标签可以生成乐谱（[五线谱](https://zh.wikipedia.org/wiki/五线谱 "wikilink")）。默认使用GNU
[LilyPond标记语言](https://zh.wikipedia.org/wiki/LilyPond "wikilink")，也可以用[ABC记谱法](../Page/ABC记谱法.md "wikilink")。详见[Extension:Score](https://zh.wikipedia.org/wiki/mw:Extension:Score "wikilink")。

本文就LilyPond的语法作简单说明，关于LilyPond的语法细节，参见[LilyPond文档](http://www.lilypond.org/manuals.html)。语法错误的文档被归类在[:Category:有乐谱生成错误的页面](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有乐谱生成错误的页面 "wikilink")。

## 标签属性

| 属性                  | 描述                                                                                    |
| ------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------- |
| `lang="ABC"`        | 使用ABC记谱法                                                                              |
| `lang="lilypond"`   | 使用LilyPond（默认）                                                                        |
| `midi="1"`          | 在曲谱图片上生成链接，链接至其自动生成的[MIDI文件](../Page/MIDI.md "wikilink")                              |
| `vorbis="1"`        | 在曲谱下方生成播放器，播放自动生成的[Ogg Vorbis文件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Ogg_Vorbis "wikilink") |
| `raw="1"`           | 作为完整的LilyPond文件编译（要求lang属性为lilypond）                                                  |
| `override_midi="…"` | 在曲谱图片上生成链接，链接至指定的MIDI文件                                                               |
| `override_ogg="…"`  | 在曲谱下方生成播放器，播放指定的Ogg文件                                                                 |

## 案例

**简单**

    <score>
    {c' d' e' f' f' fes' eis' e'}
    </score>

生成

<score> {c' d' e' f' f' fes' eis' e'} </score>


**略复杂**

    <score>
      \transpose c g \relative c' {
      \key c \minor
      \time 4/4
        c4 e8 e g4 g              % -{zh-hans:百分比号后是注释; zh-hant:百分比號後是註釋}-
        <c es g>2 <c es g>        % -{zh-hans:单书名号生成和弦; zh-hant:單書名號生成和弦}-
        es4 d( ces b)             % -{zh-hans:括号生成连结线; zh-hant:括號生成連結線}-
        a4. r8 a4 a               % r 代表休止
        e-- e-> e-. g\fermata     % 重音和其他音乐符号
        \bar "|."
      }
    </score>

生成

<score>

` \transpose c g \relative c'{`
` \key c \minor`
` \time 4/4`
`   c4 e8 e g4 g          % (text after the % is just a comment)`
`   `<c es g>`2 `<c es g>`    % angle brackets create chords`
`   es4 d( ces b)         % parentheses create ties`
`   a4. r8 a4 a           % r creates rests`
`   e-- e-> e-. g\fermata % accents and other signs`
`   \bar "|."`
` }`

% This is just a comment line </score>

## 语法

LilyPond代码衍生自[Latex](https://zh.wikipedia.org/wiki/Latex "wikilink")，大小写敏感，无视连续空格和换行。代码必须用围起来。音符必须放在大括号里面
`{...}`。百分比号 `%`
后的代码视为[注释](https://zh.wikipedia.org/wiki/注释 "wikilink")。

### 音高

输入字母音名来表示音高（如`a b c` ），中间用空格隔开。
后缀 -`is`表示升半音（`ais`、`bis`、`cis`、`dis`、`eis`、`fis`、`gis`）。
后缀 -`es`表示降半音 (`aes`、`bes`、`ces`、`des`、`ees`、`fes`、`ges`)。

所有音符默认是在[中央C](https://zh.wikipedia.org/wiki/中央C "wikilink")。如**`c`**
会生成<score>\\new Staff \\with { \\remove
"Time_signature_engraver" }{c}</score>或<score>\\new Staff \\with {
\\remove "Time_signature_engraver" }{\\clef bass c}</score>。

上撇号(`'`)用来升八度，逗号(`,`)用来降八度。如中央C的表示方法是**`c'`** <score>\\new Staff \\with
{ \\remove "Time_signature_engraver" }{ c'}</score>。

```
 <score>
  {
   a,, c, e, a,
   c e a c'
   e' a' c'' e''
   a'' c''' e''' g'''
   \bar "||"
   aes'' bes'' gis'' dis''
  }
 </score>
```

<score>

`{a,, c, e, a, c e a c' %Middle C`
` e' a' c'' e'' a'' c`*`'``   ``e`*`' g`*`'``   ``\bar``   ``"||"``
 ``aes`*` bes'' gis'' dis''}`

</score>

用相对音高可以减轻工作量。在大括号前加上`\relative`进入相对音高模式，根据前一个音符来推算八度。全谱第一个音符的八度则从`\relative`
标签后的标识音推算。如 `\relative c''`。

相对音高模式计算八度时，默认视为前音符上下三度的内的八度（不计算半音），并使用 `'`和 `,` 来跨八度。

```
 <score>
 \relative c' {
  e f <c e g>2
  a'4( b c) c,
  d8 e f16 g a b
  c4. a8 e' f g, f r \autoBeamOff e d c
  b4 a g b-> c2.-> r4
  \bar "|."
  }
 </score>
```

<score>

`\relative c' {`
` e f `<c e g>`2`
` a'4( b c) c,`
` d8 e f16 g a b`
` c4. a8 e' f g, f r \autoBeamOff e d c`
` b4 a g b-> c2.-> r4`
` \bar "|."`
` }`
</score>

#### 注明音调

乐谱默认为C大调。用`\key g \major`、`\key c
\minor`或直接写上[调式如](../Page/调式.md "wikilink")`\key c
\dorian` 或`\key c \mixolydian`来转调。任何地方都可以转调。

需要注意一点，调式与音高无关。转调只会影响[变音记号的显示](../Page/变音记号.md "wikilink")，不会改变音高。在转调的音高上的每一个音符仍必须用
(-is) 和 (-es) 来表示半音升降。如果不写，会被当成还原音。举一个升C大调上的例子：

    <score>
     \relative c' {
       \key cis \major
       \time 6/8

    % -is 后缀代表升半音
       cis8 dis eis fis gis ais

    % 不带后缀代表还原音
       b c d e f g
      }
    </score>

<score>

`\relative c' {`
`  \key cis \major`
`  \time 6/8`

% Notes with -is suffixes indicating sharps

`  cis8 dis eis fis gis ais`

% Notes without accidentals (naturals)

`  b c d e f g`
` }`

</score>

### 节奏

字母音名后的数字代表音符时值，中间不加空格 (`a4
b8`)。1代表全音符，2代表二分音符，4是四分音符，8是八分音符，以此类推。如果不写明时值，默认用和前一个音符一样的时值。如果前面没有音符，则默认为4分音符。

字母 `r` 代表休止符。小数点代表附点（将音符时值延长一半） (`c4.`)。

```
 <score>
   \relative c''{b1 b2 b4 b8 c r4 b4. b}
 </score>
```

<score> \\relative c''{b1 b2 b4 b8 c r4 b4. b} </score>

#### 拍号

乐谱默认[拍号是](https://zh.wikipedia.org/wiki/拍号 "wikilink")4/4拍。 用 `\time`
命令来设定其他的拍号。
若要设置成二二拍，输入`\time 2/2`，三四拍（华尔兹节奏）则输入`\time 3/4`。大多数时候拍号可以随便改。

##### 隐藏拍号

有些音乐的谱例中，拍号可能多余。输入`\remove "Time_signature_engraver"` 隐藏拍号。

    <score>
    {
      \new Staff \with { \remove "Time_signature_engraver" }
      <d' fis' a'>2
    }
    </score>

<score>{ \\new Staff \\with { \\remove "Time_signature_engraver" }
\<d' fis' a'\>2 }</score>

#### 速度

如果需要用`vorbis =
"1"`等属性来提供试听功能，则需要定义乐曲速度。使用`\tempo`来定义速度。`\tempo 4= 135`定义为每分钟135个四分音符，每分钟播放音符越多，乐曲速度越快。乐曲中间可以改变速度。

试听不同速度的欢乐颂。

    <score vorbis="1">
    \relative c' {
      \tempo 4 = 70
      e4 e f g g f e d
      \tempo 4 = 160
       c c d e d4. c8 c2
    }
    </score>

<score vorbis ="1"> \\relative c' { \\tempo 4 = 70 e4 e f g g f e d
\\tempo 4 = 160 c c d e d4. c8 c2 } </score>

#### 弱起小节

`\partial 4`会生成一个包括一个四分音符的弱起小节。`\partial 4*2`
会生成一个包括两个四分音符的弱起小节。以此类推。[Help:乐谱\#添加歌词里有一个例子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Help:乐谱#添加歌词 "wikilink")。

#### 自定义符杆

<score> \\relative c'' {

`  \time 3/4`
`  r4. g8 a8 b8`

} </score> 程序会自动生成符杠。如果觉得自动生成的符杠不好看或者不想要，可以把`\noBeam`放在被划杠的音符中间来删除，如`g a
b \noBeam g`。若要在一段区间内完全关闭自动划杠，用`\autoBeamOff` 和 `\autoBeamOn` 开关。

    <score>
      \relative c'' {
         \time 3/4
         r4. g8 \noBeam a8 b8
      }
    </score>

<score> \\relative c'' {

`  \time 3/4`
`  r4. g8 \noBeam a8 b8`

} </score>

若要手动划杠，在符杠开始和结束的音符**后**输入一对方括号。`a8 b[ c d e] f`这样把最先和最后的两个音符撇开，b、c、
d和e划成一杠。

<score> \\relative c''{a8 b\[ c d e\] f}</score>

### 添加歌词

用
`\addlyrics`可以添加歌词。读[LilyPond文档](http://www.lilypond.org/doc/v2.18/Documentation/learning/aligning-lyrics-to-a-melody)详细了解歌词的对齐方式。

    -{}-
    <score>
      \relative g' {
        \key g \major \time 3/4
        \partial 4 d
         e d g
         fis2 d4
         e d a'
         g2 d4
         d' b g
         fis e c'
         b g a
         g2 \fermata
         \bar "|."
       }
       \addlyrics {
         祝你 生 日 快 乐
         祝你 生 日 快 乐
         祝你 生 日 快 乐 _
         祝你 生 日 快 乐
       }
      </score>

对齐中文歌词比英文略简单。因为中文一个字符对应一个音节，所以一般用空格将每个字隔开即可，不需要用到`--`来连接单词。`_`用来跳过一个音符。

### 和弦名

和弦名可以加在单独的`ChordNames`谱中，附在五线谱边（上述至此讲的都是五线谱），方法如下：

    <score>
    <<
      \new ChordNames \chordmode {
        \set chordChanges = ##t       % 设置只在和弦变化时显示（本例中为不重复显示Am）
        a4:m a4:m         |                         % 第一小节 - A7的话是 a:7
        g2                       |                          % 第二小节
      }
      \new Staff \relative c''{
        \key a \dorian
        \time 2/4
        a8 a16 a a8 a16 a |   % 第一小节
        b8 a g4           |           % 第二小节
      }
    >>
    </score>

<score> \<\< \\new ChordNames \\chordmode {

` \set chordChanges = ##t`
` a4:m a4:m         |% measure 1`
` g2                |% measure 2`

} \\new Staff \\relative c''{

` \key a \dorian`
` \time 2/4`
` a8 a16 a a8 a16 a |% measure 1`
` b8 a g4           |% measure 2`

} \>\> </score>

注: 在`ChordNames`谱中可以用字母 **`s`** 而不是 **`r`** （休止符）表示没有和弦。 **`r`**
会把“没有和弦”直接<score>\<\<\\new ChordNames \\chordmode {r2}
\\new Staff \\with { \\remove "Time_signature_engraver" } \\relative
c''{c}\>\></score> 写出来。而 **`s`** 只空出和弦名，不会显示。 在五线谱中用 **`s`**
表示一个不印刷的休止符。

### 强调和其他符号

LilyPond中还能用各种符号，如`\fermata` （自由延长符号）。还有 `{e-> f-- g-+ a-. b-^ c-_
d-|}`等。`^`、`-`、`_`表示符号的位置，后面直接输入要标注的文字。

    <score>
      \relative c' {
      e-> f-- g-^ a-.
      b_"Joyfully" c^"渐强" d-! e\fermata
      }
    </score>

生成

<score>

` \relative c' {`
` e-> f-- g-^ a-.`
` b_"Joyfully" c^"渐强" d-! e\fermata`
` }`

</score>

## 简谱使用者

维基媒体不直接支持用代码显示简谱，但是针对习惯写简谱的编辑使用本标签，可以利用以下几个技巧。

### 首调唱名

对于习惯使用首调而不是固定调的编辑，写移调后的乐谱可能遇到困难。如E大调中的七个音符需要写成`e fis gis a b cis dis
e`，必须正确地写上固定调中变化半音的后缀`-is`和`-es`，否则会被当成还原音。

用`\transpose`可以减轻工作量。`\transpose`本为直接移调，利用这个语法可以在没有变化音的C大调上写上首调，再转到其他调上。如

    <score>
    \relative e' {
       \key e \major
      e fis gis a b cis dis e   %固定调写法
    }
    </score>

    <score>
    \transpose c e {   %将C调转为E调，显示效果与固定调写法相同
      \relative c' {
         \key c \major
         c d e f g a b c
      }
    }
    </score>

生成

<score> \\relative e' {

`  \key e \major     `
` e fis gis a b cis dis e   %固定调写法`

} </score>

<score> \\transpose c e { %将C调转为E调，显示效果与固定调写法相同

` \relative c' {`
`    \key c \major     `
`    c d e f g a b c `
` }                                 `

} </score>

## 参见

  - [维基百科:關注度_(音樂)](https://zh.wikipedia.org/wiki/维基百科:關注度_\(音樂\) "wikilink")
  - [维基百科:不要包含原始资料的副本](https://zh.wikipedia.org/wiki/维基百科:不要包含原始资料的副本 "wikilink")
  - [Special:PagesWithProp/score](https://zh.wikipedia.org/wiki/Special:PagesWithProp/score "wikilink")，查看使用了的页面

<!-- end list -->

  -
[Category:帮助文档](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:帮助文档 "wikilink")