**小測**是用來提供學習資源，也可以令百科全書更有趣。

## 關於測試

並不是任何一個Wiki站點都有小測，因為小測需要安裝[Quiz擴展](../Page/mw:Extension:Quiz.md "wikilink")。如果你是Wiki站點的系統管理員而且有興趣使用小測系統，請先閱讀有關Quiz的說明文章，之後才安裝，以確保安全。

測試的目的是為了提供學習資源，而且中文維基百科安裝的原因是因為提供[百科知識測試](https://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:百科知識測試 "wikilink")，以令讀者能學習更多知識，從以令維基百科成為一個益智的網頁。

## 總覽

### 版本

  - 中文維基百科現正運行版本 1.0.1(r63308)。

### 作者

  - 本擴展的作者是lrbabe。

## 簡單入門

### \<quiz\>標籤

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>原始碼</p></th>
<th><p>所見到</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><pre><code>&lt;quiz&gt;

{問題}

&lt;/quiz&gt;</code></pre></td>
<td><p><quiz></p>
<p>{問題}</p>
<p></quiz></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><pre><code>&lt;quiz display=simple&gt;

{問題}

&lt;/quiz&gt;</code></pre></td>
<td><p><quiz display=simple></p>
<p>{問題}</p>
<p></quiz></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><pre><code>&lt;quiz shuffle=none&gt;

{問題}

&lt;/quiz&gt;</code></pre></td>
<td><p><quiz shuffle=none></p>
<p>{問題}</p>
<p></quiz></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 新增問題

新增問題的方法於初稿中會教你，但僅記：問題和問題之間需要有空行，否則會被錯誤示為一條問題。

### 名字空間限制

中文維基百科僅允許在非條目名字空間中製作Quiz，於條目名字空間製作Quiz會被禁止保存編輯。此為防濫用過濾器[第76號的設置](../Page/Special:AbuseFilter/76.md "wikilink")，並非擴展默認。

## 做小測

不是學製作，而是如何去完成一個小測。

<quiz> {問題？ |type="()"} + 此為正確答案 - 錯答案

{問題？ |type="\[\]"} + 正確 - 錯 + 正確

{ |type="{}"} 問題？ { 答案 _2 }

{問題？ |type="()"} | A | B | C +-- A是正確 -+- B是正確 --+ C是正確 </quiz>

問題一：請點選「此為正確答案」左方的圓圈。
問題二：請點選「正確」左方的正方形格仔，選擇答案。
問題三：按「問題？」下方的方框之後，輸入答案 (本題為「答案」)便可。
問題四：請點選圓形便可選擇答案。
按「遞交」便可結算小測及評分，在只使用\<quiz\>標籤中，你更可設定每題的分數

### 小提示

圓形為單選答案，正方形為複選答案，長方框為輸入答案。

## 備註

<div align="right">

請前往[初階以學習製作Quiz](https://zh.wikipedia.org/wiki/Help:測試/初階 "wikilink")。

</div>

[Category:小測](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小測 "wikilink")