*由于系统更新，本页的资料可能已过时，最新说明请务必参看[m:Help:Edit conflict](https://zh.wikipedia.org/wiki/m:Help:Edit_conflict "wikilink")。*

本页用来解释**编辑冲突**，并给出处理方法。下面用一个例子来说明。请考虑这样的情况：

  - **甲**在一个页面上点击了“编辑”。
  - 在甲编辑的时候，**乙**同时在同样的页面上也点击了“编辑”。
  - **甲**完成了他的修改，并单击“发布变更”。这个页面用他编辑的版本保存。
  - **乙**完成了她的修改，并单击“发布变更”。这时只能看到显示“编辑冲突”的页面。

## 编辑冲突页面的大致版面

在页面的最顶部是**甲编辑的全部版本**，哪怕乙正在做部分节的编辑。

在页面的最下方是乙打算提交的文字，如果乙编辑的是整个页面，其所提交的文字就会成为**乙编辑的全部版本**，如果乙编辑的只是*一小节*，那么其所提交的文字就会成为**乙编辑的*一小节*的版本**。

在页面的中间是两人编辑的不同处，但如果乙只编辑了*一小节*，会显示乙的编辑改变和甲的改变，除非两人编辑的改变相同。

乙可以编辑顶部的文字并保存，但会造成重复，还需要删除重复部分，所以最好是只保存自己编辑的页面。

如果保存时系统反应太慢，您也许会在保存前又有一些新编辑，再保存，也会产生自己和自己的编辑冲突，这时顶部显示的是前一次保存前编辑的页面，所以还需要像前面一样再保存后一次编辑。

## 如何解决编辑冲突

如果乙只做了一些小修改，而甲做出大的修改，乙可以选择在甲已经编辑过的版本上进行编辑，然后把自己的修改文字再合-{zh-cn:并; zh-hk:併; zh-sg:并; zh-tw:併;}-进去。乙可能增加一些文字诸如“因编辑冲突修改过”去提醒甲和其他人，说明他不得不这么做——然后，甲就可以[回顾乙合](https://zh.wikipedia.org/wiki/Meatball:PeerReview "wikilink")-{zh-cn:并; zh-hk:併; zh-sg:并; zh-tw:併;}-的内容。

如果乙作出了大量的修改，而甲修改的内容相对较少，乙可以继续在自己的版本中修改。作为可选的，乙还可以把页面最底部的文字复制到顶部（如果甲只编辑了**一节**，那么只复制那**一节**即可），最好再加上一个适当的[编辑摘要](https://zh.wikipedia.org/wiki/wikipedia:编辑摘要 "wikilink")（如“因编辑冲突修改过，将被合-{zh-cn:并; zh-hk:併; zh-sg:并; zh-tw:併;}-”）。这样，乙可以在历史页面中查看页面甲的修改，再把甲修改过的内容合-{zh-cn:并; zh-hk:併; zh-sg:并; zh-tw:併;}-到她的版本。

如果乙和甲都进行了大量修改，问题就有点复杂了，乙和甲只能尽他们的最大努力做得更好。比如说，如果乙和甲同时对同一主题增加了一大段自己的文字，那么乙和甲最好是都先提交自己所作出的修改，然后再看看比较比较两个版本，然后两个一起决定究竟哪个版本更好。

乙不应该只把自己的修改提交后就不管了。在这里，[我们假设大家都是好心的](https://zh.wikipedia.org/wiki/維基百科:假定善意 "wikilink")——但错误有时候是难免的，并且新来者可能不明白这种编辑冲突的版面。然而，乙不能每次都忽略这种编辑冲突。如果乙因为懒得管而把鮑勃所作出的修改的版本覆盖，这样做是绝对不能令人接受的。我们鼓励各位做贡献的维基人使用**比较不同点**功能，多多检查一下他们所做出的合-{zh-cn:并; zh-hk:併; zh-sg:并; zh-tw:併;}-。

## 不容易发现的编辑冲突

（还有一种无法被当前wiki程序检查到的编辑冲突，因此系统也无法发送“编辑冲突”的消息。）
有些人喜欢这样编辑：

1.  先把原文复制并粘贴到其他的文本编辑器中进行修改
2.  对原文进行了很多更改（对文章结构进行重新组织、添加了新的内容等）。
3.  然后，在他完成编辑之后，将整篇文章一次性粘贴回本网站的编辑窗口。

如果在此之间有人对这篇文章进行了小修改，那么在粘贴回之前，这些小修改将会丢失。因此，以拷贝到其他文本编辑器中进行修改的方式来编辑文章的用户，应该在保存后检查两个版本之间的不同，并且进行必要的合并。

## 不小心造成的错误

有时候在合并不同版本文章的过程中会发生错误。因为爱丽丝只是个人，这样就可能导致鲍勃所作出的修改被意外的丢失。那种不容易发现的编辑冲突也不会立即可以看到。也有可能有时候爱丽丝会有充分的理由觉得鮑勃的修改不是很有用，在这种情况下，我们期望鲍勃和爱丽丝能友好地解决他们之间的不同意见。

如果鲍勃只作出小修改，而被爱丽丝意外地弄丢了，那麽鲍勃不能“恢复（或者说回退）”到她的版本。如果鲍勃将爱丽丝所作出的很大的修改的页面回退到她自己的小修改的版本，以此来作为对自己的肯定或者对爱丽丝粗心的惩罚，这是绝对让人无法接受的。尤其是这个页面又已经被其他人，如张三或李四已经又修改过。

对鮑勃来说，这种情况下最好的办法是在爱丽丝的版本上进行编辑，将她自己的小修改再加进去，然后保持爱丽丝所作的大的改动。如果可能的话，她也可以加上一些编辑摘要说明她不得不这么做——例如：“重新恢复被爱丽丝搞丢了的文字”等。对爱丽丝而言，他应当为自己的疏忽向鲍勃道歉，并且感谢鲍勃主动恢复她自己改动。

但是，如果爱丽丝经常出现这样的错误，对鲍勃来说，较好的解决办法是在爱丽丝的“讨论页”面中友好地留言，告诉爱丽丝那些页面，并且友好地询问爱丽丝能否在以后的编辑中稍微留意一下。这对根本不了解适当的方法以解决编辑冲突的新手来说尤其重要，更不用说即使是那些老手也希望别人善意地提醒自己。

## 回退时候的冲突

当保存一个先前的版本（亦即当回退的时候），或者在发生编辑冲突警告时，对被编辑过的版本的新的改动进行保存，以及在此期间可能又有新的非故意的回退作出的改动，这一切都可能出现编辑冲突。为了避免这种问题，可以从早先版本的编辑框中复制文本到最新的版本中。在某些意义上，这样又可能导致隐藏的编辑冲突：您可能没有意识到您现在所作的会覆盖其他人的更改。较为明智的做法是每次回退以后都对不同版本进行比较，就像系统提醒您有编辑冲突一下。最好是大家都尽量避免**编辑战**。

## 回退

當保存一個以前的版本（即恢復時）或基於一個新的版本（修改後的回歸）的編輯衝突預警和預防系統未觸發，在此期間做了一個可能的新的編輯無意中也恢復，請參閱維基百科：如何恢復頁面到較早的版本。為了避免這個問題，可以從舊版本的編輯框中的文本複製到最新版本的編輯框。在某種意義上，這可能會導致隱藏編輯衝突：您可能會覆蓋其他人的更改，而沒有意識到您正在這樣做。它總是明智的執行復歸後檢查差異，就如同通過編輯衝突後發布。優選地，一個可以簡單地盡量避免復歸戰爭。

## 如何预防

因为编辑冲突既恼人又费时，因此您可能改变您的编辑习惯——编辑那些不常被编辑的页面：致力于那些最近一直没有被编辑的页面，比如说那些在[老页面中列出的页面](https://zh.wikipedia.org/wiki/Special:Ancientpages "wikilink")。

另外一种**预防**编辑冲突的意思是指，一次性作大的修改而不是经常小小地修改一些页面：如果经常对页面进行小修改，您很容易遇到编辑冲突。

适当的使用的模板布告也会有帮助。

维基百科当前的版本已经包含了自动合并功能，因此编辑冲突的界面仅会在两个用户编辑同一行时出现。

## 参见

  - [Wikipedia:編輯戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:編輯戰 "wikilink")

[Category:维基百科特性](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:维基百科特性 "wikilink") [Category:帮助文档](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:帮助文档 "wikilink")