{{[subst](https://zh.wikipedia.org/wiki/Help:替换引用 "wikilink"):[Requested move/auto](https://zh.wikipedia.org/wiki/Template:Requested_move/auto "wikilink")|建议的名称}}

（请移动到条目空间）

《丑人儿》（英文原名：Uglies）是一本被[美国](../Page/美国.md "wikilink")作家[史考特·韦斯特费德写与在](../Page/史考特·韋斯特費德.md "wikilink")[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")出版的[科幻小说](../Page/科幻小说.md "wikilink")。这本书呈现了一个三百年后的后匮乏的[反乌托邦](../Page/反乌托邦.md "wikilink")世界。每个人都被认为是“丑”的，直至自己的十六岁的生日时，然后他被迫接受极端的整㝓手术成为“美”\[1\]。

## 故事

在三百年后，政府什么都提供，甚至包括[整形手术](https://zh.wikipedia.org/wiki/整容手術 "wikilink")。每个人在十六岁生日时接受“美”手术。手术以后，新“美人”横渡江河为了在新美市过不需要负责任的生活。

由于细菌污染了全世界的汽油，从前的城市崩溃了，让它变得不稳定。汽车和油田爆炸了，之前依赖汽油的社会散架了，以及食物不能被运输了。

塔莉将近十六岁。和别的丑人儿一样，她很期待她的手术。她最好的朋友备丽已经通过了他的手术。出于想要见到他，塔莉去新美市趾尖地横渡江河。在那里，她遇到雪宜，她也是丑人。她们交朋友，雪宜教塔莉怎么玩一个悬浮板。雪宜也提及反抗手术。首先，塔莉无视了这个主意，但是之后，雪宜在她们共享的生日的前几天逃跑了，塔莉被逼面对这个主意。雪宜留下神秘的提示到她的目的地，一个叫做“烟雾市”的“反叛村落”。为了逃避手术，人们去那里跑掉。

塔莉的手术日到了，她被带去特殊环境部，一个好像小鬼与奇怪的事儿发生时追责的部门。被称为“残酷美人”的女子，电缆博士是特殊环境部的负责人。她给塔莉一个最后通牒，要么帮她找到雪宜和烟雾市，要不然就永远不能成为一位美人。塔莉同意合作，电缆博士给她一个悬浮板、一个包括定位器心形的锁、还有为了能在野外生还的所有东西。定位器被启用了的时候，对特殊环境部要所示烟雾市的所在。

塔莉来到烟雾市的时候，找到雪宜、她朋友大卫与一全逃避丑人儿的社群。她犹豫启用标签与是凸显大卫暗恋她。大卫把她拿去见面他的父母马蒂和阿斯，他们是城市本来的逃避人。

他们解释了这种操作如何不仅仅是“化妆品夹持和褶皱”。它还会导致大脑中的病变，使人们感到平静或“心胸很好”。令人震惊的是，塔莉决定保持烟雾市的秘密并将小锁扔进火里。然而，火焰的热量导致跟踪器激活，释放烟雾市的位置。

下一天早上，特殊环境部到达营地与塔莉努力逃脱。她没有成功，就被拿去兔子圈。为了辨识所有的烟雾市人从哪个城市逃跑了，视网膜和虹膜扫描被放了。塔莉被拿去阐释怎么找到烟雾市的电缆博士那儿。电缆博士想塔莉故意地启用了锁。在被命令取回锁后，塔莉在悬浮板上逃脱。经过漫长而紧张的追逐，她设法隐藏在一个洞穴中，在那里他们无法追踪她的热量签名。在那里，她发现也隐藏的大卫。他们一起开始计划一个援救。

塔莉和大卫回到他的屋子，在那里他们找到特殊环境部带去马蒂和阿斯。大卫领导塔莉到生存设备的秘密藏匿处，在那里他们找到都什么需要。他们都装到在那里藏着的四个悬浮板上。 随着塔莉和大卫回到城市解放他们的朋友，他们坠入爱河。到达特殊环境部的建筑群后，他们发现霎离已经“转身”了并且现在她是一个美人。在见到电缆博士以后，大卫将她拉出来并拿走她的工作平板电脑，其中包含所有必要的信息，以扭转由“美”操作产生的脑部病变。然后塔莉和大卫释放了所有在建筑群里抓的烟雾市人。当他们逃离建筑群时，马蒂告诉大卫他的父亲阿斯已经死了。

一旦每个人都安全，马蒂就开始使用电缆博士的平板电脑进行治疗。然后她把它提供给雪宜，雪宜拒绝，不想成为一个“蔬菜人”。由于塔莉对她的背叛负有责任，因此她决定成为一名美人并将其作为一个“自愿主体”。为了说服大卫让她回到这座城市，她告诉他有关她参与特殊情况部分和寻找烟雾市背叛他们的事。虽然大卫正在吸收塔莉承认的内容，但马蒂建议塔莉在她改变主意之前回到雪宜身边。 在那里，塔莉宣布一位女中间美人，“我是塔莉 · 年幼血。 让我美”，小说的最后一句话\[2\]\[3\]。

## 角色

### 丑人儿

#### 塔莉 · 年幼血

塔莉 · 年幼血是故事的主演人。她很聪明和她爱花招。故事继续的时候，她开始拒绝她城市的规定和她的任务。

#### 雪宜

雪宜在丑人市塔莉的新朋友。塔莉从新美市逃跑时，她们互相结识。雪宜教塔莉怎么玩一个漂浮滑板还有外世界的更多事儿。

### 美人儿

#### 备丽

备丽是塔莉最好朋友。他比塔莉三个月老，就他已经成为了一位美人。

### 特殊人

#### 电缆博士

电缆博士是特殊环境部的负责人。塔莉在烟雾市到了的时候和为了毁坏烟雾市，她发出特殊人。她被描写的是有非反映灰色的眼睛，一个好像刮胡刀的声与利牙子。

### 烟雾人

#### 大卫

大卫是烟雾市创立者的儿子。他没出生了在任何城市。塔莉到烟雾市时，他暗恋她。

## 参考文献

1.
2.
3.