## 簡介

國際自由婦女聯盟（簡稱INLW）是一個由世界各國支持[自由主義原則的婦女所組成的協會](../Page/自由主義女性主義.md "wikilink")，成立於1990年代，他們鼓勵婦女倡導自由價值觀並傳播自由思想，並將自由思想定義為「個人自由、人權、法治、寬容、機會均等、社會正義、自由貿易及市場經濟」。此外，更致力於幫助自由主義婦女在地方，國家和國際各級積極參與政治。\[1\]

INLW的目的包括了增強婦女權能並擴大其對政治的參與，並以＜[消除對婦女一切形式歧視公約](../Page/消除對婦女一切形式歧視公約.md "wikilink")＞作為運動開展基礎。\[2\]

## 歷史

INLW是由一群代表比利時、加拿大、芬蘭、法國、德國、以色列、意大利、荷蘭、瑞典、瑞士和英國的婦女，於1990年在赫爾辛基國際自由會議（LI）上成立。一位瑞典議員巴布羅·韋斯特霍姆，是該組織的第一個協調員。\[3\]

INLW致力於讓全世界的自由政黨加入，並表達婦女在所有問題上的觀點，並在[國際自由聯盟](../Page/國際自由聯盟.md "wikilink")大會和地區理委員會會議上，舉行自由黨國際執行委員會會議，宣傳會員的觀點並支持他們的當地運動，並向國際自由聯盟提出決議。

INLW提請關注爭取自由和婦女成就的女性，以具有特殊諮詢地位的非政府組織的名義派代表參加聯合國會議：即聯合國經社理事會婦女地位委員會，聯合國人權理事會和聯合國新聞部／非政府組織會議等。\[4\]

## 組織架構

國際自由婦女聯盟幹部包括：**會長**，負責主持總經理和管理委員會的會議，在會員大會中監督INLW的活動，並作為INLW代表；**副會長**，負責在會長暫時缺席或無能力的情況下主持總經理並監督其區域的活動，並將地區問題納入INLW的議程；**秘書長**，負責股東大會和管理委員會的會議記錄，監督非洲民族聯盟文學作品的印刷和出版，並確保非國立民族文學作品的固定和出版物的供應；**副秘書長**，在秘書長短期或長期缺勤或喪失能力的情況下擔任秘書長的各種職務；**財務長**，負責維護INLW帳戶，管理INLW的銀行資金，管理籌款活動，並將賬戶提交給股東大會；**管理委員會成員**，負責 INLW材料和出版物的生產。\[5\]

國際自由婦女聯盟於2009年10月在開羅舉行國際自由婦女聯盟大會，並討論出以下會員規則及條件。會員開放自由黨之團體組織、支持該組織宗旨的所有男女申請，會員資格申請表可在會員大會上向秘書長索取，而其中只有付費會員有權投票，被推薦會員則由INLW管理委員會提出，並在每次會員大會上進行審核。\[6\]

2018年7月12日，該會在台灣台中霧峰[光復新村](../Page/光復新村.md "wikilink")舉行的INLW亞太分會開幕。\[7\]

2018年11月28日，該會在塞內加爾達喀爾舉行會員大會，Jayanthi Devi Balaguru當選為會長、Khadija El Morabi當選為副會長、Lysbeth van Valkenburg當選為財務長。\[8\]

各地區的領導者包括，歐洲的Sal Brinton、亞洲的Maysing Yang，中東的Loubna Amhair、非洲的Awa Gueye Kebe和拉丁美洲的Patricia Olamendi。而LeticiaGutíerrez和Ruth Richardson則被任命為董事會成員。\[9\]

國際自由婦女聯盟的支持者包括：坦米爾伊拉姆猛虎解放組織的前領導者 Annemie Neyts-Uyttebroeck、意大利自由黨 的Beatrice Rangoni Machiavelli、 加拿大政治家和學者Lorna Marsden、台灣前副總統[呂秀蓮](../Page/呂秀蓮.md "wikilink")、象牙海岸教育部長Kandia Camara、摩洛哥國際自由婦女聯盟前副會長兼環境部長Hakima ElHaité。\[10\]

該組織還成立了一個諮詢委員會，其中成員來自西班牙，荷蘭，南非和象牙海岸等國家。\[11\]

## 成就與意義

國際自由聯盟（Liberal International, LI）是國際地位上重要的國際非政府組織，是由60多個國家的自由主義政黨組成、發揚自由民主體制的國際政黨聯盟。國際自由婦女聯盟（International Network of Liberal Women）則是國際自由聯盟底下重要的婦女聯盟組織，目前INLW有非洲、歐洲、南美與亞太等分會，已在台中設立INLW亞太總部。\[12\]

伊斯蘭解放運動的活動也受到《[聯合國憲章](../Page/联合国宪章.md "wikilink")》和《[世界人權宣言](../Page/世界人权宣言.md "wikilink")》原則的啟發。 土著婦女聯盟執行這些原則，這是《消除對婦女一切形式歧視公約》（CEDAW）的基礎。INLW的目標包括增強婦女權能並擴大其對政治的參與。 INLW向聯合國婦女地位委員會，亞洲自由主義者和民主黨理事會和《伊斯坦布爾公約》等會議派顧問，以提供關於歧視和暴力侵害婦女行為等問題的專門知識。 章節包括荷蘭，摩洛哥，西非和亞太地區。\[13\]\[14\]



## 參考文獻

<references responsive="" />

<references group="https://inlw.org/?page_id=14" />

1.

2.
3.
4.   INLW – International Network of Liberal Woman|url=[https://inlw.org/?page_id=1203|accessdate=2019-09-28|work=inlw.org](https://inlw.org/?page_id=1203%7Caccessdate=2019-09-28%7Cwork=inlw.org)}}

5.

6.
7.

8.

9.
10.
11.

12.

13.

14.