布吉 莫根森

1914年4月13日出生 丹麦奥尔堡 1972年10月5日逝世（58岁） 丹麦Gentofte 丹麦国籍 职业建筑师 荣誉皇家工业设计师奖（1972年） C. F. Hansen奖章（1972年）

BørgeMogensen（1914年4月13日 - 1972年10月5日）是丹麦家具设计师。

他是世代知名的“丹麦现代”概念的一代家具设计师中最重要的人物之一。 Mogensen与Arne Jacobsen和Hans Wegner等同事一起创造了对丹麦家具设计的国际尊重，半个多世纪以来他的简单和功能性设计享誉全球。

早年

布吉 莫根森出生于丹麦奥尔堡。他于1934年开始担任家具制造商，并于1936年至1938年在哥本哈根丹麦工艺美术学院学习家具设计，然后在丹麦皇家美术学院学院建筑系学习（1938-42），并于1942年毕业。从1938年至1943年，他在哥本哈根的各个设计工作室工作，包括与Kaare Klint一起工作.1942-50他是FDB家具设计工作室哥本哈根的经理，并于1945年被授予丹麦Bissen奖学金。 1945年至1947年，他在哥本哈根皇家丹麦美术学院建筑学院担任Kaare Klint教授助教。 1950年，他被授予Eckersberg奖章。 1959年，他离开FDB的家具设计工作室，创建了自己的设计工作室。他的作品曾在苏黎世，伦敦，纽约，斯德哥尔摩，巴黎和哥本哈根的单人展览中展出，他的许多设计奖项包括Eckersberg Medaillen（1950）和C.F.汉森奖章（1972年）。他与Alice Mogensen（1916年至2011年）结婚，他们有两个儿子。

与Kaare Klint的合作

在与Kaare Klint合作期间，Mogensen致力于生产经典，简约且高功能的性家具。他还开始对研究当代生活方式感兴趣，以开发针对特定用途定制的家居用品。继续Klint关于物体的大小和比例应如何影响其设计的创新研究，Mogensen与Grethe Meyer合作，于1954年制作了一个名为Boligens Byggeskabe（房屋储藏柜）的项目，该项目引入了作为房间的一部分建造架子和存储单位的想法，而不是购买和放置在房屋中。 Mogensen做了研究，以确定常见物品的标准尺寸，如餐具和衬衫，以及普通人拥有的每件物品的数量。通过这些信息，他开发了一套抽屉和架子宽度和深度的数字，这些信息表作为建筑存储系统的手册出版。 1955年至1967年间，他开发了相关的“厄勒海峡”搁架系列，该系列承担了解决现代家居可能出现的各种存储需求的巨大任务。

家具设计

除了在家居存储方面的工作外，Mogensen还是一位多产的家具设计师，几乎每年都会在哥本哈根木工协会展览会上展出。他还是20世纪40年代丹麦合作社批发协会的家具设计负责人。他的家具强烈地代表了他作为传统工匠的训练，对现代主义尚未产生兴趣的公众和在家具和装饰艺术上产生了重大的影响。莫根森用他的经典设计来平息这些批评家的怀疑，但从他职业生涯的开始，他巧妙地将新思想融入他对传统形式的重新审视中。他于1945年设计了一个沙发，配有皮革带，可以让两侧放下来。 1949年的一把椅子，被评论家称为“未来椅子的模型”，使用了一个弯曲的，略微倾斜的靠背，把背部弯曲以露珠的形状表现出来。 1951年在哥本哈根木工协会展上展示的内饰将丹麦橡木与皮革内饰和板岩拼接结合在一起，形成了一种新的材料组合。 “这就是我们住的地方”，他在1953年设计的一个家庭活动室，发明了一个包含工作台和缝纫桌的起居室的新概念，鼓励家庭成员同时参加几项活动。

50年代末和60年代初

然而，到了这个十年结束时，莫根森重新接受了一种更为直接的功能主义，克劳斯·梅登（Klaus Meedom）在撰写关于该家族制造商的展览时表示，这种功能主义“非常严格，以至于他必须违反自己的规则才能自由呼吸”。 1959年重新设计的“西班牙”椅子因其优雅和材料而受到称赞。 1959年，他为一个海边小屋设计了一套简单，坚固和适中的家具，1960年设计了一套非常传统的橡木桌子和椅子，并于1962年为“丈夫的书房”以松木设计了同样的一套家具. Mogensen还与纺织师Lis Ahlmann在纺织品设计方面广泛合作。 在克林特于1954年去世后，Mogensen接替他成为丹麦装饰艺术博物馆的设计师。

奖项和荣誉

1972年伦敦荣誉皇家工业设计师