**通識教育科**為香港[三三四新高中課程中的必修科目之一](https://zh.wikipedia.org/wiki/三三四學制 "wikilink")。

## 背景

隨著香港推行[三三四新高中課程](https://zh.wikipedia.org/wiki/三三四學制 "wikilink")，通識教育科成為四大必修科目之一。根據[教育局課程及評估指引](../Page/教育局_\(香港\).md "wikilink")<sup>[\[2](https://zh.wikipedia.org/wiki/通識教育#cite%20note-2 "wikilink")\]</sup>， 通識教育科旨在透過探究各類議題以擴闊學生的知識基礎，加強學生對社會的觸覺。其中所選取的單元內容主題，對學生個人、社會和世界具有重要意義，也幫助學生聯繫不同範圍的知識，擴闊視野，學生須運用從三個學習範圍所獲取的知識和角度，並推展至新的議題或情境，來進行一項獨立專題探究。

## 爭議

  - 違背培養學生批判思維的原則

[通識教育](../Page/通識教育.md "wikilink")的概念最早來自[希臘的](https://zh.wikipedia.org/wiki/希臘 "wikilink")[博雅教育](../Page/博雅教育.md "wikilink")，主張培養學生的[批判思维](https://zh.wikipedia.org/wiki/批判思维 "wikilink")。教育工作者[陳美齡](../Page/陳美齡.md "wikilink")認為，科目鼓勵學生自己思考和發表意見，故此不應該用課本、框架，更不能用分數限制學生的空間。「通識教育不能用課本教，更不可以打分，充其量只能用合格或不合格來評分。這是鼓勵學生發表意見的科目，如何能給意見評分？若立場與老師南轅北轍，少給幾分也是人之常情吧？即使多個老師共同評分也未必能讓學生信服，不如取消評分，讓學生放鬆腦袋，暢所欲言。」 教育工作者[陳美齡](../Page/陳美齡.md "wikilink")建議通識教育課程應該讓學生增廣見聞，才能做到獨立思考。「通識教育不可以紙上談兵，盡量讓他們親歷其境。例如談到環保議題時，要讓他們見一下受污染的地方，才能觸發他們思考問題所在或是如何解決，其他議題依然，有助豐富學生的人生經驗。」

  - 缺乏學術底蘊，評分準則欠客觀標準

通識科的缺乏學術權威參考、[方法論](../Page/方法学.md "wikilink")（methodology）或著作經典（classics）去支持其學術基礎參照。 對比其他學科，中英文有各類文學作品，解釋語意、修辭學。人文學科：歷史、地理、倫理、經濟等，皆有學術研究、著作理論作依歸。數理科因其一直推論嚴謹，方法統一，有[標準答案](https://zh.wikipedia.org/wiki/教育評估 "wikilink")。

沒有學術經典，沒有理論框架，老師就只能靠經驗去明辨答案，甚至是非；有批判性的、有嶄新思維角度的、甚至有學識的，只要有違常識，都可能被「眼界有限」的評卷員給予「不及格」評價。

沒有根據、沒有經驗、沒有平台予以學術參考，去評論一段文字是否「通識上」合理，解釋是否充分；但卻只有考評局「言之成理即可」這套準則。 \[1\]

課程要求學生發掘問題、分析及討論議題，對學生來說更是難上加難，學生的討論只憑「感覺」來回應，流於「吹水」，更談不上什麼論點﹑論據。

2009年[考評局發表通識教育科的新課程題目同評分準則](../Page/香港考試及評核局.md "wikilink")，[有線電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/有線電視 "wikilink")[新聞台專欄作家邀請](https://zh.wikipedia.org/wiki/有線電視新聞台 "wikilink")[陶傑](../Page/陶傑.md "wikilink")試做試卷\[2\]，再交由三位任通識科老師批改，其中一位是前教聯會主席[鄧飛](../Page/鄧飛_\(香港\).md "wikilink")，評卷時陶傑的身份保密，鄧飛評分時認為答案離題而批不合格\[3\]，事件成為一時熱話，引起社會各界關注通識教育。

2012年，首屆文憑試成績公佈後，曾在教育局統籌通識課程的九龍華仁書院校長陳岡僅考獲4級成績，而有中大通識導師用大學答題方式應考更只獲2級，屬新增必修的通識科成績及評核備受關注。 \[4\]

  - 涉政治議題

通識科目標是為培育學生思考能力，但該科設計和傳統的學科有別；前者旨在讓學生貫通不同學科知識，將知識與事時及分析能力互相結合。這一科的課程要求教師客觀而全面地呈現議題[持份者](../Page/持份者.md "wikilink")的各種意見。而在現實教學環境中，通識教師在教學時難以避免同時宣揚個人理念、價值觀，乃至政治立場，教師未必可以在泛政治化下的環境中持平教學，反而滲入強烈個人見解，不自覺地灌輸自身的政治理念與價值觀予學生。

2019年7月，前[行政長官](../Page/香港特別行政區行政長官.md "wikilink")[董建華](../Page/董建華.md "wikilink")指他任內推行的通識教育「完全失敗」，間接導致大批年輕人反對政府的局面\[5\]。立法會議員[梁美芬](../Page/梁美芬.md "wikilink")亦批評[教育局不檢討課程](../Page/教育局_\(香港\).md "wikilink")，沒教好學生品德。

  - 課程範圍廣博，學生吸收能力及推行成效存疑

新高中通識科各單元設計均沿襲和橫跨「高考」及「會考」多個課程，自推出以來，坊間對其成效一直爭論不休。

有人認為此科可以一矯傳統以來，文不知理，理不識文的現象，使學生博學多聞，「通通都識」。然而，更多的人會詮釋通識科為「通通唔識」及「學無專長，深度不足」。\[6\]

前教聯會主席，前通識科老師[鄧飛指出](../Page/鄧飛_\(香港\).md "wikilink")，現時通識科要探究的議題，對於中學生來說太遙遠。 \[7\]

立法會議員[葉劉淑儀](../Page/葉劉淑儀.md "wikilink")表示，通識科目標陳義甚高，希望連貫不同科目，培育多角度思考，但教科書同參考書都無需要接受送審，只靠老師下載資料作為教材，更指現時大學生對普通常識貧乏亦少留意時事和新聞，質疑政府會否承認推行通識教育是失敗。\[8\]

通識教育關注組聯席會議召集人[梁美芬](../Page/梁美芬.md "wikilink")表示現時的通識課程「太深太廣」，令不少學生考試失利，建議改革評級機制可以令學生專注專業科目。\[9\]

  - 考試技巧操練

通識教育科的教學日漸強調應試，失去了早先課程改革所強調的着重引發學生探究而非應試的教學理念，現在越來越多前線老師在日常教學中汲汲營營於應試技巧，不斷向學生強調各種應試題型的操練。\[10\]

  - 評分機制檢討

社會有討論，是否考慮通識科的評分是否需由現時7級評級（第1級至5\*\*級），改為只分為「不及格」、「及格」、以至是「只修不考」，甚至再不列為必修科。時任教育局局長[楊潤雄](../Page/楊潤雄.md "wikilink")指教育局學校課程檢討專責小組正在檢討已推行9年的新高中學制通識教育科，2019年初檢討通識科的專責小組將有初步意見，最快2019年中向公眾諮詢。

  - 「代寫通識專題」事件

有報導指有「請槍」公司可代考生寫通識科專題報告，[考評局發言人強調](../Page/香港考試及評核局.md "wikilink")，學生在校本評核的課業若非由本人所做，即屬違規，學校可按個案是否嚴重給予零分，而當局會抽樣檢視學生習作並跟進異常個案，若證實考生違反考試規則，可罰扣分、降級、取消部分或全部科目考試資格。 \[11\]

  - 師訓專門性存疑

中學校長基於以下原因傾向教師兼任通識科：

  - 教育局取消通識教育科課程支援津貼，不少合約通識教師在撥款用清後，不再續約。
  - 雖然通識科為必修科，但觀乎取得至少二級或三級的比例，均較同為必修科的中英數高。在計算成本效益之下，中學會調撥更多人手和資源在其他主要科目，通識科容易成為被開刀的對象，專科專教的訴求也沒有那麼迫切。
  - 不少校長認為最初由其他老師兼教通識科，效果不太差，也有一定任教通識的經驗，所以沒有誘因專科專教。非通識專科和持有通識 [PGDE](../Page/學位教師教育文憑課程.md "wikilink") 的教師，早有語文、理科或歷史的本科資歷，他們較有能力保障教席。相反，教育界仍對通識不屬專科專業的思想根深蒂固。因此，學校多少怯於安排通識學位教師轉任專科教師，情願安排專科老師兼教通識科。\[12\]

<!-- end list -->

  - 師訓學額縮

大專院校認為通識科專科專教，更能掌握課程內容和評核方法，並且有助維繫師生關係。通識科橫跨文、理、社會科學科範疇，加上學制和評核方法多元，教師需要具備多方面知識。要成為通識教師，可報讀大學五年制通識教育學士課程，或修讀一年制通識科[學位教師教育文憑課程](../Page/學位教師教育文憑課程.md "wikilink")（Postgraduate Diploma in Education, PGDE），後者為已有其他學士學位，欲投身教育界的準教師而設。 現時，浸會大學提供雙學位通識教學教育學士；教育大學提供自資通識教育榮譽文學士課程。 其他院校欲收緊師訓學額，香港大學將於2019年停辦PGDE通識教育課程。中大教育學院亦於2019年起教育學士（通識教育）課程停止收生，院長梁湘明向中大通教師生發出公開信，表示受大學教育資助委員會資源所限，難以維持優質教學水平，又認為有足夠學生人數，才可建立良好的互動學習環境和氣氛。\[13\]

### 令年輕人變得激進

文匯報\[14\]\[15\]\[16\]

## 參考資料

1.
2.  [有線寬頻：陶傑試做通識試卷加鄧飛點評](http://cablenews.i-cable.com/webapps/videoPlay.php?playlink=mms://uc4.i-cable.com/wsx_ts/news2/2009/05/17/ls-exam_090517-b.wsx)
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.