**关海山**教授, BBS, JP（Prof. KWAN Hoi Shan）1952年出生于香港。1975年毕业于香港中文大学崇基学院生物系，1982年获得美国加州大学戴维斯生物学博士学位。自1984年起任教香港中文大学，1997-2016年任香港中文大学生命科学院教授、中医学名誉教授，并长期担任南开大学客座教授；2003-2009年先后担任香港中文大学理学院副院长、院长。**现任︰香港中文大學-食品研究中心主任、生命科学学院教授及中医学院名誉教授。\[1\]**

       关海山热心参与香港公共及社会服务，表现杰出，尤其致力于促进食品安全和质素保证，贡献良多，曾担任香港食物环境卫生署安全专家委员会主席、香港认可处认可咨询委员会主席及卫生防护中心肠道传染及食物传播疾病科学委员会成员；获颁授太平绅士、铜紫荆星章；**现任︰香港中医中药管理委员会中药组委员、中医中药发展委员会及降低食物中盐和糖委员会委员**。**\[2\]**

       关海山一直致力于分子遗传及基因组方面的前沿热点研究，研究方向主要涵盖病原细菌、食用及药用真菌、药用植物和海洋珍贵动物相关的遗传机制及基因组信息探索。关海山的学术研究成果丰硕，在国际期刊和会议上发表过超过200篇学术论文，涵盖真菌、微生物学、分子生物技术及中药等方面的研究。

　　近年来，关海山致力将前沿基因科技与技术，应用于真菌的保存及功能开发和改善人体肠道健康，在香港中文大學-研究及知識轉移服務處的支持和資助下，在香港科學園成立公司。

## 生平

关海山出生于香港，在香港長大，之后赴日本、美國留学，

1952年10月11日出生于中国香港。

1975年，获得香港中文大学生物学学士学位，之后赴日留学，获得微生物和生物技术研究文凭；同年回到香港中文大学，于1978年获得硕士学位。

1982年，于美国加州大学戴维斯分校获得博士学位，荣获杰出学者称号。之后继续在加州大学深造完成微生物学方面博士后研究。

1984年，返回香港中文大学任生物系讲师；

1992年到哈佛医学院担任微生物及分子生物系访问助理教授。

1996年，成为香港中文大学副教授；

1997年即任香港中文大学生命科学院教授至今。期间，担任了2003-2005年的理学院副院长及2005-2009年的理学院院长。

2008年，担任香港中文大学食品研究中心主任。

2014年，成立海山基因科技有限公司。

2015年，成立益生活有限公司。

2018年，成立Mushroom-X有限公司。

## 主要研究

关海山一直致力于前沿分子生物科技的研究与应用，他领导的研究小组于1988年开始使用聚合酶链式反应(PCR, Polymerase Chain Reaction)，1997年使用ＤＮＡ自动测序仪(Automated Sequencer)进行基因测序，1991年开发出鉴别中药成分真假的分子生物技术，并于2008年将次代基因测序(Next Generation Sequencing Technology)引入香港中文大学生命科学学院，是**香港首位使用聚合酶链式反应和新一代基因测序技术进行基因组测序的学者**，他的实验室亦是首个将聚合酶链式反应、分子遗传标记(Molecular markers)的相关技术运用于真菌的鉴别和实际应用的实验室。同时，关海山在遗传图谱构建(Genetic map construction)、基因表达谱(Gene expression profiling)的研究和应用方面也深有建树。

       关海山的研究兴趣广泛，涵盖病原细菌、食用及药用真菌、药用植物和海洋珍贵动物相关的遗传机制及基因组信息探索，拥有世界领先的食用香菇（Lentinula edodes)的遗传学和基因组学实验室。关海山同时也是模式生物蘑菇灰盖拟鬼伞(Coprinopsis cinerea)的基因组学的研究成员之一，该项目获得了2012年美国能源部联合基因组研究所(Joint Genome Institute)的大力支持和认可。他的多个研究课题也被认可为植物及真菌生物科技优秀研究项目。关海山自2008年起担任了香港中文大学食品研究中心主任，主持和推动了多种香港重要的食源性细菌遗传及基因组的研究，他领导建立了多个基因库，包括食源性病菌基因组序列数据库、大中华食品安全信息库，给食品安全及相关食源性细菌的研究做出了杰出贡献。

       **近年来，关海山将其在微生物学和基因组学上的研究经验和成果应用至人体肠道菌群**。他的研究小组通过先进测序手段检测、分析人体肠道菌群的结构特征，提供全面科学的健康报告。关海山提倡均衡饮食和补充优质益生菌或合生元以改善大众肠道健康和提升人体健康水平。

\[3\]

## 參考資料

## 外部連結

[:Category:使用创建条目精灵建立的页面](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:使用创建条目精灵建立的页面 "wikilink")

1.
2.
3.  [Prof. KWAN HOI SHAN, Academic Staff, School of Life Science, The Chinese University of Hong Kong](https://www.sls.cuhk.edu.hk/index.php/faculty-and-staff/teaching-staff?id=56:professor-kwan-hoi-shan&catid=26:teaching-staff)