**紀宜廷**(**Yi-Ting
Chi,**1974年9月6日—)是一位[單簧管與](https://zh.wikipedia.org/wiki/單簧管 "wikilink")[鋼琴演奏家](https://zh.wikipedia.org/wiki/鋼琴 "wikilink")。曾任國立中山大學音樂系豎笛講師、臺南藝術大學應用音樂系豎笛與鋼琴講師、真理大學音樂系豎笛講師、高鳳數位內容學院影音系講師、高苑科技大學資傳系講師、玩耳唱片公司特約作曲編曲家、流行音樂唱片編曲配樂演奏自由工作者、嗆勢網路廣播電台Chance
Radio「音樂星勢力」節目主持人。現任高雄應用科技大學通識教育中心講師。

## 生平

> **早期**
>
> 紀宜廷於1974年出生於臺灣高雄市，四歲開始學習鋼琴，九歲開始學習豎笛，曾就讀高雄市鹽埕國小音樂班、新興國中音樂班、高雄中學音樂班。1986年獲得河合KAWAII鋼琴比賽優勝，並擔任呂光隆教授指揮之「牧歌兒童合唱團」鋼琴伴奏（1986\~1992）。1990、1991年獲得臺灣省音樂比賽豎笛組第二名，高雄市初賽第一名。
>
> 1992年保送國立臺北藝術大學音樂系，豎笛師事陳威稜教授，鋼琴師事陳慧婧教授，並參與國家音樂廳交響樂團、臺北市交響樂團、臺北愛樂管弦樂團之演出。1993年獲YAMAHA第六屆全國熱門音樂大賽團體組冠軍，個人組最佳鍵盤手。1995年獲臺北市立交響樂團「樂團新秀」協奏曲大賽豎笛組第一名，同年五月於國父紀念館與台北市交響樂團演出「韋伯第一號豎笛協奏曲」。
>
> **留學生涯**
>
> 1997年9月起赴法國巴黎進修，師事Guy Dangain ，Jean-Max Dussert。1999年6月獲法國國立布隆尼音樂院(CNR
> de
> Boulogne-Billancourt)豎笛高等演奏家文憑第一獎暨全體裁判一致通過特獎等殊榮、音樂曲式分析學DEM文憑，並進入法國巴黎市立拉威爾音樂院之鋼琴伴奏班。2000年獲布隆尼音樂院豎笛最高等獨奏家文憑(encycle
> Pefectionnement)、豎笛室內樂文憑，並獲得拉威爾音樂院室內樂鋼琴演奏文憑。1999
> 年獲法國貝隆音樂大賽豎笛第二名、法國皮卡第歐洲音樂大賽豎笛組優勝，擔任布隆尼音樂院之管弦樂團豎笛首席，隨團至阿拉伯聯合大公國、以色列、盧森堡大公國演出，並赴羅馬尼亞參加國際豎笛大賽。1998～2000年任法國上賽納河省立管弦樂團豎笛首席。
>
>     旅法期間曾以鋼琴家及豎笛家身份，與法國多位音樂家合作，包括法國鋼琴家Cyrille Lehn、鋼琴家 Juliette
> Ciesla、聲樂家 Valerie Condoulucci、受聘於低音號家Arnaud
> Boukhitine擔任其專屬鋼琴伴奏，至法國、西班牙、非洲、中南美洲演出。於巴黎師範音樂院為日本現代樂作品擔任首演發表。
>
> **近年的職業發展**
>
> 2002年7月於臺北國家音樂廳、高雄市文化中心與法國鋼琴家Cyrille
> Lehn舉行「紀宜廷豎笛獨奏會」。2004年5月於台北紅樓劇場為台南藝術大學應用音樂系，為郭姝吟老師發表現代音樂作品(台灣首演)。2004年5月於高雄應用科技大學舉行「爵士嘉年華─紀宜廷豎笛爵士音樂會」。
> 2005年5月於高雄市文化中心至善廳舉行「迷情巴黎爵士風─紀宜廷豎笛與Jam Jazz樂團爵士音樂會」。
>
> 2006年2月於臺北國家音樂廳演奏廳、高雄市文化中心至善廳舉行「漫步塞納河─紀宜廷豎笛獨奏會」。2008年4月於臺北國家音樂廳演奏廳、高雄市文化中心至善廳舉行「遊藝歐風─紀宜廷豎笛獨奏會」。2008年11月於高雄市音樂館舉辦「驚豔，Bravo\!紀宜廷豎笛獨奏會」。
>
> 2009年4月和喜瑪拉雅唱片公司作曲兼製作人劉聖賢老師合作，發行演奏專輯《紀宜廷豎笛演奏專輯-艾絲梅拉達》。此專輯獲「謬斯客
> MUZIK」古典樂刊「2009年唱片大賞-台灣出版類入圍片」十大唱片，並入圍2010年「第21屆金曲獎-流行音樂演奏類最佳作曲人」。同年4月於臺北國家音樂廳演奏廳、高雄市文化中心舉行「紀宜廷豎笛聲光劇場－艾絲梅拉達」演奏會。2010年於衛武營藝術文化中心舉行「紀宜廷豎笛音樂劇場」。
>
> 2012年受邀於大東藝術文化中心開幕式之演出四場「紀宜廷豎笛與Rock朋友們搖滾演奏會」。2012年5月應邀至佛光大學國際會議廳，演出鋼琴獨奏及擔任其他音樂家之鋼琴伴奏。2012年12月與高雄應用科技大學管樂團，於高雄市音樂館演出「Artie
> Shaw 爵士豎笛協奏曲」。2013年5月與高雄市信義國小音樂班管弦樂團，演出「Tim
> Knight單簧管協奏曲」。並受邀擔任法國小號教父Guy
> Touvron來臺的法文口譯人員。
>
> 2017年起擔任陳昱秀老師指揮之佛光山「南屏別院合唱團」鋼琴伴奏，並參加「佛光好音聲歌唱大賽」，獲得合唱團組全台總決賽第三名。2019年3月起擔任高雄市立聯合醫院「雙峰合唱團」鋼琴伴奏。
>
>