> 本文内容由[Draft:人乳益生菌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Draft:人乳益生菌)转换而来。


**人乳益生菌**，亦称**人乳微生物群**，是指人類母乳中含有的細菌成分。母乳被視為嬰兒腸道中潛在益生菌的來源。\[1\]世界衛生組織將“益生菌”定義為“生物體，當給予夠的數目時，能賦予宿主健康益處。\[2\]

## 背景

母乳含有乳酸菌，乳酸菌是新生兒通過母乳喂養的天然乳酸菌來源，可被視為共生食品。\[3\] 健康女性乳汁中細菌的正常濃度約為每毫升103個菌落形成單位（cfu）。\[4\]牛奶中的細菌群通常很複雜。 在每個女性的乳汁中檢測到的數百個可操作的分類單位中，每個女性的每個樣本中只有9個（鏈球菌，葡萄球菌，沙雷氏菌，假單胞菌，棒狀桿菌，羅爾斯頓菌，丙酸桿菌，鞘氨醇單胞菌和大腸桿菌），但牛奶細菌群落 在個體內隨著時間的推移通常是穩定的。\[5\]人乳是活葡萄球菌、鏈球菌、乳酸菌、雙歧桿菌、丙酸桿菌、棒狀桿菌和與嬰兒腸道密切相關的革蘭氏陽性菌的來源。\[6\]

## 特徵

母乳一直被認為沒有細菌，一直到大約十年前，從健康女性中所收集的人乳中首次發現乳酸菌時，才被推翻。\[7\]一些研究表明，通過母乳喂養，可透過母嬰傳播乳桿菌屬、葡萄球菌屬，腸球菌屬和雙歧桿菌屬的細菌菌株，這些母乳喂養嬰兒的腸道微生物群，可同時在其各自母親的母乳中發現，因此可以解釋細菌組成的密切關係。\[8\] 研究還發現，人乳和嬰兒腸道微生物菌群之間存在相似之處，這表明飲食習慣，如人乳益生菌可能對支持嬰兒腸道微生物群和免疫發展有很大貢獻。\[9\]

有幾個因素可能會影響人乳益生菌的成分，如孕產婦BMI、嬰兒性別、出生方式和母乳喂養方式等\[10\] \[11\]。研究還表明，在懷孕和哺乳期間，未接受任何抗生素治療的婦女的乳汁中較常見乳酸桿菌和雙歧桿菌\[12\]。

在人乳中發現的所有細菌中，乳桿菌最常見，並且由於其潛在的益生菌作用而引起高度關注。 分離出益生菌特性的三株乳酸桿菌是發酵乳桿菌 CECT5716，加氏乳桿菌 CECT5714和 唾液乳酸桿菌 CECT5713。\[13\]

發酵乳桿菌是人類母乳中發現的最豐富的菌株之一\[14\]。發酵乳桿菌是在 1994年一項人類糞便樣品分析中發現的。它具有很強的pH值和人體消化系統的膽汁耐受性，此特徵是作為益生菌的一項重要考慮因素。\[15\] 另一個突出的特徵是抗感染活性，這可能是由於它們提升免疫和抗微生物的能力。\[16\]

乳腺炎是與哺乳有關的常見炎症性疾病。 兩項不同的研究表明，發酵乳桿菌可以通過減少鏈球菌屬的數量來改善乳腺炎狀況。 鏈球菌屬數目被認為是乳腺炎的致病和風險因素。 發酵乳桿菌除了對孕婦和哺乳期婦女產生有益作用外，還可以減少嬰兒胃腸道和呼吸道感染的數量。\[17\]

唾液乳桿菌CECT 5713最初是從一個月大的母乳喂養嬰兒的糞便中分離出來的，因為有人提出母乳喂養的嬰兒的腸道微生物群反映了母乳的嬰兒。 隨機擴增多態性去氧核醣核酸和脈衝場凝膠電泳分析顯示母乳中存在唾液乳桿菌CECT 5713菌株。 唾液乳桿菌CECT 5713產生乙酸鹽、L-乳酸鹽和過氧化氫，它們可能是對研究中使用的大多數指示生物的抗微生物活性的原因。 此外，菌株在模擬胃腸道的條件中顯示出高存活率。\[18\]

加氏乳桿菌CECT5714是從胃腸道樣品中分離，並且發現是嗜酸乳桿菌複合物的一部分。 不同的乳製品如酸奶也使用加氏乳桿菌CECT5714。 雙盲隨機對照研究已經證明對過敏反應中涉及的免疫參數有影響，例如減少血漿中IgE的數量和增加調節性T細胞。 含有加氏乳桿菌CECT5714的益生菌產品還增強了先天性和特異性免疫參數，可以改善兒童的一般健康狀況。\[19\]

## 益處

### 免疫調節特性

腸道定植通常是新生兒首次接觸微生物的結果，這對免疫系統的發育至關重要。 已經說明腸道微生物群的不同組成影響具有重要免疫組分的某些病理學的發生率，例如過敏或炎症過程。\[20\] 益生菌的免疫調節作用也已在病理學動物模型中報導。 從人體分離的不同益生菌菌株可以增強小鼠的自然和獲得性免疫反應。\[21\] 此外，母乳益生菌加氏乳桿菌CECT5714和羅非魚乳桿菌CECT5711降低了牛奶蛋白過敏動物模型中過敏反應的發生率和嚴重程度。 在最近的一份報告中，發酵乳桿菌CECT5716在腸道炎症的動物模型中減少了炎症反應和腸道損傷。\[22\] 患有絞痛症狀的兒童可能存在腸道微生物群不平衡的狀態。與未患絞痛的兒童相比，對於糞便樣本的分析發現，患有絞痛症狀的嬰兒的大腸菌群計數更高，乳酸桿菌計數更低\[16\]。 另一方面，益生菌已被證明可以影響腸道運動和感覺神經元以及腸道的收縮活動並發揮抗炎作用。\[23\]

### 抗菌作用

對於益生菌的功用，其中一個最常聲稱的是對抗細菌和病毒感染， 不同的研究已經解釋這種抗微生物活性。 一些體外研究表明某些益生菌菌株產生抗微生物化合物，如H2O2和有機酸，據報導它們可抑制大腸桿菌，沙門氏菌和單核細胞增生李斯特菌的生長。\[24\]

除此之外，，存在於人乳中的一些細菌通過增加產生粘蛋白和降低腸滲透性來改善腸屏障功能。 然而，與腸道產毒細菌競爭營養物和腸道上皮細胞受體結合位是益生菌的主要抗感染機制。 例如，乳酸桿菌和雙歧桿菌可通過兒童腸道的定植和競爭營養來抑制病原微生物如鼠傷寒沙門氏菌和產氣莢膜梭菌的生長，從而防止其粘附。 共生細菌的腸道定植在維持免疫系統的穩態中起著至關重要的作用。 這些細菌刺激TH1反應並抵消新生兒免疫系統TH2反應，從而降低壞死性小腸結腸炎等炎症過程的發生率。 \[25\]

### 腸胃道益處

人們越來越關注腸道微生物群的應用以改善胃腸功能和營養吸收。不同的報告表明，人乳益生菌在腸道定植並增加糞便乳酸桿菌數量，從而改變人類的腸道微生物群\[20\]。此外，分子分析表明，這些細菌在人體腸道中具有代謝活性，增強了功能性代謝物如丁酸鹽的產生，丁酸鹽是結腸細胞的主要能量來源，在調節腸道功能中起著至關重要的作用。糞便水分、糞便體積和排便頻率的增加可能與糞便中丁酸濃度增加有關。同樣，在兒童臨床試驗中，加氏乳桿菌CECT5714也導致糞便乳酸桿菌數量的增加。在同一項研究中，接受益生菌的兒童，糞便水份的細胞毒性顯示低於對照兒童的細胞毒性。最後，在另一項臨床試驗中，用鼠李糖乳桿菌LGG補充嬰兒配方奶粉已被證明可以改善新生兒的生長模式，這可能表明提高了嬰兒營養素的生物利用度\[26\]\[27\]。

## 參考資料

## 外部連結

[:Category:使用创建条目精灵建立的页面](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:使用创建条目精灵建立的页面 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.