> 本文内容由[Draft:免责声明](https://zh.wikipedia.org/wiki/Draft:免责声明)转换而来。


**免责声明**（disclaimer），又称为**免责条款**，通常是指在某个[法律](../Page/法律.md "wikilink")上认可的关系中，用来明确或者限定各方可以行使的[权利](../Page/权利.md "wikilink")和[义务范围的任何声明](https://zh.wikipedia.org/wiki/义务 "wikilink")。相对于其他条款合法操作的语言而言，免责条款通常意味着在某些情况下，存在一定程度的不确定性、放弃或风险。

免责声明可以指定作为合同一部分的相互同意和私下安排的条款和条件;或可能向公众(或某些其他类别的人)指定警告或期望,以履行所应尽到的照顾义务,以防止不合理的伤害或伤害风险。某些免责声明旨在限制在遭受伤害或伤害后遭受损害。此外,某些类型的免责声明可能表示自愿放弃可能属于声明人的权利或义务。

免责声明在统一性方面有所不同。有些可能因具体背景和涉及的各方而异,而其他类型的免责声明可能严格遵守一套统一且既定的手续,除非在官方授权下,这些手续很少或从未修改过。根据行业法规、安全港保护资格,以及特定条款或文件的确切措辞在发生法律争议时可能遭到否定的其他情况,这些正式免责声明中有一些是需要的。(例如,参见产品责任、毒性等级、禁止永久使用规则、公共卫生吸烟法。

# 侵权法

在法律中,免责声明是否认旨在防止因特定行为或不行为而产生的民事责任的声明。免责声明经常是为了逃避疏忽和占用者对来访者的责任的侵权行为的影响。法院可以或不可以实施免责声明,这取决于法律是否允许在特定情况下排除责任,以及所申诉的作为或不作为是否属于免责声明的措辞范围。

免责声明可作为免责声明发出人与因此无法起诉的人之间的合同条款生效。例如,这种免责声明总是存在于软件用户首次安装软件时所面临的"条款和条件"中。通常有条款(s)不包括对软件可能对用户的其余部分的软件和硬件造成的任何损害的任何责任。通过单击对话框中的"我同意",用户同意此免责声明作为他们和软件公司之间的合同事项。

在普通法中,免责声明也可作为进入土地的许可(即许可)的条件而生效。土地占用人须负一定责任,照顾其容许进入该处所的人的人身安全。通过在处所入口处放置标志,例如"访客自行冒险进入",占用者可以阻止参赛者成功起诉因该处所不安全性质而造成的损害或伤害。标志中包含的警告或免责声明可能通过略有不同的法律分析得出相同的结果,允许本来负责的人依赖为同意辩护。

根据英国法律,免责声明的有效性受到 1977 年《不公平合同条款法》的严格限制。根据该法,企业不得使用合同条款或通知来排除或限制其过失造成死亡或人身伤害的责任。在其它损失或损害的情况下,免责声明只有在所有情况下都合理的情况下才有效。其他国家的普通法也可能对免责声明的有效性规定法律限制;例如,澳大利亚竞争和消费者委员会以前曾成功起诉澳大利亚目标公司,指控其在广告中使用不可访问的免责声明(相关电视广告包含的免责声明仅在屏幕上显示 1.50 秒)。

在美国,《统一商法典》第2条涵盖了货物销售的免责声明,但具体细节因州而异。除非认为不合情理,否则免责声明通常作为具有同等议价能力的知识方之间的合同的一部分强制执行,但大多数州不允许一方限制其重大过失的责任\[1\]。

# 专利法

在专利法中,免责声明在索赔中指明未被声明的主题。 扩展,免责声明还可能意味着在索赔中引入否定限制,即"对索赔的修正,导致将"负面"技术功能纳入其中,通常从一般功能中排除实施例或区域"。 免责声明的允许性受特定条件的约束,这些条件可能因司法管辖区而异。

起诉免责声明是专利法中另一种免责声明。根据美国专利法,起诉免责声明是专利申请人在审查专利申请时所作的陈述,可限制由此产生的专利所提供的保护范围。它是一种类型的文件包装不容反悔,另一种是起诉历史不容反悔。

# 遗产法

在遗产法或继承法中,免责声明(也称为利益免责声明)是继承人自愿签署的书面文件,该继承人不接受(剥夺)继承人有权享有的已故人遗产的一部分收到。然后,遗产的被继承部分不一定由失主继承人的选择继承,而是由下一个继承人继承,以接收该部分遗产,就好像拒绝继承人也已死亡一样,或者根据遗嘱、受益人指定,或不及用的法律。政府税务机构对此类免责声明有进一步规定。作出这种免责声明的理由可能包括失申人即将死亡,或使人拥有足够的财富。

# 文学

所有虚构的免责声明都是小说作品中为逃避诽谤责任而使用的标准免责声明。

对于粉丝小说,作者通常会给出免责声明,说粉丝小说的作者不会以任何方式从故事中获利,而且角色的所有创作权都属于其原创者。

# 参见

[电子邮件免责声明](../Page/电子邮件免责声明.md "wikilink")

在具有法律约束力的协议中存在免责声明并不一定保证免责声明的条款将在法律争议中得到承认和执行。可能还有其他法律考虑,使免责声明全部或部分无效。

[Category:普通法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:普通法 "wikilink") [Category:侵權行為法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:侵權行為法 "wikilink")

1.