-----

**醫療器材軟體**

Software as a Medical Device（SaMD），為[醫療器材的一種](../Page/医疗器械.md "wikilink")，是本身即可用來診斷、預防、治療、減少疾病的軟體，不需要是硬體醫療器材的一部分\[1\]。隨著科技進步，此類的軟體應用也越來越多，尤其是以[機器學習為基礎的軟體有了大量的進展](../Page/机器学习.md "wikilink")。軟體開發的流程和硬體醫療器材不同，且上市後更新或調整的機會更多。醫療器材軟體可在一般運算平台上使用，例如電腦、智慧型手機、平板...等，有些情境下可與硬體醫療器材搭配或同時使用。醫療器材軟體的基本架構為把輸入的數據資料，透過邏輯、規則、模型等演算法架構，產生具有醫療意義的輸出，藉此影響醫療人員的臨床處置。醫療器材軟體是依據國際醫療器材法規管理論壇（[International Medical Device Regulators Forum, IMDRF](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Global_Harmonization_Task_Force "wikilink")）的定義\[2\]。

## 風險分類\[3\]

醫療器材軟體根據對應的健康照護狀況，以及軟體所提供資訊對於臨床處置的重要程度可分為四個等級，風險等級越高則需要越高的監管與品質標準。

| 健康照護情境 | 醫療器材軟體提供資訊之重要程度 |
| ------ | --------------- |
| 治療或診斷  | 驅動臨床處置          |
| 危急狀況   | 4               |
| 嚴重狀況   | 3               |
| 非嚴重狀況  | 2               |

醫療器材軟體之風險分類

## 案例

  - 使用眼底攝影圖像判斷[糖尿病](../Page/糖尿病.md "wikilink")視網膜病變
  - X光判讀[骨折](../Page/骨折.md "wikilink")
  - 腦部影像判斷中風
  - 心電圖判讀[心律不整](../Page/心律不整.md "wikilink")
  - [生命徵象分析預測](https://zh.wikipedia.org/wiki/生命徵象 "wikilink")[猝死](../Page/猝死.md "wikilink")機率

## 臨床評估\[4\]

利用一系列的流程來驗證軟體的輸出性能與臨床狀況的關聯性，步驟一般包含以下幾種：

\* 臨床關聯性：透過文獻蒐集及臨床研究，顯示軟體輸出的資訊可對應到預期適用的醫療情況。

\* 技術驗證：證明軟體可以正確、穩定的處理輸入的資料，產生預期的輸出資訊。

\* 臨床驗證：利用敏感度、特異度、信賴區間等統計方式，確認軟體的輸出可對應到目標患者的診斷、治療、預測等醫學用途。

## 管理法規、指引、建議

美國 FDA 曾於 2011 年發布關於行動醫學應用程式（Mobile Medical Application）的指引\[5\]，國際醫療器材法規管理論壇於 2013 年發布其對於醫療器材軟體之明確定義、風險分類建議、品質管理系統指引\[6\]。2019 年美國 FDA 發布針對以人工智慧、機器學習為基礎的醫療器材軟體的法規框架白皮書\[7\]，由於人工智慧相關的醫療器材軟體若要達到最大的效能發揮，需要透過不斷的學習與修正，但一般醫療器材的監管方式使得每次修正都需耗費大量成本，FDA 提出關於不同的修正程度區分風險，對於事前可預期、只針對軟體能力做提昇的修正減少反覆重新審查的成本，但只作為討論之用，尚未定案。

## 參考資料

[:Category:使用创建条目精灵建立的页面](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:使用创建条目精灵建立的页面 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.