> 本文内容由[Draft:天黑請閉眼-官方狼人殺繁體版\(手機遊戲\)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Draft:天黑請閉眼-官方狼人殺繁體版\(手機遊戲\))转换而来。


-----

《天黑請閉眼-官方狼人殺繁體版》是由台灣恩奕遊戲代理發行的多人推理競技遊戲，於2019 年 8 月 29 日起至 9 月 17 日展開限時菁英測試，菁英測試期間請來許多人氣實況主：郭紹安、國動、巧克力島國、妮妮、妮婭、黑羽體驗遊戲，公測時間尚未公開，依遊戲軟體分級管理辦法分類為保護級。

## 遊戲特點

視覺採行暗黑哥德畫風；發言機制為絕對發言；設有新手房、娛樂房、進階房三種規格；目前共26種角色身份板。

## 遊戲背景

這是一個與現實世界高度相似的平行時空，在這片神秘的土地上,一些邪惡亦或詭秘的身影若隱若現，與擁有各種神奇力量的英雄們一起演繹出一幕又一幕別樣的魔幻故事。

狼人的來源需要追溯至中世紀的可怕“大災難”——黑死病。瘟疫奪去了地上三分之一人的生命，但也有極少數人倖存下來，他們也因此獲得了強大的力量——亦或說是詛咒，擁有了化身為狼的能力。

狼人與人類之間的大規模戰爭一共進行了兩次，而狼人最終被趕到了北方苦寒的冰原。

遊戲取材於第二次戰爭結束百餘年後的近維多利亞時代，雙方在各自休養了百年後，大部分人類已經忘卻了祖先曾面臨的恐怖，已變成都市傳說的狼人們又開始蠢蠢欲動……

## 遊戲玩法

<big>官方玩法</big>

一局狼人殺遊戲一般由十二名玩家組成，他們將分屬於遊戲中兩個對立的陣營：狼人陣營和好人陣營。好人陣營人數較多但互不認識，以放逐投票和角色技能為主要手段，需要消滅所有隱藏在人群中的狼人以獲取最後的勝利；而人數較少互相認識的狼人們則隱匿於他們之間，依靠夜晚獵殺村好人和白天誘導好人錯誤投票為獲勝手段。

**神民身份**

八名好人玩家中有四位玩家為平民，他們除了在白天發言和投票之外沒有任何的特殊能力；其餘的四位玩家分別扮演擁有不同特殊能力的神職。

**勝負判斷**

好人陣營：狼人全部出局即獲勝。

狼人陣營：

屠邊:獲勝方式有兩種，一種是讓四位元神職全部出局；另外一種是讓四位元平民全部出局。

屠城:殺死所有好人！

**人數配置**

|          |          |          |          |
| -------- | -------- | -------- | -------- |
| **玩家人數** | **狼人數量** | **神職數量** | **平民數量** |
| 6        | 2        | 2        | 2        |
| 8        | 2        | 3        | 3        |
| 9        | 3        | 3        | 3        |
| 10       | 3        | 3        | 4        |
| 11       | 3        | 4        | 4        |
| 12       | 4        | 4        | 4        |
| 13       | 4        | 4        | 5        |
| 14       | 4        | 5        | 5        |
| 15       | 5        | 5        | 5        |
| 16       | 5        | 5        | 6        |
| 17       | 5        | 6        | 6        |
| 18       | 6        | 6        | 6        |

***注：此人數配置為標準（暗牌或明牌）局設定，不包括娛樂局如：扇子局、板子局等。***

**遊戲流程**

每一局狼人殺遊戲都將從夜晚開始，每一個夜晚狼人可以睜眼並共同獵殺場上的一位玩家。夜晚之後將會進入白天，白天是所有玩家發言和投票的環節。每個白天場上存活的玩家將按順序依次進行發言，在所有玩家發言結束後，法官將會組織一次放逐公投，在放逐公投中每一位玩家都擁有一票的投票權，玩家可以選擇把票投給自己心目中所認為的狼人。最終，得票數最多的玩家將會被放逐出局並留下“遺言”。“遺言”之後遊戲將會進入下一個夜晚，狼人又可以再一次睜眼選擇一位玩家進行獵殺，如此“黑夜—白天—黑夜”迴圈，直到某一方陣營達成了勝利條件，則遊戲結束。

## 卡牌設定

**好人陣營**

【角色】：平民

【陣營】：好人陣營，平民

【人數】：不限

【能力】：無特殊技能，一覺睡到天亮。

【目標】：分析其他玩家發言，認真的投出每一票，直到放逐所有狼人！

【語音】：呼……又是新的一天。

【角色】：預言家

【陣營】：好人陣營，神職

【人數】：1人

【能力】：每天晚上可以查驗一名玩家的身份是好人還是狼人。

【目標】：利用自己的能力帶領大家找出、驅逐所有狼人！

【語音】：透過迷霧，看破一切。

【角色】：女巫

【陣營】：好人陣營，神職

【人數】：1人

【能力】：女巫擁有兩瓶藥，解藥可以救活一名當晚被狼人殺害的玩家，毒藥可以毒殺一名玩家，女巫每天晚上最多使用一瓶藥，女巫不可自救

【目標】：善用毒藥和解藥，驅逐全部狼人出局。

【語音】：生，還是死，這是一個問題。

【角色】：獵人

【陣營】：好人陣營，神職

【人數】：1人

【能力】：當且僅當獵人被狼人殺害或被放逐投票時，獵人可以亮出自己的身份牌並指定槍殺一名玩家。

【目標】：一命換一命，驅逐全部狼人出局。

【語音】：面對獵物我從不手抖，狼人也一樣。

【角色】：攝夢人(菁英測試時尚未開放)

【陣營】：好人陣營，神職

【人數】：1人

【能力】：攝夢人每晚必須選擇一名玩家成為夢遊者，夢遊者不知道自己正在夢遊，且免疫夜間傷害。攝夢人在夜晚出局則夢遊者一併出局，連續兩晚成為夢遊者也會出局。

【目標】：攝夢疑似狼人的玩家，驅逐全部狼人出局。

【語音】：我會讓你品嘗和我當初一樣的恐懼。（配音：小蒼）

【角色】：烏鴉(菁英測試時尚未開放)

【陣營】：好人陣營，神職

【人數】：1人

【能力】：烏鴉每晚可以暗中詛咒一名玩家，該玩家在下一個白天放逐時額外被投一票。不能連續兩晚詛咒同一名玩家。

【目標】：詛咒所有疑似狼人的玩家，驅逐全部狼人出局。

【語音】：我的到來，讓世界變得灰暗。

【角色】：守衛

【陣營】：好人陣營，神職

【人數】：1人

【能力】：每晚可以守護一名玩家，但不能連續兩晚守護同一名玩家。被守衛守護的玩家當晚不會被狼人殺害。

【目標】：守護關鍵好人，驅逐狼人獲勝。

【語音】：相信我，今夜不會有人死亡。

【角色】：魔術師

【陣營】：好人陣營，神職

【人數】：1人

【能力】：在夜間先手行動，每晚都可以交換2個人的號碼牌，當晚有效。

【目標】：善於交換號碼牌讓狼人自相殘殺。

【語音】：哇哦，準備好大吃一驚了嗎。（配音：囧徒）

【角色】：白癡

【陣營】：好人陣營，神職

【人數】：1人

【能力】：白癡被投票出局，可以翻開自己的身份牌，免疫此次放逐，之後可以正常發言，但不能投票，狼人仍需要擊殺他才能讓他死亡。但若是白癡因非投票原因死亡，則無法發動技能，立即死亡。

【目標】：驅逐全部狼人出局。

【語音】：真真假假，假假真真\~

【角色】：騎士

【陣營】：好人陣營，神職

【人數】：1人

【能力】：騎士可以在白天競選結束後，放逐投票之前，隨時翻牌決鬥場上除自己以外的任意一位玩家。如果被決鬥的玩家是狼人，則該狼人死亡並立即進入黑夜；如果被決鬥的玩家是好人，則騎士死亡，並繼續進行白天原本的發言流程。

【目標】：在確定狼人的情況下，發動技能殺死狼人。

【語音】：向我求救，我就會伸出援手。

【角色】：老流氓(菁英測試時尚未開放)

【陣營】：好人陣營，平民

【人數】：1人

【能力】：老流氓是平民牌，不被魅惑。在被撒毒或者射殺後分別進入中毒和負傷狀態，當天不會死亡，在第二天發言結束後死亡。

【目標】：在撒毒或射殺後，珍惜最後一次發言機會，告知隊友驅逐狼人。

【語音】：暫無

【角色】：守墓人(菁英測試時尚未開放)

【陣營】：好人陣營，神職

【人數】：1人

【能力】：神陣營，夜晚可以得知上一個白天被放逐的玩家是好人或是狼人。

【目標】：推算身份，找出狼人。

【語音】：如果你知道我很忙，為什麼還總去找死？

【角色】：獵魔人(菁英測試時尚未開放)

【陣營】：好人陣營，神職

【人數】：1人

【能力】：從第二晚開始，每晚都可以選擇一名玩家狩獵。如果對方是狼人，則次日對方出局；如果對方是好人，則此日獵魔人出局。女巫的毒藥對獵魔人無效。

【語音】：總有一天，我要將所有的魔物全都錄入圖鑒！

狼人陣營

【角色】：狼人

【陣營】：狼人陣營

【人數】：3人

【能力】：每天夜裡可以殺死一個人。

【目標】：白天裝作好人混淆視聽，夜晚襲擊村民，霸佔村莊

【語音】：長夜將至。

【角色】： 狼美人(菁英測試時尚未開放)

【陣營】：狼人陣營

【人數】：1人

【能力】：狼美人在夜裡可以魅惑一人，天亮後，如果狼美人被放逐出局或者被獵人射殺，被魅惑的玩家跟隨狼美人一起出局，且無技能。（被魅惑的玩家不知情）

【目標】：一命換一命，牽制好人陣營。

【語音】：你看，我美嗎？

【角色】： 隱狼

【陣營】：狼人陣營

【人數】：1人

【能力】：隱狼屬於狼人陣營，不能自爆，被預言家查驗結果始終為好人。隱狼夜間知道其他那些玩家是狼人，但不能同其他狼人一起刀人。當其他狼同伴全部出局後，進入狼坑，獲得刀人技能。

【語音】：猜猜我是誰？答對有獎哦。

【角色】：狼王

【陣營】：狼人陣營

【人數】：1人

【能力】：屬於狼人陣營，具有死後開槍技能。（殉情和被毒殺不能開槍）

【目標】：白天裝作好人混淆視聽，夜晚襲擊村民，霸佔村莊！

【語音】：家族的興衰，由我肩負

【角色】：白狼王

【陣營】：狼人陣營

【人數】：1人

【能力】：屬於狼人陣營，白狼王可以在白天自爆的時候，選擇帶走一名玩家，非自爆出局不得發動僅能。

【目標】：白天裝作好人混淆視聽，夜晚襲擊村民，霸佔村莊！

【語音】：孤獨，會讓你更加強大！

【角色】：石像鬼(菁英測試時尚未開放)

【陣營】：狼人陣營

【人數】：1人

【能力】：狼人陣營，不能自爆，被預言家查驗始終為狼人。每晚上半夜單獨行動，可以查驗一名玩家的具體身份（即預言家、女巫、獵人、守墓人、村民、狼人中的一種），不能驗自己或重複驗人；下半夜若其他狼人存活則不進狼窩處於閉眼狀態（即不能參與刀人，不參與狼人夜間聊天，不能與其他狼人互認、不知道刀人目標），若其他狼人死光則進入狼窩獲得刀人技能（可以自刀）。

【語音】：你是新來的？我沒見過你。

【角色】：惡靈騎士(菁英測試時尚未開放)

【陣營】：狼人陣營

【人數】：1人

【能力】：惡靈騎士夜間與狼人一同行動，但無法自爆，且無法死在夜間。擁有一次性反傷技能：若被預言家查驗，次日預言家出局；若被女巫使用毒藥，次日女巫出局。

【語音】：遠離我……凡人……

【角色】：血月使徒(菁英測試時尚未開放)

【陣營】：狼人陣營

【人數】：1人

【能力】：血月使徒在自爆後將會直接進入黑夜，當晚所有好人的技能都將會被封印。若血月使徒是最後一個被放逐出局的狼人，他可以存活到下一個白天天亮之後才出局。

【語音】：這是血月給予我的恩賜！

**協力廠商陣營**

【角色】：盜賊(菁英測試時尚未開放)

【陣營】：協力廠商陣營

【人數】：1人

【能力】：上帝從所有身份牌中隨機抽取兩張，並將其他身份牌正常發放。第一晚盜賊最先睜眼，上帝向他展示這兩張身份牌，盜賊從中選擇一張作為自己的身份，另一張則作廢。若兩張身份牌中存在狼人，則盜賊必須選擇狼人。

【語音】：我有一千張臉，猜猜看哪張才是我的？

【角色】：丘比特

【陣營】：協力廠商陣營

【人數】：1人

【能力】：丘比特在第一個晚上可以把兩名玩家設為情侶，這兩名玩家若是其中一名死去，另一個名也要跟著殉情。第一天晚上情侶睜眼互相確認，丘比特無法得知情侶具體身份。

【語音】：這世上沒有無緣無故的愛……都是因為我

【角色】：咒狐(菁英測試時尚未開放)

【陣營】：協力廠商陣營

【人數】：1人

【能力】：咒狐屬於協力廠商陣營，被狼人襲擊不會出局，若被預言家查驗則會出局。當狼人或好人達到勝利條件時，若咒狐仍然存活在場上，則咒狐取代其成為真正的勝利者。

【語音】：就由我來淨化這個世界吧。

【角色】：警長

【陣營】：協力廠商陣營

【人數】：1人

【能力】：附加身份牌，遊戲開始後第一天從所有玩家中通過投票選舉出一名玩家為警長，警長在白天最後發言並且投票時有1.5 票。



## 遊戲術語

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>術語</p></td>
<td><p>釋義</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>查殺</p></td>
<td><p>在夜晚被預言家查驗身份時查驗出來的狼人玩家</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>金水</p></td>
<td><p>在夜晚被預言家查驗身份時查驗出來或因騎士決鬥而表明身份的好人玩家</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>銀水</p></td>
<td><p>在夜晚被用解藥救活的玩家</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>銅水</p></td>
<td><p>在夜晚同時被狼人擊殺和守衛守護的玩家</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>首置位</p></td>
<td><p>發言順序在第一名的玩家</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>末置位</p></td>
<td><p>發言順序在最後一名的玩家</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>前置位</p></td>
<td><p>發言順序在自己前面的玩家</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>後置位</p></td>
<td><p>發言順序在自己後面的玩家</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>起跳</p></td>
<td><p>玩家聲稱自己是某種身份</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>對跳</p></td>
<td><p>在前置位已經有玩家起跳某種身份的情況下，某玩家同時起跳該身份</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>上警</p></td>
<td><p>在警長競選環節參與警長競選</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>警上</p></td>
<td><p>在警長競選環節時參與警長競選的所有玩家</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>警下</p></td>
<td><p>在警長競選環節時未參與警長競選的所有玩家</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>警長</p></td>
<td><p>在投票階段通過警下玩家投票而選出的玩家，警長在出局時可選擇一名玩家繼任警長</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>警徽</p></td>
<td><p>警長的獨有物品，可決定發言順序並在放逐投票階段時擁有額外0.5票</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>警徽流</p></td>
<td><p>玩家在起跳預言家時，表明自己即將在下個夜晚查驗的玩家</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>退水</p></td>
<td><p>在警長競選環節上警並在警長投票階段前放棄競選</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>詐身份</p></td>
<td><p>在警上競選環節為了試探後置位玩家的身份進行某種操作</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>悍跳</p></td>
<td><p>狼人為擾亂場上局勢，起跳神民身份與真正的神民進行博弈</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>站邊</p></td>
<td><p>在兩名玩家對跳希望放逐對方時，未起跳該身份的玩家通過發言和投票表明自己的立場</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>衝鋒</p></td>
<td><p>未悍跳預言家的狼人站邊悍跳預言家的狼同伴</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>倒鉤</p></td>
<td><p>未悍跳預言家的狼人為擾亂好人視角或隱藏自己身份，站邊真預言家</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>自刀</p></td>
<td><p>狼人在夜晚擊殺環節為達到某種戰術目的擊殺自己或狼同伴</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>空刀</p></td>
<td><p>狼人在夜晚擊殺環節未選擇擊殺任何玩家</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>掰刀</p></td>
<td><p>狼人在夜晚擊殺環節對其他狼同伴選擇的擊殺物件提出反對</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>聊爆</p></td>
<td><p>狼人在發言時暴露自己的狼人身份</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>自爆</p></td>
<td><p>狼人在白天發言階段認狼出局使遊戲強制進入黑夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>歸票</p></td>
<td><p>末置位發言的玩家在發言即將結束時號召放逐某位玩家</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>沖票</p></td>
<td><p>狼人在放逐投票階段同時放逐某位玩家</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>綁票</p></td>
<td><p>當場上狼人數量大於或等於好人數量時，狼人在放逐投票階段同時放逐某位玩家</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>壓手</p></td>
<td><p>玩家在投票階段放棄投票</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>表水</p></td>
<td><p>在自己的身份被質疑時，通過發言表述自己的邏輯，使場上的其他玩家消除質疑</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>爆水</p></td>
<td><p>平民在表水時展露出明顯的平民視角而被全場好人認下</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>扛推</p></td>
<td><p>1.狼人通過發言煽動其他好人放逐一位好人</p>
<p>2.因表水未被好人認可或狼人綁票，在放逐投票階段遭到放逐</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>空守</p></td>
<td><p>守衛在夜晚選擇不守護任何玩家</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>自守</p></td>
<td><p>守衛在夜晚選擇守護自己</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>盲守</p></td>
<td><p>守衛在不知道任何資訊的情況下選擇守護一名其他玩家</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>盲毒</p></td>
<td><p>女巫在不知道任何資訊的情況下選擇毒死一名其他玩家</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>盲狙</p></td>
<td><p>獵人在不知道任何資訊的情況下選擇帶走一名其他玩家</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>奶穿</p></td>
<td><p>同時 因狼人擊殺、女巫解藥和守衛守護而死亡</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>撕警徽</p></td>
<td><p>1.警長在出局時未選擇其他玩家繼承警徽</p>
<p>2.放逐投票階段投票給當前警長</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>吞警徽</p></td>
<td><p>兩名狼人在警長競選階段相繼自爆使警徽流失</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>反水</p></td>
<td><p>在接到一位起跳預言家的玩家金水時選擇不相信該玩家</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>反水立警</p></td>
<td><p>在接到一位起跳預言家的玩家金水時選擇起跳預言家</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>翻牌</p></td>
<td><p>在狼人自爆、獵人出局、白癡被放逐或騎士進行決鬥時，該玩家強制翻開自己的身份底牌</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>平安夜</p></td>
<td><p>沒有任何一位玩家出局的夜晚</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>場外</p></td>
<td><p>在發言時聊與遊戲進程無關的資訊</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>貼臉</p></td>
<td><p>情緒化發言使場上玩家強制認下自己的好人身份</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>擦邊</p></td>
<td><p>運用場外資訊暗示自己是好人身份</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 相關

菁英封測日：2019 年 8 月 29 日起至2019 年 9 月 17 日

公測日：未定

## 參考資料

1.  [米勒山谷狼人](../Page/米勒山谷狼人.md "wikilink")
2.  [《天黑請閉眼 - 官方狼人殺》繁中版限時菁英測試正式啟動](https://gnn.gamer.com.tw/detail.php?sn=184995)
3.  [《狼人杀-官方唯一正版》APP官方网站](https://langrensha.163.com/)
4.  [《天黑請閉眼 - 官方狼人殺》繁體版菁英測試趣味數據曝光](https://gnn.gamer.com.tw/detail.php?sn=185670)

## 外部連結

[《天黑請閉眼-官方狼人殺繁體版》官方網站](https://www.werewolfonline.game/tw/) [:Category:使用创建条目精灵建立的页面](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:使用创建条目精灵建立的页面 "wikilink")