-----

**安杰洛·德·维齐奥**（Angelo Del Vecchio）是一名意大利籍音乐剧演员，当前主要在音乐剧《[巴黎圣母院](../Page/巴黎圣母院_\(音乐剧\).md "wikilink")》的世界巡演中饰演卡西莫多的角色。他是唯一一位曾出演过三种不同语言版本的《巴黎圣母院》的演员。\[1\]

安杰洛自童年时即对音乐产生浓厚兴趣。他于11岁起开始学习歌唱与钢琴。2006年起，他开始向戏剧行业发展。进行了多轮试镜后，他被理查德·柯西安特选中参演意大利音乐剧《朱丽叶与罗密欧》（[Giulietta e Romeo](https://zh.wikipedia.org/wiki/:it:Giulietta_e_Romeo_\(commedia_musicale\) "wikilink")）中的班福里奥（Benvolio）一角，后于2007年至2008年期间随同剧组在意大利进行巡演，他在剧中演唱的《The face》和《I love and I do not know》两首曲目被选入《朱丽叶与罗密欧精选集》（Giulietta e Romeo - Selected tracks）专辑中。

2009年至2010年，他又作为独唱歌手参与了Danny Rose制作的节目《摇滚革命》（Rock Revolution）。

2011年，安杰洛加入音乐剧《[巴黎圣母院](../Page/巴黎圣母院_\(音乐剧\).md "wikilink")》剧组饰演卡西莫多，在这部音乐剧意语版本的十周年纪念巡演中，他最后一次在意大利饰演了这一角色。

经过意大利的巡演之后，安杰洛又加入了《巴黎圣母院》国际版（英语）的剧组，该版本于2012年10月30日在俄罗斯莫斯科首演，随后前往中国大陆、日本、台湾、卢森堡、韩国、黎巴嫩、土耳其、新加坡进行巡演。

此后多年间，他也曾参与“柯西安特唱柯西安特”（COCCIANTE CANTA COCCIANTE）音乐会的合唱团队。

安杰洛还曾参与综艺节目《法国好声音》（[*The Voice : La Plus Belle Voix*](https://zh.wikipedia.org/wiki/:fr:The_Voice_:_La_Plus_Belle_Voix "wikilink")）第七季，翻唱了Simon & Garkunfel的歌曲《The sound of silence》，节目于2018年2月24日播出。

演艺事业之外，安杰洛曾与Bruno Illiano一同写歌，但作品未曾发布。

安杰洛曾参与过本地两支乐队：在Delorean乐队中作为键盘手和第二主唱、在"The BluesBreakers"乐队中唱歌及吹奏口琴。

2014年起，安杰洛参加了法语原版《巴黎圣母院》的世界巡演剧组，已经前往韩国、台湾、黎巴嫩、法国、俄罗斯、加拿大、英国、土耳其、中国大陆等地进行演出，剧组当前仍在巡演中。

## 参演音乐剧

  - 意大利音乐剧《朱丽叶与罗密欧》（2007-2008）
  - 音乐剧《巴黎圣母院》意语版
  - 音乐剧《巴黎圣母院》英语版

<!-- end list -->

  - 音乐剧《巴黎圣母院》法语原版（2014至今）

## 参考资料

\[2\] \[3\] \[4\] \[5\]

1.  [Angelo Del Vecchio - NOTRE DAME DE PARIS - La Comédie Musicale](https://notredamedeparislespectacle.com/cast/angelo-del-vecchio/)
2.
3.
4.
5.