張又穎(1977年10月21日-)，台灣台北市[大龍峒](../Page/大龍峒.md "wikilink")人，作家、藝術家、調酒師、[果然文創](https://www.facebook.com/surenatural/)創辦人，現為在地文化推動者。

[大龍峒](../Page/大龍峒.md "wikilink")在地舉人[張書紳 (台灣)之玄孫](../Page/張書紳_\(台灣\).md "wikilink")，於台北東區知名酒吧擔任調酒師八年，後環島自我放逐並著有「我發現．我看見．在台灣：一個調酒師的島嶼漂流\[1\]\[2\]」、「角落裏的風景\[3\]\[4\]」，將其旅途上小鄉小鎮風情內化於文字。

導演[吳念真](../Page/吳念真.md "wikilink")於書中推薦序評－「這本書等了很久，只為給你講述一個最美的臺灣和最真的自己。本書寫的是臺灣的角角落落，是每個臺灣人都熟悉的地方，但看著看著，卻覺得某些自己認為應該極其熟悉的鄉鎮卻怎麼忽然變得遙遠而且陌生？覺得自己的記憶是不是出了什麼差錯？因為他所看到的，我好像從未見過。」\[5\]\[6\]

## 理念與精神

於其著作「角落裏的風景\[7\]\[8\]」一書自序中提到其自我理念與精神：

島嶼行旅的輕聲叩問中，如同無邊無際的網際網路裡有很多房間，我們開了一些不同的視窗，有透明的一望便是美麗的山川，隱約映著自己正望窗外的倒影；有的視窗像鏡子看到是自己，手上再拿一面鏡子對著，更發覺現下似重要，在多重的時空折射長廊裡有多不重要。

路程最後走到理解未明才美的時刻，我情願一直停留在那。可是在能理解美的同時也理解了愛與責任，所以思考當世界的相對條件不再，生命的存在形式改變時，如何能守護存續？將旅途上的姿態、頻率跟角度記錄下來，用散文開網頁，是我目前能想到的方式。紀年更迭，這些文字總會在能開花的地方，開花。 旅行如生命是在運輸自己，多麼隨機不混亂且序位同等。\[9\]\[10\]

## 回鄉服務期間

於環島旅程結束後，受各地鄉鎮角落風情人文影響，於是全心回鄉決意為鄉里在地盡一份服務心力，於2015年回歸出生的老屋，創辦工作室及社區服務中心，期間每年定期舉辦超過百場講座與導覽服務，其中服務對象不乏社區在地、銀髮族群、幼少兒、文化推廣及免費在地古蹟與文化導覽。

[天下雜誌](../Page/天下雜誌.md "wikilink")「微笑季刊：2019春季號《跟著神明去旅行》\[11\]－台北市中心少數的小鎮風情，大龍峒保安宮 越夜越美麗」中提到：“他笑說自己是「倦鳥歸巢」，過去擔任調酒師八年，自覺日子過得空虛，離職後環島自我放逐流浪了一年，最後決定回來，花了九個月親手裝修，讓老房子有新生命，不過他最終是希望「大龍峒找回往日風華」，由果然文創起個頭，讓離開大龍峒的同儕回流，一起好好復育在地文化風景。為此「果然文創」辦文學講座、手作課程，為在地藝術家提供空間平台授課、推廣藝文。「根苗花果，」他說，「希望根在這裡，變成小樹苗，開花，最後結出果子來。」”

“為了落實這番願景，張又穎定時做在地文史導覽，「大龍峒是台北的『兩河流域』，」大龍峒位居最靠近基隆河與淡水河交會處的腹地，以往兩河相接處還有一條名為「番仔溝」的支流流經保安宮後方，雖然名為「溝」，卻是河運便利的交通要道，張又穎稱之為「老台北的巴拿馬運河」，除了出口來自石碇、坪林的樟腦與茶，保安宮的福州杉木、建築石材也是直接從淡水河進口，在番仔溝岸卸貨，直接載到廟埕。”\[12\]

三立台灣台「大龍峒傳奇【在台灣的故事910集】Legend of Dalong」節目中亦有採訪於[大龍峒](../Page/大龍峒.md "wikilink")在地相關導覽服務與精神。

協助拍攝由台北市政府都市更新處宣導大龍峒微電影：「大龍峒的故事」，影片內容詳細敘述大龍峒老舊社區亟待提升人文與在地文化，亦有闡述規劃推動老舊社區新面貌之理念。

公共電視台語台「無事坐巴士 EP.11」節目中，介紹其先祖[張書紳 (台灣)與在地文化歷史變遷](../Page/張書紳_\(台灣\).md "wikilink")；及目前努力推動之地方事務。

## 參考資料

## 外部連結

[Category:使用创建条目精灵建立的页面](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:使用创建条目精灵建立的页面 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.