> 本文内容由[Draft:微软车库](https://zh.wikipedia.org/wiki/Draft:微软车库)转换而来。


**微软车库**是一个[微软](../Page/微软.md "wikilink")鼓励员工从事他们热爱的项目的计划，即使他们与公司内的主要职能无关。微软所有部门的员工都可以自由地参加微软车库活动和小规模创新项目。微软车库是一个全球性项目，位于[华盛顿州](../Page/华盛顿州.md "wikilink")[雷德蒙德的主园区](https://zh.wikipedia.org/wiki/雷德蒙德_\(华盛顿州\) "wikilink")，其他几个园区遍布世界各地，该网站于2014年10月推出，旨在与客户共享实验项目。

对于希望推进想法的项目团队，微软车库资源包括与专家协作，以帮助加快项目开发。这些专家与希望通过车库进行试车的项目团队协商，分享项目开发各个方面的指导，包括工程、设计、上市和分析。项目团队拥有从构思到停用的项目，他们设计、编写、构建、发布和支持项目。这些团队只有两个，大到二十多人。赢得年度全球[黑客马拉松的团队](https://zh.wikipedia.org/wiki/黑客马拉松 "wikilink")，由车库制作，与顶级领导团队的成员会面，讨论他们的项目并接受指导。\[1\]黑客马拉松和其他车库活动通过让员工承担风险并尝试新事物，推动了整个微软的文化变革。

## 历史

微软车库起源于2009年在微软雷德蒙德园区4号楼的办公实验室与办公室实验室通用汽车克里斯·普拉特利，奎因·霍金斯，詹妮弗·米歇尔斯坦和乔·科普伦。这个名字是由奎因根据以下事实而命名的:许多科技公司都是"从车库开始的"，这个术语抓住了创新和创业文化的概念。其动力是，微软需要一个安全的空间，让员工能够追求他们热爱的想法，甚至那些不属于日常工作的想法，或者那些可能"很快失败"的想法。车库最初被称为"办公室车库"，于专注提高公司职员的办公生产力。。

在车库成立时，微软内部还有其他几个资金雄厚的项目专注于草根创新，包括意见交换。这些计划的重点是让员工提交和投票的想法与最高投票的想法获得一定程度的资金。车库的不同是口号“实干，不空谈”。车库的前提是，想法是便宜的，没有价值，执行和原型设计是更有价值。\[2\] 车库专注于支持那些已经在建设项目并愿意自己建造项目的员工，而不是为了寻求投资的员工。

第一个车库活动是"车库办公室科学博览会"，所有员工，无论部门，都被邀请向 36 号楼的 Microsoft Office 组的高管演示他们的项目。下一步是创建一个内部电子邮件组和一个 一系列两周一次的活动，名为“熬夜编程”。很快，没有专注于办公室员工工作效率项目的员工询问办公室车库是否可以扩大，以包括其他群体，普拉特利同意了。然而，“车库项目”不会直接为科学博览会或办公室以外的团体提供SLAC资助，而是寻求企业集团内部的拥护者，以从集团高管那里获得资金。这意味着，商业集团的领导者在财务上为“车库项目”的成功投入了资金，并为此做了更多的支持。必应是办公室外最早举办科学博览会的团体之一。在此期间，利亚恩·唐纳德和简·博伊西是“车库项目”的主要活动组织者。微软车库的全球化顺利进行。微软海得拉巴园区的工程师西达思·塞加尔开始在印度组织SLAC，并最终为海得拉巴科学博览会获得资金。

第一个车库空间于2011年7月在4号楼开放。\[3\] 空间包括一个工作/会议空间，有两个大型工作车库门、一个激光切割机和一台3D打印机。2011 年 9 月，车库帮助向公众发布了其首个车库项目：鼠标无国界\[4\]由微软工程师 Truong Do 开发。车库志愿者协助Truong设计和开发安装和设置鼠标无国界。到 2012 年底，车库拥有 3,000 名会员，全球 10 个地点的基层车库分会，以及 8 个车库兴趣组 (GIG)，包括制造商、SQL、Surface 和必应。

到 2013 年年中，有更多的工程师参与进来，并且由于强调创新和灵感，这些活动得到了当时称为"技术与研究"团队领导者的注意。最终，车库在杰夫·拉莫斯的领导下成为卓越工程团队中的 T\&R 成员。有资源支持"制造商"活动和动手学习会议，为想要实验的员工，以及小型"章节"形成在世界各地的 微软 位置的工程组。在此期间，车库继续保持其身份，作为追求思想，创造性和学习新事物的地方，在开放的环境中。2013 年末，在雷德蒙德校园南 27 号大楼内建造了专用车库设施，并定期进行车库活动，如黑客马拉松和动手编码会话。

2014 年初，作为微软新任首席执行官的萨蒂亚·纳德拉开始将"成长心态"作为优先事项进行社会化。纳德拉早些时候对《车库》表示了兴趣，他举行了第一次全公司会议，会议从B27的车库空间流出来。车库原则与增长理念完全一致，因此，当 微软的高级领导团队希望改进公司会议以符合其新愿景并支持文化变革时，车库式黑客马拉松似乎具有作为公司范围的活动。到这个时候，车库——仍然专注于黑客攻击和自由形式的创新——有几个供应商，一个FTE项目经理，以及一个在附近需要帮助的团队。随着需求的增长，他们在车库空间里经营着更多的有计划、更有计划的活动。

2014 年7月，微软车库制作了第一个全公司黑客马拉松。这是一个在线和面对面的活动，旨在让员工有机会留出时间与其他人合作，开展他们感兴趣的项目。超过11，000人来自80个国家注册，并创建了3,000多个项目。

黑客马拉松已经成长为世界上最大的私人黑客马拉松，最近有超过 23，500 名注册者在 45 多个地点和 5800 多个项目。但不仅仅是范围，微软黑客马拉松的独特之处是，它向公司中的每个人开放，而不仅仅是代码，来自任何角色、任何技能集、任何部门、任何团队、全球任何地点。任何有想法或有激情和兴趣的人都可以加入和参与。有时，这些想法通过车库实验出口或产品变成"可运送"的东西，有时价值只是在体验中。黑客马拉松也有大量的慈善项目，"黑客马拉松为善"活动是整个活动的重要组成部分。

2014 年 10 月，微软车库项目推出了第一套由整个公司的孵化团队创建的轻量级跨平台应用。当微软车库网站www.microsoft.com/garage公开时，有16个不同的应用程序可用于各种操作系统，如谷歌[安卓](https://zh.wikipedia.org/wiki/安卓 "wikilink")，安卓可穿戴设备，[IOS](../Page/IOS.md "wikilink")，[Microsoft Windows](https://zh.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Windows "wikilink")，Windows手机和Xbox One。\[5\]

2015 年 2 月，微软推出了新一波的安卓和微软手机应用程序，其中一款以前是诺基亚应用程序。\[6\] 自那时以来，一些项目被标记为"实验完成"，并继续有应用程序和小规模项目通过车库网站发布。

2016年1月，微软宣布计划在其他微软全球办事处开设其他工厂。 2016年6月，位于不列颠哥伦比亚省温哥华市中心的第一个停车场位于不列颠哥伦比亚省温哥华市中心。2016年7月，以色列赫泽利亚开设了车库设施，随后于2016年8月在微软硅谷园区开设了一个停车场。 2018年3月在中国北京和印度海德拉巴，2018年4月在马萨诸塞州剑桥。\[7\] 在雷德蒙德以及全球网站中，通过专注于增长思维，客户忠诚度维护，多样性和包容性以及一个微软的计划和合作，微软车库项目是加速微软文化变革的重要资产。

## 值得注意的项目和应用

### Windows

    没有边框的鼠标是一个Windows桌面应用程序，它允许用户通过类似于虚拟KVM切换器的方式控制多达四台不同的计算机，只需一个键盘和鼠标。\[8\]

    Snip是一个截图和注释应用程序，允许用户在捕获的截图图像上制作符号，并将其制作成教学视频。

    Plumbago（石墨）是一款专为手写识别和笔输入而设计的笔记本应用程序，Plumbago来自拉丁语中的石墨，也用于几种开花植物。

### 硬件

    Surface Pro 3的3合1基座是一个符合人机工程学的VESA安装式纵向扩展坞，在第一届一星期黑客马拉松中开发，将Surface平板电脑的二合一功能扩展为完整的桌面体验（因此为'三和一'）。该项目在微软YouTube频道以及电脑世界上的演示视频中展示，并通过GitHub作为微软的第一个开源硬件产品提供。 随后在网上商店提供随时可用的套件。

### Windows Phone

   Tetra 锁屏是一款Windows Phone应用程序，旨在与Windows Phone 8.1的新锁屏API一起使用，它有一个秒表，天气，议程和地图小部件，提供从用户应用程序收集到的信息。 Tetra 锁屏向开发人员展示了他们可以用Windows Phone的锁屏做什么。\[9\]

   加入会议（以前的诺基亚会议）最初是由诺基亚设计的Lumia 测试应用程序，当升级到微软车库时它获得了Cortana集成，它通过在日历中通知用户即将召开的会议并显示会议ID和PIN码。重新发布后，它不再是Lumia独有的，但可用的市场已减少到17个。\[10\]

   SquadWatch是一个朋友跟踪器，允许用户查看他们的联系人在服务中注册的位置。

   DevSpace是一个基于[Microsoft Visual Studio的应用程序](../Page/Microsoft_Visual_Studio.md "wikilink")，允许用户通过移动电话检查他们在台式机和笔记本电脑上的开发情况，它使用称为OAUTH的两步验证过程。

   InstaNote是一个音频捕捉笔记应用程序，允许用户捕获无限量的声音，但只能节省30秒的选定录音，其他功能包括标记，任务分配和从Outlook日历导入演讲者标识。\[11\]

   Receipt Tracker是一个费用跟踪应用程序，允许用户对其收据进行拍照，然后应用程序将通过光学字符识别（OCR）对其进行分析，并可以写费用笔记保存到[Microsoft OneNote](../Page/Microsoft_OneNote.md "wikilink").\[12\]

### 安卓

   Torque是安卓和安卓可穿戴设备的语音控制应用程序，可以使用微软进行搜索。 Torque最初是安卓可穿戴设备独有的，但2.5版本已发布到安卓手机，并将本地事件和航班状态添加到应用程序的功能中。\[13\]

   Next Lock Screen是一个应用程序启动器，向用户显示他们的最新约会，最常用的应用程序，会议，并显示一般议程，Next Lock Screen因提供安卓5.0的本机锁屏功能而不是添加任何新内容而受到批评。

   Journeys＆Notes（旅行和笔记）是一个社交应用程序，它连接同一路线上的用户并使用相同的交通方式，并允许用户互相写笔记。\[14\]

   你的天气是一个为中国大陆开发的应用程序，提供中国各个城市的天气状况，它是与微软亚洲研究院和中国气象局密切合作开发的。

   Keyboard for Excel是一款针对Microsoft Excel Mobile优化的键盘，具有用于快速输入数据的10键数字布局和用于更轻松地浏览选项卡的Tab键。

   Snap to Pin是一个应用程序，可以保存互联网文章供以后使用，通过屏幕截图，用户可以保存到Microsoft OneNote或通过社交网络分享用户的联系人。

   Parchi是一个类似于Evernote和Sticky Notes的笔记应用程序，Parchi这个名字来自印地语单词Parchi，意思是“'用于短信的小纸片”，除了简单的笔记用户可以使用该应用程序来着色笔记和通过主题标签搜索笔记，用Parchi拍摄的笔记可以通过短信或即时通讯服务共享。\[15\]

   Microsoft Launcher（以前称为Arrow Launcher）是一款用于即时访问用户喜爱的应用程序的启动器应用程序。它有最近的调用和消息，待办事项列表和小部件的单独页面。\[16\]

   Connections是一个联系人管理员，有助于管理个人和专业的不同类型的关系，而传统的联系人管理则提供注释和分类。 Microsoft的Connections应用程序于2016年1月18日在印度发布.\[17\]

   Microsoft Mimicker是一个闹钟应用程序，它强制用户玩游戏或对用户的心情进行自拍，以便他们关闭闹钟。\[18\]

   Kaizala是安卓的生产力应用程序，旨在跟踪用户的账单，工作和位置，它还通过共享相关信息和从群聊中提取价值来实现群组对话和沟通。\[19\]

   Sprightly是一款商业生产力应用程序，允许用户为他们的公司创建电子贺卡，价目表，目录和传单。\[20\]

   Hub Keyboard是安卓设备的键盘，具有语言翻译功能，能够从键盘本身搜索文档和联系人。\[21\]

### 跨平台

Tossup是用于安卓和iOS的通信和调度工具，旨在将SMS和Web消息组合用于社交聚会并集成Yelp数据，但该应用程序一直被批评为基本上是“另一种”即时消息服务，不提供创新功能。\[22\]

Send是一个最初为iPhone推出的电子邮件应用程序，但已宣布用于Android和Windows Phone（仅在美国和加拿大推出时可用），旨在用于短信电子邮件，并允许用户发送没有主题行的电子邮件并且旨在添加“关键事实”并询问“快速问题”而不是更传统的电子邮件方式。只有发送中生成的消息在发送中可见，而对于Microsoft [Outlook.com](../Page/Outlook.com.md "wikilink") Mobile中的比较消息，将显示其他电子邮件以及在微软发送应用程序中创建的电子邮件。\[23\]

Invite是最初为iPhone推出的会议安排应用程序，但后来立即宣布在安卓和Windows Phone上推出。邀请允许用户建议最适合他们的时间，并让与会者投票选出最佳时间;可以通过电子邮件邀请与会者，也可以在应用程序内或通过浏览器进行投票;投票后，用户可以将日期发送给所有与会者的日历。\[24\]

Twist是一款最初为iPhone和iPad设备推出的照片对话应用程序，可用作即时消息服务，但不是使用传统的[表情符号和表情符号字符进行视觉通信](../Page/繪文字.md "wikilink")，用户可以使用照片。\[25\]

MyMoustache.net是一个网站，以Movember的精神为图片添加面部毛发;它基于微软的Project Oxford Face API。

取！(Fetch\!)是一个iOS应用程序和一个基于Microsoft的Project Oxford API的网站（what-dog.net），但与MyMoustache不同，它可以根据上传的图片识别出[狗品种](https://zh.wikipedia.org/wiki/狗品種 "wikilink")。\[26\]

SandDance是由[微软研究可视化和交互团队](../Page/微軟研究院.md "wikilink")（VIBE）开发的数据可视化站点，它可以用更直观的方式分析和呈现它，使更容易被更广泛的受众理解。SandDance既可以作为网页工具使用，也可以作为Microsoft Power BI的附加功能。

maker.js是一个JavaScript库，用于为CNC和激光切割机创建和共享模块化线条图.

## 注释

## 参考文献

## 外部链接

  -
[Category:行動軟體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:行動軟體 "wikilink") [Category:Windows_Phone软件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Windows_Phone软件 "wikilink") [Category:微軟網站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微軟網站 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.