> 本文内容由[Draft:探索性数据分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Draft:探索性数据分析)转换而来。


-----

**探索性数据分析（**Exploratory Data Analysis，简称EDA）是指对已有的数据（ 特别是调查或观察得来的原始数据 ）在尽量少的先验假定下进行探索通过作图、制表、方程拟合、计算特征量等手段探索数据的结构和规律的一种数据分析方法。\[1\]它是在对数据集进行分析之前的一项必要的工作，当我们对数据集知之甚少，不知采取何种方式对其分析时，这时需要建立更多对数据集的了解，这便是探索性数据分析的意义。主要采用可视化方法，获取数据集的一些结构特征，给接下来的分析挖掘工作提供一些灵感。

## 起源

**探索性数据分析**（EDA）是统计学中一个相对新的领域。经典统计学几乎只注重推断，即从小样本得出关于整体数据的结论，这往往是一个复杂的过程。1962 年，约翰 • 图基发表了一篇著名的论文“The Future of Data Analysis”，由此引发了对统计学的重构。在论文中，图基提出了他称之为**数据分析**的一门新学科，并将统计推断包括于其中，由此建立了与工程和计算机科学界的联系。图基编著并在 1977 年出版了 Exploratory Data Analysis 一书，该书开创了探索性数据分析这一研究领域，现已成为一本经典图书。\[2\]

## 主要方法

### 位置估计

这里是对一个变量的一组观测值\(\bigl(x_{1},x_{2}...x_{n}\bigr)\)的讨论，一个变量的取值是成千上万的，需要把握它的统计规律性，这可以借助一些经典的统计量。均值、中位数（作为一个稳健估计量，在一些情况下，比均值更具参考价值）、切尾均值（在数据集剔除一定数量的极值后，再求均值）等。

### 变异性（variability）

也称**离差（dispersion），**用于描述数据的离散程度。仍然讨论一个变量的一组观测值\(\bigl(x_{1},x_{2}...x_{n}\bigr)\)，方差，中位数绝对偏差，次序统计量等统计量可以有力地描述数据的变异性。

### 数据分布（Distrubution）

上面的两种是对数据数值的一些介绍，这里的数据分布则是把握数据的总体的、宏观的情况。不仅可以使用一些经典的统计量，比如众数，还可以使用一些统计图表。坦率地说，统计图表在这方面的表现更直观、更有效。除了熟知的直方图，饼状图等，箱线图是一个很好的选择。但是，定量的描述总是更加准确，**经验分布函数（empirical distribution function）**在这里便大放异彩。这里给出它的定义：设\(\bigl(x_{1},x_{2}...x_{n}\bigr)\)为取自总体分布函数为\(F\bigl(x\bigr)\)的样本，\(x_{(1)}\leqslant x_{(2)}\leqslant\cdots\leqslant x_{(n)}\)为其次序统计量，则称：

\(f(n) = \begin{cases} 0, & \text{if }x\leqslant x_{(1)}, \\ \frac{k}{n}, & \text{if }x_{(k)}<x\leqslant x_{(k+1)},k=1,\cdots,n-1, \\1,  & \text{if }x>x_{(n)} \end{cases}\)

为样本\(\bigl(x_{1},x_{2}...x_{n}\bigr)\)的经验分布函数。可以证明经验分布函数依概率收敛于样本的分布函数（Glivenko-Cantelli定理）。\[3\]同时需要指出的是此时定义的经验分布函数是非降的左连续函数。

### 相关性（Correlation）

前面叙述了关于一个变量的观测值的各种探索性数据分析，相关性则是对数据集总体的一种刻画。在很多数据分析模型都有对于解释变量之间相关性的要求，通常要求他们是相互独立的。因此对于变量之间的相关性研究也是十分重要的部分，可以通过变量之间的相关矩阵刻画这一性质。

### 多变量分析

之前介绍了对于一组数据的位置估计、变异性和数据分布的分析，这种对的那个变量的数据的分析成为**单变量分析。**相关性刻画了两个变量的相关性，属于**双变量分析**。当然这些是不足以描述一个数据集全部的情况的，因此有更大规模的**多变量分析。**主要的方法有列联表、六边形图、等势线图、小提琴图等。

## 作用与意义

探索性数据分析可以通过对响应变量和解释变量直接的关系以及解释变量之间的关系的探索，帮助我们从看似混乱无章的原始数据中筛选出可用的数据，在数据清理中发挥重要作用。同时对于数据的结构及其内在联系的不断探索，可以为我们选择数据挖掘模型提供思路，是建立算法和过滤模型的第一步。能通过数据碰撞发现新假设，为模型的不断完善提供灵感，提高模型的精准度。可以说探索性数据分析，贯穿着数据分析过程的始终，是我们思路的起点，灵感的来源。

## 参考文献

1.
2.
3.