，是一部由麦田映画、耐飞影视、兔子洞文化、雄孩子传媒、爱奇艺文学出品，麦田执导，[吕小雨](../Page/吕小雨.md "wikilink")、冯荔军、陈梦希、白力嘎、刘泽庭、王路晴领衔主演，[李莎旻子](../Page/李莎旻子.md "wikilink")特邀友情出演的2019年中国大陆民初网络剧，主要讲述[民国时期](https://zh.wikipedia.org/wiki/中华民国_\(大陆时期\) "wikilink")[吴县](../Page/吴县.md "wikilink")第一茶商程家独子程景墨与采茶女阮秋水之间的爱情故事\[1\]。2019年4月9日在[横店影视城](../Page/横店影视城.md "wikilink")开机\[2\]，并先后辗转[浙江](../Page/浙江省.md "wikilink")[东阳大龙山影视基地](../Page/东阳市.md "wikilink")、东白山茶场及[江西](../Page/江西省.md "wikilink")[婺源拍摄](../Page/婺源县.md "wikilink")，2019年5月25日全剧杀青\[3\]，2019年10月25日在[爱奇艺](../Page/爱奇艺.md "wikilink")首播。

## 播出时间及平台

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>频道</p></th>
<th><p>所在地</p></th>
<th><p>播映日期</p></th>
<th><p>播出时间</p></th>
<th><p>备注</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/爱奇艺.md" title="wikilink">爱奇艺</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2019年10月25日</p></td>
<td><p>每週五、週六12:00更新两集<br />
会员提前看全集</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 剧情梗概

民国8年（1919年），吴县西山茶园一年一度的秋茶开茶大会如期举行，主会人程家独子程景墨（冯荔军 饰）此时仍在西山茶湖的连心竹亭内写生。其间，程景墨因一场闹剧跳入湖中，后被采莲女阮秋水（[吕小雨](../Page/吕小雨.md "wikilink") 饰）所救，程景墨便对阮秋水一见钟情。等待已久的众茶商在程家死敌刘家次子刘绍坤（刘泽庭 饰）的煽动下对程家愈发不满，程景墨及时回归-{}-并控制住局面。程景墨将阮秋水招入自家茶坊做工，并由此牵出程景墨在儿时曾将阮秋水从湖中救出的故事，阮秋水也逐渐对程景墨打开心扉，不料造化弄人，程景墨之父程东升（赵滨 饰）走茶归来，程东升因未获得盈利而被家族众长老施压问责，后因积劳成疾而在祠堂上昏迷，算命先生建议其续弦冲喜，阮秋水在毫不知情的情况下被父亲阮大成（任希鸿 饰）所骗，错嫁程家。程景墨尚未从心上人变小姨娘的悲痛中走出，程东升又不幸病逝，这对程景墨来说无疑是雪上加霜。

重压之下，程景墨决定接任程家第六代家主，正式继承家族生意，不料刘绍坤故意压低价格并抢走程家大量订单。程家三长老程庆亭（朱忠进 饰）之女程东宁（[李莎旻子](../Page/李莎旻子.md "wikilink") 饰）与刘家长子刘绍乾（吴恒 饰）自英国留洋归来，早已相爱的二人因家族纠纷不得不做回地下恋人。受程东宁在国外所见所闻的启发，程景墨与阮秋水合力研制出冰绿茶，并在吴县商业街创办了程氏茶行，专门销售冰绿茶，帮助程家挽回不少订单。然而好景不长，程景墨擅用寒山冰窖一事被寒山茶园园主程庆亭发现，程庆亭就此封存了冰窖，对众长老自私自利有所不满的程景墨一气之下在家族大会上提出自立门户。自此，程家家主便由程庆亭接任。随后，程景墨与阮秋水一同创办了水墨茶行，走上了自产自销之路，并深受百姓欢迎。而在另一边，程家自程庆亭掌权后因程庆亭修改红利分配规则而导致程家四分五裂。刘家乘胜追击，一举拿下程家所属开安等四大茶园的经营权。

正当茶行生意大有起色之时，[直系](../Page/直系.md "wikilink")军阀马永奎（徐冰 饰）率兵攻入吴县，并下令提高百姓税收，水墨茶行的茶叶因此被官兵扣押。而与此同时，曾默默守护在阮秋水身边多年的原吴县警员张子庸（白力嘎 饰）也以马永奎副官的身份回归，重新开启自己的追爱之路，马永奎之女马宛如（陈梦希 饰）在此时也早已对张子庸日久生情。为了维系茶行经营，程景墨与阮秋水四处借茶，却又四处碰壁，而程景墨又因风寒而昏迷不醒。阮秋水独自一人冒雨前往大长老程庆申（石小满 饰）家借茶，却被程庆申四处刁难，阮秋水在雨中跪了许久，程庆申终于松口答应，并委托阮秋水将北山茶园的经营权一并交给程景墨。随后，阮秋水又与程景墨一同将製茶师梅师傅（赵昕彤 饰）请回茶行，梅师傅在失败多次后最终成功研制出金银花茶。水墨花茶推出当日，程景墨用香囊包茶，并让阮秋水扮演「花仙子」来宣传花茶，再加上程景墨出众的口才，水墨花茶一经推出便广受百姓追捧，并赢得大量订单。

面对同行对水墨茶行宣传手法的抄袭，程景墨与阮秋水从提升茶叶品质入手，在茶客中立下绝佳口碑，销量不减反增。然而好景不长，马永奎继续加大税收力度，以宋老三（韩明熙 饰）为首的马永奎部将大幅搜刮民脂民膏，致使整个吴县民不聊生，水墨茶行岌岌可危。而在另一边，分家后的程家众长老也因经营不善，手下的茶园亏损不断，出现了茶叶严重滞销的情况。程景墨突破万难重组程家八大茶园，并与阮秋水一同前往上海走茶以拓宽销路。程景墨一行在去往上海的途中，救下被土匪要挟的查理（郑拓疆 饰）。在巧助查理破解身世之谜的同时，还与英国皇室结下了不解之缘。而查理也对程景墨的贴身丫鬟砚清（王路晴 饰）一见钟情，便开始想方设法套路砚清。以此为契机，程家的一品茗峰远销英国，成功打开海外市场。查理带程景墨一行去往上海歌舞厅盛装庆祝，程景墨邀请阮秋水共舞一曲，二人坦诚彼此心意，而查理则传授了砚清何为爱情。随后，程景墨与阮秋水应战斗茶大会，二人凭借别出心裁的创意取胜，成为上海新一届茶王。自此，一品茗峰订单纷至沓来。

程景墨一行衣锦还乡，受到了家族众长老的热情接待。程东宁与刘绍乾的恋情被前来学校看望女儿的程庆亭发现，程庆亭将女儿软禁在家中，以阻止二人继续交往，从刘绍乾口中得知此事的程景墨决定与阮秋水联手帮助二人私奔。随后，程景墨与阮秋水请到神父为二人主持婚礼。在神父的见证下，程东宁与刘绍乾缔结爱情，但婚礼很快便被紧追而来的程、刘两家家人打断。刘绍乾拉着程东宁逃跑，但二人最终还是被各自的家人带走。在得知程东宁怀孕的消息后，刘家人主动向程家提亲，却被程庆亭一口回绝。为了能够与刘绍乾在一起，程东宁不惜与程庆亭断绝父女关系。中秋佳节，程景墨、阮秋水与阮大成等人在一起吃饭，程景墨喝得酩酊大醉，抱住阮秋水不放，这一幕刚好被程谢氏（紫红 饰）撞见，二人之间的关系开始被族人质疑。马永奎到访程家，一眼便相中了阮秋水，并以免除偷逃赋税之责罚为条件带走了阮秋水。

程景墨赶到马公馆要人，马永奎开出用程家一半的家产来换人的条件，同行的阮大成向程景墨、张子庸道出自己与马永奎之间的过往恩怨，马永奎在扬州时曾强行带走自己的妻子，也就是阮秋水的母亲张绣芸（杨了 饰）。回到家中，程景墨向众长老说明情况，长老们同意拿出一半的股份帮助程景墨救出阮秋水，但代价是迎娶砚清。张子庸带张绣芸去往监狱看望阮秋水，张绣芸对阮秋水说出自己当年离开阮大成父女的原因，阮秋水最终选择原谅母亲。从监狱回来后，张绣芸一改往日的冷漠，主动诱惑马永奎，以期望马永奎不要祸害自己的女儿。里应外合之下，阮秋水得以安全地回到程家。然而阮秋水回到程家之时，正是程景墨与砚清的大婚之日。

程景墨促成程、刘两家的合作，一起出口一品茗峰。马永奎外出办事，民间组织小刀会伺机暗杀，未果，而刘绍坤便是小刀会会长。刘绍坤找到程景墨，并邀请程景墨加入小刀会，程景墨答应下来。阮秋水得知程景墨加入小刀会后，为了程景墨的安危而反对程景墨参与，但程景墨心意已决。刺杀马永奎当日，程景墨与刘绍坤故意闹矛盾，并找到马永奎「讨公道」，等待坐收渔翁之利的马永奎在此时便放松了警惕。小刀会收到信号，从外攻入马公馆。张子庸最终选择站在正义的一方，帮助小刀会成员控制住宋老三。一番激战过后，马永奎死在了张子庸的枪下。被张子庸派人锁在房间内的马宛如设计逃出，并亲眼目睹了这一切。马永奎死后，张子庸接替了马永奎的职务，吴县恢复了往日的平静。以程东宁诞子为契机，程庆亭父女重归于好，程庆亭与刘家人之间的关系也不再剑弩拔张。无法原谅张子庸的马宛如最终选择削发为尼，张子庸试图挽回，但为时已晚。

程景墨说服众长老接受新思想，帮助阮秋水脱离程家恢复自由身。第二天，程庆申将阮秋水从程氏族谱上除名，阮秋水得以恢复自由身。张子庸决定离开吴县投身革命，临行前见了阮秋水最后一面，二人最终放下过去，释然告别。程景墨与砚清的婚姻，也在查理的帮助下登报宣告结束，此举促成吴县第一例离婚案。为避免自己与阮秋水在一起会对程家声誉造成影响，程景墨在事后的家族大会上将程家家主之位让给从国外留学归来的小叔程东旭（孙亦凡 饰）。砚清随后则跟随查理一同前往上海，开启了属于自己的新生活。刘绍坤也准备带小刀会成员离开吴县参加革命，临行前与程景墨告别。经历了过往的种种磨难后，程景墨与阮秋水终于得以正视彼此间的感情。二人相聚在西山茶湖，面对群山喊出埋藏在心底多年的爱情宣言，并深情拥吻。

## 演员列表

### 主要演员

<table>
<colgroup>
<col style="width: 12%" />
<col style="width: 12%" />
<col style="width: 48%" />
<col style="width: 12%" />
<col style="width: 16%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演员</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p>width:"48%" | <strong>介绍</strong></p></td>
<td><p><strong>配音</strong></p></td>
<td><p><strong>备注</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/吕小雨.md" title="wikilink">吕小雨</a></p></td>
<td><p>阮秋水</p></td>
<td><p>阮大成、张绣芸之女<br />
精通算术，原以采莲为生，后为分担父亲债务而进入程家担任采茶女<br />
曾在西山茶湖将落水的程景墨救出，进入程家后又牵出程景墨在儿时曾将自己从湖中救出的故事，逐渐对程景墨打开心扉，却在毫不知情的情况下被父亲所骗，错嫁程东升<br />
程东升病逝后被程家众长老迁怒，并被执行<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/浸猪笼" title="wikilink">家法处置</a>，后被程景墨救出，并拒绝了程景墨提出的带自己私奔的要求，从此便与自己的心上人有了身份之别<br />
程景墨接任程家第六代家主后帮助程景墨整理账本<br />
刘家抢走程家订单后受程东宁在国外所见所闻的启发与程景墨合力研制出冰绿茶，并在吴县商业街创办了程氏茶行，专门销售冰绿茶，帮助程家挽回不少订单<br />
程景墨自立门户后与程景墨一同创办了水墨茶行，走上了自产自销之路</p></td>
<td><p><a href="../Page/乔诗语.md" title="wikilink">乔诗语</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>冯荔军</p></td>
<td><p>程景墨</p></td>
<td><p>程家第六代家主<br />
西山茶园园主<br />
程东升之子<br />
热衷于山水画创作，在泛湖写生时因一场闹剧跳入湖中，后被阮秋水所救，便对阮秋水一见钟情<br />
童年时期曾将阮秋水从湖中救出，并因此落下终身腿疾<br />
在经历了心上人变小姨娘以及父亲去世带来的双重打击后，决定接任程家第六代家主，正式继承家族生意<br />
刘家抢走程家订单后受程东宁在国外所见所闻的启发与阮秋水合力研制出冰绿茶，并在吴县商业街创办了程氏茶行，专门销售冰绿茶，帮助程家挽回不少订单，后因此与众长老产生分歧，被迫自立门户，并与阮秋水一同创办了水墨茶行，走上了自产自销之路</p></td>
<td><p><a href="../Page/苏尚卿.md" title="wikilink">苏尚卿</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/李莎旻子.md" title="wikilink">李莎旻子</a></p></td>
<td><p>程东宁</p></td>
<td><p>程庆亭之女<br />
自英国留洋归来，并在新式学校担任教师<br />
深爱刘绍乾，却因家族纠纷不得不与刘绍乾做一对地下恋人</p></td>
<td><p>杨静</p></td>
<td><p>特邀友情出演</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>陈梦希</p></td>
<td><p>马宛如</p></td>
<td><p>马永奎之女<br />
单恋张子庸</p></td>
<td><p>刘晴</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>白力嘎</p></td>
<td><p>张子庸</p></td>
<td><p>马永奎下属兼副官<br />
自幼因父母早逝而被寄养在开杂粮铺的叔父家中<br />
原为吴县警员，程景墨被绑架案发生后，县长赵新明以绑匪逃脱为由草草结案，便以此指责赵县长的不作为，后因顶撞赵县长而被革职<br />
单恋阮秋水，因碍于情面而常年默默守护在阮秋水身边，并经常往阮家送米<br />
于阮秋水嫁入程家前夜鼓起勇气向阮秋水坦露心声，却被一心只有程景墨的阮秋水婉拒，便失落离去，后放火烧掉赵县长走私的仓库，并逃往扬州当苦力<br />
因一次意外救下马永奎，并被马永奎提携<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/皖系" title="wikilink">皖系</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/直皖战争" title="wikilink">战败后以新身份回归吴县</a>，并在赵新明死后接任吴县代理县长，重新开启自己的追爱之路，却始终被阮秋水拒绝<br />
被马宛如深爱</p></td>
<td><p>胡林</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>刘泽庭</p></td>
<td><p>刘绍坤</p></td>
<td><p>刘兴洲次子<br />
刘绍乾之弟<br />
程景墨死敌<br />
放荡不羁的纨绔少年<br />
因虎丘山土地竞拍一事而对程景墨心生怨恨，决定花钱雇人教训程景墨，间接导致了程景墨被绑架案的发生<br />
程东升病逝后故意压低价格并抢走程家大量订单</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>王路晴</p></td>
<td><p>砚清</p></td>
<td><p>程景墨之贴身丫鬟</p></td>
<td><p>李雪娇</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 程家

<table>
<colgroup>
<col style="width: 12%" />
<col style="width: 12%" />
<col style="width: 48%" />
<col style="width: 12%" />
<col style="width: 16%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演员</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p>width:"48%" | <strong>介绍</strong></p></td>
<td><p><strong>配音</strong></p></td>
<td><p><strong>备注</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>赵滨</p></td>
<td><p>程东升</p></td>
<td><p>程家第五代家主<br />
西山茶园园主<br />
程景墨之父<br />
外出走茶归来后因未获得盈利而被家族众长老施压问责，后因积劳成疾而在祠堂上昏迷，被算命先生建议续弦冲喜，并在毫不知情的情况下迎娶早已心属程景墨的阮秋水<br />
在与阮秋水成亲当日被阮秋水发现所嫁之人并非程景墨，并在阮秋水揭开盖头确认之时突发急症再次昏迷，后病逝</p></td>
<td></td>
<td><p>友情出演</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>石小满</p></td>
<td><p>程庆申</p></td>
<td><p>北山茶园园主<br />
程东升大伯</p></td>
<td></td>
<td><p>友情出演</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>朱忠进</p></td>
<td><p>程庆亭</p></td>
<td><p>寒山茶园园主<br />
程东升三叔<br />
程东宁、程东旭之父<br />
程景墨自立门户后接任程家家主</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>金薇溪</p></td>
<td><p>程王氏</p></td>
<td><p>程庆亭之妻<br />
程东升三婶<br />
程东宁、程东旭之母</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>林森</p></td>
<td><p>程东平</p></td>
<td><p>东山茶园园主<br />
程景墨二叔</p></td>
<td></td>
<td><p>友情出演</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>紫红</p></td>
<td><p>程谢氏</p></td>
<td><p>程东平之妻<br />
程景墨二婶</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>娄彦儒</p></td>
<td><p>程东贵</p></td>
<td><p>开安茶园园主<br />
程景墨四叔</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>岳子龙</p></td>
<td><p>程东新</p></td>
<td><p>程景墨叔父</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>崔一凡</p></td>
<td><p>程东林</p></td>
<td><p>程景墨叔父</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>辛禹默</p></td>
<td><p>程东权</p></td>
<td><p>程景墨叔父</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>孙亦凡</p></td>
<td><p>程东旭</p></td>
<td><p>程庆亭之子<br />
程景墨叔父</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>贾凤柱</p></td>
<td><p>乔国安</p></td>
<td><p>程府管家</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>赵昕彤</p></td>
<td><p>梅师傅</p></td>
<td><p>程氏茶坊製茶师<br />
程景墨自立门户后选择留在程家，后被程景墨与阮秋水请回茶行</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 刘家

<table>
<colgroup>
<col style="width: 12%" />
<col style="width: 12%" />
<col style="width: 64%" />
<col style="width: 12%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演员</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p>width:"64%" | <strong>介绍</strong></p></td>
<td><p><strong>配音</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>雷达</p></td>
<td><p>刘兴洲</p></td>
<td><p>刘家家主<br />
刘绍乾、刘绍坤之父</p></td>
<td><p>张占坤</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>范晓明</p></td>
<td><p>刘冯氏</p></td>
<td><p>刘兴洲之妻<br />
刘绍乾、刘绍坤之母</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>吴恒</p></td>
<td><p>刘绍乾</p></td>
<td><p>刘兴洲长子<br />
刘绍坤之兄<br />
自英国留洋归来，并创办新式学校<br />
深爱程东宁，却因家族纠纷不得不与程东宁做一对地下恋人</p></td>
<td><p>刘思本</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 马公馆

<table>
<colgroup>
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 70%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演员</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p>width:"70%" | <strong>介绍</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>徐冰</p></td>
<td><p>马永奎</p></td>
<td><p><a href="../Page/直系.md" title="wikilink">直系</a>军阀<br />
原管辖扬州全境，皖系战败后率兵攻入吴县，并下令提高百姓税收，同时以各种手段欺压百姓，致使整个吴县民不聊生，却对女儿马宛如关爱有加</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>韩明熙</p></td>
<td><p>宋老三</p></td>
<td><p>马永奎下属<br />
程景墨被绑架案主谋，事情败露后被刘兴洲放走，后被马永奎提携，皖系战败后以新身份回归吴县，并帮助马永奎欺压百姓</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>杨了</p></td>
<td><p>张绣芸</p></td>
<td><p>马永奎之二姨太<br />
阮大成之妻<br />
阮秋水之母</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>陈辉</p></td>
<td><p>田扬</p></td>
<td><p>张子庸下属</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>霍钰</p></td>
<td><p>周琛</p></td>
<td><p>张子庸下属</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 主创团队

  - 出品人：麦田、栗坤、卢繁溪、耿聃浩、冻千秋、药军
  - 总编审：王兆楠
  - 总制片人：赵三石、王莉、江俊、李莉、陈钢
  - 制片人：王秋翔、杨柳、胡蝶
  - 执行制片人：周凯斌、张婉璐、靳涤风
  - 宣传总监：萧天任、张亚璇、李贝迪
  - 美术指导：张亚
  - 造型指导：张洪涛
  - 摄影指导：景琛
  - 灯光指导：李耀勇
  - 执行导演：陈辉、张庭夫
  - 动作导演：张星宇
  - 后期导演：苍久新昊
  - 剪辑师：陆言前
  - 作曲：[刘凤瑶](https://zh.wikipedia.org/wiki/刘凤瑶 "wikilink")
  - 编剧：胡啸、陈小桃
  - 导演：麦田

## 音乐原声

## 注释

## 参考资料

## 外部链接

  -
  - [《水墨人生第一季》爱奇艺专页](https://www.iqiyi.com/a_19rrhz7ia1.html)

  - [《水墨人生第二季》爱奇艺专页](https://www.iqiyi.com/a_19rrhy8jt5.html)

[Category:2019年中国网络剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年中国网络剧 "wikilink") [Category:中國愛情劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國愛情劇 "wikilink") [Category:中國家庭劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國家庭劇 "wikilink") [Category:民初背景电视剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:民初背景电视剧 "wikilink") [Category:江苏民国时期背景电视剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江苏民国时期背景电视剧 "wikilink") [Category:上海民国时期背景电视剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海民国时期背景电视剧 "wikilink") [Category:茶题材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:茶题材作品 "wikilink") [Category:身分差異戀情題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:身分差異戀情題材電視劇 "wikilink")

1.
2.
3.