> 本文内容由[Draft:法拉盛草原可乐娜公园](https://zh.wikipedia.org/wiki/Draft:法拉盛草原可乐娜公园)转换而来。



 **法拉盛草原可乐娜公园**，通常称**法拉盛草原公园**，简称**法拉盛草原** ，是[纽约](../Page/纽约.md "wikilink")市[皇后区北部的一个公共公园](../Page/皇后區.md "wikilink")。它的东边是I-678（Van Wyck高速公路），西侧是[Grand Central Parkway](../Page/大中央快速路.md "wikilink") ，北侧是法拉盛湾，南侧是Union Turnpike。法拉盛草原可乐娜公园是纽约市第四大公园，总面积。

公园的场地曾经是[哈德逊河的地质组成部分](../Page/哈德遜河.md "wikilink")。 从20世纪的前十年开始，它被用作灰烬的垃圾场，因为当时这片土地距离纽约市发达地区如此之遥，以至于几乎毫无价值。纽约市公园专员[罗伯特·摩西最初构思了](../Page/羅伯·摩斯.md "wikilink")1920年代在法拉盛草原开发大型公园的想法，这是整个皇后区东部公园系统的一部分。法拉盛草原可乐娜公园被开发为[1939年纽约世界博览会的举办地](../Page/1939年紐約世界博覽會.md "wikilink")，还主办了[1964年纽约世界博览会](../Page/1964年世界博覽會.md "wikilink")。在1964年博览会之后，尽管1990年代和2000年代以来已经取得了一些进步，但该公园已经失修了。

法拉盛草原可乐娜公园基本保留了1939年世界博览会的布局。它的景点包括[美国网球协会比利·简·金国家网球中心](../Page/美國網球協會比莉·珍·金網球中心.md "wikilink")，目前是[美国网球公开赛](../Page/美国网球公开赛.md "wikilink")的举办地；[花旗球场](../Page/花旗球場.md "wikilink")，[纽约大都会棒球队的主场](../Page/紐約大都會.md "wikilink")；[纽约科学馆](../Page/纽约科学馆.md "wikilink")；[皇后美术馆](https://zh.wikipedia.org/wiki/皇后區藝術博物館 "wikilink")；公园里的皇后剧院；皇后区动物园；[大地球仪和纽约州馆](../Page/法拉盛大地球仪.md "wikilink")。它的前身是[Shea Stadium](../Page/謝亞球場.md "wikilink")，于2009年拆除。法拉盛河流经公园，[长岛高速公路以南的两个大湖分别称为草原湖](../Page/495号州际公路_\(纽约州\).md "wikilink")（Meadow Lake）和柳湖（Willow Lake）。

法拉盛草原可乐娜公园是纽约市公园与休闲部（又称为NYC公园）所拥有和维护的。私人非营利组织，例如法拉盛草原可乐娜公园保护区和法拉盛草原可乐娜公园联盟提供额外的资金，服务和支持。该公园位于皇后区社区第4委员会所包围地区的东部边缘。 \[1\]

## 词源

公园以附近的[法拉盛](../Page/法拉盛.md "wikilink")和可乐娜社区命名，它们被公园隔开。“法拉盛”这个名字是[荷兰](../Page/荷兰.md "wikilink")港口镇[弗利辛恩](../Page/弗利辛恩.md "wikilink")的腐败在。 到19世纪，“法拉盛”一词已与“冲水清洗”联系在一起。在[1964年纽约世界博览会上](../Page/1964年世界博覽會.md "wikilink")，“可乐娜”被添加到名称中。\[2\]

## 历史

### 早些年

在至少三个[冰川时期](https://zh.wikipedia.org/wiki/冰期 "wikilink")，包括大约20,000年前的威斯康星冰川化，冰盖向南穿越[北美，刻蚀出了](../Page/北美洲.md "wikilink")[冰碛](https://zh.wikipedia.org/wiki/冰碛 "wikilink")、山谷和丘陵。特别是在[长岛的北岸形成了海湾和](../Page/長島.md "wikilink")[河口](../Page/河口.md "wikilink")。在冰川期间，现在法拉盛草原公园的地方就形成了[冰终端的北面](https://zh.wikipedia.org/wiki/终碛 "wikilink")，[冰横跨长岛](https://zh.wikipedia.org/wiki/终碛 "wikilink")，由沙、砾石、粘土和巨石组成。\[3\]冰形成了一个[排水沟](https://zh.wikipedia.org/wiki/分水岭 "wikilink")，冰以北的河流（例如未来的法拉盛河）排入北岸。法拉盛草原的地方变成了冰川湖，冰融化后变成了盐沼。在冰川消融之前，[哈德逊河曾利用法拉盛河谷向南排入](../Page/哈德遜河.md "wikilink")[大西洋](../Page/大西洋.md "wikilink")。\[4\]到19世纪，该地继续由跨越法拉盛河的湿地组成。居住在该地点的物种包括[水禽和](../Page/雁形目.md "wikilink")[提琴蟹](../Page/招潮蟹屬.md "wikilink")，鱼类使用水池来产卵。

该地区最初由长岛的Algonquian美国原住民（曾被错误地称为“ Mantinecocks”）定居 。\[5\]它们由“Canarsee”和“Rockaway”[Lenape小组组成](https://zh.wikipedia.org/wiki/莱纳佩人 "wikilink")，居住在皇后区和布鲁克林区的沿海湿地。\[6\]从1640年开始，荷兰移民迁入该地区，在该地点以西建立了Newtown镇（将成为[Elmhurst](../Page/埃姆赫斯特_\(纽约\).md "wikilink")，Corona和皇后区西部的其他地区），并在东部建立了法拉盛镇。草原称为**可乐娜草原**。到1666年，美洲原住民已被欧洲定居者从法拉盛草原驱逐出境，尽管契约保留了美洲原住民在土地上狩猎的权利。17世纪中后期，一些富裕的土地所有者开始在该土地上建造农舍。草地为定居者提供了众多自然资源，包括木材、水、肥沃的土壤以及用于放牧家畜的草和干草。在[美国独立战争期间](../Page/美國革命.md "wikilink") ，现代世界博览会码头地点的一间农舍被用作英军的总部。\[7\] [左](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flushing_Meadows_Corona_Park_in_Autumn.jpg "fig:左") 到1800年代，穿越草原的原始道路已经建立，沿着现在的北方大道和[长岛高速公路行驶](../Page/495号州际公路_\(纽约州\).md "wikilink")。现场还铺设了几条铁路，包括法拉盛和北边铁路的线路（今天的LIRR华盛顿港分公司和已停业的白石分公司 ）。在[美国内战之后不久](../Page/南北战争.md "wikilink")，草地因其自然美景而成为海滨度假胜地，富裕的纽约人在该地区建造了房屋。\[8\]英国轿车维护者哈里·希尔（Harry Hill）在未来的码头地点建造了法拉盛湾酒店和凉亭。 \[9\]

### 填充并用作垃圾场

1907年左右，承包商迈克尔·德农（Michael Degnon）的公司建造了[威廉斯堡大桥](../Page/威廉斯堡大橋.md "wikilink")、[科德角运河和施坦威地铁隧道](https://zh.wikipedia.org/wiki/鳕鱼角运河 "wikilink") （今天被和使用），\[10\]在法拉盛河附近购买了大片沼泽地。\[11\]\[12\]当时，这片土地被视为“除无价之地”。Degnon设想使用该站点在法拉盛湾周围创建大型工业港口，类似于他在[长岛市开发的码头](../Page/長島市.md "wikilink")。\[13\]到1911年，Degnon与[美国战争部和皇后区地形局共同制定了一项计划](../Page/美國戰爭部.md "wikilink")。该计划设想扩阔法拉盛河，并建立具有许多工厂和货运设施的船舶码头。同时，预计可乐娜的住宅区将成为工厂工人的主要住所。\[14\] [缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Valley_of_Ashes.jpg "fig:缩略图") 为了建造这个港口，从1910年开始，德农开始使用家用煤灰和布鲁克林的街道清扫物来填满土地。德格农成立了自己的两家公司，其中一家与纽约市卫生局签约。他还与腐败的[Tammany Hall政治机构成员拥有的布鲁克林除灰公司签了合同](../Page/坦慕尼协会.md "wikilink")。住宅的灰烬是通过布鲁克林快速运输公司的手推车收集的，然后装载到通过[长岛铁路分支或其他手推车](../Page/長島鐵路.md "wikilink")（将垃圾运到科罗纳）的货运列车上。 \[15\]该操作被称为全市范围的垃圾“传送带”，而火车之所以被昵称为“[滑石](../Page/滑石.md "wikilink")粉快车”，是因为它们经常被发现并沉积在周围环境中。\[16\]该场地的北端通过现在常规的方式被填满，使用的是从法拉盛湾泵送的污物，该污物被疏至较低深度。来自海湾的物料由一台海上液压机提取，并通过在沉积到湿地上之前，先将管道穿过北方大道。\[17\]北部牧场的填埋工程于1916年完成。

由于[第一次世界大战](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")造成的物质限制以及缺乏对该项目的联邦支持，在1917年建立港口的可能性被终止。该区的工业活动由长岛市、Maspeth、法拉盛和大学角（College Point）的现有码头完成。\[18\]然而，由于城市中垃圾焚烧炉使用的增加，灰烬继续向草地中倾倒。该地区被称为**可乐娜垃圾场**。\[19\]在将近30年的填充过程中，约有5000万立方码的灰烬和废物被倾倒在草地上。\[20\]一根灰烬堆成高，被称为“可乐娜山”。\[21\]其它土墩上升高。\[22\]烟灰的平均厚度为。

这些垃圾场由于强烈的气味并被认为不美观而引起当地居民的愤怒，并且在当地社区老鼠的侵扰不断增加。\[23\]\[24\]收集的大部分“街道清扫物”是由马车中的[马粪组成的](../Page/有机肥.md "wikilink")。此外，许多居民干脆将普通垃圾与煤灰一起扔掉。\[25\]草原也被认为是该市蚊子繁殖最差的地方之一。\[26\]\[27\]在[F.斯科特·菲茨杰拉德](../Page/弗朗西斯·斯科特·菲茨杰拉德.md "wikilink")（[F. Scott Fitzgerald](../Page/弗朗西斯·斯科特·菲茨杰拉德.md "wikilink")）的*[《了不起的盖茨比](../Page/了不起的盖茨比.md "wikilink")*》\[28\] ，垃圾场被著名地描述为“灰烬谷”。\[29\]菲茨杰拉德（Fitzgerald）同时形容现在已被垃圾场污染的法拉盛河为“一条小犯规河”。垃圾场和垃圾列车被指责是促成1916年可乐娜爆发[小儿麻痹症的元凶](../Page/脊髓灰質炎.md "wikilink")。布鲁克林除灰公司由于从垃圾场散发的烟雾在1923年因“违反卫生法规”而被当地居民告上法庭。\[30\]\[31\]作为较小的让步，该公司于1931年在拿骚大道（今天的长岛高速公路）附近的一个地区开设了可乐娜公园高尔夫乡村俱乐部。\[32\]

### 公园规划与世界博览会

[替代=see caption](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:USA,_New_York_Fortepan_16945.jpg "fig:替代=see caption") \]\] 纽约市公园专员[罗伯特·摩西最初构思了](../Page/羅伯·摩斯.md "wikilink")1920年代在法拉盛草原开发大型公园的想法。当时，他设想该地点将成为“真正的‘[中央公园](../Page/中央公園.md "wikilink")’”，尤其是由于[城市蔓延](../Page/城市蔓延.md "wikilink")，许多城市人口迁移到皇后区和长岛。 摩西还计划将法拉盛草原列为横跨皇后区的公园中最西端的公园，其中包括[凯辛娜公园](../Page/凯辛娜公园.md "wikilink")、坎宁安公园（Cunningham Park）、小径塘公园（Alley Pond Park）和道格拉斯顿公园（Dougalston Park）。\[33\]\[34\]1929年，来自周围社区的代表制定了一项计划，将垃圾场变成娱乐场所，并将其介绍给皇后区区长乔治·哈维（George U. Harvey）。\[35\]

1930年，摩西发布了该市众多公园和高速公路的计划。其中包括[大中央快速路](../Page/大中央快速路.md "wikilink")，其建设将需要从烟灰堆中获取土地。列出的临时项目之一是**法拉盛河公园**和“法拉盛河公园路”。\[36\]布鲁克林除灰公司与该市的合同于1933年到期，\[37\]\[38\]，该市于1934年5月25日接管了该公司的资产和业务。\[39\]\[40\]\[41\]布鲁克林Ash酒店占地约，站点，现在是长岛高速公路的北部。\[42\]其余草地仍包含天然野生动植物。捕兽者，当地居民收集柴火和种植蔬菜，后来大萧条期间的棚户区经常出现这种情况。垃圾场的区域还被用来种植蔬菜，土壤被垃圾和肥料施肥。

1935年，该地点现在计划为“法拉盛草原公园”，被选为1939年世界博览会举办地。\[43\]除了垃圾场和未开发的草地以外，还谴责了位于垃圾场附近第111街以东的可乐娜的房屋，并将其添加到该地点，使居民流离失所。\[44\]该计划是由公园部门景观设计师吉尔莫尔·大卫·克拉克和他的合伙人迈克尔·拉普阿诺（Michael Rapuano）起草的，并以[美术风格设计](https://zh.wikipedia.org/wiki/布雜藝術 "wikilink")。\[45\]世界博览会现场的工作于1936年6月16日开始。\[46\]该项目主要涉及将灰土丘平整，剩余的材料用于填充草地的其他区域。 开挖了两个地点，以创建草原湖和柳湖，而法拉盛河的大部分被改道为地下[涵洞](https://zh.wikipedia.org/wiki/涵洞 "wikilink") 。修建了一个闸门，以防止[潮水淹没湖泊](../Page/潮汐.md "wikilink")。\[47\]\[48\]除了娱乐以外，湖泊还将作为暴雨径流的储存库。湖边的污垢被用作公园的额外表层土。\[49\]该项目是一个全天候的工作，有450名工人每天三班制工作。\[50\]\[51\]工人必须抗击涨潮和灰烬造成的沙尘暴的影响。这项工作大大改变了草甸的地形，与冰川形成的地形不同。为了创造自然景观，数千棵树木被移植到展览会地点。同时，数千个[道格拉斯冷杉木材被打入地下作为桩为公平结构的基础](../Page/花旗松.md "wikilink")。行人计划要求修建许多绿树成荫的小路 ，包括通往特伦和外围的中央“喀斯喀特购物中心”，其中许多将保留用于公园。

面对必须处置灰烬的山峰，摩西将相当大部分的垃圾纳入了与公园接壤或穿过公园的几条道路的底部。其中包括沿公园东侧的范威克高速公路（678号州际公路），附近的Interboro大道（现为Jackie Robinson Parkway）和[长岛高速公路](../Page/495号州际公路_\(纽约州\).md "wikilink")（[495号州际公路](../Page/495号州际公路_\(纽约州\).md "wikilink")），将公园分为南北两半。[大中央快速路](../Page/大中央快速路.md "wikilink")将西侧的部分与北半部分的主体分隔开，而东西方的宝石道（Jewel Avenue）将南半部分一分为二。\[52\]法拉盛草原场址成功地由垃圾场变成了公园，这促使摩西和城市通过短期垃圾掩埋将城市中的其他湿地开发成公园。此过程也用于在布鲁克林创建海洋公园和Spring Creek公园，以及在布朗克斯创建Ferry Point公园。这也是Fresh Kills和Edgemere垃圾填埋场的原始计划，这些垃圾填埋场在其预期的使用期限后仍保持开放，并成为大型和长期的城市垃圾场。\[53\]\[54\]Fresh Kills网站目前正在开发为Freshkills Park。  1939年11月，一根穿过法拉盛公园向法拉盛供水的主水管报废。与博览会建筑不同，该管道不是建立在打桩基础上，最终沉入了沼泽和垃圾填埋场。1940年1月，自治市镇总裁哈维（Harvey）要求对主体的建造进行调查，而估算委员会则拨款50,200美元进行维修。\[55\]在1940年博览会结束后，应该清理场地，以开发和开放法拉盛草地作为城市公园。但是，[第二次世界大战](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")的爆发推迟了该项目。\[56\]\[57\]世博会的利润本来应该用来偿还开发公园付出的成本，但尽管成功，但博览会还是蒙受了经济损失。1941年仅开放了两个永久性景点：溜冰场和旱冰场\[58\] \[59\][位于纽约市大厦](https://zh.wikipedia.org/wiki/皇后區藝術博物館 "wikilink")\[60\]和位于[纽约州海洋圆形剧场](../Page/1939年紐約世界博覽會.md "wikilink") （现已拆除）中的公共游泳池。\[61\]后者利用了博览会期间用于*Billy Rose的Aquacade*的游泳池。\[62\]

同时，自1946年起，一些1939年博览会的建筑物被用作[联合国的第一个临时总部](https://zh.wikipedia.org/wiki/联合国 "wikilink")。在此期间，前纽约市建筑物被用作联合国大会。\[63\]\[64\]\[65\]摩西试图出售法拉盛草原作为联合国的永久总部，这将需要新的结构并需要重新设计公平的地面布局。但是，由于对前沼泽地的建筑实力，草地上缺乏“风景之美”以及与曼哈顿的距离感到担忧，该提案被拒绝。联合国于1951年迁至[现在的永久总部](../Page/联合国总部大楼.md "wikilink")。\[66\]后来，纽约市的建筑物在1964/1965年博览会上进行了翻新，成为纽约市的展馆，其中包括纽约市全景图，这是整个城市的巨大模型。\[67\]这是从1939/40年博览会幸存下来的两座建筑之一，并且是唯一保留在其原始位置的建筑。（另一个是比利时展览馆，于1941年被拆解并搬到了[弗吉尼亚联合大学的校园](../Page/弗吉尼亞聯合大學.md "wikilink")。）现在是[皇后艺术博物馆的所在地](https://zh.wikipedia.org/wiki/皇后區藝術博物館 "wikilink")，该[博物馆现在仍在收藏](https://zh.wikipedia.org/wiki/皇后區藝術博物館 "wikilink")，并偶尔进行更新。同时，公园的其余部分已变得荒废，野生动物迁回该地区。在此期间，仅对公园进行了较小的升级。 [替代=see caption](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:New_York_World's_Fair_August_1964.jpeg "fig:替代=see caption")的[Unisphere](../Page/法拉盛大地球仪.md "wikilink") \]\] 1959年，法拉盛草原被选为1964年世界博览会的场地。吉尔摩·克拉克（Gilmore D. Clarke）和迈克尔·拉普阿诺（Michael Rapuano）被保留下来，为新博览会量身定制1939年的原始公园布局。\[68\]1939年博览会保留了三个结构。同时，创建了几个新的结构和景点，包括[Unisphere](../Page/法拉盛大地球仪.md "wikilink")、[Shea体育馆](../Page/謝亞球場.md "wikilink")、[纽约科学馆](../Page/纽约科学馆.md "wikilink")和[皇后区植物园](../Page/皇后植物园.md "wikilink")；后三个将作为未来公园的永久景点。\[69\]大地球仪是1964/1965年世界博览会的主要标志，自此成为公园的主要特色雕塑。\[70\]它位于早先的博览会期间被周边圈占据的场地上。Van Wyck高速公路沿原世界博览会铁路的右路延伸穿过公园，向北延伸。摩西和公园局还制定了会后计划，以完成法拉盛草原公园以及凯辛娜走廊公园和凯辛娜公园的建设，预计在1967年完成。\[71\]

1964年初，纽约市议会在公园的名称后加上了“可乐娜”字样。该公园被命名为现名称“法拉盛草原可乐娜公园”，为当年的世界博览会做准备。议员爱德华·萨多斯基（Edward Sadowsky）解释说，这是为了纠正不公正现象：“可乐娜人民长期生活在以社区命名的垃圾场或其臭气中。现在，当看到美丽的事物时，没有提到可乐娜这个名字。”\[72\]博览会结束后，剩余的1,160万美元资金中的大部分，以及来自摩西的Triborough大桥和隧道管理局的资金，都被用于修复该场地，使其成为一个真正的公园。\[73\]法拉盛草原可乐娜公园从世界博览会公司调回公园部，并于1967年6月3日开放。\[74\]

### 后世界博览会

#### 20世纪末

尽管公园是开放的，但尚未成为摩西最初设想的大公园。 1967年8月，新公园专员奥古斯特·赫克谢二世（August Heckscher II）试图开始对该公园进行改良，以将其转变为“20世纪的中央公园”。建筑师[Marcel Breuer和](../Page/马塞尔·布劳耶.md "wikilink")[KenzōTange设计了公园的新计划](../Page/丹下健三.md "wikilink")，但是由于与纽约市审计长办公室的沟通问题，该项目没有收到资金。\[75\]\[76\]到1972年，改造公园的工作几乎没有进行，而许多世博会的建筑都处于失修状态。\[77\]\[78\]公园系统内的失修是系统性的，这是该十年财政危机期间缺乏资金的产物。这种失修的状态一直持续到1980年代。\[79\]

1978年， [美国网球公开赛](../Page/美国网球公开赛.md "wikilink")从[森林山的](../Page/森林小丘.md "wikilink") 西区网球俱乐部转移到法拉盛草原科罗纳公园。 锦标赛最初在歌手碗体育场（更名为路易斯·阿姆斯特朗体育场 ） 举行 ，该体育场是1964年世界博览会的建筑，为比赛进行了装修和扩建。 公园的其他部分也为比赛进行了维修或扩建，包括Unisphere的喷泉。 \[80\] \[81\]

自1990年代初以来，纽约州馆的壁架，台阶和喷泉gr子已被滑板手利用，并在著名的东海岸滑板视频中出现。 \[82\] \[83\] \[84\] 2010年，附近建造了一个滑板广场 ，举办滑板比赛Maloof Money Cup 。 滑板公园由专业滑板手Chris Cole ， Geoff Rowley和Steve Rodriguez设计，并由California Skateparks建造。 它建于1964年世界博览会的星空喷泉现场。 \[85\]

#### 21世纪初

到2000年代初，公园已成为许多无家可归者的住所。 \[86\] 在五个可能无家可归的人被绑架，强奸并威胁杀死一名与她的伴侣一起在附近的[Mets-Willets Point地铁站坐着的妇女之后](../Page/大都會-威利斯角車站_\(IRT法拉盛線\).md "wikilink")，这一事实得到了关注。 \[87\]

在2000年代和2010年代，法拉盛草原-科罗纳公园进行了几处改进。 法拉盛草原–科罗纳公园保护区成立于2002年，倡导该地区的公园地。 \[88\] 这座耗资6,630万美元的法拉盛草原游泳馆 （ Flushing Meadows Natatorium）于2008年开业，包括一个奥林匹克规模的公共室内游泳池和一个[NHL规范大小的溜冰场](../Page/國家冰球聯盟.md "wikilink")。 该设施是纽约市公园中最大的娱乐中心，  。 \[89\] 随后在2009年开设了[花旗球场](../Page/花旗球場.md "wikilink") （ [Citi Field）](../Page/花旗球場.md "wikilink") ，这是一个新的棒球场以取代Shea体育场。 \[90\] 另一个公私合作伙伴关系是法拉盛草地-科罗纳公园联盟于2015年成立。 \[91\] 它开始在法拉盛草原-科罗纳公园的几个改善项目上建设或宣布计划。 \[92\] 其中包括恢复纽约州馆的计划， \[93\] \[94\] ，以及在公园的博览会喷泉中建造“迷雾花园”。 \[95\] \[96\] 其他项目包括在草地湖 \[97\]周围建造长廊，以及修复世界博览会游乐场和码头。

2015年，法拉盛草原-科罗纳公园（Flushing Meadows-Corona Park）也开始举办皇后夜市（Queens Night Market） ，这是一个夏季食品市场，提供来自几十个国家的美食。 由于价格可承受，该市场变得受欢迎，因为所有食品的最高价格为5-6美元。 \[98\] \[99\] 另一个美食节是世界美食（World's Fare），始于2017年，大约在5月的第三个周末在花旗球场的停车场举行。 \[100\] \[101\]

## 描述

### 布局

法拉盛草原–科罗纳公园的布局保留了Gilmore D. Clarke和Michael Rapuano从1939年和1964年世界博览会开始的美术设计计划。 \[102\] \[103\]公园的北部，即以前的集市广场， \[104\]围绕着大型铺装的小路，在集市期间通向凉亭，喷泉和雕塑等焦点。将Trylon和Perisphere以及后来的Unisphere放置在主轴上。 \[105\]  Unisphere and [Queens Museum目前位于主要长廊的西端](https://zh.wikipedia.org/wiki/皇后區藝術博物館 "wikilink")。靠近长廊中心的地方（北边叫[赫伯特·胡佛](../Page/赫伯特·胡佛.md "wikilink")长廊，南边叫[德怀特·D·艾森豪威尔长廊](../Page/德怀特·艾森豪威尔.md "wikilink")），位于小路中间。在最东端是行星喷泉，最初称为工业之池。 此布局用于将公平的观众引导至展览。 \[106\]布局基于[Gian Lorenzo Bernini对](../Page/吉安·洛伦佐·贝尼尼.md "wikilink")[梵蒂冈](../Page/梵蒂冈.md "wikilink")城 [圣彼得广场的计划](https://zh.wikipedia.org/wiki/聖伯多祿廣場 "wikilink")。 长廊，长 ， 在其建造期间被临时称为“喀斯喀特购物中心”， 后来的第一届博览会中被命名为“宪法广场”。 自那以后，许多以前的展览馆和凉亭都被足球场（ [人造草皮或泥土和草皮](../Page/人工草坪.md "wikilink")）所取代，而其他的则被留作开放的草地。

公园的南部大部分被草甸和柳树湖占据。 \[107\] 这两个湖泊以及以前的公平地的工业池/行星喷泉都由法拉盛河 （ Flushing River）喂养，该河向北流经两个湖泊，并在喷泉下方作为[地下河流向法拉盛湾](https://zh.wikipedia.org/wiki/伏流 "wikilink") 。 两个湖泊之间通过一条狭窄的河道相连，在两个湖泊之间形成了一个半岛。 \[108\] 在1939年博览会期间，草地湖被临时命名为“喷泉湖”和“自由湖”。  \[109\] Meadow Lake周围的土地包含公园的大部分真正“公园地”，有开阔的草地，野餐和烧烤区以及棒球场和板球场。 \[110\] 博览会期间，湖北岸和东岸部分土地被用作游乐区， \[111\] 在1964年博览会的东岸和西岸增加了大型停车场。  \[112\]在1964年博览会之后，这些土地被拆除并改建为公园。 公园的Willow湖区是[自然保护区](../Page/自然保护区.md "wikilink") ，并且不定期向公众开放。 柳树湖周围的地区最初还包含运动场和公园步道， \[113\] \[114\]直到被围起来并在1976年变成保护区。

公园完全被罗伯特·摩西（Robert Moses）修建的高速公路所限制。它的东部边界由范威克高速公路（I-678）组成。公园的南端和西端由[中央中央大路](../Page/大中央快速路.md "wikilink") （ [Grand Central Parkway）限制](../Page/大中央快速路.md "wikilink") ， Kew Gardens立交处位于最南端。公园的北边缘是北部大道的[高速公路部分](../Page/快速道路.md "wikilink")（ 纽约州路线25A ）的界线，该[高速公路部分连接大中央和怀特斯通高速公路](../Page/快速道路.md "wikilink")。该公园被[长岛高速公路一分为二](../Page/495号州际公路_\(纽约州\).md "wikilink")，该[长岛高速公路位于前电晕灰堆的大约南端](../Page/495号州际公路_\(纽约州\).md "wikilink")，将公园的南半部分开。珠宝大道及其与中央车站的交汇处将南部进一步分为两半，珠宝大道以北的草甸湖和南部的柳树湖。 \[115\]由于缺乏前往该站点许多区域的公共交通，并且公园周边使该站点与当地居民区分开，因此高速公路的进入受到限制。该公园也很少有来自当地社区的正式入口。这是世界博览会的痕迹，那里的访问受到控制。  \[116\]

各个小组的研究将公园分为不同的部分。 哥伦比亚建筑，规划与保护研究生院的一项研究将公园分为三个区域：“历史核心”（以前的世界博览会场地），草地湖和柳树湖。  《法拉盛草原科罗纳公园战略框架计划》将公园分为七个“区域”：法拉盛湾沿岸的码头（包含世界博览会码头 ），“体育中心”（包含[花旗球场和](../Page/花旗球場.md "wikilink")[USTA](../Page/美國網球協會比莉·珍·金網球中心.md "wikilink") ）， “西部公园”（沿中央中央大路和展览场向西延伸的一小部分，容纳了[纽约科学馆](../Page/纽约科学馆.md "wikilink")和皇后区动物园 ），“娱乐与花园植物园”（沿展览会场向东延伸） Kissena Creek走廊，设有[皇后区植物园（Queens Botanical Garden](../Page/皇后植物园.md "wikilink") ），“历史世界博览会核心区”，Meadow Lake和Willow Lake。

### 尺寸

法拉盛草原–科罗纳公园是纽约市的第四大公园 。 人们长期以来一直认为它是 ，但在2013年完成的一项调查发现其实际面积为 在考虑公园周边的主要道路和其他排除项目时。 \[117\] 这没有考虑到有争议的主张，该主张意味着公园北边缘的Willets Point社区是公园的一部分。 \[118\]

### 生态

目前，两个湖和法拉盛溪的其余部分被位于[长岛铁路](../Page/長島鐵路.md "wikilink") 华盛顿港分公司栈桥以南的水闸或大坝隔开，称为“ Porpoise Bridge”或“ Tide Gate Bridge”。法拉盛草地高尔夫中心北端。 该大坝只允许向北向冲洗湾的水流通过，同时阻止向南流动的水域。  顾名思义，该水坝还起着桥梁的作用，在小河上运送行人和车辆。 长 宽 长。 \[119\] 湖泊以[地下水](../Page/地下水.md "wikilink")为食。 \[120\] [缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flushing_Meadow_Park.JPG "fig:缩略图") 在人类发展之前，法拉盛草原最初是潮汐沼泽 ，法拉盛溪从法拉盛湾的潮汐中接收南流水。 尽管这些湖泊是作为淡水湖泊而建的，并为缓解潮汐影响而筑坝，但洪水仍继续影响着公园。 \[121\] \[122\] 湖泊也高度[富营养化](../Page/富营养化.md "wikilink") ，这是由于营养物质（例如来自前沼泽地的[磷](../Page/磷.md "wikilink")渗入水中）导致湖泊中的鱼类死亡 。 大坝阻止了会过滤湖泊的常规潮汐作用。 \[123\] 此外，湖泊附近的高速公路通过注入湖泊的管道受到污染和暴雨径流。 \[124\]

由于其与法拉盛湾的联系，海洋生境中的几种鱼类经常游入并栖息于草地和柳树湖中。 \[125\]草甸湖特有的鱼类包括[美洲鳗鱼](../Page/美洲鰻鱺.md "wikilink") ， [大嘴鲈](../Page/大口黑鱸.md "wikilink") ， [北部蛇头](../Page/烏鱧.md "wikilink") （一种入侵物种）和[鱼](../Page/庫里鯔.md "wikilink") 。 柳树湖因栖息于该地区的许多[柳树](../Page/柳树.md "wikilink")植物而得名。 \[126\]入侵性[芦苇](../Page/芦苇属.md "wikilink") （一种野草属）也很丰富。  \[127\]尝试用农药杀死芦苇导致了更多的鱼类死亡。 \[128\]柳树湖附近的许多产浆果的树木和灌木吸引了几种候鸟。 已经发现，湖泊的[生物多样性比同等规模的其他水体低得多](../Page/生物多樣性.md "wikilink")。

### 值得注意的结构

#### 旅游景点

在公园北端，与威利角 （ Willets Point ）相邻，是“体育中心”区， [美国网球公开赛](../Page/美国网球公开赛.md "wikilink")在此举行。  2006年，网球中心以职业网球选手[Billie Jean King的名字命名为](../Page/比利·简·金.md "wikilink")[USTA Billie Jean King国家网球中心](../Page/美國網球協會比莉·珍·金網球中心.md "wikilink") 。 \[129\]它的中心球场是[亚瑟·阿什球场](../Page/亞瑟·艾許球場.md "wikilink") ，而它的第二球场是路易斯·阿姆斯特朗球场 。  [花旗球场](../Page/花旗球場.md "wikilink") （ [Citi Field）自](../Page/花旗球場.md "wikilink")2009年以来就是[纽约大都会队的所在地](../Page/紐約大都會.md "wikilink")，坐落在公园的最北端。大都会队以前的住所和[纽约喷气机](../Page/纽约喷气机.md "wikilink")队足球队的先前主办者[Shea体育场曾经站在现在主办](../Page/謝亞球場.md "wikilink")[Citi Field的区域附近](../Page/花旗球場.md "wikilink")。   除了现有的体育场外，公园还提议了其他一些运动场馆。 在1950年代，法拉盛草地（Flushing Meadows）是布鲁克林道奇队 （ Brooklyn Dodgers）搬迁的几个拟议地点之一 ，直到1958年专营权移至[洛杉矶](../Page/洛杉矶.md "wikilink") 。 \[130\] 有人提议为纽约市举办[一级方程式大奖赛比赛赛道](../Page/一级方程式赛车.md "wikilink")，其中一个可能的赛道将在梅多湖附近建造，首先是1975年赛季 ，然后是1983年赛季 。 \[131\] \[132\] \[133\] 该计划遭到当地社区和环境团体的反对，该比赛被推迟，并最终在1985年取消。  \[134\] \[135\]新泽西州的梅多兰兹体育综合大楼是其中之一，将主办梅多兰兹 1984年大奖赛 冠军车比赛。 \[136\] 同样在1980年代， 美国橄榄球联盟 （USFL）的新泽西将军们提议搬迁至公园，并在与Shea体育场相邻的Willets Point建造一个新体育场。 1985年USFL倒闭时，该计划便解散了。  \[137\]此后不久，纽约喷气机队拒绝了接管拟议体育场的计划。 \[138\] \[139\] 在2010年代，MLS成立了[纽约地区的第二支足球队](../Page/紐約都會區.md "wikilink")- [纽约市足球俱乐部](../Page/紐約城足球俱樂部.md "wikilink") ，之后在公园里提议建立[大联盟足球场](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國職業足球大聯盟 "wikilink") 。 在检查了纽约地区的几个场地之后，纽约市足球俱乐部最终决定在2016年之前在法拉盛草原-科罗纳公园建造拟议的25,000个座位的体育场 ，该公园被视为体育场的唯一可行位置。 \[140\] 体育场原本位于工业之池/行星喷泉\[141\] ，遭到社区的强烈反对， \[142\]迫使该团队改变计划并在[洋基体育场参加](../Page/洋基體育場.md "wikilink")[比赛](../Page/洋基體育場.md "wikilink") 。未指定的时间。 \[143\]

出租船可在公园的草地湖上划船和划船。 草甸湖是非营利性纽约行的划船活动的场地，一年中的大部分时间，团队都在湖上练习。 \[144\] Meadow Lake还在纽约举办一年一度的香港端午节 ，夏季，来自纽约的团队将在Meadow Lake进行练习。 美国小手工艺品协会\[145\] （TASCA）还拥有一支超过 桅帆船，俱乐部成员用于教学，比赛和娱乐。 自行车道在梅多湖（Meadow Lake）周围延伸，并连接至布鲁克林-皇后区格林威（Greenway） 。 目前，这两个湖中较小和较高的柳树湖周围的小路对公众开放。 \[146\] 公园中有许多休闲运动场和游乐场，这些活动反映了皇后地区广泛的种族融合。 [足球](../Page/足球.md "wikilink")和[板球尤其受欢迎](https://zh.wikipedia.org/wiki/板球 "wikilink")。 \[147\]  1964年世界博览会之后，一些世界博览会建筑仍在使用。 作为1964年博览会的一部分开放的法拉盛草原旋转木马在公园的西北部运营。 \[148\] [纽约科学馆](../Page/纽约科学馆.md "wikilink")成立于1964年世界博览会，是美国最早的科学博物馆之一，至今仍在公园北角的原始位置运营。 \[149\] 纽约州馆也是该公园的特色， 该馆是同一届世界博览会的州展示厅。 但是，在博览会之后没有发现该建筑物的新用途，并且该结构废弃且腐朽，  \[150\]尽管它在2015年重新粉刷成黄色。 \[151\] 纽约州馆旁边是公园的皇后剧院 \[152\]最初是1964年博览会的“ Theaterama”景点， \[153\]于1993年移入当前建筑。 公园的露台是宴会和餐饮设施，最初是1964年世界博览会的官方停机坪。 \[154\] [皇后博物馆位于](https://zh.wikipedia.org/wiki/皇后區藝術博物館 "wikilink")[联合国大会](../Page/联合国大会.md "wikilink")前总部，被改建成1964年博览会的纽约市馆大楼。 博览会结束后，它又细分为皇后艺术中心和溜冰场，后者在2013年博物馆扩建时被撤消。 \[155\]

1964年博览会结束后，其他建筑物保留了一段时间，以查看是否可以找到它们的新用途，但随后将其拆除。 其中包括旅行和交通馆，该馆于1967年因未能成功转换为[消防局而被摧毁](https://zh.wikipedia.org/wiki/消防局 "wikilink")，以及联邦馆，在严重恶化后于1977年被拆除。 \[156\] 一个这样的包裹成为了“所有儿童游乐场”的所在地，这是第一个旨在包括残疾人无障碍活动的游乐场。 游乐场的设计竞赛由建筑师Hisham N. Ashkouri赢得了;该设施于1984年完成，并于1997年进行了翻新和重新开放。 \[157\]

#### 其他基础设施

该公园还包含三个[大都会运输局](../Page/大都會運輸署.md "wikilink") （MTA）维护设施： [牙买加地铁站](../Page/纽约地铁车辆段.md "wikilink") ， [科罗纳地铁站和Casey](../Page/纽约地铁车辆段.md "wikilink") Stengel巴士站 。牙买加堆场位于公园遗址的最南端，在柳树湖旁，而科罗纳堆场和Casey Stengel仓库则位于花旗球场对面。

## 运输

[替代=The Train of Many Colors at Mets–Willets Point](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NYC_Subway_TMC_vc.jpg "fig:替代=The Train of Many Colors at Mets–Willets Point")引领多种颜色的火车 。 \]\] [纽约地铁和](https://zh.wikipedia.org/wiki/紐約地鐵 "wikilink")[长岛铁路都为公园的北端服务](../Page/長島鐵路.md "wikilink")。 [大都会–威勒斯角的](../Page/大都會-威利斯角車站_\(IRT法拉盛線\).md "wikilink")[IRT法拉盛线地铁站为](../Page/IRT法拉盛線.md "wikilink") 和类似的LIRR站服务于华盛顿港分公司 。这些车站位于公园的北端，毗邻电晕堆场和公交车站，主要服务于Citi Field和USTA。 第[111街地铁站位于公园地面外](../Page/111街車站_\(IRT法拉盛線\).md "wikilink")，为科学馆服务。  和公交车都通过公园，但只有Q48在公园范围内停靠，为Citi Field和USTA服务。 Q58和Q88停在公园的外面，并通过霍勒斯·哈丁高速公路（Horace Harding Expressway）穿过公园，而Q64沿着Jewel Avenue / 69th Road穿过公园。

## 在流行文化中

[斯科特·菲茨杰拉德](../Page/弗朗西斯·斯科特·菲茨杰拉德.md "wikilink") （ [F. Scott Fitzgerald](../Page/弗朗西斯·斯科特·菲茨杰拉德.md "wikilink") ）的小说*[《伟大的盖茨比》](../Page/了不起的盖茨比.md "wikilink")* （ *[The Great Gatsby](../Page/了不起的盖茨比.md "wikilink")* ，1925）中描述的“灰烬谷”是一个虚构的地方，据说它受到了法拉盛草原-科罗纳公园（当时仍是垃圾场）的启发。附近的Willets Point 。 \[158\]

在电影*[《黑衣人》](../Page/黑超特警組.md "wikilink")* （ *[Men in Black）](../Page/黑超特警組.md "wikilink")* （1997）中，纽约州馆the望塔顶上的碟形餐厅被描绘成真正的外星飞碟，用来掩饰其向公众展示。 埃德加（Edgar）的小虫试图用它逃脱，但是在被特工击落之前并没有，当时它试图爬上第二艘船，但被杰伊（Jay）拦住了，后者诱使它降落。 \[159\] \[160\] 电影*[《黑衣人3》](../Page/黑衣人3.md "wikilink")* （2012年）的场景也在法拉盛草原拍摄。 那部电影的场景重现了[Shea Stadium球场](../Page/謝亞球場.md "wikilink") ，该[球场在](../Page/謝亞球場.md "wikilink")1969年世界大赛期间于2009年拆除。 \[161\]

2001年，在*[“惊人比赛”](../Page/极速前进美国版.md "wikilink")*的[第一个赛季中](../Page/极速前进1.md "wikilink")，法拉盛草地公园的Unisphere成为终点线。 2014年，它成为[第25季第一站的停靠站](../Page/极速前进.md "wikilink")。 \[162\]

在[Marvel Cinematic Universe中](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫威电影宇宙 "wikilink") ，史塔克博览会（首次出现在《 *[钢铁侠2》](../Page/鋼鐵人2.md "wikilink")* （2010）中）在法拉盛草原-科罗纳公园举行，并出现在该系列的多部电影中，包括*[《美国队长：第一次复仇者》](../Page/美國隊長_\(電影\).md "wikilink")* （2011），以及简要介绍《 *[蜘蛛侠：归乡》](../Page/蜘蛛人：返校日.md "wikilink")* （2017）。 \[163\] \[164\] \[165\]

2018年初，音乐家[Paul Simon宣布将于](../Page/保罗·西蒙.md "wikilink")2018年9月22日在Flushing Meadows–Corona Park举行他的最后一场现场音乐会。 西蒙在附近附近长大，并经常参观公园。 \[166\] \[167\]

## 参考文献

### 引文

### 资料来源

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -   -
      -
      -
      -
      -
      -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 外部链接

  -
  - [所有儿童的游乐场](https://web.archive.org/web/20070929115254/http://www.nycgovparks.org/sub_your_park/vt_flushing_meadows/vt_flushing_06.html)

**公园内的实体：**

  - [1964/1965年纽约世界博览会](http://www.nywf64.com/)
  - [纽约州馆](http://www.newyorkstatepavilion.org)
  - [明天的帐篷](https://web.archive.org/web/20081018064828/http://tentoftomorrow.com/default.aspx) –纽约州馆
  - [世界博览会旋转木马](http://64nywf65.20m.com)

[Category:法拉盛草原可乐娜公园](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法拉盛草原可乐娜公园 "wikilink") [Category:维基数据存在坐标数据的页面](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:维基数据存在坐标数据的页面 "wikilink") [Category:有未审阅翻译的页面](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有未审阅翻译的页面 "wikilink")

1.  [Queens Community Boards](http://www.nyc.gov/html/cau/html/cb/cb_queens.shtml), [New York City](https://zh.wikipedia.org/wiki/New_York_City "wikilink"). Retrieved September 3, 2007.
2.
3.  ; ; ;
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10. ;
11. ;
12.
13. ; ;
14.
15. ; ; ; ;
16. ;
17. ; ;
18. ; ;
19. ;
20. ;
21. ; ;
22.
23. ; ; ;
24.
25. ;
26. ;
27.
28.
29. ;
30.
31.
32.
33. ;
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42. ;
43.
44. ;
45.
46.
47. ; ; ;
48.
49.
50.
51.
52. ; ;
53. ;
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62. ;
63. ; ;
64.
65.
66. ; ;
67. [The Panorama of the City of New York](http://www.queensmuseum.org/exhibitions/visitpanorama) . Queens Museum of Art. Retrieved May 16, 2012.
68. ;
69. ;
70. ;
71. ;
72.
73. ; ;
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.
99.
100.
101.
102. ; ;
103.
104.
105.
106. ;
107. ;
108.
109.
110. ;
111. ;
112.
113.
114.
115. ; ;
116.
117.
118.
119.
120. ;
121.
122.
123. ; ;
124. ; ;
125.
126.
127.
128.
129.
130.
131.
132.
133.
134.
135.
136.
137.
138.
139.
140.
141.
142.
143.
144.
145.
146.  Flushing Meadows-Corona Park Conservancy: mission.
147.
148.
149.
150.
151.
152.
153. "[Flushing Meadows Corona Park](http://nymag.com/listings/attraction/flushing_meadows_corona_park/)" New York Magazine, December 11, 2015
154.
155.
156. ;
157.
158.
159.
160.
161.
162.
163.
164.
165.
166.
167.