> 本文内容由[Draft:甘味人生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Draft:甘味人生)转换而来。


《**甘味人生**》（[英語](https://zh.wikipedia.org/wiki/英語 "wikilink")：Taste of Life） ，播出前原定名為《**打拼出頭天**》\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]，是[三立台灣台](../Page/三立台灣台.md "wikilink")以勵志溫馨為題材的[八點檔](../Page/八點檔.md "wikilink")[連續劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/連續劇 "wikilink")。本劇為[三立台灣台](../Page/三立台灣台.md "wikilink")第十八部八點檔作品，本劇2015年5月18日開鏡，6月2日開拍，拍攝與播出同步進行，於2015年7月28日21:08起開播，接檔《[世間情](../Page/世間情.md "wikilink")》之後。本劇由[映畫傳播](../Page/映畫傳播.md "wikilink")事業股份有限公司、[昇華娛樂傳播](../Page/昇華娛樂傳播.md "wikilink")有限公司製作，於每週一至週五晚間八點播出。本劇也是近三部[三立](https://zh.wikipedia.org/wiki/三立 "wikilink")[八點檔](../Page/八點檔.md "wikilink")首播收視率最高的一部。本劇也成為三立台灣台首部八點檔有拍攝片頭及片尾的戲劇，改變以往片頭和片尾都用劇情呈現的新手法，但從第38集（2015/9/17）開始恢復以往的片尾預告，第267集（2016/8/3）片尾字幕放大，從第320集（2016/10/17）開始恢復以往的片頭模式及封面更新，也是三立台灣台首部 採高畫質播出的八點檔。 《**甘味人生**》完整版Youtube頻道播出。 幕後花絮《**人生甘味，甘味人生**》則在官方粉絲團或三立官方Youtube頻道播出。

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/:File:甘味人生.jpg "wikilink")

### 劇情概要

  - *第一版*

<!-- end list -->

  - *第二版*

## 演员陣容

### 第一代演员列表

#### 第一代主要演員

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>暱稱/關係/職業</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/王識賢.md" title="wikilink">王識賢</a></p></td>
<td><p>趙信達</p></td>
<td><p>信達、119先生、教練、小隊長、歐巴（晨希稱）、達哥（大基、小隻、晨希稱）吃飯(英凱稱)<br />
趙居財、李錦繡之長子<br />
陳怡萱之妻、安晨希之未婚夫<br />
趙英凱、趙麗娟 、趙喜多、趙合運之長兄<br />
廖米奇之大伯<br />
江茜茜之前大伯<br />
陳水來之女婿<br />
周曉明之前消防局同事、摯友<br />
黃飛鴻之合作夥伴<br />
江姜好、大基、小隻之摯友<br />
賈勇俊、杜薇薇、周曉菁、江茜茜、黃文昌、謝元豹之死敵<br />
第1集初登場。財記醬油公子兼送貨員、食在讚食品（前大發食品）負責人、總經理、商業總會會長、前消防局特搜隊小隊長。個性十分有正義感，對弟妹們的管教很嚴。協助怡萱開黑金滷味，當老闆娘。兩人在各方鼓勵下在一起，卻得不到陳水來的祝福，甚至反對自己和怡萱交往，知道周曉菁喜歡自己，卻怕當不成朋友而不給曉菁機會。後與怡萱波折不斷，並與怡萱於第32集-第33集結婚，得知是曉菁陷害怡萱，所以對曉菁特別不諒解。後知道賈勇俊竊取趙家印章及秘方，經由曉明得知怡萱落水失蹤，擔心不已。因不小心急救周金榜錯失，而辭職消防隊小隊長職位。曾為了調查怡萱的下落，在曉菁的輪椅偷裝竊聽定位器。<br />
第62集重新登場，因為不配合豹哥，所以被豹哥活埋，但是被安晨希研發的藥而奇蹟死而復生。即使怡萱失蹤，還是深愛著怡萱，且一直在尋找怡萱，並發現與怡萱同臉的江姜好。第78集，成功救下趙麗娟。第86集，遇到與怡萱同臉的江姜好。被大基小隻提醒，注意黃文昌並且調查黃飛鴻的病情。第87集，帶領麗娟等人共同在接班大會上揭發黃文昌的惡行。第92集，眼見自己的弟媳江茜茜在家發瘋，還得知茜茜的小孩不是英凱的，將趙家土地賣掉，後茜茜還用公媽的牌位要脅。第93集，被大通通知英凱可能會去找文昌，而信達隨後帶領喜多、合運去解救英凱。與晨希和嘉亮陪姜好驗DNA證實不是失去記憶的怡萱。從晨希出院後暫無登場。<br />
第126集，陪黃飛鴻出來競選商總會長。第127集，找到怡萱卻發現已經器官衰竭，宣告不治。於第135集因為救小安而不慎摔倒，後送醫急救而顱內出血導致昏迷不醒。於第138集甦醒，救出受困在電梯裡的黃桑，並與黃文昌競爭商總會長，以14比1當選。第150集正式接受晨希，並向晨希承諾完成與怡萱生前的環遊世界夢想後，與她結為連理。<br />
於第151集與小安、米奇、合運道別後，在前往機場的路上時，收到黃桑有危險的簡訊，為了去救黃飛鴻，而在一陣扭打後跌入山谷，第158集證實那是通假簡訊。目前下落不明。僅在小安的對白中說已被找到，目前昏迷不醒。未來可能會出現</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李燕" title="wikilink">李　燕</a></p></td>
<td><p>陳怡萱</p></td>
<td><p>怡萱、怡萱姊<br />
陳水來之亡女<br />
趙信達之亡妻<br />
趙居財、李錦繡之大媳婦<br />
趙英凱、趙麗娟、趙喜多、趙合運之大嫂<br />
廖米奇之嫂嫂<br />
江茜茜之前嫂嫂<br />
蕭永豐、周曉明、廖米奇、楊子欣之友<br />
賈勇俊、杜薇薇、周曉菁之死敵<br />
神似江姜好<br />
第1集初登場。前黑金滷味老闆娘。個性天真善良人見人愛，路見不平也會拔刀相助，做事認真，做人親切大方。喜歡趙信達，但都否認，甚至被情敵周曉菁陷害，不但不能上班還受傷，且因為這事件找工作都不順利。兩人在各方的鼓勵下在一起，卻得不到父親的祝福，甚至反對自己和信達交往。信達買攤位送給怡萱，協助她開黑金滷味當老闆娘，也幫她找好店面。但因周曉菁為了救信達下半身癱瘓，信達被迫對曉菁負責，兩人被迫分開。後在自己父親的講求下，與阿布拉和好，並一起合作。與信達於32-33集結婚，並得知是周曉菁陷害自己，所以對周曉菁特別不諒解。後來與曉菁起爭執時，無意間知道周曉菁已經可以行走。第38集，在曉菁追逐怡萱時，卻不小心落水，曾有一段時間失蹤中，後證實是被曉菁救起並藏起來。第43集重新出現後，被曉菁追逐，不小心跌入山崖下落不明。<br />
第127集被晨希的同事找到，發現在三富醫院，經過急救仍因敗血症引發的全身器官衰竭，宣告不治。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/黃少祺.md" title="wikilink">黃少祺</a></p></td>
<td><p>趙英凱</p></td>
<td><p>英凱、英凱哥（雅琳稱）、趙英凱先生、英凱學長、趙英凱（子欣稱）、趙副理、趙經理、走應該［閩語］（水德稱）、（子欣稱）、江潘英凱（眾人恥笑稱）、趙世美（秀英稱）、來福（米奇稱）、潘英凱（眾人譏笑稱）、 Lucky（米奇稱）、凱哥（阿岳稱）<br />
昔日大反派，已改邪歸正<br />
趙居財、李錦繡之次子<br />
趙家排行老二<br />
廖米奇之二伯<br />
陳怡萱之小叔<br />
周曉明、陳怡萱之摯友<br />
江茜茜之前夫兼死敵<br />
楊子欣之學長、前男友兼摯友<br />
江大通、小蓁之前女婿<br />
潘金發之前養女婿<br />
賈勇俊、杜薇薇、黃文昌、周曉菁之死敵<br />
李嘉明之前情敵<br />
喜歡楊子欣<br />
第1集初登場。財記醬油公子兼送貨員→大通藥品業務副理→前業務經理→前開發部經理兼負責人→鉅揚生技集團前對口業務→前凱欣貿易創辦人、實際負責人→鉅揚生技前董事長。斯文有禮、個性深沉、事業心強大的優秀男子。曾是家中唯一去國外讀書的人，曾在大通藥廠從業務副理升上業務經理，卻因為遭大通陷害而離職，離開後成立凱欣國際貿易公司。喜歡楊子欣，楊水德剛開始見面的印象很不好，甚至覺得趙英凱是利用子欣來談公事的人，所以兩人交往得不到楊水德和楊春花的認同。江大通招開內部會議，決定將新部門經理之位由英凱兼任，水波爐意外事件是大通故意挖坑給自己跳，信達調查認為產品本身就有問題，再配合茜茜從大通處盜出，後將責任扛起來，也在記者會上正式被江大通給開除。潘茜茜愛上趙英凱，並展開復仇計畫。即使與潘茜茜發生關係，但還是很愛子欣。<br />
後為了榮華富貴，被眾人指指點點，但在錦繡自殘後，被錦繡再一次以「死」相逼，才決定與子欣在一起。但是在英凱與子欣的婚禮，英凱選擇茜茜，於是遭眾人唾棄。將潘茜茜娶進門後，因為一切資金都由大通及茜茜這裡得取，因次遭眾人諷笑「江潘英凱」。為了不要秘密被揭穿，開車追楊秀英，卻讓秀英出車禍；被水德知道秘密後，用重物打昏楊水德，將被楊春花、楊子欣報復和李嘉明與趙家等人修理，第59集正式被其母親修理，後潘茜茜趕到，並向她說出打我媽的話，就跟妳離婚，疑似逐漸有悔過，悔過前還是會做壞事。第61集子欣死亡後痛改前非，並常與大通、茜茜吵架，並且開始要向江大通與潘茜茜反擊，並予成為向楊家懺悔及為了楊子欣之報仇角色。第65集正式向趙家的人說自己不是趙家的人，後被子欣賞兩個巴掌，也在子欣的追思會上被警察逮捕入獄。第66集假釋（被趙信達保了出來）。第68集因說出一些楊子欣感動的話，已答應回到身邊，並予再給一次機會（實際心裡卻被楊子欣為了報復所利用），疑似開始與楊子欣對付潘茜茜與江大通。目前只有趙麗娟和楊子欣成功給自己機會，甚至趙家人（趙信達原本以為自己有悔改，結果沒有，所以會繼續修理到自己真正悔改為止，但心裡已經原諒自己），楊家尚未原諒自己。<br />
第71集正式要和潘茜茜離婚，並予疑似扳倒江大通和潘茜茜，並被趙居財脫去楊家向楊水德和楊子欣原諒，果然已經成功被楊水德與楊子欣原諒，目前已成功改邪歸正回到趙家並予被趙家所有人原諒，第77集與江大通一同前往去東京出差；第80集回國。第83集，得知潘茜茜懷孕（卻不知道其孩子並不是自己的）。第85集，得知潘茜茜流產。第90集正式在會議廳看到潘茜茜與黃文昌親親我我，後江大通趕到看到自己已經發現她們有曖昧和修理，潘茜茜告訴江大通叫自己和黃文昌別打，並再次賞潘茜茜耳光。第92集，眼見潘茜茜在家發瘋，後還得知潘茜茜的小孩不是自己的、還將趙家土地賣掉，後茜茜還將公媽的牌位以為要脅，後英凱怒打江茜茜。第93集，警告江大通：「你總有一天會為了嬌縱茜茜而付出代價！」，隨後去找文昌報復，後被信達等人解救。第97集同江茜茜簽字離婚並把土地拿回來。<br />
第104集與子欣舞別，並說會把思念變成永恆後出國環島旅行。未來可能會出現</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/韓瑜.md" title="wikilink">韓　瑜</a></p></td>
<td><p>楊子欣</p></td>
<td><p>子欣、圓仔花（茜茜稱）、子欣姐、朱若妤二世（米奇、合運稱）、楊秘書（雪嬌稱）<br />
楊水德之獨生女<br />
趙英凱之學妹、前女友兼摯友<br />
江茜茜高中同學、表姐、前情敵兼死敵<br />
江大通之姪女<br />
楊秀英、楊春花之姪女<br />
黃文昌、賈勇俊、杜薇薇、周曉菁之死敵<br />
陳怡萱、趙麗娟、廖米奇、劉雅琳之友<br />
李嘉明之友兼前暗戀對象<br />
喜歡趙英凱<br />
第3集初登場。前鉅揚生技集團千金及董事長秘書→前凱欣貿易創辦人兼掛名董事長→前瀧澤飯店總經理秘書。曾是話劇社的女主角；與江茜茜在高中時為姐妹花，分別為圓仔花與三八阿花，號稱「高中姐妹花，圓仔花與三八阿花一樣俗（閩語）」。喜歡趙英凱並與他交往，但因此得不到父親和大姑姑認同。曾為了幫助秀英和水德和好，拿水德的印章蓋在合約書上，讓水德大發雷霆，對他發了有史以來的第一個氣。後和英凱成立凱欣貿易公司，向秀英質押股份，讓水德大發雷霆。因為呼咪在凱欣貿易的貨裡放毒品，而擔下所有罪，但英凱及時趕到將證據交給法官而當庭釋放。知道鉅陽生技股票連續跌停板後，動用身上所有現金。後知英凱變心，選擇茜茜，本來要捍衛這段愛情，卻因英凱的幾句話想放棄，並想吃墮胎藥，但最後沒墮胎。目前已經放棄英凱，且協助水德開阿水伯製藥。第59集得到了精神官能症，後證實是演的。已與趙英凱、李嘉明和江茜茜感情糾葛。第61集因潘茜茜請小丑暗殺揚子欣，在62集前始終未醒來。後茜茜吩咐童院長要子欣死亡。子欣本已死亡，卻被嘉明救活，但還是昏迷不醒。<br />
於第63集被錦繡藏在山上小木屋，但因江大通的跟蹤而被找到，後被江大通的手下纏住，子欣把手下打昏後不小心翻倒燈籠，火順著汽油燒到瓦斯桶，小木屋因而爆炸。逃命的子欣不小心被爆炸嚇倒加上路滑，跌到山崖，但於第64集被單車手發現並救起，眾人以為子欣已死亡，江茜茜將要舉辦子欣追思會，子欣清醒後重新改變自己並在追思會現場給江茜茜與正在悔改的趙英凱展開反擊（代表過去柔弱的楊子欣已死了）。於第68集因趙英凱說出一些感動的話，已答應回到他身邊，並予再給一次他機會（實際是為了報復所利用趙英凱），即將開始利用趙英凱對付潘茜茜與江大通。於第71集受到趙居財的道歉已經與楊水德原諒趙英凱。於第76集，正式擔任李嘉明的專用秘書。於第77集，深受李陳菊、蔡雪嬌與李一龍的雙重信賴及讚賞。於第78集被發瘋的江茜茜拉扯後昏倒，於第79集失明，並由李嘉明照顧。於第85集，被潘茜茜誣陷產的事情。於第98集提及前幾集與父親去美國治療眼睛，第一次手術失敗，目前回台灣準備第二次手術，但於第103集訴說已經早已痊癒，並提及當初曾看見大通落海，所以要合運將大通救起來。至今得知子欣眼睛好的僅有大通及水德。後在江茜茜及黃文昌婚禮上與廖米奇、趙合運、江大通和楊水德最後揭穿黃文昌惡行後，並讓眾人知道眼睛已經好的事情。<br />
第104集，與英凱舞別，目送他離去。第117集，要跟李嘉明說出一切被周曉菁害到跌落水失蹤。第120集，出現在嘉明的婚禮上，並向嘉明說出周曉菁是所有事情的幕後指使者，121集發現杜薇薇是假公主而被周曉菁追殺，拉扯中被車撞到，122集急救後宣告不治身亡。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/曾莞婷.md" title="wikilink">曾莞婷</a></p></td>
<td><p>周曉菁</p></td>
<td><p>曉菁、周經理、周小姐、周小雞（米奇稱）、潑婦（珍妮稱）、曉菁姐（薇薇稱）、Vicky（對雨荷自稱）、Fox姊、狐狸姊（雨荷稱）、神經雞（網友稱）<br />
昔日超級大 惡 人，已改邪歸正<br />
李嘉明、朱火爐之前妻<br />
周金榜、郭彩雲之長女<br />
周曉明之雙胞胎妹妹<br />
朱王嫦娥、張水源之前媳婦<br />
朱火杉同父異母之前大嫂<br />
吳上道之前假大嫂<br />
李光輝、李陳菊之前養孫媳婦<br />
李一龍、蔡雪嬌之前養媳婦<br />
何埔里、吳美麗之前媳婦<br />
杜薇薇、李嘉亮、江姜好、江尚任之前養二嫂<br />
郝思亮、郝思嘉之前養阿姨<br />
羅彩燕之養小姑<br />
周龍龍之姑姑<br />
昔日全眾人之死敵<br />
曾與陳怡萱搶趙信達，中期跟楊子欣搶李嘉明，後期與羅彩燕搶朱火爐，精神狀況不穩定（已於174集從醫生言語中得知有單純的偶發性喪失記憶），但總總跡象卻還能對付人，疑似在眾人面前裝病、串通醫生自己有精神疾病、好讓自己只要被警察抓走而輕易被交保/判無罪<br />
第1集登場。金榜食品千金兼經理→光輝醫院前執行長夫人→光輝集團前總經理夫人→前總經理→副議長夫人→議長夫人。曾喜歡趙信達，但認為陳怡萱是個妖艷的女人，還認為她與曉明和信達有一腿，陷害她沒工作。看情敵陳怡萱不滿，之後為了救趙信達而下半身癱瘓，信達為了負責而陪在她身邊順而得到信達，目前已能行走，不過瞞過眾人。就是將怡萱關在廁所、害怡萱發生車禍的兇手。後為了追求信達向母親訴苦、在居財和錦繡面前裝可憐，即使要水來阻止怡萱與信達結婚，但都無效。多次找怡萱麻煩，且將怡萱結婚禮服破壞。後與怡萱談判時，因閃躲車，卻直接站起來讓怡萱發現曉菁可以行走，後追怡萱時，看到怡萱跌下水，並無解救之意，後救了怡萱並藏起來，怡萱醒來後，在追逐時，怡萱無意間掛在山崖上，本來有意解救怡萱，但卻沒有牽到怡萱的手，而導致怡萱跌入山崖。於48集，與怡萱談判的影片（不知攝影者），被米奇公布，遭眾人揭穿已可以行走的事實。於第50集，因愛不到信達而想要毀了信達，把自己跟信達關在廢棄工廠，放汽油想燒死自己和信達，但被曉明和麗娟解救，也因此毀容想跳樓自盡，但被曉明、彩雲救起，被彩雲安排出國。是朱火爐當初的告白對象，當初因告白不成功。於第74集，從杜薇薇對話得知其去美國治療。於第94集重新登場；於第95集，與嘉明見面，提及曉菁在美國時，嘉明請他的醫療團隊幫曉菁治療，所以回台灣後就去找嘉明。回國後已放下對趙信達的感情，並且對李嘉明產生情愫。第99集，知道安晨希是蔡清溪議長私生女，並找杜薇薇假扮蔡清溪的女兒。後愛上李嘉明，於第117集，將楊子欣推到海裡害她失蹤。於第119集-120集，和嘉明結婚。於第120集，被自稱柯醫生的角色槍射中心臟，並急救完成，嘉明因這件事並沒有恨，反而更幫助。於第121集，害楊子欣發生車禍。於第124集陷害江姜好。於第125集對江姜好下毒。第126集害李陳菊氣到進醫院。於第130集被嘉明知道子欣被害死還有氣昏李陳菊的事。<br />
於第134集失蹤。第137集再度登場，失蹤期間其實躲起來，並設計像命案現場般地場景報復嘉明。知道雪嬌秘密，進而威脅她。<br />
登場時常常被激怒甚至躁症發作<br />
本劇最典型的感情驅使殺手，愛不到就把人毀掉：趙信達→李嘉明；何況嘉明已經說要給自己重新再來的機會，卻只因為懷疑嘉明的心理有別人，就威脅並繼續傷害嘉明；後跟朱火爐產生姦情。現懷疑朱火爐都不愛自己，連朱火爐也要威脅。第166集被江姜好、蔡雪嬌和方蕙蘭打了巴掌，開始和李嘉明談離婚，也被李家的人趕出門。已懷孕但短時間內跟李嘉明朱火爐發生性關係，不知生父是誰。生父的DNA已被驗出不是朱火爐的，但不排除光輝集團中有心術不正的醫師造假。于第178集从雪娇跟阿莲婶口中得知嘉明身世、於第180集和火爐設計尤錢花关说药品关说案。第181集與陳俊男在頂樓上起衝突不慎害其墜樓身亡還叫朱火爐嫁禍給李嘉亮<br />
羅彩燕已經決定要跟朱火爐離婚後，卻還一直斷章取義說羅彩燕暗通款曲，不斷叫朱火爐派人陷害羅彩燕的情人，幹壞事害人害己。第196集被謝元豹得知她是害其母親心臟病發身亡的兇手。持有光輝集團10%股份。第204集出車禍流產。目前成為謝元豹和朱火爐之報仇對象。<br />
第211集再次失蹤，第221集證實被朱王嫦娥囚禁。第224集逃走而获救。于第229集出国旅游散心、於第251集回國、于第252集再度出国旅游散心<br />
雖然回國後還是照樣欺負羅彩燕，可是相比以前已經沒那麼邪惡。于第267集嫦娥提及再度出国旅游散心、后回国。于第269集要搶羅彩燕的小孩、后得知火炉身世。于第273集在其母返回台北阻止後妥協、后跟母亲返回美国。于第300集回国而得知朱火爐與吳花通姦之事。已和朱雨荷合作阻止朱火爐和吳花通姦，于第303集因朱火炉跟吴花通奸导致彻底觉悟悔改并且跟彩燕和好，並改邪歸正。已於第306集返回美国照顧父母。未來可能會出現</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/陳珮騏.md" title="wikilink">陳珮騏</a></p></td>
<td><p>|江茜茜<br />
潘茜茜</p></td>
<td><p>茜茜、Kate、潘特助（大通、秀英稱）、三八阿花（子欣稱）、柔柔（酒店名，呼咪老大稱）、潘賤賤、賤賤二嫂、瘋女人、女變態、Lucky的老婆、潘人豬、潘安娜（米奇稱）、潘大小姐（勇俊、薇薇稱）驚世媳婦<br />
昔日超級大反派，已改邪歸正<br />
潘金發之養女<br />
江大通、小蓁之女<br />
楊子欣之高中同學、前表妹、情敵兼死敵<br />
趙英凱之前妻兼死敵<br />
趙居財、李錦繡之前媳婦<br />
趙信達、趙合運、趙麗娟、陳怡萱之前二嫂<br />
廖米奇之前嫂嫂<br />
黃文昌之前女友兼死敵<br />
劉雅琳、周曉菁、林鈺真、趙家、楊家、蔡家、賈家眾人之死敵<br />
吳信義之同學兼死敵<br />
前患有躁鬱症，已痊癒<br />
第2集初登場。前大通藥廠董事長前特助→前總經理→瀧澤飯店前董事長→運動協會理事長。自小媽媽離家出走、下落不明，爸爸則一直賭博，每賭必輸，只要還不起就會躲起來，丟給茜茜還，因此造成茜茜獨立的個性。後因趙英凱談話中將心門打開，打算不再為自己的父親還債。與潘茜茜在高中時為姐妹花，分別為圓仔花與三八阿花，號稱「高中姐妹花，圓仔花與三八阿花一起俗（閩語）」。曾因為了替潘金發還債，而到酒店小姐，並化名為「柔柔」，後離開酒店，並與呼咪老大熟識。為了履行公事而對江大通很好，卻讓大通誤會茜茜喜歡上自己，而目前喜歡上趙英凱。得知自己的好姐妹子欣的男友是自己喜歡的人，雖然替他高興，也替自己難過。雖然知道自己的父親在外惹事生非，但總是在幫他的爸爸擦屁股。知道英凱與子欣在一起後也想開了，一直從中幫助英凱，但還是想得到他。後為了拖延子欣跟英凱結婚，而從中調包凱欣貿易的標單。<br />
後因阻止英凱與子欣見面而叫人來打英凱，卻讓英凱起疑心，後承認那些人是他叫來的。後故意在水德面前述說她與英凱的一夜情，害水德突發性中風，也讓鉅揚生計的股份連續跌停板。目前還不知道自己是養女，也不知道自己的親生父親是江大通，後再養父潘金發口中得知自己是大通的女兒，而茜茜也為了英凱差點與大通上床。因大通的幫助、也想要搶奪英凱，願意接下鉅揚生技的董事長，也在記者會上，承認江大通為她的父親。於第42集改變髮型（代表已正式魔化），將楊子欣的安胎藥調包，後有大通的幫助，送了英凱一台車，並搶奪英凱。目前與賈勇俊聯手合作奪取趙家醬油秘方。於第55集與米奇、麗娟起爭執，在推擠的過程中失手將麗娟推下橋。但為了不要秘密被揭穿，開車追楊秀英，卻讓秀英出車禍。本劇心理變態者，為了得到趙英凱，壞事做盡，請小丑暗殺揚子欣，後潘茜茜吩咐王興富去殺死楊子欣，但被趙英凱手下擋住，後童院長用玻璃杯假裝子欣自殘，後將子欣送到手術台時，因失血過多而死亡，但童院長受茜茜威脅，而不輸入血到子欣體內，並要讓子欣死亡，但被李嘉明救下。已於第65集在子欣的追思會上被警察逮捕入獄，並遭到獄友的欺負，後於第67集被釋放出來。於第71集，正式跟英凱鬧翻，並且出車禍，患有躁鬱症。於第73集，原本想要讓趙家人難看而要演一個遭人欺負的媳婦，但後被趙家人得知反而自己被教訓。於第74集，與黃文昌發生關係。於第76集後與趙英凱吵架後，把感情寄託在黃文昌身上，卻不知黃文昌只是看上他的錢，並與文昌在當眾親吻，並差點被趙英凱發現。於第78集，害楊子欣失明。只要有罪惡感，就會一直咀嚼口香糖。目前有精神病症狀，對身邊的人感到驚嚇抓狂。於第79集與黃文昌合作，並擊倒趙信達、楊子欣、趙英凱。於83集，去醫院檢查出懷孕，其父親是黃文昌，但於第85集流產。於85集，被江大通當場抓包與黃文昌的姦情。第86集從口中告訴黃文昌一定會報復趙英凱，並答應他的要求回到趙家演一場戲要照家人答應黃文昌要求之事，並予成功報復趙英凱。於第90集與黃文昌親親我我在會議廳被趙英凱看到，父親趕到看到趙英凱發現兩人姦情，後再次被父親賞耳光。於第92集，以假保將趙家土地賣掉，終於完成了對趙家的快意復仇，在狂笑聲中離開了這個她永遠不願再回來的大家族。已於第103集正式知道黃文昌偷拍自己，並賞他巴掌，往後對付的對象轉移到黃文昌身上，但還是會對付趙家。於第106集-第107集與黃文昌墜入山谷，後因車子卡在半山腰而未死，後被江大通救起。於第108集甦醒，看到黃文昌，呈現抓狂，並於第108集被黃文昌搶走大通全部股份。於第110集，與朱火爐合作，報復黃文昌。於第117集，與杜薇薇﹑賈勇俊聯手設計吳信義，與他發生婚外情。于第117集因大通安排而出国进修<br />
於第312集回國，與楊秀英聯手阻止陳亦湄與江大通交往。于第314集跟朋友去宜兰旅游、于第317集返回台北。於第321集跟秀英发生争执时不慎跌落山崖，並被李嘉明和翁美姬救起，後被楊秀英-李嘉明-翁美姬藏在大通集團實驗室。于第325集苏醒而逃走不料被嘉明跟美姬抓回、于第326集成功逃走而被龙哥跟戴煌地救走、于第327集跟兴富揭穿秀英的真面目。于第333集得知自己才是杀害秀英的凶手而向警方投案入狱服刑。於第342集再度出場因為跟蹤林偉成至飯局現場想偷拍K老大的樣子而被林偉誠發現接著被林偉成派人帶至山上茶藝館還未到就慘遭林偉成手下性侵导致智力退化至孩童時期。於第344集撞到頭，送到醫院，被朱火爐命令李嘉明授刀下害死。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 趙家（財記醬油、食在讚食品、天喜食品、奇運食品、前凱欣貿易、前黑金滷味）

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/廖峻.md" title="wikilink">廖　峻</a></p></td>
<td><p>趙居財</p></td>
<td><p>居財、醬油財、醬油伯、居財叔（金榜稱）、居財兄、臭老頭、哥哥（水德稱）、趙老先生（勇俊稱）<br />
趙家大家長<br />
李錦繡之夫<br />
趙信達、趙英凱、趙麗娟、趙喜多、趙合運之父<br />
賈勇俊之前岳父兼死敵<br />
廖米奇、陳怡萱之公公<br />
江茜茜之前公公兼死敵<br />
安晨希之乾爹<br />
杜薇薇、周曉菁之死敵<br />
第1集初登場。財記醬油第三代傳承人，也是財記醬油老闆。天性樂觀，凡事往好處想，也很會替自己得子女著想。一開始因為感覺自己年事已老，所以想從五個子女中找到繼承財記醬油的人，而賈勇俊是第一個跳出來說要繼承的人，居財又覺得勇俊腳踏不實地，後來要交給勇俊時，自己的小兒子趙合運說要繼承，後來開始一步一步的教導合運夫妻，卻又勇俊從中作亂，而不放心交給合運，後來麗娟想出一套規劃而願意將財記醬油交給她。與楊水德不和，原因是當年水德趕著阻止大通把祖傳秘方註冊商標，與趙居財發生車禍，害居財把新研發的醬油打破，水德與居財吵架，而讓居財沒參到賽，原本想到隔天繼續參賽，而居財的爸爸卻無法等到隔年就隨即過世，感到難過也很遺憾。後知道楊子欣的爸爸是楊水德，雖說英凱與子欣再一起沒意見，但不要和水德做親家，後與水德破冰，同意英凱與子欣在一起。後知道賈勇俊竊取趙家印章及秘方，且還偷偷註冊財記醬油專利權，生氣不已。後經由曉明得知怡萱落水失蹤，擔心不已。後於第70集重新登場後，收安晨希當乾女兒，本完全放棄趙英凱，後與英凱一起找回屬於趙家的「甘味人生」。於第92集，眼見自己的媳婦潘茜茜再家發瘋，後還得知潘茜茜的小孩不是趙家的，也將趙家土地賣掉，後茜茜還將公媽的牌位以為要脅！信達等人雖氣，卻也不敢輕舉妄動，茜茜非但沒有放下祖先牌位這個「人質」，更故意一個鬆手將牌位摔在了地上，碎玻璃四散！茜茜終於完成了對趙家的快意復仇，在狂笑聲中離開了這個她永遠不願再回來 的大家族，趙家七人無不悲憤。留下的居財、信達、英凱三人跪地向牌位磕頭，是他們這些子孫無能才讓歷代列祖列宗受辱。居財很快便整理好了心情，英凱、信達對著祖先們立誓：趙家子孫不會認輸、會把這口氣討回來！<br />
目前閉關研究新醬油秘方，而信達為了不讓居財難過，並未向其告知怡萱過世一事。目前在發明醬油。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/方文琳.md" title="wikilink">方文琳</a></p></td>
<td><p>李錦繡</p></td>
<td><p>錦繡<br />
趙家大家長<br />
趙居財之妻<br />
趙信達、趙英凱、趙麗娟、趙喜多、趙合運之母<br />
賈勇俊之前岳母兼死敵<br />
廖米奇、陳怡萱之婆婆<br />
江茜茜之前婆婆兼死敵<br />
安晨希之乾媽<br />
杜薇薇、周曉菁之死敵<br />
周金榜之舊情人<br />
第1集初登場。財記醬油之老闆娘。明理、賢慧，總替五個小孩著想。曾是周金榜的舊情人，也想用舊情去和周金榜談趙信達和趙英凱的官司，但周金榜卻不領情。後總是為了英凱和信達的事情感到懊惱。後知道賈勇俊竊取趙家印章及秘方，且還偷偷註冊財記醬油專利權，生氣不已。知道趙英凱外遇潘茜茜，憤怒不已。後一直勸英凱，但英凱講不聽，在英凱講不聽後偷偷跑去自殘（其實是演的），且英凱外遇茜茜這事在心裡憋到快要憂鬱症。因為趙英凱外遇，因此對楊子欣過意不去，也對楊家很抱歉，但還是把子欣當作自己女兒看待。於82集，在餐廳被潘茜茜當眾推倒後於第92集，眼見自己的媳婦潘茜茜再家發瘋，後還得知潘茜茜的小孩不是趙家的、還將趙家土地賣掉，後茜茜還將公媽的牌位以為要脅！信達等人雖氣、卻也不敢輕舉妄動，茜茜非但沒有放下祖先牌位這個「人質」，更故意一個鬆手將牌位摔在了地上、碎玻璃四散！茜茜終於完成了對趙家的快意復仇，在狂笑聲中離開了這個她永遠不願再回來 的大家族，趙家七人無不悲憤。就在趙家再度發生劇變的同時，自己的好友，陳菊與錦繡是多年好友，幫忙修理潘茜茜。目前南下進香，而信達為了不讓錦繡難過，並未向其告知怡萱過世一事。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/王識賢.md" title="wikilink">王識賢</a></p></td>
<td><p>趙信達</p></td>
<td><p>趙居財、李錦繡之長子，趙家排行老大，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#第一代主要演員" title="wikilink">第一代主要演員</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李燕" title="wikilink">李　燕</a></p></td>
<td><p>陳怡萱</p></td>
<td><p>趙信達之亡妻，趙居財、李錦繡之大媳婦，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#第一代主要演員" title="wikilink">第一代主要演員</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/黃少祺.md" title="wikilink">黃少祺</a></p></td>
<td><p>趙英凱</p></td>
<td><p>趙居財、李錦繡之次子，趙家排行老二，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#第一代主要演員" title="wikilink">第一代主要演員</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/李亮瑾.md" title="wikilink">李亮瑾</a></p></td>
<td><p>趙麗娟<br />
黃麗娟<br />
李麗娟</p></td>
<td><p>麗娟、跳過去（閩語）（米奇稱）、麗娟姐（薇薇、雅琳稱）、台灣好媳婦（米奇稱）、麗娟姑娘（上道稱）<br />
本劇善派<br />
趙居財、李錦繡之長女<br />
趙家排行老三<br />
廖米奇之大姑<br />
江茜茜之前大姑兼死敵<br />
陳怡萱之小姑<br />
黃敏佑之乾媽<br />
黃飛鴻之乾女兒<br />
黃玉珊之友<br />
李鳳琴之前媳婦兼乾女兒<br />
戴煌地之前媳婦<br />
賈概賢之前養媳婦<br />
賈勇俊之前妻兼死敵<br />
戴勤生、戴梅嫻、張志群同父異母之前大嫂<br />
吳信義、蔡芳蘋、陳怡萱、楊子欣、廖米奇、林秋萍、吳上道之友<br />
杜薇薇、周曉菁之死敵<br />
曾喜歡吳上道<br />
傅柏翔之初戀情人<br />
第1集初登場。天下第一好媳婦。財記醬油千金兼員工兼會計師，也是杜薇薇的輔導師。對待杜薇薇像親姐妹一般，卻不知道杜薇薇的肚子有賈勇俊的孩子，現已破裂。與米奇不合，常被米奇叫「跳過去」，但在得知杜薇薇跟賈勇俊背叛後和好，後不忍心杜薇薇獨自承擔這一切、也不忍心賈勇俊離開自己，決定不離婚，並且原諒他，而且開一百萬給杜薇薇，並要求他把孩子拿掉。後因勇俊作亂而被勇俊說服接下財記醬油，並要合運夫妻倆當會計。還不知道杜薇薇肚子的孩子還沒拿掉，但婆婆對他所做的惡行惡狀，卻都照單全收，因為她相信「媳婦如果把婆婆當成自己的親生媽媽孝順，婆婆也會把媳婦當自己的女兒疼惜」。甚至為了想圓婆婆想抱孫的夢想，而去找醫生打排卵針，試圖要先解決懷孕問題。知道賈勇俊的小孩還在，所以經常與杜薇薇嗆聲，並且對薇薇展開復仇。後知道賈勇俊竊取趙家印章及秘方，且還偷偷註冊財記醬油專利權，生氣不已，且正準備拿刀追殺賈勇俊及杜薇薇，但遭眾人阻止，但也氣得想跟賈勇俊離婚，卻無法離婚，後與賈勇俊談判，起爭執時，不小心跌下樓梯，後因想不開而跳下海，被吳上道救起，但性格卻大變，見到賈勇俊就狠踹、過肩摔，並且變得很潑辣、騷，但上道卻說他是被鬼上身。目前則被黃玉珊附身，後會與黃玉珊聯合修理賈勇俊及杜薇薇，已與賈勇俊和杜薇薇感情糾葛。逐漸愛上吳上道，但怕愧對於黃玉珊，因此不敢愛上道。目前與鳳琴和玉珊聯合開始調查「玉姍之死」，常因調查而付出代價。於第75集，遭黃文昌打昏，並讓車子往山谷衝，後被小安查到車禍的地點才被信達救起。目前仍然昏迷不醒，但心跳還很正常。但已於第87集清醒，並與眾人揭發黃文昌的惡行惡狀。於第92集，眼見自己的小姑潘茜茜再家發瘋，後還得知潘茜茜的小孩不是趙家的、還將趙家土地賣掉，後茜茜還將公媽的牌位以為要脅！信達等人雖氣、卻也不敢輕舉妄動，茜茜非但沒有放下祖先牌位這個「人質」，更故意一個鬆手將牌位摔在了地上、碎玻璃四散！徹底失控的英凱衝上前去打算賞茜茜一頓粗飽，信達、麗娟等人急忙制止他以免鬧出 人命。茜茜終於完成了對趙家的快意復仇，在狂笑聲中離開了這個她永遠不願再回來 的大家族，趙家七人無不悲憤。 就在趙家再度發生劇變的同時，看見陳菊幫忙欺負潘茜茜，在一旁竊笑。於第94集得知勇俊及薇薇要結婚，後假笑容祝福兩人。於第93～94集，與米奇及鳳琴去修理潘茜茜。於124集，與Ivy、米奇聯合修理黃文昌及謝元豹。於第133集，與鳳琴、米奇一同拆穿杜薇薇智能退化的事情。於第167集重新登場。於第219集回国提及前阵子出国进修心理辅导课程，於第220集遇到初戀。于第247集因米香成全离婚而跟柏翔复合,可能會出現</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>黃玉珊</p></td>
<td><p>靈魂玉珊，曾附身在趙麗娟身上，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#黃家（食在讚食品、前萍聚民宿、前帝國集團）" title="wikilink">黃家</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/黃文星.md" title="wikilink">黃文星</a></p></td>
<td><p>趙喜多</p></td>
<td><p>喜多、跑去哪［閩語］（水德稱）、喜多哥哥（米奇稱）、屎尿多（雅琳稱）、趙先生（秋萍稱）、肥肉多（雅琳稱）、趙老師（校長、飛鴻、敏佑稱）、喜多叔叔（壯壯稱）、喜多老師（壯壯稱）、喜多哥（雅琳稱）、超人爸爸（壯壯稱）、姓屎名尿多的先生（雅琳稱）、多情劍客（網路暱稱）、喜多學長（志群稱）<br />
趙居財、李錦繡之三子<br />
趙家排行老四<br />
廖米奇之三伯<br />
江茜茜之前三伯兼死敵<br />
陳怡萱之小叔<br />
劉雅琳之友、青梅竹馬<br />
喜歡劉雅琳<br />
壯壯、黃敏佑之樂團老師<br />
林秋萍、李嘉寶之前男友<br />
張志群之合唱團學長<br />
賈勇俊、杜薇薇、周曉菁之死敵<br />
楊子欣之友<br />
第1集初登場。與劉天寶合開一間公司進口食品做業務員、財記醬油公子兼員工、新北市立和平國民小學學校樂團老師（義工）。對蝦子過敏。曾協助賈勇俊解決財記醬油玻璃瓶的問題。後知道賈勇俊竊取趙家印章及秘方，且還偷偷註冊財記醬油專利權，生氣不已。雅玲曾提及，喜多會四處留情，女朋友一直換，從沒定下來，後來與雅玲去家具行遇到林秋萍，但認為林秋萍很兇，所以不怎麼喜歡秋萍，但知道秋萍的處境後，可憐秋萍及壯壯。與劉雅琳有一種曖昧的情形，但兩人都稱為兄弟，與雅琳經常打情罵俏，所以經常被誤會與雅琳是男女朋友，其實心裡似乎還是很在乎劉雅琳。為了壯壯及敏佑都想當鼓手代表學校去參加比賽的夢想，多次與黃飛鴻槓上，飛鴻也要校長說服趙喜多，但喜多始終不答應。後在自己的生日，在雅琳的幫助下，向秋萍告白，但被拒絕，卻不知道雅琳還愛著喜多，後感化秋萍成功，與林秋萍正式交往，與劉雅琳、林秋萍、寶兒和黃文昌感情糾葛。於第72集，跟劉雅琳一起在婚禮上拆穿黃文昌的真面目。曾被劉雅琳取名為「多情劍客、無情劍客」。一直以來誤以為網友是寶兒。於第85集，受困山區，實際上被劉雅琳解救，卻又誤以為是寶兒。目前看到雅琳與智群站在一起，似乎會吃醋，對智群百般刁難。於第93集與李嘉寶上床。與合運、信達去解救英凱，四兄弟難得聚首，信達提起了以前他們越級與高中生打架，三個哥哥還得分身去救武力最低的合運的往事，糗得合運頗想找個地洞鑽進去。信達、英凱做了總結：就像他們當年四挑七照贏不誤一樣，趙家的子孫不能 就此被打趴！雖然要搶回土地將會是漫漫長路，但只要兄弟齊心，沒有辦不到的事！於第94集，以為自己與嘉寶發生關係，所以為了以示負責，向嘉寶告白，卻讓雅琳難過不已。於第100集知道劉雅琳就是Deep Blue，並知道寶兒隱瞞他。於第107集知道寶兒沒跟他上床，並與寶兒分手，後與雅琳破鏡重圓，恢復當初的友情<br />
目前人在國外。于第344集雅琳提及跟哥哥前往日本买酱油。未來可能會再次出現</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/昕醬" title="wikilink">昕醬</a></p></td>
<td><p>趙昕醬</p></td>
<td><p>合運、小鮮肉小叔（茜茜稱）<br />
廖米奇之夫<br />
趙居財、李錦繡之么子<br />
趙家排行老么<br />
陳怡萱之小叔<br />
江茜茜之前小叔兼死敵<br />
廖煙斗、侯美麗之妹婿<br />
廖米香、廖米果之妹夫<br />
李家宜之高中同學<br />
賈勇俊、杜薇薇、周曉菁之死敵<br />
吳信義、蔡芳蘋、吳上道、楊子欣之友<br />
第1集初登場。財記醬油公子兼員工→會計→奇運食品負責人。一個不經世事的趙家的白目小少爺，神經大條、做事衝動但又天真、憨厚又老實。與廖米奇剛度完蜜月回來，本來沒有要承接財記醬油，後因遭受到賈勇俊、趙信達的影響而願意承接財記醬油。現因賈勇俊的關係，而遭到處處被針對，目前又以為被自己的高中同學李家宜詐騙，將趙家所有醬油都送出去，後來聯絡上了之後才知道自己想太多，並且將醬油送回來了，卻殊不知李家宜是賈勇俊派來的人。因賈勇俊的作亂，而與家中鬧不合，經常跑到李家宜家訴苦，並且似乎有喜歡李家宜的跡象，現在又以遭傳銷公司詐騙（其實是賈勇俊派去的人）。後來願意繼續承接財記醬油，後來看清一切後，居財也不願將財記醬油給他，且被麗娟要去學會計工作。後知道賈勇俊竊取趙家印章及秘方，且還偷偷註冊財記醬油專利權，生氣不已。對潘茜茜相當排斥。於第92集，眼見自己的小姑潘茜茜再家發瘋，後還得知潘茜茜的小孩不是趙家的、還將趙家土地賣掉，後茜茜還將公媽的牌位以為要脅！信達等人雖氣、卻也不敢輕舉妄動，茜茜非但沒有放下祖先牌位這個「人質」，更故意一個鬆手將牌位摔在了地上、碎玻璃四散！茜茜終於完成了對趙家的快意復仇，在狂笑聲中離開了這個她永遠不願再回來 的大家族，趙家七人無不悲憤。 就在趙家再度發生劇變的同時，看見陳菊幫忙欺負潘茜茜，在一旁竊笑。於第93集與喜多、信達去解救英凱，四兄弟難得聚首，信達提起了以前他們越級與高中生打架，三個哥哥還得分身去救武力最低的合運的往事，糗得合運頗想找個地洞鑽進去。信達、英凱做了總結：就像他們當年四挑七照贏不誤一樣，趙家的子孫不能 就此被打趴！雖然要搶回土地將會是漫漫長路，但只要兄弟齊心，沒有辦不到的事！<br />
目前與米奇一同管理醬油廠，後與廖米奇一同研發罐頭食品</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/陳子玄.md" title="wikilink">陳子玄</a></p></td>
<td><p>廖米奇</p></td>
<td><p>廖煙斗、侯美麗之么女，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#廖家" title="wikilink">廖家</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 陳家（前黑金滷味）

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/陳慕義.md" title="wikilink">陳慕義</a></p></td>
<td><p>陳水來</p></td>
<td><p>水來、水來兄<br />
陳怡萱之父<br />
趙信達之岳父<br />
於第1集登場。周金榜之前司機→前計程車司機。有痛風症狀，疼愛女兒怡萱，本為周金榜的司機。因水來把工廠火燒的行車紀錄器交給信達，讓金榜覺得養鼠為患，所以就遭炒魷魚了，有一段時間去開計程車、後因周曉菁的求情而回去上班，後又因黑心油事件自己辭職。有時會到怡萱的攤位當幫手，後知道趙信達要追求怡萱而極力反對（除了無法接受信達的職位（其實是藉口），其實是彩雲的阻止），後因被信達和怡萱的堅持，而願意怡萱與信達在一起，即使彩雲在怎麼阻止。後經由信達得知怡萱落水失蹤，擔心不已。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李燕" title="wikilink">李 燕</a></p></td>
<td><p>陳怡萱</p></td>
<td><p>陳水來之女，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#第一代主要演員" title="wikilink">第一代主要演員</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 周家（金榜食品、克里斯攝影工作室、前金勇食品）

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/楊慶煌.md" title="wikilink">楊慶煌</a></p></td>
<td><p>周金榜</p></td>
<td><p>金榜（彩雲稱）、周董<br />
昔日超級大 惡 人<br />
郭彩雲之夫<br />
周曉明、周曉菁之父<br />
周龍龍之祖父<br />
朱雨荷之繼祖父<br />
羅彩燕之公公<br />
李嘉明、朱火爐之前岳父<br />
李錦繡之舊情人<br />
第1集初登場。金榜食品之董事長、前金勇食品董事長。為了想要拿到財記黑金醬油之專利權，誣賴趙英凱放火燒食品工廠，且誣賴趙信達與周曉菁談判時，將曉菁推倒，因為賣黑心油怕被查到為了要滅證叫人燒了工廠，後因趙英凱將黑心油證據交給檢調單位，而遭收押，現已放出來。是一個不易相信別人的人，就連自己的妻小都不相信。後與賈勇俊合作，並註冊財記醬油的專利權。後身體逐漸衰退，躺在客廳睡著，卻忘記關掉廚房的火，造成家裡火災，吸入大量濃煙，導致目前完全昏迷，後信達解救後，卻因車上設備問題，目前金榜人還躺在醫院，尚未起來。醒來後，想要吃掉黃飛鴻的大發食品公司，並慫恿彩雲繼續提告信達，也被曉菁拜託要繼續假裝昏迷，後被信達發現，信達為了測試金榜，而在金榜的病房門外叫說有火災，後來逃生影像遭信達錄下，被信達公開影像，眾人便皆知道金榜已醒來。<br />
于第119集彩云提及因官司而前往美国未料也在美国弄出官司以致被限制出境，未知曉明過世的消息。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/梁家榕.md" title="wikilink">梁家榕</a></p></td>
<td><p>郭彩雲</p></td>
<td><p>彩雲、老闆娘、周夫人<br />
昔日 惡 人，已不再為虎作倀<br />
周金榜之妻<br />
周曉明、周曉菁之母<br />
周龍龍之祖母<br />
羅彩燕之婆婆<br />
朱雨荷之繼祖母<br />
李嘉明、朱火爐之前岳母<br />
第1集初登場。金榜食品公司之董事長夫人。賢慧、很會替兒女著想，也很會替金榜著想。當了20幾年的夫妻，卻因為金榜的脾氣而不怎麼和氣。而為了女兒曉菁而要求水來要怡萱不要跟信達走太近，甚至為了曉菁而要水來阻止怡萱與信達結婚。已經知道曉菁可以行走，並且知道他許多做的壞事。後來知道金榜昏迷在家，也知道信達錯失急救，即使金榜還在昏迷，尚未死亡，卻要提告信達，也讓曉菁有機會趁虛而入。後看到金榜醒來，想撤銷告訴，但因金榜的慫恿而繼續提告，但後卻無提告。<br />
第98集再度登場，於第119集～第120集參加嘉明和曉菁的婚禮。於137集上節目，並賞了嘉明一巴掌，同時也遭雪嬌打了一巴掌。認為曉明的死都是彩燕害的，第249集把彩燕趕出家裡 。于第268集彩燕提及去南部寻找朋友、于第273集返回台北阻止晓菁抢夺龙龙的监护权、后提及已返回美国定居</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/亮哲.md" title="wikilink">亮　哲</a></p></td>
<td><p>周曉明</p></td>
<td><p>曉明、Chris周、Chris、曉明哥、阿明（彩燕稱）、周少爺（水來稱）、小狼狗（小雞稱）<br />
羅彩燕之亡夫<br />
周龍龍之亡父<br />
周金榜、郭彩雲之亡長子<br />
周曉菁之雙胞胎兄<br />
／之養女婿<br />
蕭淑君之女婿<br />
朱雨荷之繼父<br />
羅守正之養姐夫<br />
高克威、顏巧苓之姐夫<br />
周家排行老大<br />
趙信達之前消防局同事、摯友、趙英凱之摯友<br />
第1集初登場。金榜食品公子、前代理經理、前消防局特搜隊隊員→前克里斯攝影工作室負責人。個性講義氣，很挺趙信達，常被父親說自己的不在周家而去幫助外人。曾為了父親的黑心油事件而造成自己與英凱的友情碎裂，目前已與英凱恢復向以前的友情。喜歡陳怡萱，黑金滷味的老顧客，曾幫助怡萱將呼咪老大趕走，被信達委託將內環市場土地開發案的資料交給陳怡萱，也因此幫助怡萱度過這次的危機。於第50集成功救起曉菁<br />
于第119集彩雲提及因金榜的官司而前往美国協助<br />
于第174集重新登场而從消防員轉行成攝影師，喜歡羅彩燕，除了羅家與自己的親生母親外，沒有熟識的人知道自己已經回國。不料於第185集被自己恐怖的親妹妹周曉菁跟霸道的朱火爐害到重傷住院、于第187集苏醒、后未痊愈而出院，於第207集為了要救羅彩燕又被周曉菁杀伤住院，於第212集與羅彩燕獻花示愛，第225集向彩燕求婚但遭母親阻止。後來偷偷的跟彩燕登記結婚，为彩燕孩子的爸爸。于第247集再度登场、於第248集在公路被高克強撞飛而死亡。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/許鈞鈞.md" title="wikilink">許鈞鈞</a><br />
（許姿婷）</p></td>
<td><p>羅彩燕</p></td>
<td><p>周曉明之妻<br />
朱雨荷之母，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#羅家（果果咖啡廳）" title="wikilink">羅家</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>未登場</p></td>
<td><p>周龍龍<br />
羅龍龍</p></td>
<td><p>龍龍<br />
周曉明、羅彩燕之子<br />
周金榜、郭彩雲之孫<br />
／之養外孫<br />
蕭淑君之外孫<br />
朱雨荷之同母異父弟弟<br />
周曉菁、朱火爐、高克威之外甥<br />
羅守正、翁美姬之養外甥。<br />
尚未登場。於第269集早產出生。曾患有<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/心肺衰竭" title="wikilink">心肺衰竭</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/白血病" title="wikilink">白血病</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/曾莞婷.md" title="wikilink">曾莞婷</a></p></td>
<td><p>周曉菁</p></td>
<td><p>周金榜、郭彩雲之長女，周家排行老二，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#第一代主要演員" title="wikilink">第一代主要演員</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 江家（江茜茜基金會、前大通集團、前鉅揚生技、前大通基金會、前大通藥品）

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/梅芳.md" title="wikilink">梅　芳</a></p></td>
<td><p>江林寶惜</p></td>
<td><p>寶惜、江林女士、江媽媽、寶惜姐、苦海女神龍、母娘大人、千手觀音<br />
江大通、江大金之媽媽<br />
翁美姬,之婆婆 楊秀英之前婆婆<br />
吳花之婆婆<br />
江茜茜之祖母</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/江國賓.md" title="wikilink">江國賓</a></p></td>
<td><p>江大通</p></td>
<td><p>52歲 大通、David、江董事長、老狐狸（水德稱）、阿通（小蓁、金發稱）、通哥（興富、錢花稱）、陳俊樹（lvy觀察黃文昌之假名）、大衛、老哥、（大金稱）、大哥（吳花稱）<br />
昔日超級大反派，已改邪歸正<br />
江林寶惜之長子<br />
翁美姬之夫<br />
楊秀英之前夫<br />
翁主委之女婿<br />
林秋萍之妹夫<br />
林艾薇同母異父之前姐夫<br />
小蓁、蕭淑君之前男友<br />
江大金雙胞胎之哥哥<br />
江茜茜之父<br />
楊水德、楊春花之前妹夫<br />
楊子欣之前小姑丈<br />
趙英凱之前岳父<br />
方蕙蘭之大學同學<br />
顏巧苓之乾爹<br />
第2集初登場。大通集團創辦人、前董事長、前原誠大學藥學系前客座教授→江茜茜基金會之創辦人。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>江大金</p></td>
<td><p>大金<br />
江林寶惜之次子<br />
吳花之夫<br />
吳聰誠、陳招弟之女婿<br />
江大通雙胞胎之弟弟<br />
翁美姬之小叔<br />
江茜茜之叔叔</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 楊家（阿水伯製藥、前鉅揚生技）

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/楊烈.md" title="wikilink">楊　烈</a></p></td>
<td><p>楊水德</p></td>
<td><p>水德、老不修（英凱稱）、楊先生、楊董（眾人稱）、楊水德先生（子欣稱）、水伯、老頑童、臭老頭、姐姐、娘娘腔（居財稱）、歐吉桑（合運稱）<br />
楊子欣之父<br />
楊春花、楊秀英之兄<br />
江大通之前大舅<br />
趙居財、李嘉明之友<br />
第3集初登場。阿水伯製藥董事長、鉅揚生技藥廠集團前董事長。固執、但很疼女兒，凡事都聽女兒的話，也不太會兇女兒，不過至今兩次了。上班時穿著隨意，所以不喜歡別人知道他是董事長。不喜歡趙英凱，曾反對自己的女兒和英凱在一起，後同意自己的女兒和英凱在一起。與江大通是死對頭，也因為自己的妹妹秀英把自家秘方給大通而對秀英不領情，得知子欣在兩家合約書的上面蓋印章，而對子欣發第一次脾氣。知道江大通那時候去註冊楊家秘方的商標時，就與大通很不合。目前已經接受趙英凱，並且會用一些話激勵趙英凱。與趙居財不和，原因是當年大通趕著把祖傳秘方註冊商標，和趕去阻止前，與趙居才發生車禍，害居財參賽的醬油打破，水德與居財吵架，而讓居財沒參到賽。後知道趙英凱的爸爸是趙居財，叫子欣不要與英凱再一起，後知道子欣為了協助英凱成立公司，向秀英質押股份，覺得自己被自己的女兒出賣，後與居財破冰，同意英凱與子欣在一起。後知道潘茜茜與趙英凱曾經發生一夜情，突然突發性中風，要子欣與英凱分手，但也讓鉅揚生技股份連續跌停板。後知道趙英凱背叛子欣非常生氣，鉅楊生技公司被江大通吃下後，經由李嘉明的幫忙開了阿水伯製藥公司，用針孔知道楊秀英是被趙英凱與潘茜茜開車追逐發生車禍，但要離開前被趙英凱用重物攻擊，而送醫住院。目前長期住在醫院，下落不得而知，後於第69集重新登場後，當子欣的專屬天使並在後協助子欣。於第98集已與楊子欣回國。於第103集與子欣救起大通後，參加黃文昌的婚禮，並扮成包青天，目前人在美國。未來可能再次登場。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/韓瑜.md" title="wikilink">韓　瑜</a></p></td>
<td><p>楊子欣</p></td>
<td><p>楊水德之獨生女，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#第一代主要演員" title="wikilink">第一代主要演員</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳瓊美" title="wikilink">陳瓊美</a></p></td>
<td><p>楊春花</p></td>
<td><p>春花、歐巴桑、春花妹妹（麗娟稱）、春花小姐、老姑婆、大姑媽（子欣、英凱稱）<br />
楊水德之妹<br />
楊秀英之姊<br />
楊子欣之大姑<br />
江大通之前大舅媽<br />
第4集初登場。總自稱自己是「小姐」，討厭別人叫他「歐巴桑」，反對趙英凱與子欣在一起，但後來也逐漸接受英凱。總是幫子欣再安撫水德，和水德一樣不諒解秀英。後感受到英凱的用心，同意英凱與子欣在一起。後因知道鉅陽生計公司的股份連續跌停板，並動用身上所有現金。目前對趙英凱與江氏父女極為感冒。已後悔當初力挺趙英凱，不再力挺他，並與趙家人力挺李嘉明，疑似撮合嘉明和子欣在一起。由於楊水德和楊秀英被趙英凱和潘茜茜對待以及楊子欣被江大通對待，與趙家人和李嘉明甚至楊子欣一同在追思會上對付他們，並予通知警方抓走他們，也認為他們不會悔改，目前人也在美國。未來可能再次登場。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/丁國琳" title="wikilink">丁國琳</a></p></td>
<td><p>楊秀英</p></td>
<td><p>秀英、楊董事、小姑媽（子欣稱）、楊大媽（茜茜稱）、楊姐（亦湄稱）<br />
本劇超級大 惡 人、恐怖情人<br />
楊水德、楊春花之妹<br />
楊子欣之小姑<br />
江大通之前妻<br />
江茜茜之前继母<br />
目前疑似患有憂鬱症<br />
第2集初登場。大通集團董事，但只是掛名而已，潘茜茜的上司、趙英凱之前上司。做事明理，但總是卡在丈夫跟哥哥之間。年輕時嫁給江大通而將自家的資源給大通，而造成楊水德、楊春花的不諒解，而現在透過楊子欣及趙英凱，要彌補楊水德和楊春花的親情。及使他與江大通再怎麼不合，但還是私下再幫他。看趙英凱是個能力好的人，並極力提拔他，卻造成江大通的不解。目前又調錢給子欣幫助英凱，但也懷疑大通在搞鬼。後因知道鉅陽生計公司的股票連續跌停板，並動用身上所有現金。認為潘茜茜是自己婚姻的第三者，所以對他總是冷嘲熱諷。後知道潘茜茜是大通的女兒，但也不願意接受潘茜茜，即使潘茜茜已經入將家門、認祖歸宗，但還是會不斷挖苦、修理潘茜茜，但也與江大通感情失和，經常為了茜茜與大通吵架，已離婚。茜茜及英凱為不讓秀英說出光輝集團醫療糾紛的真相，英凱急忙叫茜茜開車跟上秀英，追逐過程中，秀英不慎發生意外，送醫後醫生表示秀英腦部嚴重受損，情況並不樂觀。目前被江大通送去美國醫治。還尚未知道楊水德和楊子欣因趙居財把趙英凱拖去向他們道歉，已經願意原諒趙英凱所作所為，並不提告的事情，目前還尚未願意原諒趙英凱，但疑似受到楊水德和楊子欣一番話，可能願意原諒。於第56集出車禍後，大通決定送至美國治療，雖然遭眾人反對，但仍舊被送往美國醫治。於第179集提及於前陣子醒來，並與江大通離婚，但人還在美國。第314集回國，假意與陳亦湄成為好友，實際上是與江茜茜聯手阻止亦湄與大通交往。於321集魔化，並害江茜茜跌落山崖，並與李嘉明和翁美姬聯手將茜茜藏在大通集團實驗室。並在眾人面前自導自演。於324集設計自己和大通上床。第328集不滿江茜茜偷拍她和李嘉明對話，跑去找她理論，結果江茜茜不小心開車撞死她，其實沒死。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 賈家（前金勇食品、前新財記醬油）

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/岳虹.md" title="wikilink">岳　虹</a></p></td>
<td><p>李鳳琴</p></td>
<td><p>鳳琴、仙姑、仙姑阿姨（秋萍稱）、鳳琴姨婆（壯壯稱）、半仙姑（上道稱）、紅玫瑰<br />
賈概賢之妻<br />
賈勇俊之母<br />
杜薇薇之婆婆<br />
趙麗娟之前婆婆兼干妈<br />
趙家眾人、林秋萍、黃玉珊之友<br />
賈儒林之祖母<br />
戴煌地之前女友<br />
第21集初登場。號稱「頂港沒什麼名聲，但下港最出名」的人，想要有孫子抱，雖然覺得麗娟除了肚子讓她等到發瘋外，也覺得麗娟是台灣好媳婦。已經知道杜薇薇的肚子裡是賈勇俊的，要杜薇薇不要把小孩拿掉。時常著裝暴露，但都說「要有本錢才敢露」。自從知道薇薇肚子的小孩是賈家的，就 對麗娟百般刁難，利用麗娟買房子、補品、打掃家中等的惡狀，但麗娟卻都照單全收，卻不知道麗娟為了圓他抱孫的夢，去找醫生打排卵針。是個惡婆婆。但也為了杜薇薇肚子裡的小孩而不斷刁難趙家和麗娟，卻也為了要得到薇薇肚子裡的小孩而千方百計順著薇薇，但也為了想要抱孫的願望，想要犧牲麗娟。曾因為了薇薇肚子裡的小孩而百般順著杜薇薇，但現在已經不想順著杜薇薇，而開始很唾棄杜薇薇<br />
於第54集從南部上來台北後，被杜薇薇盧到受不了後，在街上遇到秋萍後，就住在秋萍家。本身是乩身，在南部時，會去宮裡幫忙，且看得到鬼，因為懂些法術，所以大家都叫他「仙姑」。後輾轉住道麗娟與勇俊當初住的家，後為了協助黃玉珊，莫名其妙的轉白，並對趙麗娟感到很抱歉，後協助黃玉珊與趙麗娟調查黃文昌。於83集，被黃玉珊附身，還要黃飛鴻部下的小隻提醒黃玉珊的爸爸要注意。於87集，在接班大會上被玉珊附身，向黃飛鴻坦誠一切，隨後跟麗娟送玉珊最後一程。即使麗娟已與勇俊離婚，但是希望麗娟還能當自己的女兒，後麗娟答應，鳳琴感動不已。於第93～94集，與米奇及麗娟去修理潘茜茜。目前回南部，於第112集登場；於129集出車禍。於130集踩到肥皂差點跌倒，被賈勇俊及時抱住。於第133集發現勇俊與薇薇合謀裝智力退化，騙蔡清溪的錢。於第166集中替蔡家痛打杜薇薇。於第224集重新登場而為了回北部來幫勇俊斬桃花。於第225集發現勇俊跟香奈兒偷情後痛打勇俊。于第281集再次重新登场</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/林佑星.md" title="wikilink">林佑星</a></p></td>
<td><p>賈勇俊<br />
戴勇俊</p></td>
<td><p>賈勇俊、勇俊、跳過去的老公（米奇稱）、勇俊哥（薇薇稱）、人渣（喜多稱）、劈腿男（米奇稱）、現代版西門慶（米奇稱）<br />
昔日超級大 惡 人，已改邪歸正<br />
杜薇薇之夫<br />
賈儒林之父<br />
戴煌地、李鳳琴之子<br />
賈概賢之養子<br />
李光輝、李陳菊之長孫女婿<br />
李嘉亮、李嘉寶之姐夫<br />
李嘉明之養姐夫<br />
李一龍、蔡雪嬌之長女婿<br />
杜榮峰、王瓊枝之養女婿<br />
蔡清溪、王明珠之假女婿<br />
蔡芳蘋之假姐夫<br />
趙居財、李錦繡之前女婿<br />
趙信達、趙英凱、趙喜多、趙合運、廖米奇、陳怡萱之前姐夫<br />
趙麗娟之前夫兼死敌<br />
潘茜茜之合作對象<br />
趙家眾人、安晨希、高克威之死敵<br />
廖米香之國小同學兼死敵<br />
戴勤生之前合作對象<br />
戴梅嫻之同父異母弟弟<br />
戴勤生之同父異母哥哥<br />
第1集初登場。前金勇食品公司總經理、前新財記醬油之老闆。杜薇薇肚中孩子的爸爸。雖然杜薇薇已經去醫院動手術，但孩子還留著。即使他與杜薇薇的事件已經被麗娟知道，雖然有認錯，麗娟也原諒他了，但始終對趙家還是有恨意，並且想要得到財記醬油，這事件過了還不知悔改，雖為財記醬油員工，但想要得到財記醬油，得知趙合運要接財記醬油，而處處針對他，並且從中作亂，並與李家宜串通好購買趙家的醬油，並且要家宜介紹合運投資一家傳銷公司，然後要家宜倒貼合運，卻發現計畫出了小差錯，且一直慫恿麗娟接下財記醬油，並一直挑撥離間，害趙家的人吵架，目前已經知道薇薇肚子裡的小孩還沒拿掉。自從得知薇薇肚子的小孩還在，似乎愛上杜薇薇，卻與趙家感情越來越淡，並與麗娟經常吵架。後竊取趙家印章及秘方，且還偷偷註冊財記醬油專利權，並與周金榜合作，但也讓眾人生氣不已，後受到信達的教訓，但自己還是高興不已，並且在眾人面前與杜薇薇卿卿我我，後與趙麗娟談判起爭執時，將趙麗娟推下樓梯。後看到被玉珊上身的趙麗娟，看到那鐘悶騷的趙麗娟，又重新愛上趙麗娟。之後將吳上道在到山上、讓上道迷路，也讓上道與世隔絕，後與潘茜茜聯手合作奪取趙家醬油秘方。於第74集被安晨希爆料自己用化學醬油，被保出來後想盡辦法要陷害晨希。於第88集，抓到潘茜茜跟黃文昌的姦情，並疑似要脅潘茜茜跟自己的合作。但於第89集，與杜薇薇臉上搶奪趙家的房地產，最後被鳳琴識破，被鳳琴、錦繡押去戶政事務所跟趙麗娟辦離婚。於第94～95集，與杜薇薇結婚，並邀請一對政府官員及民意代表來參加。於第129集跟杜薇薇聯合把蔡清溪的車子動手腳但害到自己的媽媽。於第130集看到杜薇薇想害自己的媽媽。後於第133集，在儒林的周歲宴上，被鳳琴發現他與薇薇合謀裝智力退化，騙蔡清溪的錢，後被眾人辱罵後，蔡清溪也不再給賈勇俊回家。於第167集供出杜薇薇不是蔡清溪的女兒。於第177集被蔡清溪抓走、后被放走，後于第186集得知嘉明的身世，後於第225集跟米香偷情被其母親痛打，於第247集害米香跌落車上，之後毀容，後於第248集陪翁美姬去鬧高克威的訂婚，後於第250集拜託戴勤生去纏上杜薇薇，讓杜薇薇跟他離婚，後於第256集被杜薇薇發現，後要與其離婚，最後被翁美姬抓走。<br />
在看到薇薇寫的卡片及養老院住民給他的感謝信件及蠟筆圖畫後後被徹底感化，改邪歸正。於第263集正式改邪歸正、於第265集離開養老院。于第328集重新登場。于第336集梅娴提及已出国</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蔡裴琳" title="wikilink">蔡裴琳</a></p></td>
<td><p>杜薇薇<br />
蔡薇薇<br />
李薇薇</p></td>
<td><p>薇薇、瘋婆子（米奇稱）、小三（麗娟稱）、薇薇姑娘（上道稱）<br />
昔日超級大 惡 人，已改邪歸正<br />
賈勇俊之妻<br />
賈儒林之母<br />
戴煌地、李鳳琴之媳婦<br />
賈概賢之養媳婦<br />
趙家眾人、安晨希之死敵<br />
趙麗娟之前輔導對象<br />
杜榮峰、王瓊枝之養女<br />
蔡清溪、王明珠之假女、死敵<br />
蔡芳蘋同父異母之假姐、死敵<br />
吳信義之假姑姑、死敵<br />
翁美姬之國小同學兼死敵<br />
李一龍、蔡雪嬌之長女<br />
李光輝、李陳菊之長孫女<br />
李嘉亮同父異母之妹<br />
李嘉寶之姐<br />
李嘉明之養姐<br />
戴勤生、戴梅嫻同父異母之大嫂<br />
郝思嘉、郝思亮同父異母之舅媽<br />
第3集初登場。前新財記醬油之老闆娘。曾雖然已經拿了一百萬，且說已經把孩子拿掉，但杜薇薇完全沒有把孩子拿掉，恐怕是要留著，釀成日後爆發性的事件（報仇），且當初趙麗娟壓著杜薇薇去把小孩拿掉，杜薇薇卻只做產檢，並用錢要醫護人員做「偽證明書」。與廖米奇不和，偶爾也會被廖米奇修理。與趙麗娟、賈勇俊有感情糾葛，是本劇第一個將感情糾葛交待清楚的一隊，卻又剪不斷理還亂的關係。<br />
已經知道李家宜是賈勇俊派來的人，本來已經拍下賈勇俊跟李家宜串通的照片，卻被發現、遭賈勇俊刪除，本來會告訴趙家所有人這些事，卻因遇到賈勇俊而跌倒、動到胎氣。<br />
目前勇俊跟鳳琴已經知道肚子的小孩還沒拿掉，並一直巴結鳳琴、挑撥離間趙家，也在這段期間住在鳳琴家養胎。後與趙麗娟談判，將合約書撕掉，並威脅麗娟。已與趙麗娟和賈勇俊感情糾葛。因在馬路上與麗娟吵架，遭路人錄影，因此被網友稱為「喂喂姐」，並遭眾人唾罵，後於第89集，與賈勇俊聯手奪取趙家土地，後被鳳琴揭穿，於第94集故意拿喜帖刺激趙麗娟，於第94～95集，與賈勇俊結婚，並邀請一對政府官員及民意代表來參加，於第95集在自己的婚禮上，羊水破掉、又因早產，所以剖腹生，為賈勇俊產下ㄧ子。於第100集被周曉菁指派去做蔡家假千金。於第107集因挑拨離間，而害信義及芳蘋吵架，於123集和芳蘋,信義吵架，踩到雞湯而撞到頭；於124集已清醒，與賈勇俊合謀裝失憶與智力退化；於129集跟賈勇俊把蔡清溪車子裡的煞車拿掉原本要害死蔡清溪結果害到自己的婆婆。在130集把肥皂丟在地上想害自己的婆婆，被賈勇俊看到。後於第133集，在儒林的周歲宴上，被鳳琴發現他與勇俊合謀裝智力退化，騙蔡清溪的錢，後被眾人辱罵後，蔡清溪也不再給杜薇薇回家。第134集疑似因受周曉菁威脅而害她失蹤。於第136集被蔡芳蘋知道她想害議長，同集看到蔡芳蘋被火燒，病見死不救。於第137集開始虐待蔡芳蘋于第138集作惡夢夢到蔡芳蘋，同集被蔡芳蘋聽到周曉菁和杜薇薇說她不是議長的親生女兒；同集，綁票蔡芳蘋。於第143集，被吳信義開槍 第145集在基金會上被小安和信義要求查看肚子上的槍傷，但當時有穿防彈衣所以只被看出只有擦傷，導致躲過一劫。第167集被揭穿假公主身分，但死都不肯說出安晨希是蔡清溪的親生女兒，其後被拘捕；於第171集回蔡家帶走自己的物品，並私自將王美珠（Miko）的信物燒毀。於177集被蔡清溪抓走，並想和自己同歸於盡。206集將欺騙翁美姬,偽造自己在教訓顏巧苓的畫面。跟蔡雪嬌30年前剛出生的小孩一樣手臂上有胎記。蔡雪嬌拿其的頭髮去驗親子鑑定，被賈勇俊發現，疑似可能被他掉包，所以可能不是。知道勇俊有小三。於第246集被李陳菊趕出李家<br />
於258集看清楚賈勇俊的為人及自己過去種種白目、荒唐行徑而正式改邪歸正。第265集被雪嬌丶寶兒丶嘉亮和志群㧓包背叛李家而被警方涉嫌绑架案导致被收押，于第268集被交保、第269集因被姜好帮助而顺利逃走感到感動、後正式的改邪歸正。于第313集重新登場</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>待查中</p></td>
<td><p>賈儒林<br />
戴儒林</p></td>
<td><p>儒林、小儒林、弟弟<br />
賈勇俊、杜薇薇之子<br />
戴煌地、李鳳琴之孫<br />
賈概賢之養孫<br />
李一龍、蔡雪嬌之外孫<br />
杜榮峰、王瓊枝之養外孫<br />
第95集初登場。詳見第127集，早產兒，於第95集出生，因為是早產兒，所以目前在保溫箱持續保溫；於第113集拿出保溫箱。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 劉家（天喜食品）

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>未登場</p></td>
<td><p>劉天寶</p></td>
<td><p>天寶、天寶叔(有可能是龍劭華)<br />
劉雅琳之父<br />
尚未登場。天喜食品公司之老闆，與趙喜多合資開公司進口食品<br />
人在日本。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/王晴_(臺灣演員).md" title="wikilink">王　晴</a></p></td>
<td><p>劉雅琳</p></td>
<td><p>雅琳、正妹姐姐（壯壯、自稱、喜多嘲笑稱）、正妹老師（壯壯稱）、Deep Blue（網路暱稱）、進擊的雅琳（喜多稱）、雅琳女神（志群、小安稱）<br />
劉天寶之女<br />
林偉成之外甥女<br />
陳怡萱之三姑<br />
江姜好之表妹<br />
李嘉寶、楊子欣、趙麗娟、廖米奇、林秋萍之友<br />
潘茜茜之死敵<br />
趙喜多之友、青梅竹馬<br />
喜歡趙喜多<br />
張志群之合唱團學姐<br />
第11集初登場。天喜食品公司之千金。個性愛打抱不平，但都是雞婆。喜歡趙喜多，寫過好幾封情書給趙喜多。與喜多經常打情罵俏，所以經常被誤會與喜多是男女朋友，其實心裡似乎還是喜歡趙喜多，尤其看到趙喜多與李嘉寶在一起聊天就會開始忌妒，但通常都不會顯示的那麼清楚。幫助喜多追秋萍，偶爾看到趙喜多會是一種尷尬的場面。知道秋萍與喜多在一起，因而悲痛不已，後發現黃文昌的腦瘤是假的想要說出但又被騙而沒說出口，與趙喜多、林秋萍和寶兒感情糾葛。於第72集，跟趙喜多一起在婚禮上拆穿黃文昌的真面目。開設「Deep Blue」的部落格，與鐵粉「多情劍客」深有同感，已知「多情劍客」就是趙喜多。於第85集，成功救下受困山區的趙喜多。於第94集得知喜多與嘉寶發生一夜情並在一起，傷心不已。於第107集知道寶兒沒跟喜多上床，後與喜多破鏡重圓，恢復當初的友情。於第111集出國。于第335集回国</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 潘家

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/張佑鳴" title="wikilink">張佑鳴</a></p></td>
<td><p>潘金發</p></td>
<td><p>金發<br />
潘茜茜之養父<br />
小蓁之夫<br />
趙英凱之前養岳父<br />
第11集初登場。嗜賭如命，去蕭永豐的賭場，且每賭必輸。偶爾因為詐賭而贏錢，所以欠蕭永豐很多錢，但只要還不起就會躲起來，丟給茜茜還，且有偷竊習性。目前因為賣假藥而被楊水德提告，可是又因為楊子欣的求情而撤告。後知道潘茜茜是江大通的女兒後，在兩人面前公布它們的關係，也被大通警告別說出去，但這個舉動卻也讓大通似乎要改邪歸正，被茜茜送到美國。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>未登場</p></td>
<td><p>小　蓁</p></td>
<td><p>小蓁<br />
潘茜茜之母<br />
潘金發之妻<br />
趙英凱之前岳母<br />
江大通之前女友<br />
尚未登場。金盞花大酒店的紅牌。大通的前女友，當初懷了潘茜茜，卻因為大通沒有時間讓他說，後來又回去酒店繼續上班，然後在不得已的情況下，嫁給潘金發，卻不知道，將自己的不幸延續到茜茜身上...而目前因為潘金發欠太多錢，不得不離開還小的茜茜，目前屬於失蹤情況。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/陳珮騏.md" title="wikilink">陳珮騏</a></p></td>
<td><p>潘茜茜<br />
江茜茜</p></td>
<td><p>潘金發養女，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#第一代主要演員" title="wikilink">第一代主要演員</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 黃家（食在讚食品、貿易公司、前萍聚民宿、前帝國集團）

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/王豪.md" title="wikilink">王　豪</a></p></td>
<td><p>黃飛鴻</p></td>
<td><p>飛鴻、黃桑、黃立委<br />
方素卿之夫<br />
黃文昌、黃玉珊之父<br />
林秋萍之前公公<br />
黃敏佑之外公<br />
林壯壯之祖父<br />
趙麗娟之乾爹<br />
阿豹、老K之死敵<br />
第28集初登場。食在讚食品（前大發食品）老闆、前立委。蕭永豐、趙信達之頂頭上司。患有心臟病、肺癌第一期。曾要趙信達去討債，發現信達能力很好，一直誇他，卻也惹來永豐的不滿。後得知趙信達的遭遇，幫忙信達協尋怡萱，然後想要把大發食品公司交給信達。很寵愛孫子，常為了黃敏佑與其他人起衝突。特別賞識趙信達及趙喜多。曾有一個女兒，但女兒死後就將敏佑交給飛鴻扶養，對於女兒的死，終究無法釋懷。後因壯壯與佑佑打架而與趙喜多槓上。為了敏佑想當鼓手代表學校去參加比賽的夢想，多次與趙喜多槓上，也要校長說服趙喜多，但喜多始終不答應。似乎與林秋萍有什麼關係，原因是秋萍喜歡飛鴻的兒子，因此誕生壯壯，即使兩人再一起不被接受，但目前已放下過去的一切。曾有兩段婚姻，但妻子皆已經過世，與每一個妻子各有一個孩子。與黃文昌在溫泉飯店見到趙英凱江大通及潘茜茜。與老K角色有過節，目前患有肺癌，但被其子黃文昌所隱瞞，並欺騙說只是支氣管炎，於第87集知道自己的兒子的所作所為後，心臟病發昏倒，後清醒，目前在醫院接受治療，財產已全部被兒子黃文昌騙走。與黃文昌互相告上法院，後勝訴（財產官司）。於115集和黃文昌打官司，後勝訴（黃敏佑監護權官司）。於138集因大樓火災，而受困在電梯裡面，後被趙信達救出。<br />
于第172集因为弥补美姬而将自己的全数财产过户给美姬、於第180集美姬提及已經跟佑佑一起前往美国。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>未登場</p></td>
<td><p>方素卿</p></td>
<td><p>素卿<br />
黃飛鴻之亡妻<br />
黃文昌之母<br />
黃玉珊之大媽<br />
黃敏佑之繼外婆<br />
林壯壯之奶奶<br />
林秋萍之前婆婆<br />
尚未登場。已過世。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/丁力祺" title="wikilink">丁力祺</a></p></td>
<td><p>黃文昌</p></td>
<td><p>文昌、壯壯爸爸（喜多、雅琳稱）、文昌哥（麗娟稱）、黃先生（英凱稱）、沙龍凱莉（潘茜茜偷情專用密語）、白鯧（咖啡米漿稱）、小昌昌（米奇稱）<br />
本劇超級大 惡 人<br />
林秋萍之前夫<br />
Ivy、翁美姬之前姊夫<br />
翁主委之前女婿<br />
林壯壯之父<br />
黃飛鴻、方素卿之子<br />
黃玉珊同父異母之兄<br />
害死黃玉珊之兇手<br />
趙家、江家、蔡家、李家、楊家、黃家、鳳琴、晨希、大基、小隻、興富、朱火爐之死敵<br />
謝元豹之老大<br />
老K之合作對象<br />
潘茜茜之前男友兼死敵<br />
還愛著林秋萍<br />
戴梅嫻之夫（未辦理離婚手續）<br />
第56集初登場。前萍聚民宿之老闆、前帝國集團（大通集團）董事長。喜愛打鼓，與兒子壯壯喜好一樣。曾經有很長一段時間人都在美國，但實際狀況不得而知，但已經回台灣。之前與秋萍相愛，但不被眾人所接受，在壯壯出生後一聲不響的隻身離去。與林秋萍似乎已經離婚了，與趙喜多、劉雅琳、寶兒和林秋萍感情糾葛。之所以在八年前離開秋萍，是因為腦部有腫瘤，但是是良性，但還是不得以離開秋萍、並隱瞞秋萍，但最近回去醫院拿追蹤報告，發現腦部的腫瘤會開始復發，但最後被躲在一旁的秋萍知道。<br />
當年會離開秋萍的原因是當年阿豹不小心讓文昌「假死」一事讓玉姍知道，然後文昌跟阿豹聯合讓玉珊出車禍死亡，被阿豹協助躲藏，目的是要黃文昌想要接手黃飛鴻的事業及財產。後發覺到麗娟（其實是玉珊）在私下調查玉珊當年的死因，以及文昌與阿豹的關係，因此私下請人調查麗娟，後於第69集被劉雅琳發現腦瘤其實是假的後用苦肉計，並要劉雅琳不要說出；於第70集想要陷害麗娟但被玉珊給救；於第71集發現玉珊當時被他害死的影片而將記憶卡摧毀；於第72集與秋萍再婚，但在結婚典禮上被喜多和雅琳拆傳自己的真面目，所以這段婚姻是結束了；後於第74～75集跟潘茜茜發生關係後，經常得偷來暗去，但只是想得到茜茜的錢。假愛上潘茜茜，還想對付跟潘茜茜有過節的人，目前他只對付跟自己利益有衝突有過節的對象是趙麗娟（已對付到，但還是會想盡辦法帶走她）.趙信達（已經從其父身邊趕走，並對付他）.趙喜多（雖然已經不愛林秋萍，但還是想盡辦法對付他）與趙英凱（為了錢接近潘茜茜，不讓她接近他，並予輟開他們倆）。於第79集潘茜茜答應合作，並擊倒和潘茜茜敵人趙信達，甚至擊倒潘茜茜敵人楊子欣（因知道自己跟潘茜茜不正常關係），對付對象就差趙家的趙合運及廖米奇。於第83集，偷聽到附身在李鳳琴身上的黃玉珊提醒小隻有關自己所做的事情，發現大基無意間偷聽自己與豹哥再談話。想擁有黃家一切，並登上皇帝般的皇位，於83集想坐上黃飛鴻職位，並要大基小隻命令做事。不久會與潘茜茜曖昧的事情會揭穿。於第85集，被江大通發現與潘茜茜的姦情，並被包起來丟在馬路上。看黃文昌對付的對象似乎是趙家.楊家與黃家。潘茜茜把他的手機名稱改成沙龍凱莉，並隱瞞江大通和趙英凱，但第86集被江大通知道。於第87集在父親要把一切的事業及整個幫派、龍頭棒交給自己時，信達帶領麗娟、鳳琴、劉醫師、大基、小隻、晨希一同揭發黃文昌的惡行惡狀，但文昌卻早已將飛鴻的財產偷偷過戶給自己，後直接惹眾人發飆怒打文昌，後讓黃飛鴻心臟病發而昏倒。後也在第87集的對話提及當年文昌不滿飛洪把文昌與秋萍拆散、以及飛鴻想把財產過給玉珊及佑佑，後鬧失蹤、搞不見，讓眾人認為他已死亡，後被玉珊發現後，與阿豹開車追撞玉珊，並提及當年在不滿自己父親的財產分配不均的情況下與老K合作，並讓阿豹時不時就要讓飛鴻出意外，後並隨後收到茜茜的通知後離去。與豹哥合作的事情及過去所作的事情已被揭曉。於第90集與潘茜茜親親我我正式在會議廳被趙英凱看到，江大通趕到看到自己和潘茜茜曖昧已經被趙英凱發現在修理自己，潘茜茜告訴父親叫自己和趙英凱別打，後江大通再次賞潘茜茜耳光。於第91集小安不齒文昌所為，帶著大隊人馬把文昌押到了橄欖球場，文昌被迫穿上了橄欖球裝持球突圍，卻過不了人高馬大、訓練有素的防守陣，被層層疊疊地壓在他們身下。文昌憤怒欲控告小安動私刑整他，但身為女警的小安玩起法律來比文昌強上豈只一籌？只見小安臉上帶著戲謔的笑容，「你有證據嗎？」一句神回堵得文昌語塞！於第99集被江大通和阿富帶去碼頭的船上被逼跳下海.但因為是進流時間.先游上岸後.綁走江大通和阿富。已於第104集交保，並沒有悔改，還想繼續做惡。於第106集-第107集與江茜茜墜入山谷，但沒死而跑走。於第109集違建的民宿被朱火爐和江茜茜拆掉。於第115集和黃飛鴻打官司並收買他的律師，趁黃飛鴻不在，傳恐嚇的訊息給自己，並向法官指控，後江大通趕到並揭發黃文昌設計黃飛鴻一事，後敗訴。於第138集看到自己的爸爸受困在電梯裡面，卻見死不救。同集參選商業總會的會長，後敗選。想利用林秋萍同臉人翁美姬來索取父親的錢騙財騙色，殊不知翁美姬是秋萍派來臥底的。於第168集-第169集跟美姬假結婚其間被朱火爐、黃飛鴻江大通等人教訓，其後被警察帶走。於第170集跟其爸爸發生爭執但秋萍想勸阻，卻被黃飛鴻失手推下山崖<br />
於第173集看見黃飛鴻為了救自己而被大鼓打到頭因而感動悔改並且接受入獄<br />
于第179集美姬跟薇薇提及因为需要现金而将大通集团股份卖给美姬，是否已悔改還是繼續作惡不得而知。于第346集重新登場<br />
因曾在美國時與戴梅嫻登記結婚，打算以此威脅梅嫻取得圓鑫建設股份。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鐘宸翃" title="wikilink">鐘宸翃</a></p></td>
<td><p>林壯壯<br />
黃壯壯</p></td>
<td><p>壯壯<br />
黃文昌、林秋萍之子<br />
Ivy、翁美姬之外甥<br />
黃飛鴻、方素卿之孫子<br />
黃玉珊之姪子<br />
黃敏佑之同學、表哥<br />
第39集初登場。個信獨立、堅強，喜愛打鼓，自小不知道爸爸是誰，所以對任何人防被心甚重。自小身體虛弱，經常生病。與黃敏佑不對盤，是死對頭，可是在麗娟的幫助下，兩個人和好，並一起合作。一直很希望趙喜多是自己的爸爸。<br />
目前在美國，但不知道秋萍已死亡</p>
<ul>
<li>因在拍戲時發生意外，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鐘宸翃" title="wikilink">鐘宸翃臉皮多處擦傷</a>，幸均無生命危險</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/璟宣.md" title="wikilink">璟　宣</a></p></td>
<td><p>黃玉珊</p></td>
<td><p>玉珊、玉珊老大（飛鴻稱）<br />
黃飛鴻之亡女<br />
黃敏佑之亡母<br />
黃文昌同父異母之妹<br />
林壯壯之姑姑<br />
趙麗娟之友<br />
喜歡吳上道。被邪惡的黃文昌與謝元豹聯手害死的<br />
第36集（附身於趙麗娟身上）／第42集初登場。農曆3月16日生。早在六年前已過世。個性活潑可愛，反應快，觀察力強。不知道自己的過去，沒有記憶的鬼魂。附身在趙麗娟身上的女鬼，幫助趙麗娟，與趙麗娟聯手對付杜薇薇。偶爾嬌縱任性，但還是會很關心自己的爸爸。死後所有事都忘記，之後只要遇到親人就會自動離開趙麗娟。每多找回一段記憶，就會多顯示出一種生前的個性。在佑佑三四歲時，因爲發現哥哥的假死而遭黃文昌和豹哥追殺，最後開車撞到山壁而死亡，而車禍死亡。而玉珊的丈夫，也在玉珊懷孕三四個月時過世。後後麗娟又肉身擋車保護佑佑後，就發現很多事都想起來了。目前趙麗娟、李鳳琴、吳上道（感應），疑似杜薇薇、黃文昌也看的到。喜歡吳上道，曾一度怕吳上道受傷，妥協讓吳上道收進葫蘆裡，但被麗娟救出，但元神大傷後，鬼魂不小心讓文昌看到。極力湊合趙麗娟與吳上道。於51集 , 记得佑佑是她的儿子。於83集，附身在李鳳琴身上，還提醒自己爸爸部下的小隻提醒黃玉珊自己爸爸，要注意黃文昌與阿豹的惡行。<br />
於第87集與眾人數落黃文昌的罪狀，後時辰已到，讓鳳琴、麗娟送玉珊去投胎。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/闕銘佑" title="wikilink">闕銘佑</a><br />
（闕小佑）</p></td>
<td><p>黃敏佑</p></td>
<td><p>敏佑、佑佑（乳名）、少爺（大基、小隻稱）<br />
黃玉珊之子<br />
黃飛鴻之外孫<br />
黃文昌之外甥<br />
趙喜多之學生<br />
林壯壯之同學、表弟<br />
趙麗娟之乾兒子<br />
第42集初登場。，喜愛打鼓，常因為有爺爺的幫助、又因為學校許多事情是爺爺贊助，所以偶爾會目中無人。想要通過徵選代表學校出去比賽。與壯壯不對盤，是死對頭，可是在麗娟的幫助下，兩個人和好，並一起合作。以前常取笑壯壯沒有爸爸，但其實自己才是自幼喪失父母的小孩。<br />
于因监护权官司而被黃飛鴻轉學到國外留學、于第115集因监护权官司而被信达委托喜多带回国、于第180集因黄飞鸿被翁美姬送出国而跟随其返回美国</p>
<ul>
<li>因在拍戲時發生意外，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/闕銘佑" title="wikilink">闕銘佑手腕骨折</a>，幸均無生命危險</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 翁、林家

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/游詩璟.md" title="wikilink">游詩璟</a></p></td>
<td><p>林秋萍<br />
翁秋萍</p></td>
<td><p>秋萍、Eva、壯壯媽媽（喜多、雅琳稱）<br />
翁主委之長女<br />
翁美姬雙胞胎之姐<br />
林艾薇同母異父之長姐<br />
黃飛鴻、方素卿之前媳婦<br />
黃文昌之前妻<br />
趙喜多之前女友<br />
黃玉珊同父異母之前大嫂<br />
林壯壯之母<br />
廖米奇、趙麗娟、劉雅琳、李鳳琴之友<br />
第38集初登場。前三商美福家具之員工。精明、幹練、兇悍。單親媽媽，有一個兒子，教子頗有原則、並沒有因為獨力撫養壯壯而過於寵愛壯壯。與趙喜多、劉雅琳、寶兒感情糾葛。曾與黃飛鴻有什麼過節，所以會閃避黃飛鴻。原因是秋萍喜歡飛鴻的兒子文昌，因此誕生壯壯，兩人在一起不被接受，但目前已放下過去的一切，並要帶壯壯去美國找壯壯爸爸。但並未帶壯壯去美國，還留在台灣、也把壯壯換學校，並換手機號碼，本想不被人知道，但還是被劉雅琳知道。與壯壯爸爸似乎已經離婚了。知道趙喜多喜歡自己，但是疑似還放不下自己與壯壯爸爸過去的情分，但最後被喜多感化，與喜多在一起。已經知道文昌腦部有腫瘤，所以要離開喜多、照顧文昌，但不知道當初文昌會離開他的原因。於第72集知道黃文昌的騙局，所以這段婚姻是結束了、於第76集與文昌說明他們之間的關係已斷。第77集向喜多及雅琳提及要带壯壯去美國<br />
後於第123集回國解救Ivy、並說Ivy是失散已久的妹妹；後於第158集向飛鴻道別完後，返回美國照顧壯壯。<br />
後於第166集再次登場，於第169集準備出國又擔心公公找黃文昌趕到時為了阻止公公而不慎墬海，與多處撞擊重傷内臟跟骨頭都嚴重破壞而仍然全力搶救不過已經不治身亡、妹妹美姬得知後傷心並替她報仇，已過世。後於第169集在危急墜海前快撐不住時對妹妹美姬說：替我照顧壯壯，秋萍最後的一句話。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>翁美姬</p></td>
<td><p>美姬、姬姐（眾人稱）、媽祖、醜女、瘋女人（文昌稱）、鹽酥雞（雨荷稱）、同學（杜薇薇稱）<br />
昔日超級大 惡 人，現已悔改<br />
翁主委之次女<br />
林秋萍雙胞胎之妹妹<br />
林艾薇同母異父之二姐<br />
羅守正之前妻<br />
顏巧苓之前情敵<br />
周曉菁死敵<br />
咖啡、豆漿之前老闆<br />
羅國正、呂罔市／羅正國、蔡美慧之前媳婦<br />
羅彩燕之前養大嫂<br />
朱雨荷之前養姑姑<br />
朱火爐之合作對象<br />
第159集初登場。大通集團股東，號稱是菜市場的媽祖，人見人愛，雖是主委女兒，但卻比那些菜市場的婆婆媽媽們更像母女。身邊有兩個隨扈咖啡和豆漿在身旁協助。為了配合姐姐秋萍對付黃文昌的計畫而與黃文昌結婚。於第169集準備出國，姐姐秋萍又擔心父親，與她趕到時，姐姐秋萍為了阻止父親，墜谷，自己傷心過度昏倒送醫，醒來後聽到姐姐秋萍也送到此醫院，堅持看姐姐，不幸是在醫生言語中得知搶救無效後傷心並替她報仇。報仇對象：黃飛鴻（原因是為什麼約黃文昌）和黃文昌（姐姐為了阻止其父親而墜谷）。本劇第一例雙胞胎出事，姐姐過世，妹妹昏倒；為了姐姐有報仇傾向。已經愛上羅守正，但也後來才知道他的女友是顏巧苓。得知羅守正有人出高價而當密醫，並非絕對善良仍執意要幫助他于第174集趁守正喝醉而跟其发生关系。第180集正式與守正發生關係。已正式魔化，與顏巧苓談判時，開始黑化了，之後不斷地為了愛羅守正而對付她並讓她一無所有（雖然有給過她鉅額生活費，只是她就是不肯接受）。本劇報仇兼爭議派（敵役）角色。擔心顏巧苓生下小孩後會把羅守正搶走，因此一直不斷強迫她把小孩拿掉。已害巧苓流產，但還是把巧苓視為眼中釘，覺得巧苓的存在是她最大的阻礙，因此還想要害死巧苓，邪惡程度跟周曉菁和惡役時期的江茜茜有得比。<br />
後與陸玉瑤配合想坐上大通集團董座，結果失敗，還被發現賣假藥。於是與陸玉瑤結仇，與248集到高克威的婚禮上大爆其生父為江大通的傳聞，並與賈勇俊揭發其生母為蕭淑君的事。于第249集被海茵派人买下大通集团股份。喜歡欺負顏巧苓。於第294集再次登場。于第310集跟守正离婚<br />
於311集聯合李嘉明把江大通董事長位置拉下來<br />
於320集聯合朱火爐、李嘉明將邪惡的吳花害死可是沒成功。於321集發現楊秀英害江茜茜跌落山崖，並錄影存證威脅楊秀英，後和李嘉明與楊秀英把江茜茜藏在大通集團實驗室。一方面受林偉成命令監是江大通，另一方面替江大通蒐集林偉成害死江茜茜的證據<br />
因為江大通幫助他而真心悔改</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鐘宸翃" title="wikilink">鐘宸翃</a></p></td>
<td><p>林壯壯<br />
黃壯壯</p></td>
<td><p>林秋萍之子，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#黃家（食在讚食品、前萍聚民宿、前帝國集團）" title="wikilink">黃家</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/夏語心.md" title="wikilink">夏語心</a></p></td>
<td><p>林艾薇</p></td>
<td><p>艾薇、Ivy、Ivy小姐<br />
林秋萍、翁美姬同母異父之妹<br />
林壯壯之阿姨<br />
黃文昌之前暗戀對象、前合作對象兼死敵<br />
第118集初登場。專業經理人，替外資管理資金。受江大通的要求，去誘拐黃文昌，稱江大通為叔叔。<br />
于第163集飞鸿提及已返回美国<br />
尚未知道姐姐秋萍過世的消息，也尚未知道姐姐美姬將要替姐姐秋萍報仇。未來可能會知道江茜茜死亡消息，並再次出現。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 謝家

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/洪瑞霞" title="wikilink">洪瑞霞</a></p></td>
<td><p>賴春蓮</p></td>
<td><p>春蓮、阿蓮、阿蓮姐（雪嬌稱）、阿蓮嬸（嘉明、曉菁稱）<br />
謝元豹之母<br />
第171集初登場。30年前陳姓婦產科嬰兒被掉包中間人，幫蔡雪嬌處理掉包小孩的事。<br />
於第188集因心臟病過世。第196集被謝元豹得知她是受周曉菁的話刺激心臟病發身亡。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/潘逸安.md" title="wikilink">潘逸安</a></p></td>
<td><p>謝元豹</p></td>
<td><p>元豹、豹哥（晨希稱）、阿豹（信達、文昌稱）、神經豹、頑皮豹（米奇稱）<br />
昔日超級大 惡 人，已改邪歸正<br />
賴春蓮之子<br />
老K、朱火爐、周曉菁前手下<br />
黃文昌之兄弟（江湖上稱）<br />
黃飛鴻之前死敵<br />
第63集初登場。光輝基金會專案主任。智慧型的黑道大哥，希望信達能加入自己的幫派。當年不小心讓文昌「假死」一事讓玉姍知道，然後讓玉珊出車禍死亡，並協助黃文昌躲藏，讓黃文昌能接手黃飛鴻的事業及財產；後與黃文昌聯手害死黃玉珊，後協助文昌躲藏六年。能文能武、樣樣精通、可破解電腦及手機的密碼，是K老大的手下愛將。於87集與老K電話中說出想對付黃文昌。於第99集被江大通和阿富帶去碼頭的船上被逼跳下海，但因為是進流時間先游上岸後，用碼頭繩索讓阿富撞暈和黃文昌打贏江大通，綁走江大通和阿富。于第141集技術性詐賭被抓包而被狠狠修理、于第146集害尚任手斷裂可能無法再表演。於172集被逮捕入獄、于第187集假释出狱。因母親過世沒那麼單純，得知捐贈器官動手術的人是尤錢花造成母親死亡，因不滿並不斷的對付（報復）尤錢花.江姜好和李嘉亮。第196集得知害死母親的兇手是周曉菁，因此將復仇對象轉為周曉菁身上。于第328集重新登場</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 何家（大通集團、大通藥品、濟仁醫院）

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>未登場</p></td>
<td><p>何埔里</p></td>
<td><p>埔里<br />
吳美麗之夫<br />
李嘉明之亡父<br />
周曉菁之前公公</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>未登場</p></td>
<td><p>吳美麗</p></td>
<td><p>美麗<br />
何埔里之妻<br />
李嘉明之亡母<br />
周曉菁之前婆婆</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/陳宇風.md" title="wikilink">陳宇風</a></p></td>
<td><p>李嘉明</p></td>
<td><p>嘉明<br />
周曉菁之前夫,詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#李家（光輝集團、光輝醫院、瀧澤溫泉飯店、光輝慈善基金會、桑瑞斯設計、前光速腳踏車）" title="wikilink">李家</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 杜家

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>未登場</p></td>
<td><p>杜榮峰</p></td>
<td><p>榮峰<br />
王瓊枝之夫<br />
杜薇薇之養父<br />
賈勇俊之養岳父<br />
賈儒林之養外祖父</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>未登場</p></td>
<td><p>王瓊枝</p></td>
<td><p>瓊枝<br />
杜榮峰之妻<br />
杜薇薇之養母<br />
賈勇俊之養岳母<br />
賈儒林之養外祖母</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蔡裴琳" title="wikilink">蔡裴琳</a></p></td>
<td><p>杜薇薇</p></td>
<td><p>薇薇<br />
賈勇俊之妻，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#賈家（前金勇食品、前新財記醬油）" title="wikilink">賈家</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 王家（兴富建设公司、江茜茜基金會）

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/何冠穎.md" title="wikilink">何冠穎</a></p></td>
<td><p>王興富</p></td>
<td><p>兴富、王董、阿富、富叔（茜茜、光头、媛媛稱）<br />
昔日超級大 惡 人，已改邪歸正<br />
陆玉瑶之前男犮<br />
王巧苓之父<br />
高克威之缶父<br />
高承恩之继外公<br />
江大通之兄弟<br />
第18集初登場。兴富建设公司之童事长、江茜茜基金會之負責人。黑道人士，呼咪的老大，是建商，跟在江大通身邊好幾十年，想要得到內環市場的那塊建地，要呼咪去搬搬凱欣貿易的貨，並在裡面偷藏毒品，並報警抓英凱及子欣，後東窗事發時出賣呼咪，但還是遭到羈押後證據不足被交保出來。並於第85集出現，與江大通揭發潘茜茜與黃文昌的姦情，後於第86集教訓黃文昌。於第99集被黃文昌和阿豹用碼頭的繩索撞暈後與江大通一起被黃文昌和阿豹綁走。歐買尬派至大通身邊臥底。於160集被江大通發現她偷新藥。現已改邪歸正，繼續替江大通做事。後發現顏巧苓是自己的女兒,第254集得知陸玉瑤綁走巧苓,賞了陸玉瑤一巴掌</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/林玟誼.md" title="wikilink">林玟誼</a></p></td>
<td><p>王巧苓</p>
<center>
<p>王小小</p>
<center>
<p>颜巧苓</p></td>
<td><p>巧苓、小小<br />
高克威之妻<br />
王興富、陸玉瑤之獨生女<br />
周龍龍、朱雨荷之舅妈，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#第二代主要演員" title="wikilink">第二代主要演員</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/謝承均.md" title="wikilink">謝承均</a></p></td>
<td><p>高克威</p></td>
<td><p>克威、高老闆、Kay、土地公王子<br />
王巧苓之夫<br />
高毅、蕭淑君之子<br />
羅彩燕同父異母之兄<br />
周龍龍、朱雨荷之姑丈，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#第二代主要演員" title="wikilink">第二代主要演員</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 第二代演员列表

#### 第二代主要演員

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/陳冠霖.md" title="wikilink">陳冠霖</a></p></td>
<td><p>李嘉亮</p></td>
<td><p>嘉亮、Jay、加量不加價（姜好、陳菊稱）、亮帥（陳菊稱）、亮帥哥（陳菊稱）、柯南（自稱外號）<br />
江姜好之夫<br />
郝思亮、郝思嘉之父<br />
李一龍、方蕙蘭之長子<br />
杜薇薇、李嘉寶同父異母之兄<br />
李嘉明同父異母之養兄<br />
李光輝、李陳菊之長孫<br />
林勝、王芝憶之孫女婿<br />
林偉成、陳白咪之女婿<br />
尤錢花之養女婿<br />
江尚任之養姊夫<br />
周曉菁之前養大伯<br />
郝惠媛、安晨希、葉凱莉之前男友<br />
第73集初登場。桑瑞斯設計之總監、負責人、光速腳踏車之前設計總監→光輝集團之前總經理→前董事長→前代理董事長→前總經理→董事長→總經理、臺北市議員→前議長→議員。喜愛吃桂花杏仁凍。脾氣有些不好，常與父親起衝突。一出場就與女明星在床上，後發現樓下一堆記者，呼叫江姜好協助他。曾與安晨希是情侶關係，但是愛劈腿以分手收場，暗中幫小安利用阿豹對付黃飛鴻。與家中的人，還是以陳菊跟蕙蘭感情最好，因為不想看見爸爸及二房，所以搬到外面住，對雪嬌很不諒解，對雪嬌總是冷嘲熱諷、看見爸爸更是不滿，但嘉亮那張花言巧語拿來把妹的嘴還是可以把陳菊逗笑。於第78集在陳菊的脅迫下，還是願意接下光速腳踏車，但也惹得雪嬌不滿。愛上江姜好。於85集，為救江姜好出車禍，左手臂脫臼。於第91集，因與陳菊約好，但嘉亮卻因姜好尿道結石而緊急送到醫院而忘記陳菊。陳菊在百貨公司門口慘遭搶劫因而跌倒，手因而脫皮，因此惹來家庭風波。誤會趙信達是江姜好的前夫男，愛上江姜好的言語正式向她說出。於第94集向江姜好脱口說出「我喜歡你」但以玩笑帶過。於第97集決定辭去在光輝集團的職務並向江姜好告白。於第105集被一龍要求當光輝集團總經理，並要姜好當自己的秘書<br />
於第106集去東南亞檢視生產線。於第108集回國，並跟姜好求婚成功，於第110集舉辦婚禮，第111集-第112集確定與江姜好正式成為夫妻。於第120集，擔任嘉明婚禮主持人。第128集為了救出疑似被老K設計的姜好，向晨希及信義提出由他引出老K，並於第129集假扮老K欺騙朱火爐及謝元豹。於第135集，遭到真正的老K設計，身分曝光，僅姜好,信達知道。第137集假扮老K被江大通及朱火爐知道，遭朱火爐對付，但在大通及晨希的阻止下獲救。。於第142集，因自已撞到要拍攝小龜日常生活的樣品手機而拍到與姜好的親密行為，被有心人士以此威脅。於第143集，知道有心人士為黃文昌。於第144集，受到歐賣尬的幫助將手機銷毀。於第155集，出來參選議員。第160集在高進及老K支持下當選光輝集團董事長。於176集和安晨希安晨宏差點被議長活埋。于第181集被周晓菁跟朱火炉陷害杀害陈俊男而逃亡、于第183集为查出真相而投案入狱、于第185集因陈俊男苏醒而无罪释放，于第188集得知嘉明的身世，第191集受謝元豹的話刺激，拿刀要殺他，不慎誤傷到擋刀的姜好，所幸沒生命危險。于第198集議長選舉當選<br />
于第200集跟一龙、雪娇、姜好被嘉明赶出李家住处、後暂住蔡家<br />
于第206集因嘉明被捕而跟一龙、雪娇、姜好搬回李家。于第206集得知罹患血癌、于第213集跟建治出国治疗，已痊癒。<br />
曾被認為在美國發生意外，後證實為假消息。<br />
于第233集為了引出老K而留在美國，但為了躲避疑似是老K派來殺害其的人而跳海，目前下落不明。<br />
于第236集证实被老K派人救起而囚禁集在美国医院。第241集回台灣並見到江大通。第254集不小心撞到顏巧苓。於第264集遭到高克威暗算导致暂时眼盲。第265集發現杜薇薇背叛李家。第278集代表光輝集團與華克集團合作醫療部分。于第289集跟姜好被雪娇提及已出国、于第290集跟姜好回国。于第318集出国出差</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李燕" title="wikilink">李　燕</a></p></td>
<td><p>江姜好<br />
林姜好</p></td>
<td><p>姜好、快遞妹（嘉亮稱）、錢嫂（嘉亮稱）、即時救援江姜好（自稱）、姐姐（陳菊稱）、酒國至尊（自稱、海茵稱）、ㄚ頭（惠煖稱)、漂亮姐姐&amp;姐姐(思亮稱)<br />
本劇善派<br />
林偉成、陳白咪之長女<br />
林勝、王芝憶之孫女<br />
尤錢花之養女<br />
李嘉亮之妻<br />
邱建治之前女友<br />
江尚任之養姊<br />
李嘉寶、杜薇薇之大嫂<br />
朱火爐之表妹<br />
周曉菁之表小姑、前大嫂、前妯娌、死敵<br />
趙信達、安晨希、林海茵、郝蕙煖之摯友<br />
李光輝、李陳菊之長孫媳婦<br />
李一龍、方蕙蘭、蔡雪嬌之長媳婦<br />
郝思亮、郝思嘉之後母<br />
神似陳怡萱<br />
與嘉亮一同飼養寵物烏龜，名為小龜<br />
第73集初登場。前檢察官、前超鋒快遞快遞→光輝集團前總經理夫人兼特助→前董事長夫人→前代理董事長夫人→前總經理夫人兼代理總經理→董事長夫人兼助理、臺北市議員夫人→前議長夫人。失去記憶前作為檢察官時曾負責追查老K而假扮成精神病患，並且知道老K的真實身分。第80集成功救下卡在車陣中失明的楊子欣。第91集尿道結石，痛到在路邊打滾，後求救李嘉亮，卻惹來李家的家庭風波。第97集頭撞到樹，捉弄李嘉亮，故意認不出李嘉亮，提及自己的人生有一半是空白的，並答應李嘉亮的告白。對消防車的警鈴聲有著特殊的感覺。驗出DNA證實不是失去記憶的怡萱。於第108集答應嘉亮求婚。於109集趙信達要載她到嘉亮那卻因安全帽沒拿下撞到頭，看到自己跌到山上的溪，極有可能是怡萱。第111集與李嘉亮結婚。於第111集-第112集與李嘉亮正式成為夫妻。於第120集擔任嘉明婚禮主持。於第124集被周曉菁陷害弄斷李陳菊的手環。125集調整身體的中藥被周曉菁下毒。於135集，受老K設計當成拍賣品出現在黃文昌的變裝派對，用意為將嘉亮身分曝光。於142集，因嘉亮撞到要拍攝小龜日常生活的樣品手機而拍到兩人親密行為，被有心人士以此威脅。於144集，幫助歐賣尬，不知其是故意接近自己。歐賣尬同時也幫助姜好將黃文昌威脅他們的手機弄壞。於155集，與嘉亮一同幫助視障朋友，但其實是網路節目，其原先並不知道。並與嘉亮一同前往慈善活動，卻被杜薇薇設計傷其眼睛，所幸並無大礙。第166集打了周曉菁一巴掌、后再无登场。于第179集再次登场；于第182集遭周晓菁教唆阿水开车撞伤导致昏迷不醒、于第183集苏醒、后痊愈而出院。第189集被謝元豹派人對付自己，並頭撞到，後又想起失去記憶的一部分。于第190集得知嘉明的身世跟得知其胁迫吴花掏空光辉集团。第191集看見嘉亮拿刀要行刺謝元豹上前去擋刀不慎被誤傷，所幸沒有生命危險。後想起以前在醫院工作跟蹤女人，那位女人對自己不利並把這事告訴嘉亮。第197集因朱火爐為了要逼嘉亮請辭議員職務及退出議長選舉，因而在鬼屋中昏迷並被擄走。第199集不慎跌入海中，而想起過去曾做為檢察官及為了追查老K而被老K或其手下逼迫跌入海中的記憶。于第200集跟一龙-雪娇-嘉亮被嘉明赶出李家住处、后暂住蔡家住处。于第201集为调查自己的过去而跟钱花潜入格林疗养院、于第204集跟钱花离开格林疗养院。于第206集因嘉明被捕而跟一龙-雪娇-嘉亮搬回李家住处、于第210集得知嘉亮罹患血癌。於219集知道嘉亮過世而傷心不已，于第238集被李家的人被趕出來（因杜薇薇的話）後來得知嘉亮沒死，而高興不已。第257集去找林海茵之後被林海茵打暈軟禁。于第262集被海茵派人绑架。於第268集再度出場、于第269集遭海茵杀害未遂而被嘉明救起并且被带走、于第270集被嘉亮救出。于第289集跟嘉亮被雪娇提及已出国、于第290集跟嘉亮回国。已得知自己的身世，但無法原諒自己的親生父親。後聽了江大通的勸告後原諒爸爸林偉成。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/謝承均.md" title="wikilink">謝承均</a></p></td>
<td><p>高克威</p></td>
<td><p>克威、高老闆、Kay、土地公王子（自稱）、豬大哥（媛媛稱）<br />
劉淑青之前助理<br />
王巧苓之夫邱樂樂之前夫<br />
葉愛紗前男友<br />
高華國之長孫<br />
高毅、蕭淑君之獨生子<br />
高進之侄子<br />
王興富、陸玉瑤之女婿、陆玉瑶之继子<br />
邱奎山、胡佩君之前女婿<br />
劉淑青之前繼女婿<br />
邱迪之前姐夫<br />
邱耀文之前妹夫<br />
羅彩燕同母異父之弟<br />
高克強、高媛媛之堂哥<br />
陸玉珍、陆玉梅之外甥女婿、陆玉珍、陆玉梅之養外甥、陆玉梅之乾兒子<br />
朱雨荷、周龍龍之舅舅<br />
K老大之特使<br />
周曉菁、謝元豹之假老闆<br />
邱乐乐之前死敌、邱樂樂之友<br />
曾被蕾姨催眠成本劇偽反派。<br />
第110集初登場。好時光花店老闆、華克集團少爺、副總經理兼代理總經理→總經理、大通集團股東。患有<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/人格分裂症" title="wikilink">人格分裂症</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/地中海型貧血" title="wikilink">地中海型貧血</a>。第111集破壞姜好跟嘉亮的婚禮，並在婚禮上提及曾在國外讓李陳菊介紹看診。於第112集提及真正的老K另有其人，只是收了老K的錢幫忙做事，並指示要謝元豹先聽周曉菁的話，後提及老K是一個不容許失敗的人。後將花送給真正的老K後，就去上海躲個風頭。周曉菁還未知他不是K大，112集在花店目前叫他K大 ，第167集再度登場，第180集再度登場。誤以為顏巧苓是小三被巧苓打一巴掌。第186集解開對巧苓是小三的誤會，並多次拯救巧苓。于第189集返回美国、第194集歸國在羅守正及翁美姬的訂婚宴上訴說兩人殺害顏巧苓的行為、並表示自己對巧苓有好感。於第220集，正式意識到自己深愛顏巧苓，與邪惡的葉愛紗說明清楚了。于第233集出国出差、于第237集回国。目前還不知道媽媽陸玉瑤的真面目。於第254集得知是邪惡的陸玉瑤派人綁走巧苓。於第255集與海茵同車時，發現海茵有傷害巧苓的嫌疑，便伸手握住方向盤，並要求海茵立即停車，一個轉彎，車子便不受控制地直直往山壁撞去，後陷入昏迷。於第256集清醒。目前失去記憶，加上，昏迷時，邪惡的徐蕾向自己催眠，人格分裂症又開始出現。被林海茵利用，並偏執地認為李嘉亮是謀殺巧苓的兇手。于第259集得知巧苓跟兴富为亲生父女。第265集看清林海茵的真面目。第266集把海茵誤認為是巧苓而发生关系。于于第267集得知克强间接害死晓明、后出国。第271集回国。第272集從阿公口中知道林海茵在其妻巧苓失蹤之時叫徐蕾催眠自己。第273集眾人將在婚禮上揭穿林海茵惡行。第278集代表華克集團二房與光輝集團合作醫療部分。第282集跟巧苓成功結婚，是本劇首對成功結婚、婚禮亦未被破壞的情侶。目前因被林海茵刺傷而昏迷中。於第294集因淑君媽媽捐贈給自己而急救成功，已甦醒也知道自己的淑君媽媽過世傷心不已。有可能會與呂署長、江董替她討回公道。第307集得知家人坐九人小巴漏油引發了火勢，家人們受傷傷亡，並說出要設計這場爆炸的人付出代價。第309集舉辦高家的追思會，對外一個交代，在眾人面前與岳父興富演出一齣戲讓外界人以為自己很軟弱，事情是要暗中調查朱火爐與吳花。第311集在朱火爐與吳花的慶功宴中，喝醉酒並因失去家人變成失智去鬧場。在邱耀文、孫珍妮目前假失智。派守正去金星集團應徵並計畫拿回華克集團股份。第315集被郝惠煖推倒看到蛇，可能再出現人格分裂症。目前假裝失憶跟在劉淑菁身邊擔任助理，藉此向邱家還有朱火爐報仇。第343集被邱奎山和胡迪揭穿假裝失憶的事，但被劉淑青所救。第344集回到高家。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/林玟誼.md" title="wikilink">林玟誼</a></p></td>
<td><p>王巧苓<br />
王小小<br />
颜巧苓</p></td>
<td><p>巧苓、小小、Amy、顏秘書、災難公主（克威稱）、閨蜜（光麟稱）、Jackie、山口陽子<br />
本劇善派<br />
高克威之妻、羅守正前未婚妻<br />
王興富、陸玉瑤之獨生女<br />
陸玉珍、陸玉梅之外甥女<br />
高毅、蕭淑君之媳婦<br />
高華國之長孫媳婦<br />
高克強、高媛媛之大嫂<br />
高進之姪媳婦<br />
林海茵、葉愛紗、翁美姬之情敵、死敵<br />
李嘉明、高媛媛之前秘書<br />
羅彩燕之乾妹、弟妹<br />
江大通之乾女兒<br />
朱雨荷、周龍龍之舅媽<br />
第160集初登場。前光輝醫院執行長秘書→前好時光花店員工→景康診所員工、業餘畫家、大通集團代言人→大通集團董事、華克集團總經理特助。古靈精怪。與羅守正交往，認識羅彩燕，而彩燕也認定他是羅家媳婦。本劇第一位即將被醫師背叛的一位。屢次被霸道的朱火爐和惡毒的周曉菁陷害，結果還是幫不了羅家的人。於第179集懷有羅守正的小孩，與高克威成為好朋友。於第189集遭翁美姬派人開車撞傷、後送醫而被羅守正趁昏迷時被其拿掉孩子。於第190集因被翁美姬派人追殺時不慎被車撞傷導致昏迷不醒跟毀容而被送到濟仁醫院 （巧的是江姜好也有幻覺到濟仁醫院）、於第193集甦醒。但過度善良，沒報過仇沒告過害她的人。於第197集為救美姬而不慎摔倒，被路邊插有鐵釘的木板插中頭部導致昏厥、被克威.光頭送醫急救、經羅守正手術後而脫險，順便進行臉部重建手術。臉部疤痕已復原。第206集與賈勇俊、杜薇薇演戲，假裝被兩人欺負以欺騙翁美姬。知道高克威回到邪惡的葉愛紗身邊，與高克威知道邪惡的葉愛紗當初不告而別是因為癌症末期。被邪惡的陸玉瑤陷害而主動辭職。于第240集得知高毅跟淑君曾为情侣而淑君跟克威为亲生母子。生父是王興富，生母是陸玉瑤。於第254集一時逃命，沒有注意到李嘉亮座車，造成李嘉亮不小心撞到自己而墜入海中，生死未卜，後被送往國外治療。第273集重新登場，並開始對林海茵展開報復，然而已失明。第274集與克威重逢，因心靈受挫主動提出分手。第275集遠赴日本治療眼睛。第278集回國，眼睛已恢復正常，傾全力對付林海茵。于第280集與高克威重逢。於第281集因高进劝告而跟玉瑶和好并且相认。於282集與克威成功結婚。於284集成為大通集團董事，並持有其母陸玉瑤委託的10%股份。第307集因九人小巴漏油，卻被一台滿載化學易燃物的車子阻擋，漏油的車子與化學易燃物引發了火勢，疑似被高進帶出國治療。<br />
于第345集以阳子身份再度出场、于在爆炸中被邱奎山所救并且失忆。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/高宇蓁.md" title="wikilink">高宇蓁</a></p></td>
<td><p>林海茵</p></td>
<td><p>海茵、女神（克強稱）、大美女（勇俊稱）、妖女（吳花、興富稱）、壞寶貝（薇薇稱）<br />
紅心K<br />
昔日超級大 惡 人、恐怖情人<br />
林金陽之女<br />
江姜好之友(小學同班同學)兼死敵<br />
江大通、王興富、李嘉亮、顏巧苓、呂慶斌、蕭淑君、呂安雅、高進、吳花、高克威之死敵，早有魔化的跡象<br />
邱建治之友(美國留學同學)<br />
高克強之暗戀對象<br />
喜歡高克威<br />
第218集初登場。前金星集團千金。第228集替姜好教訓勇俊和薇薇，小龍女特別堤防她（小龍女對姜好表示海茵的背影與眼神就像老K,雖然害怕但仍不敢保證,姜好則開始對海茵起疑），並經常與電話中一名名為Sunrise進行與調查某些計畫，且一出場就知道寶兒是姜好的小姑。常對克強說「你很烦耶!」 。已於第245集因涉嫌警方追蹤老K事件而被捕入獄服刑。已於第249集被陸玉瑤交保。第253集正式介入高克威和顏巧苓中間，發現自己已經愛上高克威並即將對付顏巧苓。於254集要把顏巧苓謀殺。<br />
拜託徐蕾催眠高克威讓其愛上自己，自己也愈陷愈深。此卑鄙手段於第259集被高華國識破<br />
于第259集得知巧苓跟兴富为亲生父女。於第264集設計吳花和江大通開房間，即將被高進知道<br />
向提供的非法換腎管道被呂慶斌嚴辭拒絕為了強迫呂慶斌同意讓高克威取代高進在華克集團的位置，叫人假冒護理師向魏淑君注射腎毒性極強的藥物。于第266集得知克强间接害死晓明.第267集和嘉明談條件，想要害死高華國。第272集和高克威結婚，但在婚裡上被揭穿謊言。將第276集被珍妮、勇俊、杜薇薇、吳花、王興富修理。將278集被呂安雅診斷是<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/心臟壓塞" title="wikilink">心臟壓塞</a><br />
於第280集叫奇老大抓走賴恬心並且在食品工場設置炸彈，致賴恬心傷殘；同時買下巧苓之前待的育幼院並且羞辱她和陸玉瑤<br />
於281集因意圖傷害顏巧苓罪成，被法院判處一年七個月有期徒刑。於282集破壞克威巧苓的婚禮，但沒有成功，被奇老大揭發罪行後再被收押。<br />
第285集交保並綁走巧苓。<br />
第286集棄保遣逃，被警方找到，然後假裝改過，後來拿著手術刀想刺傷顏巧苓，卻反而刺傷到高克威，結果又被關。第287集在看守所吃了藥丸。第288集開車逃亡被追捕墜落山谷爆炸。后找不到尸体，暂时下落不明<br />
經徐蕾的對話中確定已過世</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/吳鈴山.md" title="wikilink">吳鈴山</a></p></td>
<td><p>朱火爐<br />
張火爐</p></td>
<td><p>火爐、火爐仔（清溪稱）、變態痴漢（觀眾稱，因為臉長的很猥瑣）<br />
本劇超級大 惡 人<br />
本劇恐怖情人，其實只肖想吳花的財產<br />
目前為本劇最邪惡的角色<br />
害死胡佩君、蕭淑君、江茜茜之兇手<br />
曾因想要挽回彩燕的心而再度魔化<br />
張水源、朱王嫦娥之長子<br />
朱永華之養子<br />
劉淑青之表弟<br />
朱火杉同母異父之兄<br />
張志群同父異母之兄兼死敵<br />
吳上道假兄<br />
羅彩燕、周曉菁之前夫兼死敵<br />
朱雨荷之父<br />
蔡清溪、黃文昌、高家、郭檢之死敵<br />
林鈺真之上司<br />
江大通(已決裂，因他教唆李嘉明害死江茜茜，將成為江大通復仇對象)、老K之老友<br />
吳花之前男友兼死敵<br />
周金榜、郭彩雲之前女婿<br />
周曉明之前妹婿<br />
／之前養女婿<br />
羅守正之前養姐夫<br />
蕭淑君之前女婿<br />
高克威、顏巧苓同父異母之前姐夫<br />
第108集初登場。臺北市議會副議長→議長、華克集團總經理。雖表面笑笑，但其實是笑面虎，且心機許重。因算命師說不到40歲不能讓別人知道他已經結婚，因而造成彩燕與雨荷無名無分。反對蓋快速道路，肖想議長位子許久，與老K有關聯。當年選副議長時，接受江大通很多幫助；痛恨欺騙潘茜茜的黃文昌，並協助潘茜茜對付黃文昌。曾愛上周曉菁。看待老友康安（老K）比看待恩人大通來得重，因此在對付假扮老K的李嘉亮受到大通阻止時，下定決心與大通決裂。第159集威脅蔡雪嬌支持其選光輝集團董事長，並以5%差距當選，不過在第160集就職時卻被代表老K出席的高進換下，並且支持李嘉亮擔任董事長。明明羅彩燕已經要跟自己離婚，卻不允許羅彩燕跟別的男人交往，甚至懷疑羅彩燕外遇而毒打羅彩燕，簡直是個霸道的魔鬼。與李嘉亮爭取議長位子，不斷誣陷李嘉亮。甚至威脅或派人把目擊證人或其家屬解決掉，邪惡程度甚至跟黃文昌有得比。（很可能）派人在江姜好擺攤的地方引起多起氣爆，意圖炸死李嘉亮、嘉明、蔡雪嬌、江姜好、江大通、尤錢花等人，導致尤錢花命危。持有光輝集團10%股份。目前計劃參選台北市長。小孩不是自己的事準備跟周曉菁翻臉但被周曉菁威脅海外的錢不還。206集想和羅彩燕破鏡重圓。知道周曉菁欺騙孩子不是自己的，只想對付周曉菁。209集知道周曉菁害其母親並開始對付她。可能會重新愛上羅彩燕，成為周曉明的情敵。第212集想要和羅彩燕破鏡重圓不過羅彩燕不肯就在路上吵架為了救羅彩燕而發生車禍,肌椎受傷骨折可能要一輩子坐輪椅。216集又開始魔化，並對付周曉明（前幾集可能是被羅彩燕大大拒絕導致）。第225集被周曉菁揭穿，並讓眾人發現自己是假坐輪椅，第265集重新登場<br />
于第269集得知自己的身世。於277集發現高進有自己的不法帳冊、后在高進動完手術後跑去找高進嗆囂並且將高進拉下床。於280集正式跟高家作對、于第287集趁吴花喝醉酒而跟其发生性关系<br />
已被吳花假裝合作並被利用。第293集派人暗殺蕭淑君。目前與翁美姬合作讓吳花變成精神分裂<br />
於313集把吳花的股份騙走<br />
目前正想要害死吳花<br />
於319集知道羅守正和史達林合作<br />
導致羅守正.吳花與其張志群魔化的元凶。<br />
於325集叫阿謙害死王樂樂<br />
於338集得知是胡迪檢舉自己官商賄賂。<br />
第344集受林偉成指使，命令李嘉明把江茜茜害死。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/李睿紳.md" title="wikilink">李睿紳</a></p></td>
<td><p>張志群</p></td>
<td><p>志群、志群學長、神槍手、蛋糕裙（小時候的綽號）<br />
圓鑫建設總經理<br />
本劇超級大惡人<br />
張水源、柳月紅之獨生子<br />
朱火爐同父異母之弟弟兼死敵<br />
羅彩燕、周曉菁之前小叔<br />
朱雨荷之叔叔<br />
金可樂之乾叔叔<br />
賴恬心之前男朋友兼死敵<br />
戴梅嫻之夫<br />
戴煌地之女婿<br />
戴勤生之姐夫兼死敵<br />
賴恬婕、浩子之死敵<br />
安晨希、JOJO、艾莉之友兼前同事，吳信義之前屬下<br />
劉雅琳、趙喜多之合唱團學弟<br />
第65集初登場。前新北市刑警大隊偵查第二分隊警員，槍法神準。自小因身體肥胖，遭受到同學的欺負，經常受到喜多及雅琳的協助。喜歡劉雅琳，因此令喜多吃醋，並不時刁難他。在周曉菁失蹤後，負責偵辦此失蹤案。第265集發現杜薇薇背叛李家，將她帶到警局。于第269集得知火炉的身世。于第293集在下雨天开车撞死阿顺父亲。被邪惡的朱火爐陷害被施打毒品，目前隱瞞賴恬心，與戴梅嫻交往，疑似想從戴梅嫻獲取有錢有勢。第313集與芳蘋、信義大鬧火爐、吳花的婚禮。於316集魔化，並叫朱火爐好好處理賴恬心的事，是造成朱火爐設計賴恬心出車禍的元兇(張志群曾被朱火爐陷害而有把柄在)。於324集叫人去打戴勤生<br />
利用戴勤生的名義以暴力的手段、收購土地。於第325集叫人害死浩子<br />
於343集跟賴恬心拉扯而使賴恬心被卡車撞死<br />
第346集與梅嫻巧遇黃文昌，尚未知道戴梅嫻與黃文昌已在美國登記結婚之事。第350集得知還有一個妹妹。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/王宇婕.md" title="wikilink">王宇婕</a></p></td>
<td><p>王樂樂<br />
邱樂樂<br />
胡樂樂</p></td>
<td><p>樂樂、雜種（淑青辱罵稱）<br />
本劇大反派<br />
高克威之妻<br />
邱奎山、胡佩君之私生女<br />
高華國之長孫媳婦<br />
高毅、蕭淑君之媳婦<br />
高克強、呂安雅、高媛媛之二嫂<br />
高進之侄媳婦<br />
郝惠煖、高克威、羅守正之友<br />
邱耀文之前臥底、同父異母之妹<br />
胡迪之姊<br />
金星集團員工。第315集初登場。第316集看出邱耀文的真面目，喜歡高克威，是ku桑的私生女。于第332集得知奎山为自己的亲生父亲。第353集發現顏巧苓還活著的事實，後被爸爸為了奪得高克威的感情而魔化</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 李家（光輝集團、光輝醫院、瀧澤溫泉飯店、光輝慈善基金會、桑瑞斯設計、前光速腳踏車）

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>未登場</p></td>
<td><p>李光輝</p></td>
<td><p>光輝、會長<br />
李陳菊之夫<br />
李嘉亮、杜薇薇、李嘉寶、江姜好、江尚任之祖父<br />
李嘉明之養爺爺<br />
李一龍之父<br />
方蕙蘭、蔡雪嬌之公公<br />
尤錢花之養親家公<br />
周曉菁之前養祖父<br />
郝思亮、郝思嘉之曾祖父<br />
尚未登場。光輝集團之創辦人、會長。於第77集被阿嬤提及目前在美國養身體，旨意要嘉亮接下光速腳踏車，當年讓雪嬌進門是為了大局設想，於第110集提及人還在美國静養身體無法回來參加嘉亮與嘉明的婚禮。未來會回到台灣、未來可能會再次登場。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/呂雪鳳.md" title="wikilink">呂雪鳳</a></p></td>
<td><p>李陳菊<br />
陳　菊</p></td>
<td><p>陳菊、老妹（自稱）、妹妹（嘉亮、姜好稱）、老夫人（眾人尊稱）、阿菊姐（趙家稱）、老闆嬤<br />
李光輝之妻<br />
李嘉亮、杜薇薇、李嘉寶、江姜好、江尚任之祖母<br />
李嘉明之養奶奶<br />
李一龍之母<br />
方蕙蘭、蔡雪嬌之婆婆<br />
李錦鏽之老友<br />
趙家老客戶<br />
周曉菁之前養祖母<br />
郝思亮、郝思嘉之曾祖母<br />
第77集初登場。光輝集團之創辦人夫人、會長夫人，冠夫姓，本姓陳。喜愛看卡通及動畫。為家中最明理的大人，是家中可治雪嬌的人。於第77集從夏威夷回國，並參加出席自己的大壽（生日宴會）。第84集張志群和安晨希進行任務時，與豹哥在一起，莫非就是K老大（但仍然被豹哥叫阿嬤，可能不是），曾經救了K老大，豹哥有恩報恩，並跟他見面。於第91集，因與嘉亮約好，但嘉亮卻因姜好尿道結石而緊急送到醫院而忘記陳菊。陳菊在百貨公司門口慘遭搶劫因而跌倒，手因而脫皮，因此惹來家庭風波。於第92集，受邀去趙家吃飯，後在趙家再度發生劇變的同時，陳菊幫忙整潘茜茜，不斷用雨傘整潘茜茜。分別於110與120集，參與嘉亮與嘉明婚禮<br />
於第126集得知晓菁害死子欣而跟其发生争执时哮喘发作导致昏厥、后被嘉亮跟姜好送医急救，于第127集经过抢救而已脑中风<br />
於第147集甦醒並與江大通及江姜好一起在眾人面前拆穿周曉菁惡行惡狀，並賞了周曉菁一巴掌。於第148集回夏威夷。於第230集因在夏威夷收到老K的董事會邀請函而回台灣。于第233集遭老K设计而从海边别墅不慎落海失踪、于第239集证实被老K抓回囚禁，于第241集逃走而不慎跌落山崖、后被嘉亮救起。于第254集嘉亮提及已经返回美国询问光辉有关跟林金阳恩怨、后来却音讯全无、未來有可能會出現。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/伊正.md" title="wikilink">伊　正</a></p></td>
<td><p>李一龍</p></td>
<td><p>一龍、李董<br />
方蕙蘭、蔡雪嬌之夫<br />
李光輝、李陳菊之子<br />
李嘉亮、杜薇薇、李嘉寶之父<br />
李嘉明之養父<br />
江姜好之養公公<br />
江尚任之岳父<br />
周曉菁之前養公公<br />
郝思亮、郝思嘉之祖父<br />
第64集初登場。光輝集團之董事長。一出場以單車客的方式出現，後發現落下谷底的子欣，借給子欣很多錢，後再也沒有登場。<br />
於第75集正式登場，與嘉亮比賽單車。與家中的小孩感情不好，在兩位妻子當中，與大房比較有話聊。長期因一直顧著事業與妻子，因而疏忽他與嘉亮的關係。是當年拆散安晨希與李嘉亮的人。因家中有兩房難管理，又因二房雪嬌很強勢，所以經常被雪嬌打壓。個性軟弱、偏心。於第105集道雪嬌使用外力協助讓嘉明當上總經理後，在一氣之下要嘉亮當光輝集團總經理。於第111集在李嘉亮與江姜好婚禮上揭穿當初與李嘉亮另一個前女友凱莉談條件拆安晨希與李嘉亮感情。。於第120集知道一切事實的真相。於第139集知道周曉菁真面目。於第147集從李嘉亮口中得知陪方蕙蘭回娘家、於第153集再次登場。於第156集發現周曉菁跟朱火爐暗通款曲導致發生車禍昏迷不醒、第166集甦醒，並向眾人說出是周曉菁和副議長害他的。於第177集因關說一案入獄。<br />
於第177集因嘉明密告关说雪娇官司而入狱、于第185集出狱。于第191集蔡雪嬌向江姜好提及與方蕙蘭去夏威夷找爸媽；第198集時跟蕙兰已回國、于第199集得知嘉明的身世跟光辉集团的董事长职务被嘉明夺取。于第200集跟雪娇-嘉亮-姜好被嘉明赶出李家住处、后暂住蔡家住处。于第206集因嘉明被捕而跟雪娇-嘉亮-姜好搬回李家住处。于第211集得知嘉亮罹患血癌。於219集雪嬌提及和惠蘭到美國陪嘉亮治療。持有光輝集團20%股份。於第230集姜好提及自己在美國違反托拉斯條款被限制出境。於第266集蔡雪嬌所提及知道李嘉亮的事情，于第267集回國。原本贊成李嘉寶和江尚任交往，但因為看戴煌地父子有錢有勢力，私心又起來，覺得要利用戴勤生家的經濟來補救光輝集團，開始阻擋寶兒跟江尚任的交往，就跟雪嬌說江尚任越來越沒出息，明顯排斥江尚任，並波及到江姜好，可能造成破壞江姜好和李嘉亮感情，現已造成親家母尤錢花的不諒解。在第291集接受了江尚任。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/李之勤.md" title="wikilink">李之勤</a></p></td>
<td><p>方蕙蘭</p></td>
<td><p>蕙蘭、美魔女媽咪（嘉亮稱）、大姐（雪嬌稱）<br />
李一龍之元配<br />
李嘉亮之母<br />
李嘉明之養母<br />
李光輝、李陳菊之大媳婦<br />
江姜好之養婆婆<br />
郝思亮、郝思嘉之祖母<br />
周曉菁之前養婆婆<br />
江大通之大學同學<br />
尤錢花之親家母<br />
第75集初登場。光輝集團董娘。溫和、理性。因為自己的懦弱，因而遭到雪嬌的打壓，不斷的忍氣吞聲，即使是一龍送給蕙蘭的珍珠項鍊，但為了陳菊、為了一龍，但卻忽略嘉亮的感受。很欣賞江姜好。於第91集，眼見嘉亮與雪嬌吵起來，而要嘉亮與雪嬌道歉，但嘉亮而不道歉，因而賞了嘉亮一巴掌，後追去找嘉亮，遇到江姜好。目前因不停被雪嬌打壓，因而不滿，經常性的與雪嬌吵起來。目前以認定姜好為自己的媳婦。正式與蔡雪嬌宣戰。於108集與雪嬌爭吵中，賞了雪嬌一巴掌。於120集，參與嘉明婚禮。於126集抓到周曉菁掉包姜好中藥包，並讓曉菁被李家眾人指責。147集從李嘉亮口中得知李一龍陪自己回娘家，已返李家。於166集打了周曉菁兩巴掌。于第191集蔡雪嬌向江姜好提及與李一龍去夏威夷找公婆。第198集時已跟一龙回国且得知嘉明身世跟宝儿被嘉明跟晓菁囚禁、于第199集被嘉明设计而被其和晓菁囚禁。于第202集跟宝儿被薇薇和勇俊救出、于第211集得知嘉亮罹患血癌。已知李家被嘉明趕出家。曾與寶兒都被嘉明曉菁囚禁。於219集雪嬌提及和一龍到美國陪嘉亮治療。於第220集回國說明嘉亮的狀況，可能凶多吉少。持有光輝集團10%股份。後已得知嘉亮回來的消息。于第245集返回美国</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/陳冠霖.md" title="wikilink">陳冠霖</a></p></td>
<td><p>李嘉亮</p></td>
<td><p>李一龍、方蕙蘭之子<br />
李光輝、李陳菊之孙，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#第二代主要演員" title="wikilink">第二代主要演員</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李燕" title="wikilink">李　燕</a></p></td>
<td><p>江姜好<br />
林姜好</p></td>
<td><p>李嘉亮之妻<br />
李一龍、方蕙蘭之媳婦<br />
李光輝、李陳菊之孙媳婦，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#第二代主要演員" title="wikilink">第二代主要演員</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/傅顯皓.md" title="wikilink">傅顯皓</a></p></td>
<td><p>郝思亮<br />
李思亮</p></td>
<td><p>郝惠煖、李嘉亮之子<br />
李一龍、方蕙蘭之長孫<br />
李光輝、李陳菊之長曾孫，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#郝家" title="wikilink">郝家</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黎沛婕" title="wikilink">黎沛婕</a></p></td>
<td><p>郝思嘉<br />
李思嘉</p></td>
<td><p>郝惠煖、李嘉亮之女<br />
李一龍、方蕙蘭之長孫女<br />
李光輝、李陳菊之長曾孫女，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#郝家" title="wikilink">郝家</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/劉曉憶.md" title="wikilink">劉曉憶</a><br />
（劉沛醍）</p></td>
<td><p>蔡雪嬌</p></td>
<td><p>雪嬌、總裁媽咪（嘉明稱）、阿嬌（陳菊稱）、蔡總（茜茜稱）、阿肥（嘉亮稱）、難相處（錢花稱）<br />
昔日超級大 惡 人，已改邪歸正<br />
李一龍之妾室<br />
杜薇薇、李嘉寶之母<br />
李嘉明之養母<br />
李光輝、李陳菊之小媳婦<br />
江尚任之岳母<br />
周曉菁之前婆婆<br />
蔡清溪之妹<br />
蔡芳蘋和安/蔡晨希之姑姑<br />
葉凱莉之前合作對象<br />
第77集初登場。光輝集團之前總經理→常務董事兼代理董事長、瀧澤溫泉飯店之股東、光輝慈善基金會之董事長。做人強勢、能幹，一直在家掌權。與老K有密切關聯。並參加出席阿嬤的大壽（生日宴會）。對潘茜茜有點不合，疑似想對付她。對大房很不合，尤其非常討厭李嘉亮。因見惠蘭的懦弱而不斷的打壓他，不斷搶奪惠蘭的東西。他也成為嘉亮與家裡鬧的不高興的枷鎖、自己的行為也導致嘉明被魔化<br />
於第102集入獄，但於第104集出獄且要跟李陳菊分財產，後於第105集要曉菁協助讓嘉明當上總經理，後被一龍知道。於第107集知道嘉寶設計喜多，因而在眾人面前閃嘉寶一巴掌。於120集，與周曉菁有大報應。於127集得知李陳菊住院後肖想分財產。自從被周曉菁背叛開始，想盡辦法對付她，目前比較聽得進去李家所有人的話語。疑似有慢慢受到報應了。第137集看到李嘉明被警方帶走，傷心難過。第145集因開車不慎撞傷朱火杉，想叫Judy頂罪，不料被心機的周曉菁錄音。<br />
因自己的唯利是圖反而招魔，害慘自己的子女，被陰險恐怖的周曉菁鬧得雞犬不寧。婆婆回夏威夷大姐回來又開始教訓大房。害死李嘉明親生父母之兇手（但目前仍無法證實）。于第170集为不让周晓菁跟朱火炉继续利用朱火杉的死威胁而投案自首、于第171集被交保。於第180集被嘉明陷害入狱、于第184集假释出狱<br />
于第200集跟一龙-嘉亮-姜好被嘉明赶出李家住处、后暂住蔡家住处。于第202集得知蕙兰跟宝儿被嘉明囚禁、于第206集因嘉明被捕而跟一龙-嘉亮-姜好搬回李家住<br />
于第210集得知嘉亮罹患血癌、于第211集得知薇薇为当年没死的女婴。於第219集知道嘉亮出意外而傷心不已。第265集發現杜薇薇背叛李家。于第335集姜好提及已出国</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>未登場</p></td>
<td></td>
<td><p><br />
李一龍、蔡雪嬌之長女<br />
李光輝、李陳菊之長孫女<br />
李嘉寶之長姐<br />
李嘉亮同父異母之長妹<br />
尚未登場。30年前蔡雪嬌為了保全自己在李家的地位，而被與同在陳婦產科出生的李嘉明交換，並被送至育幼院。蔡雪嬌似乎認為其出生時便夭折。手臂上有胎記。未必是杜薇薇。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/臧芮軒.md" title="wikilink">臧芮軒</a></p></td>
<td><p>李嘉寶</p></td>
<td><p>嘉寶、寶兒、寶寶（乳名）、護士小姐、小公主、小甜甜（嘉亮稱）、光輝小公主、哈比人朋友（海茵稱）<br />
昔日大 邪 派，已改邪歸正<br />
江尚任之妻<br />
戴勤生之假前女友（國小同學）<br />
李一龍、蔡雪嬌之次女<br />
李嘉亮同父異母之二妹<br />
郝思亮、郝思嘉之姑姑<br />
杜薇薇之妹<br />
李嘉明之養妹<br />
李光輝、李陳菊之次孫女<br />
江姜好同父異母之小姑.同母異父之弟媳<br />
尤錢花之媳婦<br />
戴勤生、趙喜多之前女友<br />
劉雅琳之友<br />
蔡清溪之外甥女<br />
蔡芳蘋、安晨希之表妹<br />
安晨宏、陸玉梅之友<br />
周曉菁之死敵<br />
第43集初登場。光輝集團之千金、前學校護士小姐。雖被雪嬌提及在國外醫療做志工，但沒有出國當義工，是因為不想看到自己的媽媽對付大房及嘉亮。在壯壯及佑佑的學校擔任新來的護士小姐，與趙喜多非常投緣，也喜歡暗戀趙喜多，這個行為也讓劉雅琳特別眼紅。但已經與趙喜多告白，但被喜多打槍，讓寶兒非常難過，但事後與喜多跟雅琳還是好朋友。於第78集，看到電視轉播，因為家中的狀況很亂，所以目前始終還沒回家，但與嘉亮已經見面，寶兒與全家人只有與嘉亮的感情最好，但整家只有她會吐槽雪嬌。目前逐漸愛上喜多，雖目前知道雅琳也喜歡喜多，但是雅琳為了不能透漏自己就是「Deep Blue」，所以答應雅琳先假扮，但雅琳之後的所作所為、包括雅琳送給喜多的魚湯。<br />
於第90集向喜多告白，並親吻她，並也在同時暗中宣告將要與雅琳搶喜多。於第94集嘉寶故意趁喜多酒醉時，脫掉自己及喜多的衣服，卻不知道自己的電腦在錄影，後與喜多上床睡覺。於第94集，喜多以為自己與嘉寶發生關係，所以為了以示負責，向嘉寶告白，卻讓雅林難過不已，也讓嘉寶得到喜多。於第100集被喜多發現自己不是Deep blue後非常慚愧，後於第105集想陪喜多去非洲當義工，但被雅琳揭發假上床一事，因而兩人分手。第143集與江尚任在一起。於第190集得知嘉明的身世。于第191集得知嘉明掏空光辉集团跟得知其对雪娇下毒，並打了周曉菁一巴掌、后被李嘉明及周曉菁追趕時墜落山谷生死不明。于第192集证实被嘉明救起而被其软禁、于第193集逃走而被嘉明抓回。于第197集被周曉菁帶走後生死不明。于第203集再度登场而跟蕙兰被薇薇跟勇俊救出、于第209集得知嘉亮罹患血癌。持有光輝集團10%股份、已知李家被嘉明趕出家。曾與大媽被嘉明曉菁囚禁。於第219得知嘉亮出意外。于第230集遭嘉明跟律师设计骗走光辉集团10%股份。第265集發現杜薇薇背叛李家。後來又跟尚任分手。274集假裝和戴勤生交往。第291集與尚任結婚。于第354集重新登场</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/陳宇風.md" title="wikilink">陳宇風</a></p></td>
<td><p>李嘉明<br />
何嘉明</p></td>
<td><p>嘉明、Mark、小兔兔（雪嬌稱）<br />
本劇超級大 惡 人，未來可能改邪歸正<br />
老k合作對象<br />
高媛媛前男友<br />
周曉菁之前夫兼合作夥伴<br />
何埔里、吳美麗之子<br />
李一龍、方蕙蘭之養子<br />
蔡雪嬌之假子<br />
李嘉亮之養弟<br />
李嘉寶之假兄<br />
李光輝、李陳菊之養孫<br />
周金榜、郭彩雲之前養女婿<br />
羅彩燕、周曉明之前養姐夫<br />
江姜好之養小叔<br />
楊水德、楊子欣之友<br />
蔡清溪之假外甥<br />
蔡芳蘋之假表弟<br />
孫珍妮之救命恩人兼暗戀對象<br />
趙英凱之前情敵<br />
曾喜歡楊子欣<br />
趙英凱、朱火爐之情敵<br />
第52集初登場。光輝醫院前執行長→光輝集團前總經理兼代理董事長→前董事長→前總經理→前董事長→前總經理、光輝醫院前醫師→濟仁醫院醫師、大通集團董事長、瀧澤飯店前董事長，協助楊水德、楊子欣開阿水伯藥廠。喜歡楊子欣，但被發好人卡。與孫珍妮的男友同名，一出場就成功救了珍妮。喜歡子欣，並一次又一次幫助子欣，並且在身負重傷的情況下堅持手術救活子欣。已經愛上子欣，在66集向子欣表白，但被發好人卡，目前和子欣維持朋友關係。光輝集團擁有溫泉飯店百分之四十五的股權，與大通集團持平，嘉明代表光輝集團與江大通、潘茜茜、趙英凱爭奪K老大手中百分之十的股權，以此爭奪經營權。疑似之前與黃文昌有淵源。於第79集，全心全意全力照顧失明的楊子欣，並找出真兇。第98集因為楊子欣的一句「希望你不要再浪費時間在我身上」而感到心痛，因此跑去打拳擊打到手拉傷。<br />
但因為了協助自己的母親而黑化，與嘉亮反目成仇。後愛上周曉菁，已跟周曉菁交往，並於119-120集和周曉菁結婚。於130集，即將知道周曉菁的真面目，疑似會鬧到離婚。第137集被郭彩雲賞巴掌，後被警方帶走並問話。於140集，即將與江大通合作，報復周曉菁。後來不料被心機的朱火爐派人打昏，第156集開始懷疑火爐與曉菁之間的關係。于第163集因嘉亮被迫辞去董事长职务而暂时代理董事长职务<br />
于第166集与周晓菁离婚。在171集，發現自己並非蔡雪嬌與李一龍的親生兒子，而是蔡雪嬌在30年前因親生女兒出生時臍帶繞頸急救不治，請人偷抱來穩定自己在李家的地位的棋子。持有20%光輝集團股份。 魔化打擊李家所有人，成為報復蔡雪嬌的復仇者。自從知道自己不是李家人，便想爭奪整個光輝集團，且與周曉菁合作（其實合作的不愉快）。於180集害蔡雪嬌入獄。第196集可能會被李嘉亮發現軟禁寶寶。與高媛媛交往只是為了利用她以及其父高進。第199集把光輝集團併吞，還向李一龍坦白自己不是其親生兒子。邪惡程度不輸江茜茜?（被周曉菁挑撥帶壞）。于第205集因罪证被蕙兰跟宝儿揭发而被信义逮捕、于第210集被交保。在聽了陳菊的勸說後有改邪歸正的傾向。第245集因掏空光輝集團而被捕入獄服刑。第250集被阿嬤交保出來並叫去參加養母的生日，為了取得李家人的信任設計保護阿嬤，被槍射到。後被其家人送醫，所幸已無大礙。目前已取得李家人的信任,做回光輝集團總經理。第258集被李嘉亮發現是光輝集團的內鬼<br />
於276集跟媛媛舉辦婚禮也當場被蔡雪嬌說出其做的壞事<br />
第305集重新登場，把陳亦湄誤認為安晨希。儘管目前手段正當仍工於心計，于第307集叫美姬派人买下玉瑶跟巧苓在大通集团股份。于第311集跟美姬和耀文联手摆免大通的董事长职务、而当上大通集团董事长职务。被陳俊男看出想要害死吳花的手段。第344集被朱火爐命令把江茜茜給害死。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 徐、孫家

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/王滿嬌.md" title="wikilink">王滿嬌</a></p></td>
<td><p>徐碧霞</p></td>
<td><p>碧霞、碧霞嬤<br />
徐蕾之母<br />
孫達夫之岳母<br />
孫珍妮、陳亦湄、陳亦菲之外祖母<br />
第260集初登場。蒙恩安養中心前病患。似乎與林海茵認識，可能與老K有關聯。可能跟老k是朋友。 第298集再度登場。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/魏文良" title="wikilink">魏文良</a></p></td>
<td><p>孫達夫</p></td>
<td><p>達夫、孫教授<br />
徐蕾之夫<br />
孫珍妮之父<br />
徐碧霞之女婿<br />
陳亦湄、陳亦菲之姨丈<br />
第130集初登場。美國曼森姿大學教授；醫術權威，已於第130集向李家提出用腦電波儀器監控李陳菊的情況以助復原，並說出要向美國曼森姿大學借出儀器來幫助李陳菊快速復原。第174集回國並擔任光輝醫院桃園分院院長。第357集再度登場，受Ku桑委託幫忙替顏巧苓動手術，自己無法拿手術刀，因此委託羅守正替顏巧苓做移植手術。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/葛蕾.md" title="wikilink">葛　蕾</a></p></td>
<td><p>徐　蕾</p></td>
<td><p>徐蕾、Lei、蕾姨<br />
昔日 惡 人，已改邪歸正。<br />
金星集團之特助<br />
徐碧霞之女<br />
孫達夫之妻<br />
孫珍妮之母<br />
陳亦湄、陳亦菲之阿姨<br />
與老K有關<br />
第232集初登場。金星集團董事、催眠治療師。曾派人抓李嘉亮，疑似想在美國把李嘉亮處理掉。可能是知道老K真實身分的一個角色。因林海茵要求而將高克威催眠。第272集因林海茵傷害孫珍妮因而和高克威合作對付林海茵。于第309集麦克提及已出国、于第320集回国於379集重新登場，且提及自己不喜歡戴勤生，並和珍妮大吵一架。目前已知道珍妮和戴勤生曖昧之事。於385集叫珍妮與戴勤生斷絕關係。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/葉華.md" title="wikilink">葉 華</a></p></td>
<td><p>孫珍妮</p></td>
<td><p>珍妮、Jenny、淫婦（曉菁稱）<br />
本劇超級大反派，恐怖情人<br />
蘇逸峰、賈勇俊之前小三 戴勤生之小三<br />
徐碧霞之外孫女<br />
孫達夫、徐蕾之女<br />
楊子欣、蔣鷹文之摯友<br />
陳亦湄、陳亦菲之表姐<br />
曾是賈勇俊、杜薇薇、蘇逸峰與莊茹珊婚姻中的小三<br />
第52集初登場。模特兒，因男友嘉明要跟他分手，因而想跳樓自殺，但成功被與男友同名的李嘉明及子欣阻止。於130集重新登場。已於第132集與因李嘉明喝醉酒後來要將帶他回家、打電話給家屬都不肯，最後將他帶去瀧澤飯店的總統套房，因控制不了自己對嘉明的情感，與嘉明發生關係，被曉菁拍攝存證而驚醒，被周曉菁賞了一巴掌，將責任推在自己的身上，在嘉明示意下狼狽地收拾行裝逃走。被周曉菁追著要找自己算帳，也被周曉菁稱為「淫婦」。因前男友欲講其裸照賣給雜誌社而與周曉菁有合作關係。周曉菁替其拿回裸照，其替周曉菁出面對付嘉明。於247重新登場，接受老K及其母徐蕾之任務進入瀧澤飯店，與賈勇俊發生關係。於第277集教訓林海茵於373集幫助梅嫻對付黃文昌。於375集想要和戴煌地和作企劃案，被戴煌地拒絕。目前與戴勤生舊情復燃，且為了得到勤生的感情魔化並傷害恬婕。於381集魔化並介入勤生與恬婕的婚姻。於382集與勤生在飯店偷情差點被恬婕抓到。於383集被龍哥發現自己與勤生的婚外情，並與恬婕說。於384集派人害恬婕跌落海邊。於385集為了勤生而去傷害恬婕。於386集與張智群合作要將戴勤生搶過來。於387集命令張志群潛入戴家，並將竊聽器放入恬婕的包包裡，且設計恬婕與謝元豹。於389集被恬婕打了一巴掌，並得知自己沒有懷孕。於390集將張志群交保出來，並與張智群合作要讓恬婕流產。於393集在恬婕煮的湯裡面加毒藥陷害恬婕讓戴煌地中毒，與勤生偷情並被戴煌地抓姦在床。於395集被龍哥發現自己又和戴勤生偷情。於396集與張智群合作將龍哥抓走。於397集被超黛與寶兒教訓。於398集叫醫生和恬婕說她的小孩有問題。於399集所做的壞事都曝光了，且想要開車撞恬婕，後害到自己。於412集幫助柳丁全提早假釋出獄，目的是要破壞超黛的婚禮。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 蘇家（前紅雷投顧）

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/林健寰.md" title="wikilink">林健寰</a></p></td>
<td><p>蘇逸峰</p></td>
<td><p>逸峰、蘇先生、蘇醫師<br />
昔日大 惡 人<br />
吳花、莊茹珊之前夫<br />
珍妮之男友<br />
蘇祐安、安秀之子<br />
李嘉明、呂安雅之學長<br />
陸玉瑤之合作對象<br />
林海茵之前合作對象、死敵<br />
第239集初登場，為一名婦產科醫師。前紅雷投顧董事長→前光輝醫院副院長→濟仁醫院醫師。與吳花離婚前就有兩個小狼狗。吳花將自己公司的資金全部拿走，吳花要自己與她假離婚，後來脫產，吳花說會復合，但卻躲起來，並將資金轉走，公司已倒閉。後與陸玉瑤合作。第240集去破壞高進、吳花的婚禮。于第266集再度登场。第267得知因跟吳花另結新歡而與吳花離婚，後與，而跟莊茹珊結婚，現在又找到一個另結新歡，那位是孫珍妮，將276集再度登場，被林海茵手下帶走。第278集過世。可能是林海茵腹中小孩的父親。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/袁儷珊" title="wikilink">袁儷珊</a></p></td>
<td><p>莊茹珊</p></td>
<td><p>茹珊、珊珊<br />
蘇逸峰之前妻兼死敵<br />
蘇祐安、安秀之前繼母<br />
蔡芳蘋之秘書<br />
第93集初登場。台北市議員秘書→蒙恩安養中心秘書。第260集再度登場。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 尤家

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/林珮君.md" title="wikilink">林珮君</a></p></td>
<td><p>尤錢花</p></td>
<td><p>錢花、Hana（自稱）、沒錢花（雪娇稱）、沒錢付（雪嬌稱）、媽咪姐姐、美女媽媽（嘉亮稱）、幼齒（歐買尬稱）、姐姐（文昌稱）、花花（煌地、阿龍稱）<br />
戴煌地之前女友<br />
江尚任之母<br />
江姜好之養母<br />
李嘉亮之養岳母<br />
李嘉寶之婆婆<br />
朱王嫦娥之表妹<br />
喜歡江大通<br />
第114集初登場。第114集從日本回來，登場後就與蔡雪嬌吵架，並於第114集提及有一夫，她老公經常賭博，所以她老公就留了一屁股債給錢花母女子，後錢花帶著兒子去國外躲，留著姜好與姜好的姊姊在台灣。是歐買尬朋友<br />
於第180集被周曉菁和火爐設計关说署立医院药品。于第181集得知是朱王嫦娥表妹<br />
于第188集由於發生瓦斯氣爆受重傷而送医急救、因急性心肌梗塞而有三条血管塞住虽经过抢救但心脏功能已衰竭、疑似是邪惡的朱火爐（或周曉菁）派人引起的，于第189集因阿莲去世而能动移植换心脏手术；于第190集因頭部遭到謝元豹重擊而昏迷，並被謝元豹以瓦斯氣爆掩蓋被重擊而昏迷的事實、于第193集苏醒，于第202集因姜好为调查过去而跟其一同潜入格林疗养院调查、于第204集跟姜好离开格林疗养院。于第210集返回日本、于第238集回国。于第251集再度登场、于第263集重新登场。不過因為李一龍的私心造成江尚任跟寶兒感情生變，開始排斥李一龍，已與李家復合了</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/張維錫.md" title="wikilink">張維錫</a></p></td>
<td><p>江尚任</p></td>
<td><p>尚任、Chris、小任子（梅姑、嘉寶稱）<br />
李嘉宝之夫<br />
尤錢花之長子<br />
江姜好之養弟<br />
李一龍、蔡雪嬌之女婿<br />
方蕙蘭之繼女婿<br />
李光輝、李陳菊之孙女婿<br />
李嘉明之養妹夫<br />
李嘉亮、杜薇薇之妹夫<br />
郝思亮、郝思嘉之姑丈<br />
安晨宏之友兼前同事<br />
第124集初登場。維也納飯店前員工→大通集團董事長特助兼大通藥廠業務→大通集團副總經理。於第124集從日本回國。目前利用生父留下的戒指來找尋親生父親，並懷疑疑似對戒指上圖騰有印象的李一龍是自己的生父。於第136集將兩個使用過的杯子拿去做DNA，並於第137集證實兩份檢體為親子關係，後經證實是在打翻時誤拿一龍與嘉寶的檢體，而檢驗出親子關係。第143集與李嘉寶開始交往。于第146集被邪惡的谢元豹陷害导致手受伤无法再表演。第199集去國外出差。第266集回國，于第273集出国发展、於第289集回國。第291集与嘉宝结婚。于第316集被美姬跟钱花提及被嘉明调去南部</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/臧芮軒.md" title="wikilink">臧芮軒</a></p></td>
<td><p>李嘉寶</p></td>
<td><p>江尚任之妻<br />
尤錢花之媳婦<br />
李一龍、蔡雪嬌之次女<br />
李嘉亮同父異母之妹，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#李家（光輝集團、光輝醫院、瀧澤溫泉飯店、光輝慈善基金會、桑瑞斯設計、前光速腳踏車）" title="wikilink">李家</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 蔡家（行動菩薩基金會）

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李滔" title="wikilink">李　滔</a></p></td>
<td><p>蔡清溪</p></td>
<td><p>清溪、議長<br />
昔日大 惡 人，已改邪歸正<br />
蔡芳蘋、安晨希之父<br />
黃慧娟之夫<br />
杜薇薇之假父兼死敵<br />
蔡雪嬌之兄<br />
吳信義之岳父<br />
賈勇俊之假岳父兼死敵<br />
王美珠之前男友<br />
朱火爐之死敵。<br />
第93集初登場。前臺北市議會議長、行動菩薩基金會董事長，有一女兒，自小就失蹤，每天思思念念自己的女兒回來，並於第94集提及是私生女。贊成興建快速道路。於第105集認杜薇薇，以為杜薇薇是自己走失的女兒，疑似激動到氣喘發作。自從認杜薇薇為私生女後，變成整部戲頭腦最不清楚的老番顛，寧願聽信杜薇薇也不相信自己的大女兒，很疼杜薇薇，受杜薇薇挑撥之後便越來越對信義和芳蘋夫妻有偏見。於第139集與芳蘋夫妻化解誤會。於第173集出現在陳呼咪的命案現場，凱莉稱他為老闆，疑似為老K。一直以來都是超級自私又虛偽的人，根本絕非善類，官司也常由子女善後，只是直到最近才露出邪惡的獠牙，意圖把安晨希、晨宏、嘉亮活埋，與嘉明不同，而且常為了自己的利益而傷害到自己的子女，比起杜薇薇、賈勇俊也好不到哪裡。於第176集中終於知道安晨希是自己找了多時的小女兒，並且即時阻止阿岳將安晨希和李嘉亮還有安晨宏活埋。于第178集為了得到安晨希的諒解而主動去投案自首并且辞去议长一职，目前入獄服刑 但利用監獄執行一堆計劃(可能是控制K集團或對抗K集團)。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳曉菁" title="wikilink">陳曉菁</a></p></td>
<td><p>蔡芳蘋</p></td>
<td><p>芳蘋、蔡議員、議員表姐（嘉亮稱）、芳蘋姐（晨希稱）、壞皇后（薇薇裝病稱）、美女表姐（嘉亮稱）<br />
吳信義之妻<br />
蔡清溪、黃慧娟之女<br />
安晨希同父異母之姐<br />
李嘉亮、江姜好、李嘉寶之表姊<br />
郝思亮、郝思嘉之嬸嬸<br />
李嘉明之假表姊<br />
杜薇薇之假姊兼死敵、表姊<br />
蔡雪嬌、李一龍之姪女<br />
莊茹姍之上屬<br />
林鈺真、江茜茜、吳花之死敵<br />
廖米奇、趙麗娟、趙合運之友<br />
第93集初登場。前臺北市議員。強勢，不向人低頭。知道自己有一個妹妹，並尋找已久。贊成興建快速道路，卻慘遭林鈺真的反對，並在第94集在記者會上協商到把鈺真丈夫外遇一是公布給媒體，後與鈺真打起來。討厭姑姑蔡雪嬌，于第136集約杜薇薇山區問話，後發生意外，于肺部有吸入性呛伤导致声带跟气管严重受损以致暂时无法說話和双手被烫伤。于第138集惨遭邪惡的杜薇薇虐待、于第139集被邪惡的杜薇薇带走、于第143集被信义跟警方等人救出。于第148集二度被薇薇抓走而放入海中慢慢淹死、后被信义跟志群救起。于第152集因勇俊跟薇薇设计加上清溪劝告而被迫辞去议员一职，于第167集终于能说话并且供出杜薇薇三番两次企图杀人灭口。于第171集再次出现而已痊愈<br />
于第200集信义提及出国疗养而小安一同前往照顾陪伴。于第288集痊愈而回国。第313集與信義、志群大鬧火爐、吳花的婚禮。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/高盟傑.md" title="wikilink">高盟傑</a></p></td>
<td><p>吳信義</p></td>
<td><p>信義、黑天使（暗號）、長官（晨希、JOJO、志群稱）、小矮人（薇薇裝病稱）<br />
蔡芳蘋之夫<br />
蔡清溪、黃慧娟之女婿<br />
JOJO、張志群之前長官<br />
安晨希之姊夫兼長官<br />
廖米奇、趙麗娟、趙合運之友<br />
江茜茜之大學同學兼死敵<br />
李嘉亮、李嘉寶之表姊夫<br />
李嘉明之假表姊夫<br />
杜薇薇之假姐夫兼死敵<br />
第65集初登場。新北市刑警大隊偵查第二分隊隊長。甘草人物，溫柔貼心、但有時白目，且經常說錯話，所以惹的芳蘋苦笑不得。槍法神準。與妻子芳蘋感情甚好。於第93集被拖鞋打到後假昏倒。討厭杜薇薇，常對他冷嘲熱諷，但經常為了妻子與岳父，經常忍住。於第117集被邪惡的江茜茜仙人跳。在周曉菁失蹤後，負責偵辦此失蹤案，之後為了照顧燒傷的芳蘋而請假，並由晨希接掌。于第200集再度登场。于第288集重新登场而被庆斌陷害私藏毒品导致被停职查办，于第301集證明被陷害，已釋放。第313集與芳蘋、志群大鬧火爐、吳花的婚禮。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/吳婉君.md" title="wikilink">吳婉君</a></p></td>
<td><p>安晨希</p></td>
<td><p>王美珠之女<br />
安晨宏之養姊，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#安家" title="wikilink">安家</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/劉曉憶.md" title="wikilink">劉曉憶</a><br />
（劉沛醍）</p></td>
<td><p>蔡雪嬌</p></td>
<td><p>蔡清溪之妹<br />
李一龍之妾室，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#李家（光輝集團、光輝醫院、瀧澤溫泉飯店、光輝慈善基金會、桑瑞斯設計、前光速腳踏車）" title="wikilink">李家</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 安家

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>陳佳安</p></td>
<td><p>王美艾</p></td>
<td><p>美艾、Miko<br />
蔡清溪之外遇對象<br />
安晨希之母<br />
安晨宏之養母<br />
第101初登場（照片）。天性樂觀。於第71集安晨希在靈骨塔拜別自己，並予得知已過世；於第83集從大基與信達，提及當初美珠是因為知道黃文昌在黃飛鴻的KTV私下做毒品非法交易，而被黃文昌放火與黃飛鴻經營的KTV一起燒掉。當年曾與蔡清溪在一起過，後分手，晨希疑似就是她與蔡清溪的女兒。於第101集的照片中出現美艾與晨希的照片。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/吳婉君.md" title="wikilink">吳婉君</a></p></td>
<td><p>安晨希<br />
蔡晨希<br />
趙晨希</p></td>
<td><p>晨希、小安（綽號）、小希（嘉亮稱）<br />
趙信達之未婚妻<br />
蔡清溪、王美艾之女<br />
蔡芳蘋同父異母之妹<br />
安晨宏之養姐<br />
蔣鷹文、JOJO之友兼室友<br />
張志群之同事<br />
吳信義之屬下<br />
趙居財、李錦繡之乾女兒<br />
李嘉亮之前女友<br />
江姜好、趙信達之友<br />
賈勇俊、杜薇薇、黃文昌之死敵<br />
第62集初登場。新北市刑警大隊偵查第二分隊警員，警員編號7633；警方臥底派去當檳榔西施，有從事援交以及陪酒工作的臥底女警官。眼裡只有錢，與趙信達有邂逅，但似乎是被派去去接近趙信達，切與一個叫做「黑天使」的人有密切關聯。賺那麼多錢，其實是為了救他的弟弟。痛恨黃飛鴻，因當年母親死於黃飛鴻開的KTV。似乎與李嘉亮是情侶關係，但是對方愛劈腿以分手收場。曾為了幫趙家，報復賈勇俊，化名「Lisa」進去金勇公司工作，色誘賈勇俊，並調查賈勇俊販賣的醬油使用化學醬油。目前在芳蘋身邊保護她。於112集肝臟受傷需要換肝，113集原本蔡芳蘋要捐肝，結果周曉菁叫江茜茜帶媒體去，害蔡芳蘋不能捐肝，不過最後有人捐肝，才動手術。於115集出院。118集向議長告發是邪惡的杜薇薇設計吳信義的。在信義請假照顧芳蘋時接掌負責偵辦周曉菁失蹤案。於140集，接下調查議長收賄案。第150集時信達向其求婚，並承諾完成怡萱生前時環遊世界的夢想後，與其結為連理。与第159集遭黄文昌跟谢元豹报复派人打成重伤导致昏迷不醒、于第166集苏醒，于第176集得知自己的身世而跟清溪相认<br />
于第200集信义提及因芳蘋出国疗养而一同前往照顾陪伴芳蘋、于第301集大通提及在美国考上国际刑警。未來可能會出現。可能消失去尋找趙信達並帶往國外急救，短時不會回歸。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/俞昊翔.md" title="wikilink">俞昊翔</a></p></td>
<td><p>安晨宏</p></td>
<td><p>晨宏、甜點王安晨宏（自稱）、同學（雨荷稱）<br />
王美艾之養子<br />
安晨希之養弟<br />
李嘉寶、趙信達之友<br />
江尚任之友兼同事<br />
朱雨荷之補習班同學<br />
喜歡朱雨荷，曾喜歡李嘉寶<br />
第66集初登場。AB型。維也納飯店之員工。得了腎臟病，需要龐大資金才能治療。餐廳服務生，對「甜點」有興趣，計畫要去法國當藍帶廚藝。因腎臟病所以需要長期洗腎，於第80集因腎臟病越來越嚴重，所以就昏倒，經過換腎，已經脫離險境並且康復。第112集再度登場，目前為維也納飯店之甜點師傅。於第173集得知是朱雨荷同學。於第176集差點被議長活埋。第218集出國去學習更多甜點。第271集重新登場。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 廖家

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/楊少文.md" title="wikilink">楊少文</a></p></td>
<td><p>廖煙斗</p></td>
<td><p>煙斗<br />
侯美麗之夫<br />
廖米香、廖米果、廖米奇之父<br />
趙合運之岳父<br />
傅伯翔之前岳父<br />
第211集初登場。計程車司機。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/馬維欣.md" title="wikilink">馬維欣</a></p></td>
<td><p>侯美丽</p></td>
<td><p>美麗<br />
廖煙斗之妻<br />
廖米香、廖米果、廖米奇之母<br />
趙合運之岳母<br />
傅伯翔之前岳母<br />
第209集初登場。和米香都認為要有錢才能生活,不喜歡廖米奇嫁人，疑似設法阻止趙合運和廖米奇在一起，因為這件事，與廖米奇吵架。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/林可唯_(藝人)" title="wikilink">林可唯</a></p></td>
<td><p>廖米香</p></td>
<td><p>米香、香奈兒、米香同學<br />
昔日大 惡 人，後改邪歸正<br />
傅柏翔之前妻<br />
廖煙斗、侯美麗之長女<br />
廖米奇、廖米果之大姐<br />
趙合運之大姨子<br />
傅川吉之前媳婦<br />
傅秋美之前大嫂<br />
賈勇俊之同學兼曖昧對象<br />
第208集初登場。不喜歡別人叫她廖米香，個性似乎完全遺傳母親，認為要非常有錢才能過好日子，後外遇賈勇俊，被眾人嫌棄。後於第232集被柏翔和公公發現自己和勇俊的姦情，並被賞了兩巴掌。之後完全看清賈勇俊的人，改邪歸正，於第247集與柏翔離婚，後去美國治療。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/江晨希.md" title="wikilink">江晨希</a></p></td>
<td><p>廖米果<br />
劉強壯</p></td>
<td><p>米果、強壯、廖老師<br />
廖米香之大妹<br />
趙合運之二姨子<br />
傅伯翔之前二姨子<br />
廖米奇之二姐<br />
高克強之友<br />
第210集初登場。原為學校之老師，後為奇運食品研發部員工。未來可能會出現</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/陳子玄.md" title="wikilink">陳子玄</a></p></td>
<td><p>廖米奇</p></td>
<td><p>米奇、醬油小公主（自稱）、傲嬌（麗娟稱）、小朋友（茜茜稱）、米奇姑娘（上道稱）、米奇老鼠（茜茜稱）<br />
趙合運之妻<br />
廖菸斗、侯美麗之么女<br />
廖米香、廖米果之么妹<br />
傅伯翔之前小姨子<br />
趙居財、李錦繡之麼媳<br />
趙信達、趙英凱、趙麗娟、趙喜多之弟媳<br />
陳怡萱之妯娌<br />
林秋萍、吳信義、蔡芳蘋、趙麗娟、楊子欣、陳怡萱之友<br />
江茜茜之前妯娌兼死敵<br />
賈勇俊、杜薇薇、周曉菁、黃文昌之死敵<br />
喜歡捉弄壞蛋角色<br />
第1集初登場。財記醬油員工→會計→奇運食品負責人。與趙麗娟、杜薇薇、賈勇俊不和，常常叫趙麗娟、杜薇薇：「跳過去」，似乎「跳過去」成為她的口頭禪了。喜歡惡整本劇的壞人。極力想要搓合趙信達跟陳怡萱，並排斥周曉菁。在趙麗娟得知杜薇薇的小孩是賈勇俊的，後來就和好了。本與合運有開咖啡廳的夢想，卻因為合運被激發而接下財記醬油，雖一開始就有點不情願，後來想通後，就心甘情願的做，後來麗娟接下財記醬油，而被要學會計工作。目前始終還是支持趙麗娟，並經常一起與麗娟修理杜薇薇跟賈勇俊。知道賈勇俊的小孩還在，所以經常與杜薇薇嗆聲。討厭周曉菁。後知道賈勇俊竊取趙家印章及秘方，且還偷偷註冊財記醬油專利權，生氣不已。知道趙英凱外遇潘茜茜生氣不已。於第92集，眼見自己的妯娌潘茜茜再家發瘋，後還得知潘茜茜的小孩不是趙家的、還將趙家土地賣掉，後茜茜還將公媽的牌位以為要脅！信達等人雖氣、卻也不敢輕舉妄動，茜茜非但沒有放下祖先牌位這個「人質」，更故意一個鬆手將牌位摔在了地上、碎玻璃四散！徹底失控的英凱衝上前去打算賞茜茜一頓粗飽，信達、麗娟等人急忙制止他以免鬧出 人命。茜茜終於完成了對趙家的快意復仇，在狂笑聲中離開了這個她永遠不願再回來 的大家族，趙家七人無不悲憤。 就在趙家再度發生劇變的同時，看見陳菊幫忙欺負潘茜茜，在一旁竊笑。於第93～94集，與麗娟及鳳琴去修理潘茜茜。於第133集，與鳳琴、麗娟一同拆穿杜薇薇智能退化的事情。目前已經知道廖米香與賈勇俊兩人在外偷情。<br />
目前與合運一起管理醬油廠，後與趙合運一同研發罐頭食品</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 朱家（臺北市議會）

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/張琴_(演員).md" title="wikilink">張　琴</a></p></td>
<td><p>朱王嫦娥<br />
王嫦娥</p></td>
<td><p>嫦娥、阿月姨（尚任稱）<br />
朱永華之妻<br />
張水源之前妻<br />
朱火爐、朱火杉之母<br />
吳上道名義上之母<br />
周曉菁之前婆婆<br />
羅彩燕之前婆婆、乾媽<br />
朱雨荷之祖母<br />
尤錢花之表姐<br />
第149集初登場。果農，冠夫姓。於第149集上來台北；於第151集目睹火杉過世而太過悲傷而昏倒。於159集發現火爐和曉菁在一起，並賞了火爐一巴掌。但殊不知因為20年前的婚姻並沒有讓朱火爐做主自行做決定，因此根本沒愛過羅彩燕，導致蝴蝶效應，目前的婚姻問題以悲劇收場。不過由於朱火爐的無情，終於體認到當初的婚姻導致目前自己的媳婦和孫子的幸福被犧牲，目前很支持羅彩燕追求Chris。于第181集得知是尤錢花表姐。目前回南部、于第195集返回台北<br />
于第208集遭晓菁设计而为闪车导致不慎落河、于第209集被志群发现而送医急救并且脱险。於218集知道火爐假坐輪椅，並打了火爐2巴掌.于第251集再度登场、于第265集重新登场。尚未得知朱火爐與吳花通姦之事</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/吳鈴山.md" title="wikilink">吳鈴山</a></p></td>
<td><p>朱火爐<br />
張火爐</p></td>
<td><p>張水源、朱王嫦娥之長子<br />
朱永華之養子<br />
朱火杉同母異父之兄<br />
張志群同父異母之兄<br />
吳上道假兄，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#第二代主要演員" title="wikilink">第二代主要演員</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/許孟甯" title="wikilink">許孟甯</a></p></td>
<td><p>朱雨荷<br />
張雨荷</p></td>
<td><p>雨荷<br />
朱火爐、羅彩燕之女<br />
張水源、朱王嫦娥之長孫女<br />
朱永華之養長孫女<br />
朱火杉同父異母之姪女<br />
吳上道之假姪女<br />
羅正國、蔡美慧之養外孫女<br />
蕭淑君之外孫女<br />
羅守正、高克威、顏巧苓之外甥女<br />
周曉明之繼女<br />
周金榜、郭彩雲之繼孫女<br />
周曉菁之繼外甥女<br />
周龍龍之同母異父姐姐<br />
安晨宏之同學<br />
暗戀吳上道<br />
第169集初登場。原誠大學前學生→三將電視台實習記者。於第171集發現父親跟周曉菁在卿卿我我，之後成為極端主義的反壞蛋，不斷對朱火爐惡作劇，是個是非分明的人，但也容易因為誤會對方的好意但看似不善意的行為而傷害到無辜的人。志願是當記者，並受到媽媽支持，不過爸爸朱火爐相當反對（似乎是周曉菁從中作梗）。儘管沒有隨意爆料事情，但有時還是可能在證據不足的情況下做不夠客觀的判斷。<br />
于第207集被卑鄙的周晓菁设计在攀岩时不慎摔成重伤而住院昏迷不醒、于第212集苏醒。于第225集得知火炉已痊愈而假装半身不遂。第289集看見朱火爐與吳花在一起，後來已發現他們通姦之事，並與周曉菁合作教訓朱火爐與吳花</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/王岳豐" title="wikilink">王岳豐</a></p></td>
<td><p>朱火杉</p></td>
<td><p>火杉<br />
朱永華、朱王嫦娥之子<br />
朱火爐同母異父之弟<br />
周曉菁、羅彩燕之前小叔<br />
朱雨荷之叔叔<br />
第142集初登場。於144集依朱火爐指示把撞到子欣的司機帶走並且打昏李嘉明。<br />
第145集被蔡雪嬌不慎開車撞傷昏迷；於第151集死亡。但後來死因恐怕沒車禍那麼單純，疑似跟五湖幫有關。<br />
于第175集证实为蔡清溪教唆陈呼咪打成重伤再推去撞雪娇的车子上。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/李易_(臺灣演員).md" title="wikilink">李　易</a></p></td>
<td><p>火杉、Uncle（雨荷稱）<br />
朱王嫦娥之假么子<br />
朱火爐之假弟<br />
周曉菁、羅彩燕之假小叔<br />
朱雨荷之假叔叔<br />
火爐為了安慰喪失兒子的嫦娥，而請求上道假扮火杉<br />
目前嫦娥已知道火杉死亡以及上道假扮火杉的事實。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>吳上道</p></td>
<td><p>上道、上道弟子、道長<br />
朱王嫦娥之乾兒子<br />
廖米奇、趙合運、趙麗娟之友<br />
喜歡朱雨荷<br />
第36集初登場。25年前，上道3歲時被丟棄在茶壺山，現與麗娟找尋親生父母。道士、出家子弟、特技演員、三將電視台新聞攝影記者。憨厚老實，聽從師父指令，下山來斷情緣。因自小住在山上，所以對現代都市的東西完全不了解、且也聽不懂現代語言，完全像是一個古代人，且也是會把會員卡當做信用卡的人。疑似是要來斬斷被水鬼附身的趙麗娟。救了跳海的趙麗娟，也知道趙麗娟被水鬼附身。似乎喜歡趙麗娟。與黃玉珊有前世情緣。因命中有個劫，所以第62集被師父叫回山上，過一陣子才會下山。已於65集下山，並成功解救意外墜樓的麗娟。於第68集向趙麗娟告白，後得知自己愛上的是黃玉珊、而不是趙麗娟。後於第75集中回山上；但因凡事多雜而還俗，於第152集再登場，並救下經歷喪子之痛的嫦娥<br />
于第166集后在未登场、于第169集嫦娥提及去外地工作、于第180集返回台北。于第201集出国发展。未來可能再次出現</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 張家

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/闕水源" title="wikilink">闕水源</a></p></td>
<td><p>張水源</p></td>
<td><p>水源、水源叔<br />
朱王嫦娥、柳月紅之前夫<br />
朱火爐、張志群之父<br />
金兆雲之乾父<br />
王雪奈之乾公公<br />
周曉菁、羅彩燕之前公公<br />
戴梅嫻之公公<br />
朱雨荷之祖父<br />
金可樂之乾祖父<br />
第260集初登場。蒙恩安養中心病患。第265集提及金兆雲為自己的乾兒子，自己的兒子在做警察，經常忙著出任務，只好將自己送安養院。于第269集得知火炉的身世。第327集志群提及已出國，後得知是張志群欺騙別人說已出國，實際上是在醫院。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/向娃.md" title="wikilink">向　娃</a></p></td>
<td><p>柳月紅</p></td>
<td><p>月紅<br />
張水源之前妻<br />
張志群之母<br />
戴梅嫻之婆婆<br />
朱王嫦娥之情敵、死敵<br />
第266集初登場。冰果室老闆娘。當年破壞朱王嫦娥的婚姻。于第269集得知火炉的身世。第290集再次登場。第328集再度登場，已知志群與梅嫻要結婚</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/吳鈴山.md" title="wikilink">吳鈴山</a></p></td>
<td><p>朱火爐<br />
張火爐</p></td>
<td><p>張水源、朱王嫦娥之長子，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#第二代主要演員" title="wikilink">第二代主要演員</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/李睿紳.md" title="wikilink">李睿紳</a></p></td>
<td><p>張志群</p></td>
<td><p>張水源、柳月紅之獨生子<br />
朱火爐同父異母之弟弟，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#第二代主要演員" title="wikilink">第二代主要演員</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>未登場</p></td>
<td></td>
<td><p>張水源、柳月紅之女<br />
朱火爐同父異母之妹<br />
張志群之妹<br />
第350集柳月紅所提及。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 高家（華克集團、好時光花店、維也納飯店、武狀元健身中心）

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/林照雄" title="wikilink">林照雄</a></p></td>
<td><p>高華國</p></td>
<td><p>華國、會長<br />
高進、高毅之父<br />
陸玉瑤之公公<br />
高克威、高克強、顏巧苓、高媛媛之祖父<br />
吳花之前公公<br />
第207集初登場。華克集團會長。第259集識破林海茵催眠高克威的下流手段。于第260集被海茵派人追车导致发生车祸变成植物人。第267集再度登场。第272集出現於高克威婚禮並拿拐杖打林海茵，告知所有在場林海茵所做的壞事。于第281集返回美国</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/周明增.md" title="wikilink">周明增</a></p></td>
<td><p>高　進</p></td>
<td><p>高進、阿進、歐買尬、黑買家、歐吉桑（姜好稱）、大師兄（飛鴻稱）、大ㄟ（阿富稱）<br />
高華國之長子<br />
高毅之長兄<br />
吳花之前夫<br />
高克強、高媛媛之父<br />
高克威、顏巧苓之大伯父<br />
陸玉瑤之大伯<br />
老K、尤錢花、李家宜、韋奇珍、黃飛鴻、江大通之友<br />
朱火爐之死敵<br />
第141集初登場。光輝集團股東、華克集團前總經理→榮譽董事、武狀元健身中心創辦人。神秘，來無影去無蹤，沒人知道他隨時會出現在哪。喜愛騎腳踏車到處跑。安排王興富在江大通身邊做臥底，並利用江尚任偷取大通集團B肝實驗藥品，以報復之名行竊取大通實驗品之實，後來證實是為了報復江大通要毀了大通集團，後與江大通解開陳年誤會。與老K共同持有光輝集團15%股份。于第209集出国出差、于第228集回国、已於第229集去國外出差。于第239集回国。於240集和吳花結婚。于第246集出国出差、于第258集回国。于第267集得知克强间接害死晓明。第272集得知林海茵謀害高國華以及吳花。目前已經知道林海茵趁顏巧苓失蹤之時利用徐蕾催眠高克威。于第276集发现诊断出罹患脑瘤，然後277集與朱火爐談判時被他用力拉一把，腦管破裂，嚴重命危，已經簽下預防性遺囑。預防性急救無效。在第280集中已經清醒，但需要持續接受復健，所以把華克集團大權全權交給克威和克強。並要吳花別再插手管華克集團的事情，只要專心陪自己復健和照顧媛媛。已發現吳花外遇。於292集被吳花下毒，並昏迷，後清醒。於293集重複中風，後醒來變的不認得人。第307集在爆炸中沒死，要克威對外界說坐在九人巴的高家人全死，疑似帶著克強、安雅、玉瑤、巧苓去美國治療並與高華國、高毅會面、於第331集再度登場。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/唐治平.md" title="wikilink">唐治平</a></p></td>
<td><p>高克強<br />
吳中強</p></td>
<td><p>克強、中強、豬二哥<br />
呂安雅之夫兼學長<br />
呂慶斌、靜香之女婿<br />
蕭淑君之繼女婿<br />
高華國之次孫<br />
高進之長子<br />
吳花之前繼子<br />
高媛媛之兄<br />
高克威之堂弟<br />
顏巧苓之二伯<br />
葉愛紗、林海茵、廖米果之友<br />
曾喜歡林海茵，後因發現海茵喜歡克威而分手<br />
第207集初登場。華克集團少爺、奇運食品前員工→維也納飯店總經理。第209集以假名吳中強應徵財記醬油（與阿公和父親協商隱瞞身分）。于第241集被高进派去香港出差跟实习、于第248集已回国而间接害死晓明但并未出现、于第250集才出现。第265集被車撞未清醒。已於第266集清醒。第271集被朱火爐、周曉菁威脅用股份換取監護權。第278集原本代表參加華克集團大房與光輝集團合作醫療部分的記者會，卻因妹妹身體不適加上嬸嬸的姐姐受傷而未參加記者會。在第283集中被雨荷告知吳花將要與朱火爐投資做生意，在陪高進復健時，順道問高進是否有吩咐吳花要與朱火爐進行投資做生意。於288集和安雅結為聯理。第307集因九人小巴漏油，卻被一台滿載化學易燃物的車子阻擋，漏油的車子與化學易燃物引發了火勢，疑似被高進帶出國治療<br />
未知是否跟陆玉瑶一同被邱奎山囚禁、目前下落不明</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/林筳諭.md" title="wikilink">林筳諭</a></p></td>
<td><p>高媛媛</p></td>
<td><p>媛媛、高製作（雨荷稱）、豬小妹（克威、克強稱）<br />
高華國之長孫女<br />
高進之長女<br />
吳花之前繼女<br />
高克強之妹<br />
高克威之堂妹<br />
李嘉明之前女友、利用對象<br />
顏巧苓之友、大姑<br />
第162集初登場。華克集團千金、光輝醫院前執行長→三將電視台節目製作人兼主持人。具管理及醫學背景，被爸爸高進引薦為光輝集團新任總經理，不過嘉亮中意的總經理人選是嘉明，希望其能擔任光輝醫院執行長，于第191集再度登场而目前在電視台擔任製作人。于第199集得知嘉明身世。于第210集返回美国、于第230集回国。第274集懷孕。目前在醫院裡休養。第329集被劉淑青跟朱火爐抓起囚禁。于第331集重新登场而被火炉放走后遭其派阿谦追车导致撞车昏迷住院、于第335集已苏醒痊愈并且出院</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/蘇炳憲.md" title="wikilink">蘇炳憲</a></p></td>
<td><p>高　毅</p></td>
<td><p>高毅<br />
高華國之次子<br />
高進之弟<br />
陸玉瑤之夫<br />
蕭淑君之前男友<br />
高克威之父<br />
顏巧苓之公公<br />
高克強、高媛媛、呂安雅之叔叔<br />
江姜好之大學教授<br />
第207集初登場。大學法律系教授。于第209集返回美国参加研讨会、于第233集提及已回国并没出现、于第238集再度登场。于第260集玉瑶提及已返回美国。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/蘇意菁.md" title="wikilink">蘇意菁</a></p></td>
<td><p>陸玉瑤</p></td>
<td><p>高毅之妻<br />
高克威之養母<br />
顏巧苓之親生之母，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#陸家" title="wikilink">陸家</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/謝承均.md" title="wikilink">謝承均</a></p></td>
<td><p>高克威</p></td>
<td><p>高華國之長孫<br />
高進之侄子<br />
高毅、蕭淑君之獨生子<br />
陸玉瑤之養子、女婿<br />
顏巧苓之夫，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#第二代主要演員" title="wikilink">第二代主要演員</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>阿尼基</p></td>
<td><p>阿尼基<br />
高克威的自衛人格<br />
葉愛紗之男友、合作對象<br />
潛藏在高克威體內的另一人格。當左腕上出現六芒星時便會登場，通常在受傷時或情緒不穩定時印記會出現。知道邪惡的陸玉瑤暗地攪和克威的感情，覺得高克威軟弱無能而想要取而代之。也喜歡顏巧苓，曾經叫顏巧苓跟他但被拒絕。口頭禪為<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/日語" title="wikilink">日語</a>「（笨蛋）」。于231集受顏巧苓堅持不放棄與高克威的感情而感動，主動消失。</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 陸家

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/張倩.md" title="wikilink">張　倩</a></p></td>
<td><p>陸玉珍</p></td>
<td><p>玉珍<br />
陸玉瑤、陸玉梅之大姐<br />
王巧苓之大阿姨<br />
高克威之養大阿姨<br />
賴恬心、賴恬婕之嬸嬸<br />
賴有春之弟媳<br />
第249集初登場。當年讓陸玉瑤以為女兒已經死亡，後來將小小帶去育幼院，得知小小三歲時被養父母領養並不說出地址。患有<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/高血壓" title="wikilink">高血壓</a>。後來因高血壓發作與陸玉瑤回到家裡，卻意外被陸玉瑤發現她自己的女兒沒有死。第一個知道顏巧苓就是陸小小。第315集重新登場，收留不慎落海的勤生，並誤以為他是大陸偷渡客。已於第324集知道水龜是戴勤生。未來可能會教訓戴勤生，也有可能會被他一番話感動。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/蘇意菁.md" title="wikilink">蘇意菁</a></p></td>
<td><p>陸玉瑤</p></td>
<td><p>玉瑤、Lui（大通稱）、娘娘（自稱、克威稱）、王母娘娘（玉梅稱）、猢猻頭（吳花稱）、陸總<br />
昔日超級大 惡 人，已改邪歸正<br />
高毅之妻<br />
高華國之媳婦<br />
高進之弟媳<br />
高媛媛、高克強、呂安雅之嬸嬸<br />
吳花之前妯娌<br />
王巧苓之母<br />
高克威之養母、高宽威之缶母<br />
陸玉珍之二妹<br />
陸玉梅之二姐<br />
江大通之友<br />
光頭之上司<br />
王興富之前女友<br />
第207集初登場。華克集團董事長、大通集團董事、前董事長。不在乎自己的兒子有雙重人格，恐怖雙面人兼恐怖媽媽，在克威面前假裝對顏巧苓很好，但她的潛意識裡卻不喜歡顏巧苓，設法阻止顏巧苓和高克威在一起，第229集當面告訴顏巧苓不希望她跟克威交往，警告巧苓不要跟她做對，第233集和翁美姬聯手要來惡整顏巧苓，讓她失去代言人的位置，于第251集跟海茵联手夺取大通集团董事长职务。後於第254集知道巧苓是自己的女兒<br />
于第267集再度登场。已改邪歸正並彌補過錯，將276集賞林海茵巴掌，也得知巧苓未死但已失明并且前往日本治疗眼睛<br />
於279集遇到巧苓。與公公討論後，疑似可能會與公公回美見高毅，但被顏巧苓說沒這必要。于第281集跟巧苓和好并且相認。第307集因九人小巴漏油，卻被一台滿載化學易燃物的車子阻擋，漏油的車子與化學易燃物引發了火勢，疑似被高進帶出國治療，疑似認識戴煌地劇情還沒交代 所以可能沒死。於第343集被邱奎山把人囚禁。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/林玟誼.md" title="wikilink">林玟誼</a></p></td>
<td><p>王巧苓<br />
王小小<br />
颜巧苓</p></td>
<td><p>王興富、陸玉瑤之獨生女<br />
陸玉珍、陸玉梅之外甥女<br />
高克威之妻、羅守正之前未婚妻<br />
林海茵、葉愛紗、翁美姬之情敵、死敵<br />
李嘉明、高媛媛之前秘書<br />
高進、蕭淑君之媳婦<br />
羅彩燕之乾妹、弟妹<br />
江大通之乾女兒<br />
朱雨荷、周龍龍之舅媽，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#第二代主要演員" title="wikilink">第二代主要演員</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/王彩樺.md" title="wikilink">王彩樺</a></p></td>
<td><p>陸玉梅</p></td>
<td><p>玉梅、梅姑、送終機、梅姨（克威稱）<br />
陸玉珍、陸玉瑤之么妹<br />
王巧苓之小阿姨<br />
高克威之養小阿姨、高克威之乾媽<br />
K老大、經理、李嘉寶、李嘉明之友<br />
廖經理之暗戀對象<br />
第127集初登場。維也納飯店客人。個性怪癖一堆，入住飯店時，讓江尚任與安晨宏背一堆條約。後於第202集重新登場，找羅守正及翁美姬的麻煩。於第204集帶領凱莉、陳俊男向周曉菁和朱火爐算帳。根據曉菁的對白，她曾在美國代表老K與自己見面。未來可能會再次出現</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 羅家（果果咖啡廳）

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/林千鈺.md" title="wikilink">林千鈺</a></p></td>
<td><p>蕭淑君<br />
魏淑君</p></td>
<td><p>淑君、魏姐<br />
呂慶斌之亡妻<br />
高毅、江大通之前女友<br />
高克威、羅彩燕之生母<br />
呂安雅之繼母<br />
高克強之繼岳母<br />
周曉明之岳母<br />
朱雨荷、周龍龍之外婆<br />
顏巧苓之婆婆<br />
林海茵之死敵<br />
第231集初登場。果果咖啡廳老闆娘、警政署署長夫人。因幾十年前某些恩怨被邪惡的陸玉瑤殺害未遂，為高克威和羅彩燕之親生媽媽。第232集高克威約陸玉瑤至其咖啡廳，想介紹兩人認識，可她在門口看見陸玉瑤後便神色有異，而後打給高克威，稱其有事、借故爽約。于第292集發現到慶斌對高家的事情。于第293集被邪惡的朱火炉派人开枪打伤而送医、于第294集因子弹击中肝脏而失血过多、后過世而把心脏捐给克威、目前已辭世</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/許鈞鈞.md" title="wikilink">許鈞鈞</a><br />
（許姿婷）</p></td>
<td><p>羅彩燕<br />
王彩燕<br />
羅美秀<br />
楊美秀</p></td>
<td><p>彩燕、美秀、彩燕姐（上道稱）、孤獨小姐（曉明稱）<br />
周曉明之妻<br />
／之養女<br />
蕭淑君之女<br />
高克威同母異父姐姐<br />
顏巧苓之乾姐<br />
羅守正之養姐<br />
周金榜、郭彩雲之媳婦<br />
朱火爐之前妻<br />
朱雨荷、龍龍之母<br />
朱王嫦娥、張水源之前媳婦、乾女兒<br />
朱永華之前養媳婦<br />
朱火杉同父異母之前大嫂<br />
張志群同母異父之前大嫂<br />
周曉菁之大嫂<br />
吳上道之前假大嫂<br />
周曉菁之情敵<br />
第155集初登場。孝順又勤儉，本劇最苦情女性角色，兩段感情皆無善果，婆婆不諒解、小姑又對她十分仇視。與朱火爐結婚，卻因算命師說在朱火爐40歲前不能公開婚姻關係而未登記，不過兩人有一女雨荷。已發現朱火爐跟周曉菁搞外遇，由於爭風吃醋跟周曉菁打架，巧苓因而把周曉菁推去撞牆，害目前周曉菁有短暫失憶症，曾有魔化跡象，甚至意圖毀掉朱火爐的前途，屢次遭瘋了的周曉菁騷擾，因朱火爐無法容忍自己跟別的男人同時出現之後鐵了心，要求朱火爐跟自己離婚但卻都離不成，後已與火爐離婚。喜歡上周曉明。于第225集得知火炉已痊愈而假装半身不遂。于第247集懷有曉明的孩子。於第249集摔落河堤，于第252集因周曉菁挑撥而解除與高克強的合作。于第259集得知巧苓跟兴富为亲生父女。于第261集時說自己在育幼院長大後被領養，為蕭淑君另外一個女兒。于第267集得知克强间接害死晓明。于第269集被晓菁赶出晓明住处、后为捡照片而为闪车不慎跌倒导致早产<br />
为本剧尚未得知自己的身世的角色<br />
於第331集再度登場</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/許孟甯" title="wikilink">許孟甯</a></p></td>
<td><p>朱雨荷</p></td>
<td><p>羅彩燕之女，高克威外甥女，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#朱家（臺北市議會）" title="wikilink">朱家</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/趙駿亞.md" title="wikilink">趙駿亞</a></p></td>
<td><p>羅守正</p></td>
<td><p>守正、帥哥醫生（杜薇薇稱）、現代陳世美（Kay稱）<br />
昔日大 惡 人，已改邪歸正<br />
／之長子<br />
羅彩燕之養弟<br />
朱雨荷之養舅舅<br />
翁美姬之前夫<br />
翁主委之前女婿<br />
顏巧苓之前男友<br />
高進、高克威、江大通之友<br />
陳俊男、顏巧苓之死敵<br />
林秋萍之前妹婿、林艾薇之前姐夫<br />
第160集初登場。光輝醫院前外科醫師→大通集團總經理→金星集團應徵員工。神秘的江湖怪醫，另一個身分是光輝醫院醫生。收費價格高，只要有人願意出錢，他就願意出力。已被陰險恐怖的周曉菁害到局部殘廢，已得知是周曉菁害的，未來可能跟江尚任一樣前途堪憂。179集已經知道自己的手殘廢是周曉菁命令小如設一個陷阱給自己而受傷，已經無法繼續執刀了，也影響到未來人生的路，更無法跟顏巧苓生活下去，疑似將背叛顏巧苓，因為在發生事情的時候，嫌她廢話連篇又幫不了忙。他以為真正幫上忙的是美姬，其實真正幫上忙的是巧苓（只有對白提及）。與翁美姬交往並謀害顏巧苓，使顏巧苓毀容及流產，第205集與翁美姬被陸玉梅惡整。和翁美姬指使火爐假坐輪椅<br />
于第237集因邪惡的陆玉瑶设计陷害大通而替其顶罪入狱、于第252集因嘉亮帮助而被交保出狱、于第253集因嘉亮要求检方要前往偏远地区做义诊。於第304集重新登場。于第310集跟美姬离婚。於第315集受高克威之委託擔任臥底前往金星集團應徵<br />
于第331集跟胡迪被火炉提及在国外受训。目前人在國外受訓</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 金家

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/周辰達" title="wikilink">周辰達</a></p></td>
<td><p>金兆雲<br />
張兆雲</p></td>
<td><p>兆雲、金律師<br />
張水源之乾兒子<br />
王雪奈之夫<br />
傅秋美之男友<br />
金可樂之父<br />
第191集初登場。某政黨秘書長。被認為是新任閣揆的人選。因為懷疑秋美當告密者去爆料，就要讓她解職，而且只為了教訓作為爆料記者的雨荷就故意導致雨荷家的瓦斯外洩，結果雨荷家發生爆炸<br />
江大通委任律師，于第329集重新登場</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/高子羚.md" title="wikilink">高子羚</a></p></td>
<td><p>王雪奈</p></td>
<td><p>雪奈<br />
金兆雲之妻<br />
張水源之乾媳婦<br />
第193集初登場。 某政黨秘書長夫人。在參加慈善晚會時知道丈夫外遇的事實而與丈夫翻臉。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>待查中</p></td>
<td><p>金可樂<br />
張可樂</p></td>
<td><p>可樂<br />
金兆雲、傅秋美之女<br />
張水源之乾孫女<br />
第192集初登場。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 傅家（前柏翔旅遊）

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/吳帆" title="wikilink">吳　帆</a></p></td>
<td><p>傅川吉</p></td>
<td><p>川吉、阿吉<br />
傅秋美、傅柏翔之父<br />
廖米香之前公公<br />
金可樂之外祖父<br />
第215集初登場，於232集和柏翔發現米香和勇俊的姦情，並賞了米香一巴掌</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/彭曉彤" title="wikilink">彭曉彤</a></p></td>
<td><p>傅秋美</p></td>
<td><p>秋美<br />
傅川吉之長女<br />
傅柏翔之姐<br />
金可樂之母<br />
金兆雲之外遇對象<br />
朱雨荷之大學助教<br />
第192集初登場。 原誠大學前助理教授→教務主任，第212集再度登场</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/鄭奕.md" title="wikilink">鄭　奕</a></p></td>
<td><p>傅柏翔</p></td>
<td><p>柏翔<br />
傅川吉之長子<br />
傅秋美之弟<br />
廖米香之前夫<br />
廖米果、廖米奇之前大姐夫<br />
廖菸斗、侯美麗之前女婿<br />
金可樂之舅舅<br />
趙麗娟之初戀情人<br />
第211集初登場。超鋒快遞員工、前柏翔旅遊董事長。自己開設公司並擔任董事長，但由於股東捲款潛逃而陷入財務危機。於第220集，遇到初戀情人趙麗娟，後於第232集發現米香和勇俊的姦情，並賞了米香一巴掌。于第247集因米香成全离婚而跟丽娟复合</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### K集團（金星集團、金星製藥、金星面膜）

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>待查</p></td>
<td><p>K老大</p></td>
<td><p>Kenji、K、老K、K老大、K大、老闆、康安（火爐稱）<br />
本劇昔日終極大 惡 人<br />
林海茵之老闆、乾爹<br />
周曉菁、劉大衛、之老闆<br />
謝元豹、高克威、高進、小龍女之前老闆<br />
李嘉亮、趙信達、黃飛鴻之敵人<br />
蔡雪嬌、蔡芳蘋、陸玉梅之友<br />
朱火爐之老友<br />
第75集初登場（背影；未正式登場）。金星集團董事長、瀧澤溫泉飯店、光輝集團、大通集團股東、K集團首領。喜愛打撞球。不容許失敗。曾在李陳菊的幫助下在國外接受治療。手上持有30％的瀧澤溫泉飯店的股份，讓多分人馬想爭取。疑似與潘茜茜有暗盤交易。要潘茜茜做瀧澤飯店的董事長，要李嘉明做總經理。與黃飛鴻有過節。於第128集，嘉亮為了救姜好出來，而願意扮成老K，跟在火爐身邊得知一些關於老K的事。於第130集，火爐提及K大小時候為了救他而受了重傷，且胸口有刀疤。於第134集警告嘉亮不要在冒充自己。與高進共同持有光輝集團30%股份。第216集時小龍女透漏出「K老大」可能是個集團，並非單指一人，且可能與華克集團有密切關係，同時小龍女也向姜好透漏K老大即將出現在其面前。第233集目標為李家（已對付到李嘉亮、李陳菊、江姜好），害李嘉亮及李陳菊下落不明。真實身分仍然未知。是策劃本集團中的核心，並可能至少擁有四位分身，分別代表撲克牌的4張K二男二女，紅心K（林海茵）、方塊K（疑似徐蕾）、梅花K、黑桃K<br />
目前對林海茵的態度很反感，但又是林海茵的義父。於第342集初登場。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>待查</p></td>
<td><p>林金陽</p></td>
<td><p>金陽<br />
林海茵之父<br />
李光輝之友（生意上）<br />
尚未登場。已過世。前金星集團董事長。於第236集李陳菊提及自己與李光輝疑似有生意上的糾紛。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/葛蕾.md" title="wikilink">葛　蕾</a></p></td>
<td><p>徐　蕾</p></td>
<td><p>徐蕾、蕾姨（海茵稱）<br />
徐碧霞之女<br />
孫達夫之妻<br />
孫珍妮之母，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#徐、孫家" title="wikilink">孫家</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/高宇蓁.md" title="wikilink">高宇蓁</a></p></td>
<td><p>林海茵</p></td>
<td><p>紅心K<br />
林金陽之女，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#第二代主要演員" title="wikilink">第二代主要演員</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 呂家

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/游耀光.md" title="wikilink">游耀光</a></p></td>
<td><p>呂慶斌</p></td>
<td><p>慶斌丶呂署長<br />
昔日超級大 惡 人，已改邪歸正<br />
蕭淑君之夫<br />
靜香之前夫<br />
高克強之岳父<br />
呂安雅之父<br />
周龍龍之繼外祖父<br />
羅彩燕、高克威之繼父<br />
第255集初登場。警政署前署長，接手調查老K的案子。第259集從與呂安雅提及，前妻已經過世，並從蕭淑君口中得知前妻名字叫靜香，後要去祭拜靜香時發生車禍送醫急救。是高老會長所指定的第一位公正人，因為被林海茵用淑君的生死威脅，已經表示支持高克威。<br />
於第283集魔化，指使失火爐接近吳花。和高華國之間曾有怨恨。＊當初因高華國害死自己父親，有了記恨，目前對高家非常反感。後來放下仇恨已和高家和好，目前入獄服刑。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>未登場</p></td>
<td><p>靜香</p></td>
<td><p>靜香、靜香姐<br />
呂慶斌之亡妻<br />
高克強之岳母<br />
呂安雅之母<br />
已過世，骨灰安置於靈骨塔。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/林千鈺.md" title="wikilink">林千鈺</a></p></td>
<td><p>蕭淑君<br />
魏淑君</p></td>
<td><p>呂慶斌之亡妻<br />
高毅、江大通之前女友<br />
高克威、羅彩燕之亡母，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#羅家（果果咖啡廳）" title="wikilink">羅家</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/羅巧倫.md" title="wikilink">羅巧倫</a></p></td>
<td><p>呂安雅</p></td>
<td><p>安雅<br />
高克強之妻<br />
呂慶斌、靜香之女<br />
蕭淑君之繼女<br />
高華國之孫媳婦<br />
高進、吳花之媳婦<br />
高毅、陸玉瑤之姪媳婦<br />
高克威、顏巧苓、高媛媛之大嫂<br />
羅彩燕、高克威之繼妹<br />
高克強、蘇逸峰之學妹<br />
賴恬心之學姊<br />
第255集初登場。光輝集團外科醫師。喜歡高克強，叫高克強「老公」。第256集替戴勤生動手術。第259集聽到父親一番話，解開對淑君的誤解。只要一抓到機會，就會叫高克強以身相許。於288集和克強結為聯理。第307集因九人小巴漏油，卻被一台滿載化學易燃物的車子阻擋，漏油的車子與化學易燃物引發了火勢，疑似被高進帶出國治療。於第339集被邱奎山請徐蕾把人帶回國，並囚禁。第344集釋放。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 戴家（圓鑫投顧、圓鑫建設、男朋友餐廳、圓鑫文教基金會）

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/林義芳.md" title="wikilink">林義芳</a></p></td>
<td><p>戴煌地</p></td>
<td><p>煌地、煌地老大、戴董、皇帝（錢花稱）<br />
戴梅嫻、戴勤生、賈勇俊之父<br />
賴恬婕之公公<br />
張志群之岳父<br />
阿龍之老大<br />
李一龍之友<br />
尤錢花、李鳳琴之前男友<br />
第270集初登場。圓鑫投顧、圓鑫建設董事長。收購農會竹筍以幫助農民。第272集 為高華國指定的第三公證人，於273集<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/高血壓" title="wikilink">高血壓發作</a>，將278集教訓阿奇。警告他，如果在欺負我兒子我就讓你難看。與賴有春有過節，得知戴勤生愛上其女兒賴恬婕後反對他們兩個交往，後來放下賴有春的恩怨。第343集去大陸出差。第354集回台灣。第368集接到恬婕通知勤生落海前往大陸，並對恬婕有些不諒解。於374集得知勤生平安回來後，解開對恬婕的不諒解。後提及到嘉義去開刀。於393集重新登場，並得知勤生與珍妮的姦情。於399集解救龍哥，得知珍妮與志群所作的壞事，教訓勤生後將勤生的總經理職位停職。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/邱琦雯.md" title="wikilink">邱琦雯</a></p></td>
<td><p>戴梅嫻</p></td>
<td><p>梅嫻、戴梅嫻博士<br />
昔日超級大反派、已改邪歸正<br />
戴煌地之女<br />
戴勤生之姐<br />
賈勇俊同父異母之姐<br />
張志群之前妻<br />
張水源、柳月紅之前媳婦<br />
朱火爐同父異母之弟媳<br />
朱雨荷之前嬸嬸<br />
黃文昌之前妻（未辦理離婚手續）<br />
第284集初登場。考古學碩士、法學博士、台北地方法院檢察署檢察官。<br />
可能會著手調查戴家的黑幫背景。已喜歡上張志群。已知張志群與賴恬心兩人是情侶。目前與張志群交往中。目前也極力的反對勤生和恬婕交往。第329集得知撞死人的志群讓賴恬心頂罪，後假裝跌倒在地卻誣賴賴恬心推倒自己。雖然已經知道張志群的真面目，但卻因此魔化？(其實是因為被愛情沖昏頭而與父親背道而馳)。342集打電話請志群阻止賴恬心&amp;恬婕姐妹見面間接殺害賴恬心。345集偷偷將戒指藏在雅琳房間，想要將小偷的罪名安在她身上，卻剛好雅琳在直播，所有過程皆被幾千名觀眾看到。第346集與黃文昌重逢，被文昌以公佈兩人在美國已登記結婚之事威脅交出圓鑫建設股份。于第354集因不慎撞车导致流产。於363集發現志群外遇，並改邪歸正。於364集向恬婕反省自己對恬心所做的事。於368集得知勤生落海的消息後，又開始對恬婕不諒解。於374集得知勤生平安回來後解開對恬婕的不諒解。後被戴煌地指派去大陸處理合作案之事。於388集重新登場並逮捕張志群。於390集和恬婕出門買東西差點被盆栽砸到，後發現是張志群。於394集得知勤生與珍妮的姦情，並打了珍妮一巴掌。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/蕭景鴻.md" title="wikilink">蕭景鴻</a></p></td>
<td><p>戴勤生</p></td>
<td><p>勤生、浪子（勇俊稱）、Mark（珍妮稱）、水龜（恬婕、玉珍稱）<br />
本劇反派<br />
戴煌地之次子<br />
戴梅嫻之弟<br />
賴恬婕之夫<br />
賴有春之女婿<br />
賴恬心之姐夫<br />
李士奇之情敵兼死敵<br />
孫珍妮之前男友<br />
賈勇俊之前合作對象、同父異母之兄<br />
杜薇薇之友、小叔<br />
李嘉寶之假男友、幼稚園、國小同學<br />
第250集初登場。男朋友餐廳老闆。曾經與賈勇俊合作在對付杜薇薇。曾經假裝和李嘉寶交往。於第315集因逃避相親而不慎落海，隨後被賴恬婕、陸玉珍救起並收留。于第325集得知恬心的男友为志群。已愛上賴恬婕，但因父親和其父親有過節，反對兩個人交往。於第336集罹患白血病，接受姐姐的骨髓捐贈治癒成功。第354集戴煌地提及人在大陸發展事業。第355集提及中國那邊的生意因為帳目不清楚被扣押調查。第363集回國，並教訓張志群。第364集接到龍哥的消息，得知張志群與黛咪要去美國舉行婚禮。第367集與恬婕達成共識，兩人堅持要去大陸找財務長討回圓鑫集團的帳目。第368集找到大陸的財務長，並發現與黃文昌是一夥的，後被黃文昌推落海。於375集在大陸被謝元豹所救，且回來臺灣阻止梅嫻與黃文昌的婚禮，並說出黃文昌的所做所為。於381集與珍妮發生婚外情。目前為了珍妮能在事業上幫助自己而偷偷與珍妮交往，。於383集被龍哥發現自己與珍妮的婚外情，並與恬婕說，並向恬婕保證會和珍妮分手。於386集喝醉酒又開始與珍妮偷偷交往。於392集與孫珍妮偷情被賈勇俊看到。於393集與珍妮偷情被戴煌地抓姦在床。於399集被煌地教訓後遭煌地停職。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/林佑星.md" title="wikilink">林佑星</a></p></td>
<td><p>賈勇俊</p>
<center>
<p>戴勇俊</p></td>
<td><p>李鳳琴、戴煌地之子<br />
賈概賢之養子，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#賈家（前金勇食品、前新財記醬油）" title="wikilink">賈家</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/璟宣.md" title="wikilink">璟宣</a></p></td>
<td><p>賴恬婕</p></td>
<td><p>賴有春之女<br />
戴勤生之妻<br />
戴煌地之媳婦<br />
賴恬心之姐，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#賴家" title="wikilink">賴家</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 賴家

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演员</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/程學書" title="wikilink">程學書</a></p></td>
<td><p>賴有春</p></td>
<td><p>賴有春<br />
賴恬婕、賴恬心之父<br />
戴勤生之岳父<br />
陸玉珍之大伯<br />
于第326集初登場，魚市之老闆、曾與戴煌地有過節。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/璟宣.md" title="wikilink">璟 宣</a></p></td>
<td><p>賴恬婕</p></td>
<td><p>恬婕、Mandy、婕Baby、婕寶貝<br />
圓鑫文教基金會經理<br />
陸玉珍之姪女<br />
賴有春之長女<br />
賴恬心之姊姊<br />
戴勤生之妻<br />
戴煌地之媳婦<br />
戴梅嫻、張志群之弟媳<br />
賈勇俊、杜薇薇同父異母之大嫂<br />
賈儒林之阿姨<br />
神似黃玉珊<br />
第315集初登場，在海邊救起並收留不慎落海的勤生。已愛上戴勤生。已於第324集知道水龜是戴勤生。於第325集得知恬心出事，於第342集恬心過世而傷心不已</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/江泳錡" title="wikilink">江泳錡</a></p></td>
<td><p>賴恬心</p></td>
<td><p>恬心<br />
陸玉珍之姪女<br />
賴有春之次女<br />
賴恬婕之妹妹<br />
呂安雅之學妹<br />
張志群之前女友<br />
第256集初登場，光輝醫院實習醫師→濟仁醫院住院醫師、外科醫師。替戴勤生查看傷口。于第269集得知火炉的身世。于第280集被海茵派奇老大绑架而在食品工厂安装炸弹而为救志群被炸成重伤、后送医急救而虽脱险但仍然住院治疗休养跟复健。于第293集已出院。于第297集替張志群頂罪，目前已入獄服刑。第315集已從朱火爐口中得知志群變心的事，未來有可能會黑化報復張志群及戴梅嫻。于第316集遭火炉设计在移监过程中发生车祸、后送医急救而昏迷不醒。于第329集苏醒而向梅娴说出为志群顶罪一事。于第333集被戴梅娴利用职权移监到外岛。未來有可能會報復張志群、戴梅嫻。於342集和志群拉扯自己跑去被貨車撞送醫搶救不治身亡</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 陳家

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/王惠五.md" title="wikilink">王惠五</a></p></td>
<td><p>陳業剛</p></td>
<td><p>業剛<br />
陳亦湄、陳亦菲之父<br />
第307集初登場。目前與外面的女人住在一起。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/吳婉君.md" title="wikilink">吳婉君</a></p></td>
<td><p>陳亦湄</p></td>
<td><p>亦湄<br />
陳業剛之長女<br />
陳亦菲之姊姊<br />
徐碧霞之次外孫女<br />
徐蕾、孫達夫之次外甥女<br />
孫珍妮之表妹<br />
江大通之學生<br />
神似安晨希<br />
第301集初登場，原誠大學藥學系學生。目前是大學生，曾讀過醫學系，但大學生活不順遂，不斷地換大學。對自己的爸爸非常不諒解。喜歡上江大通。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/杨佩洁" title="wikilink">杨佩洁</a></p></td>
<td><p>陈亦菲</p></td>
<td><p>亦菲<br />
陳業剛之么女<br />
陳亦湄之妹妹<br />
徐碧霞之-{么}-外孫女<br />
徐蕾、孫達夫之-{么}-外甥女<br />
孫珍妮之表妹<br />
朱雨荷之大學同學<br />
江姜好之表妹<br />
第290集初登场。原誠大學前學生→羽球前國手→大通集团业务员。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 邱家（金星基金會）

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/謝祖武.md" title="wikilink">謝祖武</a></p></td>
<td><p>邱奎山</p></td>
<td><p>奎山、Ku桑 本劇超級終極大反派，以前改邪歸正<br />
更魔化的跡象<br />
劉淑青之夫<br />
胡佩君之男友<br />
邱耀文、邱小宛、王樂樂、胡迪之父<br />
高克威之岳父<br />
朱火爐之表姊夫<br />
朱雨荷之表姑丈<br />
高克威之情敵、後和好<br />
第301集初登場。金星集團總經理。手臂上有與老K相同留下的槍疤痕。賞識李嘉亮。317集拯救了王樂樂，後反被她幫助，所以欣賞王樂樂。失散多年的私生女是胡迪親生母親的女兒。表面上支持高克威，實際上因他的態度，而改變看不起它，已知道高克威假裝失憶。第385集與高克威一同救出巧苓，後為替王樂樂買兇縱火之事頂罪而投案自首，卻點醒王樂樂而使她承認罪行，自己也被釋放。第386集與高克威化敵為友，握手言好。第387集與劉淑青恢復良好夫妻關係，並再度向她求婚。目前跟淑青出國旅遊未知樂樂迫害巧苓，可能與高克威連絡上，並跟淑青返回國內。第443集重新登場。為了不責手段將443集打暈高克威和光頭。為了要保護她女兒王樂樂。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/郭昱晴.md" title="wikilink">郭昱晴</a></p></td>
<td><p>劉淑青</p></td>
<td><p>淑青、夫人（克威稱）<br />
昔日亦正亦邪，後改邪歸正<br />
邱奎山之妻<br />
邱耀文、邱小宛之母<br />
胡迪、王樂樂之繼母<br />
高克威之前繼岳母<br />
朱火爐之表姊<br />
羅彩燕、周曉菁之前表大姑<br />
朱雨荷之表姑<br />
高克威之前上司<br />
邱天明之媳婦<br />
第328集初登場。金星集團總經理夫人，跟蔡雪嬌當初一樣為了利益而魔化。看不起高克威。現在已知道王樂樂是邱奎山之私生女，並不斷針對她，想至她於死地。與老K有關，未來愛上高克威。為了報答高克威救她一命而失去記憶，將他留在身邊擔任助理，殊不知高克威其實是假裝失憶利用她向邱家報仇，雖然朱火爐和邱奎山一再提醒她要提防高克威，但淑青不相信高克威是假裝的，也把高克威視為自己最重要的人，疑似喜歡上高克威，任何敢傷害他的人絕不原諒。已於第343集正式知道高克威是假裝失意，也知道當初進入邱家時是為了高家而來報仇，但是，仍可能幫助他或利用他來報復胡迪。因王樂樂救高克威，已接受她。于第351集发现巧苓没死而且被奎山藏在身边、后想告知克威时被奎山阻止并且不慎落海失蹤。後想告知克威時被奎山阻止並且不慎落海失蹤。於382集重新登場，且被護士提及已昏迷一個多月了，並被樂樂發現沒死而派人去追自己。第387集與邱奎山恢復良好夫妻關係。目前跟Ku桑出國旅遊未知樂樂迫害巧苓，可能暫時留在國外生活或跟Ku桑返回國內教訓樂樂。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/沈世朋.md" title="wikilink">沈世朋</a></p></td>
<td><p>邱耀文</p></td>
<td><p>耀文、麥克、黑衣人<br />
本劇大惡人<br />
邱奎山、劉淑青之子<br />
徐敦龍、郭佩君之曾孫<br />
邱天明之孫<br />
朱火爐之表外甥<br />
朱雨荷之表兄<br />
胡迪、王樂樂同父異母之兄<br />
邱小宛之兄<br />
高克威之繼大叔<br />
高家、江大通之死敵<br />
徐昌佑、江戶川雄二之姪子<br />
第309集初登場。金星集團副總經理。覺得父親總是偏心小宛。認定自己就是華克集團、維也納飯店的接班人。在大通集團董事會中支持李嘉明擔任董事長。看不起高克威、江大通<br />
疑似他把高家的人害死。於第323集得知是幕後害死高家黑衣人<br />
目前在看守所裡。於第341集交保。第342集跟胡迪打入水中,目前昏迷指數剩3。未來可能出現</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>|邱小宛</p></td>
<td><p>小宛<br />
邱奎山、劉淑青之女<br />
徐敦龍、郭佩君之曾孫<br />
邱天明之孫<br />
朱火爐之表外甥女<br />
朱雨荷之表姊<br />
邱耀文之妹<br />
高克威之繼大姑<br />
胡迪、王樂樂同父異母之妹<br />
於第310集電話提及。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>胡佩君</p></td>
<td><p>已死亡<br />
邱奎山之小三<br />
胡迪、王樂樂之母<br />
高克威之岳母</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/黃玉榮.md" title="wikilink">黃玉榮</a></p></td>
<td><p>胡　迪<br />
邱　迪</p></td>
<td><p>胡迪、雜種（淑青辱罵稱）<br />
本劇大惡人<br />
王樂樂之弟弟<br />
邱奎山、胡佩君之子<br />
邱耀文同父異母之弟<br />
邱小宛同父異母之兄<br />
高克威之大叔<br />
朱火爐之友<br />
金星集團副總經理；國際律師。<br />
非常痛恨邱奎山。第317集初登場。得知王樂樂是失散多年的姊姊。于第331集跟守正被火炉提及在国外受训、于第335集回国</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/王宇婕.md" title="wikilink">王宇婕</a></p></td>
<td><p>王樂樂<br />
邱樂樂<br />
胡樂樂</p></td>
<td><p>樂樂、雜種（淑青辱罵稱）<br />
本劇超級大反派、驚世恐怖情人，繼周曉菁、潘茜茜、林海茵之後為本劇最邪惡的壞女人，且邪惡、冷血程度不輸給林海茵<br />
高克威之前妻<br />
邱奎山、胡佩君之女<br />
劉淑菁之繼女<br />
高華國之前長孫媳婦<br />
高毅、蕭淑君之前媳婦<br />
高克強、呂安雅、高媛媛之前大嫂<br />
高進之前侄媳婦<br />
郝惠煖、高克威、羅守正之友<br />
邱小宛之同父異母之姊<br />
邱耀文之前臥底、同父異母之妹<br />
胡迪之姊<br />
金星集團員工-基金會董事長。第315集初登場。<br />
第316集看出邱耀文的真面目，喜歡高克威，是ku桑的私生女。于第332集得知奎山为自己的亲生父亲。第353集發現顏巧苓還活著的事實，並隱瞞巧苓還活著的事實。目前為了要得到高克威的感情而魔化。於363集被克威發現自己隱瞞巧苓還活著的事實。第364集將顏巧苓的茶裡下藥，目的害死顏巧苓。第365集將高克威的酒裡下藥，目的得到高克威的人，將高克威囚禁。第366集被爸爸知道自己囚禁高克威的事。第367集發現光頭在跟蹤自己，後被爸爸勸導對高克威放手，後拒絕爸爸，對爸爸說要自己放手不可能。於370集將假槍換成真槍想要害死巧苓，後被克威發現並阻止。於371集把巧苓迷昏想要刺死她，後被光頭阻止。於373集想開車撞巧苓卻不小心撞到克威。於374集叫催眠師幫巧苓催眠時多加一個指令，後被邱奎山阻止。於376集接到法院訴請離婚的傳單後情緒不穩跑到頂樓想跳樓，後抓巧苓想與自己同歸於盡，後被克威與邱奎山阻止。於377集將巧苓迷昏並關到冷凍庫想害死她，且失控打傷自己的爸爸。於380集於胡迪設計巧苓想要把她害死，後被王興富發現，並換成假人，後與王興富拉扯中差點跌入山崖。於382集發現劉淑青還活著，且派人去追她。於383集在Ku桑的生日派對上，自己所做的壞事都曝光，並挾持巧苓。於384集挾持巧苓，並害她從天橋摔下去。第385集派阿得在醫院縱火要燒死巧苓，卻被邱奎山、高克威順利破壞計劃，後得知邱奎山為其頂罪而承認罪行。第386-387集出現在克威和巧苓的婚禮，痛心地祝福兩人幸福後想要拔刀自殺，卻意外刺傷羅守正。於389集看到巧苓與克威要做試管嬰兒，便與朱火爐合作要讓巧苓無法懷孕。於394集又害巧苓出意外。於395集在巧苓的外套裡放炸彈，並害巧苓受傷。於396集將朱雨荷抓走，並威脅朱火爐。第400集抓走朱火爐。目前因说服高毅成功而搬进高家安胎。第422集想要追威脅自己的人，卻不小心被車撞到，後來被守正看到而被送醫院；原本狀況很不樂觀，但守正選擇救大人要緊並墮胎，因此他隱瞞高家人。於425集和孫珍妮張志群合作將光頭抓走。於426集想要害死光頭。於427集想要害死巧苓，且所作所為都被高克威揭發。于第431集设计克威让众人误已自己遭克威杀害、于第438集害死阿得嫁祸给克威</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 郝家

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>待查中</p></td>
<td><p>Allen</p></td>
<td><p>Allen<br />
郝惠煖之未婚夫<br />
郝思亮、郝思嘉之繼父<br />
第316集初登場，第317集後帶郝思嘉回美國</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/江祖平.md" title="wikilink">江祖平</a></p></td>
<td><p>郝惠煖</p></td>
<td><p>惠煖、Angel、公主（姜好稱）<br />
Allen之未婚妻<br />
郝思亮、郝思嘉之母<br />
李嘉亮之前女友、高中同學<br />
江姜好、王樂樂之摯友<br />
第311集初登場。知名服裝設計師。思亮說其過去曾是學校校花。高中時與嘉亮發生關係並產下雙胞胎。小時候有公主病，喜歡將人當下人使喚，姜好不由得搬家遠離她。Angel是其英文名，但被嘉亮拿來稱呼其他女生。已於318集回美國找思嘉</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/傅顯皓.md" title="wikilink">傅顯皓</a></p></td>
<td><p>郝思亮<br />
李思亮</p></td>
<td><p>思亮、阿Jay、小鮮肉<br />
郝惠煖、李嘉亮之子<br />
江姜好之繼子<br />
郝思嘉之雙胞胎哥哥<br />
李一龍、方蕙蘭之孫<br />
李光輝、李陳菊之曾孫<br />
杜薇薇、李嘉寶、賈勇俊、江尚任之姪<br />
李嘉明之養姪<br />
第303集初登場。高職生、桑瑞斯設計之實習生。單親家庭長大。在廁所遇到李嘉亮，李嘉亮希望自己能讓江姜好轉移注意力。疑似對江姜好有點意思。正在尋找並觀察自己的生父。318集已與母親妥協後送行，並答應待在台灣一年。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黎沛婕" title="wikilink">黎沛婕</a></p></td>
<td><p>郝思嘉<br />
李思嘉</p></td>
<td><p>思嘉、妹妹<br />
郝惠煖、李嘉亮之女<br />
江姜好之繼女<br />
郝思亮之雙胞胎妹妹<br />
李一龍、方蕙蘭之孫女<br />
李光輝、李陳菊之曾孫女<br />
杜薇薇、李嘉寶、賈勇俊、江尚任之姪女<br />
李嘉明之養姪女<br />
第302集初登場。高中生。單親家庭長大。希望李嘉亮是自己的爸爸。第303集腳扭到住院後李嘉亮替自己出醫藥費、替自己辦理出院。後要李嘉亮擔任自己的假爸爸一個禮拜。于第317集惠煖提及已被Allen带回美國。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 史家（達林企業）

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/江宏恩.md" title="wikilink">江宏恩</a></p></td>
<td><p>史達林</p></td>
<td><p>史達林<br />
吳花之友<br />
羅守正合作對象<br />
第318集初登場。達林企業之老闆，專門製作金星集團的假藥。目前與羅守正合作對付金星集團。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 林家

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/龍天翔.md" title="wikilink">龍天翔</a></p></td>
<td><p>林偉成</p></td>
<td><p>成哥（錢花、嘉明、火爐稱）、-{么}-哥（阿豹稱）、十三-{么}-<br />
本劇終極大 惡 人<br />
林勝、王芝憶之子<br />
江姜好之父<br />
劉雅琳之舅舅<br />
李嘉亮之岳父<br />
陳白咪之夫<br />
江大通死敵兼復仇對象<br />
第333集初登場。K老大最信任之得力助手。于第335集夺取光辉集团总经理一职<br />
光輝集團現任總經理。當初其妻把江姜好交給尤錢花照顧。通知朱火爐害死江茜茜之兇手。其個人資料看，父親是林勝，母親是王芝憶。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>|陳白咪</p></td>
<td><p>林勝、王芝憶之媳婦<br />
林偉成之妻<br />
江姜好之母<br />
劉雅琳之舅媽<br />
本劇善派李嘉亮之岳母<br />
患有心理疾病。尤錢花提及當初與林偉成把江姜好託付給她照顧。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李燕" title="wikilink">李　燕</a></p></td>
<td><p>江姜好<br />
林姜好</p></td>
<td><p>姜好<br />
李嘉亮之妻<br />
林勝、王芝憶之孫女<br />
李光輝、李陳菊之長孫媳婦<br />
李一龍、方蕙蘭、蔡雪嬌之媳婦<br />
江尚任之養姊<br />
尤錢花之養女<br />
林偉成、陳白咪之女，詳見<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/#第二代主要演員" title="wikilink">第二代主要演員</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 吳家

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>昵称/关系/职业</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/姚黛瑋.md" title="wikilink">姚黛瑋</a></p></td>
<td><p>陳招弟</p></td>
<td><p>招弟、招弟姨<br />
吳花之母親<br />
吳聰誠之前妻<br />
江林寶惜之摯友<br />
江大金之岳母<br />
第372集初登場，發現江大金要帶吳花去開房間，後去溫泉酒店冒充吳花，決定要向江大金提告，才發現要告的人是江林寶惜的兒子江大金，因此決定不提告。吳花提及吳聰誠死後自己又去改嫁給大陸人。第374集告訴吳花江林寶惜的八羅漢，一個是前夫吳聰誠，剩下在台灣的是與寶惜姐有恩怨的戴煌地、龍哥。於375集解開對龍哥和戴煌地的心結。於376集大通提及大陸那邊有事要處理，並與江林寶惜前往大陸並順便觀光。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李新（藝人）" title="wikilink">李 新</a></p></td>
<td><p>吳花</p></td>
<td><p>花 吳花、吳總、吳董事丶潘金蓮(雨荷稱)丶吳阿花(Judy戲稱)<br />
本劇超級大反派、恐怖情人<br />
吳聰誠、陳招弟之女，江大金之妻，翁美姬之前情敵、死敵，蘇逸峰、高進之前妻兼死敵，高克強、高媛媛之前繼母，高毅、陸玉瑤之前大嫂，高克威之前大伯母，李嘉明之前合作對象，朱火爐之情婦兼利用對象、史達林之友 第179集初登場。大陸人、紅雷集團總經理、大通集團股東、華克集團前總經理夫人→前榮譽董事夫人→董事長。在媛媛的生母過世後半年與高進結婚但未登記，曾與媛媛相處不睦（現在兩人關係已不緊張）。後與李嘉明吃晚餐後，被李嘉明發現吳花在台北有養兩個男人，後被李嘉明威脅合作，後回去中國大陸後，捲款遣逃。於第190集再度登場、於第206集重新登場。持有大通集團10%股份。於240集和高進登記結婚。婚前婚後都與陸玉瑤關係不和，兩人經常發生衝突。於248集在高克威的婚禮上揭發邪惡的陸玉瑤指使手下陷害顏巧苓藏毒一事，兩人關係徹底惡化，但後來和好。第264遭到林海茵陷害，遭高進誤以為和江大通私會被「捉姦在床」。認為是林海茵的詭計，並賞了她一巴掌。常常口頭嘲弄林海茵。於第267集得知克強間接害死曉明。第270集遭到林海茵陷害出車禍。第272集得知林海茵謀害高國華。目前已經知道林海茵趁顏巧苓失蹤之時利用徐蕾催眠高克威。未來可能若知道是朱火爐害高進，很有可能向他復仇，並有爭奪財產。轉為復仇派機會大。第278集代表華克集團大房與光輝集團合作醫療部分。因不能接受高進昏迷前的遺囑安排，所以開始黑白"花"。認為清醒後的高進腦袋壞了，居然把華克集團的大權全交給二房（其實是她誤解高進，高進的心意是要兩房和平相處，一起為華克集團努力打拚），開始在高進的背後搞怪，可能會跟朱火爐合作（雖然可能，但是由於知道他害高進中風，可能轉為向他報仇）。仍然對陸玉瑤反感，怕搶走華克集團位子，因然又開始吵架。現在背著高進要和朱火爐私下投資做生意，後來在第284集中簽約前一刻被發現阻止，高進給她兩條路選擇，一是離婚不做高家的媳婦，二是不和朱火爐簽約。後來與再次與朱火爐合作，安排一場假車禍，讓高進重新信任他。第286集跟講電話不小心被高進聽到，知道自己是傷害顏巧苓的幕後指使者，可能因此讓高進最後原諒自己，再也沒有了，雖然是如此，但第287集實際上是利用朱火爐來應付高進也有可能會原諒他、因喝醉而跟火爐發生性關係。與朱火爐在一起可能會被高家知道，並讓高進戴綠帽。於第292集給高進下毒。第313集得知自己被朱火爐所騙而且被朱火爐騙走、後被警方逮捕。最後會悔改。於第319集因史達林幫助而被交保、於第321集被朱火爐送去格林療養院囚禁、已於第323集正式從精神病院逃出，並知道Ku桑有私生女，後找高克威說出，結果被他說出不相信自己。目前除了羅彩燕.江大通外，其他人都還誤會自己沒有改邪歸正。於第348集再度登場而從克威口中得知高進-玉瑤-安雅沒死跟誤已巧苓已死而克強下落不明。於第349集不慎被大通誤傷導致失明，第359集放火燒朱火爐，並魔化。目前假失明、害章瓊珠落海兇手之一、害翁美姬跌入溪裡兇手之一，在江大通的鋼筆裡加裝竊聽器。未來可能喜歡上江大金。於375集將大金誤認為大通並發生關係。於376集與黃文昌聯手要將翁美姬處理掉。於380集想要陷害美姬將來福放走。於381集利用大金讓自己坐上大通集團總經理的位子。於388集在自己與大金大通美姬的婚禮上，所陷害美姬的事情和叫阿謙想傷害章瓊朱的事全都曝光。於390集將美姬的求子符掉包，後被Judy發現並錄影存證。於391集將美姬的玉環藏起來。於396集將美姬與守正見面的事情爆料給周刊，Judy調閱飯店監視器後拿給江家的人看才發現。開始看不起大金。於400集說服大金將他的股份轉到自己的名下，不料自己與火爐通電話的內容被大金聽到。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>吳聰誠</p></td>
<td><p>聰誠、聰誠哥<br />
吳花之父親<br />
陳招弟之前夫<br />
江林寶惜之摯友<br />
江大金之岳父<br />
未登場。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 其他角色

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演員</strong></p></td>
<td><p><strong>角色</strong></p></td>
<td><p><strong>暱稱/關係/職業</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/官家宇" title="wikilink">官家宇</a></p></td>
<td><p>許浩傑</p></td>
<td><p>浩傑、經理<br />
第1集初登場。餐廳經理，陳怡萱、杜薇薇之前上司<br />
第3集開除杜薇薇、第10集因廚房油爆事件開除陳怡萱。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/高志鵬.md" title="wikilink">高志鵬</a></p></td>
<td><p>立委<br />
第5集初登場。信達到他的服務處陳情，檢舉有廠商進口黑心油品，希望立委能調查相關黑心油品的流向。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/陳建隆.md" title="wikilink">陳建隆</a></p></td>
<td><p>蕭永豐</p></td>
<td><p>永豐、蕭主委、蕭主任<br />
黃飛鴻辦公室主任、黑道人士、陳怡萱之好友<br />
第7集初登場。政商關係良好。且曾為了想要通過安檢，綁架趙英凱，是大基、小隻的老大。喜愛吃雞腿。喜歡陳怡萱，則陳水來一直在湊永豐和怡萱在一起，但因為怡萱知道永豐因為永豐公司消防不通過一案，而害信達等人陷入海裡，所以怡萱對她很反感，而永豐也超級討厭趙信達。已與趙信達、周曉明、周曉菁和陳怡萱有感情糾葛。目前下落不明，未來可能再次出現。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/廖錦德.md" title="wikilink">廖錦德</a></p></td>
<td><p>李基洛</p></td>
<td><p>基洛、大基、龍背、大基哥（敏佑稱）、啍哈二將（文昌稱），欣賞或喜歡趙麗娟、趙信達之友、蕭永豐、黃飛鴻之小弟，偶爾是黃敏佑的保母。瀧澤飯店組長<br />
第7集初登場。與小隻是甘草人物，初登場時，與蕭永豐為非作歹，後得知永豐喜歡怡萱、怡萱又會送永豐最愛的雞腿飯，所以稱怡萱為「雞腿飯小姐」，後信達協助黃飛鴻後，與趙信達成了朋友。於第83集黃文昌和豹哥知道自己偷聽他們，後黃文昌利用其妹妹對付自己，後於第87集，在黃飛鴻面前數落黃文昌的惡行惡狀。目前忠心的在黃飛鴻身邊協助。已於第246集重新登場。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/曾治豪" title="wikilink">曾治豪</a></p></td>
<td><p>小　隻<br />
曾孝至</p></td>
<td><p>小隻、虎男、小隻哥（敏佑稱）、啍哈二將（文昌稱）本名曾孝至<br />
趙信達之友、蕭永豐、黃飛鴻之小弟，偶爾是黃敏佑的保母。<br />
第7集初登場。與大基是甘草人物，初登場時，與蕭永豐為非作歹，後得知永豐喜歡怡萱、怡萱又會送永豐最愛的雞腿飯，所以稱怡萱為「雞腿飯小姐」，後信達協助黃飛鴻後，與趙信達成了朋友。於第83集與附身在李鳳琴身上的黃玉珊談話被黃文昌聽到，後黃文昌利用其爸爸對付自己。後於第87集，在黃飛鴻面前數落黃文昌的惡行惡狀。目前忠心的在黃飛鴻身邊協助。於第424集再度登場。於第426集因涉嫌殺害翁美姬而被郭寅跟梅嫻拘捕。於428集吃了吳花的鎮定劑昏迷。於429集清醒，且幫梅嫻和郭檢尋找吳花犯案的證據。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/楊恩緹.md" title="wikilink">楊恩緹</a></p></td>
<td><p>李家宜</p></td>
<td><p>家宜<br />
趙合運之高中同學、李嘉寶、江尚任、安晨宏之友<br />
第10集初登場。前大賣場採購經理；現為甜點師傅。向趙合運購買大量的醬油。其實是賈勇俊派來的人，並介紹傳銷公司給合運，然後倒貼合運，但是都是賈勇俊的指示，有可能已經愛上合運了。已於第140集再次登場。於142集與安晨宏、江尚任及李嘉寶相約運動。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳萬號" title="wikilink">陳萬號</a></p></td>
<td><p>阿不拉</p></td>
<td><p>阿不拉<br />
陳怡萱之友兼合作對象<br />
第13集初登場。阿不拉滷味店老闆，陳怡萱競爭店家。因看不過怡萱有許多客人而把客人趕走，並和怡萱嗆聲。而怡萱則要跟他比賽，後來比賽輸了還在怡萱的攤位上丟死蒼蠅。後在陳水來的講求下，與陳怡萱和好，並一起合作。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/童毅軍" title="wikilink">童毅軍</a></p></td>
<td><p>陳呼咪</p></td>
<td><p>呼咪、呼咪老大、呼咪大哥、南港舒馬克<br />
昔日超級大 惡 人<br />
趙信達、陳怡萱、趙英凱的死敵<br />
第14集初登場。黑道人士，曾是阿不拉派來，為了趕走陳怡萱而鬧場，卻被信達阻止，現是為了搶走內環市場的土地而派小弟來鬧場趕走陳怡萱，後被周曉明阻止。曾因潘金發在他的賭場詐賭，而要剁潘金發的手腳，後來潘茜茜出面阻止。並聽於大通、興富的命令，去搬搬凱欣貿易的貨，並在裡面偷藏毒品，並報警抓英凱及子欣，後東窗事發時，遭興富出賣，目前已進牢裡。<br />
於第30集入獄，後來出現，第141集登場。儘管繼續開賭場，會毒打狡猾的詐賭者，但也會給予舉報者獎勵，不再無故害人。第173集遭邪惡的凱莉殺害，並且屍體被毀容。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/檢場.md" title="wikilink">檢　場</a></p></td>
<td><p>飛　龍</p></td>
<td><p>飛龍師、阿龍師<br />
第21集初登場。廚師。在背後刺了一條龍。在他的店，沒有菜單，所以客人要的菜，都煮得出來，即使是不同的材料、也可以找到替代物。怡萱求他教他煮別人沒煮過的料理，但卻要信達與怡萱得先過三個關卡。後關卡全數過關後，教導怡萱及信達，也開啟怡萱的料理之路。目前下落不明</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/喬子齊" title="wikilink">喬子齊</a><br />
（方聖文）</p></td>
<td><p>郭　寅</p></td>
<td><p>郭檢察官、小郭（信義、芳蘋稱）<br />
安晨希之學長、范姜妮妮、戴梅娴之同事<br />
第27集初登場。姓郭。地檢署檢察官。搜凱欣貿易的貨時，搜到呼咪藏在裡面的毒品，以及調查趙英凱內線交易事件、趙英凱、潘茜茜陷害楊水德、楊秀英一案。于第269集重新登场</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蘭競恆" title="wikilink">蘭競恆</a></p></td>
<td><p>編　輯</p></td>
<td><p>編輯<br />
疑似喜歡趙喜多<br />
報社編輯。對時尚穿搭特別有興趣，喜歡趙喜多，但似乎不是認真，只是想吃他豆腐</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/劉克勉" title="wikilink">劉克勉</a></p></td>
<td><p>童健裕</p></td>
<td><p>童院長<br />
光輝醫院之前院長<br />
於第65集被警方逮捕</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/王茸" title="wikilink">王　茸</a></p></td>
<td><p>韓律師</p></td>
<td><p>韓律師<br />
光輝集團律師、李嘉明之秘書</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李沁凝" title="wikilink">李沁凝</a></p></td>
<td><p>JOJO</p></td>
<td><p>JOJO（綽號）<br />
安晨希之同事兼室友、張志群、艾莉之同事、吳信義之屬下、錢旺來之友兼室友<br />
第62集初登場。新北市刑警大隊偵查第二分隊警員；警方臥底派去當檳榔西施、有從事援交工作。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/劉尚恩" title="wikilink">劉尚恩</a></p></td>
<td><p>三　寶</p></td>
<td><p>三寶<br />
安晨希之經紀人<br />
第62集初登場。替小安找工作</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>劉醫師</p></td>
<td><p>光輝醫院外科醫師<br />
於第244集初登場</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>顧律師</p></td>
<td><p>唐安琪之教師<br />
吳花之辯護律師<br />
於第432集初登場<br />
</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/柯羽熙" title="wikilink">柯羽熙</a></p></td>
<td><p>羅岳豐</p></td>
<td><p>阿岳<br />
趙英凱之前手下、留美同學兼好友、蔡清溪之助理<br />
第62集初登場。於第93集再度登場<br />
于第151集因洗钱案而被警方收押、于第157集被交保、于第177集被警方逮捕入狱服刑</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/莊清就" title="wikilink">莊清就</a></p></td>
<td><p>蔣鷹文</p></td>
<td><p>鷹文、錢旺來、Andy（英文名）Andy哥（尚任稱）<br />
安晨希、JOJO之友兼室友、孫珍妮、江尚任、安晨宏之友<br />
第63集初登場。髮型、服裝設計師，有一點娘娘腔，同志，欣賞趙信達、李嘉亮。於第88集，協助李嘉亮幫江姜好設計髮型及服裝，後偷摸了一下嘉亮，於第95集擔任杜薇薇造型設計師、宴會主持人，並偷摸了一下勇俊。於120集捉弄阿豹。於第252集重新登場</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/澎恰恰" title="wikilink">澎恰恰</a></p></td>
<td><p>彭哥<br />
醬油料理美食PK大賽主持人</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/張艾亞.md" title="wikilink">張艾亞</a></p></td>
<td><p>Angel</p></td>
<td><p>女明星<br />
是個模特兒，剛得到人氣明星獎，與李嘉亮有過一夜情</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳喬兒" title="wikilink">陳喬兒</a></p></td>
<td><p>章瓊珠</p></td>
<td><p>瓊珠、Judy<br />
李嘉亮、蔡雪嬌、李一龍之前秘書<br />
第80集初登場。光速腳踏車前設計總監秘書→光輝集團前總經理秘書→前董事長秘書→婚顧公司老闆。替蔡雪嬌扛下撞朱火杉逃逸的事件。于第277集重新登场</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/苗真" title="wikilink">苗　真</a></p></td>
<td><p>林鈺真</p></td>
<td><p>鈺真、林議員。<br />
昔日大 惡 人<br />
朱火爐之下屬、蔡芳蘋、吳信義、江茜茜之死敌<br />
第94集初登場。台北市議會議員。反對蓋快速道路。丈夫有外遇。於第94集被芳蘋說出丈夫外遇一事厚，與芳蘋打起來。於第107集為了搶奪芳萍的聲事，而為國手受傷k而開記者會去罵光輝集團，後被姜好嗆。後嗆吳信義是靠老婆族、靠岳父族，後被眾人修理</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/曹西平.md" title="wikilink">曹西平</a></p></td>
<td><p>西平、刺青師傅、曹大哥<br />
刺青師傅，於第100集幫李嘉亮刺青，於第103集擔任潘茜茜、黃文昌婚禮主持人</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/畢志綱" title="wikilink">畢志綱</a></p></td>
<td><p>黃董事</p></td>
<td><p>黃董事<br />
光輝集團董事<br />
已於第105集被李一龍拜託去跟其他董事運作一下，並在董事會提出讓蔡雪嬌擔任常務董事的建議。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/洪言翔.md" title="wikilink">洪言翔</a></p></td>
<td><p>馬崇勝</p></td>
<td><p>崇勝<br />
打球之高中生，讓嘉明回想起與嘉亮的幼時時光。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/張洛偍" title="wikilink">張洛偍</a></p></td>
<td><p>唐　豪</p></td>
<td><p>唐豪<br />
打球之高中生，讓嘉明回想起與嘉亮的幼時時光。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/楊杰_(演員)" title="wikilink">易　光</a></p></td>
<td><p>孔孟哲</p></td>
<td><p>孔孟哲<br />
打球之高中生，讓嘉明回想起與嘉亮的幼時時光。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/李若玹.md" title="wikilink">李若玹</a></p></td>
<td><p>葉凱莉</p></td>
<td><p>凱莉<br />
昔日大 惡 人，已改邪歸正<br />
李嘉亮之假女友，老K、蔡清溪之下屬，黃文昌之前合作對象、李一龍之前合作對象，李一龍、蔡雪嬌、朱火爐之死敵、蔡清溪之手下、金星集團應徵員工<br />
第111集初登場。三年前，因為需要錢去國外讀書，而收下一龍的錢，設計嘉亮與小安分手。畫面已於第111集曝光。第114集正式登場。受李一龍和蔡雪嬌指使做壞事。不是真正魔化。118集被周曉菁賞巴掌。於119集出現在婚禮現場，並賞了周曉菁一巴掌<br />
于第153集再度登场而為了土豆遺體一直威脅朱火爐，卻把歪腦筋動到周曉菁身上、於第154集差點害死周晓菁，在同集尾段，因被朱火爐在車中安放定時炸彈，最後汽車爆炸，生死未卜<br />
于第155集隨身攜帶的鑰匙亦被黃文昌撿走、后被老K安排出国避风头<br />
於第173集回国而成為蔡清溪手下，因父親關係，視蔡清溪為恩人，並幫助蔡清溪殺死陳呼咪，被陳呼咪死前用鋼筆還擊。其後鋼筆被安晨宏撿走；之後用直升機逃離，製造不在場證明<br />
於第174集被安晨希拘捕，加控襲警罪；同集因鋼筆被安晨宏撿走，偽裝的士司機意圖謀殺安晨宏；之後上庭，因謀殺罪名成立被還押，律師表示至少判二十年；成為本劇中目前首位被判罪成的惡人角色。第204集出獄並與朱王嫦娥.陸玉梅.陳俊男揭穿朱火爐和周曉菁惡行、于第232集重新登场。於第245集因為李陳菊的救命之恩下出面指認林海茵是老K，正式改邪歸正。于第263集再度登场而被老K设计陷害、后被嘉亮跟志群救出、于第264集无事而出院、第315集重新登場。第317集與胡迪、王樂樂、罗守正等人被指派任務，並與胡迪同為一組。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/洪于晴.md" title="wikilink">洪于晴</a></p></td>
<td><p>韋奇珍</p></td>
<td><p>同學<br />
歐買尬之友<br />
趙信達請來送生日禮物給安晨希的高中生、替老K送賀花給周曉菁、被周曉菁指使要尤錢花買下自家麵包，就將尤錢花載走。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/蘇小軒.md" title="wikilink">蘇小軒</a></p></td>
<td><p>劉　璇</p></td>
<td><p>同學<br />
趙信達請來送生日禮物給安晨希的高中生。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/陳敬宣.md" title="wikilink">陳敬宣</a></p></td>
<td><p>樊艾咪</p></td>
<td><p>同學<br />
趙信達請來送生日禮物給安晨希的高中生。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/董舜豪.md" title="wikilink">董舜豪</a></p></td>
<td><p>柯醫生</p></td>
<td><p>柯醫生（自稱）<br />
第118集初登場 。光輝醫院病人，心智年齡頗低，立志當醫生，但聽到光輝集團會抓狂，原因是當年光輝集團回收廠爆炸時炸死哥哥，所以導致心智年齡降低。於第118集一氣之下，不小心將曉菁打昏。於120集，開槍射中周曉菁，被警方逮捕。未來可能會出現</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/詹惟中.md" title="wikilink">詹惟中</a></p></td>
<td><p>詹先生（嘉明稱）、詹老師（信義稱）<br />
風水師，去周曉菁的婚裡亂場，蔡芳蘋派去亂周曉菁的婚禮。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/四方_(演員)" title="wikilink">四　方</a></p></td>
<td><p>廖明坤</p></td>
<td><p>廖經理、抓耙子（梅姑稱）<br />
安晨宏、江尚任之上司、梅姑之友、喜歡梅姑<br />
第124集初登場。維也納飯店經理。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李國禎_(演員)" title="wikilink">李國禎</a></p></td>
<td><p>吳　董</p></td>
<td><p>吳董<br />
阿志之父<br />
原本與黃文昌合作不打算送原料給趙信達他們食在讚食品公司，但是後來看見趙信達不顧生命危險跳下去救起自己的兒子阿志，後決定幫它們送原料。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/許翼川.md" title="wikilink">許翼川</a></p></td>
<td><p>阿　志</p></td>
<td><p>阿志<br />
吳董之子，阿佑之同學<br />
與阿佑去溪邊釣魚，為了撿釣竿卻意外跌落水裡，被趙信達救起</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/傅顯皓.md" title="wikilink">傅顯皓</a></p></td>
<td><p>阿　佑</p></td>
<td><p>阿佑<br />
阿智之同學<br />
與阿志去溪邊釣魚，阿志為了撿釣竿卻意外跌落水裡，後來喊救命趙信達將阿志救起並送醫院，欣賞安晨希</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/錢多安" title="wikilink">錢多安</a></p></td>
<td><p>艾　莉</p></td>
<td><p>艾莉<br />
昔日 惡 人，已改邪歸正<br />
安晨希、JOJO、張志群之友兼前同事、吳信義之前下屬、老K之臥底<br />
第134集初登場。前新北市刑警大隊偵查第二分隊警員，負責偵辦周曉菁失蹤案。于第143集在追查蔡芳蘋綁架案時遭杜薇薇的手下用利器刺傷腹部，經急救後已脫離險境。老K在警界的臥底被嘉亮及志群知道，目前死不承認跟老K的關係。於260集重新登場，曾在幫林海茵做事。于第265集被警方逮捕、第271集出獄並遭到林海茵派人追殺，後與戴煌地、吳花等人計畫於婚禮上揭開林海茵的所作所為。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/地球_(藝人).md" title="wikilink">地　球</a></p></td>
<td><p>土　豆</p></td>
<td><p>土豆<br />
K大之手下<br />
第134集初登場。於第153集先被邪惡的凱莉追殺逃跑，不料被朱火爐不慎撞死；死後於第154集朱火爐在土豆身上裝炸彈，並將土豆遺體給凱莉。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李蕙如" title="wikilink">李蕙如</a></p></td>
<td><p>張婷安</p></td>
<td><p>婷安、Angel<br />
杜薇薇之合作對象、李嘉亮之前女友<br />
通告藝人。第136集初登場，是記者會工作人員。後於第162集再次登場，被杜薇薇和賈勇俊派來陷害李嘉亮的人。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/呂文婉" title="wikilink">呂文婉</a></p></td>
<td><p>文婉、呂姐（嘉明稱）<br />
節目主持人；名嘴。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳泰中" title="wikilink">陳泰中</a></p></td>
<td><p>顧律師</p></td>
<td><p>顧律師<br />
李家的專用律師</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/涂凱祥" title="wikilink">-{涂}-凱祥</a></p></td>
<td><p>周　總</p></td>
<td><p>周總<br />
小麥的父親，商業總會重要幹部。<br />
第138集初登場</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/吕俍慧" title="wikilink">吕俍慧</a></p></td>
<td><p>許阿玉</p></td>
<td><p>阿玉<br />
阿裕之母<br />
第146集初登場。因安晨希不小心開搶打死他兒子，又因喪子之痛，在加上杜薇薇的挑撥，而提告安晨希，後知道安晨希是正當防衛開槍打死他兒子，而因「教子無方」而傷心離開。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/史黛西.md" title="wikilink">史黛西</a></p></td>
<td><p>Stacy Chen</p></td>
<td><p>Stacy、陳主任<br />
小詹之前女友，朱火爐之前秘書。第150集初登場。前台北市議會副議長辦公室主任。第199集受周曉菁指示以瓦斯氣爆傷害羅彩燕，自己卻不慎跌倒於氣爆中而過世。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/郭玄奇.md" title="wikilink">郭玄奇</a></p></td>
<td><p>咖　啡</p></td>
<td><p>咖啡<br />
翁美姬之前手下<br />
第159集初登場。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/林育賢.md" title="wikilink">林育賢</a></p></td>
<td><p>豆　漿</p></td>
<td><p>豆漿<br />
翁美姬之前手下<br />
第159集初登場。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/唐玲.md" title="wikilink">唐　玲</a></p></td>
<td><p>阿　春</p></td>
<td><p>阿春、阿春姐（美姬稱）<br />
翁美姬之友<br />
第159集初登場。內衣攤販。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/張世賢.md" title="wikilink">張世賢</a></p></td>
<td><p>陳俊男</p></td>
<td><p>俊男、陳醫師<br />
昔日超級大 惡 人，已改邪歸正<br />
周曉菁之前合作對象兼死敵、翁美姬之相親對象、羅守正之學長、死敵、同事<br />
第159集初登場。前光輝醫院醫師→飯店服務生。日本留學回國。第170集偷拍羅守正。30年前嘉明出生的陳婦產科醫生的兒子。一直陷害羅守正。而且一直都是個自私、超級虛偽又壞心腸的醫師，只是一直沒露出馬腳而已，而且是個可以為了自己利益而罔顧病患性命的人。第181集與自私的周曉菁爭吵時，不料摔下樓重傷。于183集得知沒有死而目前呈昏迷、于第185集甦醒而指證曉菁為凶手。第204集在飯店當服務生，並在火爐.曉菁婚禮上揭發其惡行</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/楊涵茜" title="wikilink">楊涵茜</a></p></td>
<td><p>Emlly</p></td>
<td><p>Emlly<br />
第159集初登場。果果民宿掌櫃，喜愛貓咪</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/劉邦杰" title="wikilink">劉邦杰</a></p></td>
<td><p>沈博輝</p></td>
<td><p>沈院長<br />
光輝醫院之院長、於第163集初登場</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/黃鐙輝.md" title="wikilink">黃鐙輝</a></p></td>
<td><p>憲哥、主持人<br />
第164集初登場。《真相當面說》主持人。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/秦偉.md" title="wikilink">秦　偉</a></p></td>
<td><p>主持人<br />
第172集初登場。<br />
《搶錢家族》主持人。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鐵齒" title="wikilink">张焕麟</a><br />
</p></td>
<td><p>龍老大</p></td>
<td><p>龍哥、阿龍、水電龍<br />
洪仙蒂之表哥、戴煌地、戴勤生之手下<br />
第172集初登場、於第183集再度登場、於第252集重新登場。跟隨戴煌地前是水電師傅。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李新_(藝人)" title="wikilink">李　新</a></p></td>
<td><p>吳　花</p></td>
<td><p>吳花、吳總、吳董事<br />
昔日超級大 惡 人、恐怖情人，已改邪歸正，成為正派<br />
蘇逸峰、高進之前妻、死敵，高克強、高媛媛之前繼母，高毅、陸玉瑤之前大嫂，高克威之前大伯母，李嘉明之前合作對象，朱火爐之情婦兼利用對象、史達林之友<br />
第179集初登場。<a href="../Page/大陸人.md" title="wikilink">大陸人</a>、紅雷集團總經理、大通集團股東、華克集團前總經理夫人→前榮譽董事夫人→董事長。在媛媛的生母過世後半年與高進結婚但未登記，曾與媛媛相處不睦（現在兩人關係已不緊張）。後與李嘉明吃晚餐後，被李嘉明發現吳花在台北有養兩個男人，後被李嘉明威脅合作，後回去<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中國大陸" title="wikilink">中國大陸後</a>，捲款遣逃。于第190集再度登场、于第206集重新登场。持有大通集團10%股份。於240集和高進登記結婚。婚前婚後都與陸玉瑤關係不和，兩人經常發生衝突。於248集在高克威的婚禮上揭發邪惡的陸玉瑤指使手下陷害顏巧苓藏毒一事，兩人關係徹底惡化，但後來和好。第264遭到林海茵陷害，遭高進誤以為和江大通私會被「捉姦在床」。認為是林海茵的詭計，並賞了她一巴掌。常常口頭嘲弄林海茵。于第267集得知克强间接害死晓明。第270集遭到林海茵陷害出車禍。第272集得知林海茵謀害高國華。目前已經知道林海茵趁顏巧苓失蹤之時利用徐蕾催眠高克威。未來可能若知道是朱火爐害高進，很有可能向他復仇，並有爭奪財產。轉為復仇派機會大。第278集代表華克集團大房與光輝集團合作醫療部分。因不能接受高進昏迷前的遺囑安排，所以開始黑白"花"。認為清醒後的高進腦袋壞了，居然把華克集團的大權全交給二房（其實是她誤解高進，高進的心意是要兩房和平相處，一起為華克集團努力打拚），開始在高進的背後搞怪，可能會跟朱火爐合作（雖然可能，但是由於知道他害高進中風，可能轉為向他報仇）。仍然對陸玉瑤反感，怕搶走華克集團位子，因然又開始吵架。現在背著高進要和朱火爐私下投資做生意，後來在第284集中簽約前一刻被發現阻止，高進給她兩條路選擇，一是離婚不做高家的媳婦，二是不和朱火爐簽約。後來與再次與朱火爐合作，安排一場假車禍，讓高進重新信任他。第286集跟講電話不小心被高進聽到，知道自己是傷害顏巧苓的幕後指使者，可能因此讓高進最後原諒自己，再也沒有了，雖然是如此，但第287集實際上是利用朱火爐來應付高進也有可能會原諒他、因喝醉而跟火爐發生性關係。與朱火爐在一起可能會被高家知道，並讓高進戴綠帽。於第292集給高進下毒。第313集得知自己被朱火爐所骗而且被朱火爐骗走、後被警方逮捕。最後會悔改。于第319集因史达林幫助而被交保、於第321集被朱火爐送去格林療養院囚禁、已於第323集正式從精神病院逃出，並知道Ku桑有私生女，後找高克威說出，結果被他說出不相信自己。目前除了羅彩燕.江大通外，其他人都還誤會自己沒有改邪歸正。于第348集再度登场而从克威口中得知高进-玉瑶-安雅没死跟误已巧苓已死而克强下落不明。于第349集不慎被大通误伤导致失明</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>Andrew</p></td>
<td><p>Andrew<br />
蔣鷹文之友、髮型設計師<br />
第184集初登場。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/郭庭豪" title="wikilink">郭庭豪</a></p></td>
<td><p>小　温</p></td>
<td><p>小温<br />
翁美姬之前手下→好时光花店之員工<br />
第186集初登場。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/安伯政.md" title="wikilink">安伯政</a></p></td>
<td><p>林光麟</p></td>
<td><p>光麟、光頭、閨蜜（巧苓稱）<br />
高克威、顏巧苓之保鑣<br />
第186集初登場。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/張紀詮" title="wikilink">張紀詮</a></p></td>
<td><p>小　戴</p></td>
<td><p>小戴哥<br />
三將電視台之新聞主播<br />
第189集初登場。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/詹登麟" title="wikilink">詹登麟</a></p></td>
<td><p>小　詹</p></td>
<td><p>小詹<br />
金兆雲之助理，Stacy Chen之前男友<br />
第192集初登場。與朱火爐的秘書Stacy是男女朋友關係，因為Stacy的死亡而對朱火爐及周曉菁不諒解。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/藍一萍" title="wikilink">藍一萍</a></p></td>
<td><p>小龍女</p></td>
<td><p>小龍女<br />
李陳菊之臥底、帳房，真實身分K集團監督者之一<br />
在江姜好記憶中出現，曾把K老大的真實身分交給她。第202集正式登場，關在格林療養院地下室。第204集被大衛帶走！第216集再度登場，在廟裡擔任住持並與姜好相遇，告知姜好老K可能並非只有一人且可能與華克集團有關係，且老K即將與姜好見面的消息。第234集再度登场而協助姜好及建治逃跑。第260集再度登場。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/朱永德.md" title="wikilink">朱永德</a></p></td>
<td><p>劉大衛</p></td>
<td><p>大衛、劉醫師，老k的手下<br />
第200集初登場。格林療養院院長。小龍女的主治醫師，與失憶前的江姜好熟識。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李竹琴" title="wikilink">李竹琴</a></p></td>
<td><p>大衛妻</p></td>
<td><p>護理長<br />
劉大衛之妻<br />
第202集初登場。格林療養院護理長。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/潘柏希.md" title="wikilink">潘柏希</a></p></td>
<td><p>邱建治</p></td>
<td><p>建治、Kenji、邱主任<br />
江姜好之前男友，林海茵之友，呂安雅、賴恬心之上司<br />
第200集初登場。武道館館長、光輝醫院外科主任、癌症權威。開車遇到江姜好和周曉菁吵架，不讓她看到後來開走了。第203集去診所探望李嘉寶，疑似救了李嘉寶一命。第210集替朱王嫦娥急救。李嘉亮的主治醫生。遭到杜薇薇挑潑，使李家媳婦孫女都誤認自己是李陳菊兇手。第256集重新登場，替羅彩燕動手術。目前回美國。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/曾安琪.md" title="wikilink">曾安琪</a></p></td>
<td><p>葉愛紗</p></td>
<td><p>愛紗<br />
昔日大 惡 人，已改邪歸正<br />
阿尼基之女友，高克威之前女友<br />
第202集初登場。遊戲公司代表、攝影師、舞蹈老師。旅居國外，剛回台，拍攝外景看到顏巧苓、高克威。光頭認識她。似乎因為她而造成克威討厭百合花及看別人跳舞。三年前，克威發生意外時，因為胃癌末期出國治療，而拋棄已有婚約的克威不告而別，因此造成克威內心極大創傷。經過治療後已痊癒。不斷與玉瑤阿姨聯合破壞顏巧苓和高克威在一起，已經成為他們糾葛關係（表面幫助顏巧苓，事實上要顏巧苓離開高克威），癌症事實已經告訴高克威，迫使高克威回到自己身邊。目前已回美國。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/葉諾帆.md" title="wikilink">葉諾帆</a></p></td>
<td><p>葉文正</p></td>
<td><p>文正、小葉<br />
本劇 惡 人<br />
原為陸玉瑤之助理兼司機、後為朱火爐之手下<br />
第207集初登場。華克集團總裁助理。於第281集重新登場、於第282集因欠賭債的關係而去當朱火爐的手下。於第284集因绑架戴勤生而被志群逮捕入狱、後被朱火爐以父母威脅不得說出自己是主謀而入獄服刑</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/惟毅" title="wikilink">惟　毅</a></p></td>
<td><p>陳康彥</p></td>
<td><p>康彥<br />
林海茵之手下<br />
第212集初登場。奇運食品員工。被林海茵派到奇運食品負責監視高克強。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/大谷主水.md" title="wikilink">夢　多</a></p></td>
<td><p>TANAKA桑</p></td>
<td><p>TANAKA桑、田中先生<br />
第226集初登場。日本人，來台與光輝集團、華克集團講生意。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/潘若迪" title="wikilink">潘若迪</a></p></td>
<td><p>潘老闆、潘老師<br />
第228集初登場。拳擊有氧的教師，想將武狀元健身中心重金聘請的六個健身界明星教練收到自己身邊</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鍾維憶" title="wikilink">鍾維憶</a></p></td>
<td><p>憶　寶</p></td>
<td><p>憶寶<br />
魏淑君之員工、高克威之手下<br />
第231集初登場。果果咖啡廳咖啡師。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/許聖梅" title="wikilink">許聖梅</a></p></td>
<td><p>聖梅<br />
電視主持人<br />
第249集初登場。訪問高家二房的感情，後問及巧苓身世，巧苓坦白了自己的過去，並秀出了自己小時候的照片。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/侯智騰" title="wikilink">侯智騰</a></p></td>
<td><p>浩　子</p></td>
<td><p>浩子<br />
張志群之學弟，新北市刑警大隊偵查第二分隊警員<br />
第265集初登場、於第326集得知恬心出意外為志群跟火爐所為、後要坐車離開時遭志群用貨櫃砸死。目前警察同事以為失蹤而未料已遭志群殺害、目前尚未被人發現已經身亡</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/米漿_(演員)" title="wikilink">米　漿</a></p></td>
<td><p>李士奇</p></td>
<td><p>奇老大、小奇（煌地稱）、阿奇<br />
本劇大 惡 人<br />
小愛之男友，戴勤生之死敵兼情敵，林海茵之手下<br />
第270集初登場<br />
將278集再度登場，被戴煌地修理。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/韓雨恩" title="wikilink">韓雨恩</a></p></td>
<td><p>洪仙蒂</p></td>
<td><p>仙蒂<br />
龍哥之表妹、大通集團之財務長<br />
於第273集初登場、於第290集再度登場。於第316集美姬提及已被嘉明開除</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/侯紫淇" title="wikilink">侯紫淇</a></p></td>
<td><p>范姜妮妮</p></td>
<td><p>妮妮<br />
李嘉寶之友、郭檢-戴梅嫻之同事、士林地檢署之檢察官<br />
於第283集初登場</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/潘為志" title="wikilink">潘為志</a></p></td>
<td><p>賽　門</p></td>
<td><p>賽門<br />
陳亦湄之友<br />
第303集初登場。請求亦湄幫忙試穿公司的新翹臀內褲。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/王謙_(台灣演員)" title="wikilink">王　謙</a></p></td>
<td><p>阿　謙</p></td>
<td><p>阿謙<br />
朱火爐之特助<br />
第299集初登場。第315集背叛朱火爐。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>晴　子</p></td>
<td><p>晴子<br />
邱奎山之手下、陽子(顏巧苓)之摯友<br />
第345集初登場。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>舞　子</p></td>
<td><p>舞子<br />
邱奎山之手下、陽子(顏巧苓)之摯友<br />
第345集初登場。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/連子淳" title="wikilink">連子淳</a></p></td>
<td><p>阿得</p></td>
<td><p><br />
邱奎山之助理、邱小宛之司機<br />
第352集初登場，開車載著邱小宛，差點撞到喝醉酒的張志群，後毆打張志群。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 主題曲

### 片頭金曲

|        |          |                                                                                                       |                                                                   |                                                                                                         |                         |             |
| ------ | -------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------- | ----------- |
| **順序** | **歌曲名稱** | **作詞**                                                                                                | **作曲**                                                            | **主唱**                                                                                                  | **播出期間**                | **播出集數**    |
| 1      | 甘味人生     | [陳百潭](../Page/陳百潭.md "wikilink")                                                                      | [陳百潭](../Page/陳百潭.md "wikilink")                                  | [陳百潭](../Page/陳百潭.md "wikilink")                                                                        | 2015年7月29日－2015年7月31日   | 第2集～第4集     |
| 2      | 搧冬風      | [江志豐](../Page/江志豐.md "wikilink")                                                                      | [江志豐](../Page/江志豐.md "wikilink")                                  | [呂明銀](https://zh.wikipedia.org/wiki/呂明銀 "wikilink")                                                     | 2015年8月3日－2015年8月31日    | 第5集～第25集    |
| 3      | 阿公呷無飽    | [謝金燕](https://zh.wikipedia.org/wiki/謝金燕 "wikilink")、[球球](https://zh.wikipedia.org/wiki/球球 "wikilink") | [Kim Yu Min](https://zh.wikipedia.org/wiki/Kim_Yu_Min "wikilink") | [謝金燕](https://zh.wikipedia.org/wiki/謝金燕 "wikilink")                                                     | 2015年9月1日－2015年9月30日    | 第26集～第47集   |
| 4      | 唯一的愛     | [張錦華](https://zh.wikipedia.org/wiki/張錦華_\(詞曲創作人\) "wikilink")                                         | [張錦華](https://zh.wikipedia.org/wiki/張錦華_\(詞曲創作人\) "wikilink")     | [蔡小虎](../Page/蔡小虎.md "wikilink")、[董育君](../Page/董育君.md "wikilink")                                       | 2015年10月1日－2015年10月2日   | 第48集～第49集   |
| 5      | 紅塵       | [傑米](https://zh.wikipedia.org/wiki/傑米 "wikilink")                                                     | [傑米](https://zh.wikipedia.org/wiki/傑米 "wikilink")                 | [鳳琴](https://zh.wikipedia.org/wiki/鳳琴 "wikilink")                                                       | 2015年10月5日－2015年10月21日  | 第50集～第62集   |
| 6      | 深情的花蕊    | [傑米](https://zh.wikipedia.org/wiki/傑米 "wikilink")                                                     | [傑米](https://zh.wikipedia.org/wiki/傑米 "wikilink")                 | [鳳琴](https://zh.wikipedia.org/wiki/鳳琴 "wikilink")                                                       | 2015年10月22日－2015年10月30日 | 第63集～第69集   |
| 7      | 雪花飄      | [郭之儀](https://zh.wikipedia.org/wiki/郭之儀 "wikilink")                                                   | [鄭喬安](https://zh.wikipedia.org/wiki/鄭喬安 "wikilink")               | [黃思婷](../Page/黃思婷.md "wikilink")                                                                        | 2015年11月2日－2015年11月30日  | 第70集～第90集   |
| 8      | 愛的情火     | [郭之儀](https://zh.wikipedia.org/wiki/郭之儀 "wikilink")                                                   | [鄭喬安](https://zh.wikipedia.org/wiki/鄭喬安 "wikilink")               | [陳雷](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳雷_\(歌手\) "wikilink")、[甲子慧](../Page/甲子慧.md "wikilink")               | 2015年12月1日－2015年12月31日  | 第91集～第113集  |
| 9      | OH OH OH | [鄭喬安](https://zh.wikipedia.org/wiki/鄭喬安 "wikilink")                                                   | [鄭喬安](https://zh.wikipedia.org/wiki/鄭喬安 "wikilink")               | [王思佳](../Page/王思佳.md "wikilink")                                                                        | 2016年1月1日－2016年1月29日    | 第114集～第134集 |
| 10     | 今年咱一定會中  | [螞蟻](https://zh.wikipedia.org/wiki/螞蟻 "wikilink")                                                     | [螞蟻](https://zh.wikipedia.org/wiki/螞蟻 "wikilink")                 | [大台風樂團](https://zh.wikipedia.org/wiki/大台風樂團 "wikilink")                                                 | 2016年3月1日－2016年3月4日     | 第156集～第159集 |
| 11     | 紡見的時間    | [江志豐](../Page/江志豐.md "wikilink")                                                                      | [江志豐](../Page/江志豐.md "wikilink")                                  | 2016年3月7日－2016年3月18日                                                                                    | 第160集～第169集             |             |
| 12     | 夢中的蝴蝶    | [江志豐](../Page/江志豐.md "wikilink")、[吳申梅](../Page/吳申梅.md "wikilink")                                     | 2016年3月21日－2016年3月31日                                             | 第170集～第178集                                                                                             |                         |             |
| 13     | 東方的男兒    | [黃偉霖](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃偉霖 "wikilink")                                                   | [黃偉霖](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃偉霖 "wikilink")               | [黃偉霖](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃偉霖 "wikilink")                                                     | 2016年4月1日－2016年4月29日    | 第179集～第199集 |
| 14     | 媽媽卡大天    | [謝順福](https://zh.wikipedia.org/wiki/謝順福 "wikilink")                                                   | [謝順福](https://zh.wikipedia.org/wiki/謝順福 "wikilink")               | [陳夏蓮](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳夏蓮 "wikilink")                                                     | 2016年5月2日－2016年5月31日    | 第200集～第221集 |
| 15     | 麥囉嗦      | [李揚喜](https://zh.wikipedia.org/wiki/李揚喜 "wikilink")                                                   | [翁宜冠](https://zh.wikipedia.org/wiki/翁宜冠 "wikilink")               | [甲子慧](../Page/甲子慧.md "wikilink")                                                                        | 2016年6月1日－2016年6月30日    | 第222集～第243集 |
| 16     | 何年何月再相逢  | [詹雅雯](../Page/詹雅雯.md "wikilink")                                                                      | [詹雅雯](../Page/詹雅雯.md "wikilink")                                  | [詹雅雯](../Page/詹雅雯.md "wikilink")                                                                        | 2016年8月1日－2016年8月31日    | 第265集～第287集 |
| 17     | 愛你一世人    | [郭柏均](https://zh.wikipedia.org/wiki/郭柏均 "wikilink")                                                   | [郭柏均](https://zh.wikipedia.org/wiki/郭柏均 "wikilink")               | [呂明銀](https://zh.wikipedia.org/wiki/呂明銀 "wikilink")、[游曜徽](https://zh.wikipedia.org/wiki/游曜徽 "wikilink") | 2016年10月3日－2016年10月31日  | 第310集～第330集 |
| 18     | 半醉人生     | [郭之儀](https://zh.wikipedia.org/wiki/郭之儀 "wikilink")                                                   | [郭之儀](https://zh.wikipedia.org/wiki/郭之儀 "wikilink")               | [蔡秋鳳](../Page/蔡秋鳳.md "wikilink")                                                                        | 2016年11月1日－2016年11月30日  | 第331集～第352集 |
| 19     | 逗陣兄弟     | [葉國偉](https://zh.wikipedia.org/wiki/葉國偉 "wikilink")                                                   | [葉國偉](https://zh.wikipedia.org/wiki/葉國偉 "wikilink")               | [袁小迪](../Page/袁小迪.md "wikilink")、[郭東聖](https://zh.wikipedia.org/wiki/郭東聖 "wikilink")                    | 2017年1月2日－2017年1月31日    | 第375集～第395集 |
| 20     | 尖叫聲      | [廖偉志](../Page/廖偉志.md "wikilink")                                                                      | [廖偉志](../Page/廖偉志.md "wikilink")                                  | [黃思婷](../Page/黃思婷.md "wikilink")                                                                        | 2017年2月1日－2017年2月28日    | 第396集～第415集 |
|        |          |                                                                                                       |                                                                   |                                                                                                         |                         |             |

### 片頭曲

|        |          |                                                                                                         |                                                          |                                                                                      |                        |             |
| ------ | -------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------ | ---------------------- | ----------- |
| **順序** | **歌曲名稱** | **作詞**                                                                                                  | **作曲**                                                   | **主唱**                                                                               | **播出期間**               | **播出集數**    |
| 1      | 勇敢       | [五月天阿信](../Page/陳信宏.md "wikilink")                                                                      | [五月天怪獸](../Page/溫尚翊.md "wikilink")                       | [王識賢](../Page/王識賢.md "wikilink")                                                     | 2015年7月28日－2015年8月14日  | 第1集～第14集    |
| 2      | 相思痕      | [陳百潭](../Page/陳百潭.md "wikilink")                                                                        | [陳百潭](../Page/陳百潭.md "wikilink")                         | [陳百潭](../Page/陳百潭.md "wikilink")、[曹雅雯](../Page/曹雅雯.md "wikilink")                    | 2015年8月17日－2015年8月31日  | 第15集～第25集   |
| 3      | 紅豆       | [石國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/石國人 "wikilink")                                                     | [石國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/石國人 "wikilink")      | [謝宜君](../Page/謝宜君.md "wikilink")                                                     | 2015年9月1日－2015年9月30日   | 第26集～第47集   |
| 4      | 天還未光     | [李岩修](https://zh.wikipedia.org/wiki/李岩修 "wikilink")                                                     | [徐嘉良](https://zh.wikipedia.org/wiki/徐嘉良 "wikilink")      | [吳木](https://zh.wikipedia.org/wiki/吳木 "wikilink")                                    | 2015年10月1日－2015年10月30日 | 第48集～第69集   |
| 5      | 小飛俠      | [郭之儀](https://zh.wikipedia.org/wiki/郭之儀 "wikilink")                                                     | [喬安](https://zh.wikipedia.org/wiki/喬安 "wikilink")        | [黃妃](../Page/黃妃.md "wikilink")                                                       | 2015年11月2日－2015年11月30日 | 第70集～第90集   |
| 6      | 甲妳惜命命    | [石國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/石國人 "wikilink")                                                     | [石國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/石國人 "wikilink")      | [謝金晶](../Page/謝金晶.md "wikilink")、[翁立友](../Page/翁立友.md "wikilink")                    | 2015年12月1日－2015年12月31日 | 第91集～第113集  |
| 7      | 團圓       | \-{[鄭丞杰](https://zh.wikipedia.org/wiki/鄭丞杰 "wikilink")}-                                                | \-{[鄭丞杰](https://zh.wikipedia.org/wiki/鄭丞杰 "wikilink")}- | [孫淑媚](../Page/孫淑媚.md "wikilink")                                                     | 2016年1月1日－2016年1月29日   | 第114集～第134集 |
| 8      | 相思話      | [王宗凱](https://zh.wikipedia.org/wiki/王宗凱 "wikilink")、[張蕙貞](https://zh.wikipedia.org/wiki/張蕙貞 "wikilink") | [王宗凱](https://zh.wikipedia.org/wiki/王宗凱 "wikilink")      | [陳淑萍](../Page/陳淑萍.md "wikilink")                                                     | 2016年2月1日－2016年2月29日   | 第135集～第155集 |
| 9      | 春風       | [張竣](https://zh.wikipedia.org/wiki/張竣 "wikilink")                                                       | [張祐奇](https://zh.wikipedia.org/wiki/張祐奇 "wikilink")      | [洪榮宏](../Page/洪榮宏.md "wikilink")                                                     | 2016年3月1日－2016年3月31日   | 第156集～第178集 |
| 10     | 夢中的蝴蝶    | [江志豐](../Page/江志豐.md "wikilink")                                                                        | [江志豐](../Page/江志豐.md "wikilink")                         | [江志豐](../Page/江志豐.md "wikilink")、[吳申梅](../Page/吳申梅.md "wikilink")                    | 2016年4月1日－2016年4月29日   | 第179集～第199集 |
| 11     | 一夜香      | [張燕清](https://zh.wikipedia.org/wiki/張燕清 "wikilink")                                                     | [張燕清](https://zh.wikipedia.org/wiki/張燕清 "wikilink")      | [徐紫淇](../Page/徐紫淇.md "wikilink")                                                     | 2016年5月2日－2016年5月31日   | 第200集～第221集 |
| 12     | 問流星      | [陳百潭](../Page/陳百潭.md "wikilink")                                                                        | [陳百潭](../Page/陳百潭.md "wikilink")                         | [陳百潭](../Page/陳百潭.md "wikilink")                                                     | 2016年6月1日－2016年6月30日   | 第222集～第243集 |
| 13     | 越走越勇     | [比佛利](https://zh.wikipedia.org/wiki/比佛利 "wikilink")                                                     | [李宗軒](https://zh.wikipedia.org/wiki/李宗軒 "wikilink")      | [黃文星](../Page/黃文星.md "wikilink")                                                     | 2016年7月1日－2016年7月29日   | 第244集～第264集 |
| 14     | 手中戲      | [張道寬](https://zh.wikipedia.org/wiki/張道寬 "wikilink")、[王宗凱](https://zh.wikipedia.org/wiki/王宗凱 "wikilink") | [王宗凱](https://zh.wikipedia.org/wiki/王宗凱 "wikilink")      | [莊振凱](../Page/莊振凱.md "wikilink")                                                     | 2016年8月1日－2016年8月31日   | 第265集～第287集 |
| 15     | 鹿港思帶路    | [朱立勛](https://zh.wikipedia.org/wiki/朱立勛 "wikilink")                                                     | [朱立勛](https://zh.wikipedia.org/wiki/朱立勛 "wikilink")      | [陳隨意](../Page/陳隨意.md "wikilink")                                                     | 2016年9月1日－2016年9月30日   | 第288集～第309集 |
| 16     | 半醉人生     | [郭之儀](https://zh.wikipedia.org/wiki/郭之儀 "wikilink")                                                     | [郭之儀](https://zh.wikipedia.org/wiki/郭之儀 "wikilink")      | [蔡秋鳳](../Page/蔡秋鳳.md "wikilink")                                                     | 2016年10月3日－2016年10月31日 | 第310集～第330集 |
| 17     | 阮的愛      | [張燕清](https://zh.wikipedia.org/wiki/張燕清 "wikilink")                                                     | [張燕清](https://zh.wikipedia.org/wiki/張燕清 "wikilink")      | [一綾](https://zh.wikipedia.org/wiki/一綾 "wikilink")                                    | 2016年11月1日-2016年11月30日 | 第331集～第352集 |
| 18     | 女人的一生    | [石國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/石國人 "wikilink")                                                     | [石國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/石國人 "wikilink")      | [喬幼](../Page/喬幼.md "wikilink")                                                       | 2016年12月1日-2016年12月30日 | 第353集～第374集 |
| 19     | 阿母的一生    | [張燕清](https://zh.wikipedia.org/wiki/張燕清 "wikilink")                                                     | [張燕清](https://zh.wikipedia.org/wiki/張燕清 "wikilink")      | [李明洋](https://zh.wikipedia.org/wiki/李明洋 "wikilink")                                  | 2017年1月2日至今            | 第375集至今     |
| 20     | 往事       | [台灣阿典](https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣阿典 "wikilink")                                                   | [黃聰典](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃聰典 "wikilink")      | [李明洋](https://zh.wikipedia.org/wiki/李明洋 "wikilink")                                  | 2017年1月24日-2017年1月31日  | 第391集～第395集 |
| 21     | 逗陣兄弟     | [葉國偉](https://zh.wikipedia.org/wiki/葉國偉 "wikilink")                                                     | [葉國偉](https://zh.wikipedia.org/wiki/葉國偉 "wikilink")      | [袁小迪](../Page/袁小迪.md "wikilink")、[郭東聖](https://zh.wikipedia.org/wiki/郭東聖 "wikilink") | 2017年2月1日－2017年2月28日   | 第396集～第415集 |
| 22     | 愛你的誓言    | [石國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/石國人 "wikilink")                                                     | [石國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/石國人 "wikilink")      | [向蕙玲](../Page/向蕙玲.md "wikilink")                                                     | 2017年3月1日－2017年3月31日   | 第416集～      |
| 23     | 待查       | [待查](https://zh.wikipedia.org/wiki/待查 "wikilink")                                                       | [待查](https://zh.wikipedia.org/wiki/待查 "wikilink")        | [待查](https://zh.wikipedia.org/wiki/待查 "wikilink")                                    | 2017年4月1日－2017年4月30日   |             |
| 24     | 待查       | [待查](https://zh.wikipedia.org/wiki/待查 "wikilink")                                                       | [待查](https://zh.wikipedia.org/wiki/待查 "wikilink")        | [待查](https://zh.wikipedia.org/wiki/待查 "wikilink")                                    | 2017年5月1日－2017年5月31日   |             |
| 25     | 待查       | [待查](https://zh.wikipedia.org/wiki/待查 "wikilink")                                                       | [待查](https://zh.wikipedia.org/wiki/待查 "wikilink")        | [待查](https://zh.wikipedia.org/wiki/待查 "wikilink")                                    | 2017年6月1日－2017年6月30日   |             |

### 插曲

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>編號</strong></p></td>
<td><p><strong>歌曲</strong></p></td>
<td><p><strong>作詞</strong></p></td>
<td><p><strong>作曲</strong></p></td>
<td><p><strong>主唱</strong></p></td>
<td><p><strong>備註</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>勇敢</p></td>
<td><p><a href="../Page/陳信宏.md" title="wikilink">五月天阿信</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/溫尚翊.md" title="wikilink">五月天怪獸</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/王識賢.md" title="wikilink">王識賢</a></p></td>
<td><p>信達踢球之歌（第1集）<br />
信達雨中背岳父之歌（第40集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>為妳癡迷</p></td>
<td><p><a href="../Page/荒山亮.md" title="wikilink">荒山亮</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/荒山亮.md" title="wikilink">荒山亮</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/荒山亮.md" title="wikilink">荒山亮</a></p></td>
<td><p>茜茜由白轉黑之歌（第26集）<br />
英凱難過之歌（第64集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>幸福的船</p></td>
<td><p><a href="../Page/荒山亮.md" title="wikilink">荒山亮</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/荒山亮.md" title="wikilink">荒山亮</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/荒山亮.md" title="wikilink">荒山亮</a>、<a href="../Page/黃鳳儀.md" title="wikilink">黃鳳儀</a></p></td>
<td><p>信達、姜好一同出海夜釣、讓信達懷念當初與怡萱的時光（第88集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>誰知影</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/郭樹楷" title="wikilink">郭樹楷</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/彭莉" title="wikilink">彭莉</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/彭莉" title="wikilink">彭莉</a></p></td>
<td><p>茜茜、大通發現是父女之歌（第36集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>舊鞋</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/郭之儀" title="wikilink">郭之儀</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/郭之儀" title="wikilink">郭之儀</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/王識賢.md" title="wikilink">王識賢</a>、<a href="../Page/孫淑媚.md" title="wikilink">孫淑媚</a></p></td>
<td><p>信達拿著手電筒找怡萱、拿出手機看見桌布是婚紗照之歌（第39集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>無想欲離開</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/凃凱傑" title="wikilink">凃凱傑</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/荒山亮.md" title="wikilink">荒山亮</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/凃凱傑" title="wikilink">凃凱傑</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/江惠儀.md" title="wikilink">江惠儀</a></p></td>
<td><p>英凱離開、子欣難過之歌（第45集）<br />
玉珊離開、玉珊麗娟姐妹情深之歌、鳳琴感動（第87集）<br />
凱欣相逢後的最後一支舞（第104集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>天頂星</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/薇芯" title="wikilink">薇芯</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/江紓雯" title="wikilink">江紓雯</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/秀蘭瑪雅.md" title="wikilink">秀蘭瑪雅</a></p></td>
<td><p>雅琳難過之歌（第55集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>想要說乎你知</p></td>
<td><p><a href="../Page/黃文星.md" title="wikilink">黃文星</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/黃文星.md" title="wikilink">黃文星</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/黃文星.md" title="wikilink">黃文星</a></p></td>
<td><p>喜多、秋萍分手之歌（第58集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>情深深深深情</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/邱宏瀛" title="wikilink">邱宏瀛</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/吳舜華" title="wikilink">吳舜華</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黃明洲" title="wikilink">黃明洲</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/秀蘭瑪雅.md" title="wikilink">秀蘭瑪雅</a></p></td>
<td><p>麗娟發現上道愛的是玉珊，不是自己之歌（第68集）<br />
喜多滾落山崖，雅琳回憶著過去與喜多的事、並努力拉著喜多下山（第85集）<br />
信達知道姜好不是怡萱、信達傷心（第100集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>月亮代表我的心</p></td>
<td><p><a href="../Page/孫儀.md" title="wikilink">孫儀</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/翁清溪.md" title="wikilink">翁清溪</a></p></td>
<td></td>
<td><p>李嘉亮與安晨希的定情曲、分手曲<br />
李嘉亮懷念與安晨希在一起的時光（第83集）<br />
嘉亮及小安解釋分手過程（第85集）<br />
小安億想與嘉亮對她說過的話，並在信達懷裡哭泣、嘉亮痛苦（第85集）<br />
小安憶想起在姜好與嘉亮是男女友，與嘉亮碰見到（第98集）<br />
李嘉亮順道載安晨希車上電台所放的（第99集）<br />
克威載愛紗，愛紗想去當年在一起的時光（第218集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>還是想著你</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/比佛利" title="wikilink">比佛利</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/比佛利" title="wikilink">比佛利</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/黃文星.md" title="wikilink">黃文星</a></p></td>
<td><p>雅琳離開、喜多難過，喜多想起與雅琳的一切、喜多想雅琳喜歡自己的線索（第100集）<br />
喜多向雅琳告白（第104集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>緩緩愛</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/凃凱傑" title="wikilink">凃凱傑</a>、<a href="../Page/荒山亮.md" title="wikilink">荒山亮</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/荒山亮.md" title="wikilink">荒山亮</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/凃凱傑" title="wikilink">凃凱傑</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/江惠儀.md" title="wikilink">江惠儀</a></p></td>
<td><p>喜多與雅琳去平溪放天燈，並破鏡重圓又恢復當初的友情（第107集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td><p>思念的人</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/謝家銘" title="wikilink">謝家銘</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳緯倫" title="wikilink">陳緯倫</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鳳娘" title="wikilink">鳳娘</a></p></td>
<td><p>怡萱死亡，信達回想當初與怡萱的回憶（第127集）<br />
怡萱死亡，信達傷心之歌（第128集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td><p>為你活下去</p></td>
<td><p><a href="../Page/荒山亮.md" title="wikilink">荒山亮</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/荒山亮.md" title="wikilink">荒山亮</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/荒山亮.md" title="wikilink">荒山亮</a></p></td>
<td><p>晨希寫瓶中信唸給信達聽，信達聽的感動、傷心（第128集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td><p>牽袂條的手</p></td>
<td><p><a href="../Page/林東松.md" title="wikilink">林東松</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/林東松.md" title="wikilink">林東松</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/王識賢.md" title="wikilink">王識賢</a></p></td>
<td><p>嘉明得知事情真相而難過之歌，並回想與曉菁過去的求愛過程（第131集）<br />
曉菁看著自己寫的日記、懷念過去（第133集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td><p>倔強的戆人</p></td>
<td><p><a href="../Page/荒山亮.md" title="wikilink">荒山亮</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/荒山亮.md" title="wikilink">荒山亮</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/荒山亮.md" title="wikilink">荒山亮</a></p></td>
<td><p>嘉明知道自己不是李家的親生小孩，傷心、難過之歌（第171集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>17</p></td>
<td><p>漂浪的靈魂</p></td>
<td><p>-{<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/周韋杰" title="wikilink">周韋杰</a>}-</p></td>
<td><p>-{<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/周韋杰" title="wikilink">周韋杰</a>}-</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/邵大倫" title="wikilink">邵大倫</a></p></td>
<td><p>守正因被曉菁汙辱，痛心難過之歌（第179集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>18</p></td>
<td><p>思念來敲門</p></td>
<td><p>-{<a href="../Page/江惠儀.md" title="wikilink">江惠儀</a>}-</p></td>
<td><p>-{<a href="../Page/江惠儀.md" title="wikilink">江惠儀</a>}-</p></td>
<td><p><a href="../Page/江惠儀.md" title="wikilink">江惠儀</a></p></td>
<td><p>彩燕思念曉明，回憶與曉明的初次見面，以及回憶（第187集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>19</p></td>
<td><p>再會青春的夢</p></td>
<td><p>-{<a href="../Page/荒山亮.md" title="wikilink">荒山亮</a>}-</p></td>
<td><p>-{<a href="../Page/荒山亮.md" title="wikilink">荒山亮</a>}-</p></td>
<td><p><a href="../Page/江惠儀.md" title="wikilink">江惠儀</a></p></td>
<td><p>巧苓與kay擦身而過，巧苓感謝kay對她的好，卻只能把情感放在心裡， kay心有靈犀的感覺到巧苓似乎在附近（第194集）<br />
巧苓送花給kay，並且拿信給kay，決定離開，卻感覺不捨（第218集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>20</p></td>
<td><p>我沒置這</p></td>
<td><p>-{<a href="../Page/黃文星.md" title="wikilink">黃文星</a>}-</p></td>
<td><p>-{<a href="../Page/黃文星.md" title="wikilink">黃文星</a>}-</p></td>
<td><p><a href="../Page/黃文星.md" title="wikilink">黃文星</a></p></td>
<td><p>姜好與嘉亮道別（第211集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>21</p></td>
<td><p>你是我的寶貝</p></td>
<td><p><a href="../Page/廖偉志.md" title="wikilink">廖偉志</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/廖偉志.md" title="wikilink">廖偉志</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/秀蘭瑪雅.md" title="wikilink">秀蘭瑪雅</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/邵大倫" title="wikilink">邵大倫</a></p></td>
<td><p>克強向海茵求婚之歌（第218集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>22</p></td>
<td><p>牽手的幸福</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/比佛利" title="wikilink">比佛利</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/高登" title="wikilink">高登</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/黃文星.md" title="wikilink">黃文星</a></p></td>
<td><p>kay想起巧苓，傷心難過之歌（第255集）<br />
kay在公車上遇見失明的巧苓，想起與巧苓相愛的過去，自責難過之歌（第255集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>23</p></td>
<td><p>無情歌</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/謝家銘" title="wikilink">謝家銘</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳緯倫" title="wikilink">陳緯倫</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/秀蘭瑪雅.md" title="wikilink">秀蘭瑪雅</a></p></td>
<td><p>ku桑和淑青陷入婚姻不美滿（第335集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>24</p></td>
<td><p>紅塵沙</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/阿輪" title="wikilink">阿輪</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/阿輪" title="wikilink">阿輪</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/黃妃.md" title="wikilink">黃妃</a></p></td>
<td><p>茜茜過世後，大通帶著阿富來到海岸邊，朝著大海灑下女兒的骨灰（第344集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 片尾曲

|        |          |                                                               |                                                               |                                                                                      |                         |             |
| ------ | -------- | ------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------ | ----------------------- | ----------- |
| **順序** | **歌曲名稱** | **作詞**                                                        | **作曲**                                                        | **主唱**                                                                               | **播出期間**                | **播出集數**    |
| 1      | 唯一的愛     | [張錦華](https://zh.wikipedia.org/wiki/張錦華_\(詞曲創作人\) "wikilink") | [張錦華](https://zh.wikipedia.org/wiki/張錦華_\(詞曲創作人\) "wikilink") | [蔡小虎](../Page/蔡小虎.md "wikilink")、[董育君](../Page/董育君.md "wikilink")                    | 2015年7月28日－2015年8月31日   | 第1集～第25集    |
| 2      | 甘味人生     | [陳百潭](../Page/陳百潭.md "wikilink")                              | [陳百潭](../Page/陳百潭.md "wikilink")                              | [陳百潭](../Page/陳百潭.md "wikilink")                                                     | 2015年9月1日－2015年9月30日    | 第26集～第47集   |
| 3      | 紅豆       | [石國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/石國人 "wikilink")           | [石國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/石國人 "wikilink")           | [謝宜君](../Page/謝宜君.md "wikilink")                                                     | 2015年10月1日－2015年10月30日  | 第48集～第69集   |
| 4      | 懷念你媽媽    | [陳百潭](../Page/陳百潭.md "wikilink")                              | [陳百潭](../Page/陳百潭.md "wikilink")                              | [陳雷](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳雷_\(歌手\) "wikilink")                             | 2015年11月2日－2015年11月30日  | 第70集～第90集   |
| 5      | 飛入你心底    | [郭之儀](https://zh.wikipedia.org/wiki/郭之儀 "wikilink")           | [郭之儀](https://zh.wikipedia.org/wiki/郭之儀 "wikilink")           | [黃妃](../Page/黃妃.md "wikilink")                                                       | 2015年12月1日－2015年12月31日  | 第91集～第113集  |
| 6      | 換我做妳的家後  | [江志豐](../Page/江志豐.md "wikilink")                              | [江志豐](../Page/江志豐.md "wikilink")                              | [李明洋](https://zh.wikipedia.org/wiki/李明洋 "wikilink")                                  | 2016年1月1日－2016年1月29日    | 第114集～第134集 |
| 7      | 一個人的沙發   | [張勇強](https://zh.wikipedia.org/wiki/張勇強 "wikilink")           | [張勇強](https://zh.wikipedia.org/wiki/張勇強 "wikilink")           | [孫淑媚](../Page/孫淑媚.md "wikilink")                                                     | 2016年2月1日－2016年2月5日     | 第135集～第139集 |
| 8      | 團圓       | \-{[鄭丞杰](https://zh.wikipedia.org/wiki/鄭丞杰 "wikilink")}-      | \-{[鄭丞杰](https://zh.wikipedia.org/wiki/鄭丞杰 "wikilink")}-      | [孫淑媚](../Page/孫淑媚.md "wikilink")                                                     | 2016年2月8日－2016年2月29日    | 第140集～第155集 |
| 9      | 月娘我問你    | [廖偉志](../Page/廖偉志.md "wikilink")                              | [廖偉志](../Page/廖偉志.md "wikilink")                              | [唐儷](../Page/唐儷.md "wikilink")                                                       | 2016年3月1日－2016年3月31日    | 第156集～第178集 |
| 10     | 望中情      | [高以德](https://zh.wikipedia.org/wiki/高以德 "wikilink")           | [石井剛](https://zh.wikipedia.org/wiki/石井剛 "wikilink")           | [洪榮宏](../Page/洪榮宏.md "wikilink")、[鳳娘](https://zh.wikipedia.org/wiki/鳳娘 "wikilink")   | 2016年4月1日－2016年4月29日    | 第179集～第199集 |
| 11     | 男人傷      | [林東松](../Page/林東松.md "wikilink")                              | [林東松](../Page/林東松.md "wikilink")                              | [翁立友](../Page/翁立友.md "wikilink")                                                     | 2016年5月2日－2016年6月30日    | 第200集～第243集 |
| 12     | 失落的情     | [志峰](https://zh.wikipedia.org/wiki/志峰 "wikilink")             | [志峰](https://zh.wikipedia.org/wiki/志峰 "wikilink")             | [方瑞娥](../Page/方瑞娥.md "wikilink")                                                     | 2016年7月1日－2016年7月29日    | 第244集～第264集 |
| 13     | 你的名      | [陳芷畾](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳芷畾 "wikilink")           | [陳芷畾](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳芷畾 "wikilink")           | [黃文星](../Page/黃文星.md "wikilink")                                                     | 2016年8月1日－2016年8月31日    | 第265集～第287集 |
| 14     | 望川       | [郭之儀](https://zh.wikipedia.org/wiki/郭之儀 "wikilink")           | [郭之儀](https://zh.wikipedia.org/wiki/郭之儀 "wikilink")           | [林俊吉](https://zh.wikipedia.org/wiki/林俊吉 "wikilink")、[葉諾帆](../Page/葉諾帆.md "wikilink") | 2016年9月1日－2016年9月30日    | 第288集～第309集 |
| 15     | 鹿港思帶路    | [朱立勛](https://zh.wikipedia.org/wiki/朱立勛 "wikilink")           | [朱立勛](https://zh.wikipedia.org/wiki/朱立勛 "wikilink")           | [陳隨意](../Page/陳隨意.md "wikilink")                                                     | 2016年10月3日-2016年10月14日  | 第310集～第319集 |
| 16     | 一句愛      | [石國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/石國人 "wikilink")           | [石國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/石國人 "wikilink")           | [楊靜](https://zh.wikipedia.org/wiki/楊靜 "wikilink")、[陳隨意](../Page/陳隨意.md "wikilink")   | 2016年10月17日-2016年10月31日 | 第320集～第330集 |
| 17     | 無愛才會死    | [許常德](../Page/許常德.md "wikilink")                              | [許常德](../Page/許常德.md "wikilink")                              | [高佳群](../Page/高佳群.md "wikilink")、[林喬安](../Page/林喬安.md "wikilink")                    | 2016年11月1日-2016年11月14日  | 第331集～第340集 |
| 18     | 等我返來     | [謝和弦](../Page/謝和弦.md "wikilink")                              | [謝和弦](../Page/謝和弦.md "wikilink")                              | [高佳群](../Page/高佳群.md "wikilink")                                                     | 2016年11月15日-2016年11月22日 | 第341集～第346集 |
| 19     | 心碎的手戒    | [麥香](https://zh.wikipedia.org/wiki/麥香 "wikilink")             | [麥香](https://zh.wikipedia.org/wiki/麥香 "wikilink")             | [蘇宥蓉](https://zh.wikipedia.org/wiki/蘇宥蓉 "wikilink")                                  | 2016年11月23日-2016年11月30日 | 第347集～第352集 |
| 20     | 醉鴛鴦      | [郭之儀](https://zh.wikipedia.org/wiki/郭之儀 "wikilink")           | [鄭喬安](https://zh.wikipedia.org/wiki/鄭喬安 "wikilink")           | [蔡秋鳳](../Page/蔡秋鳳.md "wikilink")、[袁小迪](../Page/袁小迪.md "wikilink")                    | 2016年12月1日-2016年12月30日  | 第353集～第374集 |
| 21     | 女人的一生    | [石國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/石國人 "wikilink")           | [石國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/石國人 "wikilink")           | [喬幼](../Page/喬幼.md "wikilink")                                                       | 2017年1月2日-2017年1月31日    | 第375集～      |
| 22     | 為你貼心肝    | [毛毛](https://zh.wikipedia.org/wiki/毛毛 "wikilink")             | [毛毛](https://zh.wikipedia.org/wiki/毛毛 "wikilink")             | [謝金晶](../Page/謝金晶.md "wikilink")、[翁立友](../Page/翁立友.md "wikilink")                    | 2017年2月1日－2017年2月28日    | 第396集～415集  |
| 23     | 回頭路      | [洪世方](https://zh.wikipedia.org/wiki/洪世方 "wikilink")           | [洪世方](https://zh.wikipedia.org/wiki/洪世方 "wikilink")           | [袁小迪](../Page/袁小迪.md "wikilink")、[陳凱欣](../Page/陳凱欣.md "wikilink")                    | 2017年3月1日-2017年3月日      | 第416集～第集    |
|        |          |                                                               |                                                               |                                                                                      |                         |             |

### 片尾金曲

|        |          |                                                                                                         |                                                                                                         |                                                                                                                       |                         |             |
| ------ | -------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------- | ----------- |
| **順序** | **歌曲名稱** | **作詞**                                                                                                  | **作曲**                                                                                                  | **主唱**                                                                                                                | **播出期間**                | **播出集數**    |
| 1      | 三生緣      | [志峰](https://zh.wikipedia.org/wiki/志峰 "wikilink")                                                       | [志峰](https://zh.wikipedia.org/wiki/志峰 "wikilink")                                                       | [方瑞娥](../Page/方瑞娥.md "wikilink")                                                                                      | 2015年7月28日－2015年7月31日   | 第1集～第4集     |
| 2      | 男人       | [石國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/石國人 "wikilink")                                                     | [石國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/石國人 "wikilink")                                                     | [陳隨意](../Page/陳隨意.md "wikilink")                                                                                      | 2015年8月3日－2015年8月31日    | 第5集～第25集    |
| 3      | 唯一的愛     | [張錦華](https://zh.wikipedia.org/wiki/張錦華_\(詞曲創作人\) "wikilink")                                           | [張錦華](https://zh.wikipedia.org/wiki/張錦華_\(詞曲創作人\) "wikilink")                                           | [蔡小虎](../Page/蔡小虎.md "wikilink")、[董育君](../Page/董育君.md "wikilink")                                                     | 2015年9月1日－2015年9月30日    | 第26集～第47集   |
| 4      | 一寸心      | [郭之儀](https://zh.wikipedia.org/wiki/郭之儀 "wikilink")                                                     | [郭之儀](https://zh.wikipedia.org/wiki/郭之儀 "wikilink")                                                     | [蔡秋鳳](../Page/蔡秋鳳.md "wikilink")                                                                                      | 2015年10月1日－2015年10月30日  | 第48集～第69集   |
| 5      | 新娘衫      | [傑米](https://zh.wikipedia.org/wiki/傑米 "wikilink")                                                       | [傑米](https://zh.wikipedia.org/wiki/傑米 "wikilink")                                                       | [王又萱](https://zh.wikipedia.org/wiki/王又萱 "wikilink")                                                                   | 2015年11月2日－2015年11月13日  | 第70集～第79集   |
| 6      | 感情二字     | [傑米](https://zh.wikipedia.org/wiki/傑米 "wikilink")                                                       | [傑米](https://zh.wikipedia.org/wiki/傑米 "wikilink")                                                       | [蕭承祥](https://zh.wikipedia.org/wiki/蕭承祥 "wikilink")                                                                   | 2015年11月16日－2015年11月27日 | 第80集～第89集   |
| 7      | 拼出名      | [楊榮輝](https://zh.wikipedia.org/wiki/楊榮輝 "wikilink")                                                     | [陳明陽](../Page/陳明陽.md "wikilink")                                                                        | [楊榮輝](https://zh.wikipedia.org/wiki/楊榮輝 "wikilink")                                                                   | 2015年11月30日－2015年12月1日  | 第90集～第91集   |
| 8      | 落葉思情     | [陳明陽](../Page/陳明陽.md "wikilink")                                                                        | [陳明陽](../Page/陳明陽.md "wikilink")                                                                        | [楊榮輝](https://zh.wikipedia.org/wiki/楊榮輝 "wikilink")                                                                   | 2015年12月2日－2015年12月11日  | 第92集～第99集   |
| 9      | 新娘裳      | [郭之儀](https://zh.wikipedia.org/wiki/郭之儀 "wikilink")                                                     | [郭之儀](https://zh.wikipedia.org/wiki/郭之儀 "wikilink")                                                     | [一綾](https://zh.wikipedia.org/wiki/一綾 "wikilink")                                                                     | 2015年12月14日－2015年12月31日 | 第100集～第113集 |
| 10     | 甲妳惜命命    | [石國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/石國人 "wikilink")                                                     | [石國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/石國人 "wikilink")                                                     | [謝金晶](../Page/謝金晶.md "wikilink")、[翁立友](../Page/翁立友.md "wikilink")                                                     | 2016年1月1日－2016年1月29日    | 第114集～第134集 |
| 11     | |思念的人    | [謝家銘](https://zh.wikipedia.org/wiki/謝家銘 "wikilink")                                                     | [陳緯倫](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳緯倫 "wikilink")                                                     | [鳳娘](https://zh.wikipedia.org/wiki/鳳娘 "wikilink")                                                                     | 2016年2月1日－2016年2月29日    | 第135集～第155集 |
| 12     | 思念的人     | [蔡宜汝](https://zh.wikipedia.org/wiki/蔡宜汝 "wikilink")                                                     | [蔡宜汝](https://zh.wikipedia.org/wiki/蔡宜汝 "wikilink")                                                     | [林姍](https://zh.wikipedia.org/wiki/林姍 "wikilink")                                                                     | 2016年4月1日－2016年4月29日    | 第179集～第199集 |
| 13     | 好朋友      | [陳百潭](../Page/陳百潭.md "wikilink")                                                                        | [陳百潭](../Page/陳百潭.md "wikilink")                                                                        | [陳百潭](../Page/陳百潭.md "wikilink")、[葉諾帆](../Page/葉諾帆.md "wikilink")、[林俊吉](https://zh.wikipedia.org/wiki/林俊吉 "wikilink") | 2016年5月2日－2016年5月31日    | 第200集～第221集 |
| 14     | 無你的暗暝    | [黃偉霖](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃偉霖 "wikilink")                                                     | [黃偉霖](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃偉霖 "wikilink")                                                     | [黃偉霖](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃偉霖 "wikilink")                                                                   | 2016年6月1日－2016年6月30日    | 第222集～第243集 |
| 15     | 男人傷      | [林東松](../Page/林東松.md "wikilink")                                                                        | [林東松](../Page/林東松.md "wikilink")                                                                        | [翁立友](../Page/翁立友.md "wikilink")                                                                                      | 2016年7月1日－2016年7月15日    | 第244集～第254集 |
| 16     | 手中戲      | [張道寬](https://zh.wikipedia.org/wiki/張道寬 "wikilink")、[王宗凱](https://zh.wikipedia.org/wiki/王宗凱 "wikilink") | [王宗凱](https://zh.wikipedia.org/wiki/王宗凱 "wikilink")                                                     | [莊振凱](../Page/莊振凱.md "wikilink")                                                                                      | 2016年7月18日－2016年7月29日   | 第255集～第264集 |
| 17     | 一句愛      | [石國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/石國人 "wikilink")                                                     | [石國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/石國人 "wikilink")                                                     | [楊靜](https://zh.wikipedia.org/wiki/楊靜 "wikilink")、[陳隨意](../Page/陳隨意.md "wikilink")                                    | 2016年11月1日-2016年11月30日  | 第331集～第352集 |
| 18     | 切仔麵      | [鄭喬安](https://zh.wikipedia.org/wiki/鄭喬安 "wikilink")                                                     | [鄭喬安](https://zh.wikipedia.org/wiki/鄭喬安 "wikilink")                                                     | [張文綺](https://zh.wikipedia.org/wiki/張文綺 "wikilink")                                                                   | 2016年12月1日-2016年12月30日  | 第353集～第374集 |
| 19     | 巴兩個啊乎我清醒 | [十方](https://zh.wikipedia.org/wiki/十方 "wikilink")                                                       | [方文良](../Page/方文良.md "wikilink")                                                                        | [黃妃](../Page/黃妃.md "wikilink")                                                                                        | 2017年1月2日-2017年1月31日    | 第375集～395集  |
| 20     | 痴心       | [周佳宏](https://zh.wikipedia.org/wiki/周佳宏 "wikilink")                                                     | [黃明洲](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃明洲 "wikilink")、[吳舜華](https://zh.wikipedia.org/wiki/吳舜華 "wikilink") | [蔡麗津](../Page/蔡麗津.md "wikilink")                                                                                      | 2017年3月1日-2017年3月日      | 第416集～第集    |
|        |          |                                                                                                         |                                                                                                         |                                                                                                                       |                         |             |

備註：第413集無片頭曲

## 發展過程

### 製作

2015年5月，三立台灣台約演員王識賢、李燕、黃少祺等人討論劇本，王識賢的粉絲所開的粉絲團透漏本劇名稱為《打拼出頭天》\[8\]\[9\]。同年5月18日，本劇開鏡，王識賢等20幾位演員出現開鏡典禮，並透漏本劇真正名為《甘味人生》\[10\]\[11\]而本劇燒錢不手軟，引進好萊塢道具，列出三立一線大牌明星。且首集出來下重本，火燒廠房戲。劇組斥資500萬拍攝，為了呈現出火災中的「天使之舞」，特別引進好萊塢特效道具，包括防火膠、爆破器材等。本劇主題曲還由五月天阿信作詞、怪獸譜曲、王識賢演唱的主題曲「勇敢」，也很吸睛。特別是久違本土劇的王識賢，第1集中充分為他運動員身分量身打造，踢足球外又為救人衝入火場，堪為本劇靈魂人物\[12\]。《甘味人生》播出至今，仍然慘賠多萬，所以目前讓演員輪流出現，減輕成本\[13\]，而黃少祺在《甘味》的角色最近變成負心漢，被眾人罵忘恩負義，收視奏效，顯然觀眾還是愛看老哏戲碼，王識賢有 **16** 集沒出現，觀眾擔憂他戲分不保。據知《甘味》每集演員費 **約** 高達 **98** 萬，比以往多了近 **5** 倍，製作單位吃不消，加上起起伏伏的收視，至今仍然慘賠，為減輕負擔，決定讓部分的演員「輪流」登場。

  - 製作團隊
      - 監製：項德純、張若凡、吳聖文、林雅婷、陳紫瀅、郭歡萱、黃尉誠、劉義峰、資寅為
      - 製作人：郭建宏、俞惟中
      - 編劇統籌：陳惠真、賴婉容
      - 編劇：楚國、辰昊、黃郁欽、湘琪
      - 導演：劉建律、廖斐鴻、張藝騰、陳俊任
      - 總導演：龔美富
      - 製作公司：映畫傳播事業股份有限公司、昇華娛樂傳播有限公司
  - 冠名贊助廠商：
      - **日立變頻冷氣
        （2015年7月28日～2015年9月30日）**
      - **FORA福爾
        （2015年11月13日～2015年12月11日）**
      - **小三美日
        （2015年12月24日～2016年3月17日）**
      - **鱷魚液體電蚊香
        （2016年3月18日～2016年3月31日）**
      - **日立變頻冷氣
        （2016年4月1日～2016年4月29日）**
      - **鱷魚水蒸式殺蟎滅蟑劑
        （2016年5月2日～2016年5月13日）**
      - **三司財庫官廟
        （2016年5月16日～2016年5月31日）**
      - **日立變頻冷氣
        （2016年6月1日～2016年8月31日）**
      - **UP直播
        （2016年10月10日～2016年10月31日）**
      - **DR.CiNK神奇小藍瓶
        （2016年11月1日～11月15日）**
      - **快車肉乾
        （2016年11月16日～2016年11月30日）**
      - **Eminent 萬國通路
        （2016年12月1日～）**

備註：[三立戲劇台](../Page/三立戲劇台.md "wikilink")之播出的《甘味人生》無冠名贊助廠商。
備註：甘味人生於第320集，回復以往的八點檔片頭，連宣傳換照片。

### 推出

2015年6月26日，《甘味人生》前導預告釋出\[14\]，同年7月1日，第一版預告《醬油篇》釋出\[15\]，隔日網路獨家曝光的第一波概念影片《糾葛篇》釋出\[16\]。同年7月3日第二版預告《關公篇》釋出，預告的片尾出現本劇的形象海報\[17\]。隔日，演員[曾莞婷](../Page/曾莞婷.md "wikilink")在自己的粉絲團透露本劇七月底播出\[18\]。同年7月6日，網路獨家曝光的第二波概念影片《心疼篇》釋出\[19\]；同日，粉絲團將大頭貼更換成《日立變頻冷氣 甘味人生》，表示劇初期冠助廠商為日立變頻冷氣。同年7月8日，《甘味人生》首次舉辦記者會宣傳\[20\]。同日，第三、四版預告《天使之舞篇》\[21\]、《火場親情篇》\[22\]釋出。同年7月13日，第五、六版預告《足球篇》\[23\]、《便當篇》\[24\]釋出。同年7月14日，舉行第二次記者會宣傳\[25\]\[26\]\[27\]\[28\]\[29\]\[30\]。同年7月15日，網路獨家曝光的第三波概念影片《情怒篇》釋出，並且在影片透露這次甘味人生的主題曲\[31\]。同年7月17日，第七、八版預告《下雨天篇》\[32\]、《專利權篇》\[33\]釋出，並在官方網站公布本劇劇情主題\[34\]。同年7月20日，網路獨家曝光的第四波概念影片《誘惑篇》\[35\]釋出。同年7月21日舉辦搶先看活動\[36\]\[37\]，並公布本劇的主題曲為怪獸做曲、阿信作詞、王識賢主唱的《勇敢》\[38\]\[39\]，晚上在粉絲專頁發出三分鐘預告片\[40\]，並在未來這一週（2015年7月21日～2015年7月27日，除2015年7月24日～26無播出）將在世間情播畢時，播出《甘味人生 製作特輯》\[41\]\[42\]\[43\]\[44\]。同年7月22日，網路獨家曝光的第五波概念影片《抉擇篇》\[45\]釋出，並公佈本劇插曲詞曲、演唱為荒山亮的《為你癡迷》，並將片尾曲影片\[46\]釋出。同年7月24日，第九版預告《卡司篇》\[47\]釋出。同年7月27日，舉辦首映會活動\[48\]\[49\]\[50\]\[51\]，並公布本劇主題曲《勇敢》完整版，下午並在網路公布17分鐘預告長片\[52\]。同年7月28日，本劇上檔\[53\]\[54\]\[55\]\[56\]。

2015年7月28日起，《甘味人生》在每週一至五的晚上八點至十點半，同年8月7日～9月11日，縮短播出時間，從22點30分縮到22點整\[57\]，於[三立台灣台](../Page/三立台灣台.md "wikilink")首次播映；並在每週二至週六的半夜十二點至兩點半（8月10日～9月12日，所短到兩點），以及每週一至週五 中午十二點半到下午三點（8月10日～9月12日，縮短到兩點半），於[三立台灣台](../Page/三立台灣台.md "wikilink")重播；另外於每週六下午四點到六點半重播週一至週三Part1或Part2部分內容，隔天同時間重播週三至週五Part3或4部分內容。另外，2015年8月4日起，《甘味人生》在每週一至五的晚上八點至十點半，於[三立戲劇台](../Page/三立戲劇台.md "wikilink")首次播映；並在每週一至週五的凌晨一點至三點半，以及每週一至週五 下午三點到下午五點半，於[三立戲劇台](../Page/三立戲劇台.md "wikilink")重播。

### 註腳

  - [方文琳](../Page/方文琳.md "wikilink")飾演的角色起初登場名為「李錦琇」，後於第2集改名為「李錦繡」，但只有短暫幾集，又改回「李錦琇」，可是劇中字幕又顯示「李錦繡」，故本條目以「李錦繡」為準。
  - [李燕在此劇飾演兩個角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/李燕 "wikilink")，「陳怡萱」與「江姜好」。
  - [陳珮騏](../Page/陳珮騏.md "wikilink")初登場時角色名為「潘茜茜」，自第102集改名為「江茜茜」，可是片頭字幕還是顯示「潘茜茜」，第115集起片頭字幕正式顯示為「江茜茜」。
  - [林珮君](../Page/林珮君.md "wikilink")初登場為「王美珠」，但於114集，正式登場，身分為「尤錢花」。118集尤錢花擔任媒人與蔡清溪碰面，依照故事情節推測「王美珠」應非林珮君飾演。
  - 起初[陳秀玲在開鏡時皆有出現](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳秀玲 "wikilink")，且在初期片頭字幕顯示[陳秀玲飾演的角色名為](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳秀玲 "wikilink")「王鳳珠」，但劇情至今，尚未出現，固本條目先暫時移除。\[58\]
  - 洪于晴、蘇小軒、陳敬宣、洪言翔、易光和張洛偍在集團旗下頻道[三立都會台](../Page/三立都會台.md "wikilink")校園劇《[料理高校生](../Page/料理高校生.md "wikilink")》角色名稱和校服一樣，都在此劇客串。
  - 「王美珠」一角於74集時以油畫呈現，神似[李芳雯](../Page/李芳雯.md "wikilink")。101集以照片登場，角度神似[林珮君](../Page/林珮君.md "wikilink")及[鄭仲茵](../Page/鄭仲茵.md "wikilink")，[林珮君](../Page/林珮君.md "wikilink")以於114集以尤錢花身分登場，故「王美珠」飾演者名稱暫時刪除。
  - [高宇蓁](../Page/高宇蓁.md "wikilink")飾演「林海茵」第218正式登場
  - [游詩璟](../Page/游詩璟.md "wikilink")在此劇飾演兩個角色，「林秋萍」與「翁美姬」。
  - [吳婉君](../Page/吳婉君.md "wikilink")在此劇飾演兩個角色，「安晨希」與「陳亦湄」。
  - [璟 宣在此劇飾演兩個角色](../Page/璟宣.md "wikilink")，「黃玉珊」與「賴恬婕」。
  - [徐昌佑在此劇飾演兩個個角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/徐昌佑 "wikilink")，與「邱天明」與「於展望」。
  - [陳江明在此劇飾演兩個個角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳江明 "wikilink")，「邰大隆」與「郭霍」。

## 反響

### 評價

  - 本劇在第3集時賈勇俊背著老婆趙麗娟與「小三」杜薇薇有染，中間還直接快轉，跳出薇薇直接說「我懷孕了！」橋段播出後引來網友在PTT上熱議，直虧：「勇俊跟麗娟根本就是偉哲思瑤的翻版，又要複製貼上了嗎？」也有人說，一成不變的劇情就好比《世間情2》。\[59\]\[60\]

### 爭議

2015年10月21日，兩名八歲童星闕銘­佑和鍾宸翃在拍攝綁架戲時，疑因工作人員疏失，從貨車後車斗摔下，導致闕童手腕骨­折，鍾童多處擦傷，幸均無生命危險；但依照「職業安全衛生設施規則」，僱主對搭載勞工於行駛中之貨車，不得使勞工­搭乘於因車輛搖動致有墜落之虞之位置，今將約談劇組，如確認違法，將依《職業安全衛生­法》開罰三萬到三十萬元不等罰鍰。\[61\]

2015年10月22日，《甘味人生》被爆抄襲韓劇《[龍八夷](https://zh.wikipedia.org/wiki/龍八夷 "wikilink")》，分別是醫院拍攝場景、兩派人馬要搶病人、掉包手術床的橋段。製作人坦承，的確是有參考韓劇的劇情，但他表示，因為鄉土劇的播出時間很長，難免會參考其他戲劇作品。韓瑜病厭厭的躺在病床上卻被院長注射不明液體，更打算拿玻璃片割傷韓瑜的手，沒想到她突然醒來嚇壞院長，與韓劇《[龍八夷](https://zh.wikipedia.org/wiki/龍八夷 "wikilink")》李科長想對金泰希下毒手，對方卻驚醒讓醫生嚇得跌坐在地上的情節類似，但類似的情節不只這一段；雙方人馬大打出手，正當英雄救美時男主角卻受傷，就連經典的掉包橋段幾乎如初一撤。《甘味人生》製作人郭建宏回應：「我們一集要播2個半小時，我們需要的橋段會很多。」 劇情抄很大，觀眾在網路上罵聲連連。 《甘味人生》製作人郭建宏後也說明：「所以一定會有橋段有相當的類似度。」 \[62\]

於2015年12月14日，《甘味人生》播出第100集時，一幕雨中戲，黃文星飾演的喜多在雨中看到流浪貓，突然想起和雅琳往日相處，看似淒苦，跟著淋雨的貓也不斷發出哀鳴，從昨晚至12月16日有超過10名讀者向《蘋果》投訴，同時在甘味人生臉書、爆料公社、貓咪也瘋狂俱樂部臉書砲轟，有讀者指出貓天性怕水，片中貓驚恐且發出哀鳴，令人十分不忍。讀者認為此舉非常不恰當，除了驚嚇貓咪更容易導致貓咪失溫生病，且疑似用塑膠繩綑綁貓，使牠無法逃走。\[63\]

### 收視

本劇第一集有線收視5.69，超越前同台前一檔節目《[世間情](../Page/世間情.md "wikilink")》的第一集。其中最受廣告客戶青睞的25到39歲女性，無線收視5.86為全國第一。\[64\]週平均收視率則居全國第二，僅次於[民視無線台](../Page/民視無線台.md "wikilink")的《[嫁妝](../Page/嫁妝_\(電視劇\).md "wikilink")》。

以下為每週收視率：（<small>最高</small>  <small>最低</small> ）

## 收視率

<table style="width:20%;">
<colgroup>
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 3%" />
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 3%" />
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 2%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>播映日期</p></th>
<th><p>週數</p></th>
<th><p>平均收視率</p></th>
<th><p>排名</p></th>
<th><p>集數</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>2015年</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7月28日-7月31日</p></td>
<td><p>001</p></td>
<td><p>3.50</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>001－004</p></td>
<td><p>7月28日世間情結局後首播；7/28有線收視5.69，無線收視4.57，其中25到39歲女性，無線收視5.86；7/29無線收視率3.39</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月3日-8月7日</p></td>
<td><p>002</p></td>
<td><p>3.23</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>005－009</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8月10日-8月14日</p></td>
<td><p>003</p></td>
<td><p>2.71</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>010－014</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月17日-8月21日</p></td>
<td><p>004</p></td>
<td><p>2.64</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>015－019</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8月24日-8月28日</p></td>
<td><p>005</p></td>
<td></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>020－024</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月31日-9月4日</p></td>
<td><p>006</p></td>
<td></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>025－029</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9月7日-9月11日</p></td>
<td><p>007</p></td>
<td><p>2.63</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>030－034</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9月14日-9月18日</p></td>
<td><p>008</p></td>
<td><p>2.70</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>035－039</p></td>
<td><p>[65]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9月21日-9月25日</p></td>
<td><p>009</p></td>
<td></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>040－044</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9月28日-10月2日</p></td>
<td><p>010</p></td>
<td><p>2.90</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>045－049</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10月5日-10月9日</p></td>
<td><p>011</p></td>
<td><p>2.85</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>050－054</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10月12日-10月16日</p></td>
<td><p>012</p></td>
<td><p>2.65</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>055－059</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10月19日-10月23日</p></td>
<td><p>013</p></td>
<td><p>2.66</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>060－064</p></td>
<td><p>本週4歲以上有線收視跌落第二，收視第一名由三立台灣台《<a href="../Page/超級紅人榜.md" title="wikilink">超級紅人榜</a>》2.92取代</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10月26日-10月30日</p></td>
<td><p>014</p></td>
<td><p>2.80</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>065－069</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11月2日-11月6日</p></td>
<td><p>015</p></td>
<td><p>3.00</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>070－074</p></td>
<td><p>11/4有線收視：3.65創開播以來收視第四高</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11月9日-11月13日</p></td>
<td><p>016</p></td>
<td><p>2.77</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>075－079</p></td>
<td><p>11/9-11/12 平均收視率2.82；11/13 平均收視率2.57</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11月16日-11月20日</p></td>
<td><p>017</p></td>
<td><p>3.01</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>080－084</p></td>
<td><p>本週4歲以上有線收視重回第一</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11月23日-11月27日</p></td>
<td><p>018</p></td>
<td><p>3.33</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>085－089</p></td>
<td><p>11/25有線收視4.58，在黃文昌被揭穿時收視升至5.09[66]，11/25創開播以來收視第二高</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11月30日-12月4日</p></td>
<td><p>019</p></td>
<td><p>3.12</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>090－094</p></td>
<td><p>12/2潘茜茜怒摔趙家祖先的牌位時，收視升至4.78，12/2創開播以來收視第三高</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12月7日-12月11日</p></td>
<td><p>020</p></td>
<td><p>3.42</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>095－099</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12月14日-12月18日</p></td>
<td><p>021</p></td>
<td><p>3.20</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>100－104</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12月21日-12月25日</p></td>
<td><p>022</p></td>
<td><p>3.06</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>105－109</p></td>
<td><p>12/21-12/24 平均收視率3.04；12/25 平均收視率3.08</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12月28日-1月1日</p></td>
<td><p>023</p></td>
<td><p>3.28</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>110－114</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>2016年</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1月4日-1月8日</p></td>
<td><p>024</p></td>
<td><p>3.42</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>115－119</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1月11日-1月15日</p></td>
<td><p>025</p></td>
<td><p>3.75</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>120－124</p></td>
<td><p>1月11日（第120集）無線收視4.34（有線5.39），楊子欣說明周曉菁與黃文昌要謀害她的事時，收視升至5.59，為全國第一。[67]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1月18日-1月22日</p></td>
<td><p>026</p></td>
<td><p>3.61</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>125－129</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1月25日-1月29日</p></td>
<td><p>028</p></td>
<td><p>3.87</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>130－134</p></td>
<td><p>收視率新高</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2月1日-2月5日</p></td>
<td><p>029</p></td>
<td><p>3.59</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>135－139</p></td>
<td><p>2月4日（第138集）收視率：3.63收視全國第一</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2月8日-2月12日</p></td>
<td><p>030</p></td>
<td><p>2.92</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>140－144</p></td>
<td><p>4歲以上有線收視跌落第二，收視第一名由《<a href="../Page/超級紅人榜.md" title="wikilink">超級紅人榜</a>》2.95取代</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2月15日-2月19日</p></td>
<td><p>031</p></td>
<td><p>4.12</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>145－149</p></td>
<td><p>本週4歲以上有線收視重回第一<br />
2月17日（第147集）收視率：4.25超過無線四台，全國第一；2月19日（第149集）收視率：4.64；收視率再創新高</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2月22日-2月26日</p></td>
<td><p>032</p></td>
<td><p>3.71</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>150－154</p></td>
<td><p>2月26日（第154集）收視率：4.70；收視率再創新高</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2月29日-3月4日</p></td>
<td><p>033</p></td>
<td><p>3.86</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>155－159</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3月7日-3月11日</p></td>
<td><p>034</p></td>
<td><p>3.86</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>160－164</p></td>
<td><p>3月11日（第164集）收視率：4.76；收視率再創新高</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3月14日-3月18日</p></td>
<td><p>035</p></td>
<td><p><br />
</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>165－169</p></td>
<td><p>平均收視率與《<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/春花望露" title="wikilink">春花望露</a>》平手<br />
3月14日（第165集）收視率：4.57；<br />
3月15日（第166集）無線收視：6.04；有線收視7.51；收視人口239萬；25-49歲有效收視 6.41（ 超越民視一倍 ）；收視率再創新高，本集為本劇至今最高收視率<br />
3月17日（第168集）收視率：4.16</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3月21日-3月25日</p></td>
<td><p>036</p></td>
<td><p>4.23</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>170－174</p></td>
<td><p>3月21日無線收視率：3.96 ，<br />
3月25日（第174集）有線收視：5.11</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3月28日-4月1日</p></td>
<td><p>037</p></td>
<td><p>3.98</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>175－179</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4月4日-4月8日</p></td>
<td><p>038</p></td>
<td><p>3.69</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>180－184</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4月11日-4月15日</p></td>
<td><p>039</p></td>
<td><p>3.96</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>185－189</p></td>
<td><p>4月12日無線收視率：4.08</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4月18日-4月22日</p></td>
<td><p>040</p></td>
<td><p>3.70</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>190－194</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4月25日-4月29日</p></td>
<td><p>041</p></td>
<td><p>3.78</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>195－199</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5月2日-5月6日</p></td>
<td><p>042</p></td>
<td><p>4.04</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>200－204</p></td>
<td><p>5月6日有線收視率：4.90</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5月9日-5月13日</p></td>
<td><p>043</p></td>
<td><p>4.12</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>205－209</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5月16日-5月20日</p></td>
<td><p>044</p></td>
<td><p>3.67</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>210－214</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5月23日-5月27日</p></td>
<td><p>045</p></td>
<td><p>3.78</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>215－219</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5月30日-6月3日</p></td>
<td><p>046</p></td>
<td><p>3.79</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>220－224</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6月6日-6月10日</p></td>
<td><p>047</p></td>
<td><p>3.35</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>225－229</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6月13日-6月17日</p></td>
<td><p>048</p></td>
<td><p>3.67</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>230－234</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6月20日-6月24日</p></td>
<td><p>049</p></td>
<td><p>3.61</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>235－239</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6月27日-7月1日</p></td>
<td><p>050</p></td>
<td><p>3.86</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>240－244</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7月4日-7月8日</p></td>
<td><p>051</p></td>
<td><p>3.93</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>245－249</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7月11日-7月15日</p></td>
<td><p>052</p></td>
<td><p>3.73</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>250－254</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7月18日-7月22日</p></td>
<td><p>053</p></td>
<td><p>3.82</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>255－259</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7月25日-7月29日</p></td>
<td><p>054</p></td>
<td><p>3.47</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>260－264</p></td>
<td><p>7月28日本劇適逢開播一週年</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8月1日-8月5日</p></td>
<td><p>055</p></td>
<td><p>3.46</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>265－269</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月8日-8月12日</p></td>
<td><p>056</p></td>
<td><p>3.90</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>270－274</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8月15日-8月19日</p></td>
<td><p>057</p></td>
<td><p>3.88</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>275－279</p></td>
<td><p>8月16日無線收視：4.68，有線收視5.81，201萬人收看，收視全國第一</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月22日-8月26日</p></td>
<td><p>058</p></td>
<td><p>3.55</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>280－284</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8月29日-9月2日</p></td>
<td><p>059</p></td>
<td><p>3.71</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>285－289</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9月5日-9月9日</p></td>
<td><p>060</p></td>
<td><p>3.52</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>290－294</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9月12日-9月16日</p></td>
<td><p>061</p></td>
<td><p>3.04</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>295－299</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9月19日-9月23日</p></td>
<td><p>062</p></td>
<td><p>3.95</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>300－304</p></td>
<td><p>|- align="center</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12月5日-12月9日</p></td>
<td><p>067</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>355－359</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12月12日-12月16日</p></td>
<td><p>068</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>360－364</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12月19日-12月23日</p></td>
<td><p>069</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>365－369</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12月26日-12月30日</p></td>
<td><p>070</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>370－374</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>2017年</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1月2日-1月6日</p></td>
<td><p>071</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>375－379</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - <small>**同時段節目：**
      - [三立都會台](../Page/三立都會台.md "wikilink")：《[軍官·情人](../Page/軍官·情人.md "wikilink")／[戀愛鄰距離](https://zh.wikipedia.org/wiki/戀愛鄰距離 "wikilink")／[大人情歌](../Page/大人情歌_\(電視劇\).md "wikilink")／[我的極品男友](../Page/我的極品男友.md "wikilink")／[愛上哥們](../Page/愛上哥們.md "wikilink")／[螺絲小姐要出嫁](../Page/螺絲小姐要出嫁.md "wikilink")／[獨家保鑣](../Page/獨家保鑣.md "wikilink")》
      - [民視](../Page/民視無線台.md "wikilink")：《[嫁妝](../Page/嫁妝_\(電視劇\).md "wikilink")／[春花望露](https://zh.wikipedia.org/wiki/春花望露 "wikilink")》
      - [台視](https://zh.wikipedia.org/wiki/台視主頻 "wikilink")：《[天若有情](https://zh.wikipedia.org/wiki/天若有情_\(電視劇\) "wikilink")／[春梅](../Page/春梅.md "wikilink")／[加油！美玲](../Page/加油！美玲.md "wikilink")／[700歲旅程](../Page/700歲旅程.md "wikilink")》
      - [中視](https://zh.wikipedia.org/wiki/中視數位台 "wikilink")：《[神鵰俠侶](../Page/神鵰俠侶_\(2014年電視劇\).md "wikilink")／[少年四大名捕](../Page/少年四大名捕_\(2015年电视剧\).md "wikilink")／[花千骨](../Page/花千骨.md "wikilink")》／[雲中歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/大漢情緣之雲中歌 "wikilink")》／[原來1家人](../Page/原來1家人.md "wikilink")／[女醫·明妃傳](https://zh.wikipedia.org/wiki/女醫·明妃傳 "wikilink")／[美好年代](../Page/美好年代_\(電視劇\).md "wikilink")／[多桑の純萃年代](../Page/多桑の純萃年代.md "wikilink")》
      - [華視](../Page/華視主頻.md "wikilink")：
          - 週一～週五《[千金女賊](../Page/千金女賊.md "wikilink")／[錦繡緣華麗冒險](../Page/錦繡緣華麗冒險.md "wikilink")／[抓住彩虹的男人](../Page/抓住彩虹的男人.md "wikilink")／[杉杉来了](../Page/杉杉来了.md "wikilink")／[瑯琊榜](../Page/瑯琊榜_\(電視劇\).md "wikilink")／[謝謝你曾經愛過我](https://zh.wikipedia.org/wiki/謝謝你曾經愛過我 "wikilink")／[瑯琊榜](../Page/瑯琊榜_\(電視劇\).md "wikilink")／[羋月傳](https://zh.wikipedia.org/wiki/羋月傳 "wikilink")／[火車情人](../Page/火車情人.md "wikilink")／[海海人生](../Page/海海人生.md "wikilink")／[羋月傳](https://zh.wikipedia.org/wiki/羋月傳 "wikilink")／[瑯琊榜](../Page/瑯琊榜_\(電視劇\).md "wikilink")》
          - 週一～週四《[錦繡緣華麗冒險](../Page/錦繡緣華麗冒險.md "wikilink")》
          - 週五《[星光大道](https://zh.wikipedia.org/wiki/星光大道_\(台灣節目\) "wikilink")》
      - [大愛](../Page/大愛電視.md "wikilink")：《[月娘](https://zh.wikipedia.org/wiki/月娘 "wikilink")／[永不放棄](https://zh.wikipedia.org/wiki/永不放棄_\(大愛電視劇\) "wikilink")／[金門大國銘](../Page/金門大國銘.md "wikilink")／[萬里桂花香](../Page/萬里桂花香.md "wikilink")／[望你早歸](https://zh.wikipedia.org/wiki/望你早歸_\(大愛電視劇\) "wikilink")／[愛的人生路](https://zh.wikipedia.org/wiki/愛的人生路_\(大愛電視劇\) "wikilink")／[阿燕](../Page/阿燕.md "wikilink")／[歸·娘家](../Page/歸·娘家.md "wikilink")／[家有滿子](https://zh.wikipedia.org/wiki/家有滿子 "wikilink")／[人生逆轉勝](https://zh.wikipedia.org/wiki/人生逆轉勝 "wikilink")／[我和我母親](../Page/我和我母親.md "wikilink")／[我家的方程式](https://zh.wikipedia.org/wiki/我家的方程式 "wikilink")／[阿寬](../Page/阿寬.md "wikilink")／[蘇足](../Page/蘇足.md "wikilink")》

收視率由[AC尼爾森調查](https://zh.wikipedia.org/wiki/AC尼爾森 "wikilink")，調查範圍是四歲以上收看電視之觀眾。\[68\]

## 相關條目

  - [家和萬事興](https://zh.wikipedia.org/wiki/家和万事兴_\(2010年电视剧\) "wikilink")
  - [天下父母心](../Page/天下父母心.md "wikilink")
  - [天下第一味](../Page/天下第一味.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部連結

  -
  -
## 作品的變遷

\[\[Category:三立台灣台戲劇節目|Category:三立台灣台戲劇節目\]\] \[\[Category:2015年台灣電視劇集|Category:2015年台灣電視劇集\]\] \[\[Category:2016年台灣電視劇集|Category:2016年台灣電視劇集\]\] \[\[Category:鄉土劇|Category:鄉土劇\]\] \[\[Category:醬油題材作品|Category:醬油題材作品\]\] \[\[Category:收養相關電視節目|Category:收養相關電視節目\]\] \[\[Category:報復題材電視劇|Category:報復題材電視劇\]\] \[\[Category:台灣LGBT相關電視節目|Category:台灣LGBT相關電視節目\]\]

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61. [甘味人生 2童星拍戲 摔車斷手](https://www.youtube.com/watch?v=TJpiUsUVuyA)
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68. [台灣-偶像劇場](http://dorama.info/tw/)