> 本文内容由[Draft:神经语言学教学法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Draft:神经语言学教学法)转换而来。


## 神经语言学教学法

本文章的译文来源基于维基百科法文版

### 神经语言学教学法(ANL)是在教学领域里，一种应用于第二外语或外国语教学与习得的教学方法（缩写为L2/LÉ）。同时赋予了听说读写及沟通技能。在加拿大也被称为《强化法语》。

### 摘要

1\. 背景

2\. 基本原则

`  2.1 掌握获取内部语法（隐性能力）`

`  2.2 借助于文字运用能力为主，应用在第二语言教学/外语教学中 `

`  2.3 项目教学法`

`  2.4 真实的交流沟通`

`  2.5 互动式教学策略`

3\. 参考文献

4\. 注释和引文出处

#### 背景

ANL教学法是在新兴教育神经科学的积极影响下，由Claude Germain（蒙特利尔魁北克大学 语言教育系）和 Joan Netten（纽芬兰纪念大学 教育学院）两位专家在加拿大创建研发。它主要基于麦吉尔大学的 Michel Paradis 教授（1994、2004、2009）和蒙特利尔魁北克大学认知科学院的研究，Nick Ellis（密歇根大学 复杂系统中心）和 Norman Segalowitz（2010）康科迪亚大学（蒙特利尔）TESOL中心的研究，以及著名的Vygotsky（1997）的社会互动论概念。

ANL教学法的特点是在课上独立发展有效沟通，有两个组成部分：隐性能力或技能，自发进行 L2/LÉ口语练习；显性认知或语言工作原理的认识、语法规则和词汇。该方法基于 Paradis（1994、2004）和 Nick Ellis（2011）的研究。事实上，Paradis的研究明确区分了显性认识，即关于 L2/LÉ 的有意识认知，及其理解通过强调（注意力）和解释来学习；而隐性能力是无意识地通过在真实的沟通环境中去使用语言。

在 ANL 教学法中，隐性能力称为内部语法。它由大脑中通过频繁使用相同路径或电路而形成的神经连接网组成； 因此，它们不是规则，而是语言结构的频繁统计规律（Paradis, 2004；Ellis，2011）。此外，在ANL教学法中，显性认知称为外部语法。Paradis的研究表明，显性认知（外部语法）是陈述性记忆，而隐性能力（内部语法）是一种技能，更多的是程序性记忆（Germain 和 Netten，2013a）。根据 Paradis 的说法，这两者之间没有直接连接。虽然课上对外部语法的教学是相对的有效，但不能说内部语法也是如此。因此，大部分常规 L2/LÉ教学计划不能使大多数学生获得自发式的沟通。对于声称运用交流方法的项目也是如此，即使项目作者提出了理论要求，但它们仍然先传授显性认知（语法规则或基础知识，大多数情况下是基于书面语言）这都是在获得隐性能力之前，而隐形能力才是口语的特性。 （ Germain 和 Netten，2005，2013b；Germain， 2017， 2018)。

#### 基本原则

ANL 基于五项基本原则，由 Germain 和 Netten 创建研发（2011，2012a；Germain和Netten，2012），为了课上给学生创造必要的条件，让学生首先在 L2/LÉ 发展他们的自发沟通能力，然后在阅读及书写学习中，再运用显性认知 。（Germain et Netten, 2013b；Germain, 2017）。

#### 掌握内部语法（隐性能力）

为了在课上让有限的语言结构使用和重复使用而营造一种愉悦的氛围，并有足够的使用频率，以确保大脑神经模式或神经连接的发展在学生的程序记忆里，每个教学单元需呈现三或四个彼此相关联的沟通功能句型，以及教学单元主题。每个功能句型在几种不同情况下分别呈现和使用，以便学生之间进行简短个人对话。在教学单元结束时，所有功能句型被合并，以便学生进行该主题更复杂的讨论。因此，口语是在对话语境中而进行学习的。最近Segalowitz通过认知神经科学的研究证实了关于其环境的重要性，是在其他情况下可实现有效转移，特别是PTA（《适当的转移过程》；英语是：TPA - Transfer appropriate processing（Segalowitz，2010年）。

#### 在L2/LÉ教学中使用以文字运用能力为重点

文字运用能力通常被理解为使用语言解释和了解环境的能力。以文字运用能力为重点的观点允许教师能够将语言学习视为技能的发展，而不是知识。此外，这意味着优先发展口语学习，这一观点得到了最近神经教育学研究（Huc和Smith，2008）的证实，该研究提倡在阅读和写作之前发展口语练习。阅读中使用的文字以及写作作品的主题均为同一相关主题，且使用的语言结构与最初口语开发练习的结构相同。阅读和写作直接应用于在L2/LÉ教学中，无需使用翻译。所使用的策略与母语教学发展文字运用能力的策略相似，但需要加以改变。例如，考虑到因为学生的内部语法与那些母语学习者的阅读和写作还是相对有限性，老师在教授阅读和写作之前，更加强调口头准备练习，这对于L2/LÉ的文字运用能力发展至关重要。（Germain和Netten，2005，2012，2013b；German，2017）。以文字运用能力为重点，还允许在口语使用和语境使用之后应用于外部语法（观察阅读文本中的语法点，以及书写段落时使用这些观察的语法点）。

#### 项目教学法

获取内部语法，学习的注意力是关注在信息上而不是语言上，因为内部语法只能在无意识的情况下获得，也就是说，无意识去注意语言形式（Paradis，1994，2004，2009）。为了方便学生创造有意义和有趣的情景并有认知要求的学习任务，教学单元的内容需按顺序进行组织，从几个小教学项目到最终教学项目。因此，拟定活动不可是孤立的，一定需要学生积极参与，这是成功学习语言者所必需的其他的大脑机制（Paradis，2004）。这种类型的教学同样允许使用和重复使用在每个教学单元的语言结构中，同时，还允许教师通过逐步提高教学任务和语言结构的难度等级来帮助学生学习语言。

#### 真实沟通交流的情景

只有通过使用真实的沟通，才能自发地拥有交流技能。这无法通过受控练习或记忆对话来学习（R. Ellis，1997），在这种情况下，以这种方式学习的语言首先强调的是语言形式，并存储在陈述式记忆里。此外，依据《适当的传递过程》，这种学习由于语言背景环境不充足，导致大脑在实际交流情况下无法检索回收记忆（Segalowitz，2010）。而且，只有真实的交流才能唤起其他大脑机制，这是学习获取所必要的点，例如，那些与天然联系的关联（Paradis，2004）。在ANL教学范畴内，课堂上的所有交流都需是真实的：老师不会提出不切实际的问题，而学生的答案总是个人化的。沟通交流始终应用在L2 / LÉ教学中。

#### 交互式教学策略

在学生之间的L2/LÉ互动教学是发展内部语法和自发沟通能力的一个基本要素。在ANL教学中，使用五个阶段的口语教学来促进互动，并鼓励在整个教学单元中两人及小组互动。学生在语言上需使用他们执行其任务，即所需的句子结构，互动需是真实的，因为学生要表达自己的想法。此外，还有三个其他具体的教学策略：轻松流畅性，准确性和强化听力。当然，学生在学习新的语言结构时，也必须使用完整的句子来回答问题，以便其内部语法的构建，并轻松应用于L2/LÉ的学习。对于内部语法，通过日常纠正口语错误和学生重新使用校正的结构（Lyster 1998）来确保准确性。在某种程度上，是纠正了口语错误，取代了语法规则的教学，以发展内部语法。至于对强化听力，它取代了常规的口语理解练习：它是一个《从某种意义上说，加强学习者不断听老师和其他学习者说什么》（Germain，2017，第8915页）。在 ANL 教学中，使用了八种策略，即：应用于阅读教学及学习，也应用于写作教学及学习。

如今（2014年），世界的很多地方都在应用ANL的教学法，特别是加拿大的FI项目和在中国的一所大学及高中的法语学习项目。从1998年在加拿大纽芬兰省和拉布拉多省开始，加拿大的FI项目应用于5年级和6年级学生（11岁或12岁），一直持续到高中结束。自那时起，它已扩展到几乎每一个加拿大省和地区（在以法语为主的魁北克省，有一个强化的英语课程，类似但不等同于FI，因为它不基于ANL教学理论）。自FI项目成立以来，在加拿大已有超过62，000名学生参加了此项目。在中国，自2010年起，在广州华南师范大学为19岁左右的年轻人提供此课程--法语：广州（Gal Bailly，2011; Ricordel，2012），在其他中国学府引起了很多兴趣（例如，自 2014 年起，在一所高中已经开始使用ANL教学法）， 以及在日本， 台湾， 伊朗， 比利时， 法国， 巴西， 墨西哥和哥伦比亚（Germain，2017）.    这些项目是在ANL共同合作的研发师的指导下展开的。目前，加拿大其他专业人员正在开发实施其他ANL应用程序，为在育空地区和西北地区，萨斯喀彻温省和爱德华王子岛以及詹姆斯湾地区（在魁北克）教授一些原住民英语，法语和克里语。最近两次学术上的西班牙语教学尝试表明，在魁北克法语人（在UQAM-蒙特利尔的魁北克大学）和日本人中，L2/LÉ可服务于任何外语种教学，只要符合ANL教学原则的课程资源都可适用于教授外语沟通技能。

#### 参考文献

使用的资料作为撰写本文资源。

(en) N. Ellis, Language acquisition just Zipf’s right along, conférence donnée à l'universié du québec à montréal, janvier 2011. Document utilisé pour la rédaction de l’article

(en) R. Ellis, SLA Research and language teaching, Oxford:, Oxford University Press, 1997. Document utilisé pour la rédaction de l’article

T. Gal Bailly, Mise en place d’une méthode contemporaine d’enseignement du français langue étrangère en milieu universitaire chinois. Évaluation comparative entre la méthode traditionnelle chinoise et l’approche neurolinguistique dans un cadre pré expérimental, Université de Rouen, 2011. Document utilisé pour la rédaction de l’article

C. Germain, The Neurolinguistic Approach (NLA) for Learning and Teaching Foreign Languages - Theory and Practice. London, Cambridge Scholars Publishing, 231 p.

C. Germain, L'approche neurolinguistique (ANL) - Foire aux questions, Longueuil, Myosotis Press, 2017, 184 p. Document utilisé pour la rédaction de l’article

C. Germain et J. Netten, « Pour une nouvelle approche de l’enseignement de la grammaire en classe de langue : grammaire et approche neurolinguistique », Revue japonaise de didactique du français, vol. 8, no 1,‎ 2013a, p. 172-187.\[8\] \[archive\] Document utilisé pour la rédaction de l’article

C. Germain et J. Netten, « Grammaire de l’oral et grammaire de l’écrit dans l’approche neurolinguistique (ANL) », Synergies Mexique, no 3,‎ 2013b, p. 15-29.\[9\] \[archive\] Document utilisé pour la rédaction de l’article

C. Germain et J. Netten, « Une pédagogie de la littératie spécifique à la L2 », Réflexions, vol. 31, no 1,‎ 2012a, p. 17-18. \[10\] \[archive\] Document utilisé pour la rédaction de l’article

C. Germain et J. Netten, « Un nouveau paradigme pour l’apprentissage d’une langue seconde ou étrangère : l’approche neurolinguistique », Neuroeducation - version française, vol. 1, no 1,‎ 2012b, p. 1-27. \[11\] \[archive\] Document utilisé pour la rédaction de l’article

C. Germain et J. Netten, « Impact de la conception de l’acquisition d’une langue seconde ou étrangère sur la conception de la langue et de son enseignement », Synergies Chine, no 6,‎ 2011, p. 25-36. \[12\] \[archive\] Document utilisé pour la rédaction de l’article

C. Germain et J. Netten, « Place et rôle de l’oral dans l’enseignement / apprentissage d’une L2, », Babylonia, no 2,‎ 2005, p. 7-10. \[13\] \[archive\] Document utilisé pour la rédaction de l’article

P. Huc et B. Vincent Smith, « Naissance de la neurodidactique », Le Français dans le Monde, no 357,‎ 2008, p. 30-31. Document utilisé pour la rédaction de l’article

(en) R. Lyster, « Recasts, repetition and ambiguity in L2 classroom discourse », Studies in Second Language Acquisition, no 20,‎ 1998 Document utilisé pour la rédaction de l’article

(en) J. Netten, « A New paradigm for the learning of a second or foreign language: the neurolinguistic approach », Neuroeducation, vol. 1, no 1,‎ 2012, p. 85-114. \[14\] \[archive\] Document utilisé pour la rédaction de l’article

J. Netten et C. Germain, Approche neurolinguistique – Guide pédagogique – Français intensif, 2e édition, remaniée, 2011 Document utilisé pour la rédaction de l’article

(en) J. Netten et C. Germain, « Learning to communicate effectively through Intensive instruction in French », dans Melinda Dooly et Diana Eastment (dir.), “How we’re going about it”: Teachers Voices on Innovative Approaches to Teaching and Learning Languages, Cambridge Scholars Publishing, 2007, p. 31-41 \[15\] \[archive\] Document utilisé pour la rédaction de l’article

(en) J. Netten et C. Germain, « Pedagogy and second language learning: Lessons learned from Intensive French », Revue canadienne de linguistique appliquée / Canadian Journal of Applied Linguistics, vol. 8, no 2,‎ 2005, p. 183-210.\[16\] \[archive\] Document utilisé pour la rédaction de l’article

(en) M. Paradis, Declarative and Procedural Determinants of Second Languages, Amsterdam/Philadelphie, John Benjamins, 2009. Document utilisé pour la rédaction de l’article

(en) M. Paradis, A Neurolinguistic Theory of Bilingualism, Amsterdam/Philadelphie, John Benjamins, 2004. Document utilisé pour la rédaction de l’article

(en) M. Paradis, « Neurolinguistic aspects of implicit and explicit memory: implications for bilingualism », dans N. Ellis (dir.), Implicit and Explicit Learning of Second Languages, London, Academic Press, 1994, p. 393-419. Document utilisé pour la rédaction de l’article

I. Ricordel, « Application de l’Approche neurolinguistique en milieu exolingue », Le français à l'université, vol. 17, no 1 - lire en ligne \[17\] \[archive\],‎ 2012. Document utilisé pour la rédaction de l’article

(en) N. Segalowitz, Cognitive bases of second language fluency, New York, Oxon, UK, Routledge & Abingdon, 2010. Document utilisé pour la rédaction de l’article

L.S. Vygotsky, Pensée et langage, Éditions La Dispute, 1997.

#### 注释和参考

↑ 跳转至： a b et c Paradis, M. « Neurolinguistic aspects of implicit and explicit memory: implications for bilingualism », dans N. Ellis (dir.), Implicit and Explicit Learning of Second Languages. London, Academic Press, 1994, p. 393-419.

↑ 跳转至： a b c et d Paradis, M. A Neurolinguistic Theory of Bilingualism, Amsterdam/Philadelphie, John Benjamins, 2004.

↑ 跳转至： a et b Paradis, M. Declarative and Procedural Determinants of Second Languages, Amsterdam/Philadelphie, John Benjamins, 2009.

↑ 跳转至： a b et c Segalowitz, N. Cognitive bases of second language fluency, New York, Oxon, UK, Routledge & Abingdon, 2010.

↑ Vygotsky, L.S. Pensée et langage, Éditions La Dispute, 1997.

↑ 跳转至： a b et c Ellis, N. Language acquisition just Zipf’s right along. Conférence, Université du Québec à Montréal, janvier 2011.

↑ Germain, C. et Netten, J. « Pour une nouvelle approche de l’enseignement de la grammaire en classe de langue : grammaire et approche neurolinguistique », Revue japonaise de didactique du français, vol. 8, no 1, 2013a, p. 172-187.\[1\] \[archive\]

↑ 跳转至： a et b Germain, C. et Netten, J. « Place et rôle de l’oral dans l’enseignement / apprentissage d’une L2, », Babylonia, no 2, 2005, p. 7-10. \[2\] \[archive\]

↑ 跳转至： a b et c Germain, C. et Netten, J. « Grammaire de l’oral et grammaire de l’écrit dans l’approche neurolinguistique (ANL) », Synergies Mexique¸no 3, 2013b, p. 15-29. \[3\] \[archive\]

↑ Germain, C. L'approche neurolinguistique (ANL) - Foire aux questions, Longueuil : Myosotis Press, 2017, 184 p.

↑ Germain, C. The Neurolinguistic Approach (NLA) for Learning and Teaching Foreign Languages, London : Cambridge Scholars Publishing, 2018, 231 p.

↑ Germain, C. et Netten, J. « Impact de la conception de l’acquisition d’une langue seconde ou étrangère sur la conception de la langue et de son enseignement », Synergies Chine, no 6, 2011, p. 25-36. \[4\] \[archive\].

↑ Germain, C. et Netten, J. « Une pédagogie de la littératie spécifique à la L2 », Réflexions, vol. 31, no 1, 2012a, p. 17-18. \[5\] \[archive\].

↑ Netten, J. et Germain, C. Approche neurolinguistique – Guide pédagogique – Français intensif, 2e édition, remaniée, 2011.

↑ 跳转至： a b c et d Germain, C. L'approche neurolinguistique (ANL) - Foire aux questions, Longueuil : Myosotis Press, 2017.

↑ Huc, P. et Vincent Smith, B. « Naissance de la neurodidactique », Le Français dans le Monde, 357, 2008, p. 30-31.

↑ Germain, C. et Netten, J. « Une pédagogie de la littératie spécifique à la L2 », Réflexions, vol. 31, no 1, 2012, p. 17-18. \[6\] \[archive\].

↑ Ellis. R. SLA research and language teaching. Oxford : Oxford University Press, 1997.

↑ Lyster, R. « Recasts, repetition and ambiguity in L2 classroom discourse », Studies in Second Language Acquisition, no 20, 1998.

↑ Gal Bailly, T. Mise en place d’une méthode contemporaine d’enseignement du français langue étrangère en milieu universitaire chinois. Évaluation comparative entre la méthode traditionnelle chinoise et l’approche neurolinguistique dans un cadre pré expérimental, Master 2 Sciences Humaines et Sciences Sociales, Université de Rouen, 2011, 147 p.

↑ Ricordel, I. « Application de l’Approche neurolinguistique en milieu exolingue », Le français à l'université, vol. 17, no 1, 2012 \[7\] \[archive\].