> 本文内容由[Draft:財富風暴](https://zh.wikipedia.org/wiki/Draft:財富風暴)转换而来。


-----

**財富風暴**是一个创新企业增加收入解决方案商業模式。

  - 项目背景

创新企业，本指“产品创新”或者“模式创新”企业。当今形势下，创新企业大量表现为“产品创新”（如“微信”）或者“模式创新”（如“淘宝”），并以面向终端服务（C端用户）的O2O企业为代表。但创新企业与传统企业一样，不可避免地存在淡时滞销问题，亟待寻求增加收入解决方案。 另一方面，创新企业的最大受众，正是C端用户中的年青一族。这类C端用户普遍收入不高、消费受限。因此，如何帮助C端用户增加消费，就成为创新企业增加收入的“支点”所在。在此背景之下，“财富风暴”横空问世，立志透过模式创新，帮助C端用户增加消费、创新企业增加收入。 “财富风暴”是由中国科技教育基金会（CTE）发起的一个可对接区块链技术的纯自媒体聚合平台。CTE是2005年经香港政府核准成立的公益基金，以扶持创新事业为宗旨，针对创新企业和C端用户存在的问题，推出基于“模式创新”的“创新企业增加收入解决方案”（“解决方案”）。

  - 解决方案

“财富风暴”推出的C端用户增加消费、创新企业增加收入解决方案，其原理是“时间就是金钱，付出必有回报”。换而言之，C端用户在“财富风暴”付出的浏览时间，可以转化为商品价值；创新企业在“财富风暴”送出的淡时产品（闲置商品），可以转化为他项收益。 “财富风暴”认为，C端用户与其收入不高，不如创造价值。C端用户收看“财富风暴”内容，能够创造收视价值（广告价值），获赠财富礼券（1分钟=1礼券），用于兑换创新企业淡时产品（分时套票，C端用户仅付套票面值的15%行政费用），从而助其降低支出、增加消费。 “财富风暴”认为，创新企业与其淡时滞销，不如模式创新。创新企业可将淡时产品与旺时产品区别对待，即：淡时实行分时套票模式（套票抵金，创新企业仅付行政收入的15%服务费用），获得行政收入；旺时实行“正价销售”传统模式，获得经营收入，从而助其提前回本、提升回报。 据此，“分时套票”商业模式，已经成为C端用户与创新企业增加消费及撬动收入的“支点”所在：C端用户使用分时套票，可以降低支出、扩大消费；创新企业提供分时套票，可以尽快回本、提升回报。也就是说，“分时套票”既是C端用户增加消费的助推器，又是创新企业增加收入的加速器。 上述商业模式的核心价值，在于“财富风暴”提供了具有“复合场景行为概率”知识产权的“分时套票”，促使创新企业的淡时收入从过往的近乎为零，达到或者超过现在的旺时收入，实现个人降低成本/增加消费、企业消灭库存/增加收入、社会拉上补下/增加和谐、平台增加流量/提升价值的四赢局面。 为了帮助创新企业增加收入，“财富风暴”除了提供“分时套票”商业模式，还对愿意采用“分时套票”商业模式的创新企业，预先提供股权投资，以便增强创新企业采用“分时套票”商业模式的信心，同时“财富风暴”自身也能取得良好投资收益，“肥水不流外人田”。“财富风暴”目前已与创维、TCL等各大电视机厂合作，预装“财富风暴”APP引入电视用户；已与“畅读”签订互联互通协议引入“畅读”手机用户；已经开展大学新生入学礼券公益活动引入年轻用户；已经公告股东福利计划引入股东用户。保守估计，“财富风暴”未来覆盖电视端及手机端超过4亿，实现“移动＋固定”全网覆盖。

  - 申请条件

分时套票商业模式，简而言之就是淡时产品套票换购，旺时产品正价销售，完全适用于时装、餐厅、酒店、租车、街柜、健身、歌厅、影院等等存在旺淡时分的O2O企业。这些企业的旺淡时间，可以按季划分，也可按时划分。按季划分，通常适用于酒店、时装等行业，比如夏、冬季（淡季）套票换购，春、秋季（旺季）正价销售；按时划分，通常适用于餐厅、租车、街柜、健身、歌厅、影院等行业，比如晚9至早9（淡时）套票换购，早9至晚9（旺时）正价销售。而旺淡时间完全由企业自行定义，惟须各占50%时间（可以是每年的50%时间，也可是每天的50%时间），才能实现全年收入均衡发展。 创新企业透过“财富风暴”分时套票商业模式获得增加收入，其先决条件有二：（1）实体店铺分布超过中国4个超大城市（中国超大城市是指人口超过1000万的城市，合共15个）；（2）提供分时套票抵扣现金服务（需要提供与发出套票面值相对应金额的履约保险）。 创新企业具备上述条件后，就可向“财富风暴”申请解决方案（包括提供分时套票，以及预先股权投资）。惟若创新企业如欲变更或者终止上述任何一个先决条件，需要保证C端用户用完尚未使用的分时套票（如有），以及向“财富风暴”回购股权投资（如有）。创新企业如未履行上述保证（以第三方调查取证为准），需对C端用户及“财富风暴”即时作出票面面值/帐面价值的赔付，并自违约之日起按每日千分之一承担相关滞纳金。

  - 实施方法

与C端用户注册成为个人会员就可预先获得1000元面值电子礼券进行体验一样，符合条件的创新企业只要注册成为企业会员，就可获得“财富风暴”提供分时套票商业模式，同时获得预先投入与其评估价值等值的实收资本（有形资产+无形资产），以助增强创新企业推出分时套票的信心。 “财富风暴”指定公司为创新企业提供设计制作的分时套票，经创新企业盖章确认，可以上架“财富风暴”平台供会员（C端用户）兑换，帮助创新企业获得分时套票面值15%行政费用。创新企业获得该等行政收入后，会将其中的15%同步支付指定公司作为服务费用支出。 “财富风暴”指定公司（下称：指定公司）同时会向创新企业预先投入有形资产+无形资产（有形资产是货币资金/经营场地，无形资产是流量平台/广告时段），其之和须与创新企业评估价值中的有形资产及无形资产相对应，双方各占创新企业50%股权，惟指定公司有权多派一名董事，以便合并报表。

  - 财务测算

分时套票有助增加收入的原因，乃因创新企业过往都是以旺时正价收入，弥补淡时经营亏损。而在增加分时套票商业模式之后，可以即时合法收取分时套票面值15%的行政费用，帮助创新企业即时获得行政收入，计算复合场景行为概率后，能够实现等值或者高于旺季收入之效。增加分时套票商业模式产生的行政费用，是指创新企业提供兑换平台、套票制作、快递到户、客户服务、履约保险、人员培训等等发生的行政费用，一律计为分时套票面值的15%。 以酒店客房定价1000元（牌价）为例，15%行政费用150元人民币。由于分时套票使用概率受到实名、时效、品种、面值等多个行为因素影响，依据诺贝尔奖获得者、行为经济学之父理查得/泰勒曾对套票的研究成果，套票行为只有60%的概率要素，预计每个客房受到四个行为因素的复合作用之后，可以产生行政收入150/0.6 (实名)/0.6（时效）/0.6（品种）/0.6（面值）＝1157元人民币，已经高于旺时正价销售收入。 就上述行为概率而言，“实名”是指转名他人使用需要另付15%行政费用的概率；“时效”是指四年套票期满需要续期交付15%行政费用的概率；“品种”是指客房费用、餐厅费用、购物费用、租车费用等四个品类同时使用的概率；“面值”是指每次上限不足需用现金补足的概率。 除此之外，旺时产品一律正价销售，又可保持创新企业原有经营模式，令到创新企业容易接受。也就是说，创新企业只需淡时增加分时套票商业模式，就可在保持原有旺季正价收入不变情况之下，增加更多的行政收入，造就创新企业收入倍增。这正是“财富风暴”愿意预先股权投资创新企业的原因。

## 參考資料

\[1\] \[2\] \[3\] [中國創新投資](../Page/中國創新投資.md "wikilink") [中國趨勢](../Page/中國趨勢.md "wikilink")

1.  <http://www.8171.com.hk/blog/cfcd01d09f3>
2.  <https://zh.wikipedia.org/wiki/中國趨勢>
3.  <http://www.8171.com.hk/blog/99a01f193df>