**.ae**（源自[阿拉伯联合酋长国](../Page/阿拉伯联合酋长国.md "wikilink")一词的中“**A**rab **E**mirates”的[缩写](https://zh.wikipedia.org/wiki/缩写 "wikilink")“**AE**”）为阿拉伯联合酋长国（简称“阿联酋”）在[互联网](../Page/互联网.md "wikilink")[域名系统](../Page/域名系统.md "wikilink")中拥有的[国家及地区顶级域](https://zh.wikipedia.org/wiki/国家及地区顶级域 "wikilink")（ccTLD）\[1\]\[2\]\[3\]。

## 历史沿革

.ae域名最早于1992年分配给[UUNET公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/UUNET "wikilink")（经多次收购，现为[威瑞信](../Page/威瑞信.md "wikilink")下属公司）\[4\]，随后于1995年转交给[Etisalat公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Etisalat "wikilink")，使得域名的管理能够在阿联酋境内完成。转移结束后曾有一段时间归[阿拉伯联合酋长国大学管理](https://zh.wikipedia.org/wiki/阿拉伯联合酋长国大学 "wikilink")，之后经过分离调整产生阿联酋网络信息中心（UAEnic）并继续管理该域。

2006年，[互联网号码分配局](../Page/互联网号码分配局.md "wikilink")（IANA）首次收到非正式的再授权请求，要求.ae域交由（TRA）管理\[5\]。

2007年2月，IANA工作人员又收到更多请求，同时IANA也通知了这些请求的申请人有关再授权的评估标准。7月31日，IANA收到一份有关ccTLD变更TRA为管理人的正式申请模板文档，模板中计划ccTLD管理员为时任TRA技术事务负责人的穆罕默德·盖亚斯，却没有表明技术管理人员的具体身份，只是名字叫做“DNS Admin”（意思为DNS管理员）。在此之后，IANA又收到两份材料——其中一份材料是一封由TRA发送给[互联网名称与数字地址分配机构](../Page/互联网名称与数字地址分配机构.md "wikilink")（ICANN）中东区域联络处的信函，另一份材料是来自Etisalat支持TRA此举的传真副本\[6\]。

再授权审核认为，几乎没有可用文档描述本地互联网社群对再授权的态度，或是与这些社群的磋商，随后TRA被要求提供更多的相关信息。

TRA回复如下\[7\]：

    [The] TRA is acting upon the National Telecom Law of the UAE, which ensures all telecom assets are managed in the public interest. […] The .AE Domain Name is certainly represented in the public interest through the establishment of the .AE Domain Administration, .aeDA (a function of the TRA). This entity will allow for public participation through the inception of an Advisory Board made of up industry members.

    As the Internet community in the UAE is undeveloped it is difficult to canvass internet users with any authority or outcome. There are only two ISPs, so a survey or study doesn't seem worthwhile nor appropriate. There is no formal ISOC chapter here within the UAE. There are no organised public interest groups. The TRA does understand the value of the input of these groups into the process however it doesn't seem feasible nor warranted given the lack or organisation and clear response they would/ could provide.

    Finally it is fair to say that the TRA have gained the view of the "Internet community" by seeking and receiving the support of the current .AE delegate (UAEnic and Etisalat).

经过IANA审核的结果如下\[8\]：

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><dl>
<dt>运营和技术能力 :</dt>

</dl>
<ol>
<li>注册局由TRA承诺新建设的机构“”运营。</li>
<li>注册局运营接受来自的支持。</li>
<li>申请人已提供.ae注册局今后所需的详细的运营和技术计划。</li>
</ol>
<dl>
<dt>在国家内运营 : 申请的赞助机构和主要运营商均在ccTLD对应的国家境内。<br />
公平和公正 : 申请人已向IANA作出承诺，保证域名注册是先到先得。<br />
政府支持 : 申请人是由2003年颁布的第三号法案建立的独立公共机构，被授权监管国家电信领域和资产。<br />
社群态度 : 申请人在申请书表明“该国的互联网社群仍处于建设中”，并“很难通过任何机构游说互联网用户”。该国“仅有两家<a href="../Page/互联网服务供应商.md" title="wikilink">互联网服务供应商</a>，并不值得开展一项调查或研究”。此外“没有公众兴趣团体”。TRA“理解这些团体对申请的重要性，但由于相关组织或确凿回复的缺失使得听取这些团体的意见是不可行或不可信的行为”。</dt>

</dl></td>
</tr>
</tbody>
</table>

2008年1月23日，ICANN董事会通过了.ae域再授权申请，下面是声明\[9\]\[10\]：

    Whereas, the .AE top-level domain is the designated country-code for the United Arab Emirates.

    Whereas, ICANN has received a request for redelegation of .AE to the Telecommunications Regulatory Authority.

    Whereas, ICANN has reviewed the request, and has determined that the proposed redelegation would be in the best interest of the local and global Internet communities.

    It is hereby resolved (2008.01.09), that the proposed redelegation of the .AE domain to the Telecommunications Regulatory Authority is approved.

## 注册限制

根据注册局规定，.ae域名二级域名可以直接被注册，三级域名除了部分属于受限二级域的，剩下均可注册，以下是受限二级域：

| 序号 | 二级域名称   | 用途                                    | 摘要                                             |
| -- | ------- | ------------------------------------- | ---------------------------------------------- |
| 1  | .co.ae  | 在阿联酋境内经营的商业实体                         | 境内或[自由贸易区](../Page/自由贸易区.md "wikilink")拥有执照的公司 |
| 2  | .net.ae | [信息技术](../Page/信息技术.md "wikilink")服务商 | 境内或自由贸易区拥有执照的公司                                |
| 3  | .org.ae | 非营利性组织                                | 经阿联酋多个部门批准的组织，或国际组织在阿联酋的分支                     |
| 4  | .sch.ae | 学校                                    | 必须出示阿联酋教育部的在册认证                                |
| 5  | .ac.ae  | 学术机构                                  | 经过高等教育和科研部认证在册的学术机构或服务提供商                      |
| 6  | .gov.ae | 政府部门                                  | 必须提供相关部门的批示                                    |
| 7  | .mil.ae | 军事机构                                  | 必须提供相关部门的批示                                    |

受限二级域列表\[11\] |-\*

## 相关条目

.aeDA还拥有国际化版本的.ae域名，即dotEmarat：

  - [امارات.](../Page/امارات..md "wikilink")

## 参考文献

## 外部連結

  - [.ae域名whois工具](https://www.tra.gov.ae/aeda/en/who-is.aspx)

[sv:Toppdomän\#A](https://zh.wikipedia.org/wiki/sv:Toppdomän#A "wikilink")

[Category:國家及地區頂級域](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國家及地區頂級域 "wikilink") [Category:阿拉伯联合酋长国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿拉伯联合酋长国 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.
7.
8.
9.
10.

11. 源自域名政策1.1版：