**1073年教宗選舉**是[教宗亞歷山大二世于](../Page/亞歷山大二世_\(羅馬教宗\).md "wikilink")1073年4月21日離世\[1\]後舉行的[教宗選舉](../Page/教宗選舉.md "wikilink")，選舉於4月22日開始，並於同日選出希爾德布蘭德樞機為教宗額我略七世。

## 樞機選舉人

根據[尼古拉二世於](../Page/尼閣二世.md "wikilink")1059年發布的[教宗詔書](../Page/教宗詔書.md "wikilink")《》，[主教級樞機们是教宗选举的唯一的选举人](../Page/枢机.md "wikilink")。以下為[教宗亞歷山大二世離世時的主教級樞機](../Page/亞歷山大二世_\(羅馬教宗\).md "wikilink")。\[2\]

  - 席爾瓦卡蒂達主教亨伯特

  - [薩賓娜主教烏瓦爾多希](../Page/薩賓娜主教.md "wikilink")

  - [波多羅馬城郊教區領銜主教若望](../Page/天主教波多-聖魯菲納羅馬城郊教區.md "wikilink")

  - 格哈德

  - [阿爾巴諾羅馬城郊教區領銜主教巴西利奧](../Page/天主教阿爾巴諾羅馬城郊教區.md "wikilink")

  - [弗拉斯卡蒂羅馬城郊教區領銜主教伯多祿](../Page/天主教弗拉斯卡蒂羅馬城郊教區.md "wikilink")

  - [帕萊斯特里納羅馬城郊教區領銜主教](../Page/天主教帕萊斯特里納羅馬城郊教區.md "wikilink")

  - [蘭寶諾羅馬城郊教區領銜主教若望](../Page/天主教弗拉斯卡蒂羅馬城郊教區.md "wikilink")

## 亞歷山大二世去世与額我略七世當選

[教宗亞歷山大二世于](../Page/亞歷山大二世_\(羅馬教宗\).md "wikilink")1073年4月21日\[3\]逝于[羅馬](../Page/羅馬.md "wikilink")。教宗亞歷山大二世的[葬禮於](../Page/葬禮.md "wikilink")1073年4月22日在[拉特朗聖若望大教堂舉行](../Page/拉特朗聖若望大殿.md "wikilink")。葬禮進行期間，在場的[神職人員和市民大叫](../Page/神職人員.md "wikilink")：「讓希爾德布蘭德成為[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")！」和「[伯多祿已選擇總執事希爾德布蘭](../Page/伯多祿.md "wikilink")（作為他的繼承人）！」。同日稍候時間，希爾德布蘭被帶到[聖伯多祿鎖鏈堂](../Page/聖伯多祿鎖鏈堂.md "wikilink")。各[主教級樞機根據](../Page/樞機.md "wikilink")[神職人員和市民的意願](../Page/神職人員.md "wikilink")，在符合教會的規定下選出希爾德布蘭為新教宗。

[歷史學家對當時](../Page/歷史學家.md "wikilink")[神職人員和市民要求希爾德布蘭德成為教宗是一個完全出於自願的行為還是一個預先安排好的計劃存有爭議](../Page/神職人員.md "wikilink")。\[4\]無疑，這次選舉的模式被額我略七世的反對者批評。這次選舉是以異常方式進行的，而1059年的[教宗詔書](../Page/教宗詔書.md "wikilink")亦沒有留意到這點。再者，這次教宗選舉並沒有按照[教宗尼古拉二世的規定諮詢](../Page/尼閣二世.md "wikilink")[神聖羅馬皇帝](../Page/神聖羅馬皇帝.md "wikilink")。儘管如此，在羅馬人的同意下，額我略七世的選舉是有效的。

額我略七世早期的教宗文告清楚地確認這點，並解釋了選舉的受歡迎程度。1073年5月22日，他[晉鐸成為](../Page/晉鐸.md "wikilink")[神父](../Page/神父#羅馬天主教及東正教.md "wikilink")，並於6月30日晉牧為主教後成為教宗。\[5\]。在一份選舉結果通知中，選擇額我略七世為羅馬主教的人認為他是「一個虔誠的人，一個擁有豐富神學知識的人，一個秉持平等和正義的人，一個積極面對逆境和對自己要求極高的人。根據使徒的語錄，他行為良好及無可指責、謙虛、冷靜、樸素、樂於助人的人。同時他從童年時就已經投入這個母親教會的懷抱並以總執事的身分全心全意服務教會。」這些選擇額我略七世的人亦跟其他人說他們「於1073年4月22日選出總執事希爾德布蘭德樞機成為教宗及使徒的繼承人」，而希爾德布蘭德樞機則選擇「額我略七世」作為他的[尊號](../Page/尊號.md "wikilink")。\[6\]

成為教宗後，額我略七世首個對外政策是跟[諾曼人](../Page/諾曼人.md "wikilink")進行[和解](../Page/和解.md "wikilink")，但最後兩個陣營都沒有見面。當額我略七世未能對[北歐的各](../Page/北歐.md "wikilink")[王子進行](../Page/王子.md "wikilink")[宗教戰爭](../Page/宗教戰爭.md "wikilink")\[7\]但在得到其他諾曼王子如和的支持後，他於1074年將羅伯特·吉斯卡爾[絕罰](../Page/絕罰.md "wikilink")。同年額我略七世於[拉特朗宮召開會議](../Page/拉特朗宮.md "wikilink")，會上他譴責[販賣聖事的神職人員及確立神職人員必須為單身的規定](../Page/販賣聖事.md "wikilink")。這些規定於翌年變得更加嚴厲，如神職人員販賣聖職或非單身，他將會被絕罰。\[8\]另外，額我略七世於召開第二次會議時規定只有教宗才可以任命[主教](../Page/主教.md "wikilink")、將主教免職或調往其他[教區工作](../Page/教區.md "wikilink")，但這個規定後來引致[敘任權鬥爭](../Page/敘任權鬥爭.md "wikilink")。

## 註釋

## 参考文献

  - H.W. Klewitz, Reformpapsttum und Kardinalkolleg, Darmstadt 1957
  - S. Miranda: Papal election of 1073
  - Ambrogio Piazzoni Historia wyboru papieży, Wyd. M, Kraków 2003, ss.
    155-156
  - Rudolf Hüls, Kardinäle, Klerus und Kirchen Roms: 1049-1130, Tybinga
    1977

## 參見

  - [選舉君主制](../Page/選舉君主制.md "wikilink")
  - [歷任教宗列表](../Page/歷任教宗列表.md "wikilink")

{{-}}

[Category:教宗選舉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:教宗選舉 "wikilink")
[Category:梵蒂岡歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梵蒂岡歷史 "wikilink")
[Category:1073年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1073年 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.

7.

8.