[Koelner_Dom_Innenraum.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Koelner_Dom_Innenraum.jpg "fig:Koelner_Dom_Innenraum.jpg")變得可能。\]\]

**12世紀的文藝復興**是[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")[中世紀早期和中期的一段社會](../Page/中世紀.md "wikilink")、政治、經濟發生劇變，哲學和科學的源頭重新被找回的時期。雖然其受黑死病和政治等其他因素影响迅速沒落，但為日後的科學、藝術、文化等領域埋下種子，成為[15世紀](../Page/15世紀.md "wikilink")[意大利文學和藝術的變化以及](../Page/意大利.md "wikilink")[17世紀的](../Page/17世紀.md "wikilink")[科學革命的墊腳石](../Page/科學革命.md "wikilink")。

## 史書記載

是一位廣泛記錄[1070年開始的文藝復興的](../Page/1070年.md "wikilink")[歷史學家](../Page/歷史學家.md "wikilink")。他在[1927年寫道](../Page/1927年.md "wikilink")：

## 12世紀的文藝復興

### 貿易與商業

[1158至](../Page/1158年.md "wikilink")[1159年間](../Page/1159年.md "wikilink")[呂貝克城建城以後](../Page/呂貝克.md "wikilink")，[漢薩同盟便於](../Page/漢薩同盟.md "wikilink")[12世紀以呂貝克為中心](../Page/12世紀.md "wikilink")，在歐洲中北部成立。[神聖羅馬帝國之內的許多城市](../Page/神聖羅馬帝國.md "wikilink")，如[什切青](../Page/什切青.md "wikilink")、[不來梅](../Page/不來梅.md "wikilink")、[羅斯托克](../Page/羅斯托克.md "wikilink")，以及帝國以外的城市如[布魯日](../Page/布魯日.md "wikilink")、[但澤](../Page/但澤.md "wikilink")，都加入了同盟。同盟在[挪威的](../Page/挪威.md "wikilink")[卑爾根和](../Page/卑爾根.md "wikilink")[俄國的](../Page/俄國.md "wikilink")[諾夫哥羅德擁有工廠和仲介商](../Page/諾夫哥羅德.md "wikilink")。[日爾曼人在這個時期開始往神聖羅馬帝國以外的](../Page/日爾曼人.md "wikilink")[東歐地區](../Page/東歐.md "wikilink")（例如[普魯士和](../Page/普魯士.md "wikilink")[西里西亞](../Page/西里西亞.md "wikilink")）[殖民](../Page/殖民.md "wikilink")。

[13世紀晚期的](../Page/13世紀.md "wikilink")[威尼斯商人](../Page/威尼斯.md "wikilink")[馬可波羅將他經](../Page/馬可波羅.md "wikilink")[絲路到達](../Page/絲路.md "wikilink")[中國的遊歷寫成](../Page/中國.md "wikilink")《[馬可·波羅遊記](../Page/馬可·波羅遊記.md "wikilink")》，從此西方人對[遠東地區有了更多的了解與好奇](../Page/遠東.md "wikilink")，後來許多[傳教士](../Page/傳教士.md "wikilink")，例如[魯不魯乞](../Page/魯不魯乞.md "wikilink")、[柏郎嘉賓](../Page/柏郎嘉賓.md "wikilink")、、[鄂多立克](../Page/鄂多立克.md "wikilink")、、[孟高維諾](../Page/孟高維諾.md "wikilink")，以及旅行家如[尼可羅·達·康替都受此鼓舞到了中國](../Page/尼可羅·達·康替.md "wikilink")。

### 科學

[Map_of_Medieval_Universities.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Map_of_Medieval_Universities.jpg "fig:Map_of_Medieval_Universities.jpg")地圖\]\]

中世紀早期的哲學及科學教育使用的教材是[西羅馬帝國瓦解後殘存的抄本和註解](../Page/西羅馬帝國.md "wikilink")，而大部分的歐洲人都與過去的知識斷了聯繫。這個情況在[12世紀文藝復興開始後改變](../Page/12世紀.md "wikilink")。歐洲人在許多的機緣下，包括[穆斯林對](../Page/穆斯林.md "wikilink")[西西里島和](../Page/西西里島.md "wikilink")[伊比利半島的統治](../Page/伊比利半島.md "wikilink")、十字軍東征、[收復失地運動和](../Page/收復失地運動.md "wikilink")[拜占廷帝國日益頻繁的接觸](../Page/拜占廷帝國.md "wikilink")，掌握了翻譯古希臘和伊斯蘭哲學及科學著作的機會，特別是[亞里斯多德](../Page/亞里斯多德.md "wikilink")、[歐幾里得](../Page/歐幾里得.md "wikilink")、[托勒密](../Page/托勒密.md "wikilink")、[普羅提諾](../Page/普羅提諾.md "wikilink")、[賈比爾](../Page/賈比爾.md "wikilink")、[花拉子米](../Page/花拉子米.md "wikilink")、、[宰赫拉威](../Page/宰赫拉威.md "wikilink")、[海什木](../Page/海什木.md "wikilink")、[阿維森納](../Page/阿維森納.md "wikilink")、[伊本·巴哲](../Page/伊本·巴哲.md "wikilink")、[亞維侯的著作](../Page/亞維侯.md "wikilink")。[中世紀大學的發展也提供了翻譯工作所需的物質援助](../Page/中世紀大學.md "wikilink")，和對日後科學發展有利的下層組織。

[God_the_Geometer.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:God_the_Geometer.jpg "fig:God_the_Geometer.jpg")在這份13世紀的手稿中是一種天賜之物
\* [Thomas
Woods](../Page/Thomas_Woods.md "wikilink")，《[天主教教會如何建立西方文明](../Page/羅馬天主教會.md "wikilink")》
*How the Catholic Church Built Western Civilization*,（華盛頓特區：Regenery,
2005）, ISBN 0-89526-038-7</ref>\]\]

到了[13世紀初](../Page/13世紀.md "wikilink")，幾乎所有的重要古代著作都已經翻譯完成，從此知識迅速地從大學和[修道院流傳開來](../Page/修道院.md "wikilink")。一些著名的經院哲學家，如[格羅斯特](../Page/格羅斯特.md "wikilink")、[羅吉爾·培根](../Page/羅吉爾·培根.md "wikilink")、[大阿爾伯特](../Page/大阿爾伯特.md "wikilink")、[鄧斯·司各脫](../Page/鄧斯·司各脫.md "wikilink")，更將這些著作中的自然科學知識進一步精研、發展，其中格羅斯特和培根是現代科學方法的先驅，格羅斯特強調用[數學瞭解自然現象](../Page/數學.md "wikilink")，而培根在他的《[大著作](../Page/大著作.md "wikilink")》提倡實驗的經驗方法。

[14世紀前半有許多科學著作問世](../Page/14世紀.md "wikilink")，其中大多是經院哲學家對亞里斯多德的著作做的註解。\[1\][奥卡姆的威廉提出了](../Page/奥卡姆的威廉.md "wikilink")[奥卡姆剃刀法則](../Page/奥卡姆剃刀.md "wikilink")：[自然哲學家不應該假設多餘](../Page/自然哲學家.md "wikilink")[實體的存在](../Page/實體.md "wikilink")，所以[運動中的物體只是同一個物體而不是多個不同的物體](../Page/運動.md "wikilink")\[2\]，而且物體的影像傳遞到肉眼也不需要中介物質的幫助\[3\]。[布里丹和](../Page/布里丹.md "wikilink")[奧雷姆則詮釋](../Page/尼克爾·奧里斯姆.md "wikilink")[亞里斯多德力學的原理](../Page/亞里斯多德物理學.md "wikilink")，布里丹認為衝量是拋體運動的原因，這就形成了後來[慣性的概念](../Page/慣性.md "wikilink")\[4\]。同時，有一群號稱「」的人用數學分析物體運動而不去探討運動的原因，發展出了[運動學](../Page/運動學.md "wikilink")\[5\]。

在[黑死病和其它一連串](../Page/黑死病.md "wikilink")[中世紀晚期危機的破壞下](../Page/中世紀晚期危機.md "wikilink")，大量的哲學和科學發展瞬間沉寂了下來，但兩個世紀以後，文藝復興累積的力道又促成了歐洲[科學革命](../Page/科學革命.md "wikilink")。

### 科技

[Hugh_specs.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hugh_specs.jpg "fig:Hugh_specs.jpg")。\]\]

12世紀的歐洲對於新發明、革新的評價產生了基本上的改變，不管是傳統的生產方式或是經濟上的成長。不到一個世紀，實用的新發明及發展的數量就勝過前1000年間的全球人類的發明加總。這個時期的主要[科技發展包括被普遍化或新發明的](../Page/技術.md "wikilink")[印刷](../Page/印刷.md "wikilink")、[火藥](../Page/火藥.md "wikilink")、[眼鏡](../Page/眼鏡.md "wikilink")、更精準的[時鐘或是](../Page/時鐘.md "wikilink")[天文望遠鏡](../Page/天文望遠鏡.md "wikilink")，還有更先進的[船隻](../Page/船.md "wikilink")，後兩項發展促成了[地理大發現的來臨](../Page/地理大發現.md "wikilink")。

以下是史學家在《現實的計量：1250至1600年間西方社會的量化》（*The Measure of Reality :
Quantification in Western
Europe,1250-1600*）描述一些這個時期的科技革新，是其他主要的史學家都有注意到的部分。

  - 文獻記載最早的[風車出現在](../Page/風車_\(機械\).md "wikilink")[1185年的](../Page/1185年.md "wikilink")[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")[約克郡](../Page/約克郡.md "wikilink")。
  - [紙工廠在](../Page/紙.md "wikilink")[1270年左右於](../Page/1270年.md "wikilink")[義大利出現](../Page/義大利.md "wikilink")。
  - [紡車大約在](../Page/紡車.md "wikilink")13世紀進入[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")，據猜測是由[印度傳入](../Page/印度.md "wikilink")。
  - 大約在12世紀末歐洲人初次利用[磁力](../Page/磁.md "wikilink")[指南針](../Page/指南針.md "wikilink")。
  - [眼鏡於](../Page/眼鏡.md "wikilink")[1280年在](../Page/1280年.md "wikilink")[義大利發明](../Page/義大利.md "wikilink")。
  - [天文望遠鏡經由](../Page/天文望遠鏡.md "wikilink")[穆斯林控制的](../Page/穆斯林.md "wikilink")[西班牙重新傳至歐洲](../Page/西班牙.md "wikilink")。
  - [比萨的列奥纳多在](../Page/比萨的列奥纳多.md "wikilink")[1202年的著作](../Page/1202年.md "wikilink")《》中向歐洲人引介了[阿拉伯數字](../Page/阿拉伯數字.md "wikilink")。
  - 在教堂中發現西方最早的船尾[舵的雕刻](../Page/舵.md "wikilink")，雕刻時間約在[1180年](../Page/1180年.md "wikilink")。

### 經院哲學

經院哲學在12世紀末經由重新解讀亞里斯多德的學說而興起。[中世紀猶太教和早期](../Page/中世紀猶太教.md "wikilink")[穆斯林哲學家都受到亞里斯多德影響](../Page/穆斯林.md "wikilink")，尤其是[邁蒙尼德](../Page/邁蒙尼德.md "wikilink")、[阿維森納](../Page/阿維森納.md "wikilink")、[亞維侯](../Page/亞維侯.md "wikilink")，接著許多[基督教哲學家就受上述人士的影響](../Page/基督教.md "wikilink")，像是[大阿爾伯特](../Page/大阿爾伯特.md "wikilink")、[聖波拿文都拉及](../Page/聖波拿文都拉.md "wikilink")[彼得·阿伯拉](../Page/彼得·阿伯拉.md "wikilink")。這些經院哲學家熟於學院的技巧而且支持[羅馬天主教會的學院教育包括方法](../Page/羅馬天主教會.md "wikilink")、理論及邏輯，信仰[經驗主義而反對](../Page/經驗主義.md "wikilink")[基督教神秘主義](../Page/基督教神秘主義.md "wikilink")，反對[柏拉圖和](../Page/柏拉圖.md "wikilink")[聖奧古斯丁的](../Page/聖奧古斯丁.md "wikilink")[二元並存理念以及世界本身就是有罪的觀念](../Page/二元並存理念.md "wikilink")。

最有名的經院派創始者是[托馬斯·阿奎那](../Page/托馬斯·阿奎那.md "wikilink")，他引領眾人離開[柏拉圖主義及聖奧古斯丁轉向](../Page/柏拉圖主義.md "wikilink")[亞里斯多德學派](../Page/亞里斯多德學派.md "wikilink")。透過經院哲學，阿奎那發展出[精神哲學](../Page/精神哲學.md "wikilink")，在其著作中提倡人的[心靈從一出生就是一塊](../Page/心靈.md "wikilink")[白板](../Page/白板_\(哲學\).md "wikilink")，擁有經由神學思考及辨證的能力的觀念。其他有名的經院哲學家還括有[洛色林](../Page/洛色林.md "wikilink")、[彼得·阿伯拉](../Page/彼得·阿伯拉.md "wikilink")。這時期主要的落在[宇宙相關的討論](../Page/宇宙.md "wikilink")，同時期受到經院哲學影響的還有[安瑟倫](../Page/安瑟倫.md "wikilink")、[聖彼得達米安](../Page/聖彼得達米安.md "wikilink")、[聖伯爾納鐸及](../Page/聖伯爾納鐸.md "wikilink")[維克多修道派](../Page/維克多修道派.md "wikilink")。

### 艺术

## 參見

  -
  - [哥德式藝術](../Page/哥德式藝術.md "wikilink")

  - [哥德式建築](../Page/哥德式建築.md "wikilink")

  - [中世紀科學](../Page/中世紀科學.md "wikilink")

  - [中世紀科技](../Page/中世紀科技.md "wikilink")

  - [中世紀大學](../Page/中世紀大學.md "wikilink")

  - [中世紀晚期危機](../Page/中世紀晚期危機.md "wikilink")

  - [奧托文藝復興](../Page/奧托文藝復興.md "wikilink")

  - [卡洛林文藝復興](../Page/卡洛林文藝復興.md "wikilink")

  - [連續觀](../Page/連續觀.md "wikilink")

  - [Jacques Le Goff](../Page/Jacques_Le_Goff.md "wikilink")，French
    historian

## 註解

## 參考文獻

  - Benson, Robert L., Giles Constable, and Carol D. Lanham, eds.
    *Renaissance and Renewal in the Twelfth Century*. Cambridge: Harvard
    University Press, 1982.
  - Haskins, Charles Homer. *The Renaissance of the Twelfth Century*.
    Cambridge: Harvard University Press, 1927.

## 外部連結

  - [A brief analysis of Haskins, *Renaissance of the Twelfth
    Century*](https://web.archive.org/web/20040825000711/http://users.telerama.com/~jdehullu/islam/more_028.htm)
  - [A bibliography of the twelfth-century
    renaissance](http://www.the-orb.net/wales/h3h03/h3h03b17.htm)

[Category:中古盛期](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中古盛期 "wikilink")
[Category:文藝復興](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文藝復興 "wikilink")

1.  Edward Grant, *The Foundations of Modern Science in the Middle Ages:
    Their Religious, Institutional, and Intellectual Contexts,*
    (Cambridge: Cambridge Univ. Pr., 1996), pp. 127-31.
2.  Edward Grant, *A Source Book in Medieval Science,* (Cambridge:
    Harvard Univ. Pr., 1974), p. 232
3.  David C. Lindberg, *Theories of Vision from al-Kindi to Kepler,*
    (Chicago: Univ. of Chicago Pr., 1976), pp. 140-2.
4.  Edward Grant, *The Foundations of Modern Science in the Middle Ages:
    Their Religious, Institutional, and Intellectual
    Contexts,*(Cambridge: Cambridge Univ. Pr., 1996), pp. 95-7.
5.  Edward Grant, *The Foundations of Modern Science in the Middle Ages:
    Their Religious, Institutional, and Intellectual Contexts,*
    (Cambridge: Cambridge Univ. Pr., 1996), pp. 100-3.