[1881_Heritage_Overview_201108.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1881_Heritage_Overview_201108.jpg "fig:1881_Heritage_Overview_201108.jpg")
**1881**（）前身為[水警總區總部](../Page/水警總區總部.md "wikilink")，位於[香港](../Page/香港.md "wikilink")[九龍](../Page/九龍.md "wikilink")[油尖旺區](../Page/油尖旺區.md "wikilink")[尖沙咀](../Page/尖沙咀.md "wikilink")[廣東道](../Page/廣東道.md "wikilink")2號A，[1884](../Page/1884年.md "wikilink")-[1996年期間為](../Page/1996年.md "wikilink")[水警總區總部](../Page/水警總區總部.md "wikilink")，[1994年成為](../Page/1994年.md "wikilink")[香港法定古蹟](../Page/香港法定古蹟.md "wikilink")。該[建築物](../Page/建築物.md "wikilink")[2000年代由](../Page/2000年代.md "wikilink")[長江實業改建為](../Page/長江實業.md "wikilink")[酒店](../Page/酒店.md "wikilink")，設有小型商場，命名為**1881**，[2009年](../Page/2009年.md "wikilink")[11月11日正式開幕](../Page/11月11日.md "wikilink")\[1\]。

## 歷史

[Timeballs_near_Marine_Poice_Headquarters_Compound,_1908.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Timeballs_near_Marine_Poice_Headquarters_Compound,_1908.jpg "fig:Timeballs_near_Marine_Poice_Headquarters_Compound,_1908.jpg")
早於1842年，該處已經設立九龍西1號炮台（Kowloon West I
Battery），於1854年前廢置。水警總部前身是一艘名為約翰．亞當號的鴉片船，該船於1884年2月26日起火，火勢一發不可收拾，幸無傷亡。當年[香港政府於炮台遺址興建水警總部大樓](../Page/香港殖民地時期#香港政府.md "wikilink")，大樓於同年9月19日落成，原高兩層，於1920年代加建至3層。在[日佔時期](../Page/香港日佔時期.md "wikilink")，曾經被[日本皇軍用作指揮所](../Page/日本皇軍.md "wikilink")。

1967年，該處的土地被劃為商住用途，並且計劃將該處發展為公共交通車站。1976年7月，政府曾一度有意將土地用途改成政府及社區設施用途，並將車站移到[天星小輪碼頭](../Page/天星小輪.md "wikilink")，但遭當時的運輸署反對，於是規劃仍維持作交通及商住綜合發展模式。

1979年6月5日，亦即是[世界環境日](../Page/世界環境日.md "wikilink")，[長春社與](../Page/長春社.md "wikilink")[香港文物學會發表聯合聲明](../Page/香港文物學會.md "wikilink")，提出6項環境、休閒及文化理由，要求保育該處，並將它發展成公園。[城市規劃委員會於](../Page/城市規劃委員會.md "wikilink")6月8日拒絕，指保育建議將會阻礙商業發展及干預香港的整體經濟。同年7月，長春社公布研究，指該處有21種[樹木品種](../Page/樹木.md "wikilink")，而同年8月，[香港大學William](../Page/香港大學.md "wikilink")
Kyle博士發表[微氣候研究結果](../Page/微氣候.md "wikilink")，指該處的樹木是尖沙咀的城市[綠洲](../Page/綠洲.md "wikilink")，可舒緩尖沙咀南的[熱島效應](../Page/熱島效應.md "wikilink")。長春社又指出，前水警總部曾經為[日本皇軍駐港總部](../Page/日本皇軍.md "wikilink")，日本皇軍又在地底掘了兩條[隧道](../Page/隧道.md "wikilink")，以備戰時所需，建築物有歷史價值需保留。多個民間團體聯手向政府呈交了一份50頁長的報告，要求保育該處。此後，該處的發展擱置了近20年。\[2\]

水警總部的建築一直使用至1996年，總部遷往[香港島](../Page/香港島.md "wikilink")[西灣河的新建築為止](../Page/西灣河.md "wikilink")。至2003年，香港政府以商業招標形式將其交予私人公司發展，[長江實業以逾](../Page/長江實業.md "wikilink")3.52億元投得水警總部發展權，為期50年。在保留原有建築物的前提下，長實投資逾10億港元將前水警總部改建成為古蹟酒店。

## 建築特色

[Items_of_Interest_in_the_Former_Marine_Police_Headquarters.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Items_of_Interest_in_the_Former_Marine_Police_Headquarters.jpg "fig:Items_of_Interest_in_the_Former_Marine_Police_Headquarters.jpg")
[1881_Heritage_Night_view2_2014.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1881_Heritage_Night_view2_2014.jpg "fig:1881_Heritage_Night_view2_2014.jpg")
[1881,_front_entrance_(Hong_Kong).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1881,_front_entrance_\(Hong_Kong\).jpg "fig:1881,_front_entrance_(Hong_Kong).jpg")入口\]\]
[1881_Heritage_Shopping_Arcade_L2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1881_Heritage_Shopping_Arcade_L2.jpg "fig:1881_Heritage_Shopping_Arcade_L2.jpg")
[1881_Heritage_Shelter_Tunnel_2011.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1881_Heritage_Shelter_Tunnel_2011.jpg "fig:1881_Heritage_Shelter_Tunnel_2011.jpg")
[HK_TST_1881_mall_Landscape_Garden_十號風球_Weather_warning_signals.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_TST_1881_mall_Landscape_Garden_十號風球_Weather_warning_signals.JPG "fig:HK_TST_1881_mall_Landscape_Garden_十號風球_Weather_warning_signals.JPG")\]\]
前水警總部大樓具[維多利亞時代的建築特色](../Page/維多利亞時代.md "wikilink")，旁邊設有與[舊尖沙咀警署共用的馬房](../Page/舊尖沙咀警署.md "wikilink")。大樓南面亦建有一座樓方兩層的報時塔，為1907年[訊號山的報時塔啟用前的報時的地方](../Page/訊號山.md "wikilink")，報時裝置遷離後改為水警展覽館。

這座古建築由5組建築物組成，包括主體大樓、馬廐、報時塔（俗稱為圓屋）、九龍消防局及消防宿舍。建築物於2009年改建完成後，佔地約13萬方呎，設有不多於30間酒店房間，房間面積由800至1,000平方呎，房內擁有百多年歷史的火爐，原水警總部內的羈押牢房仍然保留。

### 商場

總部大樓外的空地則改建為商場，佔地8萬平方呎樓面共20多個舗位，每個舖位由200餘至8,000餘[平方呎不等](../Page/平方呎.md "wikilink")。多個國際級名牌，包括[卡地亞](../Page/卡地亞.md "wikilink")、[Tiffany
&
Co](../Page/Tiffany_&_Co.md "wikilink")、[萬寶龍](../Page/萬寶龍.md "wikilink")、[伯爵表](../Page/伯爵表.md "wikilink")、[寶珀](../Page/寶珀.md "wikilink")、[寶璣](../Page/寶璣_\(手錶\).md "wikilink")、[蕭邦錶](../Page/蕭邦錶.md "wikilink")、[江詩丹頓](../Page/江詩丹頓.md "wikilink")、[積家](../Page/積家.md "wikilink")、[万国表](../Page/万国表.md "wikilink")、[梵克雅宝](../Page/梵克雅宝.md "wikilink")、[勞力士](../Page/勞力士.md "wikilink")、[英皇鐘表珠寶](../Page/英皇鐘表珠寶.md "wikilink")、[溥儀眼鏡及](../Page/溥儀眼鏡.md "wikilink")[上海灘](../Page/上海灘_\(品牌\).md "wikilink")、王子飯店京川滬廚房等進駐商場。租戶組合中鐘錶珠寶佔34%、服裝精品佔16%、酒店、餐飲及相關設施佔50%。2009年5月時還開設一間臨時的[屈臣氏酒窖分店](../Page/屈臣氏酒窖.md "wikilink")。

### 酒店

1881設有一間酒店酒店名為**海利公館**（**Hullett
House**），前稱**前水警總部酒店**，以19世紀英國學者Richmond
William
Hullett命名以茲紀念。酒店設12間套房，面積由82至87平方米不等，各套房的裝修各有主題，並且以香港的海灣命名，例如南灣套房、深水灣套房、銀礦灣套房等。酒店設7間餐廳和酒吧（長廊、馬堡扒房、聖喬治、隆濤院、香檳廊、馬堡閣和水警吧）。

2017年5月15日，原由海利公館業主[長和集團所託管的酒店管理公司廣域理念有限公司表示於](../Page/長和集團.md "wikilink")6月14日將不再參與營運及管理業務，並按照勞工法例於合約結束前一個月發出書面通知予各員工，有關僱傭合約將於6月14日完結；員工如工作至6月14日，除獲發放6月份薪酬、工作滿兩年以上員工的遣散費外，並會按工作表現額外獲得該集團酌情發放的一次性特別酬金。發言人又指出，將協助所有受影響員工，盡力安排到廣域旗下其他品牌繼續工作；若沒有合適的職位，集團將根據勞工法例安排遣散\[3\]。

唯經洽商後，海利公館最終由1881業主[長和集團旗下的](../Page/長和集團.md "wikilink")[海逸國際酒店集團管理與營運](../Page/海逸國際酒店集團.md "wikilink")，酒店得以繼續經營並將其併入成為集團成員\[4\]。

<File:1881> Heritage Main Building Open Space.jpg|前香港水警總部主樓
（現已改作酒店後花園） <File:1881> Heritage Main Building Corridor
201007.jpg|前香港水警總部主樓走廊
（現已改作餐廳「長廊」） <File:1881> Heritage Main Building
Interior.jpg|前香港水警總部主樓內部
（現已改作餐廳） <File:1881> Heritage Stable Block 201108.jpg|馬廄已成餐廳「馬堡扒房」
<File:Kowloon> Fire Station
201007.jpg|翻新後的[前九龍消防局](../Page/前九龍消防局.md "wikilink")，
現為[溥儀眼鏡](../Page/溥儀眼鏡.md "wikilink")[旗舰店](../Page/旗舰店.md "wikilink")

## 爭議

### 保留原本樹木

水警總部位原於山上，發展期間長實把整座尖沙咀山夷平，而原有192棵樹，但長實在中標後要求砍伐地盤內70%的樹木，計劃被[城規會駁回](../Page/城規會.md "wikilink")。長實後來成功闖關，最終水警總部大樓只有18棵樹被保留。\[5\]因為替政府簽合同是地政總署，主管項目門是旅遊事務署，古蹟辦事處只是需要時被諮詢、聊備一格的小衙門。\[6\]

### 開放參觀部份

現時長實每日只會在指定時段安排市民參加免費導賞團參觀酒店內部，而只有1881前方的露天廣場是可以讓市民與遊客自由拍照。有古物諮詢委員會成員到餐廳用膳後擬拍照留念時，遭保安員喝止。\[7\]

### 名稱與建成年份不乎

水警總部建於1884 年，但命名卻用上1881，未能表達建築物本身意義。長實執行董事趙國雄表示1881為水警總部主體大樓的奠基年份，因此而採用。

## 特別活動

  - 2014：海利公館聖誕市集

12月初以 Christmas（聖誕）、Cheese（芝士）、 Chocolate（朱古力）及
Charity（慈善）四C為主題，舉行三天的聖誕市集，設有攤檔各種售賣應節物品，例如：幼兒及小童玩具衣飾、聖誕擺設及應節食物（傳統糕點、節日火腿等）。不時會有舞蹈表演、詩歌等表演。\[8\]

  - 2015：1881 HERITAGE Tea Party

1881
Heritage將巨型皇室茶具裝飾陳列於廣場中央，安排了在五月至八月期間每月舉行兩場[古典音樂劇表演](../Page/古典音樂劇.md "wikilink")，四間旗下食府推出[下午茶優惠](../Page/下午茶.md "wikilink")，讓顧客親身體驗[歐洲貴族的茶叙風情](../Page/歐洲貴族.md "wikilink")。
\[9\]

## 圖集

<File:Former> Marine Police Headquarters Compound Signal
Tower.jpg|前香港水警總部時間球塔 <File:Former> Marine Police
Headquarters Compound Artillery battery.jpg|前香港水警總部炮台 <File:1881>
Heritage Open space.jpg|中央廣場鋪上一幅包括香港在內的地圖 <File:1881> Heritage Level 1
Shops 200905.jpg|部份商店空置中
（2009年5月） <File:Bullet> hole on the door of Old Kowloon Fire
Station.JPG|前九龍消防局門上的彈孔 <File:1881> Heritage, Typhoon mast (Hong
Kong).jpg|重置於[1881年時間球塔旁的颱風訊號杆](../Page/1881年.md "wikilink")

## 改建過程圖片集

<File:Former> Marine Police Headquarters Compound Stone Wall
02.JPG|前尖沙咀水警總區總部已拆卸的石牆（2005年） <File:Former> Marine Police
Headquarters Compound.jpg|改建中的前香港水警總部地盤（2006年1月） <File:Former> Marine
Police Headquarters Compound under
renovation.JPG|改建中的前尖沙咀水警總區總部地盤（2006年8月）
<File:Former> Marine Police Headquarters Tower.jpg|前香港水警總部報時塔（2007年8月）
<File:Former> Marine Police Headquarters Compound
200808.jpg|改建中的前香港水警總部地盤（2008年8月） <File:HK> TST
Canton Road Former Marine Police HQ.JPG|改建中的前香港水警總部地盤（2008年12月）

## 途經之公共交通服務

大樓位於[廣東道及](../Page/廣東道.md "wikilink")[梳士巴利道交界](../Page/梳士巴利道.md "wikilink")，與[香港基督教青年會相鄰](../Page/香港基督教青年會.md "wikilink")，可乘[渡輪](../Page/渡輪.md "wikilink")、[巴士](../Page/巴士.md "wikilink")、[港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")[荃灣綫至](../Page/荃灣綫.md "wikilink")[尖沙咀站或](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")[西鐵綫至](../Page/西鐵綫.md "wikilink")[尖東站步行前往](../Page/尖東站.md "wikilink")。

<div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFF00; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;">

<div class="NavHead" style="background-color: #FFFF00; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;">

**交通路線列表**

</div>

<div class="NavContent" style="background-color: #FFFF00; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">

  - [港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - <font color="{{荃灣綫色彩}}">█</font>[荃灣綫](../Page/荃灣綫.md "wikilink")：[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")
  - <font color="{{西鐵綫色彩}}">█</font>[西鐵綫](../Page/西鐵綫.md "wikilink")：[尖東站](../Page/尖東站.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [巴士](../Page/香港巴士.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [專線小巴](../Page/香港小巴.md "wikilink")

</div>

</div>

## 参考文献

## 参见

  - [長春社](../Page/長春社.md "wikilink")
  - [K11](../Page/K11.md "wikilink")
  - [The ONE](../Page/The_ONE.md "wikilink")
  - [國際廣場](../Page/國際廣場.md "wikilink")

## 外部連結

  - [1881官網](http://www.1881heritage.com/)
  - [古物古蹟辦事處──前香港水警總部](https://web.archive.org/web/20070829234358/http://www.lcsd.gov.hk/CE/Museum/Monument/b5/monuments_51.php)

{{-}}

[Category:香港法定古蹟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港法定古蹟 "wikilink")
[Category:尖沙咀](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:尖沙咀 "wikilink")
[Category:香港已停用警務建築](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港已停用警務建築 "wikilink")
[Category:長江實業物業](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:長江實業物業 "wikilink")
[Category:油尖旺區商場](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:油尖旺區商場 "wikilink")
[Category:尖沙咀酒店](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:尖沙咀酒店 "wikilink")
[Category:香港西式建築](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港西式建築 "wikilink")

1.  \[1881 Heritage 正式開幕　商舖全數租出　租金收入逾億 - 成報 2009年11月12日\]
2.  Chan, W.K. (2008), "The Making of Hong Kong - 40 years champion for
    the environment", p. 37-38
3.
4.  [香港酒店鄰近港鐵尖沙咀站 |
    海利公館](http://www.harbour-plaza.com/hulletthouse/Index-tc.htm)
5.  [前水警總部改建中 搞導賞團取巧開放 -
    蘋果日報 2009年4月3日](http://www1.appledaily.atnext.com//template/apple/art_main.cfm?iss_id=20090403&sec_id=4104&subsec_id=11867&art_id=12597810)
6.  \[釋放香港 讓我們做得更好\! 黎廣德著 快樂書房 2009年\]
7.  [長實霸道 1881內不准拍照 -
    蘋果日報 2009年12月5日](http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20091205&sec_id=4104&subsec_id=11867&art_id=13491971)
8.
9.