**1896年香港潔淨局組成辦法公投**，於1896年6月舉行，此公投的議題為當時的潔淨局議員應以非官守或官守議員佔多數。此公投為香港歷史上唯一一次獲官方認證的[公投](../Page/公民投票.md "wikilink")，而2010年由[泛民主派](../Page/泛民主派.md "wikilink")主辦的[五區公投](../Page/五區總辭.md "wikilink")，只是一個未獲官方認可，以「公投」為口號的立法會補選。

此次公投的結果為壓倒性支持潔淨局議員應以非官守議員佔大多數。不過在公投之後，潔淨局議員產生辦法並沒有作出改變，反而是[行政局及](../Page/香港特別行政區行政會議.md "wikilink")[定例局](../Page/香港立法會.md "wikilink")（後期改稱立法局）的非官守議員數目增加，以回應這個結果。

此次公投可視作大英帝國殖民地首個有關政制改革的討論，它比香港總督[楊慕琦](../Page/楊慕琦.md "wikilink")在1940年代提出、有關政制民主化的《[楊慕琦計劃](../Page/楊慕琦計劃.md "wikilink")》，以及於1980年代崛起的民主陣營還要早。

## 背景

[Sir_William_Robinson.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sir_William_Robinson.jpg "fig:Sir_William_Robinson.jpg")，第11任香港總督（1891年－1898年）\]\] 香港潔淨局於1883年成立，目的為提升香港的環境衞生水平。

在1887年的公眾健康條例規定下，潔淨局議員應由四名官守議員以及不多於六名非官守議員組成。該四名官守議員應由[香港總督](../Page/香港總督.md "wikilink")委任（兩名官守議員為華人），而兩名非官守議員則只有在陪審員名單，或繳交差餉者擁有資格選出。這些非官守議員選舉在[1888年](../Page/1888年香港潔淨局選舉.md "wikilink")、[1891年及](../Page/1891年香港潔淨局選舉.md "wikilink")[1894年舉辦](../Page/1894年香港潔淨局選舉.md "wikilink")。

[1894年香港鼠疫](../Page/1894年香港鼠疫.md "wikilink")帶挈了有關潔淨局的組成辦法及權力討論。政府最後決定委任一個醫療官進入潔淨局架構中，但這個決定違背潔淨局議員的意願，而當時的非官守議員[法蘭些士](../Page/法蘭些士.md "wikilink")（John Joseph Francis）更因此辭職，其餘非官守議員[何啟](../Page/何啟.md "wikilink")、威廉·哈蒂根、羅拔·堅拿維跟隨辭職。

當時，行政局議員及[香港總商會](../Page/香港總商會.md "wikilink")不滿潔淨局的成立並無效提升潔淨水平，其中香港總商會領袖J.J. Kenswick、[遮打](../Page/遮打.md "wikilink")爵士及[庇理羅士](../Page/庇理羅士.md "wikilink")表示支持潔淨局應由官守議員佔多數，並直接向港督負責。對比起取消潔淨局的聲音，何啟一派的聲音認為非官守議員應維持佔多數，並提高非官守議員的權力。時任總督[威廉·羅便臣](../Page/威廉·羅便臣.md "wikilink")同意前述觀點，認為成立一個在政府架構之下，由首席醫療官帶領的醫學部門更好，並廢除潔淨局。

隨著關於潔淨局重組的議題發展，威廉·羅便臣於1896年6月舉行一次公投。

除了潔淨局重組的議題之外，在1894年，一個由定例局非官守議員遮打爵士及何啟支持下的請願團體收集363個簽名，提出一個讓市民在殖民政府下擁有更高代表性的要求，他們的要求如下\[1\]：

1.  在香港定例局中，自由選舉代表擁有英國國籍者的議員。
2.  上述代表應於議會中佔多數。
3.  讓官守議員擁有基於他們良心及信念下的投票。
4.  讓定例局完全控制香港的地方支出。
5.  自由管理地區事務。
6.  在帝國性質的問題上，擁有諮詢的聲音。

## 投票

[HK_Cityhall1875.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_Cityhall1875.jpg "fig:HK_Cityhall1875.jpg") 公投於1896年6月舉行，問題為「潔淨局應由非官守或官守議員佔多數？」。

選民資格僅由在該年陪審員名單上的人士擁有，而擁有高學歷人士大多為英籍人士，對當時普遍低教育水平的本地華人不利。在陪審員名單上共有788人（當時香港人口約有250,000人），而當中有362人投票，大部分投票者是來自英國人社群。在三或四個擁有投票權的華人中，全部投給非官守議員佔多的選擇。雖然極大部分的華人並無投票權利，但結果依然是壓倒性地支持非官守議員佔多。

|                      |
| :------------------: |
| **1896年香港潔淨局組成辦法公投** |
|        **選擇**        |
|     **非官守議員佔多數**     |
|       官守議員佔多數        |
|       **有效選票**       |
|       **總票數**        |
|      **擁有選民資格**      |

<small>資料來源： Sessional Paper. Papers Respecting the Reconstitution of the Sanitary Board. SP 1896</small>

## 後續

雖然公投清楚顯示市民的意願，但威廉·羅便臣堅持將環境衛生事務直接由政府管轄。這令當時的英國國務大臣[約瑟夫·張伯倫對香港政府的決定及舉措感到不滿](https://zh.wikipedia.org/wiki/約瑟夫·張伯倫 "wikilink")。他表示：尋求公決的指導是英國殖民地政府的矛盾。沒有一個社會，無論是英國殖民地與否，其中的納稅人感興趣的話，可以有權單獨引起一個問題的解決方案。而且，這個公投的結果更是對總督的建議持相反方向。」\[2\]

張伯倫最後拒絕潔淨局的改革建議，兩個非官守議員的選舉於1899年繼續。香港的政制改革直至1936年潔淨局改為市政局後，才邁向三級議會制中的市議會選舉制度。

雖然結果如此，但里彭勳爵提出的兩個建議獲得通過，包括增加各一名非官守議員及官守議員進入定例局，以及將兩名年資較長的定例局議員委任為行政局議員。

[韋寶珊](../Page/韋寶珊.md "wikilink")爵士為新委任的非官守議員，他與[何啟](../Page/何啟.md "wikilink")為兩個在定例局中的華人代表。[遮打](../Page/遮打.md "wikilink")爵士和兩個定例局議員則被委任為行政局議員。

## 腳註

## 參考資料

  - Endacott, G. B. Government and people in Hong Kong, 1841-1962 : a constitutional history. 香港大學出版社. (1964)
  - Wright, Arnold and H.A. Cartwright. Twentieth century impressions of Hong-kong, Shanghai, and other Treaty Ports of China. London: Lloyd's Greater Britain Pub. Co. (1908)

[Category:1896年選舉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1896年選舉 "wikilink") [Category:香港選舉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港選舉 "wikilink") [Category:1896年6月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1896年6月 "wikilink")

1.  香港政府憲報《Amendment of Constitution, Hongkong. 》GA 1896 no. 251
2.  Sessional Paper. Papers Respecting the Reconstitution of the Sanitary Board. SP 1896