> 本文内容由[1940年香港市政局選舉](https://zh.wikipedia.org/wiki/1940年香港市政局選舉)转换而来。


**1940年香港市政局選舉**在2月29日舉行，改選[市政局兩席中的一席](../Page/市政局_\(香港\).md "wikilink")。是次選舉乃市政局成立後首次選舉，也是[太平洋战争](../Page/太平洋战争.md "wikilink")爆發前最後一場選舉。下一屆市政選舉要待12年後的[1952年才舉行](../Page/1952年香港市政局選舉.md "wikilink")。

## 總覽

符合投票資格的只有當年的和普通[陪審團](../Page/陪審團.md "wikilink")成員，因職業而被豁免參與陪審團的納稅人，[行政局和](../Page/香港特別行政區行政會議.md "wikilink")[立法局非官守議員](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港立法局 "wikilink")，以及有投票權的專業界別選民。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>候選人姓名</p></th>
<th><p>住所地址</p></th>
<th><p>簡述</p></th>
<th><p>提名人</p></th>
<th><p>和議人</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/九龍.md" title="wikilink">九龍</a><a href="../Page/亞皆老街.md" title="wikilink">亞皆老街</a>123號寶思由</p></td>
<td><p>普通科全科醫生，<a href="../Page/医学博士.md" title="wikilink">M.D.</a>，{{tsl|en|Membership of the Royal College of Surgeons</p></td>
<td><p>M.R.C.S.}}，{{tsl|en|Sri Devaraj Urs Medical College</p></td>
<td><p>D.O.M.S.}}</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/羅理基_(醫生).md" title="wikilink">羅理基</a></p></td>
<td><p>九龍<a href="../Page/窩打老道.md" title="wikilink">窩打老道</a>126號</p></td>
<td><p>普通科全科醫生，M.B.，B.S.</p></td>
<td><p>{{tsl|en|Leo d'Almada e Castro</p></td>
<td><p>d'Almada e Castro, Leo}}</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

兩名候選人都是來自香港的葡萄牙人社群。現任的非官守議員自1930年起已擔任潔淨局議員，及後在1933年和1937年兩度連任，並希望競逐第四個任期\[1\]。[羅理基博士是](../Page/羅理基_\(醫生\).md "wikilink")[香港大學](../Page/香港大學.md "wikilink")畢業生，曾任[行政局](../Page/香港特別行政區行政會議.md "wikilink")[首席非官守議員](../Page/首席非官守議員.md "wikilink")\[2\]。

選舉投票時間為早上10點到晚上6點，唯一一個票站位於[最高法院](../Page/香港特別行政區高等法院.md "wikilink")[經歷司辦事處](../Page/司法常務官.md "wikilink")。682名選民投票，其中9票因不同原因被宣判為廢票。是次選舉的投票站主任為L·R·晏鑄士，並由W·R·N·晏鑄士、格蕾絲·埃茲拉和3名書記擔任助手\[3\]。

## 結果

遭到擊敗，連任失敗，結束逾9年的任期。

## 參考文獻

  - Endacott, G. B. *Government and people in Hong Kong, 1841-1962: a Constitutional History* Hong Kong University Press. (1964)
  - 《香港政府憲報》

[Category:1940年2月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1940年2月 "wikilink") [Category:1940年香港](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1940年香港 "wikilink") [Category:香港選舉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港選舉 "wikilink")

1.
2.
3.