**1958年教宗選舉秘密會議**因[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")[庇護十二世](../Page/庇護十二世.md "wikilink")在1958年10月9日離世\<ref name=*9*\></ref>後而召集舉行。會議從1958年10月25日開始\[1\]，經過十一輪投票後，在10月28日上午，會議舉行地[西斯廷小堂](../Page/西斯廷小堂.md "wikilink")的煙囪冒出白煙，表示樞機團已選出新教宗。當選者為[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")籍[樞機](../Page/樞機.md "wikilink")[安傑洛·朱塞佩·龍嘉利](../Page/若望二十三世.md "wikilink")，並取[尊號為](https://zh.wikipedia.org/wiki/尊號 "wikilink")「若望二十三世」\[2\]。

## 背景

1958年10月9日，[庇護十二世](../Page/庇護十二世.md "wikilink")於[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[岡多菲堡宗座宮](../Page/岡道爾夫堡教宗別墅.md "wikilink")（教宗夏宮）離世\<ref name=*9* /\>，終年82歲。[庇護十二世](../Page/庇護十二世.md "wikilink")離世16天後，1958年教宗選舉秘密會議於1958年10月25日正式開始。

根據規定，[樞機團團長](https://zh.wikipedia.org/wiki/樞機團團長 "wikilink")[樞機](../Page/樞機.md "wikilink")在自己不當選的前提下，將在選舉結束時詢問當選教宗是否接受選舉结果以及其教宗尊號。如樞機團團長當選教宗，上述工作由樞機團副團長負責。

### 樞機選舉人

儘管當時共有53位[樞機](https://zh.wikipedia.org/wiki/在世樞機列表 "wikilink")，但由於有2位樞機因種種原因而無法出席，故此能夠參與該次秘密會議的只有51位樞機。\[3\]\[4\]

### 候選人

原則上，参加選舉的[樞機](../Page/樞機.md "wikilink")可以投票給任何已受洗的成年男性天主教徒（即樞機可以投票給非樞機者）。然而，自1378年以來選出的教宗都是樞機。

| colspan="2''|**樞機選舉人分布** |
| ------------------------ |
| **意大利**                  |
| **歐洲其餘部分**               |
| **北美洲**                  |
| **拉丁美洲**                 |
| **非洲**                   |
| **亞洲**                   |
| **大洋洲**                  |
| **出席選舉人**                |
| 缺席                       |
| 前任教宗                     |
| 新任教宗                     |

**1958年教宗選舉秘密會議**

## 日期

本次[教宗選舉秘密會議在](https://zh.wikipedia.org/wiki/教宗選舉秘密會議 "wikilink")10月25日開始。[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")[本篤十五世](../Page/本篤十五世.md "wikilink")於1914年規定選舉在[宗座從缺後的](https://zh.wikipedia.org/wiki/宗座從缺 "wikilink")15日起開始舉行\[5\]。教宗當時設立這規定主要是因為教宗逝世或辭職後，各地的樞機可以有足夠時間到達梵蒂岡參與教宗選舉秘密會議。如各樞機於限期前已全部到達梵蒂岡則可提早舉行教宗選舉秘密會議\[6\]。

## 選情

10月25日下午，[西斯廷小堂](../Page/西斯廷小堂.md "wikilink")的煙囪冒出了此次選舉的第一次黑煙，這也說明了第一輪投票已經結束，而且最高票者未達總數之三分之二多一票（35票），第一輪投票失敗。歐洲中部時間10月26日上午，經過了第二輪及第三輪的投票，樞機團依然未達成共識，投票失敗。而於同日下午的第四輪及第五輪投票，[西斯廷小堂](../Page/西斯廷小堂.md "wikilink")的煙囪冒出了此次選舉的第一次白煙，但5分鐘後轉為黑煙，表示依然沒有一位樞機達到票數門檻，投票失敗。10月27日上午，經過了第六輪及第七輪的投票，依然沒有一位樞機達到票數門檻，投票失敗。而於同日下午的第八輪及第九輪投票，依然沒有一位樞機達到票數門檻，投票失敗。而於10月28日上午的第十輪及第十一輪的投票，樞機團達成了共識，於10月28日18時18分，西斯汀小堂的煙囪冒出了第二次白煙，投票成功並選出新教宗。

[樞機團首席助祭其後登上](https://zh.wikipedia.org/wiki/樞機團 "wikilink")[聖伯多祿大教堂中央陽台向](https://zh.wikipedia.org/wiki/聖伯多祿大教堂 "wikilink")[聖伯多祿廣場的信眾以拉丁語宣布新教宗的姓名及尊號](https://zh.wikipedia.org/wiki/聖伯多祿廣場 "wikilink")。該拉丁語的宣布\[7\]如下：

中文翻譯如下：

新教宗的姓名為77歲的[安傑洛·朱塞佩·龍嘉利](../Page/若望二十三世.md "wikilink")[樞機](../Page/樞機.md "wikilink")（Cardinal Angelo Gioseppe Roncalli），並取尊號為「若望二十三世」。

新教宗隨後登上[聖伯多祿大教堂中央陽台給予信眾首個宗座祝福](https://zh.wikipedia.org/wiki/聖伯多祿大教堂 "wikilink")（Apostolic Blessing），即「全城與全球」（Urbi et Orbi，全城指教宗駐地[羅馬](https://zh.wikipedia.org/wiki/羅馬 "wikilink")）的降福。

## 聲稱的選舉結果

參與教宗選舉秘密會議的樞機或因特殊原因而在場的非樞機者不可就秘密會議的任何內容以任何方法向外間（除參與該次教宗選舉秘密會議的樞機則例外）透露，否則會自科絕罰。以下的聲稱選舉結果出自安德魯·格里利神父（Father Andrew Greeley）所寫的《The Making of the Popes: 1978》，作者指出該選舉結果來自一位無名樞機以鉛筆寫在衣袖子的數據，要當選教宗最少需要35票。

  - 第一輪投票：（10月25日下午）

<!-- end list -->

  - [樞機](../Page/樞機.md "wikilink") ― 17票（尚欠18票）

  - [樞機](../Page/樞機.md "wikilink")― 10票（尚欠25票）

  - 安傑洛·龍嘉利[樞機](../Page/樞機.md "wikilink")（Cardinal Angelo Roncalli）― 7票（尚欠28票）

  - [樞機](../Page/樞機.md "wikilink") ― 5票（尚欠30票）

  - [樞機](../Page/樞機.md "wikilink") ― 2票（尚欠33票）

<!-- end list -->

  - 第一輪投票結果：失敗'''

<!-- end list -->

  - 第二輪投票：（10月26日上午）

<!-- end list -->

  - [樞機](../Page/樞機.md "wikilink") ― 17票（尚欠18票）

  - 雅靜安[樞機](../Page/樞機.md "wikilink")（Cardinal Gregorio Pietro Agagianian）― 10票（尚欠25票）

  - 安傑洛·龍嘉利[樞機](../Page/樞機.md "wikilink")（Cardinal Angelo Roncalli）― 7票（尚欠28票）

  - [樞機](../Page/樞機.md "wikilink") ― 6票（尚欠29票）

  - 阿爾弗雷多·奧塔維婭尼[樞機](../Page/樞機.md "wikilink") ― 5票（尚欠30票）

<!-- end list -->

  - 第二輪投票結果：失敗

<!-- end list -->

  - 第三輪投票：（10月26日上午）

<!-- end list -->

  - [樞機](../Page/樞機.md "wikilink") ― 15票（尚欠20票）

  - 雅靜安[樞機](../Page/樞機.md "wikilink")（Cardinal Gregorio Pietro Agagianian）― 12票（尚欠23票）

  - 安傑洛·龍嘉利[樞機](../Page/樞機.md "wikilink")（Cardinal Angelo Roncalli）― 8票（尚欠27票）

  - 阿爾弗雷多·奧塔維婭尼[樞機](../Page/樞機.md "wikilink") ― 8票（尚欠27票）

  - [樞機](../Page/樞機.md "wikilink") ― 4票（尚欠31票）

<!-- end list -->

  - 第三輪投票結果：失敗

<!-- end list -->

  - 第四輪投票：（10月26日下午）

<!-- end list -->

  - 阿爾弗雷多·奧塔維婭尼[樞機](../Page/樞機.md "wikilink") ― 16票（尚欠19票）

  - 安傑洛·龍嘉利[樞機](../Page/樞機.md "wikilink")（Cardinal Angelo Roncalli）― 15票（尚欠20票）

  - 雅靜安[樞機](../Page/樞機.md "wikilink")（Cardinal Gregorio Pietro Agagianian）― 8票（尚欠27票）

  - [樞機](../Page/樞機.md "wikilink") ― 5票（尚欠30票）

  - [樞機](../Page/樞機.md "wikilink") ― 3票（尚欠32票）

<!-- end list -->

  - 第四輪投票結果：失敗

<!-- end list -->

  - 第五輪投票：（10月26日下午）

<!-- end list -->

  - 安傑洛·龍嘉利[樞機](../Page/樞機.md "wikilink")（Cardinal Angelo Roncalli）― 20票（尚欠15票）

  - 阿爾弗雷多·奧塔維婭尼[樞機](../Page/樞機.md "wikilink") ― 15票（尚欠20票）

  - [樞機](../Page/樞機.md "wikilink")― 6票（尚欠29票）

  - [樞機](../Page/樞機.md "wikilink") ― 5票（尚欠30票）

  - [樞機](../Page/樞機.md "wikilink") ― 2票（尚欠33票）

<!-- end list -->

  - 第五輪投票結果：失敗

<!-- end list -->

  - （第六輪至第十輪投票無資料）

<!-- end list -->

  - 第十一輪投票：（10月28日上午）

<!-- end list -->

  - 安傑洛·龍嘉利[樞機](../Page/樞機.md "wikilink")（Cardinal Angelo Roncalli）― 38票（比當選門檻多3票）

  - 阿爾弗雷多·奧塔維婭尼[樞機](../Page/樞機.md "wikilink") ― 9票（尚欠26票）

  - 雅靜安[樞機](../Page/樞機.md "wikilink")（Cardinal Gregorio Pietro Agagianian）― 1票（尚欠34票）

  - [樞機](../Page/樞機.md "wikilink") ― 1票（尚欠34票）

  - [樞機](../Page/樞機.md "wikilink") ― 1票（尚欠34票）

<!-- end list -->

  - 第十一輪投票結果：成功，選出安傑洛·龍嘉利[樞機](../Page/樞機.md "wikilink")為新[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")

## 參考文獻及註釋

## 參見

  - [選舉君主制](../Page/選舉君主制.md "wikilink")
  - [歷任教宗列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/歷任教宗列表 "wikilink")

{{-}}

[Category:教宗選舉秘密會議](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:教宗選舉秘密會議 "wikilink") [Category:梵蒂岡歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梵蒂岡歷史 "wikilink")

1.
2.

3.

4.

5.

6.

7.