**1970年代香港**正由[發展中地區蛻變為先進經濟體](../Page/發展中國家.md "wikilink")。香港雖然在[展拓香港界址專條將於二十後期滿的陰影下](../Page/展拓香港界址專條.md "wikilink")，面臨香港前途問題，但政府在香港經歷1960年代的[六六暴動及](../Page/六六暴動.md "wikilink")[六七暴動後](../Page/六七暴動.md "wikilink")，了解需要令市民安居樂業，社會才能夠安定，於是積極加強香港各方面的民生建設，在這十年間除了開發[新市鎮](../Page/新市鎮.md "wikilink")，實施[十年建屋計劃大量建造房屋](../Page/十年建屋計劃.md "wikilink")，開通[海底隧道及](../Page/香港海底隧道.md "wikilink")[香港地鐵外](../Page/香港地鐵.md "wikilink")，同時全面推行[義務教育](../Page/義務教育.md "wikilink")，提升香港市民的教育水平，還興建[葵涌貨櫃碼頭及發展金融業](../Page/葵涌貨櫃碼頭.md "wikilink")，強化香港的經濟地位。此外，政府為根治香港長久以來積陋成習的貪污問題，成立了[廉政公署](../Page/香港廉政公署.md "wikilink")。但是香港在這十年的發展曾經歷波折，1970年代初期的[泡沫經濟引發](../Page/泡沫經濟.md "wikilink")[1973年香港股災](../Page/1973年香港股災.md "wikilink")，又遭遇席捲全球的[石油危機](../Page/石油危機.md "wikilink")，都對香港正高速成長的經濟造成不少打擊。

## 前途陰霾

由於在1898年制定的[展拓香港界址專條的期限只剩下二十多年](../Page/展拓香港界址專條.md "wikilink")，意味著英國即將需要交還[界限街以北的](../Page/界限街.md "wikilink")[新界地區及](../Page/新界.md "wikilink")235個大小島嶼予[中國](../Page/中國.md "wikilink")。當時的[港督](../Page/港督.md "wikilink")[麥理浩到訪](../Page/麥理浩.md "wikilink")[北京](../Page/北京.md "wikilink")，開始跟中方領袖商議香港的前途。
英方曾經預想延長租借新界的可行性，從而解決一直以來的問題。但是，現實跟想像是兩回事，經過多輪商議後，英國延長租地期限的願望落空，取而代之是與中方合作制定一個將香港交還中國的時間表。

## 人口

香港在[戰後嬰兒潮及中國內戰大量人口湧入的帶動下](../Page/戰後嬰兒潮.md "wikilink")，人口在戰後一直持續高速增長，香港人口由戰後初期只有約60萬，短短25年間增至1971年的400萬\[1\]，但進入1970年代後，香港人口增長出現大幅放緩。以往香港每對夫婦都會生育多名孩子，但踏入1970年代，香港的經濟及教育水平都較過往有較大的提高，政府同時資助[家庭計劃指導會以](../Page/家庭計劃指導會.md "wikilink")「兩個夠哂數」為宣傳口號，鼓勵夫婦節育及避孕，到1970年代中期，每對夫婦平均只生育兩名孩子，香港的[出生率自此下滑](../Page/出生率.md "wikilink")。香港的兒童福利在這時期開始受到重視，政府立法禁止僱用未滿十五歲的兒童擔任童工，同時開展免費教育。
[300px兩岸](../Page/FIle:Hong_Kong_1978.jpg.md "wikilink")\]\]

## 十進制

香港在1970年代中期開始推廣[十進制](../Page/十進制.md "wikilink")，統一香港的度量衡制度。一方面，政府透過電視廣告向市民宣傳。例如早期的「一米等於三呎三」的廣告，又或者像《[歡樂今宵](../Page/歡樂今宵.md "wikilink")》節目裡透過讓小朋友進行十進制歌曲的歌唱比賽等，讓市民大眾對十進制的基本度量衡單位「米」、「升」及「千克」有更深入的認識。為了向大眾市民營造「十進制是先進社會所採用的度量衡單位」的氣氛，政府更使用了「千祈咪落伍」（千萬不要落伍）來作為十進制推廣活動的口號。

然而，由於當時社會仍有很多機會使用其他制式的度量衡，所以當時的小學教科書依然有教授英美制式及中國傳統的度量衡，當中以重量更為甚。中學及大專的教科書若已轉用十進制的，都會在封面標明。

事實上，直到現在，香港的街市仍有使用[庫平兩作計量單位](../Page/庫平兩.md "wikilink")，而日常提及人的重量，亦集慣使用磅而非公斤；胸圍的尺碼依然以英寸為主而不是[日本式的厘米](../Page/日本.md "wikilink")。不過，在日常交通、燃油賣買及工程估算等各種工作裡，十進制的使用在1980年代已經成為了主流。

## 教育

香港落實普及教育方面在1970年代有較大進展，政府於1971年推出小一至小六的六年免費小學教育，再於1978年擴展至中學三年級的初中教育，在十年間達成九年免費及強逼的義務教育\[2\]。

在落實義務教育之前，香港的小學畢業生都要參加[香港小學會考](../Page/香港小學會考.md "wikilink")，以取得公開考試的成績，以便投身社會工作。自從六年強逼小學教育推行後，小學會考被升中試取代，作為競逐中學學位的準則。到1978年推行九年強逼教育推行後，由於所有小學生都可升讀中學，升中試被「學能測驗」所取代，作為小學畢業生選派中學的參考標準，同時在中學三年級設立[中三淘汰試](../Page/中三淘汰試.md "wikilink")，以篩選適合升讀高中的學生。九年義務教育推行後，政府同時立法規定父母或監護人有責任將適齡兒童送到學校就學，違者可被檢控，因此在1960年代及以前，兒童要外出打工幫保家計的情況已不復存在，在1970年代成功解決過往大量兒童失學的社會問題。

另一方面，由於社會經濟發展，香港的公司開始因應業務發展，而要聘請更多高學歷的僱員從事管理及技術職位。根據統計，在1962年到1976年間前往海外升學的學生有72%願意畢業後返回香港發展\[3\]。

雖然香港在1970年代的中小學的普及教育有長足進展，但高等教育就大多停留在研究及計劃階段，也沒有投放更多資源，只是通過《專上學院條例》，讓當時的[浸會學院](../Page/浸會學院.md "wikilink")、[嶺南學院及](../Page/嶺南學院.md "wikilink")[樹仁學院](../Page/樹仁學院.md "wikilink")，可以提供高等教育課程，但不能像香港大學及香港中文大學可頒授大學學位。相較之下，職業教育因為香港的工商業需求下，政府在1970年代增設三所[工業學院](../Page/香港工業學院.md "wikilink")。

## 災難

[Typhoon_Rose_(1971)_ship_damage.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Typhoon_Rose_\(1971\)_ship_damage.JPG "fig:Typhoon_Rose_(1971)_ship_damage.JPG")奪去110人的性命並導致一艘大型[美軍軍艦於](../Page/美軍.md "wikilink")[維港擱淺](../Page/維港.md "wikilink")\]\]
[1971年](../Page/1971年.md "wikilink")[8月中](../Page/8月.md "wikilink")，[颱風露絲自南向北橫過](../Page/颱風露絲.md "wikilink")[大嶼山中部並掠過](../Page/大嶼山.md "wikilink")[屯門](../Page/屯門.md "wikilink")[龍鼓灘](../Page/龍鼓灘.md "wikilink")，為本港帶來嚴重破壞，[天文台於](../Page/香港天文台.md "wikilink")[8月16日至](../Page/8月16日.md "wikilink")[8月17日需發出](../Page/8月17日.md "wikilink")[十號風球](../Page/香港熱帶氣旋警告信號.md "wikilink")，懸掛近6小時。露絲襲港期間，並導致110死286傷，5,664人無家可歸，此外亦有653間房屋及24幢大樓在颱風中受損，其中6間屋更無法復修。\[4\]

[1971年](../Page/1971年.md "wikilink")[10月30日](../Page/10月30日.md "wikilink")，即將完工的[珍寶海鮮舫發生](../Page/珍寶海鮮舫.md "wikilink")[四級大火](../Page/珍寶海鮮舫大火.md "wikilink")，引致34死42傷。

[1972年](../Page/1972年.md "wikilink")[5月11日](../Page/5月11日.md "wikilink")，[山道唐樓發生](../Page/山道.md "wikilink")[四級大火](../Page/山道唐樓四級火.md "wikilink")，造成12死16傷。

[1972年](../Page/1972年.md "wikilink")[6月18日](../Page/6月18日.md "wikilink")，連場大雨導致[秀茂坪及](../Page/秀茂坪.md "wikilink")[港島](../Page/香港島.md "wikilink")[半山區發生嚴重山泥傾瀉及泥石流事故](../Page/半山區.md "wikilink")。其中[旭龢道的山泥傾瀉](../Page/旭龢道.md "wikilink")，塌下的山泥更把一幢樓高12層的住宅大廈推至倒塌。兩宗事故及連日暴雨共釀成156死117傷，超過5,000人無家可歸。

[1979年](../Page/1979年.md "wikilink")[8月2日](../Page/8月2日.md "wikilink")，[荷貝以颱風強度自東向西橫過](../Page/颱風荷貝.md "wikilink")[新界](../Page/新界.md "wikilink")，當日下午一度懸掛十號風球近4小時，雖然登陸前的風速已減弱至時速150公里，惟仍造成12死260傷。

## 社會秩序

香港政府鼓勵民政區委員會（由社會賢達和有關政府部門代表組成，在港九各區成立）負更廣泛任務，促使它們激發居民對所屬地區之歸屬感，和協助確保各政府部門之工作有適當統籌，以切合社區成員之需求和意願\[5\]。

### 打擊貪污

貪污問題長期困擾香港，到1960及1970年代的[貪污猖獗時代](../Page/貪污.md "wikilink")，[警員在偵查罪案前](../Page/警員.md "wikilink")，或者[消防員在救人滅火前](../Page/消防員.md "wikilink")，常常以茶錢為名來榨取金錢，都嚴重打擊香港政府在大眾市民的形象和信心。不少[探長透過與](../Page/探長.md "wikilink")[黑社會及](../Page/黑社會.md "wikilink")[公司的貪污交易獲取巨額財富](../Page/公司.md "wikilink")。他們的名字至今仍深印在老一輩的記憶中；而他們的故事亦成為流行電影的題材（如[1991年的](../Page/1991年.md "wikilink")《[跛豪](../Page/跛豪.md "wikilink")》）。不少英籍警員亦牽涉在這些交易中。

[1974年](../Page/1974年.md "wikilink")，[港督](../Page/港督.md "wikilink")[麥理浩爵士了解到貪污問題嚴重](../Page/麥理浩.md "wikilink")，成立了[總督特派廉政專員公署](../Page/廉政公署.md "wikilink")。對大量警務人員的調查及拘捕行動令警方十分不滿，他們抗議廉署的行動，並曾試圖在一次抗議示威中衝擊廉署總部。

港督恐防警隊會因此發動罷工甚至暴亂，最後發出了特赦令，令限期之前犯下貪污罪行的警員免被拘捕，然而較高級的探長則未在特赦之列。這批因巨富而聞名的華探長潛逃到與香港沒有引渡協議的[台灣](../Page/中華民國.md "wikilink")。廉署的努力及時扭轉了整個社會的習慣，也令香港成為世界上最廉潔的城市之一。

### 越南船民

1975年[越戰接近尾聲](../Page/越戰.md "wikilink")，[越南開始有大量人民外逃](../Page/越南.md "wikilink")，當中有很多選擇先到較接近的香港，引發[香港越南船民問題](../Page/香港越南船民問題.md "wikilink")。1978年12月，載有2700名越南難民的「匯豐號」貨輪駛入香港，1979年2月又有載有2600名難民的「天運號」抵港，隨後接續有越南船民抵港。香港政府於1979年7月以人道理由宣布香港為「第一收容港」，越南船民的抵港人數越來越多，但西方國家又大多不肯接收，大部分船民只能留在香港，於是香港需要設立多個收容中心。

## 政治

在[1970年代初](../Page/1970年代.md "wikilink")，[香港政府開始鼓勵](../Page/香港政府.md "wikilink")[本港市民直接參與鄰里及地區事務](../Page/香港人.md "wikilink")\[6\]。

### 發展

香港政府展開[清潔香港和撲滅罪行運動](../Page/清潔香港運動.md "wikilink")，以應付該等迫切的社會問題；又成立互助委員會和[業主立案法團](../Page/業主立案法團.md "wikilink")，致力改善多層大廈之管理和治安\[7\]。

### 保釣聯盟

1970年[美國政府將](../Page/美國政府.md "wikilink")[琉球群島及](../Page/琉球群島.md "wikilink")[釣魚列島的主權交予日本](../Page/釣魚列島.md "wikilink")，此舉激起世界各地華人社區的保釣運動。其中[香港專上學生聯會於](../Page/香港專上學生聯會.md "wikilink")1971年7月7日，在[銅鑼灣的](../Page/銅鑼灣.md "wikilink")[維多利亞公園發起抗議行動](../Page/維多利亞公園.md "wikilink")。警方恐防[六七暴動重演](../Page/六七暴動.md "wikilink")，以武力制止示威並拘捕學生。傳媒批評此舉違背[民主](../Page/民主.md "wikilink")，而事發後有關的英籍警員則被送返[英國而毋須受處分](../Page/英國.md "wikilink")。事件過後，保衛[釣魚列島主權的示威活動持續數月之久](../Page/釣魚列島.md "wikilink")。

## 經濟

承接1960年代的發展，香港在1970年代的經濟仍是處於高速增長期，居民收入普遍較高的增長，消費能力較過往年代增強，零售業、餐飲業及地產業都在居民有較強消費意欲下迅速發展。不過香港在1970年代並非一帆風順，1973年的股市泡沫爆破及第一次石油危機，曾令香港的經濟增長率由1973年的12.5%，大幅下挫到1975年的2.8%，經濟及後慢慢恢復，由於內部消費增強，雖然在1979年再發生第二次石油危機，但未有阻礙香港的經濟增長\[8\]。

### 製造業

香港製造業在1970年代仍佔香港經濟很大比重，但發展開始放緩，取而代之是[服務業逐漸興起](../Page/服務業.md "wikilink")。在1970年代後期，香港的土地價格開始上漲，房屋地產成為了新興的商業活動。原本預留作興建工廠的土地都被改為興建住屋及大型商場之用。此外，隨著中國大陸在[1978年實行經濟改革並開放對全球的貿易](../Page/1978年.md "wikilink")，在香港的工廠亦因為中國大陸更低廉的工資而逐漸北移。

與此同時，[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、[南韓及](../Page/南韓.md "wikilink")[台灣亦經歷了與香港相類似的發展](../Page/台灣.md "wikilink")，同樣以較西方國家低的生產成本，大量向歐美國家出口工業製品，令西方國家感到基層工人的工作機會受到威脅，於是對香港在內的新興工業化地區生產的工業製品實施配額限制，以貿易[保護主義保障該國工人的就業機會](../Page/保護主義.md "wikilink")，這些貿易保護措施對香港產品的出口造成一定程度的打擊。

### 房地產

由於香港的房屋長期供不應求，大量市民只能住在木屋區或租住[板間房](../Page/板間房.md "wikilink")，令香港社會容易累積民怨，更助長1960年代的[六六暴動及](../Page/六六暴動.md "wikilink")[六七暴動的發生](../Page/六七暴動.md "wikilink")，香港政府為舒解房屋長期不足產生的民怨，於1972年宣佈實施[十年建屋計劃](../Page/十年建屋計劃.md "wikilink")，以改善公眾居住質素，紓緩擠迫的居住環境。這個計劃的目標是在10年之內，為180萬人提供具一定質素的居所。[香港房屋委員會由此成立](../Page/香港房屋委員會.md "wikilink")，以主導計劃的進行\[9\]\[10\]。政府又在[1976年引入了](../Page/1976年.md "wikilink")[居者有其屋計劃](../Page/居者有其屋計劃.md "wikilink")，透過建造住所並以低於市價的價錢出售，幫助市民自置居所。

### 新興的商業

[USS_Hancock_(CV-19)_at_Hong_Kong_1975.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:USS_Hancock_\(CV-19\)_at_Hong_Kong_1975.jpg "fig:USS_Hancock_(CV-19)_at_Hong_Kong_1975.jpg")與[尖沙咀](../Page/尖沙咀.md "wikilink")，可見美軍[漢考克號航空母艦](../Page/漢考克號航空母艦.md "wikilink")\]\]
由於1970年代的香港市民普遍較過往的年代富裕，在市民的消費能力增強下，香港的零售業及餐飲業在這十年間有較快的發展。香港首間[超級市場](../Page/超級市場.md "wikilink")——[惠康](../Page/惠康.md "wikilink")，於1970年的中環開設首間分店，當時的香港人對這個由西方帶來的事物感到新奇，並將之稱為「鬼佬市場」，但他們都漸漸地接受了。在大約1975年，大家可以在香港找到多於200間大大小小的超級市場。新興的超級市場淘汰了大多數傳統米舖、辦館以及士多。惠康及[百佳超級市場兩大連鎖市場](../Page/百佳超級市場.md "wikilink")，透過報章頭版及全頁廣告的幫助，迅速大受歡迎。除超級市場外，有越來越多新式商店和百貨公司在銅鑼灣、尖沙咀、油麻地及旺角一帶開店。

美式炸雞店[肯德基於](../Page/肯德基.md "wikilink")1973年在[灣仔開設香港首家分店](../Page/灣仔.md "wikilink")，香港第一間[麥當勞餐廳於](../Page/麥當勞.md "wikilink")1975年在[銅鑼灣](../Page/銅鑼灣.md "wikilink")[百德新街開幕](../Page/百德新街.md "wikilink")\[11\]。

### 基礎建設

[XHT-1970s.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:XHT-1970s.jpg "fig:XHT-1970s.jpg")，[港島出口附近地方](../Page/港島.md "wikilink")\]\]
香港首條穿越[維多利亞港的](../Page/維多利亞港.md "wikilink")[紅磡海底隧道於](../Page/紅磡海底隧道.md "wikilink")1972年8月通車，此後市民無需依賴乘坐渡海小輪便可往返香港島及九龍。而過往用作渡海的[小電船自此亦逐漸式微](../Page/嘩啦嘩啦.md "wikilink")。

隨著沙田及大埔新市鎮的發展，為配合加密班次的需要，來往[紅磡和](../Page/紅磡.md "wikilink")[羅湖的](../Page/羅湖.md "wikilink")[九廣鐵路英段於](../Page/九廣鐵路.md "wikilink")1978年開始[電氣化工程](../Page/電氣化鐵路.md "wikilink")。

於1975年11月動工興建的[香港地鐵於](../Page/香港地鐵.md "wikilink")1979年10月1日正式通車，首條路線來往於九龍的[石硤尾及](../Page/石硤尾.md "wikilink")[觀塘](../Page/觀塘.md "wikilink")，同年12月，地鐵服務延伸至[尖沙咀](../Page/尖沙咀.md "wikilink")。地鐵路線於1980年初跨越維多利亞港，到達香港島的[中環站](../Page/中環站.md "wikilink")。

為配合新界西北部發展，[屯門公路於](../Page/屯門公路.md "wikilink")1974年動工，來往荃灣和屯門的第一期工程於1978年5月完工啟用，取代彎多狹窄的[青山公路成為新界南來往新界西北的要道](../Page/青山公路.md "wikilink")。

### 金融

踏入1970年代市民逐漸富裕，開始找尋投資增值的機會。[1964年銀行業條例的通過開始收緊對銀行的管制](../Page/銀行業條例.md "wikilink")。要合法開辦銀行必須持有不少於[港幣](../Page/港幣.md "wikilink")500萬元的資本以及不低於25%的[流動資產比率](../Page/流動資產比率.md "wikilink")，條例亦限制了銀行的借貸及投資活動\[12\]。人們開始更信任銀行，儲蓄存款的累積也增加了人們的投資意欲。

香港於1970年出現股市熱，在股市節節上升帶動下，幾乎天天都有新發行的股票，經紀行如雨後春筍地開設，有人甚至患上了「股市病」，辭去自己的工作成為全職投資者，據說當時投資者的數目多達50萬，但香港當時缺乏對公司上市的規管，大量沒有實質業務的[空殼公司都可上市向公眾投資者發行股票](../Page/空殼公司.md "wikilink")，但當時公眾普遍對股票投資缺乏認識，大量空殼公司的股票都有大量股民爭相搶購。1972年，香港股票市場開始處於亢奮狀態，投機活動令大量上市公司的股票都炒上至大幅偏離實際價值，有市民表面身家暴漲，於是市面出現[魚翅撈飯](../Page/魚翅撈飯.md "wikilink")、龍蝦做早餐及用鈔票點煙等瘋狂現象，股市到1973年初仍保持上升，由於股票價值繼續暴漲，令更多市民加入炒股行列，但1973年年中股價開始上升乏力，下半年股市終於大跌爆發[股災](../Page/1973年香港股災.md "wikilink")，不少人因此而破產，甚至有傳言專門接收[精神病住院病人的](../Page/精神病.md "wikilink")[青山醫院亦因為股災而告爆滿](../Page/青山醫院.md "wikilink")。香港的經濟要經過數年的時間才得以慢慢恢復。

1976年，「接受存款公司條例」獲得通過，以強制非持牌銀行向政府登記。條例亦規定該等公司必須持有最少[港幣](../Page/港幣.md "wikilink")250萬元的資本\[13\]。這條條例是參照了美國[存款信託及清算公司的概念而設立的](../Page/存款信託及清算公司.md "wikilink")。

### 資源

由於中國大陸受到[文革風潮影響](../Page/文革.md "wikilink")，香港的食水供應一度中斷，政府遂於1975年在[屯門](../Page/屯門.md "wikilink")[青山建成](../Page/青山.md "wikilink")[樂安排海水化淡廠](../Page/樂安排海水化淡廠.md "wikilink")，以備必要時可維持香港的供水。由1969年起興建的[萬宜水庫於](../Page/萬宜水庫.md "wikilink")1978年完工，超越[船灣淡水湖成為香港最大的儲水基建](../Page/船灣淡水湖.md "wikilink")\[14\]。

香港的[石油依賴進口](../Page/石油.md "wikilink")，1973年發生的[石油危機](../Page/石油危機.md "wikilink")，除嚴重打擊香港經濟外，由於石油短缺，全港需要節約能源，12月11日起實施燈火管制，廣告用的[霓虹燈及非必要照明只准於晚上六時至十時半亮起](../Page/霓虹燈.md "wikilink")，同年12月31日，香港更罕有地在冬季實施[夏令時間](../Page/夏令時間.md "wikilink")，全港時鐘向前撥快一小時，希望可利用冬至過後日照時間逐漸增長節省照明能源\[15\]。

## 娛樂

### 本地電視節目

  - 1973年，由[顾嘉煇兼任作曲及郑少秋主唱的](../Page/顾嘉煇.md "wikilink")《烟雨濛濛》；成為了[香港无线电视首次以粵語演唱主题曲](../Page/香港无线电视.md "wikilink")，直到翌年由[仙杜拉主唱的](../Page/仙杜拉.md "wikilink")《啼笑因缘》也帶动了当年[粵語流行曲的盛行热潮](../Page/粵語流行曲.md "wikilink")。同年無綫電視舉行第一屆[香港小姐選美比賽](../Page/香港小姐.md "wikilink")。
  - [1975年](../Page/1975年.md "wikilink")[9月7日](../Page/9月7日.md "wikilink")，[佳藝電視成立](../Page/佳藝電視.md "wikilink")，成為了繼[麗的電視及](../Page/麗的電視.md "wikilink")[無綫電視之後香港的第三家電視台](../Page/無綫電視.md "wikilink")，為香港的電視廣播事業帶來競爭。由於未能在市場中站穩陣腳，佳視在三年後的[1978年](../Page/1978年.md "wikilink")[8月22日因為週轉不靈而倒閉](../Page/8月22日.md "wikilink")。

1970年代是香港的廣播事業踏入每日新聞廣播的第一個十年，由於香港市民消費能力較過往年代增強，本來屬於奢侈品的[彩色電視已為一般市民所能負擔](../Page/彩色電視.md "wikilink")，電視逐漸成為家家戶戶的必需品。在這第一個十年，新聞節目一直都佔據十大收視的排名榜內。至於收視榜內的另一個比重較大的節目時段是長篇電視劇。在當時，一般的電視劇都有約80至120集，在當時的黃金時間，即晚上七時播映，每晚都能吸引約66%的電視觀眾定時收看，總計約200-300萬人。每當這些長篇電視劇播放大結局時，不論是街上或酒樓都不會有人逗留，為求趕返家中收看電視劇的大結局。這亦間接促使香港的食肆後來在[1980年代開始安裝電視](../Page/1980年代.md "wikilink")，以挽回晚間的食客\[16\]，而當時的電視劇主題曲亦幫助粵語流行曲的重生。

### 外地電視節目

香港處於[地理及](../Page/地理.md "wikilink")[文化的十字路口](../Page/文化.md "wikilink")．香港樂壇吸引了很多西方歌手如[貓王和](../Page/埃爾維斯·皮禮士利.md "wikilink")[披頭四出現](../Page/披頭四.md "wikilink")．[日本來的](../Page/日本.md "wikilink")[玩具透過不同的船運來到香港](../Page/玩具.md "wikilink")。然而，第一批在成功打入市場的日本玩具產品要數[超級機器人系列玩具](../Page/超級機器人系列.md "wikilink")。[鐵甲萬能俠及](../Page/鐵甲萬能俠.md "wikilink")[三一萬能俠是當時其中一些容易買到的機器人玩具](../Page/三一萬能俠.md "wikilink")。

[1975年](../Page/1975年.md "wikilink")，日本的[幪面超人特攝片於香港首播](../Page/幪面超人.md "wikilink")。小童都為此著迷。他們模仿一些角色在天上飛的姿態，但因而受傷。1975年[7月26日](../Page/7月26日.md "wikilink")，兩名分別三歲半及四歲半的小童自[九龍城](../Page/九龍城.md "wikilink")[七層大廈上飛躍而下](../Page/七層大廈.md "wikilink")。事件中弟弟當場死亡，而兄長則奇蹟生還，同年上半年，長沙灣一幢公屋發生同類事件。該套特攝片系列曾因此事一度被香港政府下令麗的電視台（亞洲電視前身）停播。

### 電影

武俠電影先由[1971年上畫](../Page/1971年.md "wikilink")，一代武打巨星[李小龍所主演的](../Page/李小龍.md "wikilink")《[唐山大兄](../Page/唐山大兄.md "wikilink")》及《[精武門](../Page/精武門.md "wikilink")》帶起，於過後的數年更大受歡迎。1970年代，除了外語電影和華語電影外，港產電影也開始興起；當中以[1976年上畫](../Page/1976年.md "wikilink")，由[許冠文執導的](../Page/許冠文.md "wikilink")《[半斤八兩](../Page/半斤八兩.md "wikilink")》，更是香港電影票房之冠。70年代香港不少電影從業員由海外留學返歸，這些電影從業員包括[徐克](../Page/徐克.md "wikilink")、[余允抗及](../Page/余允抗.md "wikilink")[方育平](../Page/方育平.md "wikilink")，他們拍攝一些以社會題材為主的電影，是為[香港新浪潮電影](../Page/香港新浪潮電影.md "wikilink")，為香港電影史寫下重要的一頁。

### 賽馬

由於賽馬活動越來越受歡迎，鑑於[跑馬地馬場缺乏擴建空間](../Page/跑馬地馬場.md "wikilink")，[香港賽馬會遂於沙田火炭興建新賽馬場](../Page/香港賽馬會.md "wikilink")，[沙田馬場於](../Page/沙田馬場.md "wikilink")1978年落成，符合舉辦國際賽事的標準，而[九鐵](../Page/九鐵.md "wikilink")[馬場站於同年配合沙田馬場啟用](../Page/馬場站_\(香港\).md "wikilink")。

### 主題公園

隨著香港市民收入增加，對於新奇刺激的娛樂產生興趣，加上旅遊業需要新景點，政府決定在[黃竹坑興建主題公園](../Page/黃竹坑.md "wikilink")。香港政府撥地及香港賽馬會資助興建的[香港海洋公園於](../Page/香港海洋公園.md "wikilink")1977年1月開幕，除引入[過山車等機動遊戲外](../Page/過山車.md "wikilink")，也設有[海豚及](../Page/海豚.md "wikilink")[海獅表演的劇場](../Page/海獅.md "wikilink")，園內的[香港海洋公園纜車也於開幕當日啟用](../Page/香港海洋公園纜車.md "wikilink")。

## 其他

「九龍皇帝」[曾灶財](../Page/曾灶財.md "wikilink")，於1970年代開始從事書法塗鴉的活動。

## 參考資料

[Category:1970年代香港](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1970年代香港 "wikilink")

1.  Manion, Melanie. \[2004\] (2004). Corruption by Design: Building
    Clean Government in Mainland China and Hong Kong. Harvard University
    press. ISBN 0674014863

2.  Eh Net. "[Eh
    Net](http://eh.net/encyclopedia/article/schenk.HongKong) ." *Hong
    Kong History.* Retrieved on
    [2007-02-21](../Page/2007-02-21.md "wikilink").

3.  Koo, Ramsey. Bray Mark. \[2005\] (2005) Education And Society in
    Hong Kong And Macao: Comparative Perspectives on Continuity and
    Change. Springer Publishing. ISBN 1402034059

4.  HK gov. "[HK
    gov](http://www.hko.gov.hk/informtc/no10/rose/rose.htm)." *HK
    Observatory report.* Retrieved on
    [2007-02-21](../Page/2007-02-21.md "wikilink").

5.
6.

7.
8.

9.

10.

11. Macdonalds official site.
    "[Macdonalds](http://www.mcdonalds.com.hk/english/about/index.htm)
    ." *History.* Retrieved on 2007-02-21.

12. Jao YC. \[2001\] (2001). The Asian Financial Crisis and the Ordeal
    of Hong Kong. Quorum, Greenwood. ISBN 1567204473

13.
14. Mody, Ashoka. \[1997\] (1997). Infrastructure Strategies in East
    Asia: “The ”Untold Story". World Bank Publications. ISBN 0821340271

15.

16. Ma, Eric Kit-wai. Ma, Chieh-Wei. \[1999\] (1999). Culture, Politics,
    and Television in Hong Kong. United Kingdom: Routledge. ISBN
    041517998X