## 政府

  - 總統：嚴家淦
  - 副總統：空缺
  - 行政院院長：蔣經國

## 大事记

### 3月

  - 3月：經濟部正式成立高雄加工出口區管理處籌備處，這是台灣的第一個加工出口區。
  - 3月24日：台灣鐵路管理局新店線停止營運。

### 4月

  - 4月：[周書楷被任命為中華民國駐美國特命全權大使](../Page/周書楷.md "wikilink")。
  - 4月21日，南下[觀光號於](../Page/觀光號.md "wikilink")[彰化縣](../Page/彰化縣.md "wikilink")[大村車站南方過溝平交道](../Page/大村車站.md "wikilink")，撞上闖越平交道之[彰化客運](../Page/彰化客運.md "wikilink")[大村國中](../Page/大村國中.md "wikilink")[學生專車](../Page/學生.md "wikilink")，共41人死亡，41人輕重傷。事後大村鄉建[淑女祠紀念其中](../Page/淑女祠.md "wikilink")16名女學生。\[1\]

### 5月

  - 5月30日，北上56次對號快車與南下107次平快車於[談文附近](../Page/談文車站.md "wikilink")(山線和海線交會處)，因副線對號快車司機員疏忽未讓主線平快車先行，造成與平快車迎面對撞，共29人死亡，141人受傷，兩部機車及六輛車廂損毀。

### 6月

  - 6月：美國終止了對台資金錢的援助。

### 7月

  - 7月，加拿大[蒙特婁舉行](../Page/蒙特婁.md "wikilink")[夏季奧林匹克運動會](../Page/1976年夏季奧林匹克運動會.md "wikilink")，然賽前[加拿大政府禁止中華民國代表團以其](../Page/加拿大政府.md "wikilink")[國旗](../Page/中華民國國旗.md "wikilink")[國號入境參加](../Page/中華民國.md "wikilink")，要求改名為「[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")」，在溝通無效後中華民國代表團於7月16日宣布退出該屆奧運會。
  - 7月23日：支援被奴役國家週大會在[台北市立體育場盛大舉行](../Page/台北市立體育場.md "wikilink")，由[世盟榮譽主席](../Page/世盟.md "wikilink")[谷正綱主持](../Page/谷正綱.md "wikilink")，總統[嚴家淦親臨致詞](../Page/嚴家淦.md "wikilink")。政府首長，各界代表，訪華外賓及各國駐華使節等5萬人，出席了這項集會，積極支援被奴役國家人民爭取自由。各洲區反共領袖美國眾議員戴文斯基、賴索托王國國會議長柯拉聶、巴西眾議員賈立爾等均在會中發表演講，呼籲自由世界團結，給予共產世界嚴重的打擊。
    \[2\]

### 9月

  - 9月，台灣青年文化協會轉型為[獨資企業](../Page/獨資企業.md "wikilink")「青文出版社」，黃樹滋自任社長，定位為專業漫畫出版社；青文出版社引進《[哆啦A夢](../Page/哆啦A夢.md "wikilink")》，以「機器貓小叮噹」名稱翻譯出版達200多集，銷量累積400萬冊。
  - 9月1日：[臺灣經濟研究院成立](../Page/臺灣經濟研究院.md "wikilink")。
  - 9月10日：[國民大會發表聲明](../Page/國民大會.md "wikilink")，呼籲大陸同胞於毛匪斃命、匪黨內部權力鬥爭加劇之際，加強反共抗暴鬥爭，早日摧毀反人性、反人權的匪偽政權。[中華民國體育協進會理事長](../Page/中華民國體育協進會.md "wikilink")[黎玉璽與四十五個單項運動協會則呼籲大陸運動員](../Page/黎玉璽.md "wikilink")，把握出國訪問及比賽的機會，投奔自由。\[3\]
  - 9月11日，[中國國民黨主席](../Page/中國國民黨主席.md "wikilink")[蔣經國發表](../Page/蔣經國.md "wikilink")，號召大陸同胞、中共幹部、官兵及駐外人員「抗暴革命」，並稱：「中國國民黨是不問階級、不分彼此、只講大是大非、全民的民主革命政黨！每一個奮起抗暴的大陸同胞，就都是[國民革命的精神黨員](../Page/國民革命.md "wikilink")！每一個覺醒反共的共黨幹部，就都是國民革命的精神鬥士！每一個起義自救的共軍官兵，就都是國民革命的精神戰友！每一個脫離魔掌、投向自由的共黨駐外人員，就一樣是國民革命的志士仁人！」\[4\]

### 10月

  - 10月8日：臺獨人士王幸男製造三個郵包炸彈，目標為[謝東閔](../Page/謝東閔.md "wikilink")、[李煥](../Page/李煥.md "wikilink")、[黃杰](../Page/黃杰.md "wikilink")。並於[10月9日上午寄出](../Page/10月9日.md "wikilink")。結果，寄給謝東閔的郵包在被拆封時爆炸，謝東閔遭炸斷一臂；而李煥當時也收到郵包，炸傷手指，並立即通知各黨政要員，-{黃杰}-乃逃過一劫。是為[王幸男郵包炸彈事件](../Page/王幸男郵包炸彈事件.md "wikilink")。
  - 10月30日：行政院新聞局局長[丁懋時在臺北市](../Page/丁懋時.md "wikilink")[中山堂舉辦第十三屆](../Page/中山堂.md "wikilink")[金馬獎](../Page/金馬獎.md "wikilink")。

### 11月

  - 11月12日：中國國民黨第十一次全國代表大會在臺北舉行，一致推舉擁戴蔣經國成為中國國民黨主席。

### 12月

  - 12月25日：《[蔣總統秘錄](../Page/蔣總統秘錄.md "wikilink")》連載完畢。

## 出生

  - 1月27日——[林心如](../Page/林心如.md "wikilink")，藝人、女演員。代表作有《[還珠格格](../Page/還珠格格.md "wikilink")》。
  - 2月1日——[林昶佐](../Page/林昶佐.md "wikilink")，Freddy。歌手、政治人物。重金屬搖滾樂團[閃靈樂團主唱](../Page/閃靈樂團.md "wikilink")，現任立法委員。
  - 2月15日——[垠凌](../Page/垠凌.md "wikilink")，藝人。旅日寫真偶像、[賽車皇后](../Page/賽車皇后.md "wikilink")。
  - 3月17日——[六月](../Page/六月_\(藝人\).md "wikilink")，藝人、女演員。
  - 3月18日——[范瑋琪](../Page/范瑋琪.md "wikilink")，藝人、演員、節目主持人。
  - 4月10日——[杜詩梅](../Page/杜詩梅.md "wikilink")，藝人、女演員。於《[麻辣鮮師](../Page/麻辣鮮師.md "wikilink")》中飾演陸小曼。
  - 4月16日——[季芹](../Page/季芹.md "wikilink")，藝人、女演員。
  - 4月16日——[舒淇](../Page/舒淇.md "wikilink")，藝人、女演員。代表作有《[西遊·降魔篇](../Page/西遊·降魔篇.md "wikilink")》、《[刺客聶隱娘](../Page/刺客聶隱娘.md "wikilink")》
  - 4月16日——[楊思敏](../Page/楊思敏.md "wikilink")，女演員、節目主持人。曾主持旅遊節目《Go Go
    Japan》。出生於[日本](../Page/日本.md "wikilink")[千葉縣](../Page/千葉縣.md "wikilink")。
  - 6月25日——[劉謙](../Page/劉謙_\(魔術師\).md "wikilink")，[魔術師](../Page/魔術師.md "wikilink")。
  - 7月2日——[關穎](../Page/關穎.md "wikilink")，女演員、女歌手、模特兒。出生於日本[東京](../Page/東京.md "wikilink")。
  - 7月8日——[蘇俊賓](../Page/蘇俊賓.md "wikilink")，政治人物。曾任[行政院新聞局局長](../Page/行政院新聞局.md "wikilink")。
  - 8月6日——[陳海茵](../Page/陳海茵.md "wikilink")，新聞主播。現為[東森新聞台](../Page/東森新聞台.md "wikilink")《東森晚間新聞》主播。
  - 8月21日——[陳幸妤](../Page/陳幸妤.md "wikilink")，臺灣認證牙醫師。
  - 9月8日——[顏行書](../Page/顏行書.md "wikilink")，籃球選手、演員。
  - 9月10日——[蔣友柏](../Page/蔣友柏.md "wikilink")，商人。橙果設計股份有限公司創辦人。[蔣介石曾孫](../Page/蔣介石.md "wikilink")。
  - 9月20日——[一青窈](../Page/一青窈.md "wikilink")，本姓顏，小二時父病卒而改隨母姓，並遷回日本。
  - 9月27日——[杜奕瑾](../Page/杜奕瑾.md "wikilink")，軟體工程師。為[BBS站](../Page/BBS.md "wikilink")[批踢踢的創站站長](../Page/批踢踢.md "wikilink")。
  - 10月6日——[徐熙媛](../Page/徐熙媛.md "wikilink")，藝名**大S**，女演員、女歌手、節目主持人。
  - 10月16日——[黃志雄](../Page/黃志雄.md "wikilink")，跆拳道選手、政治人物。[雅典奧運銀牌](../Page/2004年夏季奧林匹克運動會.md "wikilink")。
  - 10月31日——[張泰山](../Page/張泰山.md "wikilink")（Ati
    Masaw），[阿美族棒球選手](../Page/阿美族.md "wikilink")。曾效力於[中華職棒](../Page/中華職棒.md "wikilink")[興農牛](../Page/興農牛.md "wikilink")、[統一獅隊](../Page/統一獅.md "wikilink")。
  - 12月1日——[許銘傑](../Page/許銘傑.md "wikilink")，旅日棒球運動員。
  - 12月5日——[許慧欣](../Page/許慧欣.md "wikilink")，[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")、演員、芭蕾舞者，出生於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[德州](../Page/德州.md "wikilink")。
  - 12月18日——[王少偉](../Page/王少偉.md "wikilink")，[男歌手](../Page/男歌手.md "wikilink")、主持人、男演員。曾為台灣男子團體[5566和](../Page/5566.md "wikilink")[183club的成員之一](../Page/183club.md "wikilink")。

## 逝世

  - 2月13日——[廖繼春](../Page/廖繼春.md "wikilink")，畫家。曾以《有香蕉樹的庭院》（芭蕉の庭）入帝展。（[1902年出生](../Page/1902年臺灣.md "wikilink")）
  - 4月19日——[楊肇嘉](../Page/楊肇嘉.md "wikilink")，日治時期社會運動參與者。曾參與[台灣議會設置請願運動](../Page/台灣議會設置請願運動.md "wikilink")，戰後任[臺灣省政府民政廳長](../Page/臺灣省政府.md "wikilink")。（[1892年出生](../Page/1892年臺灣.md "wikilink")）
  - 10月7日——[吳濁流](../Page/吳濁流.md "wikilink")，[客家籍作家](../Page/客家.md "wikilink")。代表作《亞細亞的孤兒》、《臺灣連翹》。（[1900年出生](../Page/1900年臺灣.md "wikilink")）

## 注释

## 參考資料

  - [1976年电影](../Page/1976年电影.md "wikilink")

[Category:1976年台灣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1976年台灣 "wikilink")
[Category:1976年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1976年 "wikilink")
[Category:20世纪各年台湾](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:20世纪各年台湾 "wikilink")

1.
2.  [中華民國六十五年支援被奴役國家週大會](http://catalog.digitalarchives.tw/item/00/3a/1a/c8.html)，典藏臺灣
3.
4.  「蔣主席號召大陸同胞同心攜手併肩奮鬥 徹底摧毀毛共暴政」，《中央日報》頭版，1976年9月12日