**1985年斯诺克世界锦标赛决赛**是[斯诺克台球历史上公认的最为经典的一场比赛](../Page/斯诺克.md "wikilink")。这场[马拉松式的比赛一直鏖战到午夜凌晨](../Page/马拉松.md "wikilink")，整场比赛一波三折，扣人心弦。最终，第二次打入[世界锦标赛决赛的](../Page/斯诺克世界锦标赛.md "wikilink")[丹尼斯·泰勒](../Page/丹尼斯·泰勒.md "wikilink")（Dennis
Taylor）以18-17艰难战胜了卫冕冠军、当时世界排名第一的[史蒂夫·戴维斯](../Page/史蒂夫·戴维斯.md "wikilink")（Steve
Davis）。

比赛在[英国](https://zh.wikipedia.org/wiki/英国 "wikilink")[谢菲尔德的](../Page/谢菲尔德.md "wikilink")[克鲁西布剧院举行](../Page/克鲁西布剧院.md "wikilink")，决赛采用35局18胜的赛制。赛前，各方普遍看好当时如日中天的戴维斯。果然，戴维斯在决赛中一上来就给了泰勒一个下马威，以8-0遥遥领先。但泰勒之后顽强地将比分扳成11-11平。然后戴维斯再次控制了比赛，以17-15领先。这时只要再赢一局就可以夺得其个人第四个世锦赛冠军头衔。就当人们以为戴维斯胜券在握时，泰勒开始了他的绝地大反击，连赢两局将比分追成17-17平，将比赛带入了决胜局。赛场气氛顿时变得紧张起来。

第35局一开始，经过小小的遭遇战之后，泰勒领先，而当台面上所有红球入袋后，戴维斯以57-44领先。随后他又将黄色和绿色球入袋，从而以62-44领先泰勒18分。而这时台面上只剩下22分，所以戴维斯只要再将4分的棕色球入袋，就可将冠军收入囊中。然而就在此时戴维斯却出现了失误，棕色球并没有打进。

泰勒在巨大的压力下拿起了球杆，一杆球连续将棕色、蓝色和粉色球入袋，把比分追成62-59，只落后戴维斯3分。这时泰勒只要再将7分的黑色球入袋，亦可锁定胜局。但是泰勒的这一击，黑球只是在袋口弹了两下而并没有进。

接下来，球权两度易手，双方都未能将黑球打进。但胜利的天平再次向戴维斯倾斜：泰勒远距离击球未进之后给了戴维斯一个很好的机会。在场的球迷屏住呼吸，等待着戴维斯一锤定音的一击。令人不可思议的事发生了，戴维斯居然没有将这杆必进之球打进！全场沸腾，以至于当值裁判不得不在泰勒击球前提醒观众保持赛场肃静。最终泰勒抓住了这几乎是失而复得的机会，从容将黑球入袋，赢了最后一局，并最终获得了世锦赛的冠军。

这局比赛一共进行了68分钟，近乎正常情况下高水平选手一局比赛用时的3倍，而且比赛结束时已是午夜零时二十三分，全部35局共耗时14小时50分钟。赛后的统计表明该比赛的转播创下了[BBC电视2台](https://zh.wikipedia.org/wiki/BBC电视2台 "wikilink")（BBC2）的收视纪录，并排在当年[BBC收视排行的第八位](https://zh.wikipedia.org/wiki/BBC "wikilink")。有近1850万观众观看了这场经典之战，这一纪录在英国至今仍未被其它体育赛事转播所打破。

也正是通过这场经典比赛，越来越多的观众开始了解并喜欢上了斯诺克，斯诺克在英国的流行达到顶峰。而泰勒在获胜之后双手高举球杆（foot-stamping,
finger-wagging and holding his cue aloft）庆祝的场景也成为斯诺克台球最为经典的画面之一。

## 参看

  - [斯诺克](../Page/斯诺克.md "wikilink")
  - [斯诺克世界锦标赛](../Page/斯诺克世界锦标赛.md "wikilink")

[Category:斯诺克世界锦标赛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:斯诺克世界锦标赛 "wikilink")