**1990年太平洋颱風季**泛指在1990年全年內的任何時間，於[赤道](../Page/赤道.md "wikilink")以北及[國際換日線以西的太平洋水域](https://zh.wikipedia.org/wiki/國際換日線 "wikilink")，以及[南中國海所產生的](https://zh.wikipedia.org/wiki/南中國海 "wikilink")[熱帶氣旋](../Page/熱帶氣旋.md "wikilink")。雖然有關方面並沒有設下本颱風季的指定期限，但大部份於西北[太平洋的](https://zh.wikipedia.org/wiki/太平洋 "wikilink")[熱帶氣旋](../Page/熱帶氣旋.md "wikilink")通常都會於[五月至](https://zh.wikipedia.org/wiki/五月 "wikilink")[十二月期間形成](https://zh.wikipedia.org/wiki/十二月 "wikilink")。。

本條目的範圍僅侷限於赤道以北及[國際換日線以西的太平洋及](https://zh.wikipedia.org/wiki/國際換日線 "wikilink")[南海](../Page/南海.md "wikilink")的水域。於赤道以北及[國際換日線以東的太平洋水域產生的風暴則被稱為](https://zh.wikipedia.org/wiki/國際換日線 "wikilink")[颶風](https://zh.wikipedia.org/wiki/颶風 "wikilink")，並被列入1990 以下各熱帶氣旋資訊以熱帶氣旋存在期間的最強形態為準。

__TOC__

<div style="clear: both">

</div>

## 已被國際命名的熱帶氣旋

在1990年，有?個熱帶低氣壓形成。

### 強烈熱帶風暴高蓮 (Koryn)

### 熱帶風暴路易斯 (Lewis)

### 颱風瑪麗安 (Marian)

瑪麗安於南海形成後在[菲律賓](https://zh.wikipedia.org/wiki/菲律賓 "wikilink")[呂宋島西方海面轉向東北移動](https://zh.wikipedia.org/wiki/呂宋島 "wikilink")，於5月19日約8時多在[台灣](https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣 "wikilink")[臺南附近登陸](https://zh.wikipedia.org/wiki/臺南市 "wikilink")，而由[花蓮附近出海後](../Page/花蓮市.md "wikilink")，減弱為熱帶低氣壓。

  - \[1\]
    當地懸掛最高風球信號：

天文台於5月17日下午3時45分懸掛[一號戒備信號](../Page/一號戒備信號.md "wikilink")，當時瑪麗安集結於香港之西南偏南約680公里。初時吹和緩偏北風，但隨着瑪麗安以一個西北路徑移近，風力普遍增強。天文台於5月18日清晨5時正改掛[三號強風信號](../Page/三號強風信號.md "wikilink")。日間離岸間中吹強風。瑪麗安於下午3時左右最接近香港，當時集結於香港之東南偏南約280公里。天文台總部於兩小時後錄得最低瞬時海平面氣壓1004.5百帕斯卡。隨着瑪麗安減弱及移離，所有信號於晚上6時15分除下，當時瑪利安集結於香港之東南約310公里。

因環流緊密，瑪利安並未為香港大來太多雨水。5月17日的天雨主要是與一道橫過中國東南部的低壓槽相關。隨着瑪麗安在翌日靠近，香港仍然多雲，有微雨。隨着瑪麗安向台灣方向移去，香港開始轉晴。

### 強烈熱帶風暴彌敦 (Nathan)

**PAGASA: Akang**  6月中旬，彌敦進入菲律賓和中國南海。 6月16日升格為熱帶風暴，命名彌敦。不久此熱帶風暴攻擊海南島，達到峰值強度為65英里每小時（100公里/小時）。有中國船舶在南海田富沉沒，造成4人死亡。彌敦在中國南方引起暴雨導致洪水氾濫，造成10人死亡，兩人淹沒在澳門。由於高波在廣東省湛江，天文台將其升格為強烈熱帶風暴，熱帶風暴彌敦然後繼續向西北移動，最後在越南和中國邊境附近登陸，並降格為低壓區。

  - \[2\]
    當地懸掛最高風球信號：

天文台於6月17日下午4時05分懸掛[一號戒備信號](../Page/一號戒備信號.md "wikilink")，當時強烈熱帶風暴彌敦集結於香港之西南偏南約440公里。吹清勁偏東風。隨着彌敦靠近香港，風力繼續增強，天文台於晚上10時正改掛[三號強風信號](../Page/三號強風信號.md "wikilink")。彌敦在午夜左右最接近香港，當時位於香港之西南約390公里。天文台總部較早時於晚上6時錄得最低瞬時海平面氣壓1000.7百帕斯卡。隨着彌敦在香港之西南偏西約430公里的雷洲半島登陸，所有信號於6月18日早上10時10分除下。

香港在6月16日多雲，有狂風驟雨。翌日繼續有驟雨，但6月18日變得較不頻密。隨着彌敦在廣西消散，6月19日開始有陽光，天氣炎熱。

### 颱風奧菲莉亞 (Ofelia)

**PAGASA: Bising**  奧菲莉亞於[菲律賓中部群島東南東方海面形成後以西北轉北北西方向行進](https://zh.wikipedia.org/wiki/菲律賓 "wikilink")，於6月23日13時06分在[台灣](https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣 "wikilink")[花蓮縣](../Page/花蓮縣.md "wikilink")[花蓮市](../Page/花蓮市.md "wikilink")南方附近登陸，而由[新竹縣](../Page/新竹縣.md "wikilink")附近出海後朝北進入東海，[台灣東部地區有嚴重災情](https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣 "wikilink")，以[花蓮縣](../Page/花蓮縣.md "wikilink")受災最為嚴重。[花蓮縣](../Page/花蓮縣.md "wikilink")死亡19人，失蹤25人，房屋全倒21間，半倒6間，造成超過30億元的財物損失，另外[花蓮縣](../Page/花蓮縣.md "wikilink")[秀林鄉](../Page/秀林鄉.md "wikilink")銅門村12、3鄰因為山洪暴漲的關係导致[土石流掩埋](../Page/1990年銅門村土石流掩埋事件.md "wikilink")，造成原住民10人死亡，25人失蹤，房屋25戶全倒、11戶半倒。據臺灣省政府農林廳的統計，這次颱風造成臺灣農田流失15.78公頃，埋沒26.37公頃，海水倒灌100公頃，對農漁牧業造成的損失約有12億3千萬元。除此之外，臺鐵山線因為[大甲溪鐵橋](../Page/大甲溪鐵橋.md "wikilink")被颱風弄得傾斜而一度停駛。

### 颱風珀西 (Percy)

**PAGASA: Klaring**

  - \[3\]

當地懸掛最高風球信號：  天文台在6月28日早上8時正懸掛[一號戒備信號](../Page/一號戒備信號.md "wikilink")，簹時珀西集結於香港之東南偏東約550公里。珀西於6月29日早上11時左右最接近香港，當時位於香港之東北偏東約350公里。香港普遍吹和緩偏西風。隨着珀西移離及開始減弱，一號戒備信號在當日下午1時30分除下。天文台總部於下午3時錄得最低瞬時海平面氣壓999.4百帕斯卡，當時珀西集結於香港之東北偏東約360公里。

6月28日天晴炎熱。珀西的外圍雨帶於6月29日初開始影響香港，早上有驟雨及雷暴。當日餘下時間多雲，有微雨。隨着珀西於6月30日在華南沿岸登陸及開始減弱，西南季候風變得活躍，香港有大雨及雷暴。天雨勢在黃昏減少，隨後兩日部份時間有陽光。

### 熱帶風暴羅萍 (Robyn)

**PAGASA: Deling**

### 颱風史提夫 (Steve)

### 強烈熱帶風暴泰莎 (Tasha)

**PAGASA: Emang**

  - \[4\]

當地懸掛最高風球信號：  天文台在7月28日早上9時20分懸掛[一號戒備信號](../Page/一號戒備信號.md "wikilink")，當時泰莎集結於香港之東南約610公里。初時吹和緩東至東北風。翌日風力普遍增強，尤其是離岸海域。隨著泰莎移近，香港風力繼續增強，天文台在7月30下午1時45分改掛[三號強風信號](../Page/三號強風信號.md "wikilink")，當時泰莎集結於香港之東南約290公里。當日下午轉吹偏北風，高地吹烈風。隨着泰莎在7月31日初期開始橫過沿岸，離岸風力亦接近烈風程度，海面有大浪。香港風力在早上後期減弱，所有信號在下午1時30分除下，當時泰莎集結於香港之東北偏北約290公里。天文台總部在凌晨3時錄低瞬時海平面氣壓990.9百帕斯卡，當時泰莎最接近香港，位於香港之東北偏東約160公里。

7月27日大致天晴，有驟雨及局部地區性雷暴。7月28日多雲，有驟雨及雷暴。翌日驟雨較不頻密，部份時間更有陽光。隨着泰莎在7月30日移近，天氣變為密雲有雨，有狂風。泰莎在7月31日登陸後，與活躍西南風相關的大驟雨及雷暴繼續影響香港。

### 颱風維農 (Vernon)

### 強烈熱帶風暴雲璐娜 (Winona)

### 颱風仁斯 (Yancy)

**PAGASA: Gading**  颱風仁斯於[硫磺島西南方海面形成後以S形路徑向西北行進](https://zh.wikipedia.org/wiki/硫磺島 "wikilink")，經[台灣東南部海面時](https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣 "wikilink")，以北北西轉西之方向通過[台灣北部後由](https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣 "wikilink")[馬祖南方近海進入](https://zh.wikipedia.org/wiki/馬祖 "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")。

### 熱帶風暴雅加 (Aka)

### 颱風蘇拉 (Zola)

### 颱風艾貝 (Abe)

**PAGASA: Heling**  颱風艾貝於[關島](../Page/關島.md "wikilink")西方海面形成後以西北西方向行進，通過[宮古島](../Page/宮古島.md "wikilink")、[石垣島](../Page/石垣島.md "wikilink")間之海面後，抵達[彭佳嶼](../Page/彭佳嶼.md "wikilink")東北方海面時，轉向西北方向，進入[中國](../Page/中國.md "wikilink")[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")。

### 颱風貝姬 (Becky)

**PAGASA: Iliang**

  - \[5\]
    當地懸掛最高風球信號：

天文台於8月27日早上6時正懸掛[一號戒備信號](../Page/一號戒備信號.md "wikilink")，當時貝姬集結於香港之東南約730公里。初時吹輕微偏東風，日間轉吹清勁東北風，晚間離岸吹強風。隨着貝姬移近，風力增強，天文台在8月28日清晨5時正改掛[三號強風信號](../Page/三號強風信號.md "wikilink")。 貝姬於一小時後最接近香港，當時位於香港以南約510公里。天文台在當日早上5時及7時錄得最低瞬時海平面氣壓1002.2百帕斯卡。日間市區吹強風。當 貝姬進一步移離香港，維多利亞港內風勢緩和，所以信號在晚上8時10分除下，當時貝姬集結於香港之西南偏南約590公里。

8月27日多雲，早上部份時間有陽光，下午有微雨。翌日香港受狂風驟雨侵襲。隨着貝姬移向越南沿岸，驟雨在8月29日下午逐漸消失。8月30日轉晴，天氣進一步好轉。

### 熱帶風暴賽西爾 (Cecil)

### 颱風黛蒂 (Dot)

**PAGASA: Loleng**  颱風黛蒂於[雅浦島](../Page/雅浦島.md "wikilink")北方海面形成後以西北西方向行進，於9月7日21時55分左右，在[台灣](https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣 "wikilink")[花蓮縣](../Page/花蓮縣.md "wikilink")[秀姑巒溪](../Page/秀姑巒溪.md "wikilink")口登陸，而由[嘉義縣](../Page/嘉義縣.md "wikilink")附近出海後，經[金門縣](../Page/金門縣.md "wikilink")北方近海進入[中國](../Page/中國.md "wikilink")[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")，其中尤以[花蓮縣](../Page/花蓮縣.md "wikilink")豪雨成災最為嚴重。

### 颱風義德 (Ed)

**PAGASA: Miding**

  - \[6\]
    當地懸掛最高風球信號：

天文台在9月14日晚上11時正懸掛[一號戒備信號](../Page/一號戒備信號.md "wikilink")，當時義德集結於香港之東南約800公里。初時吹微風，9月15日下午轉吹和緩偏東風。隨着義德進一步增強，黃昏時風勢清勁。義德在9月16日凌晨2時左右最接近香港，當時位於香港之東南偏南約620公里。天文台總部在當日下午4時錄得最低瞬時海平面氣壓1006.2百帕斯卡。當義德移向越南沿岸時，香港風勢緩和，所以信號在9月17日早上7時45分除下，當時義德集結於香港之西南偏南約710公里。

9月14日晚天晴。9月15日下午有局部地區性驟雨。當義德橫過南海時，隨後三日天晴。隨着義德採取一條較為偏北的路徑趨向越南北部，與其相關的一條雨帶抵達華南沿岸，9月19日天氣轉壞，整日持續有大驟雨及雷暴。翌日雨勢減弱。

### 颱風芺露 (Flo)

### 颱風振納 (Gene)

**PAGASA: Norming**

### 颱風哈蒂 (Hattie)

**PAGASA: Oyang**

### 熱帶風暴艾拉 (Ira)

### 颱風珍娜 (Jeana)

**PAGASA: Pasing**

### 颱風卡魯 (Kyle)

### 熱帶風暴露娜 (Lola)

### 颱風麥克 (Mike)

**PAGASA: Ruping**

### 強烈熱帶風暴妮爾 (Nell)

### 颱風比芝 (Page)

**PAGASA: Susang**

### 颱風歐文 (Owen)

### 颱風羅士 (Russ)

## 未被國際命名的熱帶氣旋

### 熱帶低氣壓 04W

## 熱帶氣旋名單

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li><div style="color: #888;">
<p>Angela</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Brian</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Colleen</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Dan</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Elsie</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Forrest</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Gay</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Hunt</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Irma</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Jack</p></li>
<li>Koryn 1W</li>
<li>Lewis 2W</li>
<li>Marian 3W</li>
<li>Nathan 5W</li>
<li>Ofelia 6W</li>
<li>Percy 7W</li>
<li>Robyn 8W</li>
<li>Steve 9W</li>
<li>Tasha 10W</li>
<li>Vernon 11W</li>
<li>Winona 12W</li>
<li>Yancy 13W</li>
<li>Zola 14W</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>Abe 15W</li>
<li>Becky 16W</li>
<li>Cecil 18W</li>
<li>Dot 17W</li>
<li>Ed 19W</li>
<li>Flo 20W</li>
<li>Gene 21W</li>
<li>Hattie 22W</li>
<li>Ira 23W</li>
<li>Jeana 24W</li>
<li>Kyle 25W</li>
<li>Lola 26W</li>
<li>Mike 27W</li>
<li>Nell 28W</li>
<li>Owen 30W</li>
<li>Page 29W</li>
<li>Russ 31W</li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Sharon</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Tim</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Vanessa</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Walt</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Yunya</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Zeke</p></li>
</ul></td>
<td><ul>
<li><div style="color: #888;">
<p>Amy</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Brendan</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Caitlin</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Doug</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Ellie</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Fred</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Gladys</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Harry</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Ivy</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Joel</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Kinna</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Luke</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Mireille</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Nat</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Orchid</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Pat</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Ruth</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Seth</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Thelma</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Verne</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Wilda</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Yuri</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Zelda</p></li>
</ul></td>
<td><ul>
<li><div style="color: #888;">
<p>Axel</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Bobbi</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Chuck</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Deanna</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Eli</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Faye</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Gary</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Helen</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Irving</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Janis</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Kent</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Lois</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Mark</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Nina</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Omar</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Polly</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Ryan</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Sibyl</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Ted</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Val</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Ward</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Yvette</p></li>
<li><div style="color: #888;">
<p>Zack</p></li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考資料

  - 台灣中央氣象局颱風資料庫 <https://web.archive.org/web/20100915170720/http://rdc28.cwb.gov.tw/data.php>

<!-- end list -->

1.  [香港天文台：熱帶氣旋年刊1990](http://www.hko.gov.hk/publica/tc/tc1990.pdf)

2.
3.
4.
5.
6.