分隔條目名稱和簡稱--\> | home_state1 = | leaders_seat1 = | running_mate1 = |
last_election1 = | seats_before1 = | seats_needed1 = |
electoral_vote1 = 641票 | states_carried1 = | seats1 = | seats_after1
= | seat_change1 = | popular_vote1 = | percentage1 = 85.24% | swing1 =
| image2 = | colour2 = | nominee2 = | leader2 = | leader_since2 = |
party2 = | alliance2 = | home_state2 = | leaders_seat2 = |
running_mate2 = | last_election2 = | seats_before2 = | seats_needed2
= | electoral_vote2 = | states_carried2 = | seats2 = | seats_after2 =
| seat_change2 = | popular_vote2 = | percentage2 = | swing2 = |
map_image = | map_size = | map_caption = | title = 總統 | posttitle =
總統 | before_election = [李登輝](../Page/李登輝.md "wikilink") |
before_party = | after_election = [李登輝](../Page/李登輝.md "wikilink") |
after_party = }}
**1990年中華民國總統選舉**是1990年由[國民大會代表](../Page/國民大會.md "wikilink")（以下簡稱國大代表）參與投票選舉[中華民國總統的](../Page/中華民國總統.md "wikilink")[間接選舉](../Page/間接選舉.md "wikilink")，選舉地點是在[臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")[陽明山](../Page/陽明山.md "wikilink")[中山樓](../Page/中山樓_\(台北市\).md "wikilink")，也是最後一次的總統間接選舉、也是唯一一次無蔣中正家族成員參與的間接選舉。1990年3月21日先舉行總統選舉，副總統選舉則於隔日的3月22日舉行。選舉結果，於1988年依《[中華民國憲法](../Page/中華民國憲法.md "wikilink")》繼任總統（原總統[蔣經國於任內逝世](../Page/蔣經國.md "wikilink")）的[李登輝獲選任為第八任總統](../Page/李登輝.md "wikilink")，時任[總統府秘書長的](../Page/總統府秘書長.md "wikilink")[李元簇則當選為副總統](../Page/李元簇.md "wikilink")。

由於本屆選舉被視為是[蔣經國逝世後的接班人選舉](../Page/蔣經國.md "wikilink")，影響[台灣的政治發展](../Page/台灣.md "wikilink")，因此格外引起注目。此外，選舉過程中執政國民黨「主流派」與「[非主流派](../Page/非主流派_\(中國國民黨\).md "wikilink")」黨內鬥爭也影響著之後的權力分配，包括隨後[郝柏村的政治勢力消長](../Page/郝柏村.md "wikilink")、[新黨的出走](../Page/新黨.md "wikilink")、[李登輝的權力擴大等](../Page/李登輝.md "wikilink")。此外，由於國代濫權行為引起的[野百合學運更是台灣歷史上最大的](../Page/野百合學運.md "wikilink")[學生運動](../Page/學生運動.md "wikilink")，當中學生提出的要求也在日後一連串《[中華民國憲法](../Page/中華民國憲法.md "wikilink")》修憲中獲得實現，影響後20年的台灣政局。其要角也在日後進入台灣政界，影響[台灣政治](../Page/台灣政治.md "wikilink")。而[民進黨的](../Page/民進黨.md "wikilink")「總統民選行動」也在日後導致修憲並總統直選。

## 過程

1988年[蔣經國逝世後逐漸展開中國國民黨主流與非主流的政爭](../Page/蔣經國.md "wikilink")。原本支持時任總統李登輝的外省籍中生代政治人物，因與時任總統李登輝政治理念不合，大部分轉而支持[郝柏村](../Page/郝柏村.md "wikilink")，其中，以國民黨內的次級團體[新國民黨連線的](../Page/新國民黨連線.md "wikilink")[趙少康等為代表](../Page/趙少康.md "wikilink")。執政黨國民黨內部形成以[黃主文](../Page/黃主文.md "wikilink")、[陳哲男](../Page/陳哲男.md "wikilink")、[吳梓組成的集思會為首的](../Page/吳梓.md "wikilink")「主流派」與[新國民黨連線的](../Page/新國民黨連線.md "wikilink")「[非主流派](../Page/非主流派_\(中國國民黨\).md "wikilink")」對立局面。不過，時任總統李登輝仍在[宋楚瑜](../Page/宋楚瑜.md "wikilink")、[馬英九等外省人與多數臺籍政治人物支持下](../Page/馬英九.md "wikilink")，宣佈競選第八任中華民國總統，他並提名時任總統府秘書長的前[法務部部長李元簇為副總統搭檔](../Page/中華民國法務部.md "wikilink")。

1989年底，國民黨內部進行提名副總統候選人，時為總統候選人的李登輝推出被形容「沒有聲音」的總統府秘書長李元簇為搭檔，引起國民黨內部風波，一般分析時任[行政院](../Page/行政院.md "wikilink")[院長](../Page/行政院院長.md "wikilink")[李煥等黨政領導機會較高](../Page/李煥.md "wikilink")，因此引發風波，李煥遂投靠[非主流派](../Page/非主流派_\(中國國民黨\).md "wikilink")。

### 二月政爭

1990年2月，隨著國民大會投票日接近，國民黨內部的鬥爭開始白熱化，中國國民黨臨時中全會開始，非主流派推出[林洋港與](../Page/林洋港.md "wikilink")[陳履安搭檔正副總統](../Page/陳履安.md "wikilink")，希望得到黨內正式提名，後來卻在臨時中全會上爭論就「起立鼓掌」及「秘密投票」決定總統候選人爭議不休，最後國民黨決定以起立鼓掌形式決定由李登輝、李元簇代表國民黨參選。

2月底，[未經改選已逾42年之久的](../Page/1947年中華民國國民大會代表選舉.md "wikilink")[第一屆國大代表](../Page/第一屆中華民國國民大會代表.md "wikilink")[滕傑突然結合少數國大代表宣佈](../Page/滕傑.md "wikilink")，推選司法院長[林洋港與](../Page/林洋港.md "wikilink")[蔣緯國參加該任正副總統選舉](../Page/蔣緯國.md "wikilink")。3月4日，部分國代在[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[三軍軍官俱樂部組成](../Page/三軍軍官俱樂部.md "wikilink")「林洋港、蔣緯國參選誓師大會」，並在現場散發[傳單指控李登輝是](../Page/傳單.md "wikilink")[共產黨員](../Page/中國共產黨.md "wikilink")、陰謀毀滅國民黨。並有署名「愛國的大眾」傳單指責「[李](../Page/李登輝.md "wikilink")、[宋集團](../Page/宋楚瑜.md "wikilink")」執政已使[中華民國面臨亡國的時刻](../Page/中華民國.md "wikilink")；更有署名「資深國代」的傳單呼籲三軍將士拿出東征[北伐的精神阻止](../Page/北伐.md "wikilink")「暴徒」（[民進黨](../Page/民進黨.md "wikilink")）的暴行，保護他們這群年邁力衰的革命老鬥士生命安全\[1\]。而林洋港與蔣緯國則態度曖昧不明，林洋港先是表態「候選而不競選」，如果國代連署提名他為總統候選人，他不會拒絕\[2\]。[總統府方面利用不同方法勸林洋港退選](../Page/總統府.md "wikilink")，包括請出國民黨內「八大老」勸退\[3\]。最終在3月9日，林洋港發表「不候選聲明」宣佈退選，並支持李登輝連任總統；隨後蔣緯國也宣稱「與林洋港共進退」，該連署行動告終。形成只有李登輝及李元簇參選的[同額選舉](../Page/同額選舉.md "wikilink")。

3月21日早上9時30分，中華民國第八任總統選舉開始舉行，752名國大代表有668名參加投票。經唱票後，時任總統李登輝在下午1點3分以641票獲得連任。與他搭檔的時任總統府秘書長李元簇，也於隔日的副總統選舉中獲得當選。

## 得票情形

| style="background-color:\#E9E9E9" align="center" rowspan= 2 colspan=2 | 候選人 | style="background-color:\#E9E9E9" align="center" rowspan= 2 colspan=2 | 政黨 | 得票 | style="background-color:\#E9E9E9" align="center" rowspan= 2 | 當選 |
| --------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------- | :-: | ---------------------------------------------------------------- |
| 票數                                                                          | 得票率                                                                        |    |                                                                  |
| 總統                                                                          | [李登輝](../Page/李登輝.md "wikilink")                                           |    | [中國國民黨](../Page/中國國民黨.md "wikilink")                             |
| 副總統                                                                         | [李元簇](../Page/李元簇.md "wikilink")                                           |    | [中國國民黨](../Page/中國國民黨.md "wikilink")                             |

## 總統民選行動

由於此時總統仍非全民普選，而是由自1947年後即未經改選、而被譏為「[萬年國會](../Page/萬年國會.md "wikilink")」、「[老賊](../Page/老賊.md "wikilink")」的[國民大會掌握選舉權](../Page/國民大會.md "wikilink")。

為了抗議此情形，[在野黨](../Page/在野黨.md "wikilink")[民主進步黨於](../Page/民主進步黨.md "wikilink")3月2日發起「1990台灣總統民選行動」，提名[黃華與](../Page/黃明宗.md "wikilink")[吳哲朗為](../Page/吳哲朗.md "wikilink")「台灣正副總統候選人」\[4\]，以諷刺從未全面改選的第一屆國民大會票選總統的行為。3月17日展開總統民選運動，以民眾至各黨部自行投票選出正副總統。最後活動於3月19日開票，在總統候選人方面，[黃華獲](../Page/黃明宗.md "wikilink")21938票、[林洋港](../Page/林洋港.md "wikilink")432票、[李登輝](../Page/李登輝.md "wikilink")4186票\[5\]。

## 衝擊與影響

這次由缺乏民意代表性的老國代主導的選舉引發又稱為「野百合學運」的「[三月學運](../Page/三月學運.md "wikilink")」。有將近6000名來自[臺灣南北各地的](../Page/臺灣.md "wikilink")[大學生](../Page/大學生.md "wikilink")，集結在[中正紀念堂廣場上](../Page/中正紀念堂.md "wikilink")[靜坐](../Page/靜坐_\(示威\).md "wikilink")[抗議](../Page/示威.md "wikilink")，提出「解散[國民大會](../Page/國民大會.md "wikilink")」、「廢除[臨時條款](../Page/臨時條款.md "wikilink")」、「召開[國是會議](../Page/國是會議.md "wikilink")」、以及「政經改革時間表」等四大訴求。這不但是[中華民國政府遷台以來規模最大的一次](../Page/中華民國政府.md "wikilink")[學生抗議行動](../Page/野百合學運.md "wikilink")，同時也對台灣的民主政治有著相當程度的影響。在該次學生運動後，時任總統[李登輝一方面依照其對學生的承諾](../Page/李登輝.md "wikilink")，在不久後召開[國是會議](../Page/國是會議.md "wikilink")，另一方面也在1991年廢除《[動員戡亂時期臨時條款](../Page/動員戡亂時期臨時條款.md "wikilink")》，並結束「[萬年國會](../Page/萬年國會.md "wikilink")」的運作，台灣的民主化進入新階段。

## 備註

  - 1947年於中國（包括台灣跟中國大陸）選出的國大代表為3045名。1954年2月於台北報到的國大代表人數為1578名，到1990年為止，752名中約有75%仍是由大陸選出的所謂「[萬年國代](../Page/萬年國代.md "wikilink")」。
  - 1950年中華民國立法院修法，將國民大會開會人數門檻從二分之一改成三分之一。
  - 1960年3月舉行的[總統選舉之後](../Page/1960年中華民國總統選舉.md "wikilink")，國民大會代表與總統選舉選舉人的法定總人數改採「報到人數」，即不採計滯留在大陸地區的國大代表人數。

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 參考資料

  - 中央選舉委員會，《中華民國選舉史》，1987年，臺北市，中央選舉委員會印行

## 參見

  - [台灣選舉](../Page/台灣選舉.md "wikilink")
  - [國民大會](../Page/國民大會.md "wikilink")
  - [三月學運](../Page/三月學運.md "wikilink")

[Category:中華民國總統選舉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國總統選舉 "wikilink")
[Category:1990年台灣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1990年台灣 "wikilink")
[Category:1990年選舉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1990年選舉 "wikilink")
[Category:等額選舉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:等額選舉 "wikilink")

1.  《[民眾日報](../Page/民眾日報.md "wikilink")》，1990年3月5日，二版
2.  《[民眾日報](../Page/民眾日報.md "wikilink")》，1990年3月10日，三版
3.  原指[黃少谷](../Page/黃少谷.md "wikilink")、[謝東閔](../Page/謝東閔.md "wikilink")、[倪文亞](../Page/倪文亞.md "wikilink")、[李國鼎](../Page/李國鼎.md "wikilink")、[蔣彥士](../Page/蔣彥士.md "wikilink")、[袁守謙](../Page/袁守謙.md "wikilink")、[辜振甫等](../Page/辜振甫.md "wikilink")「七大老」，後加上[陳立夫](../Page/陳立夫.md "wikilink")，共為「八大老」。
4.  《[民眾日報](../Page/民眾日報.md "wikilink")》，1990年3月3日
5.  《[民眾日報](../Page/民眾日報.md "wikilink")》，1990年3月20日