[印度尼西亞](../Page/印度尼西亞.md "wikilink")（印尼）在1992年6月9日舉行**立法機構選舉**，這場選舉是當地在[新秩序時期舉行的第五次立法機構選舉](../Page/新秩序_\(印尼\).md "wikilink")。在這場選舉中，雖然[專業集團的得票率有所下降](../Page/專業集團黨.md "wikilink")，而另外兩個政黨的得票率則有所上升，不過和新秩序政府有聯繫的專業集團仍然在選舉中大獲全勝。

## 背景

新秩序政府在1973年要求當時9個政黨合併為兩個政黨——[伊斯蘭政黨](../Page/伊斯蘭.md "wikilink")[建設統一黨](../Page/建設統一黨.md "wikilink")（PPP）和民族主義政黨[印度尼西亞民主黨](../Page/印度尼西亞民主黨.md "wikilink")（印尼民主黨，PDI）。此外，唯一一個參加所有在新秩序時期舉行的立法選舉的政團就是功能團體[專業集團](../Page/專業集團.md "wikilink")。

建設統一黨在選舉臨近之際曾經努力為印尼引入一種開放、集體參與的政治文化，令該黨在政壇中的作用更有意義。在這次努力當中，該黨付出過很大的努力，令自己可以以「觀點不激進的政黨」和「非反對勢力」自居。建設統一黨早在競選活動開始之前便已經決定提名[蘇哈托為](../Page/蘇哈托.md "wikilink")1993年至1998年任期的總統候選人。

印尼民主黨自1986年黨代會以來便開始努力結束該黨內鬥，令該黨內部更為團結。該黨曾經嘗試以「小人物的政黨」自居，以在民眾對現屆政府不滿的現象中獲取利益，也曾經嘗試為自己營造「最具民族主義色彩的政黨」的形象。該黨還曾經提出社會不公等議題，並強調反對外援的立場。

由於專業集團的組織架構比兩個政黨更複雜，所以專業集團也有內部問題，結果中央黨部與地方支部（例如[廖內省](../Page/廖內省.md "wikilink")、[西加里曼丹省和](../Page/西加里曼丹省.md "wikilink")[北蘇拉威西省的支部](../Page/北蘇拉威西省.md "wikilink")）之間的協調有時可以做得很差。專業集團也面臨着開誠布公和尊重人權的訴求。

## 競選活動

### 示威及死傷

本次選舉的競選活動在5月10日開始，在6月3日結束。內政部長兼印尼選舉委員會主席[魯迪尼在](../Page/魯迪尼.md "wikilink")5月9日表示所有參選政團（兩個政黨和專業集團）都在競選活動當中都具有同樣的地位、權利和義務。

競選活動初期，參選的政團曾經大肆違反交通法例，之後魯迪尼便在5月19日表示截止當時為止的競選活動並不「理想」，還說良好的競選活動的進行形式應該是藉助電子傳媒和印刷媒體進行政治辯論。一天後，[日惹特區省長便下令禁止人們使用雙輪車輛進行競選活動](../Page/日惹特區.md "wikilink")。兩天後，建設統一黨和印尼民主黨的黨員都移除了在日惹街頭懸掛的黨旗，並改為懸掛白旗，以示抗議。其後日惹蘇丹兼專業集團日惹支部主席[哈孟庫布沃諾十世指出建設統一黨和印尼民主黨移除黨旗的舉措會損害日惹在國內外的形象](../Page/哈孟庫布沃諾十世.md "wikilink")，並呼籲兩黨就此事宜三思。到了5月22日，大約3000名自稱為「白色集團」的大學生從當地一家大學校舍出發，舉起白旗遊行，最後示威者代表獲准會見日惹地方議會主席，而示威也在此後結束，是為「日惹事件」。

政治及安全統籌部長[蘇多莫在](../Page/蘇多莫.md "wikilink")5月26日表示蘇哈托總統對競選活動進行的方式，以及競選活動造成的死傷感到非常關注。內政部一名官員在6月1日正式宣佈在競選活動當中共有23人身亡，他們都是因為交通意外而死亡的。另外還有194人在競選活動中受傷。

### 專業集團

專業集團於5月23日在[東爪哇省](../Page/東爪哇省.md "wikilink")[泗水舉行一場選舉集會](../Page/泗水_\(印尼\).md "wikilink")，為其競選活動揭開序幕。該組織發言人薩沃諾·庫蘇馬阿馬查（Sarwono
Kusumaatmadja）在5月23日表示要在不威脅國家統一的情況下帶來改變是很難的，還說專業集團的首要任務是建立強大的經濟基礎。專業集團另一位發言人蘇多莫則在同月29日表示未來五年該組織的首要任務還包括藉着開發人力全面提升人力質素，打擊國家發展的偏差所帶來的額外問題（例如貪污和非法收佣），為基於[建國五項原則的民主制度建設開放](../Page/建國五項原則.md "wikilink")、自由的特性，令法律確定性在印尼存在，和促請蘇哈托參加總統選舉，再當五年總統。專業集團的競選活動在競選活動揭幕的地方泗水結束。

### 建設統一黨

5月10日，建設統一黨的競選活動在[雅加達啟動](../Page/雅加達.md "wikilink")，當日建設統一黨的要員朱弗里·阿斯摩勒佐（Djufrie
Asmoredjo）再次表明該黨將提名蘇哈托為總統候選人，並提名[特里·蘇特里斯諾為副總統候選人](../Page/特里·蘇特里斯諾.md "wikilink")。該黨主席伊斯邁爾·哈桑·梅塔勒烏姆（Ismail
Hasan
Metareum）也在同日表示該黨會致力建造一個以民為本的經濟體系，為印尼帶來社會公義，並從而改善弱勢社群的處境。伊斯邁爾在5月29日又表示建設統一黨一定要在雅加達取得過半數選票，並提醒支持者把票投給建設統一黨。該黨的競選活動在6月3日於[三寶瓏結束](../Page/三寶瓏.md "wikilink")，當日秘書長阿姆多里·阿都·加力（Amtori
Abdul
Djalil）宣讀了一份分為五部分，呼籲選民投票的政治聲明，並表示[建國五項原則是印尼社會唯一的基礎](../Page/建國五項原則.md "wikilink")。

### 印度尼西亞民主黨

印尼民主黨主席蘇亞迪（Soerjadi）在5月10日於泗水表示選舉是防止專權政府當權和制衡權力的一種方式。兩天後，他說雖然[1945年印尼憲法沒有為總統的任期設限](../Page/印度尼西亞憲法.md "wikilink")，不過把總統的任期上限定為兩屆的事情是印尼民主黨樂見的。印尼民主黨最後一場選舉集會在雅加達舉行，參加的民眾數以百萬計。蘇亞迪要求修改1985年政黨法，以准許政黨在村級行政區組織活動，以及要求當局停止查封出版機構。他也要求以更重的刑罰懲處貪污罪犯，以及結束官場被壟斷的現象。

## 選舉結果

投票在當地時間6月9日上午8時開始，下午2時結束。票站完成點票後會把點票結果轉交給印尼選舉委員會。當局在6月29日公佈選舉的正式結果。在本次選舉中，登記選民總數為107,565,697人，而投下有效選票的選民則佔登記選民的90.91%。

| 政黨                                                                            |             得票 |        % |      席位 |
| :---------------------------------------------------------------------------- | -------------: | -------: | ------: |
| [專業集團](../Page/專業集團黨.md "wikilink")（*Golongan Karya*，Golkar）                  |     66,599,331 |    68.10 |     282 |
| [建設統一黨](../Page/建設統一黨.md "wikilink")（*Partai Persatuan Pembangunan*, PPP）     |     16,624,647 |    17.00 |      62 |
| [印度尼西亞民主黨](../Page/印度尼西亞民主黨.md "wikilink")（*Partai Demokrasi Indonesia*, PDI） |     14,565,556 |    14.89 |      56 |
| **總計**                                                                        | **97,789,534** | **100%** | **400** |
| 來源：中央選舉委員會                                                                    |                |          |         |

## 後續

專業集團在1992年10月便已經開始和另外兩個政黨商議來年3月[人民協商會議](../Page/人民協商會議.md "wikilink")（人協）大會的議程；這場會議會選出下一屆印尼總統和副總統。印尼民主黨要求改革選舉制度，以及結束貪污、濫權的現象，並拒絕推舉總統候選人。儘管如此，其他政治勢力——專業集團、建設統一黨和軍隊之前都已經推舉蘇哈托為總統候選人。蘇亞迪在1993年1月12日印尼民主黨一場會議上受到示威黨員以及在政府、軍隊工作的黨員的施壓，示威黨員要求印尼民主黨提名蘇哈托以外的人選，而在政府、軍隊工作的黨員則要求印尼民主黨提名蘇哈托。後來蘇亞迪在當月14日宣布印尼民主黨已經一致決定提名蘇哈托為總統候選人，也已經決定擱置選舉制度改革以外的所有訴求。不過，在3月1日開幕的人協全體大會卻忽視了改革選舉制度的要求。雖然三名隸屬印尼民主黨的人協議員快步走上主席台，要求大會討論他們的訴求，不過他們最後在專業集團和軍方施壓下撤回訴求。蘇哈托和特里·蘇特里斯諾在大會上當選1993年至1998年任期的正副總統。

## 腳註

### 參考資料

  -
  -
  -
  -
  -
[Category:1992年印尼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1992年印尼 "wikilink")
[Category:印尼選舉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印尼選舉 "wikilink")
[Category:1992年亞洲選舉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1992年亞洲選舉 "wikilink")