**热带风暴安德烈斯**
（）是有纪录以来唯一一个曾吹袭[萨尔瓦多的](../Page/萨尔瓦多.md "wikilink")[热带气旋](../Page/热带气旋.md "wikilink")，也是活跃程度较高的[1997年太平洋飓风季形成的第一个获得命名的风暴](../Page/1997年太平洋飓风季.md "wikilink")。系统于6月1日在[墨西哥近海成形](../Page/墨西哥.md "wikilink")，起初向海岸移动，再在转向气流的影响下转朝墨西哥和危地马拉逼近。从距海岸线不远处掠过后，安德烈斯再度转向东南并在此期间逐渐减弱。6月7日，气旋转向后袭击萨尔瓦多并逐渐消散。风暴在沿途大部分沿海地区产生降水，摧毁部分房屋并造成破坏。尼加拉瓜有两名渔夫因遭遇大浪失踪，萨尔瓦多另有4人遇难。

## 气象历史

受强烈的[厄尔尼诺现象影响](../Page/厄尔尼诺－南方振荡现象.md "wikilink")，[1997年太平洋飓风季非常活跃](../Page/1997年太平洋飓风季.md "wikilink")，热带风暴安德烈斯就是在此期间形成的首场风暴\[1\]。1997年5月的大部分时间里，[太平洋东部上空都有强劲的](../Page/太平洋.md "wikilink")[西风带存在](../Page/西风带.md "wikilink")，令热带天气系统的发展受阻。但到了这个月底，东太平洋盆地最东部上空的[风切变已经减少](../Page/风切变.md "wikilink")，令下层环流得以发展，系统可能源自过去两周经大西洋进入东太平洋的[东风波](../Page/东风波.md "wikilink")。5月31日，环流上空有深层对流增长，促使气象机构开始采用[德沃夏克分析法](../Page/德沃夏克分析法.md "wikilink")。[美国国家飓风中心根据卫星图像估计系统于](../Page/国家飓风中心.md "wikilink")6月1日清晨在[特万特佩克湾以南约](../Page/特万特佩克湾.md "wikilink")555公里海域发展成第一号热带低气压。\[2\]

安德烈斯存在期间组织结构一直较为混乱，归类为热带低气压后，其环流就已变得拉长。系统整体向西北方向移动，其中发展出另一个环流中心，并逐渐取代原有核心。6月2日中午时分，热带低气压升级成热带风暴并获名“安德烈斯”（）。次日，[转向气流迫使气旋向](../Page/盛行风.md "wikilink")[东北偏东方向前进](../Page/罗盘方位.md "wikilink")，安德烈斯于6月4日达到[最大持续风速每小时](../Page/最大持续风速.md "wikilink")85公里的最高强度。绕过风暴向北延伸的[低压槽令转向气流的指向变为东南](../Page/低压槽.md "wikilink")，令安德烈斯沿[中美洲海岸线平行移动](../Page/中美洲.md "wikilink")，从美国国家飓风中心记载的所有东太平洋风暴来看，这样的移动路线可谓“前所未有”，该机构起初预测气旋会继续朝[墨西哥和](../Page/墨西哥.md "wikilink")[危地马拉前进](../Page/危地马拉.md "wikilink")。\[3\]

安德烈斯转向东南，从距危地马拉海岸约55公里洋面经过，然后因受[热带辐合带影响而开始减弱](../Page/热带辐合带.md "wikilink")。对形变得飘忽不定，之后还转移到环流东南方向，风暴于6月6日降级成热带低气压。气旋转向北上，于6月7日从[萨尔瓦多首都](../Page/萨尔瓦多.md "wikilink")[圣萨尔瓦多附近登陆](../Page/圣萨尔瓦多.md "wikilink")，成为有纪录以来第一个登陆该国的热带气旋。下层环流在陆地上空迅速消散，但中层环流还是在中美洲各地上空持续存在。系统残留抵达西[加勒比海后发展出新的下层环流](../Page/加勒比海.md "wikilink")，[热带气旋预测模型一度预计](../Page/热带气旋预测模型.md "wikilink")[墨西哥湾东部会发展出强烈风暴](../Page/墨西哥湾.md "wikilink")。但系统实际上一直杂乱无章，在[古巴](../Page/古巴.md "wikilink")、[佛罗里达州和](../Page/佛罗里达州.md "wikilink")[巴哈马产生降水后](../Page/巴哈马.md "wikilink")，最终被墨西哥湾的弱低压槽吸收。\[4\]

## 防灾措施和影响

[Andres_1997_rainfall.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Andres_1997_rainfall.png "fig:Andres_1997_rainfall.png")
热带风暴安德烈斯首次转向东北时，墨西哥加莱拉角（）到该国与危地马拉边境之间地区收到[热带风暴警告](../Page/热带气旋警告.md "wikilink")。危地马拉[钱佩里科到该国同墨西哥边境之间地区之后也进入热带风暴警告生效状态](../Page/钱佩里科.md "wikilink")。风暴转向东南后，上述警告均予中止。之后危地马拉和萨尔瓦多还曾短暂接获热带风暴观察预警，但很快便已取消。\[5\]面对气旋威胁，墨西哥当局关闭南海岸沿线多个港口，建议小型船只多加小心\[6\]。

安德烈斯存在期间，从[格雷罗州](../Page/格雷罗州.md "wikilink")、[瓦哈卡州到](../Page/瓦哈卡州.md "wikilink")[恰帕斯州和](../Page/恰帕斯州.md "wikilink")[尤卡坦半岛的墨西哥沿海地区持续降雨](../Page/尤卡坦半岛.md "wikilink")，该国降雨量最高的是[恰帕斯州的](../Page/恰帕斯州.md "wikilink")[马札坦](../Page/马札坦_\(恰帕斯州\).md "wikilink")（），达290毫米\[7\]。中美洲西部大范围地区出现暴雨，海上也波涛汹涌。萨尔瓦多和[尼加拉瓜因风暴导致停电和交通事故](../Page/尼加拉瓜.md "wikilink")，还有多条河流泛滥。\[8\]尼加拉瓜有多座桥梁和建筑被毁\[9\]，另有两名渔夫下落不明\[10\]，该国有91座房屋受损，另外82座被毁，共计1259人无家可归\[11\]。风暴在萨尔瓦多登陆，造成当地4人遇难\[12\]。安德烈斯的残留还在古巴、佛罗里达州和巴哈马产生降水\[13\]，[迈阿密国际机场的降雨量达](../Page/迈阿密国际机场.md "wikilink")150毫米，创下单日雨量的新纪录，引发街道洪灾、事故和房屋损伤\[14\]。

## 参见

  - [1997年太平洋飓风季时间轴](../Page/1997年太平洋飓风季时间轴.md "wikilink")
  - [其它同名风暴](../Page/飓风安德烈斯.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:东太平洋热带风暴](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东太平洋热带风暴 "wikilink")
[Category:1997年太平洋飓风季](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1997年太平洋飓风季 "wikilink")
[Category:影响墨西哥的太平洋飓风](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:影响墨西哥的太平洋飓风 "wikilink")
[Category:1997年墨西哥](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1997年墨西哥 "wikilink")
[Category:影响萨尔瓦多的热带气旋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:影响萨尔瓦多的热带气旋 "wikilink")
[Category:影响尼加拉瓜的热带气旋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:影响尼加拉瓜的热带气旋 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.
6.

7.

8.
9.

10.
11.

12.

13.
14.