**1號染色體**是人類[染色體中最大的一條](../Page/染色體.md "wikilink")。如同其他的體染色體，一般人類身體內的細胞中，會有兩條1號染色體。在1号染色体，纏繞了大約245,522,847個[核苷酸](../Page/核苷酸.md "wikilink")[鹼基對](../Page/鹼基對.md "wikilink")（DNA的基本訊息單位），大概包含了人類細胞中8%的DNA。

辨識染色體上的[基因是](../Page/基因.md "wikilink")[遺傳學研究的一部分](../Page/遺傳學.md "wikilink")。在2000年時，辨識出來的基因是897個；根據2007年[NCBI的資料](../Page/NCBI.md "wikilink")，1號染色體中一共包含2782個基因；2010年，1号染色体上发现的基因数量在原有的基础上增至4228个，共能编码1985种不同的蛋白质。\[1\][人類基因組計畫花了](../Page/人類基因組計畫.md "wikilink")20年才將這些序列排序完成。

另外[單一核苷酸多型性](../Page/單一核苷酸多型性.md "wikilink")（single nucleotide
polymorphism；SNP；核苷酸的變異量）在1號染色體中大約是74,000。

## 基因

以下列舉1號染色體中的一些基因與它們的作用或產物：

  - [ACADM](../Page/ACADM.md "wikilink")：[醯基輔脢A去氫酶](../Page/醯基輔脢A去氫酶.md "wikilink")（Aacyl-Coenzyme
    A dehydrogenase）的C-4到C-12直鏈。
  - [ASPM](../Page/ASPM.md "wikilink")：決定[腦部大小](../Page/腦.md "wikilink")。
  - [COL11A1](../Page/COL11A1.md "wikilink")：XI型α1膠原（collagen, type XI,
    alpha 1）。
  - [CPT2](../Page/CPT2.md "wikilink")：肉毒鹼棕櫚醯基轉移酶II（carnitine
    palmitoyltransferase II）。
  - [DBT](../Page/DBT.md "wikilink")：二氫硫辛胺支鏈轉酰基酶E2（dihydrolipoamide
    branched chain transacylase E2）。
  - [HPC1](../Page/HPC1.md "wikilink")：[前列腺癌基因](../Page/前列腺癌.md "wikilink")。
  - [IRF6](../Page/IRF6.md "wikilink")：[結締組織成形基因](../Page/結締組織.md "wikilink")。

## 相關疾病

以下是一些與1號染色體上的基因有關的疾病：

  - [阿茲海默症](../Page/阿茲海默症.md "wikilink")

  - [阿茲海默症第](../Page/阿茲海默症.md "wikilink")4型

  - [乳癌](../Page/乳癌.md "wikilink")

  - [肉毒鹼棕櫚醯基轉移酶II缺乏症](../Page/肉毒鹼棕櫚醯基轉移酶II缺乏症.md "wikilink")（Carnitine
    palmitoyltransferase II deficiency）

  - [恰克-馬利-杜斯氏症](../Page/恰克-馬利-杜斯氏症.md "wikilink")（Charcot-Marie-Tooth
    disease）

  - [恰克-馬利-杜斯氏症第](../Page/恰克-馬利-杜斯氏症.md "wikilink")1型（Charcot-Marie-Tooth
    disease, type 1）

  - [恰克-馬利-杜斯氏症第](../Page/恰克-馬利-杜斯氏症.md "wikilink")2型（Charcot-Marie-Tooth
    disease, type 2）

  - [先天性甲狀腺低能症](../Page/先天性甲狀腺低能症.md "wikilink")（congenital
    hypothyroidism）

  - 先天性[耳聾](../Page/耳聾.md "wikilink")，體染色體隱性耳聾36（autosomal recessive
    deafness 36）

  - [埃勒斯-丹洛斯症候群](../Page/埃勒斯-丹洛斯症候群.md "wikilink")（Ehlers-Danlos
    syndrome）

  - [埃勒斯-丹洛斯症候群後突側彎型](../Page/埃勒斯-丹洛斯症候群後突側彎型.md "wikilink")（Ehlers-Danlos
    syndrome, kyphoscoliosis type）

  - [半乳糖血症](../Page/半乳糖血症.md "wikilink")（galactosemia）

  - [高雪氏症](../Page/高雪氏症.md "wikilink")（Gaucher disease）

  - [高雪氏症第1型](../Page/高雪氏症第1型.md "wikilink")

  - [高雪氏症第2型](../Page/高雪氏症第2型.md "wikilink")

  - [高雪氏症第3型](../Page/高雪氏症第3型.md "wikilink")

  - [類高雪氏症](../Page/類高雪氏症.md "wikilink")（Gaucher-like disease）

  - [青光眼](../Page/青光眼.md "wikilink")

  - [血色素沈著症](../Page/血色素沈著症.md "wikilink")（Hemochromatosis）

  - [血色素沈著症第](../Page/血色素沈著症.md "wikilink")2型（Hemochromatosis, type 2）

  - [肝紅細胞生成性卟啉病](../Page/肝紅細胞生成性卟啉病.md "wikilink")（Hepatoerythropoietic
    porphyria）

  - [高胱胺酸尿症](../Page/高胱胺酸尿症.md "wikilink")（Homocystinuria）

  - [小腦症](../Page/小腦症.md "wikilink")（Microcephaly）

  - [帕金森氏症](../Page/帕金森氏症.md "wikilink")

  - [嗜鉻細胞瘤](../Page/嗜鉻細胞瘤.md "wikilink")（Pheochromocytoma）

  - [紫質症](../Page/紫質症.md "wikilink")（porphyria）

  - （porphyria cutanea tarda）

  - （popliteal pterygium syndrome）

  - [前列腺癌](../Page/前列腺癌.md "wikilink")

  - [史蒂克勒氏症候群](../Page/史蒂克勒氏症候群.md "wikilink")（Stickler syndrome）

  - （Usher syndrome）

  - （Variegate porphyria）

## 参考文献

<references />

### 其他

  -
  -
  -
  - [Reuters 2006-05-17
    Wed](http://today.reuters.com/news/newsArticle.aspx?type=scienceNews&storyID=2006-05-17T175734Z_01_L16646847_RTRUKOC_0_US-SCIENCE-CHROMOSOME.xml&pageNumber=1&imageid=&cap=&sz=13&WTModLoc=NewsArt-C1-ArticlePage1)

## 參見

  - [位於1號人類染色體的基因](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:位於1號人類染色體的基因 "wikilink")

{{-}}

[Category:人類染色體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人類染色體 "wikilink")

1.  <http://vega.sanger.ac.uk/Homo_sapiens/mapview?chr=1> Chromosome
    2010年十月查阅