2002年的[美國聯盟分區賽是由](../Page/美國聯盟分區賽.md "wikilink")[紐約洋基對](../Page/紐約洋基.md "wikilink")[安那罕天使](../Page/洛杉磯安那罕天使.md "wikilink")，以及[奧克蘭運動家對](../Page/奧克蘭運動家.md "wikilink")[明尼蘇達雙城](../Page/明尼蘇達雙城.md "wikilink")。

## 紐約洋基 對 安那罕天使

### 第1戰：天使 5 - 洋基 8

首戰呈現拉鋸的情形，一路打到8局下，天使取得5比4的領先。天使總教練[麥克·梭夏叫左投斯考特](../Page/麥克·梭夏.md "wikilink")·舒尼懷斯（Scott
Schoeneweis）上場對付洋基左打[傑森·吉昂比](../Page/傑森·吉昂比.md "wikilink")，卻被敲出一隻追平比數的一分打點安打。梭夏又換上[布蘭登·唐納利](../Page/布蘭登·唐納利.md "wikilink")（Brendan
Donnelly），再被[伯尼·威廉斯](../Page/伯尼·威廉斯.md "wikilink")（Bernie
Williams）轟出三分砲。最後洋基就以8比5獲勝。

### 第2戰：天使 8 - 洋基 6

第二場儼然成為全壘打大賽。洋基隊的[德瑞克·基特和](../Page/德瑞克·基特.md "wikilink")[阿方索·索瑞安諾都擊出陽春全壘打](../Page/阿方索·索瑞安諾.md "wikilink")。天使的[提姆·賽門和](../Page/提姆·賽門.md "wikilink")[斯考特·史皮奇歐](../Page/斯考特·史皮奇歐.md "wikilink")（Scott
Spiezio）也不遑多讓地開砲。但最關鍵的的兩轟出現在第8局，首先上場的[蓋瑞·安德森和第二位打者](../Page/蓋瑞·安德森.md "wikilink")[特洛伊·格勞斯接連把球打出大牆外](../Page/特洛伊·格勞斯.md "wikilink")，天使就領先直到終場。

### 第3戰：洋基 6 - 天使 9

一局上，洋基隊就連下三城，把天使的先發投手[雷蒙·歐提茲](../Page/雷蒙·歐提茲.md "wikilink")（Ramon
Ortiz）打爆，四局再得一分讓歐提茲下場。接手的[約翰·雷基又丟兩分](../Page/約翰·雷基.md "wikilink")，使得洋基隊以6比1暫時領先。好景不常，洋基先發[麥克·穆西納把領先的分數一一還了回去](../Page/麥克·穆西納.md "wikilink")，到了7局，兩隊以6比6戰成平手。8局下，天使的[戴林·厄斯泰從洋基中繼](../Page/戴林·厄斯泰.md "wikilink")[麥克·史丹頓](../Page/麥克·史丹頓.md "wikilink")（Mike
Stanton）手中擊出領先比數的二壘安打；之後[提姆·賽門對接替的投手史提夫](../Page/提姆·賽門.md "wikilink")·凱西（Steve
Karsay），再補上兩分彈。比賽結束後，天使在五戰三勝制的系列賽中，取得2勝1負的領先。

### 第4戰：洋基 5 - 天使 9

背水一戰的洋基隊推出[大衛·威爾斯](../Page/大衛·威爾斯.md "wikilink")（David
Wells）先發。進入到5局，洋基以2比1領先的狀況下，兩隊的打線才甦醒過來。天使的肖恩·伍登（Shawn
Wooten）以全壘打作為5局的序幕，天使們在一出局以後，連續打了威爾斯6支安打；洋基換上的拉密羅·曼多沙（Ramiro
Mendoza）無力滅火，再掉3分。天使取得9比2的領先後，大勢已去的洋基隊此時換投[奧蘭多·赫南德茲](../Page/奧蘭多·赫南德茲.md "wikilink")（Orlando
Hernandez）。洋基縱使後來力挽狂瀾，又有幾局各進帳1分，也難逃頹勢。

天使最後就以3勝1負的成績，晉級[2002年美國聯盟冠軍系列賽](../Page/2002年美國聯盟冠軍系列賽.md "wikilink")。

## 奧克蘭運動家 對 明尼蘇達雙城

### 第1戰：雙城 7 - 運動家 5

### 第2戰：雙城 1 - 運動家 9

### 第3戰：運動家 6 - 雙城 3

### 第4戰：運動家 2 - 雙城 11

### 第5戰：雙城 5 - 運動家 4

雙城最後就以3勝2負的成績，晉級[2002年美國聯盟冠軍系列賽](../Page/2002年美國聯盟冠軍系列賽.md "wikilink")。

[Category:美聯分區賽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美聯分區賽 "wikilink")