**飓风依利达**（）是[2002年太平洋飓风季首场在](../Page/2002年太平洋飓风季.md "wikilink")[萨菲尔-辛普森飓风等级下达到五级标准的](../Page/萨菲尔-辛普森飓风等级.md "wikilink")[热带气旋](../Page/热带气旋.md "wikilink")。系统源于7月23日的一股[东风波](../Page/东风波.md "wikilink"){{\#tag:ref|[东风波指的是沿](../Page/东风波.md "wikilink")[信风移动的](../Page/信风.md "wikilink")[低压槽](../Page/低压槽.md "wikilink")\[1\]。|group="注"}}，形成后[快速增强](../Page/快速增强.md "wikilink")，仅用了两天时间就从热带低气压增强成[五级飓风](../Page/五级太平洋飓风列表.md "wikilink")，但在此强度下只保持了6个小时就开始减弱。截至[2014年](../Page/2014年太平洋飓风季.md "wikilink")，[国际日期变更线以东](../Page/国际日期变更线.md "wikilink")、[赤道以北的](../Page/赤道.md "wikilink")[太平洋只形成过](../Page/太平洋.md "wikilink")15场五级飓风\[2\]，依利达产生的大浪虽有抵达[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")，但沒有人員傷亡和財產損失的相關報導。

受[高压脊影响](../Page/高压脊.md "wikilink")，飓风向西移动，并两度进入[眼墙置换周期](../Page/眼墙置换.md "wikilink")，其中第一次是在风暴达到最高强度左右开始，完成时飓风已行进至[水温较低的海域](../Page/海面温度.md "wikilink")，第二次则是在飓风开始减弱后不久开始，并且只持续了很短的时间。气象机构是在依利达位于墨西哥以西洋面时发布针对该气旋的最后一份公告，但系统残留要一直行进至[加利福尼亚州](../Page/加利福尼亚州.md "wikilink")[洛杉矶以西海域才完全消散](../Page/洛杉矶.md "wikilink")。依利达的增强速度很快，并且达到最高强度后的减弱过程又很不稳定，气象组织在预测其强度变化过程中出现许多错误。虽然强度预报准确度欠佳，但针对风暴的路径预测却比此前10年的总体情况要好。

## 气象历史

依利达源于7月13日离开[非洲海岸的一股](../Page/非洲.md "wikilink")[东风波](../Page/东风波.md "wikilink")。东风波平稳行经[大西洋和](../Page/大西洋.md "wikilink")[加勒比海](../Page/加勒比海.md "wikilink")，在此期间没有显著发展，于7月21日进入[太平洋上空](../Page/太平洋.md "wikilink")。次日，东风波开始组织，于7月23日在[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")[南下加利福尼亚州](../Page/南下加利福尼亚州.md "wikilink")[埃斯孔迪多港](../Page/埃斯孔迪多港.md "wikilink")（）东南偏南方向约560公里海域发展成第六号热带低气压。{{\#tag:ref|根据美国国家飓风中心的定义，热带低气压是指[持续风速在每小时](../Page/最大持续风速.md "wikilink")62公里以下的热带气旋\[3\]。|group="注"}}\[4\][美国国家飓风中心预计](../Page/国家飓风中心.md "wikilink")，低气压会因受[高压脊影响而向西移动](../Page/高压脊.md "wikilink")，[飓风道格拉斯的动向同样受到该高压脊影响](../Page/2002年太平洋飓风季#飓风道格拉斯.md "wikilink")\[5\]。该机构还预计，低气压会因[风切变少](../Page/风切变.md "wikilink")、[海面温度高而在](../Page/海面温度.md "wikilink")48小时内达到飓风强度{{\#tag:ref|根据[美国国家飓风中心的定义](../Page/国家飓风中心.md "wikilink")，飓风是指持续风速在每小时119公里或以上的[大西洋和东北太平洋](../Page/北大西洋热带气旋.md "wikilink")[热带气旋](../Page/热带气旋.md "wikilink")，这一标准同西北太平洋的[台风相同](../Page/台风.md "wikilink")\[6\]。|group="注"}}\[7\]。第六号热带低气压在向西移动期间开始进入[爆发性增强期](../Page/快速增强.md "wikilink")\[8\]，仅6小时后就升级成热带风暴并获名“依利达”（）{{\#tag:ref|根据美国国家飓风中心的定义，热带风暴是指持续风速在每小时63至118公里之间的热带气旋\[9\]。|group="注"}}，系统中已呈现出[带状特征和](../Page/雨带.md "wikilink")[中心密集云区](../Page/中心密集云区.md "wikilink")。美国国家飓风中心修改预报结果，认为风暴会在次日成为飓风\[10\]。

风暴继续快速强化，逐渐发展出[眼状特征](../Page/风眼.md "wikilink")，[红外线卫星图像显示中心密集云区内可能有风眼墙形成](../Page/红外线.md "wikilink")\[11\]。6小时后，气旋中有很小的风眼形成，依利达于7月24日升级成[萨菲尔-辛普森飓风等级下的二级飓风](../Page/萨菲尔-辛普森飓风等级.md "wikilink")，[持续风速每小时](../Page/最大持续风速.md "wikilink")180公里，这时距系统以风力时速56公里强度成为热带低气压还只过了18小时\[12\]。飓风还在急剧增强，超过[德沃夏克分析法的估算结果](../Page/德沃夏克分析法.md "wikilink")，风力时速在6小时后达到217公里，成为四级飓风，美国国家飓风中心这时终于预测依利达会达到五级强度标准\[13\]。飓风这时的移动速度约为每小时26公里，并向[西北偏西方向移动](../Page/罗盘方位.md "wikilink")，其风眼直径估计为18公里\[14\]。7月25日，依利达的风速达到每小时249公里，接近五级飓风标准\[15\]。美国国家飓风中心在之后的一份公告中认为依利达已达五级强度\[16\]，但直到发布热带气旋报告时才确认依利达一度成为五级飓风，但只保持了6个小时\[17\]。飓风这时呈现出同心风眼墙，直到行经至水温较低的海域后才完成[眼墙置换周期](../Page/眼墙置换.md "wikilink")\[18\]。
[Hurricane_Elida_2002_July_25.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hurricane_Elida_2002_July_25.jpg "fig:Hurricane_Elida_2002_July_25.jpg")

接下来，飓风开始减弱，并且减弱过程很不规则。内层风眼墙崩塌后，飓风强度已降至三级标准，风力时速约190公里\[19\]。依利达这时已到达高压脊的边缘，之前正是因为受到这一高压脊的影响，风暴才没有转向西北。飓风开始向西北转向，然后进入又一轮眼墙置换周期，强度随之下降到二级飓风标准\[20\]。7月26日晚，卫星图像显示依利达的风眼消失\[21\]。气旋继续减弱，于7月27日降级成热带风暴\[22\]。受[副热带高压脊出现薄弱环节的影响](../Page/副热带高压脊.md "wikilink")，依利达转向北上\[23\]。7月28日清晨，依利达开始重新发展，形成中等强度[对流](../Page/对流.md "wikilink")，有再度增强的可能\[24\]，但这一趋势未能持续，风暴于7月29日弱化成热带低气压\[25\]，美国国家飓风中心发布针对系统的最后一份公告时，系统中心距墨西哥蓬塔尤金尼亚（）还有约1296公里\[26\]，其对流区位于中心以北，覆盖海域的海浪约有3.7米高\[27\]。依利达的残留向东北方向移动，最终在[加利福尼亚州](../Page/加利福尼亚州.md "wikilink")[洛杉矶以西约](../Page/洛杉矶.md "wikilink")861公里洋面消散\[28\]。

## 影响

雖然依利达产生的风雨一直都在海上，远离陆地，但美国国家飓风中心发布的热带气旋报告认为飓风产生的大浪有可能到达墨西哥海岸，但沒有人員傷亡和財產損失的相關報導，也没有任何气象机构发布[热带气旋警告](../Page/热带气旋警告.md "wikilink")。\[29\]唯一接近风暴的报告来自“新世纪一号”（）运载舰（呼号“9”），该舰在离飓风中心370公里洋面测得的风速为每小时64公里，[气压](../Page/气压.md "wikilink")1008.5[毫巴](../Page/巴.md "wikilink")（[百帕](../Page/帕斯卡.md "wikilink")）\[30\]。

美国国家飓风中心在预测依利达的移动路径时准确度高于1992至2001年的平均值，但强度预报结果的准确率很低。除72小时预报外，所有预测的错误几率都比长期平均值要高。这主要是因为飓风的增强速度极快，而且达到最高强度后的减弱过程又很不稳定。\[31\]

[欧洲空间局的](../Page/欧洲空间局.md "wikilink")[环境卫星上装载有](../Page/欧洲环境卫星.md "wikilink")[中分辨率成像光谱仪](../Page/中分辨率成像光谱仪.md "wikilink")，该仪器观测并纪录下飓风依利达达到最高强度的过程，这也是人类首次用中分辨率成像光谱仪观察飓风。这一传感装置最初的设计目的主要是记录海洋生物和水质，以及陆地植被、云层和水蒸汽。\[32\]

## 注释

## 參見

  - [五级太平洋飓风列表](../Page/五级太平洋飓风列表.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:五级太平洋飓风](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五级太平洋飓风 "wikilink")
[Category:2002年太平洋飓风季](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2002年太平洋飓风季 "wikilink")

1.
2.

3.
4.

5.

6.

7.
8.
9.
10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.
18.
19.

20.

21.

22.
23.

24.

25.

26.

27.

28.
29.
30.
31.
32.