**亚热带风暴妮科尔**（）是有纪录以来首场没有成为[热带气旋](../Page/热带气旋.md "wikilink")、但仍然从标准飓风命名名单上获得命名的[亚热带风暴](../Page/亚热带气旋.md "wikilink")，也是[2004年大西洋飓风季第](../Page/2004年大西洋飓风季.md "wikilink")14场获得命名的风暴。系统于10月10日在[百慕達附近经上层](../Page/百慕大.md "wikilink")[低压槽和](../Page/低压槽.md "wikilink")[冷锋相互影响形成](../Page/冷锋.md "wikilink")，然后转朝东北方向移动，风暴一度朝热带气旋转变，但转变过程没有完成，之后被更大规模的[温带风暴吸收而消散](../Page/温带气旋.md "wikilink")。

妮科尔在百慕大产生中等程度降水，恶劣的海况对邮轮构成影响。风暴残留同温带风暴相结合，在[加拿大产生狂风暴雨](../Page/加拿大.md "wikilink")，导致树木和输电线缆受损。气旋残留还在[新英格兰多地产生阵风](../Page/新英格兰.md "wikilink")，风暴产生的涌浪令[美国东岸沿线的冲浪运动条件得到大幅改善](../Page/美国东岸.md "wikilink")。

## 气象历史

2004年10月上旬，[大西洋西部有上层](../Page/大西洋.md "wikilink")[低压槽和逐渐衰减的](../Page/低压槽.md "wikilink")[冷锋持续存在](../Page/冷锋.md "wikilink")。两者相互影响，于10月8日在[百慕大西南方向发展出](../Page/百慕大.md "wikilink")[低气压区](../Page/低气压.md "wikilink")。系统内缺乏层次分明的环流，但在向西北方向移动的同时，其内部风速已达到烈风强度。\[1\]系统的组织结构逐渐改善\[2\]，虽然到10月9日时仍未表现出发展成热带天气系统的迹象，但多个计算机模型预测系统有可能发展成[亚热带风暴](../Page/亚热带气旋.md "wikilink")\[3\]。10月10日，系统东北部组织出[带状云系](../Page/雨带.md "wikilink")，形成层次分明的下层环流。此后不久，系统中心西北方向发展出弧形对流带，系统产生的最强风速位于距中心185公里外的位置。根据风场范围及云系特征，[美国国家飓风中心估计系统于](../Page/国家飓风中心.md "wikilink")10月10日在百慕大西南方向约225公里洋面发展成亚热带风暴，并以“妮科尔”（）为其命名。\[4\]

气象机构起初预计妮科尔的中心以西上空有可能发展出对流，如果这一趋势持续下去，风暴还可能转变成热带气旋，预计妮科尔的[最大持续风速会达到每小时](../Page/最大持续风速.md "wikilink")105公里\[5\]。受中层低压槽影响，风暴转向东北，于10月11日清晨从百慕大西北方向约95公里海域经过\[6\]。此后不久，气旋中心附近发展出持续性的深层对流，[气象卫星的](../Page/气象卫星.md "wikilink")[高级微波探测仪所测数据表明妮科尔内部可能存在暖芯](../Page/高级微波探测仪.md "wikilink")\[7\]。但在强烈上层[风切变的影响下](../Page/风切变.md "wikilink")，风暴未能成功转变成热带气旋。受[新斯科舍以南的大规模](../Page/新斯科舍.md "wikilink")[温带气旋影响](../Page/温带气旋.md "wikilink")，妮科尔加速向东北方向移动，在此期间短暂达到风力时速85公里的最高强度。10月11日，亚热带风暴妮科尔被各大规模的温带风暴吸收，其环流随即消亡。\[8\]

## 防灾措施、影响和命名

10月9日，百慕大气象局赶在妮科尔成形前一天向岛上发布烈风警告。风暴形成后不久，该机构又发出[热带风暴观察预警](../Page/熱帶氣旋警告.md "wikilink")。气旋从该岛经过后，所有警告均予中止。妮科尔在百慕大产生的最强风速为每小时71公里，风暴发展形成前，当地一度测得时速97公里的阵风。\[9\]气旋及其温带风暴前身在百慕大产生暴雨，[百慕大國際機場前后三天的降雨总量达](../Page/百慕大國際機場.md "wikilink")148毫米，岛上还出现[雷暴天气](../Page/雷暴.md "wikilink")\[10\]。面对妮科尔带来的恶劣天气，旨在吸引游客的百慕大音乐节有许多活动被迫取消，其中包括[艾萨克·海耶斯](../Page/艾萨克·海耶斯.md "wikilink")、[杰拉尔德·奥尔布赖特](../Page/杰拉尔德·奥尔布赖特.md "wikilink")（）和[安妮塔·貝克的演出](../Page/安妮塔·貝克.md "wikilink")。大风导致多条输电线缆中断，约有1800户民宅或商铺停电。天气状况致使许多航班延期，\[11\]另有4艘游轮因狂风影响延迟或改道\[12\]。3至3.6米高的大浪令许多游船上的乘客晕船，其中一人被送往百慕大当地医院诊治\[13\]。

[加拿大飓风中心一共针对妮科尔发布过](../Page/加拿大飓风中心.md "wikilink")7份公报，但这场风暴进入该机构预警责任区后很快便已消散\[14\]。妮科尔的湿气同温带风暴结合后，加拿大飓风中心下属的大西洋风暴预报中心向[加拿大海洋省份大范围地区发布暴雨和大风警告](../Page/加拿大海洋省份.md "wikilink")\[15\]。妮科尔的残留同强劲的温带风暴结合，在加拿大海洋省份大部分区域产生狂风，其中[布雷顿角岛西部风速超过每小时](../Page/布雷顿角岛.md "wikilink")130公里。劲风将多棵树木连根拔起，导致多条电缆中断，狂风和恶劣的海况共同影响，导致轮渡服务取消，[联邦大桥通行受限](../Page/联邦大桥.md "wikilink")。合并而成的新系统还产生超过60毫米降水，在[新斯科舍东部引发洪灾](../Page/新斯科舍.md "wikilink")。风暴经过期间正值当地苹果收割时节，对[安纳波利斯谷构成不利影响](../Page/安纳波利斯谷.md "wikilink")。\[16\]

[STS_Nicole_11_oct_2004_1215Z.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:STS_Nicole_11_oct_2004_1215Z.jpg "fig:STS_Nicole_11_oct_2004_1215Z.jpg")

妮科尔的残留同温带风暴结合，在[新英格兰产生狂风](../Page/新英格兰.md "wikilink")，最高阵风时速达105公里。[缅因州有许多树枝被风刮断](../Page/缅因州.md "wikilink")，还有部分树木倒塌，输电线缆中断。多地出现停电，其中大部分发生在[华盛顿县和](../Page/华盛顿县_\(缅因州\).md "wikilink")[汉考克县沿海地区](../Page/汉考克县_\(缅因州\).md "wikilink")。\[17\]此外，妮科尔还在[美国东岸沿海产生中等强度涌浪](../Page/美国东岸.md "wikilink")，[纽约州和](../Page/纽约州.md "wikilink")[罗得岛州的涌浪高度超过](../Page/罗得岛州.md "wikilink")1.2米，正是最适合冲浪的高度\[18\]。

共有11艘船只测得妮科尔产生的热带风暴强度大风。气旋达到最高强度时，船只测得的最强风速为每小时80公里；测得的最低气压则是995[毫巴](../Page/巴.md "wikilink")（[百帕](../Page/帕斯卡.md "wikilink")），此时妮科尔正被温带风暴吸收。\[19\]

从[2002年开始](../Page/2002年大西洋飓风季.md "wikilink")，亚热带风暴会像热带风暴一样获得命名。妮科尔则是新命名方针首次在没有成为热带气旋的亚热带风暴上落实。气象机构曾于[1972和](../Page/1972年大西洋飓风季.md "wikilink")[1973年以](../Page/1973年大西洋飓风季.md "wikilink")[音标字母为四场亚热带风暴命名](../Page/北约音标字母.md "wikilink")，但此后30余年间都没有再为亚热带气旋命名\[20\]。

## 参见

  - [2004年大西洋飓风季时间轴](../Page/2004年大西洋飓风季时间轴.md "wikilink")
  - [飓风格雷斯](../Page/飓风格雷斯.md "wikilink")
  - [飓风内特](../Page/飓风内特.md "wikilink")
  - [其它同名风暴](../Page/飓风妮科尔.md "wikilink")

## 参考资料

## 外部链接

  - [美国国家飓风中心有关亚热带风暴妮科尔的文件存档](http://www.nhc.noaa.gov/archive/2004/refresh/NICOLE+shtml/)
  - [美国国家飓风中心所有2004年热带及亚热带气旋的文件存档](http://www.nhc.noaa.gov/archive/2004/)

[Category:2004年大西洋飓风季](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2004年大西洋飓风季 "wikilink")
[Category:亚热带风暴](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚热带风暴 "wikilink")
[Category:影响百慕大的热带气旋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:影响百慕大的热带气旋 "wikilink")
[Category:影响加拿大的热带气旋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:影响加拿大的热带气旋 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.
7.

8.
9.
10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17. [此网站](http://www.ncdc.noaa.gov/IPS/sd/sd.html)可查询美国国家海洋和大气管理局风暴数据平面出版物的内容，但查询结果链接有效时间仅有24小时，用户可选择“2004-10”获得所需要的信息。

18.

19.
20.