**2005年電影大事紀。**

## 大事紀

## 重要獎項

### 美國奧斯卡（第77屆）

  - [奥斯卡最佳影片奖](../Page/奥斯卡最佳影片奖.md "wikilink")：《[登峰造擊](../Page/登峰造擊.md "wikilink")》（Million
    Dollar Baby）
  - [奥斯卡最佳导演奖](../Page/奥斯卡最佳导演奖.md "wikilink")：[克林·伊斯威特](../Page/克林·伊斯威特.md "wikilink")（Clint
    Eastwood）－《[登峰造擊](../Page/登峰造擊.md "wikilink")》
  - [奥斯卡最佳原著劇本](../Page/奥斯卡最佳原著劇本.md "wikilink")：[查理·卡夫曼](../Page/查理·卡夫曼.md "wikilink")（Charlie
    Kaufman）－《[王牌冤家](../Page/王牌冤家.md "wikilink")》（Eternal Sunshine of
    the Spotless Mind）
  - [奥斯卡最佳改編劇本](../Page/奥斯卡最佳改編劇本.md "wikilink")：Alexander Payne 和 Jim
    Taylor，《尋找新方向》（Sideways）
  - [奥斯卡最佳男主角奖](../Page/奥斯卡最佳男主角奖.md "wikilink")：[傑米·福克斯](../Page/傑米·福克斯.md "wikilink")（Jamie
    Fox）－《[雷之心靈傳奇](../Page/雷之心靈傳奇.md "wikilink")》（Ray）
  - [奥斯卡最佳女主角奖](../Page/奥斯卡最佳女主角奖.md "wikilink")：[希拉里·斯旺克](../Page/希拉里·斯旺克.md "wikilink")（Hilary
    Swank）－《[登峰造擊](../Page/登峰造擊.md "wikilink")》
  - 最佳動畫影片：Brad Bird，《[超人特攻隊](../Page/超人特攻隊.md "wikilink")》（The
    Incredibles）
  - 最佳紀錄片：Ross Kauffman 和 Zana Briski，《小小攝影師的異想世界》（Born Into Brothels :
    Calcutta's Red Light Kids）
  - 最佳外語片：Alejandro Amenábar，《[深海长眠](../Page/深海长眠.md "wikilink")》（Mar
    adentro）

（其他奖项参见[奥斯卡金像奖获奖名单](../Page/第78届奥斯卡金像奖.md "wikilink")）

### 歐洲電影獎（第18屆）

  - 最佳影片：《[隱藏攝影機](../Page/隱藏攝影機.md "wikilink")》（CACHÉ）
  - 最佳導演：Michael Haneke，《[隱藏攝影機](../Page/隱藏攝影機.md "wikilink")》
  - 最佳劇本：Hany Abu-Assad 和 Bero Beyer，《天堂此時》（Paradise Now）
  - 最佳男主角：Daniel Auteuil，《[隱藏攝影機](../Page/隱藏攝影機.md "wikilink")》
  - 最佳女主角：Julia Jentsch，《[帝國大審判](../Page/帝國大審判.md "wikilink")》（Sophie
    Scholl : Die letzten Tage）

### 台灣金馬獎（第42屆）

  - 最佳劇情片：《[功夫](../Page/功夫_\(電影\).md "wikilink")》（哥倫比亞電影公司亞洲分公司、[北京電影製片廠](../Page/北京電影製片廠.md "wikilink")）
  - 最佳導演：[周星馳](../Page/周星馳.md "wikilink")《功夫》
  - 最佳男主角：[郭富城](../Page/郭富城.md "wikilink")《[三岔口](../Page/三岔口.md "wikilink")》（[山西電影製片廠](../Page/山西電影製片廠.md "wikilink")）
  - 最佳女主角：[舒淇](../Page/舒淇.md "wikilink")《[最好時光](../Page/最好時光.md "wikilink")》
  - 最佳男配角：[黃秋生](../Page/黃秋生.md "wikilink")《[頭文字D](../Page/頭文字D_\(電影\).md "wikilink")》
  - 最佳女配角：[元秋](../Page/元秋.md "wikilink")《功夫》
  - 最佳新演員：[周杰倫](../Page/周杰倫.md "wikilink")《頭文字D》

## 國際影展

### 柏林影展（第55屆）

#### 評審團

  - 評審團主席：Roland Emmerich —侯藍·艾莫里希，[德國男導演](../Page/德國.md "wikilink")。
  - Ingeborga Dapkunaite —英格波佳·達庫內提，[立陶宛女演員](../Page/立陶宛.md "wikilink")。
  - [白靈](../Page/白靈.md "wikilink")（Bai
    Ling），[中國](../Page/中國.md "wikilink")、[美國女演員](../Page/美國.md "wikilink")。
  - Franka Potente —法蘭卡·波頓，[德國女演員](../Page/德國.md "wikilink")。
  - Wouter Barendrecht —烏特·巴亨德雷希特，[荷蘭男製片](../Page/荷蘭.md "wikilink")。
  - Nino Cerruti —尼諾·切魯提，[義大利男服裝設計師](../Page/義大利.md "wikilink")。
  - Andrei Kurkov —安德烈·庫柯夫，[俄國男作家](../Page/俄國.md "wikilink")。

#### 得獎名單

  - [金熊獎](../Page/金熊獎.md "wikilink")：Mark Dornford-May - **U-CARMEN
    e-KHAYELITSHA** 《卡門》
  - 評審團大獎：[顧長衛](../Page/顧長衛.md "wikilink")（Gu Changwei）- 《孔雀》
  - 最佳導演：Marc Rothemund - **SOPHIE SCHOLL - DIE LETZTEN TAGE**
    《[帝國大審判](../Page/帝國大審判.md "wikilink")》
  - 最佳男演員：Lou Taylor Pucci 為了 Mike Mills - **THUMBSUCKER** 《吮指少年》
  - 最佳女演員：Julia Jentsch 為了 Marc Rothemund - **SOPHIE SCHOLL - DIE
    LETZTEN TAGE** 《[帝國大審判](../Page/帝國大審判.md "wikilink")》

### 坎城影展（第58屆）

#### 評審團

  - 評審團主席：Emir Kusturica
    —埃米耳·庫斯涂里查，[波士尼亞男導演](../Page/波士尼亞.md "wikilink")。
  - Agnès Varda ─阿妮耶思·華達，[法國女導演](../Page/法國.md "wikilink")。
  - Benoît Jacquot ─本努瓦·賈寇，[法國男導演](../Page/法國.md "wikilink")。
  - Fatih Akin ─伐提·阿金，[德國男導演](../Page/德國.md "wikilink")。
  - Javier Bardem —哈維·巴登，[西班牙男演員](../Page/西班牙.md "wikilink")。
  - [吳宇森](../Page/吳宇森.md "wikilink")（John
    Woo），[中國男導演](../Page/中國.md "wikilink")。
  - Nandita Das ─娜迪塔·達斯，[印度女演員](../Page/印度.md "wikilink")。
  - Salma Hayek ─莎瑪·海耶克，[墨西哥女演員](../Page/墨西哥.md "wikilink")。
  - Toni Morrison ─東妮·摩里森，[美國女作家](../Page/美國.md "wikilink")。

#### 得獎名單

  - [金棕櫚獎](../Page/金棕櫚獎.md "wikilink")：Jean-Pierre Dardenne 跟 Luc
    Dardenne - **L'enfant** 《孩子》
  - 評審團大獎：Jim Jarmusch - **Broken Flowers** 《愛情不用尋找》
  - 最佳導演：Michael Haneke - **Caché**
    《[隱藏攝影機](../Page/隱藏攝影機.md "wikilink")》
  - 最佳劇本：Guillermo Arriaga - **The Three Burials of Melquiades Estrada**
    《[馬奎斯的三場葬禮](../Page/馬奎斯的三場葬禮.md "wikilink")》
  - 最佳男演員：Tommy Lee Jones 為了 Tommy Lee Jones - **The Three Burials of
    Melquiades Estrada** 《[馬奎斯的三場葬禮](../Page/馬奎斯的三場葬禮.md "wikilink")》
  - 最佳女演員：Hana LASLO 為了 Amos Gitai - **Free Zone** 《自由地帶》
  - 評審團獎：[王小帥](../Page/王小帥.md "wikilink")（Wang Xiaoshuai）-
    《[青紅](../Page/青紅.md "wikilink")》
  - [金攝影機獎](../Page/金攝影機獎.md "wikilink")：Miranda July – **Me and You and
    Everyone We Know** 《偶然與你相遇》跟 Vimukthi Jayasundara - **Sulanga Enu
    Pinisa** 《廢棄地》並列

### 威尼斯影展（第62屆）

#### 評審團

  - 評審團主席：Dante Ferretti —丹堤·費瑞提，[義大利男場景設計](../Page/義大利.md "wikilink")。
  - [阿城](../Page/阿城.md "wikilink")（Ah
    Cheng），[中國男作家](../Page/中國.md "wikilink")。
  - Claire Denis —克萊兒·德尼，[法國女導演](../Page/法國.md "wikilink")。
  - Edgar Reitz —艾德軋·黑茲，[德國男導演](../Page/德國.md "wikilink")。
  - Emilíana Torrini —艾蜜莉亞娜·托里尼，[冰島女作曲家](../Page/冰島.md "wikilink")。
  - Christine Vachon —克莉思汀·華穹，[美國女製片](../Page/美國.md "wikilink")。
  - Amos Gitai —阿摩斯·吉太，[以色列男導演](../Page/以色列.md "wikilink")。

#### 得獎名單

  - [金獅獎](../Page/金獅獎.md "wikilink")：[李安](../Page/李安.md "wikilink")（Ang
    Lee）- **Brokeback Mountain** 《[斷背山](../Page/斷背山.md "wikilink")》
  - 最佳導演銀獅獎：Philippe Garrel - **Les Amants Réguliers**
    《[安那其戀人](../Page/安那其戀人.md "wikilink")》
  - 最佳劇本獎：George Clooney 跟 Grant Heslov - **Good Night, and Good Luck**
    《[晚安，祝你好運](../Page/晚安，祝你好運.md "wikilink")》
  - 評審團特別獎：Abel Ferrara - **Mary** 《瑪莉》
  - 最佳男演員：David Strathairn 為了 George Clooney - **Good Night, and Good
    Luck** 《晚安，祝你好運》
  - 最佳女演員：Giovanna Mezzogiorno 為了 Cristina Comencini - **La Bestia Nel
    Cuore** 《縱慾》
  - 特別獅子獎：Isabelle Huppert

## 参见

  - [2005年電影列表](../Page/2005年電影列表.md "wikilink")

[Category:2005年於電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2005年於電影 "wikilink")