2005年被[国际纯粹与应用物理学联合会定为](../Page/国际纯粹与应用物理学联合会.md "wikilink")**世界物理年**，以紀念[愛因斯坦在一百年前發表五篇](../Page/愛因斯坦.md "wikilink")\[1\]
里程碑性的論文，并表彰愛因斯坦對[近代物理產生的深遠的影響](../Page/近代物理.md "wikilink")。

[2005
世界物理年活動標誌\[2\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:WYP2005_logo.gif "fig:2005 世界物理年活動標誌")

## 背景

在1905年愛因斯坦一共發表五篇\[3\]
富有創造性的論文，分別是有關於[布朗運動](../Page/布朗運動.md "wikilink")、[光電效應](../Page/光電效應.md "wikilink")、[狹義相對論](../Page/狹義相對論.md "wikilink")、[質能等價](../Page/質能等價.md "wikilink")。開啟了
[相對理論](../Page/相對論.md "wikilink")、[量子理論和](../Page/量子理論.md "wikilink")
[布朗運動理論三門領域的的大門](../Page/布朗運動.md "wikilink")，建立重要基石\[4\]。在論文發表的當時，原子與分子的真實性都尚未明確之前，愛因斯坦以他驚人的創造力開創了物理學的新紀元，以此豐富今後科學研究及人類的生活，因此後人稱此年為愛因斯坦的[奇蹟年](../Page/奇蹟年.md "wikilink")。

就在論文發表一百週年的前夕，2000年十二月[歐洲物理學會](../Page/歐洲物理學會.md "wikilink")（EPS）在[柏林所召開的第](../Page/柏林.md "wikilink")
3
屆國際物理科學會議，會議中有超過40個與會學會決議將2005年訂為「世界物理年」，並獲得[国际纯粹与应用物理学联合会](../Page/国际纯粹与应用物理学联合会.md "wikilink")（IUPAP）、[聯合國教科文組織](../Page/聯合國教科文組織.md "wikilink")（UNESCO）等相關學會與組織的響應\[5\]，以慶祝這奇蹟年的一百週年。

[物理學不只在我們的日常生活扮演著不可或缺的角色](../Page/物理學.md "wikilink")，並對現代社會產生重大衝擊；為提升社會大眾對物理學有更廣泛的了解與認知。国际纯粹与应用物理学联合会（IUPAP）遂將2005年訂為「世界物理年」，藉舉辦各種活動使科學家有機會與一般民眾的互動，並分享他們的自己對物理的遠景與信念。

## 關於愛因斯坦

**阿尔伯特·爱因斯坦**（，1879年3月14日－1955年4月18日），[德國](../Page/德國.md "wikilink")[理論物理學家](../Page/理論物理學家.md "wikilink")。生於[巴伐利亞的](../Page/巴伐利亞.md "wikilink")[烏爾姆](../Page/烏爾姆.md "wikilink")，在[慕尼黑](../Page/慕尼黑.md "wikilink")、[阿勞及](../Page/阿勞.md "wikilink")[蘇黎世聯邦理工學院求學](../Page/蘇黎世聯邦理工學院.md "wikilink")。1901年取得[瑞士國籍](../Page/瑞士.md "wikilink")，在瑞士專利局任檢查員(1902年－1905年)，同時開始發表論文。1909年任[蘇黎世大學教授](../Page/蘇黎世大學.md "wikilink")，1911年任[布拉格大學教授](../Page/布拉格大學.md "wikilink")，1912年再任蘇黎世大學教授。1914年任[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")[威廉皇家物理研究所所長一職](../Page/威廉皇家物理研究所.md "wikilink")。1921年獲頒[諾貝爾物理學獎](../Page/諾貝爾物理學獎.md "wikilink")。於[希特勒上台後離開德國](../Page/希特勒.md "wikilink")，在[牛津大學和](../Page/牛津大學.md "wikilink")[劍橋大學執教](../Page/劍橋大學.md "wikilink")。1934年起在[美國](../Page/美國.md "wikilink")[普林斯顿高等研究院工作](../Page/普林斯顿高等研究院.md "wikilink")。1940年成為美國公民。後半生致力於[統一場論](../Page/統一場論.md "wikilink")。戰後極力主張核子武器的國際管制。逝世於普林斯頓。

## 活動主題

  - 提升公眾對物理的瞭解。
  - 物理學教育。
  - 培育未來物理人才
  - 二十一世紀物理學的挑戰。
  - 推動物理在開發中國家的發展。
  - 女性物理人。
  - 從埃及和古希臘到近代物理─物理學的文化傳承。

## 相關活動

### 讓物理光耀世界

[E_equals_m_plus_c_square_at_Taipei101.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:E_equals_m_plus_c_square_at_Taipei101.jpg "fig:E_equals_m_plus_c_square_at_Taipei101.jpg")」\]\]
由[奧地利的兩位教授Dr](../Page/奧地利.md "wikilink"). Max E. Lippitsch和Sonja
Draxler（奧地利[卡爾·弗朗岑斯大學物理系](../Page/卡爾·弗朗岑斯大學.md "wikilink")）發起\[6\]。在2005年4月19日紀念愛因斯坦逝世五十週年\[7\]。

  - 2005年4月19日，用燈光在[台北101外牆上打出質能互換公式](../Page/台北101.md "wikilink")（[E=mc²](../Page/E=mc².md "wikilink")），紀念愛因斯坦逝世五十週年。

### 愛因斯坦在你家

二十世紀初愛因斯坦顛覆了我們所認識的宇宙，愛因斯坦預測重力波的存在而且無所不在。在相對論發表100年後的今天我們有能力驗證愛因斯坦的預測，而你有機會參與這個
[重力波搜尋計畫](../Page/重力波_\(相對論\).md "wikilink")。[Einstein@Home](../Page/Einstein@Home.md "wikilink")\[8\]，是一個由[威斯康星大學密爾沃基分校主辦](../Page/威斯康星大學密爾沃基分校.md "wikilink")，基於[BOINC計算平台的](../Page/BOINC.md "wikilink")[分散式計算項目](../Page/分散式計算.md "wikilink")。

## 參考

### 註

### 參考文獻

## 參見

  - [光電效應](../Page/光電效應.md "wikilink")
  - [布朗運動](../Page/布朗運動.md "wikilink")
  - [狹義相對論](../Page/狹義相對論.md "wikilink")

## 外部連結

  - [The World Year of Physics](http://www.wyp2005.org)

  -
  - [2005世界物理年讓物理光耀世界（臺灣）](https://archive.is/20050406180122/http://web11.nsrrc.org.tw/news/wcpsd/chi/index.htm)

[Category:阿尔伯特·爱因斯坦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿尔伯特·爱因斯坦 "wikilink")
[Category:2005年科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2005年科學 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.

6.

7.

8.