以下列出有關[2006年世界杯足球賽不同消息及資料](../Page/2006年世界杯足球賽.md "wikilink")。

  - 本屆世界盃官方主題曲由4人男子組合[美声男伶及美國女歌手](../Page/美声男伶.md "wikilink")[唐妮·布蕾斯顿合唱名為](../Page/唐妮·布蕾斯顿.md "wikilink")。
  - 本屆世界盃的揭幕戰創下歷屆揭幕戰中一場內最多入球的新紀錄，賽事以六個入球（德國四比二擊敗哥斯達黎加）打破首屆世界盃（1930年）揭幕戰五個入球的記錄（法國四比一擊敗墨西哥），而德國球員[-{zh-hans:菲利普·拉姆;zh-hk:拿姆;zh-tw:拉姆;}-在開賽六分鐘射入首個入球則成為歷屆揭幕戰中第二快的入球](../Page/菲利普·拉姆.md "wikilink")（僅次於1978年世界盃揭幕戰由法國對意大利，[-{zh-hans:伯纳德·拉孔比;
    zh-hk:拉甘比;}-在開賽一分鐘為法國先開紀錄](../Page/伯纳德·拉孔比.md "wikilink")）。
  - 巴拉圭球員[-{zh-hans:卡洛斯·加马拉;
    zh-hk:甘馬拉;}-在對英格蘭的分組賽中](../Page/卡洛斯·加马拉.md "wikilink")，在開賽三分鐘頂入歷屆世界盃最快的烏龍球，並成為首個烏龍球在一場世界盃賽事中的唯一一個入球。
  - 同場比賽中，巴拉圭門將-{zh-hans:维拉尔;
    zh-hk:維拿;}-在開賽八分鐘因開出球門球而傷出，創下世界盃歷史上最快被換出門將的紀錄。
  - \-{zh-hans:澳大利亚;zh-hk:澳洲;zh-tw:澳洲;}-在1974年世界盃之後的32年再度晉級世界盃決賽週，是所有出線球隊中闊別世界盃決賽週最久的球隊。
  - 本屆世界盃是歷屆賽事中擁有最多位[歐洲足球先生及](../Page/歐洲足球先生.md "wikilink")[世界足球先生出席](../Page/世界足球先生.md "wikilink")，包括2000年至2005年的歐洲足球先生（-{zh-hans:菲戈;zh-hk:費高;zh-tw:菲戈;}-、-{zh-hans:欧文;zh-hk:奧雲;zh-tw:歐文;}-、-{zh-hans:罗纳尔多;zh-hk:朗拿度;zh-tw:羅納度;}-、-{zh-hans:内德维德;
    zh-hk:尼維特;}-、-{zh-hans:舍甫琴科;zh-hk:舒夫真高;zh-tw:謝夫成科;}-及-{zh-hans:罗纳尔迪尼奥;zh-hk:朗拿甸奴;zh-tw:羅納爾迪尼奧;}-）及世界足球先生（-{zh-hans:菲戈;zh-hk:費高;zh-tw:菲戈;}-、-{zh-hans:齐达内;zh-hk:施丹;zh-tw:席丹;}-、-{zh-hans:罗纳尔多;zh-hk:朗拿度;zh-tw:羅納度;}-及-{zh-hans:罗纳尔迪尼奥;zh-hk:朗拿甸奴;zh-tw:羅納爾迪尼奧;}-）得主合共有七名球員。
  - [千里達成為歷史上參加世界盃決賽週球隊中國土面積最小的國家](../Page/千里達.md "wikilink")，其國家面積只有5,000平方公里大，紧隨其後是參加1998年世界盃的[牙買加](../Page/牙買加.md "wikilink")。
  - 巴西在十六強賽事中以三比零擊敗迦納後，刷新世界盃決賽週最長的連勝紀錄，（連同上屆賽事以連勝七場的紀錄奪冠）一共連續勝出十一場比賽。
  - 沙特阿拉伯前鋒[-{zh-hans:萨米·贾贝尔;
    zh-hk:艾查巴;}-在對突尼西亞中射入一球](../Page/萨米·贾贝尔.md "wikilink")，成為第一位亞洲球員曾經在三屆世界盃決賽週均有入球。
  - 非洲球隊在本屆賽事的表現不及上屆，五支參賽球隊在首輪均未能取得勝利，直到比賽第九日[-{zh-hans:加納;
    zh-hant:迦納;}-以二比零擊敗](../Page/迦納.md "wikilink")[捷克取得非洲球隊的首場勝利](../Page/捷克.md "wikilink")。
  - 瑞典球員[-{zh-hans:马库斯·奥尔巴克;zh-hk:柯碧克;zh-tw:奧爾巴克;}-對英格蘭中為球隊頂入一比一的一球](../Page/马库斯·奥尔巴克.md "wikilink")，創下世界盃成立以來第2000個入球的里程碑，而對上一次的第1000球是28年前由荷蘭球員[-{zh-hans:罗布·伦森布林克;zh-hk:蘭辛布靈;zh-tw:倫森布林克;}-對蘇格蘭時射入](../Page/罗布·伦森布林克.md "wikilink")。
  - 由[-{zh-hans:路易斯·菲利佩·斯科拉里;zh-hk:史高拉利;zh-tw:斯科拉里;}-執教的葡萄牙以](../Page/路易斯·菲利佩·斯科拉里.md "wikilink")-{zh-hans:互射点球;
    zh-hk:互射十二碼;}-階段三比一擊敗英格蘭，創出本人在世界盃決賽週帶領球隊保持最長連續勝利紀錄，包括上屆賽事他帶領巴西連勝七場，合共連勝紀錄增至十二場。
  - 除了千里達之外，其他三十一支參賽球隊均能夠在分組賽階段取得入球。
  - 巴西前鋒[-{zh-hans:罗纳尔多;zh-hk:朗拿度;zh-tw:羅納度;}-在十六強對加納的賽事中射入的第一球](../Page/罗纳尔多.md "wikilink")，是-{zh-hans:罗纳尔多;zh-hk:朗拿度;zh-tw:羅納度;}-在世界盃決賽週中的第十五個入球，打破了前西德名將[-{zh-hans:盖德·穆勒;zh-hk:梅拿;zh-tw:穆勒;}-保持世界盃決賽週內攻入最多入球的十四球紀錄](../Page/盖德·穆勒.md "wikilink")。
  - 亞洲球隊於本屆世界杯的成績比起上屆遜色，晉身決賽周的4隊球隊都未能出線十六強。
  - 克羅地亞後衛[-{zh-hans:约西普·西穆尼奇;zh-hk:施蒙歷;zh-tw:西穆尼奇;}-在對澳洲的比賽中](../Page/约西普·西穆尼奇.md "wikilink")，分別於
    68'，90' 以及 93'
    領取三面黃牌後，-{zh-hans:裁判;zh-hk:球證;zh-tw:裁判;}--{zh-hans:格雷厄姆·波尔;
    zh-hk:普爾;}-才出示紅牌驅逐離場。
  - 在荷蘭對葡萄牙的十六強賽事中，-{zh-hans:裁判;zh-hk:球證;zh-tw:裁判;}-全場為兩隊球員出示十六面黃牌及四面紅牌，曾經一度六分鐘內出示六面黃牌，每隊各有兩名球員因兩黃一紅而被逐出場，創下歷屆賽事單場比賽最多人被逐出場的紀錄。
  - 瑞士於十六強階段被烏克蘭以-{zh-hans:点球;
    zh-hk:十二碼;}-形式淘汰出局，不單成為歷屆賽事上首支球隊未失一球之下遭到淘汰，更是首支在互射-{zh-hans:点球;
    zh-hk:十二碼;}-階段沒有射入一球的球隊及今屆賽事第一支小組首名出線的球隊被淘汰出局。
  - 本届比赛的八强分别来自小组赛时的八个小组，分别是德国（A组），英格兰（B组），阿根廷（C组），葡萄牙（D组），意大利（E组），巴西（F组），法国（G组）和乌克兰（H组），可见本次杯赛小组赛时的各组实力较为平均。
  - 兩支南美勁旅巴西及阿根廷雙雙於八強被淘汰出局，是自[1982年後首次全部由歐洲西部球隊包辦四強席位](../Page/1982年世界盃足球賽.md "wikilink")。
  - 葡萄牙門將-{zh-hans:里卡多;zh-hk:列卡度;zh-tw:里卡多;}-在八強賽迎戰英格蘭，於互射十二碼階段先後撲救對方球員[-{zh-hans:弗兰克·兰帕德;zh-hk:林柏特;zh-tw:蘭帕德;}-](../Page/林柏特.md "wikilink")、[-{zh-hans:斯蒂文·杰拉德;zh-hk:謝拉特;zh-tw:傑拉德;}-及](../Page/謝拉特.md "wikilink")[-{zh-hans:杰米·卡拉格;zh-hk:加歷查;zh-tw:卡拉格;}-的射門](../Page/加歷查.md "wikilink")，協助球隊得以晉身四強，並且成為歷屆賽事中第一位互射-{zh-hans:点球;
    zh-hk:十二碼;}-階段撲救三球-{zh-hans:点球; zh-hk:十二碼;}-的門將。
  - [-{zh-hans:奥利弗·诺伊维尔;
    zh-hk:紐維爾;}-於季軍戰的](../Page/奥利弗·诺伊维尔.md "wikilink")65分鐘中後備入替，是本屆世界盃唯一一位連續後備上陣所有球賽的球員。
  - 在金球獎評選中獲得第二名并且入選最佳陣容的意大利後衛[-{zh-hans:法比奥·卡纳瓦罗;zh-hk:簡拿華路;zh-tw:卡納瓦羅;}-於決賽中是第](../Page/法比奥·卡纳瓦罗.md "wikilink")100次代表國家隊上陣。
  - 法國球星兼[世界杯金球奖得主](../Page/世界杯金球奖.md "wikilink")[-{zh-hans:齐内丁·齐达内;zh-hk:施丹;zh-tw:席丹;}-在](../Page/齐内丁·齐达内.md "wikilink")7月9日的世界盃決賽後成為歷史上第四位兩度參加世界盃冠軍賽並且都有入球的球員，另外三人分別是巴西的[-{zh-hans:贝利;
    zh-hk:比利;}-](../Page/贝利.md "wikilink")（1958年及1970年）和[-{zh-hans:瓦瓦;
    zh-hk:華華;}-](../Page/瓦瓦.md "wikilink")（1958年及1962年）、德國的[-{zh-hans:保罗·布赖特纳;
    zh-hk:畢烈拿;}-](../Page/保罗·布赖特纳.md "wikilink")（1974年及1982年）；同時他也是第二名在兩屆賽事中都領到紅牌的球員（1998年及2006年），另外一位是喀麥隆球員[-{zh-hans:里戈贝特·宋;
    zh-hk:桑治;}-](../Page/里戈贝特·宋.md "wikilink")（1994年及1998年）。
  - 本屆世界盃一共動用了1600名-{zh-hans:志願者; zh-hk:義工;}-。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:2006年世界盃足球賽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2006年世界盃足球賽 "wikilink")