2006年是第五十四届[環球小姐比賽](../Page/環球小姐.md "wikilink")，86位來自世界各地的選手在七月二十三日[美國](../Page/美國.md "wikilink")[洛杉機進行總決賽](../Page/洛杉機.md "wikilink")。上一次[洛杉機舉辦](../Page/洛杉機.md "wikilink")[環球小姐是](../Page/環球小姐.md "wikilink")1990年的事情了。

**有關資料**：
**決賽日期**：二零零六年七月二十一日
**主持人**：[Carlos Ponce和](../Page/Carlos_Ponce.md "wikilink")[Nancy
O'Dell](../Page/Nancy_O'Dell.md "wikilink")
**比賽地點**：[美國](../Page/美國.md "wikilink")[加利福尼亞洲](../Page/加利福尼亞洲.md "wikilink")[洛杉機Shrine](../Page/洛杉機.md "wikilink")
Auditorium會場
**客席主持**：2004年度[美國小姐冠軍](../Page/美國小姐.md "wikilink")[Shandi
Finnessey](../Page/Shandi_Finnessey.md "wikilink")
**選手總數**：86位
**首次派選手的國家**:[哈萨克斯坦](../Page/哈萨克斯坦.md "wikilink")
**退出比賽或被收回的選手**:[巴貝多](../Page/巴貝多.md "wikilink")、[伯利茲](../Page/伯利茲.md "wikilink")、[庫拉索](../Page/庫拉索.md "wikilink")、[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")、[肯亞](../Page/肯亞.md "wikilink")、[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")、[越南](../Page/越南.md "wikilink")
**2005年或之前沒派選手而2006年重新派選手的國家**:[阿根廷](../Page/阿根廷.md "wikilink")、[愛沙尼亞](../Page/愛沙尼亞.md "wikilink")、[加納](../Page/加納.md "wikilink")、[冰島](../Page/冰島.md "wikilink")、[新西蘭](../Page/新西蘭.md "wikilink")、[北馬里亞納群島](../Page/北馬里亞納群島.md "wikilink")、[聖馬丁島](../Page/聖馬丁島.md "wikilink")、[聖露西亞](../Page/聖露西亞.md "wikilink")、[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")
**比賽冠軍**：來自[波多黎各的](../Page/波多黎各.md "wikilink")[祖雷卡·利維拉](../Page/祖雷卡·利維拉.md "wikilink")

## 結果

  - **冠軍**：[波多黎各小姐](../Page/波多黎各.md "wikilink")[祖雷卡·利維拉](../Page/祖雷卡·利維拉.md "wikilink")
  - **亞軍**：[日本小姐](../Page/日本.md "wikilink")**Kurara Chibana**
  - **季軍**：[瑞士小姐](../Page/瑞士.md "wikilink")**Lauriane Gilliéron**
  - **第四名**：[巴拉圭小姐](../Page/巴拉圭.md "wikilink")'''Lourdes Arévalos '''
  - **第五名**：[美國小姐](../Page/美國.md "wikilink")[Tara
    Conner](../Page/Tara_Conner.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - **第六至十名**(**排名不分前後**):

Alice Panikian（[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")）, Kenisha
Thom（[千里達多巴哥](../Page/千里達多巴哥.md "wikilink")）, Desiree
Durán Morales（[玻利維亞](../Page/玻利維亞.md "wikilink")）, Priscila
Perales（[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")）, Valerie Dominguez
Tarud（[哥倫比亞](../Page/哥倫比亞.md "wikilink")）

  - **第十一至二十名**(**排名不分前後**)：

Inna Tsymbalyuk（[烏克蘭](../Page/烏克蘭.md "wikilink")）, Adrienn
Bende（[匈牙利](../Page/匈牙利.md "wikilink")）,Charm Onwarin
Osathanond（[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")）,Anna Litvinova（俄羅斯）, Dina
Fekadu（[埃塞俄比亞](../Page/埃塞俄比亞.md "wikilink")）, Rafaela
Zanella（[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")）, Betina
Faurbiye（[丹麥](../Page/丹麥.md "wikilink")）, Josephine
Alhanko（[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")）, Neha
Kapur（[印度](../Page/印度.md "wikilink")）, Magali
Romitelli（[阿根廷](../Page/阿根廷.md "wikilink")）

  - **注**：[阿根廷小姐](../Page/阿根廷.md "wikilink")，[烏克蘭小姐](../Page/烏克蘭.md "wikilink")，[匈牙利小姐](../Page/匈牙利.md "wikilink")，[埃塞俄比亞小姐和](../Page/埃塞俄比亞.md "wikilink")[丹麥小姐是被點名入圍的](../Page/丹麥.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **親善小姐**：[加納小姐](../Page/加納.md "wikilink")**Angela Asare**
  - **最上鏡小姐**：[菲律賓小姐](../Page/菲律賓.md "wikilink")**Lia Andrea Ramos**
  - **最佳民族服裝**：[日本小姐](../Page/日本.md "wikilink")**Kurara Chibana**

## 選手

  - **** - Eralda Itaj
  - **** - Ismenia Junior
  - **** - Shari McEwan
  - **** - Magalí Romitelli
  - **** - Melissa Vanessa Laclé
  - **** - Erin McNaught
  - **** - Samantha Carter
  - **** - Tatiana Silva
  - **** - Desiree Durán Morales
  - **** - Rafaela Zanella
  - **** - Galena Dimova
  - **** - Alice Panikian
  - **** - Ambuyah Ebanks
  - **** - Belén Montilla
  - **** - 高英慧
  - **** - Valerie Dominguez Tarud|Valerie Domínguez
  - **** - Fabriella Quesada
  - **** - Biljana Mancic
  - **** - Eleni Ierodiakonoy
  - **** - Renata Langmannova
  - **** - Betina Faurbye
  - **** - Mía Taveras
  - **** - Katty Lopez
  - **** - Fawzia Mohamed
  - **** - Rebeca Iraheta
  - **** - Kirke Klemmer
  - **** - Dina Fekadu
  - **** - Ninni Laaksonen
  - **** - Alexandra Rosenfeld
  - **** - Ekaterine Buadze
  - **** - Natalie Ackermann
  - **** - Angela Asare
  - **** - Olympia Hopsonidou
  - **** - Jackelinne Piccinini
  - **** - Alana Ernest
  - **** - Adrienn Bende
  - **** - Sif Aradóttir
  - **** - Neha Kapur
  - **** - Nadine Chandrawinata
  - **** - Melanie Boreham
  - **** - Anastacia Entin
  - **** - Cindy Wright
  - **** - 知花 くらら

<!-- end list -->

  - **** - Dina Nuraliyeva
  - **** - Joo Hee Kim
  - **** - Sanita Kublina
  - **** - Gabrielle Bou Rached
  - **** - Melissa Ann Tan
  - **** - Isabelle Antoo
  - **** - Priscila Perales
  - **** - Anna Nashandi
  - **** - Elizabeth Gray
  - **** - Cristiana Frixione Mendoza
  - **** - Tienepre Oki
  - **** - Shequita Bennett
  - **** - Martine Jonassen
  - **** - Alessandra Mezquita
  - **** - Lourdes Arevalos
  - **** - Fiorella Viñas
  - **** - Lia Andrea Ramos
  - **** - Francys Sudnicka
  - **** - Zuleyka Rivera
  - **** - Anna Litvinova
  - **** - Nada Milinic
  - **** - Carol Cheong Yim Foon
  - **** - Judita Hrubyova
  - **** - Natasa Pinoza
  - **** - Thuli Sithole
  - **** - Elisabeth Reyes
  - **** - Jacqueline Fernandez
  - **** - Sascha Andrew-Rose
  - **** - Gisella Hilliman
  - **** - Shivern Peters
  - **** - Josephine Alhanko
  - **** - Lauriane Gilliéron
  - **** - Charm Onwarin Osathanond
  - **** - Kenisha Thom
  - **** - Ceyla Kirazli
  - **** - Shaveena Been
  - **** - Inna Tsymbalyuk
  - **** - Julie Doherty
  - **** - Fatimih Davila
  - **** - Tara Conner
  - **** - JeT'aime Cerge
  - **** - Jictzad Viña
  - **** - Mofya Chisenga
  - '''

## 選手記錄

  - [墨西哥小姐Priscila](../Page/墨西哥.md "wikilink")
    Perales在2007年度[國際小姐競選中奪冠](../Page/國際小姐.md "wikilink")。
  - [美國小姐](../Page/美國.md "wikilink")**塔那康納**在比賽完結之後約5個月因在未滿21歲在美國酗酒差點被取消當[美國小姐的資格](../Page/美國小姐.md "wikilink")。另外，她是2002年度美國妙齡小姐的季軍。
  - 這届比賽身材最高選手分別是[加納小姐](../Page/加納.md "wikilink")，身高188厘米，而另一位是[尼日利亞小姐身高](../Page/尼日利亞.md "wikilink")185厘米，而[開曼群島小姐也有](../Page/開曼群島.md "wikilink")183厘米的身高。另外，身材最矮小的選手來自[特克斯和凱科斯群島小姐](../Page/特克斯和凱科斯群島.md "wikilink")，身高160厘米。倒數第二的是[美國小姐](../Page/美國.md "wikilink")，身高165厘米。
  - [美國小姐塔那康納在晚裝環節的服裝由Bravo電視台](../Page/美國.md "wikilink")**[天橋驕子第](../Page/天橋驕子.md "wikilink")3季
    Project Runway 3**來的第3集-Fit for a Queen中勝出者Jonathan Kayne Gillaspie
    設計給[美國小姐的](../Page/美國小姐.md "wikilink")。
  - [特立尼達多巴哥小姐是](../Page/特立尼達多巴哥.md "wikilink")2004年度[世界小姐比賽中的前十五名](../Page/世界小姐.md "wikilink")。
  - [聖露西亞小姐也是](../Page/聖露西亞.md "wikilink")2004年度[世界小姐比賽中的參賽選手](../Page/世界小姐.md "wikilink")。
  - [比利時和](../Page/比利時.md "wikilink")[瑞士是](../Page/瑞士.md "wikilink")2005年度[世界小姐比賽中的參賽選手](../Page/世界小姐.md "wikilink")。
  - [印度尼西亞小姐是在](../Page/印度尼西亞.md "wikilink")[德國出生](../Page/德國.md "wikilink")。
  - [黎巴嫩小姐是](../Page/黎巴嫩.md "wikilink")2005年度[亞洲小姐的九強選手](../Page/亞洲小姐.md "wikilink")。
  - [黎巴嫩小姐意外地跟](../Page/黎巴嫩.md "wikilink")[以色列小姐做朋友](../Page/以色列.md "wikilink")，宣揚以黎友誼。
  - [以色列小姐在](../Page/以色列.md "wikilink")[烏克蘭出生](../Page/烏克蘭.md "wikilink")，九歲移民以色列。
  - [加拿大小姐在](../Page/加拿大.md "wikilink")[俄羅斯出生](../Page/俄羅斯.md "wikilink")，之後移民加拿大。
  - 最后一位[塞爾維亞和黑山小姐在](../Page/塞爾維亞和黑山.md "wikilink")2006年出賽，雖然這國家在賽前已分裂，但因為該選手是勝出此比賽必須用此國家名字出賽。而2007年起，會有分別[塞爾維亞小姐和](../Page/塞爾維亞.md "wikilink")[黑山小姐的](../Page/黑山.md "wikilink")[選美比賽](../Page/選美比賽.md "wikilink")。
  - [加拿大小姐期後參加](../Page/加拿大.md "wikilink")2007加拿大國際小姐比賽奪冠，原定為參加2007年度[國際小姐比賽](../Page/國際小姐.md "wikilink")，但因學業問題退出。
  - [南非小姐](../Page/南非.md "wikilink")，[納米比亞小姐](../Page/納米比亞.md "wikilink")，[開曼群島和](../Page/開曼群島.md "wikilink")[危地馬拉小姐參加了](../Page/危地馬拉.md "wikilink")2006年度[世界小姐比賽](../Page/世界小姐.md "wikilink")。而納米比亞小姐也進了前十六名。
  - [德國小姐是](../Page/德國.md "wikilink")2006年度[洲際小姐比賽中的前五名](../Page/洲際小姐.md "wikilink")。
  - [澳大利亞小姐在賽前拍攝暴露照片](../Page/澳大利亞.md "wikilink")，在參加[環球小姐比賽後就被除名澳大利亞小姐名銜](../Page/環球小姐.md "wikilink")。
  - [中國小姐](../Page/中國.md "wikilink")**齊芳**是中國環球小姐冠軍，但後來派了亞軍**高英慧**參賽。
  - [厄瓜多爾小姐是](../Page/厄瓜多爾.md "wikilink")2006世界盃小姐的第三名。
  - [埃塞俄比亞小姐是](../Page/埃塞俄比亞.md "wikilink")2005年度的世界旅遊小姐和國際小姐的參賽選手。
  - [危地馬拉小姐是](../Page/危地馬拉.md "wikilink")2002年度的國際拉丁世界小姐和2003年度的拉丁美洲小姐的參賽選手。
  - [匈牙利小姐是](../Page/匈牙利.md "wikilink")2005年度世界超級模特兒比賽的參賽選手。
  - [波蘭小姐是](../Page/波蘭.md "wikilink")2003年度環球模特兒比賽和世界旅遊小姐的參賽選手，由於她有[委內瑞拉血純](../Page/委內瑞拉.md "wikilink")，所以她曾參加2003年度的委內瑞拉小姐比賽，她也入圍了。
  - [波多黎各小姐是](../Page/波多黎各.md "wikilink")2002年度的**波多黎各妙齡小姐**的亞軍，她參加這個比賽僅14歲。
  - [贊比亞小姐是](../Page/贊比亞.md "wikilink")2005年度**國際旅遊皇后**比賽的第五名。
  - [委內瑞拉小姐是](../Page/委內瑞拉.md "wikilink")2005年度[南美洲小姐冠軍](../Page/南美洲.md "wikilink")。
  - [聖文森特和格林納丁斯小姐是](../Page/聖文森特和格林納丁斯.md "wikilink")2003年度嘉年華小姐。

## 補充

法國小姐是2006年歐洲小姐冠軍

## 評判員

**Amelia Vega**， -2003[環球小姐](../Page/環球小姐.md "wikilink")
**Marc Cherry**，
**Claudia Jordan**，
**Tom Green**，
**Emmitt Smith**，
**James Lesure**，
**Maria Celeste Arraras**，
**Patrick McMullan**，
**Santino Rice**，
**Bridgette Wilson-Sampras**，
'''Sean Yazbeck '''

## 外部链接

  - [環球小姐官方網站](http://www.missuniverse.com)

[Category:環球小姐](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:環球小姐 "wikilink")