**飓风艾萨克**（）是[2006年大西洋飓风季的最后一个热带气旋](../Page/2006年大西洋飓风季.md "wikilink")。系统源于9月18日进入大西洋的一股[东风波](../Page/东风波.md "wikilink")，其关联的[扰动天气区经过充分组织](../Page/热带扰动.md "wikilink")，于9月27日在[百慕大东南方向约](../Page/百慕大.md "wikilink")1500公里海域发展成热带低气压。仅12小时后，低气压就升级成热带风暴并获名“艾萨克”，但也因受到强烈[风切变和较低](../Page/风切变.md "wikilink")[水温的不利影响而未能马上得到进一步强化](../Page/海面温度.md "wikilink")。

9月30日，气旋达到[萨菲尔-辛普森飓风等级下的一级飓风标准](../Page/萨菲尔-辛普森飓风等级.md "wikilink")，并在达到最高强度后逐渐减弱，最终以热带风暴强度掠过[纽芬兰岛](../Page/纽芬兰与拉布拉多.md "wikilink")。艾萨克产生的影响很小，仅限于阵风、大浪和零星降雨。

## 气象历史

2006年9月18日，一股[东风波离开非洲西海岸进入大西洋](../Page/东风波.md "wikilink")。9月23日，东风波关联的[扰动天气区开始表现出组织迹象](../Page/热带扰动.md "wikilink")，气象机构为此采用[德沃夏克分析法对系统进行监控](../Page/德沃夏克分析法.md "wikilink")。受中等到强烈程度[风切变影响](../Page/风切变.md "wikilink")，系统连续数天向[西北偏西方向移动](../Page/罗盘方位.md "wikilink")。外界环境变得更有利于[热带气旋发展后](../Page/热带气旋.md "wikilink")，系统迅速组织，于9月27日在[百慕大东南方向约](../Page/百慕大.md "wikilink")1500公里洋面成为热带低气压。\[1\]虽已成为热带气旋，但深层[对流这时还没有把环流中心完全包裹起来](../Page/对流.md "wikilink")\[2\]。9月27日，低气压的强度逐渐逼近热带风暴标准，但也持续受到风切变的不利影响\[3\]。9月28日，热带低气压在成形仅12小时后就升级成[2006年大西洋飓风季的第](../Page/2006年大西洋飓风季.md "wikilink")10场热带风暴并获名“艾萨克”（）\[4\]\[5\]。

风暴起初向西北方向前进，其西侧存在另一个[低气压天气系统](../Page/低气压.md "wikilink")，东面则是下到中层[高压脊](../Page/高压脊.md "wikilink")。艾萨克的[雷暴活动在](../Page/雷暴.md "wikilink")28日当天一直很不稳定，这有可能是因为之前的风暴产生[上升流](../Page/上升流.md "wikilink")，导致[水温降低所致](../Page/海面温度.md "wikilink")。此外，大气层中到上层的干燥空气也夹带进环流，艾萨克因此呈现出[斜压类型的云层格局](../Page/斜压.md "wikilink")，带有部分[亚热带天气系统特征](../Page/亚热带气旋.md "wikilink")。\[6\]9月29日清晨，风暴的前进速度放缓并转向西进\[7\]。当天下午，对流开始增强并聚拢，[外流也得到改善](../Page/外流_\(气象学\).md "wikilink")，变得更加对称。由于行经洋面水温有所提高，\[8\]气旋继续强化，于9月30日达到飓风标准。不过，这次增强过程的持续时间很短，艾萨克于[协调世界时](../Page/协调世界时.md "wikilink")10月1日凌晨0点左右达到[风速每小时](../Page/最大持续风速.md "wikilink")140公里的最高强度\[9\]。风暴的卫星图像上这时也出现模糊的[眼状特征](../Page/风眼.md "wikilink")\[10\]。

[TS_Isaac_29_sept_2006.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TS_Isaac_29_sept_2006.jpg "fig:TS_Isaac_29_sept_2006.jpg")

[美国国家飓风中心在公告中指出](../Page/国家飓风中心.md "wikilink")，达到最高强度后，艾萨克的组织结构还算层次分明\[11\]。飓风开始围绕[副热带高压脊的边缘蜿蜒行进](../Page/副热带高压脊.md "wikilink")，移动速度逐渐提升。受西南向风切变增多、行经海域水温降低的影响，风暴在向东北偏北方向前进期间开始逐渐减弱\[12\]。10月2日中午12点左右，气旋降级成热带风暴\[13\]。10月2日当天，艾萨克在[阿瓦隆半岛东南方向约](../Page/阿瓦隆半岛.md "wikilink")64公里洋面经过，当地出现热带风暴强度大风。经过[纽芬兰岛后](../Page/纽芬兰与拉布拉多.md "wikilink")，风暴转变成[温带气旋](../Page/温带气旋.md "wikilink")，随后于10月3日同另一个更大规模的天气系统合并。\[14\]

## 防灾措施和影响

10月1日，阿瓦隆半岛进入[热带风暴观察预警生效状态](../Page/热带气旋警告.md "wikilink")，并于次日升级成热带风暴警告，同时[布林半岛](../Page/布林半岛.md "wikilink")（）和[波纳威斯塔半岛收到热带风暴观察预警](../Page/波纳威斯塔半岛.md "wikilink")，不过很快便已中止。到了10月2日晚21点，所有的热带气旋警告均已取消。\[15\]气象机构预计艾萨克会产生阵风和暴雨，因此向[纽芬兰岛东南部部分地区发布降雨警报](../Page/纽芬兰岛.md "wikilink")，并向海上发布大风和烈风公告\[16\]。

10月3日，“艾丽卡号”（，呼号“”）在风暴中心以东约270公里洋面测得每小时84公里风速。另外两艘船只、多个浮标和[石油平台也测得热带风暴强度大风](../Page/石油平台.md "wikilink")。\[17\]海上的浪高达到4.9米\[18\]。

总体而言，飓风艾萨克对陆地产生的影响很小，没有任何报道表明风暴有造成破坏或人员伤亡。阿瓦隆部分地区遭遇热带风暴强度大风，[开普雷斯](../Page/开普雷斯.md "wikilink")（）的持续风速最高为每小时74公里，阵风时速则达到97公里，不过最强风力仍然位于海上。由于气旋的行进速度较快，当地出现的降水相对较少，还不到25毫米。\[19\]

## 参见

  - [2006年大西洋飓风季时间轴](../Page/2006年大西洋飓风季时间轴.md "wikilink")

## 参考资料

## 外部链接

  - \[<http://www.nhc.noaa.gov/archive/2006/ISAAC.shtml>?
    美国国家飓风中心有关飓风艾萨克的文件存档\]

[Category:2006年大西洋颶風季](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2006年大西洋颶風季 "wikilink")
[Category:影响加拿大的热带气旋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:影响加拿大的热带气旋 "wikilink")
[Category:一级大西洋飓风](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:一级大西洋飓风 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.
7.

8.

9.
10.

11.

12.
13.

14.
15.
16.

17.
18.

19.