**2007－08年澳洲地區熱帶氣旋季**，泛指在2011年7月至2012年6月內的任何時間，於[澳洲地區所產生的](../Page/澳洲.md "wikilink")[熱帶氣旋](../Page/熱帶氣旋.md "wikilink")。大部份於澳洲地區的熱帶氣旋通常都會於11月至4月期間形成。

本條目的範圍僅侷限於[赤道以南](../Page/赤道.md "wikilink")，[東經](../Page/東經.md "wikilink")90度和[西經](../Page/西經.md "wikilink")160度以內的澳洲地區水域。這範圍包括了[澳大利亞](../Page/澳大利亞.md "wikilink")、[巴布亞新幾內亞](../Page/巴布亞新幾內亞.md "wikilink")、[所羅門群島的西部地區](../Page/所羅門群島.md "wikilink")、[東帝汶和](../Page/東帝汶.md "wikilink")[印度尼西亞的南部地區](../Page/印度尼西亞.md "wikilink")。在澳洲地區產生的熱帶氣旋是由[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")、[印尼和](../Page/印尼.md "wikilink")[巴布亞新畿內亞命名](../Page/巴布亞新畿內亞.md "wikilink")，而美國[聯合颱風警報中心會把在該地區的熱帶低氣壓的編號以U字母作結](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。

## 簡介

此文內容只包含在澳洲地區形成的熱帶氣旋的介紹。

風暴是由[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")、[印尼和](../Page/印尼.md "wikilink")[巴布亞紐幾內亞命名和發出報告的](../Page/巴布亞紐幾內亞.md "wikilink")。

## 風暴

### 無名熱帶氣旋

在7月27日，一熱帶擾動在西南印度洋形成。它在7月29日橫過邊界進入東南印度洋範圍，被[聯合颱風警報中心升格為一熱帶风暴](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")，並被[澳洲氣象部定為熱帶低氣壓](../Page/澳洲.md "wikilink")。第二天，[聯合颱風警報中心為它發出最後報告](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。它在7月31日消散。

在事後報告中，[澳洲氣象部將它升格為一級熱帶氣旋](../Page/澳洲.md "wikilink")。

### 熱帶氣旋李-阿里爾（Lee-Ariel）

在11月13日，一熱帶低氣壓在[蘇門答臘之西南形成](../Page/蘇門答臘.md "wikilink")。第二天，它增強為一熱帶氣旋並被命名為Lee。它在同日橫過邊界進入東南印度洋範圍。11月15日，它橫過邊界進入西南印度洋範圍，並被[留尼汪氣象部定為強烈熱帶風暴](../Page/留尼汪.md "wikilink")，重新命名為Ariel。11月17日，它減弱為一中級熱帶風暴。同日，它減弱為一熱帶低氣壓。第二天，它減弱為一熱帶擾動，[留尼汪氣象部為它發出最後報告](../Page/留尼汪.md "wikilink")。

### 強烈熱帶氣旋古巴（Guba）

在11月13日，一熱帶低氣壓在東南[新畿內亞附近形成](../Page/新畿內亞.md "wikilink")。第二天，它增強為一熱帶氣旋並被命名為Guba。11月16日，它增強為一強烈熱帶氣旋。第二天，它減弱為一熱帶氣旋。11月20日，它減弱為一熱帶低氣壓，[澳洲氣象部為它發出最後報告](../Page/澳洲.md "wikilink")。

### 熱帶低氣壓 04U

在12月18日，一熱帶擾動在[留尼汪之東北形成](../Page/留尼汪.md "wikilink")。同日，[聯合颱風警報中心將它確認為熱帶氣旋](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。同日，它增強為一熱帶低氣壓。第二天，它短暫地增強為一中級熱帶風暴，但未被[毛里裘斯命名](../Page/毛里裘斯.md "wikilink")，就已減弱為一熱帶低氣壓。12月20日，它重新增強為一中級熱帶風暴並被命名為Dama。第二天，它減弱為一熱帶低氣壓。同日，它減弱為一消散中低氣壓。同日，[留尼汪氣象部為它發出最後報告](../Page/留尼汪.md "wikilink")。同日，它橫過邊界進入東南印度洋。12月22日，[澳洲氣象部為它發出最後報告](../Page/澳洲.md "wikilink")。

### 熱帶氣旋梅蘭妮（Melanie）

在12月27日，一熱帶低氣壓在東南印度洋形成。第二天，它增強為一熱帶氣旋並被命名為Melanie。同日，[聯合颱風警報中心將它確認為熱帶氣旋](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。1月1日，[聯合颱風警報中心為它發出最後報告](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。第二天，它減弱為一熱帶低氣壓，[澳洲氣象部為它發出最後報告](../Page/澳洲.md "wikilink")。

### 熱帶低氣壓 07U

在12月31日，一熱帶低氣壓在東南印度洋形成。1月2日，[澳洲氣象部為它發出最後報告](../Page/澳洲.md "wikilink")。

### 熱帶氣旋海倫（Helen）

在1月3日，一熱帶低氣壓在Wyndham之東北偏北形成。同日，[聯合颱風警報中心將它確認為熱帶氣旋](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。第二天，它增強為一熱帶氣旋並被命名為Helen。同日，它在Daly
River
Mouth登陸。1月5日，它減弱為一熱帶低氣壓。第二天，[澳洲氣象部為它發出最後報告](../Page/澳洲.md "wikilink")。

### 熱帶低氣壓 (17S)

在2月4日，一熱帶低氣壓在東南印度洋形成。同日，[澳洲氣象部為它發出最後報告](../Page/澳洲.md "wikilink")。2月7日，[聯合颱風警報中心將它確認為熱帶氣旋](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。同日，[澳洲氣象部為它重新發出報告](../Page/澳洲.md "wikilink")。2月10日，[澳洲氣象部為它發出最後報告](../Page/澳洲.md "wikilink")。

### 強烈熱帶氣旋尼古拉斯（Nicholas）

在2月10日，一熱帶低氣壓在Broome之東北形成。2月12日，[聯合颱風警報中心將它確認為熱帶氣旋](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。第二天，它增強為一熱帶氣旋並被命名為Nicholas。2月16日，它增強為一強烈熱帶氣旋。2月18日，它減弱為一熱帶氣旋。2月20日，它在Carnarvon登陸。同日，它減弱為一熱帶低氣壓，[澳洲氣象部為它發出最後報告](../Page/澳洲.md "wikilink")。同日，[聯合颱風警報中心為它發出最後報告](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。

### 熱帶氣旋奧菲莉亞（Ophelia）

在2月27日，一熱帶低氣壓在[澳洲內陸形成](../Page/澳洲.md "wikilink")。3月1日，[聯合颱風警報中心將它確認為熱帶氣旋](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。同日，它增強為一熱帶氣旋並被命名為Ophelia。3月6日，[聯合颱風警報中心為它發出最後報告](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。第二天，它減弱為一熱帶低氣壓，[澳洲氣象部為它發出最後報告](../Page/澳洲.md "wikilink")。

### 熱帶低氣壓 (20P)

在2月29日，一熱帶低氣壓在[珊瑚海形成](../Page/珊瑚海.md "wikilink")。同日，[聯合颱風警報中心將它確認為熱帶氣旋](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。同日，[聯合颱風警報中心為它發出最後報告](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。第二天，[澳洲氣象部為它發出最後報告](../Page/澳洲.md "wikilink")。

### 強烈熱帶氣旋龐丘（Pancho）

在3月24日，一熱帶低氣壓在東南印度洋形成。同日，[聯合颱風警報中心將它確認為熱帶氣旋](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。第二天，它增強為一熱帶氣旋並被命名為Pancho。3月26日，它增強為一強烈熱帶氣旋。3月28日，它減弱為一熱帶氣旋。第二天，它減弱為一熱帶低氣壓，[澳洲氣象部為它發出最後報告](../Page/澳洲.md "wikilink")。同日，[聯合颱風警報中心為它發出最後報告](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。

### 熱帶氣旋羅西（Rosie）

在4月20日，一熱帶低氣壓在[明古魯市之西南形成](../Page/明古魯市.md "wikilink")。第二天，[聯合颱風警報中心將它確認為熱帶氣旋](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。4月22日，它增強為一熱帶氣旋並被命名為Rosie。第二天，它減弱為一熱帶低氣壓。4月24日，[聯合颱風警報中心為它發出最後報告](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。第二天，[澳洲氣象部為它發出最後報告](../Page/澳洲.md "wikilink")。

### 熱帶氣旋杜爾加（Durga）

在4月22日，一熱帶低氣壓在[明古魯市之西南形成](../Page/明古魯市.md "wikilink")。同日，[聯合颱風警報中心將它確認為熱帶氣旋](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。第二天，它增強為一熱帶氣旋並被命名為Durga。4月24日，[聯合颱風警報中心為它發出最後報告](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。第二天，它減弱為一熱帶低氣壓，[澳洲氣象部為它發出最後報告](../Page/澳洲.md "wikilink")。

## 風暴名稱

### 印尼沿岸

如果一個熱帶氣旋在南緯0-10度和東經90-125度之間形成，[雅加達熱帶氣旋警告中心就會為它命名](../Page/雅加達熱帶氣旋警告中心.md "wikilink")。此區的風暴名稱尚未被宣布。在11月14日形成的熱帶氣旋被[澳洲氣象局以東南](../Page/澳洲氣象局.md "wikilink")[印度洋名稱](../Page/印度洋.md "wikilink")「Lee」命名；但在4月23日形成的熱帶氣旋則被[印度尼西亞氣象、氣候和地球物理局命名為](../Page/印度尼西亞氣象、氣候和地球物理局.md "wikilink")「Durga」。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li>Durga</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 東南印度洋

如果一個熱帶氣旋在南緯10-36度和東經90-約125度之間形成，[珀斯熱帶氣旋警告中心就會為它命名](../Page/珀斯熱帶氣旋警告中心.md "wikilink")。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li>Lee</li>
<li>Melanie</li>
<li>Nicholas</li>
<li>Ophelia</li>
<li>Pancho</li>
<li>Rosie</li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 阿拉弗拉海和西卡奔塔利亞灣

如果一個熱帶氣旋在南緯0-約32度和東經約125-約141度之間形成，[達爾文熱帶氣旋警告中心就會為它命名](../Page/達爾文熱帶氣旋警告中心.md "wikilink")。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li>Helen</li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 東卡奔塔利亞灣和珊瑚海

如果一個熱帶氣旋在南緯10-約33度和東經約141-約160度之間形成，[布里斯班熱帶氣旋警告中心就會為它命名](../Page/布里斯班熱帶氣旋警告中心.md "wikilink")。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 所羅門海和巴布亞灣

如果一個熱帶氣旋在南緯0-約10度和東經約141-約160度之間形成，[莫爾茲比港熱帶氣旋警告中心就會為它命名](../Page/莫爾茲比港.md "wikilink")。此區熱帶氣旋名字隨機使用，當使用時，名字將自動停用並被取代。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>Guba</li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 風暴時間表

## 內部連結

  - [2007－2008年西南印度洋熱帶氣旋季](../Page/2007－2008年西南印度洋熱帶氣旋季.md "wikilink")
  - [2007－2008年南太平洋熱帶氣旋季](../Page/2007－2008年南太平洋熱帶氣旋季.md "wikilink")
  - [2007年太平洋颱風季](../Page/2007年太平洋颱風季.md "wikilink")
  - [2007年太平洋颶風季](../Page/2007年太平洋颶風季.md "wikilink")
  - [2007年大西洋颶風季](../Page/2007年大西洋颶風季.md "wikilink")
  - [2007年北印度洋氣旋季](../Page/2007年北印度洋氣旋季.md "wikilink")
  - [2008年太平洋颱風季](../Page/2008年太平洋颱風季.md "wikilink")
  - [2008年太平洋颶風季](../Page/2008年太平洋颶風季.md "wikilink")
  - [2008年大西洋颶風季](../Page/2008年大西洋颶風季.md "wikilink")
  - [2008年北印度洋氣旋季](../Page/2008年北印度洋氣旋季.md "wikilink")

[Category:澳洲地區熱帶氣旋季](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳洲地區熱帶氣旋季 "wikilink")
[Category:2007年氣象](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年氣象 "wikilink")
[Category:2008年氣象](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2008年氣象 "wikilink")