**2007－2008年西南印度洋熱帶氣旋季**在2007年11月15日開始，並在2008年4月30日完結（某些地區的熱帶氣旋季在2008年5月15日完結）。

此文內容只包含在西南印度洋形成的熱帶氣旋的介紹。

風暴是由[留尼汪氣象部發出報告](../Page/留尼汪.md "wikilink")。如果一個熱帶低氣壓在南緯0-40度，東經31-55度之間增強為中度熱帶風暴的話，[馬達加斯加就會為它命名](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")。如果一個熱帶低氣壓在南緯0-40度，東經55-90度之間增強為中度熱帶風暴的話，[模里西斯就會為它命名](../Page/模里西斯.md "wikilink")。

## 熱帶氣旋

如果一個熱帶低氣壓在南緯0-40度，東經31-90度之間增強為中度熱帶風暴的話，[馬達加斯加或](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")[模里西斯就會為它命名](../Page/模里西斯.md "wikilink")。由於每年都會有新的名字清單，所以不用停用名字。

以下所有氣旋的強度及其他相關資訊均以留尼汪氣象部公報為準。

### 熱帶氣旋 01U

在7月27日，一熱帶擾動在西南印度洋形成。它在7月29日橫過邊界進入東南印度洋範圍，被[聯合颱風警報中心升格為一熱帶氣旋](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")，並被[柏斯熱帶氣旋警告中心定為熱帶低氣壓](../Page/柏斯熱帶氣旋警告中心.md "wikilink")。第二天，[聯合颱風警報中心為它發出最後報告](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。它在7月31日消散。

在事後報告中，[柏斯熱帶氣旋警告中心將它升格為一級熱帶氣旋](../Page/柏斯熱帶氣旋警告中心.md "wikilink")。同時，[留尼汪氣象部把它從熱帶擾動名單中移除](../Page/留尼汪.md "wikilink")。

### 熱帶擾動 01R

在10月12日，一熱帶擾動形成。同日，它減弱為一低壓區。第二天，它重新增強為一熱帶擾動。同日，[留尼汪氣象部為它發出最後報告](../Page/留尼汪.md "wikilink")。

### 強烈熱帶風暴李-阿里爾（Lee–Ariel）

在11月13日，一熱帶低氣壓在[蘇門答臘之西南形成](../Page/蘇門答臘.md "wikilink")。第二天，它增強為一熱帶氣旋並被命名為Lee。它在同日橫過邊界進入東南印度洋範圍。11月15日，它橫過邊界進入西南印度洋範圍，並被[留尼汪氣象部定為強烈熱帶風暴](../Page/留尼汪.md "wikilink")，重新命名為Ariel。11月17日，它減弱為一中度熱帶風暴。同日，它減弱為一熱帶低氣壓。第二天，它減弱為一熱帶擾動，[留尼汪氣象部為它發出最後報告](../Page/留尼汪.md "wikilink")。

### 強烈熱帶風暴邦榮（Bongwe）

在11月18日，一熱帶擾動在[留尼汪之東北形成](../Page/留尼汪.md "wikilink")。同日，它增強為一熱帶低氣壓。第二天，它增強為一中度熱帶風暴並被命名為Bongwe。同日，它增強為一強烈熱帶風暴。11月20日，它減弱為一中度熱帶風暴。11月22日，它增強為一強烈熱帶風暴。第二天，它減弱為一中度熱帶風暴。同日，它減弱為一熱帶低氣壓。同日，[聯合颱風警報中心為它發出最後報告](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。11月24日，它減弱為一熱帶擾動。同日，[留尼汪氣象部為它發出最後報告](../Page/留尼汪.md "wikilink")。

### 中度熱帶風暴塞萊納（Celina）

在12月12日，一低壓區在[留尼汪之東北形成](../Page/留尼汪.md "wikilink")。第二天，它增強為一熱帶擾動。同日，[聯合颱風警報中心將它確認為熱帶氣旋](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。12月14日，它增強為一熱帶低氣壓。12月17日，它增強為一中度熱帶風暴並被命名為Celina。第二天，[聯合颱風警報中心為它發出最後報告](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。同日，它減弱為一熱帶低氣壓。12月19日，它減弱為一熱帶擾動。12月21日，[留尼汪氣象部為它發出最後報告](../Page/留尼汪.md "wikilink")。

### 中度熱帶風暴達馬（Dama）

在12月18日，一熱帶擾動在[留尼汪之東北形成](../Page/留尼汪.md "wikilink")。同日，[聯合颱風警報中心將它確認為熱帶氣旋](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。同日，它增強為一熱帶低氣壓。第二天，它短暫地增強為一中度熱帶風暴，但未被[毛里裘斯命名](../Page/毛里裘斯.md "wikilink")，就已減弱為一熱帶低氣壓。12月20日，它重新增強為一中等熱帶風暴並被命名為Dama。第二天，它減弱為一熱帶低氣壓。同日，它減弱為一消散中低氣壓。同日，[留尼汪氣象部為它發出最後報告](../Page/留尼汪.md "wikilink")。同日，它橫過邊界進入東南印度洋，並被定為熱帶低氣壓。12月22日，[澳洲氣象部為它發出最後報告](../Page/澳洲.md "wikilink")。

### 中度熱帶風暴埃爾努斯（Elnus）

在12月30日，一低壓區在[留尼汪之西形成](../Page/留尼汪.md "wikilink")。第二天，它增強為一熱帶擾動。同日，它增強為一熱帶低氣壓。同日，[聯合颱風警報中心將它確認為熱帶氣旋](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。1月1日，它增強為一中度熱帶風暴並被命名為Elnus。第二天，它減弱為一熱帶低氣壓。1月3日，它減弱為一熱帶擾動。同日，[聯合颱風警報中心為它發出最後報告](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。第二天，它轉性為一溫帶低壓，[留尼汪氣象部為它發出最後報告](../Page/留尼汪.md "wikilink")。

### 熱帶擾動 07R

在1月6日，一低壓區在[留尼汪之東北形成](../Page/留尼汪.md "wikilink")。1月8日，它增強為一熱帶擾動。第二天，[留尼汪氣象部為它發出最後報告](../Page/留尼汪.md "wikilink")。

### 熱帶氣旋費埃姆（Fame）

在1月24日，一低壓區在[留尼汪之西北形成](../Page/留尼汪.md "wikilink")。同日，它增強為一熱帶擾動。第二天，它增強為一熱帶低氣壓。同日，它增強為一中度熱帶風暴並被命名為Fame。同日，[聯合颱風警報中心將它確認為熱帶氣旋](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。1月26日，它增強為一強烈熱帶風暴。第二天，它增強為一熱帶氣旋。同日，它在Besalampy登陸。同日，它減弱為一內陸低壓。1月28日，[聯合颱風警報中心為它發出最後報告](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。同日，[留尼汪氣象部為它發出最後報告](../Page/留尼汪.md "wikilink")。第二天，[留尼汪氣象部為它重新發出報告](../Page/留尼汪.md "wikilink")，並定它為一熱帶擾動。同日，它增強為一熱帶低氣壓。同日，[聯合颱風警報中心重新為它發出報告](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。2月1日，[聯合颱風警報中心為它發出最後報告](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。同日，[留尼汪氣象部為它發出最後報告](../Page/留尼汪.md "wikilink")。

### 熱帶氣旋古拉（Gula）

在1月26日，一低壓區在[留尼汪之東北形成](../Page/留尼汪.md "wikilink")。同日，它增強為一熱帶擾動。第二天，[聯合颱風警報中心將它確認為熱帶氣旋](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。同日，它增強為一熱帶低氣壓。同日，它增強為一中度熱帶風暴並被命名為Gula。1月28日，它增強為一強烈熱帶風暴。第二天，它增強為一熱帶氣旋。1月30日，它減弱為一強烈熱帶風暴。同日，它減弱為一中度熱帶風暴。第二天，它增強為一強烈熱帶風暴。2月1日，它減弱為一中度熱帶風暴。同日，它轉性為一溫帶低壓，[留尼汪氣象部為它發出最後報告](../Page/留尼汪.md "wikilink")。第二天，[聯合颱風警報中心為它發出最後報告](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。

### 強烈熱帶氣旋洪多（Hondo）

在2月2日，一低壓區在[留尼汪之東北形成](../Page/留尼汪.md "wikilink")。第二天，它增強為一熱帶擾動。2月4日，它增強為一熱帶低氣壓。同日，[聯合颱風警報中心將它確認為熱帶氣旋](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。同日，它增強為一中度熱帶風暴並被命名為Hondo。第二天，它增強為一強烈熱帶風暴。同日，它增強為一熱帶氣旋。2月7日，它增強為一強烈熱帶氣旋。2月10日，它減弱為一熱帶氣旋。第二天，它減弱為一強烈熱帶風暴。同日，它減弱為一中度熱帶風暴。2月12日，[聯合颱風警報中心為它發出最後報告](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。同日，它減弱為一消散中低氣壓。同日，[留尼汪氣象部為它發出最後報告](../Page/留尼汪.md "wikilink")。2月21日，[留尼汪氣象部重新為它發出報告](../Page/留尼汪.md "wikilink")，並將它升格為一熱帶擾動。同日，它增強為一熱帶低氣壓。第二天，它減弱為一熱帶擾動。2月23日，它增強為一熱帶低氣壓。同日，[聯合颱風警報中心重新為它發出報告](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。同日，它在[留尼汪登陸](../Page/留尼汪.md "wikilink")。第二天，它減弱為一熱帶擾動。同日，[聯合颱風警報中心為它發出最後報告](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。同日，[留尼汪氣象部為它發出最後報告](../Page/留尼汪.md "wikilink")。

### 強烈熱帶氣旋伊万（Ivan）

在2月5日，一低壓區在[留尼汪之東北形成](../Page/留尼汪.md "wikilink")。第二天，它增強為一熱帶擾動。2月7日，它增強為一熱帶低氣壓。同日，它增強為一中度熱帶風暴並被命名為Ivan。同日，[聯合颱風警報中心將它確認為熱帶氣旋](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。同日，它增強為一強烈熱帶風暴。2月11日，它增強為一熱帶氣旋。第二天，它減弱為一強烈熱帶風暴。同日，它減弱為一中等熱帶風暴。2月14日，它增強為一強烈熱帶風暴。第二天，它增強為一熱帶氣旋。2月16日，它增強為一強烈熱帶氣旋。第二天，它在Fanoarivo登陸。同日，它減弱為一內陸低壓。2月18日，[留尼汪氣象部為它發出最後報告](../Page/留尼汪.md "wikilink")。同日，[聯合颱風警報中心為它發出最後報告](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。2月21日，[留尼汪氣象部重新為它發出報告](../Page/留尼汪.md "wikilink")，並將它降格為一消散中低氣壓。同日，[留尼汪氣象部為它發出最後報告](../Page/留尼汪.md "wikilink")。第二天，[留尼汪氣象部重新為它發出報告](../Page/留尼汪.md "wikilink")，並將它升格為一低壓區。同日，[留尼汪氣象部為它發出最後報告](../Page/留尼汪.md "wikilink")。

### 強烈熱帶氣旋喬克榮（Jokwe）

在3月2日，一低壓區在[留尼汪之東北形成](../Page/留尼汪.md "wikilink")。3月4日，它增強為一熱帶擾動。同日，[聯合颱風警報中心將它確認為熱帶氣旋](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。第二天，它增強為一熱帶低氣壓。同日，它增強為一中度熱帶風暴並被命名為Jokwe。同日，它在[馬達加斯加登陸](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")。3月6日，它增強為一熱帶氣旋。第二天，它減弱為一強烈熱帶風暴。同日，它增強為一熱帶氣旋。同日，它增強為一強烈熱帶氣旋。3月8日，它在莫桑比克島和Angoche之間登陸。同日，它減弱為一熱帶氣旋。第二天，它減弱為一強烈熱帶風暴。同日，它增強為一熱帶氣旋。3月11日，它增強為一強烈熱帶氣旋。同日，它減弱為一熱帶氣旋。第二天，它減弱為一強烈熱帶風暴。3月13日，它增強為一熱帶氣旋。同日，它減弱為一強烈熱帶風暴。第二天，它減弱為一中度熱帶風暴。同日，它減弱為一熱帶低氣壓。3月15日，它減弱為一熱帶擾動。同日，[留尼汪氣象部為它發出最後報告](../Page/留尼汪.md "wikilink")。

### 強烈熱帶氣旋康巴（Kamba）

在3月5日，一低壓區在[留尼汪之東北形成](../Page/留尼汪.md "wikilink")。第二天，它增強為一熱帶擾動。3月7日，它增強為一熱帶低氣壓。同日，[聯合颱風警報中心將它確認為熱帶氣旋](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。3月9日，它增強為一中度熱帶風暴並被命名為Kamba。同日，它增強為一強烈熱帶風暴。第二天，它增強為一熱帶氣旋。同日，它增強為一強烈熱帶氣旋。3月11日，它減弱為一熱帶氣旋。第二天，它減弱為一強烈熱帶風暴。同日，[聯合颱風警報中心為它發出最後報告](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。同日，它減弱為一中度熱帶風暴。同日，它減弱為一消散中低氣壓。同日，[留尼汪氣象部為它發出最後報告](../Page/留尼汪.md "wikilink")。

### 中度熱帶風暴洛拉（Lola）

在3月18日，一低壓區在[留尼汪之東北形成](../Page/留尼汪.md "wikilink")。第二天，它增強為一熱帶擾動。3月21日，它增強為一熱帶低氣壓。同日，[聯合颱風警報中心將它確認為熱帶氣旋](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。第二天，它增強為一中度熱帶風暴並被命名為Lola。同日，它減弱為一熱帶低氣壓。3月24日，它減弱為一熱帶擾動。同日，[聯合颱風警報中心為它發出最後報告](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")。3月25日，它增強為一熱帶低氣壓。同日，它減弱為一熱帶擾動。第二天，它減弱為一低氣壓。同日，[留尼汪氣象部為它發出最後報告](../Page/留尼汪.md "wikilink")。

## 風暴名稱

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li>Ariel</li>
<li>Bongwe</li>
<li>Celina</li>
<li>Dama</li>
<li>Elnus</li>
<li>Fame</li>
<li>Gula</li>
<li>Hondo</li>
<li>Ivan</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>Jokwe</li>
<li>Kamba</li>
<li>Lola</li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
</ul></td>
<td><ul>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 風暴時間表

## 內部連結

  - [2007－2008年澳洲地區熱帶氣旋季](../Page/2007－2008年澳洲地區熱帶氣旋季.md "wikilink")
  - [2007－2008年南太平洋熱帶氣旋季](../Page/2007－2008年南太平洋熱帶氣旋季.md "wikilink")
  - [2007年太平洋颱風季](../Page/2007年太平洋颱風季.md "wikilink")
  - [2007年太平洋颶風季](../Page/2007年太平洋颶風季.md "wikilink")
  - [2007年大西洋颶風季](../Page/2007年大西洋颶風季.md "wikilink")
  - [2007年北印度洋氣旋季](../Page/2007年北印度洋氣旋季.md "wikilink")
  - [2008年太平洋颱風季](../Page/2008年太平洋颱風季.md "wikilink")
  - [2008年太平洋颶風季](../Page/2008年太平洋颶風季.md "wikilink")
  - [2008年大西洋颶風季](../Page/2008年大西洋颶風季.md "wikilink")
  - [2008年北印度洋氣旋季](../Page/2008年北印度洋氣旋季.md "wikilink")

## 外部連結

  - [Joint Typhoon Warning Center
    (JTWC)](https://web.archive.org/web/20061205231621/http://metocph.nmci.navy.mil/jtwc.html)
  - [Météo France (RSMC La
    Réunion)](http://arquivo.pt/wayback/20090712010756/http%3A//www%2Emeteo%2Efr/temps/domtom/La_Reunion/)
  - [World Meteorological
    Organization](https://web.archive.org/web/20070421094952/http://www.wmo.int/index-en.html)

[Category:2007年氣象](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年氣象 "wikilink")
[Category:2008年氣象](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2008年氣象 "wikilink")
[Category:熱帶氣旋季](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:熱帶氣旋季 "wikilink")