[GlobalTrade_wheat_coarse_grain_soy_2008_usda.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GlobalTrade_wheat_coarse_grain_soy_2008_usda.png "fig:GlobalTrade_wheat_coarse_grain_soy_2008_usda.png")
**2007－08年全球糧食價格危機**是指2007年至2008年期間全球糧食價格上升。因为粮食价格迅速上涨，从而引起了世界范围的恐慌。

## 概述

2008年3月，[世界糧食計劃署執行幹事希蘭說](../Page/世界糧食計劃署.md "wikilink")，自2007年6月以來，穀物價格上漲近40%，全球食品儲備僅夠53天應急供應。4月，IMF總裁斯特勞斯卡恩更是嚴厲警告：食品價格急劇上漲將可能引發[戰爭](../Page/戰爭.md "wikilink")。

一些評論家認為，問題不在於糧食減產，而是一些大國因國內[天災而限制出口糧食](../Page/天災.md "wikilink")，一些小國因不能外購糧食而為自保所以也限制出口糧食，如此就形成惡性循還。

2007年12月20日，[中華人民共和國政府宣佈取消糧食及其製粉出口退稅](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，2008年全年對[小麥](../Page/小麥.md "wikilink")、[玉米](../Page/玉米.md "wikilink")、[稻穀](../Page/稻穀.md "wikilink")、[大米](../Page/大米.md "wikilink")、[大豆等原糧及其制粉共](../Page/大豆.md "wikilink")57種產品徵收5%-25%的出口暫定[關稅](../Page/關稅.md "wikilink")。

為了儲備糧庫，一大批國家也進行了糧食政策調整，如[摩洛哥把](../Page/摩洛哥.md "wikilink")[小麥進口關稅由](../Page/小麥.md "wikilink")130%降為2.5%。而一直鼓吹保護糧食市場、對農業進行高額補貼的[歐盟](../Page/歐盟.md "wikilink")，也暫停徵收大部分穀物進口關稅。3月27日，[柬埔寨和](../Page/柬埔寨.md "wikilink")[埃及公佈大米出口禁令](../Page/埃及.md "wikilink")。全球第二及第三大稻米出口國[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[印度](../Page/印度.md "wikilink")，也紛紛加價及減產。

## 成因

全球糧食並無減產。國際穀物理事會在3月發佈的報告顯示：預計2007/08年度全球穀物產量為16.62億噸，增長了5.7%。

[糧食增產而價格不降反漲](../Page/糧食.md "wikilink")，原因當然就是需求及消費增長得更快。十分明顯的原因就是[糧食的能源化](../Page/生物質能.md "wikilink")。由於[化石燃料價格的不斷上漲](../Page/化石燃料.md "wikilink")，[生物燃料成了一個可觀的解決辦法](../Page/生物燃料.md "wikilink")，導致農作物不是用來填飽肚子，而是用來注滿汽車油箱。資料顯示，注滿一輛車油箱所需乙醇所耗掉的糧食，可供養一個人一年之久。2007年12月，[美國參議院以壓倒性多數通過了一項里程碑式的新能源法案](../Page/美國.md "wikilink")，將發展[生物燃料等替代能源作為國策](../Page/生物燃料.md "wikilink")。

但真正令人擔憂的不是[汽車與人爭食](../Page/汽車.md "wikilink")，[全球暖化才是對食為天的問題](../Page/全球暖化.md "wikilink")。[聯合國氣候科學家說](../Page/聯合國.md "wikilink")，由於[全球暖化](../Page/全球暖化.md "wikilink")，水災和旱災發生的週期在不斷地縮短，將導致更大的糧食危機。一項最新研究結果，當溫度上升到30攝氏度以上時，稻米產量就會下降。然而这些事件并未真实发生。

## 受嚴重影響國家或地區

2008年5月，[聯合國糧農組織對外發表](../Page/聯合國糧農組織.md "wikilink")
6月份羅馬高峰會所準備提交的報告，內容列出[非洲的](../Page/非洲.md "wikilink")[厄利垂亞](../Page/厄利垂亞.md "wikilink")、[尼日尔](../Page/尼日尔.md "wikilink")、[葛摩](../Page/葛摩.md "wikilink")、[賴比瑞亞共](../Page/賴比瑞亞.md "wikilink")18
個國家，[亞洲的](../Page/亞洲.md "wikilink")[朝鲜](../Page/朝鲜.md "wikilink")、[柬埔寨和](../Page/柬埔寨.md "wikilink")[塔吉克斯坦](../Page/塔吉克斯坦.md "wikilink")，[美洲的](../Page/美洲.md "wikilink")[海地](../Page/海地.md "wikilink")，共22國為嚴重受糧食危機影響的國家。

## 參看

  - [全球暖化](../Page/全球暖化.md "wikilink")
  - [化石燃料](../Page/化石燃料.md "wikilink")
  - [生物質能](../Page/生物質能.md "wikilink")
  - [生質燃料](../Page/生質燃料.md "wikilink")

## 參考資料

  - 綠色和平：糧食危機的成因與解決方法
  - [全球糧食危機 22個國家受害尤深，中廣新聞網](http://blog.udn.com/shangten/1913319)

[Category:2007年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年 "wikilink")
[Category:2008年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2008年 "wikilink")
[Category:營養不良](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:營養不良 "wikilink")
[Category:饑荒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:饑荒 "wikilink")
[Category:食品政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食品政治 "wikilink")