[NBA_2007_Playoffs_logo.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NBA_2007_Playoffs_logo.png "fig:NBA_2007_Playoffs_logo.png")
**2007年NBA季後賽**是[國家籃球協會在](../Page/國家籃球協會.md "wikilink")[2006-07
NBA賽季常规赛完畢後舉行的](../Page/2006-07_NBA賽季.md "wikilink")[七场四胜制淘汰賽](../Page/七场四胜制.md "wikilink")。比賽於2007年4月至6月進行。

## 焦點

  - [猶他爵士隊是將於缺席](../Page/猶他爵士隊.md "wikilink")3个赛季後返NBA季後賽。爵士隊曾於1983至2003連續20年晉身NBA季後賽，與[波特蘭拓荒者共同持有這個NBA紀錄](../Page/波特蘭拓荒者.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [金州勇士十三年來首次晉身季後賽](../Page/金州勇士.md "wikilink")。而他們的對手是[小牛](../Page/达拉斯小牛队.md "wikilink")，勇士隊的主教練是[唐·尼爾森](../Page/唐·尼爾森.md "wikilink")、小牛隊的主教練是[艾弗里·约翰逊](../Page/艾弗里·约翰逊.md "wikilink")。而**唐·尼爾森**是前小牛的主教練，**阿弗里·詹森**則是**唐·尼爾森**的副手與徒弟。因此這一個對決是一場師徒大戰。

## 大事紀錄

  - [底特律活塞在與](../Page/底特律活塞.md "wikilink")[奧蘭多魔術的四場比赛中](../Page/奧蘭多魔術.md "wikilink")，是10年来NBA球队第一支連續四場五名先發球員得分達雙位數的球隊。

<!-- end list -->

  - [迈阿密热火队成為NBA歷史上第一支被對手於第一輪](../Page/迈阿密热火队.md "wikilink")0-4淘汰的卫冕冠軍球隊。

<!-- end list -->

  - [金州勇士成為NBA歷史上第三支第八種子球隊晉級第二輪比賽](../Page/金州勇士.md "wikilink")。亦是於2003年NBA首輪改為[七場四勝制後首支以第八種子擊敗第一種子的球隊](../Page/七場四勝制.md "wikilink")。而勇士隊的主教練[唐·尼爾森亦擊敗了他的徒弟](../Page/唐·尼爾森.md "wikilink")、小牛隊的主教練[艾弗里·约翰逊](../Page/艾弗里·约翰逊.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [猶他爵士成為NBA歷史上第](../Page/猶他爵士.md "wikilink")19次有客隊第7場勝出的球隊，之前共有78次的第7場客隊是落敗的。

<!-- end list -->

  - [休斯敦火箭队](../Page/休斯敦火箭队.md "wikilink")3年內第二次於領先2-0的情況下被淘汰出局。

<!-- end list -->

  - 在第一輪的[東部聯盟](../Page/東部聯盟_\(NBA\).md "wikilink")，[東南賽區的總成績為](../Page/東南賽區.md "wikilink")0勝12負。3支球隊（[迈阿密热火](../Page/迈阿密热火.md "wikilink")、[奥兰多魔术](../Page/奥兰多魔术.md "wikilink")、[华盛顿奇才](../Page/华盛顿奇才.md "wikilink")）均被0-4橫掃出局。而橫掃他們出局的球隊，巧合地全來自[中部賽區](../Page/中部賽區.md "wikilink")。而中部賽區的成績則成12勝0負。

<!-- end list -->

  - [克里夫蘭騎士隊將歷來第一次晉身](../Page/克里夫蘭騎士隊.md "wikilink")[NBA總決賽](../Page/NBA總決賽.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [聖安東尼奧馬刺隊](../Page/聖安東尼奧馬刺隊.md "wikilink")4-0橫掃[克里夫蘭騎士隊](../Page/克里夫蘭騎士隊.md "wikilink")，九年內第四度奪得總冠軍。這是馬刺隊史首次以橫掃姿態奪標。[東尼·柏加首奪總冠軍賽最有價值球員獎](../Page/托尼·帕克.md "wikilink")，亦是首位歐洲球員奪得此殊榮。

## 形式

本年季後賽是賽規改革後的第一屆。分區榜首不再保証擁有前3種子排名。各聯盟的前四名種子由各賽區排名第一的球隊和餘下的成績最好的一支球隊組成，前四位種子的排位則根據各自的成績來排定；而對阵方式如下：擁有較高的種子排名會有許多優勢。由於一號種子將挑戰八號種子，二號對陣七號，依此類推，第二轮第1種子和第8種子的勝方将对阵第4種子和第5種子的勝方。因此有較高的種子排名意味著將面對相对較弱的對手。
季後賽實行[七場四勝制](../Page/七場四勝制.md "wikilink")，每支球隊將與對手最多進行七場比賽，最先贏得四場比賽的球隊將進入下一輪，而敗者被淘汰。由於比賽共有4輪，因此此種比賽形式稱為7-7-7-7。

## 晉級

更新自2007年6月13日

## [東部聯盟](../Page/東部聯盟_\(NBA\).md "wikilink")

**所有日期為美國東岸時間**

### 首輪

#### (1) [底特律活塞](../Page/底特律活塞.md "wikilink") vs. (8) [奧蘭多魔術](../Page/奧蘭多魔術.md "wikilink")

#### (2) [克里夫蘭騎士](../Page/克里夫蘭騎士.md "wikilink") vs. (7) [華盛頓巫師](../Page/華盛頓巫師.md "wikilink")

#### (3) [多倫多速龍](../Page/多倫多速龍.md "wikilink") vs. (6) [新澤西籃網](../Page/新澤西籃網.md "wikilink")

#### (4) [邁阿密熱火](../Page/邁阿密熱火.md "wikilink") vs. (5) [芝加哥公牛](../Page/芝加哥公牛.md "wikilink")

### 第二輪

#### (1) 底特律活塞 vs (5) 芝加哥公牛

#### (2) 克里夫蘭騎士 vs (6) 新澤西籃網

### 分岸決賽

#### (1) 底特律活塞 vs (2) 克-{里}-夫蘭騎士

## [西部聯盟](../Page/西部聯盟_\(NBA\).md "wikilink")

**所有日期為美國東岸時間**

### 第一輪

#### (1) [達拉斯小牛](../Page/達拉斯小牛.md "wikilink") vs. (8) [金州勇士](../Page/金州勇士.md "wikilink")

#### (2) [-{zh-hans:菲尼克斯太阳; zh-hant:鳳凰城太陽;}-](../Page/鳳凰城太陽.md "wikilink") vs. (7) [洛杉磯湖人](../Page/洛杉磯湖人.md "wikilink")

#### (3) [聖安東尼奧馬刺](../Page/聖安東尼奧馬刺.md "wikilink") vs. (6) [-{zh-hans:丹佛掘金;zh-hk:丹佛金塊;zh-tw:丹佛金塊;}-](../Page/丹佛掘金.md "wikilink")

#### (4) [猶他爵士](../Page/猶他爵士.md "wikilink") vs. (5) [-{zh-hans:休斯顿火箭;zh-hk:侯斯頓火箭;zh-tw:休士敦火箭;}-](../Page/休斯敦火箭.md "wikilink")

  - 猶他爵士隊由於奪得分區冠軍，因此穩奪頭4種子。但由於戰績落後火箭隊一場，因此名義上為第4種子，卻沒有主場優勢。

### 第二輪

#### (8) 金州勇士 vs (4) 猶他爵士

#### (2) -{zh-hans:菲尼克斯太阳; zh-hant:鳳凰城太陽;}- vs. (3) 聖安東尼奧馬刺

### 分岸決賽

#### (3) 聖安東尼奧馬刺 vs.(4) 猶他爵士

### NBA總決賽

#### [西部聯盟冠軍](../Page/西部聯盟_\(NBA\).md "wikilink") (W3)聖安東尼奧馬刺 vs. [東部聯盟冠軍](../Page/東部聯盟_\(NBA\).md "wikilink") (E2)克里夫蘭騎士

#### NBA總決賽MVP

[-{zh-hans:托尼·帕克; zh-hk:東尼·帕加;}-](../Page/托尼·帕克.md "wikilink")

[fi:NBA-kausi
2006–2007\#Pudotuspelit](../Page/fi:NBA-kausi_2006–2007#Pudotuspelit.md "wikilink")

[Category:2007年体育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年体育 "wikilink")
[Category:NBA季后赛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:NBA季后赛 "wikilink")