## 概况

本届奥运会耗资430亿美元\[1\]，故此要開發市場。奥运会市场开发由国际奥委会的市场开发计划和举办城市奥组委的市场开发计划组成。国际奥委会市场开发计划由奥运会电视转播权计划和[奥林匹克伙伴计划](../Page/奥林匹克伙伴计划.md "wikilink")（TOP计划）以及相关计划组成。

### 赞助商

本届奥运会赞助商共64家，创下历届之最，其中包括8家大型[中国企业](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")。\[2\]但是由于自身的相关经验不足和其它的非奥运赞助商企业的激烈竞争，这些赞助商在获得相关赞助商权力后表现平平，只有少数业绩满意。\[3\]人们甚至把一些原本未获得奥运赞助商资格的企业当成了奥运赞助商。

对北京2008年奥运会的赞助包括国际和国内两个方面：

  - **国际方面**：[国际奥委会第六期全球合作伙伴计划在国际范围内对整个奥林匹克运动提供支持](../Page/国际奥委会.md "wikilink")，包括支持北京奥运会。

<!-- end list -->

  - **国内方面**：2008年北京奥运会赞助计划在主办国范围内对举办2008年奥运会提供支持。\[4\]

2008年北京奥运会赞助商计划将赞助商又分为2个级别，即**合作伙伴**和**赞助商**，它们均享有规定产品（服务）类别的奥林匹克市场营销排它权。北京奥组委合作伙伴和赞助商销售工作预计于今年第4季度开始。合作伙伴和赞助商的市场营销期为4年左右。

[奥林匹克全球合作伙伴](../Page/奥林匹克全球合作伙伴.md "wikilink")，不仅得到了全球范围内使用奥林匹克[知识产权](../Page/知识产权.md "wikilink")、市场营销的权力以及其它相关权益，还得到了指定产品和服务类别的排它权。

  - 北京2008年奥运会全球合作伙伴

<!-- end list -->

  - [愛迪達](../Page/愛迪達.md "wikilink")
  - [威士](../Page/威士.md "wikilink")
  - [可口可乐](../Page/可口可乐.md "wikilink")
  - [柯达](../Page/柯达.md "wikilink")
  - [欧米茄](../Page/欧米茄.md "wikilink")
  - [联想](../Page/联想.md "wikilink")
  - [三星](../Page/三星電子.md "wikilink")
  - [松下](../Page/松下.md "wikilink")
  - [通用电器](../Page/通用电器.md "wikilink")
  - [中宏保险](../Page/中宏保险.md "wikilink")（[宏利金融](../Page/宏利金融.md "wikilink")）
  - [源讯](../Page/源讯.md "wikilink")
  - [麦当劳](../Page/麦当劳.md "wikilink")
  - [强生](../Page/强生.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 北京2008奥运会合作伙伴

<!-- end list -->

  - [大众汽车集团](../Page/大众汽车.md "wikilink")（中国）
  - [中国银行](../Page/中国银行.md "wikilink")
  - [中国移动集团](../Page/中国移动.md "wikilink")
  - [中国网通集团](../Page/中国网通.md "wikilink")
  - [中国人民财产保险股份有限公司](../Page/中国人民财产保险股份有限公司.md "wikilink")
  - [中国国际航空股份有限公司](../Page/中国国际航空股份有限公司.md "wikilink")
  - [中国石油天然气集团](../Page/中石油.md "wikilink")
  - [中国石油化工集团](../Page/中国石油化工集团.md "wikilink")
  - [强生](../Page/强生.md "wikilink")（中国）投资有限公司
  - 国家电网

<!-- end list -->

  - 北京2008奥运会赞助商

<!-- end list -->

  - [搜狐公司](../Page/搜狐.md "wikilink")
  - [海尔集团](../Page/海尔.md "wikilink")
  - [青岛啤酒股份有限公司](../Page/青岛啤酒.md "wikilink")
  - 北京[燕京啤酒股份有限公司](../Page/燕京啤酒.md "wikilink")
  - [UPS](../Page/UPS.md "wikilink")（联合包裹服务公司）
  - [伊利集团](../Page/伊利.md "wikilink")
  - [百威啤酒](../Page/百威啤酒.md "wikilink")
  - [必和必扬](../Page/必和必扬.md "wikilink")
  - [恒源祥](../Page/恒源祥.md "wikilink")
  - [统一食品](../Page/统一食品.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 北京2008奥运会香港赞助商

<!-- end list -->

  - [中國銀行（香港）](../Page/中國銀行（香港）.md "wikilink")
  - [恆基兆業地產](../Page/恆基兆業地產.md "wikilink")
  - [新鴻基地產](../Page/新鴻基地產.md "wikilink")
  - [太古公司](../Page/太古公司.md "wikilink")
  - [太古可口可樂香港](../Page/太古可口可樂香港.md "wikilink")
  - [國泰航空](../Page/國泰航空.md "wikilink")
  - [港龍航空](../Page/港龍航空.md "wikilink")
  - [屈臣氏蒸餾水](../Page/屈臣氏蒸餾水.md "wikilink")

### 供应商

北京奥运会供应商计划分为2类，包括独家供应商和供应商。独家供应商享有规定产品（服务）类别的奥林匹克市场营销排它权。同一或相似类别产品（服务）2家以上的供应商共享规定产品（服务）类别的奥林匹克市场营销排它权。供应商的市场营销期为3年左右。

### 特许经营

[Souvenir_of_Beijing_Olympic.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Souvenir_of_Beijing_Olympic.JPG "fig:Souvenir_of_Beijing_Olympic.JPG")
2008年北京奥运会特许计划是指由北京奥组委授权企业生产、制造、销售带有北京奥运会标志、吉祥物和中国奥委会商用标志的产品。特许企业以交纳[特许使用费的形式对](../Page/特许使用费.md "wikilink")[奥运会做出贡献](../Page/奥运会.md "wikilink")，不享有赞助商和供应商的权益，不能进行使用奥林匹克标志的市场营销活动。

在各地都开设有北京2008年奥运会特许商品及授权零售店，特许商品零售价由北京奥组委确定，属于特许经营的商品只能在奥组委指定的特许商品零售店买到。这些特许商品零售店具有统一的店面形象，统一悬挂北京奥组委颁发的特许零售店标识。\[5\]

## 參考文獻

[Category:2008年夏季奧林匹克運動會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2008年夏季奧林匹克運動會 "wikilink")

1.  [奥运开幕式鸿篇巨制
    中国望展示崛起中的实力](http://cn.reuters.com/article/chinaNews/idCNChina-1926020080806)
2.  [《北京奥运焦点》赞助商：几家欢乐几家愁](http://cn.reuters.com/article/companyNews/idCNnCN053421620080805)
3.  路透社北京2008年8月5日电 由《参考消息》翻译并刊登在2008年8月7日的第6版
4.  [北京2008年奥运会赞助企业](http://www.beijing2008.cn/bocog/sponsors/sponsors/index.shtml)

5.  [北京奥运会官方网站](http://www.beijing2008.cn/bocog/sponsors/)  市场开发项目