**東帝汶代表團**參加了自2008年8月8日至24日在[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[北京市舉行的](../Page/北京市.md "wikilink")[第29屆夏季奧林匹克運動會](../Page/2008年夏季奧林匹克運動會.md "wikilink")；這是[東帝汶自](../Page/東帝汶.md "wikilink")2004年首次參加[夏季奧運會以來](../Page/2004年夏季奧林匹克運動會.md "wikilink")，第二次在夏季奧運會亮相。代表團團員包括馬拉松選手[奧古斯托·拉莫斯·蘇亞雷斯和](../Page/奧古斯托·拉莫斯·蘇亞雷斯.md "wikilink")；由於該國沒有運動員符合[田徑項目的參賽標準](../Page/2008年夏季奧林匹克運動會田徑比賽#參賽資格.md "wikilink")（「A」標準和「B」標準），所以他們都要憑着外卡邀請獲得參賽資格。代表團安排了西梅內斯擔任[開幕禮的](../Page/2008年夏季奧林匹克運動會開幕式.md "wikilink")[旗手](../Page/2008年夏季奧林匹克運動會開幕式旗手.md "wikilink")。兩名參賽選手結果都不能完成賽事，當中蘇亞雷斯甚至沒有開始比賽過。

## 背景

自[東帝汶於](../Page/東帝汶.md "wikilink")2004年在[希臘](../Page/希臘.md "wikilink")[雅典首次參加](../Page/雅典.md "wikilink")[夏季奧運會開始](../Page/2004年夏季奧林匹克運動會.md "wikilink")，至2008年北京奧運會為止，東帝汶一共參加過兩屆夏季奧運會\[1\]。遴選2位憑外卡參加奧運會的運動員的工作由東帝汶[國家奧林匹克委員會](../Page/國家奧林匹克委員會.md "wikilink")（奧委會）負責。一般而言，一個國家的奧委會最多可以派出3名選手參加一個個人項目，條件是他們都必須符合這個項目的「A」標準；如果這些參賽選手符合的是「B」標準，那麼該國奧委會就只能派出1名選手競逐這項賽事\[2\]。然而，由於東帝汶沒有運動員符合這兩種參賽標準，所以東帝汶奧委會便可以選出2名運動員（男女各1名）以外卡身份參賽。最後獲選參加北京奧運會的運動員是參加[男子馬拉松比賽的奧古斯托](../Page/2008年夏季奧林匹克運動會田徑比賽－男子馬拉松.md "wikilink")·拉莫斯·蘇亞雷斯和參加比賽的瑪麗安娜·迪亞斯·西梅內斯\[3\]。西梅內斯是開幕禮的持旗手\[4\]。

## 運動員

第一次參加夏季奧運會比賽的奧古斯托·拉莫斯·蘇亞雷斯之前沒有參加過任何知名的體育賽事，不過他卻因為獲得外卡邀請而取得在北京奧運參賽的資格\[5\]\[6\]\[7\]。本來他要參加男子馬拉松比賽，和另外97名運動員同場較量，然而最後他和另外2名運動員都成為了沒有開始比賽的選手\[8\]。
[Beijing_National_Stadium_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Beijing_National_Stadium_1.jpg "fig:Beijing_National_Stadium_1.jpg")是蘇亞雷斯和西梅內斯參加的奧運馬拉松賽事的終點\[9\]\]\]

同樣首次在夏季奧運會參賽的是在北京奧運開幕禮舉起[東帝汶國旗的人](../Page/東帝汶國旗.md "wikilink")，並以此聞名\[10\]。她的個人最佳成績是3分22.03秒，比她參與的項目的「B」參賽標準慢了40.03秒，因此她要憑着自己收到的外卡取得北京奧運的參賽資格\[11\]\[12\]\[13\]。西梅內斯在8月17日與另外81名選手一起參加女子馬拉松賽事，不過她在半途卻因為左腳受傷而成為13名未能完成賽事的選手當中的一員\[14\]\[15\]。

  - 釋義

<!-- end list -->

  - **DNS**：未開始作賽
  - **DNF**：未完成賽事

<!-- end list -->

  - 男子

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>運動員</p></th>
<th><p>項目</p></th>
<th><p>決賽</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>時間</p></td>
<td><p>排名</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/奧古斯托·拉莫斯·蘇亞雷斯.md" title="wikilink">奧古斯托·拉莫斯·蘇亞雷斯</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/2008年夏季奧林匹克運動會田徑比賽－男子馬拉松.md" title="wikilink">馬拉松</a></p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 女子

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>運動員</p></th>
<th><p>項目</p></th>
<th><p>決賽</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>時間</p></td>
<td><p>排名</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考資料

[Category:2008年夏季奧林匹克運動會代表團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2008年夏季奧林匹克運動會代表團 "wikilink")
[Category:奧林匹克運動會東帝汶代表團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧林匹克運動會東帝汶代表團 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.
7.

8.

9.

10.
11.
12.

13.

14.

15.