**2009年洪都拉斯軍事政變**屬於[憲制危機](../Page/憲制危機.md "wikilink")，[宏都拉斯總統](../Page/宏都拉斯總統.md "wikilink")[塞拉亞計劃舉行修憲公決投票](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")，建議容許總統連任，但遭反對派、軍方及司法部強烈反對。2009年6月28日，[塞拉亞於公投舉行一小時前](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")，被軍方帶離總統府，並被驱逐出境，最高法院亦隨即宣布罷免[塞拉亞](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")。政變發生後，國會議長[米凱萊蒂宣誓就任臨時總統](../Page/米凱萊蒂.md "wikilink")，隨即宣布宵禁及撤換內閣官員。

## 背景

2006年，[塞拉亞當選擔任總統](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")，為期四年。

[塞拉亞在任初期](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")，有內閣成員涉嫌貪污，結果請辭。國內的暴力活動亦沒有被遏止，以致該國成為[拉丁美洲](../Page/拉丁美洲.md "wikilink")[死亡率最高的國家之一](../Page/死亡率.md "wikilink")。他與[委內瑞拉結盟](../Page/委內瑞拉.md "wikilink")、加入促進[拉丁美洲和](../Page/拉丁美洲.md "wikilink")[加勒比海地區經貿合作的](../Page/加勒比海.md "wikilink")[美洲玻利瓦尔同盟](../Page/美洲玻利瓦尔同盟.md "wikilink")（Alianza
Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América - Tratado de Comercio de
los Pueblos），觸發國內保守派和商界不滿。

[塞拉亞計劃於](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")2009年6月28日舉行沒有約束力的修憲公投，建議總統可以連任，但被反對派、軍方及司法部強烈反對，認為[塞拉亞借修憲謀求連任](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")，最高法院裁定公投違法，引發洪都拉斯一系列的政治危機。

[塞拉亞要求軍方](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")，負責公投的保安和物流事務，但軍方拒絕發放有關公投的資料，並認為公投違憲而且非法。[塞拉亞後來罷免軍方統帥](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")，但最高法院下令統帥留職。[塞拉亞於是發起遊行示威](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")，要求從一個空軍基地取回公投資料。國會召開緊急會議，企圖表決罷免[塞拉亞](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")。2009年6月27日，數千名民眾於首都[特古西加爾巴遊行](../Page/特古西加爾巴.md "wikilink")，反對[塞拉亞的統治](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")。

最高法院、國會及軍方都呼籲民眾不要參與公投，認為公投對民眾不公平及不安全。

## 事態發展

2009年6月28日，修憲公投舉行一小時前，熟睡中的[塞拉亞被士兵帶離總統府](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")，並押解到哥斯達黎加。他在哥國發表講話，表示被部分軍人綁架，又要求美國澄清有否介入是次政變，呼籲民眾繼續抗爭。他未有向哥國尋求[政治庇護](../Page/政治庇護.md "wikilink")。

軍方將[塞拉亞押送出境後](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")，迅速控制官方電視台及電力設施。最高法院發表聲明，宣布罷免[塞拉亞](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")，並且指出軍方拘押及驅逐[塞拉亞是獲得法院授權](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")，是合法行為。

國會聲稱收到[塞拉亞辭職信](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")，召開緊急會議，表決通過[塞拉亞請辭](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")，並宣布議長[米切萊蒂將會出任臨時總統](../Page/米切萊蒂.md "wikilink")，
直到11月29日大選選出新總統為止。[米切萊蒂宣誓就職](../Page/米切萊蒂.md "wikilink")，指相信有八成至九成國民滿意當局處理手法，並隨即宣布重組內閣，並頒宵禁令，於6月28日和6月29日晚上九時至翌日早上六時，實施全國宵禁。

[洪都拉斯臨時政府不理會國際反應](../Page/洪都拉斯.md "wikilink")，六名新內閣在首都特古西加爾巴宣誓就職。[米切萊蒂宣稱](../Page/米切萊蒂.md "wikilink")，組閣完全符合憲法。

外長[羅達斯號召民眾示威](../Page/羅達斯.md "wikilink")，抵制軍方，數百名士兵包圍他的住所。約500名[塞拉亞支持者無視宵禁令](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")，上街聲援，縱火焚燒輪胎等雜物，用鐵板和石塊架起路障，搖國旗吶喊，指責軍隊是「顛覆國家的叛徒」，警員施放催淚氣體驅散，有直升機在上空盤旋，現場傳出槍聲，多名示威者受傷。[聖佩德羅蘇拉亦爆發遊行](../Page/聖佩德羅蘇拉.md "wikilink")，數百人在市政廳門前焚燒輪胎，拒絕承認臨時政府，呼籲軍人離開總統府。工會領袖指，有軍隊向示威者開槍射擊，一人死亡，數十人受傷，另外有多名記者被帶走問話。

[聯合國大會通過譴責](../Page/聯合國.md "wikilink")[洪都拉斯軍方政變](../Page/洪都拉斯.md "wikilink")，要求無條件恢復[塞拉亞政府](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")，並要求192個成員國不要承認塞拉亞以外的政權。[美洲國家組織向臨時政府發出最後通牒](../Page/美洲國家組織.md "wikilink")，要求三日內恢復[塞拉亞的職務](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")，否則會取消[洪都拉斯成員國的身份](../Page/洪都拉斯.md "wikilink")。[塞拉亞較早時揚言](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")，會在7月2日回國，[美洲國家組織秘書長](../Page/美洲國家組織.md "wikilink")[因蘇爾薩及](../Page/因蘇爾薩.md "wikilink")[阿根廷總統](../Page/阿根廷.md "wikilink")[克里斯蒂娜會陪同他返國](../Page/克里斯蒂娜·費爾南德斯·德基什內爾.md "wikilink")。[洪都拉斯臨時政府聲稱](../Page/洪都拉斯.md "wikilink")，[塞拉亞如果回國](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")，就會逮捕他。其後，[塞拉亞又宣佈](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")，等候臨時政府答覆[美洲國家組織的要求](../Page/美洲國家組織.md "wikilink")，決定延遲至7月4日，聯同幾個[拉丁美洲國家領袖返國](../Page/拉丁美洲.md "wikilink")，並召集民眾於首都[特古西加爾巴迎接](../Page/特古西加爾巴.md "wikilink")，並形容臨時政府是賣國賊。不過，當地[天主教領袖呼籲](../Page/天主教.md "wikilink")[塞拉亞不要回國](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")，以免觸發流血衝突。臨時國防部長表示，[塞拉亞於](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")[2010年1月新總統就職後](../Page/2010年1月.md "wikilink")，才可回國。

臨時政府態度強硬，[米切萊蒂指除非外國軍事介入](../Page/米切萊蒂.md "wikilink")，否則不會將權力交還[塞拉亞](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")，又宣布宵禁令延長至7月3日。議會又通過退出[美洲玻利瓦尔同盟](../Page/美洲玻利瓦尔同盟.md "wikilink")（Alianza
Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América - Tratado de Comercio de
los Pueblos）。

7月3日，[美洲國家組織秘書長](../Page/美洲國家組織.md "wikilink")[因蘇爾薩](../Page/因蘇爾薩.md "wikilink")，於首都[特古西加爾巴市郊的空軍基地](../Page/特古西加爾巴.md "wikilink")，和最高法院、議會及內政部斡旋失敗，[洪都拉斯臨時政府繼續拒絕](../Page/洪都拉斯.md "wikilink")[塞拉亞復職](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")。[因蘇爾薩表示](../Page/因蘇爾薩.md "wikilink")，準備取消[洪都拉斯的成員國身分](../Page/洪都拉斯.md "wikilink")，但臨時政府先發制人，先宣布退出[組織](../Page/美洲國家組織.md "wikilink")。另外，臨時總統[米切萊蒂發動民眾集會](../Page/米切萊蒂.md "wikilink")，顯示國民支持臨時政府。

7月5日，臨時政府外長[奧爾特斯在電台節目中表明](../Page/奧爾特斯.md "wikilink")，已經下令禁止[塞拉亞飛機進入](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")[洪都拉斯的機場](../Page/洪都拉斯.md "wikilink")，約20,000名士兵駐守機場。多個美洲航空的班機因此延誤，首都國際機場滯留數百名乘客。[塞拉亞聯同聯合國大會主席](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")[布洛克曼及數名大使](../Page/戴斯科托·布洛克曼.md "wikilink")，離開[華盛頓達拉斯機場](../Page/華盛頓達拉斯機場.md "wikilink")，乘坐飛機企圖抵達首都機場，但臨時政府在跑道上擺放軍車及士兵，阻止飛機降落。[塞拉亞轉抵](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")[尼加拉瓜](../Page/尼加拉瓜.md "wikilink")[馬拿瓜](../Page/馬拿瓜.md "wikilink")，會見總統[奧蒂嘉後](../Page/丹尼爾·奧蒂嘉.md "wikilink")，再到[薩爾瓦多首都](../Page/薩爾瓦多.md "wikilink")[聖薩爾瓦多](../Page/聖薩爾瓦多.md "wikilink")，[塞拉亞其後與](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")[聯合國大會要員](../Page/聯合國大會.md "wikilink")、[美洲國家組織代表](../Page/美洲國家組織.md "wikilink")、[薩爾瓦多](../Page/薩爾瓦多.md "wikilink")、[厄瓜多](../Page/厄瓜多.md "wikilink")、[阿根廷及](../Page/阿根廷.md "wikilink")[巴拉圭總統](../Page/巴拉圭.md "wikilink")，召開記者會。臨時政府隨即提前宵禁令，下午六時開始，至翌日早上五時結束，首都國際機場繼續關閉。

7月6日，傳媒報道，[塞拉亞會在](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")7月6日啟程到[華盛頓](../Page/華盛頓.md "wikilink")，於7月7日會見[美國國務卿](../Page/美國.md "wikilink")[希拉莉](../Page/希拉莉·克林頓.md "wikilink")。[委內瑞拉國營通訊社ABN報道](../Page/委內瑞拉.md "wikilink")，逾600人在7月5日晚上在宵禁令實施後，折返機場，被臨時政府拘留。首都醫院表示，在宵禁期間，接收過被軍方槍傷的傷者。[塞拉亞政府的文化部長Rodolfo](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")
Pastor
Fasquelle向[英國廣播公司表示](../Page/英國廣播公司.md "wikilink")，國家相當分化，[塞拉亞支持者及反對者雙方](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")，人數都眾多，而且擁有武器及資源，認為國家有內戰的危機。

7月7日，[希拉里與](../Page/希拉里·克林頓.md "wikilink")[塞拉亞在](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")[華盛頓會面](../Page/華盛頓.md "wikilink")。[塞拉亞在會上接納](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")[美國的提議](../Page/美國.md "wikilink")：在7月9日，於[哥斯達黎加與](../Page/哥斯達黎加.md "wikilink")[米凱萊蒂會面](../Page/米凱萊蒂.md "wikilink")，由[諾貝爾和平獎得主](../Page/諾貝爾和平獎.md "wikilink")[哥斯達黎加總統](../Page/哥斯達黎加.md "wikilink")[阿里亞斯](../Page/奧斯卡·阿里亞斯·桑切斯.md "wikilink")，出任調解人。[米凱萊蒂亦接受會面邀請](../Page/米凱萊蒂.md "wikilink")，但強調他會與[塞拉亞](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")「對話」，並非「談判」，期望能平息動蕩，他又堅稱[塞拉亞不能再擔任總統](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")。[希拉莉其後公布](../Page/希拉莉·克林頓.md "wikilink")，暫緩批出對[洪都拉斯的財政援助](../Page/洪都拉斯.md "wikilink")，包括1600多萬美元的軍事援助，但人道援助會繼續。民航局宣布，關閉首都國際機場至7月10日，並在跑道上擺放一架飛機，阻礙飛機使用。空軍則在跑道南方修補圍欄。

## 臨時政府內閣成員

  - 外交部長：Enrique Ortez Colindres，他同時為洪都拉斯驻聯合國大使。
  - 財政部長：Gabriela Núñez
  - 科技部長：Desiré Rosales
  - 國防部長：Adolfo Lionel Sevilla
  - 勞工部長：Nicolás Gacía
  - 自然資源部長：Norman Ochoa
  - 傳媒關係：René Zepeda
  - 社會事務部長：Germain Leitzelar
  - 衛生部長：Mario Noe VillaFranca
  - 環境及自然資源副部長：Norman Ochoa
  - 議會科技主任：Desiree Rosales
  - 中央銀行主席：Sandra Midence
  - 國際合作司長：Karen Zelaya
  - 保安部長：Jorge Alberto Rodas Gamero
  - 副大法官：Martha Lorena Alvarado
  - 運輸主任：César Quezada
  - 文化部長：Mirna Castro
  - 入境主任：Nelson Willy Mejía
  - 社會投資基金部長：Hernán Banegas
  - 教育副部長：Rosario Carías
  - 旅遊部長：Ana Abarca Uclés
  - 民航主任：José Alfredo San Martín
  - 民族部長：Justo César Miranda
  - 樹林保育局長：Jorge Alberto Palma
  - 國營電訊局長：Miguel Ángel Rodas
  - 國家統計局長：Alma Rodas de Fiallos

## 國際反應

國際對事件反應普遍負面。

  - 美洲玻利瓦尔同盟九個成員國聲明，不承認洪都拉斯任何新政府。

  - ：對軍方的行為予以譴責。

  - ：其政變時間正值總統[馬英九久誼專案出訪前夕](../Page/馬英九.md "wikilink")，基於安全考慮，出發當天臨時變更行程，取消訪問宏都拉斯。他到訪[巴拿馬及](../Page/巴拿馬.md "wikilink")[尼加拉瓜後](../Page/尼加拉瓜.md "wikilink")，提早兩天返回[中华民国](../Page/中华民国.md "wikilink")。[外交部發表聲明](../Page/中華民國外交部.md "wikilink")，盼宏都拉斯盡快恢復和平民主。

  - ：總統[查韋斯聲言](../Page/烏戈·查韋斯.md "wikilink")，可能採取軍事行動干預。

  - ：總統[奧巴馬呼籲各方尊重民主](../Page/巴拉克·歐巴馬.md "wikilink")，透過和談解決紛爭。國務院發言人[克勞里](../Page/菲利普·J·克勞里.md "wikilink")（Philip
    J.
    Crowley）敦促各方以民主協議方式尋求解決當前僵局，以符合[美洲國家民主憲章](../Page/美洲國家民主憲章.md "wikilink")（Inter-American
    Democratic Charter）的原則。

## 參見

  - [美洲國家組織](../Page/美洲國家組織.md "wikilink")
  - [美洲玻利瓦尔同盟](../Page/美洲玻利瓦尔同盟.md "wikilink")
  - [洪都拉斯自由黨](../Page/洪都拉斯自由黨.md "wikilink")
  - [曼努埃爾·塞拉亞](../Page/曼努埃爾·塞拉亞.md "wikilink")
  - [奧斯卡·阿里亞斯·桑切斯](../Page/奧斯卡·阿里亞斯·桑切斯.md "wikilink")
  - [烏戈·拉斐爾·查韋斯·弗里亞斯](../Page/烏戈·拉斐爾·查韋斯·弗里亞斯.md "wikilink")

## 參考資料

[en:2009 Honduran constitutional
crisis](../Page/en:2009_Honduran_constitutional_crisis.md "wikilink")

[Category:宏都拉斯歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宏都拉斯歷史 "wikilink")
[Category:2000年代政變及未遂政變](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年代政變及未遂政變 "wikilink")
[Category:2009年宏都拉斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2009年宏都拉斯 "wikilink")
[Category:2009年政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2009年政治 "wikilink")