**热带风暴丹尼**（）是2009年8月下旬形成的一场结构混乱、强度也不高的[热带气旋](../Page/热带气旋.md "wikilink")，也是[2009年大西洋飓风季形成的第四个热带天气系统和第三场获得命名的风暴](../Page/2009年大西洋飓风季.md "wikilink")。系统于8月26日经[巴哈马以东海域的上层](../Page/巴哈马.md "wikilink")[低压槽同向西移动的](../Page/低压槽.md "wikilink")[东风波相互影响而成](../Page/东风波.md "wikilink")，但一直存在一定程度的[亚热带气旋特征](../Page/亚热带气旋.md "wikilink")，自始至终都没有完全转变成为热带气旋。风暴总体朝西北方向蜿蜒行进，最终于8月29日被另一个天气系统吸收。

丹尼对陆地产生的影响很小，但在[佛罗里达州到](../Page/佛罗里达州.md "wikilink")[中大西洋地区之间的大范围沿海地区引发强烈潮汐和](../Page/中大西洋地区.md "wikilink")[离岸流](../Page/离岸流.md "wikilink")。[北卡罗莱纳州有名](../Page/北卡罗莱纳州.md "wikilink")12岁的男童因此丧生。气旋残留还促使[美国东北部普降暴雨](../Page/美国东北部.md "wikilink")。气象机构一度预计风暴会急剧强化，以一级飓风强度吹袭[南塔克特](../Page/南塔克特.md "wikilink")，但事实证明这纯属虚惊。丹尼还在美国部分地区引发局部洪灾，并以[宾夕法尼亚州情况严重](../Page/宾夕法尼亚州.md "wikilink")。此后，系统还在[加拿大大西洋省份产生暴雨并引起停电](../Page/加拿大大西洋省份.md "wikilink")。

## 气象历史

8月18日，一股[东风波离开](../Page/东风波.md "wikilink")[非洲西海岸进入](../Page/非洲.md "wikilink")[大西洋](../Page/大西洋.md "wikilink")。8月22日，系统关联的[对流活动一度呈现出组织迹象](../Page/对流.md "wikilink")，但很快就因[风切变影响而陷入停滞](../Page/风切变.md "wikilink")。8月24日，这片[扰动天气区同上层](../Page/热带扰动.md "wikilink")[低压槽相互影响](../Page/低压槽.md "wikilink")，上空的降水活动再度滋长。\[1\]8月25日下午，[美国国家飓风中心经评估认为](../Page/国家飓风中心.md "wikilink")，系统有很大可能在48小时内发展成[热带气旋](../Page/热带气旋.md "wikilink")\[2\]。当天飞入系统的[飓风猎人侦察机发现大范围热带风暴强度风场](../Page/飓风猎人.md "wikilink")，但缺乏闭合环流中心。[协调世界时](../Page/协调世界时.md "wikilink")8月26日上午9点左右，卫星图像和（意为“快速散射仪”）卫星的观测数据都表明系统内已有闭合环流形成，美国国家飓风中心因此直接跳过热带低气压阶段，将位于[巴哈马](../Page/巴哈马.md "wikilink")[拿骚以东约](../Page/拿骚_\(巴哈马\).md "wikilink")690公里洋面的天气系统归类成热带风暴，并以“丹尼”（）为其命名。\[3\]

形成丹尼的东风波和上层低压槽间共同影响，导致丹尼的结构同典型的热带气旋不同，反而类似于[亚热带气旋](../Page/亚热带气旋.md "wikilink")\[4\]。即便是在成为热带风暴后，气旋结构仍然非常混乱。中心周围几乎没有深层[雷暴活动](../Page/雷暴.md "wikilink")，气旋最强风力基本局限在北侧半圆的[雨带内](../Page/雨带.md "wikilink")。\[5\]风暴在形成当天总体朝西北方向前进且略有增强，但动向很不稳定\[6\]。丹尼的中心还经过多次重组，导致气象部门难以确认其动向\[7\]。

8月27日清晨，丹尼的结构已略有改善，但最强风力同中心仍有相当距离\[8\]。接下来，气旋达到[风力时速](../Page/最大持续风速.md "wikilink")95公里、最低[气压](../Page/气压.md "wikilink")1006[毫巴](../Page/巴.md "wikilink")（[百帕](../Page/帕斯卡.md "wikilink")，29.71[英寸汞柱](../Page/英寸汞柱.md "wikilink")）的最高强度，并保持约12小时后再因风切变影响而在蜿蜒北上期间逐渐减弱\[9\]。8月28日，风暴已进一步退化，侦察机发现其风速已降至热带风暴下限\[10\]。这天下午，丹尼一度停止移动，之后又继续向北面或[西北偏北方向飘移](../Page/罗盘方位.md "wikilink")\[11\]。

受经过美国东南部的强烈上层低压槽影响，丹尼被迫向东北方向移动，并且8月29日清晨[北卡罗莱纳州海岸线附近还有新的低气压系统形成](../Page/北卡罗莱纳州.md "wikilink")。新系统虽然是在丹尼的气旋式环流范围内形成，但卫星图像表明这片低气压区缺乏热带天气系统特征，所以不能视为丹尼的延续。新系统还导致丹尼在北卡罗莱纳州[威尔明顿东南方向约](../Page/威尔明顿_\(北卡罗莱纳州\).md "wikilink")445公里洋面退化成低压槽，风暴残留不久后被正在发展的[锋区吸收](../Page/锋_\(气象\).md "wikilink")。\[12\]

## 防灾措施和影响

气旋来袭前，北卡罗莱纳州[加特利县的了望岬](../Page/加特利县_\(北卡罗莱纳州\).md "wikilink")（）到[达克](../Page/达克_\(北卡罗莱纳州\).md "wikilink")（）之间地区在8月27日晚21点收到[热带风暴观察预警](../Page/热带气旋警告.md "wikilink")，再于8月29日中止\[13\]。

丹尼存在的大部分时间都位于海上，所以对陆地产生的影响很小。不过，风暴在[美国东岸产生强烈海浪和](../Page/美国东岸.md "wikilink")[离岸流](../Page/离岸流.md "wikilink")，很可能导致8月28日北卡罗莱纳州[柯里塔克县](../Page/柯里塔克县_\(北卡罗莱纳州\).md "wikilink")[卡罗拉](../Page/卡罗拉_\(北卡罗莱纳州\).md "wikilink")（）一名年仅12岁的男童淹死。\[14\]9月1日，柯里塔克县治安官办事处发布公报，已在失踪地点以北约1600米的海滩上找到男童的尸体\[15\]。气旋还在更南面的[佛罗里达州大西洋海岸沿线产生](../Page/佛罗里达州.md "wikilink")1.8至2.1米的中浪\[16\]。[中大西洋地区也受到强烈潮汐和离岸流的影响](../Page/中大西洋地区.md "wikilink")，促使有关部门限制人们下海\[17\]。[蒙茅斯县有一人在冲浪时因海况恶劣导致骨折](../Page/蒙茅斯县.md "wikilink")\[18\]。

[TS_Danny_2009_Aug_26_1415Z.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TS_Danny_2009_Aug_26_1415Z.jpg "fig:TS_Danny_2009_Aug_26_1415Z.jpg")

风暴残留同[锋面天气系统相互影响](../Page/锋_\(气象\).md "wikilink")，在多个州引发局部洪灾。[宾夕法尼亚州](../Page/宾夕法尼亚州.md "wikilink")[特拉华县因倾盆大雨引起山洪爆发](../Page/特拉华县_\(宾夕法尼亚州\).md "wikilink")，一户人家因此被困在地下室。[费城附近一条溪流泛滥](../Page/费城.md "wikilink")，引起轻度洪灾。[利哈伊县多条道路因洪灾封闭](../Page/利哈伊县.md "wikilink")，其中[美国222号国道也封闭了一条车道](../Page/美国222号国道.md "wikilink")。[新泽西州同样发生洪灾](../Page/新泽西州.md "wikilink")，许多地下室被淹，[康登县为此动用水上交通工具数度执行水上救援任务](../Page/康登县_\(新泽西州\).md "wikilink")。此外，[马里兰州还有多个地点测得](../Page/马里兰州.md "wikilink")180毫米雨量。\[19\]

转变成温带气旋后，丹尼又在[新英格兰产生狂风暴雨](../Page/新英格兰.md "wikilink")，[马萨诸塞州和](../Page/马萨诸塞州.md "wikilink")[罗得岛州的降雨量至少有](../Page/罗得岛州.md "wikilink")51毫米。当地部分道路因积水而无法通行。南塔克特湾一间气象站测得时速98公里的阵风。丹尼在[缅因州产生时速约](../Page/缅因州.md "wikilink")97公里的阵风，部分树木被推倒，[东港的部分船只也被扯脱系锚](../Page/东港_\(缅因州\).md "wikilink")。气旋还在当地产生暴雨。\[20\]

丹尼的残留之后令[加拿大大西洋省份普降暴雨](../Page/加拿大大西洋省份.md "wikilink")。[圣约翰的降雨量达](../Page/圣约翰_\(新不伦瑞克\).md "wikilink")100毫米，导致至少50个地下室被淹。[加拿大气象局向](../Page/加拿大气象局.md "wikilink")[新不伦瑞克](../Page/新不伦瑞克.md "wikilink")、[纽芬兰岛](../Page/纽芬兰与拉布拉多.md "wikilink")、[爱德华王子岛和](../Page/爱德华王子岛.md "wikilink")[新斯科舍发出多份气象公告](../Page/新斯科舍.md "wikilink")。\[21\]\[22\]新斯科舍因风暴影响致使超过1万6000人家中停电\[23\]。

## 参见

  - [2009年大西洋飓风季时间轴](../Page/2009年大西洋飓风季时间轴.md "wikilink")

## 参考资料

## 外部链接

  - \[<http://www.nhc.noaa.gov/archive/2009/DANNY.shtml>?
    美国国家飓风中心有关热带风暴丹尼的公告存档\]
  - [美国国家飓风中心有关热带风暴丹尼的图像存档](http://www.nhc.noaa.gov/archive/2009/DANNY_graphics.shtml)

[Category:2009年大西洋飓风季](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2009年大西洋飓风季 "wikilink")
[Category:大西洋热带风暴](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大西洋热带风暴 "wikilink")
[Category:影响加拿大的热带气旋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:影响加拿大的热带气旋 "wikilink")
[Category:影响北卡罗莱纳州的热带气旋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:影响北卡罗莱纳州的热带气旋 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.

6.
7.

8.

9.
10.

11.

12.
13.
14.

15.

16. [此网站](http://www.ncdc.noaa.gov/IPS/sd/sd.html)可查询美国国家海洋和大气管理局风暴数据平面出版物的内容，但查询结果链接有效时间仅有24小时，用户可选择“2009-08”获得所需要的信息。

17.
18.
19.
20.
21.

22.

23.