[2009年阿富汗總統選舉](../Page/2009年阿富汗總統選舉.md "wikilink")，定於2009年8月20日舉行，是[阿富汗第二次](../Page/阿富汗.md "wikilink")[民主選舉](../Page/民主選舉.md "wikilink")。

上一次是2004年10月9日舉行，[卡爾扎伊當選](../Page/哈米德·卡爾扎伊.md "wikilink")，任期五年至[2009年10月](../Page/2009年10月.md "wikilink")。[塔利班領袖](../Page/塔利班.md "wikilink")[歐瑪曾於](../Page/歐瑪.md "wikilink")[2008年12月要求民眾杯葛選舉](../Page/2008年12月.md "wikilink")。2009年3月11日，[北大西洋公約組織宣佈](../Page/北大西洋公約組織.md "wikilink")，有一千五百六十多萬[選民登記](../Page/選民.md "wikilink")，約佔阿富汗[人口一半](../Page/人口.md "wikilink")，當中百分之35至38是[女性](../Page/女性.md "wikilink")。

獨立選舉委員會原本建議，安排總統選舉跟[2010年國會選舉一併舉行](../Page/2010年阿富汗國會選舉.md "wikilink")，以節省開支，遭到國內[政治人物抗議](../Page/政治人物.md "wikilink")。

## 參選人

[Afghan_presidential_election,_2009_poster_4.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Afghan_presidential_election,_2009_poster_4.jpg "fig:Afghan_presidential_election,_2009_poster_4.jpg")的卡爾扎伊廣告[看板](../Page/看板.md "wikilink")\]\]
是次選舉一共有44位參選人，包括：

  - Abdul Ghafoor Zahori
  - Abdul Haseb Aryan
  - Abdul Jabbar Sabith
  - Abdul Latif Pedram
  - Abdul Majsid Samim
  - Abdul Qader Imami Ghori
  - Abdul Salam "Rocketi"
  - Akbar Bai
  - Akbar Orya
  - Ashraf
    Ghani，[艾什勒弗·贾尼](../Page/艾什勒弗·贾尼.md "wikilink")，阿富汗[政府实效机构](../Page/政府实效机构.md "wikilink")（ISE）主席，前任财政部长。
  - Bashir Bezan
  - Baz Mohammad Kofi
  - Bismillah Sher
  - Dr Abdullah
    Abdullah，[阿卜杜拉·阿卜杜拉](../Page/阿卜杜拉·阿卜杜拉.md "wikilink")，最大反對黨[民主陣線代表](../Page/民主陣線.md "wikilink")。
  - Dr Daoud Merakai
  - Dr Frozan
    Fana，[弗罗申·法娜](../Page/弗罗申·法娜.md "wikilink")，她曾先后在喀布尔理工学院门诊部、瓦尔兹·阿巴克·汗医院的创伤与整形科担任医生职务，后来，她担任了阿富汗一家非政府组织——[发展与医疗救助机构的一名顾问](../Page/发展与医疗救助机构.md "wikilink")。
  - Dr Gholam Faroq Najrabi
  - Dr Habib Mangal
  - Dr Mohammad Nasir Anis
  - Gul Ahmad Yama
  - Haji Rahim Jan Sherzad
  - Hamid Karzai，[卡爾扎伊](../Page/哈米德·卡爾扎伊.md "wikilink")，現任總統。
  - Hashim Tawfiqy
  - Hassan Ali Sultani
  - Hedayat Amin Arsala
  - Mahboobullah Koshani
  - Mirwais
    Yasini，[阿富汗人民院第一副發言人](../Page/阿富汗人民院.md "wikilink")，生於1962年，其父是[伊斯蘭有名的學者兼律師](../Page/伊斯蘭.md "wikilink")，他精通[普什圖語](../Page/普什圖語.md "wikilink")、[達利語](../Page/達利語.md "wikilink")、[阿拉伯語](../Page/阿拉伯語.md "wikilink")、[烏爾都語及](../Page/烏爾都語.md "wikilink")[英語](../Page/英語.md "wikilink")。
  - Mohammad Hakim Torsan
  - Mohammad Sarwar
    Ahmadzai，[艾哈邁迪扎伊](../Page/艾哈邁迪扎伊.md "wikilink")，國際關係及法學學者。
  - Mohammad Sayed Hashimi
  - Mohammad Yasin Safi
  - Molah Ghulam Mohammad
  - Motasembellah Mazhabi
  - Moyenudin Olfaty
  - Nasrullah Baryalai
    Arsala，[阿薩賴](../Page/阿薩賴.md "wikilink")，[賈拉拉巴德族長](../Page/賈拉拉巴德_\(阿富汗\).md "wikilink")。
  - Ramazan
    Bashardost，[拉马赞·巴沙里德斯特博士](../Page/拉马赞·巴沙里德斯特.md "wikilink")，阿富汗的前规划部部长,
    目前是阿富汗国家议会的一名议员。
  - Sangeen Mohammad Rahmani
  - Sayed Jafar Opyani
  - Sayed Jalal Karim
  - Shah Mahmood Popal
  - Shahla Ata，[阿塔](../Page/阿塔.md "wikilink")，國會女議員。
  - Shahnawaz Tanai
  - Zabihullah Ghazi
    Noristani，[阿富汗正義及發展黨領袖](../Page/阿富汗正義及發展黨.md "wikilink")，曾於1980年11月，寄血書予[聯合國大會](../Page/聯合國.md "wikilink")，說服65名國家領導人，包括前[美國總統](../Page/美國.md "wikilink")[列根及](../Page/朗奴·列根.md "wikilink")[卡特](../Page/吉米·卡特.md "wikilink")，譴責[蘇聯軍隊直接襲擊](../Page/蘇聯.md "wikilink")[阿富汗平民](../Page/阿富汗.md "wikilink")。
  - Ziaulhaq Hafzi

## 選舉日期爭議

[Aghanistan_2009_--_'Go_vote\!'.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Aghanistan_2009_--_'Go_vote!'.jpg "fig:Aghanistan_2009_--_'Go_vote!'.jpg")
根據阿富汗的[憲法](../Page/憲法.md "wikilink")，總統大選須在現任總統離任前三十日至六十日期間進行。卡爾扎伊任期原於2009年5月22日完結，他建議把選舉提前到4月21日舉行，但國際社會認為4月舉行大選過於倉促。[美國及部分國家對](../Page/美國.md "wikilink")8月舉行大選表示支持，並表示屆時會派一萬七千名外國[軍隊到阿富汗](../Page/軍隊.md "wikilink")，負責大選的保安事宜，防範塔利班發動襲擊。獨立選舉委員會表示，諮詢過國民及[駐阿富汗國際維和部隊](../Page/駐阿富汗國際維和部隊.md "wikilink")（ISAF）的意見，決定於8月20日進行大選。

阿富汗[最高法院裁定](../Page/最高法院.md "wikilink")，將卡爾扎伊的任期延長至2009年10月。他的競選對手批評裁決違憲，並指裁決容許卡爾扎伊濫用職權，確保自己獲得連任。

## 選務爭議

2009年10月19日，獲得[聯合國支持的](../Page/聯合國.md "wikilink")[阿富汗選務申訴委員會](../Page/阿富汗選務申訴委員會.md "wikilink")（Afghanistan's
Electoral Complaints
Commission；簡稱ECC）公布本次總統大選舞弊調查報告，指稱全國210個[投票站都有明顯舞弊事實](../Page/投票站.md "wikilink")；超過500萬張選票中，130萬張被裁定為廢票；卡爾扎伊得票率從55%降為48.3%，阿卜杜拉得票率從27.8%增為31.5%。

2009年11月1日，因擔心選舉公正性無法保障，阿卜杜拉宣稱將退出定於2009年11月7日舉行的本次總統大選第二輪投票。

## 參見

  - [哈米德·卡爾扎伊](../Page/哈米德·卡爾扎伊.md "wikilink")
  - [塔利班](../Page/塔利班.md "wikilink")

[Category:阿富汗选举](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿富汗选举 "wikilink")
[Category:2009年阿富汗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2009年阿富汗 "wikilink")
[Category:2009年亚洲选举](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2009年亚洲选举 "wikilink")