## 論述

### 政治

  - [公民黨與](../Page/香港公民黨.md "wikilink")[社民連在](../Page/社民連.md "wikilink")1月27日派5名[立法會議員參與](../Page/立法會議員.md "wikilink")[五區總辭](../Page/五區總辭.md "wikilink")，政府謹訂於5月16日以公開投票形式進行[補選](../Page/2010年香港立法會地方選區補選.md "wikilink")。
  - 港島區議員[匯賢智庫的](../Page/匯賢智庫.md "wikilink")[陳岳鵬辭職](../Page/陳岳鵬.md "wikilink")，原來議席擬於9月5日補選。
  - 爭論多年的[2012年政改方案分別](../Page/2012年香港政治制度改革.md "wikilink")6月24日及6月25日在立法會分組點票獲得多數通過。

### 經濟

  - 第一個最低工資訂為時薪港幣28元正，並於2011年5月1日起生效。

### 民生

  - 香港的濫藥問題嚴重，更有年輕化趨勢。在112間接受政府調查的中小學中，111間學校表示有學生曾經濫藥；而最令市民震撼的是，香港最年輕的濫藥者僅得8歲，使政府考慮是否有需要把禁毒教育由高小推展到初小。
  - 毒[帶子](../Page/帶子.md "wikilink")5月起流入香港，導致多人出現[食物中毒](../Page/食物中毒.md "wikilink")。
  - [EV71型腸病毒於年中入侵香港](../Page/腸道病毒.md "wikilink")，導致一名女護士死亡，並感染八名小童。

### 娛樂

  - [2010年1月](../Page/2010年1月.md "wikilink")：各大電子傳媒所舉辦的樂壇頒獎禮結果揭曉。當中以[容祖兒在各個頒獎禮獲獎最多](../Page/容祖兒.md "wikilink")，勇奪19個獎項，成為[傳媒大獎得主](../Page/2009年度四台聯頒音樂大獎得獎名單.md "wikilink")。

### 氣候

  - 本年沒有懸掛[八號烈風或暴風信號或以上之熱帶氣旋警告信號](../Page/八號烈風或暴風信號.md "wikilink")，為繼2006年後的首次。

### 災難

#### 天災

  - 7月22日：[颱風燦都吹襲香港](../Page/颱風燦都_\(2010年\).md "wikilink")，帶來暴雨，導致[香港天文台發出](../Page/香港天文台.md "wikilink")[黑色暴雨警告](../Page/黑色暴雨警告.md "wikilink")，期間一共造成4人死亡。

#### 人禍

  - 1月29日：[紅磡](../Page/紅磡.md "wikilink")[馬頭圍道一幢](../Page/馬頭圍道.md "wikilink")5層高[唐樓在當日下午](../Page/唐樓.md "wikilink")[突然倒塌](../Page/馬頭圍道唐樓倒塌事件.md "wikilink")，造成4死2傷。
  - 8月23日：發生[香港旅行團在菲律賓被挾持事件](../Page/香港旅行團在菲律賓被挾持事件.md "wikilink")，釀成[香港人](../Page/香港人.md "wikilink")8死7傷，事件震驚香港和[中國內地](../Page/中國內地.md "wikilink")，海外傳媒亦有報道。
  - 12月7日：[東龍洲發生香港](../Page/東龍洲.md "wikilink")2年半以來最嚴重海難，釀成8死6傷。

## 概述

### 大事時序

#### 1月

  - 1月1日：香港元旦遊行，議題包括爭取2012年雙普選、釋放劉曉波、反對興建高鐵等。萬人隊伍由中環遊行至西環中聯辦，有人衝擊[中聯辦及燒](../Page/中聯辦.md "wikilink")[中共黨旗](../Page/中共.md "wikilink")。\[1\]
  - 1月2日：業界抗議使用[中石化劣質油](../Page/中石化.md "wikilink")，[的士和](../Page/的士.md "wikilink")[小巴於](../Page/小巴.md "wikilink")[中石化加氣站充氣後出現集體拋錨的情況](../Page/中石化.md "wikilink")。\[2\]
  - 1月6日：港島大浪灣謀殺案被告顏力光被判處[終身監禁](../Page/終身監禁.md "wikilink")。
  - 1月9日：[油麻地](../Page/油麻地.md "wikilink")[廟街與](../Page/廟街.md "wikilink")[南京街交界再次發生投擲腐蝕性液體事件](../Page/南京街_\(香港\).md "wikilink")，造成30人受傷。\[3\]
  - 1月16日：[廣深港高速鐵路香港段撥款獲立法會通過](../Page/廣深港高速鐵路.md "wikilink")，導致立法會門外發生[香港反高鐵撥款警民衝突](../Page/香港反高鐵撥款警民衝突.md "wikilink")。\[4\]
  - 1月26日：[昂船洲發生一場警匪飛車追逐戰](../Page/昂船洲.md "wikilink")，一名男子疑索K後，駕私家車停在葵涌貨櫃碼頭路旁，遇上交通警員截查，飛車逆線逃走，被警方追截，私家車逃至昂船洲死胡同，猛撞[警車企圖突圍不果](../Page/警車.md "wikilink")，陷入警方重重包圍，自困車廂點火燒車及企圖自焚，警員將其制服送院，並起出K毒，兩名警員亦告受傷，事件使人關注應否授權警方對司機作隨機藥物測試。\[5\]
  - 1月27日：[公民黨及](../Page/公民黨.md "wikilink")[社民連共派](../Page/社民連.md "wikilink")5名議員參與[五區請辭](../Page/五區請辭.md "wikilink")，該5名議員的辭職日期於1月29日生效。\[6\]

[HK_Ma_Tau_Wai_Road_Building_Collapse_20100129-02.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_Ma_Tau_Wai_Road_Building_Collapse_20100129-02.jpg "fig:HK_Ma_Tau_Wai_Road_Building_Collapse_20100129-02.jpg")

  - 1月29日：[紅磡](../Page/紅磡.md "wikilink")[馬頭圍道發生自](../Page/馬頭圍道.md "wikilink")[2001年](../Page/香港2001年#10月.md "wikilink")[油塘拆卸中工廈倒塌事故後最嚴重的](../Page/油塘拆卸中工廈倒塌事故.md "wikilink")**[大廈倒塌事件](../Page/馬頭圍道唐樓倒塌事故.md "wikilink")**，釀成居民4死2傷。\[7\]

#### 2月

  - 2月2日：已故[華懋集團主席](../Page/華懋集團.md "wikilink")[龔如心的遺產爭奪案有判決結果](../Page/龔如心.md "wikilink")，華懋慈善基金被判勝訴。\[8\]
  - 2月3日：[荃灣](../Page/荃灣.md "wikilink")[愉景新城一名](../Page/愉景新城.md "wikilink")31歲母親抱著2個月大的兒子，由11樓住所躍下，雙雙身亡。\[9\]
  - 2月5日：[支聯會主席](../Page/支聯會.md "wikilink")[司徒華證實患上末期](../Page/司徒華.md "wikilink")[肺癌](../Page/肺癌.md "wikilink")。\[10\]
  - 2月7日：
      - 一名約40歲女子於[西九龍中心商場](../Page/西九龍中心.md "wikilink")7樓一間酒樓外與丈夫爭執，之後把其4歲女兒掟下，女童跌在4樓的安全圍網上保命，惟該名女子再跳下，跌穿安全繩網墮地死亡。\[11\]
      - [2009年香港電車股權轉易](../Page/2009年香港電車股權轉易.md "wikilink")
  - 2月7日：[深水埗](../Page/深水埗.md "wikilink")[大埔道發生貨車在大雨下剷上行人路意外](../Page/大埔道.md "wikilink")，至少7人受傷，其中1人重傷，留醫3日後不治。\[12\]
  - 2月9日：[馬鞍山](../Page/馬鞍山.md "wikilink")[耀安邨發生罕見人間慘劇](../Page/耀安邨.md "wikilink")。2007年因拆卸中的[銅鑼灣](../Page/銅鑼灣.md "wikilink")[三越百貨地盤天秤倒塌慘劇痛失丈夫的婦人陳貴妹](../Page/三越百貨.md "wikilink")，僅差一步便踏入在寓所樓下的有蓋地方前慘遭晾衫意外墮樓的老婦壓個正著，兩人當場斃命。\[13\]
  - 2月12日：[尖東海旁昨日凌晨發生一宗謀殺案](../Page/尖東.md "wikilink")。一名夜總會女公關疑與男友發生金錢糾紛，被誘到海旁談判，其間疑被人推落海，男友及其友人扮作落海救人不遂，女子被救起送院後不治。\[14\]
  - 2月12日：[社民連在](../Page/社民連.md "wikilink")[維園年宵攤位中](../Page/維園.md "wikilink")，擺賣的一批印有[民建聯黨徽和](../Page/民建聯.md "wikilink")「禮義廉」字眼，藉此諷刺其無恥的「T恤」，由於涉嫌違反《商品說明條例》，被海關扣查。\[15\]
  - 2月13日：[沙田發生致命車禍](../Page/沙田.md "wikilink")，一輛輕型貨車和一輛電單車在[大埔公路迎頭相撞](../Page/大埔公路.md "wikilink")，電單車上一對中年夫婦傷重死亡。\[16\]
  - 2月15日：港島南區在一日內發生兩宗交通意外，其中[鴨脷洲發生巴士對撼意外](../Page/鴨脷洲.md "wikilink")，一輛載客城巴昨晨在[利東邨道上斜左轉時疑司機](../Page/利東邨道.md "wikilink")「偷位」越線，與一輛落斜的載客新巴迎頭猛撞，尾隨新巴之載客的士亦收掣不及撞向新巴車尾，兩輛巴士車頭嚴重損毀，城巴上層右邊車頭更被劏開，兩巴司機及乘客共
    13人受傷送院。\[17\]
  - 2月16日：連續第二日發生涉及巴士的交通意外，兩部[九巴在](../Page/九巴.md "wikilink")[城門隧道頭尾相撞](../Page/城門隧道.md "wikilink")；事緣一輛私家車進入隧道後死火，尾隨一輛
    73X九巴停下並亮着死火燈警示後來車輛，但 2至 3分鐘後另一輛九巴
    278X駛至，車長疑因跟車太貼而收掣不及，直撞前面巴士車尾，造成25人受傷，當中6人重傷。\[18\]\[19\]
  - 2月17日：[屯門](../Page/屯門.md "wikilink")[龍鼓灘國際小型賽車場發生奪命意外](../Page/龍鼓灘國際小型賽車場.md "wikilink")，一名來自於[德瑞國際學校的](../Page/德瑞國際學校.md "wikilink")15歲外籍女生，寒風下圍着頸巾與同學在賽車場駕駛俗稱[高卡車的賽車時](../Page/高卡車.md "wikilink")，揚起的頸巾被捲入身後的引擎齒輪，女生慘被頸巾勒至窒息昏迷，連同賽車失事鏟上路旁。女生送院搶救後證實死亡。\[20\]
  - 2月19日：[跑馬地](../Page/跑馬地.md "wikilink")[天主教墳場凌晨發生歷來最嚴重刑事毀壞案](../Page/跑馬地天主教聖彌額爾墳場.md "wikilink")，近四十個墓碑及逾百個花瓶，遭人惡意破壞，部分已故名人包括[曹廣榮及](../Page/曹廣榮.md "wikilink")[方心讓的墳墓皆遭殃](../Page/方心讓.md "wikilink")。\[21\]
  - 2月21日：[港產片](../Page/港產片.md "wikilink")《[歲月神偷](../Page/歲月神偷.md "wikilink")》勇奪[柏林影展水晶熊獎](../Page/柏林影展.md "wikilink")「新世代」最佳影片獎，成為首部獲得該獎的港產片。\[22\]
  - 2月23日：連接[中環](../Page/中環.md "wikilink")[民耀街和](../Page/民耀街.md "wikilink")[金鐘](../Page/金鐘.md "wikilink")[夏愨道的](../Page/夏愨道.md "wikilink")[龍和道正式局部通車](../Page/龍和道.md "wikilink")。\[23\]
  - 2月24日：財政司司長[曾俊華發表](../Page/曾俊華.md "wikilink")[2010至2011年度財政預算案](../Page/2010至2011年度財政預算案.md "wikilink")。
  - 2月26日：[青衣南橋發生懷疑兇殺及自殺倫常慘案](../Page/青衣.md "wikilink")，一名未婚媽媽遭始亂終棄，近日內地懷孕弟婦與親友來港，擠住娘家，疑未婚媽媽感前路茫茫，昨提早接兒子放學後，到青衣南橋攬子跳橋，同跌落十七米下的[藍巴勒海峽](../Page/藍巴勒海峽.md "wikilink")，母送院不治，兒子失蹤，其屍體則於3月5日於[昂船洲大橋附近水域被撈起](../Page/昂船洲大橋.md "wikilink")。\[24\]

#### 3月

  - 3月1日：[馬鞍山](../Page/馬鞍山.md "wikilink")[西沙路近](../Page/西沙路.md "wikilink")[馬鞍山廣場對開](../Page/馬鞍山廣場.md "wikilink")，一輛小巴疑失控剷上巴士站，撞倒途人，導致1死5傷。\[25\]
  - 3月3日：[馬鞍山](../Page/馬鞍山.md "wikilink")[烏溪沙揭發井底藏屍案](../Page/烏溪沙.md "wikilink")，一名失蹤中年漢被發現「倒豎蔥」般死於友人村屋門外水井底，被撈起時屍體已開始腐爛。\[26\]
  - 3月4日：全國政協常委[徐展堂](../Page/徐展堂.md "wikilink")，在[北京出席](../Page/北京.md "wikilink")[人大](../Page/人大.md "wikilink")[政協兩會期間突然腦中風昏迷](../Page/政協.md "wikilink")，送院搶救後情況危殆。\[27\]
  - 3月5日：因於去年6月6日在[港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")[荃灣線車廂內公然露出性器官而於](../Page/荃灣線.md "wikilink")1月8日被判作出有違公德行為罪罪成的[會考八優被告張文浩被判感化](../Page/會考.md "wikilink")。\[28\]
  - 3月6日：政務司司長[唐英年在出席](../Page/唐英年.md "wikilink")[柴灣](../Page/柴灣.md "wikilink")[青年廣場暨青年高峰會開幕禮時](../Page/青年廣場.md "wikilink")，遭一名失業青年從台下[擲鞋](../Page/擲鞋.md "wikilink")，尚幸沒有被擊中。\[29\]
  - 3月6日：「[澳門賭王](../Page/澳門.md "wikilink")」[何鴻燊正式結束其因於去年](../Page/何鴻燊.md "wikilink")7月29日在寓所跌傷而住院二百二十天的生活，離開[跑馬地](../Page/跑馬地.md "wikilink")[養和醫院](../Page/養和醫院.md "wikilink")，並返回其位於[淺水灣的寓所繼續休養](../Page/淺水灣.md "wikilink")。\[30\]
  - 3月7日：[深水埗](../Page/深水埗.md "wikilink")[鴨寮街發生一年內第四宗高空投擲](../Page/鴨寮街.md "wikilink")[腐蝕性](../Page/腐蝕性.md "wikilink")[液體事件](../Page/液體.md "wikilink")，導致1人受傷。\[31\]
  - 3月8日：[長沙灣](../Page/長沙灣.md "wikilink")[青山道麗昌工廠大廈一針織廠發生四級大火](../Page/青山道.md "wikilink")，導致消防員一死三傷。\[32\]
  - 3月11日：[無綫電視爆出](../Page/無綫電視.md "wikilink")[貪污醜聞](../Page/威遠行動.md "wikilink")，曝光率最高的幕後高層——業務總經理[陳志雲](../Page/陳志雲.md "wikilink")、《[美女廚房](../Page/美女廚房.md "wikilink")》節目監製[錢國偉](../Page/錢國偉.md "wikilink")、市場及營業部業務拓展主管[陳永孫](../Page/陳永孫.md "wikilink")、藝員[寧進](../Page/寧進.md "wikilink")，以及陳志雲私人助理[叢培崑涉嫌](../Page/叢培崑.md "wikilink")[貪污](../Page/貪污.md "wikilink")，遭[廉署人員拘捕](../Page/廉政公署.md "wikilink")。\[33\]
  - 3月15日：最後一屆香港中學會考開始(當天舉行視覺藝術科卷一考試)。
  - 3月19日：[北大嶼山公路發生奪命車禍](../Page/北大嶼山公路.md "wikilink")，一輛[勞斯萊斯房車懷疑行車途中爆胎停在公路中線](../Page/勞斯萊斯.md "wikilink")，印度裔司機站在車尾準備換胎時，慘遭一輛從後飛馳而至的豐田私家車猛撞，印度司機慘變「人肉三文治」，被夾撞至口吐鮮血，送院斃命。\[34\]
  - 3月22日：香港受到[中國](../Page/中國.md "wikilink")[北部的](../Page/華北.md "wikilink")[沙塵暴影響](../Page/沙塵暴.md "wikilink")，導致香港的「[空氣污染指數](../Page/空氣污染指數.md "wikilink")」罕有地普遍錄得嚴重水平，[環保署自當天凌晨](../Page/環境保護署_\(香港\).md "wikilink")2時發聲明警告後，各區空氣污染指數在4、5時過後由100附近逐步攀升至超過200的嚴重程度，至18時更首次於全部14個監測站的其中10個站錄得最高的500指數。\[35\]
  - 3月27日：結婚4年的[鄭中基和](../Page/鄭中基.md "wikilink")[蔡卓妍召開記者會](../Page/蔡卓妍.md "wikilink")，正式宣佈離婚。\[36\]
  - 3月28日：[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")[非凡航空因無力支付燃油費而被澳門政府取消經營牌照](../Page/非凡航空.md "wikilink")，導致680港人受影響。\[37\]
  - 3月30日：[伊利沙伯醫院發生罕見的嚴重醫療事故](../Page/伊利沙伯醫院.md "wikilink")，一名72歲女病人接受割除[胰臟腫瘤手術](../Page/胰臟腫瘤.md "wikilink")，外科醫生在手術後縫合傷口時，遺下一塊輔助縫口、數厘米長的「銅板」於病人體內，至醫護點算工具時才揭發。病人需要於同日接受第二次手術取出銅板。\[38\]
  - 3月31日：警方在[屯門區瓦解一個黑幫組織](../Page/屯門.md "wikilink")，拘捕78人，年紀最小的只有13歲，並檢獲大批攻擊性武器及毒品。\[39\]

#### 4月

  - 4月2日：[國泰航空公司勞資雙方就員工工時問題談判破裂](../Page/國泰航空公司.md "wikilink")，幸未導致旗下員工於4月6日罷工。\[40\]
  - 4月3日：[社民連](../Page/社民連.md "wikilink")[灣仔區議員](../Page/灣仔區.md "wikilink")[季詩傑於消遣後返抵其位於](../Page/季詩傑.md "wikilink")[希慎道的住所樓下](../Page/希慎道.md "wikilink")，遭兩名兇徒拳打腳踢及打臉部，季被打致頭腫面青倒地，報警送院。\[41\]
  - 4月8日：[洪良國際因招股文件誤導投資者](../Page/洪良國際.md "wikilink")，被[證監會凍結資產事件有新發展](../Page/證監會.md "wikilink")，[廉政公署起訴洪良的上市核數師](../Page/廉政公署.md "wikilink")[畢馬威一名高級經理](../Page/畢馬威.md "wikilink")[梁思哲](../Page/梁思哲.md "wikilink")，涉嫌向下屬提供十萬元賄款，作為就洪良招股書擬備會計師報告報酬。\[42\]
  - 4月8日：[五區補選提名期結束](../Page/2010年香港立法會地方選區補選.md "wikilink")，參與補選的人數總計有26人。\[43\]
  - 4月9日：[瑪嘉烈醫院發生罕見醫療事故](../Page/瑪嘉烈醫院.md "wikilink")，兒科病房一名護士為一名3月大男嬰洗澡時，疑因水溫太高燙傷男嬰，臀部、雙腳及下體出現紅腫、脫皮及起水疱，檢查後證實屬二級燙傷；同日[瑪麗醫院亦向外公佈發生醫療事故](../Page/瑪麗醫院.md "wikilink")，一名女病人在上月下旬於該院接受胸腺瘤切除手術後，醫生在病人體內發現了一塊手術紗布，該病人其後再進行手術將紗布取出，並康復出院。\[44\]\[45\]
  - 4月10日：隨著[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")[曼谷緊張局勢升級](../Page/曼谷.md "wikilink")，[保安局首次將外遊警示級別提升至黑色](../Page/保安局.md "wikilink")，呼籲市民不要前往當地。\[46\]
  - 4月11日：[土瓜灣發生巴士相撞車禍](../Page/土瓜灣.md "wikilink")，兩輛滿載乘客的雙層[九巴](../Page/九巴.md "wikilink")，在[浙江街十字路口失事相撞](../Page/浙江街.md "wikilink")，兩車俱嚴重損毀，引致約十四人受傷。\[47\]
  - 4月13日：[香港國際機場發生](../Page/香港國際機場.md "wikilink")[驚險航空事故](../Page/國泰航空780號班機事故.md "wikilink")，事件中有57名乘客受傷。\[48\]
  - 4月14日：[黃大仙](../Page/黃大仙.md "wikilink")[龍翔道發生交通意外](../Page/龍翔道.md "wikilink")，一輛電單車在龍翔道疑收掣不及撞向巴士車尾翻側，電單車司機連人帶車擦地滑行撞入巴士車底，隨後鐵騎漏出燃油著火波及巴士，幸巴士上約三十名乘客與受傷被困車底鐵騎士在兩車猛烈焚燒前三秒，分別及時逃離車廂及被兩名勇漢救出，惟鐵馬與巴士被燒剩車架。\[49\]
  - 4月18日：[大埔](../Page/大埔_\(香港\).md "wikilink")[吐露港公路上演情節恍如電影](../Page/吐露港公路.md "wikilink")《[生死時速](../Page/生死時速.md "wikilink")》的交通事故，一輛載有18名乘客的跨境直通巴士駛往[皇崗途中](../Page/皇崗.md "wikilink")，有乘客發現司機昏倒，直巴在公路上恍如「無人駕駛」以時速約80公里左搖右擺，一名只持有私家車駕駛執照的男乘客，在危急關頭跳進司機位，及時把住軚盤煞停巴士，成功制止嚴重車禍，全部乘客得以安然無恙，惟司機送院搶救後不治。\[50\]
  - 4月20日：[秀茂坪曉明閣發生升降機夾死技工意外](../Page/秀茂坪.md "wikilink")。一名升降機維修工人與工友更換升降機吊纜期間，被發現跌入旁邊仍運作的升降機槽內，慘遭正在上升的升降機活活夾斃。\[51\]
  - 4月21日：香港政府公佈「[九招十二式](../Page/九招十二式.md "wikilink")」，規管一手住宅樓宇銷售及[示範單位的內容](../Page/示範單位.md "wikilink")。
    \[52\]
  - 4月25日：警方在[粉嶺](../Page/粉嶺.md "wikilink")[大埔田村追查一名國際毒販失蹤案時](../Page/大埔田村.md "wikilink")，揭發案中案，在一名村長寓所內意外發現約300公斤毒品可卡因估計市值逾3億元，成為[香港開埠以來檢獲最大宗的毒品案](../Page/香港開埠.md "wikilink")。\[53\]
  - 4月26日：[九龍塘](../Page/九龍塘.md "wikilink")[賽馬會官立中學一名女教師](../Page/賽馬會官立中學.md "wikilink")，在學校上課時間，突然從校舍4樓走廊一躍而下，傷重不治，成為香港於兩年內第三位自殺身亡的教師。\[54\]
  - 4月29日：中區[花園道發生](../Page/花園道.md "wikilink")8車連環相撞意外，一輛運載裝修廢料的貨車高速冒雨落斜，至[美國領事館對開燈位失控](../Page/美國領事館.md "wikilink")，如「打保齡」般連環撞向前方停燈位的車群，7輛車遭殃，一名鐵騎士被撞拋車外，經搶救後命危。涉事貨車司機涉嫌[危險駕駛被捕](../Page/危險駕駛.md "wikilink")。\[55\]

#### 5月

  - 5月2日：[立法會議員](../Page/立法會.md "wikilink")[林大輝到](../Page/林大輝.md "wikilink")[沙田運動場觀看其出任班主的](../Page/沙田運動場.md "wikilink")[沙田足球會對](../Page/沙田足球會.md "wikilink")[南華體育會足球隊的甲組聯賽後發現其停泊於停車場的七人車輪胎遭放氣](../Page/南華體育會.md "wikilink")，遂報警求助，警方將案列作[刑事毁壞案處理](../Page/刑事毁壞案.md "wikilink")。\[56\]
  - 5月5日：[廉政公署偵破國援球員打假波案](../Page/廉政公署.md "wikilink")，拘捕五名國援球員，其中四人[凌琮](../Page/凌琮.md "wikilink")、[吳昊鹏](../Page/吳昊鹏.md "wikilink")、[于洋](../Page/于洋_\(足球運動員\).md "wikilink")、[牛景龍是](../Page/牛景龍.md "wikilink")[愉園現役或前球員](../Page/愉園.md "wikilink")，而于洋更於翌日被正式落案起訴，並於庭上承認行賄罪，供稱受到贊助商指示，企圖收買對手球員，還柙候判。\[57\]
  - 5月7日：為救孤兒命喪[青海](../Page/青海.md "wikilink")[玉樹的香港義工](../Page/玉樹.md "wikilink")[黃福榮在](../Page/黃福榮.md "wikilink")[紅磡](../Page/紅磡.md "wikilink")[世界殯儀館出殯](../Page/世界殯儀館.md "wikilink")。\[58\]
  - 5月8日：[葵盛東邨一名有精神病紀錄的獨居男子揮刀](../Page/葵盛東邨.md "wikilink")[斬人](../Page/葵盛東邨斬人事件.md "wikilink")，斬死1名女街坊及1名物業主任，另外斬傷3人，其中1人危殆。\[59\]
  - 5月16日：[2010年香港立法會地方選區補選](../Page/2010年香港立法會地方選區補選.md "wikilink")，五位參與[五區總辭的立法會議員全部順利當選](../Page/五區總辭.md "wikilink")，惟投票率僅得17.1%，為回歸後最低。\[60\]
  - 5月17日：[沙田](../Page/沙田.md "wikilink")[大涌橋路發生致命車禍](../Page/大涌橋路.md "wikilink")，一輛綠色專線小巴與的士相撞後墮下行人隧道，造成1死6傷，其中2人危殆。\[61\]
  - 5月21日：[長洲舉行一年一度的](../Page/長洲_\(香港\).md "wikilink")[太平清醮會景巡遊及](../Page/長洲太平清醮.md "wikilink")[搶包山比賽](../Page/長洲搶包山.md "wikilink")，吸引逾三萬五千人，其中，搶包山比賽更於今年首次增設女子組冠軍，並由黃嘉欣以六百零三分奪得。\[62\]
  - 5月26日：[中環發生](../Page/中環.md "wikilink")[老鼠咬傷外國遊客](../Page/老鼠.md "wikilink")「醜聞」。一名[英國籍遊客陪同其夫在](../Page/英國.md "wikilink")[畢打里鞋檔補鞋時](../Page/畢打里.md "wikilink")，突遭呎長老鼠狂噬左腳踝，她受驚嚇蹲下哭泣，而老鼠則遭街坊就地正法。\[63\]
  - 5月28日：政府刊登憲報宣佈港島區議員[陳岳鵬辭職](../Page/陳岳鵬.md "wikilink")。
  - 5月31日：[東涌在一個月內發生第二宗墮樓事件](../Page/東涌.md "wikilink")，一名婦人抱著4歲半女兒從17樓寓所躍下，直墮行人通道頂重創，最後母死女命危。\[64\]

#### 6月

  - 6月4日：晚上於[維園舉行](../Page/維園.md "wikilink")「六四」21周年燭光集會，前往悼念的群眾坐滿六個足球場，香港[支聯會估計](../Page/支聯會.md "wikilink")，有
    15萬人出席集會，警方估計有
    11.3萬人參加，人數是歷年之冠。集會結束後，群眾將一座[民主女神像及六四浮雕運走](../Page/民主女神像.md "wikilink")，並送到中文大學。\[65\]
  - 6月5日：[荃灣發生淋潑腐蝕液驚魂](../Page/荃灣.md "wikilink")，一間開業僅個多月、屢被投訴在店外開枱阻街的食肆再被街坊報警投訴，警員在場調查期間，一些不明液體突然從旁邊唐樓高處潑下，5名食客走避不及被濺中受輕傷送院治理。\[66\]
  - 6月7日：所有於是日或之後註冊的新小巴必須安裝限速器，而舊有小巴則須於是日或之後進行年度驗車時加裝限速器，加裝限速器後，所有小巴之車速上限將定為每小時80公里（部分於夜間行駛高速公路之綠色專線小巴，其車速上限將定為每小時100公里）。
  - 6月8日：九龍[何文田](../Page/何文田.md "wikilink")[佛光街與忠孝街交界地皮以](../Page/佛光街.md "wikilink")109億元成交，地盤面積173,849方呎，樓面地價每方呎12,540元，由[新鴻基地產投得](../Page/新鴻基地產.md "wikilink")，成交價僅次於信和置業牽頭財團在
    97年 3月創下的 118.2億元賣地紀錄，同時亦取代長實及南豐合作以
    94.2億元投得的何文田天光道地皮，成為[九龍最貴的地王](../Page/九龍.md "wikilink")。\[67\]
  - 6月9日：一名女子從[深圳經](../Page/深圳.md "wikilink")[羅湖返港時](../Page/羅湖.md "wikilink")，疑神情有異惹起關員懷疑，截查下揭發她以特製腰封纏上十三公斤、估值逾三百五十萬元的[黃金](../Page/黃金.md "wikilink")，疑有人圖蒙混將黃金走私返港，為內地海關近年查獲的最大宗黃金走私出境案。\[68\]
  - 6月11日：4年一度的[世界盃正式開鑼](../Page/世界盃.md "wikilink")，警方聯同內地公安進行連串反賭波行動，拘捕61人，並檢獲8000萬外圍波纜。\[69\]
  - 6月13日︰[港鐵票價今起加價](../Page/港鐵.md "wikilink")，每程平均加2%。
  - 6月14日︰[沙田](../Page/沙田.md "wikilink")[圓洲角公園一棵約](../Page/圓洲角公園.md "wikilink")13米高的大樹，壓傷一名踩單車的49歲男子，其後傷重死亡。\[70\]
  - 6月15日：[地政總署收回](../Page/地政總署.md "wikilink")[皇后大道西](../Page/皇后大道西.md "wikilink")[太陞樓及](../Page/太陞樓.md "wikilink")[紫薇街](../Page/紫薇街.md "wikilink")2至4號兩座唐樓，以用作興建[港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")[西港島綫](../Page/港島綫西延.md "wikilink")，但遭約30名業主及居民因賠償金問題衝出馬路抗議，要求與運輸及房屋局高層對話未果，最後與警方在馬路上僵持達7小時後，再與地政總署官員開會商討。\[71\]
  - 6月17日：特首[曾蔭權與](../Page/曾蔭權.md "wikilink")[公民黨黨魁](../Page/公民黨.md "wikilink")[余若薇於](../Page/余若薇.md "wikilink")[政府總部進行電視辯論](../Page/政府總部.md "wikilink")。
  - 6月19日：[九龍塘發生致命車禍](../Page/九龍塘.md "wikilink")，一輛疑改裝[私家車](../Page/私家車.md "wikilink")，[午夜飆車在](../Page/午夜.md "wikilink")[窩打老道失事撞壆](../Page/窩打老道.md "wikilink")，造成兩死兩傷。\[72\]
  - 6月23日：[2012年政制方案於立法會進行表決](../Page/2012年政制方案.md "wikilink")，無論是行政長官產生辦法方案，還是立法會產生辦法方案，皆有46名議員投贊成票，使方案獲得超過三分之二（40名議員）人數支持通過，但使[民主黨議員](../Page/民主黨.md "wikilink")[鄭家富因與黨的投票取向出現分歧而宣佈退黨](../Page/鄭家富.md "wikilink")。\[73\]
  - 6月24日：一名[食環署滲水辦職員](../Page/食環署.md "wikilink")，下午在[北角](../Page/北角.md "wikilink")[英皇道一幢大廈四樓進行色水測試](../Page/英皇道.md "wikilink")，期間懷疑有紫色液體由破爛水渠噴灑落街，導致四名女途人及一名歲半大女嬰被液體溅傷送院。\[74\]
  - 6月26日：位於[上環海濱的](../Page/上環.md "wikilink")[中山紀念公園重新對外開放](../Page/中山紀念公園.md "wikilink")。
  - 6月27日：受到一道[低壓槽影響](../Page/低壓槽.md "wikilink")，導致[大嶼山](../Page/大嶼山.md "wikilink")[黃龍坑山洪暴發](../Page/黃龍坑.md "wikilink")，十一名年齡介乎十五至四十三歲的行山男女被困，僅能握緊石澗兩旁樹枝穩住身體，免被洪水沖走，[飛行服務隊派出](../Page/飛行服務隊.md "wikilink")[美洲豹直升機飛臨上空](../Page/美洲豹直升機.md "wikilink")，在45分鐘內分批將受困人士救起，一名「飛將軍」在救援行動中抓著鋼索與強風角力，致手臂脫臼須送院。\[75\]此外，中環[炮台里及](../Page/炮台里.md "wikilink")[皇后大道中交界發生塌樹意外](../Page/皇后大道中.md "wikilink")，一棵十米高[細葉榕在滂沱大雨中突然倒塌](../Page/細葉榕.md "wikilink")，擊中一輛途經[的士及一名途人](../Page/的士.md "wikilink")，導致兩人受輕傷送院。\[76\]
  - 6月29日：[藍田發生](../Page/藍田.md "wikilink")[老鼠咬人事故](../Page/老鼠.md "wikilink")，一名手抱幼兒的婦人，往街市買生果期間，被一隻匿藏在果籃堆中老鼠咬傷腳趾送院，事件為年內第三宗。\[77\]
  - 6月30日：[高級程度會考放榜](../Page/高級程度會考.md "wikilink")，全港近三萬名日校考生，大約五成八，考獲符合入讀高等院校的最低資格。

#### 7月

  - 7月1日：是日為[香港回歸](../Page/香港回歸.md "wikilink")[中國十三周年](../Page/中國.md "wikilink")，[七一遊行有五萬二千人參加](../Page/七一遊行.md "wikilink")。
  - 7月1日：[營養資料標籤制度今起生效](../Page/營養資料標籤制度.md "wikilink")，預先包裝食品須附有營養標籤，列出「1+7」的營養資料，有關聲稱亦受規管。
  - 7月2日：[香港足球總會發生創會](../Page/香港足球總會.md "wikilink")95年來首宗被淋油事件。位於[何文田足總大樓地下的玻璃大門](../Page/何文田.md "wikilink")，凌晨被人潑淋啡紅色漆油，至早上保安員發現報警，警方在現場檢獲一張A4紙，紙上寫有一名足總董事名字及「不要再玩女人」等字句。\[78\]
  - 7月3日：一架由[香港港澳碼頭前往](../Page/香港港澳碼頭.md "wikilink")[澳門的](../Page/澳門.md "wikilink")[直升機](../Page/直升機.md "wikilink")，在飛離[信德中心後不久](../Page/信德中心.md "wikilink")，因機件故障失事墜落[維港](../Page/維港.md "wikilink")，機上13人全部獲救。\[79\]
  - 7月9日：政府刊登《憲報》將9月5日定為港島區議會補選。
  - 7月10日：[巨龍船務正式開通](../Page/巨龍船務.md "wikilink")[香港](../Page/香港.md "wikilink")[上環港澳碼頭至](../Page/上環港澳碼頭.md "wikilink")[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")[氹仔臨時客運碼頭之航線](../Page/氹仔臨時客運碼頭.md "wikilink")，惟當日一班由香港往氹仔的航班，在下午一時許停泊[氹仔](../Page/氹仔.md "wikilink")[臨時客運碼頭時發生輕微碰撞](../Page/臨時客運碼頭.md "wikilink")，渡輪的防撞膠受損，需要維修，事件中無人受傷。但渡輪服務需要暫停至下週一。\[80\]
  - 7月13日：[金光飛航開通](../Page/金光飛航.md "wikilink")[香港港澳碼頭](../Page/香港港澳碼頭.md "wikilink")、[中港碼頭及](../Page/中港碼頭.md "wikilink")[香港國際機場](../Page/香港國際機場.md "wikilink")[海天碼頭來往](../Page/海天碼頭.md "wikilink")[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")[外港碼頭之航線](../Page/外港碼頭.md "wikilink")。
  - 7月13日：[港鐵列車發生恐怖傷人案](../Page/港鐵.md "wikilink")，一名持雙程證來港、疑有精神問題女子，乘坐港鐵[東涌線列車往](../Page/東涌線.md "wikilink")[荔景站途中](../Page/荔景站.md "wikilink")，突走近一名不相識女乘客，說了一句話後便掏出8吋長利刀施襲，女乘客極力反抗，肩膊和腹部被刺中，其他乘客合力將行兇婦人制服，搶走利刀，列車埋站後交警方拘捕帶走。\[81\]
  - 7月15日：[颱風康森進入香港](../Page/颱風康森_\(2010年\).md "wikilink")800公里警戒範圍，[天文台於](../Page/香港天文台.md "wikilink")19:20分發出今年首個[一號戒備信號](../Page/一號戒備信號.md "wikilink")，直至[翌日](../Page/7月16日.md "wikilink")21:15才除下。\[82\]
  - 7月17日：一名穿著俗稱「鱷魚鞋」的兩歲半男童，隨父母在[港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")[藍田站乘搭扶手電梯時](../Page/藍田站.md "wikilink")，右腳被扯入梯邊罅隙拖行，緊夾逾20分鐘始由消防救出，4隻腳趾血肉模糊，送院即需施手術搶救。\[83\]
  - 7月20日：[熱帶風暴燦都進入香港](../Page/強烈熱帶風暴燦都_\(2010年\).md "wikilink")800公里警戒範圍，[天文台於中午](../Page/香港天文台.md "wikilink")12:15分發出今年第二個[一號戒備訊號](../Page/一號戒備訊號.md "wikilink")\[84\]，隨着燦都逼近，天文台於[21日](../Page/7月21日.md "wikilink")16:40分改掛今年首個[三號強風信號](../Page/三號強風信號.md "wikilink")。\[85\]
  - 7月21日：[筲箕灣](../Page/筲箕灣.md "wikilink")[明華大廈發生老翁疑殺妻後自殺的倫常慘案](../Page/明華大廈.md "wikilink")。一對在街坊眼中非常恩愛、一直相依為命的六旬夫妻，凌晨突然爆發衝突，老翁疑發難用鐵造的健身彈簧棒重擊妻子後腦位置，妻子浴血逃出屋外，昏迷倒臥走廊，老翁施襲後反鎖家中，用生果刀自捅左胸等多處，夫婦倆送院後同告不治。\[86\]
  - 7月22日：受[燦都外圍雨帶影響](../Page/颱風燦都_\(2010年\).md "wikilink")，天文台發出2年來首次[黑雨警告](../Page/黑色暴雨警告.md "wikilink")，對上一次為[2008年6月7日](../Page/2008年6月香港暴雨.md "wikilink")，本次與上次的黑雨同樣造成2人死亡。\[87\]
  - 7月22日：[荃灣發生倫常](../Page/荃灣.md "wikilink")[命案](../Page/荃灣享和街命案.md "wikilink")，一名過往行為正常的15歲少年[簡家良凌晨在寓所內用菜刀斬死其](../Page/簡家良.md "wikilink")42歲母親[藍連金及](../Page/藍連金.md "wikilink")12歲妹妹[簡仲榆](../Page/簡仲榆.md "wikilink")，之後帶著殺人菜刀及染血黑手套逃至[荃灣海濱公園徘徊](../Page/荃灣海濱公園.md "wikilink")，再報警自首被捕，專家認為殺人動機最有可能為[思覺失調導致突發性精神失常](../Page/思覺失調.md "wikilink")，思覺失調最常發生於15至25歲的青少年身上，及早發現則治癒率越高。\[88\]
  - 7月23日：[西區警署一名兩度以合約形式聘任的](../Page/西區警署.md "wikilink")[高級警員](../Page/高級警員.md "wikilink")，傍晚當值期間被發現在[警署更衣室內](../Page/警署.md "wikilink")，以佩槍自轟胸口一槍，送院搶救後不治。\[89\]
  - 7月27日：受一道[低壓槽影響](../Page/低壓槽.md "wikilink")，導致[后海灣一帶出現強對流天氣](../Page/后海灣.md "wikilink")，同一時間出現4條[水龍捲](../Page/水龍捲.md "wikilink")。\[90\]
  - 7月28日：受一道[低壓槽影響](../Page/低壓槽.md "wikilink")，導致[天文台在一星期內發出第二個](../Page/香港天文台.md "wikilink")[黑色暴雨警告](../Page/黑色暴雨警告.md "wikilink")，晚上更雷電交加，一架離港貨機起飛後被雷電擊中，被逼緊急折返，消防處動員百五人趕往戒備，貨機終安全著陸，另導致[港龍航空客機來港途中須轉飛](../Page/港龍航空.md "wikilink")[澳門機場降落](../Page/澳門機場.md "wikilink")。\[91\]

#### 8月

  - 8月8日：[黃大仙](../Page/黃大仙.md "wikilink")[竹園南邨發生女子弒母後跳樓倫常命案](../Page/竹園南邨.md "wikilink")。一名疑患有精神病女子，因瑣事與年邁母親激烈爭吵後，失常持刀襲擊母親，母親頭顱被斬至幾近甩脫身亡，女子弒母後在寓所騎樓自焚，消防接報趕至時，上身赤裸的她突然攀窗跳下，當場斃命。\[92\]
  - 8月8日：[汀九橋發生致命交通意外](../Page/汀九橋.md "wikilink")，一名父親駕車接載妻兒四口外出，疑途中倦極打盹，私家車失控衝入路邊地盤直撼大石墩，9個月大兒子疑從母親懷中拋飛撞向車廂重創，送院搶救後不治，而父母及4歲胞姊則無恙。\[93\]
  - 8月9日：[九巴](../Page/九巴.md "wikilink")、[城巴](../Page/城巴.md "wikilink")、[新巴和](../Page/新巴.md "wikilink")[龍運巴士四個職工盟屬會聯合發起工業行動](../Page/龍運巴士.md "wikilink")，爭取加薪百分之二點二。其中，約四成新巴車長今日會發起罷駛抗議，而四成城巴車長亦會按章工作響應新巴，料南區交通會大受影響。另外，約兩成九巴和龍運巴士車長，今日亦發起「上落客後遲十秒才開車」行動，使平均一小時的車程會延長十多分鐘。\[94\]
  - 8月13日：[商業電台被香港](../Page/商業電台.md "wikilink")[廣播事務管理局罰款](../Page/廣播事務管理局.md "wikilink")6萬元。
  - 8月14日：[荃灣](../Page/荃灣.md "wikilink")[福來邨發生男童墮樓事件](../Page/福來邨.md "wikilink")，一名五歲新移民男童哭鬧，怕熱不肯隨母親帶胞姊往辦理入學手續，寧獨留家中看電視。其間他聽到樓下鑽牆聲受驚，攀爬未鎖上窗花鋁窗望街尋母，結果失重心由三樓跌落街，撞毀一個晾衫架卸去部分下墜力得以保命，但仍重傷命危，其母涉獨留兒童在家被捕。\[95\]
  - 8月14日：香港女棒球隊出征南美[委內瑞拉](../Page/委內瑞拉.md "wikilink")[世界盃女子棒球賽遇到槍擊事件](../Page/世界盃女子棒球賽.md "wikilink")，港隊女將[卓莞爾上周五在比賽其間](../Page/卓莞爾.md "wikilink")，左小腿外側離奇地中流彈受傷，疑是附近貧民窟槍戰殃及池魚。卓送院做手術取出子彈後情況穩定，世界盃同日賽事即時腰斬，委內瑞拉總統[查韋斯致電港隊致歉](../Page/查韋斯.md "wikilink")，但香港隊決定退出賽事，全隊人員將盡快回港。\[96\]
  - 8月15日：[雷暴警告下](../Page/香港雷暴警告.md "wikilink")，港島南區上空出現今年首宗「[漏斗雲](../Page/漏斗雲.md "wikilink")」，維持約十分鐘。\[97\]
  - 8月16日：[沙田](../Page/沙田.md "wikilink")[紅梅谷發生三級火](../Page/紅梅谷.md "wikilink")。\[98\]
  - 8月16日：[元朗](../Page/元朗.md "wikilink")[阜財街一幢正進行外牆水管工程的大廈發生奪命工業意外](../Page/阜財街.md "wikilink")，一條10呎長的銅喉從高處墜下，擊中在高空棚架上工作的水喉匠，他當場頭破血流昏迷，由消防救下送院後證實不治。\[99\]
  - 8月16日：一名76歲老翁帶著食物到[沙田一間護老院探望九旬母親](../Page/沙田.md "wikilink")，當走到護老院門前不到10米位置時，被旁邊死胡同倒車而出的四驅車撞倒，背部被車輪輾壓重傷，當場昏迷，家人得悉老翁生存機會渺茫，忍痛通知年老母親趕到醫院見愛兒最後一面，而老翁延至晚上不治。\[100\]
  - 8月17日：[粉嶺發生專線小巴撞斃交通警員車禍](../Page/粉嶺.md "wikilink")，一名34歲梁姓交通警員處理一宗車禍後，冒雨與同袍分別駕駛電單車沿粉嶺樓路返回警署，途中在T字路口遭專線小巴攔腰猛撞，梁連人帶車飛彈逾10米外，當場重傷昏迷，送院搶救不治。\[101\]
  - 8月18日：[尖沙咀發生集體毆斗事件](../Page/尖沙咀.md "wikilink")，兩批青年在酒吧內飲酒消遣，期間發生爭執互相推撞，眾人其後離開酒吧到街上開始互毆，沿[諾士佛臺一條斜路追打至](../Page/諾士佛臺.md "wikilink")[金巴利道](../Page/金巴利道.md "wikilink")，期間更有人取出利刀向對方施襲，最終導致一死三傷，另有6人被捕。\[102\]
  - 8月18日：[跑馬地發生奪命工業意外](../Page/跑馬地.md "wikilink")，一名[印度籍油漆工人在](../Page/印度.md "wikilink")[晉源街一幢正進行翻新工程的大廈工作時](../Page/晉源街.md "wikilink")，疑從高處墮下跌落橫巷簷篷上，重傷昏迷，由消防員救下送院後證實死亡。\[103\]
  - 8月18日：[紅磡發生奪命車禍](../Page/紅磡.md "wikilink")，一輛載有內地遊客的24座旅遊巴沿[榮光街行駛時](../Page/榮光街.md "wikilink")，疑撞到一名過路八旬婦，復將她捲進車底，惟全車無人發現，旅遊巴繼續前行，有途人赫見重創老婦倒卧路中，即衝前截停旅遊巴，司機始驚覺發生意外。老婦送院後不治，旅遊巴司機被捕。\[104\]

[2010_Manila_hostage_crisis_bus.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2010_Manila_hostage_crisis_bus.JPG "fig:2010_Manila_hostage_crisis_bus.JPG")

  - 8月23日：[康泰旅行社的一個](../Page/康泰旅行社.md "wikilink")25人[菲律賓旅行團](../Page/菲律賓.md "wikilink")，最後一日行程於早上10時參觀完[馬尼拉](../Page/馬尼拉.md "wikilink")[黎剎公園登上旅遊巴後](../Page/黎剎公園.md "wikilink")，被[革職的](../Page/革職.md "wikilink")55歲前菲律賓警員[門多薩挾持](../Page/羅蘭多·門多薩.md "wikilink")，初時氣氛平靜，但到晚上約7時30分，門多薩向車上[人質開槍](../Page/人質.md "wikilink")，造成8死7傷，事後門多薩亦被特警開槍擊斃。[香港特首](../Page/香港特首.md "wikilink")[曾蔭權宣佈](../Page/曾蔭權.md "wikilink")[翌日起一連](../Page/8月24日.md "wikilink")3日為全港哀悼日，把[區旗](../Page/香港特區區旗.md "wikilink")[下半旗致哀](../Page/下半旗.md "wikilink")，而原定在[維港舉行的](../Page/維港.md "wikilink")[幻彩詠香江亦告暫停](../Page/幻彩詠香江.md "wikilink")；同時[保安局向菲律賓發出黑色外遊警示](../Page/保安局.md "wikilink")，為[外遊警示制度自](../Page/外遊警示制度.md "wikilink")2009年成立以來首次對外直接發出黑色外遊警示。\[105\]
  - 8月25日：[粉嶺一名](../Page/粉嶺.md "wikilink")6歲女童趁母離家買餸，疑尋母心切，攀爬廚房窗口，惟失足由37樓墮下，撞毁多個晾衣架，一度負傷抓緊跌至32樓的晾衣架，樓上單位印傭及男戶主欲前往33樓搶救，可惜單位無人應門，女童掙扎不足5分鐘後，疑體力不支甩手墮樓死亡，伏屍就讀幼稚園對上平台。\[106\]
  - 8月29日：[熱帶風暴獅子山襲港](../Page/熱帶風暴獅子山_\(2010年\).md "wikilink")，[天文台於早上](../Page/香港天文台.md "wikilink")10時35分發出[一號戒備訊號](../Page/一號戒備訊號.md "wikilink")。\[107\]

#### 9月

  - 9月1日：現任[高等法院首席法官](../Page/高等法院.md "wikilink")[馬道立接替於是日退休的](../Page/馬道立.md "wikilink")[李國能](../Page/李國能.md "wikilink")，成為[終審法院首席法官](../Page/終審法院.md "wikilink")。\[108\]
  - 9月5日：區議會港島區補選舉行，由司馬文勝出。
  - 9月9日：[屯門發生工業意外](../Page/屯門.md "wikilink")，一處公眾泳池地盤有一輛吊臂車突然翻側，逾20米長吊臂越過地盤範圍壓毀[輕鐵列車及架空電纜](../Page/輕鐵.md "wikilink")，導致18人受傷。\[109\]
  - 9月9日及9月10日：受颱風莫蘭蒂的不穩定氣流有關的雷雨，香港天文台連續兩天發出黃色及紅色暴雨警告，其間8日至9日錄得逾25000次閃電。
  - 9月19日：[強颱風凡亞比吹襲香港](../Page/強颱風凡亞比_\(2010年\).md "wikilink")，天文台於16時35分發出[一號戒備訊號](../Page/一號戒備訊號.md "wikilink")，及後於9月20日16時05分發出[三號強風訊號](../Page/三號強風訊號.md "wikilink")。
  - 9月21日：[油麻地避風塘一艘內地貨船發生三級火](../Page/油麻地避風塘.md "wikilink")，消防上船救火之際，一個報稱運載五金廢料及雜貨的貨櫃突然猛烈爆炸，火球及「蘑菇雲」衝上數十呎高空，船上消防員及船員生死一線，幸而及時跳海保命，惟釀成12名消防員及6名船員受傷，當中1名消防員嚴重燒傷。\[110\]
  - 9月27日：[屯門](../Page/屯門.md "wikilink")[紫田村被清拆](../Page/紫田村.md "wikilink")，並於原址興建公屋，預計於2016年落成。

#### 10月

  - 10月3日：[銅鑼灣鬧市於晚上](../Page/銅鑼灣.md "wikilink")9時許發生開槍事件，兩名同公司解款員途經[柏寧酒店商場時](../Page/柏寧酒店.md "wikilink")，疑因小事發生爭執扭打，其中一人持雷明登霰彈槍指嚇對方，混亂間並向天花板鳴槍一響，幸無人受傷。\[111\]
  - 10月10日：[牛頭角](../Page/牛頭角.md "wikilink")[樂華南邨一單位發生火警](../Page/樂華南邨.md "wikilink")，一名七旬母親昨凌晨外出拾紙皮，將44歲智障女兒獨留在家，其間單位神枱燈電線短路起火，不良於行的女兒被困火海，慘被濃煙烈火燒嗆重傷不治。\[112\]
  - 10月10日：[大埔](../Page/大埔_\(香港\).md "wikilink")[三門仔舉行](../Page/三門仔.md "wikilink")[吐露港渡海泳公開賽](../Page/吐露港.md "wikilink")38年來首次發生不幸事件，兩名男女參賽者遇溺，一死一傷。其中56歲男子落水5分鐘後即揮手求援，獲救送院不治。\[113\]
  - 10月20日：[沙田](../Page/沙田.md "wikilink")[富山殮房發生錯誤解剖遺體事件](../Page/富山殮房.md "wikilink")，殮房主任於周一處理需解剖的男屍資料時，錯誤列印一具毋須解剖老婦屍體的標籤，並將標籤夾在需解剖男屍之檔案簿，引發隨後4人「骨牌式」出錯。其間，1名殮房助理向醫生報告懷疑出錯，但對方沒正視，未及時糾正。\[114\]
  - 10月21日：香港鐵路[荃灣線](../Page/荃灣線.md "wikilink")[油麻地站發生電纜中斷事故](../Page/油麻地站.md "wikilink")，造成往港島區上班人士不便。\[115\]
  - 10月22日：[機場發生交通意外](../Page/香港國際機場.md "wikilink")，一輛空載旅遊巴駛經離地約十六米高的[暢航道天橋](../Page/暢航道.md "wikilink")，突失控撞毀鐵欄，全車如玩特技直墮橋底的士等候區，壓扁兩輛的士，幸有路中兩座花槽承托車身，三車司機得以保命，惟旅巴司機雙腳被夾重創，消防員經句鐘將他救出，送院後命危。\[116\]
  - 10月22日：[瑪嘉烈醫院殮房揭發漏放嬰兒屍體入雪櫃逾一天事件](../Page/瑪嘉烈醫院.md "wikilink")，一名外判支援服務員工，於9月某日早上約8時，將一輛載著已包裹嬰兒遺體的運送車，送往殮房內的遺體儲存室，惟未按指引把遺體放入雪格及將「要求收取遺體表格」放於指定位置，供殮房職員查核。\[117\]
  - 10月29日：[汀九橋發生奪命交通意外](../Page/汀九橋.md "wikilink")，考獲電單車牌半年的29歲丈夫，掛「P牌」駕電單車接載同齡妻子上班，駛至汀九橋懷疑切線時失控，先後與兩部貨車相撞，妻子頭盔甩脫頭部撼地，丈夫則遭駛至貨車撞及輾過，兩人當場死亡。\[118\]
  - 10月31日：[跑馬地發生司機懷疑吸毒後駕駛事件](../Page/跑馬地.md "wikilink")，一名駕駛30號路線的小巴司機懷疑索K後開工，昨午載著約10名乘客往[銅鑼灣方向](../Page/銅鑼灣.md "wikilink")，當駛經[奕蔭街時](../Page/奕蔭街.md "wikilink")，在路上「之」字形行駛。乘客見司機神情有異，立即喝令司機停車，自行開門下車逃生後，小巴再溜前撞向前面平治房車始停下，事後警方以藏毒及藥後駕駛罪名拘捕司機。\[119\]

#### 11月

  - 11月1日：[香港電車可能在是日進行](../Page/香港電車.md "wikilink")12年來首次加價，成人票價由目前每程兩元加至兩元半；兒童車費加幅最凌厲，由一元加至一元三角，加幅達三成；長者車費則凍結一年，維持一元，至明年同日才加一毫；月票由一百七十元加至二百一十元，加幅近兩成四，但最終沒有加價。\[120\]
  - 11月4日：在[將軍澳](../Page/將軍澳.md "wikilink")[健明邨追捕疑人時因意外跌倒](../Page/健明邨.md "wikilink")，腹部撞向金屬欄杆而肝臟破裂的[海關關員](../Page/香港海關.md "wikilink")[袁偉祥](../Page/袁偉祥.md "wikilink")，獲不相熟的同袍[許細文](../Page/許細文.md "wikilink")（譯音）捐肝，凌晨開始於[瑪麗醫院接受](../Page/瑪麗醫院.md "wikilink")10多個小時的換肝手術。\[121\]
  - 11月4日：[馬鞍山](../Page/馬鞍山.md "wikilink")[耀安邨一條單車徑隧道發生罕見奪命意外](../Page/耀安邨.md "wikilink")。一名中三男生騎單車上學，疑高速落斜「掟彎」駛入隧道，另一53歲地盤工人騎單車出隧道前往游泳，兩人均無戴頭盔，在彎位盲點「火星撞地球」連人帶車互撼，地盤工人拋飛頭部著地重創，送院搶救後斃命，肇事男生僥倖擦傷無礙。<ref>[單車隧道相撞
    一死一傷
    疑學生高速落斜「掟彎」](http://hk.news.yahoo.com/article/101104/4/l32q.html)


</ref>

  - 11月7日：[土瓜灣一幢半世紀唐樓疑缺乏維修](../Page/土瓜灣.md "wikilink")，導致早上一條三米長外牆石屎批盪，裂成多塊大小石頭如炮彈墮地，嚇煞坊眾驚逃，一名男途人走避不及被擊穿頭送院，警方拘捕涉案業主。\[122\]
  - 11月11日：[香港足球代表隊於](../Page/香港足球代表隊.md "wikilink")[廣州亞運再創佳績](../Page/廣州亞運.md "wikilink")，最後一場分組賽以4比1擊敗[孟加拉](../Page/孟加拉.md "wikilink")，三戰二勝一和，雖在E組被[阿聯酋以得失球](../Page/阿聯酋.md "wikilink")2球之差力壓而以次名出線，但為52年來首次打入亞運16強\[123\]，惟港隊於16強以0比3不敵[阿曼](../Page/阿曼.md "wikilink")，行人止步。\[124\]
  - 11月14日：[聯合國難民署在](../Page/聯合國.md "wikilink")[大埔一間活動中心舉辦走火炭籌款活動發生罕見意外](../Page/大埔_\(香港\).md "wikilink")。34名參加者走過已被燒過的木炭後，有14人腳底感到痛楚或出現水疱，駐場醫生檢驗後決定召救護車，將傷者送院，全部腳底輕微燒傷。\[125\]
  - 11月17日：[鰂魚涌發生致命工業意外](../Page/鰂魚涌.md "wikilink")，一名資深技工站在槽內升降機頂工作，疑其拍檔誤觸升降機內按鈕，導致升降機突然啟動上升，技工失重心跌倒，頭下腳上「倒豎葱」插進升降機與牆壁之間空隙，遭活生生夾爆頭顱喪生。\[126\]
  - 11月17日：在港絕迹7年的[H5N1禽流感再現](../Page/H5N1.md "wikilink")，一名59歲女子月初由內地返港後，出現發燒、咳嗽等病徵，並確診H5N1，情況嚴重，出現肺炎。\[127\]
  - 11月19日：[深圳](../Page/深圳.md "wikilink")[后海灣發生](../Page/后海灣.md "wikilink")[黎克特制](../Page/黎克特制.md "wikilink")2.8級[地震](../Page/2010年后海灣地震.md "wikilink")，港深居民均感到震動。\[128\]
  - 11月20日：[傅家俊於](../Page/傅家俊.md "wikilink")[廣州亞運英式桌球個人賽決賽](../Page/廣州亞運.md "wikilink")，以四比二擊敗[丁俊暉](../Page/丁俊暉.md "wikilink")，為港隊奪得今屆第7金，並肯定創下歷屆亞運最佳成績，最終港隊以8金15銀17銅，共40面獎牌完成今屆賽事。\[129\]

#### 12月

  - 12月1日：香港大部分[公共運輸交匯處禁止吸煙](../Page/公共運輸交匯處.md "wikilink")。
  - 12月3日：[香港仔隧道往](../Page/香港仔隧道.md "wikilink")[銅鑼灣](../Page/銅鑼灣.md "wikilink")、[北角和兩條海底隧道方向發生交通意外](../Page/北角.md "wikilink")，[鴨脷洲](../Page/鴨脷洲.md "wikilink")、[黃竹坑及](../Page/黃竹坑.md "wikilink")[香港仔往銅鑼灣和](../Page/香港仔.md "wikilink")[赤柱交通嚴重癱瘓](../Page/赤柱.md "wikilink")。
  - 12月5日：[海洋公園發生開園三十三年來最嚴重人為意外](../Page/海洋公園.md "wikilink")，園內啟用十五個月的[海洋列車運作時](../Page/海洋列車.md "wikilink")，疑有車長不慎啟動煞車系統，導致兩列共載逾百人列車，在時速二十六公里行駛中突然急停，多名乘客失平衡同作滾地葫蘆，造成人疊人，有七人受傷送院，當中一名坐「倒頭車」的七旬老翁，頭撼對座乘客膝蓋，牙齒甩脫，昏迷命危。\[130\]
  - 12月5日：[黎耀祥與](../Page/黎耀祥.md "wikilink")[鄧萃雯雙雙蟬聯視帝視后](../Page/鄧萃雯.md "wikilink")，他們主演的《[義海豪情](../Page/巾幗梟雄之義海豪情.md "wikilink")》共奪得4個獎成為大贏家，但在「最佳劇集」一獎爆冷敗給《[公主嫁到](../Page/公主嫁到.md "wikilink")》。\[131\]
  - 12月6日：過去多次在[旺角一帶出沒放火燒街頭雜物的縱火狂徒](../Page/旺角.md "wikilink")，凌晨懷疑又再出動，不足半小時內先後3度在400米範圍內放火，其中[花園街露天市集一列排檔火勢最猛](../Page/花園街.md "wikilink")，消防到場5分鐘後即將火警升為3級，近50個排檔陷入火海，毗鄰大廈30間商舖亦被波及，近500名居民被濃煙圍困，皇倉逃生，共釀成7人輕傷，商販損失數以百萬元計。\[132\]
  - 12月7日：[東龍洲海面凌晨發生](../Page/東龍洲.md "wikilink")2年半來最嚴重撞船事故，釀成8死6傷。一艘運載化學品的內地貨船，摸黑離港時因船上定位儀器失靈折返，其間與另一艘內地運沙船相撞，運沙船連同14名船員沉入大海，香港救援隊伍展開海空大規模搜救，救活6人，但船長及另外失蹤的7名船員先後被撈獲屍體。\[133\]至於內地貨船，船頭撞穿了一個大洞，船上9名船員有驚無險，[海事處已對事件展開調查](../Page/海事處.md "wikilink")。\[134\]
  - 12月7日：一名25歲男子於其母生辰駕駛紅色私家車沿[龍翔道東行](../Page/龍翔道.md "wikilink")，在[黃大仙](../Page/黃大仙.md "wikilink")[天馬苑對開疑高速切線時失控撞向路旁鐵欄和石牆](../Page/天馬苑.md "wikilink")，反彈回路中打轉，司機拋出車外慘死。\[135\]
  - 12月12日：[西灣河發生涉及單車的嚴重意外](../Page/西灣河.md "wikilink")，一名退休警署警長，昨上午騎摺合式單車在住所對開的[耀興道落斜](../Page/耀興道.md "wikilink")，擬往[筲箕灣購物](../Page/筲箕灣.md "wikilink")，其間單車失控，人仰車翻，頭部猛撼地上重創，當場昏迷，送院搶救一天後不治。\[136\]
  - 12月13日：[黃大仙下邨發生跳樓](../Page/黃大仙下邨.md "wikilink")「人撞人」罕見意外。一名男子由19樓寓所躍下，電光火石間在一名男途人眼前隆然著地身亡，無辜途人額頭及胸口被墮樓事主手腳撞傷，繼而跌倒撼傷後腦，送院治理後情况嚴重。\[137\]
  - 12月20日：受[歐洲暴風雪影響](../Page/歐洲.md "wikilink")，多班航班需要取消或延誤，導致於[英國的香港留學生需滯留](../Page/英國.md "wikilink")[倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")[希思羅機場](../Page/希思羅機場.md "wikilink")，直至12月22日，才開始有滯英留學生乘坐由政府安排的加班機安全返港，與家人歡度聖誕。\[138\]
  - 12月22日：「維園阿哥」[任亮憲因涉及三宗性罪行被捕](../Page/任亮憲.md "wikilink")。\[139\]
  - 12月25日：一輛城巴於[堅道埋站上落客後](../Page/堅道.md "wikilink")，車長疑未待中門關上即開行並轉急彎，剛上車並欲往上層的老翁頓失重心，如「放飛機」般被拋出車外重傷，肇事車長涉違指引遭停職調查。\[140\]
  - 12月27日：[城門水塘發生直升機急降罕見意外](../Page/城門水塘.md "wikilink")，政府[飛行服務隊一架雙引擎](../Page/飛行服務隊.md "wikilink")[超級美洲豹直升機](../Page/超級美洲豹.md "wikilink")，在水塘取水灌救山火時，其中一個引擎突然故障，機長當機立斷急降水塘，三名機員無恙自行游上岸。\[141\]
  - 12月31日：[大埔](../Page/大埔_\(香港\).md "wikilink")[吐露港公路發生致命交通意外](../Page/吐露港公路.md "wikilink")，一名鐵騎士駕電單車沿吐露港公路，往大埔方向近[科學園對開行駛](../Page/香港科學園.md "wikilink")，其間疑因打瞌睡，電單車失控直衝向路肩石壆，庾被拋出並撞向隔音屏，再跌下擱在隔音屏和石壆中間斃命。\[142\]
  - 12月31日：一名七旬翁與妻子在[沙田](../Page/沙田.md "wikilink")[曾大屋網球場打網球](../Page/曾大屋網球場.md "wikilink")，其間疑為救波失平衡，頭部猛撼場邊鐵絲網底約1呎高石壆，頭破血流昏迷，送院搶救後不治。\[143\]

#### 時間未定

  - 舊[堅尼地城泳池開始進行清拆](../Page/堅尼地城泳池.md "wikilink")，成為[西港島綫工地以興建](../Page/港島綫西延.md "wikilink")[堅尼地城站出入口](../Page/堅尼地城站.md "wikilink")（A及B）、[公共運輸交匯處及其上蓋物業](../Page/公共運輸交匯處.md "wikilink")，[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")[12月28日落成啟用](../Page/12月28日.md "wikilink")。
  - [廣深港高速鐵路動工](../Page/廣深港高速鐵路.md "wikilink")，[菜園村將被清拆](../Page/菜園村.md "wikilink")。
  - [香港電車首輛翻新電車投入服務](../Page/香港電車.md "wikilink")。

### 出生

### 逝世

  - 1月5日：[蘇秋靈](../Page/蘇秋靈.md "wikilink")（80歲），[永發置業創辦人](../Page/永發置業.md "wikilink")。
  - 1月13日︰[方盈](../Page/方盈.md "wikilink")（64歲），香港女演員、美術指導，[胰臟癌病逝](../Page/胰臟癌.md "wikilink")。
  - 2月9日：[周啟邦律師](../Page/周啟邦.md "wikilink")（75歲），社交界名人，[腸癌病逝](../Page/腸癌.md "wikilink")。
  - 2月12日：[任玉珍](../Page/任玉珍.md "wikilink")（101歲），已故[華懋集團主席](../Page/華懋集團.md "wikilink")[龔如心之家姑](../Page/龔如心.md "wikilink")。
  - 2月16日：[尹志強](../Page/尹志強.md "wikilink")（53歲），香港著名足球員，因[鼻咽癌逝世](../Page/鼻咽癌.md "wikilink")。
  - 2月19日：[凌禮文](../Page/凌禮文.md "wikilink")（68歲），香港著名甘草演員，因病逝世。
  - 2月24日：[宮粉紅](../Page/宮粉紅.md "wikilink")（98歲），粵劇名伶[陳寶珠之養母](../Page/陳寶珠.md "wikilink")，在觀看其養女於[紅館表演期間自然離世](../Page/紅館.md "wikilink")。
  - 3月8日：[楊俊傑](../Page/楊俊傑.md "wikilink")（47歲），於1984年10月加入消防隊，為[荔枝角消防局煙帽隊消防隊目](../Page/荔枝角.md "wikilink")，於撲救[長沙灣](../Page/長沙灣.md "wikilink")[青山道某工廠大廈之四級大火時英勇殉職](../Page/青山道.md "wikilink")。
  - 3月31日：[狄娜](../Page/狄娜.md "wikilink")（65歲），生前有「奇女子」之稱，因[子宮頸癌導致身體功能衰竭而於本日早上](../Page/子宮頸癌.md "wikilink")11時正在[養和醫院病逝](../Page/養和醫院.md "wikilink")，享年65歲。
  - 4月2日：[徐展堂](../Page/徐展堂.md "wikilink")（69歲），著名港商，本年3月5日於[北京出席](../Page/北京.md "wikilink")[人大](../Page/人大.md "wikilink")[政協兩會期間因](../Page/政協.md "wikilink")[腦溢血入院](../Page/腦溢血.md "wikilink")，同日被證實[腦幹死亡](../Page/腦幹死亡.md "wikilink")，延至是日不治，終年69歲。
  - 4月2日：[彭錦俊](../Page/彭錦俊.md "wikilink")（65歲），[俊和發展集團創辦人](../Page/俊和發展集團.md "wikilink")。
  - 4月14日：[黃福榮](../Page/黃福榮.md "wikilink")（46歲），香港義工，在[2010年玉樹地震中救人期間不幸遇到餘震](../Page/2010年玉樹地震.md "wikilink")，被倒塌的瓦礫壓死。
  - 5月8日：[葵盛東邨斬人事件](../Page/葵盛東邨斬人事件.md "wikilink")：
      - [郭放基](../Page/郭放基.md "wikilink")（35歲），[葵盛東邨物業經理](../Page/葵盛東邨.md "wikilink")。
      - [劉潤蓮](../Page/劉潤蓮.md "wikilink")（56歲），[葵盛東邨盛國樓](../Page/葵盛東邨.md "wikilink")5樓居民。
  - 5月31日：[陳棣榮](../Page/陳棣榮.md "wikilink")（76歲），前政務司司長[陳方安生之丈夫](../Page/陳方安生.md "wikilink")。
  - 6月5日：[阮家輝](../Page/阮家輝.md "wikilink")（31歲），退休[高等法院法官](../Page/高等法院.md "wikilink")[阮雲道之幼子](../Page/阮雲道.md "wikilink")，於是日被發現因酒精中毒身亡，其屍體並開始腐爛發臭。
  - 6月12日：
      - [陳有后](../Page/陳有后.md "wikilink")（95歲），曾為[周潤發](../Page/周潤發.md "wikilink")、[杜琪峯](../Page/杜琪峯.md "wikilink")、[萬梓良](../Page/萬梓良.md "wikilink")、[汪明荃等人之恩師](../Page/汪明荃.md "wikilink")。
      - [毛夢索](../Page/毛夢索.md "wikilink")（21歲），[和富大埔足球員](../Page/和富大埔.md "wikilink")，生前與其女友[卓玲](../Page/卓玲.md "wikilink")（20歲）到[四川做義工](../Page/四川.md "wikilink")，並打算在當地和女友一起慶祝，機緣巧合下，兩人在當地遇上另一對同樣關心災童的夫婦，雙方志同道合，當小毛得知該對夫婦準備自駕汽車遊[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")，才決定與女友加入，乘他們的吉普車遊西藏順道慶祝生辰，詎料途中遇車禍，雙雙身亡。
  - 6月15日：[蔡傑強](../Page/蔡傑強.md "wikilink")（49歲），死前一天於沙田踏單車時不幸被倒塌的大樹撃中頭部重創送院急救，延至是日搶救無效身亡，成為繼2008年8月在赤柱被倒塌大樹撃斃的19歲大學生莊頌賢後，第二名死於塌樹意外的港人。
  - 6月20日：[黎新祥](../Page/黎新祥.md "wikilink")（59歲），生前為六、七十年代足球名將及前[香港足球隊教練](../Page/香港足球隊.md "wikilink")，去年三月證實罹患[肺癌](../Page/肺癌.md "wikilink")，直至是日因身體出現併發症而不敵癌魔，與世長辭，享年59歲零10個月。
  - 7月1日：[王廷歆](../Page/王廷歆.md "wikilink")（100歲），已故[華懋集團主席](../Page/華懋集團.md "wikilink")[龔如心之家翁](../Page/龔如心.md "wikilink")，因[肺癌病逝](../Page/肺癌.md "wikilink")。
  - 7月13日：[徐滿芬](../Page/徐滿芬.md "wikilink")（44歲），生前為[芭蕾舞蹈家](../Page/芭蕾舞.md "wikilink")，於7月8日深夜返回[觀塘](../Page/觀塘.md "wikilink")[曉麗苑家中時](../Page/曉麗苑.md "wikilink")，疑遭扑頭賊襲擊，頭部重創，送院後情況危殆，直至是日，院方為徐先後進行兩次腦幹死亡測試，惟經兩次測試後，醫生證實徐的腦細胞已無反應，並於同日下午三時十五分宣告其死亡，享年44歲。
  - 7月18日：[戴思聰](../Page/戴思聰.md "wikilink")（69歲），生前為有「樂壇教父」之稱的著名歌唱老師，因急性[冠心病與世長辭](../Page/冠心病.md "wikilink")，享年69歲。
  - 7月21日：[蒙民偉](../Page/蒙民偉.md "wikilink")（82歲），生前有「電器大王」之稱，於是日自然離世，享年82歲。
  - 7月22日：
      - [藍連金](../Page/藍連金.md "wikilink")（42歲），凌晨在[荃灣](../Page/荃灣.md "wikilink")[享和街寓所內被精神失常的](../Page/享和街.md "wikilink")15歲兒子[簡家良用菜刀劈死](../Page/簡家良.md "wikilink")。
      - [簡仲榆](../Page/簡仲榆.md "wikilink")（12歲），將於今年9月1日升讀[保良局李城璧中學中一級](../Page/保良局李城璧中學.md "wikilink")，惟凌晨在[荃灣](../Page/荃灣.md "wikilink")[享和街寓所內被精神失常的](../Page/享和街.md "wikilink")15歲胞兄[簡家良用菜刀劈死](../Page/簡家良.md "wikilink")。
      - [李耀祖](../Page/李耀祖.md "wikilink")（72歲），在[黑色暴雨警告下被洪水圍困在](../Page/黑色暴雨警告.md "wikilink")[上水](../Page/上水.md "wikilink")[蕉徑](../Page/蕉徑.md "wikilink")[營盤下村寓所內](../Page/營盤下村.md "wikilink")，最終更被洪水溺斃。
      - [林和益](../Page/林和益.md "wikilink")（50歲），生前為[大埔](../Page/大埔_\(香港\).md "wikilink")[碗窰](../Page/碗窰.md "wikilink")[沙埔仔村居民](../Page/沙埔仔村.md "wikilink")，在[黑色暴雨警告下被洪水由其寓所沖走至大埔](../Page/黑色暴雨警告.md "wikilink")[元洲仔對開海面](../Page/元洲仔.md "wikilink")，至[23日始被](../Page/7月23日.md "wikilink")[水警發現](../Page/水警.md "wikilink")，惟當場被證實死亡。
  - 7月23日：[陳建華](../Page/陳建華.md "wikilink")（47歲），生前為駐守[西區警署之高級警員](../Page/西區警署.md "wikilink")，當值期間被發現在警署更衣室內，以佩槍自轟胸口一槍，送院搶救後不治。
  - 7月27日：[朱嘉柱](../Page/朱嘉柱.md "wikilink")（21歲），於7月22日[黑色暴雨警告生效期間與其好友](../Page/黑色暴雨警告.md "wikilink")[梁浩文到](../Page/梁浩文_\(沙田區居民\).md "wikilink")[下城門水塘釣魚期間一同被洪水沖走失蹤](../Page/下城門水塘.md "wikilink")，其屍體直至是日才被尋獲。
  - 7月29日：[梁浩文](../Page/梁浩文_\(沙田區居民\).md "wikilink")（19歲），於7月22日[黑色暴雨警告生效期間與其好友](../Page/黑色暴雨警告.md "wikilink")[朱嘉柱到](../Page/朱嘉柱.md "wikilink")[下城門水塘釣魚期間一同被洪水沖走失蹤](../Page/下城門水塘.md "wikilink")，其屍體直至是日才在水塘水塔下被尋獲。
  - 8月17日：[梁鼎崙](../Page/梁鼎崙.md "wikilink")（34歲），於1994年投身警隊，與任職[輔警的妻子育有一名](../Page/輔警.md "wikilink")2歲兒子，生前為[新界北總區](../Page/新界.md "wikilink")[交通部執法及管制組巡邏小隊警員](../Page/交通部.md "wikilink")。於是日在邊境附近處理完一宗交通意外後，與一名同袍保持50米距離沿[粉嶺樓路南行返回警署期間遭一輛專線小巴攔腰猛撞而被英勇殉職](../Page/粉嶺樓路.md "wikilink")。
  - 8月23日：[謝廷駿](../Page/謝廷駿.md "wikilink")（31歲），馬尼拉人質事件中殉職的領隊，於1999年開始擔任[康泰旅行社領隊至在](../Page/康泰旅行社.md "wikilink")[馬尼拉被](../Page/馬尼拉.md "wikilink")[門多薩槍殺前一刻](../Page/羅蘭多·門多薩.md "wikilink")。
  - 10月27日：[曾敏傑](../Page/曾敏傑.md "wikilink")（35歲），英籍港人，於是日前赴[青海](../Page/青海.md "wikilink")[玉樹賑災時](../Page/玉樹.md "wikilink")，不幸遇車禍身亡。
  - 11月13日：[羅君左](../Page/羅君左.md "wikilink")（51歲），綽號「斌仔」，生前為[歡樂今宵成員之一](../Page/歡樂今宵.md "wikilink")，於是晚因[糖尿病併發症於](../Page/糖尿病.md "wikilink")[廣華醫院病逝](../Page/廣華醫院.md "wikilink")。
  - 11月16日：[王天林](../Page/王天林.md "wikilink")（83歲），人稱「天林叔」，香港著名電影導演、電影演員、電視劇監製，晚上於[香港浸會醫院病逝](../Page/香港浸會醫院.md "wikilink")。
  - 12月22日：[郭佳瑋](../Page/郭佳瑋.md "wikilink")（8歲），洋名Stacey，政務司司長[唐英年的侄女](../Page/唐英年.md "wikilink")，於是日與另一家庭到[北海道旅行期間與其父郭大熾遇上車禍身亡](../Page/北海道.md "wikilink")。

### 被判刑人士

  - 1月5日：[周凱盈](../Page/周凱盈.md "wikilink")（17歲），少女模特兒，因承認於校內藏有「K仔」而觸犯藏毒罪，被判感化一年。
  - 1月6日：[顏力光](../Page/顏力光.md "wikilink")（36歲），因於2008年9月13日在[石澳](../Page/石澳.md "wikilink")[大浪灣用利器斬死他人而觸犯謀殺罪](../Page/大浪灣.md "wikilink")，被判[終身監禁](../Page/終身監禁.md "wikilink")。
  - 1月22日：[曹格](../Page/曹格.md "wikilink")（30歲），香港[馬來西亞籍歌手](../Page/馬來西亞.md "wikilink")，因於去年9月22日毆打[側田而觸犯毆打罪](../Page/側田.md "wikilink")，被判[守行為一年](../Page/守行為.md "wikilink")。
  - 3月5日：[張文浩](../Page/張文浩.md "wikilink")（20歲），[香港中文大學二年級學生](../Page/香港中文大學.md "wikilink")，因於去年6月6日在[港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")[荃灣線車廂內](../Page/荃灣線.md "wikilink")「露械」磨擦女乘客臀部而觸犯有違公德行為罪，被判[感化一年](../Page/感化.md "wikilink")。
  - 3月9日：[蘇錦棠](../Page/蘇錦棠.md "wikilink")（27歲），因於2005年10月在[灣仔](../Page/灣仔.md "wikilink")[稅務大樓劫殺](../Page/稅務大樓.md "wikilink")[泰藉女珠寶商人](../Page/泰.md "wikilink")，被判處[終身監禁](../Page/終身監禁.md "wikilink")。他另涉及2008年5月[大埔](../Page/大埔_\(香港\).md "wikilink")[錦山村劫殺女](../Page/錦山村.md "wikilink")[地勤案而已於](../Page/地勤.md "wikilink")2009年首次被判終身監禁。
  - 4月14日：[吳鎮宇](../Page/吳鎮宇.md "wikilink")（48歲），香港著名電影演員，因打傷[九龍城一間餅店的男顧客而觸犯毆打罪](../Page/九龍城.md "wikilink")，被判罰款港幣一萬元正。
  - 4月19日：[賴彩螢](../Page/賴彩螢.md "wikilink")（17歲），末代[會考生](../Page/會考.md "wikilink")，因不當照顧其嬰兒，導致他死亡而觸犯殺嬰罪。
  - 5月18日：[崔建邦](../Page/崔建邦.md "wikilink")（30歲-31歲），香港[電視廣播有限公司旗下藝員](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")，因打傷其女友[鄺敏慧而觸犯毆打罪](../Page/鄺敏慧.md "wikilink")，被判守行為一年。
  - 5月20日：[于洋](../Page/于洋_\(足球運動員\).md "wikilink")（26歲），前[愉園足球隊國援球員](../Page/愉園.md "wikilink")，因向[喀麥隆籍前](../Page/喀麥隆.md "wikilink")[四海流浪隊友](../Page/四海流浪.md "wikilink")[基藍馬行賄](../Page/基藍馬.md "wikilink")，要求對方「打假波」而觸犯行賄罪，被判入獄10個月。
  - 7月21日：[夏子康](../Page/夏子康.md "wikilink")（29歲），為一名教師，疑因飽受工作壓力，於本年5月9日在[深水埗](../Page/深水埗.md "wikilink")[北河街街市內公然掏出陽具摩擦女途人臀部而觸犯非禮罪](../Page/北河街街市.md "wikilink")，被判160小時[社會服務令](../Page/社會服務令.md "wikilink")。
  - 8月3日：[唐俊德](../Page/唐俊德.md "wikilink")（18歲），本年3月27日，被告未得父親同意，將私家車駛走，被告接載17歲女友人回家，惟到達[西環](../Page/西環.md "wikilink")[域多利道時失控](../Page/域多利道.md "wikilink")，撞上迎面一輛的士，被判一百五十小時[社會服務令](../Page/社會服務令.md "wikilink")，[罰款一萬二千元及未來一年不能申領駕駛執照](../Page/罰款.md "wikilink")。
  - 8月9日：[池志康](../Page/池志康.md "wikilink")（29歲），因於去年6月8日於[旺角](../Page/旺角.md "wikilink")[通菜街用](../Page/通菜街.md "wikilink")[腐蝕性](../Page/腐蝕性.md "wikilink")[液體灼傷](../Page/液體.md "wikilink")11人而觸犯勒索、管有攻擊性武器及有意圖淋潑腐蝕性液體三罪，合共被判入獄13.5年。
  - 8月16日：[林依麗](../Page/林依麗.md "wikilink")（51歲），因於今年4月3日訛稱在[油麻地被看更](../Page/油麻地.md "wikilink")[陳偉光摸胸而被裁定虛報罪成](../Page/陳偉光.md "wikilink")，被判監禁2個月、緩刑18個月。
  - 9月1日：[張家和](../Page/張家和.md "wikilink")（28歲），被指勒索其中學母校宗教人士X，被判監4年。
  - 12月15日：[盧證濠](../Page/盧證濠.md "wikilink")（24歲），因涉及去年12月12日在[銅鑼灣](../Page/銅鑼灣.md "wikilink")[駱克道行人專區投擲腐蝕性液體](../Page/駱克道.md "wikilink")，導致6名行人受傷，被判監13年。
  - 12月23日：[Amina Mariam
    Bokhary](../Page/Amina_Mariam_Bokhary.md "wikilink")（34歲），因於本年8月被判感化期間違反7項感化令中的5項而被判入獄6周。

## 其他資訊

### 活動

#### 公開項目

#### 演唱會

##### [紅磡體育館](../Page/紅磡體育館.md "wikilink")

  - 2月
      - [張敬軒](../Page/張敬軒.md "wikilink")
  - 4月
      - [陳奕迅](../Page/陳奕迅.md "wikilink")
      - [羅志祥](../Page/羅志祥.md "wikilink")
  - 5月
      - [五月天](../Page/五月天.md "wikilink")
  - 6月
      - [朱咪咪](../Page/朱咪咪.md "wikilink")
      - [超級巨聲](../Page/超級巨聲.md "wikilink")[巨聲幫](../Page/巨聲幫.md "wikilink")
      - [呂珊](../Page/呂珊.md "wikilink")
      - [農夫](../Page/農夫.md "wikilink")
  - 7月
      - [譚詠麟](../Page/譚詠麟.md "wikilink")
      - [林峯](../Page/林峯.md "wikilink")
  - 10月
      - [草蜢](../Page/草蜢.md "wikilink")
  - 11月
      - [蔡琴](../Page/蔡琴.md "wikilink")
      - [容祖兒](../Page/容祖兒.md "wikilink")
  - 12月
      - [劉德華](../Page/劉德華.md "wikilink")

##### [亞洲國際博覽館](../Page/亞洲國際博覽館.md "wikilink")

  - 3月
      - [容祖兒](../Page/容祖兒.md "wikilink")
      - [Green Day](../Page/Green_Day.md "wikilink")

##### [九龍灣國際展貿中心](../Page/九龍灣國際展貿中心.md "wikilink")-[匯星](../Page/匯星.md "wikilink")

  - 2月:
      - [亞洲星光大道星光家族](../Page/亞洲星光大道.md "wikilink")
  - 5月
      - [奧井雅美](../Page/奧井雅美.md "wikilink")
  - 12月
      - [張芸京](../Page/張芸京.md "wikilink")

##### [香港會議展覽中心](../Page/香港會議展覽中心.md "wikilink")

  - 5月
      - [張敬軒](../Page/張敬軒.md "wikilink"),[側田](../Page/側田.md "wikilink"),[林宥嘉](../Page/林宥嘉.md "wikilink")
  - 6月
      - [西村由紀江](../Page/西村由紀江.md "wikilink"),[藤田惠美](../Page/藤田惠美.md "wikilink")
      - [Mika](../Page/Mika.md "wikilink")
      - [-M-](../Page/-M-.md "wikilink")

### 節慶

下列節慶，如無註明，均是香港的公眾假期，同時亦是法定假日（俗稱勞工假期）。有 \#
號者，不是公眾假期或法定假日（除非適逢星期日或其它假期），但在商業炒作下，市面上有一定節慶氣氛，[傳媒亦對其活動有所報導](../Page/香港傳媒.md "wikilink")。詳情可參看[香港節日與公眾假期](../Page/香港節日與公眾假期.md "wikilink")。

  - 1月1日（星期五）：[元旦](../Page/元旦.md "wikilink")
  - 2月13日（星期六）：[農曆年三十](../Page/農曆.md "wikilink")
  - 2月15日（星期一）：[農曆年初二](../Page/農曆.md "wikilink")
  - 2月16日（星期二）：[農曆年初三](../Page/農曆.md "wikilink")
  - 4月2日（星期五）：[耶穌受難節](../Page/耶穌受難日.md "wikilink")（是公眾假期，但不是法定假日）
  - 4月3日（星期六）：耶穌受難節翌日（是公眾假期，但不是法定假日）
  - 4月4日（星期日）：兒童節 \#
  - 4月5日（星期一）：[復活節星期一](../Page/復活節.md "wikilink")（是公眾假期，但不是法定假日）
  - 4月6日（星期二）：[清明節翌日](../Page/清明節.md "wikilink")（因清明節當天為復活節星期一，所以於這天補假）
  - 5月1日（星期六）：[勞動節](../Page/國際勞動節.md "wikilink")
  - 5月21日（星期五）：[佛誕](../Page/佛誕.md "wikilink")（是公眾假期，但不是法定假日）
  - 6月16日（星期三）：[端午節](../Page/端午節.md "wikilink")
  - 7月1日（星期四）：[香港特別行政區成立紀念日](../Page/香港特別行政區成立紀念日.md "wikilink")
  - 9月23日（星期四）：[中秋節翌日](../Page/中秋節.md "wikilink")
  - 10月1日（星期五）：[中華人民共和國國慶日](../Page/中華人民共和國國慶日.md "wikilink")
  - 10月16日（星期六）：[重陽節](../Page/重陽節.md "wikilink")
  - 10月31日（星期日）：[萬聖夜](../Page/萬聖夜.md "wikilink") \#
  - 12月22日（星期三）：[冬至](../Page/冬至.md "wikilink")（是法定假日，但不是公眾假期，根據法定假日放假的機構，或會聖誕節放假，冬至不放假。部份機構或會提早下班）
  - 12月24日（星期五）：[平安夜](../Page/平安夜.md "wikilink")\#（不是公眾假期或法定假日，但部份機構或會提早下班或放假一天）
  - 12月25日（星期六）：[聖誕節](../Page/聖誕節.md "wikilink")（根據法定假日放假的機構，或會冬至放假，聖誕節不放假）
  - 12月27日（星期一）：[聖誕節後第一個周日](../Page/節禮日.md "wikilink")（是公眾假期，但不是法定假日）
  - 12月31日（星期五）：[公曆除夕](../Page/跨年.md "wikilink")\#
    （不是公眾假期或法定假日，但部份機構或會提早下班或放假一天）

### 獎項

#### 社會貢獻

#### [第29屆香港電影金像獎](../Page/第29屆香港電影金像獎.md "wikilink")

  - 最佳電影：[十月圍城](../Page/十月圍城_\(電影\).md "wikilink")
  - 最佳導演：[陳德森](../Page/陳德森.md "wikilink")（[十月圍城](../Page/十月圍城_\(電影\).md "wikilink")）
  - 最佳編劇：[羅啟銳](../Page/羅啟銳.md "wikilink")（[歲月神偷](../Page/歲月神偷.md "wikilink")）
  - 最佳男主角：[任達華](../Page/任達華.md "wikilink")（[歲月神偷](../Page/歲月神偷.md "wikilink")）
  - 最佳女主角：[惠英紅](../Page/惠英紅.md "wikilink")（[心魔](../Page/心魔.md "wikilink")）
  - 最佳男配角：[謝霆鋒](../Page/謝霆鋒.md "wikilink")（[十月圍城](../Page/十月圍城_\(電影\).md "wikilink")）
  - 最佳女配角：[葉璇](../Page/葉璇.md "wikilink")（[意外](../Page/意外_\(電影\).md "wikilink")）
  - 最佳新演員：[李治廷](../Page/李治廷.md "wikilink")（[歲月神偷](../Page/歲月神偷.md "wikilink")）
  - 最佳攝影：[黃岳泰](../Page/黃岳泰.md "wikilink")（[十月圍城](../Page/十月圍城_\(電影\).md "wikilink")）
  - 最佳剪接：[鄺志良](../Page/鄺志良.md "wikilink")、[陳志偉](../Page/陳志偉_\(電影人\).md "wikilink")（[竊聽風雲](../Page/竊聽風雲.md "wikilink")）
  - 最佳美術指導：[麥國強](../Page/麥國強.md "wikilink")（[十月圍城](../Page/十月圍城_\(電影\).md "wikilink")）
  - 最佳服裝造型設計：[吳里璐](../Page/吳里璐.md "wikilink")（[十月圍城](../Page/十月圍城_\(電影\).md "wikilink")）
  - 最佳動作設計：[董瑋](../Page/董瑋.md "wikilink")、[李達超](../Page/李達超.md "wikilink")（[十月圍城](../Page/十月圍城_\(電影\).md "wikilink")）
  - 最佳音響效果：[吳江](../Page/吳江_\(電影人\).md "wikilink")、[Steve
    Burgess](../Page/Steve_Burgess.md "wikilink")（[赤壁：決戰天下](../Page/赤壁：決戰天下.md "wikilink")）
  - 最佳視覺效果：[吳炫輝](../Page/吳炫輝.md "wikilink")、[鄒志盛](../Page/鄒志盛.md "wikilink")、[譚啟昆](../Page/譚啟昆.md "wikilink")（[風雲II](../Page/風雲II_\(電影\).md "wikilink")）
  - 最佳原創電影音樂：[陳光榮](../Page/陳光榮.md "wikilink")、[金培達](../Page/金培達.md "wikilink")（[十月圍城](../Page/十月圍城_\(電影\).md "wikilink")）
  - 最佳原創電影歌曲：歲月輕狂（[歲月神偷](../Page/歲月神偷.md "wikilink")）；主唱：[李治廷](../Page/李治廷.md "wikilink")；作曲：[盧冠廷](../Page/盧冠廷.md "wikilink")
    ；填詞：[羅啟銳](../Page/羅啟銳.md "wikilink")
  - 新晉導演：[張經緯](../Page/張經緯.md "wikilink")《[音樂人生](../Page/音樂人生.md "wikilink")》
  - 最佳亞洲電影：[禮儀師之奏鳴曲](../Page/禮儀師之奏鳴曲.md "wikilink")（）
  - 專業精神獎：[鄒林](../Page/鄒林.md "wikilink")
  - 終身成就獎：[劉家良](../Page/劉家良.md "wikilink")
  - 典禮最佳衣著獎：[謝霆鋒](../Page/謝霆鋒.md "wikilink")（男）、[何韻詩](../Page/何韻詩.md "wikilink")（女）

#### [電視廣播有限公司獎項](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")

  - [國際中華小姐冠軍](../Page/國際中華小姐.md "wikilink")：[岑麗香](../Page/岑麗香.md "wikilink")
  - [香港先生](../Page/香港先生.md "wikilink")：[翟威廉](../Page/翟威廉.md "wikilink")
  - [香港小姐冠軍](../Page/香港小姐.md "wikilink")：[陳庭欣](../Page/陳庭欣.md "wikilink")
  - 最佳男主角：[黎耀祥](../Page/黎耀祥.md "wikilink")
  - 最佳女主角：[鄧萃雯](../Page/鄧萃雯.md "wikilink")
  - 萬千光輝演藝大獎（終身演藝成就獎）：[李司棋](../Page/李司棋.md "wikilink")
  - 英皇新秀歌唱大賽金咪大獎（冠軍）：[胡鴻鈞](../Page/胡鴻鈞.md "wikilink")
  - 最受歡迎男歌星：[古巨基](../Page/古巨基.md "wikilink")
  - 最受歡迎女歌星：[容祖兒](../Page/容祖兒.md "wikilink")
  - 金曲金獎：男人信什麼（[衛蘭](../Page/衛蘭.md "wikilink")、[JW](../Page/JW_\(歌手\).md "wikilink")）

#### [邵逸夫獎](../Page/邵逸夫獎.md "wikilink")

  - 數學科學獎：[辛康·布爾甘](../Page/辛康·布爾甘.md "wikilink")
  - 天文學獎：[查理斯·班尼特](../Page/查理斯·班尼特.md "wikilink")、[萊曼·佩治及](../Page/萊曼·佩治.md "wikilink")[大衞·斯佩格](../Page/大衞·斯佩格.md "wikilink")
  - 生命科學與醫學獎：[大衞·朱利雅斯](../Page/大衞·朱利雅斯.md "wikilink")


2010年度邵逸夫獎於2010年9月28日頒發。

#### [感動香港10大人物評選](../Page/感動香港10大人物評選.md "wikilink")（第1屆）

  - [林桂霞](../Page/林桂霞.md "wikilink")、[伍黃洪群](../Page/伍黃洪群.md "wikilink")、[李松慶](../Page/李松慶.md "wikilink")、[蘇金妹](../Page/蘇金妹.md "wikilink")、[胡秀英](../Page/胡秀英.md "wikilink")、[陳英傑](../Page/陳英傑.md "wikilink")、[高永文](../Page/高永文.md "wikilink")、[田家炳](../Page/田家炳.md "wikilink")、[杜葉錫恩及](../Page/杜葉錫恩.md "wikilink")[胡鴻烈](../Page/胡鴻烈.md "wikilink")、[鍾期榮夫婦](../Page/鍾期榮.md "wikilink")


2010年度感動香港十大人物評選頒獎禮於2010年10月17日頒發。

## 資料來源

### 註釋

### 外部連結

[Category:2010年香港](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年香港 "wikilink")
[Category:2010年亚洲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年亚洲 "wikilink")
[Category:21世纪各年香港](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:21世纪各年香港 "wikilink")
[Category:2010年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年 "wikilink")

1.  [衝擊中聯辦示威者散去](http://hk.news.yahoo.com/article/100101/4/fwz7.html)
    (明報)2010年1月1日
2.  [香港數千車輛頻繁死火
    業界抗議中石化劣質油](http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/9/1/1/1382514/1.html)
3.  [腐液狂徒在廟街再施毒手](http://hk.news.yahoo.com/article/100109/4/g1cn.html)
4.  [反高鐵困鄭汝樺6小時 669億元撥款通過
    警民多次爆衝突](http://hk.news.yahoo.com/article/100116/4/g5ih.html)

5.  [「索K」狂漢逆線飛車撞警車](http://hk.news.yahoo.com/article/100125/3/gap9.html)

6.  [五區請辭議員決不收回辭職信](http://hk.news.yahoo.com/article/100128/3/gcda.html)

7.  [五秒墮煉獄 活埋住客](http://hk.news.yahoo.com/article/100129/3/gdbq.html)
8.  [龔如心遺產爭奪案
    華懋慈善基金勝訴](http://hk.news.yahoo.com/article/100202/8/gezs.html)

9.  [少婦疑產後抑鬱抱嬰跳樓亡](http://hk.news.yahoo.com/article/100203/4/gftz.html)
10. [司徒華四期肺癌 「既來之
    則安之」](http://hk.news.yahoo.com/article/100205/4/gh7r.html)
11. [西九中心母掟女後跳樓死亡](http://hk.news.yahoo.com/article/100207/4/ghqh.html)
12. [警籲提供深水埗車禍資料](http://hk.news.yahoo.com/article/100221/4/gnx9.html)
13. [晾衫婦墮樓壓寡婦同死 三越塌天秤喪夫
    昨復遭橫禍](http://hk.news.yahoo.com/article/100209/4/gj4n.html)

14. [推女友落海 兩漢涉謀殺被捕 金錢糾紛
    自導自演「救美不遂」](http://hk.news.yahoo.com/article/100212/4/gkvy.html)

15. [社民連創意T恤涉侵權被扣查](http://hk.news.yahoo.com/article/100212/3/gkyj.html)

16. [客貨車司機打瞌睡撞死電單車夫婦](http://hk.news.yahoo.com/article/100213/3/gl13.html)

17. [利東邨道上斜彎路　司機疑偷位城巴越線撼新巴，13人傷](http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20100216&sec_id=4104&art_id=13733410)
18.
19. [新春直踩五日，九巴撼九巴，疑司機為攞獎金出事，城隧25人受傷](http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20100217&sec_id=4104&subsec=11867&art_id=13735127)
20. [頸巾捲入高卡車引擎15歲女生勒死](http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20100218&sec_id=4104&art_id=13738530)
21. [跑馬地37名人墓碑遭砸毀](http://hk.news.yahoo.com/article/100219/3/gnhn.html)
22. [《歲月神偷》蜚聲柏林影展](http://hk.news.yahoo.com/article/100221/3/go5y.html)
23. [上環往灣仔 龍和道快一倍 首日通車
    本報實地測試](http://hk.news.yahoo.com/article/100223/4/gpds.html)

24. [攬子跳橋 母死兒失蹤](http://hk.news.yahoo.com/article/100226/3/grfx.html)
25. [小巴剷上巴士站1死5傷](http://hk.news.yahoo.com/article/100301/4/gsok.html)
26. [失蹤漢沉屍友人村屋井底](http://hk.news.yahoo.com/article/100303/4/gu5s.html)
27. [徐展堂北京腦中風危殆
    政協常委 3小時手術搶救留ICU](http://hk.news.yahoo.com/article/100304/4/gutw.html)

28. [8A中大生港鐵「露械」判感化
    官寄語錯誤中學習](http://hk.news.yahoo.com/article/100305/4/gvjr.html)

29. [唐英年遭失業青年擲鞋](http://hk.news.yahoo.com/article/100306/4/gvpm.html)
30. [賭王出院三揮手 風采再現](http://hk.news.yahoo.com/article/100306/3/gvy7.html)
31. [警車剛走 鏹彈即炸鴨寮街](http://hk.news.yahoo.com/article/100307/4/gwa4.html)
32. [長沙灣四級火奪消防隊目命](http://hk.news.yahoo.com/article/100308/3/gwqq.html)
33. [TVB陳志雲涉貪被捕](http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20100312&sec_id=4104&art_id=13813173)
34. [公路中線換胎 印度司機夾死
    後撞司機涉危駕被捕](http://hk.news.yahoo.com/article/100319/4/h3lg.html)

35. [污染空前新高指數近500](http://hk.news.yahoo.com/article/100322/4/h4ry.html)
36. [鄭中基蔡卓妍承認已婚4年](http://hk.news.yahoo.com/article/100327/4/h86p.html)
37. [澳門非凡航空遭撤牌照，港旅遊業料損失300萬元](http://hk.news.yahoo.com/article/100329/9/h8rj.html)
38. [伊院縫傷口銅板遺病人體內](http://hk.news.yahoo.com/article/100401/4/hbgg.html)
39. [警瓦解屯門黑幫拘78人](http://hk.news.yahoo.com/article/100331/3/hahn.html)
40. [國泰周二或罷工6萬客恐遭殃
    工會下周一商量擬按章工作](http://hk.news.yahoo.com/article/100402/4/hbqg.html)

41. [季詩傑被斬百天又遇襲](http://hk.news.yahoo.com/article/100403/3/hc97.html)
42. [洪良招股核數經理涉賄下屬](http://hk.news.yahoo.com/article/100408/3/hejy.html)
43. [五區補選26人報名角逐](http://hk.news.yahoo.com/article/100408/3/hejh.html)
44. [男嬰醫院冲涼淥傷下體 臀部雙腳脫皮起水疱
    或需植皮](http://hk.news.yahoo.com/article/100409/4/hf4a.html)
45. [瑪麗病人開刀 紗布留體內](http://hk.news.yahoo.com/article/100409/3/hf6s.html)
46. [港發曼谷黑色旅警](http://hk.news.yahoo.com/article/100410/3/hfjt.html)
47. [兩九巴相撞14傷](http://the-sun.on.cc/cnt/news/20100412/00407_017.html?pubdate=20100412)
48. [兩引擎齊壞 國泰機322人撿命
    急降撼跑道 8輪胎 6個爆起火](http://hk.news.yahoo.com/article/100413/4/hhjo.html)

49. [騎士傷困車底及時獲救 鐵騎撞巴士起火
    生死三秒](http://hk.news.yahoo.com/article/100414/3/hia6.html)
50. [司機猝死 勇乘客煞車救17命 《生死時速》真實版
    直巴飛馳「無人駕駛」](http://hk.news.yahoo.com/article/100418/4/hkbd.html)

51. [換纜工墮隔鄰槽夾死](http://hk.news.yahoo.com/article/100420/4/hlq1.html)
52. [「九招十二式」嚴管賣新樓](http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/2/1/1/1496339)
53. [村屋檢3億元毒品 警查毒販失蹤
    意外發現](http://hk.news.yahoo.com/article/100425/4/hoh9.html)
54. [紅衣女教師校內跳樓亡 事發上課時間
    安排輔導逾20學生](http://hk.news.yahoo.com/article/100426/4/hp6b.html)

55. [貨車落斜衝撞7車
    鐵騎士命危](http://hk.news.yahoo.com/article/100429/4/hr9i.html)

56. [球隊阻南華封王
    林大輝座駕遭殃](http://hk.news.yahoo.com/article/100502/4/hspl.html)

57. [愉園國援涉打假波](http://orientaldaily.on.cc/cnt/news/20100506/00176_023.html)
58. [市民殯儀館外送別黃福榮](http://hk.news.yahoo.com/article/100507/3/hvey.html)
59. [葵盛狂漢斬殺2人傷3人](http://hk.news.yahoo.com/article/100508/4/hw7g.html)
60. [立會五區補選定 5月 16日，林瑞麟稱只知會市民　拒談會否鼓勵投票](http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20100223&sec_id=4104&subsec=11867&art_id=13753797)
61. [沙田綠巴撞的士墮隧道7人死傷](http://hk.news.yahoo.com/article/100517/3/i1uo.html)

62. [「三冠王」重奪「包山王」](http://hk.news.yahoo.com/article/100521/3/i5da.html)
63. [巨鼠中環噬傷英女遊客](http://hk.news.yahoo.com/article/100526/3/i8q9.html)
64. [妻抱女跳樓亡 夫熟睡不知 疑財困畫板留言同死
    女童幸保命](http://hk.news.yahoo.com/article/100531/4/ic5j.html)

65. [15萬人維園悼六四](http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20100605&sec_id=4104&art_id=14103153)
    蘋果日報 2010年06月05日
66. [警查食肆阻街 天降液體傷人 荃灣5食客濺傷
    橫巷擺枱屢被投訴](http://hk.news.yahoo.com/article/100605/4/ifvh.html)

67. [歷來第二貴109億地王成交何文田建豪宅售價每呎料逾 1.5萬](http://hk.apple.nextmedia.com/template/apple/art_main.php?iss_id=20100609&sec_id=4104&art_id=14116045)
    蘋果日報 2010年06月09日
68. [腰纏13公斤金塊
    返港婦深圳被捕](http://hk.news.yahoo.com/article/100609/3/ij53.html)

69. [世盃首天檢波纜超上屆總額 中港聯手搗跨境集團
    投注額6500萬](http://hk.news.yahoo.com/article/100612/4/il9y.html)

70. [塌樹擊中單車漢 頭撼地命危](http://hk.news.yahoo.com/article/100614/3/impf.html)

71. [業主馬路靜坐抗收樓 原址建西港島線
    不滿賠償少](http://hk.news.yahoo.com/article/100615/4/ingo.html)

72. [炮彈車禍死者疑頂包變司機](http://hk.news.yahoo.com/article/100619/3/iq8m.html)
73. [政改方案46對12票通過](http://hk.news.yahoo.com/article/100625/4/iuch.html)
74. [「紫雨」濺途人爆腐液驚魂](http://hk.news.yahoo.com/article/100624/3/iu3c.html)
75. [「美洲豹」黃雨出動 隊員救人手脫臼
    黃龍石澗瀑山洪困11山友](http://hk.news.yahoo.com/article/100627/3/ivsb.html)

76. [中環塌大樹砸的士兩傷](http://hk.news.yahoo.com/article/100627/3/ivsa.html)
77. [街市呎長巨鼠偷襲咬婦趾](http://hk.news.yahoo.com/article/100629/3/ix3j.html)
78. [足總大門遭淋油
    留「勿再玩女人」字句](http://hk.news.yahoo.com/article/100702/4/iywv.html)

79. [神勇機師急降維港救13命
    直升機起飛不足2分鐘零件飛脫](http://hk.news.yahoo.com/article/100703/4/izax.html)

80. \[<http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/news.htm?expressnews&20100710&55&682379>　香港電台
    - 巨龍船務港澳渡輪輕微碰撞　今明兩日航班暫停10/7/2010\]
81. [內地婦港鐵狂刺女乘客 互不相識突施襲
    乘客合力奪刀制服](http://hk.news.yahoo.com/article/100713/4/j5bs.html)

82. [康森3號波機會不大
    今早風勢增強](http://hk.news.yahoo.com/article/100715/4/j6oi.html)
83. [男童著Crocs鞋 電梯夾爛4趾 藍田港鐵站發生 劏開鞋頭
    攝罅拖行](http://hk.news.yahoo.com/article/100717/4/j7sl.html)
84. [燦都逼港 或掛3號波](http://hk.news.yahoo.com/article/100720/4/j9hm.html)
85. [天文台改發3號強風信號](http://hk.news.yahoo.com/article/100721/4/j9vt.html)
86. [老翁健身棒襲妻再自捅雙亡 恩愛夫婦
    突爆衝突](http://hk.news.yahoo.com/article/100721/4/ja6n.html)
87. [今年首個黑雨浸死午睡翁](http://hk.news.yahoo.com/article/100722/3/jawu.html)
88. [15歲乖仔發狂弒母殺妹 自首喃喃自語：殺咗佢地
    世界少D人會好D](http://hk.news.yahoo.com/article/100722/4/jav1.html)

89. [愛澳門消遣
    「翻閹」老差骨警署吞槍亡](http://hk.news.yahoo.com/article/100723/4/jbih.html)

90. [后海灣驚現四條水龍捲](http://hk.news.yahoo.com/article/100727/3/jdtq.html)
91. [「快閃」黑雨 陸空大混亂](http://hk.news.yahoo.com/article/100728/3/jel9.html)
92. [失常婦弒母抱相簿跳樓亡 行兇後騎樓自焚
    半裸躍下](http://hk.news.yahoo.com/article/100808/4/jl7w.html)
93. [父打盹撞車手抱嬰亡 未裝嬰兒座椅
    疑拋出撼車廂](http://hk.news.yahoo.com/article/100808/4/jl8h.html)
94. [新巴車長今罷駛 南區影響大](http://hk.news.yahoo.com/article/100808/3/jla9.html)

95. [五歲童墮樓命危母被捕](http://hk.news.yahoo.com/article/100814/3/jp6t.html)
96. [港棒球女將離奇中槍傷](http://hk.news.yahoo.com/article/100814/3/jp6q.html)
97. [「漏斗雲」今年首現南區](http://hk.news.yahoo.com/article/100815/3/jpkw.html)
98. [三級火揭木屋劏10房分租 漏電起火
    屋內各戶石油氣罐連環爆](http://hk.news.yahoo.com/article/100816/4/jq4w.html)
99. [天降銅喉擊斃水喉匠](http://hk.news.yahoo.com/article/100816/4/jq8j.html)
100. [倒車輾死探母孝順翁 護老院外出事
     九旬母趕往醫院見最後一面](http://hk.news.yahoo.com/article/100816/4/jq8y.html)

101. [小巴疑衝燈撞斃交通警](http://hk.news.yahoo.com/article/100817/4/jqvj.html)
102. [爭女爆毆鬥 青年劏肚亡](http://hk.news.yahoo.com/article/100818/3/jrnn.html)
103. [翻新大廈外牆 昏迷倒臥簷篷
     油漆工疑棚架失足墮樓亡](http://hk.news.yahoo.com/article/100818/3/jrn8.html)

104. [途人截停 司機方知撞死人](http://hk.news.yahoo.com/article/100818/4/jrjj.html)

105. [菲警無能 康泰團8死 另7人受傷
     倖存者：點解警察唔嚟救？](http://hk.news.yahoo.com/article/100823/4/juje.html)

106. [6歲女墮樓抓晾架 鄰居救不回
     母外出買餸獨留家 37樓爬窗失足](http://hk.news.yahoo.com/article/100825/4/jw0f.html)

107. [「獅子山」襲港
     掛三號波機會低](http://hk.news.yahoo.com/article/100829/3/jya4.html)

108. [馬道立任終院首席法官](http://hk.news.yahoo.com/article/100408/3/hejf.html)
109. [雨後泥軟
     吊臂翻壓輕鐵18傷](http://hk.news.yahoo.com/article/100909/4/k50k.html)

110. [貨船夜爆18傷 維港變白晝 消防嚴重燒傷
     專家﹕似化學品爆炸](http://hk.news.yahoo.com/article/100921/4/kcaf.html)

111. [解款員爭執 銅鑼灣開槍 警掩至仍扭打
     市民雞飛狗走](http://hk.news.yahoo.com/article/101003/4/kj5n.html)

112. [七旬母拾荒 獨留家智障女燒死 單位堆滿雜物
     電線短路肇禍](http://hk.news.yahoo.com/article/101010/4/kn9o.html)

113. [中年漢游渡海泳 5分鐘溺斃](http://hk.news.yahoo.com/article/101010/4/kn9j.html)

114. [未跟指引核對資料
     富山殮房劏錯屍](http://hk.news.yahoo.com/article/101020/4/ktq0.html)

115. [港鐵斷電纜 上班大混亂](http://hk.news.yahoo.com/article/101021/3/kuhb.html)
116. [天降旅巴壓的士
     花槽救三命](http://hk.news.yahoo.com/article/101022/3/kv3n.html)

117. [瑪嘉烈漏放嬰屍入雪櫃一天](http://hk.news.yahoo.com/article/101022/4/kv21.html)

118. [P牌鐵騎載人
     夫婦命喪汀九橋](http://hk.news.yahoo.com/article/101029/4/kzdc.html)

119. [乘客喝停迷幻小巴逃生 撼安子介女座駕
     司機索K被捕](http://hk.news.yahoo.com/article/101031/4/l0dp.html)

120. [電車申請大幅加價25％](http://hk.news.yahoo.com/article/100812/3/jnzs.html)
121. [海關英雄救英雄 不相熟同僚捐肝
     受傷關員手術成功](http://hk.news.yahoo.com/article/101104/4/l32b.html)

122. [土瓜灣又塌石屎險殺青年](http://hk.news.yahoo.com/article/101107/3/l4sf.html)
123. [半世紀來港足首次亞運晉級](http://hk.news.yahoo.com/article/101111/4/l78l.html)

124. [港足信有明天 0﹕3負阿曼
     哭別16強](http://hk.news.yahoo.com/article/101115/4/l9qd.html)
125. [走火炭籌款 14人燒傷 聯合國在港首辦
     多財經界參加](http://hk.news.yahoo.com/article/101114/4/l94u.html)

126. [升降機頂維修 突然啟動失足
     電梯工倒插槽壁爆頭亡](http://hk.news.yahoo.com/article/101117/3/lb85.html)

127. [港絕迹7年 婦確診禽流](http://hk.news.yahoo.com/article/101117/23/lb7w.html)

128. [后海灣2.8級地震港深感震動](http://hk.news.yahoo.com/article/101119/3/lca0.html)

129. [傅家俊一桿摘港第七金](http://hk.news.yahoo.com/article/101120/3/ld3z.html)
130. [海洋列車急煞
     人疊人一命危](http://hk.news.yahoo.com/article/101205/3/lm59.html)

131. [祥仔雯女冧莊視帝視后
     《公主嫁到》爆冷膺最佳劇集](http://hk.news.yahoo.com/article/101205/4/lm04.html)

132. [熊熊3級火緝冷冷縱火狂
     旺角連環放火 50排檔血本無歸](http://hk.news.yahoo.com/article/101206/4/lmqt.html)

133. [運沙船撞沉2死6失蹤 內地貨船儀器失靈
     摸黑折返](http://hk.news.yahoo.com/article/101207/4/lndx.html)
134. [東龍州撞船增至三死](http://hk.news.yahoo.com/article/101208/3/lnsf.html)
135. [高速爬頭失控
     司機拋車外亡](http://hk.news.yahoo.com/article/101207/4/lne0.html)

136. [退休警長翻單車傷腦命危](http://hk.news.yahoo.com/article/101212/3/lqd9.html)
137. [男子跳樓 途人捱撞重創](http://hk.news.yahoo.com/article/101213/4/lqyf.html)
138. [滯英學生回港
     與家人相擁哭泣](http://hk.news.yahoo.com/article/101222/3/lw5q.html)

139. [任亮憲再涉非禮被捕 首案證據弱
     次案起訴機會較高](http://hk.news.yahoo.com/article/101222/4/lw2w.html)

140. [城巴未關門
     老翁拋車外重傷](http://hk.news.yahoo.com/article/101225/3/lxeh.html)

141. [「超級美洲豹」墮城門水塘](http://hk.news.yahoo.com/article/101227/3/ly3o.html)

142. [日捱20小時
     鐵騎好爸爸撞壆亡](http://hk.news.yahoo.com/article/101231/4/m00t.html)

143. [老翁打網球 救波撼壆亡 肇禍石壆高及腳脛
     康文署﹕球場合國際規格](http://hk.news.yahoo.com/article/101231/4/m00r.html)