[Protesters_at_Democracy_Monument,_November_2013.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Protesters_at_Democracy_Monument,_November_2013.jpg "fig:Protesters_at_Democracy_Monument,_November_2013.jpg")\]\]
**2013年－2014年泰國反政府示威**，是[泰國自](https://zh.wikipedia.org/wiki/泰國 "wikilink")2013年10月底開始並持續進行中的一連串反政府抗議活動，以反對前[總理](https://zh.wikipedia.org/wiki/泰國總理 "wikilink")[塔克辛·欽那瓦在泰國政壇的影響力](https://zh.wikipedia.org/wiki/塔克辛·欽那瓦 "wikilink")。\[1\]

抗議活動的導火線是執政黨研議中的一個特赦法案，以赦免自2004年以來因參與政治集會而獲罪者，包括塔克辛·欽那瓦本人。\[2\]

在野黨[民主黨發動於](https://zh.wikipedia.org/wiki/泰國民主黨 "wikilink")10月31日在曼谷的訕甚（Sam
Sen）鐵路一帶舉行反特赦案集會。\[3\]抗議人士認為，特赦案目的是要替因貪汙遭定罪的前[總理](https://zh.wikipedia.org/wiki/泰國總理 "wikilink")[塔克辛·欽那瓦漂白](https://zh.wikipedia.org/wiki/塔克辛·欽那瓦 "wikilink")，讓他能夠結束自我流亡，返回泰國。\[4\]

雖然參議院在11月11日以壓倒性票數駁回特赦法案，但示威人潮並未減退。\[5\]同年12月9日，總理[盈拉宣布解散國會](https://zh.wikipedia.org/wiki/盈拉 "wikilink")，提前於[2014年2月](https://zh.wikipedia.org/wiki/2014年2月 "wikilink")2日舉行大選，但反對派不買帳，繼續示威抗議，要求盈拉下台，組成人民議會。\[6\]\[7\]\[8\]

## 背景

2006年政变之后，泰国政坛一直处于分裂状态，支持他信和反他信的力量，一直对峙着。泰国至今经历了8年“红、黄衫军”对抗和数名总理下台的政治乱局。

泰国执政党为泰党议员沃拉差提出了一份“特赦法案”。2013年8月7日至8日，泰国国会审议该法案。该法案主要内容是特赦曾因参与政治集会而被法律制裁的民众，从而推动国内和解。

特赦法案的推出成了2013泰国反政府示威活动的导火索。法案出台后，迅即引发反对党强烈不满。\[9\]

## 事件過程

执政的为泰党议员沃拉差提出的特赦法案（主要内容是特赦曾因参与政治集会而被法律制裁的民众），然而，这一法案引发反对党和反对派组织的强烈不满，他们认为这有利于前总理他信回国并洗脱罪名。作为他信的支持者，“红衫军”支持特赦法案的通过，他们正在动员数十万支持者从全国各地进入曼谷，与反政府示威者形成对峙。这更加剧了人们的担心，即和平集会可能由于个别事件和个别人的过激行为而演变成暴力冲突，甚至触发新一轮政治动荡。“红衫军”领导人乍都篷曾向英拉政府发出警告说，如果为泰党继续拖延在国会推动特赦法案的时间，全国数以百万计他信的支持者将对其失去信心，在下次大选中不再会投为泰党的票。

### 8月

2013年8月1日～10日，为应对可能出现的紧张局势，泰国政府在曼谷三个区实施国内安全法，包括封闭总理府、国会大厦附近区域以及一些道路，并对这三个区内“一切危害国家安全”的行为采取预防和制裁措施。\[10\]

2013年8月2日晚，英拉发表电视讲话，邀请议会、各政党组织、独立机构、私营部门、学术界等的代表组建一个“政治改革大会”，就特赦法案等议题展开讨论，以对话协商的和平方式寻求国家和解，保证国家未来的和平与稳定。

2013年8月4日，反对党和反政府组织对英拉的对话呼吁并不认同，其中最大反对党民主党党首、前总理阿披实表示，撤销审议特赦法案是一切对话的基础。如果议会继续一意孤行，反政府集会形势恐将升级，而政府需对一切可能发生的冲突负责。

2013年8月4日～5日，为阻止该法案的通过，由几名退役军官领导的“推翻他信政权人民军”等反政府组织在曼谷集会，喊出“抵制国会审议特赦法案”，“推翻他信控制下的政权”等口号。他们的这一主张得到了“彩衫运动”、“绿色政治组织”等反政府组织的响应。

2013年8月7日上午，数千名反特赦法案人士在泰国国会大厦附近集会示威，抗议特赦法案的审议。全副武装的防暴警察在国内安全法保护区内与示威者形成对峙，当天未发生暴力冲突事件。\[11\]

2013年8月8日，泰国国会对特赦法案草案进行一读投票，草案最终以300人赞成，124人反对，17人弃权的结果获得通过。2013年8月8日《今日新聞》（早間版）
2013年8月9日，泰国总理府秘书素拉南说，鉴于首都曼谷局势基本稳定，总理英拉决定提前解除国内安全法状态。\[12\]

### 11月

2013年11月11日，在国会上议院否决了备受争议的特赦法案后，泰国政府所受压力减轻。分析人士指出，这一否决彻底卸掉了总理盈拉背负在肩的特赦法案包袱，同时也让反对派失去了攻击政府的一大口实，有助于政府摆脱多方攻击。盈拉多次呼吁示威者停止集会，以维护外国人到泰国投资、旅游的信心。

为了保证集会和平进行和维持正常社会秩序，泰国警方共部署了61个连的警察，保护包括外交部、内的重要场所，还在曼谷相关地区设立了307个安全检查站，对进出人员和车辆进行安全检查，以防止有人将武器等危险物品带进集会场所，并借集会之名煽动暴力。

同日，示威活动领导人蘇德呼吁全国民众在13日至15日期间罢工、罢市、罢课。但是，朱拉隆功大学政治系教授庞通表示：“民间的响应不大，因为没有太多人愿意因示威影响自己的学业和工作。”

2013年11月24日，泰国前民主党议员蘇德在曼谷民主纪念碑附近发起大规模反政府集会。蘇德当天表示，泰国的贪污腐败及社会分裂都来源于“他信政权”，为使泰国实现真正的民主必须彻底清除这一政权，解散盈拉政府及国会。组织方当晚决定彻夜集会，并威胁将于25日早上封锁道路，让政府部门工作人员无法正常上班，并将对政府部门和盈拉住所断水断电，以逼迫盈拉政府辞职。据集会组织方统计，当晚集会人数达到44万，蘇德希望最终能达到100万人。但泰国安全部门估计，集会人数约为10万。同日，支持政府的“红衫军”在曼谷一体育场内举行大规模集会。

2013年11月25日，泰国最大反对党民主党召集数万名支持者，在首都曼谷十多处地点举行大规模集会，其中两拨示威者分别占领了财政部和外交部，要求总理盈拉·西那瓦下台。盈拉谴责占领政府机构行为，坚称自己不会辞职，并宣布扩大国内安全法实施范围。\[13\]

2013年11月26日，抗议者占领多座政府大楼，要求总理盈拉（Yingluck
Shinawatra）下台外，还号召全国响应。泰国农业部宣布暂时关闭，并通知雇员不要前来上班，且避开曼谷抗议者占领的地区。

泰国反政府组织又将多个政府部门作为新的目标。同日，泰国法院批准对反政府集会领导人蘇德的逮捕令。\[14\]

抗议者声称，他们希望2011年就任泰国总理的盈拉下台。抗议者们指责盈拉充当其哥哥、泰国前总理他信的代言人。抗议组织发言人普洛汉（Akanat
Promphan）在已经成为抗议者指挥部的财政部内接受了采访，他表示，他们的目的是占领政府机关，使被他们称为“他信掌控的政府不再运转”。普洛汉同时还表示，“明天将会有全国范围内的抗议活动”。\[15\]

此外，领导此次抗议行动的反对派民主党也已经在议会发起了针对盈拉的不信任投票，但由于盈拉所在的泰党在议会中占有多数席位，该投票料想不会对盈拉造成实质威胁。

盈拉呼吁抗议者冷静，并表示愿意与抗议者领导人谈判。她表示：“如果我们可以协商，我相信国家将会回复正常。”

2013年11月27日，泰国旅游部门官员表示，曼谷街头持续不断的反政府示威游行已经对赴泰外籍游客数量和旅游收入造成一定影响，但曼谷多数旅游景点和购物中心依然维持常态，游客的观光旅游行程基本未受影响。\[16\]

曼谷局势自11月30日起开始恶化。\[17\]

### 12月

2013年12月1日凌晨，“红衫军”与反对派爆发大规模冲突。泰国副警长昨证实，冲突死亡人数升至5人，54人受伤，警方还在发生冲突的大学校园内发现一枚已拆除的M67手榴弹。\[18\]

反政府示威者开始冲击总理府、警察局、电视台等机构。反政府集会领导人、前副总理素贴·特素班把当天定为“决战日”。

路透社报道，反政府集会部分领导人曾要求支持者占领总理府及10处政府机构、6家电视台和多个警察局，让国家机器彻底瘫痪。作为应对，警方出动数万名警力，多点设防。

根据警方和泰国PBS电视台的声明，这家电视台已被示威者占据。后者要求电视台停止播放政府方面的公告，改播反政府集会领导人的讲话。

路透社报道，反政府示威者当天早些时候还冲击了曼谷一处警方设施，而总理英拉当时打算在那里接受媒体采访，被迫匆忙离开。

素贴1日还号召全国民众2日罢工一天，同时希望所有的公共电视台从2日起停止播放政府新闻，转而播放反政府集会的新闻。但泰国记者协会等机构随后发表声明，谴责反政府示威者对新闻机构进行威胁恐吓，称此举干涉了大众传媒的自由，与民主精神背道而驰。\[19\]

2013年12月2日泰国总理英拉表示，她将尽一切办法找到和平解决当前政治危机的办法。当天，数以千计的示威者走上泰国首都曼谷街头，寻求推翻英拉政府。

英拉日前在一场新闻发布会上表示，泰国警方不会使用武力对付示威者。但随后，泰国国家安全委员会秘书长表示，由于示威者威胁要闯入英拉的办公室，警方对示威者动用了橡皮子弹。\[20\]

2013年12月2日泰国一家法庭已经向反对派领袖素贴·特素班发出拘捕令，理由是他煽动叛乱和试图推翻政府。据官员说，煽动罪名的最高刑罚是死刑或者终身监禁。不过，纪录显示，泰国很少执行死刑。\[21\]

反政府集会者继续攻占政府要害部门，主要目标锁定总理府、议会大厦和警察总署。当晚，反对派领袖素贴与总理英拉进行第二次会面，并称这是最后谈判，当晚将发出“好消息”。素贴与英拉会面后发表电视讲话就煽动示威群众包围各大电视台公开向媒体致歉，并呼吁公务员罢工，2013年12月3日集中火力占领警察总署，并于下午完成战斗。有报道称，素贴还表示，此役后将退出政坛，并誓言与他信一派决一死战。

泰国刑事法院针对素贴等人下发了又一通缉令，罪名是涉嫌煽动民众占领政府。

为应对复杂局势，英拉2日一早在泰国皇家警察总部召开会议，并在会上指派副总理兼外长素拉蓬接替副总理巴差负责相关工作。英拉随后接受记者采访时说，愿意做任何让人民高兴的事，但不同意素贴提出的违反宪法的要求。英拉没有回应素贴的最后通牒，三军司令仅表示“支持泰国”，不希望看到人民伤亡。素拉蓬号召国家工作人员抵制素贴号召的大罢工，并称抗议活动已严重影响泰国经济和国家形象，政府坚持用和平手段、按照宪法原则，在国际通行的原则上解决问题。\[22\]

2013年12月3日上午，抗议者获得警方同意，进入泰国政府大楼以及曼谷警方总部。泰国警方和士兵3日都在帮助示威者移除当局所设下的水泥路障。\[23\]

2013年12月6日晚泰国示威领袖素贴6日晚宣布，9日将是反攻日(D -day)，他将在这天亲自领军到总理府前抗议，但不准备占领总理府。
前民主党议员素贴当日晚间告诉支持者，抗议群众将在9日曼谷时间早上9时39分，从每个集会地点开始游行，一起游行到总理府。
素贴呼吁泰国各地的民众，9日离开工作岗位，加入示威活动。
素贴表示将接受9日战斗的结果，如果没有赢，他会面对(煽动叛乱)指控。
素贴告诉支持者，“不管成功失败，这最后一搏一定要赢，大家要总动员站出来，如果再输就停止抗争活动，我进监狱。”\[24\]

2013年12月9日，英拉解散下议院。\[25\]

2013年12月10日泰国示威领导人素贴称，反对派将以“叛乱罪”起诉英拉，并要求政府职员听从反对派的指挥。\[26\]

泰国军方12月14日在位于曼谷的泰軍司令部举行论坛，邀请反政府示威者及一些重要机构、民间团体、学术界代表和国内外媒体共同探讨解决目前政治僵局的办法。\[27\]

泰国最大反对党民主党16日召开特别会议，为期两天的会议将选出新民主党执行委员会和党主席，17日讨论是否参与看守政府推动的明年2月2日的全国大选。民主党一名高层人士告诉《环球时报》记者，会议主要侧重民主党内部改革，是否参加2月2日的大选是讨论议题之一，由于党内存在不同声音，可能拖延到候选人报名日期12月23日再做决定。

16日看到，曼谷街头的示威人数日渐稀少，过去几天只有几千名示威者留守在民主纪念碑等地。此次示威活动中比较激进的组织“改革泰国人民学生联盟”宣布12月23日设法阻止各政党候选人前往选举委员会报名。泰国警方称，阻止选举是违法行为，将面临3年至5年监禁。分析人士称，支持英拉领导的为泰党及亲为泰党的人在泰国占多数，这是反对派抵制大选的重要原因。\[28\]

泰国选举委员会新一届委员会主席颂猜16日说：“大选日期是国王颁布的谕令，我们按既定日期准备，但能否举行大选，并无十分把握。”

反对派领导人17日至19日分别在朱拉隆功大学、兰甘亨大学、国家行政学院举办论坛，向民众宣讲成立“人民议会”以及政治改革的立场。反对派发言人艾格叻对《环球时报》记者说：“我们将通过泰国商会、媒体和驻泰使馆向国外宣传，寻求支持。”

泰国最大反对党民主党召开21号执委会会议，决定抵制大选。此举可能使英拉看守政府推动的大选无效，进一步延长泰国的政治不稳定期。民主党领袖、前总理阿披实说，目前的泰国政治是失败的，人民已经对民主体系失去了信心。泰国最近的政治局面源于英拉政府以权谋私，即便举行大选也很难结束政局危机。

同日，反对派示威者就从各地抵达曼谷，计划在22号再次发起大规模示威，要求总理英拉下台。他们带着物品，在示威营地聚集，挥舞国旗，并吹响口哨造势，情绪高涨。\[29\]

逾10万名泰国示威者22日在曼谷聚集，举行了一次旨在推翻该国总理的大规模集会。与此同时，上千名反政府示威者22日来到泰国看守政府总理英拉位于曼谷的住所附近集会。虽然英拉定于明年2月2日举行大选，但泰国已更深地滑向危机。素贴宣布称：“在举行选举之前，人们想要改革。”分析人士说，在这个自1932年以来已发生18起成功或未遂政变的国家，素贴的诉求受到强大幕后力量的支持。民主21日宣布抵制大选一事支持了素贴的行动。民主党的举动令英拉感到担忧。她说，必须举行大选，以保障泰国脆弱的民主。英拉22日对媒体记者说：“如果我们不坚持民主体制，那我们应该坚持什么呢？”\[30\]

泰国2014年大选政党分配议席候选人登记工作23日在曼谷泰日体育场开始，由于几千名反政府示威者堵住体育场入口，导致登记工作受阻，但已有35個政黨完成登記。\[31\]

26日舉行選舉抽籤時亦引發衝突，並造成1警喪生。泰國抗議群眾試圖衝入政黨選舉抽籤會場，遭警方以催淚彈和橡皮子彈驅離，選舉委員會事後呼籲政府延後選舉，等各方解決歧異後，再訂定選舉日期。\[32\]
但泰國副總理彭鐵（Pongthep
Thepkanchana）當晚即表示拒絕延後選舉的提議，他表示，明年2月2日的大選將如期舉行，因為政府沒有權限去延後選舉，選舉委員會也沒有權限，「選舉委員會的職責就是籌辦選舉」。\[33\]

### 2014年1月

2014年1月1日選舉登記最後一天，但泰國南部仍有數個省因抗議活動無法完成登記工作，選舉委員會拒絕延長登記時段。\[34\]

抗議團體領袖蘇德3日宣布將在13日「封鎖」曼谷，揚言將政府機關與閣員住家斷水斷電。抗議團體將在5日、7日、9日先舉行遊行暖身，同時藉此邀請更多民眾加入集會。\[35\]
對於示威群眾的「封鎖」計畫，政府8日表示，將部署將近1萬5000名警察和軍隊，維持治安。受示威影響，[新加坡航空公司已宣布](https://zh.wikipedia.org/wiki/新加坡航空公司 "wikilink")，取消本月14日至2月25日之間19個飛往曼谷的航班。曼谷市當局也下令146所學校13日停課。\[36\]

2014年1月17日，曼谷發生首次[爆炸案件](https://zh.wikipedia.org/wiki/爆炸 "wikilink")，封鎖曼谷的反政府示威者陣營遭人投擲[手榴彈](https://zh.wikipedia.org/wiki/手榴彈 "wikilink")\[37\]。

2014年1月19日，泰國反對派「封鎖曼谷」行動進入第7天，參加集會的人數雖有減少跡象，但暴力威脅卻升溫，曼谷勝利紀念碑的集會地點下午遭人以手榴彈攻擊，造成至少28人受傷。\[38\]

2014年1月21日，泰國政府宣布，首都曼谷與周圍各省自22日起進入緊急狀態，為期60天，以利控制已造成部分市區停擺的抗議活動。但政府表示不會驅散發動大規模示威想要癱瘓曼谷的抗議群眾。\[39\]

2014年1月22日，泰國支持政府的紅衫軍領袖管猜（Kwanchai
Praipana）在東北部烏隆省遭人開槍射傷。警方說，歹徒搭車高速經過管猜住宅時開槍，似有政治動機。\[40\]

### 2月

2014年2月18日，泰國警方於曼谷進行清場行動期間，與示威者發生衝突，至少3死，包括1名警察。\[41\]

## 法案分析

沃拉差提交的特赦法案要求赦免所有自2006年政变以来因参与政治活动而获刑的人员，从而实现国内政治势力的和解。\[42\]

分析人士指出，如果这一法案获得国会通过，包括前总理他信在内的所有获刑人员都将获得赦免，这将为他信回国铺平道路，同时也会让他摆脱回国后可能面临的各种官司。他信2006年因军事政变下台并流亡海外。2008年10月，泰国最高法院以滥用职权罪缺席判处他信两年监禁。虽然7年多来一直流亡海外，但他信一直是泰国政治中的一名重要人物。一段时间以来，他信的行动越来越公开、高调。2013年7月27日，他信在海外庆祝自己64岁的生日，并通过社交网站再次表达了希望自己最迟能够在2014年回国的愿望。\[43\]

分析人士认为，为泰党在国会中占有多数席位，而且部分反对党议员也表示过对特赦法案的支持，因此，如果为泰党内部能就此达成一致，法案获得议会通过的可能性较大。但即使获得通过，由于利益分歧太大，泰国国内政治势力短时间内也难以实现真正和解。\[44\]

关于特赦法案在国会获得通过的可能性，泰国朱拉隆功大学政治科学学院政府系主任占塔纳说，根据泰国宪法，一项草案要在国会“通关”必须经过审读程序，其间国会组织成立的委员会将根据各方诉求展开内部谈判并对草案进行修订，“最终版”很可能是各方妥协后的产物。\[45\]

## 各方反应

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>部门</p></th>
<th><p>内容</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>国会</p></td>
<td><p>2013年11月26日，英拉在国会面临不信任投票动议。泰国国会议员已对此动议展开了为期两天的辩论。英拉28日轻松赢得不信任投票，反对党的弹劾动议以失败告终。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>上议院</p></td>
<td><p>2013年11月11日深夜执政党为泰党提交的特赦法案被泰国国会上议院全票否决。[46]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>执政党</p></td>
<td><p>为泰党向反对党提出邀请，希望反对党能够派代表与政府共同探讨解决政治分歧的途径，以对话代替集会示威，并表示政府愿意倾听反对派的诉求。[47]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>英拉</p></td>
<td><p>英拉2013年11月26日强调，集会示威者占领了部分政府部门，并且导致这些部门断水断电，扰乱了政府的正常运作，威胁到了国家及民众的安全。所以，她宣布，在泰国的曼谷全城实施国难安全法，她说政府将采取和平的方式恢复这些被占领地区的正常秩序。[48] 英拉表示，占领财政部预算局是错误的，违背了集会组织方此前不占领政府部门的承诺，将给国家造成损失并影响双方互信。她希望反对派停止集会，在国会内部解决政治分歧，而她不会辞职或解散国会。[49] 2013年11月26日，英拉在前往议会前再次要求示威者停止占领政府机构，“每一个人都必须遵守法律，而不是用暴民政治来推翻法治的权威。” 2013年11月30日，英拉在新闻发布会上重申，政府不会对示威者动武，将以和平方式结束混乱。她同时劝告红、黄两派保持克制，不要卷入暴力冲突。 泰国总理英拉12月2日发表全国讲话，拒绝了敦促其下台的反对派示威者的要求，暗示自己绝不会辞职，并表示将会尽快重建泰国安宁。 2013年12月9日上午，英拉通过电视讲话说，在与泰国各党派进行协商后，她已经提交要求解散下议院的皇家法令，并将尽快重新举行选举。 英拉政府也将于15日举行全民论坛，讨论政治危机局势，邀请各政党、商界、法律专家及学者共同探讨国家出路。英拉表示，希望在明年2月2日大选前找出共同的意见。 看守政府总理英拉21号发表电视讲话，呼吁在选出新一任政府和国会后，立即成立一个改革委员会，进行全面改革； 委员会将由各党派、政府部委及重要政治团体等组成，需在两年内建立一个长期的国家改革机制。 当天英拉住所大门紧闭，院内很安静。英拉当天上午乘火车赴廊开府，并在廊开府视察一些投资项目，多名看守政府部长与她同行。在这个素以“红衫军”大本营著称的东北部地区，气氛与曼谷截然不同，英拉的到来受到支持者的热烈欢迎。 据泰国媒体报道，英拉当天在火车上通过平板电脑收看在她曼谷住所附近的集会情况。英拉承认对集会感到担心，但她表示家人都不在家，相信不会有什么危险情况发生。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>警方</p></td>
<td><p>泰警方指出，示威者占领预算局等政府部门的行为违反刑法，素贴等集会领导人将被追究法律责任。 泰国警方2013年11月26日向法院提出逮捕素贴的请求，法院随后批准了逮捕令。 22日当天警方派出了约1000名警力在英拉住所附近维持秩序。当天下午，示威者突破了英拉住所附近的两道警方防线，到达住所大门前。示威人群吹着口哨并挥舞着泰国国旗，高呼“英拉滚出来”。吹口哨是此次长达数周的示威活动的象征。 反政府示威者22日在曼谷掀起又一轮集会高潮，据警方提供的数字，共约27万人参加。反政府集会领导人素贴当晚在集会现场讲话时表示，如果英拉坚持不辞职并不推迟大选，示威者将首先封锁街道阻止大选登记，还将在大选当天封锁全城阻止投票。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>反对者</p></td>
<td><p>2013年12月1日，反政府示威者和当地警察于总理府前爆发严重冲突，造成60余人伤亡，而示威者更誓言在2日继续游行反抗，推进“人民政变”运动以推翻泰国总理英拉政府。抗议者同时将1日确立为“胜利日”。 泰国反政府抗议群体领导人、前副总理素帖于当地时间3日宣布，取得此次抗议活动的局部胜利。 素帖称，“今天我们可以庆祝我们的胜利，但这是局部的胜利。只要英拉政权还是完整有效的，我们的抗争就将继续。” 抗议团体的领导者们在曼谷拉达蒙(Rajdamnoen)集会地点宣布胜利，并称其长时间与政府的抗争已经被公众和政府所接受。另外的集会地点也传来胜利的宣言。抗议者们呼吁全国民众都走出家门，一起来庆祝此次胜利。 素帖称，假如英拉宣布辞职，那么她的妹妹还能接管总理职位，而她若要解散国会，其党派成员还能通过其他任何手段重返政坛，更为关键的是，前他信政府的成员已经可以重返泰国政坛。 素帖还称，“直到一切重归有序，我将退出政坛。而我本人所有的东西都已打包好了，也就是说我将不再从政。” 示威者领导人素贴再次要求军方抵制英拉政府，其他各界代表也表达了各种不同的结束政治僵局的想法。泰国武装部队司令塔纳萨拒绝素贴寻求军方支持的要求，强调军方的行为必须遵守法律。</p>
<p>泰国特别案件调查厅决定冻结包括素贴在内的18名反政府集会领导人的银行账户和用于接收支持者募捐的公共账户，并向他们发出传票，指控他们犯有煽动叛乱罪。调查厅要求他们于本月26－27日赴调查厅报到。</p>
<p>“先改革、再大选”，还是“先大选、再改革”，或者两者同时进行，成为各派争论的焦点，而政府与示威者之间的对话是解决争端的关键。虽然进展缓慢，但是在泰国社会，已经形成共识――必须进行对话和改革。 当天有更多反对派示威者在曼谷集结，反对派领导人素贴呼吁民众在22号掀起新一轮集会示威高潮，以继续对英拉施压，要求临时政府交权并推迟大选时间。素贴计划在曼谷设立十多个集会舞台，号称将有200万至300万名民众参加集会。而看守总理英拉就发表电视讲话，呼吁明年大选后，立即建立改革委员会。</p>
<p>按照集会组织者的要求，在英拉住所附近集会的示威者中大部分为女性，但几百名盛装打扮的泰国人妖（变性人）也加入了集会队伍。泰国素贴17日呼吁女示威者在22日集会中发挥“女人力量”要求英拉下台，她们称“我们需要女志愿者。我们只要女人，人妖就不用来了，因为这是女人之间的事。女示威者们会献花给英拉，然后要求她保留尊严，自动提交辞呈。” 示威者要求英拉辞职，同时要求大选延期，并首先实现国家全面改革。同时，至少11万名泰国示威者22日在曼谷聚集，举行了一次旨在推翻该国总理的大规模集会，这导致曼谷中心区域在主要反对党宣布抵制大选一天后陷入瘫痪。 反政府示威者当天凌晨出发前往泰日体育场，并且分头聚集在六个入口。登记工作8时30分开始，截至记者发稿时只有9个政党进入体育场并向选举委员会提交了候选人名单，而26个政党因无法进入体育场来到附近警局报案。 示威活动领袖“人民民主改革委员会”秘书长素贴坚称，2014年2月2号不会有全国大选。目前已遭警方通缉的素贴声称，如果政府执意推进大选，届时将号召全国性示威游行，让民众包围并瘫痪所有投票站。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>高等学院</p></td>
<td><p>泰国26所大学于2013年11月11日发表联合声明，请政府推出解决国家问题、防止暴力事件发生的相关措施，同时呼吁所有各方避免一切形式的暴力事件发生。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>军方</p></td>
<td><p>军方表示将在12月5日国王生日之后举行会谈，讨论如何解决面临的困境。12月5日是泰国国王普密蓬86岁的生日，也是泰国的重要节日。根据泰国传统，这一天都要在欢乐的气氛中度过，据了解，有部分示威者准备去泰国华欣为国王庆祝生日。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>民主党</p></td>
<td><p>民主党在泰国下议院拥有约1/3席位。当地媒体称，民主党是否参加大选对泰国局势发展十分重要，如果民主党抵制此次选举，可能导致大选无效。2006年，他信解散议会后大选失效，最终引发政治突变。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>为泰党</p></td>
<td><p>为泰党当天就发表声明，承诺如果赢得大选，将立即组织进行国家改革事宜，预计用1年左右时间完成改革，之后会尽快将权力还给人民。 为泰党党首乍鲁蓬当天凌晨4时抵达体育场，并且提交了候选人名单，看守政府总理英拉是名单上的头号候选人。选举委员会目前已对名单上的全部125名候选人完成资料核查工作。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>泰国家人权委员会</p></td>
<td><p>泰国家人权委员会21日发表了一份包括3项内容的声明，声明对22日反政府群体将要举行的抗议示威活动表示关切，声明呼吁抗议群体领导人和看守政府竭力防止暴力事件的发生。 该声明呼吁“君主立宪制下完整民主制度人民委员会”群体和其他反政府组织，其抗议示威活动必须以和平的方式进行；看守政府亦须禁止使用武力对付示威者，并确保示威者的安全。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>红衫军</p></td>
<td><p>红衫军”支持的为泰党目前正在加紧招兵买马，紧锣密鼓地筹备大选。12月9号国会解散后，执政党阵营中一些小党党员纷纷投靠为泰党。英拉本人常驻泰北家乡，辗转北部、东北部，在各地展开拉票宣传。英拉所到之处，依然受到 “红衫军”的热烈欢迎和追捧。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 解决方案

在一份全国讲话中，英拉表示，反对派提出的解散议会和建立“人民委员会”的要求是违宪的。这也是泰国反政府示威游行转变为暴力冲突以来英拉的首次回应。英拉强调，反对派领导人素贴提出的，将政权由民选的政府交给人民的要求“不符合宪法要求”。“只要我能够使人民感到快乐的事我都愿意去做……但是作为一名总理，我所做的事情必须遵循宪法要求”，她这样补充。\[50\]

## 谈判

一直拒绝和当局沟通的反政府领袖素贴1日深夜与总理英拉见面，并称自己当面拒绝了英拉坐下来谈判的建议。他告诉英拉，不会在与她会见直到人民赢得胜利。素贴同时还设立3日为英拉交出政权的最后期限日，并再次呼吁公务员2日参与罢工，要求他们不再为他信政权工作。\[51\]

## 选举

另一方面，泰国的选举政党候选人登记活动在今天凌晨正式开始。据了解，截止到23日上午已经有35个党派向泰国选举委员会提交了候选人名单，其中包括目前执政的为泰党。在为泰党递交的候选人名单中排名第一的就是现任看守政府总理英拉。不过，反政府示威人群从22日晚间开始包围进行大选登记的泰日友好体育场，试图阻止候选人登记。泰国选举委员会今天决定将选举登记地点移到曼谷丁丹区警察局。泰国选举委员方面表示，他们为大选登记工作准备了应急预案，并希望警方派出更多的警力保证选举登记工作正常进行。\[52\]

按泰国政府计划，本月23日至27日进行政党分配议席候选人登记，本月28日至明年1月1日为选区制直选议席候选人登记。各党派提交名单后将进行抽签，以决定选举序号。由于示威者阻挠，抽签工作可能推迟，但不会晚于本月27日。\[53\]

## 影响

| 影响方面 | 影响内容                                                                                                                                                                                                          |
| ---- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 政府部门 | 威者2013年11月25日分别游行到泰国财政部、内政部、警察总署以及电视台等地点。总理英拉不得不取消了赴第五电视台录制节目的计划，改在总理府内召开内阁会议。一些部委因示威游行无法正常办公，总理府、国会大厦大部分工作人员也提前下班。\[54\]                                                                                     |
| 人民生活 | 集会对于曼谷的人民的正常生活的影响是非常小的，主要是影响是交通方面。因为曼谷其实是世界有名的堵城，每到上下班的高峰时期，堵车现象非常严重，但是示威者经常很多人在道路上，给交通造成了巨大的压力，所以现在主要的影响还是集中在堵车方面。\[55\]                                                                                     |
| 旅游   | 由于正是泰国旅游旺季，而集会示威活动也给泰国的支柱产业旅游业带来严重影响，一些距离集会地点较近的游客聚集区11月的酒店入住率都比往年同期相比暴跌了近50%。此外，超过30个国家和地区对本国公民发布前往泰国的旅游警告，也造成今年最后一个月前往泰国的外国游客人数的减少。\[56\]                                                                   |
| 货币汇率 | 2013年11月25日汇市收盘时，泰铢对美元汇率下滑至11周新低，下降0.4个百分点，收于31.97泰铢兑1美元。 泰国政治动乱持续不断，对泰铢汇率和股市造成严重冲击。泰铢兑美元23日一度跌至32.71泰铢兑1美元，创下自2010年3月以来的最低水平。泰国股市则滑落至15周最新低点，下跌1.2%报1326.67点。\[57\]                                          |
| 英拉   | 面对恶化的局势，泰国总理英拉取消出访计划，政府要求民众夜间不要外出。\[58\]                                                                                                                                                                      |
| 中国   | 鉴于泰国当前局势，外交部领事司和中国驻泰国使馆再次提醒在泰或拟赴泰的中国公民，密切关注当地局势，谨慎出行，避免靠近游行示威区域，避免晚间外出，切实加强自我防范。不着红色或黄色服装，以免给自身带来不必要的麻烦。\[59\]                                                                                                |
| 香港   | 鉴于泰国曼谷最新局势，香港特区政府2日提升曼谷外游警示级别至红色。香港旅游业议会称，已收到有旅行社停团的通知。 康泰旅行社公布，鉴于香港提升曼谷外游警示级别至红色，该公司决定取消13年12月3日至10日前往曼谷的旅行团，共14团，受影响团友约250名。 香港旅游业议会主席胡兆英在接受查询时表示，议会目前最少收到两家旅行社停团的通知，由3日起开始暂停曼谷的旅行团。除康泰旅行社外，永安旅行社亦停团。\[60\] |

## 评论

| 评论人物   | 评论内容                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| ------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 许利平    | 双方进入了关键时刻，因为马上国王生日就要到了，作为政府一方，英拉要迫切收拾残局，使秩序恢复稳定，今天下午，可能军方要在主要街道进行国王生日庆典的演练，所以要进行清场。第二，反政府游行示威群众想在国王生日前有一个结果，看这个结果是很难拿到了，所以双方面临一个强硬对峙时期。 在国王生日之后，很可能反政府示威还会继续，因为英拉并没有满足反政府示威群众提出的政治诉求，英拉认为，他们的政治诉求是不合法的，所以双方妥协的余地很小。英拉政府未来可能做的，第一是打国际牌，因为美国政府、印度尼西亚政府明确表示支持英拉政府合法，这对英拉无疑是一个巨大的支持。第二，如果冲突不断升级，存在军方介入的可能，军方在国王生日之后要进行会谈，对未来的局势做一个研判，因为泰国政政经历了这么多年的动荡，普通老百姓已经非常反感街头政治，所以和平解决是适合泰国的方案，也是对英拉政府的严峻考验。\[61\] |
| 召瓦     | 泰华农民研究中心主任召瓦对本报记者表示，2013年年末泰国内消费和对外出口等持续放缓，将导致第四季度国内生产总值同比增幅仅达1%，全年总体经济增长仅为3%。如果政治纷争长期拖延，2014年泰国经济增长可能低于2013年水平。\[62\]                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| 派汕     | 泰国国家行政学院政治系教授派汕在接受本报记者采访时说：“目前局势正向着缓和的方向发展，各方进入展开对话、寻求妥协阶段，相关各方积极举办各类对话平台就是一个好的迹象。”\[63\]                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| 英国广播公司 | 英国广播公司网站称，英拉领导的为泰党在上次大选中取得大胜，如果明年2月大选能够举行，预计她的政党仍将获胜。\[64\]                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| 法新社    | 法新社一名在现场的记者称，尽管总理英拉正在泰国别处视察，但22日早些时候有数千人---主要为女性---在警方的严密防守下聚集在英拉位于曼谷郊区的住所外。 分析人士说，在这个自1932年以来已发生18起成功或未遂政变的国家，素贴的诉求受到强大幕后力量的支持。民主21日宣布抵制大选一事支持了素贴的行动。\[65\]                                                                                                                                                                                                                                         |
| 秦刚     | 秦刚：中方对泰国当前局势表示关注，作为友好的邻邦，中方衷心的希望泰国有关各方通过对话、协商妥善解决分歧，避免局势进一步动荡。泰国的稳定不仅符合泰国人民的根本利益，也有利于地区的稳定与繁荣。\[66\]                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |

## 分析

反政府示威者的诉求，过去两个月来一再变化。他们最初要求政府撤销特赦法案，达到目的后又要求英拉政府下台。英拉宣布解散国会后，示威者又要求英拉及看守内阁集体辞职，并要求先进行政治改革才举行大选。素贴提出的改革重点是设立一个由各行各业代表组成的“人民议会”暂时接管政权，完成包括调整[选举制度的政治改革后才举行大选](https://zh.wikipedia.org/wiki/选举制度 "wikilink")。\[67\]

## 參見

  - [阿拉伯之春](../Page/阿拉伯之春.md "wikilink")
  - [2014年烏克蘭革命](https://zh.wikipedia.org/wiki/2014年烏克蘭革命 "wikilink")
  - [2014年委內瑞拉示威](https://zh.wikipedia.org/wiki/2014年委內瑞拉示威 "wikilink")
  - [雨傘革命](https://zh.wikipedia.org/wiki/雨傘革命 "wikilink")
  - [太陽花學運](https://zh.wikipedia.org/wiki/太陽花學運 "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

[Category:2013年抗議](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2013年抗議 "wikilink")
[Category:2014年抗议](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2014年抗议 "wikilink")
[Category:2013年泰国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2013年泰国 "wikilink")
[Category:2014年泰国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2014年泰国 "wikilink")
[Category:泰国抗议活动](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰国抗议活动 "wikilink")
[Category:政治危机](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治危机 "wikilink")

1.
2.
3.  [泰國民主黨發動反特赦集會](http://www.cna.com.tw/news/aopl/201310300433-1.aspx)
    ，中央社，2013年10月30日
4.  [曼谷反特赦集會恐拖長](http://www.cna.com.tw/news/aOPL/201310310461-1.aspx)
    ，中央社，2013年10月31日
5.  [泰上議院否決政治特赦案](http://www.cna.com.tw/news/aopl/201311120004-1.aspx)，中央社，2013年11月12日
6.  [泰總理解散國會
    反對派不買帳](http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201312090006-1.aspx)，中央社，2013年12月09日
7.
8.
9.  [泰国国会审议“特赦法案”
    引发示威](http://news.xinhuanet.com/world/2013-08/08/c_125133309.htm)
10. [泰国政局何以再现争斗](http://world.people.com.cn/n/2013/0806/c157278-22462198.html)人民网，2013-08-06
11. [2013年8月8日《今日新聞》（早間版）](http://news.xinhuanet.com/video/2013-08/08/c_125134248.htm)新华网，2013-08-08
12. [2013年8月10日 今日新闻
    午间版](http://news.xinhuanet.com/video/2013-08/10/c_125147460.htm)
13. [泰国反政府示威占领财政部
    英拉拒绝下台](http://news.xinhuanet.com/world/2013-11/25/c_125760026.htm?prolongation=1)
14. [2013年11月27日《今日新闻》（晚间版）](http://news.xinhuanet.com/video/2013-11/27/c_125772483.htm)
15. [泰国反政府抗议不断升级
    抗议者号召全国响应](http://news.xinhuanet.com/world/2013-11/26/c_125765159.htm?prolongation=1)
16. [2013年11月28日《今日新闻》（早间版）](http://news.xinhuanet.com/video/2013-11/28/c_125773604.htm)
17. [泰国数十万人反政府示威 4万红衫军力挺英拉](http://news.sohu.com/20131126/n390782563.shtml)
18. [泰国示威冲突致5人死亡
    政府将对示威场地清场](http://news.sina.com.cn/w/2013-12-02/095828864460.shtml)
19. [泰国示威双方上演“媒体战”](http://news.sina.com.cn/o/2013-12-02/135128867490.shtml)
20. [泰国警察对示威者使用橡皮子弹](http://news.sina.com.cn/w/2013-12-03/075428873350.shtml)
21. [泰国法庭下令拘捕反对派领袖
    控其煽动叛乱](http://world.people.com.cn/n/2013/1203/c1002-23723235.html)
22. [泰反对派领袖与英拉谈判无果而终
    声称决一死战](http://world.huanqiu.com/exclusive/2013-12/4622667.html)
23. [泰国反政府抗议领袖宣布获局部胜利
    称仍将抗争](http://www.chinanews.com/gj/2013/12-03/5576003.shtml)
24. [泰国反政府示威9日将掀高潮
    军方保持中立态度](http://news.sina.com.cn/w/2013-12-07/025128908689.shtml)
25. [英拉宣布解散国会下议院
    称将尽快重新举行选举](http://news.sina.com.cn/w/2013-12-09/100728923631.shtml)
26. [泰国示威领导人称将以叛乱罪起诉英拉](http://news.sina.com.cn/w/2013-12-11/105428952173.shtml)
27. [泰国各方展开对话寻找出路
    局势向缓和方向发展](http://news.xinhuanet.com/world/2013-12/15/c_125860223.htm)
28. [泰国反对党酝酿抵制大选
    对局势发展影响大](http://news.sohu.com/20131217/n391884787.shtml)
29. [泰国局势最新消息：反对党称人民已对民主体系失去信心](http://www.guancha.cn/Neighbors/2013_12_22_194305.shtml)
30. [泰国局势最新消息：英拉称如果不坚持民主体制
    该坚持什么呢？](http://www.guancha.cn/Neighbors/2013_12_23_194518.shtml)
31. [](http://www.cna.com.tw/news/aopl/201312230196-1.aspx)
    泰抗議團體阻擋候選人登記，中央社，2013年12月23日
32. [1](http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201312260028-1.aspx) 泰國警民衝突
    一警中彈身亡，中央社，2013年12月26日
33. [2](http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201312260044-1.aspx) 延後選舉建議
    泰國政府拒絕，中央社，2013年12月26日
34. [選舉登記受阻
    泰大選恐難順利](http://www.cna.com.tw/news/aopl/201401010347-1.aspx)
    ，中央社，2014年01月1日
35. [泰國抗議團體13日「封鎖」曼谷](http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201401030052-1.aspx)，中央社，2014年01月03日
36. [反對派封曼谷
    泰部署萬餘軍警](http://www.cna.com.tw/news/aopl/201401080427-1.aspx)
    ，中央社，2014年01月08日
37. [曼谷抗議遊行遭攻擊
    驚爆36傷](http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201401170027-1.aspx)，中央社，2014年1月17日
38. [曼谷示威人數減少
    再傳彈襲](http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201401190025-1.aspx)，中央社，2014年1月19日
39. [抑制曼谷抗議
    泰宣告緊急狀態](http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201401210024-1.aspx)，中央社，2014年1月21日
40. [泰紅衫軍領袖
    遭飛車槍擊受傷](http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201401220016-1.aspx)，中央社，2014年1月22日
41. <http://www.chinanews.com/gj/2014/02-18/5853048.shtml>
42. [泰国国会审议“特赦法案”
    引发示威](http://news.xinhuanet.com/world/2013-08/08/c_125133309.htm)
43. [泰国国会审议“特赦法案”
    引发示威](http://news.xinhuanet.com/world/2013-08/08/c_125133309.htm)
44. [泰国国会审议“特赦法案”
    引发示威](http://news.xinhuanet.com/world/2013-08/08/c_125133309.htm)
45. [泰国国会审议“特赦法案”
    引发示威](http://news.xinhuanet.com/world/2013-08/08/c_125133309.htm)
46. [泰国特赦法案之乱宣告完结](http://news.xinhuanet.com/world/2013-11/13/c_118130322.htm)
47. [泰国特赦法案之乱宣告完结](http://news.xinhuanet.com/world/2013-11/13/c_118130322.htm)
48. [泰国反政府示威升级
    内政部等四政府部门被占领](http://news.sina.com.cn/w/2013-11-26/182228817657.shtml)
49. [泰国数十万人反政府示威 4万红衫军力挺英拉](http://news.sohu.com/20131126/n390782563.shtml)
50. [英拉回应泰国反政府示威：拒辞职
    军方保持中立](http://world.people.com.cn/n/2013/1202/c157278-23719889.html)
51. [英拉回应泰国反政府示威：拒辞职
    军方保持中立](http://world.people.com.cn/n/2013/1202/c157278-23719889.html)
52. [泰国反政府者继续集会示威
    候选人登记受阻](http://news.163.com/13/1223/14/9GPN5A9600014JB5.html)
53. [泰国反政府示威者阻止大选登记工作](http://world.people.com.cn/n/2013/1223/c157278-23921048.html)
54. [泰国数十万人反政府示威 4万红衫军力挺英拉](http://news.sohu.com/20131126/n390782563.shtml)
55. [泰国反政府示威升级
    内政部等四政府部门被占领](http://news.sina.com.cn/w/2013-11-26/182228817657.shtml)
56. [泰国示威集会持续升温
    经济旅游业负面影响初现](http://news.163.com/13/1203/08/9F5JBLE000014JB5.html)
57. [泰国大选候选人登记受阻
    英拉坚持大选将如期举行](http://gb.cri.cn/42071/2013/12/24/3245s4366836.htm)
58. [泰反政府集会升级为流血冲突
    英拉取消出访计划](http://news.sina.com.cn/w/2013-12-02/080128863998.shtml)
59. [外交部再次提请中国公民谨防在泰国安全风险](http://www.chinanews.com/hr/2013/12-02/5570923.shtml)
60. [香港提升泰国曼谷外游警示级别至红色](http://www.chinanews.com/ga/2013/12-02/5570640.shtml)
61. [泰国示威活动仍在继续
    军方可能要介入进行清场](http://www.huaxia.com/xw/gjxw/2013/12/3644371.html)
62. [泰国各方展开对话寻找出路
    局势向缓和方向发展](http://news.xinhuanet.com/world/2013-12/15/c_125860223.htm)
63. [泰国各方展开对话寻找出路
    局势向缓和方向发展](http://news.xinhuanet.com/world/2013-12/15/c_125860223.htm)
64. [泰国局势最新消息：反对党称人民已对民主体系失去信心](http://www.guancha.cn/Neighbors/2013_12_22_194305.shtml)
65. [泰国局势最新消息：英拉称如果不坚持民主体制
    该坚持什么呢？](http://www.guancha.cn/Neighbors/2013_12_23_194518.shtml)
66. [泰国反政府示威升级
    内政部等四政府部门被占领](http://news.sina.com.cn/w/2013-11-26/182228817657.shtml)
67. [泰国大选候选人登记受阻
    英拉坚持大选将如期举行](http://gb.cri.cn/42071/2013/12/24/3245s4366836.htm)