**2014年意大利盃決賽**，是第67屆[意大利盃](../Page/意大利盃.md "wikilink")決賽，於2014年5月3日在[罗马](../Page/罗马.md "wikilink")[奧林匹克體育場舉行](../Page/羅馬奧林匹克體育場.md "wikilink")，以決出冠軍。本屆決賽由[費倫天拿對](../Page/佛罗伦萨足球俱乐部.md "wikilink")[拿坡里](../Page/那不勒斯足球俱乐部.md "wikilink")，拿坡里的[-{zh-hans:因西涅;zh-hk:恩斯治尼;zh-hant:因西涅;}-於早段連進兩球](../Page/洛倫佐·因西涅.md "wikilink")。其後，拿玻里的[-{zh-cn:因勒;zh-hk:恩拿;zh-tw:英勒爾;}-於下半場被逐離場](../Page/格克汗·因勒.md "wikilink")，費倫天拿的[瓦尔加斯為球隊追近比數](../Page/胡安·曼努埃尔·瓦尔加斯.md "wikilink")。最終，[-{zh-hans:梅滕斯;zh-hk:梅頓斯;zh-tw:梅滕斯;}-為拿玻里攻入比賽的第](../Page/德赖斯·梅滕斯.md "wikilink")3球。

由於拿玻里的聯賽排名已取得來季參加[欧洲冠军联赛](../Page/欧洲冠军联赛.md "wikilink")的資格，因此亞軍的費倫天拿取得了[2014–15年歐霸盃](../Page/2014–15年歐霸盃.md "wikilink")分組賽的參賽資格。此屆賽事是最後一屆亞軍球隊能因冠軍球隊已獲得欧洲冠军联赛賽事資格，而自動獲得次年歐洲足協歐霸盃的資格的賽事\[1\]。拿玻里因贏得冠軍，獲得參加[意大利超級盃](../Page/意大利超級盃.md "wikilink")的資格，對陣[2013-14賽季意甲冠軍](https://zh.wikipedia.org/wiki/2013年至2014年意大利足球甲级联赛 "wikilink")[尤文图斯](../Page/尤文图斯足球俱乐部.md "wikilink")，最終拿玻里亦贏得超級盃冠軍。

比賽開始之前曾發生暴力事件，令決賽開始時間延遲。3名拿玻里球迷遭槍擊，其中一名於昏迷兩個月後死亡。球會主席把冠軍獻給受傷的球迷們。

## 背景

[Vincenzo_montella_(1).JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vincenzo_montella_\(1\).JPG "fig:Vincenzo_montella_(1).JPG")

費倫天拿曾10次闖入意大利盃決賽，贏得其中的6次，最近一次為2001年；拿玻里則9次闖入意大利盃決賽，贏得其中的4次，最近一次為2012年\[2\]。

於[聯賽中](https://zh.wikipedia.org/wiki/2013年至2014年意大利足球甲级联赛 "wikilink")，兩軍先後2次交戰。2013年10月30日首循環的比賽中，拿玻里作客[弗蘭基球場](../Page/弗蘭基球場.md "wikilink")以2比1勝出，終結對方在主場不敗的紀錄。於比賽中，所有入球均來自上半場，拿玻里[-{zh-hans:卡列洪;zh-hk:卡利祖;zh-tw:卡列洪;}-先開紀錄](../Page/荷西·卡利祖.md "wikilink")，其後[-{zh-hans:罗西;zh-hk:羅斯;zh-tw:羅西;}-的](../Page/朱塞佩·罗西.md "wikilink")[十二碼入球助費倫天拿扳平比分](https://zh.wikipedia.org/wiki/十二碼 "wikilink")。第36分鐘，梅頓斯攻入致勝的入球。於比賽尾段，客軍的[馬治奧和主隊的](../Page/克里斯蒂安·马乔.md "wikilink")[古亞達度雙雙被逐](../Page/胡安·吉列尔莫·夸德拉多.md "wikilink")\[3\]。2014年3月23日次循環的比賽中，費倫天拿贏得比賽，[祖亞昆在比賽完結前](../Page/华金·桑切斯.md "wikilink")3分鐘攻入全場唯一的入球。主隊的左閘[高林於上半場因從後鏟下客隊中場](../Page/法奧齊·古拉姆.md "wikilink")[巴基奇](../Page/马尔科·巴基奇.md "wikilink")，破壞其入球機會而被逐\[4\]。

在決賽舉行前，拿玻里為聯賽的季軍，以8分領先第4名的費倫天拿，在聯賽剩餘3場比賽（9分）下，幾乎鎖定餘下的歐聯席位。費倫天拿領隊[蒙特拉於賽前表示](../Page/溫琴佐·蒙特拉.md "wikilink")，他的目標為以第4名完成聯賽，並贏得意大利盃冠軍；而對方領隊[賓尼迪斯則警告他的球員](../Page/拉法埃尔·贝尼特斯.md "wikilink")，不要因聯賽排名高於對手，而認為球隊必定能勝出\[5\]。

雙方的職、球員於決賽前一天獲邀至[梵蒂冈](../Page/梵蒂冈.md "wikilink")，聽取[教宗的演講](../Page/方濟各_\(教宗\).md "wikilink")。兩位領隊把各自球會的紀念品送給教宗\[6\]。

## 決賽之路

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>費倫天拿</p></th>
<th><p><strong>輪次</strong></p></th>
<th><p>拿玻里</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>對手</p></td>
<td><p>比數</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/切沃维罗纳足球俱乐部.md" title="wikilink">切沃</a></p></td>
<td><p>2–0</p></td>
<td><p>十六強</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/錫耶納足球俱樂部.md" title="wikilink">錫耶納</a></p></td>
<td><p>2–1</p></td>
<td><p>半準決賽</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/乌迪内斯足球俱乐部.md" title="wikilink">乌迪内斯</a></p></td>
<td><p>1–2，2–0（總比數：3–2 ）</p></td>
<td><p>準決賽</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 費倫天拿

意甲球隊費倫天拿於十六強的比賽中在主場出擊，對手為[切沃](../Page/切沃维罗纳足球俱乐部.md "wikilink")。雖然[岩布仙尼](../Page/马西莫·安布罗西尼.md "wikilink")，但球隊憑祖亞昆和[列比錫於上半場的入球](../Page/安特·雷比奇.md "wikilink")，淨勝對手2比0晉級\[7\]。1月23日，費倫天拿於半準決賽的對手為意乙的球隊[錫耶納](../Page/錫耶納足球俱樂部.md "wikilink")，[伊利西奇和](../Page/约西普·伊利西奇.md "wikilink")[馬雲·甘柏](../Page/馬雲·甘柏.md "wikilink")的入球助球隊在主場險勝2比1\[8\]。準決賽的賽事，費倫天拿於2月4日舉行的首回合中，作客以2比1落敗。於12日舉行的次回合比賽中，[柏斯哥和古亞達度的入球助球隊在主場以](../Page/曼努埃爾·帕斯夸爾.md "wikilink")2比0淨勝對手，總比數以3比2晉級決賽\[9\]。

### 拿玻里

1月15日，另一支來自意甲的球隊拿玻里於十六強的比賽中同樣於主場出擊，以3比1擊敗[亞特蘭大](../Page/亞特蘭大足球俱樂部.md "wikilink")，卡利祖於比賽中[梅開二度](https://zh.wikipedia.org/wiki/梅開二度 "wikilink")，恩斯治尼亦貢獻1球。1月29日，拿玻里於半準決賽中，憑着[伊瓜因射入全場唯一的入球](../Page/冈萨洛·伊瓜因.md "wikilink")，助球隊在主場以1比0擊敗上屆冠軍[拉素](../Page/拉素體育會.md "wikilink")\[10\]。與費倫天拿一樣，拿玻里於準決賽的賽事中為先落敗的一方，作客以2比3不敵[羅馬](https://zh.wikipedia.org/wiki/羅馬體育俱樂部 "wikilink")；返回主場舉行的次回合比賽中，拿玻里憑着卡利祖、希古恩和[佐真奴的入球](../Page/佐真奴·費路.md "wikilink")，以3比0淨勝對手，總比數以5比3晉級決賽\[11\]。

## 參考資料

[Category:拿坡里足球會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拿坡里足球會 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.