**2015年比利時大獎賽**（），官方名稱為**2015年一級方程式賽車殼牌公司比利時大獎賽**（）\[1\]，是2015年8月23日舉辦於[比利時的一場](../Page/比利時.md "wikilink")[一級方程式賽車賽事](../Page/一級方程式賽車.md "wikilink")。比賽在[斯帕-弗朗科爾尚賽道進行](../Page/斯帕-弗朗科爾尚賽道.md "wikilink")，總計44圈。這是[2015年世界一級方程式錦標賽的第](../Page/2015年世界一級方程式錦標賽.md "wikilink")11場分站賽事。\[2\]\[3\]同時也是第71屆[比利時大獎賽](../Page/比利時大獎賽.md "wikilink")。

[梅賽德斯車手](../Page/梅賽德斯車隊.md "wikilink")[路易斯·漢米爾頓帶著領先隊友](../Page/路易斯·漢米爾頓.md "wikilink")[尼可·羅斯堡](../Page/尼可·羅斯堡.md "wikilink")21分的差距來到此站，緊追在後的是落後42分的[法拉利車手](../Page/法拉利車隊.md "wikilink")[賽巴斯蒂安·維泰爾](../Page/賽巴斯蒂安·維泰爾.md "wikilink")。梅賽德斯在車隊冠軍積分榜上以146分的積分差距領先法拉利，位居第3的[威廉斯則以](../Page/威廉斯車隊.md "wikilink")85分落後法拉利。[紅牛車隊車手](../Page/紅牛車隊.md "wikilink")[丹尼爾·里卡多是](../Page/丹尼尔·里卡多.md "wikilink")[上屆的分站冠軍](../Page/2014年比利時大獎賽.md "wikilink")。最終，漢米爾頓從桿位發車贏得他本季的第6座分站冠軍，其隊友羅斯堡取得亞軍，[蓮花車手](../Page/路特斯車隊.md "wikilink")[羅曼·格羅斯讓在比賽尾聲擊敗爆胎的賽巴斯蒂安](../Page/羅曼·格羅斯讓.md "wikilink")·維泰爾，繼[2013年美國大獎賽後](../Page/2013年美國大獎賽.md "wikilink")，再度站上頒獎台取得季軍。

這場分站是[法拉利車隊參加的第](../Page/法拉利車隊.md "wikilink")900場大獎賽，而[麥拉倫車隊因為對其](../Page/麥拉倫車隊.md "wikilink")[本田動力單元做出多樣變更](../Page/本田車隊.md "wikilink")，以105位打破了一級方程式賽車的罰退紀錄。

## 賽事簡報

### 背景

[輪胎供應商](../Page/一級方程式輪胎.md "wikilink")[倍耐力在此站將提供十支車隊四種輪胎配方](../Page/倍耐力.md "wikilink")。兩種乾胎選擇分別是作為首選胎的白色中性胎，以及作為備選胎的黃色軟胎。\[4\]另外，雨胎有綠色半雨胎及藍色全雨胎兩款。由於在2014年[GP3系列賽的撞車事故](../Page/GP3系列賽.md "wikilink")，原先在最後一彎內側的草地補丁被換成了新的柏油路面。\[5\]此外，在知名的艾爾羅格（）彎末端，即4號彎頂點處，新增了一個新的路緣石。然而，這個路緣石在國際汽聯與車手們商議後，於周六移除。在1號彎拉蘇爾斯（）髮夾彎末端的路緣石則被修短，以使跑開的車手能夠較順利地重回賽道。\[6\]
[Mercedes_in_Spa_2015.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mercedes_in_Spa_2015.JPG "fig:Mercedes_in_Spa_2015.JPG")新引進的勺狀後尾翼。\]\]
這場分站是[法拉利車隊參加的第](../Page/法拉利車隊.md "wikilink")900場大獎賽。\[7\]在[斯帕有著名成就的現役車手](../Page/斯帕-弗朗科爾尚賽道.md "wikilink")[奇米·雷克南為法拉利駕車介紹賽道](../Page/奇米·雷克南.md "wikilink")，\[8\]他也在比賽一週前與該隊延長一年合約。\[9\][梅賽德斯為斯帕賽道引進新的低下壓力後尾翼](../Page/梅賽德斯車隊.md "wikilink")，並有著類似的勺子形設計。\[10\]\[11\]其目的在於找到在斯帕賽道長直道上的低下壓力，以及在賽道較多彎角的第二區段中能保有足夠的抓地力，兩者之間的平衡點。\[12\]另外，[紅牛在週五自由練習賽期間](../Page/紅牛車隊.md "wikilink")，測試了兩種不同的尾翼。其中，[丹尼爾·里卡多用上極低下壓力的](../Page/丹尼爾·里卡多.md "wikilink")，[丹尼爾·科維亞特則測試](../Page/丹尼爾·科維亞特.md "wikilink")「斯帕專用設置版本」尾翼，這套尾翼也是兩位車手最終在排位賽及正賽中所使用的，能夠減緩輪胎劣化。\[13\][麥拉倫換上了新的動力單元](../Page/麥拉倫車隊.md "wikilink")，旨在藉由導入的修改來達到與法拉利動力單元相等的水平。\[14\]然而，麥拉論賽車指導[埃里克·布里耶則提醒說](../Page/埃里克·布里耶.md "wikilink")，這套單元要等到[新加坡分站才會有顯著的獲益](../Page/2015年新加坡大獎賽.md "wikilink")，他也預期這會是一場「艱難的」比利時大獎賽。\[15\]為了配合全新的動力單元，該隊推出新的引擎蓋。[麥拉倫MP4-30額外的更新還包括前底盤](../Page/麥拉倫MP4-30.md "wikilink")「史無前例」的托盤設計，以及較低的側箱和全新位置的散熱器，以冷卻電子回收系統。\[16\]

[路易斯·漢米爾頓在車手積分榜上以](../Page/路易斯·漢米爾頓.md "wikilink")202分領先，位居第2的[尼可·羅斯堡落後](../Page/尼可·羅斯堡.md "wikilink")21分。在[前一分站奪冠的法拉利車手](../Page/2015年匈牙利大獎賽.md "wikilink")[賽巴斯蒂安·維泰爾縮小了差距](../Page/賽巴斯蒂安·維泰爾.md "wikilink")，與羅斯堡相差21分。\[17\]在車隊積分榜方面，梅賽德斯以383分領先147分的法拉利，第3的[威廉斯則再落後](../Page/威廉斯車隊.md "wikilink")85分。\[18\]

#### 規則變更

為了限制維修站車隊監控區在起跑時對車手的影響力，自比利時大獎賽後，官方制訂了新的起跑程序規則。一旦車手離開維修站前往發車位，便僅能再調整其中一個離合器撥片。\[19\]車手們對此的看法不一，尼可·羅斯堡稱這項新的起跑程序會讓比賽更具挑戰性，\[20\][費爾南多·阿隆索認為這並非重大的改變](../Page/費爾南多·阿隆索.md "wikilink")，\[21\]而丹尼爾·里卡多則希望這項新的程序能夠幫助他的車隊。\[22\]

#### 蓮花法律糾紛

[路特斯車隊在斯帕週末面臨一起官司](../Page/路特斯車隊.md "wikilink")，前測試車手[查爾斯·皮克認為車隊違背了協議](../Page/查爾斯·皮克.md "wikilink")，未提供他足夠的時間駕駛該隊的。隨著這起官司進入仲裁程序，蓮花在這場分站後，可能將面臨車輛被扣押且不能任意移動的風險。\[23\]

### 自由練習賽

根據[2015年賽季的規則](../Page/2015年世界一級方程式錦標賽.md "wikilink")，比賽周末將舉行三階段自由練習賽，週五的兩場長一個半小時，剩餘的一場一小時練習賽則位在週六排位賽之前。\[24\]在週五上午的第一階段練習賽，尼可·羅斯堡最初遭遇動力單元故障問題，但仍舊成為第一階段的最快車手，領先他的隊友路易斯·漢米爾頓約0.25秒。紅牛的丹尼爾·里卡多位居第3，僅僅比第2的漢米爾頓慢上約0.05秒，第四的奇米·雷克南則再落後里卡多約1秒。此階段經過五十分鐘後，[帕斯托·馬爾多納多在經過科姆貝斯](../Page/帕斯托·馬爾多納多.md "wikilink")（）彎時，他的尾端失去牽引力撞上了輪胎護牆，造成他的車輛右前方損毀並引發了紅旗。\[25\]為了修復護牆，此階段練習賽中斷了十分鐘。馬爾多納多談到他的事故，表示：「真的非常不走運，因為我差點就能保住車輛了。但是無論如何，事情已經發生。這一直是一條非常困難的賽道，特別在第二區段相較狹窄，當你一有閃失便會出事。但是，這已經發生了，現在我們也無從改變。我們只能持續前進奮鬥了。」\[26\]蓮花的[喬里昂·帕爾默再次代替](../Page/喬里昂·帕爾默.md "wikilink")[羅曼·格羅斯讓上場](../Page/羅曼·格羅斯讓.md "wikilink")，以第17名完賽。\[27\]\[28\]

週五下午的第二階段練習賽又再發生一起事故，尼可·羅斯堡的梅賽德斯後輪爆胎，使得他在布蘭奇蒙特（）彎上發生打滑。德國人順利地避開輪胎牆，但此階段仍然出示紅旗，以拖離羅斯堡留在賽道上的車輛。在這起事故之前，羅斯堡便以1分49.687秒的成績寫下此階段的最快圈速，較位居第2的隊友快上約0.3秒。里卡多再度名列第3，落後漢米爾頓約0.4秒，在他之後的是他的紅牛隊友丹尼爾·科維亞特，與羅斯堡相距1秒。威廉斯的[維爾特利·鮑達斯及](../Page/維爾特利·鮑達斯.md "wikilink")[費利佩·馬薩分別名列第](../Page/費利佩·馬薩.md "wikilink")14及第16位，領先兩輛麥拉倫，而兩位[馬諾瑪魯西亞則位居最後](../Page/馬諾車隊.md "wikilink")。\[29\]隨後，倍耐力認為羅斯堡的爆胎起因於「外力侵擾」，排除了「任何結構完整性問題」的可能性。\[30\]不過，這位梅賽德斯車手仍然擔憂輪胎在週日正賽時的穩定性，說道：「問題在於我們並不清楚這一切。是有些推測，但都沒有足夠的證據，所以可以肯定的是這件事仍然令人憂心。」\[31\]

世界冠軍路易斯·漢米爾頓在週六上午的第三階段練習賽重新振作，寫下全場最快圈速，較第2的羅斯堡快上約半秒。經過此階段平淡無奇的練習賽，兩位法拉利車手維泰爾與雷克南則分別位居第3及第4。[印度威力的](../Page/印度威力車隊.md "wikilink")[塞吉歐·培瑞茲及](../Page/塞吉歐·培瑞茲.md "wikilink")[尼克·胡肯伯格則排在了兩位紅牛車手前後](../Page/尼克·胡肯伯格.md "wikilink")，分別取得第5與第8的成績。第三階段唯一出現的事件發生在羅曼·格羅斯讓於16號彎要超越奇米·雷克南時，格羅斯讓被法拉利逼到差點發生打轉，隨後，他向車隊表示雷克南的行為「非常、非常地危險」。\[32\]

### 排位賽

排位賽共包含三個部分，各個階段分別長18、15、12分鐘，前兩階段各淘汰五名車手。\[33\][維爾特利·鮑達斯是第一階段](../Page/維爾特利·鮑達斯.md "wikilink")（Q1）首位及最後一位出場的車手，在第一階段尾聲上場的一圈使他脫離淘汰名單。首批被淘汰的包括兩位馬諾瑪魯西亞、兩位麥拉倫車手及[薩伯的](../Page/薩伯車隊.md "wikilink")[費利佩·納斯爾](../Page/費利佩·納斯爾.md "wikilink")。儘管[馬克斯·維斯塔潘抱怨他的車輛失去動力](../Page/馬克斯·維斯塔潘.md "wikilink")，但仍順利挺進第二階段。\[34\]

第二階段排位賽，奇米·雷克南因為失去油壓而停在了賽道上。此階段排位賽為了清空賽道出現了短暫的紅旗，等到排位賽恢復後，兩位梅賽德斯車手決定不再上場，因為他們首圈時間已經足夠進入第三階段。馬克斯·維斯塔潘因為車輛故障未能跑完第二階段，使他暫時取得第14位（罰退未計），雷克南則將以第15位發車。\[35\]剩餘三位被淘汰的車手為[馬庫斯·埃里克森](../Page/馬庫斯·埃里克森.md "wikilink")、丹尼爾·科維亞特及尼克·胡肯伯格。胡肯伯格的時間僅比第10的維泰爾慢上約0.3秒，且他成為唯一無法爭奪桿位的駕駛梅賽德斯動力車輛的車手。\[36\]
[Hamilton_pole_Belgium_2015.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hamilton_pole_Belgium_2015.jpg "fig:Hamilton_pole_Belgium_2015.jpg")慶祝奪得桿位。\]\]
路易斯·漢米爾頓是第三階段首位出場作時間的梅賽德斯車手，以約半秒之差刷新了隊友羅斯堡在第二階段的時間。同時，羅斯堡也刷新了他自己的圈時，不過最終仍落後隊友0.458秒，將以第2位發車。這是路易斯·漢米爾頓在本季目前11場分站中，奪得的第10座桿位，這也意味著他提前保住了國際汽聯桿位獎（）。\[37\]排在第3位的是威廉斯車手維爾特利·鮑達斯，他以1.3秒之差落後1分47.197秒的漢米爾頓。羅曼·格羅斯讓以[BBC稱作](../Page/BBC.md "wikilink")「極其令人印象深刻」的一圈，排上第4位。塞吉歐·培瑞茲同樣也有不錯的成績，為印度威力拿下第5位。另外，[前一站分站冠軍賽巴斯蒂安](../Page/2015年匈牙利大獎賽.md "wikilink")·維泰爾在最後的減速彎發生失誤，僅能排在第9位發車。\[38\]

排位賽後，漢米爾頓表示他能有如此的成績，主要是因為他在賽道中段有所改善，說道：「第二區段很有可能是以往我的弱點。從前，我了解路線，但卻無法掌握過彎時機。可以肯定的是，我在最後的這兩圈非常、非常地強勢。」\[39\]事實上，他在領先羅斯堡的時間大多都落在這個包含賽道大部分彎角的區段。\[40\]他成為繼[麥可·舒馬克](../Page/麥可·舒馬克.md "wikilink")（於[2000年至](../Page/2000年世界一級方程式錦標賽.md "wikilink")達成這項成就\[41\]）後，首位連續奪得六座桿位的車手，而上一位在單一賽季取得連續六座桿位的車手是的[米卡·海基寧](../Page/米卡·海基寧.md "wikilink")。\[42\][簡森·巴頓在取得不理想的排位及接受罰退後](../Page/簡森·巴頓.md "wikilink")，預期這對麥拉倫來說將會是一場「孤獨的比賽」，說道：「事實上，我很享受賽車，當你衝過終點線時，看到自己的時間覺得『還不算糟』。但是，一旦你看到自己與前方車手相差1秒如此大的差距後，真的很心痛。」\[43\]

### 罰則

[Jenson_Button_Belgium_2015.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jenson_Button_Belgium_2015.jpg "fig:Jenson_Button_Belgium_2015.jpg")在取得不理想的排位及罰退後，預期這將會是一場「孤獨的比賽」。\]\]
麥拉倫原先期盼能從起跑程序改變中得利，\[44\]不過本站將從最後兩位發車。他們於[2015年賽季已經超出使用一具動力單元配額後](../Page/2015年世界一級方程式錦標賽.md "wikilink")，又在[匈牙利大獎賽換上第六具動力單元](../Page/2015年匈牙利大獎賽.md "wikilink")，\[45\]接著，於週五的比利時再為兩輛車都換上第七具重大修正版的動力單元。隨後，由於季中的規則修訂，麥拉倫又在週六更換另一具動力單元，\[46\]意味著他們所需接受的罰則將不再是賽中加時，且在剩餘的賽季，該隊將有兩具動力單元的額度不用擔心會有額外的後果。\[47\]\[48\]兩位車手在這場比賽總計要被罰退105位，刷新了新的一級方程式賽車紀錄。\[49\]

馬克斯·維斯塔潘在週五換上他的第六具動力單元後，須接受10位罰退。\[50\]蓮花在週六更換羅曼·格羅斯讓的變速箱後，法國人被判罰退5位，使得他的第4發車位後退至第9位。\[51\]基於同樣的原因，奇米·雷克南也接受了5位罰退，再加上其他車手的罰則，讓他原先的排位下滑2名。\[52\]

### 正賽

起跑前，尼克·胡肯伯格在回報他的印度威力失去動力後，回到了車庫，不過最終仍返回發車格。他在暖胎圈時再度遭遇相同問題，加上他的車輛在發車格上熄火，使得起跑程序被迫中斷，須再執行一次暖胎圈。\[53\][小卡洛斯·塞恩斯在第二次暖胎圈也出現類似狀況](../Page/小卡洛斯·塞恩斯.md "wikilink")，隨後被車隊叫回維修站。最後，他在比賽起跑後出場。\[54\]
因此，比賽距離縮短至43圈。\[55\]
[Hülkenberg_Belgium_2015.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hülkenberg_Belgium_2015.jpg "fig:Hülkenberg_Belgium_2015.jpg")未能順利起跑。\]\]
正賽展開，尼可·羅斯堡的起步並不順利，被後方的培瑞茲、里卡多及鮑達斯超越，暫居第5名，不過他在首圈最後一彎順利超車來到第4名。麥拉倫的費爾南多·阿隆索起跑則是相當成功，名次上升至第12名。路易斯·漢米爾頓保持著他的領先地位，很早便與第2名的培瑞茲拉開差距。第2圈，賽巴斯蒂安·維泰爾藉著鮑達斯的鎖死，順利在1號彎超車，來到第5名緊追前方的羅斯堡。帕斯托·馬爾多納多因為動力故障
，成為了本站第二位退賽車手。第6圈，丹尼爾·科維亞特超過費利佩·馬薩來到第8名。羅曼·格羅斯讓在前幾圈也有極快的速度，他在第8圈超越另一位威廉斯車手鮑達斯，來到第6名。\[56\]
[Bottas_in_spa_2015.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bottas_in_spa_2015.JPG "fig:Bottas_in_spa_2015.JPG")的車隊在他首次進站期間發生失誤，將他的車輛裝上3顆軟胎（黃色）及1顆中性胎（白色）。\]\]
里卡多在第8圈早早進站，接著，培瑞茲在隔圈進站，但墨西哥人出來後落在了紅牛之後。幾位車手也在接下來的幾圈內進站，其中包括鮑達斯及格羅斯讓，威廉斯車手在進站期間奪回他的名次，不過在第10圈再度被蓮花車手超回來。晚些，鮑達斯卻因為車隊為他同時換上兩種不同的輪胎配方，被判罰通過維修道一次。\[57\]第11圈，馬克斯·維斯塔潘執行了一次冒險的超車，他在布蘭奇蒙特從外側超越納斯爾，來到第11名。\[58\]經過這些進站後，前段的車手依次為漢米爾頓、羅斯堡、維泰爾、雷克南及里卡多，其中前四位車手仍未進站。在這四位車手中，羅斯堡於第13圈首先進站，出來後剛好落在前一圈超過里卡多的培瑞茲前頭。墨西哥人帶著他的氣勢從艾爾羅格彎一直到7號彎，不過最終無法從梅賽德斯手中奪回名次。漢米爾頓與維泰爾分別在第14及第15圈進站換胎。\[59\]

在接下來的幾圈內，羅斯堡持續追擊前方的漢米爾頓，不過始終無法追近。第18圈，羅曼·格羅斯讓超越里卡多來到第4名。2圈後，他利用[DRS從培瑞茲手中奪下第](../Page/DRS.md "wikilink")3名。第21圈，丹尼爾·里卡多的紅牛突然停在了巴士站（）減速彎的邊上，迫使賽會出動虛擬安全車。許多車手選擇在此期間進佔換上新胎，其中包括格羅斯讓、馬薩和維斯塔潘。\[60\]到了第28圈，科維亞特進站換上新的軟胎，這套胎讓他能以較快的速度跑到比賽結束，另一方面，維泰爾則選擇不進站，嘗試使用舊有的輪胎跑到比賽結束。科維亞特的新胎令他超越鮑達斯、雷克南、馬薩及培瑞茲，最終以第4名完賽。第31圈，漢米爾頓執行他的第二次換胎，而隊友羅斯堡也在隔圈進站。小卡洛斯·塞恩斯最終在第34圈以退賽收場。羅斯堡寫下最快圈速，並將他與隊友的差距縮小至10秒。\[61\]然而，維泰爾的策略並未奏效。到了第42圈，距離比賽結束僅剩2圈時，他的右後輪在凱莫（）大直道上爆胎，將頒獎台名次拱手讓給了格羅斯讓。\[62\]德國人將車輛開回維修站結束他的比賽，不過他仍具有第12名的成績。最後一圈，馬克斯·維斯塔潘嘗試在大直道超越雷克南，不過最後輪胎鎖死未能成功。最終，路易斯·漢米爾頓並未受到來自隊友的壓力，奪下他的第39座分站冠軍。\[63\]

### 賽後

[Grosjean_third_in_Spa.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Grosjean_third_in_Spa.JPG "fig:Grosjean_third_in_Spa.JPG")
在[大衛·庫塔主持的頒獎台訪問中](../Page/大衛·庫塔_\(賽車手\).md "wikilink")，路易斯·漢米爾頓表示他「跑在前頭還算輕鬆」，稱他在比賽中唯一要擔心的就是輪胎磨損。尼可·羅斯堡認為他的比賽「全被起跑搞砸」，補充說漢米爾頓「表現非常出色，故這場勝利事他應得的」。羅曼·格羅斯讓很高興他生涯第10度站上頒獎台，說道「這是一個令人難以置信的周末」，稱「感覺就像是贏了分站冠軍」。當被問及他將問鼎世界冠軍，漢米爾頓依然強調「現在談論這還太早」。在賽後的記者會上，格羅斯讓形容維泰爾爆胎的當下「有點嚇人」，表示他如此的遭遇「非常不走運」。\[64\][Roberto_Merhi_Belgium_2015.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Roberto_Merhi_Belgium_2015.jpg "fig:Roberto_Merhi_Belgium_2015.jpg")連續四站在隊友[威爾·史蒂文斯前頭完賽](../Page/威爾·史蒂文斯.md "wikilink")。\]\]賽後，賽巴斯蒂安·維泰爾嚴厲批評輪胎供應商倍耐力，表示不僅涉及到他，尼可·羅斯堡在週五也遭遇同樣的事情。他表示：「我認為這應當是件持續在討論的事情，但卻沒有人關注。無法容許這件事的發生。如果尼可說他沒有跑開，那麼他就是沒有，他為什麼需要騙我們呢？我的情況也是相同的，我沒有跑開賽道，輪胎就這樣突然破裂……」他認為車手置身在危險之中，聲稱「如果爆胎提前200公尺發生，我現在就不會站在這了。」\[65\]倍耐力的賽車運動總監對維泰爾的指控做出回應：「我並不打算批評賽巴斯蒂安。這只是一時的火氣，且我不想在這個話題中加入戰局，這對每個人來說都毫無意義。當我們看到比賽剩餘的圈數，我們對此感到擔心。沒有人會認為他們將採用一停策略，在大家都在討論著該執行兩停或三停的情況下，這實在有點令人出乎意料。」\[66\]然而，尼可·羅斯堡選擇支持他的同胞維泰爾，他告訴記者：「遭遇爆胎相當的不幸。這本不該發生。這件事在其他的賽事不斷地出現，我在週五也遭遇到同樣的狀況。所幸我們兩人都沒出事。如果提早或再晚個幾公尺發生，我們就會遭受史上最大的翻車之一。他們必須尋求讓輪胎更安全的方法。」\[67\]考慮到即將到來的[義大利大獎賽](../Page/2015年義大利大獎賽.md "wikilink")，他也呼籲官方能立即採取行動，因為[蒙札賽道是整年賽季中最快的賽道](../Page/國立蒙札賽車場.md "wikilink")。\[68\]倍耐力則回應指出，他們早在底便提出了設置一套胎的可跑圈數上限的建議。\[69\]比賽過後一天，倍耐力宣布他們在其他車隊的輪胎上發現了裂痕，主要集中在後輪，且他們將會持續調查輪胎破損的原因。然而，該公司重申他們的立場指出，羅斯堡的爆胎起因於外力破壞，而維泰爾則「單純出於磨損」。\[70\]維泰爾也獲得前一級方程式賽車車手大衛·庫塔及庫塔的前隊友米卡·海基寧的支持，\[71\]庫塔更認為維泰爾跟倍耐力交涉這項輪胎議題相當正確。\[72\]這位法拉利車手於週二再度捍衛車隊所決定的一停策略，表示：「我們從來都不會冒險決定策略，一點都不會。車隊不該被指責。」\[73\]
[Max_Verstappen_Belgium_2015.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Max_Verstappen_Belgium_2015.jpg "fig:Max_Verstappen_Belgium_2015.jpg")對[費利佩·納斯爾的超車受到了讚揚](../Page/費利佩·納斯爾.md "wikilink")。\]\]
馬克斯·維斯塔潘在布蘭奇蒙特對費利佩·納斯爾的超車特別受到好評。前一級方程式賽車車手寫道：「這是我一生當中，首次見到有人從布蘭奇蒙特地外側超越別人。這次的超車大受歡迎。」\[74\]另外，在整場比賽遭遇電池電量不足的問題後，簡森·巴頓僅能在兩輛馬諾瑪魯西亞前頭完賽，稱麥拉倫的這場比賽是個「窘境」。\[75\]蓮花透露馬爾多納多的退賽一部份是起因於「與路緣石過度接觸」。技術總監尼克·切斯特（）
認為這是「一個很大的憾事」，馬爾多納多在退賽前一直跑在最終取得季軍的格羅斯讓前頭，也因此無法為車隊貢獻一個好成績。\[76\]蓮花隨後又透露這次的退賽是出於他在艾爾羅格跑開後，造成的離合器控制系統損壞。同時，車隊讚許格羅斯讓的駕駛「無可挑剔」。\[77\]賽車記者也稱讚格羅斯讓在一級方程式賽車界「還是被過度低估」。\[78\]威廉斯對維爾特利·鮑達斯在第一次進站的輪胎混搭事件展開內部調查，認為這讓鮑達斯損失了上頒獎台的機會。\[79\]

由於比賽的結果，路易斯·漢米爾頓將他與羅斯堡的積分差拉大至28分，這也是本季至今雙方最大的差距。維泰爾因為爆胎，使得他在積分榜上落後漢米爾頓67分。\[80\]在車隊積分榜方面，梅賽德斯與法拉利間的差距擴大至184分，而蓮花擠下了原先位居第五的印度威力，上升一個名次。\[81\]
{{-}}

## 賽事結果

### 排位賽成績

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>車號</p></th>
<th><p>車手</p></th>
<th><p>車隊</p></th>
<th><p>第一階段</p></th>
<th><p>第二階段</p></th>
<th><p>第三階段</p></th>
<th><p>發車位</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>44</p></td>
<td><p><a href="../Page/路易斯·漢米爾頓.md" title="wikilink">路易斯·漢米爾頓</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/梅賽德斯車隊.md" title="wikilink">梅賽德斯</a></p></td>
<td><p><strong>1:48.908</strong></p></td>
<td><p>1:48.024</p></td>
<td><p><strong>1:47.197</strong></p></td>
<td><p>1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p><a href="../Page/尼可·羅斯堡.md" title="wikilink">尼可·羅斯堡</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/梅賽德斯車隊.md" title="wikilink">梅賽德斯</a></p></td>
<td><p>1:48.923</p></td>
<td><p><strong>1:47.955</strong></p></td>
<td><p>1:47.655</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>77</p></td>
<td><p><a href="../Page/維爾特利·鮑達斯.md" title="wikilink">維爾特利·鮑達斯</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/威廉斯車隊.md" title="wikilink">威廉斯</a>-<a href="../Page/梅賽德斯車隊.md" title="wikilink">梅賽德斯</a></p></td>
<td><p>1:49.026</p></td>
<td><p>1:49.044</p></td>
<td><p>1:48.537</p></td>
<td><p>3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p><a href="../Page/羅曼·格羅斯讓.md" title="wikilink">羅曼·格羅斯讓</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/路特斯車隊.md" title="wikilink">蓮花</a>-<a href="../Page/梅賽德斯車隊.md" title="wikilink">梅賽德斯</a></p></td>
<td><p>1:49.353</p></td>
<td><p>1:48.981</p></td>
<td><p>1:48.561</p></td>
<td><p>9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p><a href="../Page/塞吉歐·培瑞茲.md" title="wikilink">塞吉歐·培瑞茲</a></p></td>
<td></td>
<td><p>1:49.006</p></td>
<td><p>1:48.792</p></td>
<td><p>1:48.599</p></td>
<td><p>4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p><a href="../Page/丹尼爾·里卡多.md" title="wikilink">丹尼爾·里卡多</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/紅牛車隊.md" title="wikilink">紅牛</a>-<a href="../Page/雷諾車隊.md" title="wikilink">雷諾</a></p></td>
<td><p>1:49.664</p></td>
<td><p>1:49.042</p></td>
<td><p>1:48.639</p></td>
<td><p>5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p><a href="../Page/費利佩·馬薩.md" title="wikilink">費利佩·馬薩</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/威廉斯車隊.md" title="wikilink">威廉斯</a>-<a href="../Page/梅賽德斯車隊.md" title="wikilink">梅賽德斯</a></p></td>
<td><p>1:49.688</p></td>
<td><p>1:48.806</p></td>
<td><p>1:48.685</p></td>
<td><p>6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p><a href="../Page/帕斯托·馬爾多納多.md" title="wikilink">帕斯托·馬爾多納多</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/路特斯車隊.md" title="wikilink">蓮花</a>-<a href="../Page/梅賽德斯車隊.md" title="wikilink">梅賽德斯</a></p></td>
<td><p>1:49.568</p></td>
<td><p>1:48.956</p></td>
<td><p>1:48.754</p></td>
<td><p>7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p><a href="../Page/賽巴斯蒂安·維泰爾.md" title="wikilink">賽巴斯蒂安·維泰爾</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/法拉利車隊.md" title="wikilink">法拉利</a></p></td>
<td><p>1:49.264</p></td>
<td><p>1:48.761</p></td>
<td><p>1:48.825</p></td>
<td><p>8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>55</p></td>
<td><p><a href="../Page/小卡洛斯·塞恩斯.md" title="wikilink">小卡洛斯·塞恩斯</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/紅牛第二車隊.md" title="wikilink">紅牛二隊</a>-<a href="../Page/雷諾車隊.md" title="wikilink">雷諾</a></p></td>
<td><p>1:49.109</p></td>
<td><p>1:49.065</p></td>
<td><p>1:49.771</p></td>
<td><p>10</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p><a href="../Page/尼克·胡肯伯格.md" title="wikilink">尼克·胡肯伯格</a></p></td>
<td></td>
<td><p>1:49.499</p></td>
<td><p>1:49.121</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>11</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p><a href="../Page/丹尼爾·科維亞特.md" title="wikilink">丹尼爾·科維亞特</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/紅牛車隊.md" title="wikilink">紅牛</a>-<a href="../Page/雷諾車隊.md" title="wikilink">雷諾</a></p></td>
<td><p>1:49.469</p></td>
<td><p>1:49.228</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>12</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p><a href="../Page/馬庫斯·埃里克森.md" title="wikilink">馬庫斯·埃里克森</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/薩伯車隊.md" title="wikilink">薩伯</a>-<a href="../Page/法拉利車隊.md" title="wikilink">法拉利</a></p></td>
<td><p>1:49.523</p></td>
<td><p>1:49.586</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>13</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p><a href="../Page/奇米·雷克南.md" title="wikilink">奇米·雷克南</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/法拉利車隊.md" title="wikilink">法拉利</a></p></td>
<td><p>1:49.288</p></td>
<td><p>未作時間</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>16</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p><a href="../Page/馬克斯·維斯塔潘.md" title="wikilink">馬克斯·維斯塔潘</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/紅牛第二車隊.md" title="wikilink">紅牛二隊</a>-<a href="../Page/雷諾車隊.md" title="wikilink">雷諾</a></p></td>
<td><p>1:49.831</p></td>
<td><p>未作時間</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>18</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p><a href="../Page/費利佩·納斯爾.md" title="wikilink">費利佩·納斯爾</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/薩伯車隊.md" title="wikilink">薩伯</a>-<a href="../Page/法拉利車隊.md" title="wikilink">法拉利</a></p></td>
<td><p>1:49.952</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>14</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p><a href="../Page/簡森·巴頓.md" title="wikilink">簡森·巴頓</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/麥拉倫車隊.md" title="wikilink">麥拉倫</a>-<a href="../Page/本田車隊.md" title="wikilink">本田</a></p></td>
<td><p>1:50.978</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>19</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p><a href="../Page/費爾南多·阿隆索.md" title="wikilink">費爾南多·阿隆索</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/麥拉倫車隊.md" title="wikilink">麥拉倫</a>-<a href="../Page/本田車隊.md" title="wikilink">本田</a></p></td>
<td><p>1:51.420</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>20</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>28</p></td>
<td><p><a href="../Page/威爾·史蒂文斯.md" title="wikilink">威爾·史蒂文斯</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/馬諾車隊.md" title="wikilink">瑪魯西亞</a>-<a href="../Page/法拉利車隊.md" title="wikilink">法拉利</a></p></td>
<td><p>1:52.948</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>15</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p>98</p></td>
<td><p><a href="../Page/羅伯托·梅里.md" title="wikilink">羅伯托·梅里</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/馬諾車隊.md" title="wikilink">瑪魯西亞</a>-<a href="../Page/法拉利車隊.md" title="wikilink">法拉利</a></p></td>
<td><p>1:53.099</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>—</p></td>
<td><p>17</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/107%規則.md" title="wikilink">107%時間</a>：1:56.532</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>來源：[82]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 註記：

－羅曼·格羅斯讓因為更換變速箱，須接受5位罰退。\[83\]
－奇米·雷克南因為更換變速箱，須接受5位罰退。\[84\]
－馬克斯·維斯塔潘因為用上他本季的第六套動力單元，須接受10位罰退。\[85\]
－簡森·巴頓因為對其動力單元做出多樣變更，須接受50位罰退。\[86\]
－費爾南多·阿隆索因為對其動力單元做出多樣變更，須接受55位罰退。\[87\]

### 正賽成績

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>名次</p></th>
<th><p>車號</p></th>
<th><p>車手</p></th>
<th><p>車隊</p></th>
<th><p>圈數</p></th>
<th><p>時間/退賽</p></th>
<th><p>發車位</p></th>
<th><p>積分</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>44</p></td>
<td><p><strong> <a href="../Page/路易斯·漢米爾頓.md" title="wikilink">路易斯·漢米爾頓</a></strong></p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/梅賽德斯車隊.md" title="wikilink">梅賽德斯</a></strong></p></td>
<td><p>43</p></td>
<td><p>1:23:40.387</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p><strong>25</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p><strong> <a href="../Page/尼可·羅斯堡.md" title="wikilink">尼可·羅斯堡</a></strong></p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/梅賽德斯車隊.md" title="wikilink">梅賽德斯</a></strong></p></td>
<td><p>43</p></td>
<td><p>+2.058</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p><strong>18</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/羅曼·格羅斯讓.md" title="wikilink">羅曼·格羅斯讓</a></strong></p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/路特斯車隊.md" title="wikilink">蓮花</a>-<a href="../Page/梅賽德斯車隊.md" title="wikilink">梅賽德斯</a></strong></p></td>
<td><p>43</p></td>
<td><p>+37.988</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p><strong>15</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/丹尼爾·科維亞特.md" title="wikilink">丹尼爾·科維亞特</a></strong></p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/紅牛車隊.md" title="wikilink">紅牛</a>-<a href="../Page/雷諾車隊.md" title="wikilink">雷諾</a></strong></p></td>
<td><p>43</p></td>
<td><p>+45.692</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p><strong>12</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/塞吉歐·培瑞茲.md" title="wikilink">塞吉歐·培瑞茲</a></strong></p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/印度威力車隊.md" title="wikilink">印度威力</a>-<a href="../Page/梅賽德斯車隊.md" title="wikilink">梅賽德斯</a></strong></p></td>
<td><p>43</p></td>
<td><p>+53.997</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p><strong>10</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/費利佩·馬薩.md" title="wikilink">費利佩·馬薩</a></strong></p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/威廉斯車隊.md" title="wikilink">威廉斯</a>-<a href="../Page/梅賽德斯車隊.md" title="wikilink">梅賽德斯</a></strong></p></td>
<td><p>43</p></td>
<td><p>+55.283</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p><strong>8</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/奇米·雷克南.md" title="wikilink">奇米·雷克南</a></strong></p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/法拉利車隊.md" title="wikilink">法拉利</a></strong></p></td>
<td><p>43</p></td>
<td><p>+55.703</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p><strong>6</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/馬克斯·維斯塔潘.md" title="wikilink">馬克斯·維斯塔潘</a></strong></p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/紅牛第二車隊.md" title="wikilink">紅牛二隊</a>-<a href="../Page/雷諾車隊.md" title="wikilink">雷諾</a></strong></p></td>
<td><p>43</p></td>
<td><p>+56.076</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p><strong>4</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>77</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/維爾特利·鮑達斯.md" title="wikilink">維爾特利·鮑達斯</a></strong></p></td>
<td></td>
<td><p>43</p></td>
<td><p>+1:01.040</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p><strong>2</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/馬庫斯·埃里克森.md" title="wikilink">馬庫斯·埃里克森</a></strong></p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/薩伯車隊.md" title="wikilink">薩伯</a>-<a href="../Page/法拉利車隊.md" title="wikilink">法拉利</a></strong></p></td>
<td><p>43</p></td>
<td><p>+1:31.234</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p><strong>1</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p><a href="../Page/費利佩·納斯爾.md" title="wikilink">費利佩·納斯爾</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/薩伯車隊.md" title="wikilink">薩伯</a>-<a href="../Page/法拉利車隊.md" title="wikilink">法拉利</a></p></td>
<td><p>43</p></td>
<td><p>+1:42.311</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p><a href="../Page/賽巴斯蒂安·維泰爾.md" title="wikilink">賽巴斯蒂安·維泰爾</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/法拉利車隊.md" title="wikilink">法拉利</a></p></td>
<td><p>42</p></td>
<td><p>爆胎</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p><a href="../Page/費爾南多·阿隆索.md" title="wikilink">費爾南多·阿隆索</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/麥拉倫車隊.md" title="wikilink">麥拉倫</a>-<a href="../Page/本田車隊.md" title="wikilink">本田</a></p></td>
<td><p>42</p></td>
<td><p>+1圈</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p><a href="../Page/簡森·巴頓.md" title="wikilink">簡森·巴頓</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/麥拉倫車隊.md" title="wikilink">麥拉倫</a>-<a href="../Page/本田車隊.md" title="wikilink">本田</a></p></td>
<td><p>42</p></td>
<td><p>+1圈</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>98</p></td>
<td><p><a href="../Page/羅伯托·梅里.md" title="wikilink">羅伯托·梅里</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/馬諾車隊.md" title="wikilink">瑪魯西亞</a>-<a href="../Page/法拉利車隊.md" title="wikilink">法拉利</a></p></td>
<td><p>42</p></td>
<td><p>+1圈</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>28</p></td>
<td><p><a href="../Page/威爾·史蒂文斯.md" title="wikilink">威爾·史蒂文斯</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/馬諾車隊.md" title="wikilink">瑪魯西亞</a>-<a href="../Page/法拉利車隊.md" title="wikilink">法拉利</a></p></td>
<td><p>42</p></td>
<td><p>+1圈</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Ret</p></td>
<td><p>55</p></td>
<td><p><a href="../Page/小卡洛斯·塞恩斯.md" title="wikilink">小卡洛斯·塞恩斯</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/紅牛第二車隊.md" title="wikilink">紅牛二隊</a>-<a href="../Page/雷諾車隊.md" title="wikilink">雷諾</a></p></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p>動力單元</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Ret</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p><a href="../Page/丹尼爾·里卡多.md" title="wikilink">丹尼爾·里卡多</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/紅牛車隊.md" title="wikilink">紅牛</a>-<a href="../Page/雷諾車隊.md" title="wikilink">雷諾</a></p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>電子</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Ret</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/路特斯車隊.md" title="wikilink">蓮花</a>-<a href="../Page/梅賽德斯車隊.md" title="wikilink">梅賽德斯</a></p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>動力單元</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>DNS</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p><a href="../Page/尼克·胡肯伯格.md" title="wikilink">尼克·胡肯伯格</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/印度威力車隊.md" title="wikilink">印度威力</a>-<a href="../Page/梅賽德斯車隊.md" title="wikilink">梅賽德斯</a></p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>動力單元</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>來源：[88][89]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 註記：

－[賽巴斯蒂安·維泰爾因為完成了](../Page/賽巴斯蒂安·維泰爾.md "wikilink")90%以上的賽程，所以具有最終比賽名次。

### 賽後排名

  - 車手積分榜

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>名次</p></th>
<th><p>車手</p></th>
<th><p>積分</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1rightarrow_blue.svg" title="fig:1rightarrow_blue.svg">1rightarrow_blue.svg</a></p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p><a href="../Page/路易斯·漢米爾頓.md" title="wikilink">路易斯·漢米爾頓</a></p></td>
<td><p>227</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1rightarrow_blue.svg" title="fig:1rightarrow_blue.svg">1rightarrow_blue.svg</a></p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p><a href="../Page/尼可·羅斯堡.md" title="wikilink">尼可·羅斯堡</a></p></td>
<td><p>199</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1rightarrow_blue.svg" title="fig:1rightarrow_blue.svg">1rightarrow_blue.svg</a></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>160</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1uparrow_green.svg" title="fig:1uparrow_green.svg">1uparrow_green.svg</a> 1</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p><a href="../Page/奇米·雷克南.md" title="wikilink">奇米·雷克南</a></p></td>
<td><p>82</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1uparrow_green.svg" title="fig:1uparrow_green.svg">1uparrow_green.svg</a> 1</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p><a href="../Page/費利佩·馬薩.md" title="wikilink">費利佩·馬薩</a></p></td>
<td><p>82</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 車隊積分榜

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>名次</p></th>
<th><p>車隊</p></th>
<th><p>積分</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1rightarrow_blue.svg" title="fig:1rightarrow_blue.svg">1rightarrow_blue.svg</a></p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p><a href="../Page/梅賽德斯車隊.md" title="wikilink">梅賽德斯</a></p></td>
<td><p>426</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1rightarrow_blue.svg" title="fig:1rightarrow_blue.svg">1rightarrow_blue.svg</a></p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p><a href="../Page/法拉利車隊.md" title="wikilink">法拉利</a></p></td>
<td><p>242</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1rightarrow_blue.svg" title="fig:1rightarrow_blue.svg">1rightarrow_blue.svg</a></p></td>
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>161</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1rightarrow_blue.svg" title="fig:1rightarrow_blue.svg">1rightarrow_blue.svg</a></p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p><a href="../Page/紅牛.md" title="wikilink">紅牛</a>-<a href="../Page/雷諾車隊.md" title="wikilink">雷諾</a></p></td>
<td><p>108</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1uparrow_green.svg" title="fig:1uparrow_green.svg">1uparrow_green.svg</a> 1</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p><a href="../Page/路特斯車隊.md" title="wikilink">蓮花</a>-<a href="../Page/梅賽德斯車隊.md" title="wikilink">梅賽德斯</a></p></td>
<td><p>50</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - <small>**註記**：僅列出前五名。</small>

## 腳註

## 參考資料

## 外部連結

[Category:2015年一級方程式賽果](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2015年一級方程式賽果 "wikilink")
[Category:2015年比利時體育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2015年比利時體育 "wikilink")
[Category:比利時大獎賽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:比利時大獎賽 "wikilink")

1.
2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.
9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.
22.

23.

24.

25.

26.

27.
28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.
42.

43.

44.

45.

46.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

53.

54.

55.
56.
57.

58.
59.
60.
61.
62.

63.
64.

65.

66.

67.
68.

69.

70.

71.

72.

73.

74.

75.

76.

77.

78.

79.

80.

81.

82.

83.
84.
85.
86.
87.
88.

89.