**2015年山西卫视报道漫展事件**是指2015年7月26日[山西卫视](../Page/山西卫视.md "wikilink")《新闻午报》节目以《动漫展有待规范》为标题，对在[中国（太原）煤炭交易中心举办的](../Page/中国（太原）煤炭交易中心.md "wikilink")[Hobby
Show动漫游戏嘉年华进行负面报道](../Page/漫展.md "wikilink")\[1\]，并在报道后引发众多网友在[新浪微博](../Page/新浪微博.md "wikilink")、[百度贴吧等平台抗议声讨的事件](../Page/百度贴吧.md "wikilink")\[2\]。

## 事件经过

2015年7月24日，Hobby
Show动漫游戏嘉年华开幕，并将持续至2015年7月26日闭幕。在举办过程中，山西卫视在既没有接到主办方邀请，也没有通知主办方的前提下，派出[记者宋煜琦](../Page/记者.md "wikilink")、张宇杰二人进入会场，对现场的[Cosplay表演者进行拍摄](../Page/Cosplay.md "wikilink")，并对部分带孩子的家长进行了采访\[3\]。

2015年7月26日，[山西卫视新闻节目](../Page/山西卫视.md "wikilink")《新闻午报》以《动漫展有待规范》为题，对Hobby
Show现场Cosplay表演者着装暴露、奇装异服、使用管制[刀具等问题进行了报道](../Page/刀_\(武器\).md "wikilink")。报道中，记者采访了部分带孩子的家长，家长纷纷表示该活动少儿不宜\[4\]，会对未成年人的未来造成负面影响；此外，该报道还认为展会上的部分[道具属于管制刀具范围](../Page/道具.md "wikilink")，最终，[派出所](../Page/派出所.md "wikilink")[民警对违规](../Page/民警.md "wikilink")[道具进行了没收处理](../Page/道具.md "wikilink")\[5\]\[6\]。

此报道一出，立刻引起了众多网友的关注及热议\[7\]，截止2015年8月1日晚间，[新浪微博上](../Page/新浪微博.md "wikilink")「山西卫视道歉」话题已有阅读次数已达到3100万次，讨论次数已达到13万次\[8\]。

## 舆论

### 反对山西卫视

新闻报道后，部分网友表示不满，认为山西卫视是在恶意中伤、以偏概全、偷换概念，并且该新闻内容令人诧异，且过为偏激\[9\]，失去了记者的职业操守\[10\]，并要求山西卫视公开道歉\[11\]\[12\]。

此外，一些网友还认为随意拍摄Cosplay表演者侵犯了表演者的肖像权，并给在场表演者及未成年人被采访者内心造成巨大打击\[13\]。为此，也有部分网友在新闻报道后以侵犯[未成年人肖像权为由致电山西卫视](../Page/未成年人.md "wikilink")，但遭遇电视台的蛮横回复\[14\]\[15\]\[16\]\[17\]。

一位名为苏赫，自称漫展工作人员之一的网友表示，Hobby
Show现场的确有管制刀具入内，并对此表示抱歉\[18\]\[19\]。然而，也有部分网友指出，该报道中出现的所谓的管制刀具仍然存在疑点\[20\]。

众多网友在山西卫视的官方新浪微博及百度贴吧下批评、谩骂山西卫视，也有部分网友通过发表带有「\#山西卫视道歉\#」的微博及评论以便宣传该事件\[21\]。

同时，一些理智的网友也号召各位保持理智，避免过激及不当行为。

### 支持山西卫视

一些人在网上表示支持山西卫视的报道，称漫展「确实很黄很暴力，严重影响祖国未来的花朵的茁长成长」\[22\]。此外还有一些人对提出道歉要求的网友进行了过激的语言攻击\[23\]\[24\]。

## 山西卫视反应

一位名为金工徐的[知乎网友表示](../Page/知乎.md "wikilink")，事件发生后，山西卫视曾尝试将微博下的负面评论删除，然而因评论过多而放弃。而后山西卫视又不断地发表新微博试图将有负面评论的微博刷下去，最快时甚至2分钟发一条微博\[25\]。

山西卫视未对该事件进行正式回应\[26\]\[27\]。

## 参见

  - [山西广播电视台](../Page/山西广播电视台.md "wikilink")
  - [ACG](../Page/ACG.md "wikilink")
  - [Cosplay](../Page/Cosplay.md "wikilink")
  - [漫展](../Page/漫展.md "wikilink")
  - [日本动画](../Page/日本动画.md "wikilink")
  - [日本漫画](../Page/日本漫画.md "wikilink")
  - [动漫](../Page/动漫.md "wikilink")
  - [2015年日本动画在中国大陆下架事件](../Page/2015年日本动画在中国大陆下架事件.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:2015年中国网络事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2015年中国网络事件 "wikilink")
[Category:山西媒体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山西媒体 "wikilink")
[Category:中华人民共和国媒体事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国媒体事件 "wikilink")
[Category:日本動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本動畫 "wikilink")
[Category:2015年7月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2015年7月 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.
6.

7.
8.

9.

10.
11.
12.

13.
14.
15.

16.

17.

18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

26.
27.