## 大事記

### 1月

  - [1月1日](../Page/1月1日.md "wikilink")——[聯合國國際發展的](../Page/聯合國.md "wikilink")[永續發展目標](../Page/可持续发展目标.md "wikilink")（Sustainable
    Development
    Goals；SDGs）接替[千年发展目标](../Page/千年发展目标.md "wikilink")（Millennium
    Development
    Goals；MDGs）正式生效，這目標將從2016年一直持續到[2030年](../Page/2030年.md "wikilink")。
  - 1月6日：
      - [朝鮮民主主義人民共和國宣稱成功試爆](../Page/朝鮮民主主義人民共和國.md "wikilink")[氫彈](../Page/氫彈.md "wikilink")。並由[北韓中央電視台在當天中午播出](../Page/北韓中央電視台.md "wikilink")「特別重大報道」稱，首都[平壤氣氛大致平靜](../Page/平壤.md "wikilink")，有民眾在市中心廣場觀看有關報道。另外[朝中社報道](../Page/朝鮮中央通訊社.md "wikilink")，領袖[金正恩是在](../Page/金正恩.md "wikilink")2015年12月15日下達命令後進行氫彈試驗，到本年1月3日簽署執行。北韓政府當局也稱試爆是回應[美國的敵對政策](../Page/美國.md "wikilink")，但強調只要敵對勢力不侵犯主權，北韓不會首先使用[核武](../Page/核武.md "wikilink")。這一次是北韓自2006年以來[第四度核試](../Page/2016年1月北韓核試驗.md "wikilink")。
      - [大韓民國國軍表示](../Page/大韓民國國軍.md "wikilink")，南韓全軍進入緊急戒備狀態，總統[朴槿惠召開國家安全會議](../Page/朴槿惠.md "wikilink")，商討應對方案，強調北韓核試屬嚴重挑釁，須採取嚴厲措施制裁北韓。
      - 在[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[吉林省與北韓接壤的地區](../Page/吉林省.md "wikilink")，包括[延吉及](../Page/延吉.md "wikilink")[琿春等市面有明顯震感](../Page/琿春.md "wikilink")，部分學校要疏散，操場地面出現裂痕。
      - [中華人民共和國外交部在北京表示](../Page/中華人民共和國外交部.md "wikilink")，堅決反對北韓不顧國際社會反對再次[核試](../Page/核試.md "wikilink")。外交部發言人[華春瑩表示](../Page/華春瑩.md "wikilink")：「我們強烈敦促朝方信守無核化承諾，停止採取任何惡化局勢的行動，維護[朝鮮半島及](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")[東北亞和平穩定](../Page/東北亞.md "wikilink")，符合各方共同利益。中方將堅定推進半島無核化目標，堅持通過[六方會談框架解決半島核問題](../Page/六方會談.md "wikilink")\[1\]。」
      - [美國地質勘探局在當天早上在距離北韓](../Page/美國地質勘探局.md "wikilink")[豐溪里核試驗場約](../Page/豐溪里.md "wikilink")49公里，錄得5.1級強烈震動。[地震台網亦探測到北韓有](../Page/中國地震台網.md "wikilink")4.9級地震。
      - [日本首相](../Page/日本.md "wikilink")[安倍晉三則指責北韓明顯違反](../Page/安倍晉三.md "wikilink")[聯合國安理會決議](../Page/聯合國安理會.md "wikilink")，將與美國、南韓及[俄羅斯等果斷應對](../Page/俄羅斯.md "wikilink")。
      - [美國](../Page/美國.md "wikilink")[Netflix（網飛）正式宣布](../Page/Netflix.md "wikilink")，進入台灣[影音串流市場](../Page/影音串流.md "wikilink")。
  - 1月7日——[利比亞西部沿海城市](../Page/利比亞.md "wikilink")[茲利坦一所警察訓練中心遭遇自殺式貨車炸彈襲擊](../Page/茲利坦.md "wikilink")，造成至少60人死亡、逾200人受傷。事發在當地一處訓練海岸衞隊的場地，數百名學警正在舉行畢業典禮，突然一輛貨車載着炸彈撞向訓練中心大閘，引發爆炸。未有組織承認責任，但懷疑與極端組織[伊斯蘭國有關](../Page/伊斯蘭國.md "wikilink")。茲利坦是利比亞的商業重鎮，並非武裝分子匿藏的黑點，但不少非法移民經此地偷渡[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")。當局接獲情報，指事發前兩日曾有可疑人士坐船登岸，隨即搜捕市內非法逗留者，惟未能阻止襲擊。利比亞在獨裁者[卡達菲](../Page/卡達菲.md "wikilink")2011年倒台後陷入動亂，伊斯蘭國亦趁亂擴張勢力，去年至少發動過27宗汽車及自殺式襲擊。聯合國駐利比亞大使克布勒在[Twitter發帖強烈譴責事件](../Page/Twitter.md "wikilink")，呼籲利比亞人團結對抗恐怖主義。\[2\]
  - 1月9日——[俄羅斯空襲](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[敍利亞西北部](../Page/敍利亞.md "wikilink")[伊德利卜省馬拉特努曼鎮](../Page/伊德利卜省.md "wikilink")，造成65死22傷，包括婦孺。俄軍一直聲稱要打擊敍利亞境內恐怖組織[伊斯蘭國](../Page/伊斯蘭國.md "wikilink")，今次目標卻是[阿蓋德的敍利亞分支](../Page/阿蓋德.md "wikilink")[努斯拉陣線](../Page/努斯拉陣線.md "wikilink")。敍利亞人權監察指空襲擊中一所由努斯拉陣線控制的法院和監獄，死者包括22名平民、23名努斯拉陣線成員、14名囚犯和6名其他反抗軍成員。[聯合國](../Page/聯合國.md "wikilink")1月25日將在[瑞士](../Page/瑞士.md "wikilink")[日內瓦舉行敍利亞和談](../Page/日內瓦.md "wikilink")，目標是尋求一個各方都同意的和平過渡方案，讓敍利亞在18個月內結束內戰、草擬新憲法和舉行大選，敍利亞政府已同意出席。\[3\]\[4\]
  - 1月11日——[伊拉克首都](../Page/伊拉克.md "wikilink")[巴格達及多個城鎮先後受襲](../Page/巴格達.md "wikilink")，造成至少54人死亡，其中一個商場的自殺式襲擊，[伊斯蘭國已承認責任](../Page/伊斯蘭國.md "wikilink")。伊拉克總理[阿巴迪矢言會全力將伊斯蘭國逐出伊拉克](../Page/阿巴迪.md "wikilink")。遇襲商場位於巴格達東部商業區[杰迪代](../Page/杰迪代.md "wikilink")，多名槍手引爆附近的汽車炸彈後闖入商場，消息指槍手向途人開槍，更引爆身上炸彈背心，造成至少18死40傷。警方指7名槍手中3人死亡、其餘被捕。其間，外國使館所在的綠區要暫時封閉，市內多條主要公路、商場及橋樑亦要關閉。伊斯蘭國指襲擊是針對[什葉派教徒](../Page/什葉派.md "wikilink")，更稱陸續有來。此外，東部什葉派城鎮[米格達迪耶兩度遭炸彈襲擊](../Page/米格達迪耶.md "wikilink")，造成至少26死51傷。另外，東南部一個[遜尼派區域亦發生自殺式炸彈襲擊](../Page/遜尼派.md "wikilink")，造成至少7死15傷。至於離巴格達65公里的[巴古拜](../Page/巴古拜.md "wikilink")，同日較早前亦發生爆炸，造成3死8傷。\[5\]
  - [1月11日](../Page/1月11日.md "wikilink")——[中國](../Page/中國.md "wikilink")[國家航天局](../Page/國家航天局.md "wikilink")[CNSA第一個](../Page/CNSA.md "wikilink")[火星探測計劃](../Page/火星探測.md "wikilink")[正式立項](../Page/中國火星探測計劃.md "wikilink")。
  - [1月12日](../Page/1月12日.md "wikilink")——[中国商飞公司在位于](../Page/中国商用飞机.md "wikilink")[上海](../Page/上海.md "wikilink")[世博园区央企总部基地的总部新大楼正式启用](../Page/中國2010年上海世界博覽會.md "wikilink")\[6\]。
  - [1月16日](../Page/1月16日.md "wikilink"):
      - [中華民國舉行](../Page/中華民國.md "wikilink")[第14屆總統選舉及](../Page/2016年中華民國總統選舉.md "wikilink")[第9屆立法委員選舉](../Page/2016年中華民國立法委員選舉.md "wikilink")，結果[民主進步黨主席](../Page/民主進步黨.md "wikilink")[蔡英文以](../Page/蔡英文.md "wikilink")689萬票的56%比率當選[台灣史上首位女總統](../Page/台灣.md "wikilink")，同時民進黨亦首次取得[立法院控制權](../Page/立法院.md "wikilink")，實現當地第三次政黨輪替兼民進黨第一次施政上完全執政。\[7\]
      - [中國發起](../Page/中國.md "wikilink")[亞洲基礎設施投資銀行](../Page/亞洲基礎設施投資銀行.md "wikilink")（Asian
        Infrastructure Investment
        Bank；AIIB；亞投行）正式開業，除了與美、日主導的[亞洲開發銀行](../Page/亞洲開發銀行.md "wikilink")（ASIAN
        DEVELOPMENT
        BANK；ADB；亞銀）相抗衡之外，同時也被視為有意挑戰美國主導下的[世界銀行](../Page/世界銀行.md "wikilink")（World
        Bank；世銀）與美國、歐盟主導的[IMF](../Page/IMF.md "wikilink")（International
        Monetary Fund；國際貨幣基金）地位\[8\]。
  - 1月22日～1月25日——[寒流席捲北半球多國](../Page/2016年北半球寒流.md "wikilink")，多處錄得破紀錄低溫。
  - 1月20日～1月28日——[越南共產黨舉行第十二次全國代表大會](../Page/越南共產黨.md "wikilink")，並選出新一屆領導層。
  - [1月25日](../Page/1月25日.md "wikilink")——[空巴A320neo首次商業飛行](../Page/空中巴士A320neo系列.md "wikilink")，[德國](../Page/德國.md "wikilink")[漢莎航空從德國](../Page/漢莎航空.md "wikilink")[法蘭克福機場至](../Page/法蘭克福機場.md "wikilink")[慕尼黑機場](../Page/慕尼黑機場.md "wikilink")。
  - [1月29日](../Page/1月29日.md "wikilink")——[波音737MAX窄體商業客機](../Page/波音737MAX.md "wikilink")，[波音第二個一百年正式開始](../Page/波音.md "wikilink")，首架新機、首次飛行。

### 2月

  - 2月5日——[日本](../Page/日本.md "wikilink")[九州](../Page/九州_\(日本\).md "wikilink")[鹿儿岛县的](../Page/鹿儿岛县.md "wikilink")[樱岛火山爆发](../Page/樱岛.md "wikilink")，[日本气象厅提高警戒层级](../Page/日本气象厅.md "wikilink")。
  - 2月6日——[台湾](../Page/台湾.md "wikilink")[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")[美浓区发生台灣自](../Page/美浓区.md "wikilink")1999年[921大地震後傷亡最慘重的地震](../Page/921大地震.md "wikilink")，強度為[里氏震级6.6](../Page/2016年高雄地震.md "wikilink")，其中[台南市因為](../Page/台南市.md "wikilink")[場址效應導致災情較震央附近的高雄市更為嚴重](../Page/場址效應.md "wikilink")。地震在台南造成117死551傷。\[9\]
  - 2月9日——[香港發生自](../Page/香港.md "wikilink")1989年以後，事隔27年最為嚴重的[群眾騷亂](../Page/2016年農曆新年旺角騷亂.md "wikilink")。事件的導火線為農曆新年[旺角的支持臨時熟食小販的群眾與警方發生衝突](../Page/旺角.md "wikilink")，並引致群眾不滿，引發騷亂。
  - 2月11日——[美國](../Page/美國.md "wikilink")[LIGO和](../Page/LIGO.md "wikilink")[歐盟](../Page/歐盟.md "wikilink")[VIRGO科學家首次偵測到](../Page/VIRGO.md "wikilink")[重力波](../Page/重力波_\(相對論\).md "wikilink")，更被稱為「宇宙的聲音」，印證了[愛因斯坦](../Page/愛因斯坦.md "wikilink")100年前發表的[廣義相對論預言](../Page/廣義相對論.md "wikilink")。\[10\]
  - 2月12日－2月21日——[2016年冬季青年奧林匹克運動會在](../Page/2016年冬季青年奧林匹克運動會.md "wikilink")[挪威](../Page/挪威.md "wikilink")[利勒哈默爾舉行](../Page/利勒哈默爾.md "wikilink")，共計10天。
  - 2月15日——為哀悼2月6日高雄市美浓区发生[里氏震级6.6地震造成台南地區多人死亡上百人受傷](../Page/2016年高雄地震.md "wikilink")，[台灣降半旗一天](../Page/台灣.md "wikilink")。
  - [2月16日](../Page/2月16日.md "wikilink")——[中國首家商业火箭公司成立](../Page/中國.md "wikilink")，该公司名称为[航天科工火箭技术有限公司](../Page/中國航天科工集團.md "wikilink")（简称“火箭公司”;Expace）在[武汉国家商业航天产业基地](../Page/武汉.md "wikilink")。致力于为国内外客户提供商业航天发射服务，未来业务范围还将拓展到卫星应用、飞船发射、深空探测等领域\[11\]。标志着中国航天技术步入“商用时代”。
  - 2月17日——[西非國家](../Page/西非.md "wikilink")[加納首都](../Page/加納.md "wikilink")[阿克拉以北約](../Page/阿克拉.md "wikilink")420公里的城鎮發生嚴重車禍，一輛[巴士與貨車迎頭相撞](../Page/巴士.md "wikilink")，貨車上的番茄散落一地，釀成71死13重傷，死者包括兩車的司機。初步調查顯示，巴士機件失靈導致車禍。\[12\]
  - [2月18日](../Page/2月18日.md "wikilink")——[紐約市市長](../Page/紐約市.md "wikilink")[比爾·白思豪主持啟用](../Page/比爾·白思豪.md "wikilink")
    [Wi-Fi典禮](../Page/Wi-Fi.md "wikilink")。此正在将[城市的旧](../Page/城市.md "wikilink")[电话亭转变为](../Page/电话亭.md "wikilink")7,500-10,000個[Wi-Fi熱點](../Page/热点_\(Wi-Fi\).md "wikilink")，提供紐約客免費的[Wi-Fi上網服務](../Page/網際網路.md "wikilink")、免費的[國內電話](../Page/普通老式電話服務.md "wikilink")，還提供2個[USB充電埠](../Page/USB.md "wikilink")、可聯絡緊急服務的，以及一台可用來連網的[安卓](../Page/安卓.md "wikilink")[平板電腦](../Page/平板電腦.md "wikilink")。以创建世界上最大、最快[1Gbps的免费](../Page/吉比特以太网.md "wikilink")[公共Wi-
    Fi网络](../Page/市辦無線.md "wikilink")\[13\]\[14\]。
  - 2月21日——[敘利亞首都](../Page/敘利亞.md "wikilink")[大馬士革及中部城市](../Page/大馬士革.md "wikilink")[霍姆斯發生連環炸彈襲擊](../Page/霍姆斯_\(敘利亞\).md "wikilink")，導致142死數百傷，極端組織[伊斯蘭國承認責任](../Page/伊斯蘭國.md "wikilink")。\[15\]
  - 2月28日——[香港](../Page/香港.md "wikilink")[長者及合資格殘疾人士公共交通票價優惠計劃擴展計劃第四階段實施](../Page/長者及合資格殘疾人士公共交通票價優惠計劃.md "wikilink")，除涵蓋現有486條專線小巴路線外，另新增5條專線小巴路線，覆蓋率約96%。

### 3月

  - [2016年3月9日日食](../Page/2016年3月9日日食.md "wikilink")，由於此次日食經過赤道地區，當地天氣較佳，因此受到東南亞地區民眾與媒體關注。
  - [3月9日](../Page/3月9日.md "wikilink")──[人工智慧](../Page/人工智慧.md "wikilink")[AlphaGo](../Page/AlphaGo.md "wikilink")[對弈](../Page/AlphaGo李世乭五番棋.md "wikilink")[韓國職業九段棋士](../Page/韓國.md "wikilink")[李世乭（이세돌）](../Page/李世乭.md "wikilink")，五局三勝制[圍棋比賽](../Page/圍棋.md "wikilink")。
  - [3月14日](../Page/3月14日.md "wikilink")──[歐洲太空總署](../Page/歐洲太空總署.md "wikilink")（ESA）和[俄羅斯聯邦航天局](../Page/俄羅斯聯邦航天局.md "wikilink")（Roscosmos）合作的[火星探測計畫](../Page/ExoMars.md "wikilink")
    （ExoMars；Exobiology on
    Mars），[火星微量氣體任務衛星發射升空](../Page/火星微量氣體任務衛星.md "wikilink")。
  - [3月15日](../Page/3月15日.md "wikilink")：
      - [人工智慧](../Page/人工智慧.md "wikilink")[AlphaGo以四勝一敗獲勝](../Page/AlphaGo.md "wikilink")，首次[人類被擊敗在](../Page/人類.md "wikilink")[圍棋](../Page/圍棋.md "wikilink")。
      - [中國](../Page/中國.md "wikilink")[上海市最高](../Page/上海市.md "wikilink")[天際線](../Page/天際線.md "wikilink")[上海中心大廈正式落成](../Page/上海中心大廈.md "wikilink")。建築主體為127層，並還有地下停車場5層、裙樓、頂樓等，建築總高度為632米，結構高度為580米。
  - [3月17日](../Page/3月17日.md "wikilink")──[緬甸舉行](../Page/緬甸.md "wikilink")2016總統大選。
  - [3月19日](../Page/3月19日.md "wikilink")——[迪拜航空一架](../Page/迪拜航空.md "wikilink")[波音737客機自](../Page/波音737.md "wikilink")[阿聯酋](../Page/阿聯酋.md "wikilink")[迪拜起飛](../Page/迪拜.md "wikilink")，在[俄羅斯南部城市](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[頓河畔羅斯托夫機場準備降落時](../Page/頓河畔羅斯托夫.md "wikilink")[墜毀](../Page/迪拜航空981号班机空难.md "wikilink")，機上62人全部罹難。大部分人是[俄羅斯人](../Page/俄羅斯人.md "wikilink")，12名是外國人（不包括[中國公民](../Page/中國.md "wikilink")）。羅斯托夫機場在事發時天氣惡劣，暴雨令能見度低，風勢亦較大。客機在首次降落不成功，在附近上空盤旋兩小時後，嘗試第二次降落亦失敗並觸發空難，偏離跑道50至100米，機尾部分撞到地面後爆炸起火，及斷開數截。\[16\]
  - [3月22日](../Page/3月22日.md "wikilink")——[比利時首都](../Page/比利時.md "wikilink")[布魯塞爾機場及鄰近](../Page/布魯塞爾機場.md "wikilink")[歐盟總部的](../Page/歐盟.md "wikilink")發生[槍擊及自殺式炸彈襲擊](../Page/2016年3月布鲁塞尔袭击事件.md "wikilink")，造成34死300傷\[17\]，死者包括3名兇徒，傷者中有61人危殆\[18\]，極端組織[伊斯蘭國已承認責任](../Page/伊斯蘭國.md "wikilink")。機場離境大堂受到嚴重破壞，落地玻璃盡碎，大量假天花塌下，並有煙冒出，該處至少14死，馬爾貝克地鐵站則為20死\[19\]。所有飛機暫停升降，並要轉飛其他機場，市內全部地鐵站亦關閉，當局並將恐襲警戒級別提升至最高的第四級。
  - [3月26日](../Page/3月26日.md "wikilink")──日本[北海道新幹線通車](../Page/北海道新幹線.md "wikilink")。
  - [3月27日](../Page/3月27日.md "wikilink")——[巴基斯坦東部城市](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")[拉合爾的市中心公園](../Page/拉合爾.md "wikilink")，發生針對基督徒的[自殺式炸彈襲擊](../Page/2016年拉合尔炸弹袭击.md "wikilink")，造成72死\[20\]303傷。襲擊者的炸彈背心估計有8至10公斤炸藥，有人甚至痛失17名親人。總理[謝里夫譴責襲擊](../Page/謝里夫.md "wikilink")，要求全力救人。拉合爾所在的[旁遮普省](../Page/旁遮普省.md "wikilink")，關閉省內所有休憩公園，宣布全省哀悼三日。[巴基斯坦塔利班的分支承認策動襲擊](../Page/巴基斯坦塔利班.md "wikilink")，並想顯示襲擊其他宗教為目標才是[伊斯蘭](../Page/伊斯蘭.md "wikilink")「正統」，與其他恐怖組織（如[伊斯蘭國](../Page/伊斯蘭國.md "wikilink")）有別。\[21\]
  - [3月28日](../Page/3月28日.md "wikilink")——[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[內湖區環山路一段](../Page/內湖區.md "wikilink")9巷附近於上午11點05分發生[內湖隨機殺人事件](../Page/內湖隨機殺人事件.md "wikilink")。
  - [3月28日](../Page/3月28日.md "wikilink")－[3月29日](../Page/3月29日.md "wikilink")──[緬甸新任正](../Page/緬甸.md "wikilink")、副總統宣誓就職。
  - [3月30日](../Page/3月30日.md "wikilink")──[緬甸新舊政府交接儀式](../Page/緬甸.md "wikilink")。
  - [3月31日](../Page/3月31日.md "wikilink")──[緬甸新任總統將在聯邦議會發表就職演說](../Page/緬甸.md "wikilink")。同日，[印度東部](../Page/印度.md "wikilink")[加爾各答商業區一條興建中的天橋突然倒塌](../Page/加爾各答.md "wikilink")，最少27死80傷，仍有百餘人失蹤。天橋2009年開始興建，但工程接連出現延誤，至今已7年惟仍未完成，工程完成約7成。事發在一條繁忙街道，途人徒手挖掘，希望救出生還者。倒塌的天橋長約2公里，事故原因仍未知道，建築公司表示願意配合調查。\[22\]

### 4月

  - [4月初](../Page/4月.md "wikilink")——[印度](../Page/印度.md "wikilink")2個地區受熱浪侵襲，氣溫升至[攝氏](../Page/攝氏.md "wikilink")45度，造成至少111人死亡，其中[特蘭伽納邦及](../Page/特蘭伽納邦.md "wikilink")[安得拉邦分別有](../Page/安得拉邦.md "wikilink")66及45人死於高溫誘發的[心臟病](../Page/心臟病.md "wikilink")。印度多個地區於4月初的氣溫都較正常為高，當局的防暑措施包括在公共場所提供飲品，又建議市民在中午至下午期間避免在太陽下曝曬。2015年特蘭伽納邦及安得拉邦同樣受熱浪侵襲，有近2,000人死亡。\[23\]
  - [4月1日](../Page/4月1日.md "wikilink")——当地时间晚上[亞美尼亞與](../Page/亞美尼亞.md "wikilink")[阿塞拜疆軍隊在](../Page/阿塞拜疆.md "wikilink")[納戈爾諾-卡拉巴赫](../Page/納戈爾諾-卡拉巴赫.md "wikilink")[交火](../Page/2016年亞美尼亞–亞塞拜然衝突.md "wikilink")，至4月2日至少18名亞美尼亞軍人和12名阿塞拜疆軍人喪生。\[24\]
  - [4月2日](../Page/4月2日.md "wikilink")——[香港亞洲電視因行政長官會同行政會議決定不續牌](../Page/亞洲電視欠薪及不獲續牌事件.md "wikilink")，結束長達59年的本地電視廣播。\[25\]
  - [4月3日](../Page/4月3日.md "wikilink")——[巴基斯坦多個地區下暴雨](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")，造成49死30傷。其中[開伯爾普什圖省首府](../Page/開伯爾普什圖省.md "wikilink")[白沙瓦](../Page/白沙瓦.md "wikilink")，大雨引發的洪水沖毀數十家商舖、橋樑及道路。同時省內有約50間房屋倒塌，大雨亦引發山泥傾瀉。巴基斯坦上月遭遇兩輪暴雨，導致79死近百傷。\[26\]
  - [4月5日](../Page/4月5日.md "wikilink")——[冰島總理](../Page/冰島.md "wikilink")[西格蒙杜爾·戴維·貢勞格松因為避稅醜聞而宣布辭職](../Page/西格蒙杜爾·戴維·貢勞格松.md "wikilink")。\[27\]
  - [4月7日](../Page/4月7日.md "wikilink")——極端組織[伊斯蘭國在](../Page/伊斯蘭國.md "wikilink")[敘利亞首都](../Page/敘利亞.md "wikilink")[大馬士革市郊](../Page/大馬士革.md "wikilink")，處決175名當地水泥廠的員工。伊斯蘭國恐怖份子闖入[阿布沙馬特地區一間水泥廠](../Page/阿布沙馬特.md "wikilink")，擄走約250名員工，武裝分子其後釋放當中最少75人，其餘被擄走的人因宗教問題而被殺害。\[28\]
  - [4月8日](../Page/4月8日.md "wikilink")，美國太空探索科技公司（[SpaceX](../Page/SpaceX.md "wikilink")）獵鷹9號火箭，在歷經4次失敗後，今天終於成功降落於海上平台。獵鷹9號在發射搭載的太空艙至太空後，火箭的第一節直挺著陸在海上平台\[29\]
  - [4月9日](../Page/4月9日.md "wikilink")，[中台禪寺透過官網公告開山法師](../Page/中台禪寺.md "wikilink")[惟覺老和尚於](../Page/惟覺.md "wikilink")4月8日晚間10點31分在寺內正念堂圓寂，享壽90歲。
  - [4月10日](../Page/4月10日.md "wikilink")：
      - [印度西南部](../Page/印度.md "wikilink")[喀拉拉邦一座廟宇凌晨](../Page/喀拉拉邦.md "wikilink")，造成111死349傷\[30\]。廟宇當時正慶祝一個節日，放煙花是一項主要活動，疑有人燃點炮竹引發大火。
      - [C919試驗機](../Page/C919.md "wikilink")（10001架機）已從[中國商飛公司總裝製造中心浦東基地](../Page/中国商用飞机.md "wikilink")，移轉至中國飛機強度研究所上海分部，正式啟動全機靜力試驗。以檢驗飛機是否具備飛行所需的結構強度，是保證飛機飛行安全的重要手段\[31\]。
  - [4月13日](../Page/4月13日.md "wikilink")，[大韓民國舉行](../Page/大韓民國.md "wikilink")[2016年韓國國會選舉](../Page/2016年韓國國會選舉.md "wikilink")。

\-{zh-hant:[2016_20대_총선_지역구_zh-hant.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2016_20대_총선_지역구_zh-hant.svg "fig:2016_20대_총선_지역구_zh-hant.svg")結果示意圖\]\];
zh-hans:[2016_20대_총선_지역구_zh-hans.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2016_20대_총선_지역구_zh-hans.svg "fig:2016_20대_총선_지역구_zh-hans.svg")结果示意图\]\];}-

  - [4月14日](../Page/4月14日.md "wikilink")，[2016年韓國國會選舉選舉結果出爐](../Page/2016年韓國國會選舉.md "wikilink")。在第20任國會議員總選舉中，執政的新世界黨僅拿122席，共同民主黨獲123席，第三勢力「國民黨」拿38席，而選舉結果將影響2017年12月20日舉行的韓國總統大選。
  - [4月14日](../Page/4月14日.md "wikilink")－[4月16日](../Page/4月16日.md "wikilink")，[日本](../Page/日本.md "wikilink")[熊本縣發生](../Page/熊本縣.md "wikilink")[多次猛烈地震及餘震](../Page/2016年熊本地震.md "wikilink")，4月16日發生的主震強度為[日本气象厅地震规模](../Page/日本气象厅地震规模.md "wikilink")7.3級，有感震動達470次；其中4月14日的一次6.5級前震，[日本氣象廳在](../Page/日本氣象廳.md "wikilink")[益城町測得](../Page/益城町.md "wikilink")[震度](../Page/震度.md "wikilink")7，是自1949年設立震度7以來\[32\]，繼1995年的[阪神大地震](../Page/阪神大地震.md "wikilink")、2004年的[新潟縣中越地震和](../Page/新潟縣中越地震.md "wikilink")2011年的[311大地震後第四度測得震度](../Page/2011年日本東北地方太平洋近海地震.md "wikilink")7的地震\[33\]。連環地震造成48死\[34\]3失蹤\[35\]3,129傷，24萬人需要疏散\[36\]。地震破壞多處歷史景點，日本三大名城之一的[熊本城屋頂瓦片及城牆磚塊掉落](../Page/熊本城.md "wikilink")，[阿蘇神社樓門及拜殿倒塌](../Page/阿蘇神社.md "wikilink")，[南阿蘇村發生大面積山泥傾瀉](../Page/南阿蘇村.md "wikilink")，[阿蘇大橋中央部份倒塌](../Page/阿蘇大橋.md "wikilink")。10萬間房屋停電\[37\]，超過40萬住戶無食水供應\[38\]，[熊本機場停止運作](../Page/熊本機場.md "wikilink")，[九州新幹線停駛](../Page/九州新幹線.md "wikilink")。
  - [4月16日](../Page/4月16日.md "wikilink")：
      - [南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")[厄瓜多爾發生](../Page/厄瓜多爾.md "wikilink")[黎克特制7.8級地震](../Page/2016年厄瓜多尔地震.md "wikilink")，是當地自1979年以來最強烈地震，釀成660死32失蹤51,376傷\[39\]，最少10名外國人在地震中遇難。厄瓜多爾總統[科雷亞由](../Page/科雷亞.md "wikilink")[梵蒂岡回國指揮救災](../Page/梵蒂岡.md "wikilink")。他乘坐專機直接飛往沿海城市[曼塔視察災情](../Page/曼塔.md "wikilink")，他在機上聽取官員匯報。鄰近震央的城市[佩德納萊斯](../Page/佩德納萊斯.md "wikilink")，有40多間酒店倒塌，市長形容整個城市被夷平。受災最嚴重的[馬納比省](../Page/馬納比省.md "wikilink")，大部分地區電力仍然中斷。\[40\]

<!-- end list -->

  -   - [非洲](../Page/非洲.md "wikilink")[埃塞俄比亞西部近](../Page/埃塞俄比亞.md "wikilink")[南蘇丹邊境有](../Page/南蘇丹.md "wikilink")140人在邊境地區被殺害，39名兒童被擄走。行兇者來自南蘇丹一個部族，保安部隊擊斃了約60名兇徒。事發地點不時有部族衝突，亦有兒童曾被擄拐。\[41\]

  - [4月17日](../Page/4月17日.md "wikilink")——[巴西眾議院通過彈劾總統](../Page/巴西眾議院.md "wikilink")[羅塞夫的議案](../Page/羅塞夫.md "wikilink")。眾議院470多名議員投票後，投贊成票人數已佔全院三分之二，即有342票贊成，另外120多票反對，6票棄權。彈劾案之後將送交[參議院](../Page/巴西參議院.md "wikilink")，如獲過半數支持，屆時羅塞夫須停職180天，等待彈劾聆訊結果。若參議院最終表決，三分之二議員贊成，便可將羅塞夫撤職。執政[勞工黨在投票開始不久就承認敗陣](../Page/勞工黨_\(巴西\).md "wikilink")，但參議院領袖強調，鬥爭才剛剛開始，這將是一場緩慢而漸進的戰爭。在辯論開始前，敵對陣營議員互相推撞。警方在國會外加強保安，防範發生衝突。\[42\]

  - [4月18日](../Page/4月18日.md "wikilink")——一艘由[埃及前往](../Page/埃及.md "wikilink")[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")、載有至少5百人\[43\]（大部份來自[索馬里](../Page/索馬里.md "wikilink")、[埃塞俄比亞及](../Page/埃塞俄比亞.md "wikilink")[厄立特里亞](../Page/厄立特里亞.md "wikilink")）的[難民船](../Page/難民.md "wikilink")，在[地中海沉沒](../Page/地中海.md "wikilink")。難民表示，蛇頭在海中央仍將人蛇從一艘小船運上另一艘載滿難民的大船，其後大船沉沒。索馬里總統[馬哈茂德及總理](../Page/哈桑·謝赫·馬哈茂德.md "wikilink")發表聯合聲明，悼念遇難難民。

  - [4月19日](../Page/4月19日.md "wikilink")——[阿富汗首都](../Page/阿富汗.md "wikilink")[喀布爾的國家安全機構遭](../Page/喀布爾.md "wikilink")[塔利班發動](../Page/塔利班.md "wikilink")，造成64死347傷，是當地市中心自2001年後最嚴重襲擊。兩名武裝分子襲擊喀布爾一幢國安機構建築物，其中一人先在門外自殺式引爆載有炸彈的汽車，另一人之後闖入建築物，軍警趕到後和他駁火。事發的國安機構負責為政府高層和重要訪客提供貼身保安，現場距離總統府只有數百米，美國大使館和北約當地總部亦在附近，當局其後擊斃該武裝分子。爆炸後二十分鐘，周圍都是一片灰塵，甚麼也看不見。死傷者包括保安人員和平民，總統[加尼強烈譴責襲擊](../Page/阿什拉夫·加尼·艾哈邁德扎伊.md "wikilink")。塔利班一周前已宣布展開新一季襲擊，並警告民眾遠離政府、安全部隊等目標。內政部就承認襲擊顯示國安機構出現保安漏洞，會徹底調查。\[44\]

  - [4月20日](../Page/4月20日.md "wikilink")——[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")[厄瓜多爾再度發生芮氏規模](../Page/厄瓜多爾.md "wikilink")6.2地震。

  - [4月24日](../Page/4月24日.md "wikilink")——[中國航天一](../Page/中國航天.md "wikilink")[甲子第一個](../Page/甲子.md "wikilink")[航天日](../Page/載人空間飛行國際日.md "wikilink")，主题为“[航天](../Page/航天.md "wikilink")[梦](../Page/梦.md "wikilink")，[中国](../Page/中国.md "wikilink")[梦](../Page/梦.md "wikilink")”\[45\]。

  - [4月25日](../Page/4月25日.md "wikilink")——沙特副王储[穆罕默德·本·萨勒曼·本·阿卜杜勒-阿齐兹·阿勒沙特公布](../Page/穆罕默德·本·萨勒曼·本·阿卜杜勒-阿齐兹·阿勒沙特.md "wikilink")[沙特愿景2030细节](../Page/沙特愿景2030.md "wikilink")。

  - [4月28日](../Page/4月28日.md "wikilink")——[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[RFSA](../Page/俄羅斯聯邦航天局.md "wikilink")[東方航天發射場進行建成以來的首次火箭發射](../Page/東方航天發射場.md "wikilink")。

  - [4月28日](../Page/4月28日.md "wikilink")——[日本](../Page/日本.md "wikilink")[沖繩縣發生一起](../Page/沖繩縣.md "wikilink")[駐日美軍](../Page/駐日美軍.md "wikilink")[強姦日本女性後將其殺害的案件](../Page/強姦.md "wikilink")，使得日本防衛省與美國重新檢討日美軍事協定。

  - [4月29日](../Page/4月29日.md "wikilink")——[肯尼亞首都](../Page/肯尼亞.md "wikilink")[內羅畢東部的貧民區](../Page/內羅畢.md "wikilink")，一幢6層高民房在大雨後，地下及一樓下陷，其後更整幢民房突然倒塌，造成36死\[46\]70失蹤\[47\]100餘傷。當局早前已經評定建築物有危險，要求居民撒離，但無被理會。總統[肯雅塔到場視察](../Page/肯雅塔.md "wikilink")，要求有關部門檢查區內其他住宅大廈。\[48\]

### 5月

  - [5月3日](../Page/5月3日.md "wikilink")——[唐納德·川普成為唯一的](../Page/唐納德·川普.md "wikilink")[美國共和黨參選人](../Page/美國共和黨.md "wikilink")，宣布贏得共和黨黨內初選提名。
  - [5月8日](../Page/5月8日.md "wikilink")——[阿富汗東部發生嚴重交通事故](../Page/阿富汗.md "wikilink")，兩架長途巴士與運油車相撞，造成73死50餘傷。事發在當地早上約六時半，兩架共載有125人的長途巴士，在東部[加茲尼省一條公路行駛期間](../Page/加茲尼省.md "wikilink")，與一輛運油車相撞，之後起火，巴士上乘客走避不及，造成嚴重傷亡。由於部分傷者傷勢較重，死亡人數可能會進一步上升，當局正調查事故是否與司機疏忽駕駛有關。\[49\]
  - [5月9日](../Page/5月9日.md "wikilink")——菲律賓於當日早上6點到下午5點舉行[2016年菲律賓總統選舉](../Page/2016年菲律賓總統選舉.md "wikilink")。選舉結果顯示，71歲的前達沃市長[杜特蒂](../Page/杜特蒂.md "wikilink")（Rodrigo
    Duterte）以1564萬4122票當選菲律賓新任總統，而杜特蒂也將於6月30日正式走馬上任。
  - [5月9日](../Page/5月9日.md "wikilink")——天象[水星凌日](../Page/水星凌日.md "wikilink")。
  - [5月10日](../Page/5月10日.md "wikilink")——發生在[2014年臺北捷運隨機殺人事件中的嫌犯](../Page/2014年臺北捷運隨機殺人事件.md "wikilink")[鄭捷於當天晚上](../Page/鄭捷.md "wikilink")20:47\~20:51在[臺北看守所進行](../Page/臺北看守所.md "wikilink")[槍決](../Page/槍決.md "wikilink")，隨後[屍體送往](../Page/屍體.md "wikilink")[桃園](../Page/桃園.md "wikilink")[中壢](../Page/中壢.md "wikilink")[殯儀館](../Page/殯儀館.md "wikilink")，預計於[黑色星期五](../Page/13號星期五.md "wikilink")([5月13日](../Page/5月13日.md "wikilink"))進行[火化](../Page/火化.md "wikilink")。同時，這也創下台灣29年以來被[最高法院判決](../Page/最高法院.md "wikilink")[死刑定讞後短短](../Page/死刑.md "wikilink")18天之內進行槍決的嫌犯。
  - [5月10日](../Page/5月10日.md "wikilink")——[台灣知名創作女歌手](../Page/台灣.md "wikilink")[張懸在](../Page/張懸.md "wikilink")[錢櫃KTV飲酒後](../Page/錢櫃KTV.md "wikilink")，於台北時間凌晨3點50分，駕車行經[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[松江路](../Page/松江路.md "wikilink")、[民生東路口](../Page/民生東路.md "wikilink")，遇[台北市政府警察局中山分局執行酒測臨檢勤務](../Page/台北市政府警察局.md "wikilink")，經測試後發現酒精濃度值約0.3毫克，被依公共危險罪嫌依法送辦。
  - [5月14日至](../Page/5月14日.md "wikilink")[5月15日](../Page/5月15日.md "wikilink")——[中華民國舉行第三次](../Page/中華民國.md "wikilink")[國中教育會考](../Page/國中教育會考.md "wikilink")。
  - [5月19日](../Page/5月19日.md "wikilink")——[埃及航空一架載著](../Page/埃及航空.md "wikilink")56名乘客及10名機組人員\[50\]的[A320空中巴士由](../Page/A320空中巴士.md "wikilink")[法國](../Page/法國.md "wikilink")[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")[戴高樂機場飛往](../Page/戴高樂機場.md "wikilink")[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")[開羅的客機](../Page/開羅.md "wikilink")，途中[爆炸後墜海](../Page/埃及航空804号班机.md "wikilink")，機上66人全部罹難，相信恐怖襲擊可能性較機件故障為大，當局正詳細查核機上乘客身份。當地凌晨兩時許，客機進入埃及空域16公里後在雷達上消失，當時客機尚有30分鐘降落。客機出事前曾經先後左轉90度及右轉360度，並由3萬7千[呎高空急降超過](../Page/呎.md "wikilink")2萬呎，之後失去聯絡。[希臘搜救人員在](../Page/希臘.md "wikilink")[地中海南部](../Page/地中海.md "wikilink")[卡爾帕索斯島以南的海上發現](../Page/卡爾帕索斯.md "wikilink")2個客機座位、人體殘肢及至少1件行李，將集中搜索[黑盒](../Page/黑匣子.md "wikilink")。客機墜毀時，該海域上空天氣晴朗。而機上大部分是埃及乘客，另外有10多人來自法國。機師擁有超過6千小時飛行經驗，包括超過2千小時駕駛A320客機，副機師亦有2千7百多小時飛行經驗。今次是埃及航空兩個月內再發生事故，3月底一架由埃及[亞歷山大港飛往開羅的客機被騎劫](../Page/亞歷山大港.md "wikilink")，曾經逼降[塞浦路斯](../Page/塞浦路斯.md "wikilink")，當時劫機的男子被捕，所有乘客安全。
  - [5月20日](../Page/5月20日.md "wikilink")——[中華民國舉行](../Page/中華民國.md "wikilink")[第14任總統副總統就職典禮](../Page/2016年中華民國總統就職典禮.md "wikilink")，新任總統[蔡英文發表就職演說](../Page/蔡英文.md "wikilink")。首次出現禮賓小姐（套裝）不同以往的[金釵小姐](../Page/簪.md "wikilink")（[旗袍](../Page/旗袍.md "wikilink")）。

[Mediterranee_02_EN.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mediterranee_02_EN.jpg "fig:Mediterranee_02_EN.jpg")命喪[地中海](../Page/地中海.md "wikilink")\]\]

  - [5月25日至](../Page/5月25日.md "wikilink")[5月27日](../Page/5月27日.md "wikilink")——三艘偷渡船在[地中海翻沉](../Page/地中海.md "wikilink")，最少700名[難民遇溺喪生](../Page/難民.md "wikilink")，當局救起約一萬四千人，打撈到至少60具遺體。5月25日船難約100人死亡、5月26日另一艘沉沒則導致550人罹難、5月27日第三艘事故有45死。[意大利當局將部分救起的人](../Page/意大利.md "wikilink")，送到南部一個港口。600多名獲救的難民於5月29日抵埗，部分人送院檢查。45名遇難者遺體亦移送上岸，包括3名嬰兒。意大利海岸防衛隊表示由於最近天氣良好，加劇難民由[利比亞偷渡到意大利](../Page/利比亞.md "wikilink")，意大利警方則拘留懷疑是偷渡集團「蛇頭」的四人調查。\[51\]
  - [5月31日下午](../Page/5月31日.md "wikilink")13:23分，[臺灣東北部外海發生芮氏規模7.2地震](../Page/2016年台灣東北部海域地震.md "wikilink")，[921](../Page/921大地震.md "wikilink")
    以來最大地震，全臺有震感。

### 6月

  - [6月2日](../Page/6月2日.md "wikilink")：[臺灣桃園國際機場啟用卅七年來最嚴重的](../Page/臺灣桃園國際機場.md "wikilink")[國門淹水災情](../Page/國際機場.md "wikilink")，更癱瘓桃機聯外道路六小時，旅客須走替代道路才能進機場。
  - [6月3日](../Page/6月3日.md "wikilink")：
      - 一艘載有逾700人的[難民船](../Page/難民.md "wikilink")，在[希臘](../Page/希臘.md "wikilink")[克里特島以南海域沉沒](../Page/克里特島.md "wikilink")，希臘海岸防衛隊至今找到4具遺體，救起340人，300多人仍然失蹤。希臘表示，獲救的難民將會被送到[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")、[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")、[馬耳他及](../Page/馬耳他.md "wikilink")[土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink")，海岸防衛隊出動2艘巡邏船及2架直升機到場拯救，附近4艘船亦加入救援。\[52\]
      - 117具遺體被沖上[利比亞西部海岸](../Page/利比亞.md "wikilink")，疑屬一艘在[地中海翻沉的](../Page/地中海.md "wikilink")[難民船](../Page/難民.md "wikilink")，大部分都是來自[非洲的難民](../Page/非洲.md "wikilink")，主要是婦女和兒童。由於事發時，船上難民並沒有穿上救生衣，估計死亡人數會繼續上升。利比亞海岸衛隊表示，當局6月2日發現一艘船在海上漂流，估計翻沉事故可能在前一天發生。\[53\]
      - [美國一代拳王](../Page/美國.md "wikilink")[阿里在](../Page/穆罕默德·阿里.md "wikilink")[亞利桑那州](../Page/亞利桑那州.md "wikilink")[鳳凰城的醫院逝世](../Page/鳳凰城.md "wikilink")，終年74歲。\[54\]
  - [6月5日](../Page/6月5日.md "wikilink")：[瑞士舉行](../Page/瑞士.md "wikilink")[公投就是否推行](../Page/公民投票.md "wikilink")「最低全民收入」（Universal
    Basic Income）表態，最後以76.9％反對票否決此一提案。
  - [6月7日](../Page/6月7日.md "wikilink")——[希拉蕊·柯林頓勝出](../Page/希拉蕊·柯林頓.md "wikilink")[美國民主黨黨內初選](../Page/美國民主黨.md "wikilink")。
  - [6月8日](../Page/6月8日.md "wikilink")——[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[聯合航空製造公司](../Page/聯合航空製造公司.md "wikilink")[MC-21](../Page/伊爾庫特MC-21.md "wikilink")[客機](../Page/客機.md "wikilink")，首架原型機公開亮相。
  - [6月12日](../Page/6月12日.md "wikilink")——[美國](../Page/美國.md "wikilink")[佛羅里達州發生](../Page/佛羅里達州.md "wikilink")[該國史上最嚴重的槍擊案](../Page/2016年奧蘭多夜店槍擊案.md "wikilink")，槍手闖入[奧蘭多一間同志酒吧開火](../Page/奧蘭多.md "wikilink")，釀成50死53傷。\[55\]
  - [6月16日](../Page/6月16日.md "wikilink")——[上海迪士尼樂園在](../Page/上海迪士尼樂園.md "wikilink")[上海](../Page/上海.md "wikilink")[浦東新區正式營運](../Page/浦東新區.md "wikilink")，擁有全球最高、最大的[迪士尼公主](../Page/迪士尼公主.md "wikilink")[城堡](../Page/城堡.md "wikilink")，標誌著[中國](../Page/中國.md "wikilink")[主題樂園進入](../Page/主題樂園.md "wikilink")[戰國時代](../Page/戰國.md "wikilink")。
  - [6月20日](../Page/6月20日.md "wikilink")——[TOP500](../Page/TOP500.md "wikilink")[超級電腦第四十七屆No](../Page/超級電腦.md "wikilink").1[中國](../Page/中國.md "wikilink")[神威·太湖之光使用自主](../Page/神威·太湖之光.md "wikilink")[申威處理器](../Page/申威處理器.md "wikilink")，而首度不使用[英特爾等](../Page/英特爾.md "wikilink")[美國公司的](../Page/美國.md "wikilink")[處理器技術產品登上第一名寶座](../Page/中央處理器.md "wikilink")。
  - [6月21日至](../Page/6月21日.md "wikilink")[6月23日](../Page/6月23日.md "wikilink")——[印度有超過](../Page/印度.md "wikilink")90人被雷電擊中死亡。正受季候雨影響的印度，北部及東部的天氣持續惡劣，6月22日在東部的[比哈爾邦](../Page/比哈爾邦.md "wikilink")，至少56人被雷電擊中喪生，[北方邦和](../Page/北方邦.md "wikilink")[恰爾肯德邦亦有人罹難](../Page/恰爾肯德邦.md "wikilink")。每年在印度被雷電擊中死亡的人數以千計。\[56\]
  - [6月22日](../Page/6月22日.md "wikilink")——[印度C](../Page/印度.md "wikilink")34[極軌衛星運載火箭](../Page/極軌衛星運載火箭.md "wikilink")搭載20顆衛星發射升空，創下該國歷史紀錄，追平[中國](../Page/中國.md "wikilink")2015年9月20日[長征六號成功發射一箭](../Page/長征六號.md "wikilink")20星的紀錄。
  - [6月23日](../Page/6月23日.md "wikilink")——[中國](../Page/中國.md "wikilink")[江蘇省北部下午短時間內出現極端強對流天氣](../Page/江蘇省.md "wikilink")，落暴雨並出現[龍捲風和](../Page/龍捲風.md "wikilink")[冰雹](../Page/冰雹.md "wikilink")，釀成[嚴重傷亡](../Page/2016年江蘇省鹽城市龍捲風.md "wikilink")，釀成99死846傷\[57\]。事發在下午兩時半，[鹽城市](../Page/鹽城市.md "wikilink")[阜寧縣和](../Page/阜寧縣.md "wikilink")[射陽縣多個鄉鎮成為重災區](../Page/射陽縣.md "wikilink")，出現高達12級大風，而龍捲風令多間磚瓦住房遭到粉碎性破壞，汽車亦被捲走，大樹攔腰折斷，有鋼架吹到扭曲，路上有不少倒下的電線桿及廣告牌。部分地區電力通訊中斷。\[58\]
  - [6月24日](../Page/6月24日.md "wikilink")——[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[桃園市空服員職業工會因不滿華航勞資雙方因為工時](../Page/桃園市空服員職業工會.md "wikilink")、休假等問題遲遲無法達成共識，從24日凌晨0:00-晚上22:45展開史上第一起[空中服務員](../Page/空中服務員.md "wikilink")[大規模罷工行動](../Page/2016年華航空服員罷工事件.md "wikilink")。
  - [6月24日](../Page/6月24日.md "wikilink")——[英國](../Page/英國.md "wikilink")[公投確定脫離](../Page/2016年英國脫離歐盟公投.md "wikilink")[歐盟](../Page/歐盟.md "wikilink")。
  - [6月25日](../Page/6月25日.md "wikilink")——
    [長征七號在](../Page/長征七號.md "wikilink")[海南](../Page/海南.md "wikilink")[文昌航天发射场點火升空](../Page/文昌航天发射场.md "wikilink")，進行首次發射。標誌著[中國第四個](../Page/中國.md "wikilink")[航天發射場正式啟用及新型長征七號正式服役](../Page/太空發射中心.md "wikilink")。
  - [6月28日](../Page/6月28日.md "wikilink")——[中國](../Page/中國.md "wikilink")[商飛](../Page/商飛.md "wikilink")[ARJ21翔鳳](../Page/ARJ21.md "wikilink")，即「21世紀新一代支線噴氣機」第一次完全自主設計並製造的[支線飛機](../Page/支線飛機.md "wikilink")。第一架（編號B-3321）ARJ21-700，[成都航空正式商業營運從](../Page/成都航空.md "wikilink")[成都](../Page/成都.md "wikilink")[雙流機場至](../Page/成都雙流國際機場.md "wikilink")[上海](../Page/上海.md "wikilink")[虹橋機場](../Page/上海虹橋國際機場.md "wikilink")。
  - [6月28日](../Page/6月28日.md "wikilink")——土耳其伊斯坦堡發生[恐怖襲擊](../Page/2016年伊斯坦堡機場恐怖襲擊.md "wikilink")，42人死亡、239人受傷。
  - [6月底至](../Page/6月.md "wikilink")[7月初](../Page/7月.md "wikilink")——[中國民政部表示](../Page/中國民政部.md "wikilink")，[長江中下游等地的暴雨](../Page/長江.md "wikilink")，已造成160死28傷，受影響的省份有11個，至今有2900萬人受災。由於短期雨勢集中，降雨強度大，在6月底至7月初，部分地方在5日之內，降雨量達到5百毫米，導致水位高，令今年汛情較重。當局表示，汛期一般要到7月下旬左右才結束，今年可能更長，要加强防備。\[59\]

### 7月

  - [7月1日](../Page/7月1日.md "wikilink"):
      - [台灣高速鐵路第三階段車站](../Page/台灣高速鐵路.md "wikilink")——[南港車站啟用](../Page/南港車站.md "wikilink")，原先規劃[南港至](../Page/南港車站.md "wikilink")[左營的](../Page/新左營車站.md "wikilink")[站台全線通車](../Page/站台.md "wikilink")。
      - [台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[左營港發生](../Page/海軍左營基地.md "wikilink")[雄風三型反艦飛彈誤射事件](../Page/雄風三型反艦飛彈誤射事件.md "wikilink")，造成一死三傷。
      - [中國人民解放軍火箭軍官兵啟用穿著新式禮服與常服](../Page/中國人民解放軍火箭軍.md "wikilink")，[軍服顏色採用墨綠色搭配卡其色](../Page/軍服.md "wikilink")。與其他[陸](../Page/中國人民解放軍陸軍.md "wikilink")、[海](../Page/中國人民解放軍海軍.md "wikilink")、[空三軍種服裝顏色區別明顯](../Page/中國人民解放軍空軍.md "wikilink")。
  - [7月3日](../Page/7月3日.md "wikilink")——[伊拉克首都巴格達發生](../Page/伊拉克.md "wikilink")[恐怖襲擊](../Page/2016年7月巴格達恐怖襲擊事件.md "wikilink")，釀成309死246傷。
  - [7月4日](../Page/7月4日.md "wikilink")——[南韓積極打造國家品牌](../Page/南韓.md "wikilink")，文化體育觀光部宣布全新的[LOGO](../Page/標識.md "wikilink")「CREATIVE
    KOREA創意南韓」\[60\]。
  - [7月5日](../Page/7月5日.md "wikilink")——[美國](../Page/美國.md "wikilink")[NASA](../Page/NASA.md "wikilink")[新疆界計畫環繞](../Page/新疆界計畫.md "wikilink")[木星的太空探測器](../Page/木星.md "wikilink")，抵達木星的軌道。[朱諾號是進入木星軌道的第二個太空飛行器](../Page/朱諾號.md "wikilink")，而第一個為[伽利略號探測器](../Page/伽利略號探測器.md "wikilink")（1995-2003年）。
  - [7月6日](../Page/7月6日.md "wikilink")——[AR手機遊戲](../Page/擴增實境.md "wikilink")[精靈寶可夢GO率先在](../Page/精靈寶可夢GO.md "wikilink")[紐](../Page/紐西蘭.md "wikilink")[澳地區上線](../Page/澳大利亞.md "wikilink")，众多用户走到[戶外獵捕](../Page/戶外運動.md "wikilink")[神奇寶貝](../Page/寶可夢列表.md "wikilink")。
  - [7月6日](../Page/7月6日.md "wikilink")——首批[運-20鯤鵬機體交付給](../Page/運-20.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")[解放軍空軍並正式舉行授裝接裝儀式](../Page/解放軍空軍.md "wikilink")。
  - [7月7日](../Page/7月7日.md "wikilink")——[台積電](../Page/台積電.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")[南京廠區十二吋十六奈米](../Page/南京.md "wikilink")[晶圓廠暨設計服務中心動土](../Page/晶圓.md "wikilink")，位於江北新區的浦口經濟開發區橋林片區。
  - [7月7日](../Page/7月7日.md "wikilink")——[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[松山火車站發生](../Page/松山車站_\(台灣\).md "wikilink")[臺灣鐵路局新竹開往基隆1258次區間車爆炸案](../Page/臺灣鐵路局新竹開往基隆1258次區間車爆炸案.md "wikilink")，造成25人輕重傷。
  - [7月8日至](../Page/7月8日.md "wikilink")[7月9日](../Page/7月9日.md "wikilink")——[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")[南蘇丹再度陷入內戰](../Page/南蘇丹.md "wikilink")，政府軍與效忠副總統[馬查爾的部隊](../Page/里克·馬查爾.md "wikilink")，在首都[朱巴多處](../Page/朱巴.md "wikilink")[激烈戰鬥](../Page/2016年朱巴军事冲突.md "wikilink")，超過300人喪生\[61\]。雙方部隊在當地的[聯合國代表處附近交火](../Page/聯合國.md "wikilink")，炮火聲持續超過半小時。一個聯合國難民營被擊中，未知死傷情況。7月9日是南蘇丹立國5周年紀念，當地2年多前爆發內戰，到去年8月停火。
  - [7月8日至](../Page/7月8日.md "wikilink")[7月11日](../Page/7月11日.md "wikilink")——[超強颱風尼伯特吹襲](../Page/颱風尼伯特_\(2016年\).md "wikilink")[南台灣及](../Page/南台灣.md "wikilink")[福建](../Page/福建.md "wikilink")，釀成86死\[62\]\[63\]19失蹤\[64\]1,740傷。
  - [7月9日至](../Page/7月9日.md "wikilink")[7月11日](../Page/7月11日.md "wikilink")——[第一商業銀行](../Page/第一商業銀行.md "wikilink")[自動提款機遭盜領約達新臺幣](../Page/自動提款機.md "wikilink")8,390多萬元，[台灣史上第一起遭受](../Page/台灣.md "wikilink")[駭客從](../Page/駭客.md "wikilink")[英國](../Page/英國.md "wikilink")[倫敦遠端植入](../Page/倫敦.md "wikilink")[電腦病毒盜領案](../Page/電腦病毒.md "wikilink")。
  - [7月10日](../Page/7月10日.md "wikilink")——
    日本舉行[第24屆日本參議院議員通常選舉](../Page/第24屆日本參議院議員通常選舉.md "wikilink")。
  - [7月11日](../Page/7月11日.md "wikilink")——[英國保守黨黨魁選舉因](../Page/2016年英國保守黨黨魁選舉.md "wikilink")[李德森退選](../Page/李德森.md "wikilink")，剩下唯一候選人[文翠珊](../Page/文翠珊.md "wikilink")，文翠珊被確認為黨魁，加上[卡梅倫宣佈提早於](../Page/卡梅倫.md "wikilink")7月13日辭任首相，文翠珊將接替成為[英國第二位](../Page/英國.md "wikilink")[女首相](../Page/英國首相列表.md "wikilink")。\[65\]
  - [7月11日](../Page/7月11日.md "wikilink")——[美國職棒大聯盟全壘打大賽由](../Page/美國職棒大聯盟全壘打大賽.md "wikilink")[賈恩卡洛·斯坦頓以打破全壘打大賽記錄的](../Page/賈恩卡洛·斯坦頓.md "wikilink")61支全壘打獲得冠軍。\[66\]
  - [7月12日](../Page/7月12日.md "wikilink")——[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")[海牙](../Page/海牙.md "wikilink")[常設仲裁法院在](../Page/常設仲裁法院.md "wikilink")[「南海仲裁案」的判決中裁定](../Page/菲律賓訴中國案.md "wikilink")[太平島是](../Page/太平島.md "wikilink")[岩礁](../Page/岩礁.md "wikilink")，不是[島嶼](../Page/島嶼.md "wikilink")。
  - [7月13日](../Page/7月13日.md "wikilink")——中国国务院总理[李克强访问蒙古暨出席亚欧会议](../Page/李克强访问蒙古暨出席亚欧会议.md "wikilink")。
  - [7月14日](../Page/7月14日.md "wikilink")——[法國東南部](../Page/法國.md "wikilink")[尼斯於](../Page/尼斯.md "wikilink")[國慶日期間發生](../Page/巴士底日.md "wikilink")[嚴重襲擊事件](../Page/2016年尼斯袭击.md "wikilink")，一輛貨車高速撞向觀賞國慶煙花匯演的人群，釀成85死303傷\[67\]，截至7月17日仍有18人危殆\[68\]，31歲[突尼斯裔法國藉施襲男子被趕到包圍的警員擊斃](../Page/突尼斯.md "wikilink")。
  - [7月15日](../Page/7月15日.md "wikilink")——[土耳其發生](../Page/土耳其.md "wikilink")[軍事政變](../Page/2016年土耳其政變.md "wikilink")。一群不滿政府的部隊，當晚在首都安卡拉和第一大城[伊斯坦堡發動政變](../Page/伊斯坦堡.md "wikilink")，在徹夜槍聲與混亂後，政府16日宣布叛軍政變失敗，總統艾爾段直指叛國者將付出沉重代價，總計政變造成至少290餘死1,440傷\[69\]，6,000餘名軍方及司法界人士被捕\[70\]。
  - [7月16日至](../Page/7月16日.md "wikilink")[7月29日](../Page/7月29日.md "wikilink")——[2016年香港立法會選舉提名期](../Page/2016年香港立法會選舉.md "wikilink")。主張[香港獨立的參選人被取消資格](../Page/香港獨立.md "wikilink")。
  - [7月19日下午](../Page/7月19日.md "wikilink")12:57——一輛載著24名中國大陸籍遊客及一名臺灣籍司機、一名臺灣籍導遊共26人的[遊覽車行經](../Page/遊覽車.md "wikilink")[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[國道2號](../Page/國道二號_\(中華民國\).md "wikilink")[桃園機場聯絡道西向](../Page/桃園機場.md "wikilink")2.9K處，發生[中華民國國道史上最嚴重](../Page/中華民國國道.md "wikilink")[火燒車事故](../Page/2016年桃園火燒車事件.md "wikilink")，造成車內26人喪生火海。
  - [7月19日至](../Page/7月19日.md "wikilink")[7月21日](../Page/7月21日.md "wikilink")——[中國](../Page/中國.md "wikilink")[華北地區](../Page/華北.md "wikilink")[水災嚴重](../Page/2016年7月黃淮氣旋.md "wikilink")，釀成164死125失蹤\[71\]，超過900萬人受災。重災區[河北](../Page/河北.md "wikilink")[邢台市有](../Page/邢台市.md "wikilink")25人死亡，市長[董曉宇為抗災不力道歉](../Page/董曉宇.md "wikilink")，4名官員救災不力被停職\[72\]。洪水過後，邢台大賢村遍地泥濘，天氣熱加上災後環境衞生變差，醫院派人到村内噴灑消毒劑。學校和老人中心成為臨時的物資和醫療站。洪水來襲時，大部分村民都已入睡，有村民質疑當局在上流洩洪，但不通知村民\[73\]。引發大賢村災情的[七里河](../Page/七里河.md "wikilink")，過去十年已最少耗資十億[人民幣加強防洪洩洪能力](../Page/人民幣.md "wikilink")，輿論質疑或有官員貪腐致水災仍發生\[74\]。
  - [7月21日](../Page/7月21日.md "wikilink")——[饕客](../Page/饕餮.md "wikilink")[寶典](../Page/葵花宝典.md "wikilink")[米其林指南首次出版](../Page/米其林指南.md "wikilink")[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")2016年版。Joël
    Robuchon
    reataurant獨家高級餐館獲得三星評級，以經典法式菜餚搭配全球1000餘款藏酒。22家餐廳榮獲一星，6家餐廳拿下二星，共29家摘星。這也是繼2008年東京版、2009年香港及澳門版、京都與大阪後，米其林再度前進又一[亞洲](../Page/亞洲.md "wikilink")[城市](../Page/城市.md "wikilink")\[75\]。
  - [7月23日](../Page/7月23日.md "wikilink")——[瑞士](../Page/瑞士.md "wikilink")[陽光動力號2號重回原點](../Page/陽光動力號.md "wikilink")[阿布達比](../Page/阿布達比.md "wikilink")，環球一周完成宣導[環保意識](../Page/環保.md "wikilink")。
  - [7月23日](../Page/7月23日.md "wikilink")——[阿富汗首都](../Page/阿富汗.md "wikilink")[喀布爾一場少數族裔人士的示威](../Page/喀布爾.md "wikilink")[遭受炸彈襲擊](../Page/2016年7月喀布尔爆炸袭击.md "wikilink")，導致83死260傷\[76\]，為該國自2001年[塔利班政權被推翻後最嚴重襲擊事件](../Page/塔利班.md "wikilink")\[77\]，極端組織[伊斯蘭國承認](../Page/伊斯蘭國.md "wikilink")2名成員引爆身上炸彈發動襲擊。一批[哈扎拉族人](../Page/哈扎拉族.md "wikilink")，7月23日在喀布爾示威，抗議當局更改電網規劃，令新建的電網不再接駁至中部哈扎拉人聚居的[巴米揚省](../Page/巴米揚省.md "wikilink")\[78\]，示威者質疑是種族歧視。哈扎拉人約佔阿富汗一成人口，普遍較為貧窮，他們使用[波斯語](../Page/波斯語.md "wikilink")，信奉[什葉派伊斯蘭教](../Page/什葉派.md "wikilink")，但在阿富汗，大多數人為[遜尼派信徒](../Page/遜尼派.md "wikilink")。
  - [7月25日](../Page/7月25日.md "wikilink")——全球最後一家[卡式錄影機](../Page/錄影機.md "wikilink")（VCR）製造商日本[船井電機證實](../Page/船井電機.md "wikilink")，該公司的VCR業務本月即將停產，宣告[類比時代正式走入歷史](../Page/類比訊號.md "wikilink")\[79\]。[錄影帶也是在保守年代將](../Page/錄影帶.md "wikilink")[情色畫刊變為](../Page/色情雜誌.md "wikilink")[AV世界](../Page/色情片.md "wikilink")，帶入每個家庭客廳的主要媒體。
  - [7月26日](../Page/7月26日.md "wikilink")——[日本](../Page/日本.md "wikilink")[神奈川縣](../Page/神奈川縣.md "wikilink")[相模原市](../Page/相模原市.md "wikilink")「津久井山百合園」殘障人士療養院於凌晨2時半發生血腥砍人案，造成19死26傷，為日本自二戰後最多人死亡的襲擊事件。
  - [7月27日](../Page/7月27日.md "wikilink")——[敘利亞西北部城市](../Page/敘利亞.md "wikilink")[卡米什利遭受連環炸彈襲擊](../Page/卡米什利.md "wikilink")，至少48死數十傷\[80\]。現場冒出大量黑煙，爆炸威力巨大，多幢建築物被夷平，不少人被困瓦礫當中。鄰近[土耳其境內的](../Page/土耳其.md "wikilink")[努塞賓亦有玻璃窗碎裂](../Page/努塞賓.md "wikilink")。極端組織[伊斯蘭國事後承認策動襲擊](../Page/伊斯蘭國.md "wikilink")，指是針對[庫爾德保安部隊](../Page/庫爾德.md "wikilink")。敘利亞庫爾德族部隊在美軍空襲支援下，主要在北部地區對抗伊斯蘭國。
  - [7月30日](../Page/7月30日.md "wikilink")——[Windows
    10在零點關閉免費升級通道](../Page/Windows_10.md "wikilink")，之後升級必須付費。此[操作系统運行在](../Page/操作系统.md "wikilink")4億多個[終端裝置上](../Page/終端.md "wikilink")。

### 8月

  - [8月2日](../Page/8月2日.md "wikilink")——[中國測試直徑](../Page/中國.md "wikilink")3米大推力分段式[固體發動機點火成功](../Page/火箭發動機.md "wikilink")，成為世界上大型[固體火箭發動機](../Page/固體火箭發動機.md "wikilink")[俱樂部四強](../Page/俱樂部.md "wikilink")[美國直徑](../Page/太空梭固體助推器.md "wikilink")3.71
    m、[印度直徑](../Page/地球同步衛星運載火箭3型號.md "wikilink")3.20
    m、[歐盟直徑](../Page/亞利安5號運載火箭.md "wikilink")3.06
    m、[中國直徑](../Page/中國.md "wikilink")3.00 m。
  - [8月5日](../Page/8月5日.md "wikilink")－[8月21日](../Page/8月21日.md "wikilink")——[2016年夏季奥林匹克运动会正式在](../Page/2016年夏季奥林匹克运动会.md "wikilink")[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")[里約熱內盧舉行](../Page/里約熱內盧.md "wikilink")，為期17天。
  - [8月6日](../Page/8月6日.md "wikilink")——[AR手機遊戲](../Page/擴增實境.md "wikilink")[精靈寶可夢GO在](../Page/精靈寶可夢GO.md "wikilink")[台灣開放](../Page/台灣.md "wikilink")。
  - [8月7日](../Page/8月7日.md "wikilink")——[鈴木一朗達成三千安](../Page/鈴木一朗.md "wikilink")。
  - [8月8日](../Page/8月8日.md "wikilink")——[巴基斯坦西南部](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")[奎達一間醫院遭受](../Page/奎達.md "wikilink")[自殺式炸彈襲擊](../Page/2016年8月奎達炸彈襲擊.md "wikilink")，爆炸造成至少70死112傷\[81\]，極端組織[伊斯蘭國及](../Page/伊斯蘭國.md "wikilink")[塔利班武裝宣稱發動襲擊](../Page/塔利班.md "wikilink")。[聯合國秘書長](../Page/聯合國.md "wikilink")[潘基文譴責事件](../Page/潘基文.md "wikilink")，呼籲要將襲擊者繩之於法。
  - [8月10日](../Page/8月10日.md "wikilink")——[中國](../Page/中國.md "wikilink")[高分專項工程唯一一顆](../Page/高分專項工程.md "wikilink")[合成孔徑雷達衛星](../Page/合成孔徑雷達.md "wikilink")[高分三號](../Page/高分三號.md "wikilink")，在[太原衛星發射中心用](../Page/太原衛星發射中心.md "wikilink")[長征四號丙運載火箭成功發射](../Page/長征四號丙運載火箭.md "wikilink")。此專項工程[2020年形成全天候](../Page/2020年.md "wikilink")、全天時、全球覆蓋的對地觀測能力。
  - [8月15日](../Page/8月15日.md "wikilink")——[中國](../Page/中國.md "wikilink")[武汉国家航天产业基地实施方案获](../Page/武汉.md "wikilink")[国家发改委正式批复](../Page/国家发改委.md "wikilink")，成为中国首个国家级航天产业基地，规划范围约68.8平方公里，占地面积11800亩。预计到2020年，将形成年产50发运载火箭的能力以及年产140颗商用卫星的能力。武汉有望成为继[北京](../Page/北京.md "wikilink")、[上海之后的](../Page/上海.md "wikilink")“中国航天产业第三极”。
  - [8月16日](../Page/8月16日.md "wikilink")——[中國發射全世界首顆](../Page/中國.md "wikilink")[量子科學實驗衛星](../Page/量子科學實驗衛星.md "wikilink")，力爭[2030年建成](../Page/2030年.md "wikilink")20顆[通訊衛星規模的](../Page/通訊衛星.md "wikilink")[全球量子通信網](../Page/全通型量子通信网.md "wikilink")。
  - [8月17日](../Page/8月17日.md "wikilink")——[英國](../Page/英國.md "wikilink")全球最大[飛行器是飛船](../Page/飛行器.md "wikilink")、飛機、直升機的[混合體](../Page/混合飛船.md "wikilink")。全長92公尺，最大載重量10公噸，大於傳統飛船，可用於運送貨物的[商業用途](../Page/商業.md "wikilink")，順利進行30分鐘的歷史性首航\[82\]。
  - [8月19日](../Page/8月19日.md "wikilink")——[八一九事件](../Page/八一九事件.md "wikilink")25周年。
  - [8月20日](../Page/8月20日.md "wikilink")——[土耳其東南部](../Page/土耳其.md "wikilink")[加濟安泰普省](../Page/加濟安泰普省.md "wikilink")，一個親[庫爾德政黨成員舉行的婚禮發生](../Page/庫爾德.md "wikilink")[自殺式炸彈襲擊](../Page/2016年8月加濟安泰普爆炸案.md "wikilink")，造成54死66傷，過半死者是18歲以下的兒童。襲擊者是一名12至14歲的兒童，當局亦追捕兩個懷疑陪同襲擊者進場的人。\[83\]
  - [8月22日](../Page/8月22日.md "wikilink")——[台灣發生](../Page/台灣.md "wikilink")[玖壹壹](../Page/玖壹壹.md "wikilink")[大顯神威片尾曲影片草稿外洩事件](../Page/大顯神威片尾曲影片草稿外洩事件.md "wikilink")[馬來西亞歌手](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[黃明志遭逮捕](../Page/黃明志.md "wikilink")
  - [8月23日](../Page/8月23日.md "wikilink")：
      - [中國](../Page/中國.md "wikilink")[火星探測計劃工程名稱和圖形標識全球徵集活動啟動](../Page/中國火星探測計劃.md "wikilink")\[84\]。預計[2020年](../Page/2020年.md "wikilink")7月、8月擇期以[長征五號火箭在](../Page/長征五號火箭.md "wikilink")[海南文昌航天发射场發射](../Page/海南文昌航天发射场.md "wikilink")。一步趕超完成繞、著、巡三階段任務。
      - [中國科學院宣布從](../Page/中國科學院.md "wikilink")6月22日至8月12日自主研制的[海斗號無人潛水器由母船](../Page/海斗号深潜器.md "wikilink")「探索一號」攜帶，在[馬里亞納海溝](../Page/馬里亞納海溝.md "wikilink")[挑戰者深淵下潛至](../Page/挑戰者深淵.md "wikilink")10,767米。成為繼[日](../Page/日本.md "wikilink")、[美兩國之後第三個擁有研制萬米級無人潛水器能力的國家](../Page/美國.md "wikilink")，標誌著中國深潛[科考開始進入深淵萬米時代](../Page/科考.md "wikilink")\[85\]。
  - [8月24日](../Page/8月24日.md "wikilink")：
      - [北韓](../Page/北韓.md "wikilink")[新浦級潛艇從東岸](../Page/新浦級潛艇.md "wikilink")[新浦海域](../Page/新浦市.md "wikilink")，往東面[日本海發射一枚](../Page/日本海.md "wikilink")[潛射彈道導彈](../Page/潛射彈道導彈.md "wikilink")（SLBM），導彈飛行500公里後落入海中，是北韓的潛射導彈首度進入[日本](../Page/日本.md "wikilink")[防空識別區](../Page/防空識別區.md "wikilink")，清晰反映北韓[核武攻擊能力大躍進](../Page/核武.md "wikilink")\[86\]。
      - [意大利中部發生](../Page/意大利.md "wikilink")[黎克特制](../Page/黎克特制.md "wikilink")[6.2級淺層地震](../Page/2016年意大利中部地震.md "wikilink")，震源深度只有10公里，釀成296死\[87\]388傷。震央位於[佩魯賈附近](../Page/佩魯賈.md "wikilink")，距離首都[羅馬大約](../Page/羅馬.md "wikilink")100公里。受災最嚴重是小鎮[阿馬特里切](../Page/阿馬特里切.md "wikilink")，全個鎮四分三地方受到破壞。
  - [8月28日](../Page/8月28日.md "wikilink"):
      - [中國航空發動機集團有限公司](../Page/中國航空發動機集團有限公司.md "wikilink")，簡稱中國航發，在[北京海淀區藍靛廠南路](../Page/北京.md "wikilink")5號掛牌成立。目前全球僅有美、
        英、法、
        俄、中5個國家可以獨立研制[航空發動機](../Page/航空發動機.md "wikilink")。當前世界三大航空發動機生產商分別是美國[通用電氣](../Page/通用電氣.md "wikilink")（GE）、英國[勞斯萊斯](../Page/勞斯萊斯.md "wikilink")（Rolls-Royce）、及美國[普惠公司](../Page/普惠公司.md "wikilink")（Pratt
        & Whitney）\[88\]。
      - [印度太空研究組織](../Page/印度太空研究組織.md "wikilink")（ISRO）成功發射[超音速燃燒衝壓發動機](../Page/超音速燃燒衝壓發動機.md "wikilink")
        火箭升空，成為繼[美國](../Page/美國.md "wikilink")、[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")、[中國之後全球第](../Page/中國.md "wikilink")4個成功發射這類新技術火箭的國家。超燃衝壓發動機被稱為繼[螺旋槳](../Page/螺旋槳.md "wikilink")、[渦輪噴氣推進](../Page/渦輪噴射發動機.md "wikilink")[飛行器之後航空史上的第三次革命](../Page/飛行器.md "wikilink")\[89\]。
  - [8月29日](../Page/8月29日.md "wikilink")——[也門南部](../Page/也門.md "wikilink")[亞丁一間訓練新兵的學校遭極端組織](../Page/亞丁.md "wikilink")[伊斯蘭國的](../Page/伊斯蘭國.md "wikilink")，造成71死98傷\[90\]。學校大門嚴重損毀，[混凝土建築亦被炸開](../Page/混凝土.md "wikilink")。事發時一名襲擊者駕駛載有炸彈的汽車衝入學校，當時有大批新兵在學校操場排隊，爆炸造成嚴重傷亡，伊斯蘭國承認發動襲擊。
  - [8月底](../Page/8月.md "wikilink")——[颱風獅子山在](../Page/颱風獅子山_\(2016年\).md "wikilink")[北韓東北部引發嚴重水災](../Page/北韓.md "wikilink")，是當地自1945年以來最大洪水，釀成133死390餘失蹤\[91\]，3萬5千多間房屋、學校及公共建築物損毀，當中近七成被夷平。災情集中在[圖們江附近](../Page/圖們江.md "wikilink")，部分受災最嚴重的地區，包括接近[中國邊境的](../Page/中國.md "wikilink")[茂山郡和](../Page/茂山郡.md "wikilink")[延社郡均與外界隔絕](../Page/延社郡.md "wikilink")。在重災區北部[咸鏡北道](../Page/咸鏡北道.md "wikilink")[會寧市](../Page/會寧市.md "wikilink")，民眾堆石防洪水湧入，又用人手或簡陋裝備搶修電纜及路軌。大量農田被淹浸，部分地方交通和電力中斷，至少14萬人急需救援，[平壤政府下令調派士兵協助救援](../Page/平壤.md "wikilink")。

### 9月

  - [9月1日](../Page/9月1日.md "wikilink")：
      - [中國](../Page/中國.md "wikilink")[高分專項工程高分十號在](../Page/高分專項工程.md "wikilink")[太原衛星發射中心由](../Page/太原衛星發射中心.md "wikilink")[長征四號丙運載火箭搭載](../Page/長征四號丙.md "wikilink")，發射失敗。這是長征四號丙在役十年以來首例失敗。此為[長征系列火箭第](../Page/長征系列火箭.md "wikilink")235次發射，上一次發射失敗時間為2013年12月9日。
      - [美國](../Page/美國.md "wikilink")[SpaceX](../Page/SpaceX.md "wikilink")[獵鷹9號火箭在測試時發生爆炸在](../Page/獵鷹9號.md "wikilink")[佛羅里達州](../Page/佛羅里達州.md "wikilink")[卡納維爾角空軍基地](../Page/卡納維爾角空軍基地.md "wikilink")。此運載一枚造價兩億美元(約64億台幣)、基站在以色列的[通信衛星](../Page/通信衛星.md "wikilink")[Facebook](../Page/Facebook.md "wikilink")
        上太空。該衞星其中一項重要任務是要為[撒哈拉沙漠以南的非洲部分地區提供](../Page/撒哈拉沙漠.md "wikilink")[網路服務](../Page/網路服務.md "wikilink")。這是獵鷹9號系列火箭第29次發射，上一次發射失敗時間為[2015年6月28日](../Page/SpaceX_CRS-7.md "wikilink")。
  - [9月2日](../Page/9月2日.md "wikilink")——[菲律賓總統](../Page/菲律賓.md "wikilink")[杜特蒂故鄉](../Page/杜特蒂.md "wikilink")[納卯市當地時間晚上](../Page/納卯市.md "wikilink")22:20左右，夜市發生爆炸事件。
  - [9月4日](../Page/9月4日.md "wikilink")－[9月5日](../Page/9月5日.md "wikilink")——[2016年二十國集團杭州峰會](../Page/2016年二十國集團杭州峰會.md "wikilink")（英語：2016
    G20 Hangzhou
    summit）是[二十國集團第十一次峰會在](../Page/二十國集團.md "wikilink")[浙江省會](../Page/浙江.md "wikilink")[杭州舉行](../Page/杭州.md "wikilink")。
  - [9月4日](../Page/9月4日.md "wikilink")——[2016年香港立法會選舉](../Page/2016年香港立法會選舉.md "wikilink")，[本土派首次進入立法會](../Page/本土派_\(香港\).md "wikilink")。
  - [9月7日](../Page/9月7日.md "wikilink")－[9月18日](../Page/9月18日.md "wikilink")——[2016年夏季殘疾人奧林匹克運動會將在](../Page/2016年夏季殘疾人奧林匹克運動會.md "wikilink")[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")[里約熱內盧舉行](../Page/里約熱內盧.md "wikilink")，為期12天。
  - [9月8日](../Page/9月8日.md "wikilink"):
      - [聯合國教科文組織](../Page/聯合國教科文組織.md "wikilink")
        (UNESCO)的[國際掃盲日](../Page/國際掃盲日.md "wikilink")
        (International Literacy Day)踏入50周年慶，主題為“Reading the Past,
        Writing the Future”（閱讀過去,書寫未來）。
      - [星際迷航](../Page/星際迷航.md "wikilink")（Star
        Trek）系列的50周年紀念作[星際迷航3：超越星辰](../Page/星際迷航3：超越星辰.md "wikilink")（Star
        Trek Beyond）。
      - [美國](../Page/美國.md "wikilink")
        [新疆界計畫](../Page/新疆界計畫.md "wikilink")[101955
        Bennu](../Page/101955_Bennu.md "wikilink")[小行星取樣](../Page/小行星.md "wikilink")[OSIRIS-REx探測器美東時間下午七點五分](../Page/OSIRIS-REx.md "wikilink")，以[擎天神五號](../Page/擎天神五號.md "wikilink")（Atlas
        V）火箭搭載，從[佛羅里達州的](../Page/佛羅里達州.md "wikilink")[卡納維爾角空軍基地](../Page/卡納維爾角空軍基地.md "wikilink")[SLC-41發射](../Page/卡纳维拉尔角空军基地41号航天发射复合体.md "wikilink")。預定[2020年](../Page/2020年.md "wikilink")7月著陸取樣但僅短短三秒鐘。[2023年](../Page/2023年.md "wikilink")[9月24日裝樣品小盒子從探測器彈出返回](../Page/9月24日.md "wikilink")，以[降落傘方式著陸](../Page/降落傘.md "wikilink")[地球在](../Page/地球.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")[猶他州](../Page/猶他州.md "wikilink")[鹽湖城西南地區](../Page/鹽湖城.md "wikilink")。繼[日本](../Page/日本.md "wikilink")[2003年](../Page/2003年.md "wikilink")[隼鳥號](../Page/隼鳥號.md "wikilink")、[2014年](../Page/2014年.md "wikilink")[隼鳥2號之後第二個國家向小行星取樣探索](../Page/隼鳥2號.md "wikilink")。
      - [中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[行政院會通過](../Page/行政院會議.md "wikilink")「[亞洲‧矽谷](../Page/亞洲矽谷計畫.md "wikilink")」推動方案，[物聯網與創新創業將透過四大策略推動](../Page/物聯網.md "wikilink")\[92\]。
  - [9月9日](../Page/9月9日.md "wikilink")——[朝鮮民主主義人民共和國在建國](../Page/朝鮮民主主義人民共和國.md "wikilink")68周年進行[歷來第5次](../Page/2016年9月朝鲜核试验.md "wikilink")[核試](../Page/核試.md "wikilink")\[93\]，並宣稱已達成[核彈頭的標準化與微型化](../Page/核彈頭.md "wikilink")，未來將持續進行核武計畫。[美國](../Page/美國.md "wikilink")、[日本及](../Page/日本.md "wikilink")[南韓等國與](../Page/南韓.md "wikilink")[聯合國安理會強烈譴責](../Page/聯合國安理會.md "wikilink")，並宣佈加強制裁或起草新決議案，南韓總統[朴槿惠更形容北韓領導人](../Page/朴槿惠.md "wikilink")[金正恩處於精神徹底失控的狀態](../Page/金正恩.md "wikilink")\[94\]。
  - [9月10日](../Page/9月10日.md "wikilink")——[敘利亞在達成停火協議後數小時](../Page/敘利亞.md "wikilink")，北部重鎮[阿勒頗與](../Page/阿勒頗.md "wikilink")[伊德利卜受到猛烈空襲](../Page/伊德利卜.md "wikilink")，共造成約100死100傷\[95\]。
  - [9月12日](../Page/9月12日.md "wikilink")——[台灣聯合國協進會与七国代表共同向联合国秘书长](../Page/台灣聯合國協進會.md "wikilink")[潘基文转达](../Page/潘基文.md "wikilink")“台湾民意”\[96\]，并递交台湾入联合国\[97\]的[联署函](../Page/联署函.md "wikilink")\[98\]，于[9月30日被原件退回](../Page/9月30日.md "wikilink")。这是继1971年[聯合國大會2758號決議](../Page/聯合國大會2758號決議.md "wikilink")[中华民国政府失去](../Page/中华民国.md "wikilink")[中国代表权以及](../Page/中国.md "wikilink")2007年7月24日[陳水扁向聯合國秘書長提交以台灣名義加入聯合國申請書遭退回](../Page/陳水扁.md "wikilink")\[99\]后，第三次主动向联合国提出入联申请。
  - [9月13日](../Page/9月13日.md "wikilink")——[英国结束](../Page/英国.md "wikilink")320年的[纸币历史](../Page/纸币.md "wikilink")，发行[溫斯頓·邱吉爾](../Page/溫斯頓·邱吉爾.md "wikilink")（Winston
    L. S.
    Churchill）5[英鎊其](../Page/英鎊.md "wikilink")[「本體」是一種](../Page/塑膠鈔票.md "wikilink")[聚合物](../Page/聚合物.md "wikilink")(Polymer)新鈔。亦公佈將在2017年夏天和2020年分別改版10英鎊與20英鎊鈔票，屆時將分別採用《[傲慢與偏見](../Page/傲慢與偏見.md "wikilink")》作者[珍·奧斯汀](../Page/珍·奧斯汀.md "wikilink")（Jane
    Austen）和[浪漫主義畫家](../Page/浪漫主義.md "wikilink")[約瑟夫˙透納](../Page/約瑟夫·瑪羅德·威廉·特納.md "wikilink")（Joseph
    M. W. Turner）為背面人像。50英鎊鈔票暫時不考慮改版\[100\]。
  - [9月14日](../Page/9月14日.md "wikilink")——[21世紀西北](../Page/21世紀.md "wikilink")[太平洋海域第三強風暴](../Page/太平洋.md "wikilink")[莫蘭蒂橫掃南](../Page/颱風莫蘭蒂_\(2016年\).md "wikilink")[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")，僅次於[海燕和](../Page/颱風海燕_\(2013年\).md "wikilink")[梅姬](../Page/強烈颱風梅姬_\(2010年\).md "wikilink")。[中央氣象局](../Page/中央氣象局.md "wikilink")[恆春](../Page/恆春.md "wikilink")[氣象台上午八點五十一分測到最大瞬間陣風達到每秒五十二](../Page/氣象台.md "wikilink")．二公尺的強風、相當於十六級風，刷新恆春氣象站設站120年來的強風紀錄\[101\]。
  - [9月15日](../Page/9月15日.md "wikilink")——[中國載人航天工程第二步第二階段](../Page/中國載人航天工程.md "wikilink")[天宮二號真正意義上](../Page/天宮二號.md "wikilink")[空間實驗室在](../Page/天空實驗室.md "wikilink")22時04分12秒428毫秒發射升空。載荷十四項[空間科學](../Page/空間科學.md "wikilink")[實驗](../Page/實驗.md "wikilink")，其中空間泠[原子鐘誤差三千萬年差一秒](../Page/原子鐘.md "wikilink")（10<sup>−15</sup>）\[102\]。及明年與[天舟號貨運飛船接合](../Page/天舟號貨運飛船.md "wikilink")，執行太空（推進劑）加油應用[技術](../Page/技術.md "wikilink")[試驗](../Page/試驗.md "wikilink")。
  - [9月17日](../Page/9月17日.md "wikilink")——以[美國為首的](../Page/美國.md "wikilink")[盟軍](../Page/盟軍.md "wikilink")，在[敘利亞空襲極端組織](../Page/敘利亞.md "wikilink")[伊斯蘭國目標時](../Page/伊斯蘭國.md "wikilink")，被指擊中敘利亞政府軍，造成62名士兵死亡\[103\]，過百人受傷。美軍在可能誤炸政府軍後已暫停空襲行動，又指當地地勢複雜，[代爾祖爾被伊斯蘭國圍困](../Page/代爾祖爾.md "wikilink")，敘利亞政府軍和伊斯蘭國武裝分子位置經常非常接近，假若事件屬實，亦並非有意擊中敘利亞軍方。敘利亞政府軍則反指，空襲使伊斯蘭國一度成功佔領軍方位置，事件證明美國「維護」伊斯蘭國。
  - [9月18日](../Page/9月18日.md "wikilink")——中国国务院总理[李克强出席联合国大会暨访问加拿大和古巴](../Page/李克强出席联合国大会暨访问加拿大和古巴.md "wikilink")。
  - [9月19日](../Page/9月19日.md "wikilink")——[中華民國第二座](../Page/中華民國.md "wikilink")[現代的](../Page/現代.md "wikilink")「[科學](../Page/科學.md "wikilink")[神燈](../Page/阿拉丁神燈.md "wikilink")」[同步加速器](../Page/同步加速器.md "wikilink")[台灣光子源在](../Page/台灣光子源.md "wikilink")[新竹科學園區](../Page/新竹科學園區.md "wikilink")[國家同步輻射研究中心正式啟用](../Page/國家同步輻射研究中心.md "wikilink")。
  - [9月21日](../Page/9月21日.md "wikilink")：
      - [埃及](../Page/埃及.md "wikilink")[亞歷山大港對開的](../Page/亞歷山大港.md "wikilink")[地中海](../Page/地中海.md "wikilink")，再有，釀成162死\[104\]約280失蹤\[105\]，只有163人獲救生還\[106\]。船上載有約600人\[107\]，部分來自[非洲國家](../Page/非洲.md "wikilink")，目的地是[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")。有獲救的人指，船隻傾側後突然斷裂，歸咎是由於超載一倍，釀成事故。
      - [饕客](../Page/饕餮.md "wikilink")[食記](../Page/史記.md "wikilink")[米其林指南](../Page/米其林指南.md "wikilink")[2017年版](../Page/2017年.md "wikilink")，[亞洲第五個城市](../Page/亞洲.md "wikilink")、[中國首選城市](../Page/中國.md "wikilink")[上海首版正式發行](../Page/上海.md "wikilink")。入選有三星1家[新天地朗廷酒店](../Page/新天地.md "wikilink")[中餐廳](../Page/中國菜.md "wikilink")[粵菜唐閣](../Page/粵菜.md "wikilink")、二星7家、一星18家。亞洲已出台了[香港與](../Page/香港.md "wikilink")[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")、[京都與](../Page/京都.md "wikilink")[大阪](../Page/大阪.md "wikilink")、[東京](../Page/東京.md "wikilink")、[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、下一站[首爾的城市美食指南](../Page/首爾.md "wikilink")。而米其林的評級標準十分嚴格，目前全球僅有109家餐廳獲得[米其林3星榮譽](../Page/米其林餐廳列表.md "wikilink")\[108\]。
  - [9月22日](../Page/9月22日.md "wikilink")——「[諾亞方舟](../Page/諾亞方舟.md "wikilink")」[中國國家基因庫](../Page/中國國家基因庫.md "wikilink")（China
    National
    GeneBank；CNGB）正式啟用位於[深圳市](../Page/深圳市.md "wikilink")[大鵬新區](../Page/大鵬新區.md "wikilink")[觀音山腳下](../Page/觀音.md "wikilink")，信息數據與[美國國家生物技術信息中心](../Page/美國國家生物技術信息中心.md "wikilink")（National
    Center for Biotechnology
    Information；NCBI）、[日本DNA資料庫](../Page/日本DNA資料庫.md "wikilink")（DNA
    Data Bank of
    Japan；DDBJ）、[歐洲分子生物學實驗室](../Page/歐洲分子生物學實驗室.md "wikilink")（European
    Molecular Biology
    Laboratory；EMBL）齊名。這三大庫裡的生物信息數據幾乎涵蓋所有已知的[脫氧核糖核酸DNA](../Page/脫氧核糖核酸.md "wikilink")、[核糖核酸RNA和](../Page/核糖核酸.md "wikilink")[蛋白質數據](../Page/蛋白質.md "wikilink")。
  - [9月23日](../Page/9月23日.md "wikilink")：
      - [敘利亞停火協議於](../Page/敘利亞.md "wikilink")9月19日屆滿後，政府軍繼續轟炸反政府武裝據點，[阿勒頗遭到相信是歷來最猛烈的](../Page/阿勒頗.md "wikilink")40次空襲，幾十棟房屋損毀，逾90人喪生\[109\]。但政府軍否認空襲針對平民，稱是要打擊阿勒頗的恐怖分子，又指新一輪攻勢將會包括地面攻擊，並維持一段時間。
      - [亚洲基础设施投资银行总部](../Page/亚洲基础设施投资银行.md "wikilink")[奠基儀式在](../Page/奠基石.md "wikilink")[北京](../Page/北京.md "wikilink")[奥林匹克公园中心区举行](../Page/奧林匹克公園_\(北京\).md "wikilink")。
  - [9月24日](../Page/9月24日.md "wikilink")——[宏碁歡慶四十周年活動在](../Page/宏碁.md "wikilink")[台北](../Page/台北.md "wikilink")[君悅酒店舉辦](../Page/台北君悅酒店.md "wikilink")「挑戰未來－打造東方矽文明」高階論壇，[和碩董事長](../Page/和碩聯合科技.md "wikilink")[童子賢指出](../Page/童子賢.md "wikilink")[物聯網](../Page/物聯網.md "wikilink")（Internet
    of
    Things，縮寫IoT）就是[互聯網](../Page/互聯網.md "wikilink")（Internet）的未來\[110\]。
  - [9月25日](../Page/9月25日.md "wikilink")——[中國科學院](../Page/中國科學院.md "wikilink")[國家天文台](../Page/中國科學院國家天文台.md "wikilink")[500米口径球面射电望远镜](../Page/500米口径球面射电望远镜.md "wikilink")（Five-hundred-meter
    Aperture Spherical radio
    Telescope；FAST）在[貴州省](../Page/貴州省.md "wikilink")[平塘縣](../Page/平塘縣.md "wikilink")[克度鎮大窩凼窪地正式](../Page/克度鎮.md "wikilink")[開光](../Page/開光.md "wikilink")。進入觀天時代，終極目的在尋找宇宙規律（Looking
    for the law of the
    universe）。繼[美國](../Page/美國.md "wikilink")[阿雷西博天文台以來](../Page/阿雷西博天文台.md "wikilink")，是世界上最大的單面口徑[電波望遠鏡](../Page/電波望遠鏡.md "wikilink")\[111\]。
  - [9月27日](../Page/9月27日.md "wikilink")——第67屆上，[SpaceX的執行長](../Page/SpaceX.md "wikilink")[伊隆·馬斯克展示了](../Page/伊隆·馬斯克.md "wikilink")，[行星際運輸系統](../Page/行星際運輸系統.md "wikilink")
    (Interplanetary Transport System；ITS)。
  - [9月28日](../Page/9月28日.md "wikilink")——[台北西B站廢站代表搭](../Page/臺北西站B棟.md "wikilink")[臺灣客運](../Page/臺汽客運.md "wikilink"),走[臺灣省道](../Page/臺灣省道.md "wikilink")。出外遊子回憶以前過年過節趕回家的日子，從今唯有在老一輩的腦海中出現在那懷舊[1950年代](../Page/1950年代.md "wikilink")。是[台灣長途公路客運](../Page/台灣.md "wikilink")[發展史的](../Page/發展.md "wikilink")[原點](../Page/公路原點.md "wikilink")\[112\]。
  - [9月29日](../Page/9月29日.md "wikilink")：
      - [中國商飛](../Page/中國商飛.md "wikilink")[ARJ21-700](../Page/ARJ21-700.md "wikilink")[支線客機第二架](../Page/支線客機.md "wikilink")（編號B-3322）在[上海大場機場舉行交付儀式](../Page/上海大場機場.md "wikilink")，移交給[成都航空營運](../Page/成都航空.md "wikilink")[成都至](../Page/成都.md "wikilink")[上海航線](../Page/上海.md "wikilink")。[2017年進入批量生產交付階段](../Page/2017年.md "wikilink")，[2020年達到年產量](../Page/2020年.md "wikilink")25架生產能力。
      - [中國](../Page/中國.md "wikilink")[工業和信息化部指導下](../Page/工業和信息化部.md "wikilink")，虛擬現實產業聯盟（Industry
        of Virual Reality
        Allinace；IVRA）國家隊在[北京正式成立](../Page/北京.md "wikilink")。有近180家企業和機構加入，包括[英特爾和](../Page/英特爾.md "wikilink")[HTC在內](../Page/HTC.md "wikilink")，預計到[2020年](../Page/2020年.md "wikilink")，中國市場將達85億美元\[113\]。
  - [9月30日](../Page/9月30日.md "wikilink")：
      - [中華民國知名導演](../Page/中華民國.md "wikilink")[李安回](../Page/李安.md "wikilink")[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")，宣傳新片《[比利·林恩的中場戰事](../Page/比利·林恩的中場戰事.md "wikilink")》並介紹此片所用頂級播放技術（Futuristic
        3D）「未來3D」。
        一般膠捲[底片電影每秒是](../Page/底片.md "wikilink")24格的播放速度，但此版本的[數位規格為](../Page/數碼.md "wikilink")[4K解析度](../Page/4K解析度.md "wikilink")、每秒120[FPS的](../Page/畫面更新率.md "wikilink")3D放映，採用兩台4K雷射投影機、眼鏡及7th
        Sense生產的放映機。
      - [歐洲太空總署](../Page/歐洲太空總署.md "wikilink")[羅塞塔號探測](../Page/羅塞塔號.md "wikilink")
        [67P/楚留莫夫－格拉希门克彗星歷經](../Page/67P/楚留莫夫－格拉希门克彗星.md "wikilink")12年半。創多個世界第一，進入彗星軌道、[菲萊登陸器成功軟著陸](../Page/菲萊登陸器.md "wikilink")。多項任務圓滿完成使命，最後在地面控制人員制動下，自身在
        67P[彗星上硬著陸](../Page/彗星.md "wikilink")。
      - [國際貨幣基金組織總裁](../Page/國際貨幣基金組織.md "wikilink")[克里斯蒂娜·拉加德](../Page/克里斯蒂娜·拉加德.md "wikilink")（Christine
        Lagarde）在總部[美國](../Page/美國.md "wikilink")[華盛頓哥倫比亞特區](../Page/華盛頓哥倫比亞特區.md "wikilink")，宣布[人民幣入](../Page/人民幣.md "wikilink")[特別提款權](../Page/特別提款權.md "wikilink")（Special
        Drawing Right；
        SDR）一籃子貨幣，在明天也就是2016年[10月1日正式生效](../Page/10月1日.md "wikilink")。紙黃金成份為[美元](../Page/美元.md "wikilink")41.73%、[歐元](../Page/歐元.md "wikilink")30.93%、[人民幣](../Page/人民幣.md "wikilink")10.92%、[日元](../Page/日元.md "wikilink")8.33%、[英鎊](../Page/英鎊.md "wikilink")8.09%。

### 10月

[Matthew_2016-10-04_1535Z.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Matthew_2016-10-04_1535Z.jpg "fig:Matthew_2016-10-04_1535Z.jpg")在[海地觸發嚴重傷亡](../Page/海地.md "wikilink")\]\]

  - [9月底至](../Page/9月.md "wikilink")[10月初](../Page/10月.md "wikilink")——[颶風馬修重創](../Page/颶風馬修.md "wikilink")[加勒比海多國](../Page/加勒比海.md "wikilink")（包括[海地](../Page/海地.md "wikilink")、[牙買加](../Page/牙買加.md "wikilink")、[古巴](../Page/古巴.md "wikilink")、[多明尼加共和國及](../Page/多明尼加共和國.md "wikilink")[巴哈馬等](../Page/巴哈馬.md "wikilink")）及[美國](../Page/美國.md "wikilink")，釀成1,040人喪生，其中1,000人於海地罹難\[114\]，美國亦有34人喪生\[115\]。
  - [10月1日](../Page/10月1日.md "wikilink"):
      - [美國商務部下屬](../Page/美國商務部.md "wikilink")把網際網路（Internet）[網域名稱系統](../Page/網域名稱系統.md "wikilink")（Domain
        Name
        System；DNS）管理權，正式移交給一家[非牟利機構位於](../Page/非營利組織.md "wikilink")[加州的](../Page/加州.md "wikilink")[「互聯網名稱與數字地址分配機構」](../Page/ICANN.md "wikilink")(Internet
        Corporation for Assigned Names and
        Numbers；ICANN)。這標誌着作為世人日常生活一部分的[網際網路邁出走向](../Page/網際網路.md "wikilink")[全球共治的重要一步](../Page/全球治理.md "wikilink")\[116\]。進入全球「多方利益攸關」（Multi-stakeholder）模式時代。
      - [中華航空首架](../Page/中華航空.md "wikilink")[A350—900
        XWB客機飛抵](../Page/空中巴士A350_XWB.md "wikilink")[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[桃園機場](../Page/桃園機場.md "wikilink")\[117\]。
  - [10月2日](../Page/10月2日.md "wikilink")——[埃塞俄比亞一個慶祝當地](../Page/埃塞俄比亞.md "wikilink")[感恩節的活動](../Page/感恩節.md "wikilink")，有參加者發起反政府示威，警方發射[橡膠子彈引起恐慌](../Page/橡膠子彈.md "wikilink")，觸發人踩人，至少52人死亡\[118\]。
  - [10月6日](../Page/10月6日.md "wikilink")——[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[台東縣綠島晚間](../Page/台東縣.md "wikilink")23：51分發生芮氏規模6.0的地震，此次地震達到5級，全台灣都感受到明顯搖晃，其中綠島唯一的一間7-11物品掉落一地。
  - [10月8日](../Page/10月8日.md "wikilink")：
      - [也門首都](../Page/也門.md "wikilink")[薩那一場喪禮遭到空襲](../Page/薩那.md "wikilink")，造成140餘死500餘傷\[119\]，當中包括多名[胡塞武裝組織高層](../Page/胡塞武裝組織.md "wikilink")。胡塞武裝指責是[沙特阿拉伯為首的](../Page/沙特阿拉伯.md "wikilink")[盟軍所為](../Page/盟軍.md "wikilink")，不過盟軍否認指控。
      - [中國航天一](../Page/中國航天.md "wikilink")[甲子](../Page/甲子.md "wikilink")。剛歸國一年的[錢學森創建](../Page/錢學森.md "wikilink")[國防部第五研究院](../Page/國防部第五研究院.md "wikilink")，發展[飛彈技術至今](../Page/飛彈.md "wikilink")\[120\]。
  - [10月9日](../Page/10月9日.md "wikilink")——[中國](../Page/中國.md "wikilink")[電子商務鉅子](../Page/電子商務.md "wikilink")[馬雲](../Page/馬雲.md "wikilink")（Jack
    Ma）的[阿里巴巴影業與](../Page/阿里巴巴影業.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")[E.T.外星人名導演](../Page/E.T.外星人.md "wikilink")[史蒂芬·史匹柏](../Page/史蒂芬·史匹柏.md "wikilink")（Steven
    Spielberg）名下建立了新合作伙伴關係，將制作、投資並發行電影。兩巨頭在[北京舉行座談會](../Page/北京.md "wikilink")，主題為「世界比想像中大」（The
    world is more giant than you can imagine）\[121\]。
  - [10月10日](../Page/10月10日.md "wikilink")——[中華民國建國](../Page/中華民國.md "wikilink")105週年雙十國慶日。
  - [10月10日](../Page/10月10日.md "wikilink")：
      - 中國[國務院總理](../Page/國務院總理.md "wikilink")[李克強](../Page/李克強.md "wikilink")[訪問澳門并出席](../Page/2016年李克強訪問澳門.md "wikilink")[中國-葡語國家經貿合作論壇第](../Page/中國-葡語國家經貿合作論壇.md "wikilink")5屆部長級會議開幕式。
      - [中國重大科技工程首次啟用形象大使](../Page/中國.md "wikilink")，[郎平](../Page/郎平.md "wikilink")、[姚明](../Page/姚明.md "wikilink")、[譚盾](../Page/譚盾.md "wikilink")、[郎朗](../Page/郎朗.md "wikilink")、中國三大[男高音](../Page/男高音.md "wikilink")（魏松、[戴玉强](../Page/戴玉强.md "wikilink")、[莫華倫](../Page/莫華倫.md "wikilink")）、袁莎、[《三體》](../Page/三體_\(小說\).md "wikilink")[劉慈欣](../Page/劉慈欣.md "wikilink")、[TFBOYS](../Page/TFBOYS.md "wikilink")（[王源](../Page/王源_\(藝人\).md "wikilink")、[王俊凱](../Page/王俊凱.md "wikilink")、[易烊千璽](../Page/易烊千璽.md "wikilink")）等12位名人。被選聘為增進廣大群眾對中國實施[火星探測工程重大意義的深刻理解](../Page/中國火星探測工程.md "wikilink")，鼓勵青少年對[科學知識的強烈追求](../Page/科學.md "wikilink")\[122\]。
      - [中國](../Page/中國.md "wikilink")－[冰島聯合](../Page/冰島.md "wikilink")[極光觀測台](../Page/極光.md "wikilink")
        China-Iceland Joint Aurora Observatory (CIAO)
        在靠近[北極圈的冰島](../Page/北極圈.md "wikilink")（Karholl）凱爾赫舉行安放[奠基石](../Page/奠基石.md "wikilink")。[美国称中国对](../Page/美国.md "wikilink")[北极的雄心正在冰岛的偏远谷地上逐渐成形](../Page/北极.md "wikilink")\[123\]\[124\]。
  - [10月11日](../Page/10月11日.md "wikilink")：
      - [美國總統](../Page/美國.md "wikilink")[巴拉克·歐巴馬在](../Page/巴拉克·歐巴馬.md "wikilink")[有線電視新聞網CNN貼文](../Page/有線電視新聞網.md "wikilink"):America
        will take the giant leap to Mars
        美國將大飛躍至[火星](../Page/火星.md "wikilink")。文中指出:美國將於2030年安全往返火星。之後，人類必將達成長期在火星駐足生活\[125\]。
      - 第二屆主題訂為「戰勝兒童肥胖」（Overcoming Childhood
        Obesity）。[世衛組織報告](../Page/世衛組織.md "wikilink"):[中國肥胖人口居世界第一](../Page/中國.md "wikilink")，占全球[肥胖人口十億人中五分之一以上](../Page/肥胖.md "wikilink")\[126\]。
      - [三星電子因](../Page/三星電子.md "wikilink")[Galaxy Note
        7爆炸事件](../Page/三星Galaxy_Note_7.md "wikilink")，宣佈終止生產Galaxy
        Note 7手機，並要求所有合作運營商和經銷商停止銷售和置換Galaxy Note
        7手機，亦呼籲用戶關機停止使用。\[127\]
  - [10月12日](../Page/10月12日.md "wikilink")——[Google和](../Page/Google.md "wikilink")[Facebook攜手打造高速跨太平洋海底光纖網路](../Page/Facebook.md "wikilink")（Pacific
    Light Cable
    Network；PLCN）。[洛杉磯到](../Page/洛杉磯.md "wikilink")[香港將能夠以最高](../Page/香港.md "wikilink")120T[bps的速率傳輸資料](../Page/比特率.md "wikilink")。總長1萬2800公里，2018年投入使用\[128\]。
  - [10月13日至](../Page/10月13日.md "wikilink")[10月14日](../Page/10月14日.md "wikilink")——[中共中央总书记](../Page/中国共产党中央委员会总书记.md "wikilink")、[国家主席](../Page/中华人民共和国主席.md "wikilink")[习近平访问](../Page/习近平.md "wikilink")[柬埔寨](../Page/柬埔寨.md "wikilink")。
  - [10月13日](../Page/10月13日.md "wikilink")——[泰國國王](../Page/泰國.md "wikilink")[蒲美蓬·阿杜德在位](../Page/蒲美蓬·阿杜德.md "wikilink")70年後去世。
  - [10月15日](../Page/10月15日.md "wikilink")：
      - [緬甸西北部發生渡輪沉沒事故](../Page/緬甸.md "wikilink")，造成32死60餘失蹤百餘獲救\[129\]。一艘渡輪從[實皆省沿](../Page/實皆省.md "wikilink")[欽敦江南下](../Page/欽敦江.md "wikilink")，駛向首府[蒙育瓦](../Page/蒙育瓦.md "wikilink")，期間懷疑因超載導致翻沉。渡輪規定搭載120人，卻載了300人。緬甸西北部多山區，大部分民眾都依賴船隻往來，而欽敦江部分河段轉彎急、水流快，過去兩年已發生三宗同類沉船事故。
      - 一百九十七國政府協商代表在[非洲國家](../Page/非洲.md "wikilink")[盧安達首都](../Page/盧安達.md "wikilink")[吉佳利](../Page/吉佳利.md "wikilink")，就逐年淘汰用於冰箱和空調的[溫室氣體氫氟碳化物](../Page/溫室氣體.md "wikilink")（ＨＦＣｓ）達成具法律約束力的重大協議，樹立對抗[氣候變遷的一大里程碑](../Page/氣候變遷.md "wikilink")\[130\]。
      - [美國](../Page/美國.md "wikilink")[21世紀先進的匿蹤萬噸級](../Page/21世紀.md "wikilink")[巡洋艦](../Page/巡洋艦.md "wikilink")[朱瓦特號USS](../Page/朱姆沃尔特号驱逐舰.md "wikilink")
        Zumwalt (DDG-1000)正式开始在《[星條旗
        (美國國歌)](../Page/星條旗_\(美國國歌\).md "wikilink")》發源地[巴爾的摩軍港舉行隆重的成軍典禮](../Page/巴爾的摩.md "wikilink")\[131\]。母港在[聖地牙哥
        (加利福尼亞州)軍港](../Page/聖地牙哥_\(加利福尼亞州\).md "wikilink")，將部署在[亞太地區](../Page/亞太地區.md "wikilink")。
      - [中国首艘](../Page/中国.md "wikilink")[09I型核潜艇舷號](../Page/09I型核潜艇.md "wikilink")401艦名長征一號退出现役后，经过彻底的去核化处理，现已进驻[青島的](../Page/青島.md "wikilink")[中国海军博物馆碼頭](../Page/中国海军博物馆.md "wikilink")，标志着中国核潜艇从研制生产、使用管理到退役处置形成全寿命保障能力\[132\]。
  - [10月16日](../Page/10月16日.md "wikilink")——[台灣第三大](../Page/台灣.md "wikilink")[都會區](../Page/臺灣都會區.md "wikilink")，[台中都會區鐵路高架捷運化計畫第一階段工程](../Page/臺中都會區鐵路高架捷運化計畫.md "wikilink")、[台中新站正式啟用](../Page/臺中車站#第三代車站.md "wikilink")，宣告[台中](../Page/台中市.md "wikilink")[鐵路邁入](../Page/鐵路.md "wikilink")[高架新紀元](../Page/臺鐵高架化.md "wikilink")\[133\]。
  - [10月17日](../Page/10月17日.md "wikilink")——[中国载人航天工程](../Page/中国载人航天工程.md "wikilink")（China
    Manned
    Space；CMS）第二步第二階段[神舟十一號在](../Page/神舟十一號.md "wikilink")07時30分31.409秒發射起飛，載二名航天員[景海鵬](../Page/景海鵬.md "wikilink")、[陳冬](../Page/陳冬_\(1978年\).md "wikilink")。與[天宮二號對接將達成中期](../Page/天宮二號.md "wikilink")30天為基準，[太空人駐留的](../Page/太空人.md "wikilink")[空間實驗室](../Page/天空实验室.md "wikilink")。
  - [10月19日](../Page/10月19日.md "wikilink"):
      - [歐洲航天局](../Page/歐洲航天局.md "wikilink")（ESA）和[俄羅斯聯邦航天局](../Page/俄羅斯聯邦航天局.md "wikilink")（Roscosmos）合作的火星探測計畫
        （[ExoMars](../Page/ExoMars.md "wikilink")），第一階段[斯基亞帕雷利EDM登陸器](../Page/斯基亞帕雷利EDM登陸器.md "wikilink")，[著陸火星前失聯](../Page/著陸.md "wikilink")。[美國](../Page/美國.md "wikilink")[NASA繼續保持唯一最成功登陸](../Page/NASA.md "wikilink")[火星](../Page/火星.md "wikilink")，著、巡雙冠王。2020年將再接受歐洲航天局（ESA）火星探測計畫第二階段、[中國](../Page/中國.md "wikilink")[國家航天局](../Page/國家航天局.md "wikilink")（CNSA）的[中國火星探測計劃等挑戰](../Page/中國火星探測計劃.md "wikilink")。
      - [中國長征火箭有限公司](../Page/中國運載火箭技術研究院.md "wikilink")（簡稱中國火箭；CHINAROCKET）在[北京](../Page/北京.md "wikilink")[錢學森青少年航天科學院舉行](../Page/錢學森.md "wikilink")，火箭專家、太空人的共同見證下正式成立。[中國航天一](../Page/中國航天.md "wikilink")[甲子之際](../Page/甲子.md "wikilink")，邁入[商業運行模式](../Page/商業.md "wikilink")。營運項目將推出太空專車、太空順風車、太空班車等發射服務，還將涉足太空星座、太空旅遊、太空資源利用\[134\]。
  - [10月21日](../Page/10月21日.md "wikilink"):
      - [颱風海馬吹襲華南](../Page/颱風海馬.md "wikilink")，導致[香港天文台發出](../Page/香港天文台.md "wikilink")21年來首個[八號烈風或暴風信號](../Page/八號烈風或暴風信號.md "wikilink")。
      - [喀麥隆西南部城市](../Page/喀麥隆.md "wikilink")[埃塞卡一列](../Page/埃塞卡.md "wikilink")[火車出軌](../Page/2016年艾瑟卡鐵路事故.md "wikilink")，部分車卡翻側，釀成73死600傷\[135\]，成為繼[2007年西開賽出軌事故造成](../Page/2007年西開賽出軌事故.md "wikilink")100死128傷以來，[非洲最嚴重的鐵路事故](../Page/非洲.md "wikilink")。事發火車由首都[雅溫得前往經濟首都港口城市](../Page/雅溫得.md "wikilink")[杜阿拉](../Page/杜阿拉.md "wikilink")，連接兩地的主要道路，前一晚因為暴雨受損，不少人轉乘火車。出事列車載著1,300名乘客，遠多於平日的600人。職員曾表示因應乘客太多，增加車卡數目，或與列車出軌有關。
      - [聯合國授證給與](../Page/聯合國.md "wikilink")[神力女超人](../Page/神力女超人.md "wikilink")（Wonder
        Woman），被聘任為推廣2016年至[2030年](../Page/2030年.md "wikilink")[永續發展目標](../Page/可持续发展目标.md "wikilink")（Sustainable
        Development
        Goals）第五項“实现性别平等，增强所有妇女和女童的权能”的[榮譽](../Page/榮譽.md "wikilink")[大使](../Page/大使.md "wikilink")\[136\]。
      - [中国最大的](../Page/中国.md "wikilink")[轨道交通设备制造商](../Page/轨道交通.md "wikilink")[中国中车股份有限公司在](../Page/中国中车股份有限公司.md "wikilink")[北京举行启动会](../Page/北京.md "wikilink")，将启动時速600公里的[高速磁浮列車国家重点专项研发](../Page/磁懸浮列車.md "wikilink")。這是中國首個由企業牽頭組織實施的國家重點專項\[137\]。
      - [美國東部](../Page/美國.md "wikilink")[網域名稱系統](../Page/網域名稱系統.md "wikilink")（Domain
        Name
        System；DNS）的提供商[Dyn](../Page/2016年Dyn网络攻击.md "wikilink")，遭受[分散式拒絕服務攻擊](../Page/分散式拒絕服務攻擊.md "wikilink")（DDoS）。網路安全員相信這場攻擊涉及到由眾多
        IoT
        [物聯網裝置](../Page/物聯網.md "wikilink")（包括印表機、網路攝影機、家庭路由器和嬰兒監視器）組成的一個[殭屍網路所發動](../Page/殭屍網路.md "wikilink")[網絡攻擊](../Page/網絡攻擊.md "wikilink")。
  - [10月23日](../Page/10月23日.md "wikilink")——[香港鐵路](../Page/港鐵.md "wikilink")[觀塘綫延綫延遲逾年](../Page/觀塘綫延綫.md "wikilink")，至本日落成通車\[138\]，該綫長2.6公里\[139\]，設[何文田及](../Page/何文田站.md "wikilink")[黃埔兩站](../Page/黃埔站_\(香港\).md "wikilink")，服務區內逾14萬名市民\[140\]。
  - [10月24日](../Page/10月24日.md "wikilink")——
      - [巴基斯坦西南部](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")[奎達多名槍手](../Page/奎達.md "wikilink")[襲擊警察訓練學校](../Page/2016年奎達警察培訓學院襲擊.md "wikilink")，引致61死165傷\[141\]。時發時大約有250名學警在校內，死者包括兩名槍手，其中一人身穿自殺式炸彈背心，未有組織承認發動襲擊。
      - [韓國政壇爆出閨密干政醜聞風暴](../Page/韓國.md "wikilink")。與韓國總統[朴槿惠親如姐妹的平民](../Page/朴槿惠.md "wikilink")[崔順實](../Page/崔順實.md "wikilink")，靠著特殊關係介入國家事務，還挪用韓國兩大財團公款以及介入公司營運，甚至走後門將自己的女兒送進名校就讀，引發韓國民眾不滿要求朴槿惠下台，成立中立內閣\[142\]。
  - [10月27日](../Page/10月27日.md "wikilink")
      - [中國](../Page/中國.md "wikilink")[國防部新聞發言人](../Page/中华人民共和国国防部.md "wikilink")[上校吳謙證實](../Page/上校.md "wikilink")，首艘[國產](../Page/國產.md "wikilink")[航空母艦正按計劃進行](../Page/001A型航空母艦.md "wikilink")，目前已完成設計工作，主船體已在塢內合攏成型，現在正在安裝設備和舾裝等建造工作。這也是大陸首度證實在建造國產航空母艦\[143\]。
      - [世界自然基金會](../Page/世界自然基金會.md "wikilink")（WWF）公佈每兩年發佈一次「」（Living
        Planet
        Index）報告顯示，受[人類活動影響](../Page/人類.md "wikilink")，全球野生[動物數量自](../Page/動物.md "wikilink")1970年以來已銳減58%，如不採取行動，世界上三分之二的野生動物可能會在10年內消失\[144\]。
      - [美國](../Page/美國.md "wikilink")[蘋果公司](../Page/蘋果公司.md "wikilink")[筆記型電腦問世](../Page/筆記型電腦.md "wikilink")25周年推出新一代
        [MacBook Pro](../Page/MacBook_Pro.md "wikilink")(Touch
        Bar)\[145\]。
  - [10月28日](../Page/10月28日.md "wikilink"):
      - [南極海洋生物資源養護委員會](../Page/南極海洋生物資源養護委員會.md "wikilink")（CCAMLR）年會上達成歷史性協議，同意在[南極洲的](../Page/南極洲.md "wikilink")[羅斯海設立全球最大的海洋保護區](../Page/羅斯海.md "wikilink")，這個保護區涵蓋超過155萬平方公里海域，未來35年禁止在這片海域進行商業捕撈。這也是史上第一個在國際水域設立的海洋保護區\[146\]。
      - 全球最大的[民用飛機製造商](../Page/民航飛機.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")[波音公司](../Page/波音公司.md "wikilink")、[中國商飛公司在](../Page/中国商用飞机.md "wikilink")[杭州舉行發布會](../Page/杭州.md "wikilink")，宣布首座海外[波音737飛機完工和交付中心落腳](../Page/波音737.md "wikilink")[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[舟山航空產業園](../Page/舟山.md "wikilink")。於2018年建成，年底交付第1架飛機。建成後的完工和交付中心計畫每月交付8至10架飛機，年交付量約100架\[147\]。
      - 韓國外交官[楊昌洙經](../Page/楊昌洙.md "wikilink")[青瓦台委任為](../Page/青瓦台.md "wikilink")[駐台北-{}-韓國代表部新任代表](../Page/駐台北韓國代表部.md "wikilink")\[148\]。
  - [10月30日](../Page/10月30日.md "wikilink")——[台北西A站短途客運停駛](../Page/臺北西站A棟.md "wikilink")，走過一甲子的回憶，正式吹熄燈號\[149\]。
  - [10月31日](../Page/10月31日.md "wikilink")——[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")[崔順實特權事件最新結果是韓國檢方於](../Page/朴槿惠#崔順實特權事件.md "wikilink")31日下午3點傳喚崔順實到案說明，並聲請羈押\[150\]。

### 11月

  - [11月1日](../Page/11月1日.md "wikilink")——[國](../Page/中國國民黨.md "wikilink")[共兩黨領導人](../Page/中國共產黨.md "wikilink")，[中國共產黨中央委員會總書記](../Page/中國共產黨中央委員會總書記.md "wikilink")[習近平與](../Page/習近平.md "wikilink")[中國國民黨主席](../Page/中國國民黨主席.md "wikilink")[洪秀柱於](../Page/洪秀柱.md "wikilink")[北京](../Page/北京.md "wikilink")[人民大會堂進行](../Page/人民大會堂.md "wikilink")[國共論壇會議](../Page/國共論壇.md "wikilink")（[習洪會](../Page/習洪會.md "wikilink")）。
  - [11月1日至](../Page/11月1日.md "wikilink")[11月6日](../Page/11月6日.md "wikilink")——[第五代重型](../Page/第五代戰鬥機.md "wikilink")[匿蹤威龍](../Page/匿蹤戰機.md "wikilink")[殲-20戰鬥機參展在](../Page/殲-20戰鬥機.md "wikilink")[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[珠海機場舉行第十一屆](../Page/珠海機場.md "wikilink")[中國國際航空航天博覽會上](../Page/中國國際航空航天博覽會.md "wikilink")。1日上午10時21分左右，在珠海上空兩架編隊包括低空通場、爬升、橫滾、盤旋轉彎等常規飛行動作，首次公開亮相\[151\]。[中国商飞公司（COMAC）和](../Page/中国商用飞机.md "wikilink")[俄罗斯联合航空制造集团（UAC）合作研製遠程寬體幹線商業客機](../Page/俄罗斯联合航空制造集团（UAC）.md "wikilink")，首次以（C929）模型公开展示\[152\]。中國首個[北斗全球](../Page/北斗卫星导航系统.md "wikilink")[「釐米級」](../Page/公分.md "wikilink")[定位系統建設工作全面啟動](../Page/全球定位系统.md "wikilink")，該系統命名為「[夔龍系統](../Page/夔.md "wikilink")」\[153\]。
  - [11月2日](../Page/11月2日.md "wikilink")：
      - [印尼](../Page/印尼.md "wikilink")[巴淡島發生快艇沉沒事故](../Page/巴淡島.md "wikilink")，54人喪生。\[154\]
      - [芝加哥小熊奪得睽違](../Page/芝加哥小熊.md "wikilink")108年的[世界大賽冠軍](../Page/世界大賽.md "wikilink")，[山羊魔咒終結](../Page/山羊魔咒.md "wikilink")\[155\]。
  - [11月3日](../Page/11月3日.md "wikilink")：
      - 兩艘載有270名[西非](../Page/西非.md "wikilink")[難民的](../Page/難民.md "wikilink")[橡皮艇於離開](../Page/橡皮艇.md "wikilink")[利比亞不久](../Page/利比亞.md "wikilink")，準備橫渡[地中海前往](../Page/地中海.md "wikilink")[歐洲之際](../Page/歐洲.md "wikilink")，遇上大風浪沉沒，釀成240人罹難，僅30人獲救生還。\[156\]
      - [中國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[長征五號運載火箭下午](../Page/長征五號.md "wikilink")8時43分13秒998毫秒在[海南](../Page/海南.md "wikilink")[文昌航天發射中心首飛成功](../Page/文昌航天发射场.md "wikilink")、與[長征七號](../Page/長征七號.md "wikilink")、[長征六號](../Page/長征六號.md "wikilink")，組成[長征系列新一代大型](../Page/長征系列.md "wikilink")、中型、小型无毒无污染绿色环保型[運載火箭家族](../Page/運載火箭.md "wikilink")\[157\]。而且進入運載火箭俱樂部四強:[NASA的](../Page/NASA.md "wikilink")[Delta
        IV](../Page/三角洲4號運載火箭.md "wikilink")、[CNSA的](../Page/CNSA.md "wikilink")[CZ-5](../Page/長征五號.md "wikilink")、[RFSA的](../Page/俄羅斯聯邦航天局.md "wikilink")[Angara-A5](../Page/安加拉系列運載火箭.md "wikilink")、[ESA的](../Page/ESA.md "wikilink")[Ariane
        5](../Page/亞利安5號運載火箭.md "wikilink") 。
      - [日本](../Page/日本.md "wikilink")[影像](../Page/影像.md "wikilink")配合[DVD開始販售](../Page/DVD.md "wikilink")20周年、[藍光](../Page/藍光光碟.md "wikilink")10周年，把今日訂為錄影帶日（Video日）。帶動消費者[懷舊](../Page/懷舊.md "wikilink")1950到1970年代，在歐美相當盛行的[八釐米攝影機](../Page/八釐米.md "wikilink")、1980年代[錄影帶攝影機](../Page/錄影帶.md "wikilink")，以對抗現今普及的[數位](../Page/數碼.md "wikilink")[影音串流時代](../Page/影音串流.md "wikilink")\[158\]。
  - [11月4日](../Page/11月4日.md "wikilink")——[法國](../Page/法國.md "wikilink")[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")[艾菲爾鐵塔點上綠色燈光](../Page/艾菲爾鐵塔.md "wikilink")，象徵[人類首度群策群力應對](../Page/人類.md "wikilink")[氣候變遷的](../Page/氣候變遷.md "wikilink")[巴黎氣候協定正式生效](../Page/巴黎協議.md "wikilink")。協定為二○二○年後全球應對氣候變遷建立典章制度且具體行動\[159\]。
  - [11月6日](../Page/11月6日.md "wikilink")——[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[台南](../Page/台南.md "wikilink")[沙崙](../Page/台南車站_\(高鐵\).md "wikilink")[綠能科學城正式啟動](../Page/綠能.md "wikilink")\[160\]。
  - [11月7日](../Page/11月7日.md "wikilink")——[饕客](../Page/饕餮.md "wikilink")[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")[米其林指南首次發行](../Page/米其林指南.md "wikilink")[亞洲第六個](../Page/亞洲.md "wikilink")[城市](../Page/城市.md "wikilink")[首爾](../Page/首爾.md "wikilink")2017年版。两家高级餐馆获得三星评级，其中一家是传统韩国菜餐馆Gaon、另一家是首尔新罗酒店的餐馆“罗宴”（La
    Yeon）。罗宴被赞扬给传统韩国菜注入现代口味。樂天酒店Pierre
    Gagnaire法式餐廳、權熟手和Goggan等3家餐廳獲二星評價。19家一星餐廳韓式料理佔半數，共24家餐廳獲星級評價\[161\]\[162\]\[163\]。
  - [11月8日](../Page/11月8日.md "wikilink")：
      - [2016年美國總統選舉](../Page/2016年美國總統選舉.md "wikilink")，
        同时众议院全部435个席位及参议院33个议席也会进行改选产生第115届[美国国会](../Page/美国国会.md "wikilink")。[共和党候选人](../Page/共和党_\(美国\).md "wikilink")[唐纳·川普](../Page/唐纳·川普.md "wikilink")、[迈克·彭斯搭档以](../Page/迈克·彭斯.md "wikilink")306张选举人票，胜过民主党
        (美国)|民主党候选人[希拉蕊·柯林顿](../Page/希拉蕊·柯林顿.md "wikilink")、[蒂姆·凯恩搭档的](../Page/蒂姆·凯恩.md "wikilink")232张选举人票，超过选举人票半数270张的门槛，当选美国第45任总统、第48任副总统。結果與選前主流媒體的民調大相逕庭，雖然[唐纳·川普的總普選票數不及](../Page/唐纳·川普.md "wikilink")[希拉莉·克林頓多](../Page/希拉莉·克林頓.md "wikilink")（最終普選票落後逾286萬票），惟因[選舉人票較多而获胜](../Page/選舉人票.md "wikilink")，全國各地的民主黨支持者拒絕接受選舉結果，举行抗议[反川普游行](../Page/反川普示威活動.md "wikilink")，部份與警察發生激烈衝突，民主黨控制的[加利福尼亚州更出现要脱离美国独立的声音](../Page/加利福尼亚州.md "wikilink")。
      - [中國商飛](../Page/中國商飛.md "wikilink")[C919完成了首飛前兩項重要的試驗](../Page/C919.md "wikilink")——全機2.5g限制載荷靜力試驗圓滿順利、左右發動機均一次點火成功。而在静力试验完成后，飞机就可以进入调试阶段并进行地面飞控、燃油系统等的完整测试，测试无误后，飞机就可以进入滑跑阶段。如果滑跑阶段没有问题，则就可以进入首飞\[164\]。
      - [印度总理](../Page/印度总理.md "wikilink")[莫迪突然宣布](../Page/莫迪.md "wikilink")，为了反腐和打击黑钱假钞，打击恐怖主义，废除正在流通的面值为500和1000卢比的纸币。
      - 全球最大的天文館，[上海天文館](../Page/上海天文館.md "wikilink")在上海浦東新區臨港新城滴水湖畔開工，與[上海科技館](../Page/上海科技館.md "wikilink")、[上海自然館三館合一](../Page/上海自然博物馆.md "wikilink")。形成了提升公眾科學素養的國際一流科普傳播平台\[165\]。
  - [11月10日](../Page/11月10日.md "wikilink")——[中國](../Page/中國.md "wikilink")[長征十一號](../Page/長征十一號.md "wikilink")“一箭五星”刷新了大陸[固体运载火箭一箭多星的发射纪录](../Page/固體燃料火箭.md "wikilink")。此次发射的[脉冲星](../Page/脉冲星.md "wikilink")[導航试验卫星是世界首颗](../Page/導航.md "wikilink")。脉冲星被称作宇宙中的灯塔，它们特征明显、易于辨识，在宇宙中的定位位置比较精准。从而实现航天器长时间高精度自主导航与精密控制\[166\]\[167\]。
  - [11月11日](../Page/11月11日.md "wikilink")——[中国科学院长春光机所顺利通过验收](../Page/中国科学院.md "wikilink")，研制出一套大型高精度[光栅刻划系统](../Page/光栅.md "wikilink")，并成功研制出面积达400mm×500mm的[世界上面积最大的中](../Page/世界.md "wikilink")[阶梯光栅](../Page/阶梯光栅.md "wikilink")。这标志着中国大面积高精度光栅制造的相关技术已达到国际水平，结束了中国在高精度大尺寸光栅制造领域受制于人的局面\[168\]。
  - [11月12日](../Page/11月12日.md "wikilink")：
      - [巴基斯坦西南部](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")[俾路支省首府](../Page/俾路支省.md "wikilink")[胡茲達爾有](../Page/胡茲達爾.md "wikilink")[穆斯林寺廟被一名少年發動](../Page/穆斯林.md "wikilink")，最少52死百餘傷\[169\]，極端組織[伊斯蘭國承認發動襲擊](../Page/伊斯蘭國.md "wikilink")，死傷者多為婦女和兒童。爆炸發生時，幾百名信徒當時正在寺內。由於位處山頂，影響救援工作，當局估計傷亡人數可能會進一步上升。總理[謝里夫譴責襲擊](../Page/謝里夫.md "wikilink")，表示會剷除匿藏的武裝分子。
      - [南韓民眾不滿總統](../Page/南韓.md "wikilink")[朴槿惠閨蜜](../Page/朴槿惠.md "wikilink")[崔順實壟斷國政風暴以及有某家媒體報導世越號沉船事件當天朴槿惠其實是去整型](../Page/崔順實.md "wikilink")，而讓南韓民眾發起「朴槿惠政權退陣！100萬民眾總崛起之日」群眾集會，要求朴槿惠下台。
      - [中國](../Page/中國.md "wikilink")[深圳](../Page/深圳.md "wikilink")[太子灣郵輪母港](../Page/太子灣郵輪母港.md "wikilink")迎來開港運行，可停靠目前世界上最大的22萬噸[綠洲級豪華](../Page/綠洲級郵輪.md "wikilink")[郵輪](../Page/遊輪.md "wikilink")。深圳市市長[許勤則表示](../Page/許勤.md "wikilink")，太子灣郵輪母港的建成開港，是國家郵輪產業發展戰略的重要布局，將助力深圳邁向國際化港口城市\[170\]。
  - [11月13日](../Page/11月13日.md "wikilink")：
      - [中國](../Page/中國.md "wikilink")「[一帶一路](../Page/一帶一路.md "wikilink")」計畫再下一城，在[巴基斯坦投資砸下](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")460億美元的[瓜達爾港](../Page/瓜達爾港.md "wikilink")，迎來首艘中國商船開航。中巴經濟走廊打通，中國大幅降低對[麻六甲海峽的依賴](../Page/麻六甲海峽.md "wikilink")。還將向中國打開通往[波斯灣和](../Page/波斯灣.md "wikilink")[中東的大門](../Page/中東.md "wikilink")，並深刻影響[亞洲經貿戰略格局](../Page/亞洲.md "wikilink")\[171\]。
      - [中国科学院](../Page/中国科学院.md "wikilink")[合肥](../Page/合肥.md "wikilink")[强磁场科学中心自主研制的混合磁体装置调试成功](../Page/中國科學院合肥物質科學研究院.md "wikilink")，实现40万高斯稳态磁场。该磁场强度仅次于[美国](../Page/美国.md "wikilink")实现的45万高斯稳态磁场强度。目前世界上只有美国、日本、法国、荷兰建成或正在建此类磁体。混合磁体装置将主要用于新型功能材料的量子行为研究\[172\]。
  - [11月14日](../Page/11月14日.md "wikilink")：
      - [紐西蘭當地時間凌晨](../Page/紐西蘭.md "wikilink")0點02分發生[芮氏規模](../Page/芮氏.md "wikilink")7.8強震。
      - [恒生指數當日收市出現特別數字](../Page/恒生指數.md "wikilink")，報22,222.22點，這組收盤點位，是港股歷史上第一次出現的巧合。\[173\]
      - [中國蟬聯](../Page/中國.md "wikilink")[全球超級電腦500強（TOP
        500）榜單](../Page/超级计算机.md "wikilink")：冠亞軍「[神威·太湖之光](../Page/神威·太湖之光.md "wikilink")」、「[天河二号](../Page/天河二号.md "wikilink")」。今年6月，中國曾167台比165台，首次超越上榜總數長期獨領風騷的[美國](../Page/美國.md "wikilink")；此次新榜單中美則平分秋色，雙雙上榜171台並列第一，兩強合計共占榜單總數的三分之二\[174\]。
  - [11月16日至](../Page/11月16日.md "wikilink")[11月18日](../Page/11月18日.md "wikilink")——第三屆[世界互联网大会](../Page/世界互联网大会.md "wikilink")（World
    Internet
    Conference）於永久會址[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[烏鎮鎮](../Page/烏鎮鎮.md "wikilink")。新啟用的[互联网大会国际会展中心舉辦](../Page/世界互联网大会.md "wikilink")，分會議中心、接待中心和展覽中心三個功能區塊\[175\]。主題為「創新驅動
    造福人類——攜手共建網路空間命運共同體」（Innovation-driven Internet Development for the
    Benefit of All – Building a Community of Common Future in
    Cyberspace）\[176\]。
  - [11月17日](../Page/11月17日.md "wikilink")：
      - [莫桑比克西北部](../Page/莫桑比克.md "wikilink")[太特省有運油車爆炸](../Page/太特省.md "wikilink")，釀成73死110傷\[177\]。運油車原定由港口城市[貝拉駛往鄰國](../Page/貝拉.md "wikilink")[馬拉維](../Page/馬拉維.md "wikilink")，期間在邊境附近一條村落失事翻側。現場民眾試圖取走車上的汽油時，運油車因高溫爆炸，造成大量死傷。
      - [中國](../Page/中國.md "wikilink")[超級電腦](../Page/超級電腦.md "wikilink")「[神威·太湖之光](../Page/神威·太湖之光.md "wikilink")」上運行的「全球大氣非靜力雲分辨模擬」首次獲得美國[計算機協會的國際高性能計算](../Page/計算機協會.md "wikilink")[應用領域最高獎](../Page/應用程式.md "wikilink")──有超級電腦領域諾貝爾獎之稱的[戈登貝爾獎](../Page/戈登貝爾獎.md "wikilink")（ACM
        Gordon Bell
        Prize）。而事實上，近30年來，該獎項一直被[美國和](../Page/美國.md "wikilink")[日本壟斷](../Page/日本.md "wikilink")。中國團隊過去從未入圍獲獎\[178\]。
  - [11月18日](../Page/11月18日.md "wikilink")：
      - [中國](../Page/中國.md "wikilink")[神舟十一號圓滿達成](../Page/神舟十一號.md "wikilink")[載人航天工程第二步第二階段](../Page/中國載人航天工程.md "wikilink")，中期30天為基準駐足[天宮二號](../Page/天宮二號.md "wikilink")[空間實驗室](../Page/天空實驗室計劃.md "wikilink")。於13時11分22秒156毫秒在[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")[納米比亞外海上空](../Page/納米比亞.md "wikilink")395公里處軌返分離，13時59分38秒896毫秒著陸在內蒙古四子王旗的主著陸場區。繼[蘇聯](../Page/蘇聯.md "wikilink")、[美國之後](../Page/美國.md "wikilink")，中國邁入下一步[天宮空間站時代](../Page/中國空間站.md "wikilink")\[179\]\[180\]。
      - [中華電信宣布新一代亞太大頻寬海纜](../Page/中華電信.md "wikilink")－正式完工啟用。海纜全長10,400公里，共有11個登陸點，連接台灣、日本、韓國、中國、香港、越南、泰國、馬來西亞、新加坡等國家與地區。總設計容量超過54T[bps](../Page/比特率.md "wikilink")，揉合最先進100G[bps光傳輸和數位同調](../Page/比特率.md "wikilink")(digital
        coherent)技術\[181\]\[182\]\[183\]。
  - [11月19日](../Page/11月19日.md "wikilink")——[美國](../Page/美國.md "wikilink")[國家海洋暨大氣總署](../Page/國家海洋暨大氣總署.md "wikilink")（NOAA）的是美國新的第5代同步氣候衛星。這是同級衛星第一枚升空，其他三枚預計在接下來8年內發射。被譽為史上最精密的[氣象觀測衛星](../Page/氣象衛星.md "wikilink")，它也將是讓NOAA研究人員更深入的了解[大氣層](../Page/大氣層.md "wikilink")、[大氣環流與](../Page/大氣環流.md "wikilink")[海洋間的相互作用](../Page/海洋.md "wikilink")\[184\]。
  - [11月20日](../Page/11月20日.md "wikilink")——[印度北部](../Page/印度.md "wikilink")[普克拉延發生](../Page/普克拉延.md "wikilink")[火車出軌事故](../Page/普克拉延火車出軌事故.md "wikilink")，由於事發時為凌晨，大部份乘客仍熟睡中，來不及逃生，引致145死150餘傷\[185\]，其中76人重傷，當局認為事故涉及路軌裂紋或超載。出事火車14節車卡全部出軌，部分車廂扭曲變形。當時車上除了1,200名乘客已登記外，尚有約500名沒買車票或在候補名單上的人，因此無法確定實際乘客人數。今次是印度5年來死傷最嚴重的火車事故之一，印度鐵路網絡為全球第4大，每日載客量逾2,000萬人次，惟因機件老化失修、安全紀錄欠佳，每年平均數千人在火車事故中罹難。
  - [11月22日](../Page/11月22日.md "wikilink")——[台灣第三大](../Page/台灣.md "wikilink")[航空集團](../Page/航空.md "wikilink")[復興航空董事會通過公司解散之決議](../Page/復興航空.md "wikilink")，並於今天起全面停航\[186\]。也宣告成立於民國40年（1951），全台灣最資深的航空公司，終於還是不敵市場競爭，為65年歷史劃下句點。此後「現存最悠久航空公司」的寶座，將由民國46年（1957）成立的[遠東航空](../Page/遠東航空.md "wikilink")「承接」\[187\]。
  - [11月24日](../Page/11月24日.md "wikilink")：
      - [伊拉克中部](../Page/伊拉克.md "wikilink")[希拉發生](../Page/希拉_\(伊拉克\).md "wikilink")，最少100死50傷，極端組織[伊斯蘭國承認責任](../Page/伊斯蘭國.md "wikilink")，[美國](../Page/美國.md "wikilink")[白宮譴責襲擊](../Page/白宮.md "wikilink")，指企圖挑起教派衝突。當時一架載滿炸藥的汽車在油站的等候區爆炸，由於附近有多架旅遊巴，結果造成嚴重傷亡，油站幾乎夷平，並波及多架汽車和附近民居。遇難者大部分是前往[什葉派聖城](../Page/什葉派.md "wikilink")[卡爾巴拉朝聖的信徒](../Page/卡爾巴拉.md "wikilink")，當中包括多名[伊朗人](../Page/伊朗人.md "wikilink")，他們正準備回程。\[188\]
      - [中國](../Page/中國.md "wikilink")[江西省](../Page/江西省.md "wikilink")[豐城市發電廠第](../Page/豐城市.md "wikilink")3期，其中一個興建中[冷卻塔的](../Page/冷卻塔.md "wikilink")[施工平台突然倒塌](../Page/施工平台突然倒塌.md "wikilink")，平台上的工人墮地，地面準備接更的工人亦被大量鋼筋壓著，倒塌面積達5,000平方米，增加救援難度，導致74死2傷\[189\]。當局指工程正在趕工，懷疑[混凝土未乾透](../Page/混凝土.md "wikilink")，提前拆除[棚架肇禍](../Page/棚架.md "wikilink")。
      - 老[台北人記憶又少一件](../Page/台北.md "wikilink")[建成圓環](../Page/建成圓環.md "wikilink")，在[1960年全盛時期有](../Page/1960年.md "wikilink")97攤圓環商圈為台北市最大[夜市](../Page/夜市.md "wikilink")。曾經是[饕客](../Page/饕餮.md "wikilink")[聖地](../Page/聖地.md "wikilink")、[情侶的](../Page/情侶.md "wikilink")[大排檔](../Page/大排檔.md "wikilink")，這天啟動拆除作業，闢建成綠地廣場，2017年8月19日[世大運開幕前完工](../Page/2017年夏季世界大學運動會.md "wikilink")\[190\]。
      - [空中巴士A350-1000
        XWB](../Page/空中巴士A350_XWB.md "wikilink")（F-WMIL／序號MSN
        059）長途飛機從[空中巴士位於](../Page/空中巴士.md "wikilink")[法國](../Page/法國.md "wikilink")[圖盧茲的基地首次起飛](../Page/圖盧茲.md "wikilink")，飛行時間四小時二十分、航程2056公里。該機型通常可搭載約366名乘客\[191\]。
  - [11月25日](../Page/11月25日.md "wikilink")：
      - 統治[古巴逾半世紀的前領導人](../Page/古巴.md "wikilink")[卡斯特羅與世長辭](../Page/菲德爾·卡斯特羅.md "wikilink")，終年90歲。\[192\]
      - [伊朗北部](../Page/伊朗.md "wikilink")[塞姆南省一個車站的兩列載客](../Page/塞姆南省.md "wikilink")，最少44死103傷\[193\]。一列行駛中的火車撞向一列因機件故障停在站外的列車，四節車廂出軌，其中兩節起火。兩列火車上共載有大約800人，預料死亡人數會上升，事故或為操作員失誤導致。
  - [11月26日](../Page/11月26日.md "wikilink")——[台灣之光](../Page/台灣.md "wikilink")[陳彥博](../Page/陳彥博.md "wikilink")，成為[亞洲首位](../Page/亞洲.md "wikilink")[世界四大極地超級馬拉松巡迴賽大滿貫總冠軍](../Page/世界四大極地超級馬拉松巡迴賽.md "wikilink")\[194\]。
  - [11月28日](../Page/11月28日.md "wikilink")：
      - 一架載著包括[巴西足球甲級聯賽球隊](../Page/巴西足球甲級聯賽.md "wikilink")[查比高恩斯成員的客機在](../Page/查比高恩斯.md "wikilink")[哥倫比亞中部](../Page/哥倫比亞.md "wikilink")[山區墜毀](../Page/拉米亞航空2933號班機空難.md "wikilink")，釀成71死6生還\[195\]，生還者包括3名球員。失事飛機上載有81名機員和乘客，包括22名查比高恩斯球員以及多名球隊管理人員和記者，查比高恩斯原定到哥倫比亞，參加[南美球會盃決賽首回合作客賽事](../Page/南美球會盃.md "wikilink")，是查比高恩斯首度打入這項盃賽的最後階段。客機起飛前做過檢查並無問題，初步相信是電力故障所致，但據報亦有可能是燃料不足。
      - [中遠海運集團的](../Page/中國遠洋海運集團.md "wikilink")「航運技術與安全國家重點實驗室」奠基儀式，在[上海](../Page/上海.md "wikilink")[長興海洋裝備產業園區正式啟動](../Page/長興島_\(上海\).md "wikilink")。新建的中國航運科技領域唯一的國家重點實驗室。主要建設二池一洞：深水拖曳水池、航海安全水池、大型空泡水洞。其中，[造波系統的造波能力在同類水池中居世界首位](../Page/海浪.md "wikilink")，能進行除[北極航道以外](../Page/北極.md "wikilink")，世界主要航區任何極端海況下的船舶實際姿態和性能研究\[196\]。
  - [11月30日](../Page/11月30日.md "wikilink")——[中國古代第五大發明](../Page/中國古代.md "wikilink")[二十四節氣](../Page/二十四節氣.md "wikilink")，正式列入[聯合國教科文組織](../Page/聯合國教科文組織.md "wikilink")[人類非物質文化遺產代表作名錄](../Page/人类非物质文化遗产代表作名录.md "wikilink")\[197\]。

### 12月

  - [12月1日](../Page/12月1日.md "wikilink")——[中國位在](../Page/中國.md "wikilink")[上海的](../Page/上海.md "wikilink")「寶鋼集團有限公司」和位在中部[湖北省的](../Page/湖北省.md "wikilink")「武漢鋼鐵集團公司」合併重組成為「[中國寶武鋼鐵集團](../Page/中国宝武钢铁集团有限公司.md "wikilink")」，為僅次於[巴黎上市公司](../Page/巴黎.md "wikilink")「[阿塞洛米塔爾集團（ArcelorMittal）](../Page/安賽樂米塔爾.md "wikilink")」的全球第二大鋼鐵企業\[198\]。
  - [12月2日](../Page/12月2日.md "wikilink")——自[1979年](../Page/1979年.md "wikilink")[1月1日](../Page/1月1日.md "wikilink")[美國與](../Page/美國.md "wikilink")[中華民國斷交](../Page/中華民國.md "wikilink")、與[中華人民共和國建交三十七年以來](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，[台灣首位女總統](../Page/台灣.md "wikilink")[蔡英文與美國新任總統當選人](../Page/蔡英文.md "wikilink")[川普](../Page/川普.md "wikilink")[首次越洋熱線](../Page/川蔡熱線.md "wikilink")\[199\]。
  - [12月6日](../Page/12月6日.md "wikilink")：
      - [中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[蔡英文政府通過](../Page/蔡英文政府.md "wikilink")[勞基法](../Page/勞動基準法_\(中華民國\).md "wikilink")[一例一休三讀](../Page/一例一休.md "wikilink")。勞工被刪減的七天[國定假日分別為](../Page/國定假日.md "wikilink")，[開國紀念日之次日](../Page/中華民國開國紀念日.md "wikilink")（1月2日）、[革命先烈紀念日](../Page/革命先烈紀念日.md "wikilink")（3月29日）、[孔子誕辰](../Page/孔子.md "wikilink")（9月28日）、[台灣光復節](../Page/台灣光復.md "wikilink")（10月25日）、[蔣公誕辰](../Page/蔣中正.md "wikilink")（10月31日）、[國父誕辰](../Page/孫中山.md "wikilink")（11月12日）、[行憲紀念日](../Page/行憲紀念日.md "wikilink")（12月25日）等7日，勞工比公務員（[週休二日](../Page/週休二日#臺灣.md "wikilink")）僅多放一天[勞動節](../Page/勞動節.md "wikilink")（5月1日）\[200\]。
      - 全球第三大[記憶體製造商](../Page/記憶體.md "wikilink")[美光](../Page/美光科技.md "wikilink")[半導體與華亞科技完成股份轉換](../Page/半導體.md "wikilink")，正式合併。[台塑集團成為最大股東](../Page/台塑集團.md "wikilink")\[201\]。
  - [12月7日](../Page/12月7日.md "wikilink")：
      - [印尼](../Page/印尼.md "wikilink")[蘇門答臘北部](../Page/蘇門答臘.md "wikilink")[亞齊省首府](../Page/亞齊省.md "wikilink")[班達亞齊東南面大約](../Page/班達亞齊.md "wikilink")130公里海底，發生[黎克特制](../Page/黎克特制.md "wikilink")[6.4級地震](../Page/2016年亞齊地震.md "wikilink")，震源深度僅17公里，屬於淺層地震，之後再發生多次強烈餘震，多幢建築物倒塌，導致102死\[202\]2失蹤1273傷。傷亡損毀集中在距離震央只有18公里的皮迪賈亞縣，有學校地下整層震毀，強震亦令學校結構傾斜。當地多幢住宅、商店和[清真寺等在地震中夷平](../Page/清真寺.md "wikilink")。官兵在瓦礫出動挖泥機，移開大型瓦礫，並需更多重型器械協助救援。有[紅新月會人員表示當地醫護人員和人道物資亦不足夠](../Page/紅新月會.md "wikilink")。鄰近的皮迪縣亦有建築物倒塌，當局相信瓦礫下有人被壓著，加緊挖掘。[印尼總統](../Page/印尼總統.md "wikilink")[佐科維多多指示相關部門全力救災](../Page/佐科維多多.md "wikilink")。這次地震在當地清晨發生，雖然當局未有發出海嘯警告，但有經歷過2004年[南亞海嘯的居民不敢掉以輕心](../Page/南亞海嘯.md "wikilink")，地震後立刻走到高地暫避。
      - [中國商飛公司](../Page/中国商用飞机.md "wikilink")[ARJ21-700飛機獲得的首個國外](../Page/ARJ21.md "wikilink")（[剛果](../Page/刚果共和国.md "wikilink")）適航當局頒發的型號認可證件，這拉開了ARJ21-700飛機進入[國際市場的序幕](../Page/国际营销.md "wikilink")。
  - [12月10日](../Page/12月10日.md "wikilink")——[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")[尼日利亞南部](../Page/尼日利亞.md "wikilink")[烏約一間](../Page/烏約.md "wikilink")，連同支撐的鐵架壓向當時在裡面參加主教祝聖儀式的數百名信徒，釀成160死\[203\]。事發時教堂仍未完成修葺工程，但工人為趕及儀式舉行前完工，而加快工作，當地州長表明會徹查事故。
  - [12月11日](../Page/12月11日.md "wikilink")——[瑞士世界最長](../Page/瑞士.md "wikilink")57.1公里[鐵路](../Page/鐵路.md "wikilink")[隧道](../Page/隧道.md "wikilink")，[聖哥達基線隧道正式](../Page/聖哥達基線隧道.md "wikilink")[客運通車](../Page/客運.md "wikilink")\[204\]\[205\]。
  - [12月12日](../Page/12月12日.md "wikilink")：
      - 大[台北](../Page/台北.md "wikilink")[環狀線首列](../Page/環狀線_\(台北捷運\).md "wikilink")[日立軌道義大利列車](../Page/日立軌道義大利.md "wikilink")，四車編組、載客量有六五Ｏ位、採用[鋼輪鋼軌系統](../Page/鐵路軌道.md "wikilink")。在[新店](../Page/新店.md "wikilink")[南機廠正式公開亮相](../Page/南機廠_\(台北\).md "wikilink")\[206\]。
      - [聯合國第](../Page/聯合國.md "wikilink")9位秘書長[安东尼奥·古特雷斯宣誓就任](../Page/安东尼奥·古特雷斯.md "wikilink")，任期2017年1月1日至2021年12月31日\[207\]。
      - [美國](../Page/美國.md "wikilink")[國防部部長](../Page/美國國防部.md "wikilink")[卡特赴](../Page/阿什顿·卡特.md "wikilink")[以色列](../Page/以色列.md "wikilink")。共同慶賀首批[F-35戰機](../Page/F-35.md "wikilink")，兩架的抵達\[208\]。
      - [俄罗斯联合航空制造集团（UAC）](../Page/俄罗斯联合航空制造集团（UAC）.md "wikilink")[董事會批准與](../Page/董事會.md "wikilink")[中國商飛就](../Page/中國商飛.md "wikilink")[寬體飛機](../Page/寬體飛機.md "wikilink")（C929）項目成立合資企業\[209\]。
      - [中国城市](../Page/中国.md "wikilink")[机场首次旅客突破](../Page/机场.md "wikilink")1亿人次。纵观全球，[上海之前](../Page/上海.md "wikilink")，有英国[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")、美国[纽约](../Page/纽约.md "wikilink")、[亚特兰大和日本](../Page/亚特兰大.md "wikilink")[东京](../Page/东京.md "wikilink")，上海[虹橋](../Page/上海虹橋國際機場.md "wikilink")[浦東機場旅客總量由此成为全球第](../Page/浦東機場.md "wikilink")5个进入亿级人次航空“[俱乐部](../Page/俱乐部.md "wikilink")”的[城市](../Page/城市.md "wikilink")\[210\]。
      - [中國正式啟動](../Page/中國.md "wikilink")[WTO爭端解決程序](../Page/WTO.md "wikilink")，對[歐](../Page/歐盟.md "wikilink")[美](../Page/美國.md "wikilink")[日聯手抵制中國](../Page/日本.md "wikilink")11日加入WTO屆滿15年，將自動取得WTO[市場經濟地位](../Page/市場經濟地位.md "wikilink")，延續對中國反傾銷「替代國」做法加以回擊\[211\]。
  - [12月14日](../Page/12月14日.md "wikilink")：
      - [台灣三大](../Page/台灣.md "wikilink")[交通卡之一](../Page/智慧卡.md "wikilink")[台灣通](../Page/台灣通.md "wikilink")，不敵南北相爭：[悠遊卡](../Page/悠遊卡.md "wikilink")(easy
        card)、[一卡通](../Page/一卡通_\(台灣\).md "wikilink")(iPASS)。「[台灣智慧卡](../Page/台灣智慧卡.md "wikilink")」公司已進入清算與解散程序，自2017年起卡片將全面停用。[臺灣電子票證四強為](../Page/臺灣電子票證列表.md "wikilink")：[icash](../Page/icash.md "wikilink")(愛金卡)、[HappyCash](../Page/HappyCash.md "wikilink")(有錢卡)、悠遊卡、一卡通\[212\]。
      - [美國聯邦準備理事會](../Page/美國聯邦準備理事會.md "wikilink")（Fed）一致決議升息1碼，算是2006年6月十年來的第二度升息，聯準會並暗示明年可望升息三次。又邁入[強勢美國](../Page/超級大國.md "wikilink")、[強勢美元時代來了](../Page/強勢貨幣.md "wikilink")\[213\]?
  - [12月15日](../Page/12月15日.md "wikilink")：
      - [歐洲聯盟推動的](../Page/歐洲聯盟.md "wikilink")[「伽利略衛星導航系統」](../Page/伽利略定位系統.md "wikilink")（Galileo
        sat-nav
        system），正式啟用。[聯合國](../Page/聯合國.md "wikilink")[衛星導航委員會當前的供應商](../Page/衛星導航委員會.md "wikilink")，包括全球4大[衛星導航系統](../Page/衛星導航系統.md "wikilink")：美國[GPS系統](../Page/全球定位系統.md "wikilink")、俄羅斯[GLONASS](../Page/格洛納斯系統.md "wikilink")、中國[北斗系統](../Page/北斗衛星導航系統.md "wikilink")、歐盟[伽利略](../Page/伽利略定位系統.md "wikilink")\[214\]。
      - [中國](../Page/中國.md "wikilink")[遙感衛星地面站](../Page/中國航天測控站列表.md "wikilink")[北極接收站在](../Page/北極.md "wikilink")[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")[基律納投入運行](../Page/基律納.md "wikilink")。北極站是中國第一個海外陸地衛星接收站，具有全天候、全天時、多種分辨率衛星的接收能力，它的落成運行極大提高了中國全球數據的接收穫取能力\[215\]。
  - [12月16日](../Page/12月16日.md "wikilink")——剛上任為[聯合國](../Page/聯合國.md "wikilink")[榮譽大使的](../Page/可持续发展目标.md "wikilink")「[神力女超人](../Page/神力女超人.md "wikilink")」只做到今日，結束這位漫畫人物為期不到兩個月的短命任期。由於穿著清涼、曲線玲瓏，先前聯合國一宣布這項任命即引發強烈反彈\[216\]。
  - [12月19日](../Page/12月19日.md "wikilink"):
      - [俄羅斯駐](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[土耳其大使](../Page/土耳其.md "wikilink")[卡爾洛夫在](../Page/安德烈·根纳季耶维奇·卡尔洛夫.md "wikilink")[安卡拉一個攝影展被一名](../Page/安卡拉.md "wikilink")22歲身穿西裝、服役2年半的土耳其休班防暴警察槍手[連開8槍打死](../Page/安德烈·卡尔洛夫暗杀案.md "wikilink")\[217\]，另有三人受傷。
  - [12月20日](../Page/12月20日.md "wikilink")：
      - [中國](../Page/中國.md "wikilink")[直升機工業](../Page/直升機.md "wikilink")[哈飛研製第](../Page/哈爾濱飛機工業集團.md "wikilink")60個年頭，[國產家族再添新成員](../Page/國產.md "wikilink")。中型多用途直升機[AC352在](../Page/直-15.md "wikilink")[哈爾濱成功首飛](../Page/哈爾濱.md "wikilink")，座艙空間滿足搭載14至16名乘客的需要。填補了中國民用直升機7噸級譜系的空白，也代表著具備研發製造國際先進民用直升機能力\[218\]。
      - [日本](../Page/日本.md "wikilink")[固體火箭](../Page/固體火箭.md "wikilink")[Epsilon（艾普斯龍）運載火箭二號機成功發射](../Page/艾普斯龍運載火箭.md "wikilink")，載運[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[中研院跟](../Page/中研院.md "wikilink")[成大參與開發的](../Page/國立成功大學.md "wikilink")探測衛星(Exploration
        of energization and Radiation in
        Geospace)，主要任務是要觀測球周邊的太空輻射變化，進而解開[極光之謎](../Page/極光.md "wikilink")，神秘的極光其實是太空輻射與地球大氣碰撞產生的現象\[219\]。
  - [12月22日](../Page/12月22日.md "wikilink")：
      - [中國發射首顆](../Page/中國.md "wikilink")、世界第三顆[全球二氧化碳監測科學實驗衛星](../Page/全球二氧化碳監測科學實驗衛星.md "wikilink")（簡稱碳衛星），專門用於「觀看」全球大氣中二氧化碳含量的衛星\[220\]。
      - [法國啟用全球首條](../Page/法國.md "wikilink")[太陽能道路](../Page/太陽能.md "wikilink")，一公里長的路面由兩千八百平方公尺的樹脂塗層太陽能面板覆蓋。太陽能面板的電線與當地電網連線為所有路燈供電\[221\]。
  - [12月24日](../Page/12月24日.md "wikilink")——[桃園國際機場慶祝客運量突破](../Page/桃園國際機場.md "wikilink")4千萬人次，期許[機場捷運的通車](../Page/桃園國際機場捷運.md "wikilink")，將讓桃機晉升為A級[國際機場的行列](../Page/國際機場.md "wikilink")\[222\]。
  - [12月25日](../Page/12月25日.md "wikilink")：
      - 一架由[莫斯科飛往](../Page/莫斯科.md "wikilink")[敘利亞西北部](../Page/敘利亞.md "wikilink")[拉塔基亞的](../Page/拉塔基亞.md "wikilink")[俄羅斯國防部](../Page/俄羅斯國防部.md "wikilink")[圖-154客機](../Page/圖-154.md "wikilink")，在南部[索契加油後於](../Page/索契.md "wikilink")[黑海](../Page/黑海.md "wikilink")[墜毀](../Page/2016年俄羅斯國防部圖-154飛機空難.md "wikilink")
        ，機上92人全部罹難\[223\]。當局懷疑是機件故障或者人為錯誤導致意外，總統[普京宣布翌日全國哀悼](../Page/普京.md "wikilink")。當局在距離索契1.5公里近岸約70米深海底發現客機殘骸，海面則發現多具遺體。事發於清晨5時許，起飛不過兩分鐘後從雷達消失，與控制塔失去聯絡。客機起飛時天氣良好適合飛行，出事前機師並無發出求救信號。國防部指失事客機1983年服役，2014年做過大維修，今年9月亦有例行維修，而機師經驗豐富。當局相信機件故障或機師失誤導致意外，不涉及恐怖活動。乘客中至少60人是軍方著名紅旗歌舞團成員，包括歌舞團領隊兼指揮。他們原本是要到敘利亞的俄羅斯軍方基地參加新年音樂會，還有9名當地電視台記者。失事的3引擎圖-154中遠程客機是1960年代[蘇聯時期的設計](../Page/蘇聯.md "wikilink")，2006年停產前出產超過1,000架。俄羅斯和國際間都廣泛使用，不過飛行安全紀錄一般，多年來發生過60多宗事故，包括2010年時任[波蘭總統](../Page/波蘭總統.md "wikilink")[卡欽斯基的專機在濃霧中降落墜毀](../Page/萊赫·卡欽斯基.md "wikilink")，機上97人全部罹難。
      - [英國殿堂級歌手](../Page/英國.md "wikilink")[佐治米高](../Page/佐治米高.md "wikilink")（George
        Michael）在[牛津郡家中因](../Page/牛津郡.md "wikilink")[心臟衰竭離世](../Page/心臟衰竭.md "wikilink")\[224\]，終年53歲。佐治米高於1981年與另一人創立[Wham樂隊](../Page/Wham.md "wikilink")，推出多首金曲，在英美以至全球樂壇走紅，大熱作品包括[Wake
        Me Up Before You Go
        Go](../Page/Wake_Me_Up_Before_You_Go_Go.md "wikilink")、[Last
        Christmas及](../Page/Last_Christmas_\(歌曲\).md "wikilink")[Careless
        Whisper等](../Page/Careless_Whisper.md "wikilink")，1985年成為首個獲准在[中國演出的西方流行音樂人](../Page/中國.md "wikilink")，在[北京工人體育場獻唱](../Page/北京工人體育場.md "wikilink")。1986年樂隊解散後作獨立發展，佐治米高再創事業高峰，創作[搖滾](../Page/搖滾.md "wikilink")、[爵士樂等多種風格的樂曲](../Page/爵士樂.md "wikilink")，並橫掃多個歐美樂壇大獎，包括[格林美](../Page/格林美獎.md "wikilink")、[全英](../Page/全英音樂獎.md "wikilink")、[全美及](../Page/全美音樂獎.md "wikilink")[MTV音樂錄影帶大獎等](../Page/MTV音樂錄影帶大獎.md "wikilink")，35年的音樂生涯中，賣出唱片超過1億張。
      - [中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[行政院](../Page/行政院.md "wikilink")[「亞洲．矽谷計畫執行中心」](../Page/亞洲矽谷計畫.md "wikilink")（ASIA
        SILICON VALLEY DEVELOPMENT
        AGENCY;ASVDA）揭牌典禮正式啟動，在[桃園](../Page/桃園.md "wikilink")[高鐵青埔站國際金融雙星](../Page/桃園車站_\(高鐵\).md "wikilink")\[225\]\[226\]。
      - [中國商飛公司](../Page/中國商用飛機.md "wikilink")[C919飛機首架機交付試飛中心](../Page/C919.md "wikilink")，首飞在即\[227\]\[228\]。
      - [俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[Su-35S戰鬥機](../Page/Su-35戰鬥機.md "wikilink")
        採用[矢量發動機](../Page/推力向量.md "wikilink")，首批四架已抵達[河北](../Page/河北.md "wikilink")[滄州飛行訓練中心](../Page/滄州.md "wikilink")，正式交付[中國](../Page/中國.md "wikilink")\[229\]。
      - [日本](../Page/日本.md "wikilink")[防衛省統合幕僚監部（參謀本部）上午發布消息](../Page/防衛省統合幕僚監部（參謀本部）.md "wikilink")，[中國](../Page/中國.md "wikilink")[解放軍](../Page/解放軍.md "wikilink")[航空母艦](../Page/航空母艦.md "wikilink")[遼寧號](../Page/遼寧號.md "wikilink")，在3艘驅逐艦：[052D型](../Page/052D型飛彈驅逐艦.md "wikilink")（173長沙）、[052C型](../Page/052C型飛彈驅逐艦.md "wikilink")（151鄭州、171海口）、3艘巡防艦：[054A型](../Page/054A型飛彈護衛艦.md "wikilink")（538煙臺、547臨沂）、[056A型](../Page/056A型飛彈護衛艦.md "wikilink")（594株洲）與1艘補給艦：[903型](../Page/903型綜合補給艦.md "wikilink")（966高郵湖）伴隨之下，出現在[東海中部水域](../Page/東海.md "wikilink")。將經由[宮古水道](../Page/宮古水道.md "wikilink")，首度穿出[第一島鏈](../Page/第一島鏈.md "wikilink")，赴西[太平洋进行](../Page/太平洋.md "wikilink")[远海训练](../Page/藍水海軍.md "wikilink")\[230\]\[231\]。
      - [法國](../Page/法國.md "wikilink")[航海家](../Page/航海家.md "wikilink")駕駛單人展開環球旅程完成以49天3小時7分38秒的不靠港環球航海旅程，成功打破。原本的紀錄保持人是法國航海家於2008年，創下的57天13小時34分6秒世界紀錄。整個航程全長4.57萬公里，在旅途中從未睡覺超過30分鐘，隨時注意四周變化\[232\]。
  - [12月26日](../Page/12月26日.md "wikilink")——[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[國防部表示](../Page/中華民國國防部.md "wikilink")，[中國](../Page/中國.md "wikilink")[遼寧號](../Page/遼寧號.md "wikilink")[航母由](../Page/航母.md "wikilink")5艘（151鄭州、171海口、173長沙、538煙臺、547臨沂）作戰艦護衛下，於上午9時通過[屏東](../Page/屏東縣.md "wikilink")[鵝鑾鼻南方](../Page/鵝鑾鼻.md "wikilink")90[海浬](../Page/海里.md "wikilink")(166.68[公里](../Page/公里.md "wikilink"))續向西南航行\[233\]。
  - [12月27日](../Page/12月27日.md "wikilink")
      - [美國國務院表示](../Page/美國國務院.md "wikilink")，[中國海軍](../Page/中國人民解放軍海軍.md "wikilink")[船艦有在](../Page/船艦.md "wikilink")[國際海域](../Page/公海.md "wikilink")[航行的自由](../Page/航行自由.md "wikilink")。
      - 2016[中國的航天](../Page/中国航天.md "wikilink")
        [白皮书发布](../Page/白皮书.md "wikilink")\[234\]，首次提出「航天強國」的發展願景，目標是[2030年](../Page/2030年.md "wikilink")
        躋身航天強國[三鼎甲之列](../Page/狀元.md "wikilink")。白皮書還提出，未來5年將啟動重型運載火箭工程。構建形成衛星遙感、衛星通信廣播、衛星導航定位三大系統，建設天地一體化資訊網路，基本建成太空基礎設施體系，促進衛星及應用產業發展。推动一體（空间技术）、兩翼（空间科学、空间应用）全面发展\[235\]。
      - [中国](../Page/中国.md "wikilink")[上海海洋大学](../Page/上海海洋大学.md "wikilink")[深渊科学实验室和](../Page/超深淵帶.md "wikilink")“彩虹鱼科技”的规划，“彩虹鱼”载人和无人深潜器为核心的作业平台，由一条5000吨级科考母船[“张謇”号](../Page/张謇.md "wikilink")、一台万米级、一台万米级[全海深无人深潜器（ARV）](../Page/無人水下載具.md "wikilink")、三台全海深着陆器（Landers）组成。此次利用自主研制的3台万米级着陆器，在西南太平洋成功下潜到10,890米深度，挑战全球最深极——[马里亚纳海沟](../Page/马里亚纳海沟.md "wikilink")[挑戰者深淵成功](../Page/挑戰者深淵.md "wikilink")。\[236\]。
  - [12月28日](../Page/12月28日.md "wikilink")：
      - [港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")[南港島綫東段](../Page/南港島綫東段.md "wikilink")[無人駕駛鐵路通車](../Page/旅客捷運系統.md "wikilink")，至此，[香港十八區皆有](../Page/香港行政區劃.md "wikilink")[鐵路到達](../Page/鐵路.md "wikilink")。
      - [广州地铁7号线通车](../Page/广州地铁7号线.md "wikilink")。
  - [12月29日](../Page/12月29日.md "wikilink")：
      - 首部[中国](../Page/中国.md "wikilink")[交通运输发展](../Page/交通运输.md "wikilink")[白皮書發布](../Page/白皮書.md "wikilink")\[237\]，交通运输[2015年年底現狀值](../Page/2015年.md "wikilink")：[鐵路](../Page/鐵路.md "wikilink")（[高速鐵路](../Page/高速鐵路.md "wikilink")1.9萬公里），位居世界第一、[公路](../Page/公路.md "wikilink")（[高速公路](../Page/高速公路.md "wikilink")12.35萬公里），位居世界第一、[港口](../Page/港口.md "wikilink")（萬噸級及以上泊位2221個）、[機場](../Page/機場.md "wikilink")（年旅客吞吐量達到1000萬人次以上的機場26個、年貨郵吞吐量達到10000噸以上的機場51個）、[郵政](../Page/郵政.md "wikilink")（服務營業所5.4萬所、快遞營業點18.3萬點）\[238\]。
      - [韓國](../Page/韓國.md "wikilink")[棋靈王](../Page/棋靈王.md "wikilink")[暱稱為](../Page/暱稱.md "wikilink")[「Master」的](../Page/AlphaGo.md "wikilink")[神秘棋士](../Page/圍棋棋士列表.md "wikilink")，晚上七點首度現身[中國](../Page/中國.md "wikilink")《弈城網》。
  - [12月30日](../Page/12月30日.md "wikilink")：
      - [中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[最高法院檢察署特別偵查組在](../Page/最高法院檢察署特別偵查組.md "wikilink")[立院通過](../Page/立法院.md "wikilink")《法院組織法》第
        63-1 條修正案，確定遭裁撤。將完成今天，最後一個工作天後，走入歷史\[239\]。
      - [中国](../Page/中国.md "wikilink")[湖北总投资](../Page/湖北.md "wikilink")240亿美元（约1600亿元人民币）的[国家存储器基地项目正式在](../Page/電腦記憶體.md "wikilink")[武汉光谷未来科技城开工建设](../Page/武汉光谷.md "wikilink")。它标志着中国[集成电路存储芯片产业](../Page/儲存裝置.md "wikilink")，在[规模化发展上实现了](../Page/規模經濟.md "wikilink")“零”的突破\[240\]。

## 逝世

## [諾貝爾獎](../Page/諾貝爾獎.md "wikilink")

  - [物理學](../Page/諾貝爾物理學獎.md "wikilink")：[戴維·索利斯](../Page/戴維·索利斯.md "wikilink")、[鄧肯·霍爾丹](../Page/鄧肯·霍爾丹.md "wikilink")、[約翰·科斯特利茨](../Page/約翰·科斯特利茨.md "wikilink")
  - [化學](../Page/諾貝爾化學獎.md "wikilink")：[讓-皮埃爾·索瓦日](../Page/讓-皮埃爾·索瓦日.md "wikilink")、[弗雷澤·斯托達特](../Page/弗雷澤·斯托達特.md "wikilink")、[伯納德·費林加](../Page/伯納德·費林加.md "wikilink")
  - [醫學](../Page/諾貝爾醫學獎.md "wikilink")：[大隅良典](../Page/大隅良典.md "wikilink")
  - [文學](../Page/諾貝爾文學獎.md "wikilink")：[巴布·狄倫](../Page/巴布·狄倫.md "wikilink")
  - [和平](../Page/諾貝爾和平獎.md "wikilink")：[胡安·曼努埃尔·桑托斯](../Page/胡安·曼努埃尔·桑托斯.md "wikilink")
  - [經濟學](../Page/諾貝爾經濟學獎.md "wikilink")：[奧利弗·哈特](../Page/奧利弗·哈特.md "wikilink")、[本特·霍姆斯特羅姆](../Page/本特·霍姆斯特羅姆.md "wikilink")

## 国际年

  - [国际共识年](../Page/国际共识年.md "wikilink")\[241\]

## 參考資料

[Category:2016年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年 "wikilink")
[Category:2010年代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年代 "wikilink")
[Category:21世纪各年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:21世纪各年 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.
19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.
36.

37.
38.
39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

47.
48.

49.

50.

51.

52.

53.

54.

55.

56.

57.

58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.
65.

66.

67.

68.
69.

70.

71.

72.
73.

74.
75.

76.

77.
78.
79.

80.

81.

82.

83.

84.

85.

86.

87.

88.

89.

90.

91.

92.

93.

94.

95.

96.

97.

98.

99.

100.

101.

102.

103.

104.

105.
106.
107.
108.

109.

110.

111.

112.

113.

114.

115.

116.

117.

118.

119.

120.

121.

122.

123.

124.

125.

126.

127. [三星停售或換Note 7
     促用戶關機](http://www2.hkej.com/instantnews/international/article/1408053)信報網站
     2016年10月11日

128.

129.

130.

131.

132.

133.

134.

135.

136.

137.

138.

139.

140.

141.

142.

143.

144.

145.

146.

147.

148.

149.

150.

151.

152.

153.

154.

155.

156.

157.

158.

159.

160.

161.

162.

163.

164.

165.

166.

167.

168.

169.

170.

171.

172.

173.

174.

175.

176.

177.

178.

179.

180.

181.

182.

183.

184.

185.

186.

187.

188.

189.

190.

191.

192.

193.

194.

195.

196.

197.

198.

199.

200.

201.

202.

203.

204.

205.

206.

207.

208.

209.

210.

211.

212.

213.

214.

215.

216.

217.

218.

219.

220.

221.

222.

223.

224.

225.

226.

227.

228.

229.

230.

231.

232.

233.

234.

235.

236.

237.

238.

239.

240.

241.