<noinclude></noinclude>

## 3月1日

  - 中共前总书记[江泽民题名的](../Page/江泽民.md "wikilink")\[1\][厦门](../Page/厦门.md "wikilink")[集美大桥石碑断裂](../Page/集美大桥.md "wikilink")，工作人员称因风化自断。据一位工作人员介绍，该石头属于花岗岩，重达几十吨。\[2\]

## 3月3日

  - [全国政协十二届四次会议在](../Page/全国政协.md "wikilink")[北京开幕](../Page/北京.md "wikilink")。\[3\]

## 3月4日

  - [两会期间](../Page/两会.md "wikilink")“打虎”不停歇，[中共辽宁省委原书记](../Page/中共辽宁省委.md "wikilink")[王珉被查](../Page/王珉.md "wikilink")。\[4\][王珉曾因跟随](../Page/王珉.md "wikilink")[中共前总书记](../Page/中共.md "wikilink")[江泽民迫害](../Page/江泽民.md "wikilink")[法轮功](../Page/法轮功.md "wikilink")，被海外“[追查迫害法轮功国际组织](../Page/追查迫害法轮功国际组织.md "wikilink")”列为追查对象。此外，王珉曾在2013年“[马三家事件](../Page/马三家.md "wikilink")”中对引起轰动的《走出[马三家](../Page/马三家.md "wikilink")》报导进行污蔑，与[习近平在废除](../Page/习近平.md "wikilink")[劳教制度问题上对抗](../Page/劳教制度.md "wikilink")。\[5\]
  - [第十二届全国人大四次会议于](../Page/第十二届全国人大.md "wikilink")3月4日上午11时在[人民大会堂新闻发布厅举行新闻发布会](../Page/人民大会堂.md "wikilink")，由大会发言人[傅莹就大会议程和人大工作相关的问题回答中外记者的提问](../Page/傅莹.md "wikilink")。傅莹谈[王珉被查](../Page/王珉.md "wikilink")：人大已有43人辞职，27人被罢免。\[6\]
  - “我可以保证，在我管辖的体系内，（去年）没有一例移植使用死囚器官。”[黄洁夫说](../Page/黄洁夫.md "wikilink")，停止使用[死囚器官之后](../Page/死囚器官.md "wikilink")，2015年，我国公民[器官捐献数量达](../Page/器官捐献.md "wikilink")2766例，创下历史新高。\[7\]
      - [美国](../Page/美国.md "wikilink")《新闻周刊》([Newsweek](../Page/Newsweek.md "wikilink"))二零一六年二月一日刊登文章说，世界各地数十名德高望重的学者、调查人员和政府官员表示，[中共政权目前仍在从信仰者和良心犯身上摘取器官](../Page/中共.md "wikilink")。\[8\]\[9\]\[10\]
      - 二零一六年二月十八日晚，在各界关注的今年[柏林国际电影节大银幕之际](../Page/柏林国际电影节.md "wikilink")，由[德国](../Page/德国.md "wikilink")、[奥地利和](../Page/奥地利.md "wikilink")[瑞士共同拥有的德语电视频道](../Page/瑞士.md "wikilink")[3SAT在晚间八点黄金时间播出了获奖纪录片](../Page/3SAT.md "wikilink")《[活摘](../Page/活摘.md "wikilink")》。\[11\]在紧接其后的访谈节目中，德国著名电视主持人邀请专家来讨论活摘人体器官发生的深层原因，世界范围内的器官买卖，移植旅游，以及中国在其中的角色。\[12\]3SAT电视台为此片制作了德语版本，全长近45分钟，德语片名为《预定器官：杀戮》。\[13\]\[14\]

## 3月5日

  - [第十二届全国人民代表大会第四次会议在北京](../Page/第十二届全国人民代表大会.md "wikilink")[人民大会堂开幕](../Page/人民大会堂.md "wikilink")\[15\]，国务院总理[李克强作](../Page/李克强.md "wikilink")[政府工作报告](../Page/2016年中华人民共和国国务院政府工作报告.md "wikilink")。\[16\]

## 3月6日

  - [全国人大代表](../Page/全国人大代表.md "wikilink")、[黑龙江省省长](../Page/黑龙江省.md "wikilink")[陆昊在回答记者提问时表示](../Page/陆昊.md "wikilink")，尽管企业发展遇到困境，[黑龙江](../Page/黑龙江.md "wikilink")[龙煤集团井下职工工资](../Page/龙煤集团.md "wikilink")“一分不少”，井上职工的分流已经开始并在妥善安置过程中。\[17\]即便已经改制了15年，[黑龙江省](../Page/黑龙江省.md "wikilink")[双鸭山人仍然习惯把煤矿公司称为](../Page/双鸭山.md "wikilink")“矿务局”。药店拒刷矿工医保卡，房价1000多没人买。3月11日开始，数千名双鸭山矿工聚集在矿务局门前，要求龙煤集团支付被压长达半年的工资。他们还一度占据了铁路，导致北上的火车不得不绕道行驶。\[18\]有民众举著条幅：“陆昊睁眼说瞎话”。[英国](../Page/英国.md "wikilink")《金融时报》12日援引一名讨薪矿工的话说，“陆昊在北京说龙煤没有少发八万井下矿工的工资，他说话那会儿，
    我们已四个月没领到工资，这才是关键。”\[19\]

## 3月9日

  - 下午，[第十二届全国人大四次会议在](../Page/第十二届全国人大.md "wikilink")[人民大会堂举行第二次全体会议](../Page/人民大会堂.md "wikilink")，[全国人大代表](../Page/全国人大代表.md "wikilink")、[全国人大财政经济委员会副主任](../Page/全国人大财政经济委员会.md "wikilink")[刘源参加会议](../Page/刘源.md "wikilink")。对于就职新岗位的感受，刘源连说“抱歉”拒绝了采访。\[20\]

## 3月10日

  - 中国留学生在[澳大利亚存款](../Page/澳大利亚.md "wikilink")2000万被捕，因洗钱或判刑。\[21\]

## 3月11日

  - 3月11日，[外交部发言人](../Page/中华人民共和国外交部.md "wikilink")[洪磊在例行记者会上](../Page/洪磊.md "wikilink")，有记者问：据报道，[美](../Page/美.md "wikilink")、[英](../Page/英.md "wikilink")、[日](../Page/日.md "wikilink")、[澳等](../Page/澳.md "wikilink")12国在[联合国人权理事会第](../Page/联合国人权理事会.md "wikilink")31次会议上发表联合声明，对[中国人权状况恶化特别是拘禁维权人士](../Page/中国人权.md "wikilink")、公民领袖和律师表示关注，敦促中方释放有关人士，并称近期数名中国和外国公民不明原因失踪是“不可接受的”。洪磊:中国政府高度重视促进和保护人权，将人权普遍性原则同中国实际相结合，走出了一条中国特色人权发展道路，取得了举世瞩目的成就。我们奉劝少数国家好好反思和纠正自身存在的各种人权问题，停止将人权问题政治化，停止借此干涉他国内政和司法主权。\[22\]
  - [全国政协委员](../Page/全国政协委员.md "wikilink")、全国律协副会长[朱征夫受访表示](../Page/朱征夫.md "wikilink")，让[犯罪嫌疑人上](../Page/犯罪嫌疑人.md "wikilink")[电视认罪要慎重](../Page/电视认罪.md "wikilink")。他认为，让嫌疑人在电视上认罪容易导致“舆论审判”，不利于法院独立审判，也不利于[司法公正](../Page/司法公正.md "wikilink")。这种口供有证据效力，但单凭口供不能证明当事人有罪。\[23\]

## 3月12日

  - 京华时报:[呼和浩特](../Page/呼和浩特.md "wikilink")5名[城管与商户冲突被拘](../Page/城管.md "wikilink")，区政府致歉。14日，呼和浩特市新城区委宣传部透露，针对12日“城管与商户发生冲突”一事，警方对5名城管队员分别处以行政拘留15日、罚款1000元的处罚。3月12日，一段2分39秒的题为“城管打人”视频在微信朋友圈迅速传播。视频中显示，多名城管队员在执法中与商户发生了争执，并产生肢体冲突，城管对商户有推打行为。随后，另一段时长为43秒的视频传出，可以看到前段视频中拿手机拍照的女子辱骂城管队员。\[24\]

## 3月13日

  - 民进党主席[蔡英文下令](../Page/蔡英文.md "wikilink")“[立委](../Page/立委.md "wikilink")”撤回“两国论版”两岸条例草案。据[台湾](../Page/台湾.md "wikilink")《联合报》13日报道，目前[民进党](../Page/民进党.md "wikilink")“立委”李应元、李俊俋以及尤美女等人都就“两岸监督条例”草案提出自己的版本，其中不乏“两国论”的内容。\[25\]
  - 倒[习不谋而盟](../Page/习近平.md "wikilink")，四股势力混战任志强事件。[贺兰若](../Page/贺兰若.md "wikilink")：参与混战的四股势力分别是[刘云山领导的宣传系统](../Page/刘云山.md "wikilink")、[共青团派](../Page/共青团.md "wikilink")、[习近平势力和](../Page/习近平.md "wikilink")[王岐山的](../Page/王岐山.md "wikilink")[纪委系](../Page/纪委.md "wikilink")。[红二代](../Page/红二代.md "wikilink")[任志强炮轰](../Page/任志强.md "wikilink")[习近平](../Page/习近平.md "wikilink")“[党媒必须](../Page/党媒.md "wikilink")[姓党](../Page/黨媒姓黨.md "wikilink")”言论一事自2016年2月中下旬以来闹得沸沸扬扬。在多家官媒对任一阵猛批之后，风向忽转，不但[中纪委网站登文号召应广开言路](../Page/中纪委.md "wikilink")；对于任志强的处理也被叫停。刘云山这样做的目的，主要是为了避免自己的“宣传王国”像[周永康的](../Page/周永康.md "wikilink")“政法王国”那样出现坍塌；同时也为了保护被[戴相龙女婿](../Page/戴相龙.md "wikilink")[车峰咬出的](../Page/车峰.md "wikilink")[刘乐飞](../Page/刘乐飞.md "wikilink")；刘云山企图借任志强事件，一方面给习近平制造麻烦，另一方面反制王岐山。\[26\]\[27\][中国纪检监察报](../Page/中国纪检监察报.md "wikilink"):千人之诺诺，不如一士之谔谔。\[28\]
  - 中共现任总书记[习近平被称](../Page/习近平.md "wikilink")“中国最后领导人”的乌龙事件引发一些网民调侃。有网友称：“大家别笑话，说不定[新华社有先见之明](../Page/新华社.md "wikilink")，一语中的。”还有网友称，“最后领导人”之说没有错，[中共本来已经面临崩溃](../Page/中共.md "wikilink")”。新华社3月13日下午4点多刊发《记者手记：从昆泰酒店内外寻中国经济信心》，文章倒数第三段出现“中国最后领导人习近平”的字样。这篇报导被各大门户网站广泛转载。一个多小时后，新华社发出改稿通知，称“中国最后领导人”应改为“中国最高领导人”，多数媒体在约12个小时之后陆续删改。目前，新华网这篇原始报导已经删除，其他媒体有的已经更正，有些网媒上则无法阅读。\[29\]中国官媒犯这种严重错误，实属罕见，因为如新华社这种中央级别的传媒，其稿件都经严格审核，尤其关系到最高领导人的消息，即使是错别字都极罕见，像这次这种涉及政治正确的错误在中共严控传媒的体制内更是匪夷所思。\[30\]

## 3月14日

  - [全国政协十二届四次会议闭幕](../Page/全国政协.md "wikilink")。\[31\][国务院总理](../Page/国务院总理.md "wikilink")[李克强要求](../Page/李克强.md "wikilink")[国务院办公厅工作人员上](../Page/国务院办公厅.md "wikilink")[两会](../Page/两会.md "wikilink")“听民意、纳民智”。\[32\]

## 3月15日

  - 1月26日晚這[国家统计局原局长](../Page/国家统计局.md "wikilink")[王保安闪电般落马](../Page/王保安.md "wikilink")。五天后，[中国银河证券股份有限公司](../Page/中国银河证券.md "wikilink")（06881，HK）发布公告称，公司副总裁[霍肖宇因个人原因正在配合内地司法机关工作](../Page/霍肖宇.md "wikilink")，霍肖宇是王保安的妻子。王保安在家乡任职的两个弟弟，[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[焦作市市委常委](../Page/焦作市.md "wikilink")、副市长王宏景和[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[平顶山市湛河区区委书记王宏希](../Page/平顶山市.md "wikilink")，也已在今年春节前被有关部门带走。\[33\]
  - [中國人民大學前校长](../Page/中國人民大學.md "wikilink")、现任[中国人民银行副行长](../Page/中国人民银行.md "wikilink")[陈雨露称](../Page/陈雨露.md "wikilink")[岳阳楼是](../Page/岳阳楼.md "wikilink")“[青楼](../Page/青楼.md "wikilink")”，遭索赔315元。近日，陈雨露在新书《中国是部金融史2天下之财》中称岳阳楼是一家“青楼”、《[岳阳楼记](../Page/岳阳楼记.md "wikilink")》是送给[滕子京的](../Page/滕子京.md "wikilink")“马屁文章”、[范仲淹的庆历新政就是为了](../Page/范仲淹.md "wikilink")“抓权和搂钱”、“先天下之忧而忧”之时便是“荡涤天下钱财殆尽之日”、范仲淹的金融创新就是“与民争利”等系列标新立异的观点。\[34\]
  - [北京政界人士](../Page/北京.md "wikilink")：〝党内老二〞[刘云山要捧杀](../Page/刘云山.md "wikilink")[习近平](../Page/习近平.md "wikilink")。\[35\]

[习近平参加](../Page/习近平.md "wikilink")[湖南团代表团审议](../Page/湖南.md "wikilink")，[中共湖南省委书记](../Page/中共湖南省委.md "wikilink")[徐守盛告诉习近平](../Page/徐守盛.md "wikilink"):春节前一首生动反映[总书记情系十八洞村的精准扶贫歌曲](../Page/中国共产党中央委员会总书记.md "wikilink")《不知该怎么称呼你》迅速唱响三湘大地。\[36\]有媒体认为，不排除这首歌“颂习歌曲”是[刘云山借](../Page/刘云山.md "wikilink")[徐守盛之手在](../Page/徐守盛.md "wikilink")“高级黑”[习近平](../Page/习近平.md "wikilink")。\[37\]

## 3月16日

  - [美国国会众议院](../Page/美国国会众议院.md "wikilink")[外交委员会](../Page/外交委员会.md "wikilink")3月16日讨论并通过了敦促[中国停止](../Page/中国.md "wikilink")[强行摘除良心犯器官的决议案](../Page/活摘.md "wikilink")。\[38\]决议说,虽然中国政府否认存在非自愿的死刑犯器官摘取，但是又不允许独立调查机构对中国的器官移植体系进行调查。决议还说，中国政府曾表示2015年1月1日起，停止在器官移植中使用死刑犯器官，但是并未解决摘除良心犯器官的问题。决议引用2006年的一项调查说，在2000年到2005年期间有4万1千多个器官移植唯一可信的来源是法轮功学员。另外的一项调查显示，2006年到2008年，有6万5千名法轮功人士由于器官移植而被处死，[维吾尔等少数民族良心犯也是器官摘取的目标](../Page/维吾尔.md "wikilink")。\[39\]\[40\]\[41\]
  - [全国两会正式闭幕](../Page/全国两会.md "wikilink")，下午，[中纪委官网接连发布消息](../Page/中纪委.md "wikilink")，[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[宁波市市长](../Page/宁波市.md "wikilink")[卢子跃](../Page/卢子跃.md "wikilink")、[辽宁省](../Page/辽宁省.md "wikilink")[人大常委会副主任](../Page/人大常委会.md "wikilink")[王阳涉嫌严重违纪](../Page/王阳.md "wikilink")，目前正接受组织调查。这是继去年两会闭幕当日，中纪委拿下[云南省委副书记](../Page/云南.md "wikilink")[仇和](../Page/仇和.md "wikilink")、[一汽集团董事长](../Page/一汽集团.md "wikilink")[徐建一后](../Page/徐建.md "wikilink")，又在两会闭幕当天拿下两大“老虎”。\[42\]
  - [民进党](../Page/民进党.md "wikilink")“针对性立法”清算[党产或致](../Page/党产.md "wikilink")[国民党倒闭](../Page/国民党.md "wikilink")。[林佑贤说](../Page/林佑贤.md "wikilink")，历经[连战](../Page/连战.md "wikilink")、[马英九和](../Page/马英九.md "wikilink")[朱立伦主席处理](../Page/朱立伦.md "wikilink")，“监院”调查及“政院”列管的“争议党产”，已全数处理完毕；截至去年底，党产净值166.43亿元，但光是预留支付455位退休人员月退俸及1133位退休党工18％优存准备金、支付现职人员新旧制年资结算准备金，及预留回购“中央”及地方党部大楼房地准备金等约145亿。林佑贤说，目前国民党党务经费缺口每年8亿元（新台币，下同），加上中投银贷高达186亿元，党产净值虽为正值，但不代表经营没问题。一旦银行抽银根、周转不灵，国民党恐像一般公司随时面临倒闭危机。\[43\]
      - 3月11日下午，十二届[全国人大四次会议举行记者会](../Page/全国人大.md "wikilink")，[东方早报](../Page/东方早报.md "wikilink")、[澎湃新闻记者](../Page/澎湃新闻.md "wikilink")：全国人大审查的[政府预算及](../Page/政府预算.md "wikilink")[部门预算中是否包含](../Page/部门预算.md "wikilink")[中央](../Page/中央.md "wikilink")[党务部门的预算](../Page/党务部门.md "wikilink")？党务部门的预算何时才能公开？[全国人大常委会](../Page/全国人大常委会.md "wikilink")[预算工作委员会副主任](../Page/预算工作委员会.md "wikilink")[刘修文](../Page/刘修文.md "wikilink")：这个问题有点难。中央预算中包括党务部门的预算。目前，编制部门预算的中央一级预算单位包括党的部门和机构，比如[中组部](../Page/中组部.md "wikilink")、[中宣部](../Page/中宣部.md "wikilink")、[中编办](../Page/中编办.md "wikilink")、[中央党校](../Page/中央党校.md "wikilink")，还有[中央国家机关工委等](../Page/中央国家机关工委.md "wikilink")。\[44\]

## 3月17日

  - 中國大陸宣布与[冈比亚恢復外交關係](../Page/冈比亚.md "wikilink")。\[45\]
  - “[强](../Page/李克強.md "wikilink")”式风格记者会令人眼前一亮。[总理对全球媒体还有一个表态](../Page/中华人民共和国国务院总理.md "wikilink")，被评价为当天“最有力量”的一句回答：[中国要](../Page/中国.md "wikilink")“用[文明和](../Page/文明.md "wikilink")[道德的力量来赢得世界的尊重](../Page/道德.md "wikilink")”！一个最为突出的印象，越是一般意义上认为“尖锐”的问题，[李克强的回答显得越放松](../Page/李克强.md "wikilink")，语气越从容，态度也越坦诚。[路透社记者第一个提问便直指中国的](../Page/路透社.md "wikilink")[股市](../Page/股市.md "wikilink")[汇市波动](../Page/汇市.md "wikilink")。总理先是幽了对方一默：“你把股市汇市等金融市场问题当‘当头炮’啊！不过也可理解。因为许多金融问题的表现往往早于经济问题的发生。”总理接下来坦率亮明观点：“金融的首要任务还是支持实体经济发展，实体经济不发展，是金融最大的风险。”这个问题的最后，他展示了坚定意志：“各有关部门和地方守土有责，绝不能有任何的松懈，否则可就要拿你是问了。”\[46\]
  - “[牡丹江出入境检验检疫局国旗倒挂](../Page/牡丹江.md "wikilink")，回应：误操作。\[47\]

## 3月18日

  - 警方扣押20斤黄金20年，现价200多万愿赔88万。\[48\]

## 3月21日

  - [上海](../Page/上海.md "wikilink")[仲裁委员会原副主任](../Page/仲裁委员会.md "wikilink")、秘书长[汪康武涉嫌严重违纪](../Page/汪康武.md "wikilink")，目前正接受组织调查。\[49\]有消息稱，汪康武曾经担任[上海](../Page/上海.md "wikilink")[高院](../Page/高院.md "wikilink")[经济庭庭长](../Page/经济庭.md "wikilink")，是上海最富有的法官。汪康武控股的“上海康弘投资有限公司”注册资本达到四亿五千万。刘宁丽向上海市委以及市长韩正曾发出汪康武的举报信。汪康武与曾经是其上级领导、刚刚辞去[上海市](../Page/上海市.md "wikilink")[检察院检察长之职的](../Page/检察院.md "wikilink")[陈旭有关联](../Page/陈旭.md "wikilink")。陈旭具有[江派背景](../Page/江派.md "wikilink")。他长期任职上海政法系统，曾任市高院副院长、市一中院院长、市委[政法委副书记](../Page/政法委.md "wikilink")、市委副秘书长，2008年2月升任上海市检察院检察长，成为副省级官员。据上海[维权律师](../Page/维权律师.md "wikilink")[郑恩宠透露](../Page/郑恩宠.md "wikilink")，陈旭之所以一路高升，是因为在任市一中院院长时，靠着轻判与[江泽民之子](../Page/江泽民.md "wikilink")[江绵恒有关的](../Page/江绵恒.md "wikilink")[周正毅和整郑恩宠而被提拔](../Page/周正毅.md "wikilink")，成为江泽民侄子、上海市政法委书记[吴志明的副手](../Page/吴志明.md "wikilink")。\[50\]

## 3月22日

  - [河南](../Page/河南.md "wikilink")[周口](../Page/周口.md "wikilink")“[王娜娜被冒名顶替上大学](../Page/王娜娜.md "wikilink")”事件，经过联合调查组20多天的调查，真相浮出水面。顶替者父亲承认5000元买大学指标。记者日前从调查组获悉，假“王娜娜”（原名张莹莹，[周口市](../Page/周口市.md "wikilink")[川汇区人](../Page/川汇区.md "wikilink")，其父母均为下岗职工）学籍、学历信息被[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[教育厅按规定注销](../Page/教育厅.md "wikilink")，毕业生证书被宣布无效，其本人被[周口市](../Page/周口市.md "wikilink")[商水县教育体育局解聘](../Page/商水县.md "wikilink")，9名责任人受处分。今年2月，[周口市](../Page/周口市.md "wikilink")[沈丘县王娜娜反映](../Page/沈丘县.md "wikilink")，2003年高考后，因未收到大学录取通知书，她以为落榜便外出打工，之后结婚生子，在[洛阳生活](../Page/洛阳.md "wikilink")。去年，在办理一次银行业务时，发现自己被人冒名顶替上了周口职业技术学院。\[51\]
      - 联合调查组的兴趣似乎只盯在真假[王娜娜个人的是非曲直上](../Page/王娜娜.md "wikilink")。出台这样“奇葩”的调查结论，症结在于地方[党委政府缺乏解决问题的诚意](../Page/党委.md "wikilink")，只想敷衍过关。没有真相，就没有正义。\[52\]不少网友拿[王娜娜被顶替事件与](../Page/王娜娜.md "wikilink")[罗彩霞相比较](../Page/罗彩霞.md "wikilink")。冒充罗彩霞者王佳俊的父亲[王峥嵘因犯伪造国家机关证件罪](../Page/王峥嵘.md "wikilink")，被法院判处有期徒刑二年。王娜娜被顶替事件中被处理的9人中，有3人是公安人员。有关渎职罪的法律规定，渎职罪的主体是“国家工作人员”，公安人员属国家工作人员。\[53\]

## 3月23日

  - [云南警官学院原](../Page/云南警官学院.md "wikilink")[党委书记](../Page/党委书记.md "wikilink")[杜敏接受组织调查](../Page/杜敏.md "wikilink")。\[54\][杜敏历任](../Page/杜敏.md "wikilink")[路南](../Page/路南.md "wikilink")([石林彝族自治县旧称](../Page/石林彝族自治县.md "wikilink"))县委常委、县公安局局长，昆明市公安局副局长、党委书记，云南省公安厅刑侦总队总队长，昆明市副市长、市公安局局长、中共昆明市委常委、[政法委书记等职](../Page/政法委书记.md "wikilink")。2011年1月任云南警官学院党委书记。2015年12月18日，任[云南省政协社会和法制委员会副主任](../Page/云南省政协.md "wikilink")。\[55\]2007年9月，时任[公安部部长](../Page/中华人民共和国公安部.md "wikilink")[周永康曾去](../Page/周永康.md "wikilink")[昆明考察](../Page/昆明.md "wikilink")，向其汇报的正是[杜敏](../Page/杜敏.md "wikilink")。而周赏识其的根本原因主要是杜敏积极追随[江泽民](../Page/江泽民.md "wikilink")、周永康残酷迫害[法轮功](../Page/法轮功.md "wikilink")。杜敏曾因迫害法轮功被“追查迫害法轮功国际组织”（追查国际）列入追查名单。\[56\]

## 3月24日

  - [广东](../Page/广东.md "wikilink")[河源客家公园旁高档公园里小区](../Page/河源.md "wikilink")，多位业主与现场拆除施工方发生口角。原先整齐的欧式豪华别墅已经变成了一片废墟，拆迁的轰鸣声不绝于耳。对于拆迁已建好数十栋豪华别墅这种“土豪“行为，记者采访到开发商([河源建荣](../Page/河源建荣.md "wikilink"))的主要负责人古先生。古先生告诉记者，公园里小区开发至今，销售业绩不理想，造成资金困难，拆除未售卖出去的小区别墅实属无奈自救之举，并表示本次拆迁费用就高达1.2亿。\[57\]全国7亿平米[商品房待售](../Page/商品房.md "wikilink")，[任志强](../Page/任志强.md "wikilink"):有些库存只能炸掉。\[58\]

## 3月26日

  - [歼10之父](../Page/歼10.md "wikilink")[宋文骢遗体告别](../Page/宋文骢.md "wikilink")，[习近平](../Page/习近平.md "wikilink")[胡锦涛等](../Page/胡锦涛.md "wikilink")13名新老常委致哀，\[59\]独缺[江泽民](../Page/江泽民.md "wikilink")。\[60\]

## 3月30日

  - 演员[包贝尔](../Page/包贝尔.md "wikilink")、[包文靖夫妇在印尼巴厘岛补办婚礼](../Page/包文靖.md "wikilink")，[闹伴娘视频曝光后引发舆论争议](../Page/包贝尔婚礼闹伴娘事件.md "wikilink")。

## 参考资料

<noinclude> </noinclude>

[Category:2016年中国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年中国 "wikilink")
[Category:2016年3月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年3月 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45. [甘比亞與中國建交
    外交部表示遺憾](http://www.chinatimes.com/realtimenews/20160317006691-260407)
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.