<noinclude></noinclude>

## 2月1日

  - [海南杀人焚尸案再审宣判无罪](../Page/海南.md "wikilink")。[陈满一家](../Page/陈满案.md "wikilink")20年申诉路，20多年来，对于1992年海南发生的那起杀人焚尸案，陈满坚称蒙冤，一直申诉，母亲王众一给狱中的陈满寄出了300多封信，父亲陈元成写下了77封申诉信。\[1\][海南](../Page/海南.md "wikilink")[高院当庭向陈满道歉](../Page/高院.md "wikilink")，送5000元现金表示慰问。\[2\]

## 2月5日

  - [河南](../Page/河南.md "wikilink")[汝州](../Page/汝州.md "wikilink")[公安巡防员赵世超醉驾套牌报废车](../Page/公安.md "wikilink")，致2人死亡后逃逸。死者家属在街头拉条幅为死者讨还公道。赵世超已被刑拘。\[3\]

## 2月7日

  - [朝发射光明星](../Page/朝.md "wikilink")4号地球观测卫星，[中方表示遗憾](../Page/中方.md "wikilink")。[法国总统府发表公报](../Page/法国.md "wikilink")，谴责[朝鲜](../Page/朝鲜.md "wikilink")“新的公然违背[联合国安理会决议的行为](../Page/联合国安理会.md "wikilink")”。公报说，朝鲜在进行新的核试验一个月后发射火箭，这是“失去理智的挑衅”。法国呼吁国际社会从7日起在联合国安理会就此作出“迅速和严厉的反应”。此外，法国外长法比尤斯敦促朝鲜立即遵循其国际义务，避免任何可能加剧朝鲜半岛紧张局势的举动。\[4\][纽时](../Page/纽时.md "wikilink")：[北京专家](../Page/北京.md "wikilink")[阎学通语出惊人](../Page/阎学通.md "wikilink")，中方已不视[朝鲜为盟友](../Page/朝鲜.md "wikilink")。\[5\]

## 2月8日

  - 传[梁振英](../Page/梁振英.md "wikilink")、[張德江聯手定性](../Page/張德江.md "wikilink")[旺角事件為](../Page/2016年農曆新年旺角騷亂.md "wikilink")「暴亂」。\[6\]大年初一晚上至初二凌晨，[香港旺角地区发生严重骚乱事件](../Page/香港旺角.md "wikilink")。暴徒使用砖块及杂物袭警，毁坏警车、纵火等，警方为控制局面一度鸣枪示警。据港媒最新消息，事件造成近90名警员和记者受伤。\[7\]至14日警方已拘捕65人。\[8\]

## 2月9日

  - 被视为亲[习近平阵营的陆媒](../Page/习近平.md "wikilink")[澎湃新闻近日刊文](../Page/澎湃新闻.md "wikilink")，借[孙悟空的修炼故事](../Page/孙悟空.md "wikilink")，罕见触及[中共最敏感话题](../Page/中共.md "wikilink")，其中一些词汇曾在[江泽民当政时期一夜之间被视为禁区](../Page/江泽民.md "wikilink")。\[9\]内丹是什么？孙悟空为什么要炼它？本文作者[李天飞](../Page/李天飞.md "wikilink")，是[中华书局文学室编辑](../Page/中华书局.md "wikilink")，著有《[西游记](../Page/西游记.md "wikilink")》校注（中华书局2014年）等。他从猴年的正月初一起，为读者开讲《西游记》。《西游记》正好有100回，李天飞准备花100天讲完，每天讲一回。在他看来，读者“用100天的时间，大致了解到《西游记》的深层次内容，是不成问题的”。\[10\]

## 2月10日

  - 由著名报告文学家[赵瑜创作的](../Page/赵瑜.md "wikilink")《[马家军调查](../Page/马家军调查.md "wikilink")》近日又引起了全国性的关注，原因是在1998年第二期《中国作家》上刊发的《马家军调查》所删除的有关马家军使用兴奋剂的章节在17年后暴露于众人面前，外界也不得不重新审视当年给中国田径带来巨大荣誉的“马家军”。\[11\]中国官方允许这段文章重新曝光，是否和[江泽民有关](../Page/江泽民.md "wikilink")？\[12\]
  - 总部在美国华盛顿的“[反对强摘器官医生组织](../Page/反对强摘器官医生组织.md "wikilink")”（DAFOH）获2016年[诺贝尔和平奖提名](../Page/诺贝尔和平奖.md "wikilink")，该组织多年来致力于揭露并呼吁停止强制摘取器官的罪行。此外，大陆知名[维权律师](../Page/维权律师.md "wikilink")[高智晟了解到](../Page/高智晟.md "wikilink")[法轮功学员遭受迫害的经历后](../Page/法轮功.md "wikilink")，于2005年公开退出中国共产党，并持续为法轮功学员维权，因此屡遭中共迫害。他于2007年、2008年和2010年三度获得诺贝尔和平奖提名，[大卫‧乔高称他是](../Page/大卫‧乔高.md "wikilink")“地球上最勇敢的律师之一”。\[13\]

## 2月13日

  - 经[河南](../Page/河南.md "wikilink")[省委批准](../Page/省委.md "wikilink"),[河南省高级人民法院党组成员](../Page/河南省高级人民法院.md "wikilink")、副院长[曹卫平涉嫌严重违纪](../Page/曹卫平.md "wikilink"),目前正接受组织调查。这是河南省高级人民法院第三位出事的班子成员,上一位是2014年11月6日被调查的河南省高级人民法院党组成员、纪检组长[李长根](../Page/李长根.md "wikilink")。此外,河南省高级人民法院还有一位党组成员[谢德安曾传出被调查的消息](../Page/谢德安.md "wikilink"),但其后仅被免职。\[14\]

## 2月14日

  - [江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[扬中](../Page/扬中.md "wikilink")[政协副主席开车撞人后逃逸至猪圈](../Page/政协.md "wikilink")。28日晚11点，扬中市网信办在“扬中热线”论坛上回复称，汤某某因交通肇事逃逸，已被公安机关依法处以罚款2000元的行政处罚，并记12分。\[15\]

## 2月15日

  - [陕西妇女遭强奸报警未出警后自杀续](../Page/陕西.md "wikilink")：因证据不足，嫌犯被取保候审。[乔鹏军觉得](../Page/乔鹏军.md "wikilink")，北极镇派出所的工作人员是否存在玩忽职守，涉嫌违法违纪尚未定论，景某某涉嫌强奸案件的侦查结果和公安局的工作人员是否构成玩忽职守的职务犯罪存在法律上的利害关系，所以申请县公安局回避侦办“刘某某被强奸自杀”一案。目前，该申请书已经通过邮局邮寄到[彬县公安局](../Page/彬县.md "wikilink")。\[16\]

## 2月19日

  - 上午，[中共中央总书记](../Page/中共中央总书记.md "wikilink")、[国家主席](../Page/国家主席.md "wikilink")、[中央军委主席](../Page/中央军委主席.md "wikilink")[习近平来到](../Page/习近平.md "wikilink")[人民日报社](../Page/人民日报社.md "wikilink")、[新华社](../Page/新华社.md "wikilink")、[中央电视台调研](../Page/中央电视台.md "wikilink")。\[17\]下午，[习近平在北京主持召开党的新闻舆论工作座谈会并发表重要讲话](../Page/习近平.md "wikilink")，强调党和政府主办的媒体是党和政府的宣传阵地，必须姓党。“[党媒姓党](../Page/党媒姓党.md "wikilink")”才能为“[中国梦](../Page/中国梦.md "wikilink")”鼓与呼。\[18\][习近平在讲话中提出了](../Page/习近平.md "wikilink")“澄清谬误、明辨是非”等48字要求。[英国](../Page/英国.md "wikilink")《[卫报](../Page/卫报.md "wikilink")》、[路透社](../Page/路透社.md "wikilink")、[英国广播公司](../Page/英国广播公司.md "wikilink")（[BBC](../Page/BBC.md "wikilink")）、[澳大利亚](../Page/澳大利亚.md "wikilink")《[悉尼先驱晨报](../Page/悉尼先驱晨报.md "wikilink")》、[日本](../Page/日本.md "wikilink")《[-{zh-hans:外交学者;
    zh-tw:外交家;
    zh-hk:外交家;}-雜誌](../Page/外交学者雜誌.md "wikilink")》网站、[德国之声](../Page/德国之声.md "wikilink")、[美国](../Page/美国.md "wikilink")《[华尔街日报](../Page/华尔街日报.md "wikilink")》网站、[台湾](../Page/台湾.md "wikilink")“[中央社](../Page/中央社.md "wikilink")”、《[旺报](../Page/旺报.md "wikilink")》、[香港](../Page/香港.md "wikilink")[南华早报网](../Page/南华早报.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")[文汇网等媒体均报道了此次讲话](../Page/文汇网.md "wikilink")。\[19\]

## 2月24日

  - [链家地产在上海的两家门店因为违规放贷而被暂停网签资格](../Page/链家地产.md "wikilink")，所有金融产品于当天被叫停。\[20\]

## 2月26日

  - [全国人大常委会首次举行](../Page/全国人大常委会.md "wikilink")[宪法宣誓](../Page/宪法宣誓.md "wikilink")。[张德江监誓](../Page/张德江.md "wikilink")，[刘源领誓](../Page/刘源.md "wikilink")。\[21\]
  - [北京女](../Page/北京.md "wikilink")[法官被枪杀案告破](../Page/法官.md "wikilink")。2月26日晚上9时许，[北京警方](../Page/北京.md "wikilink")110报警服务台接警称，在昌平回龙观附近有人持枪伤人。接报后，市公安局高度重视，立即开展侦查。27日凌晨1时许，执勤民警在延庆区湖北西路附近将嫌疑人所驾车辆围堵，车上2名嫌疑人无路可逃后自杀。民警当场起获涉案自制手枪及部分子弹。目前，初步查明，犯罪嫌疑人李某因婚姻财产纠纷产生不满，伙同犯罪嫌疑人张某持自制手枪先后将李某前妻丈夫张某打伤、张某前妻丈夫邵某打死，并在昌平回龙观某小区内开枪将昌平法院一名女法官马某打死，并将其丈夫打伤。\[22\]
  - "[皇家一号](../Page/皇家一号.md "wikilink")"案155名[政法干警被处理](../Page/政法.md "wikilink")
    8成“带长”。\[23\]

## 2月29日

  - [南阳](../Page/南阳.md "wikilink")[检察院原正处级干部马高潮驾车中学门口连撞](../Page/检察院.md "wikilink")11名学生。\[24\]

## 参考资料

<noinclude> </noinclude>

[Category:2016年中国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年中国 "wikilink")
[Category:2016年2月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年2月 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.