**2017年二十國集團漢堡峰會**（）是[20國集團的第](../Page/20國集團.md "wikilink")12次高峰會，於2017年7月7日到7月8日在[德國](../Page/德國.md "wikilink")[漢堡的](../Page/漢堡.md "wikilink")舉行。\[1\]\[2\]\[3\]

## 與會領袖

<File:Angela> Merkel May 2015.jpg|**** **（主辦國）**
**[安格拉·默克爾](../Page/安格拉·默克爾.md "wikilink")** <File:Presidente> Macri en
el Sillón de Rivadavia - 1.jpg |****
[毛里西奧·馬克里](../Page/毛里西奧·馬克里.md "wikilink") <File:Malcolm> Turnbull
November 2015.jpg|****
[麥肯·滕博爾](../Page/麥肯·滕博爾.md "wikilink") <File:Michel> Temer em 27 de
outubro de 2016.png|****
[米歇爾·特梅爾](../Page/米歇爾·特梅爾.md "wikilink") <File:Justin> Trudeau APEC
2015.jpg|****
[賈斯汀·杜魯多](../Page/賈斯汀·杜魯多.md "wikilink") <File:Xi> Jinping October 2013
(cropped).jpg|****
[习近平](../Page/习近平.md "wikilink") <File:Emmanuel> Macron crop.jpg|****
[埃瑪紐耶爾·馬克宏](../Page/埃瑪紐耶爾·馬克宏.md "wikilink") <File:PM> Modi
Portrait(cropped).jpg|****
[纳伦德拉·莫迪](../Page/纳伦德拉·莫迪.md "wikilink") <File:Joko> Widodo 2014
official portrait.jpg|****
[佐科·維多多](../Page/佐科·維多多.md "wikilink") <File:Paolo> Gentiloni - Festival
Economia 2016.jpg|****
[保羅·真蒂洛尼](../Page/保羅·真蒂洛尼.md "wikilink") <File:Shinzo> Abe
cropped.JPG|****
[安倍晋三](../Page/安倍晋三.md "wikilink") <File:Renzi> Pena Nieto 2
(cropped).jpeg|****
[恩里克·培尼亚·涅托](../Page/恩里克·培尼亚·涅托.md "wikilink") <File:Vladimir> Putin -
2006.jpg|****
[弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·普京](../Page/弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·普京.md "wikilink") |****
[穆罕默德·本·阿卜杜拉·賈達恩](../Page/穆罕默德·本·阿卜杜拉·賈達恩.md "wikilink") <File:Jacob> G.
Zuma - World Economic Forum Annual Meeting Davos 2010.jpg|****
[雅各布·祖玛](../Page/雅各布·祖玛.md "wikilink") <File:Moon> Jae-in May
2017.jpg|****
[文在寅](../Page/文在寅.md "wikilink") <File:Binali> Yıldırım
headshot.jpg|****
[比纳利·耶伊尔德勒姆](../Page/比纳利·耶伊尔德勒姆.md "wikilink") <File:Theresa> May UK
Home Office (cropped).jpg|****
[文翠珊](../Page/文翠珊.md "wikilink") <File:Donald> Trump Pentagon
2017.jpg|****
[唐纳德·特朗普](../Page/唐纳德·特朗普.md "wikilink") <File:Donald> Tusk
3.jpg||****
[唐納德·圖斯克](../Page/唐納德·圖斯克.md "wikilink") <File:Ioannes> Claudius Juncker
die 7 Martis 2014.jpg|****
[尚-克勞德·榮克](../Page/尚-克勞德·榮克.md "wikilink")

### 嘉賓國領導人

<File:Alpha> Conde - World Economic Forum Annual Meeting 2012.jpg|****
[非洲联盟轮值主席国](../Page/非洲联盟.md "wikilink")[阿爾法·孔戴](../Page/阿爾法·孔戴.md "wikilink")
<File:Mark> Rutte-6.jpg|****
[馬克·呂特](../Page/馬克·呂特.md "wikilink") <File:Erna> Solberg Norges Bank
Årstale (191341).jpg|****
[艾爾娜·索爾貝格](../Page/艾爾娜·索爾貝格.md "wikilink") <File:Rodrigo> Duterte and
Laotian President Bounnhang Vorachith (cropped).jpg|****
[东南亚国家联盟](../Page/东南亚国家联盟.md "wikilink")2017年主席国[羅德里戈·杜特爾特](../Page/羅德里戈·杜特爾特.md "wikilink")
<File:Macky> Sall - 2008.jpg|****
非洲发展新伙伴计划主席国[麥基·薩勒](../Page/麥基·薩勒.md "wikilink")
<File:LeeHsienLoong-IISSConf-Singapore-20070601.jpg>|****
全球治理组织主席国[李显龙](../Page/李显龙.md "wikilink") <File:Mariano> Rajoy 2015c
(cropped).jpg|****
(永久嘉宾国)[馬里亞諾·拉荷義](../Page/馬里亞諾·拉荷義.md "wikilink") <File:Nguyen> Xuan
Phuc.jpg|****
[77国集团主席国](../Page/77国集团.md "wikilink")[阮春福](../Page/阮春福.md "wikilink")

### 國際組織

<File:Jim> Yong Kim
(cropped).jpg|[20pxx18](../Page/Image:The_World_Bank_logo.svg.md "wikilink")
**[世界银行](../Page/世界银行.md "wikilink")**[行长](../Page/世界银行行长.md "wikilink")
[金墉](../Page/金墉.md "wikilink") <File:Lagarde>, Christine (official
portrait 2011).jpg| **[國際貨幣基金組織](../Page/國際貨幣基金組織.md "wikilink")
(IMF)**總裁
[克里斯蒂娜·拉加德](../Page/克里斯蒂娜·拉加德.md "wikilink") <File:Mark> Carney on
January 27,
2011.jpg|[Fsb-logo.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fsb-logo.svg "fig:Fsb-logo.svg")
**[金融稳定委员会](../Page/金融稳定委员会.md "wikilink") (FSB)**主席
[馬克·卡尼](../Page/馬克·卡尼.md "wikilink") <File:António> Guterres November
2016.jpg|****[秘书长](../Page/联合国秘书长.md "wikilink")
[安东尼奥·古特雷斯](../Page/安东尼奥·古特雷斯.md "wikilink") <File:Jose>
graziano.jpg|[FAO_logo.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:FAO_logo.svg "fig:FAO_logo.svg")
**[联合国粮食及农业组织](../Page/联合国粮食及农业组织.md "wikilink") (FAO)**主席
[若泽·格拉齐亚诺·达席尔瓦](../Page/若泽·格拉齐亚诺·达席尔瓦.md "wikilink") <File:Guy> Ryder
(cropped).jpg|[Flag_OIT.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_OIT.svg "fig:Flag_OIT.svg")
**[國際勞工組織](../Page/國際勞工組織.md "wikilink") (ILO)**主席
[盖伊·莱德](../Page/盖伊·莱德.md "wikilink") <File:Roberto> Azevedo
cropped.jpg|[Logo_WTO-OMC.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Logo_WTO-OMC.svg "fig:Logo_WTO-OMC.svg")
**[世界贸易组织](../Page/世界贸易组织.md "wikilink") (WTO)**主席
[罗伯托·阿泽维多](../Page/罗伯托·阿泽维多.md "wikilink") <File:José> Ángel Gurría
headshot.jpg|[OECD_Logo.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:OECD_Logo.svg "fig:OECD_Logo.svg")
**[经济合作与发展组织](../Page/经济合作与发展组织.md "wikilink")
(OECD)**[秘書長](../Page/秘書長.md "wikilink")
[安赫尔·古里亚](../Page/安赫尔·古里亚.md "wikilink") <File:Dr>. Tedros Adhanom
Ghebreyesus, Minister of Health, Ethiopia, speaking at the London Summit
on Family Planning (7556214304)
(cropped).jpg|[Flag_of_WHO.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_WHO.svg "fig:Flag_of_WHO.svg")
**[世界卫生组织](../Page/世界卫生组织.md "wikilink") (WHO)**主席
[特沃德罗斯·阿达诺姆](../Page/特沃德罗斯·阿达诺姆.md "wikilink")

## 议题

[2017_G20_Hamburg_summit_leaders_group_photo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2017_G20_Hamburg_summit_leaders_group_photo.jpg "fig:2017_G20_Hamburg_summit_leaders_group_photo.jpg")
除了全球[经济增长](../Page/经济增长.md "wikilink")、[国际贸易和](../Page/国际贸易.md "wikilink")[金融市场监管等常见的主题](../Page/金融市场.md "wikilink")\[4\]，本届峰会还将侧重于“全球意义上的问题”\[5\]\[6\]。

## 示威

[G20-Protestwelle_Hamburg_Bootsdemo_06.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:G20-Protestwelle_Hamburg_Bootsdemo_06.jpg "fig:G20-Protestwelle_Hamburg_Bootsdemo_06.jpg")附近的[内阿尔斯特湖游船和平抗议](../Page/内阿尔斯特湖.md "wikilink")，摄于7月2日。\]\]
[Women's_March_gegen_Trump_und_die_G-20_-_Hamburg_Alter_Elbtunnel_03.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Women's_March_gegen_Trump_und_die_G-20_-_Hamburg_Alter_Elbtunnel_03.jpg "fig:Women's_March_gegen_Trump_und_die_G-20_-_Hamburg_Alter_Elbtunnel_03.jpg")和二十国集团的和平抗议，摄于7月5日。\]\]

峰會舉行前幾週，漢堡的等郊区时常出现零星的汽车火灾\[7\]。2017年6月18日晚，[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")、[汉堡](../Page/汉堡.md "wikilink")、[科隆](../Page/科隆.md "wikilink")、[多特蒙德](../Page/多特蒙德.md "wikilink")、[莱比锡和](../Page/莱比锡.md "wikilink")[巴特贝文森有身份不明的人士共对](../Page/巴特贝文森.md "wikilink")[德国铁路路轨](../Page/德国铁路.md "wikilink")[纵火](../Page/纵火.md "wikilink")13次\[8\]。德国新闻媒体DPA引述的一位安全专家表示，“可想象”[左翼极端主义行为和即将到来的二十国集团首脑会议有关联](../Page/极左派.md "wikilink")\[9\]。德国内政部发言人介绍，铁路火灾是由“非常规爆炸和燃烧装置”造成的。尽管当晚气温较高（30℃），警方还是排除了天气炎热引发火灾的可能性\[10\]。

6月19日，名为“关闭G20—用网络把它从汉堡赶走”（）的组织写信声称为袭击负责\[11\]。

7月2日，[绿色和平活动人士迫使一艘从](../Page/绿色和平.md "wikilink")[摩尔曼斯克出发](../Page/摩尔曼斯克.md "wikilink")、在汉堡停靠的[散货船停驶](../Page/散货船.md "wikilink")。该船装有木炭。警方介入，船只适当跟随其后，最终卸载了货物\[12\]。约1000名浑身灰色的表演艺术家模仿僵尸慢慢走过街道。此举旨在引起人们意识到政治冷漠。走完路，他们脱掉灰色的衣服，露出下面五颜六色的衣服，象征着参与和清醒\[13\]\[14\]。

7月6日，示威者与警察爆发冲突，造成160多名警察受伤，逾75人被逮捕。示威者试图冲入峰会举办地的“红区”，被水炮驱散。部分示威者表示，他们的目标是阻断与会者前往峰会场馆的道路。以防万一，[美国第一夫人](../Page/美国第一夫人.md "wikilink")[梅拉尼娅·特朗普没有参加活动](../Page/梅拉尼娅·特朗普.md "wikilink")\[15\]。7月6日晚，约1.2万名示威者在汉堡举行“反全球化和平示威游行”，队伍行进数米后便被警方制止。警方要求约1000名蒙面的极左翼反资本主义人士取下面罩。在警员试图将该“黑色集团”与示威集会分开时，局面激化，“黑色集团”向警方投掷瓶子及石块，警方随即发射水炮及催泪弹驱散群众\[16\]。7月6日夜间，示威者在汉堡的珊泽区打砸商店、焚烧汽车和自制的路障，酿成严重骚乱\[17\]。7月7日，汉堡警方发言人称，在7月6日骚乱之夜，和示威者冲突的警员受伤人数升至159人（7月7日晚些时候的消息称已达197人），另有70名示威者受伤，45名示威者被捕，骚乱导致大量财产被破坏，其中有汽车、商店、汉堡阿尔托纳区行政法院等。7月6日，美国[纽约市市长](../Page/纽约市.md "wikilink")[白思豪启程飞赴汉堡参加当地的](../Page/白思豪.md "wikilink")“左翼游行”\[18\]。

7月7日，示威者纵火焚烧停放的车辆，夜间Sternschanze地区有商店遭破坏或[掠夺](../Page/掠夺.md "wikilink")\[19\]。约60名蒙面示威者制造了骚乱，他们点燃街头车辆，砸破沿街的窗户，并对警方直升机发射信号弹，还袭击了一所警察局。在骚乱中，[加拿大代表团车辆轮胎被割破](../Page/加拿大.md "wikilink")，[蒙古国驻汉堡领事馆窗户被砸破](../Page/蒙古国.md "wikilink")。示威者分成小队阻挡交通，企图阻止二十国集团领导人抵达峰会会场。警方在汉堡多处设路障，并出动水炮车驱逐示威者。在距会场安检点仅百米处静坐的示威者被警方直接抬走\[20\]。蒙面示威者失控长达三个小时。汉堡当地居民认为当局在人口聚集地区举办峰会是个错误\[21\]。由于示威，汉堡警方不准美国总统夫人梅拉尼娅离开汉堡参议员酒店，同样被警方劝留在室内的还有其他领袖配偶如英国首相丈夫[菲利普](../Page/菲利普·梅.md "wikilink")、法国总统夫人[布丽吉特等](../Page/布丽吉特·托涅.md "wikilink")\[22\]。

7月8日的抗议冲突是汉堡数十年来最严重的骚乱\[23\]。示威者焚烧障碍物，洗劫商店，并向警察投掷石块，汉堡市中心火光冲天\[24\]。警察为维持秩序逮捕了大批示威者，双方发生激烈对峙\[25\]。7月8日骚乱的严重程度超乎德国许多人想象，德国司法部长马斯表示今后绝不会再在任何一个德国大城市举办类似性质的峰会\[26\]。

据警方公布的数据，在连续多天的骚乱中，共476名警察受伤，186人被逮捕，225人被短时羁押，数十辆汽车被烧毁，经济损失数百万欧元。7月9日，德国联邦总统[施泰因迈尔和汉堡市长](../Page/弗兰克-瓦尔特·施泰因迈尔.md "wikilink")[肖尔茨看望了汉堡当地居民](../Page/奥拉夫·绍尔茨.md "wikilink")，并承诺对受损居民提供帮助及赔偿\[27\]。

{{-}}

## 注释

<div class="references-small">

</div>

## 參考文獻

## 外部链接

  -
{{-}}

[Category:2017年政府间会议](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2017年政府间会议 "wikilink")
[Category:2017年德国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2017年德国 "wikilink")
[Category:二十国集团领导人峰会](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:二十国集团领导人峰会 "wikilink")
[Category:德国政治会议](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国政治会议 "wikilink")
[Category:汉堡历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉堡历史 "wikilink")
[Category:2017年7月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2017年7月 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.
19.

20.
21.
22.
23.
24.

25.

26.
27.