**2017年國際足協沙灘足球世界盃**是第 9 届[國際足協沙灘足球世界盃](../Page/國際足協沙灘足球世界盃.md "wikilink")，由国际足联成员协会男子国家队争夺的首届[沙滩足球锦标赛](https://zh.wikipedia.org/wiki/沙滩足球 "wikilink")。2005年以前的比赛并不受国际足联管辖，而是以“沙滩足球世界锦标赛”的名称举办。这是自1995成立以来世界杯的第十九届[國際足協沙灘足球世界盃](../Page/國際足協沙灘足球世界盃.md "wikilink")，从1995年到2009年每年举办一次，在2009年以后世界杯现在每两年举行一次，这是两年制的改革后的第四次在举办世界杯。

国际足联最初于2013年4月开始选择举办地，而2014年12月，[巴哈马](../Page/巴哈马.md "wikilink")被任命为东道主；这是第一次在加勒比海举办男子国际足联高级锦标赛。\[1\] 15支球队通过各自的大洲的资格预选赛（从2016年9月开始，到2017年3月结束）晋级，加上东道主球队参加最后的锦标赛，包括三个国家在决赛阶段中首次亮相。两次获得[國際足協沙灘足球世界盃](../Page/國際足協沙灘足球世界盃.md "wikilink")冠军（在[2011和](https://zh.wikipedia.org/wiki/2011年国际足联沙滩足球世界杯 "wikilink")[2013](https://zh.wikipedia.org/wiki/2013年沙滩足球世界杯 "wikilink")）未能入围。\[2\] 比赛从2017年4月27日至5月7日举行，所有32场比赛都在巴哈马首都[拿骚的一个](../Page/拿骚_\(巴哈马\).md "wikilink")3500人的体育场举行。\[3\]

东道主在世界杯上首次亮相，但是未能在小组赛中出线。是卫冕冠军，但在四分之一决赛中被淘汰。\[4\] 巴西最终以夺得自1995年比赛开始以来的第14个世界冠军，以及他们在国际足联时代的第五个冠军，结束了上次在2009年夺冠后的8年等待。\[5\] 获得第三名，获得亚洲国家在比赛历史上的最好名次。

## 东道主选择

### 首次竞选

2013年4月17日，国际足联宣布，从2016年到2017年已开始竞选五项比赛，包括国际足联沙滩足球世界杯。在截止日期5月15日之前，主办方发表了竞选声明，而主办方定于2013年12月公布。\[6\]

国际足联在2013年5月28日公布，以下10个国家正式申办了世界杯。\[7\]

  - [阿根廷](../Page/阿根廷.md "wikilink")

  - [巴林](../Page/巴林.md "wikilink")

  - [赤道几内亚](../Page/赤道几内亚.md "wikilink")

  - [爱沙尼亚](../Page/爱沙尼亚.md "wikilink")

  - [印度](../Page/印度.md "wikilink")

  - [以色列](../Page/以色列.md "wikilink")

  - [墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")

  - [塞舌尔](../Page/塞舌尔.md "wikilink")

  - [南非](https://zh.wikipedia.org/wiki/南非 "wikilink")

  - [土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink")

### 二次竞选

由于情况不详，国际足联在2013年12月之前没有从第一轮竞标中选出东道主。因此，在2014年3月6日，国际足联宣布重新开始申办2017年国际足联沙滩足球世界杯。有兴趣主办的新成员协会在2014年4月15日之前提交了竞选声明，并在2014年10月1日之前提供了完整的竞选文件。\[8\]

以下12个国家正式申办了本次比赛。阿根廷是唯一一个在两轮竞选中提交参赛作品的国家。\[9\]

  - [阿根廷](../Page/阿根廷.md "wikilink")

  - **[巴哈马](../Page/巴哈马.md "wikilink")**

  - [巴西](../Page/巴西.md "wikilink")

  - [開曼群島](../Page/開曼群島.md "wikilink")

  - [哥斯达黎加](../Page/哥斯达黎加.md "wikilink")

  - [厄瓜多尔](../Page/厄瓜多尔.md "wikilink")

  - [埃及](../Page/埃及.md "wikilink")

  - [萨尔瓦多](../Page/萨尔瓦多.md "wikilink")

  - [德国](../Page/德国.md "wikilink")

  - [千里達及托巴哥](../Page/千里達及托巴哥.md "wikilink")

  - [阿拉伯联合酋长国](../Page/阿拉伯联合酋长国.md "wikilink")

  - [美国](../Page/美国.md "wikilink")

2014年12月19日，宣布巴哈马为东道主。\[10\]

## 资格赛

资格赛于2016年9月2日开始于欧洲预选赛，并于2017年3月11日结束于亚足联赛事的最后一场比赛。东道主巴哈马自动晋级。

欧洲国家通常在沙滩足球世界杯获得五个名额，北美两个名额。然而，由于巴哈马作为东道主自动获得资格，占据北美两个名额中的一个，国际足联决定将一个席位从[歐洲足球協會聯盟](../Page/歐洲足球協會聯盟.md "wikilink")到[中北美洲及加勒比海足球協會](https://zh.wikipedia.org/wiki/中北美洲及加勒比海足球協會 "wikilink")，仍然允许两个北美国家参加比赛，把欧洲的数量减少到4个。\[11\]

### 非洲区

这两项非洲资格赛是通过2016年非洲沙滩足球国家杯确定的（这是首次以“非洲国家杯”称号举办资格赛，此前[非洲足球協會在](https://zh.wikipedia.org/wiki/非洲足球協會 "wikilink")2015年加强了对沙滩足球的承诺）。\[12\] 在8月和9月的预选赛有14支球队参加，在12月13日至18日期间，有8个国家参加了决赛，在[尼日利亚的](https://zh.wikipedia.org/wiki/尼日利亚 "wikilink")[拉各斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/拉各斯 "wikilink")。\[13\]最终证明他们获得了第四个非洲冠军，并连续第四次获得世界杯资格。亚军和主办方也获得参赛资格，这是他们自以来首次获得参赛资格。\[14\]

### 亚洲区

对于[亚洲足球联合会成员的限定词在](https://zh.wikipedia.org/wiki/亚洲足球联合会 "wikilink")2017年3月4日至11日之间在[瓜拉登嘉楼](../Page/瓜拉登嘉楼.md "wikilink")、[马来西亚](../Page/马来西亚.md "wikilink")中发生。最初有14支球队进入，但两支球队(和)在比赛开始前退出。\[15\] 从未输过国际足联时代世界杯的资格，勉强进入了半决赛，成为小组赛三组中最好的亚军。和成功赢得半决赛，获得世界杯资格(分别是第7次和第5次)，伊朗赢得决赛(他们的第2次亚足联冠军)。半决赛输家日本队和争夺世界杯决赛席位，排名第三的是日本队。\[16\]

### 欧洲区

[歐洲足球協會聯盟](../Page/歐洲足球協會聯盟.md "wikilink")资格赛于2016年9月2日至11日在[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")的[耶索洛](../Page/耶索洛.md "wikilink")举行。共有28支球队参加了世界杯，前四名球队（半决赛）有资格进入世界杯决赛。\[17\] 令人意外的结果是，在比赛开始前在欧洲排名第12，赢得了比赛，并且在首次亮相后获得了第二次参加世界杯决赛的资格。 。 其他成功的预选赛是亚军，第三名和卫冕冠军击败，排名第四。\[18\] 波兰队在小组赛第二阶段取得的成功是击败因为两次夺得世界杯冠军（和[2013年沙滩足球世界杯](https://zh.wikipedia.org/wiki/2013年沙滩足球世界杯 "wikilink") 自2006年以来首次登上决赛席位。自首次亮相以来 ，三届世界杯亚军（ ，和[2013年沙滩足球世界杯](https://zh.wikipedia.org/wiki/2013年沙滩足球世界杯 "wikilink")）西班牙队未能晋级。

### 中北美及加勒比海地区

北美预选赛于2017年2月20日至26日在巴哈马拿骚举行，本次沙滩足球世界杯就在这个体育场举行。16个队伍争夺两个名额。\[19\]让所有人感到惊讶，，在他们的第二次出场，在小组赛阶段击败北美所有四支历史上占统治地位的球队，四分之一决赛中的击败了，在半决赛击败了，决赛中击败卫冕冠军。\[20\] 作为决赛选手，巴拿马和墨西哥获得世界杯参赛资格，前者是第一次（自2009年以来首次参加中北美及加勒比海沙滩足球锦标赛），后者是第五次。\[21\]

### 大洋洲区

2017年原定于二月举行，\[22\] 然而，由于未披露的原因，比赛取消了。由于他们在前两届世界杯上的出色表现，[国际足联協會亲自挑选](https://zh.wikipedia.org/wiki/国际足联協會 "wikilink")作为大洋洲代表参加2015年12月的2017年世界杯（无需参加资格赛）。\[23\]

### 南美区

南美洲预选赛于2017年2月5日至12日在[巴拉圭](../Page/巴拉圭.md "wikilink")的[兰巴雷举行](https://zh.wikipedia.org/wiki/兰巴雷 "wikilink")，所有[国家足球队列表参加](https://zh.wikipedia.org/wiki/国家足球队列表 "wikilink")。\[24\] （唯一的资格赛事，看到各联盟的所有成员参加）。 有三个名额，决赛在和东道主通过赢得各自的半决赛来获得资格。 巴西队在决赛中击败了巴拉圭队赢得了他们的第六个冠军。 在第三名的比赛中击败，点球大战取得胜利后获得世界杯上获得最后一名额。\[25\]这注定了阿根廷自以来第一次缺席世界杯，这是他们进入国际足联时代的第一次，而且总共只缺席了首次出现在的三次世界杯。

## 参赛球队

以下16支球队有资格参加决赛。除了巴哈马自动获得东道主资格外，其他15支球队还获得了6项大陆赛事的参赛资格。名额分配由国际足联执行委员会于2016年3月17日批准。\[26\]

[2017_FIFA_Beach_Soccer_World_Cup_qualification.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2017_FIFA_Beach_Soccer_World_Cup_qualification.png "fig:2017_FIFA_Beach_Soccer_World_Cup_qualification.png")

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>總會 (洲)</p></th>
<th><p>資格賽</p></th>
<th><p>晉級球隊</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/亚洲足球联合会" title="wikilink">亚洲足球联合会</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/2017年亞洲沙灘足球錦標賽.md" title="wikilink">2017年亞洲沙灘足球錦標賽</a></p></td>
<td><p><br />
<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/非洲足球協會" title="wikilink">非洲足球協會</a></p></td>
<td><p>{{tsl|en|2016 Africa Beach Soccer Cup of Nations</p></td>
<td><p>2016 Africa Beach Soccer Cup of Nations}}</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中北美洲及加勒比海足球協會" title="wikilink">中北美洲及加勒比海足球協會</a></p></td>
<td><p>东道主</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>{{tsl|en|2017 CONCACAF Beach Soccer Championship</p></td>
<td><p>2017 CONCACAF Beach Soccer Championship}}</p></td>
<td><p><br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/南美洲足球協會.md" title="wikilink">南美洲足球協會</a></p></td>
<td><p>{{tsl|en|2017 CONMEBOL Beach Soccer Championship</p></td>
<td><p>2017 CONMEBOL Beach Soccer Championship}}</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/大洋洲足球協會.md" title="wikilink">大洋洲足球協會</a></p></td>
<td><p>由大洋洲足球協會指定(没有举办 {{tsl|en|OFC Beach Soccer Championship</p></td>
<td><p>qualifying tournament}})[27]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/歐洲足球協會聯盟.md" title="wikilink">歐洲足球協會聯盟</a></p></td>
<td><p>{{tsl|en|2017 FIFA Beach Soccer World Cup qualification (UEFA)</p></td>
<td><p>2017 FIFA Beach Soccer World Cup qualification (UEFA)}}</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  -
    1\.首次参赛队伍

## 组织机构

以下是本次赛事组织的关键转折点：

  - 官方徽标于2016年7月28日揭晓。\[28\]
  - 比赛日程在2016年8月30日宣布。\[29\]
  - 官方比赛球于2017年1月27日揭晓。\[30\]
  - 巴哈马艺术家创作的世界杯官方歌曲“纯好心情”在2017年2月28日与抽签同时亮相。\[31\]\[32\]
  - 2017年3月21日，国际足联沙滩足球世界杯巴哈马2017奖杯体验赛正式启动，该赛事在2017年3月至4月在巴哈马的五个岛屿附近巡回举行。\[33\]
  - 为了纪念世界杯倒计时30天，国际足联于2017年3月29日在马尔科姆公园的揭开了世界杯官方宣传海报的面纱。\[34\]
  - 国际足联的合作伙伴（[爱迪达](https://zh.wikipedia.org/wiki/爱迪达 "wikilink")，[可口可乐](../Page/可口可乐.md "wikilink")，[俄罗斯天然气工业股份公司](../Page/俄罗斯天然气工业股份公司.md "wikilink")，[起亚汽车](../Page/起亚汽车.md "wikilink")，[签证和](https://zh.wikipedia.org/wiki/签证 "wikilink")[万达集团](../Page/万达集团.md "wikilink")）是锦标赛的合作伙伴 主要赞助商以及巴哈马的国家支持者（，Kalik Light和[加拿大丰业银行](https://zh.wikipedia.org/wiki/加拿大丰业银行 "wikilink")）

## 场馆

所有的比赛都在巴哈马首都[拿骚一个场地举行](../Page/拿骚_\(巴哈马\).md "wikilink")。

<center>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><a href="../Page/拿骚_(巴哈马).md" title="wikilink">拿骚 (巴哈马)</a><br />
</p></th>
<th></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>{{tsl|en|Nassau Stadium</p></td>
<td><p>Nassau Stadium}}<br />
<small>Malcolm's Park West</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><small></small></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>容纳人数: <strong>3,500</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

</center>

## 裁判员

2017年3月31日，国际足联从24个不同国家挑选了24名裁判员参加世界杯。\[35\] 至少有一名裁判代表六个联盟中的每一个：四个来自[亚洲足球联合会](https://zh.wikipedia.org/wiki/亚洲足球联合会 "wikilink")，三个来自[非洲足球协会](https://zh.wikipedia.org/wiki/非洲足球协会 "wikilink")，五个来自[南美洲足球协会](https://zh.wikipedia.org/wiki/南美洲足球协会 "wikilink")，三个来自[中国北美及加勒比海足球协会](https://zh.wikipedia.org/wiki/中国北美及加勒比海足球协会 "wikilink")，来自[大洲洲足球协会](https://zh.wikipedia.org/wiki/大洲洲足球协会 "wikilink")，8位来自[欧洲足球协会联盟](https://zh.wikipedia.org/wiki/欧洲足球协会联盟 "wikilink")。\[36\]

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>联合会</p></th>
<th><p>裁判员</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/亚洲足球联合会" title="wikilink">亚洲足球联合会</a></p></td>
<td><p>Ebrahim Almansory</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Yuichi Hatano</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Bakhtiyor Namazov</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Shao Liang</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/非洲足球協會" title="wikilink">非洲足球協會</a></p></td>
<td><p>Issam Bousbih</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Said Hachim</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>{{tsl|en|Jelili Ogunmuyiwa</p></td>
<td><p>Jelili Ogunmuyiwa}}</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中北美洲及加勒比海足球協會" title="wikilink">中北美洲及加勒比海足球協會</a></p></td>
<td><p>Juan Angeles</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Gonzalo Yurandir Carballo Perez</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Miguel Lopez</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/南美洲足球協會.md" title="wikilink">南美洲足球協會</a></p></td>
<td><p>Pablo Marcelo Cadenasso Martinez</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Jorge Luis Martínez Pavón</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Ivo Moraes</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Micke Palomino</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Mariano Romo</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>联合会</p></th>
<th><p>裁判员</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/大洋洲足球協會.md" title="wikilink">大洋洲足球協會</a></p></td>
<td><p>Hugo Pado</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/歐洲足球協會聯盟.md" title="wikilink">歐洲足球協會聯盟</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Laurynas Arzuolaitis</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Sofien Benchabane</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Eduards Borisevics</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Sergio Filipe Gomes Soares</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Ago Kärtmann</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Gionni Matticoli</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Łukasz Ostrowski</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Jude Amin Utulu</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 抽签仪式

官方抽签是在2017年2月28日[北美东部时区](../Page/北美东部时区.md "wikilink") ([UTC−05:00](https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC−05:00 "wikilink"))，在巴哈马亚特兰蒂斯天堂岛酒店举行。[巴哈马总理](../Page/巴哈马总理.md "wikilink")[佩里·克里斯蒂](../Page/佩里·克里斯蒂.md "wikilink")、[中北美洲及加勒比海足球协会秘书长](https://zh.wikipedia.org/wiki/中北美洲及加勒比海足球协会 "wikilink")。 前[巴西國家足球隊](../Page/巴西國家足球隊.md "wikilink")队员,  和  2016, Cherell Williamson, 协助抽签。\[37\]\[38\]

16支球队被分成4组四支球队，主队被分配到A1位置。 根据他们在2017年2月27日发布的[沙滩足球世界排名](https://zh.wikipedia.org/wiki/沙滩足球世界排名 "wikilink")，球队被分别投入到他们各自的彩池中，排名最高的球队与主队一起被放入一号种子，二号种子，三号种子，等等。 在抽签时不知道亚足联球队的身份，因此为AFC球队保留的三个位置是根据他们在[2017年亚洲沙滩足球锦标赛中完成的顺序分配种子](https://zh.wikipedia.org/wiki/2017年亚洲沙滩足球锦标赛 "wikilink")，而不是世界排名，资格赛的获胜者将获得2号种子，第3名获得3号种子，第3名获得4号种子。第4名来自同一联盟的队伍不能在小组赛阶段相互比较。 \[39\]

<table>
<colgroup>
<col style="width: 25%" />
<col style="width: 25%" />
<col style="width: 25%" />
<col style="width: 25%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>1号种子</p></th>
<th><p>2号种子</p></th>
<th><p>3号种子</p></th>
<th><p>4号种子</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>{{unbulleted list</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  -

## 名单

每个队首先任命了18名球员的预备队。从预备队，球队随后任命了12名球员（其中两名必须是门将）的最后阵容在2017年4月20日国际足联最后期限。\[40\] 由于严重受伤，在球队第一场比赛开始前24小时，最终阵容中的球员可能会被替换。\[41\]

## 賽事

所有的时间, [北美东部时区](../Page/北美东部时区.md "wikilink") ([UTC−04:00](../Page/UTC−04:00.md "wikilink")).\[42\]

### 分組賽

每支球队在规定时间内赢得三分，在加时赛中赢得两分，在点球大战中赢得一分，在失败中没有一分。每组前两队提前进入淘汰赛。各组的排名如下：（第18.5条规定）：\[43\]

1.  全部分組賽獲得積分
2.  全部分組賽球差
3.  全部分組賽進球
4.  比較相關球隊之間賽事獲得的積分
5.  比較相關球隊之間賽事的球差
6.  比較相關球隊之間賽事的進球
7.  公平竞技积分（紅黃牌得分）：黃牌 -1，2黃1紅 -3，直接紅牌 -4，1黃然后直接紅 -5，負分較少的排名靠前。
8.  由FIFA抽籤決定

#### A组

{{\#invoke:Sports table|main|style=WL OT |update=complete |source=[FIFA](https://www.fifa.com/beachsoccerworldcup/groups/index.html) |class_rules=分組賽排名準則 |team1=SUI |team2=SEN |team3=BAH |team4=ECU |name_BAH= |win_BAH=1 |OTwin_BAH=0 |OTloss_BAH=0 |loss_BAH=2 |gf_BAH=7 |ga_BAH=14|status_BAH=H |name_SUI= |win_SUI=2 |OTwin_SUI=0 |OTloss_SUI=1 |loss_SUI=0 |gf_SUI=18|ga_SUI=13 |name_ECU= |win_ECU=0 |OTwin_ECU=0 |OTloss_ECU=0 |loss_ECU=3 |gf_ECU=6 |ga_ECU=22 |name_SEN= |win_SEN=2 |OTwin_SEN=0 |OTloss_SEN=0 |loss_SEN=1 |gf_SEN=25|ga_SEN=7 |res_col_header=Q |result1=KO |result2=KO |col_KO=green1 |text_KO=晋级淘汰赛 }}

-----

-----

-----

-----

-----

#### B组

{{\#invoke:Sports table|main|style=WL OT |update=complete |source=[FIFA](https://www.fifa.com/beachsoccerworldcup/groups/index.html) |class_rules=分組賽排名準則 |team1=ITA |team2=IRN |team3=NGA |team4=MEX |name_NGA= |win_NGA=0 |OTwin_NGA=1 |OTloss_NGA=0 |loss_NGA=2 |gf_NGA=15|ga_NGA=20 |name_ITA= |win_ITA=3 |OTwin_ITA=0 |OTloss_ITA=0 |loss_ITA=0 |gf_ITA=25|ga_ITA=11 |name_IRN= |win_IRN=1 |OTwin_IRN=0 |OTloss_IRN=1 |loss_IRN=1 |gf_IRN=11|ga_IRN=11 |name_MEX= |win_MEX=0 |OTwin_MEX=0 |OTloss_MEX=0 |loss_MEX=3 |gf_MEX=7 |ga_MEX=16 |res_col_header=Q |result1=KO |result2=KO |col_KO=green1 |text_KO=晋级淘汰赛 }}

-----

-----

-----

-----

-----

#### C组

{{\#invoke:Sports table|main|style=WL OT |update=complete |source=[FIFA](https://www.fifa.com/beachsoccerworldcup/groups/index.html) |class_rules=分組賽排名準則 |team1=PAR |team2=POR |team3=UAE |team4=PAN |name_UAE= |win_UAE=1 |OTwin_UAE=0 |OTloss_UAE=1 |loss_UAE=1 |gf_UAE=6 |ga_UAE=6 |name_PAR= |win_PAR=2 |OTwin_PAR=0 |OTloss_PAR=0 |loss_PAR=1 |gf_PAR=12|ga_PAR=8 |name_POR= |win_POR=1 |OTwin_POR=1 |OTloss_POR=0 |loss_POR=1 |gf_POR=12|ga_POR=6|status_POR=S |name_PAN= |win_PAN=0 |OTwin_PAN=0 |OTloss_PAN=0 |loss_PAN=3 |gf_PAN=4 |ga_PAN=14 |res_col_header=Q |result1=KO |result2=KO |col_KO=green1 |text_KO=晋级淘汰赛 }}

-----

-----

-----

-----

-----

#### D组

{{\#invoke:Sports table|main|style=WL OT |update=complete |source=[FIFA](https://www.fifa.com/beachsoccerworldcup/groups/index.html) |class_rules=分組賽排名準則 |team1=BRA |team2=TAH |team3=JPN |team4=POL |name_BRA= |win_BRA=3 |OTwin_BRA=0 |OTloss_BRA=0 |loss_BRA=0 |gf_BRA=20|ga_BRA=8 |name_TAH= |win_TAH=2 |OTwin_TAH=0 |OTloss_TAH=0 |loss_TAH=1 |gf_TAH=13|ga_TAH=11 |name_JPN= |win_JPN=1 |OTwin_JPN=0 |OTloss_JPN=0 |loss_JPN=2 |gf_JPN=15|ga_JPN=17 |name_POL= |win_POL=0 |OTwin_POL=0 |OTloss_POL=0 |loss_POL=3 |gf_POL=12|ga_POL=24 |res_col_header=Q |result1=KO |result2=KO |col_KO=green1 |text_KO=晋级淘汰赛 }}

-----

-----

-----

-----

-----

### 淘汰赛

{{\#invoke:RoundN|N8 |3rdplace=yes|bold_winner=high|widescore=yes |5月4日||3||4 |5月4日||4||6 |5月4日||5||1 |5月4日||4||3 |5月6日||1 (2)||1 (3) |5月6日||4||8 |5月7日||0||6 |5月7日||5||3 }}

#### 半準决赛

-----

-----

-----

#### 準决赛

-----

#### 季軍戰

#### 决赛

## 奖项

在当地时间18点的决赛之后，国际足联向本届锦标赛三名最佳球员、三名进球最多的运动员和最佳守门员颁发了个人奖项。此外，在公平竞技排名中得分最多的球队也获得了集体奖。\[44\]\[45\] 此后，这个冠军奖杯被授予了巴西，今年的世界杯冠军。

在决定得分奖励时，与得分相同数目的球员打成平手，然后根据比赛期间相关球员提供的助攻次数进行划分，助攻次数多的球员排在前面。\[46\] 在这种情况下，罗德里戈和Ahmadzadeh各有九个进球。然而，罗德里戈对艾哈迈德扎德的助攻有三次助攻，因此排名也相应在前。\[47\]

### 冠军

### 个人奖励

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><a href="../Page/愛迪達.md" title="wikilink">愛迪達</a><br />
金球奖</p></th>
<th><p><a href="../Page/愛迪達.md" title="wikilink">愛迪達</a><br />
银球奖</p></th>
<th><p><a href="../Page/愛迪達.md" title="wikilink">愛迪達</a><br />
铜球奖</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>Mohammad Ahmadzadeh</p></td>
<td><p>Mauricinho</p></td>
<td><p>Datinha</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/愛迪達.md" title="wikilink">愛迪達</a><br />
金靴奖</p></td>
<td><p><a href="../Page/愛迪達.md" title="wikilink">愛迪達</a><br />
银靴奖</p></td>
<td><p><a href="../Page/愛迪達.md" title="wikilink">愛迪達</a><br />
铜靴奖</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Gabriele Gori</p></td>
<td><p>Rodrigo</p></td>
<td><p>Mohammad Ahmadzadeh</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>17 球</strong></p></td>
<td><p><strong>9 球</strong></p></td>
<td><p><strong>9 球</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/愛迪達.md" title="wikilink">愛迪達</a>金手套奖</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>{{tsl|en|Peyman Hosseini</p></td>
<td><p>Peyman Hosseini}}</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>公平竞技奖</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳进球</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>{{tsl|en|Peyman Hosseini</p></td>
<td><p>Peyman Hosseini}} <small>vs. 墨西哥</small>[48]</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 统计

### 射手榜

最佳射手，加布里埃尔·戈里，在17届世界杯上的进球数排名第二，成为FIFA时代第一位成为最佳射手的意大利人（） 在和中，在FIFA之前时代的最佳射手。 值得注意的是拥有单场世界杯进球数最多的纪录（） 并且在国际足联时代的最高进球总数（87）在世界杯决赛中第一次未能进球。\[49\]

前金靴奖获得者获得该奖项以来获得最高数目（7名）。 [2015年沙滩足球世界杯的冠军](https://zh.wikipedia.org/wiki/2015年沙滩足球世界杯 "wikilink")，佩德罗莫兰（以8个进球获得该奖项）这次打进5球。

今年世界杯共有103名射手。

  - 17 球

<!-- end list -->

  - Gabriele Gori

<!-- end list -->

  - 9 球

<!-- end list -->

  - Mohammad Ahmadzadeh

  - Rodrigo

<!-- end list -->

  - 8 球

<!-- end list -->

  - Mauricinho

  - Catarino

<!-- end list -->

  - 7 球

<!-- end list -->

  - Dejan Stankovic

<!-- end list -->

  - 6 球

<!-- end list -->

  - Ibrahima Balde

  - Takasuke Goto

<!-- end list -->

  - 5 球

<!-- end list -->

  - Papa Ndoye

  - Dario Ramacciotti

  - Noel Ott

  - Paolo Palmacci

  - Pedro Moran

  - Abu Azeez

  - Glenn Hodel

  - Patrick Tepa

  - Mohammad Mokhtari

  - Mamour Diagne

<!-- end list -->

  - 4 球

<!-- end list -->

  - Boguslaw Saganowski

  - Heiarii Tavanae

  - Jordan Santos

  - Jakub Jesionowski

  - Carlos Carballo

<!-- end list -->

  - 3 球

<!-- end list -->

  - Ramon Maldonado

  - Naea Bennett

  - Godspower Igudia

  - Victor Tale

  - Takuya Akaguma

  - Hamidou Barry

  - Raimana Li Fung Kuee

  - Datinha

<!-- end list -->

  - 2 球

<!-- end list -->

  - Gavin Christie

  - Haitham Mohamed

  - Emeka Ogbonna

  - Walid Mohammad

  - Ze Maria

  - Orlando Zayas

  - Matteo Marrucci

  - Daniel

  - Lucao

  - Francesco Corosiniti

  - Bruno Torres

  - Belchior

  - Daniel Cedeno

  - Hamad Diouf

  - Takaaki Oba

  - Benjamin Mosco

  - Lansana Diassy

  - Nicola Werder

  - Jean Francois

  - Michele Di Palma

  - Ali Nazem

  - Leo Martins

  - Lesly St. Fleur

  - Moslem Mesigar

  - Shusei Yamauchi

  - Tearii Labaste

  - Emmanuele Zurlo

  - Amir Akbari

<!-- end list -->

  - 1 球

<!-- end list -->

  - Abdiel Villa

  - Bruno Xavier

  - Mo Jaeggy

  - Fernando

  - Joffre Delgado

  - Konrad Kubiak

  - Pascual Galvez

  - Kyle Williams

  - Witold Ziober

  - Cristhian Gallegos

  - Segundo Moreira

  - Jorge Bailon

  - Julio Watson

  - Filipe

  - Angelo Tchen

  - Heimanu Taiarui

  - Justo Arrocha

  - Coimbra

  - Emmanuel Ohwoferia

  - Gilberto Rangel

  - Mão

  - Jonathan Torohia

  - Babacar Fall

  - Juan Lopez

  - Bokinha

  - Jesus Rolon

  - Sandro Spaccarotella

  - Tomasz Lenart

  - Ali Karim

  - Ivan Fernandez

  - Waleed Beshr

  - Alan Cavalcanti

  - Sergio Villaverde

  - Alessio Frainetti

  - Gustavo Benitez

  - Bruno Novo

  - Papa Ndour

  - Peyman Hosseini

  - Bartholomew Ibenegbu

  - Mamadou Sylla

  - Alfioluca Chiavaro

  - Tomoyuki Iino

  - Angel Rodriguez

<!-- end list -->

  - 乌龙球

<!-- end list -->

  - Raimoana Bennett (对阵波兰)

  - Takasuke Goto (对阵巴西)

  - Bokhinha (对阵日本)

<small>资料来源: [FIFA](https://www.fifa.com/beachsoccerworldcup/statistics/players/goal-scored.html)</small>

### 准则

  - 统计摘要

<!-- end list -->

  - 黄牌总数：58
    每场比赛的平均黄牌：1.81
  - 红牌总数：3
    每场比赛的平均红牌数：0.09
  - 本届世界杯的第一张黄牌：.
    Angel Rodriguez为

## 轉播單位

下表是一些著名和参与国的广播许可证持有人的摘要。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>國家／地區</p></th>
<th><p>電視台</p></th>
<th><p>备注</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/阿尔巴尼亚广播电视台.md" title="wikilink">阿尔巴尼亚广播电视台</a></p></td>
<td><p>[50]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>{{tsl|en|DirecTV Latin America</p></td>
<td><p>DirecTV Latin America}}</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/亞美尼亞公共電視.md" title="wikilink">亞美尼亞公共電視</a></p></td>
<td><p>[51]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/特殊廣播服務" title="wikilink">特殊廣播服務</a></p></td>
<td><p>[52]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/奧地利廣播集團.md" title="wikilink">奧地利廣播集團</a></p></td>
<td><p>[53]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>{{tsl|en|İctimai Television</p></td>
<td><p>İTV}}</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/白俄羅斯國家電視廣播公司.md" title="wikilink">白俄羅斯國家電視廣播公司</a></p></td>
<td><p>[54]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/弗拉芒广播电视公司.md" title="wikilink">弗拉芒广播电视公司</a>, <a href="../Page/RTBF.md" title="wikilink">RTBF</a></p></td>
<td><p>[55]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/波斯尼亞和黑塞哥維那廣播電視台" title="wikilink">波斯尼亞和黑塞哥維那廣播電視台</a></p></td>
<td><p>[56]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>{{tsl|en|SporTV</p></td>
<td><p>SporTV}}, {{tsl|en|Rede Bandeirantes de Televisão</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/保加利亞國家電視台.md" title="wikilink">保加利亞國家電視台</a></p></td>
<td><p>[57]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>{{tsl|en|The Sports Network</p></td>
<td><p>TSN}}</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/DirecTV.md" title="wikilink">DirecTV</a></p></td>
<td><p>[58]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/十三频道_(智利).md" title="wikilink">十三频道 (智利)</a>, <a href="../Page/智利国家电视台.md" title="wikilink">智利国家电视台</a>, {{tsl|en|Mega (Chilean television channel)</p></td>
<td><p>Mega}}</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/克羅地亞廣播電視台.md" title="wikilink">克羅地亞廣播電視台</a></p></td>
<td><p>[59]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/賽普勒斯廣播公司.md" title="wikilink">賽普勒斯廣播公司</a></p></td>
<td><p>[60]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/捷克電視台" title="wikilink">捷克電視台</a></p></td>
<td><p>[61]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>{{tsl|en|DirecTV Latin America</p></td>
<td><p>DirecTV Latin America}}, RTS</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/愛沙尼亞公共廣播" title="wikilink">愛沙尼亞公共廣播</a></p></td>
<td><p>[62]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>{{tsl|en|Eurosport</p></td>
<td><p>Eurosport}}</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/喬治亞公共廣播" title="wikilink">喬治亞公共廣播</a></p></td>
<td><p>[63]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>{{tsl|en|MTVA (Hungary)</p></td>
<td><p>MTVA}}</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>{{tsl|en|RÚV (television channel)</p></td>
<td><p>RÚV}}</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>{{tsl|en|Sony Pictures Networks</p></td>
<td><p>Sony Pictures Networks India}}</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>{{tsl|en|IRIB TV3</p></td>
<td><p>IRIB TV3}}, {{tsl|en|IRIB Varzesh</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/愛爾蘭廣播電視.md" title="wikilink">愛爾蘭廣播電視</a></p></td>
<td><p>[64]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/以色列廣播局.md" title="wikilink">以色列廣播局</a></p></td>
<td><p>[65]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/富士電視台.md" title="wikilink">富士電視台</a></p></td>
<td><p>[66]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/科索沃廣播電視台" title="wikilink">科索沃廣播電視台</a></p></td>
<td><p>[67]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/拉脫維亞電視台" title="wikilink">拉脫維亞電視台</a></p></td>
<td><p>[68]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/立陶宛國家廣播電視台" title="wikilink">立陶宛國家廣播電視台</a></p></td>
<td><p>[69]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/馬其頓廣播電視台.md" title="wikilink">馬其頓廣播電視台</a></p></td>
<td><p>[70]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>&amp; </p></td>
<td><p><a href="../Page/Astro集團.md" title="wikilink">Astro集團</a></p></td>
<td><p>[71]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>{{tsl|en|Public Broadcasting Services</p></td>
<td><p>PBS}}</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Televisa.md" title="wikilink">Televisa</a>, {{tsl|en|Azteca (multimedia conglomerate)</p></td>
<td><p>Azteca}}</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>{{tsl|en|BeIN Sports (MENA)</p></td>
<td><p>beIN SPORTS MENA}}</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>{{tsl|en|TeleRadio-Moldova</p></td>
<td><p>TRM}}</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>{{tsl|en|Nederlandse Omroep Stichting</p></td>
<td><p>NOS}}</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>{{tsl|en|Sky Television (New Zealand)</p></td>
<td><p>Sky Sports}}</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>{{tsl|en|TVN (Panama)</p></td>
<td><p>TVN}}, SKY, {{tsl|en|RPC-TV</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/ABS-CBN.md" title="wikilink">ABS-CBN</a></p></td>
<td><p>[72]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/波蘭電視台.md" title="wikilink">波蘭電視台</a></p></td>
<td><p>[73]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/葡萄牙廣播電視公司.md" title="wikilink">葡萄牙廣播電視公司</a></p></td>
<td><p>[74]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/罗马尼亚电视台.md" title="wikilink">罗马尼亚电视台</a></p></td>
<td><p>[75]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/塞爾維亞廣播電視台" title="wikilink">塞爾維亞廣播電視台</a></p></td>
<td><p>[76]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>{{tsl|en|Econet Wireless</p></td>
<td><p>Econet Media}}</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>{{tsl|en|Radio and Television Slovakia</p></td>
<td><p>RTVS}}</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/斯洛維尼亞廣播電視台" title="wikilink">斯洛維尼亞廣播電視台</a></p></td>
<td><p>[77]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/瑞士广播电视集团.md" title="wikilink">瑞士广播电视集团</a></p></td>
<td><p>[78]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/土耳其广播电视公司.md" title="wikilink">土耳其广播电视公司</a></p></td>
<td><p>[79]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>{{tsl|en|Saeta TV Channel 10</p></td>
<td><p>Saeta TV Channel 10}}, {{tsl|en|Teledoce</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/FOX_Sports" title="wikilink">FOX Sports</a>, <a href="../Page/Telemundo电视台.md" title="wikilink">Telemundo电视台</a></p></td>
<td><p>[80]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>{{tsl|en|Meridiano Television</p></td>
<td><p>Meridiano Television}}</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 参考资料

## 外部链接

  - [FIFA Beach Soccer World Cup](https://www.fifa.com/beachsoccerworldcup/index.html), FIFA.com
  - [FIFA Beach Soccer World Cup Bahamas 2017](http://www.beachsoccer.com/events/fifa-beach-soccer-world-cup-bahamas-2017) at Beachsoccer.com
  - [FIFA Technical Report](https://resources.fifa.com/mm/document/footballdevelopment/technicalsupport/02/90/10/37/fbswc2017en_neutral.pdf)

[Category:2017_FIFA_Beach_Soccer_World_Cup](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2017_FIFA_Beach_Soccer_World_Cup "wikilink") [Category:沙滩足球世界杯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沙滩足球世界杯 "wikilink") [Category:巴哈馬主辦的國際體育賽事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴哈馬主辦的國際體育賽事 "wikilink") [Category:2017_in_beach_soccer](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2017_in_beach_soccer "wikilink") [Category:2017_in_Bahamian_sport](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2017_in_Bahamian_sport "wikilink") [Category:Sport_in_Nassau,_Bahamas](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Sport_in_Nassau,_Bahamas "wikilink") [Category:April_2017_sports_events_in_North_America](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:April_2017_sports_events_in_North_America "wikilink") [Category:May_2017_sports_events_in_North_America](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:May_2017_sports_events_in_North_America "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.
11.
12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.
27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.
44.

45.
46.

47.

48.

49.

50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.