2018年5月31日至6月1日[西班牙眾議院舉行了對西班牙政府不信任案相關的辯論及投票](../Page/眾議院_\(西班牙\).md "wikilink")，該不信任案是由[社会党提出](../Page/西班牙工人社会党.md "wikilink")。

## 相關條款

根據[西班牙憲法第](../Page/1978年西班牙宪法.md "wikilink")113條\[1\]，不信任案的相關內容如下:

1.眾議院得以絕對多數通過之不信任動議向政府追究政治責任。

2.不信任案應由至少十分之一之眾議員提議，並應提出一名首相候選人。

3.不信任案提出五天後方得表決。提出二日內可提出替代性動議。

4.若不信任案未被眾議院通過，其簽署人在同一會期內不得再提同一動議。

此外，[眾議院不能在不信任案的相關審查過程中解散](../Page/眾議院_\(西班牙\).md "wikilink")，[首相也不能宣布舉行選舉](../Page/西班牙首相.md "wikilink")，如果議案獲得通過，首相將被免職。而提案的反對黨領袖將成為新任首相。

## 背景

### \[2\]

古特爾案是西班牙的一個政治腐敗醜聞，涉及西班牙主要保守黨派[人民黨](../Page/人民党_\(西班牙\).md "wikilink")（PP）的官員，其中一些人被迫辭職。 古爾特爾是西班牙近代歷史上最大的腐敗醜聞之一，這起案件在2009年初引起了公眾的關注。

西班牙商人，透過與人民黨高層的政治裙帶關係非法獲利。檢調指控，柯瑞亞在1999-2006年間，勾結人民黨財務總管一家，為人民黨高層收贈、洗錢商界的不法賄款，以交換在人民黨執政的瓦倫西亞與馬德里等地，由地方政府安插綁標的公家合約，對公共財政資金損失的估計至少為1.2億歐元。

本案之所以叫做「古特爾案」，是因為科瑞亞的西文原意是「皮帶」，而領帶的德文則是「Gürtel」；因此古特爾才成為政壇中，科瑞亞作為「貪腐掮客」的秘密代號。

### 2018年判決

2018年5月24日，西班牙高等法院宣判科瑞亞被判有期徒刑51年；財務總管巴塞納斯則獲刑33年，外加4,400萬歐元的罰金，而人民黨30多名政客與商人也都分別犯有欺詐，洗錢和非法回扣罪，同時，高等法院也因為2017年首相[拉霍伊所做的證詞被認為](../Page/马里亚诺·拉霍伊.md "wikilink")「值得懷疑」的緣故，也在本次判決中認定人民黨為不法受益的獲利組織。

## 不信任案

5月25日，[社会党總書記](../Page/西班牙工人社会党.md "wikilink")[佩德羅·桑切斯](../Page/佩德羅·桑切斯.md "wikilink")正式提出不信任案，[桑切斯表示如果不信任案成功通過](../Page/佩德羅·桑切斯.md "wikilink")，他的目標是建立一個過渡政府，以確保該國的“治理”及恢復“民主”，而[聯合我們能](../Page/联合我们能.md "wikilink")、[加泰隆尼亞共和左翼](../Page/加泰罗尼亚共和左翼.md "wikilink")、[加泰隆尼亞歐洲民主黨和](../Page/加泰羅尼亞歐洲民主黨.md "wikilink")則在不信任案提出後表示支持，而[公民－公民黨則表示他們不會在支持](../Page/公民－公民党.md "wikilink")[拉霍伊政府但反對不信任案並呼籲提前大選](../Page/马里亚诺·拉霍伊.md "wikilink")。\[3\]随后[西班牙众议院议长](../Page/眾議院_\(西班牙\).md "wikilink")与[佩德羅·桑切斯](../Page/佩德羅·桑切斯.md "wikilink")达成一致，议会于5月31日针对首相的不信任案开始辩论。

### 議會辯論

5月31日，[眾議院就不信任案展開辯論](../Page/眾議院_\(西班牙\).md "wikilink")，[桑切斯在國會辯論時抨擊](../Page/佩德羅·桑切斯.md "wikilink")，[拉霍伊已失去信用](../Page/马里亚诺·拉霍伊.md "wikilink")，不應眷戀總理職位，傷害國家並表示[拉霍伊的時代已結束](../Page/马里亚诺·拉霍伊.md "wikilink")。而拉霍伊在辯論時表示，人民黨只有少數成員貪污。他承認黨內有害群之馬，但該黨絕非貪腐政黨。他又斥責桑切斯是投機主義者，為實現個人野心卻沒信心贏大選而把自己攆走，「社會黨當年留給我們國家的爛攤子，是我們將（經濟）增長和就業機會帶回來的」，而[聯合我們能領袖](../Page/联合我们能.md "wikilink")[伊格萊西亞斯則在辯論時表示要把人民黨送回家](../Page/巴勃罗·伊格莱西亚斯·图里翁.md "wikilink")。而部分政府成員也承認，在[社会党及](../Page/西班牙工人社会党.md "wikilink")[聯合我們能以及民族主義政黨的支持下不信任案確實有機會能通過](../Page/联合我们能.md "wikilink")。而[巴斯克民族主義黨也在辯論後表示他們將支持不信任案](https://zh.wikipedia.org/wiki/巴斯克民族主義黨 "wikilink")，不信任案也因此確定能獲得多數議員支持。

### 投票結果

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><strong>政府不信任案</strong><br />
<a href="../Page/佩德羅·桑切斯.md" title="wikilink">佩德羅·桑切斯</a> (<a href="../Page/西班牙工人社会党.md" title="wikilink">社會黨</a>)</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>日期</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p>所需人數</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>來源[4]</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

在不信任案投票前[拉霍伊就在休息時間先行承認失敗](../Page/马里亚诺·拉霍伊.md "wikilink")，強調自己「很榮幸」報效國家，並對[桑切斯表達祝賀之意](../Page/佩德羅·桑切斯.md "wikilink")。而這也成為西班牙重返民主憲政以來，首次因不信投票而引發的政府變天。而[佩德羅·桑切斯](../Page/佩德羅·桑切斯.md "wikilink")也自動成為新任首相。

## 民意調查

<table>
<caption>不信任案的民意調查</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>調查機構</p></th>
<th><p>調查時間</p></th>
<th><p>樣本數量</p></th>
<th><p>支持</p></th>
<th><p>反對</p></th>
<th><p>不確定</p></th>
<th><p>不知道</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Invymark/laSexta[5]</p></td>
<td><p>2018年5月28–29日</p></td>
<td><p>?</p></td>
<td><p><strong>58.6</strong></p></td>
<td><p>38.1</p></td>
<td></td>
<td><p>3.3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>IMOP/<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/El_Confidencial" title="wikilink">El Confidencial</a>[6]</p></td>
<td><p>2018年5月25–27 日</p></td>
<td><p>756</p></td>
<td><p><strong>54.6</strong></p></td>
<td><p>35.4</p></td>
<td><p>8.8</p></td>
<td><p>1.2</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 來源

<references />

[Category:2018年西班牙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2018年西班牙 "wikilink") [Category:不信任動議](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:不信任動議 "wikilink")

1.
2.   過去24小時 {{\!}} 轉角國際 udn Global|last=聯合新聞網|newspaper=轉角國際 udn Global|accessdate=2018-06-02}}
3.
4.
5.
6.