**香港七一衝突**\[1\]發生於2019年7月1日（[香港特別行政區成立紀念日](../Page/香港特別行政區成立紀念日.md "wikilink")）至2日。7月1日凌晨起，群眾於[金鐘](../Page/金鐘.md "wikilink")、[添馬](../Page/添馬.md "wikilink")與[灣仔](../Page/灣仔.md "wikilink")一帶集會，旨在要求釋放被捕示威者與阻止香港特別行政區成立二十二週年升旗典禮舉行，以示非民選政府無法被認受。示威者計劃佔領[金紫荊廣場](../Page/金紫荊廣場.md "wikilink")，與阻止他們前往的警察發生衝突。下午有示威者在金紫荊廣場[下半旗致哀](https://zh.wikipedia.org/wiki/下半旗 "wikilink")。部分示威者之後衝擊立法會，一度與警方發生衝突，後於夜晚近九時成功進入大樓。立法會首次被佔領三小時，示威者塗黑[區徽](../Page/香港特別行政區區徽.md "wikilink")，展示[黑洋紫荊旗](../Page/黑洋紫荊旗.md "wikilink")及[香港旗](../Page/香港旗.md "wikilink")，以示議會不反映民意，並宣讀《[香港人抗爭宣言](https://zh.wikipedia.org/wiki/s:香港人抗爭宣言 "wikilink")》，要求2020年普選立法會，不願香港為民主、自由、公義再添亡魂\[2\]。7月2日近子夜時分，大部分在立法會內的示威者都已撤去，警方施放多枚催淚彈驅散在立法會外一帶聚集的人群\[3\]。

## 背景

2019年，[香港特别行政区政府提交](../Page/香港特別行政區政府.md "wikilink")[香港立法會](../Page/香港立法會.md "wikilink")审议的一法律草案，以向[中国大陆](https://zh.wikipedia.org/wiki/中國大陸 "wikilink")、[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")和[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")等司法管辖区移交嫌疑人和进行法律协助。此提案源于[潘曉穎命案](../Page/潘曉穎命案.md "wikilink")，现时香港法律无法向台湾移交疑犯，同时特区政府宣称原有逃犯移交条例不包括中国大陆及澳门亦是“法律缺陷及漏洞”。草案甫经提出，便招致社会各方质疑和关切香港作为独立司法管辖区的独立性或遭削弱。

自香港逃犯条例草案提出以来，在[6月9日](https://zh.wikipedia.org/wiki/2019年6月9日反對逃犯條例修訂草案遊行 "wikilink")、[6月12日](../Page/反對逃犯條例修訂草案佔領行動.md "wikilink")、[6月16日及](../Page/2019年6月16日反對逃犯條例修訂草案遊行.md "wikilink")[6月21日已经多次出现大规模反对逃犯条例的游行集会与抗议](../Page/香港學界反對逃犯條例修訂草案圍堵行動.md "wikilink")。2019年7月1日是香港特別行政區成立二十二周年紀念日，也值[香港特区政府宣布](../Page/香港特別行政區政府.md "wikilink")“暂缓”修订《逃犯条例》第16日，但[民阵提出的五大要求均未得到满足](../Page/民間人權陣線.md "wikilink")：按議事規則撤回修订逃犯条例、不检控示威者、追究警方开枪责任、撤回宣稱示威行动为暴动，以及[行政长官](../Page/香港特別行政區行政長官.md "wikilink")[林郑月娥下台](https://zh.wikipedia.org/wiki/林郑月娥 "wikilink")，因此反修例示威者继续游行示威和抗议。

## 衝突經過

### 群眾集會

[香港特區成立紀念日二十二周年的](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港特區成立紀念日 "wikilink")7月1日升旗仪式預定在灣仔[金紫荊廣場](../Page/金紫荊廣場.md "wikilink")舉行。2019年6月29日起，警察封鎖灣仔，特別是[會展一帶](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港會議及展覽中心 "wikilink")，政府下令6月30日之「優質寵物用品展」、「香港狗會比賽」及「香港家居博覽」取消，令原定三日會期變為兩日，未能出售之貨品要留待7月2日處理，有展商「多謝林郑」，亦有展商表示收入減少4成\[4\]\[5\]\[6\]。从6月30日晚间起有數百名反修例示威者在鄰近金鐘[立法會大樓外集會](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港立法会 "wikilink")，並於7月1日凌晨4時許用雜物堵塞部分通往灣仔的交通，阻止轎車前往廣場。\[7\]

### 升黑洋紫荊旗

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:20190701_protest_cy_01.jpg "fig:缩略图")

凌晨近3時，有示威者降下[立法會綜合大樓](../Page/立法會綜合大樓.md "wikilink")示威區的[中華人民共和國國旗](https://zh.wikipedia.org/wiki/中華人民共和國國旗 "wikilink")，並升上一幅「黑洋紫荊旗」，而[香港特區區旗則被](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港特區區旗 "wikilink")[下半旗](https://zh.wikipedia.org/wiki/下半旗 "wikilink")。示威者表示此舉象徵[香港特別行政區政府](../Page/香港特別行政區政府.md "wikilink")施政黑暗，及悼念[梁凌杰](../Page/梁凌杰.md "wikilink")等3位反送中人士\[8\]。

### 示威者圖取金紫荊

早上4時許，示威者用雜物封鎖添馬公園外龍和道一段道路，及後推進至龍和道及龍合道交界，直至5時，佔領路段已經延伸至龍和道至龍景街交界近會展附近。警察三度廣播，警告示威者已進入警方的行動封鎖區，要求示威者，並有手持長盾的防暴警察在龍和道向示威者方向推進。\[9\]

早上6時，大量[市民抵達](https://zh.wikipedia.org/wiki/市民 "wikilink")[金鐘](../Page/金鐘.md "wikilink")及[灣仔](../Page/灣仔.md "wikilink")一帶聚集，警方於一帶戒備。及後，有示威者衝出[龍和道](../Page/龍和道.md "wikilink")、[添美道和](https://zh.wikipedia.org/wiki/添美道 "wikilink")[夏慤道](../Page/夏慤道.md "wikilink")，以[鐵馬和雜物占据及堵塞相關道路](https://zh.wikipedia.org/wiki/鐵馬_\(路障\) "wikilink")，雙方一度爆發衝突。早上7時半多，警方多次展示紅旗並向示威者噴發[胡椒噴霧](../Page/胡椒噴霧.md "wikilink")，部份示威者則戴上[眼罩抵擋](https://zh.wikipedia.org/wiki/眼罩 "wikilink")\[10\]。最終示威者宣佈暫停升黑旗悼念義士的儀式。雖然升旗時沒有下雨，政府表示因天雨關係，嘉賓在會展透過電視屏幕觀看七一升旗。主要官員乘船到會展。

早上8時半，警方於龍和道前線再次宣布示威者為非法集結，並要求離開，衝突最終落幕。是輪衝突造成至少2名示威者和警察受傷。\[11\]。

下午，示威者再在[金紫荊廣場](../Page/金紫荊廣場.md "wikilink")升起黑洋紫荊旗，並將區旗下半旗。\[12\] [缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:20190701_protest_cy_03.jpg "fig:缩略图") [缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:20190701_protest_cy_02.jpg "fig:缩略图")

### 佔領及破壞立法會綜合大樓

#### 衝擊開始（下午1時半－夜晚9時）

數十名示威者在7月1日下午1時半於立法會[添美道入口手持大鐵枝和以垃圾回收鐵籠車多度撞向](https://zh.wikipedia.org/wiki/添美道 "wikilink")[立法會綜合大樓](../Page/立法會綜合大樓.md "wikilink")的落地玻璃，大樓落地玻璃碎裂\[13\]。約百名手持盾牌的警員在立法會大樓內戒備，並舉出紅旗警告，要求示威者停止衝擊，否則使用武力。數分鐘後，防暴警員透過鐵閘向示威者噴胡椒水劑，示威者以雨傘阻擋。多名民主派議員呼籲示威者停止衝擊大樓及冷靜\[14\]。[毛孟靜](../Page/毛孟靜.md "wikilink")哭說：「暴動罪真是十年，想清楚值不值得，想下媽媽先」，示威者對[張超雄](../Page/張超雄.md "wikilink")說：「200萬人出來遊行沒用，就算300萬人也不會有用，你告訴我，如何做才有用」\[15\]。立法會議員[林卓廷](../Page/林卓廷.md "wikilink")一度跪求示威者停止衝撞，但無法勸阻示威者衝破立法會玻璃大門，[梁耀忠](../Page/梁耀忠.md "wikilink")被推走，示威者指梁耀忠沒有做好選舉主持，令[梁君彥](../Page/梁君彥.md "wikilink")有充足時間放棄英國國藉而當上立法會主席\[16\]。有示威者向警方噴灑不明粉末，造成15名警員送醫院。警方原稱示威者撒[石灰粉](https://zh.wikipedia.org/wiki/石灰粉 "wikilink")，消防處晚上發稿表示白色粉末為第四類危險品[苯二胺](https://zh.wikipedia.org/wiki/苯二胺 "wikilink")\[17\]。其後立法會的玻璃已被示威者以鐵籠車撞破，不過未完全掉下。

立法會主席發聲明強烈譴責相關暴力行為，並批評示威者以手推鐵車和鐵枝等硬物破壞立法會大樓多處地方，透露已就此要求警察協助\[18\]。

下午3點55分，有大量參與[七一大遊行群眾離隊來到立法會支援](https://zh.wikipedia.org/wiki/七一大遊行#2019年 "wikilink")\[19\]。

直至下午5時，示威者不斷撞破立法會多個入口的玻璃，但因警察駐守在內，示威者未有進入立法會大樓。下午5時20分左右，公眾入口突然出現火光和煙霧，懷疑是由示威者投擲。

傍晚6時，立法會秘書處發出創立以來首次的紅色警示，根據指引，立法會所有使用者需要馬上撤離。6時30分，示威者多次以鐵籠車衝破立法會玻璃門第一道防線，並撞開警方在立會第二道防線大門，警方在議員入口處舉紅旗\[20\]，警告示威者進入立法會的話將會馬上被捕。8點半左右，有示威者破壞電箱，造成立法會大樓部分電燈熄滅。8時50分，立法會鐵閘範圍突然冒煙，警方懷疑閘外示威者放煙，立法會大樓內警員稍為後退\[21\]。

#### 進入立會（夜晚9時－凌晨0時）

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:20190701_protest_cy_06.jpg "fig:缩略图") [thumb](https://zh.wikipedia.org/wiki/file:190701_HK_Protest_Incendo_08.jpg "wikilink") 夜晚8時55分，示威者以鐵枝撬捲閘衝後成功衝入立法會綜合大樓，原先大批防暴警察突然全部離開。其後大量示威者開始運送物資入立法會地下，並用鐵枝等物品粉碎立法會大樓玻璃、嘗試粉碎立法會的立字標誌，以及在安檢儀器和牆壁上噴上「公安」、「黑警」、「林奠」、「殺人政權 這不是我的政府」等字眼。 夜晚9時21分，示威者前往一樓立法會的會議廳，並用鐵籠車等成功撞開門口進入會議廳，示威者開始拆除大樓牆身佈置，用鐵錘擊碎投影機，砸碎玻璃幕牆。立法會主席[梁君彥](../Page/梁君彥.md "wikilink")和前主席[范徐麗泰](../Page/范徐麗泰.md "wikilink")畫像頭部先被示威者噴黑，然後用硬物撞擊畫像使其跌下，再使用雨傘、投擲石頭及踐踏等方式加以粉碎會議廳外梁君彥和范徐麗泰畫像。原梁范兩人的畫像位置則被噴上黑字的「奠」字。而前主席[曾鈺成](../Page/曾鈺成.md "wikilink")肖像則未有被塗黑，被示威者帶至夏愨道\[22\]。其餘兩位立法局主席包括[黃宏發](../Page/黃宏發.md "wikilink")及[施偉賢](../Page/施偉賢.md "wikilink")的肖像則沒有損毀。示威者於會議廳內四處噴漆寫上訴求，包括立法會主席椅背被噴黑「釋放義士」字眼；而牆上[香港區徽亦被噴黑](../Page/香港特別行政區區徽.md "wikilink")，留下「香港特別行政區」字句，並在主席枱上掛上[英属香港旗](https://zh.wikipedia.org/wiki/英属香港旗 "wikilink")，豎起「沒有暴徒只有暴政！」「萬劫不復 退無可退\!\!\!」以及「三個生命 死於暴政」橫額，主席台的多本《[基本法](../Page/中華人民共和國香港特別行政區基本法.md "wikilink")》亦被撕毀。而牆上寫上「血債血債」、「取消[功能組別](https://zh.wikipedia.org/wiki/功能組別 "wikilink")」、「釋放義士」、「反送中」等訴求，大部分建制派議員（例如[何君堯](../Page/何君堯.md "wikilink")）會議廳桌上的文件同樣被撕毁，走廊的電腦也被粉碎。其後示威者在立法會主席椅前方放上四張黑白照，分別為特首林鄭月娥、保安局局長[李家超](../Page/李家超.md "wikilink")、律政司司長[鄭若驊](../Page/鄭若驊.md "wikilink")，以及警務處處長[盧偉聰](../Page/盧偉聰.md "wikilink")\[23\]。

示威者在立法會大堂外掛上「警察暴力濫權可恥 即時釋放被捕人士」和「示威抗議非暴力 誓守法治反送中」等標語。牆壁寫上「是你教我們和平遊行是沒用」\[24\]、「釋放[梁天琦](../Page/梁天琦.md "wikilink")」、「時代革命」字句。\[25\]示威者在立法會餐廳內的冰箱拿取數十飲品後，亦留下數百港元，用紙留言「我們不是賊人 不會不問自取」\[26\]。

立法會入口玻璃門完全粉碎，及後因早前立法會的立字標誌未被示威者成功拆除或粉碎，於是立法會有示威者用大量雞蛋擲向立字標誌，會議廳前廳的牆上噴上「真普選」、「永不屈服」、「港共」、「狗官」、「官逼民反」等字，有電視機被損毁。職員辦公室文件散在地上，影印機、文件架和電腦被推跌。升降機大堂和閉路電視的設備亦被破壞。

有示威者亦以鐵籠車撞破立法會圖書館玻璃，其後有人寫上「保護圖書 不可破壞」的告示牌。圖書館內大概完好無缺，但檔案室有部分機密文件散落地下。而公眾教育區雜物散落一地，而紀念品店其中一個的玻璃框被弄碎，但有示威者貼上字條提醒大家不要損壞。保安室內大批職員門卡及電腦硬碟被偷走\[27\]。立法會大樓載有閉路電視畫面的硬碟亦被示威者帶走。

警方於晚上10時21分發放影片\[28\]。有網民觀察facebook影片中警察公共关系科总警司谢振中手錶疑似顯示5時05分，後警方指控是遭到改圖，警方澄清是10時05分，影片製作時間在7月1日10時2分至10時12分，並於10時21分上傳，警方上載澄清影片，解釋手錶指針指向5點鐘方向，是計時用小時針，而非時針\[29\]\[30\]。影片內容表示「有一批暴徒於當日衝擊立法會綜合大樓，並以鐵馬、鐵枝及其他雜物對大樓外圍及設施造成嚴重破壞，又於晚上約九時衝入大樓內並肆意破壞。警方對暴徒衝擊立法會綜合大樓的行為予以最嚴厲譴責，又鑑於暴徒的暴力行為並作出警告，並宣布將於『短時間』內到立法會綜合大樓一帶清場，如遇阻礙或反抗，警方將採用適當武力，亦呼籲無關的示威者應盡快離開立法會綜合大樓一帶」\[31\]。

警方於公布即將清場後，不少示威者撤離立法會並乘車離開金鐘。會議廳內示威者開始搬運物資離開，亦有示威者用擴音器大叫「撤退」。近11時，6名示威者在主席臺前宣讀《香港人抗爭宣言》，除了4大訴求外，亦包括立即實行[真普選](../Page/真普選.md "wikilink")\[32\]。爾後，示威者繼續討論去留。此時，議事廳仍有十數人，有4名示威者堅持留守會議廳，在11時40分，數十名示威者折返大廳，高呼「一齊走」，並拉走4名堅守的示威者。\[33\]有《[立場新聞](../Page/立場新聞.md "wikilink")》女記者於接近子夜時訪問其中一名15歲女示威者，示威者表示自己透過通訊群組得悉有四人仍決意留在立法會會議廳內，故決定重返會議廳內以抬走決意留守者，並聲言共同進退。當被問及其時已接近清場死線時，會否擔心不能離開會議廳時，該示威者表示在場所有人也很懼怕，但更擔心於翌日再不能看見此四名決意留守者，才與其他示威者共同進退，這也是示威者的共同決定\[34\]

### 警方清場及截查行動

警方於凌晨0時起出動大批防暴警察及「[速龍小隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/速龍小隊 "wikilink")」清場，多次於[龍匯道及](https://zh.wikipedia.org/wiki/龍匯道 "wikilink")[龍和道](../Page/龍和道.md "wikilink")施放催淚彈，並接管立法會綜合大樓，警方進入立法會綜合大樓前，所有示威者已離開立法會大樓。示威者退守夏愨道後從中環方向離去。而警方多次警告聚集該處的人屬[非法集結](../Page/公安條例_\(香港\).md "wikilink")，要求示威者往金鐘方向離開\[35\]。凌晨0時55分左右，警方成功清場，夏慤道的示威者，已經全面離開。凌晨1時多，警方開始全面搜查立法會大樓各部分，包括洗手間，未有發現示威者。但只容許傳媒繼續採訪，其他人不容許進入。有一名在鏡頭貼上「高登音樂台」貼紙的男子，因無記者證，被警員搜身及記錄他的資料。\[36\]

大批示威者在警方清場後經由港鐵[金鐘站](../Page/金鐘站.md "wikilink")離開，期間一度有過百人因為免被追蹤行程記錄，而故意不使用[八達通](../Page/八達通.md "wikilink")而排隊購買單程車票，亦因其時接近[荃灣綫](../Page/荃灣綫.md "wikilink")及[港島綫](../Page/港島綫.md "wikilink")之尾班車開出時間，故站內亦有人打開閘門通道讓乘客直接進入付費區範圍以盡快登上列車，一名自稱是港鐵職員向傳媒表示，是他們開閘「放行」，原因是尾班車即將開出，讓乘客盡快登車，但搭客在出閘時必須補回車費。該言論未獲港鐵官方證實。\[37\]另有網民在網上發帖，自稱見到在站內在單程票售票機上放置輔幣以便他人購買車票，\[38\]而當荃灣綫列車於離開金鐘站時，亦被乘客阻止車門關閉，用以拖延列車開出及接載更多示威者返回九龍，另旺角站亦有人打開閘門通道以供乘客快速離開鐵路車站。\[39\]港鐵其後證實，因當晚子夜後金鐘站人潮劇增，故一度由車站職員開啟手動閘門容許乘客無須拍卡入閘，並提醒乘客抵達目的地後需到客務中心付款。\[40\]而車站職員於尾班車開出後作例行檢查時，發現Ａ及Ｃ出口的閉路電視鏡頭遭人噴黑漆，職員就此報警並交警方跟進調查。\[41\]而警方於當晚深夜又一度動員大批警力，於港島及九龍多處架設路障以作截查，當中包括灣仔莊士敦道及皇后大道東、[紅磡海底隧道收費廣場及港鐵旺角站附近](../Page/海底隧道_\(香港\).md "wikilink")，其中警方於在[太古廣場](../Page/太古廣場.md "wikilink")附近截停一輛往[旺角](../Page/旺角.md "wikilink")的[紅色小巴](../Page/香港小型巴士.md "wikilink")，並要求車上所有乘客下車，再輪流檢查證件，記下其姓名、攝錄樣貌、搜身和搜查隨身物品，其後才放行。\[42\]

## 《香港人抗爭宣言》

7月1日晚，逾百名示威者成功佔領立法會數小時，示威者響應網民撰寫《七一宣言》（或名《香港人抗爭宣言》），希望向社會表達衝擊目的及背後訴求，及後宣言被翻譯成英語、法語、日語等語言。\[43\] 另外，網上同時流傳《金鐘宣言》及《香港己亥宣言》等文宣，當中《香港己亥宣言》亦被翻譯成中、英、日、韓、法等國語言。\[44\]示威者進入議事廳後，前香港大學學生刊物《[學苑](../Page/學苑.md "wikilink")》總編輯[梁繼平](../Page/梁繼平.md "wikilink")與其他示威者除下口罩，並呼籲其他示威者留下，強調自己不希望所有行動之後，沒有清晰地表達訴求\[45\]。立法會佔領者發言全文如下：有參與立法會佔領行動的示威者在7月2日致電電台，表示自己曾在7月1日在立法會停車場參與現時的大專生及高中生有關去留的討論，形容他們「有晒心理準備做死士，準備衝入立法會」，並強調自己及一眾示威者不是「收錢的暴徒」，而是「揾唔到任何方法，去令政府正面面對我哋200萬人嘅民意」，反問社會為何令年輕人「不斷喺抗爭裡面進化？」。及後，該示威者即場朗讀聲明，回應特首林鄭月娥7月2日凌晨記者會的言論。\[46\]

## 拘捕和通緝

警方表示經調查後，在7月3日拘捕12男1女，介乎14至36歲，涉嫌藏有攻擊性武器、非法集會、襲警、妨礙警務人員執行職務及違反《1995年飛航（香港）令》、未能出示身分證明文件等罪行，最年輕僅14歲。31歲男子有「佔旺畫家」之稱的潘浩超（前名潘運瑭）涉強行進入大樓和6月21日包圍警總\[47\]。

警方網絡安全及科技罪案調查科亦拘捕9人，介乎16至40歲，涉嫌網上對警員「[起底](https://zh.wikipedia.org/wiki/起底 "wikilink")」及其家人中英文全名、身分證號碼、住址等資料、發動[DDoS攻擊警方網站及發布威嚇刑毁的網上言論等](https://zh.wikipedia.org/wiki/DDoS "wikilink")\[48\]。

而警方亦接獲[金紫荊廣場](../Page/金紫荊廣場.md "wikilink")保安報案，指有人在7月1日下午約1時47分移走廣場上的一面國旗，並換上黑色旗幟，以及將區旗位置移動。警方將案件列作「侮辱國旗」及「侮辱區旗」處理，並交由灣仔警區刑事調查隊接手跟進\[49\]。

據《[自由亞洲電台](https://zh.wikipedia.org/wiki/自由亞洲電台 "wikilink")》於7月18日之報導，7.1 衝突後有十多名香港示威者到台灣，由一名台灣律師協助他們，以及他們正接觸台灣[陸委會希望尋求庇護](https://zh.wikipedia.org/wiki/陸委會 "wikilink")。陸委會指台灣支持香港民主自由及保障人權，會為因為政治因素令安全自由受威脅的香港居民提供必需的協助和以相關法規妥善處理。\[50\]

8月27日，警方以「進入或逗留在會議廳範圍」、「刑事毀壞」及「串謀刑事毀壞」罪名拘捕三人\[51\]。

## 警方處理手法質疑

[香港警方在佔領七一立法會大樓的處理手法引起各方質疑](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港警方 "wikilink")。兩名曾任[香港皇家警察高層](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港皇家警察 "wikilink")、現為反恐顧問的保安專家基斯·佩德（Chris Pedder）和史蒂夫·維克斯（Steve Vickers）均對警方採用的策略大惑不解，認為事有蹺蹊\[52\]。質疑聲音指出，警方全面撤離立法會大樓策略只有兩種可能：一是警方部署不當，沒有盡責守護立法會大樓內的公共財產，若是如此，立法會和市民有權追究警方失職以致損失公帑的責任；二是警方另有盤算，根本沒有以守護立法會大樓為行動目標，若是如此，警方須澄清當日的行動目標為何，否則難以洗脫擺佈[空城計](../Page/空城計.md "wikilink")，以便標籤示威者為「暴徒」的惡名\[53\]。警務處長盧偉聰則否認警方製造「陷阱」，表示警方是因為當時基於立法會現場地理環境、燈光、人數等問題，大樓內警力與示威者人數懸殊，致警方可使用的武力「非常有限」問題；部分示威者破壞電箱，大樓內部分燈光熄滅，警方擔心示威者完全熄燈造成人踩人，或警方與示威者糾纏時會「有不好的事發生」，為了安全唯有暫時撤離。\[54\]\[55\]。

據[立場新聞](../Page/立場新聞.md "wikilink")採訪資深工程師[黎廣德](../Page/黎廣德.md "wikilink")，質疑警方棄守立法會有七道「破綻」\[56\]：

1.  警方在7月1日突然全盤改變以往的佈防方式，讓警員全部退入大樓內，而非在大樓外設防。
2.  若果警方真心想保護建築物，為何不採取行動，及早制止在大樓玻璃牆外衝擊的極少數示威者？若果玻璃外牆不被破壞，示威者根本沒有可能進入大樓內。
3.  盧偉聰聲稱擔憂大樓因燈光熄滅而失控，然而要維持一棟大樓正常運作，必須首先掌控電機房和控制室，警隊在草擬行動計劃時斷不可能忽略如此重要的部署。
4.  盧偉聰聲稱警方在晚上9時撤離的其中一個原因是有人向警員投擲發出白煙的物件，所以擔心「有毒麈粉」攻擊，於是警員「在無法選擇下要後退」。然而所謂「白煙事件」在中午已經發生過一次，若果警方有足夠理由懷疑白煙是可能對周遭的人士造成危險的有毒塵粉，理應緊急召喚救護人員並且制止發出白煙的源頭，然而警方從中午起一直未見有嚴肅處理，而且白煙是不是真的有毒，以及是甚麼人放煙，仍然充滿疑點。
5.  與警方過去驅趕記者的態度不同，當日現場記者得到警方「受寵若驚的待遇」，他們獲警方邀進入大樓內前線警員中間，讓記者直播大樓鐵閘被示威者衝擊的實況，然而若示威者真是 警方口中的「極端暴徒」，警方的安排有如推記者向險境，因為鐵閘一旦被撬開，雙方必然發生激烈衝突，此外，警方聲稱因「白煙襲擊」而撤離時任由記者在鐵閘前面採訪拍照，完全沒有要求他們同時撤離或照顧自身安全。
6.  若果警方的行動目標是守護大樓財產，即使必須從大樓地下的第一道防線撤離，警方大可以退卻至大樓一樓，建立第二道防線。由於立法會大樓的設計獨特，只需關掉[升降機](https://zh.wikipedia.org/wiki/升降機 "wikilink")，從地下通往一樓會議廳主要倚靠一條窄長的[電動扶梯](../Page/電動扶梯.md "wikilink")，若果警方在此設置防線，示威者很難突破。
7.  盧偉聰稱警方棄守大樓可保障公眾安全，沒有造成更多傷亡，然而在警方決定撤離時無法預知示威者在佔領大樓後會否堅決留守。假如有幾百名年輕人留在會議廳堅拒離開，因為室內環境狹窄不能使用催淚彈，警方清場時製造的混亂必然會比驅散戶外示威者更大，造成流血衝突的機會亦更高，從大樓全面撤離反而會增加傷亡的風險而非令公眾更安全。

## 本地回應

### 政府

行政長官林鄭月娥、政務司司長張建宗、保安局局長李家超、警務處處長盧偉聰於翌日清晨4時在灣仔警察總部會見傳媒，林鄭月娥嚴厲譴責示威者以暴力衝擊立法會綜合大樓並大肆破壞、又以含毒性化學物襲擊警員，形容該等行為目無法紀，嚴重影響法治價值，並表示對違法行為追究到底\[57\]。保安局局長李家超則表示示威者觸犯多項嚴重罪行。

政府及後在新聞公報中全文收錄林鄭月娥、李家超及盧偉聰的發言，但刪去部份記者的提問，[香港記者協會](../Page/香港記者協會.md "wikilink")對此表示極度遺憾，要求政府立即解釋當中的原因，以及選取發佈記者提問內容的準則。協會又表示，林鄭月娥於凌晨4時舉行[記者會](https://zh.wikipedia.org/wiki/記者會 "wikilink")，絕大部份市民均無法全面了解記者會的內容，政府新聞處的記錄是除了錄影片段外唯一的官方渠道，可供公眾掌握政府對立法會一事的立場和回應，且有關記錄亦將成為香港歷史檔案中的重要記錄，故政府新聞處務必全面準確記錄記者會的內容。又指出，政府新聞公報作為官方發佈渠道，不論特首、官員有否回應，問題是否尖銳，也必須記錄及公佈在場傳媒所有提問及官員回應內容，不能肆意刪減，以保障公眾知情權。香港記者協會又補充政府新聞公報刪去的記者提問內容\[58\]：

1.  有立法會示威者形容自己視死如歸佔領立法會，你覺得自己有無責任呢？因為政府沒有回應市民的訴求，所以視死如歸？
2.  特首你經常說[天堂給你留了一個位置](https://zh.wikipedia.org/wiki/天堂 "wikilink")，你是否對得住3名自殺人士的家屬？現在是否仍覺得天堂有個位置，你會不會落[地獄](../Page/地獄.md "wikilink")？
3.  你是否完全看不到有人因為這次事件而死？
4.  對於有指今次事件是因為特首你不聆聽民意造成？你有何回應？

### 民間人權陣線

7月1日晚近11時，[民陣聯同民主派議員發表緊急聲明](../Page/民間人權陣線.md "wikilink")，回應「群眾自發行動」：

### 立法會議員

事件發生後，立法會主席梁君彥於事發後翌日視察大樓的損毀情況，他表示由於大樓損毀嚴重，隨後兩星期無法舉行會議，並感極度遺憾和痛心。\[59\]

#### 民主派：制度不公 政府需要負責

  - [民主派會議](../Page/民主派會議.md "wikilink")召集人[毛孟靜](../Page/毛孟靜.md "wikilink")：譴責特首林鄭月娥試圖逆轉民意，推責任上年輕示威者身上，民主派有時間，願意等待她盡快給出誠意回應

  - 主席[胡志偉](../Page/胡志偉_\(政治人物\).md "wikilink")：林鄭只有全面撤回《逃犯條例》才是回應市民，成立獨立調查委員會才能解決問題

  - [郭家麒](../Page/郭家麒.md "wikilink")：批評林鄭拒絕民主派會面，所說的都是「廢話」，造成立法會亂局的主因是沒有雙普選，建制派亦沒有反映民意

  - [專業議政](../Page/專業議政.md "wikilink")[梁繼昌](../Page/梁繼昌.md "wikilink")：政府一直未有處理好危機，如果當局在6月9日就出來道歉和撤回修例，浪費了的生命和衝突就不會發生

  - [葉建源](../Page/葉建源.md "wikilink")：雖然部分人用了暴力的做法，但更多青年人自制地保護立法會圖書館文物。這些做法也是很清楚傳達了準確訊息，這是政治表達

#### 建制派：強烈譴責 示威者屬暴徒

  - [建制派召集人](../Page/建制派_\(香港\).md "wikilink")[廖長江](../Page/廖長江.md "wikilink")：示威者衝擊立法會、視法紀如無物屬暴徒行為，亦是踐踏特區政府及國家尊嚴，要求警方追究到底。倘採取姑息態度，將責任怪於政府身上，如同默許示威者再次衝擊

  - 主席[李慧琼](../Page/李慧琼.md "wikilink")：暴徒需受到法律制裁

  - 主席[張宇人](../Page/張宇人.md "wikilink")：立法會衝突引起市民不安，亦令香港經濟受到破壞，且有商界朋友已向他表示來港投資的憂慮，呼籲市民不要粉飾暴力行為。

  - [實政圓桌](../Page/實政圓桌.md "wikilink")[田北辰](../Page/田北辰.md "wikilink")：昨日的示威行動是對立法會的污辱，高度讚揚警方十分克制，並給予示威者時間離開現場。又認為政制改革刻不容緩，故較早前向特首提議在暑假期間召開閉門會議的聆聽會，聆聽年輕人說話。

  - [葛珮帆](../Page/葛珮帆.md "wikilink")：「空城計、放水論」的言論是不負責任的說法及表現。

  - [陸頌雄](../Page/陸頌雄.md "wikilink")：反對派議員推卸責任卻不檢討自己，是造成現今局面的始作俑者。他續指，由2014年開始違法佔中強調違法達義經已是「打開[潘朵拉盒子](https://zh.wikipedia.org/wiki/潘朵拉的盒子 "wikilink")」，認為反對派應將政治本錢放低，不要遺害下一代。

  - 獨立 [何君堯](../Page/何君堯.md "wikilink")：最重要是大家要明白，在這件事中的是非黑白在哪兒，不能夠再惺惺作態、假仁假義，明知錯的事情，仍支持這些暴力行為。任何法官如果仍麻木不仁，我何君堯一定會嚴重追究到底。

  - 財委會主席[陳健波](../Page/陳健波.md "wikilink")：不希望事件變為[六四事件](../Page/六四事件.md "wikilink")之香港版，否則會招致歐美[制裁](../Page/經濟制裁.md "wikilink")。未來兩星期不能開會，要視乎情況再決定何時開會，會考慮加會討論，現時仍有四十多項議程，跟民生有關，包括公務員加薪和橫洲興建公屋等。他說政府物業向來沒有購買保險，估計修復大樓要以千萬元計。

#### 中間派

  - 獨立議員[陳沛然](../Page/陳沛然.md "wikilink")促請林鄭對話。\[60\]

### 宗教界別

  - 六大宗教領䄂：對示威者蓄意破壞感痛心　籲政府、不同立場人士放下執著。\[61\]

### 大學界別

#### 大學校長

  - [香港大學](../Page/香港大學.md "wikilink")校長[張翔](../Page/张翔_\(科学家\).md "wikilink")：破壞性的行動應予譴責，但呼籲各方莫才訴諸對抗，只要各方能夠主動開展積極對話，社會的裂痕始終會得到復和\[62\]。
  - [科技大學校長](../Page/香港科技大學.md "wikilink")[史維](../Page/史維.md "wikilink")：立法會發生的事件令人困擾及傷心，有關暴力行為要被譴責，但不應個別解讀事件，須觀察過去數星期的情況，如何引致當晚之事情\[63\]。
  - [公開大學校長](../Page/香港公開大學.md "wikilink")[黃玉山](../Page/黃玉山.md "wikilink")：對這些暴力及違法行為表示譴責，對當前社會撕裂的局面感到憂心\[64\]。
  - [城市大學校長](../Page/香港城市大學.md "wikilink")[郭位](../Page/郭位.md "wikilink")：大遊行前已經呼籲各方保持克制和理性討論\[65\]。
  - [理工大學校長](../Page/香港理工大學.md "wikilink")[滕錦光](../Page/滕锦光.md "wikilink")：十分明白社會情緒，暴力始終不是解決方法\[66\]。
  - [嶺南大學校長](../Page/嶺南大學_\(香港\).md "wikilink")[鄭國漢](../Page/鄭國漢.md "wikilink")：理解社會各界不同的意見，但不能容忍任何暴力行為\[67\]。
  - [教育大學校長](../Page/香港教育大學.md "wikilink")[張仁良](../Page/張仁良.md "wikilink")：持續衝突、暴力和對立無助解決困局，政府應該聆聽訴求\[68\]。
  - [恒生大學校長](../Page/香港恒生大學.md "wikilink")[何順文](../Page/何順文.md "wikilink")：擔心學生的安危，不禁問香港為何變得撕裂和躁動不安\[69\]。

#### 學生會

  - 七間大專院校（香港大學、中文大學、科技大學、理工大學、城市大學、浸會大學、演藝學院）\[70\]的學生會拒絕與政府進行閉門會面\[71\]，批評政府無誠意\[72\]\[73\]。
  - [科技大學學生會](../Page/香港科技大學學生會.md "wikilink")：特區政府邀請進行閉門會議，本會立即拒絕，並提出三項對話條件，包括要求政府回應民間五大訴求、對話必須包含各界代表、對話需要公開，開放予全香港市民參與\[74\]。
  - [中文大學學生會](../Page/香港中文大學學生會.md "wikilink")：經校方高層知悉政府有意會面\[75\]。

### 報界

  - 香港蘋果日報於7月4日頭版「開天窗」，帶出「當新聞自由被無理打壓」訊息。網民透過自創頭版發表意見，呼籲其他市民在七一衝突後的大搜捕白色恐怖下堅持訴求。\[76\]

### 其他組織或人士

  - 前[政務司司長](../Page/香港特別行政區政務司司長.md "wikilink")[陳方安生](../Page/陳方安生.md "wikilink")譴責示威者暴力行為，認為會弄巧成拙和令民情反彈，但認為林鄭應該負最大責任，因其拒聽民意導致亂局出現。
  - [新界鄉議局](../Page/新界鄉議局.md "wikilink")：強烈譴責破壞立法會大樓的暴行。
  - [大律師公會會長](../Page/香港大律師公會.md "wikilink")[戴啟思](../Page/戴啟思.md "wikilink")：反修例示威行動原意是捍衛法治，但示威者衝擊制定法例的立法會，是非常諷刺。對示威者衝擊立法會行為表示失望，呼籲馬上停止\[77\]。
  - [律師會會長彭韻僖](../Page/香港律師會.md "wikilink")：衝擊並毀壞立法會的行為，令香港的法治受到破壞，認為示威者的暴力行為必須受到譴責，希望警方能盡快嚴厲執法，保護香港的財產、秩序及安寧，又認為法治是[香港核心價值](../Page/香港核心價值.md "wikilink")。法治不單單是律師和法官所關心，也是所有香港人所關心\[78\]。
  - [黃之鋒](../Page/黃之鋒.md "wikilink")指，如果立法會全面反映市民[真正選擇](../Page/真普選.md "wikilink")，就不會有抗爭者佔領立法會\[79\]。
  - [信用評級公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/信用評級 "wikilink")[穆迪](../Page/穆迪.md "wikilink")指，香港抗爭運動可制衡政府權力，萬一示威力量被削弱，會不利香港信用評級。如果香港政經獨立程度被侵蝕，香港評級（Aa2，第三高級）可降至接近[中华人民共和国](https://zh.wikipedia.org/wiki/中华人民共和国 "wikilink")（A1，第五高級）\[80\]\[81\]\[82\]。
  - 有黃姓市民致電電台，批評政府只懂「出來譴責此班年青人，我覺得應該譴責者乃此個政府同此班官呀」，直斥特首林鄭月娥沒有記者提問，做法無恥，並語帶哽咽地表示「我都係為人父母，死咗3個年青人嘅父母好傷心呀！」\[83\] 不過，亦有聽眾持相反意見，一名女聽眾表明支持立法，坦言對昨日示威情況反感，認為如同脅持香港，質疑警違指引，她促請港府不可退讓，又批評反對者缺乏思辯能力，「不知有何好擔心」。她認為，條例已收窄至最高刑罰監禁7年或以上的罪行方會移交。\[84\]
  - [香港效益主義黨](../Page/香港效益主義黨.md "wikilink")主席[劉康指出](../Page/劉康_\(香港\).md "wikilink")，七月一日，有抗爭者重奪立法會，是一件好事，因為立法權屬於民眾，而香港現在的立法會議席產生方式並不民主，並不代表到民意，所以民眾有權重奪立法會\[85\]。
  - [岑敖暉](../Page/岑敖暉.md "wikilink")認為，政府不單不回應示威者，更大搖大擺舉行升旗禮，引發示威者衝擊立法會\[86\]。

### 媽媽再集氣大會

7月5日，一群香港媽媽在中環[遮打花園](../Page/遮打花園.md "wikilink")集會，聲援示威，呼籲政府接納訴求\[87\]。

## 國際迴響

###

[国务院港澳事务办公室](../Page/国务院港澳事务办公室.md "wikilink")发言人称，7月1日是香港各界人士纪念香港回归祖国和香港特别行政区成立的喜庆日子，但一些「极端激进分子」却借口反对特区政府有关条例修订，以极为暴力的方式冲击立法会大楼，肆意损坏立法会设施。这种严重违法行为践踏香港法治，破坏香港社会秩序，损害香港的根本利益，是对“一国两制”底线的公然挑战。同时表示“中央政府坚决支持香港特别行政区政府和警方依法履行职责，并支持香港特别行政区有关机构依法追究暴力犯罪者的刑事责任，尽快恢复社会正常秩序，保障市民人身和财产安全，维护香港的繁荣稳定”\[88\]。[中央人民政府驻特别行政区联络办公室亦作出類似聲明](https://zh.wikipedia.org/wiki/中央人民政府驻特别行政区联络办公室 "wikilink")。

[外交部駐香港公署強烈不滿和堅決反對歐美國家表態](../Page/中华人民共和国外交部驻香港特别行政区特派员公署.md "wikilink")，表示「你們國家發生大規模示威活動時，警察毫不猶豫出動防爆車，高壓水龍、警棍、催淚彈、橡皮子彈一起上陣，大規模拘捕抗議者」，對歐美國家对香港立法會事件的看法，谴责称「雙重標準」、「選擇性失明」和「粗暴干涉香港事務和中國內政」\[89\]。

[外交部发言人](../Page/中华人民共和国外交部发言人.md "wikilink")[耿爽](../Page/耿爽.md "wikilink")在例行记者会上指出在香港特区发生的暴力冲击立法会大楼、肆意损坏立法会设施的行为“是践踏法治、危害社会秩序的严重违法行为”，对此予以强烈谴责。他表示，中央政府坚决支持香港特区政府和警方依法处置该事件，并再次告诫有关国家“谨言慎行，不得以任何方式干预香港内部事务，不得以任何形式为暴力违法分子撑腰壮胆，不要发出任何误导信号，不要作出任何错误举动”\[90\]。对英国外相亨特的看法，耿爽称其“沉浸在昔日英国殖民者的幻象当中”，并称“香港是中华人民共和国的特别行政区，香港事务纯属中国内政，决不允许任何外国政府、组织或个人粗暴干预。我们希望英方，特别是亨特先生不要再自不量力，粗暴干涉香港事务，这注定是徒劳的”。\[91\]

2019年7月2日，[中央广播电视总台](https://zh.wikipedia.org/wiki/中央广播电视总台 "wikilink")《[新闻联播](../Page/新闻联播.md "wikilink")》刊播央视快评《香港的法治不容挑战》，称“如果怂恿、纵容这样的暴行，那就是对香港法治精神的亵渎，是对一切守法公民的公然挑战，一定会将香港推向无法无天的境地，严重损害全体港人的根本利益”。 据统计，7月2日《新闻联播》有关香港的新闻7条，共计8分20秒，占当日节目总时长的四分之一。\[92\]

###

[外交部](../Page/中華民國外交部.md "wikilink")：從香港市民的憤怒看出“[一國兩制](https://zh.wikipedia.org/wiki/一國兩制 "wikilink")”只不過是謊言，台灣會敦促國際社會支持人民爭取自由和民主選舉的鬥爭。\[93\]

總統[蔡英文](../Page/蔡英文.md "wikilink")：不論是台灣或香港，人民對於自由民主的渴望都是一樣的，唯有執政者誠實地與人民對話才是正解。\[94\]

###

總統[唐諾德·川普認為](https://zh.wikipedia.org/wiki/唐諾德·川普 "wikilink")：闖入立法會的示威者是渴望香港有民主並表示：「他們追求民主，我認為大部份人希望擁有民主。可惜，有些政府不想有民主。」「完全就是如此一回事，是關乎民主，沒有事物比民主更好。」\[95\]\[96\]\[97\]

[國務院](../Page/美国国务院.md "wikilink")：促請各方避免暴力，強調香港的成功在於法治及對基本自由的尊重，包括言論和集會自由。國家安全顧問博爾頓稱，希望中國履行對香港的國際責任。

[眾議院](https://zh.wikipedia.org/wiki/美国众议院 "wikilink")[議長](../Page/美國眾議院議長.md "wikilink")[佩洛西](../Page/南希·佩洛西.md "wikilink")：香港市民過去數星期的反修例示威啟發全球，無論是二十國集團抑或全世界，都不應無視他們的勇氣。\[98\]

###

外相[侯俊偉表示](https://zh.wikipedia.org/wiki/侯俊偉 "wikilink")：《[中英聯合聲明](../Page/中英聯合聲明.md "wikilink")》是具法律約束力的文件，有效期50年，正如中方期望其他國家遵守國際法律義務一樣，英方亦期待中方遵守\[99\]。侯俊偉同時強調：英國對香港以及其自由的支持是堅定不移，但反對暴力行為\[100\]。

时任首相[文翠珊](../Page/文翠珊.md "wikilink")7月3日在英國國會表示：「中國必須尊重香港的高度自治、人權和自由」，並表示她有持續向中國政府提出對香港的擔憂\[101\]。

现任首相、前外相[約翰遜](../Page/鲍里斯·约翰逊.md "wikilink")：自己全力支持香港人，認為《逃犯條例》修訂或有政治動機、武斷及侵犯人權，香港人完全有權利對此非常懷疑及擔心，自己會支持香港人，樂於為他們發聲，並強調「一國兩制」的方向有效，不可放棄。\[102\]\[103\]

《[泰晤士報](../Page/泰晤士报.md "wikilink")》亞洲編輯Richard Lloyd Parry以《港人的勇氣令西方國家羞愧》（Bravery of Hong Kong shames the West）為題撰寫評論文章，讚揚香港民主抗爭者是全球「唯一準備好挺身（反對中国共产党）的一群」（are the only ones prepared to stand up），相反香港民主狀況長期以來也是G20領袖的禁忌話題。\[104\]

###

歐盟就香港七月一日衝突回應，表示相信當晚衝入立法會的人士不代表大多數在過去三週多次和平示威的人士，呼籲各方保持克制，不作出令局勢升溫的回應，並進行對話及諮詢。\[105\]

## 相關條目

  - [反對逃犯條例修訂草案佔領行動](../Page/反對逃犯條例修訂草案佔領行動.md "wikilink")
  - [香港學界反對逃犯條例修訂草案圍堵行動](../Page/香港學界反對逃犯條例修訂草案圍堵行動.md "wikilink")
  - [太陽花學運](../Page/太陽花學運.md "wikilink")
  - [《逃犯條例》修訂風波之七一佔領立法會](https://zh.wikipedia.org/wiki/wikia:evchk:《逃犯條例》修訂風波之七一佔領立法會 "wikilink")

## 註釋

## 參考資料

[分類:立法機構襲擊事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/分類:立法機構襲擊事件 "wikilink")

[Category:反對逃犯條例修訂草案衝突](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:反對逃犯條例修訂草案衝突 "wikilink") [Category:香港社會事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港社會事件 "wikilink") [Category:2019年7月香港](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年7月香港 "wikilink") [Category:2019年抗議](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年抗議 "wikilink") [Category:香港集會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港集會 "wikilink") [Category:香港之最](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港之最 "wikilink") [Category:香港七一遊行](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港七一遊行 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19. [港人再上街！「民陣」發起七一遊行 大量黑衣群眾熱烈響應怒吼：撤回惡法、林鄭下台！](https://www.storm.mg/article/1440318)

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28. 《[【警務處簡報 · 非法進入立法會】](http://www.facebook.com/HongKongPoliceForce/videos/679387209167765)》（香港警察Facebook，2019年7月1日22時21分）

29.

30.

31. 《[警方將到立法會綜合大樓一帶清場](http://www.info.gov.hk/gia/general/201907/01/P2019070100937.htm)》（香港政府新聞公報，2019年7月1日22時39分）

32.

33. 《[【立法會現場．角度 7】](http://www.facebook.com/standnewshk/videos/621740798322459)》（立場新聞，2019年7月2日00時01分）

34. 《[冒險重返會議廳　勸離留守者　年輕女生：一齊走！](http://www.facebook.com/standnewshk/videos/692795324506293)》（立場新聞，2019年7月2日19時06分）

35.

36.

37. 《[金鐘港鐵開閘門讓示威者直接進入](http://www.facebook.com/standnewshk/videos/352739275335480)》（立場新聞，2019年7月2日00時47分）

38. 《[【反送中】港鐵金鐘站開閘放行趕尾班車　示威者售票機上留硬幣不搭霸王車](http://topick.hket.com/article/2389262)》（香港經濟日報TOPick，2019年7月2日10時25分）

39. 《[【71遊行】示威者尾班車前湧入港鐵　獲「放行」由閘門通道入內](http://www.hk01.com/突發/346991)》（香港01，2019年7月2日03時49分）

40. 《[散銀放售票機助戰友離場](http://hk.news.appledaily.com/local/daily/article/20190703/20719283)》（蘋果日報，2019年7月3日）

41. 《[【引渡惡法】「散紙」放機頂 擋車門 示威者互助趕搭港鐵尾班車](http://hk.news.appledaily.com/breaking/realtime/article/20190702/59780760)》（蘋果日報即時新聞，2019年7月2日）

42.

43.

44.
45.  立場報道 {{\!}} 立場新聞|url=[https://thestandnews.com/politics/%E4%BD%94%E9%A0%98%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83-%E7%84%A1%E6%82%94%E8%84%AB%E4%B8%8B%E5%8F%A3%E7%BD%A9%E7%99%BC%E8%A1%A8%E5%AE%A3%E8%A8%80-%E6%A2%81%E7%B9%BC%E5%B9%B3%E6%8E%A5%E5%8F%97%E5%82%B3%E5%AA%92%E8%A8%AA%E5%95%8F-%E4%B8%8D%E5%B8%8C%E6%9C%9B%E5%85%AC%E7%9C%BE%E5%8F%AA%E8%A8%98%E5%BE%97%E7%A0%B4%E5%A3%9E%E8%A1%8C%E7%82%BA/|accessdate=2019-07-06|work=立場新聞](https://thestandnews.com/politics/%E4%BD%94%E9%A0%98%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83-%E7%84%A1%E6%82%94%E8%84%AB%E4%B8%8B%E5%8F%A3%E7%BD%A9%E7%99%BC%E8%A1%A8%E5%AE%A3%E8%A8%80-%E6%A2%81%E7%B9%BC%E5%B9%B3%E6%8E%A5%E5%8F%97%E5%82%B3%E5%AA%92%E8%A8%AA%E5%95%8F-%E4%B8%8D%E5%B8%8C%E6%9C%9B%E5%85%AC%E7%9C%BE%E5%8F%AA%E8%A8%98%E5%BE%97%E7%A0%B4%E5%A3%9E%E8%A1%8C%E7%82%BA/%7Caccessdate=2019-07-06%7Cwork=立場新聞) Stand News|language=en}}

46.

47.

48.

49.

50.  立場報道 {{\!}} 立場新聞|url=[https://thestandnews.com/politics/%E8%87%AA%E7%94%B1%E4%BA%9E%E6%B4%B2%E9%9B%BB%E5%8F%B0-%E5%8D%81%E5%A4%9A%E5%90%8D%E8%A1%9D%E7%AA%81%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83%E7%A4%BA%E5%A8%81%E8%80%85%E5%B7%B2%E5%88%B0%E5%8F%B0%E7%81%A3-%E5%86%80%E5%B0%8B%E6%B1%82%E5%BA%87%E8%AD%B7/|accessdate=2019-07-18|work=立場新聞](https://thestandnews.com/politics/%E8%87%AA%E7%94%B1%E4%BA%9E%E6%B4%B2%E9%9B%BB%E5%8F%B0-%E5%8D%81%E5%A4%9A%E5%90%8D%E8%A1%9D%E7%AA%81%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83%E7%A4%BA%E5%A8%81%E8%80%85%E5%B7%B2%E5%88%B0%E5%8F%B0%E7%81%A3-%E5%86%80%E5%B0%8B%E6%B1%82%E5%BA%87%E8%AD%B7/%7Caccessdate=2019-07-18%7Cwork=立場新聞) Stand News|language=en}}

51.

52.

53.

54.

55.

56.
57. 《[行政長官會見傳媒開場發言和答問內容](http://www.info.gov.hk/gia/general/201907/02/P2019070200184.htm)》（香港政府新聞公報，2019年7月2日香港時間07時25分）

58. 《[記協聲明：記協對政府在新聞公報中刪去部份記者的提問表示極度遺憾](http://www.facebook.com/HKJA.official/posts/10157148166245309)》（香港記者協會，2019年7月2日14時14分）

59. 《[【立法會主席梁君彥見記者】](http://www.facebook.com/RTHKVNEWS/videos/460017768116252)》（香港電台視像新聞，2019年7月2日11時54分）

60.

61.

62.

63.

64.  立場報道 {{\!}} 立場新聞|url=[https://thestandnews.com/politics/%E4%BD%94%E9%A0%98%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83-%E7%84%A1%E8%AD%B4%E8%B2%AC%E7%A4%BA%E5%A8%81%E8%80%85-%E5%B6%BA%E5%A4%A7%E6%A0%A1%E9%95%B7%E9%84%AD%E5%9C%8B%E6%BC%A2-%E6%84%9F%E6%86%82%E5%BF%83-%E4%B8%8D%E8%83%BD%E5%AE%B9%E5%BF%8D%E6%9A%B4%E5%8A%9B%E8%A1%8C%E7%82%BA/|accessdate=2019-07-06|work=立場新聞](https://thestandnews.com/politics/%E4%BD%94%E9%A0%98%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83-%E7%84%A1%E8%AD%B4%E8%B2%AC%E7%A4%BA%E5%A8%81%E8%80%85-%E5%B6%BA%E5%A4%A7%E6%A0%A1%E9%95%B7%E9%84%AD%E5%9C%8B%E6%BC%A2-%E6%84%9F%E6%86%82%E5%BF%83-%E4%B8%8D%E8%83%BD%E5%AE%B9%E5%BF%8D%E6%9A%B4%E5%8A%9B%E8%A1%8C%E7%82%BA/%7Caccessdate=2019-07-06%7Cwork=立場新聞) Stand News|language=en}}

65.
66.  立場報道 {{\!}} 立場新聞|url=[https://www.thestandnews.com/politics/%E4%BD%94%E9%A0%98%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83-%E7%84%A1%E8%AD%B4%E8%B2%AC%E7%A4%BA%E5%A8%81%E8%80%85-%E7%90%86%E5%A4%A7%E6%A0%A1%E9%95%B7-%E6%98%8E%E7%99%BD%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%83%85%E7%B7%92-%E4%BD%86%E6%9A%B4%E5%8A%9B%E9%9D%9E%E8%A7%A3%E6%B1%BA%E6%96%B9%E6%B3%95/|accessdate=2019-07-06|work=立場新聞](https://www.thestandnews.com/politics/%E4%BD%94%E9%A0%98%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83-%E7%84%A1%E8%AD%B4%E8%B2%AC%E7%A4%BA%E5%A8%81%E8%80%85-%E7%90%86%E5%A4%A7%E6%A0%A1%E9%95%B7-%E6%98%8E%E7%99%BD%E7%A4%BE%E6%9C%83%E6%83%85%E7%B7%92-%E4%BD%86%E6%9A%B4%E5%8A%9B%E9%9D%9E%E8%A7%A3%E6%B1%BA%E6%96%B9%E6%B3%95/%7Caccessdate=2019-07-06%7Cwork=立場新聞) Stand News|language=en}}

67.
68.  立場報道 {{\!}} 立場新聞|url=[https://thestandnews.com/politics/%E4%BD%94%E9%A0%98%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83-%E7%84%A1%E8%AD%B4%E8%B2%AC%E7%A4%BA%E5%A8%81%E8%80%85-%E6%95%99%E5%A4%A7%E6%A0%A1%E9%95%B7%E5%BC%B5%E4%BB%81%E8%89%AF-%E6%9A%B4%E5%8A%9B%E7%84%A1%E5%8A%A9%E8%A7%A3%E6%B1%BA%E5%9B%B0%E5%B1%80-%E4%B8%8D%E8%83%BD%E8%BF%B4%E9%81%BF%E7%9F%9B%E7%9B%BE%E6%88%90%E5%9B%A0/|accessdate=2019-07-06|work=立場新聞](https://thestandnews.com/politics/%E4%BD%94%E9%A0%98%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83-%E7%84%A1%E8%AD%B4%E8%B2%AC%E7%A4%BA%E5%A8%81%E8%80%85-%E6%95%99%E5%A4%A7%E6%A0%A1%E9%95%B7%E5%BC%B5%E4%BB%81%E8%89%AF-%E6%9A%B4%E5%8A%9B%E7%84%A1%E5%8A%A9%E8%A7%A3%E6%B1%BA%E5%9B%B0%E5%B1%80-%E4%B8%8D%E8%83%BD%E8%BF%B4%E9%81%BF%E7%9F%9B%E7%9B%BE%E6%88%90%E5%9B%A0/%7Caccessdate=2019-07-06%7Cwork=立場新聞) Stand News|language=en}}

69.

70.

71.

72.

73.

74.  立場報道 {{\!}} 立場新聞|url=[https://thestandnews.com/politics/%E6%9E%97%E9%84%AD%E7%B4%84%E5%A4%A7%E5%AD%B8%E5%AD%B8%E7%94%9F%E6%9C%83%E9%96%89%E9%96%80%E8%A6%8B%E9%9D%A2-%E7%A7%91%E5%A4%A7%E5%AD%B8%E7%94%9F%E6%9C%83%E6%8B%92%E7%B5%95-%E5%B0%8D%E8%AB%87%E5%BF%85%E9%A0%88%E9%96%8B%E6%94%BE%E4%BA%88%E5%85%A8%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%B8%82%E6%B0%91%E5%8F%83%E8%88%87/|accessdate=2019-07-06|work=立場新聞](https://thestandnews.com/politics/%E6%9E%97%E9%84%AD%E7%B4%84%E5%A4%A7%E5%AD%B8%E5%AD%B8%E7%94%9F%E6%9C%83%E9%96%89%E9%96%80%E8%A6%8B%E9%9D%A2-%E7%A7%91%E5%A4%A7%E5%AD%B8%E7%94%9F%E6%9C%83%E6%8B%92%E7%B5%95-%E5%B0%8D%E8%AB%87%E5%BF%85%E9%A0%88%E9%96%8B%E6%94%BE%E4%BA%88%E5%85%A8%E9%A6%99%E6%B8%AF%E5%B8%82%E6%B0%91%E5%8F%83%E8%88%87/%7Caccessdate=2019-07-06%7Cwork=立場新聞) Stand News|language=en}}

75.
76.

77.

78.

79.

80.

81.

82.

83.

84.

85.

86.

87.

88.

89.

90.

91.

92.

93.

94.

95.

96.

97.

98.

99.

100.

101.

102.

103.

104.

105.