**2019年港鐵不合作運動**發生在2019年6月、7月及8月，是反對修訂逃犯條例和爭取五大訴求的示威者所發起的[不合作運動](https://zh.wikipedia.org/wiki/不合作運動 "wikilink")。透過阻礙車門關上等的方式以癱瘓鐵路服務。發起的網民希望就事件向[港鐵施壓](https://zh.wikipedia.org/wiki/港鐵公司 "wikilink")，要求對方回應7月25日聯署車長們的訴求。

示威者先後于6月13日、24日、25日、7月30日和8月5日進行五次鐵路不合作運動，其中以8月5日的是最大規模，造成影響最大。8月5日的示威造成八條鐵路線路服務受阻，其中[觀塘綫](../Page/觀塘綫.md "wikilink")及[荃灣線全線](https://zh.wikipedia.org/wiki/荃灣線 "wikilink")、[港島綫](../Page/港島綫.md "wikilink")來往[上環站](../Page/上環站.md "wikilink")至[柴灣站](../Page/柴灣站.md "wikilink")列車服務一度暫停。

## 背景

[6月12日金鐘衝突後](../Page/反對逃犯條例修訂草案佔領行動.md "wikilink")，[連登討論區的網民提議改變策略](../Page/LIHKG討論區.md "wikilink")，改為發起不合作運動，要求所有民眾盡全力癱瘓地鐵，若有必要將會持續1周，引起社會關注。

提議的網民認為此舉並不犯法，又可以癱瘓交通，以抗議警方的行動\[1\]，但港鐵指阻礙列車開出可能觸犯《港鐵附例》\[2\]。

## 不合作運動

### 6·13不合作運動

6月13日，網民發起在觀塘綫多個車站進行不合作運動，持續三小時，部分列車的行車時間一度受延誤。調景嶺站有30人響應不合作運動，一少年報稱腳部卡月台空隙，之後他被警員抬出，該名少年指當時有途人阻止警員抬出，並有朋友幫他取出電話，而在場警員想阻止他朋友取出電話。並表示腳部受傷及保留追究權利。\[3\]而在其他站有市民以身體阻擋車門關上以及報稱不適，使列車一度延誤。\[4\]。

港鐵表示，當日觀塘綫因受乘客求助、列車車門受阻等多宗輕微事故影響，共20班車延誤，表示阻礙車門關閉可能違反附例會被檢控。\[5\]\[6\]

### 7·24及7·25不合作運動

元朗襲擊事件後，市民因不滿港鐵在當日未有保護乘客，任由大批白衣人襲擊乘客，展開新一輪不合作運動。

7月24日早上7時，金鐘站有市民報稱被撞到，警員接報到場，在場市民高叫口號，表達對警員不滿。8時40分，有示威者阻礙車門關上，情況一度混亂，期間也與市民發生推撞事件，有數名市民到警署協助調查。最終持續兩小時多後於9時15分結束，列車服務回復正常。另外亦有市民戴上頭盔口罩，於金鐘站內派發傳單，並高呼「香港警察，知法犯法」等口號。而事後有市民收到港鐵的檢控通知書，而港鐵職員表示可能會告上法庭，並在警署調查期間被警員言語挑釁和要求將手機關機\[7\]\[8\]。港鐵表示當日至少8班車受影響，而行車時間預計需要額外10至15分鐘\[9\]\[10\]\[11\]。

7月25日，網民號召到九龍塘站進行「逼爆九龍塘站」不合作運動\[12\]，但當日九龍塘站運作正常，並有警員在場戒備和港鐵職員協助，而太子站亦有相關行動。而港鐵期後表示受多宗列車車門受阻事故影響，荃灣線列車服務一度受阻，後於上午九時恢復正常。\[13\]

### 逾1700名車長聯署抨擊港鐵

香港元朗在7月21日發生[襲擊事件](../Page/2019年7月元朗襲擊事件.md "wikilink")，更有白衫人衝入月台的車廂襲擊示威者和市民。市民質疑港鐵車務控制中心要求乘客落車「清客」，直接導致襲擊事件發生，認為若果該列列車車長將列車駛走的話，便可避免流血衝突\[14\]。

事發後的7月25日，77名港鐵將軍澳綫車長實名聯署，直斥失去執行職務的信心，並提出三大訴求：  是次聯署佔全綫車長中近85%，聯署車長更不排除作進一步行動\[15\]\[16\]\[17\]。

接下來數日，有逾700名將軍澳線、荃灣線、觀塘線、西鐵線、馬鞍山線、東鐵線及輕鐵列車車長亦聯署，對港鐵將責任推卸給車長表示極度遺憾和憤怒，並提出四大訴求，包括全面徹查7月21日[元朗站襲擊事件](../Page/2019年7月元朗襲擊事件.md "wikilink")、譴責和追究警方當日延誤採取行動、交代7月14日為何決定於沙田站作封站及不停站的決定及要求與前線員工共同制訂日後發生同類情況的安全措施和指引，且表示不排除進一步行動\[18\]\[19\]\[20\]。至7月28日，網上群組「MTRiders」表示港鐵系統中有1190名車長、527名站員，共1717人聯署\[21\]。

7月27日下午，一名參加聯署的車長在將軍澳站與上司在列車員工辦公室發生口角，後者更出手打人，並與其它職員試圖搶奪其手機。該上司最後被捕，港鐵未有回應是否與聯署一事有關\[22\]。

### 7·30日不合作運動

#### 調景嶺站（早上7時-9時）

網上流傳當日會有[港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")車長罷工，亦有網民發起在全港大塞車行動，地點包括港鐵站及路面。\[23\]\[24\]

早上7時45分，逾20名戴口罩黑衣人在往[黃埔方向月台首](../Page/黃埔站_\(香港\).md "wikilink")4卡車門前聚集，進入往黃埔方向車廂時用手或身體嘗試阻礙車門關上，導致車門無法關閉。警方和職員其後到場處理。另外同一時間，有示威者在[扶手電梯旁邊派發單張](https://zh.wikipedia.org/wiki/扶手電梯 "wikilink")，解釋發動不合作運動的原因。期間有市民與參與者爭論以及參與者被市民指罵。\[25\]\[26\]\[27\]\[28\]

由於列車一直未能開出，港鐵宣布因列車於[調景嶺站](../Page/調景嶺站.md "wikilink")車門受阻及有乘客按動緊急掣，[觀塘綫](../Page/觀塘綫.md "wikilink")[觀塘站](../Page/觀塘站.md "wikilink")至調景嶺站列車服務暫停。港鐵安排免費穿梭巴士行走觀塘站至調景嶺站，中途停[藍田站](../Page/藍田站.md "wikilink")、[油塘站](../Page/油塘站.md "wikilink")。

8時50分，不合作運動的市民轉為到往[北角方向的月台進行不合作運動](../Page/北角站.md "wikilink")。

9時15分，被阻礙的往[黃埔方向列車離開](../Page/黃埔站_\(香港\).md "wikilink")[調景嶺站](../Page/調景嶺站.md "wikilink")，該列車滯留月台達1.5小時。\[29\]\[30\]

#### 北角站

9時15分，不合作運動轉移陣地至[香港島](../Page/香港島.md "wikilink")的[北角站](../Page/北角站.md "wikilink")。港鐵宣佈受北角站有列車車門受阻影響，港島綫[銅鑼灣站](../Page/銅鑼灣站.md "wikilink")至[太古站](../Page/太古站.md "wikilink")列車服務暫停。港鐵安排免費穿梭巴士，又呼籲轉乘[渡輪](../Page/香港渡輪.md "wikilink")、[電車或巴士](../Page/香港電車.md "wikilink")。數分鐘後警察到場，處理擋門事件。示威者包圍警察，要求出示[委任證](https://zh.wikipedia.org/wiki/委任證 "wikilink")\[31\]。

10時50分，近百名不合作運動示威者疑似打算前往[中環](../Page/中環.md "wikilink")進行不合作運動，但與其他市民發生衝突。數名市民被指襲擊示威者，其中一名襲擊人士懷疑掉下港鐵職員證\[32\]。

11時19分，港鐵宣布所有列車服務逐步回復正常\[33\]。期後示威者在[北角碼頭](../Page/北角碼頭.md "wikilink")乘搭渡輪前往[紅磡](../Page/紅磡.md "wikilink")和解散。

#### 影響

不合作運動期間，多個轉車站大排長龍。包括：

  - [調景嶺站](../Page/調景嶺站.md "wikilink")大批市民大排長龍，等待接駁巴士；
  - [藍田站](../Page/藍田站.md "wikilink")一度不讓市民入閘；
  - [鰂魚涌](../Page/鰂魚涌.md "wikilink")站有不少乘客詢問車務狀況，情況相當混亂；
  - [金鐘站](../Page/金鐘站.md "wikilink")的人潮約一小時後才大致疏導。\[34\]

至於早前有巴士工會響應塞車行動，但未見有巴士罷駛，惟主要幹道擠塞情況仍然有出現\[35\]。[東區海底隧道](../Page/東區海底隧道.md "wikilink")的[觀塘道](../Page/觀塘道.md "wikilink")龍尾一度延伸至[新蒲崗](../Page/新蒲崗.md "wikilink")。而[大欖隧道](../Page/大欖隧道.md "wikilink")汀九出口在早上亦發生兩巴士相撞意外，導致77人受傷\[36\]。[青朗公路往](https://zh.wikipedia.org/wiki/青朗公路 "wikilink")[汀九橋](../Page/汀九橋.md "wikilink")方向部分行車線一度封閉，交通亦出現擠塞\[37\]。

### 8·5不合作運動

### 8·13不合作運動（取消）

網民原計劃在早上7時30分於[荔景站](../Page/荔景站.md "wikilink")、[九龍塘站及](../Page/九龍塘站_\(香港\).md "wikilink")[北角站](../Page/北角站.md "wikilink")進行不合作運動，但在早上6時發文表示行動出現爭議，而內部成員亦出現分歧，宣布「塞鐵不合作運動將壽終正寢」。各個車站運作正常\[38\]。

#### 運動無限期暫停

8月13日深夜，[Telegram](../Page/Telegram.md "wikilink")「不合作地鐵資訊頻道」公布，由於不合作運動引起社會各界紛爭和存在爭議，嚴重高估市民對運動的接受程度，亦令部分市民不安，團隊內的成員對行動效果存疑，宣布港鐵不合作運動已經「壽終正寢」、「the operation-team is dead」，無限期暫停活動\[39\]。

#### 運動重啟

8月17日，[Telegram](../Page/Telegram.md "wikilink")「不合作地鐵資訊頻道」公布，因港鐵和政府的態度依舊，及對訴求仍未有任何實際回應或解決方案，頻道宣佈已壽終正寢的港鐵不合作運動即將於8月21日正式重啟。倘若港鐵及政府於9月2日的最後限期過後仍未正面作出回應，頻道不排除及後每星期、甚至每日舉行不合作運動。

### 8·16及8·19清潔大行動

### 8·21不合作運動

## 各界反應

### 鐵路界反應

  - 隨著港鐵聯署車長不排除有下一步行動，加上連登討論區揚言在7月30日發動不合作運動。外界盛傳港鐵車長將會在當日發動罷工。
  - [職工盟屬會](../Page/香港職工會聯盟.md "wikilink")「香港鐵路公司員工協會」主席杜廣仁表示未有任何人就此接觸工會，估計罷工機會細，工會亦不會貿然響應參與。
  - [工聯會屬會](../Page/香港工會聯合會.md "wikilink")「香港鐵路工會聯合會」表明不會參與罷工，主席林偉強強調如現時響應罷工，只會為社會添亂\[40\]。
  - 港鐵資深車長暨[葵青區](../Page/葵青區.md "wikilink")區議員梁志成表示不知由誰人發起罷工，相信早前聯署的車長不會參與行動。
  - 港鐵回覆表示留意到人發起罷工，相信員工會以乘客的利益為大前提，緊守崗位，為乘客提供安全、可靠及舒適的鐵路服務\[41\]。
  - 港鐵行政總裁金澤培出席中期業績發布會時表示，稱面對通車40年來前所未有的挑戰。\[42\]

### 巴士業界反應

#### 新巴職工會

「新世界第一巴士公司職工會」發出公開信\[43\]，對執法部門及港鐵表示失望，決定聲援港鐵車長並響應「塞爆港島」行動，呼籲全港巴士從業員明天以安全速度駕駛\[44\]。

#### 巴士業職工會聯盟

職工盟屬下的「巴士業職工會聯盟」表示會響應民眾自發7月30日的「全港大塞車」行動，呼籲全港巴士從業員7月30日緊守崗位，安全速度駕駛，照顧傷健、老弱、幼兒及孕婦。工會又重申五大訴求，並強烈譴責721元朗衝突中，警方延誤採取執法行動\[45\]。

### 支持行動之市民

一名參與者表示行動是「逼不得已」，批評高官未有回應訴求\[46\]。亦有市民認為不合作運動未有帶來太大混亂，尚算和平，「起碼無開槍，無催淚彈，記者及年輕人又唔使受苦，好支持」。亦有市民認為不合作運動不可以停止，明白理解動機並不介意遲到。而一名在中環上班的市民認為用其他行動才令政府聽到聲音，實在「可悲」\[47\]。

有長者到場表示示威者為港人爭取權益，希望其他人忍讓\[48\]。

### 反對行動之市民

[調景嶺站](../Page/調景嶺站.md "wikilink")有市民不滿鼓譟，不時以粗口責罵在場參與不合作運動的人士。有中年男人抨擊示威者阻礙市民的尊嚴去維持生計。其後一名身穿粉紅色衣服，年約30歲的男子反駁該名中年男人，反指年輕的示威者在上環幫手擋子彈，沒有阻礙他人，是有幫香港人找尋尊嚴。反指中年男人如[奴隸沒有分別](https://zh.wikipedia.org/wiki/奴隸 "wikilink")。該說話得到在場不少乘客鼓掌認同。\[49\]

而在[北角站](../Page/北角站.md "wikilink")內，一名身穿紅色背心的老翁多次用粗口責罵參與不合作運動的人士，並用手推記者相機。雖然有男子曾拉開欲動手的老年人，希望能緩和場面，但被老翁大力推開，最後該名老翁被警方帶往站內一角調查。

一名在中環上班的市民不滿示威者以阻礙的方式表達訴求，令到上班受影響，感到無奈\[50\]。

观塘及黄大仙区42名建制派议员以及25名两区社区幹事发起联署声明，谴责抗议者的行为是扰乱市民生活、浪费警力、破坏社会秩序\[51\]。

### 政府

運輸及房屋局局長陳帆希望示威者盡可能不干擾其他人下和平理性表達意見，認為在鐵路班次繁忙時間阻礙港鐵車門及港鐵鐵路運作會造成滋擾，帶來不便，並影響鐵路安全\[52\]。

### 港鐵

根據《香港鐵路附例》，當中已清楚指明，如不恰當使用緊急設備，最高可被罰款HK$5,000；而不當進入或離開列車，最高則可被罰款HK$2,000。是次行動中，示威者以身體或背包等阻礙列車關門，或拉動緊急通話器手掣，堵塞列車開出，可能觸犯法例\[53\]。

港鐵總經理鄭群興指7月30日當天不同車站有零星個案，有人阻列車關車、在月台緊急掣76次及車上緊急掣47次，表示港鐵已加派職員到有關車站當值，調其他人手去相關車站，轉免費接駁車。他希望公眾明白顧己及人，不要作出阻礙列車的行為\[54\]。

## 參考文獻

[分類:2019年香港](https://zh.wikipedia.org/wiki/分類:2019年香港 "wikilink") [分類:香港反對逃犯條例修訂草案運動](https://zh.wikipedia.org/wiki/分類:香港反對逃犯條例修訂草案運動 "wikilink") [分類:公民不服從](https://zh.wikipedia.org/wiki/分類:公民不服從 "wikilink")

[Category:港鐵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:港鐵 "wikilink") [Category:香港交通史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港交通史 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.
12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.
19.

20.

21.

22.

23.
24.

25.

26.
27.
28.

29.

30.

31.
32.
33.
34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.  立場報道 {{\!}} 立場新聞|url=[https://thestandnews.com/politics/%E6%96%B0%E5%B7%B4%E8%81%B7%E5%B7%A5%E6%9C%83%E9%9F%BF%E6%87%89%E5%A1%9E%E7%88%86%E6%B8%AF%E5%B3%B6-%E7%B1%B2%E8%BB%8A%E9%95%B7%E6%98%8E-%E5%AE%89%E5%85%A8%E9%80%9F%E5%BA%A6%E9%A7%95%E9%A7%9B/|accessdate=2019-07-30|work=立場新聞](https://thestandnews.com/politics/%E6%96%B0%E5%B7%B4%E8%81%B7%E5%B7%A5%E6%9C%83%E9%9F%BF%E6%87%89%E5%A1%9E%E7%88%86%E6%B8%AF%E5%B3%B6-%E7%B1%B2%E8%BB%8A%E9%95%B7%E6%98%8E-%E5%AE%89%E5%85%A8%E9%80%9F%E5%BA%A6%E9%A7%95%E9%A7%9B/%7Caccessdate=2019-07-30%7Cwork=立場新聞) Stand News|language=en|archive-url=[https://web.archive.org/web/20190729191207/https://thestandnews.com/politics/%E6%96%B0%E5%B7%B4%E8%81%B7%E5%B7%A5%E6%9C%83%E9%9F%BF%E6%87%89%E5%A1%9E%E7%88%86%E6%B8%AF%E5%B3%B6-%E7%B1%B2%E8%BB%8A%E9%95%B7%E6%98%8E-%E5%AE%89%E5%85%A8%E9%80%9F%E5%BA%A6%E9%A7%95%E9%A7%9B/|archive-date=2019-07-29|dead-url=no](https://web.archive.org/web/20190729191207/https://thestandnews.com/politics/%E6%96%B0%E5%B7%B4%E8%81%B7%E5%B7%A5%E6%9C%83%E9%9F%BF%E6%87%89%E5%A1%9E%E7%88%86%E6%B8%AF%E5%B3%B6-%E7%B1%B2%E8%BB%8A%E9%95%B7%E6%98%8E-%E5%AE%89%E5%85%A8%E9%80%9F%E5%BA%A6%E9%A7%95%E9%A7%9B/%7Carchive-date=2019-07-29%7Cdead-url=no)}}

45.

46.
47.

48.
49.

50.

51.

52.
53.

54.