[M1_Garand_rifgren-shooting_line.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:M1_Garand_rifgren-shooting_line.jpg "fig:M1_Garand_rifgren-shooting_line.jpg")將一枚**22毫米槍榴彈**裝在由[M1加兰德步枪所使用的](../Page/M1加兰德步枪.md "wikilink")以上。\]\]
[Yugo_SKS.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yugo_SKS.jpg "fig:Yugo_SKS.jpg")
[Zastava_M72AB2_grenade_sights_raised.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zastava_M72AB2_grenade_sights_raised.JPG "fig:Zastava_M72AB2_grenade_sights_raised.JPG")
[4_IBCT_Soldiers_test_the_GREM_weapon_system_during_Vanguard_Focus_Exercise.ogv](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:4_IBCT_Soldiers_test_the_GREM_weapon_system_during_Vanguard_Focus_Exercise.ogv "fig:4_IBCT_Soldiers_test_the_GREM_weapon_system_during_Vanguard_Focus_Exercise.ogv")的視頻\]\]
[DSCF0140.21.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:DSCF0140.21.jpg "fig:DSCF0140.21.jpg")。\]\]

**22毫米[槍榴彈](../Page/步槍用榴彈.md "wikilink")**是一種內徑為22毫米的後部尾管式槍榴彈。22毫米的尾管內徑是槍榴彈當中最廣泛使用的標準，並且在後來成為了[北大西洋公约组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/北大西洋公约组织 "wikilink")（[縮寫](../Page/縮寫.md "wikilink")：NATO；法語縮寫為OTAN）的標準。為此，許多步槍的等槍口裝置的外徑為22毫米，並適配於這些槍榴彈的操作。

## 描述

22毫米槍榴彈藉由其自帶的後部尾管，插上在設有適當的插口式發射器（無論是整體式槍口消焰器還是可拆卸式槍榴彈發射適配器）的步槍前方的發射機構以上。與大多數槍榴彈一樣，它藉由被裝上的步槍的[膛室內所裝填的](../Page/膛室.md "wikilink")[空包彈所推進](../Page/空包彈.md "wikilink")。22毫米槍榴彈的範圍廣泛，從強大的反坦克彈到簡單而附有破片榴彈尾翼管到有。“22毫米”所指的是適配於發射器（步槍）的槍榴彈後部尾管的直徑，而不是更寬的彈頭部分的直徑。這亦與目前常見的發射式榴彈，例如美國的[40毫米榴彈有所不同](../Page/40毫米榴彈.md "wikilink")；這些榴彈的測量射程更遠，因為它們是從刻劃著[膛線的](../Page/膛線.md "wikilink")[槍管裡發射出來](../Page/槍管.md "wikilink")。因此，儘管從尺寸看起來更小巧，但22毫米槍榴彈的威力可以輕易地與40毫米榴彈一樣強大。一枚22毫米槍榴彈就像一具[前裝式](https://zh.wikipedia.org/wiki/前膛枪 "wikilink")[迫击炮般](../Page/迫击炮.md "wikilink")，按照著套管式原理發射出去；其後部尾管作為插口連接到一根[直径略小於](../Page/直径.md "wikilink")22毫米的步槍槍管的末端，同時步槍槍口端保持在開放狀態，因而可讓步槍發射的子彈穿過它。槍榴彈由直徑為30至50毫米的重型[彈頭部分](../Page/彈頭.md "wikilink")，與具有輕質空心管的後部所構成。其尾管的內徑為22毫米，只需少許間隙即可裝配於槍口的管狀附件以上，從而形成良優好的[氣密性並提高](https://zh.wikipedia.org/wiki/氣密 "wikilink")[精度](../Page/準確與精密.md "wikilink")。通常都會具有一系列圍繞著管狀附件周邊而加工的圓環，直到槍榴彈離開發射器（步槍）以前，都會用作導氣擋板以減緩發射時所產生的高壓燃氣洩漏；有時還會形成一個金屬Ｏ形圓環以形成最終密封，並將槍榴彈保持鎖定到位，直到[壓力提升至足以推離的高壓](../Page/压强.md "wikilink")。

為了發射槍榴彈，首先，步槍需要裝填專門用來發射槍榴彈的空包彈。[氣動式](../Page/氣動式_\(槍械\).md "wikilink")[枪械以上經常會裝有某種可以激活的切斷裝置](../Page/枪械.md "wikilink")，藉由封鎖導氣孔從而阻止導氣活塞及其連桿的後座運動，既可排除實彈本身上膛的可能性，亦可防止任何高壓燃氣被導氣箍分流過去氣動組件，進而導致影響槍榴彈的精度和射程。槍榴彈的尾管滑過槍口附件，並標指其彈身，從而令瞄準標記位於頂部。發射時，步槍與目標對齊、槍托底板與地面接觸（如最上圖所示），並保持著適當的角度以確保正確的彈道軌跡；這是必須在訓練中學習的技能。這可以藉由眼睛來完成瞄準，就像在最上圖中那樣，但亦有一些步槍，例如[M59/66](../Page/SKS半自動步槍.md "wikilink")（南斯拉夫製SKS）和[扎斯塔瓦M70](../Page/扎斯塔瓦M70突擊步槍.md "wikilink")，已經內建了翻轉式瞄準標尺，藉由其提供的一系列與各段射程相對應的分級，可準確地確定射向目標的射程。步槍與目標對準，而使用者視線穿過瞄準標尺，並且調整角度，直到槍榴彈的尖端的瞄準標記與瞄準具以上的適當射程相匹配。然後扣動扳機，高速燃氣穿過槍管，當它們被裝在槍口末端槍榴彈尾管所阻塞而放慢時，低壓高速氣體會迅速轉化為低速高壓氣體，並且以相對較高的速度迫使槍榴彈離開發射器（步槍），於是它遵循[弹道学的弧線飛向目標](../Page/弹道学.md "wikilink")。槍榴彈不能輕易或安全地直接射向目標，始終必須以弹道学的弧線射擊；而目標越接近，步槍的角度就枱得越高，就像一具迫擊砲一樣。

第一批利用22毫米槍榴彈的步槍是美國[M1903春田](../Page/M1903春田步槍.md "wikilink")（斯普林菲爾德）[手動步槍](../Page/手動槍機.md "wikilink")、[M1加蘭德](../Page/M1加兰德步枪.md "wikilink")[半自动步枪和](../Page/半自动步枪.md "wikilink")[M1卡宾枪](../Page/M1卡宾枪.md "wikilink")，而這些槍型都需要裝上名為槍榴彈發射器的適配器（分別為M1、和[M8槍榴彈發射器](https://zh.wikipedia.org/wiki/M8槍榴彈發射器 "wikilink")）。北約成立以後，22毫米槍榴彈獲採用並且成為其制式標準步槍槍榴彈。許多北約[輕兵器](https://zh.wikipedia.org/wiki/輕兵器 "wikilink")，如西德[HK
G3系列自動步槍](../Page/HK_G3自動步槍.md "wikilink")，法國[MAS-36/51](../Page/MAS-36步枪.md "wikilink")、[MAS-49/56和](../Page/MAS-49半自动步枪.md "wikilink")[FAMAS](../Page/FAMAS突擊步槍.md "wikilink")，比利時[FN
FAL](../Page/FN_FAL自動步槍.md "wikilink")、[FN
FNC](../Page/FN_FNC突擊步槍.md "wikilink")，英國[SA80以及美國](../Page/SA80突擊步槍.md "wikilink")[M14](../Page/M14自动步枪.md "wikilink")、[M16](../Page/M16突擊步槍.md "wikilink")／[M4等都可無需裝上槍榴彈發射器而直接發射](../Page/M4卡賓槍.md "wikilink")22毫米槍榴彈。

兩個非北約成員國：南斯拉夫和西班牙採用了當地生產的步槍，例如南斯拉夫SKS、扎斯塔瓦M70和西班牙[CETME系列](../Page/CETME自動步槍.md "wikilink")（在西班牙1982年加入北約以前生產）也適配於發射22毫米槍榴彈。因此，當時他們的武裝部隊分別使用[M60槍榴彈和](../Page/M60槍榴彈.md "wikilink")[英剎那拿槍榴彈](../Page/英剎那拿反坦克槍榴彈.md "wikilink")。以色列為其[毛瑟Kar98k步槍採用了](../Page/毛瑟Kar98k步槍.md "wikilink")22毫米的適配器。

## 典型的彈藥

  -
    1941年，[美军開始使用的](../Page/美军.md "wikilink")[高爆反坦克槍榴彈](../Page/高爆反坦克彈.md "wikilink")，[M1903春田](../Page/M1903春田步槍.md "wikilink")（斯普林菲爾德）、[M1加蘭德和](../Page/M1加兰德步枪.md "wikilink")[M1卡宾枪分別是以M](../Page/M1卡宾枪.md "wikilink")1、和[M8槍榴彈發射器發射它](https://zh.wikipedia.org/wiki/M8槍榴彈發射器 "wikilink")。
    其彈頭直徑為57毫米，重量為600克。在早期型號時，它能夠貫穿51毫米的裝甲，假定射程在大約70公尺。1942年開始，使用的是其改進型M9A1，裝甲貫穿能力幾乎增加了一倍，達到100毫米，而最大射程亦翻倍延伸至230公尺。
  -
    採用了類似[Mk
    2手榴彈的彈頭](../Page/Mk_2手榴彈.md "wikilink")，並且採用觸發[引信的高爆彈](../Page/引信.md "wikilink")，相對於用作反裝甲火力的M9槍榴彈，這型號則是用作反人員火力的槍榴彈。同M9槍榴彈，M1903春田（斯普林菲爾德）、M1加蘭德和M1卡宾枪分別是以M1、M7和M8槍榴彈發射器發射它。
    其彈頭直徑為57毫米，重量為667克。其最大射程約為180公尺。
  - [ENERGA HEAT槍榴彈](../Page/ENERGA反坦克槍榴彈.md "wikilink")
    1950年代初，由[比利时研製的高爆反坦克槍榴彈](../Page/比利时.md "wikilink")。[朝鲜战争當中](../Page/朝鲜战争.md "wikilink")，由於反坦克火力不足而陷於苦戰的經歷，它獲美軍採用並且命名為**M28**。
    最初，M28需要與專用槍榴彈發射器配合使用，直到1952年以後，已可以使用過去常用的M7槍榴彈發射器的改進型進行發射。
    M28一直使用直到1960年代初，並且被更新型的M31高爆反坦克槍榴彈和[M72
    LAW一起的組合所取代](../Page/M72輕型反裝甲武器.md "wikilink")，從此結束在美軍的服役歷史。
    即使如此，原來的ENERGA改進為超級ENERGA有了改進，目前甚至仍然在[第三世界國家當中繼續使用](../Page/第三世界.md "wikilink")。
    其彈頭直徑為75毫米，重量為765克。以直角著彈時，對[軋壓均質裝甲和](../Page/軋壓均質裝甲.md "wikilink")[混凝土的貫穿力分別是](../Page/混凝土.md "wikilink")200毫米和500毫米。據說其最大射程為300公尺，有效射程則是大約100公尺。
  - [M31 HEAT槍榴彈](../Page/M31反坦克槍榴彈.md "wikilink")
    1950年代末，由美國研製的高爆反坦克槍榴彈。它被艾軍用以取代以上M28高爆反坦克槍榴彈，並且在保持幾乎相同的有效火力的同時提高了可靠性和便攜性。
    其彈頭直徑為66毫米，重量為709克。以直角著彈時，對軋壓均質裝甲和混凝土的貫穿力分別是200毫米和400毫米。最大射程約185公尺，有效射程約115公尺。
  - [APAV40槍榴彈](../Page/APAV40槍榴彈.md "wikilink")
    目前[法國陸軍服役的高爆及高爆反坦克兩用槍榴彈](https://zh.wikipedia.org/wiki/法國陸軍 "wikilink")。F2型採用彈頭捕捉器並以法國採用的FAMAS用作發射平台。
    其彈頭直徑為40毫米，重量為500克。以直角著彈時，對軋壓均質裝甲和混凝土的貫穿力分別是120毫米和360毫米。直接瞄準時最大有效射程約為100公尺（反人員、反器材射擊），間接瞄準時則是320公尺（反人員射擊時）。
  - [AC58槍榴彈](../Page/AC58槍榴彈.md "wikilink")
    目前法國陸軍服役的高爆反坦克槍榴彈。F2型採用彈頭捕捉器並以法國採用的FAMAS用作發射平台。
    其彈頭直徑為58毫米，重量為500克。以直角著彈時，對軋壓均質裝甲和混凝土的貫穿力分別是250毫米和800毫米。有效射程約為100公尺。
  -
    由[大金工業開發](../Page/大金工業.md "wikilink")、目前[陸上自衛隊服役的高爆反坦克槍榴彈](../Page/陸上自衛隊.md "wikilink")。採用彈頭捕捉器並以自衛隊採用的[豐和64式7.62毫米自動步槍與](../Page/豐和64式7.62毫米自動步槍.md "wikilink")[89式5.56毫米突擊步槍用作發射平台](../Page/豐和89式5.56毫米突擊步槍.md "wikilink")。
    詳細的性能規格沒有公開，但在開發時的項目評估中，據說其射程是M31高爆反坦克槍榴彈的90％，APAV40槍榴彈的40％，推斷射程介乎於250—350公尺之間。
  - [SIMON破障槍榴彈](../Page/SIMON破障槍榴彈.md "wikilink")
    [以色列](../Page/以色列.md "wikilink")所研製，專門用於擊破[門扉的特殊用途槍榴彈](../Page/門扉.md "wikilink")。
    衍生型SIMON 120被[美国陆军所採用](../Page/美国陆军.md "wikilink")，並且命名為**M100
    GREM**（GREM，全稱：，意為：突入型步槍榴彈）。
    其彈頭直徑為100毫米，重量為680克（SIMON 150）和620克（SIMON 120）。有效射程為15—30公尺（SIMON
    150）和12.5—30公尺（SIMON 120）。

## 資料來源

  -
## 參見

  - [手榴弹](../Page/手榴弹.md "wikilink")、[槍榴彈](../Page/步槍用榴彈.md "wikilink")、[榴彈發射器](https://zh.wikipedia.org/wiki/榴彈發射器 "wikilink")
  - [25毫米榴彈](../Page/25毫米榴彈.md "wikilink")
  - [40毫米榴彈](../Page/40毫米榴彈.md "wikilink")

[Category:槍榴彈](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:槍榴彈 "wikilink")
[Category:北大西洋公约组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北大西洋公约组织 "wikilink")