**39（Thank
You）**是[日本二人組合](../Page/日本.md "wikilink")[近畿小子為迎接出道十周年紀念](../Page/近畿小子.md "wikilink")，所發行的精選[專輯](../Page/音樂專輯.md "wikilink")，也是他們的第3張精選輯。於2007年7月18日由[傑尼斯娛樂唱片公司發行](../Page/傑尼斯娛樂.md "wikilink")。

## 解說

距離上一張精選集『[KinKi Single Selection
II](../Page/KinKi_Single_Selection_II.md "wikilink")』相隔2年7個月，為迎接2007年7月21日CD出道十周年紀念，所發行的第三張精選專輯。除了歡慶十周年之外，這張專輯也含有『向歌迷表達感謝』的意義，不只專輯名稱叫做『39』（日語發音『』近似『Thank
You』），連收錄的歌曲數目也剛好39首。相較於過去兩張精選集以單曲為主，這次為了記錄[近畿小子](../Page/近畿小子.md "wikilink")10年來的音樂歷程，故以發行過的所有歌曲為對象，讓歌迷進行票選來決定曲目，可謂是萬中選一的音樂全記錄，也是他們首次發行多於兩張CD的專輯。

2007年4月發行單曲[BRAND NEW
SONG時](../Page/BRAND_NEW_SONG.md "wikilink")，單曲內附有一張『Your
Favorite Song of KinKi
Kids』調查問券，讓歌迷從表列的129首歌曲中挑選出最喜愛的10首歌，最後將票選前10名歌曲，加上一首新歌『Music
of Life』，組成本張專輯的Disc 1【YOUR
FAVORITE】。之後再由[堂本光一與](../Page/堂本光一.md "wikilink")[堂本剛兩人各選出](../Page/堂本剛.md "wikilink")14首歌，合計三張CD、39首歌。因為是歌迷與成員所挑選的歌曲，故並未網羅歷年所有的單曲或專輯主打歌，反而收錄了許多當時非主打的好歌。其中，[堂本兄弟樂團在演唱會上首次披露的新歌](../Page/堂本兄弟.md "wikilink")『Music
of Life』以及全部英語歌詞的『KinKi Kids forever』都是第一次商品化公開發行。

[近畿小子兩人是先各自選出](../Page/近畿小子.md "wikilink")14首歌，再參照歌迷票選結果，將重複的歌曲篩除。接著考量彼此的選擇、歌曲順序等因素，針對相同的部分進行分配或重新選曲。不過，就[堂本光一本人表示](../Page/堂本光一.md "wikilink")，他最初選擇的歌曲與歌迷票選結果重複的就有8首之多，要決定曲目著實花了不少心思。

初回版的CD盒採用展開後呈現十字形的5面式折疊設計，隨碟附贈一張現場演唱影像的DVD以及36P寫真歌詞本，並以特殊紙盒包裝。通常版的首批出貨則附贈28P寫真歌詞本，以及近畿小子給歌迷的留言卡。專輯封面是紅白條紋相間，這在日本文化中是代表喜慶的圖騰，也是他們繼『[E
album](../Page/E_album.md "wikilink")』與『[G album
-24/7-](../Page/G_album_-24/7-.md "wikilink")』之後，第三張沒有使用藝人照片作為封面的專輯。

這張專輯延續了以往的氣勢，發行首週即登上[Oricon排行榜第一名](../Page/Oricon.md "wikilink")。由於是精選輯的關係，包括首週銷量與累積銷售量都比前一張專輯大幅成長，也是繼2004年發行『KinKi
Single Sellection
II』以來，再度於發行首週即突破30萬張的高水準。甚至有CD上架後隨即銷售一空的情形發生（尤其是限量發行的初回版）。

## 收錄歌曲

### Disc 1 【YOUR FAVORITE】

1.  **愛的聚合物**（****）
      - ※KinKi
        Kids參與演出的[森永製果](../Page/森永製果.md "wikilink")[廣告](../Page/廣告.md "wikilink")『Dars』主題曲。
      - 作曲：[堂本光一](../Page/堂本光一.md "wikilink")　作詞：[堂本剛](../Page/堂本剛.md "wikilink")　編曲：[吉田建](../Page/吉田建.md "wikilink")
2.  **Anniversary**
      - 作曲：[織田哲郎](../Page/織田哲郎.md "wikilink")　作詞：[Satomi](../Page/Satomi.md "wikilink")　編曲：[家原正樹](../Page/家原正樹.md "wikilink")
3.  **雪白之月**（****）
      - 作曲：[松本良喜](../Page/松本良喜.md "wikilink")　作詞：Satomi　編曲：[十川知司](../Page/十川知司.md "wikilink")
4.  **Love is…～因為永遠有妳～**（****）
      - 作曲、作詞：[成海Kazuto](../Page/成海Kazuto.md "wikilink")　編曲：[garamonn](../Page/garamonn.md "wikilink")
5.  **戀淚**（****）
      - 作曲：堂本光一　作詞：堂本剛　編曲：[石塚知生](../Page/石塚知生.md "wikilink")
6.  **在我背上的翅膀**（****）
      - 作曲：織田哲郎　作詞：[松本隆](../Page/松本隆.md "wikilink")　編曲：家原正樹
7.  **玻璃少年**（****）
      - ※KinKi Kids的出道曲。
      - 作曲：[山下達郎](../Page/山下達郎.md "wikilink")　作詞：松本隆　編曲：山下達郎
8.  **雨的旋律**（****）
      - 作曲：[武藤敏史](../Page/武藤敏史.md "wikilink")／[坂井秀陽](../Page/坂井秀陽.md "wikilink")　作詞：[康珍化](../Page/康珍化.md "wikilink")　編曲：[有賀啓雄](../Page/有賀啓雄.md "wikilink")
9.  **薄荷糖**（****）
      - ※堂本剛參與演出的[東京放送](../Page/東京放送.md "wikilink")[連續劇](../Page/連續劇.md "wikilink")『前男友』主題曲。
      - 作曲、編曲：[Fredrik Hult, Ola Larsson, Öystein Grindheim, Henning
        Harturng](../Page/Fredrik_Hult,_Ola_Larsson,_Öystein_Grindheim,_Henning_Harturng.md "wikilink")　
      - 作詞：松本隆
10. **月光**
      - 作曲：[飯田建彦](../Page/飯田建彦.md "wikilink")　作詞：[淺田信一](../Page/淺田信一.md "wikilink")　編曲：[ha-j](../Page/ha-j.md "wikilink")
11. **Music of Life**
      - ※於2006年『堂本兄弟樂團第二次現場演出』首次發表。前半段是以鋼琴及弦樂為主的敘事曲調，後半段風格一轉，變成節奏強烈的樂曲。演奏時間長達8分49秒，這首歌也是[KinKi
        Kids截至目前最長的一首歌](../Page/KinKi_Kids.md "wikilink")。
      - 作曲：堂本剛　作詞：堂本光一　編曲：吉田建　弦樂編排：[弦一徹](../Page/弦一徹.md "wikilink")　
      - 原始編曲：DOMOTO BROTHER BAND（[堂本兄弟樂團](../Page/堂本兄弟.md "wikilink")）

### Disc 2 【KOICHI'S FAVORITE】

1.  **從Kiss開始的懸疑劇**（****）
      - 作曲：山下達郎　作詞：松本隆　編曲：山下達郎
2.  **Bonnie Butterfly**
      - 作曲、作詞：[井手功二](../Page/井手功二.md "wikilink")　編曲：[米米亮](../Page/米米亮.md "wikilink")／井手功二
3.  **LOVE SICK**
      - 作曲：[Face 2
        fAKE](../Page/Face_2_fAKE.md "wikilink")　作詞：[戶川暢美](../Page/戶川暢美.md "wikilink")　編曲：Face
        2 fAKE
4.  **Misty**
      - 作曲、作詞：[堂島孝平](../Page/堂島孝平.md "wikilink")　編曲：[CHOKKAKU](../Page/CHOKKAKU.md "wikilink")
5.  **天鵝絨的幽闇**（****）
      - 作曲：[林田健司](../Page/林田健司.md "wikilink")　作詞：Satomi　編曲：CHOKKAKU
6.  **99%LIBERTY**
      - 作曲：織田哲郎　作詞：[前田Takahiro](../Page/前田Takahiro.md "wikilink")　編曲：家原正樹　管樂編排：[下神達哉](../Page/下神達哉.md "wikilink")
7.  **對手**（****）
      - 作曲、作詞、編曲：[Ooyagi Hiroo](../Page/Ooyagi_Hiroo.md "wikilink")
8.  **HELLO**
      - 作曲：[寺田一郎](../Page/寺田一郎.md "wikilink")　作詞：[山本英美](../Page/山本英美.md "wikilink")　編曲：[船山基紀](../Page/船山基紀.md "wikilink")　和聲編排：[岩田雅之](../Page/岩田雅之.md "wikilink")
9.  **就這樣手牽著手**（****）
      - 作曲：[馬飼野康二](../Page/馬飼野康二.md "wikilink")　作詞：松本隆　編曲：CHOKKAKU　和聲編排：[松下誠](../Page/松下誠.md "wikilink")
10. **Flower**（****）
      - 作曲：[HΛL](../Page/HΛL.md "wikilink")／[音妃](../Page/音妃.md "wikilink")　作詞：HΛL　編曲：船山基紀　和聲編排：松下誠
11. **Flying People '99**（****）
      - 作曲：Face 2 fAKE　作詞：戶川暢美　編曲：CHOKKAKU
12. **我將永遠愛你**（****）
      - 作曲、作詞：堂島孝平　編曲：CHOKKAKU
13. **寒冬的沈思**（****）
      - 作曲：石塚知生　作詞：淺田信一　編曲：CHOKKAKU
14. **十二月禮讚**
      - 作曲、作詞：[增子達郎](../Page/增子達郎.md "wikilink")　編曲：ha-j　弦樂編排：[佐藤泰將](../Page/佐藤泰將.md "wikilink")　和聲編排：[高橋哲也](../Page/高橋哲也.md "wikilink")　

### Disc 3 【TSUYOSHI'S FAVORITE】

1.  **希望妳感覺到我苦悶的戀情**（****）
      - 作曲：[寺田一郎](../Page/寺田一郎.md "wikilink")　作詞：MIZUE & HIDE　編曲：岩田雅之
2.  **好想一直緊緊地抱著**（****）
      - 作曲：寺田一郎　作詞：[相田毅](../Page/相田毅.md "wikilink")／堂本剛　編曲：長岡成貢　和聲編排：松下誠
3.  **Natural Thang**
      - 作曲、作詞：[米倉利德](../Page/米倉利德.md "wikilink")　編曲：木村賢一　和聲編排：米倉利德
4.  **Love U4 Good**
      - 作曲：松本良喜　作詞：[double
        S](../Page/double_S.md "wikilink")　編曲：[安部潤](../Page/安部潤.md "wikilink")　和聲編排：[知野芳彦](../Page/知野芳彦.md "wikilink")
5.  **to Heart**
      - 作曲：[宮崎歩](../Page/宮崎歩.md "wikilink")　作詞：[久保田洋司](../Page/久保田洋司.md "wikilink")／[E.komatsu](../Page/E.komatsu.md "wikilink")　編曲：CHOKKAKU
6.  **藍色憂傷**（****）
      - 作曲、作詞：堂島孝平　編曲：CHOKKAKU
7.  **春雷**
      - 作曲：[小田原友洋](../Page/小田原友洋.md "wikilink")　作詞：[上田Kenji](../Page/上田Kenji.md "wikilink")　編曲：十川知司
8.  **獻給妳的歌**（****）
      - 作曲、作詞：[周水](../Page/周水.md "wikilink")（[canna](../Page/canna.md "wikilink")）編曲：[南利一](../Page/南利一.md "wikilink")
9.  **青春時代**（****）
      - 作曲、作詞：canna　編曲：[新川博](../Page/新川博.md "wikilink")
10. **飄啊飄**（****）
      - 作曲、作詞：堂本剛　編曲：ha-j & [吉岡Taku](../Page/吉岡Taku.md "wikilink")
11. **Destination**
      - 作曲、作詞：Gajin　編曲：[DANCE☆MAN](../Page/DANCE☆MAN.md "wikilink")　管樂編排：[川松久芳](../Page/川松久芳.md "wikilink")
12. **Night+Flight**
      - 作曲、作詞：Gajin　編曲：[佐久間誠](../Page/佐久間誠.md "wikilink")
13. **In My Heart**
      - 作曲、作詞：Ooyagi Hiroo　編曲：石塚知生　和聲編排：岩田雅之
14. **KinKi Kids forever (English version)**
      - 作曲、作詞、編曲：[Jonas Saeed](../Page/Jonas_Saeed.md "wikilink")

### Disc 4 【YOUR FAVORITE DVD】

※這張DVD僅『初回版』附贈

#### 10 YOUR FAVORITE SONGS at LIVE

根據歌迷票選結果，收錄由第10名倒數至第1名歌曲（即 Disc
1）的現場演唱影像，其中有不少畫面是首次對外發表。以下列出每首歌的影像出處，以及該演唱會的公演年度。

1.  **月光**
      - <span style="font-size:smaller;">『KinKi Kids DOME TOUR　～font de
        Anniversary～』（2004年－2005年）</span>
2.  **薄荷糖**（****）
      - <span style="font-size:smaller;">『KinKi Kids H TOUR　～Have A Nice
        Day～』（2005年－2006年）※**首次公開**</span>
3.  **雨的旋律**（****）
      - <span style="font-size:smaller;">『KinKi Kids CONCERT TOUR
        2006～2007 Harmony of Winter -iD-』（2006年－2007年）※**首次公開**</span>
4.  **玻璃少年**（****）
      - <span style="font-size:smaller;">『A so Bo Concert』（1997年）</span>
5.  **在我背上的翅膀**（****）
      - <span style="font-size:smaller;">『KinKi Kids DOME CONCERT
        "みんな元気かい?"』（2001年－2002年）※**首次公開**</span>
6.  **戀淚**（****）
      - <span style="font-size:smaller;">『KinKi Kids H TOUR　～Have A Nice
        Day～』（2005年－2006年）※**首次公開**</span>
7.  **Love is…～因為永遠有妳～**（****）
      - <span style="font-size:smaller;">『KinKi Kids CONCERT TOUR
        2006～2007 Harmony of Winter -iD-』（2006年－2007年）※**首次公開**</span>
8.  **雪白之月**（****）
      - <span style="font-size:smaller;">『KinKi Kids CONCERT TOUR
        2006～2007 Harmony of Winter -iD-』（2006年－2007年）※**首次公開**</span>
9.  **Anniversary**
      - <span style="font-size:smaller;">『KinKi Kids DOME TOUR　～font de
        Anniversary～』（2004－2005年）</span>
10. **愛的聚合物**（****）
      - <span style="font-size:smaller;">『KinKi Kids DOME TOUR　～font de
        Anniversary～』（2004年－2005年）、『KinKi Kids DOME CONCERT
        "大家好嗎？"』（2001年〜2002年）、『KinKi Kids 24/7 G
        Tour』（2003年－2004年）上述三場演唱會影像剪輯而成。

</span>

#### TV-CM SELECTION

收錄歷年單曲、專輯發行時播映的電視廣告。

## 歌迷投票結果

  - 2007年7月22日近畿小子於[東京巨蛋舉行](../Page/東京巨蛋.md "wikilink")『KinKi Kids 10th
    Anniversary in TOKYO DOME』公演時，曾發表第11名～第39名的票選結果。
  - 名稱後備註（K）者表示收錄在本張專輯「KOICHI'S FAVORITE」中，（T）則表示收錄在「TSUYOSHI'S
    FAVORITE」中。

<!-- end list -->

  -
    01位：愛的聚合物（****）
    02位：Anniversary
    03位：雪白之月（****）
    04位：Love is…～因為永遠有妳～（****）
    05位：戀淚（****）
    06位：在我背上的翅膀（****）
    07位：玻璃少年（****）
    08位：雨的旋律（****）
    09位：薄荷糖（****）
    10位：月光

<!-- end list -->

  -
    11位：[solitude\~真實的告別\~](../Page/solitude~真實的告別~.md "wikilink")（****）
    12位：[Bonnie Butterfly](../Page/G_album_-24/7-.md "wikilink") (K)
    13位：[KinKi Kids forever](../Page/D_album.md "wikilink") (T)　※全英語版本
    14位：[to Heart](../Page/雨之Melody/to_Heart.md "wikilink") (T)
    15位：[Harmony of December](../Page/Harmony_of_December.md "wikilink")
    (K)
    16位：[99%LIBERTY](../Page/H_album_-H·A·N·D-.md "wikilink") (K)
    17位：[就這樣手牽手](../Page/B_album.md "wikilink")（****） (K)
    18位：[FRIENDS](../Page/A_album.md "wikilink")
    19位：[BRAND NEW SONG](../Page/BRAND_NEW_SONG.md "wikilink")
    20位：[Flower](../Page/Flower.md "wikilink")（****） (K)
    21位：[除了你誰都不愛](../Page/夏之王者/除了你誰都不愛.md "wikilink")（****）
    22位：[SNOW\! SNOW\! SNOW\!](../Page/SNOW!_SNOW!_SNOW!.md "wikilink")
    23位：[藍色憂傷](../Page/藍{{DEFAULTSORT:}}色憂傷.md "wikilink")（****） (T)
    24位：[嘿，我會加油。](../Page/嘿，我會加油。.md "wikilink")（****）
    25位：[慾望的Rain](../Page/D_album.md "wikilink")（****）
    26位：[情熱](../Page/情熱.md "wikilink")
    27位：[飄啊飄](../Page/F_album.md "wikilink")（****） (T)
    28位：[世界上的大家…。](../Page/G_album_-24/7-.md "wikilink")（****）
    29位：[天鵝絨的幽闇](../Page/天鵝絨的幽闇.md "wikilink")（****） (K)
    30位：[青春時代](../Page/擁抱全部/青之時代.md "wikilink")（****） (T)
    31位：[Misty](../Page/D_album.md "wikilink") (K)
    32位：[Black Joke](../Page/I_album_-iD-.md "wikilink")
    33位：[希望妳感覺到我苦悶的戀情](../Page/A_album.md "wikilink")（****） (T)
    34位：[Natural Thang](../Page/C_album.md "wikilink") (T)
    35位：[永恆的BLOODS](../Page/永恆的BLOODS.md "wikilink")（****）
    36位：[從Kiss開始的懸疑劇](../Page/A_album.md "wikilink")（****） (K)
    37位：[futari](../Page/I_album_-iD-.md "wikilink")
    38位：[你是宿命](../Page/H_album_-H·A·N·D-.md "wikilink")（****）
    39位：[5×9=63](../Page/solitude~真實的告別~.md "wikilink")

[Category:近畿小子專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:近畿小子專輯 "wikilink")
[Category:2007年音樂專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年音樂專輯 "wikilink")
[Category:2007年Oricon專輯週榜冠軍作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年Oricon專輯週榜冠軍作品 "wikilink")