《**3月的獅子**》（）是日本漫畫家[羽海野千花](../Page/羽海野千花.md "wikilink")，以[將棋為題材所創作的作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/將棋_\(日本\) "wikilink")。於2007年7月13日在[白泉社](../Page/白泉社.md "wikilink")《[Young
Animal](../Page/Young_Animal.md "wikilink")》開始連載。基本上是每號連載，但由於休載較多實質上是不定期連載。由職業棋士九段擔任作品監修。

## 作品歷史

曾在2009年第二回[漫畫大賞中取得第三名](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫大賞 "wikilink")，2011年中取得第二名，2011年漫畫部門大賞，2011年第四回[漫畫大賞](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫大賞 "wikilink")，第35回[講談社漫畫賞一般部門](https://zh.wikipedia.org/wiki/講談社 "wikilink")，2014年第18回[手塚治虫文化賞漫畫大賞](https://zh.wikipedia.org/wiki/手塚治虫文化賞 "wikilink")。在[讀賣新聞](../Page/讀賣新聞.md "wikilink")社主辦的SUGOI
JAPAN Award
2015「最想向海外介紹的日本流行文化」評選中獲得漫畫部門第4名。\[1\]\[2\]在同雜誌連載[烙印勇士的作者](https://zh.wikipedia.org/wiki/烙印勇士 "wikilink")[三浦建太郎](../Page/三浦建太郎.md "wikilink")曾評價為「這是Animal裡面最有男子氣概的漫畫」（）。

2015年9月宣布改編電視動畫與真人電影\[3\]。

目前已經第2期決定電視動畫的播出時段，2017年10月14日起在[NHK綜合頻道](../Page/NHK綜合頻道.md "wikilink")首播\[4\]。第一季於2016年10月8日開始播放\[5\]。

電影確定分成前後兩部，分別預定在2017年3月18日與4月22日於日本上映\[6\]。

2015年4月西川秀明執筆《3月的獅子》的外傳《3月的獅子昭和異聞 灼熱的時代》開始在《Young
Animal》連載。將以原作中將棋聯盟會長神宮寺崇德為主角，刻畫1970年代日本棋壇熱血沸騰的故事。除了年輕的神宮寺會長，年輕的柳原棋匠也會在本作出現。

## 關於標題

漫畫英文副標題為「」。這句話出自英國[天氣諺語](../Page/天氣諺語.md "wikilink")「3月彷彿獅子一般來臨，像羔羊一樣離去（）」。作者羽海野感受到「該句如同開啟了一段劇情」（）。\[7\]

此外，擔任監修的棋士先崎九段言道：鑒於從6月開始的將在3月舉行決定昇降級的最終局，因此棋士們志當3月的獅子。\[8\]

## 故事簡介

獨自居住在東京舊市鎮的17歲少年·桐山零。被周遭歌頌為天才將棋棋士的零，他幼時因意外事故失去了家人。所以生活上、還是棋盤上都背負著深沉的孤獨。在這樣的他面前卻出現了明里、日向、桃三姊妹。與她們的相處後，在零的內心產生出溫暖的心情……各種各樣的人究竟會擦出怎麼樣溫馨的故事呢！？

## 人物介紹

聲為電視動畫配音員；演為電影演員。

### 主角

  -
    本作品的主角，在作品開始時是17歲（現19歲）。將棋職業棋士，五段，C級1組，單行本第九卷後為B級第2組。居住在作品虛構的東京都六月町。父親在長野經營醫院，與親戚並不常往來。在小學時，由於發生車禍導致雙親與妹妹去世，更差點被自己的親姑姑送到孤兒院去；其他親戚雖然頗有微詞但卻沒人對零伸出援手，只有父親的好友－幸田在喪禮上對零伸出援手，之後收養零為閉門弟子並一起居住，零亦稱呼他為父親。
    在作品中是史上第五個於中學生時期就取得職業棋士的人。中學畢業後離開幸田家獨自生活，在一年後才又進入私立駒橋高校就讀，因為沒有朋友而顯得孤立，之後更在對局裡連戰連敗而陷入低潮。就在此時遇見了川本家並加入了將棋科學部，使心境慢慢產生變化。
    在班上幾乎沒跟同學說過話，但曾提及成績除了音樂跟體育外都很不錯，特別是數理方面相當優秀，與之相反的，出席率則是低到有被留級危險。在奪下新人王頭銜、結束對弈的當天，第一件事就是跑去京都找修學旅行被孤立的日向；精準無誤的說出日向學校的行程表，而被日向反問時，曾說出「只要看一眼就能記住。」顯示其記憶力極好。
    在將棋科學部的學長們畢業後，正式成立將棋部，但入社者都是學校的老師、主任及校長，校長甚至為了得到零的指導而無視校規特地通過將棋社的成立；最後演變成明明是學校社團但社員卻通通是成年人，只有零一人是學生（但卻擔任將棋社的指導老師）。亦被老師們稱呼為「桐山老師」。
    在對付三姐妹的父親時，曾提及自己的年收入為七百八十萬日幣；收入比高中擔任班導師的林田還高。

### 川本家

  -
    住在作品虛構的三月町的川本家三姊妹之長女，23歲。代替已故的母親照顧兩個妹妹、白天在祖父經營的日式點心店「三日月堂」幫忙，每周會有兩天晚上在阿姨美咲經營的銀座酒店「美咲」擔任女公關工作。對與弱小的動物有種無法放著不管的同情心，在零某次被前輩棋士灌醉並暈倒在路邊時，撿到他將其帶回家照顧。
    相當擅長料理也相當擅長做家務事。審美觀有些獨特，會把瘦弱的動物、鳥，甚至是人撿回家然後將其餵食到白白胖胖的興趣。
    於日向遭到霸凌的期間曾一度有些動搖而常常淚流滿面，後期對林田高志有些微的感覺。
    外型亮眼，經常被到阿姨店裡的棋士們追求。有些微的易胖體質，常因為體重增加穿不下連身裙而被阿姨勒令飲食控制。

<!-- end list -->

  -
    三姊妹之次女，中學三年級。15歲。一直都很開朗又有朝氣，但也有非常纖細的一面\[9\]。
    跟姊姊一樣，有著喜歡大吃特吃美食的習慣。
    因為好友兼同學的佐倉千穗遭遇霸凌而挺身相助，結果佐倉轉學後換成自己被當成霸凌目標，而哭喊著自己並不後悔的模樣深深打動了零的心。
    對於料理並不太擅長，與桐山零關係較近。在升入桐山零所在的駒橋高校後，日向開始留起了波波頭，並加入了手工部，由於性格還比較小孩子，戀愛方面很天然，對零抱著的是如同家人一般的情感。

<!-- end list -->

  -
    三姊妹之么女。正在上幼兒園。6歲。正值天真無邪年紀與模樣。
    相當黏零，亦相當的喜歡二海堂。
    很怕零的義姊-香子，並直呼對方是魔女。

<!-- end list -->

  -
    川本三姊妹的外公。三姊妹的母親·美加子的父親。菓子屋「三日月堂」的店長。
    年事已高，但為了不讓三姊妹在結婚時沒有長輩可以依靠，於是決心遵循醫生囑咐好好生活。
    喜歡將棋，因此常關注著零的職業經歷。把從小就失去父母、年紀輕輕就闖盪在職業棋壇的零，和自己因為戰爭失去所有親人，不得不獨力求生的處境重合了起來，於是認可了零對日向的求婚。
    對害女兒美加子傷心又過勞而早逝，之後妻子也因此傷心寂寞過世的前女婿誠二郎十分厭惡，即使到現在一提起也會激動的拿起菜刀想送對方下地獄，不過在聽到零的求婚告白後大受衝擊而忘了追究。

<!-- end list -->

  -
    三姊妹的阿姨。銀座酒店「美咲」的媽媽桑。同樣很關心三姊妹，因此提供工作機會給明里希望她能在忙碌的家務中也有機會能打扮的漂漂亮亮，但同時也有做為商人好利用明里招攬顧客的打算。
    和擅長料理的母親與妹妹不同，是只負責吃的那一派。
    在前妹夫誠二郎再次出現的期間，代替住院的父親成為三姊妹堅實的後盾。

<!-- end list -->

  -
    川本三姊妹的母親，美咲的妹妹。故人。與丈夫離婚後堅強的扶養著三個女兒。
    三日月堂名產「三日月燒」的創意發起人，擅長料理，並為了讓客人能感到幸福而有多加努力改進成果。
    在丈夫誠二郎突然辭職無所事事時一肩挑起家計重擔，仍相信誠二郎是個心地善良的人，在對方背叛自己有了情人後因此十分傷心，而直到臨終前仍思念著他。

<!-- end list -->

  -
    相米二的妻子，美咲、美香子的母親。故人。十分重視家族，和丈夫相米二、女兒美香子共同令三日月堂興盛起來，其料理很注重功夫且技術很高，現在已透過女兒傳承到了明里身上。
    在女兒美香子的葬禮上提出了拿掉所有有誠二郎這個背叛了家庭的人的部分的照片並將其丟棄，並在不久後也追隨女兒故去。

### 島田研究會

  -
    30多歳。A級棋士、八段。與現任名人宗谷冬司同年，並且是獎勵會同期，但外表看起來與四十多歲的後藤相當。
    與二海堂晴信是師兄弟，關係好到互相以「少爺」、「兄長」互稱。自己建立了將棋研究會，從二海堂那聽聞了被前者視為勁敵的零之後對他產生興趣，並邀請零加入研究會。在加入獎勵會之後便有胃痛的毛病。
    目標是想獲得頭銜好達成家鄉父老對自己的期許，但在獅子王戰挑戰宗谷、棋匠戰挑戰柳原皆相繼失敗，而讓後輩們頗為擔心。
    在故鄉山形縣的人氣很高。過去曾有個戀人，但已分手。

<!-- end list -->

  -
    C級2組、四段，單行本第5集之後為C級1組、五段。在幼時與桐山零對弈後自稱為桐山的「好友」以及「永遠的好對手」，是島田的師弟並加入其研究會。家境富有，但由於有腎臟的疾病因此使得身體有水腫的傾向，常常讓管家花岡為其健康擔憂。愛好繪畫，並自費出版了一部豪華的將棋入門繪本。
    角色特徵與現實中英年早逝的天才棋士[村山聖有頗多雷同之處](https://zh.wikipedia.org/wiki/村山聖 "wikilink")，是本作少數有明確人物原形的人物。

<!-- end list -->

  -
    C級2組，與島田同期並加入其研究會，平時話不多。但在與二海堂爭辯時常讓島田胃痛，而在桐山加入後又讓狀況更加惡化。

### 幸田家

  -
    八段棋士。主角桐山零父親在獎勵會的好友。看出桐山有將棋的才能，在桐山父母遭遇意外後收養桐山並收為弟子，讓他從長崎搬到在東京目白町的家中。將零視為自己的孩子般照顧，並讓零稱呼他為父親。
    其人生完全以將棋為中心，認為零的棋藝才能超過兒女而要他們放棄走將棋之路，卻因此傷害了同樣想走棋士之路獲得父親認可的香子與步，家庭關係因此變得惡劣。
    零成為職業棋士搬出家門後，仍對獨自在外生活的零十分關心，也將零寄回家裡的錢全數保留並替他存起來。

<!-- end list -->

  -
    幸田的長女，桐山零的义姐，比主角桐山零大四歲，有著如同暴風般凜然的美貌與個性；對零抱持著有著又愛又恨複雜的情感；曾加入獎勵會，一度以成為職業棋士為目標，亦相當的好勝，曾在零贏過他時出手毆打零而被父親懲罰但卻堅持不道歉。當看到自己憧憬的父親對零倍加關懷後內心受傷，之後漫無目的在街上閒逛。將自己的這位義弟叫做“零”（ZERO），從稱呼上便有著辛辣的感覺。目前已經離開幸田家，並作為派遣職員工作著。
    有時會到零獨居的公寓去打擾他，在一次與零的爭執中意外得知川本三姊妹的存在，得知外表看似嫻熟的明里跟自己年齡差不多時感到吃驚，同時對其料理雖沒口頭稱讚，但仍舊在無意識之間全數吃光。

<!-- end list -->

  -
    幸田的長子，桐山零的义弟，與主角桐山零年紀相同。由於自覺棋力不及桐山零，因此在放棄將棋後沉迷於電視遊樂器中。與香子一樣，對桐山的態度並不友善，但與香子露骨嗆辣的反應不同，對桐山多採取無視般的沉默。

<!-- end list -->

  -
    幸田的妻子，香子與步的生母。由於幸田將義子桐山與親生孩子的比較下，對桐山抱持著複雜的情感。

### 棋士

#### 頭銜擁有者

  -
    30多歳。作品中的現任名人，除此之外還擁有獅子王、棋神、聖龍、玉將等頭銜。擁有名人戰6連霸並共獲得12次優勝，玉將戰5連霸的紀錄。與主角桐山零一樣，在中學15歲時就成為職業棋士，21歲成為最年輕的名人，成為史上第一位得到七大頭銜戰優勝。
    但由於承載的壓力過大，冬司隨後患上了突發性耳聾的疾病，會無法聽到四周的聲音而面帶冷漠，因此被一些人誤認為這是他“身為天才棋士的怪異之處”。
    其聽覺障礙只有神宮寺會長和零等少數人知道，本人則表示這樣也無妨而沒有積極治療。
    跟島田同期但看起來還相當年輕，林田亦曾說過宗谷名人的臉從二十歲後就幾乎都沒變過。
    作品中亦多次以旁人的角度來看他跟零在將棋上有著許多相似之處，神宮寺會長亦認為他們兩人或許能不需言語也能交流。

<!-- end list -->

  -
    作品中「棋匠」頭銜的擁有者，總共獲得14次的棋匠頭銜，現役中最年長的職業棋士。
    迎接島田的挑戰並防衛頭銜成功，於賽後獲得了永世棋匠的地位。

<!-- end list -->

  -
    九段棋士。從幼時就是宗谷的對手，在第70期名人戰中挑戰宗谷。單身並與父母同住，除了吃飯與睡覺之外都在研究將棋。後於119話擊敗藤本，並贏得了「棋龍」的頭銜。

<!-- end list -->

  -
    54歳。作品中「棋龍」頭銜的擁有者。年紀雖大卻有些中二病的傾向，而且嘴巴很毒。
    因為個性不坦率的緣故，會對看重的棋士大加指責來代替激勵。會對看中的棋士在對亦中用各種看似激烈實則關心的話語和對手聊天；零跟宗谷都曾經深受其害，但宗谷從以前就會在對局中完全無視藤本的話；零則是後來才學會對應他的方法。曾在對局中跟零大談男女交往之道（但幾乎被零無視），已經到了連旁邊紀錄棋譜的人都對零抱著同情又欽佩的心態了。
    與土橋進行頭銜保衛戰時三連敗，而讓出了棋龍頭銜。
    有位相當優雅與聰明的妻子，曾一度和酒家女子走得很近甚至考慮離婚，但在敗給土橋後和妻子進行談話之後，和妻子重修舊好。

#### A級

  -
    九段棋士。擁有穿著29.5公分的鞋子的體格，柔道五段，有謠言說是從[K-1](../Page/K-1.md "wikilink")格鬥技大賽被挖角到將棋界。從66到69期，連續四回在名人戰中挑戰宗谷。在失敗後雖然在記者會上看起來坦然自在，私底下卻極為不甘心的把住宿的旅館房間牆壁都給踢破了。
    是甜食黨也是個酒中豪傑。在對弈時連吃三塊蛋糕的場景是名人戰時的經典畫面。

<!-- end list -->

  -
    九段棋士。40多歳。棋風厚重。長相剛直威嚴有壓迫感。已婚，但妻子長年住院。是幸田的師弟。
    言詞犀利且苛刻，但很尊重真摯的對手。像是其他沒有實績的棋士揶揄島田時會十分不悅，並出言諷刺對方。
    幸田香子似乎單方面喜歡他，不過本人對待她的態度卻很複雜，像是在零的面前稱她是跟蹤狂、偶爾會拜託她買妻子的日用品，對闖進家中的她放置不理，有時又會買手錶給她做謝禮等。
    因為香子的關係，導致和桐山之間有過節。

<!-- end list -->

  -
    九段棋士。A級在位8年。喜歡說冷笑話。有著「令人感到遺憾的帥哥」的評價。在第20期獅子王戦本戦敗給零。

#### B級1組

  -
    七段棋士，30歳。長相帥氣，是將棋界吸引觀眾的第一把交椅。喜好登山，常常會帶著前輩或後輩登山，藉此將對方引入自己的人生觀。

#### B級2組

  -
    七段棋士，原B級1組，後降級。30多歳。被評為善於指導新手。

<!-- end list -->

  -
    六段棋士，26歳。外號叫「史密斯」。性格溫柔達觀，棋風輕靈。給人一種輕鬆快活的氣氛，這種態度也對他的棋風有所影響。雖然偶爾會有輕浮的一面，但對於身為後輩的桐山零很是照顧，經常與他一起行動。在某次與後藤將棋對戰敗北後撿到了一隻流浪貓，給它取名“草莓”並從此飼養起來。

<!-- end list -->

  -
    3年棋士。

<!-- end list -->

  -
    七段棋士，35歳。家中經營葬儀社。身材瘦削並穿著黑色西裝，樣子常被形容為「站著就會有霉運」、「坐下來很恐怖」、「走路的時候像瘟神」。實際上是個好人，但因為外表等等的緣故被人疏遠。深知自己給人的觀感與評價並樂於用這點來嚇人；特別是對於喜歡的對手，會以各種怪異的行徑（例如靠近直直盯著人看、從門縫邊面無表情的偷看等行為）來嚇人，零曾經在對局中被他故意嚇到忍不住發出慘叫的地步。

#### C級1組

  -
    六段棋士，由於性格暴躁而導致離婚。離婚日當天正好與桐山零對弈。

<!-- end list -->

  -
    五段棋士，23歳。外號是「東邊的焦慮王子」。對弈中常會因焦慮而有嘖舌、敲擊等等的行為。雖然如此，卻意外的被旁人喜愛。

#### C級2組

  -
    七段棋士，65歲，有40年棋士經驗。在為了留在C級1組的關鍵戰中與桐山零對弈。原本打算在輸了之後就引退，但後來在對桐山吐露心聲之後撤回。不想退休的原因是因為不想幫忙分擔家務而被零吐槽。

<!-- end list -->

  -
    五段棋士，26歳。棋風屬於攻擊型。與三角龍雪是好友。在與櫻井岳人一同登山後變成他的信徒。喜歡明姐。

<!-- end list -->

  -
    五段棋士。外型是光頭且幾乎沒有眉毛。一直停留在五段並且連續得到四次新人王，旁人私下常以「再一次就可以得到『永世新人王』」來揶揄他。在喜歡將棋與培養賽鴿的祖父教導下之後也有同樣的興趣。外表看起來比他的實際年齡還大，以致於零第一次和他對弈時還以為自己走錯對局場。

#### 零的親人

  -
    零的姑母。因為個性關係在親戚間風評很差，親戚私底下都對她議論紛紛，過去似乎因性格的問題引發過騷動。
    對放棄成為職業棋士回到家中繼承醫院的兄長有很深的意見，因此在兄長夫婦死後看似悲傷實則欣喜，並打算把姪子的零送到孤兒院去。

#### 其他

  -
    作品中的日本將棋聯盟現任會長。第16代名人，曾獲得新人王以及7次名人頭銜。主角桐山零租借公寓的保證人，香子曾說過會長從以前就很疼愛零。性格爽朗，喜好釣魚，以培養有才能的年輕後進為樂。和宗谷關係很好，但卻是像個老媽子一樣得經常跟前跟後的為宗谷擔心，是少數知道宗谷秘密的人。
    本作衍生作品「灼熱的時代」的主角。

### 私立駒橋高校

  -
    主角桐山零的一年級導師，將科部指導老師，是個將棋迷。将容易在学校中孤零的桐山零放在心上。
    本身個性平易近人，與零之間的相處也像是一般的朋友那般而非傳統的師生關係。
    在零升至二年級後仍持續往來，零曾向他請教過如何應對日向所遭遇的霸凌問題與之後川本三姊妹的父親誠二郎再度出現後引發的問題之處理方式。
    在三姐妹的父親的事件中，受到零的委託和野口調查了三姐妹的父親的事情；為那個父親的人渣程度感到吃驚。
    後期對明里有好感
    崇拜著島田八段。

<!-- end list -->

  -
    原本的放學後理科俱樂部（放科部）成員，是比桐山零高一年的學長，外表跟日本已故細菌學家-[野口英世](../Page/野口英世.md "wikilink")十分神似，喜歡做各式各樣的化學實驗，同社團都稱他為前輩或是部長。在放科部面臨人員不足而即將廢社之際，讓桐山零加入後將社團改名為放學後將棋科學部（將科部）。
    是桐山在求學階段的第一個朋友。

<!-- end list -->

  -
    川本日向進入高中後的好友。家庭是在日暮里經營手工藝店，與日向同為手工藝部社員。

### 日向就讀的中學

  -
    川本日向的青梅竹馬以及中學同學，是日向暗戀的人。棒球社的王牌，將來的目標是當職棒選手，為了打入甲子園，在小學時代的棒球啟蒙恩師的建議下到四國念高中。
    因為祖父與父親都很喜歡將棋，因此知道了中學生就成了職業棋士的零的存在，並在初次會面就向他請教過職業道路與學業上的平衡點的問題。
    在日向遭遇霸凌事件時被零給拜託要照顧日向，於是在中午午休時特地找日向來玩傳接球的練習。
    長相帥氣高大，個性也非常的陽光，不只是在同校同學間相當有人氣，連零都很憧憬他；而他也相當的崇敬零，稱呼他為「桐山哥」。他的父親及祖父亦是零的粉絲。曾因為零到他們家拜訪，臥病在床的爺爺因此開心的坐起來。

<!-- end list -->

  -
    川本日向的青梅竹馬以及中學同學。在三年級時遭受以高城惠為首的班級霸凌造成精神崩潰導致休學，其後到新潟的一個農場休養。
    之後與日向仍保持信件上的往來，並約定好在暑假時再度見面。

<!-- end list -->

  -
    學年主任，在川本日向的導師精神崩潰後接任導師，並從根本解決此霸凌事件。
    事件後一段時間一直輔導高城，直到新導師就任為止。最後對高城的教誨稍微改變了她的想法。

<!-- end list -->

  -
    佐倉千穗以及川本日向霸凌事件的主謀，其母（聲：[新井里美](../Page/新井里美.md "wikilink")）卻仗勢強烈否認女兒的惡行，為俗稱的[怪獸家長](../Page/怪獸家長.md "wikilink")。在學校介入此事件之後向全班道歉，但並沒有反省，因而持續受到國分的輔導。
    一開始拿父母對自己的壓力當藉口，試圖迴避自己的所作所為。對於他人絲毫沒有同理心，認為是種偽善，也無法理解為何要「努力」。國分最後認為這是因為她不知道自身價值之緣故。

### 其他人物

  -
    二海堂晴信家中的管家，是個行事穩重的老紳士。從小就照顧著二海堂晴信的健康。

<!-- end list -->

  -
    川本家三姊妹的生父，已與川本三姊妹的生母離婚，其後就無任何往來音訊。
    極度自我中心，習慣性地推卸責任，能厚顏地以溫柔誠懇的模樣說出謊言與歪理的人物，思慮雖然膚淺，卻很擅長用挑釁與擾亂思路的話術來引導出所有人都無意識地以他為中心思考的有利局面。
    在三姊妹的外公住院期間再度出現，提出要與新家族成員一同回來三姊妹這裡居住，並順理成章地打算將她們趕到外公的店裡。
    但在桐山的挺身而出下，揭穿他因再度外遇失業而打算拋棄現任妻女的自私打算。
    在幾次交手發現其詭辯無法對桐山發生效果後，帶著與第二任妻子生的女兒來到三姊妹面前，請她們代為照顧同父異母的妹妹，但遭到明里當面戳破他一切的謊言，只好放棄離去。

<!-- end list -->

  - 、、
    川本家飼養的貓，作品中時常有內心戲。

<!-- end list -->

  -
    史密斯飼養的貓。在敗給後藤的當天晚上在公園撿到的流浪貓。

<!-- end list -->

  -

    、、、

## 與現實差異部分

**棋戰**

  -
    「（）」中為現實中存在的7個頭銜戰，除了名人戰以外名稱都做改變。
      - 名人戰（名人戰）
    <!-- end list -->
      -

          -
    <!-- end list -->
      - 獅子王戰（龍王戰）
    <!-- end list -->
      -

          -
    <!-- end list -->
      - 棋神戰（王位戰）
    <!-- end list -->
      -

          -
    <!-- end list -->
      - 棋龍戰（王座戰）
    <!-- end list -->
      -

          -
    <!-- end list -->
      - 棋匠戰（棋王戰）
    <!-- end list -->
      -

          -
    <!-- end list -->
      - 玉將戰（王將戰）
    <!-- end list -->
      -

          -
    <!-- end list -->
      - 聖竜戰（棋聖戰）
    <!-- end list -->
      -

          -

**其他棋戰**

:\*MHK杯錦標賽

  -

      -

:\*新人戰

  -

      -

## 出版書籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p><a href="../Page/白泉社.md" title="wikilink">白泉社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/尖端出版.md" title="wikilink">尖端出版</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/玉皇朝.md" title="wikilink">玉皇朝</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>初版發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>初版發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/EAN" title="wikilink">EAN</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2008年2月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-592-14511-0</p></td>
<td><p>2008年10月17日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2008年11月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-592-14512-7</p></td>
<td><p>2009年5月11日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2009年8月12日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-592-14513-4</p></td>
<td><p>2010年5月24日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2010年4月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-592-14514-1</p></td>
<td><p>2011年6月23日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2010年11月26日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-592-14515-8</p></td>
<td><p>2013年1月29日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2011年7月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-592-14516-5</p></td>
<td><p>2013年12月6日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2012年3月23日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-592-14517-2</p></td>
<td><p>2013年12月23日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2012年12月14日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-592-14518-9</p></td>
<td><p>2014年8月13日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2013年9月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-592-14519-6</p></td>
<td><p>2015年3月23日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2014年10月28日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-592-14520-2 (通常版)<br />
ISBN 978-4-592-14750-3 (限定版)</p></td>
<td><p>2015年12月11日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>2015年9月25日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-592-14521-9 (通常版)<br />
ISBN 978-4-592-14777-0 (限定版)</p></td>
<td><p>2016年4月25日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>2016年9月29日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-592-14522-6 (通常版)<br />
ISBN 978-4-592-14778-7 (限定版)</p></td>
<td><p>2017年8月15日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td><p>2017年9月29日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4592145233<br />
</p></td>
<td><p>2018年6月6日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視動畫

2016年秋季在[NHK綜合頻道](../Page/NHK綜合頻道.md "wikilink")首播。也是自1995年的《[十二生肖爆烈戰士](../Page/十二生肖爆烈戰士.md "wikilink")》以來，相隔20年再度在NHK綜合頻道播出[SHAFT](../Page/SHAFT.md "wikilink")製作的動畫。

作者羽海野千花說她是[新房昭之](../Page/新房昭之.md "wikilink")導演作品的粉絲，並寄出個人訊息表示「我非常非常喜歡新房導演的作品『新房導演和SHAFT！』，從來沒有想到這樣的夢想有一天會實現，難得有這個機會會動畫化...我也感到萬分榮幸！」\[10\]。

製作委員會在第一季最終話首播完畢後於官方Twitter帳號上宣佈將於2017年10月起在NHK綜合頻道播出第二季電視動畫。\[11\]

### 製作人員

  - 原作：[羽海野千花](../Page/羽海野千花.md "wikilink")
  - 監督：[新房昭之](../Page/新房昭之.md "wikilink")
  - 系列導演：岡田堅二朗
  - 系列構成：新房昭之、[東富耶子](../Page/SHAFT.md "wikilink")
  - 角色設計：杉山延寬
  - 美術設計：名倉靖博
  - 美術監督：田村盛揮
  - 色彩設計：瀧澤泉
  - 攝影監督：江藤慎一郎
  - 剪接：松原理惠
  - 音響監督：[龜山俊樹](../Page/龜山俊樹.md "wikilink")
  - 音樂：[橋本由香利](../Page/橋本由香利.md "wikilink")
  - 動畫製作：[SHAFT](../Page/SHAFT.md "wikilink")
  - 製作：[「3月的獅子」動畫製作委員會](https://zh.wikipedia.org/wiki/製作委員會方式 "wikilink")（[Aniplex](../Page/Aniplex.md "wikilink")、[白泉社](../Page/白泉社.md "wikilink")、[日本放送協會](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本放送協會 "wikilink")、Asmik
    Ace、SHAFT、[TOY'S
    FACTORY](../Page/TOY'S_FACTORY.md "wikilink")、[電通](https://zh.wikipedia.org/wiki/電通 "wikilink")）

### 主題曲

#### 第1期

  - 片頭曲

:; 「」（第1話－第11話）

:: 作詞、作曲：[藤原基央](https://zh.wikipedia.org/wiki/藤原基央 "wikilink")，編曲：[BUMP
OF CHICKEN](../Page/BUMP_OF_CHICKEN.md "wikilink")\&MOR，主唱：[BUMP OF
CHICKEN](../Page/BUMP_OF_CHICKEN.md "wikilink")

:; 「」（第12話－第22話）

  -

      -
        作詞、主唱：[YUKI](../Page/YUKI_\(歌手\).md "wikilink")，作曲：飛內將大，編曲：YUKI、玉井健二、百田留衣

  - 片尾曲

:; 「」（第1話－第6話、第8話－第11話、第22話）

:: 作詞、作曲：，編曲、主唱：BUMP OF CHICKEN

:; 「orion」（第12話－第21話）'''

  -

      -
        作詞、作曲、主唱：[米津玄師](../Page/米津玄師.md "wikilink")，編曲：米津玄師、蔦谷好位置

  - 插入曲「」（第7話－第9話）
    作詞、作曲、編曲：[橋本由香利](../Page/橋本由香利.md "wikilink")、主唱：川本明里（[茅野愛衣](../Page/茅野愛衣.md "wikilink")）、日向（[花澤香菜](../Page/花澤香菜.md "wikilink")）、桃（[久野美咲](../Page/久野美咲.md "wikilink")）

    第七話作為片尾曲使用。

#### 第2期

  - 片頭曲

:; 「」（第23話－第33話）

::
作詞、主唱：[YUKI](../Page/YUKI_\(歌手\).md "wikilink")，作曲：鈞俊輔，編曲：YUKI、玉井健二、百田留衣

:; 「」（第34話－第44話）

  -

      -
        作詞、作曲：田淵智也，編曲、主唱：[UNISON SQUARE
        GARDEN](../Page/UNISON_SQUARE_GARDEN.md "wikilink")

  - 片尾曲

:; 「」（第23話－第33話）

:: 作詞、作曲：森良太，編曲：Brian the Sun、笹路正德，主唱：[Brian the
Sun](../Page/Brian_the_Sun.md "wikilink")

:; 「I AM STANDING」（第34話－第44話）

  -

      -
        作詞、作曲、主唱：RUANN，編曲：KERENMI

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>台灣標題[12]</p></th>
<th><p>香港標題[13]</p></th>
<th><p>中國大陸標題[14]</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>片尾插畫</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1期</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 1 桐山零</p>
<hr />
<p>Chapter 2 河邊的小鎮</p></td>
<td><p>木澤行人</p></td>
<td><p><a href="../Page/笹木信作.md" title="wikilink">笹木信作</a></p></td>
<td><p>岡田堅二朗</p></td>
<td><p>杉山延寬、潮月一也<br />
住本悅子</p></td>
<td><p><a href="../Page/三浦建太郎.md" title="wikilink">三浦建太郎</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 2 河邊的小鎮（承前）</p>
<hr/>
<p>Chapter 3 明里</p>
<hr/>
<p>Chapter 4 橋的另一邊</p></td>
<td><p>第二章 河邊的小鎮（承前）</p>
<hr/>
<p>第三章 明里</p>
<hr/>
<p>第四章 橋對岸</p></td>
<td><p>Chapter 2 河邊的小鎮（承前）</p>
<hr/>
<p>Chapter 3 明里</p>
<hr/>
<p>Chapter 4 桥的彼岸</p></td>
<td><p><a href="../Page/今泉賢一.md" title="wikilink">今泉賢一</a></p></td>
<td><p>吉澤翠</p></td>
<td><p>杉藤早百合、野道佳代<br />
清水勝祐</p></td>
<td><p>近藤亞希</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 5 晴信</p>
<hr/>
<p>Chapter 6 夜空的另一邊</p></td>
<td><p>第五章 晴信</p>
<hr/>
<p>第六章 夜空的那一邊</p></td>
<td><p>Chapter 5 晴信</p>
<hr/>
<p>Chapter 6 夜空的彼岸</p></td>
<td><p><a href="../Page/鈴木利正.md" title="wikilink">鈴木利正</a></p></td>
<td><p>城所聖明</p></td>
<td><p>高野晃久、宮嶋仁志<br />
河島久美子、藤本真由<br />
佐藤浩一</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/能條純一" title="wikilink">能條純一</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 7 日向</p>
<hr/>
<p>Chapter 8 VS</p></td>
<td><p>第七章 日向</p>
<hr/>
<p>第八章 對陣</p></td>
<td><p>Chapter 7 日向</p>
<hr/>
<p>Chapter 8 VS</p></td>
<td><p>大石美繪</p></td>
<td><p><a href="../Page/板村智幸.md" title="wikilink">板村智幸</a></p></td>
<td><p>青木一紀</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 9 契約</p>
<hr/>
<p>Chapter 10 布穀鳥的巢穴上</p></td>
<td><p>第九章 契約</p>
<hr/>
<p>第十章 在杜鵑鳥巢之上</p></td>
<td><p>Chapter 9 契約</p>
<hr/>
<p>Chapter 10 杜鵑鳥的巢上</p></td>
<td><p>川畑喬</p></td>
<td><p>西澤真也、橫田拓己<br />
野道佳代、<br />
矢野茜</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 11 神之子 其一</p>
<hr/>
<p>Chapter 12 神之子 其二</p>
<hr/>
<p>Chapter 13 神之子 其三</p></td>
<td><p>數井浩子</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/外山草" title="wikilink">外山草</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/清水健一.md" title="wikilink">清水健一</a>、清水勝祐</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 13 神之子 其三（承前）</p>
<hr/>
<p>Chapter 14 重要的東西 重要的事情</p>
<hr/>
<p>Chapter 15 教我將棋</p></td>
<td><p>第13章 神之子 其三（承前）</p>
<hr/>
<p>第14章 重要之物 重要之事</p>
<hr/>
<p>第15章 教我下將棋吧</p></td>
<td><p>Chapter 13 神之子 其三（承前）</p>
<hr/>
<p>Chapter 14 重要之物 重要之事</p>
<hr/>
<p>Chapter 15 教我將棋吧</p></td>
<td><p>笹木信作</p></td>
<td><p>原英和</p></td>
<td><p>橫田拓己、中村路之將<br />
清水勝祐、田島彩<br />
青木一紀</p></td>
<td><p><a href="../Page/千葉徹彌.md" title="wikilink">千葉徹彌</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 15 教我將棋（承前）</p>
<hr/>
<p>Chapter 16 記憶中的相貌</p>
<hr/>
<p>Chapter 17 遠雷1</p></td>
<td><p>第15章 教我下將棋吧（承前）</p>
<hr/>
<p>第16章 記憶中的模樣</p>
<hr/>
<p>第17章 遠處的雷鳴（一）</p></td>
<td><p>Chapter 15 教我將棋吧（承前）</p>
<hr/>
<p>Chapter 16 記憶中的面容</p>
<hr/>
<p>Chapter 17 遠雷 其一</p></td>
<td><p>吉澤翠</p></td>
<td><p>矢野茜、新井博慧<br />
河島久美子</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 18 遠雷2</p>
<hr/>
<p>Chapter 19 遠雷3</p></td>
<td><p>第18章 遠處的雷鳴 二</p>
<hr/>
<p>第19章 遠處的雷鳴 三</p></td>
<td><p>Chapter 18 遠雷 其二</p>
<hr/>
<p>Chapter 19 遠雷 其三</p></td>
<td><p>坂本一也</p></td>
<td><p>岩井明香</p></td>
<td><p>青木一紀、清水勝祐<br />
中村路之將、山田桃子</p></td>
<td><p><a href="../Page/押切蓮介.md" title="wikilink">押切蓮介</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 20 收到的禮物 其1</p>
<hr/>
<p>Chapter 21 收到的禮物 其2</p></td>
<td><p>第20章 獲贈之物 其一</p>
<hr/>
<p>第21章 獲贈之物 其二</p></td>
<td><p>Chapter 20 受贈的禮物①</p>
<hr/>
<p>Chapter 21 受贈的禮物②</p></td>
<td><p>黑澤守</p></td>
<td><p>宮本幸裕</p></td>
<td><p>橫田拓己、野道佳代<br />
藤本真由、杉藤早百合<br />
西澤真也</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/克·亞樹" title="wikilink">克·亞樹</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 22 去年</p>
<hr/>
<p>Chapter 23 今年</p></td>
<td><p>第22章 逝去的一年</p>
<hr/>
<p>第23章 即將到來的一年</p></td>
<td><p>Chapter 22 過去一年</p>
<hr/>
<p>Chapter 23 未來一年</p></td>
<td><p>岡田堅二朗</p></td>
<td><p>城所聖明</p></td>
<td><p>橫田拓己、青木一紀<br />
清水勝祐、中村路之將<br />
山田桃子</p></td>
<td><p><a href="../Page/安野夢洋子.md" title="wikilink">安野夢洋子</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>|</p></td>
<td><p>前半總集篇</p></td>
<td><p>大嶋實句<br />
<br />
木澤行人</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>東久保榮太</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 24 對岸的事物</p>
<hr/>
<p>Chapter 25 黑河 其一</p></td>
<td><p>第24章 彼岸之人</p>
<hr/>
<p>第25章 黑色的河（其一）</p></td>
<td><p>Chapter 24 對岸的東西</p>
<hr/>
<p>Chapter 25 黑河①</p></td>
<td><p>木澤行人</p></td>
<td><p>大石美繪</p></td>
<td><p>三上喜子</p></td>
<td><p>橫田拓己、矢野茜<br />
西川千尋、新井博慧<br />
河島久美子</p></td>
<td><p><a href="../Page/VOFAN.md" title="wikilink">VOFAN</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 26 黑河 其二</p>
<hr/>
<p>Chapter 27 門的另一邊</p></td>
<td><p>第26章 黑色的河 其二</p>
<hr/>
<p>第27章 門的另一邊</p></td>
<td><p>Chapter 26 黑河②</p>
<hr/>
<p>Chapter 27 門的對面</p></td>
<td><p>川畑喬</p></td>
<td><p>橫田拓己、清水勝祐<br />
野道佳代、藤本真由</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/東清彥" title="wikilink">東清彥</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 28 耀眼的黑暗</p>
<hr/>
<p>Chapter 29 微量的水</p></td>
<td><p>第28章 刺目的黑暗</p>
<hr/>
<p>第29章 點滴之水</p></td>
<td><p>Chapter 28 耀眼的黑暗</p>
<hr/>
<p>Chapter 29 點滴之水</p></td>
<td><p>笹木信作</p></td>
<td><p>宮本幸裕</p></td>
<td><p>橫田拓己、西川千尋<br />
清水勝祐、西澤真也</p></td>
<td><p>森恒二</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 30 月光</p>
<hr/>
<p>Chapter 31 自我膨脹</p></td>
<td><p>第30章 月光</p>
<hr/>
<p>第31章 固執己見</p></td>
<td><p>Chapter 30 月光</p>
<hr/>
<p>Chapter 31 自私的集合體</p></td>
<td><p>大石美繪</p></td>
<td><p>和田裕一</p></td>
<td><p>橫田拓己、片山御幸<br />
清水勝祐、野道佳代<br />
河島久美子</p></td>
<td><p><a href="../Page/山崎麻里.md" title="wikilink">山崎麻里</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 32 在夜晚奔馳</p>
<hr/>
<p>Chapter 33 坡道途中</p></td>
<td><p>第32章 飛奔於夜晚</p>
<hr/>
<p>第33章 半坂上</p></td>
<td><p>Chapter 32 穿過夜色</p>
<hr/>
<p>Chapter 33 坡道上</p></td>
<td><p>數井浩子</p></td>
<td><p>岩井明香</p></td>
<td><p>橫田拓己、清水勝祐<br />
西川千尋、藤本真由</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 34 銀絲</p>
<hr/>
<p>Chapter 35 水面</p>
<hr/>
<p>Chapter 36 藍色夜晚之底</p></td>
<td><p>第34章 銀絲線</p>
<hr/>
<p>第35章 水面</p>
<hr/>
<p>第36章 藍色夜晚的深處</p></td>
<td><p>Chapter 34 銀絲</p>
<hr/>
<p>Chapter 35 水面</p>
<hr/>
<p>Chapter 36 青色的夜色下</p></td>
<td><p>川畑喬</p></td>
<td><p>橫田拓己、清水勝祐<br />
野道佳代、前田義宏</p></td>
<td><p><a href="../Page/末次由紀.md" title="wikilink">末次由紀</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 37 奔流</p>
<hr/>
<p>Chapter 38 經過的時間</p></td>
<td><p>第37章 奔流</p>
<hr/>
<p>第38章 流逝的時間</p></td>
<td><p>Chapter 37 奔流</p>
<hr/>
<p>Chapter 38 時間流逝</p></td>
<td><p>笹木信作</p></td>
<td><p>三上喜子</p></td>
<td><p>橫田拓己、淺井昭人<br />
西川千尋、齊藤和也<br />
山田俊太郎</p></td>
<td><p><a href="../Page/蒼樹梅.md" title="wikilink">蒼樹梅</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 39 披星戴月</p>
<hr/>
<p>Chapter 40 京都1</p></td>
<td><p>第39章 奔走於夜晚</p>
<hr/>
<p>第40章 京都 其一</p></td>
<td><p>Chapter 39 夜行</p>
<hr/>
<p>Chapter 40 京都①</p></td>
<td><p>大谷肇</p></td>
<td><p>橫田拓己、清水勝祐<br />
藤本真由、野道佳代<br />
高岡希一</p></td>
<td><p><a href="../Page/中村光_(漫畫家).md" title="wikilink">中村光</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 41 京都2</p>
<hr/>
<p>Chapter 42 京都3</p></td>
<td><p>第41章 京都 其二</p>
<hr/>
<p>第42章 京都 其三</p></td>
<td><p>Chapter 41 京都②</p>
<hr/>
<p>Chapter 42 京都③</p></td>
<td><p>笹木信作</p></td>
<td><p>吉澤翠</p></td>
<td><p>橫田拓己、淺井昭人<br />
齊藤和也、西川千尋<br />
山田俊太郎</p></td>
<td><p><a href="../Page/原哲夫.md" title="wikilink">原哲夫</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 43 櫻花盛開時</p>
<hr/>
<p>Chapter 44 輕聲細語</p></td>
<td><p>第43章 櫻花綻放的季節</p>
<hr/>
<p>第44章 低聲自語</p></td>
<td><p>Chapter 43 櫻花開時</p>
<hr/>
<p>Chapter 44 輕聲細語</p></td>
<td><p><a href="../Page/濱崎博嗣.md" title="wikilink">濱崎博嗣</a></p></td>
<td><p>宮本幸裕</p></td>
<td><p>橫田拓己、大梶博之<br />
小堺能夫、熊谷勇也<br />
藤本真由</p></td>
<td><p><a href="../Page/島本和彥.md" title="wikilink">島本和彥</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 45 新學期</p>
<hr/>
<p>Fighter</p></td>
<td><p>第45章 新學期</p>
<hr/>
<p>鬥士</p></td>
<td><p>Chapter 45 新學期</p>
<hr/>
<p>戰士</p></td>
<td><p><a href="../Page/伊藤智彥.md" title="wikilink">伊藤智彥</a></p></td>
<td><p>岡田堅二朗</p></td>
<td><p>橫田拓己、高岡希一<br />
淺井昭人、西川千尋<br />
藤本真由</p></td>
<td><p><a href="../Page/萩尾望都.md" title="wikilink">萩尾望都</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第2期</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>23</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 46 夕陽</p>
<hr/>
<p>Chapter 47 汽水糖[15]</p></td>
<td><p>第46章 夕照</p>
<hr/>
<p>第47章 檸檬汽水</p></td>
<td><p>Chapter 46 夕陽</p>
<hr/>
<p>Chapter 47 檸檬酸片</p></td>
<td><p>木澤行人</p></td>
<td><p>大谷肇</p></td>
<td><p>杉山延寛、潮月一也<br />
片山御幸、高岡希一<br />
清水勝祐</p></td>
<td><p>三浦建太郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>24</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 48 混沌</p>
<hr/>
<p>Chapter 49 隈倉</p></td>
<td><p>第48章 混沌</p>
<hr/>
<p>第49章 隈倉</p></td>
<td><p>Chapter 48 混沌</p>
<hr/>
<p>Chapter 49 隈倉</p></td>
<td><p>川畑喬</p></td>
<td><p>吉澤翠</p></td>
<td><p>杉山延寛、潮月一也<br />
西澤真也、高岡希一<br />
齊藤和也</p></td>
<td><p>岡崎真里</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>25</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 50 六月</p>
<hr/>
<p>Chapter 51 瓢蟲之樹</p></td>
<td><p>第50章 六月</p>
<hr/>
<p>第51章 瓢蟲之樹 其一</p></td>
<td><p>Chapter 50 六月</p>
<hr/>
<p>Chapter 51 瓢蟲所在之樹①</p></td>
<td><p>黑澤守</p></td>
<td><p>三上喜子</p></td>
<td><p>杉山延寛、潮月一也<br />
菊池聰延、北原章雄</p></td>
<td><p><a href="../Page/米津玄師.md" title="wikilink">米津玄師</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>26</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 52 瓢蟲之樹(2)</p>
<hr/>
<p>Chapter 53 瓢蟲之樹(3)</p>
<hr/>
<p>Chapter 54 信念</p></td>
<td><p>第52章 瓢蟲之樹 其二</p>
<hr/>
<p>第53章 瓢蟲之樹 其三</p>
<hr/>
<p>第54章 心緒</p></td>
<td><p>Chapter 52 瓢蟲所在之樹②</p>
<hr/>
<p>Chapter 53 瓢蟲所在之樹③</p></td>
<td><p>岡田堅二朗</p></td>
<td><p>杉山延寛、潮月一也<br />
野道佳代、松浦力<br />
淺井昭人</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/海野綱彌" title="wikilink">海野綱彌</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>27</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 54 信念</p>
<hr/>
<p>Chapter 55 告白</p></td>
<td><p>第54章 心緒（承前）</p>
<hr/>
<p>第55章 告白</p></td>
<td><p>Chapter 54 思念（承前）</p>
<hr/>
<p>Chapter 55 告白</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/佐伯昭志" title="wikilink">佐伯昭志</a></p></td>
<td><p>長友孝和</p></td>
<td><p>杉山延寛、潮月一也<br />
片山御幸、山崎敦子<br />
高岡希一</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>28</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 56 小小的世界</p>
<hr/>
<p>Chapter 57 信</p></td>
<td><p>第56章 小小的世界</p>
<hr/>
<p>第57章 信</p></td>
<td><p>Chapter 56 小小的世界</p>
<hr/>
<p>Chapter 57 信件</p></td>
<td><p>吉澤翠</p></td>
<td><p>杉山延寛、潮月一也<br />
代見裕美、佐藤義久<br />
金正男</p></td>
<td><p><a href="../Page/天野梢.md" title="wikilink">天野梢</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>29</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 58 梅雨開始</p>
<hr/>
<p>Chapter 59 蜂谷</p></td>
<td><p>第58章 梅雨之始</p>
<hr/>
<p>第59章 蜂谷</p></td>
<td><p>Chapter 58 梅雨的開始</p>
<hr/>
<p>Chapter 59 蜂谷</p></td>
<td><p>川畑喬</p></td>
<td><p>川崎豊</p></td>
<td><p>杉山延寛、潮月一也<br />
梅下麻奈未、野道佳代<br />
淺井昭人</p></td>
<td><p>西原理惠子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>30</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 60 白晝之月</p>
<hr/>
<p>Chapter 61 冒險者們</p></td>
<td><p>第60章 正午的月亮</p>
<hr/>
<p>第61章 冒險者們</p></td>
<td><p>Chapter 60 正午的月亮</p>
<hr/>
<p>Chapter 61 冒險者們</p></td>
<td><p>大石美絵</p></td>
<td><p>宮西哲也</p></td>
<td><p>杉山延寛、潮月一也<br />
山崎敦子、伊藤良明<br />
岩崎泰介</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>31</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 62 王國①</p>
<hr/>
<p>Chapter 63 王國②</p></td>
<td><p>第62章 王國 其一</p>
<hr/>
<p>第63章 王國 其二</p></td>
<td><p>Chapter 62 王國①</p>
<hr/>
<p>Chapter 63 王國②</p></td>
<td><p>岡田堅二朗</p></td>
<td><p>三上喜子</p></td>
<td><p>杉山延寛、潮月一也<br />
秋葉徹、清水勝祐<br />
宮嶋仁志</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>32</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 64 銀色羽毛</p>
<hr/>
<p>Chapter 65 河景</p></td>
<td><p>第64章 銀之羽翼</p>
<hr/>
<p>第65章 河岸風光</p></td>
<td><p>Chapter 64 銀色的羽毛</p>
<hr/>
<p>Chapter 65 河邊景色</p></td>
<td><p>佐伯昭志</p></td>
<td><p>角地拓大</p></td>
<td><p>杉山延寛、潮月一也<br />
梅下麻奈未、金正男</p></td>
<td><p><a href="../Page/岩明均.md" title="wikilink">岩明均</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>33</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 66 向陽處</p>
<hr/>
<p>Chapter 67 小世界</p></td>
<td><p>第66章 陽光燦爛的地方</p>
<hr/>
<p>第67章 小小的世界</p></td>
<td><p>Chapter 66 沐浴陽光的地方</p>
<hr/>
<p>Chapter 67 小小的世界</p></td>
<td><p>川畑喬</p></td>
<td><p>吉澤翠</p></td>
<td><p>杉山延寛、潮月一也<br />
梅下麻奈未、宮嶋仁志<br />
秋葉徹、清水勝祐<br />
高岡希一</p></td>
<td><p>ヒョーゴノスケ</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>34</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 68 黑霧</p>
<hr/>
<p>Chapter 69 光芒</p></td>
<td><p>第68章 黑霧</p>
<hr/>
<p>第69章 光</p></td>
<td><p>Chapter 68 黑色的霧</p>
<hr/>
<p>Chapter 69 光</p></td>
<td><p>大谷肇</p></td>
<td><p>杉山延寛、潮月一也<br />
若月愛子、山崎敦子<br />
片山御幸、藤本真由<br />
浅井昭人</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>35</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 70 小小的手掌</p>
<hr/>
<p>Chapter 71 陽光照耀</p></td>
<td><p>第70章 小小的手掌</p>
<hr/>
<p>第71章 日向</p></td>
<td><p>Chapter 70 小小的手心</p>
<hr/>
<p>Chapter 71 日向</p></td>
<td><p>佐伯昭志</p></td>
<td><p>長友孝和</p></td>
<td><p>杉山延寛、潮月一也<br />
北原章雄、佐藤義久<br />
柴田和子、清水勝祐<br />
齊藤和也</p></td>
<td><p><a href="../Page/渡邊明夫.md" title="wikilink">渡邊明夫</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>36</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 72 流逝之物</p>
<hr/>
<p>Chapter 73 白色暴風雨①</p></td>
<td><p>第72章 流逝之物</p>
<hr/>
<p>第73章 白色暴風雨 其一</p></td>
<td><p>Chapter 72 流走之物</p>
<hr/>
<p>Chapter 73 白色暴風雨①</p></td>
<td><p>大石美絵</p></td>
<td><p>宮西哲也</p></td>
<td><p>杉山延寛、潮月一也<br />
山崎敦子、淺井昭人<br />
片山御幸、若月愛子<br />
藤本真由</p></td>
<td><p>原哲夫</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>37</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 74 白色暴風雨②</p>
<hr/>
<p>Chapter 75 白色暴風雨③</p>
<hr/>
<p>Chapter 76 白色暴風雨④</p></td>
<td><p>第74章 白色暴風雨 其二</p>
<hr/>
<p>第75章 白色暴風雨 其三</p>
<hr/>
<p>第76章 白色暴風雨 其四</p></td>
<td><p>Chapter 74 白色暴風雨②</p>
<hr/>
<p>Chapter 75 白色暴風雨③</p>
<hr/>
<p>Chapter 76 白色暴風雨④</p></td>
<td><p>佐伯昭志</p></td>
<td><p>三上喜子</p></td>
<td><p>杉山延寛、潮月一也<br />
清水勝祐、高岡希一<br />
片山御幸、若月愛子<br />
野道佳代</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>38</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 76 白色暴風雨④</p>
<hr/>
<p>Chapter 77 白色暴風雨⑤</p>
<hr/>
<p>Chapter 78 重新開始</p></td>
<td><p>第76章 白色暴風雨 其四 承前</p>
<hr/>
<p>第77章 白色暴風雨 其五</p>
<hr/>
<p>第78章 重新開始</p></td>
<td><p>Chapter 76 白色暴風雨④（承前）</p>
<hr/>
<p>Chapter 77 白色暴風雨⑤</p>
<hr/>
<p>Chapter 78 再啟動</p></td>
<td><p>川崎豊</p></td>
<td><p>杉山延寛、潮月一也<br />
梅下麻奈未、宇津木勇<br />
安孝貞、猿渡聖加</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>39</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 79 野火燒過的平原①</p>
<hr/>
<p>Chapter 80 野火燒過的平原②</p></td>
<td><p>第79章 烈火燒過的原野 其一</p>
<hr/>
<p>第80章 烈火燒過的原野 其二</p></td>
<td><p>Chapter 79 燒光的荒野①</p>
<hr/>
<p>Chapter 80 燒光的荒野②</p></td>
<td><p>大石美繪</p></td>
<td><p>角地拓大</p></td>
<td><p>杉山延寛、潮月一也<br />
梅下麻奈未、西澤真也<br />
秋葉徹、宮嶋仁志<br />
河島久美子</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>40</p></td>
<td></td>
<td><p>Chapter 81 野火燒過的平原③</p>
<hr/>
<p>Chapter 82 野火燒過的平原④</p></td>
<td><p>第81章 烈火燒過的原野 其三</p>
<hr/>
<p>第82章 烈火燒過的原野 其四</p></td>
<td><p>Chapter 81 被燒光的原野③</p>
<hr/>
<p>Chapter 82 被燒光的原野④</p></td>
<td><p>川畑喬</p></td>
<td><p>大谷肇</p></td>
<td><p>杉山延寛、潮月一也<br />
梅下麻奈未、清水勝祐<br />
淺井昭人、片山御幸<br />
山崎敦子</p></td>
<td><p><a href="../Page/育江綾.md" title="wikilink">育江綾</a> &lt;!--</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>不會編輯 直接從日文區複製過來的 --&gt;</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第41話</p></td>
<td><p>Chapter.83 ここにいること</p></td>
<td><p>佐伯昭志</p></td>
<td><p>橋本能理子</p></td>
<td><p>杉山延寛、潮月一也<br />
梅下麻奈未、高野やよい<br />
香田知樹、石川奨士</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/あきまん" title="wikilink">あきまん</a></p></td>
<td><p>3月17日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Chapter.84 夏休み(1)</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第42話</p></td>
<td><p>Chapter.85 夏休み(2)</p></td>
<td><p>大石美絵</p></td>
<td><p>宮西哲也 川崎ゆたか</p></td>
<td><p>杉山延寛、潮月一也<br />
梅下麻奈未、綾部美穂<br />
斎藤和也、岡野力也<br />
金正男</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/岩本ナオ" title="wikilink">岩本ナオ</a></p></td>
<td><p>3月24日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Chapter.86 あたらしい年</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第43話</p></td>
<td><p>Chapter.87 経る時</p></td>
<td><p>佐伯昭志</p></td>
<td><p>三上喜子</p></td>
<td><p>杉山延寛、潮月一也<br />
梅下麻奈未、野道佳代<br />
藤本真由、浅井昭人<br />
たかおかきいち</p></td>
<td><p><a href="../Page/小山宙哉.md" title="wikilink">小山宙哉</a></p></td>
<td><p>3月31日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Chapter.88 春が来る</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第44話</p></td>
<td><p>もうひとつの家</p></td>
<td><p>大谷肇</p></td>
<td><p>大谷肇 岡田堅二朗</p></td>
<td><p>杉山延寛、潮月一也<br />
梅下麻奈未、山崎敦子<br />
若月愛子、浅井昭人<br />
たかおかきいち</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/羽海野チカ" title="wikilink">羽海野チカ</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Chapter.89 三月町の子</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### BD／DVD

| 卷數    | 發行日期       | 收錄話              | 規格編號         |
| ----- | ---------- | ---------------- | ------------ |
| BD限定版 | DVD限定版     |                  |              |
| 第1期   |            |                  |              |
| 1     | 2017年1月25日 | 第1話－第6話          | ANZX-13331～3 |
| 2     | 2017年4月26日 | 第7話－第11話 + 前半總集篇 | ANZX-13334～6 |
| 3     | 2017年6月28日 | 第12話－第17話        | ANZX-13337～9 |
| 4     | 2017年8月23日 | 第18話－第22話        | ANZX-13340～2 |
| 第2期   |            |                  |              |
| 5     | 2018年1月24日 | 第23話－第28話        | ANZX-14331   |
| 6     | 2018年4月25日 | 第29話－第33話        | ANZX-14334   |
| 7     | 2018年6月27日 | 第34話－第39話        | ANZX-14337   |
| 8     | 2018年8月29日 | 第40話－第44話        | ANZX-14340   |

## 電影

同名電影於2017年3月18日與同年4月22日上映，全片分前後篇共2集。由《浪客劍心》導演大友啓史執導，[神木隆之介主演](https://zh.wikipedia.org/wiki/神木隆之介 "wikilink")。\[16\]

### 登場人物

  - 桐山零：[神木隆之介](https://zh.wikipedia.org/wiki/神木隆之介 "wikilink")
  - 川本明里：[倉科加奈](../Page/倉科加奈.md "wikilink")
  - 川本日向：[清原果耶](../Page/清原果耶.md "wikilink")
  - 川本桃：新津知世
  - 川本相米二：前田吟
  - 島田開：[佐佐木藏之介](../Page/佐佐木藏之介.md "wikilink")
  - 幸田柾近：[豐川悦司](https://zh.wikipedia.org/wiki/豐川悦司 "wikilink")
  - 幸田香子：[有村架純](../Page/有村架純.md "wikilink")
  - 宗谷冬司：[加瀨亮](../Page/加瀨亮.md "wikilink")
  - 後藤正宗：[伊藤英明](../Page/伊藤英明.md "wikilink")
  - 林田高志：[高橋一生](../Page/高橋一生.md "wikilink")
  - 二海堂信晴：[染谷將太](https://zh.wikipedia.org/wiki/染谷將太 "wikilink")

### 製作人員

  - 原作：[羽海野千花](../Page/羽海野千花.md "wikilink")
  - 導演：大友啓史
  - 發行：東寶、Asmik Ace
  - 製作公司：Asmik Ace、
  - 製作：電影「3月的獅子」製作委員會

## 參考

<references />

## 外部連結

  - [電視動畫《3月的獅子》第二季－公式官網](http://3lion-anime.com/)

  - [電視動畫《3月的獅子》第二季－NHKG電視台官網](http://www.nhk.or.jp/anime/3lion/)

  -
  - [3月的獅子 | Young Animal web ｜
    白泉社](https://web.archive.org/web/20130113191024/http://www.younganimal.com/magazine/list/3gatunolion/)

  - [3月獅子 |
    尖端出版社](http://www.spp.com.tw/spp2006/all/asp/searchlist.asp?vch=&vkey=3%A4%EB%AA%BA%B7%E0%A4l)

  - [3月的獅子－電影版官方網站](http://3lion-movie.com/)

  -
  -
[Category:改編成電影的日本漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:改編成電影的日本漫畫 "wikilink")
[Category:青年漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青年漫畫 "wikilink")
[Category:白泉社](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:白泉社 "wikilink")
[Category:日本將棋漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本將棋漫畫 "wikilink")
[Category:欺凌題材漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:欺凌題材漫畫 "wikilink")
[Category:家庭題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:家庭題材作品 "wikilink")
[Category:2016年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:2017年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2017年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:NHK動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:NHK動畫 "wikilink")
[Category:2017年日本電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2017年日本電影 "wikilink")
[Category:日本漫畫改編真人電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫改編真人電影 "wikilink")
[Category:家庭題材電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:家庭題材電影 "wikilink")
[Category:霸凌相關電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:霸凌相關電影 "wikilink")
[Category:Bilibili外购动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Bilibili外购动画 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.  來自《[達芬奇](https://zh.wikipedia.org/wiki/達芬奇_\(雜誌\) "wikilink")》2008年4月号（[KADOKAWA](../Page/KADOKAWA.md "wikilink")）
    「羽海野千花 長篇訪談」。
8.  來自COMICS第2卷「先崎學的LION將棋專欄 4」。
9.  chapter.6的劇情中，因為思念亡母而一個人跑到河邊哭泣。chapter.7時因為沒能把親手製作的便當交給高橋而偷偷的哭泣著。
10.
11.
12.
13.  第22集 {{\!}} 日本動畫 {{\!}}
    Viu|accessdate=2017-03-19|author=|date=|publisher=}}
14.
15. 最初翻譯為檸檬錠
16. [《3月的獅子》真人版電影明年上映
    神木隆之介主演、大友啟史執導](http://gnn.gamer.com.tw/4/129174.html)，巴哈姆特，2016年3月16日