**3號堪薩斯州州道**（，簡稱**K-3**）為[美国](../Page/美国.md "wikilink")[堪薩斯州一條南北向的](../Page/堪薩斯州.md "wikilink")[州级公路](../Page/州级公路.md "wikilink")，位於[克勞福德縣](../Page/克勞福德縣_\(堪薩斯州\).md "wikilink")、[波旁縣以及](../Page/波旁縣_\(堪薩斯州\).md "wikilink")[林縣境內](../Page/林縣_\(堪薩斯州\).md "wikilink")。南起克勞福德縣西方的，北至林縣西方的，全長共計。此公路約在1932年形成，全線路面已於1958年改鋪為瀝青路面，全線均為雙向單線道路。此公路由所維護。此公路與[54号美国国道共線的路段為](../Page/54号美国国道.md "wikilink")的一部分。

## 公路描述

3號堪薩斯州州道的起點位於[克勞福德縣](../Page/克勞福德縣_\(堪薩斯州\).md "wikilink")西方的，從起點往北方行進約可抵達小型社區[巴西頓](../Page/巴西頓_\(堪薩斯州\).md "wikilink")。經過該社區後繼續往北方行經，並通過東端。3號堪薩斯州州道越過沃爾納特溪（Walnut
Creek）的一條支流後繼續往北方行經，並且經過，而後進入[波旁縣](../Page/波旁縣_\(堪薩斯州\).md "wikilink")。此公路接著在克勞福德縣與波旁縣界北方與共線，行經不久後即和39號堪薩斯州州道分出，之後往北方行進約即為[馬馬頓河](../Page/馬馬頓河.md "wikilink")\[1\]。

3號堪薩斯州州道越過馬馬頓河後繼續往北方行經，途中經過。此公路在尤寧敦北方與[54号美国国道共線](../Page/54号美国国道.md "wikilink")，而後在市東方與54号美国国道分出。此公路與54号美国国道分出後往北方行經約即為西端，之後再越過[小歐塞奇河後即進入](../Page/小歐塞奇河.md "wikilink")[林縣](../Page/林縣_\(堪薩斯州\).md "wikilink")。位於林縣西方的交叉口為公路終點所在位置\[2\]。

3號堪薩斯州州道由所維護。2012年，此公路所測得的介於130輛次至2,060輛次之間。大多數的車流量集中在此公路與54号美国国道共線的路段上\[3\]。3號堪薩斯州州道與54号美国国道共線的路段為中的一部分\[4\]\[5\]。

## 歷史

3號堪薩斯州州道在1932年首次出現在州道地圖中。當時該公路的路面幾乎由碎石材料所鋪成；只有與54號美國國道共線的路段為使用瀝青材料鋪設\[6\]。位於克勞福德縣的路段已於1950年改鋪為瀝青路面\[7\]\[8\]。克勞福德縣與波旁縣界－與39號堪薩斯州州道共線的路段已於1953年改鋪為瀝青路面\[9\]\[10\]，其餘路段則在1958年改鋪為瀝青路面\[11\]\[12\]。該公路的路線自形成以來尚未有任何一次重大變動\[13\]。

## 主要接點

## 參考資料

## 外部連結

  - [Kansas Highways Routelog –
    K-3](http://www.route56.com/highways/highways.php?hwy=3)

[Category:堪薩斯州州道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:堪薩斯州州道 "wikilink")

1.

2.
3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.
10.

11.

12.

13.