**5:2輕斷食**，又稱為**快速減肥法**，是[盲從的飲食風潮](../Page/食物盲從現象.md "wikilink")（英語：fad
diets）之一。原理為一禮拜中選擇兩天(必須不連續)嚴格控制[卡路里攝取](../Page/卡路里.md "wikilink")，而其他五天則正常[飲食](../Page/飲食.md "wikilink")。\[1\]這是一種源自於[英國的](../Page/英國.md "wikilink")[間歇性斷食法](../Page/間歇性斷食法.md "wikilink")\[2\]，如今在[美國](../Page/美國.md "wikilink")、[歐洲各地皆開始流行](../Page/歐洲.md "wikilink")。\[3\]支持者宣稱此種方法不僅可以減肥，更有利於身體健康，不過尚無有力研究支持此說法。\[4\]
\== 簡介 ==
5:2輕斷食的特色是在一周中不連續的2天採取低卡路里飲食，而在其餘5天則不特別控制\[5\]\[6\]。「輕斷食」代表在斷食日攝取低熱量而非完全無熱量攝取。

運用兩日的少量攝取飲食來平衡一週的總熱量攝取，並降低將胃口撐大的機率，同時在輕斷食日練習選擇低熱量食物與計算分量，也讓低熱量飲食攝取的概念、執行方式慢慢地成為生活中的一部分，漸漸養成低熱量攝取的習慣。這樣的方式同時也符合不勉強自己過度克制吃東西的慾望，在輕斷食日，遇到真的非常想吃的食物，只要想著明天就可以吃，心裡會比較能平衡也輕鬆。\[7\]

## 研究證據

目前有關5:2輕斷食的研究非常有限，效果與安全性有待研究。根據NHS
choice建議執行5:2輕斷食前可先詢問醫師，因為禁食非完全安全的。\[8\]

## 不宜實施輕斷食者

  - 癌症、三高、慢性腎臟病患者。
  - 長期服用藥物者。
  - 痛風與營養不良水腫者。
  - 肥胖、虛弱；體重過輕或過重者。
  - 成長發育中的孩子。
  - 孕婦、生理期。
  - 抑鬱症者

## 参考资料

[Category:膳食](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:膳食 "wikilink")
[Category:禁食](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:禁食 "wikilink")

1.  "How to diet". Live Well - NHS Choices. UK National Health Service.
    9 December 2011. Retrieved 10 February 2014.
2.  Emma Young, New Scientist (2 January 2013). "Hunger games: The new
    science of fasting". Thomasville Times Enterprise. Retrieved 3
    January 2013.
3.  "The UK's Hot New 5:2 Diet Craze Hits The U.S. - Weight Loss
    Miracle?". Forbes. 17 May 2013. Retrieved 10 February 2014.
4.  "Does the 5:2 intermittent fasting diet work?". Health News - NHS
    Choices. UK National Health Service. 14 January 2013. Retrieved 10
    February 2014. Champions of the 5:2 diet claim that other than
    helping people lose weight, 5:2 diet can bring other significant
    health benefits ...
5.  Mosley, Michael. "The 5:2 diet: can it help you lose weight and live
    longer?". The Telegraph. Retrieved 11 September 2012. With this
    regimen you eat what you want five days a week...
6.  Emma Young, New Scientist (2 January 2013). "Hunger games: The new
    science of fasting". Thomasville Times Enterprise. Retrieved 3
    January 2013. ...I am allowed to eat whatever I want on the five
    non-fast days.
7.  奇效5:2輕斷食--三采文化,2013.07(《The Fast Diet》--Michael Mosley)
8.  "Does the 5:2 intermittent fasting diet work?". Health News - NHS
    Choices. UK National Health Service. 14 January 2013. Retrieved 10
    February 2014. Champions of the 5:2 diet claim that other than
    helping people lose weight, 5:2 diet can bring other significant
    health benefits ...