**7.5厘米GebH 36山地榴彈炮**（）是[德國在](../Page/納粹德國.md "wikilink")[二戰中所使用的](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")75毫米[山砲](../Page/山炮.md "wikilink")。在1938年到1945年間至少生產了1193門。它是[德意志國防軍](../Page/德意志國防軍.md "wikilink")和[黨衛軍山地師在二戰中的制式火炮](https://zh.wikipedia.org/wiki/黨衛軍 "wikilink")。

## 開發和介紹

7.5厘米GebG 36是由[萊茵金屬為達到](../Page/莱茵金属.md "wikilink")[德國陸軍對山地師用](../Page/納粹德國陸軍.md "wikilink")7.5厘米榴彈炮的招標並替換一戰時期的老舊裝備（如奧匈7.5 cm Gebirgskanone 15）所設計的新型山砲。生產自1938開始，但確切的生產數字不得而知. 在1939-1945年間共生產了約1,193門。\[1\]

7.5厘米GebG 36採用了非常傳統的火炮設計，它有著標準德式的水平楔式炮閂和[炮口制退器](../Page/砲口制動器.md "wikilink")。為了提高大仰角射擊時的性能，設計上安裝了後耳軸以增長炮閂和地面的距離，但這樣就必須裝上彈簧來保持炮口重量的平衡。此外，它還使用了可調後座系統，在提升仰角的同時降低了後座。而炮閂那少見的龐大體積使得設計時增加了分離接口，以便在運輸時分開炮閂和炮管。

在分離式腳架末端的制退鋤是可分離的。而炮架通常使用了輕量合金輪轂和橡膠輪胎，但早期型號使用了木製的輪子，不裝炮盾以減輕重量。它可以整炮拉走或者拆成八分用馬或驢拉走。全炮總重750公斤。

因為它的低重量，因此在低角度開火的時候會有強烈的跳動，而後坐力會讓輪子以制退鋤為支點跳起。因此也禁止在最強裝藥的情況下以低於15°仰角開火，不然整門炮會直接跳飛。而因為地面會在高仰角射擊的情況下吸收了大部分後座能量，因此這樣是沒問題的。

### 彈藥

7.5厘米GebG 36可發射眾多彈藥，而常見的[穿甲彈則不在此列](../Page/穿甲弹.md "wikilink")。它以5.83公斤的[成型裝藥彈作為替代](https://zh.wikipedia.org/wiki/成形裝藥 "wikilink")，最大射程可達9250米。 它也有5.83公斤的[高爆彈](../Page/爆炸物.md "wikilink")，此彈也可用於7.5 cm FK 18上。在需要時甚至可以發射染色[煙霧彈](../Page/炮彈.md "wikilink")。通常情況下會用四個發射藥包來達到目標射程。在極限距離上甚至可以加上第五個發射藥包。 五個藥包所達到的射程對於如此一款輕型的火炮來說非常優秀，但很快就證明了7.5厘米的火炮對於二戰的需求來說還是太小了。

## 服役

這款火炮通常以四門炮為一個炮兵連，兩至三個連為一個炮兵營。而一個山地炮兵團 (Gebirgs-Artillerie Regiment) 則會有一到三個裝備7.5厘米GebG 36的炮兵營。\[2\]

## 註記

## 來源

  - Chant, Chris. *Artillery of World War II*,
  - Engelmann, Joachim and Scheibert, Horst. *Deutsche Artillerie 1934-1945: Eine Dokumentation in Text, Skizzen und Bildern: Ausrüstung, Gliederung, Ausbildung, Führung, Einsatz*. Limburg/Lahn, Germany: C. A. Starke, 1974
  - Gander, Terry and Chamberlain, Peter. *Weapons of the Third Reich: An Encyclopedic Survey of All Small Arms, Artillery and Special Weapons of the German Land Forces 1939-1945*. New York: Doubleday, 1979
  - Hogg, Ian V. *German Artillery of World War Two*. 2nd corrected edition. Mechanicsville, PA: Stackpole Books, 1997

## 外部鏈接

  - [the 7.5 cm GebG 36 at Lexikon der Wehrmacht](http://www.lexikon-der-wehrmacht.de/Waffen/gebirgsgeschutze.htm)

[Category:75毫米火炮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:75毫米火炮 "wikilink")

1.
2.