《**76号恐怖書店**》為[七十六号原子推動的](https://zh.wikipedia.org/wiki/七十六号原子 "wikilink")[驚悚](../Page/驚悚.md "wikilink")、[奇幻](https://zh.wikipedia.org/wiki/奇幻 "wikilink")、[懸疑](../Page/懸疑.md "wikilink")、[恐怖類型影視系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/恐怖 "wikilink")，第一季改編自網路小說《[恐懼罐頭](https://zh.wikipedia.org/wiki/恐懼罐頭 "wikilink")》，集結包括《計程車》、《租屋》、《捉迷藏》、《飢餓》等四部短片，首季由台灣大哥大 myVideo與-{[七十六号原子](https://zh.wikipedia.org/wiki/七十六号原子 "wikilink")}-共同投資。預計將《76号恐怖書店》系列化，目前已開始籌備新一季規劃，期待將此系列成為亞洲版的《[Twilight Zone](https://zh.wikipedia.org/wiki/Twilight_Zone "wikilink")》。

## 製作團隊

  - 出品方：七十六号原子、台灣大哥大 myVideo
  - 出品人：楊志光
  - 製作公司：十隻手指電影制作所有限公司
  - 導演：莊絢維、洪子鵬
  - 監製：潘心慧
  - 製作統籌：許菱芳
  - 製片統籌：吳浩瑜
  - 製作協調：賴芝祺
  - 編劇：許菱芳、楊宛儒、潘之敏、陳承佑

## 飢餓 HUNGER

### 故事大綱

「一覺醒來，整個世界就不一樣了。」對阿國來說是最大的夢靨。

跑了一晚夜車的阿國在貨車上醒來，飢腸轆轆的他想找東西吃，但跑遍整座城市，竟找不到任何地方有賣食物。不明所以的他尋遍了超商、小吃店，都沒有食物，只有鬼祟的賣家對他兜售過期的罐頭。阿國赫然發現，一覺醒來，在這個世界裡，吃東西竟成了一種罪...

### 主要角色介紹

| 演員                               | 角色 | 角色介紹                                                                                                                 |
| -------------------------------- | -- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [張書偉](../Page/張書偉.md "wikilink") | 阿國 | 男，35歲。阿國從來不覺得自己是一個壞人。人不為己，天誅地滅不就是天經地義的道理？所有人都是把自己的需求放在他人之前，對阿國來說，這並不是自私，這只是人社會化中必然學會的道理，活著必需學會的技能。因為，說到底，人就是一種自私的動物。 |
| [鄭人碩](../Page/鄭人碩.md "wikilink") | 大頭 | 男，33歲。和阿國一樣到黑市買罐頭的買家，沒想到交了錢還沒拿到罐頭，就被警方接獲線報要來逮人，驚慌失措的大頭與阿國於是展開了逃亡。                                                    |
| [饒星星](../Page/饒星星.md "wikilink") | 小紫 | 女，30歲。小紫是愛情的賭徒，願意為了愛情賭上一切，暴烈的性格使她願意一次一次的跟阿國冒險行搶。她相信阿國總會改變，尤其是在他們有了孩子之後。                                              |

### 主創名單

導演：莊絢維

編劇：陳承佑

演員：[張書偉](../Page/張書偉.md "wikilink")、[鄭人碩](../Page/鄭人碩.md "wikilink")、[饒星星](../Page/饒星星.md "wikilink")

製片：吳浩瑜

攝影：詹嘉文

燈光：廖哲揚

美術：梁碩麟

造型：李怡穎

場務：楊奇霖

錄音：楊子介

## 租屋 RENT

### 故事大綱

每棟房子都有屬於她的秘密。

阿蘋來到了矗立在城中老舊國宅旁的翻新大樓，為了解決被老闆惡性倒債而背負的龐大債務，阿蘋不得不北上當舞女，住進不大的套房，幸虧前房客留下所有傢俱，讓阿蘋減少一些負擔。房東陳禮德就住在樓上，告訴阿蘋有問題都可以找他。 然而漸漸地，阿蘋發覺這房子好像有點不對勁，隔壁詭異的房客、樓上沉重的腳步聲、半夜垂落的唾液、地上散落的毛髮，好像這房間並不只屬於她...

### 主要角色介紹

| 演員                               | 角色  | 角色介紹                                                                                                                          |
| -------------------------------- | --- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [黃瀞怡](../Page/黃瀞怡.md "wikilink") | 阿蘋  | 女，37歲。阿蘋被老闆惡意倒債後，背負著龐大債務，不得已離家北上當舞女還債。阿蘋在租屋網站找到這間隱匿又便宜的套房，連夜打包搬出。支撐阿蘋活下去的力量就是她7歲的兒子，她每天和兒子視訊，騙兒子說媽媽就快回家了，可是事實上，她根本就不曉得何時才能回家。 |
| 賴澔哲                              | 陳禮德 | 男，45歲、房東。陳禮德原與和母親同住，後陳理德因為一些問題而進了監獄，回來後母親不見蹤影，至今仍未尋獲。                                                                         |
| 白潤音                              | 小男孩 | 鄰居男孩，7歲。在電梯裡遇見的鄰居男孩，讓阿蘋想起遠在彰化的兒子。                                                                                             |
| 廖欽亮                              | 男租客 | 男，30歲。舉止詭異的他，其實沒有惡意，只是上下打量女性的行為總是讓阿蘋不舒服。他似乎知道房東的歷史。                                                                           |

### 主創名單

導演：莊絢維

編劇：潘之敏

演員：[黃瀞怡](../Page/黃瀞怡.md "wikilink")、賴澔哲、白潤音、廖欽亮

製片：吳浩瑜

攝影：衛子揚

燈光：魏琥弦

美術：梁碩麟

造型：李怡穎

場務：陳人誌

錄音：楊子介

## 計程車 TAXI

### 故事大綱

每天忙著替別人評估風險的保險業務吳心婕，在母親節當天發現自己意外懷孕了，看著驗孕棒上的兩條線，她將驗孕棒丟進垃圾桶。對雙親離世，從小被姑姑扶養的她來說，家像一個模糊的影子，看似如影隨形，卻怎麼也不真實。

同時，她發現交往一年的男友阿樹已經開始規劃未來，無法想像成立家庭的她，果斷決定分手，並火速搬家，躲避前男友的追問、安排好人工流產手術的時間，她繼續奔波在保單與業績之間，但卻開始出現一連串詭異的事，像有誰一直想闖進她的生活…。

面對疏離的家庭關係、始終被隔離在外的男友阿樹、在她肚裡日漸茁壯的新生命，走在人生最彷徨無助的十字路口，吳心婕宿命般地坐上了父親當年自殺前開的那台計程車…

### 主要角色介紹

<table>
<colgroup>
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 80%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>演員</p></th>
<th><p>角色</p></th>
<th><p>角色介紹</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/陳庭妮.md" title="wikilink">陳庭妮</a></p></td>
<td><p>吳心婕</p></td>
<td><p>女，30歲。母親難產，爸爸在她十歲時自殺，她被姑姑扶養長大。她無法原諒父親的自私，決定將跟父親僅剩不多的記憶全都抹滅，彷彿這個人未曾存在過她的生命。</p>
<p>長大後她成了忙碌的保險業務，日夜在客戶與保單中奔波。外表她是堅強獨立的現代女性，內心也像是用銅牆鐵壁建構了一座堡壘，生人勿近。每天忙著替別人評估風險的她，卻沒算到自己會意外懷孕。面對疏離的親子關係、溫柔卻始終被隔離在外的男友阿樹、在她肚裡日漸茁壯的新生命，走在人生最彷徨無助的十字路口，她宿命般地坐上了父親當年開的那台計程車…</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/喜翔.md" title="wikilink">喜翔</a></p></td>
<td><p>吳毅安</p></td>
<td><p>男，42歲。曾趕上臺灣經濟的黃金年代，從事營造業的他日進斗金，出入有司機，家裡有傭人，以為人生會那樣順遂到底的他將資產全都投入股海，沒想到卻聽見泡沫破滅的聲音。一夕之間，他從人人稱羨的吳董，變成一名窮困潦倒的計程車司機。</p>
<p>在跑車途中，遇見過去的下屬，被深深羞辱，他終於明白自己早已是人生的輸家，他曾擁有的一切都不會再回來。在絕望的谷底，現實的不堪與人性的惡意擊潰了他的理智，於是他做了一個自己都沒有想過的決定…</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/王為" title="wikilink">王為</a></p></td>
<td><p>阿樹</p></td>
<td><p>男，32歲。戀愛經驗很少的他，卻不幸愛上吳心婕，儘管對方像銅牆鐵壁，阿樹還是想給吳心婕一個家，他幻想總有一天，當吳心婕真的累了，會發現他是她最厚實的依靠。沒想到，他還沒開口提未來，吳心婕竟先決絕得提出分手，隨即搬家失聯。這突如其來的消失，讓阿樹瀕臨崩潰，他不能接受這種不負責任的分手，決定不擇手段追查吳心婕的行蹤…</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/林雨葶.md" title="wikilink">林雨葶</a></p></td>
<td><p>小娜</p></td>
<td><p>女，30歲。吳心婕少數的閨蜜，大學同窗四年，出社會後成為吳心婕的客戶。性格活潑開朗，是極少數知道吳心婕家庭狀況的朋友。嘗試懷孕多年，好不容易懷上，準備喜迎第一胎，卻因為意外而流產。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 主創名單

導演：洪子鵬

編劇：許菱芳

演員：[陳庭妮](../Page/陳庭妮.md "wikilink")、[喜翔](../Page/喜翔.md "wikilink")、[王為](https://zh.wikipedia.org/wiki/王為 "wikilink")、[林雨葶](../Page/林雨葶.md "wikilink")

製片：吳浩瑜

攝影：趙冠衡

燈光：楊青翰

美術：鄭予舜

造型：周建良

場務：陳人誌

錄音：黃天霸

## 捉迷藏 HIDE AND SEEK

### 故事大綱

記住，遊戲還沒有結束之前，不要相信你看見的……

17歲的小奇跟朋友趁著暑假到山上露營，隔天就要18歲的他，想藉著這次機會跟暗戀許久的小敏告白，卻在告白前得知自己最好的朋友王少也喜歡小敏。王少又高又帥，一向討女生喜歡，反觀自己，小奇覺得自己平庸至極，毫無勝算。

小奇陷入自我質疑及兄弟情誼與愛情的掙扎中，於是當告白時機來臨，他臨陣退縮，放棄了告白。當晚，王少替小奇準備了鬼屋捉迷藏的生日驚喜，王少告訴小奇，捉迷藏遊戲在世界各地有各種玩法，唯一共通點是，永遠都要有人當鬼，而不想被鬼抓到，就絕對不能吹熄手中的蠟燭。

### 主要角色介紹

<table>
<colgroup>
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 80%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>演員</p></th>
<th><p>角色</p></th>
<th><p>角色介紹</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/林暉閔.md" title="wikilink">林暉閔</a></p></td>
<td><p>小奇</p></td>
<td><p>男，17歲。外表普通，日常看似平凡的男孩。他成績中段，人緣中段，不是領袖，更不是籃球隊或任何會出風頭的校隊，身高不高、身材也不夠好，他唯一的特色大概是，長得算清秀，態度很誠懇。</p>
<p>小奇在團體中不起眼，但他實際上很聰明，常常反而會在關鍵時刻扮演決定性的角色，跟王少、胖子，是從國中開始就常玩在一起，三人之中，他基本扮演智囊的角色。喜歡小敏很久了，一直沒有勇氣告白，這次露營，主要是大家要幫他慶祝18歲生日。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>雷嘉納</p></td>
<td><p>小敏</p></td>
<td><p>女，17歲。品學兼優有氣質的隔壁班副班長，長得清秀可愛，是高中男生幾乎都會喜歡的那種夢中情人類型。跟萱萱是閨蜜，認識小奇是因為萱萱跟王少的關係，漸漸地，5個人就常常走在一起，而她跟小奇意外地很有話聊。在學校很多人追，但她比較喜歡心思聰穎卻不常出風頭的小奇，跟小奇之間常常有很多其他人不懂的小幽默，或說文青的默契。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/劉子銓.md" title="wikilink">劉子銓</a></p></td>
<td><p>王少</p></td>
<td><p>男，17歲。長得又高又帥，身材又好。校園風雲人物，個性開朗大方、幽默又會說話，專長就是把妹逗女生。對朋友很好，有義氣又說話算話，人緣很好，不僅受女生歡迎，在男生團體中也是很容易被崇拜的意見領袖。跟萱萱從小就是鄰居，兩人一路打鬧到長大，一直把萱萱當哥兒們，總是嫌萱萱太吵太鬧，喜歡溫柔內斂一點的小敏。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/盧以恩.md" title="wikilink">盧以恩</a></p></td>
<td><p>萱萱</p></td>
<td><p>女，17歲。不化妝不肯出門的女孩，喜歡穿搭、自拍，將來的志願是當Youtuber，跟小敏是好朋友，兩人在學校經常形影不離。個性開朗自信，有話直說，很乾脆俐落的女生，唯一的缺點就是極度怕鬼，偏偏王少很愛嚇她。很喜歡跟王少在一起，但不太確定自己是喜歡還是習慣。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>闕銘祐</p></td>
<td><p>胖子</p></td>
<td><p>男，15歲。王少的弟弟，跟哥哥感情很好，也莫名融入哥哥的團體，常跟大家玩在一起。心寬體胖在他身上完全適用，脾氣好、個性隨和，在團體中擔任吉祥物的角色。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 主創名單

導演：洪子鵬

編劇：楊宛儒

演員：[林暉閔](../Page/林暉閔.md "wikilink")、[劉子銓](../Page/劉子銓.md "wikilink")、雷嘉納、[盧以恩](../Page/盧以恩.md "wikilink")、闕銘祐

製片：吳浩瑜

攝影：趙冠衡

燈光：楊青翰

美術：鄭予舜

造型：周建良

場務：蔡松翰

錄音：楊子介

## 外部連結

[76号恐怖書店的Facebook專頁](https://www.facebook.com/76HorrorBookstore/)

## 參考文獻

\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]

[Category:台灣恐怖片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣恐怖片 "wikilink")

1.   娛樂 {{\!}} 中央社 CNA|url=[https://www.cna.com.tw/news/amov/201909010173.aspx|accessdate=2019-11-01|author=|date=|format=|publisher=|language=zh-TW](https://www.cna.com.tw/news/amov/201909010173.aspx%7Caccessdate=2019-11-01%7Cauthor=%7Cdate=%7Cformat=%7Cpublisher=%7Clanguage=zh-TW)}}
2.
3.
4.