《**86 －不存在的戰區－**》（）是一部由日本作家安里（前筆名為麻里アサト）所撰寫的輕小說作品，由負責插畫，I-IV負責機器設定。小說於[ASCII Media Works的](../Page/ASCII_Media_Works.md "wikilink")[電擊文庫](../Page/電擊文庫.md "wikilink")出版。

本作獲得[第23回電擊小說大獎的大獎](../Page/電擊小說大獎.md "wikilink")\[1\]，並得到評審的高度評價\[2\]，更被身為最終評審、輕小說《[奇諾之旅](https://zh.wikipedia.org/wiki/奇諾之旅 "wikilink")》的作者[時雨澤惠一](../Page/時雨澤惠一.md "wikilink")推薦及評為「閱至最後一句都不會有任何抱怨的大獎作品」\[3\]。

本作於2017年2月開始發售，並在其後的兩個月內四度再版，令本作的總銷量突破30萬冊。截至2018年底，五集累計銷量突破50萬冊 \[4\]。

2017年7月，宣布將改編為漫畫版的訊息\[5\]。

本作獲得2018年這本輕小說真厲害！文庫部門排名第二\[6\]，新作部門排名第一。

日媒「アニメ！アニメ！」進行的 「想動畫化的輕小說・小説」問卷調查中，獲票選排名第一。

## 故事簡介

聖瑪格諾利亞共和國每天都遭受著鄰國「帝國」的無人兵器「」的侵略。萬幸的是，共和國也成功研發出同型兵器以應對其攻勢，並勉強在沒有人員傷亡的情況下，化解了來自鄰國的威脅。

明面上確實沒有人員傷亡，可是，實際上傷亡者並非為零。因為在共和國85區之外，還存在著一個不存在的「第86區」，而被烙上「86」印記的少年少女們會駕駛著「有人駕駛的」，並日以繼夜地戰鬥著。

率領著年輕士兵昂首邁向黃泉的少年**辛**，與從大後方通過某種特殊的通信手段指揮著他們作戰、名為**蕾娜**的少女指揮管制官（Handler），發生在他們兩人之間激烈又悲慘的戰鬥以及離別的故事，在此拉開帷幕。\[7\]

## 登場人物

### 主要角色

  -
    隸屬第86區，戰鬥部隊「先鋒」的隊長，代號「送葬者」（アンダーテイカー）。赤系種與黑系種貴族（焰紅種與夜黑種）的血脈，血紅色瞳黑髮，總是掛著一條天藍色領巾。小說第一卷時為16歲\[8\]。
    性格淡漠，不苟言笑。
    父母為帝國人，和哥哥雷在是共和國出生，由於在很小的時候就被迫成為了86，在長年的戰鬥下已忘記了自己的生日，直到共和國滅亡後才從殘存的紀錄中得知。
    擁有高超的操縱技術，擁有被自己稱為「亡靈之聲」的異能，能夠得知軍團的存在與動向，但無法判斷其在三次元中的高低位置。
    裝甲上繪有無頭骷髏騎士紋章，因為在加入其他部隊時所屬單位成員除了他以外都相繼陣亡而輾轉隸屬過多個部隊，加上上述的異能而被冠上了「死神」的外號。
    最終任務後成為「聯邦」的軍人。現在是第86獨立機動打擊群的總隊長兼本部直屬戰隊「先鋒」的戰隊長，階級為上尉。
    作者表示其姓氏是取自凌霄花的日文，人物原型則參考了遊戲《Chaos Legion》的主角吉克\[9\]。

<!-- end list -->

  -
    16歲少女，共和國軍軍人，白系種貴族（白銀種）的血脈，銀髮銀瞳，年僅十六歲即晉升少校的菁英。
    是共和國內部少有對「86」抱持同情觀點的人。第一卷時擔任辛所屬的戰隊「先鋒」新任「指揮管制官」（ハンドラー），起初只是想盡到共和國軍官本分而指揮先鋒戰隊作戰，但在期間得知86毫無盼望的現實與共和國的腐敗後，理想最終破滅。卷末時戰隊成員越來越少，而高層也絲毫不補充兵員，甚至下達特別偵察任務以處理戰隊殘兵，蕾娜決定不擇手段，調來迫擊砲幫助先鋒戰隊擊潰了軍團，將他們全數放走。
    最終任務後，在共和國被稱為。於共和國被「軍團」突破時擔任指揮官，抵抗「軍團」直到聯邦援軍抵達。之後響應聯邦軍的要求援軍的委託，以支援部隊成員身分升任上校來到聯邦軍擔任奪還部隊指揮官，因此與辛等86成員初次在現實中見面。

<!-- end list -->

  -
    在辛等人到達齊亞德聯邦並成功定居後，被安排和他們一起、負責擔任的少女。
    本名「」，是齊亞德帝國最後的女帝，現在受到恩斯特的保護。具有能看到眼前之人的過去的異能。

### 第86獨立機動打擊群

#### 本部直屬戰隊「先鋒」

  -
    隸屬第86區，辛的副手，「先鋒」戰隊的副隊長，代號「狼人」（ウェアウルフ)。純血黑鐵種，鐵色短髮，五官銳利。
    最終任務後成為「聯邦」的軍人。

<!-- end list -->

  -
    隸屬第86區，「先鋒」戰隊的成員，代號「神槍」（ガンスリンガー）。瑪瑙種的深栗色短髮，金晶種的金瞳，身材豐腴。
    擅長射擊，對辛抱有淡淡的好感，戰隊裡吉祥物般的存在。小時候目睹父母被共和國國軍當成靶子玩弄至死，只有他與姐姐因為瓦茲拉夫及時阻止而得救，因此對白系種抱持深刻的恨意，蕾娜剛調來時也對她沒有好感，一度還因為不滿隊友與她聊天，當場暴怒要求辛將同步率調到最高以害死她。
    最終任務後成為「聯邦」的軍人。

<!-- end list -->

  -
    隸屬第86區，「先鋒」戰隊的成員，代號「雪女」（スノウウィッチ）。月白種與天青種血脈，銀中泛藍長髮淺藍色瞳。
    有濃厚的月白種血脈，但因繼承天青種曾祖母的淺藍色瞳而被歸入有色種。
    平時是個端莊文靜的少女，戰鬥起來有著不讓鬚眉的勇猛。
    最終任務後成為「聯邦」的軍人。

<!-- end list -->

  -
    隸屬第86區，「先鋒」戰隊的成員，代號「笑面狐」（ラフィングフォックス）。16歲，翠綠種，金髮翠瞳，體型纖瘦略顯矮小。
    態度有些冷淡，但仍不失血性的少年，閒暇時會素描。
    最終任務後成為「聯邦」的軍人。

### 舊聖瑪格諾利亞共和國軍

  -
    隸屬第86區，「先鋒」戰隊整備班班長，年約五十，鐵灰色髮夾雜白髮，戴墨鏡，穿工作服。
    九年前第一期募兵的倖存者。其實是白系種的一員，但妻子是陽金種，女兒也長得像母親，因而妻女都被送到最前線。本為了守護妻女而染了頭髮自願從軍，但妻女皆已相繼戰死，之後為了向那些被他送上戰場的人們贖罪而留在前線負責整備。

<!-- end list -->

  -
    在辛等人接受特別偵察任務離開共和國後，由蕾娜指揮的新戰隊，人稱「女王的家臣團」的隊長，代號「獨眼巨人」（サイクロプス）。

#### 東部戰線第一戰區第一防衛部隊

  -
    隸屬第86區，「先鋒」戰隊成員，代號「櫻花」（キルシュブリューテ）。極東黑種，黑髮黑瞳。
    耿直老實，說話方式有如少年一般的少女，掉入陷阱而戰死。

<!-- end list -->

  -
    隸屬第86區，「先鋒」戰隊的成員，代號「黑狗」（ブラックドッグ）。青玉種，金髮碧眼，身材瘦高的青年。
    不知為何經常要幫人收拾善後，戰死。

<!-- end list -->

  -
    隸屬第86區，「先鋒」戰隊的成員，緋鋼種。個性輕浮、活潑好動。在戰隊裡的情緒帶動者（ムードメーカー），戰死。
    代號「獵隼」（ファルケ）。

<!-- end list -->

  -
    隸屬第86區，「先鋒」戰隊的成員，代號「法夫納」（ファフニール）。戰死。

<!-- end list -->

  -
    隸屬第86區，「先鋒」戰隊的成員，代號「獅鷲」（グリフィン）。戰死。

<!-- end list -->

  -
    隸屬第86區，「先鋒」戰隊的成員，戰死。

<!-- end list -->

  -
    隸屬第86區，「先鋒」戰隊的成員，戰死。

<!-- end list -->

  -
    隸屬第86區，已故「先鋒」戰隊的成員，代號「天狼星」（シリウス）。原是小隊中負責計算退役日期的人，卻不幸被自走式地雷炸死。

### 舊聖瑪格諾利亞共和國

  -
    隸屬研究部的技術上尉，知覺同步開發團隊主任，短髮，白系種貴族（白銀種）血脈，銀髮銀眼，與蕾娜從中學一路跳級，是彼此唯一的同齡友人。
    父親約瑟夫與辛的父親為朋友，她在小時候結識了辛為青梅竹馬，也知道他具有類似精神感應的能力，然而隨著帝國的宣戰，兩人的友誼受到很大的打擊，有一次阿涅塔的同學以與有色人種做朋友的理由霸凌她，她因此遷怒辛並在父親想秘密收留他的家人時當面反對，間接導致諾贊一家人全被帶走。
    後來她的父親在一次實驗中自殺身亡，阿涅塔在得知實驗的不人道時，同時接手了知覺同步裝置的委託。一直以來都認為對辛見死不救的自己無能又罪孽深重，屢次勸告蕾娜不要太重視86的生命，甚至嘲諷她就是多管閒事才使他們接受特別偵察任務。第一卷末從蕾娜口中得知辛就在她的部隊後，便幫助她調整視覺同步功能。

<!-- end list -->

  -
    腦神經科學家，阿涅塔的父親。與辛的父親為大學時代的友人，兩人經常一起做實驗，然而齊亞德帝國宣戰之後，全國的有色人種都遭強制收容，他原本想秘密收留諾贊一家人，但因阿涅塔的反對作罷。後來被政府邀請開發知覺同步裝置，期間政府刻意使用86區的小孩做人體實驗，有許多人因此燒壞大腦或精神崩潰而死，而約瑟夫因無法承受的罪惡感與對友人見死不救的痛苦，最終在裝置完成後選擇用同步裝置將自己的腦部燒毀。

<!-- end list -->

  -
    共和國准將師團長，蕾娜稱之為杰洛姆叔父。九年前潰滅的共和國正規軍當中少數的幸存者，與蕾娜的父親瓦茲拉夫過去是至交。
    熟知共和國建國時期的黑暗面，也經常向蕾娜表明自己厭惡怠惰的政府與其制定的歧視政策，並認為在愚民的統治下，國家的腐敗已經無法挽回。第三卷時雖然認為將86放入國內共同作戰只是不切實際的夢，仍然支持蕾娜的作法並上場指揮。

<!-- end list -->

  -
    蕾娜的父親，共和國陸軍上校。九年前潰滅的共和國正規軍當中少數的幸存者，當時他反對強制驅趕有色人種去86區，卻仍然敵不過多數民意。六年前為了讓蕾娜看清楚國家的暴行，兩人搭機前往戰區，卻被「軍團」反空自走砲擊落。瓦茲拉夫當場喪命，然而他的理念卻為蕾娜所接受，至今都受蕾娜尊敬。

<!-- end list -->

  -
    血紅色髮黑瞳，戴著黑框眼鏡，外表知性，身材消瘦，約二十歲上下的青年，辛的哥哥，父母為帝國人，和辛在是共和國出生。曾經救過因飛機失事而身陷戰場的蕾娜。
    十七歲時因共和國的歧視政策，父母將他們兄弟倆交由白系種神父養育後便先後戰死，而他在收到徵兵通知與母親死訊的那天，將一切的不幸遷怒於辛並企圖掐死他，被神父阻止後一直對此事感到羞愧，之後便決心守護弟弟來彌補自己的過錯。
    五年前於東部戰線過世，然而他屍體的大腦卻不幸被「軍團」掃瞄，而使他死前的意識重現於「黑羊」的中央處理器中，日復一日的尋找戰場中的辛，想讓他成為「軍團」的一份子以救他脫離共和國的控制。第一卷末率領一大隊無人機，攻擊正在執行最終任務的先鋒戰隊，在與辛的對決中原本有機會帶走他，但被蕾娜以迫擊砲重傷機體後，想起自己要保護弟弟的初衷，選擇放棄戰鬥被辛一砲炸成碎片。

### 齊亞德聯邦

  -
    齊亞德聯邦的臨時大總統。將來到聯邦的辛等人收為自己的養子。個性溫和，但在政治場合的存在感與發言被旁人喻為有如「火龍」一般具有強烈的威勢。

### 其他

  -
    「先鋒」戰隊的「清道夫」機器人，因為曾在戰場上被辛救回，而將辛認定為優先補給對象至今已五年，最終任務後雖然躲過了雷所率領的軍團攻擊，仍在之後因砲擊而損毀，殘骸被辛帶到聯邦，並被放在86的墓園中。

<!-- end list -->

  - 養在「先鋒」戰隊的小貓
    只有腳掌為白色的黑貓，是戴亞在戰場上撿到，卻最常待在辛旁邊。
    名字隨隊員的心情叫，最終任務後被蕾娜收養。

## 名詞

  -
    泛指生活於全共和國85區外，表面上並不存在的人們，即有色人種，被白系種視為低於人類的劣等生物，蔑稱為86。
    被送往強制收容設施的人，只要健康無虞就要服兵役，被迫與敵方無人機「」戰鬥，淪為砲灰。
    共和國表示只要86能服役超過五年，就能獲得市民權移入85區之內，但實際上只要只要生存將近五年，86就會被迫接受偵查「軍團」佔領區域深處的特別任務來「清理」存活者。

<!-- end list -->

  - 民族
    本作的人種以虹膜顏色、髮色、膚色等可大致區分為白系種(アルバ)、黒系種(アクィラ)、金系種(アウラータ)、赤系種(ルベラ)、青系種(カエルレア)、紫系種(ウィオラ)。

<!-- end list -->

  - 知覺同步（Para-raid）
    將腦部特定部位——人類為進化所備用，也就是在遠古的進化過程中遭到邊緣，位於未使用區域「Night head」最深處的一項機能活性化，以達到知覺同步。
    知覺同步的過程中會因活性化神經系統而感受到幻熱，而非物理上的熱度。
    理論上，五感都能進行同步，但基本只會利用聽覺同步，因視覺傳遞的資訊量過於龐大，對使用者的負擔太重。而利用聽覺，就能以最低的資訊量掌握對方的現狀。體感上和無線電或電話沒有太大差異，能降低知覺混淆的風險。
    本來只有聖瑪格諾利亞共和國掌握此技術，不過在辛等人抵達齊亞德聯邦後，聯邦回收了辛等人身上的裝置成功複製了此技術，並開始在聯邦軍中推廣。

<!-- end list -->

  -
    將同步裝置（頸圈狀銀環）嵌在頸部後，以聲紋和虹膜認證啟動管制系統，知覺同步連線前線「無人機」，與「無人機」知覺共享，以指揮戰況。

<!-- end list -->

  -
    用來稱呼作為「無人機」零件的86。

<!-- end list -->

  - 個人代號（Personal name）
    大多數的處理終端在作戰中都是採小隊名與數字結合的。唯有在每年生存率不到0.18%的戰場存活一年以上，才能使用其他代號。

<!-- end list -->

  - 「」部隊（スピアヘッド）
    由辛所率領的戰隊，是一支由經歷無數戰火洗禮而獲得別名——也就是的「代號者」(号持ち)所組成的精銳部隊。

<!-- end list -->

  -
    由齊亞德帝國所開發出的AI無人戰鬥機器，在帝國對周邊各國宣戰後，僅僅半個月就讓共和國軍隊喪失大半兵力。

<!-- end list -->

  - 羊
    一般的「軍團」無人機為「白羊」，而「軍團」為應對兩年後中央處理裝置的崩潰，於是複製人腦結構取代原帝國製中央處理裝置，是為「黑羊」，現以黑羊數量較白羊多。

<!-- end list -->

  -
    取得剛死不久，尚未劣化的腦髓的「黑羊」，思考能力與人類相當的個體，作為「軍團」的指揮官。

<!-- end list -->

  - 大總統命令第六六九號《戰時特別治安維持法》
    此法案旨在將居住於共和國內的有色種認定為與帝國同伙的敵對國民，剝奪其公民權，並視為監視對象，送到八十五區之外的強制收容所進行隔離。

<!-- end list -->

  - 兩年後的「終戰」
    透過擄獲「」的無人機進行調查，無人機的中樞處理系統被設定上限為五萬小時，大約六年。
    因共和國推測帝國極有可能已毀滅，於是認定兩年後「」也將因中樞處理系統崩壞而停止。

## 地名

  -
    遭受帝國侵略的國家之一，首都「」（第1區），是負責全85區機能的核心區域。
    大陸曆2139年（即故事開始前的九年），由於帝國的猛攻令國家的正規軍潰敗，其後共和國向全國宣佈設85行政區為避難所，並實施「戰時特別治安維持法」。在治安維持法下，不論是否帝國移民出身的有色人種均被視為擁護帝國的敵人，在剝奪其市民權利後送往強制收容所進行隔離，且把他們視為劣等種族（即86）。
    在數年後，共和國成功製造了無人機，但無法達到可以投入實戰的程度，於是便讓非人之物的86以「情報處理終端」的名義坐上駕駛艙，成為有人搭乘的「無人機」。

<!-- end list -->

  -
    共和國的鄰國。於大陸曆2139年向周邊諸國發布了宣戰布告，並利用世上首部完全自主無人戰鬥機械〈〉部隊侵略各國。
    然而，帝國在四年前就已經亡國，轉變為「」。

<!-- end list -->

  -
    帝國發動戰爭一年後，人民發動革命，推翻帝國政權，因嚮往共和制而在帝國垮台後改組為共和制聯邦。
    戰爭期間，同樣也受到「軍團」的攻擊。

## 機型

### 聖瑪格諾里亞共和國

  - 聖瑪格諾里亞共和國製「」——「M1A4破壞神」（ジャガーノート）
    由共和國官方對外宣稱此「無人機」——「M1A4破壞神」為「共和國所擁有的自律式無人戰鬥機械」。
    事實上，由於開發中的戰鬥用AI無法達到實戰水準，加之「」兵臨城下，共和國以「只要駕駛員非人類，便是無人機」為由，令共和國所認定的「非人類」——也就是「86」作為零件駕駛之。

|          |                                                                  |
| -------- | ---------------------------------------------------------------- |
| **製造商**  | 共和國工廠（RMI）                                                       |
| **全長**   | 10.7m／全高2.1m（不含砲架武裝）                                             |
| **固定武裝** | 裝備於格鬥用輔助臂上之高周波刀 × 2 or 12.7mm重機槍 × 2鋼索鉤爪 × 2 背部砲架（通常有57mm滑膛砲 ×1） |
| **備註**   | 由於本機為「無人機」，僅裝備最低限度裝甲，並未裝設救生裝備，如：安全氣囊、緊急逃脫裝置等。                    |

  - 清道夫
    聖瑪格諾里亞共和國製，真正的[無人機](https://zh.wikipedia.org/wiki/無人機 "wikilink")。
    戰鬥時跟在「破壞神」旁，補給彈藥或能源匣，四方的身體及四肢短腿，外型略顯笨拙，具備最低限度的學習機能，配有光學感知裝置。
    「清道夫」是外號，源自戰鬥中若是發生缺損，就會從擊毀的「破壞神」或「清道夫」的殘骸上拆下零件，在沒有進行戰鬥時，也會徘徊在戰場上搜尋可撿拾碎片。因此，每一位處理終端都不用制式名稱，而是用撿死人骨頭的「清道夫」來形容。

### 齊亞德帝國

  - 齊亞德帝國「軍團」無人機型——「」
    最常見的「軍團」機型。
    負責斥候與掃除敵方步兵的工作，協助戰車型以及長距離砲兵型，進行掃射目標的指示。
    三對節肢，外型銳利宛如食人魚。

|          |                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------- |
| **固定武裝** | 高精度感應裝置 × 1／7.62mm對人機槍 × 2                              |
| **備註**   | 名稱靈感來自[螞蟻](https://zh.wikipedia.org/wiki/螞蟻 "wikilink") |

  - 齊亞德帝國「軍團」無人機型——「」
    最大特徵為裝在前足部的近戰用刀刃，動作機敏，能像肉食動物般撕裂敵方裝甲。
    此外，背上火箭砲亦具有驚人破壞力，但為了保留運動性能，裝甲並不厚實，外型如長了六條腿的鯊魚。

|          |                                      |
| -------- | ------------------------------------ |
| **固定武裝** | 前足部反裝甲用高週波刀 × 2／背部76mm多連裝反戰車用火箭砲 × 1 |
| **備註**   | 名稱靈感來自[狼](../Page/狼.md "wikilink")   |

  - 齊亞德帝國「軍團」無人機型——「」
    擁有極為強悍的火力，裝備的120mm砲是破壞神主砲57mm的兩倍以上。
    八條節肢，裝甲厚實，體型巨大。

|          |                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------- |
| **固定武裝** | 上方120mm滑膛砲 × 1                                          |
| **備註**   | 名稱靈感來自[獅子](https://zh.wikipedia.org/wiki/獅子 "wikilink") |

  - 齊亞德帝國「軍團」無人機型——「」
    擁有比戰車型更為強大的火力，體型也更大，重量接近100噸。

|          |                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------- |
| **固定武裝** | 150mm滑膛砲 × 1／75mm同軸副砲／12.7mm機槍                          |
| **備註**   | 名稱靈感來自[恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/恐龍 "wikilink") |

  - 齊亞德帝國「軍團」無人機型——「」
    產生電磁幹擾，切斷無線電通訊，知覺同步便是為因應其所發展出的通訊技術。
    外型及大小與蝴蝶相仿，能夠吸收、扭曲及擾亂電波與可見光的飛行型「軍團」。

|        |                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------- |
| **備註** | 名稱靈感來自[蜉蝣](https://zh.wikipedia.org/wiki/蜉蝣 "wikilink") |

  - 齊亞德帝國「軍團」無人機型——「」
    開戰時就幾乎佈署於全共和國國土，毀滅航空戰力，隱身在阻電擾亂型中。

|        |                                      |
| ------ | ------------------------------------ |
| **備註** | 名稱靈感來自[豪豬](../Page/豪豬.md "wikilink") |

  - 齊亞德帝國「軍團」無人機型——「」

|        |                                             |
| ------ | ------------------------------------------- |
| **備註** | 名稱靈感來自[金牛座](../Page/金牛座.md "wikilink")的德語名稱 |

  - 齊亞德帝國「軍團」無人機型——「」
    在戰線後方提供砲擊支援的自走砲型「軍團」。

|          |                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------- |
| **固定武裝** | 155mm榴彈砲 × 1                                            |
| **備註**   | 名稱靈感來自[蝎子](https://zh.wikipedia.org/wiki/蝎子 "wikilink") |

  - 齊亞德帝國「軍團」無人機型——「」
    裝備了射程可達400千米的電磁加速炮（Railgun），能以秒速8000公尺的將彈體射出。
    雖然是全長超過40米，重量接近1400噸的大型機，但能夠以列車炮的形式進行快速的陣地轉換。

|        |                                        |
| ------ | -------------------------------------- |
| **備註** | 名稱靈感來自[閃蝶屬](../Page/閃蝶屬.md "wikilink") |

  - 齊亞德帝國「軍團」無人機型——「」
    負責進行資源回收的「軍團」。
    會回收所有必要的資源，因此為了產生更多「黑羊」和「牧羊人」也經常回收陣亡86的頭部。

|        |                                                                         |
| ------ | ----------------------------------------------------------------------- |
| **備註** | 名稱靈感來自[蜈蚣](../Page/蜈蚣.md "wikilink")等[多足類](../Page/多足類.md "wikilink")動物 |

  - 齊亞德帝國「軍團」無人機型——「」
    位於「軍團」控制區域兩萬米高空中，扮演人造衛星一樣的角色的「軍團」，作為預警機與指揮機使用。也是阻電擾亂型「軍團」的母機。
    負責整理、分析阻電擾亂型中繼的「軍團」通信網絡，並對其管轄的「軍團」進行指揮。

|        |                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------- |
| **備註** | 名稱靈感來自[烏鴉](https://zh.wikipedia.org/wiki/烏鴉 "wikilink") |

  - 齊亞德帝國「軍團」無人機型——「」
    如街道一樣龐大的巨型蝶形「軍團」。
    大多數機體的翅膀上都鋪滿了太陽能發電板，但也發現有使用地熱和核聚變反應進行發電的機體。

|        |                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------- |
| **備註** | 名稱靈感來自[提督](https://zh.wikipedia.org/wiki/提督 "wikilink") |

  - 齊亞德帝國「軍團」無人機型——「」

|        |                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------- |
| **備註** | 名稱靈感來自[蜂王](https://zh.wikipedia.org/wiki/蜂王 "wikilink") |

  - 齊亞德帝國「軍團」無人機型——「」
    隸屬電磁加速炮型、發電站型的扁平蝴蝶型「軍團」，為其提供電力。
    兩片翅膀上裝有大量的太陽能發電板。

|        |                                        |
| ------ | -------------------------------------- |
| **備註** | 名稱靈感來自[蛺蝶科](../Page/蛺蝶科.md "wikilink") |

  - 齊亞德帝國「軍團」無人機型——「」
    保衛發電站型「軍團」的防禦型「軍團」，能夠發射激光束。

|        |                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------- |
| **備註** | 名稱靈感來自[蜂族](https://zh.wikipedia.org/wiki/蜂族 "wikilink") |

  - 齊亞德帝國「軍團」無人機型——「自走地雷」
    模仿人類形態的地雷。主要攻擊方式是通過附著在人類士兵和人類裝甲兵器上進行自爆，受到廣大戰鬥人員的嫌惡。
    反戰車型能夠擊穿聯邦軍主力「裝甲戰機」——M4A3「瓦納爾岡」的頂部裝甲。

|        |                                             |
| ------ | ------------------------------------------- |
| **備註** | 本作一開始曾經提到的已經陣亡的九條即是被此種「軍團」欺騙，上前救援「友軍」時被炸身亡。 |

  - 齊亞德帝國「軍團」無人機型——「」
    同時裝備了阻電擾亂型使用的光學迷彩和特殊形狀的高週波刀的新型「軍團」。極為輕巧的重量帶來了非常好的機動性。
    可通過分解中央處理系統來逃離敵對目標，在安全地帶進行再構築。
    與其他「軍團」的銀灰色裝甲不同，全身覆蓋著漆黑的裝甲。

|        |                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------- |
| **備註** | 名稱靈感來自[鳳凰](https://zh.wikipedia.org/wiki/鳳凰 "wikilink") |

### 共和制齊亞德聯邦

  - 齊亞德聯邦製「」——「XM2女武神」（XM2レギンレイヴ）
    參考共和國「無人機」所開發的第三代多足裝甲戰機「女武神」，為求高機動性而犧牲防護性裝甲，也因此令聯邦駕駛員感到忌諱。

|          |                                                                                                           |
| -------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **製造商**  | WHM                                                                                                       |
| **全長**   | 6.3m／高2.7m（含格鬥用輔助臂的裝備）                                                                                    |
| **固定武裝** | 格鬥用輔助臂上裝備高周波刀 × 2 or 同·12.7mm重砲槍2 × 鋼鐵鉤爪 × 2 背部砲架（通常裝有88mm滑膛砲 × 1，也可用到行機槍、導彈發射器等替換之） 腳部裝有對裝甲打樁機 × 4（各20發） |
| **備註**   | 擁有聯邦現行使用的機種所沒有的機動性（足以殺人），因此有限定使用者。                                                                        |

## 出版書籍

### 小說

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p>日文版標題</p></th>
<th><p><a href="../Page/ASCII_Media_Works.md" title="wikilink">ASCII Media Works</a></p></th>
<th><p>中文版標題</p></th>
<th><p><a href="../Page/台灣角川.md" title="wikilink">台灣角川</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN / EAN</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>2017年2月10日[10]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-892666-9</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>2017年7月7日[11]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-893232-5</p></td>
<td><p>Run through the battlefront（上）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>2017年12月9日[12]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-893397-1</p></td>
<td><p>Run through the battlefront（下）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>2018年5月10日[13]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-893830-3</p></td>
<td><p>Under pressure</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>2018年10月10日[14]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-912092-9</p></td>
<td><p>死神，你莫驕傲</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>2019年4月10日[15]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-912461-3</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 漫畫

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/史克威爾艾尼克斯" title="wikilink">史克威爾艾尼克斯</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2018年10月10日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考資料

## 外部連結

  - [電擊文庫對本作的介紹頁](http://dengekibunko.jp/newreleases/978-4-04-892666-9/)
  - [第23次電擊小說大獎得獎作特集網頁](http://dengekitaisho.jp/special/23/eighty-six/)
  - [漫畫版官網](http://www.square-enix.co.jp/magazine/yg/introduction/86/)
  - [番外篇連載網站](https://kakuyomu.jp/works/1177354054885551439)

[Category:未完結作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:未完結作品 "wikilink") [Category:電擊文庫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電擊文庫 "wikilink") [Category:日本科幻小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本科幻小說 "wikilink") [Category:戰爭題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰爭題材作品 "wikilink") [Category:日本輕小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本輕小說 "wikilink") [Category:機器人小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:機器人小說 "wikilink") [Category:2017年日本小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2017年日本小說 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.
8.

9.  『[このライトノベルがすごい\!](https://zh.wikipedia.org/wiki/このライトノベルがすごい! "wikilink") 2018』（[宝島社](https://zh.wikipedia.org/wiki/宝島社 "wikilink")）pp.47 - 55

10.

11.

12.

13.

14.

15.