**883**乐队（意大利文读作“*otto otto tre*”）是一支意大利乐队，由Max Pezzali、Mauro
repetto和其他后来加入的音乐家组成。

凭借他们的前两张专辑*Hanno ucciso l'uomo ragno*和*Nord sud ovest
est*种年轻和纯粹的歌词从意大利流行乐之中脱颖而出，并成为意大利九零年代的标志。\[1\]\[2\]\[3\]

尽管他们主要的音乐类型为流行音乐，\[4\]\[5\]在他们的音乐历程之中也包括了[舞曲和](../Page/舞曲.md "wikilink")[摇滚乐](../Page/摇滚乐.md "wikilink")。\[6\]\[7\]

## 乐队历史

### 开始

883的故事开始于[八零年代的帕维亚](../Page/八零後.md "wikilink")，在念理工科高中的同学Max
Pezzali和Mauro
Repetto开始写歌。他们第一次展示他们才华的机会是在1989年，他们受当时冉冉升起的新星艺名为Jovanotti的Lorenzo
Cherubini之邀参加了一档名为*1-2-3 Jovanotti*的广播节目，两人将自己的组合称之为“I Pop”（意大利语“I
Pop”和“Hop-Hop”同音），并展示了他们英文说唱歌曲里的全部曲目。（其中一个被命名为*Live in the
Music*）他们的音乐经验一度结束并似乎不会再有新的专辑诞生。

### *Hanno ucciso l'uomo ragno*

但实际上，一段时间后他们遇到了Claudio
Cecchetto并对他们起了决定性的影响，两人开始创作新的歌曲，但这一次是用[意大利语并且他们将乐队的名称由](../Page/意大利语.md "wikilink")“I
Pop”改名为了“883”，他们从小气缸[哈雷摩托车Sporster中得到灵感](../Page/哈雷摩托車.md "wikilink")。Pezzali和Repetto携他们的单曲*Non
me la
menare*参加了1991年的[卡斯特罗卡罗音乐节](https://zh.wikipedia.org/wiki/卡斯特罗卡罗音乐节 "wikilink")。他们虽然没有获奖，但是却取得了成功：Pezzali（两人中唯一的歌唱者。）的歌声和Repetto凭借他对情节的把控力（虽然他是歌曲的共同作者，但在舞台上他仅限于跳舞。）得到了认可。此外，他们的风格开始被承认，并在之后的很多年被看做为一种带有“工厂般烙印”的歌曲类型：歌词直接面向年轻人，充满俚语和年轻人的语言，讲述普通的日常生活都是它鲜明的特点\[8\]。一段时间之后诞生了第二张单曲：*6/1/sfigato*。

1992年诞生了他们的第一张专辑，标题为*Hanno ucciso l'ucciso l'uomo
ragno*,里面混杂了流行音乐和摇滚乐，在一些部分也加入了hip
hop的元素。特别是它的封面，封面是由Max和Mauro从一本漫画的肖像中组合而成的，完全采用了[波普艺术风格](https://zh.wikipedia.org/wiki/波普艺术 "wikilink")，封面上描绘的是在一幢大楼的屋顶，人群看着一个盖着被子的尸体的景象。这张专辑的同名歌曲在1992年夏天风靡一时，专辑也在没有任何广告宣传和视频片段的情况下卖出650，000份的销量。专辑几乎立刻就占据了意大利最畅销专辑的第一位并使得883得到*Telegatto*（意大利国际表演大奖，意大利语中也称其为金猫奖。）的年度最佳新人奖和最佳专辑奖，[世界音樂獎最佳意大利艺术家奖和](../Page/世界音樂獎.md "wikilink")*Vota
la voce*的年度新人称号。

### *Nord sud ovest est* (1993)

由于合同的原因，Pezzali和Ropetto（专辑的大部分由二人共同完成）需要在1993年再发布一张新专辑，于是就诞生了*Nord sud
ovest est*。刨去*Sei un mito*和*Come
mai*的单曲销量，专辑成功超越前作并创造了1,350,000份的销量。专辑赢得了1993年度的Festivalbar，第三个和第四个Telegatto奖杯（分别是年度最佳乐队奖和最佳专辑奖）和第二年的[世界音樂獎](../Page/世界音樂獎.md "wikilink")。单曲*Come
mai*（和Fiorello合唱完成，Fiorello当时也是Cecchetto旗下艺人）赢得了*Festival
Italiano*。这张专辑中的其它单曲也在几个月的时间内保持着第一的位置。鉴于专辑的成功，也推出了[VHS版本](../Page/VHS.md "wikilink")，所有专辑内的视频总共售出130,000份。专辑及其VHS使用了同样的封面，仍然是漫画：这一次Pezzali和Repetto停着他们的摩托车在沙漠里的一个十字路口前，交通标志上写着专辑的名字。883已经成为一种潮流：直接、坦诚且无拘束感的歌词，讲述着不听话的年轻人的陈旧的问题。社会学家Edmondo
Berselli在他的著作*Canzoni*之中写道\[9\]：

### Mauro Repetto的告别和新的883 (1993-1994)

在1993、1994年的舞厅巡回演唱之后最开始的二人组开始出现裂痕并解散。他们最后的作品为*Remix ’94*。

### *La donna il sogno & il grande incubo* (1995-1996)

### *La dura legge del gol* (1997)

### 第一部传记: *Gli anni* (1998)

### *Grazie mille* e la firma con la Warner (1999-2000)

### *Uno in più* (2001)

### 883乐队的告别 (2002)

### 883乐队之后

## 成员构成

### 最后成员

### 历界成员

## 唱片及分类作品

## 影音作品

## 奖项及头衔

## 文內注釋

1.

2.
3.

4.
5.

6.

7.

8.

9.