[PaK43-41_base_borden_military_museum_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PaK43-41_base_borden_military_museum_1.jpg "fig:PaK43-41_base_borden_military_museum_1.jpg")[博登軍事基地陳列的PaK](../Page/博登軍事基地.md "wikilink")43-41反坦克炮，是高射炮的延伸型\]\]
**8.8公分18/36/37/41年式防空砲**（[德語](../Page/德語.md "wikilink")：**8.8cm-FlaK
18/36/37/41**）是[二戰中最廣為人知的](../Page/二戰.md "wikilink")[火炮之一](../Page/火炮.md "wikilink")。所謂的8.8公分炮其實是一個系列，官方稱為8.8 cm
Flak 18/36/37，有時也包括了一些更先進的型號，例如[FlaK
41](../Page/FlaK_41.md "wikilink")，雖然它們並不是同一種[武器](../Page/武器.md "wikilink")。

Flak是[德語](../Page/德語.md "wikilink")**Fl**ug**a**bwehr-**K**anone的簡寫，意為防空炮，這也是8.8公分炮最早的設計目的。

然而在實戰應用中[反坦克的成功](../Page/反坦克砲.md "wikilink")，使這種炮衍生出了一些其他的改型，例如8.8 cm
PaK
43反坦克炮（PaK為德語**Pa**nzerabwehr-**k**anone的簡寫，意為反坦克炮），以及[虎式坦克的](../Page/虎式坦克.md "wikilink")8.8 cm
KwK
36主炮（KwK为德语**K**ampf**w**agen-**k**anone的简写，意为战斗车辆用炮，也即[坦克炮](../Page/坦克炮.md "wikilink")）。

## 背景

[第一次世界大戰後](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，[軍用飛機技術](../Page/軍用飛機.md "wikilink")，尤其是[發動機技術的飛速發展](../Page/發動機.md "wikilink")，使得軍用飛機的飛行[高度和](../Page/高度.md "wikilink")[速度大大提高](../Page/速度.md "wikilink")。在第一次世界大戰中小小修改就可以對空的[火炮](../Page/火炮.md "wikilink")，再也不能滿足需求。這意味著當時現存的防空炮幾乎全部失去了作用，然而當時只有很少的國家針對這個狀況設計新型的防空炮。

根據這種狀況，德國軍方決定設計一種比以前威力更為強大的防空炮。這種新型火炮要有更高的[出膛速度以保證射擊高度](../Page/槍口初速.md "wikilink")，並且要有更高的射擊速度。然而在[第一次世界大戰中戰敗的](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")[德國受](../Page/德國.md "wikilink")[凡爾賽和約的限制](../Page/凡爾賽和約.md "wikilink")，幾乎被禁止製造任何[武器](../Page/武器.md "wikilink")。為了躲開條約的限制，德國決定由[克虜伯公司與](../Page/克虜伯.md "wikilink")[瑞典的](../Page/瑞典.md "wikilink")[波佛斯公司共同研製這種新武器](../Page/波佛斯公司.md "wikilink")。

最初設計的原型為75毫米口徑，在軍方的要求下，被改為88毫米[口徑](../Page/口徑.md "wikilink")，以適應射程，威力等各種更高的要求。

## 型號

  - **Geschütze 8.8 Kw
    FlaK**1916年開始服役，由[克虜伯生產](../Page/克虜伯.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **8.8 cm FlaK
    18**裝備了新型的半自動裝填裝置，高初速。1933年由[克虜伯開始生產](../Page/克虜伯.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **8.8 cm FlaK 36** 1936－37年開始服役。重新設計的拖車**Sonderanhänger
    201**（意为**201型特种拖车**，后期换装Sonderanhänger
    202型特种拖车）可以使其快速的由移動狀態改為射擊狀態。可以在移動狀態攻擊地面目標。重7噸，射速每分鐘15-20發炮彈。[克虜伯生產](../Page/克虜伯.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **8.8 cm FlaK 37**單用途防空炮，裝備了**Übertragungser
    37**新型數據傳輸系統。[克虜伯生產](../Page/克虜伯.md "wikilink")。最後一款使用571毫米彈殼的型號。

<!-- end list -->

  - **8.8 cm FlaK 41** 1943年開始服役。加長了炮身和彈長。將**Sonderanhänger
    202**拖車變為標準配置。[Rheinmetall-Borsig生產](../Page/Rheinmetall.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **8.8 cm Gerät 42**以**FlaK
    41**的性能為模型，由[克虜伯設計](../Page/克虜伯.md "wikilink")，但是並沒有以防空炮的身份服役。後來的進化型就是Pak
    43反坦克炮的前身。

<!-- end list -->

  - **8.8 cm PaK 43**克虜伯製造，反坦克型。有眾多衍生改型。

[Totalise88gun.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Totalise88gun.jpg "fig:Totalise88gun.jpg")式坦克和一輛[吉普車從廢棄的PaK](../Page/吉普車.md "wikilink")43-41旁經過\]\]

## 實戰應用

88毫米炮在[二戰中並不是只因為它的防空性能而聞名](../Page/二戰.md "wikilink")，而是由於它的多用途性，尤其是[反坦克能力而大放異彩](../Page/反坦克.md "wikilink")。由於設計思想超前，直到戰爭結束也並不顯落後。一般公認，88炮是二次大戰中的最強火炮。
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Berlin_Flak_Karow_Bertha_1.jpg "fig:缩略图")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Berlin_Flak_Karow_Cäsar.jpg "fig:缩略图")

88毫米防空炮有紀錄的第一次被使用在地面目標上是參加[西班牙內戰的](../Page/西班牙內戰.md "wikilink")[禿鷹軍團](../Page/禿鷹軍團.md "wikilink")，第一次讓這門炮開始建立起廣為後人所知的反裝甲名聲是在二次世界大戰初期德國入侵[法國的](../Page/法國.md "wikilink")[黃色作戰當中](../Page/黃色作戰.md "wikilink")，[隆美爾是其中一位在諸多文獻與紀錄當中被提及如此使用的指揮官之一](../Page/隆美爾.md "wikilink")。

1940年5月，隆美爾指揮的第7坦克師從比利時向法國的[敦克爾克挺進](../Page/敦克爾克.md "wikilink")，中途遭遇到了英軍一批重型坦克的反擊，面對英軍的坦克，德軍的3.7 cm
PaK
36反坦克炮對其束手無策。在千鈞一髮之時，一個德軍高炮連壓低了88毫米防空炮的炮口，對準的英軍的坦克，展開了猛烈的還擊。英軍的9輛坦克被德軍的高炮瞬間擊毀，不得不立即撤退。此役，88毫米防空炮的威力給了隆美爾很深的印象\[1\]。

當德國展開[巴巴羅薩作戰之後](../Page/巴巴羅薩作戰.md "wikilink")，面對[蘇聯的](../Page/蘇聯.md "wikilink")[KV-1與](../Page/KV-1坦克.md "wikilink")[T-34等坦克時](../Page/T-34坦克.md "wikilink")，當時陸軍主力3.7 cm
PaK
36反坦克炮幾乎無法從正面貫穿他們的裝甲，88毫米炮適時填補這一段時期德軍反裝甲炮火的空窗期，也帶動大戰後期專門用來對付坦克的改良型號發展。

當1942年[盟軍在](../Page/盟軍.md "wikilink")[北非展開](../Page/北非.md "wikilink")[火炬行動](../Page/火炬行動.md "wikilink")，[隆美爾使用](../Page/隆美爾.md "wikilink")88毫米防空炮來對付盟軍[坦克](../Page/坦克.md "wikilink")，它威力巨大的穿透力使其能輕易擊毀盟軍的[坦克以及](../Page/坦克.md "wikilink")[裝甲車輛](../Page/裝甲車輛.md "wikilink")，即使是令德軍非常頭痛的[瑪蒂達
II](../Page/瑪蒂達_II.md "wikilink")[步兵坦克的正面裝甲都可以輕易貫穿](../Page/步兵坦克.md "wikilink")，在1500米内一發砲彈即可擊殺美國的[M4雪曼戰車](../Page/M4雪曼戰車.md "wikilink")，讓盟軍吃到許多苦頭。雖然最終盟軍成功的將德軍驅逐出了北非，但是這應主要歸功於對德軍補給線的切斷。

通過一系列的實戰，雙方都對88毫米炮這種武器重新進行審視。盟軍針對88毫米反坦克炮的威力，對坦克的[裝甲進行了加強](../Page/裝甲.md "wikilink")，並在坦克前裝甲上堆放[沙包](../Page/沙包.md "wikilink")，以儘量減小88毫米炮造成的損害（不過實戰來看，效果不大）。德軍方面，在設計新型坦克的時候也注意到了88毫米炮的威力，比如後期生產的[虎式坦克就使用了](../Page/虎I坦克.md "wikilink")88毫米口徑的主炮，雖然與前面提到的88毫米炮並不完全一樣，但是也有很多的相似之處。

### 中華民國使用的88毫米高射炮

[中華民國陸軍曾經於](../Page/中華民國陸軍.md "wikilink")1937年向德國訂購20門88mm高射炮，連同完整的觀測與通訊器材，在同年[淞滬會戰爆發前全數運抵](../Page/淞滬會戰.md "wikilink")[江陰要塞與](../Page/江陰要塞.md "wikilink")[武漢要塞](../Page/武漢.md "wikilink")，每處要塞部署4門，總計部署4處共16門。這16門火炮在[南京保衛戰期間成功壓制](../Page/南京保衛戰.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")[軍艦的火力](../Page/軍艦.md "wikilink")，阻止日艦使用[南京附近水域的企圖](../Page/南京.md "wikilink")。可惜在撤退之際，奉令自行破壞，並未隨部隊移動。

但是直到目前為止所謂88mm高射炮中，學者提出的資料沒有任何一項有提出實際型號，因此雖然同為88炮但是否為Flak
18仍具有諸多疑點。目前日本方面史料認定國民政府訂購之88mm高射砲實際上為[克魯伯製造之SK](../Page/克魯伯.md "wikilink")
C/30
45倍徑（Flak系列為56倍徑）海軍用高射砲，並非Flak18高射砲。由於該批高射砲為固定式之火砲，故無法隨同國軍撤退，而自行破壞或為日軍擄獲。日本將擄獲之火砲仿製，稱為九九式八糎高射砲。\[2\]

## 其他88毫米火炮

德國[海軍在同一時期使用在](../Page/海軍.md "wikilink")[潛艇上的](../Page/潛艇.md "wikilink")88毫米炮（8.8 cm
SK/C
35）常常因為相同口徑被誤認為是海軍版的88毫米防空炮，不過裝在這些[U-潛艇甲板上的](../Page/U-潛艇.md "wikilink")88毫米炮使用完全不同的彈藥，最高仰角只有30度，並不具備防空能力，僅僅被使用來攻擊水面船隻或者是陸上目標。
情况类似的还有[柯尼斯堡级](../Page/柯尼斯堡级轻巡洋舰.md "wikilink")[轻巡洋舰](../Page/轻巡洋舰.md "wikilink")、[德国级装甲舰以及其余一些小型舰艇上使用的](../Page/德国级装甲舰.md "wikilink")88毫米口径防空炮，型号包括8.8 cm
SK/C 30/31/32，SK/L 45等，均与空軍的Flak 18/36/37系列采用完全不同的设计。

## 相關條目

  - [:第二次世界大戰德軍火砲](../Page/:第二次世界大戰德軍火砲.md "wikilink")
  - [納粹德國](../Page/納粹德國.md "wikilink")
  - [火炮](../Page/火炮.md "wikilink")
  - [虎I戰車](../Page/虎I戰車.md "wikilink")

## 參考書目

  - 滕肵雲，抗戰時期陸軍武器裝備 - 步兵炮／防空炮兵篇，軍事文粹，ISBN 957-30497-8-3
  - Ian V. Hogg，German Artillery of World War Two，Stackpole Books，ISBN
    1-85367-261-0

## 備註

<references/>

[Category:高射炮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高射炮 "wikilink")
[Category:戰車炮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰車炮 "wikilink")
[Category:反坦克炮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:反坦克炮 "wikilink")
[Category:德國火炮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國火炮 "wikilink")
[Category:德国高射炮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国高射炮 "wikilink")

1.  [巴斯托尼的88毫米火炮](http://military.china.com/zh_cn/jssjhk/03/11031189/20050912/12648846.html)
2.  [講武堂·戎馬縱談日本陸軍九九式八糎高射砲](http://homepage13.seed.net.tw/web@1/sunnex/brain/ijaag/tp99y88maag.html)