《**91天**》（，）是由[日本動畫公司](../Page/日本.md "wikilink")[朱夏製作的首部](https://zh.wikipedia.org/wiki/朱夏_\(動畫製作公司\) "wikilink")[原創動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/原創動畫 "wikilink")。在2016夏季播出。\[1\]

## 故事簡介

「復仇」為主題，以[禁酒時期](https://zh.wikipedia.org/wiki/禁酒時期 "wikilink")、黑手黨橫行霸道的時代為背景，主角阿維里奧一家因為與[黑手黨抗爭而慘遭殺害](https://zh.wikipedia.org/wiki/黑手黨 "wikilink")，只有他一人逃脫。長大後的某天，他收到一封神秘的匿名信，信中羅列了當年的殺手名字，被憤恨之心蒙蔽雙眼的他於是展開了復仇計劃。

## 登場人物

### 主要人物

  -
    本作的重要男主角。本名為**安傑羅‧拉庫澤**（Angelo
    Laguza），15歲（官方無明確說明，但從第一集蛋糕上的8支蠟燭推測7年後為15歲），身高175cm。有個弟弟路謝爾。為人冷靜且足智多謀，性情陰鬱，唯獨與柯魯特歐親近。有吸煙的習慣。喜愛甜食，尤其是罐頭[鳳梨](https://zh.wikipedia.org/wiki/鳳梨 "wikilink")。擅長扒手的技巧。不擅長開車。
    小時候因雙親和弟弟被黑手黨殺害，而逃出從小成長的小鎮。7年後收到一封羅列當年殺害家人的殺手名單的信件，立志要向統領法尼提家族的文森、尼祿和范諾復仇。
    在尼祿一行人陷入絕境時提出和凡格合作，成功和對方交換條件。後以自己的真正身分哄騙奧爾塞，讓他誤信自己會背叛尼祿，得以生擒奧爾塞交給凡格。
    克魯迪奧勸他放棄復仇時，向他表明「放棄復仇就失去活著的意義」。
    煽動沃爾普一起擅自刺殺羅納度及弗拉特，之後向受傷的沃爾普開了致命的一槍。利用沃爾普的死讓尼祿與弗拉特關係全面惡化，引爆家族內戰。
    羅納多死後，提議尼祿與弗拉特決鬥並將手槍給了弗拉特。但事前將子彈取出，使尼祿為了自衛被迫殺害自己的弟弟。
    在第12話向尼祿表明「我不殺你是因為我不想殺你」。後被尼祿拿槍從後面指著並開槍，生死不明。

<!-- end list -->

  -
    法尼提家族老大文森的大兒子。21歲，身高180cm。擅長耍雜耍。平日笑臉迎人，但也有殺氣迫人的一面。甚有膽識和義氣，但容不下背叛者。
    阿維里奧的復仇對象之一。曾經盯上加拉西亞首領的性命。但卻被弟弟弗拉特所憎恨，現時被迫面對家族自相殘殺的悲劇。
    羅納多死後，在阿維里奧的設計下被迫與弗拉特決鬥。雖不願取弟弟性命，卻基於自衛誤殺弗拉特。
    繼承文森成為法尼提老大。
    最後跟阿維里奧一起去海邊，聽了阿維里奧不殺他的原因「我不殺你是因為我不想殺你」後，便拿槍指其背後並開槍，但是否有打中阿維里奧並未有說明。結尾時開車駛離海邊，望向副駕駛座的罐頭菠蘿露出微笑後，畫面鏡頭逐漸模糊，劇末以海浪沖刷阿維里奧和尼祿留下足跡的海岸作結尾。

### 法尼提家族 Vanetti

  -
    尼祿的部下、朋友，對夥伴十分忠誠。為阿維里奧的復仇對象之一，最後由阿維里奧所殺\[2\]。
    基督教徒。
  -
    法尼提家族老大文森的小兒子，尼祿的弟弟。表面溫厚，卻為了換取和加拉西亞家族的盟約，而同意殺害親哥哥尼祿。
    後期對付兄長的壓力使他不堪負荷，只能酗酒度日。在不知情之下服下羅納度給的毒品，更為神智不清。
    與羅納度坐車時遭到沃爾普暗殺未遂，之後又見到沃爾普的屍體，認為一切是尼祿所為，加深了對哥哥尼祿的仇恨。
    羅納多死後，在阿維里奧的設計下與哥哥尼祿決鬥。雖先扣下板機但由於槍中子彈已事先被阿維里奧取走，反被基於自衛的尼祿射殺。
  -
    尼祿的參謀部下，個性冷靜，有過度懷疑的壞習慣。協助尼祿而受到法尼提家族追殺。後期對阿維里奧抱有懷疑態度，認為他會對尼祿不利。
    尼祿遭刺殺未遂後一直懷疑阿維里奧。
    在拷問阿維里奧時遭甘佐槍殺。
  -
    法尼提家族老大文森的女兒，尼祿的妹妹，弗拉特的姊姊。為了家族和加拉西亞家族的羅納多結婚。
    不願見尼祿與弗拉特兄弟鬩牆，希望能回到從前三兄妹和樂融融的時光。
    希望羅納多能放過尼祿。但由於羅納多暴露殺害尼祿與併吞法尼提的野心，只好忍心將其射殺。之後選擇離開\[3\]。
    已經懷了羅納度的孩子。
  -
    尼祿的妹婿。加拉西亞首領的外甥。妻子為法尼提家族的菲歐。代表加拉西亞家族要求文森捨棄長子尼祿。
    仗著自己和加拉西亞的親戚關係狐假虎威，實力、見識均處於一般水平。
    利用弗拉特想超越哥哥的野心操縱之，後期給酗酒的弗拉特服毒品，使其更為神智不清。
    眼見弗拉特在家族內戰中失利，邀請尼祿來大宅與其和菲奧會談，但由於暴露殺害尼祿與併吞法尼提的野心，被菲奧射殺\[4\]。
  -
    法尼提家族的老大，阿維里奧的復仇對象之一。尼祿和弗拉特的父親。後期將首領的位子讓位給尼祿。
    最後因病情加重，死在尼祿懷裡。
  -
    尼祿的手下，尼祿回大宅時作為內應跟尼祿一夥一起逃亡。
    為了尼祿什麼事都願意做。阿維里奧利用此點煽動其一起刺殺羅納度及弗拉特，之後被阿維里奧所射殺。屍體被弗拉特掛在大橋上示眾。他的死造成尼祿與弗拉特關係全面惡化，引發了兄弟之間的家族內戰\[5\]。
  -
    在法尼提裡屬於老一輩的幹部。對羅納度相當不滿。被尼祿稱作「叔叔」。為當初寫信給阿維里奧的人。背叛法尼提目的是想拿到酒跟整座Lawless城。
    策畫暗殺法尼提父子的陰謀。但加拉西亞老大被阿維里奧所殺後反遭斯特雷加殺害。

### 奧爾塞家族 Orco→凡格家族 Fango

  -
    本和法尼提家族敵對，卻因為暗算加拉西亞首領的計劃失敗，現時積極爭取和法尼提家族同盟。
    凡格成為老大後讓尼祿一夥借住島上，坐視法尼提家族內鬥。
  -
    奧爾塞家族的老大，喜歡吃[千層麵](../Page/千層麵.md "wikilink")。因為尼祿偷了奧爾塞家族的酒而對其懷有恨意。
    被阿維里奧暗算後落入凡格手裏，最後被凡格製成人肉千層麵\[6\]。
  -
    法尼提家族的對手奧爾塞家族的幹部。有著身穿牛仔服裝、在酒吧射機關槍的荒謬個性。現時和家族鬧翻，率領約20人佔領一個島嶼。
    接受阿維里奧的方案，以生擒奧爾塞家族首領為條件，協助尼祿一行人。把奧爾賽家族首領做成人肉[千層麵餵給奧爾賽的部下吃](../Page/千層麵.md "wikilink")。
    雖然表面願意與尼祿合作，但內心卻想要吞併尼祿的一切。最後被失去理智的克魯迪奧活活打死\[7\]。
    其實是被虐狂。

### 加拉西亞家族 Galassia

[芝加哥的黑手黨大家族](../Page/芝加哥.md "wikilink")。表面與法尼提家族關係親密，事實上不斷鯨吞蠶食法尼提家族。

  -
    加拉西亞老大的姪子。代表加拉西亞參加羅納度的葬禮。
    私底下與甘佐勾結，參與暗殺陰謀，覬覦加拉西亞老大之位。
    老大一死即射殺甘佐，並下令攻擊法尼提。
  -
    加拉西亞家族的老大。
    見過阿維里奧後拜訪法尼提，商議合併事宜。
    想將阿維里奧拉入自己陣營。卻在歌劇院被其所射殺。

### 其他

  -
    阿維里奧的朋友。兒時貧困，長大後以私釀造酒維生。為人正直，討厭黑手黨。在阿維里奧一家被殺而無家可歸時收留他。
    在阿維里奧失去所有家人後，跟他說「從今以後我們就是兄弟」。
    被阿維里奧介紹給尼祿，現成為尼祿私釀酒廠的總釀酒師。其改良的私酒Lawless Heaven成為眾人爭相搶奪的佳釀。
    不滿阿維里奧的辦事手法，希望盡快幫他完成復仇，將尼祿的所在情報洩漏給凡格。
    失去利用價值後，在凡格將公開自己叛徒身分之際，以酒瓶活活打死他。
    最後為洗清阿維里奧放走自己的嫌疑，自願出現在法尼提家族。尼祿把槍遞阿維里奧要他把克魯迪奧殺死。最後死於阿維里奧的槍下\[8\]。

<!-- end list -->

  -
    聯邦取締官。擅長利用職權收賄與勒索。
    後與凡格交易Lawless Heaven配方的時候遭凡格所殺\[9\]。

<!-- end list -->

  -
    新任聯邦取締官。充滿熱血與理想，矢志要將私酒與黑手黨一網打盡。
    收到恐嚇電話後，目睹自家汽車在門前爆炸，差點威脅到妻女性命時，改變以往態度，後由斯庫澤重新擔任聯邦取締官\[10\]。

## 電視動畫

### 製作人員

  - 原作：Vanetti Family
  - 監督： [鏑木宏](../Page/鏑木宏.md "wikilink")
  - 系列構成：[岸本卓](../Page/岸本卓.md "wikilink")
  - 人物設計、總作畫監督：岸友洋
  - 佈景設計：青木智由紀
  - 美術監督：小倉宏昌
  - 色彩設計：歌川律子
  - 攝影監督：田村仁、小畑芳樹
  - CG監督：兒玉徹郎
  - 編集：今井大介
  - 音響監督：本山哲
  - 音樂：海田庄吾
  - 音樂製作：松竹音樂出版
  - 動畫製作：朱夏
  - 製作：91Days製作委員會

### 主題曲

  - 片頭曲「Signal」\[11\]
    作詞、作曲：TK，主唱：TK from [凜冽時雨](../Page/凜冽時雨.md "wikilink")
    第1話未使用。

<!-- end list -->

  - 片尾曲「Rain or Shine」\[12\]
    作詞：zopp，作曲：、，編曲：前島康明，主唱：[ELISA](https://zh.wikipedia.org/wiki/ELISA "wikilink")
    第12話作為插曲使用。

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>Day1</p></td>
<td></td>
<td><p>殺人之夜</p></td>
<td><p><a href="../Page/岸本卓.md" title="wikilink">岸本卓</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/鏑木宏.md" title="wikilink">鏑木宏</a></p></td>
<td><p>岸友洋</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Day2</p></td>
<td></td>
<td><p>虛偽的幻影</p></td>
<td><p>森本育郎</p></td>
<td><p>藪野浩二</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Day3</p></td>
<td></td>
<td><p>足音的走向</p></td>
<td><p>木戶雄一郎</p></td>
<td><p>松本淳</p></td>
<td><p>平向智子</p></td>
<td><p>富永拓生、北山修一</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Day4</p></td>
<td></td>
<td><p>以退為進</p></td>
<td><p>鏑木宏</p></td>
<td><p>出合小都美</p></td>
<td><p>西川繪奈</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Day5</p></td>
<td></td>
<td><p>血債血償</p></td>
<td><p>岸本卓</p></td>
<td><p>タムラコ一ロ一</p></td>
<td><p>鈴木芳成</p></td>
<td><p>Kim Yi Sung、飯飼一幸<br />
白崎詩織</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Day6</p></td>
<td></td>
<td><p>殺豬</p></td>
<td><p>小島正幸</p></td>
<td><p>飯村正之</p></td>
<td><p>藪野浩二、川添正和<br />
北山修一、大島貞生</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Day7</p></td>
<td></td>
<td><p>悲哀的演員</p></td>
<td><p>大久保富彥、<a href="../Page/大畑清隆.md" title="wikilink">大畑清隆</a><br />
鏑木宏</p></td>
<td><p>大久保富彥<br />
大藪恭平</p></td>
<td><p>關口雅浩、西田美彌子<br />
舛館俊秀</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Day7.5</p></td>
<td></td>
<td><p>短蠟燭</p></td>
<td><p>岸本卓<br />
木戶雄一郎</p></td>
<td><p>鏑木宏、森本育郎<br />
松本淳、出合小都美<br />
タムラコ一ロ一<br />
小島正幸、大久保富彥<br />
大畑清隆</p></td>
<td><p>鏑木宏、森本育郎<br />
平向智子、出合小都美<br />
鈴木芳成、飯村正之<br />
大久保富彥、大藪恭平</p></td>
<td><p>岸友洋、藪野浩二、富永拓生<br />
北山修一、西川繪奈、川添正和<br />
Kim Yi Sung、飯飼一幸<br />
白崎詩織、大島貞生、關口雅浩<br />
西田美彌子、舛館俊秀</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Day8</p></td>
<td></td>
<td><p>幕後</p></td>
<td><p>木戶雄一郎</p></td>
<td><p>古川順康</p></td>
<td><p>ムラオミノル</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Day9</p></td>
<td></td>
<td><p>泛黑的野心</p></td>
<td><p><a href="../Page/矢野博之.md" title="wikilink">矢野博之</a></p></td>
<td><p>柳瀨雄之</p></td>
<td><p>飯飼一幸、櫻井このみ<br />
李周鉉、岸友洋、大島貞生</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Day10</p></td>
<td></td>
<td><p>誠實的證據</p></td>
<td><p>岸本卓</p></td>
<td><p>小島正幸</p></td>
<td><p>鳥羽聰、柳屋圭宏</p></td>
<td><p>富永拓生、德田夢之介、小林利充</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Day11</p></td>
<td></td>
<td><p>一場空</p></td>
<td><p>鈴木孝聰、平向智子</p></td>
<td><p>西川繪奈、北山修一、川添正和<br />
大島貞生、岸友洋</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Day12</p></td>
<td></td>
<td><p>穿過骯髒的天空</p></td>
<td><p>岸本卓</p></td>
<td><p>野村和也</p></td>
<td><p>鏑木宏</p></td>
<td><p>藪野浩二、富永拓生、北山修一<br />
大島貞生、岸友洋</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Day13</p></td>
<td><p>時の浅瀬 ----すべての昨日 ----明日、また明日</p></td>
<td><p>時光的淺灘 ----過往的一切 ----明日，復明日</p></td>
<td><p>岸本卓、</p>
<p>鏑木宏</p></td>
<td><p>菅沼榮治</p></td>
<td><p>鏑木宏</p></td>
<td><p>大島貞生、冨永拓生、川上暢彦、 岸友洋</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考資料

## 外部連結

  - [《91Days》動畫官方網站](http://91days.family/)
  - [《91Days》Twitter](https://twitter.com/TV91Days/)

[Category:2016年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:日本原創電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本原創電視動畫 "wikilink")
[Category:無綫電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購動畫 "wikilink")
[Category:報復題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:報復題材作品 "wikilink")
[Category:黑道題材動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黑道題材動畫 "wikilink")
[Category:1920年代背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1920年代背景作品 "wikilink")

1.

2.  動畫第2集

3.  動畫第7集

4.  動畫第7集

5.  動畫第7集

6.  動畫第6集

7.  動畫第8集

8.  動畫第10集

9.  動畫第8集

10. 動畫第8集

11.

12.