**997型雷達**（）是英國[BAE防衛系統所開發的最新型](../Page/BAE防衛系統.md "wikilink")[3次元雷達](../Page/3次元雷達.md "wikilink")(或稱3D座標雷達，即目標之：高度、距離、方位)。997為BAE防衛系統(下面簡稱BAE)所賦予的型號、對外產品型錄則為**ARTISAN
3D**雷達（）。
本型雷達講求的是價格與性能的平衡，使用的都是已經成熟的技術，可簡單換裝以提昇舊型船艦的探測能力，或是給新型的中低成本艦艇使用(例如即將建造的26型巡防艦)，不追求使用最尖端技術與昂貴零件，地位約等同於其他歐洲海軍搭載的SMART-S雷達，因此不會安裝在[45級驅逐艦這種英國最頂級的防空主力艦上面](../Page/45級驅逐艦.md "wikilink")。

雖然不是地位最高的雷達系統，但BAE宣稱997型雷達具備
「同時追蹤900個目標以上，並能有效追蹤以3馬赫移動的高爾夫球大小目標(亦即有效偵測新世代超音速反艦飛彈)的能力」，此性能已十分強悍。\[1\]。

[英國海軍已經正式採用](../Page/英國海軍.md "wikilink")997型雷達以汰換現行搭載上一世代[996型雷達的船艦](../Page/996型雷達.md "wikilink")、理論上搭載996型雷達的船都可改裝為997型雷達。
目前[Type23型
公爵級巡防艦與海洋號直升機母艦都已換將原本的](../Page/23型護衛艦.md "wikilink")996型雷達換裝為997型。

## 搭載艦艇

  - [Type23型 公爵級](../Page/23型護衛艦.md "wikilink")（原搭載996型Mod.1）
  - [海洋號直升機母艦](../Page/海洋號兩棲攻擊艦.md "wikilink")（原搭載996型）
  - [白島級船塢登陸艦](../Page/白島級船塢登陸艦.md "wikilink")（原搭載996型）
  - [伊莉莎白級航空母艦](../Page/伊莉莎白級航空母艦.md "wikilink")
  - [26型巡防艦](../Page/26型巡防艦.md "wikilink")

## 參展

<references />

## 外部連結

  -
## 延伸閱讀

  -
  - [SMART-S塔雷斯開發的同級雷達系統](../Page/SMART-S.md "wikilink")

  - \-俄國開發的同級雷達系統。

[Category:軍用雷達](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:軍用雷達 "wikilink")

1.  [BAEsystems.com Newsroom, Tuesdaay 5
    march 2013](http://www.baesystems.com/article/BAES_156867/radical-radar-spots-at-the-speed-of-sound?baeSessionId=9915TtgKmC12TXjy9JssX8yptj9gDQHd2qnRT2YBcSL2LF3GPyFY%21-1651352847&_adf.ctrl-state=wabz3j2g_89&_afrLoop=237176916578000&_afrWindowMode=0&_afrWindowId=null#%40%3FbaeSessionId%3D9915TtgKmC12TXjy9JssX8yptj9gDQHd2qnRT2YBcSL2LF3GPyFY%2521-1651352847%26_afrWindowId%3Dnull%26_afrLoop%3D237176916578000%26_afrWindowMode%3D0%26_adf.ctrl-state%3D4ofrfofdo_4)