《**ACCA13區監察課**》（）為日本漫畫家[小野夏芽所繪製的](https://zh.wikipedia.org/wiki/小野夏芽 "wikilink")[青年漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/青年漫畫 "wikilink")。該漫畫作品於2013年至2016年在日本漫畫雜誌《[月刊BIG
GANGAN](../Page/月刊BIG_GANGAN.md "wikilink")》（[史克威爾艾尼克斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/史克威爾艾尼克斯 "wikilink")）中連載。電視動畫於2017年1月10日開始播出。

2016年12月開始在《月刊BIG GANGAN》連載番外篇《ACCA13區監察課 P.S.》，並於2017年10月連載完畢。

## 故事概要

統一組織「ACCA」管理著分為13個自治區的多瓦王國近100年之久。本部監察課副課長吉恩·奥塔斯，別稱「蹭煙的吉恩」，負責走遍13區進行視察。盯上他的視線和與他有關的傳聞，卻開始浮上水面。吉恩的和平日常，慢慢被卷入王國的陰謀！

## 登場角色

### 主要角色

  -
    男主角，ACCA總部監察課副課長，代替容易暈機的課長進行各區視察。有「蹭烟的吉恩」的別稱。喜歡麵包和草莓。
    於高級公寓擔任管理人，與妹妹蘿塔居於公寓頂層的套間。於13年前的列車事故中失去了雙親。
    二公主之子，擁有王室血統第一繼承權。

<!-- end list -->

  -
    吉恩的妹妹，職業為學生，平常負責公寓管理的工作。喜歡點心。
    二公主之女，擁有王室血統。

<!-- end list -->

  -
    吉恩的高中同學和摯友，原為偵探和自由記者。喜歡巧克力，比吉恩與蘿塔還要年長許多。
    身分為内務調査課的臥底探員「黑鴉」。聽從古洛修拉（又譯：格羅蘇拉）的命令監視吉恩的一舉一動。
    真實身分為第二公主貼身侍衛之手下的兒子，暗中保護與回報隱蔽到平民中的二公主一家。

### ACCA本部

#### ACCA監察課

  -
    監察課課長。由於乘坐交通工具會頭暈而將視察的任務全部委任給吉恩，為此對吉恩和蘿塔深感抱歉。其真實身份在最後一集揭曉。

<!-- end list -->

  -
    監察課員。育有三個小孩(3、5、7歲)，妻子離家一事初時全課都不知情，但在政變未遂一事後返家。

<!-- end list -->

  -
    監察課員。最喜歡上午10點和下午3點的心時間，常常期待吉恩到各區視察時帶回的土產。

#### 5長官

  -
    洛克斯區出身、一頭長白髮的嚴肅男人。希望壯大ACCA的權力。
    於擔任洛克斯區支部長時，獨力承擔發生於洛克斯區和佩西區邊界的列車事故之責任，並主張將鐵路納入ACCA麾下。

<!-- end list -->

  -
    弗拉烏區出身。檯面上經常和格羅蘇拉持相反意見。
    兄長([聲](../Page/聲優.md "wikilink")：[井上和彦](https://zh.wikipedia.org/wiki/井上和彦 "wikilink")）為弗拉烏區區長、弟弟([聲](../Page/聲優.md "wikilink")：[佐藤拓也](../Page/佐藤拓也.md "wikilink")）則為支部長。

<!-- end list -->

  -
    斯維茨區出身的貴族，主張維護斯維茨區的傳統風貌。

<!-- end list -->

  -
    雅卡拉區出身。

<!-- end list -->

  -
    朱莫克區出身。

#### 總部長

  -
    總部長，曾任支部長，也是第一位女性總部長。

### ACCA分部

  -
    法馬斯區分部監察官。在吉恩視察時發現部下的不法行為而深感沮喪。在吉恩的鼓勵下，自願在監察課被廢除後於吉恩底下工作，但由於監察課並未被廢除而未能實現。之後，一直想引起吉恩的注意，但常常遇上吉恩出差視察，對此而常與格魯斯商量，兩人進而相愛並結婚。婚後辭退ACCA的工作，但由於格爾斯要轉任至佩西區，而對於是否要搬遷至佩西區而煩惱。

<!-- end list -->

  -
    巴頓區分部監察官。

<!-- end list -->

  -
    巴頓區分部新任警員。破案率極高，但有時會私吞和轉賣扣押品，甚致跟黑社會有掛鉤，諸類不當行為曾被吉恩指出，也被監察課員告誡。曾參加ACCA本部入局考試但認為因沒錢沒勢力而未錄取，不得已委身於支部，因此初時對既是本部人員又住在高級公寓的吉恩有所敵意。然而，對蘿塔一見鍾情，常有意無意的出現在蘿塔的周遭。

<!-- end list -->

  -
    朱莫克區分部監察官。

<!-- end list -->

  -
    斯維茨區分部監察官。由於斯維茨區的地理位置特殊，不容易找到適任者，因此已在此區就任4年(2期)。原多瓦區分部監察官，其在駐期間，因不苟言笑且蓄鬍的模樣而讓區民敬而遠之；其能力深受局員好評，吉恩也給予自身接班人的高評價。在就任斯維茨區後，對區內的封閉體制深感憂心，而與改革派內通，被吉恩發現後，也強烈表明即使被解雇仍要繼續留在斯維茨區為改革盡力；之後，吉恩並未回報此一事件，並讓其續留斯維茨區分部。

<!-- end list -->

  -
    斯維茨區分部局員，亦是改革派的首領之一，期望改革該區的封閉體制。吉恩前往斯維茨區視察時，暴動突然發生，由於一切未準備就緒而未果並被逮捕。在吉恩以不通報此一事件與分部長交涉而被釋放，但職務被解除。在帕斯蒂斯擔任區長後，被推舉為中央議會候補議員代表。

<!-- end list -->

  -
    比拉區分部監察官。

<!-- end list -->

  -
    洛克斯區分部監察官。

<!-- end list -->

  -
    赫爾區分部監察官。

<!-- end list -->

  -
    多瓦區分部監察官。

<!-- end list -->

  -
    克羅雷區分部監察官。

<!-- end list -->

  -
    佩西區分部監察官。

<!-- end list -->

  -
    雅卡拉區分部監察官。

<!-- end list -->

  -
    普拉內塔區分部監察官。原先普拉內塔區區長並不打算參加政變，但在聽其說詞「萬一地發現豐富的地下資源，若ACCA不存那國家秩序將大亂甚而引發戰爭」後認為ACCA的存在是必要的而加入政變。

<!-- end list -->

  -
    弗洛旺區分部監察官。

### 皇族

  -
    多瓦王國第3代國王，年高99歳，子嗣全為王女。超喜歡甜食。

<!-- end list -->

  -
    現任國王的小女兒之子，唯一一名王位繼承人。被稱為「笨蛋王子」。
    希望即位後解散中央議會、廢除ACCA，恢復由王室主導的樞機院之權力。

<!-- end list -->

  -
    多瓦王國皇家近衛兵。受王子的命令打探蘿塔的一切。在巴頓區調查蘿塔時，喜歡上了吐司，並認識了意圖接近蘿塔的雷爾，甚而被其紹介了麵包店；至此之後，視雷爾為吐司小夥伴並交換蘿塔的情報。

<!-- end list -->

  -
    多瓦王國樞機院長，足智多謀，深得國王信賴。在茱蕾想以自由之身於王宮外生活一事為國王獻計。又為了能順利完成施萬王子的王位繼承，策劃利用王子的不得民心及流出歐塔斯兄妹王室血統的風聲，將李李烏姆家族的陰謀引出臺面並排除。

<!-- end list -->

  -
    多瓦王國皇家近衛隊隊長。

<!-- end list -->

  -
    33年前被認為死去的多瓦王國第二王女。吉恩和蘿塔的母親。思想先進，相較於留在王室更嚮往自由之身，國王也接受其想法並採納庫巴魯姆的提議偽裝茱蕾的死訊。在成為平民後，與一位青年相戀並結婚，之後生了吉恩和蘿塔，但夫妻兩人在13年前因火車事故而身亡。

<!-- end list -->

  -
    侍奉第二王女並擁有一頭秀麗白髮的近衛兵，接獲庫巴魯姆的密令與第二王女詐死並暗中保護，而其與第二王女的死訊在近衛隊裡成為傳說。在茱蕾成為平民後，一直暗中保護並定期向國王報告。

<!-- end list -->

  -
    一家代代侍奉奧凡得一家，在奧凡得接獲密令後，毅然決然跟隨並打算將尼諾交由親戚，但被尼諾得知而決定帶其一起離開。時常向尼諾歡天喜地地談論茱蕾一家人，並將所得資訊告知奧凡得，但不幸的也在13年前的火車事故中身亡。

<!-- end list -->

  -
    多瓦王國第一王女，本名不詳。為了自己女兒腹中小孩可能繼承王位，不希望有更多競爭者而派人暗殺歐塔斯兄妹但未果。在政變未遂事件後，向歐塔斯兄妹道歉，並告訴蘿塔許多茱蕾的事。

## 用語

### ACCA

  -
    獨立於中央議會的組織，旗下包括警察局、交通局和醫療局等部門。以巴登本部為中心，於各自治區設立支部。13區的支部獨立營運、制服式樣各異。
    名字來源為一種象徵和平的鳥兒。

<!-- end list -->

  -
    於ACCA設立初期，由於擔心各自治區的穩定，而在各自治區的ACCA支部所成立的部門，負責監視支部的日常業務。各支部需要每天匯報發生的大小事和相關數據，透過特有的網絡傳送至本部。另外，本部的課員亦會不定期視察支部的工作。
    為了防止監察課課員與支部成員勾結，駐於支部的課員每兩年需要更換一次所屬支部。

### 多瓦王國

  -
    分為13個自治區、採納地方自治制的王國。首都為巴登。現任國王年屆99歲高齡。大陸的形狀為一隻朝東方的鳥兒。
    於100年前，其他12個自治區發起政變，先王為了和平地平定叛亂而承認地方自治。另外，為了防止類似的動亂，先王由皇族所在的多瓦遷都至巴登、成立中央議會及ACCA。

### 自治區

  -
    首都和ACCA本部所在地。本部的薪水比支部低，入局測試卻較為困難。

<!-- end list -->

  -
    位於內陸、皇族的所在地。居民較為崇尚奢華的生活素質。

## 單行本

以[日本發行的單行本為主](../Page/日本.md "wikilink")。

  - 第1卷 2013年11月25日 ISBN 978-4-7575-4149-8\[1\]
  - 第2卷 2014年7月25日 ISBN 978-4-7575-4370-6\[2\]
  - 第3卷 2015年1月24日 ISBN 978-4-7575-4544-1\[3\]
  - 第4卷 2015年9月25日 ISBN 978-4-7575-4745-2\[4\]
  - 第5卷 2016年5月25日 ISBN 978-4-7575-4994-4\[5\]
  - 第6卷 2016年12月24日 ISBN 978-4-7575-5201-2\[6\]

<!-- end list -->

  - 第1卷 2017年5月25日 ISBN 978-4-7575-5362-0\[7\]
  - 第2卷 2017年12月25日 ISBN 978-4-7575-5568-6\[8\]

<!-- end list -->

  - 全1卷 2017年12月25日 ISBN 978-4-7575-5574-7\[9\]

## 電視動畫

2016年6月宣告进行电视动画改编。\[10\]2017年1月開始播出。\[11\]

### 製作人員

  - 監督：[夏目真悟](../Page/夏目真悟.md "wikilink")\[12\]\[13\]
  - 系列構成：[鈴木智尋](https://zh.wikipedia.org/wiki/鈴木智尋 "wikilink")\[14\]\[15\]
  - 角色設計：久貝典史\[16\]\[17\]
  - 總作畫監督：小田剛生、吉田奏子
  - 服裝設計：榎戶駿
  - 小物設計：五十嵐海
  - 美術監督：吉岡誠子
  - 色彩設計：橋本賢
  - 攝影監督：伏原あかね
  - 3D監督：籔田修平
  - 編集：木村佳史子
  - 音響監督：
  - 音響效果：佐藤純之介
  - 音樂：[高橋諒](https://zh.wikipedia.org/wiki/高橋諒 "wikilink")
  - 音樂製作：[Lantis](../Page/Lantis.md "wikilink")
  - 動畫製作：[MADHOUSE](../Page/MADHOUSE.md "wikilink")\[18\]\[19\]
  - 製作：ACCA製作委員會（[Bandai
    Visual](https://zh.wikipedia.org/wiki/Bandai_Visual "wikilink")、[日本AD
    SYSTEMS](../Page/日本AD_SYSTEMS.md "wikilink")、[史克威爾艾尼克斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/史克威爾艾尼克斯 "wikilink")、[日本BS放送](../Page/日本BS放送.md "wikilink")、[萬普](../Page/萬普.md "wikilink")、Contends
    Seed）

### 主題曲

  - 片頭曲
    「Shadow and Truth」（第1-11話）
    作詞：Konnie Aoki / 作曲、編曲：高橋諒 / 歌：ONE III NOTES
  - 片尾曲
    「」（第1-11話）
    作詞、歌：[結城愛良](../Page/結城愛良.md "wikilink") / 作曲、編曲：高橋諒
  - 「Our Place」（第12話）
    作詞：Konnie Aoki / 作曲、編曲：高橋諒 / 歌：ONE III NOTES
  - 插曲
    「It's my life」
    作詞、歌：[結城愛良](../Page/結城愛良.md "wikilink") / 作曲、編曲：高橋諒

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>總作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td></td>
<td><p>蹭煙的吉恩</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鈴木智尋" title="wikilink">鈴木智尋</a></p></td>
<td><p>夏目真悟</p></td>
<td><p>久貝典史</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td></td>
<td><p>惡友之名為尼諾</p></td>
<td><p>若林信</p></td>
<td><p>LEE MINBAE</p></td>
<td><p>小田剛生</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td></td>
<td><p>飄散於城的煙霧傳聞</p></td>
<td><p>八田洋介</p></td>
<td><p>長坂慶太</p></td>
<td><p>吉田奏子</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td></td>
<td><p>封閉之「國」的餘燼</p></td>
<td><p>川尻善昭</p></td>
<td><p>武藤信宏</p></td>
<td><p>光岡美来</p></td>
<td><p>小田剛生</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td></td>
<td><p>視線前方、重疊的足跡</p></td>
<td><p>葛谷直行</p></td>
<td><p>原田峰文</p></td>
<td><p>吉田奏子</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td></td>
<td><p>軌道與榮譽的盡頭</p></td>
<td><p>吉川志我津</p></td>
<td><p>熊田明子</p></td>
<td><p>小田剛生</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td></td>
<td><p>飄散在夜霧中的真相</p></td>
<td><p>八田洋介</p></td>
<td><p>榎戶駿、長坂慶太</p></td>
<td><p>吉田奏子</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td></td>
<td><p>展翼的王女和朋友的盡責</p></td>
<td><p>小島慶祐</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td></td>
<td><p>露出獠牙的優美黑蛇</p></td>
<td><p>若林信</p></td>
<td><p>重原克也</p></td>
<td><p>LEE MINBAE</p></td>
<td><p>小田剛生</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td></td>
<td><p>沒有天空的城市降落星星</p></td>
<td><p>夏目真悟</p></td>
<td><p>葛谷直行</p></td>
<td><p>原田峰文</p></td>
<td><p>吉田奏子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11話</p></td>
<td></td>
<td><p>不懷好意的花香</p></td>
<td><p>八田洋介</p></td>
<td><p>八田洋介</p></td>
<td><p>長坂慶太</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第12話</p></td>
<td></td>
<td><p>鳥的行踪</p></td>
<td><p>夏目真悟</p></td>
<td><p>夏目真悟</p></td>
<td><p>久貝典史、小田剛生</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### BD\&DVD

| 卷數    | 發售日期       | 收錄話數       | 規格編號      |
| ----- | ---------- | ---------- | --------- |
| BD限定版 | DVD限定版     |            |           |
| 1     | 2017年4月21日 | 第1話 - 第4話  | BCXA-1225 |
| 2     | 2017年6月23日 | 第5話 - 第8話  | BCXA-1226 |
| 3     | 2017年8月29日 | 第9話 - 第12話 | BCXA-1227 |

## 參考文獻

## 外部連結

  - [官方網頁](http://www.jp.square-enix.com/magazine/biggangan/introduction/acca13/)
  - [ACCA13區監察課 TV動畫官方網站](http://acca-anime.com/)

[Category:2017年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2017年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:2017年UHF動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2017年UHF動畫 "wikilink")
[Category:Madhouse](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Madhouse "wikilink")
[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.