Von Saarlouis nach Wien und andernorts ¬– über das Theater am Ring Autor: Anna Valentiny

Wie einst der Ringwall, als steinerne Befestigungsanlage um den ersten Bezirk gelegt, ist auch sein direkter Nachfahre, der Ring, als Freifläche, ein Zeugnis militärischer Innovation. Die Festungsstadt Sarre-Louis wurde 1680 vom Sonnenkönig als letzte Bastion Frankreichs gegen Osten hin errichtet. Entwerfender Baumeister war Vauban. Es sollte keine zweihundert Jahre dauern, bis die durch den technischen Fortschritt obsolet gewordenen Befestigungsmauern europaweit geschliffen wurden. Dies war die Geburtsstunde einer neuen urbanen Typologie: die Ringstraße.

Die Ringstraße Wiens ist einer ihrer frühesten und monumentalsten Vertreter. Den konzentrisch um den Stadtkern der Hauptstadt der ehemaligen Donaumonarchie verlaufenden Prachtboulevard säumen eine Abfolge von Orten des öffentlichen Lebens: Von Kulturinstitutionen bis hin zu Regierungsbauten und vereinzelten bürgerlichen Palais – in klassizistischer Manier wurde den Bauten Mitte des 19. Jahrhunderts ein sehr symbolträchtigen Gewand zugeordnet. So wurde das Parlament in einer Art hellenistischem Tempel untergebracht, während das florentinische Palazzo-Motiv, als Mantel sämtlicher Universitätsgebäude am Ring, die Bildungsinstitutionen als Hort des Humanismus inszenierte.

Die der Prachtstraße zugewandten Gesichter der Bauten tragen dabei eine Botschaft an den Passanten, und so trifft es sich, dass mit dem Ring auch sein Statist entstand: Der Flaneur, das Individuum der Stadt spaziert scheinbar ziellos durch ihr Geflecht. Am Boulevard und unter den Blicken seiner Passantinnen ist der Dandy dann in seinem Element.

Die Kulisse der Prachtbauten im öffentlichen Raum bildet in ihrem Ensemble einen konkurrenzlosen Hintergrund: Der öffentliche Raum des Rings ist Ort des Sehens und Gesehenwerdens, ist Schauplatz für Repräsentation – kurz: Die Arbeit von Architekten und Stadtplanern ist spätestens seit der Geburtsstunde der Stadt die Inszenierung von Theater.

Womit wir in Saarlouis angekommen wären. Der Umbau des Theaters am Ring an der Ecke Kaiser-Friedrich-Ring und Lothringer Straße wurde 2016 nach den Plänen des luxemburgischen Büros Valentiny hvp architects in Zusammenarbeit mit dem lokalen Team von Fery-Hollenbach Architekten fertiggestellt. Im Prozess des Um- und Ausbaus des Vorgänger-Ensembles aus markantem Turmgebäude und eigentlichem Theaterhaus der 1950er Jahre zum erneuerten Theater am Ring, wurde die Kulturinstitution zur Landmarke im Stadtbild Saarlouis entwickelt. Ohne sich im Symbolhaften zu verlieren, trägt diese ihre Funktion und Botschaft in mehrere Meter hohen Lettern in die umliegende Stadt hinaus und markiert damit den Eingang zu einem Komplex, der einzigartig sein könnte: Hinter dem Theaterbau und parallel zum Ring steht eine im klassizistischen Stil errichtete Kaserne. Als langgestreckter Riegel entwickelt sie sich von Ost nach West, beherbergt die Polizeiinspektion, das Städtische Museum und seit dem Umzug der Bücherei in das neue Theater am Ring auch die Ludwig Galerie. Das Ensemble von Kaserne und Theater begrenzt einen Platz, dessen östlicher Teil nicht zugänglich ist.

Dort wo die Bewohner und Besucher Saarlouis am Sonntagnachmittag zwischen Bäumen flanieren, und im Garten des Museums einen Kaffee trinken, Zeitung lesen sollten, dort wo eine Kulturmeile entstehen könnte, parken heute Autos auf Asphalt.

Zeit, sich weiter Gedanken zum Potential dieses städtischen Gefüges zu machen und sich auf viele nächste Jahre Theater in Saarlouis, Wien und andernorts zu freuen.