**AMR—2**（）是一枝在[中国由](../Page/中国.md "wikilink")[中国南方工业集团公司所設計及生產的](../Page/中国兵器装备集团.md "wikilink")12.7毫米（.50英吋）大口徑重型[狙擊步槍](../Page/狙擊步槍.md "wikilink")（[反器材步槍](../Page/反器材步槍.md "wikilink")），最早於2000年早期推出，并曾經于2005年（第一届）[北京国际装备及反恐技术展以上展出](../Page/北京国际装备及反恐技术展.md "wikilink")，发射[12.7×108毫米](../Page/12.7×108mm.md "wikilink")[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[口徑](../Page/口徑.md "wikilink")（.50俄羅斯或54式12.7毫米重机枪弹）[步枪](../Page/步枪.md "wikilink")[子彈](../Page/子彈.md "wikilink")。

## 设计细节

AMR-2是为了军警、反恐、外贸设计的一种单兵使用的便携式武器，为狙击分队提供摧毀物资器材的能力，弥补7.62毫米等中小型[口径狙击武器系统对有生目标杀伤威力](../Page/口径.md "wikilink")（包括射程、[精度](../Page/準確與精密.md "wikilink")、终点动能）不足的缺点。AMR-2被设计为一支非自动武器，因为设计者充分考虑到作为一支远距离狙击武器，强调的是首发命中。由于非自动的[手动步枪不像](../Page/手動槍機.md "wikilink")[半自动步枪一样](../Page/半自动步枪.md "wikilink")，利用火药燃气能量再次装弹入膛，因此将发射时运动件产生的力减小到了最低程度，从而保证了精度高于半自动步枪，在需要一枪结束战斗的特殊情況下具有更大的优势。其次，大口径高精度狙击步枪射击后，射手和枪械的位置难以保持丝毫不动，在必须进行精确射击的场合，必然要重新瞄准才能再次扣动扳机。实践证明，弹匣供弹式非自动步枪装填次一发子弹的时间要远少于重新瞄准所需要的时间。因此，当战术需要极高射击精度的时候，手动步枪成为了首选。半自动狙击步枪主要用于需要较强的持续火力的情况。

AMR-2采用了折叠式可调节枪托，配备了[兩腳架](../Page/兩腳架.md "wikilink")、[双室式枪口制退器](../Page/砲口制動器.md "wikilink")、提把和容弹量为5发的可装拆式[弹匣](../Page/弹匣.md "wikilink")，根据特殊需要可选配[消声器](../Page/抑制器.md "wikilink")。它具备了全天候作战的能力，配备了[光学](../Page/光学.md "wikilink")／[光电](../Page/紅點鏡.md "wikilink")[瞄具和供紧急情況下作为辅助瞄准用途使用的后备折叠式](../Page/瞄準镜.md "wikilink")[機械瞄具](../Page/機械瞄具.md "wikilink")。该枪采用5发[弹匣供弹](../Page/弹匣.md "wikilink")，发射[12.7×108毫米](../Page/12.7×108mm.md "wikilink")（.50俄羅斯或54式12.7毫米重机枪弹）系列[步枪](../Page/步枪.md "wikilink")[子彈](../Page/子彈.md "wikilink")，包括全新研制的穿爆燃多功能[彈藥和远程高](../Page/彈藥.md "wikilink")[精度彈藥](../Page/準確與精密.md "wikilink")。

[自由浮動式精鍛成型](../Page/自由浮動式槍管.md "wikilink")[槍管總長度為](../Page/槍管.md "wikilink")850毫米（33.46英吋），在槍管準直度、加工精度、壽命等性能指標上都達到了較高的水準。自由浮動式設計亦最大限度地避免了射擊過程中各種因素的幹擾，有利於提高射擊精度。機匣以[聚合物作為材料](../Page/聚合物.md "wikilink")。上機匣頂部設有全長度[MIL-STD-1913戰術導軌](../Page/皮卡汀尼導軌.md "wikilink")，可安裝[瞄準鏡](../Page/瞄準鏡.md "wikilink")、[夜視鏡](../Page/夜視鏡.md "wikilink")、[兩腳架等各種戰術瞄具](../Page/兩腳架.md "wikilink")。槍上設有後備摺疊式[機械瞄具以在緊急情況下作為輔助瞄準用途](../Page/機械瞄具.md "wikilink")。它亦採用了折疊式可調肩托，不但在折疊時縮短了全長、提高其攜行性，而且增設的（高度調整）、[駐鋤](../Page/駐鋤.md "wikilink")（可作為狙擊步槍的伸縮式[後腳架](../Page/後腳架.md "wikilink")）都可根據使用者的習慣進行微調，最大程度地提升了其[人機工效](../Page/人因工程学.md "wikilink")。

### 枪机

AMR-2是一支传統与创新并重的武器。作为一支要求精度极高的非自动步枪，它采用了久经考驗的[旋转后拉式枪机和传統式设计](../Page/手動槍機.md "wikilink")。前者的枪机闭锁面完全对称，对提高射击精度非常有利。该结构从[德国](../Page/德国.md "wikilink")[Gew
98步槍开始应用](../Page/Gew_98步槍.md "wikilink")。100多年来为众多优秀的高精度步枪所采用。[美军](../Page/美军.md "wikilink")[M24和](../Page/M24狙擊步槍.md "wikilink")[M40狙擊步槍所采用的](../Page/M40狙擊步槍.md "wikilink")[雷明登700型枪机也是源于该结构](../Page/雷明登700步槍.md "wikilink")。可是，由于该结构开锁和压击针簧待击由一个动作同时完成，因而导致开锁困难，有时甚至由于枪管和机头发热而无法开锁；这成为一大难题，也是毛瑟发明该结构100多年来倍受指责的地方。而AMR-2则是采用独特的创新结构成功地解决了这个难题，使开锁动作非常的轻松。

### 後座力

減小[後座力是设计当中面临的第一大难题](../Page/後座力.md "wikilink")。众所周知，12.7毫米步枪子弹原本是大口径机枪子弹，其枪身是架设在[三脚架上发射的](../Page/三脚架.md "wikilink")。如今要实现抵肩发射，在减小后坐力的设计方面比半自动狙击步枪的难度还要大。因为半自动的能量在供弹过程中需要进行各种不可逆的能量消耗，因此后坐能量有所减小。而12.7毫米枪弹的直接后坐力接近40,000[牛顿](../Page/牛顿.md "wikilink")，如果没有有效的减后坐措施，射手根本难以承受；加之抵肩点和枪管轴线无法确保在一条直线上，即使射手能承受也无法保证必要的射击精度。

为此，AMR-2除了采用常用的高效膛口制退器以外，还创造性地采用了三级减后坐措施以减小后坐力。

  - 枪管分级后坐系统（[专利技术](../Page/专利.md "wikilink")）

AMR-2通过合理控制枪管运动成功地解决了枪管浮动和精度之间的矛盾，在弹丸未出膛口前（内弹道时间约为2.3毫秒），射手的可感后坐力被严格控制在极小范围内，基本不会造成枪管轴心的偏移。而在枪管后坐到位时，弹丸已经脱离中间弹道（约为8毫秒），枪管后坐到位的​​振动使弹丸飞行的扰动降到最小，枪管分级后坐系统保证了很高的射击精度。

  - 采用弹簧液压缓冲器

AMR-2的机匣和枪托之间采用了特殊设计的弹簧液压缓冲器，在后坐冲量不变的情况下，弹簧液压缓冲器可以更加有效地降低后坐力。

  - 肩托

AMR-2的肩托将最新的军用缓冲橡胶浇铸在金属嵌件外，并精心设计造型，保证抵肩面为直面并尽量增大面积。使用力学传感器抵肩测量，AMR-2的后坐力仅为采用硬质塑料肩托的79式狙击步枪的10%。虽然这个测试结果不能完全反映射手的可感后坐力，但这种橡胶肩托对于减小后坐力无疑起到了很大作用。

一方面减小了枪口跳动，另一方面减小了射手的畏惧心理，为保证极高的射击精度创造了基本的条件。在此基础上，AMR-2还采取了多项技术措施来提高射击精度。

### 提高精度

为保证AMR-2有足够的[精度](../Page/準確與精密.md "wikilink")，设计者先是在[槍管的设计与制造工艺上做了大量工作](../Page/槍管.md "wikilink")，在国内首次采用了特殊[膛線](../Page/膛線.md "wikilink")，改善了枪弹的飞行稳定性，提高了狙击步枪的远距离精度。采用特殊的枪管精锻工艺、激光强化技术和镀铬工艺，满足了高精度大口径高精度狙击步枪对枪管的特殊要求。

同时设计者采用了击针平移的击发机构，击发时只有[击针与步枪](../Page/撞針.md "wikilink")[子彈底火的沿枪管轴线的对心撞击](../Page/子彈.md "wikilink")，加上解脱击针到撞击底火的时间短，可以说是所有击发机构中最有利于提高射击精度的一种形式。发射机构采用了运动枪械的发射机构，扣引扳机平稳，[扳機扣力](../Page/扳機扣力.md "wikilink")12—18
[牛頓](../Page/牛頓_\(單位\).md "wikilink")。

AMR-2的总体布局和细小结构都非常重视[人机工效的合理性](../Page/人因工程学.md "wikilink")，抵肩到扳机的距离和虎口到扳机的尺寸都是严格按照人体的最佳尺寸来确定的。[機匣上端设计有](../Page/機匣.md "wikilink")[MIL-STD-1913戰術導軌](../Page/皮卡汀尼導軌.md "wikilink")，光学瞄准具在战术导轨上可以前后移动，可根据不同的需要来调整射手眼部到目镜的距离。

尤其值得强调的是​​该枪的托腮设计独具特色。一是（高度調整）的材料虽然为超硬[铝制](../Page/铝.md "wikilink")，但在其表面进行了软体材料喷塑，与人脸接触时会让操作者感到非常舒适，二是托腮板高度只要按下按钮就可随意调节。

设计者对[手枪握把也进行了精心设计](../Page/手枪握把.md "wikilink")，在表面加工了精细的防滑纹。枪托上设有供左手握持的[后握把](../Page/輔助握把.md "wikilink")，射手握持非常舒适。这种设计充分体现了以人为本的设计思想，而操作和瞄准的舒适性对于提高武器精度的重要作用当然是不言而喻的。

基于以上设计思想，AMR-2的射击精度达到了前所未有的水平。在其精度测试中，100米R50值达到1.8厘米（大致0.7—0.8[角分](../Page/角分.md "wikilink")），竟然高于弹道枪使用标准弹的射击精度（標准弹射擊精度要求是1角分，即100米R50值爲2.5厘米左右）；其中有一靶R50达到1.1厘米的惊人水平（大致0.42角分），也就是说，使用该枪于100米处打一个乒乓球是一件很轻松的事情。

### 減重

AMR-2全枪设计紧凑，带5发空弹匣时全重9.8公斤（21.61磅），在长度为850毫米（33.46英吋）的枪管重达4千克的情况以下（为了保证射击精度，重量不能再减少），全枪系统采用了多种新型轻质[合金材料](../Page/合金.md "wikilink")，最终将全枪重控制在理想的范围内。由于机匣、、[手枪握把等采用](../Page/手枪握把.md "wikilink")[铝合金](../Page/铝合金.md "wikilink")，[枪口制退器](../Page/砲口制動器.md "wikilink")、[击针等采用](../Page/撞針.md "wikilink")[钛合金](../Page/钛.md "wikilink")，金属表面采用了QPQ、微弧氧化等多种先进工艺，具有良好的表面色泽和极佳的表面硬度以及良好的防腐性能。

### 減小發射特征

12.7毫米大口径狙击步枪的一大缺点是枪口[噪声](../Page/噪音.md "wikilink")、枪口冲击波、枪口烟（焰）等发射特征明显。在反恐特种作战等秘密行动中，狙击手的活动必须具有高度隐蔽性，才能确保行动的成功和自身的安全，如不采取特殊的技术措施，必然会出现类似于[巴雷特M82A1发射时尘土飞扬这样明显的发射特征](../Page/巴雷特M82狙擊步槍.md "wikilink")。而且大口径狙击步枪强大的噪声接近180[分貝](../Page/分貝.md "wikilink")，可说是接近火炮的水平，因此射手不戴耳罩等听力保护装置根本无法射击，但戴耳罩又势必严重影响射手和战友的必要交流和无线通信。

12.7毫米枪弹在无膛口装置的情况下会令[枪口焰向前喷射近](../Page/枪口焰.md "wikilink")5米，这就不仅是夜间容易暴露的问题，而且在危险环境中可能引起爆炸。由此可见，以上发射特征必须合理解决才能满足该武器在特种场合的适用性，要想解决这个难题，必须降低膛口压力、气流速度。

为此AMR-2的设计人员专门设计了具有多项专利技术的[消声器](../Page/抑制器.md "wikilink")，测试结果表明，使用该消声器可以将膛口噪声减小20多分贝，达到普通7.62毫米步枪子弹的水平，而且由于设计合理，该消声器有效长度仅为20厘米，并没有过多加长全枪尺寸，并可快速拆装。

## 精工之处

由于成功解决了以上4大难题，AMR-2具有如下优势。

### 良好的机动性

由于该枪采用了折叠枪托，因此携行时有效缩短了全枪长至1,420毫米（55.91英吋），在枪托折叠状态下全枪长仅为1,230毫米（48.43英吋），方便人员上下各种军警用车，而将枪托展开仅需要几秒钟。两脚架采用了伸缩杆结构，射手可根据需要快速调节两脚架的高度，携行时可以快速向前折叠，与枪身平行。脚架箍的安装位置可以说独具匠心，设计者将其巧妙地设计在机匣的前端，形成了＂吊篮式＂脚架，这种结构可以在瞄准时更灵活地调整瞄准角度来实现快速准确射击，并有利于提高射击精度。根据狙击步枪的作战特点，有时武器在瞄准后需要进行长时间等待，为此，AMR-2在枪托底部设计了可折叠内置式支撑杆。支撑杆采用双向螺纹调节方式，调节十分迅速，便于快速瞄准目标。

### 分解结合简单

AMR-2全枪分解结合简单，仅压缩按钮再拔下一个联接装置，就可以将全枪分解为枪管、枪身两部分，这种状态更加方便两人携行。而擦拭保养时，进行不完全分解费时不到2分钟。

### 适于全天候使用

AMR-2设计有供近距离或在不能使用光学瞄准具的紧急情况下使用的[机械瞄具](../Page/机械瞄具.md "wikilink")，[准星和](../Page/准星.md "wikilink")[照門在不使用时可以平放](../Page/照門.md "wikilink")，使用时向上翻转即可。此外还配备了白光[瞄准镜和光电瞄准具](../Page/瞄准镜.md "wikilink")。白光瞄准镜采用了光学变倍结构，前置，减少了光学变倍带来的零位走动。分划板有简易的测距指示，通过照明装置，使分划昼夜清晰可见，光学变倍范围为3倍到9倍，连续可调。低倍率用于搜索目标，高倍率用于精确瞄准。瞄准镜结构简单，操作简便。光电瞄具能进行激光测距，完成弹道解算和自动调整瞄准点。

### 弹种多样

AMR-2可以使用[12.7×108毫米](../Page/12.7×108mm.md "wikilink")（.50俄羅斯或54式12.7毫米系列步枪子弹），反器材时可以使用类似于[穿甲彈](../Page/穿甲彈.md "wikilink")（，簡稱：HEIAP），精确杀伤时可以使用类似于XM1022远程战术狙击步枪子弹。有效射程达到1,800米。

目前，美国巴雷特系列狙击步枪可谓是世界大口径狙击步枪的代表。巴雷特公司在开发出M82A诸多半自动产品的同时，还开发了M90、M95、M99等一系列手动狙击步枪，可见手动大口径狙击步枪的重要作用有时是半自动狙击步枪所无法代替的。

AMR-2与巴雷特的枪机开闭锁原理基本一样，但巴雷特的三枝手动大口径高精度狙击步枪为了缩短全枪长，都采用了[无托结构](../Page/犢牛式_\(槍械\).md "wikilink")。而AMR-2在解决这个难题后采取了折叠枪托，不但达到了缩短全枪长的目的，而且增加了贴腮和肩托支撑杆，因此AMR-2的射击舒适性优于巴雷特，但采用折叠枪托對本槍的耐用性、可靠性會否對射擊精度産生影響還有待觀察。而采用四重减后坐措施的AMR-2其后坐力也比巴雷特小。可以说，AMR-2大口径高精度狙击步枪的整体水平应该在[巴雷特M90狙擊步槍](../Page/巴雷特M90狙擊步槍.md "wikilink")、[M95狙擊步槍](../Page/巴雷特M95狙擊步槍.md "wikilink")、[M99狙擊步槍之上](../Page/巴雷特M99狙擊步槍.md "wikilink")。

由于AMR-2性能相當優良，因此AMR-2目前只装备中国军队使用，至今並不打算对外供应。\[1\]

## 使用国

  - ：少量採用。

  -
## 流行文化

### [电子游戏](../Page/电子游戏.md "wikilink")

  - 2011年—《[光榮使命](../Page/光榮使命.md "wikilink")》（Passion Leads
    Army）：命名為「重型狙击步枪」。
  - 2013年—《[-{zh-cn:战地4;
    zh-tw:戰地風雲4;}-](../Page/戰地風雲4.md "wikilink")》（Battlefield
    4）：命名為「AMR-2」，發射[12.7×108毫米子彈](../Page/12.7×108mm.md "wikilink")，被歸類為戰場拾取武器，5+1發[彈匣](../Page/彈匣.md "wikilink")。只於多人模式時登場，可被所有陣營的玩家拾獲後使用，預設使用[测距仪和](../Page/测距仪.md "wikilink")[腳架技能](../Page/兩腳架.md "wikilink")，並具有三種型號：
      - AMR-2標準型（中文版則命名為「AMR-2狙擊步槍」）：使用[彈道](../Page/弹道学.md "wikilink")（放大40倍）和變焦視鏡（放大14倍）技能；
      - AMR-2 MID（中文版則命名為「AMR-2
        MID狙擊步槍」）：使用[CL6X](../Page/先進戰鬥光學瞄準鏡.md "wikilink")（放大6倍）；
      - AMR-2 CQB（中文版則命名為「AMR-2 CQB狙擊步槍」）：使用稜鏡（放大3.4倍）。

## 參見

  - [反器材步槍](../Page/反器材步槍.md "wikilink")
  - [10式狙擊步槍](../Page/10式狙擊步槍.md "wikilink")（QBU-10）
  - [11式狙击榴弹发射器](../Page/11式狙击榴弹发射器.md "wikilink")（QLU-11）
  - [W03型狙击步枪](../Page/W03型狙击步枪.md "wikilink")
  - [JS 05](../Page/JS_05狙擊步槍.md "wikilink")
  - [CS/LR3](../Page/CS/LR3型狙击步枪.md "wikilink")
  - [CS/LR4](../Page/CS/LR4型狙击步枪.md "wikilink")
  - [CS/LR5](../Page/CS/LR5型狙击步枪.md "wikilink")
  - [CS/LR13](../Page/CS/LR13型狙击步枪.md "wikilink")
  - [CS/LR14](../Page/CS/LR14型自动步枪.md "wikilink")
  - [CS/LR17](../Page/CS/LR17型模块化自動步槍.md "wikilink")
  - [CS/LR19](../Page/CS/LR19型狙击步枪.md "wikilink")
  - [LG5](../Page/LG5狙击榴弹发射器.md "wikilink")
  - [LR2](../Page/LR2型狙击步枪.md "wikilink")
  - [XY 7.62毫米高精度狙击步枪](../Page/XY_7.62毫米高精度狙击步枪.md "wikilink")
  - [巴雷特M82狙擊步槍](../Page/巴雷特M82狙擊步槍.md "wikilink")
  - [巴雷特M95狙擊步槍](../Page/巴雷特M95狙擊步槍.md "wikilink")
  - [精密國際AW50狙擊步槍](../Page/精密國際AW50狙擊步槍.md "wikilink")
  - [精密國際AX50狙擊步槍](../Page/精密國際AX50狙擊步槍.md "wikilink")
  - [DSR-50狙擊步槍](../Page/DSR-50狙擊步槍.md "wikilink")
  - [KSVK狙擊步槍](../Page/KSVK狙擊步槍.md "wikilink")
  - [OM 50復仇女神狙擊步槍](../Page/OM_50復仇女神狙擊步槍.md "wikilink")

## 資料來源

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 參考文獻

  - —《兵器知识》杂志2006年2月版号：[目标10环：中国AMR-2 12.7毫米大口径狙击步枪](http://wenku.baidu.com/view/b6ec39bd960590c69ec376c7.html?re=view)

## 外部連結

  - —[AMR-2 12.7mm Sniper Rifle, Sino
    Defence](https://web.archive.org/web/20080921010432/http://www.sinodefence.com/army/small_arms/amr2_sniper.asp)

  - —[12.7mm Anti-Materiel
    Rifles](https://web.archive.org/web/20071216042115/http://www.sino-economy.com/index.php?showtopic=52&pid=1244&st=0&#entry1244)

  - —[Modern Firearms—12.7mm AMR-2 anti-materiel / sniper
    rifle](http://world.guns.ru/sniper/large-caliber-sniper-rifles/ch/amr-2-e.html)

  - —[Sinodefence.com.—AMR-2 12.7mm Sniper
    Rifle](https://web.archive.org/web/20070820223800/http://www.sinodefence.com/army/small_arms/amr2_sniper.asp)

  - —[Chinese Infantry Heavy Weapon & Small Arms | China Defense
    Mashup](https://web.archive.org/web/20150212024012/http://www.china-defense-mashup.com/chinas-arsenal/chinese-infantry-heavy-weapon-small-arms)

  - —[Снайперская винтовка
    "AMR-2"](http://weapon.at.ua/load/239-1-0-348)

  - —图文：国产AMR-2
    12.7毫米半自动狙击步枪：[1](http://mil.news.sina.com.cn/2005-05-10/2135287742.html)、[2](http://mil.news.sina.com.cn/2005-05-10/2134287741.html)、[3](http://mil.news.sina.com.cn/2005-05-10/2134287740.html)、[4](http://mil.news.sina.com.cn/2005-05-10/2134287738.html)、[5](http://mil.news.sina.com.cn/2005-05-10/2134287736.html)

  - —[華聲論壇—風雨曆程40年—國營216廠專題](http://bbs.big5.voc.com.cn/viewthread.php?action=printable&tid=1373185)

[Category:栓動式步槍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:栓動式步槍 "wikilink")
[Category:狙击步枪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:狙击步枪 "wikilink")
[Category:反器材步槍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:反器材步槍 "wikilink")
[Category:12.7×108毫米槍械](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:12.7×108毫米槍械 "wikilink")
[Category:中華人民共和國槍械](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華人民共和國槍械 "wikilink")
[Category:需要圖片的槍械條目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:需要圖片的槍械條目 "wikilink")

1.  [国产大口径反器材狙击步枪 1公里内精确打击](http://mil.chinaiiss.com/html/20135/20/a5e9ac_1.html)