**Apple 密歇根大道**（*Apple Michigan
Avenue*）是[苹果公司在](https://zh.wikipedia.org/wiki/蘋果公司 "wikilink")[美国](../Page/美国.md "wikilink")[伊利诺伊州](../Page/伊利诺伊州.md "wikilink")[芝加哥开设的一家](../Page/芝加哥.md "wikilink")[Apple
Store零售店](../Page/Apple_Store.md "wikilink")。该店位于[芝加哥河岸](../Page/芝加哥河.md "wikilink")，连接了北密歇根大街、先锋广场和芝加哥河。它由英国建筑师[诺曼福斯特旗下建筑事务所](../Page/诺曼·福斯特.md "wikilink")[Foster+Partners设计](../Page/福斯特建築事務所.md "wikilink")，是新一代Apple
Store的代表。神似苹果[Macbook笔记本的屋顶](../Page/MacBook.md "wikilink")\[1\]与完全由玻璃合围成的内部空间是该店最大的特色。该店在设计和功能上强调“社区化”，成为芝加哥的城市空间。\[2\]该店在2017年10月19日正式开业，\[3\]现营业时间为周一到周六09:00-21:00，周日09:00-19:00，提供苹果在美国发布的产品的体验与购买、Genius
Bar天才吧和技术支持、Today at Apple讲座和商务顾问等服务。\[4\]

## 设计

本店的设计来自诺曼福斯特的建筑事务所Foster+Partners，是苹果新一代“社区化”店面中的旗舰店铺。该店位于芝加哥河岸的一处台阶，因而店铺内部顺势建成了了顺河岸拾级而下的台阶状。店铺全透明的设计旨在消除室内外的界限，为密歇根大道打开一个可以望向河畔的视野通道。店铺占地面积1850平方米，共两层，通体由高达9.75米的玻璃组成，内部仅有两根纤细的不锈钢立柱和两根石材表面的立柱支撑。\[5\]屋顶整体为碳纤维结构，顶部印有苹果标志，因而神似苹果推出的笔记本MacBook系列的A面。\[6\]为了突出社区感，苹果把产品的展示桌布置在临河的一楼，而二楼与外界融为一体的花岗岩台阶上则布置了多排座位用于开展Today
at Apple讲座活动。\[7\]

店铺的其他设计则与苹果的若干新一代旗舰店（如[Apple
摄政街](../Page/Apple_摄政街.md "wikilink")、[Apple
乌节路](https://zh.wikipedia.org/wiki/苹果乌节路店 "wikilink")）类似，采用米色石材与木材打造出温暖舒适的内部空间。一楼布置有绿植的Genius
Grove 天才园取代了原有的吧台作为技术支持的空间。二楼的台阶兼顾了阶梯座椅的作用，能够一眼望见一楼巨大的Forum
互动坊6K显示屏。店内配件区使用木质展示架和互动屏幕打造出体验式的展示区，外部还有Plaza
广场为公众提供休憩空间。\[8\]

## 开业

店面在2017年10月19日正式开业。开业前，店外张贴有巨幅音乐人Saba创作并由当地视觉艺术家Matthew
Hoffman制作的歌曲《Where Ideas
Sing》的歌词海报。\[9\]开业当天，苹果公司CEO[蒂姆·库克也到访店面并参与了开业庆祝活动](../Page/提姆·庫克.md "wikilink")。与此同时，Apple
密歇根大道店面也带来了为期四周的“芝加哥系列*（The Chicago Series）*”创意与艺术教育项目，基于Today at
Apple讲座与当地非盈利组织共同举办。\[10\]

## 问题

店铺开业时，芝加哥鸟类撞击监测组织（Chicago Bird Collision
Monitors）指出该店夜间灯光会吸引鸟类，并导致其在透明的玻璃幕墙上撞击身亡。苹果随后承认了鸟类撞击事件，但也承诺将在候鸟迁徙期间尽可能调低夜间灯光。\[11\]

在2017年末到2018年初的冬季，该店又被指出没有任何应对积雪的设计，向边缘倾斜的屋顶会导致积雪和冰柱在屋檐堆积并砸向行人。但苹果回复称店铺屋顶实际上“具有加热融雪系统”，只是“软件尚未调试好”。\[12\]

2018年2月，店面又被发现玻璃幕墙上出现一条明显裂缝且有扩大趋势。苹果公司并未及时对其进行修复，导致裂缝存在并恶化了好几周。\[13\]

## 参见

  - [**Apple
    Park**（苹果园区）](../Page/蘋果園區.md "wikilink")：诺曼福斯特设计的苹果新总部，其访客中心与Apple
    密歇根大道设计类似
  - **[Apple Store](../Page/Apple_Store.md "wikilink")**

## 参考资料

[Category:Apple_Store](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Apple_Store "wikilink")
[Category:诺曼·福斯特设计的建筑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:诺曼·福斯特设计的建筑 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.
8.
9.

10.

11.

12.

13.