<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>B65型大型巡洋舰</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Design_B-65.svg" title="fig:Design_B-65.svg">Design_B-65.svg</a><br />
<small></p>
<center>
<p>B65计划图</small></p>
</center></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>舰级概览</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>艦種</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>艦名</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>前型</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>次型</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>同型艦</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>竣工</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>性能諸元(以下全为计划值)</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/排水量.md" title="wikilink">排水量</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>全長</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>全幅</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>平均喫水</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>主动力</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>主机</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>航速</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>航程</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>燃料</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>乗員</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>武备</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>装甲</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**B65型大型巡洋舰**（**超甲巡**）是日本帝國海軍原本規劃在建造的[战列巡洋舰](../Page/战列巡洋舰.md "wikilink")，最後計劃廢案，未建造。

## 概要

B65型是以戰力可超越甲型巡洋艦(重巡)之大型巡洋艦為設計目標，故也被稱為"超甲巡"

在日本海军的决战计划中，在主力舰队间的舰队决战前夜，将由重巡洋舰战队和水雷战队组成的4个袭击群作为夜战部队对敌主力舰队进行夜间雷击战。但是作为总计80艘以上的大舰队的指挥舰，[高雄级重巡洋舰在司令部人员的安置和通信能力等方面被认为能力不足](https://zh.wikipedia.org/wiki/高雄级重巡洋舰 "wikilink")。同时。考虑到以重巡洋舰（甲型巡洋舰）的火力要突破敌警戒部队的防御也存在困难。因此，海军计划以[金刚级战列舰支援夜战部队](https://zh.wikipedia.org/wiki/金刚级战列舰 "wikilink")，而金刚级战列舰虽经过大改装能力得到提升，但已是25年舰龄的老舰，需要先期计划建造替代舰只。由此，海军计划建造一型拥有完善的指挥设施且火力同金刚级高速战列舰匹敌的新型战舰。因为是超过重巡洋舰（甲型巡洋舰）的巡洋舰，该计划就被称为**超甲型巡洋舰计划**。同时又得到[美国海军在建造同规模的](https://zh.wikipedia.org/wiki/美国海军 "wikilink")[阿拉斯加级大型巡洋舰](../Page/阿拉斯加级大型巡洋舰.md "wikilink")的情报，因此该级舰也有同阿拉斯加级对抗的目的。

舰表面特征上，该级舰的舰桥构造物同[大和级战列舰](../Page/大和级战列舰.md "wikilink")非常相似。防御面上，因海军的要求计划能防御在20,000m～30,000m距离上310mm炮弹的攻击以及800kg炸弹的俯冲轰炸。装甲的配置上，侧舷装甲呈倾斜甚至是锥状，参考了大和级战列舰的设计，侧舷装甲的最大厚度达到195mm。同时，在舵的配置上也同大和级一样，半平衡的主舵同小型副舵串联安置。

该级舰最大特征是，为了同美国海军阿拉斯加级大型巡洋舰上的12英寸（305mm）50倍口径Mk8主炮对抗，而采用了50倍口径310mm的主炮。但是，该炮只是以“试制乙炮”的代号进行试制，实际上并未制造出来，因此具体的参数并不清楚。

该级舰在5号计划变更为改5号计划时，从计划中删除废弃，2艘舰的建造也就终止了。

## 同美国大型巡洋舰的关系

## 参考文献

  - 石橋孝夫 著『図解 SHIP'S DATA 日本帝国海軍全艦船1968-1945 第1巻 戦艦・巡洋戦艦』 並木書房、2007年、ISBN 978-4-89063-223-7
  - Eric Lacroix,Linton Wells II 著『JAPANESE CRUISERS OF THE PACIFIC WAR』 NAVAL INSTITUTE PRESS、1997年、ISBN 0-87021-311-3
  - Norman Friedman 著『U.S.CRUISERS』 NAVAL INSTITUTE PRESS、1984年、ISBN 0-87021-718-6

## 关联項目

  - [大日本帝国海军舰艇列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/大日本帝国海军舰艇列表 "wikilink")
  - [阿拉斯加级大型巡洋舰](../Page/阿拉斯加级大型巡洋舰.md "wikilink")

[Category:日本巡洋舰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本巡洋舰 "wikilink") [Category:未完成大日本帝国海军舰只](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:未完成大日本帝国海军舰只 "wikilink")