**Baccano\!角色列表**列舉[日本輕小說](../Page/日本.md "wikilink")《[Baccano\!
大騷動\!](../Page/Baccano!_大騷動!.md "wikilink")》的主要人物。

## 1930年代

### 變裝大盜

  -
    外觀：二十歲左右。咖啡色頭髮，身材高眺的男士。經常穿著引人矚目的衣裝。
    性格：積極樂觀，但有點秀逗。缺少危機感，無論發生甚麼事也會向前進。
    簡介：盜賊。曾盜竊過博物館的入口大門、糖果店的糖果巧克力、富豪子孫的不幸來源(龐大遺產)、黑手黨的贓款等。一共87次左右(1930年後未計算在內)
    　雖然性情古怪，卻因此拯救過不少人(如察斯)，也為很多人帶來歡笑。

<!-- end list -->

  -
    外觀：二十歲左右。金髮白人女性，比費洛矮一些。
    性格：積極樂觀，但有點秀逗。經常附和著艾薩克的話語。
    簡介：盜賊。艾薩克的伴侶。
    　　　

### 瑪爾汀喬家族

  -
    紐約的卡莫拉組織。大部分成員也是不死者。總部在蜂蜜店ALVEARE。
  -
    外觀：十八左右，但外觀看起來是比實齡少三、四的少年。栗子色頭髮。
    性格：樂觀天真，決定的事就必須去做。
    經歷：甘德魯三兄弟及克雷亞的兒時玩伴。
    　　　義大利與英國美裔[混血兒](../Page/混血兒.md "wikilink")。在地獄廚房的貧民窟長大。父親在出生不久後死亡，母親也在其十歲時過世。
    　　　後來為生活、為了生存，甚麼都做過，也沒空分辨事物善惡。流浪時曾企圖偷竊矢車的皮包，從此生活就起了天大的變化。出入「ALVEARE蜂蜜店」的成員也成為他的家人。
    簡介：第一卷時剛要晉升為組織幹部。晉升典禮前在火場前對艾妮絲一見鍾情。
    　　　其後不斷打探艾妮絲的消息。晉升後在管理其中一個賭場。
    　　　其後將聖拉多吞食，使艾妮絲成為他的獨立體。

<!-- end list -->

  -
    外觀：戴著眼鏡，身材修長的斯文男士。栗子色頭髮。
    性格：溫和，有禮，被評為「很不像卡莫拉」。
    經歷：不死者，亞特威納．奧伊斯號的成員。召喚出惡魔的人，因此懂得製作完整不死之酒的方法。
    　　　由於告訴過一半方法給弟弟，導致弟弟成為被吞食的對象，對此事非常後悔。
    簡介：瑪爾汀喬家族的出納員，用刀高手。費洛的上司。
    　　　
  -
    簡介：瑪爾汀喬家族的秘書。正體是「惡魔」，因艾爾摩的要求而在麥沙的身邊，據自己所說是在古代獲得過多知識的煉金術師。

<!-- end list -->

  -
    瑪爾汀喬家族的幹部。外號「肉球」。
  -
    瑪爾汀喬家族的幹部。外號「幽魂」。好像對雪娜有好感。
  -
    費洛的師父。
  -
    ALVEARE蜂巢店女店長。
  -
    地下酒館的女服務生。
  -
    瑪爾汀喬家族的首領。創立家族時，曾贈送初期成員每人一頂帽子，後來慢慢成為家族的傳統。十分喜歡胡椒。
  -
    外觀：修剪得過于短的頭髮。穿著黑色的西服，軍靴。偏向中性的打扮。
    經歷：除了聖拉多給予的知識，其他例如倫理等沒必要的知識也沒有。一直對聖拉多唯命是從，無論甚麼命令也會辦。在一次與鍊金術士戰鬥時，吞食了那人，得到了很多以住不知的知識，世界一瞬間變得寬闊，同時也對自己的罪及聖拉多感到害怕。。
    簡介：聖拉多所製作的人造小矮人。一卷時遇到許多未知的事物，例如蜜莉亞等的幫忙，費洛的愛。聖拉多死去時，本應會跟著死亡，但被費洛救活。其後一直在瑪爾汀喬家族，成為費洛的同居人。據第一卷最後說法，五十年後才和費洛結婚。
  -
    外觀：十歲左右，黑髮小孩，。
    性格：老成，做事謹慎。裝小孩時是謙虛有禮的小孩
    簡介：亞特威納．奧伊斯號的成員。離開船後，與保護者菲爾梅特一同行動。由菲爾梅特的恐懼，而一直受到虐待、虐殺。其後在菲爾梅特企圖吞食他時，混亂中把反之將其吞食，得知菲爾梅特心中的恐懼，其後不再信任他人。愛稱：

### 甘德魯家族

甘德魯兄弟從父親繼承來的黑手黨。表面上是經營[爵士舞廳](../Page/爵士.md "wikilink")。

  -
    性格：寡言。說話一般不會多於三句
    簡介：甘德魯家族的長男。家族中是處於“守護”的角色。

<!-- end list -->

  -
    簡介：甘德魯家族的次男。家族中處於“攻擊”的角色。

<!-- end list -->

  -
    簡介：甘德魯家族的三男。家族中處於“謀劃”的角色。

<!-- end list -->

  -
    外觀：紅髮青年。
    性格：表面上是個個性情溫和的青年，但實際上自我中心，性喜無常，殺人一流。
    簡介：原名“珂雷亞・史坦菲爾德”，原是飛翔禁酒坊的年輕[列車長](../Page/列車長.md "wikilink")。現名為，別名：《》或《》。
    經歷：與甘德魯兄弟情同手足，同一屋簷下長大。後來被賣到馬戲團，長大後以雜技般的身手，名揚殺手界。認為世界以自己為中心轉動。在1931年12月下旬『愛上』夏涅，并向之求婚，其後在列車上『死亡』(1931年，乘上飛翔禁酒坊，「珂雷亞・史坦菲爾德此人在列車上槍殺死亡」。)，由於沒有戶籍是不能結婚，所以在1932年1月2號『購買』到斐利克斯．沃肯的戶籍。

<!-- end list -->

  -
    性格：天真爛漫，心地善良，拷問後會關心被拷問的人
    經歷：小時家中是一家鐘錶店，後來因後父欠債而被賣到甘德魯家族。
    簡介：以「拷問魔」聞名。性格天真無邪，所以才會毫無恐懼地用剪刀來拷問人。

<!-- end list -->

  -
    酒吧店員。羅伊女朋友。

<!-- end list -->

  -
    蘇格蘭裔移民，22歲。[毒癮者](../Page/毒癮者.md "wikilink")，伊絲迪的男友。以自己對世界的理解給予毒品製造者貝格極大地打擊。

<!-- end list -->

  -
    外觀：稚氣未脫的墨西哥少女，經常穿著西班牙的馬里亞奇樂隊服裝。
    性格：天真爛漫
    經歷：生於殺手家族
    簡介：原為自由殺手。後來成為爵士舞廳的打手。口頭禪是Amigo，帶著兩把日本刀(其中一把名為 MURASAMIA)

<!-- end list -->

  -
    第四卷初登場。奇士之妻。管風琴手。
    原是為無聲電影演奏的管風琴手，後來因為出現有聲電影而失業。遇上特意來聽凱特演奏的奇士，慢慢喜歡上奇士，希望為奇士的一生演奏(因為覺得很奇士的一生就如無聲電影)

<!-- end list -->

  -
    貝爾格之妻。目前正鬧離婚

### 魯諾拉達家族

本部位於紐澤西洲。在曼哈頓設有分部

  -
    外觀：年過五十歲，極具威嚴的臉上戴著一副象徵理性的眼鏡。
    性格：冷靜沉著
    簡介：魯諾拉達家族的領袖。

<!-- end list -->

  -
    簡介：加入組織已有八年。在家族生意中作弊獲得大量好處。後被“似升實降”派往曼哈頓開拓地盤，并被甘德魯家族和巴爾托羅聯手趕出家族。

<!-- end list -->

  -
    簡介：不死者。開幫元老之一。製造毒品的目的是讓全人類幸福。世界觀被羅伊破滅，巴爾托羅死後失去正常意志，只后一直在某精神病醫院。

### 亞特威納・奧伊斯號

  - 麥沙・阿法羅
    詳見\[瑪爾汀喬家族\]

  -
    簡介：吞食了麥莎的弟弟以及許多煉金術士。於1930年，利用調劑師—邦茲成功完成永生之酒酒。後來被已成為不死者的費洛吞食。

  -
    簡介：醉心于各種實驗的煉金術師，創立過多個組織，包括「幽靈」、「妖怪」、「吸血鬼」，於1931年被捕。夏涅・拉弗雷特的父親。視艾爾摩為唯一的朋友。

  -
    簡介：外號“忍者”，日本煉金術師。船到達美國后走路回到日本，在北極遇上大災難被凍在冰里250年，被[克格勃](../Page/克格勃.md "wikilink")(KGB)追查逃到東德。柏林牆倒塌后回到日本，此後一直在日本流浪。

  - 貝格
    詳見\[魯諾拉達家族\]

  - 尼羅

### 傑諾亞德家

位於紐澤西洲的富豪家族。表面上是「經營工廠」，實際上是古柯鹼工場。工場大概於1930年被搶掉。

  -
    外觀：大概二十歲的不良少年

    性格：傲慢，自以為是。溫柔的一面只會向妹妹透露出來

    簡介：富豪傑諾亞德家的次男。伊芙的哥哥。

    　　　在1930年被卷入聖多拉事件，與3名伙伴成為不完全的不死者(會老不死)，被聖多拉視為即棄棋子所利用。在甘德魯家族中殺害了好幾人，事件完結後被因甘德魯家族報所而被埋在[哈德遜河河底](../Page/哈德遜河.md "wikilink")。

    在1933年被再次撈出來，但成為「妖怪」的棋子，因擔心伊芙的安危而暫時沒有反抗。

    在他心中，傷害伊芙的人比利用或傷害自己的人，罪行更重。

  -
    外觀：十五、六歲。有點天真的大家閨秀。

    性格：性格體貼、堅強，外柔內剛。

    簡介：富豪傑諾亞德家的長女，認為自己家族只是一般的富豪。

    　　　1932年初，前住倫敦DD新聞社尋找達拉斯的消息。後來與羅伊一同查找甘德魯家族的事。

    　　　被捲入DD新聞社槍擊事件，從拉克口中得知兄長身處的地方。

    　　　1934年九月，參與[哈德遜河整頓計劃](../Page/哈德遜河.md "wikilink")，從中得到打撈河底的機會。

  -
    黑人女傭。由於曾輾轉全國角地從事幫傭工作，因此說話時夾雜著各地口音，不管誰跟她說話都會覺得難以溝通

  -
    管家。上上代開始就服侍傑諾亞德家的德國人管家。

  -

### 不良集團

  -
    由賈格西屬領的不良少年眾，原先据點是在芝加哥，後來在位於倫敦的傑諾亞德家別墅。
    集團中大多是不多正經的少男少女，也是被賈格西吸引而聚集在一起。服裝不統一、集團也沒有名字。
  -
    外觀：左邊臉上有個引人注目的劍型刺青。
    性格：柔弱、愛哭，但遇到危險就一定不會逃跑。
    經歷：小時為了幾乎[失明的妮絲而在臉上刺上刺青](../Page/失明.md "wikilink")。據說當時即使很痛，也沒流半點眼淚。
    簡介：芝加哥的不良集團的首領。
  -
    外觀：身上有燒傷疤痕，載著眼罩及眼鏡。
    性格：有禮，除了賈格西以外無論對甚麼人也用敬語。
    經歷：小時在調製炸藥時被炸傷，失去右眼，左眼喪失大部分視力。由於當時只能看見模糊的影子，認為一生也無法到清別人的臉，就不見別人和整日哭泣。後來賈格西為了她而在面上刺上刺青，使她就算無法分辨他人也能清楚地分辨賈格西。
    簡介：賈格西的青梅竹馬兼情人。炸彈狂
  -
    賈格西的伙伴，曾參與火車事件。
  -
    賈格西的伙伴，曾參與火車事件。因與某幾名拳擊手同名而被拉德毆打。
  -
    賈格西的伙伴，墨酉哥人。曾參與火車事件，負責把貨物掉進河中交給其他成員接收。
  -
    東方人。麗亞・林謝親弟弟。飛翔禁酒坊的廚師，事件結束後在傑諾亞德家的別墅打工，
  -
    愛爾蘭人移民。飛翔禁酒坊的酒保，事件結束後在傑諾亞德家的別墅打工，因而得到傑諾亞德家別墅成為其領地。
  -
    外觀：黑短髮，有著深邃的金色眼瞳
    簡介：修伊・拉弗雷特的女兒，無法說話的少女。原為「幽靈」成員，火車事件後被「葡萄酒」求婚，其後答應。原覺得世界重要的事物只有父親，認識「葡萄酒」和賈格西等人後慢慢有所改變，將之認定為重要的事物。

### 拉德與其夥伴

  -
    外觀：個子偏高，除此以外都很普通。
    性格：用詞異常輕浮浮，不懂何謂禮貌
    經歷：盧梭家族首領的姪子。喜歡殺害的只有相信自己不會死的人。
    　　　小時是一個普通少年，但經過一次思考生死後，才變成現在的樣子。
    　　　於故事前一直也幫忙盧梭家族殺害敵對的人(雖然盧梭家族一直也要為他善後)。
    　　　行動時沒有計劃，雖然是沒有制定計劃，但隨著事態發展，再通過瞬間計算，強行使行動成功。
    簡介：[殺人享樂者](../Page/殺人狂.md "wikilink")。1931年打算劫飛翔禁酒坊，在車上遇上黑服、賈格西、鐵路繪影者。因能殺傷喜歡殺害那類人而相當興奮。經尾聲時與鐵路繪影者對峙時，露雅正好在場，鐵路繪影者利用露雅而導致被迫跳車；由於當然列車正在行走，拉德用盡方法救助露雅令其安全落地、而拉德就付上一隻手臂。其後關進監獄。
  -
    外觀：臉色都是慘白，穿著白色禮服的女性。
    性格：怯弱，有被殺傾向。
    簡介：拉德的戀人兼女友兼未婚妻。隨著拉德等人搭上列車，大多和某人一同行動。在某車廂看到鐵路繪影者，而擔心拉德的安危；在車頂上碰上拉德與鐵路繪影者對峙，因鐵路繪影者的關係而和拉德兩人跳車。
  -
    性格：喜怒無常，有破壞傾向。
    簡介：破壞狂，喜歡用巨大的扳手在空中解體汽車，有時也破壞人體。視拉德為大哥。能夠用扳手擋下步槍子彈。
  -
    格拉罕的小弟。夏姆之一。
  -
    拉德的小時玩伴。同時是白服的成員，大概是成員中唯一的普通人。
    在列車上大多與露雅一同行動。後來遇上「魔術師」，在警察上車時要求擔任「魔術師」的新助手，安全離開列車。
  -
    普拉契德之孫。特殊な「シャム」。表面上是女孩子樣貌的少年，但實際上是一名少女，本名。
  -
    盧梭家族的首領。

### 「幽靈」—革命恐怖分子

修伊其下的組織之一。修伊被扣押時，企圖以列車上的乘客作人質來救出修伊。

  -
    見不良集團—夏涅
  -
    「幽靈」的首領。
  -
    故事開頭時出現的背叛者，本應被古斯殺死，但被佛瑞德醫生救活。故事結束時向古斯報復。

<!-- end list -->

  -

### Daily Days新聞社

  -
    表面上普通新聞社，但同時也兼作情報屋(一般情報屋不會有固定地點)。
  -
    簡介：本名、外表不詳。經常身處紙張堆滿、混亂非常的社長室，曾有因為門口無法進入而在窗口出入，被警察叫住的經歷。混亂得就算發生槍戰也沒人發現其人在紙張堆後。
  -
    副社長。
  -
    副社長身邊的見習攝影。自稱有勇氣的膽小鬼的少女。
  -
    英語版報紙主編、櫃檯人員。新聞社情報人員，曾屬美國軍方情報部。
  -
    中文版報紙主編兼情報人員的黑人。
  -
    DD社的情報人員。認為情報是力量的體現，喜歡操縱情報。
  -
    情報屋的情報員。作為「穿工作服的女人」參與了火車事件。父親曾是鐵路技師，后被鐵路公司陷害被迫為一次事故承擔責任。瑞秋爲了報復鐵路公司而一直逃票乘車，火車事件后將無意中獲得的一大筆錢買了車票作為補償。

### ＦＢＩ

  -
    不死者。負責所有和不死者相關的案件。
  -
    充滿正義感的警察。在調查局更名為FBI之前進入調查局。
  -
    維克托的下屬，在一般案件的調查之外還負責和不死者有關案件的調查。
  -
    維克多的下屬，比爾的搭檔。

### 貝利亞姆家及其相關者

  -
    貝利亞姆夫婦的女兒。由於和察斯同一車廂，所以與察斯一起探險火車，可惜倒霉地遇上劫車事件。
  -
    貝利亞姆上議院議員的妻子
  -
    認為凡事都能用錢解決的男人。實際上是非常憎恨不死者并決定守護國家的政客。以“美國不是怪物們的遊樂場”為座右銘，目標是將不死者們抓進監獄無期徒刑。
  -
    「幽靈」的狙擊手。後成為貝利亞姆的護衛。
  - ／
    貝利亞姆的護衛。與珂雷亞匹敵的殺手。因為已將名字出售，故沒有名字。

### 醫務所

  -
    曾是戰地醫生。作為「魔術師」參與了火車事件。
  -
    詳細看「白服集團」

### 「妖怪」

修伊旗下的組織之一。

  -
    平時綁著頭巾和戴著眼鏡的男子。唯一的部下是擔任保鑣的愛迪爾，自己本身並沒有戰鬥能力。是甘德魯家族『拷問魔』奇克的弟弟，因為想要捨棄過去所以加入了修伊的組織。

### 「吸血鬼」

修伊旗下的組織之一，成員均為修伊利用從聖拉多奎茲那偷來的技術製作出的人造人，大部分人都有某種程度的人格障礙。

  -
    個性畏畏縮縮，看來有些懦弱的女子。受到被當作實驗體的過去的影響，在意「自己是否為一無是處」，偶爾會有忍不住的殺人衝動。使用的武器是前端為十字型的長槍，曾打敗過使用日本刀的瑪莉亞一次，後來在『霧牆事件』中被瑪莉亞打敗。目前也擔任『妖怪』提姆的保鏢。

<!-- end list -->

  -
    外表年約二十左右的青年。擁有異於常人的長相，眼睛眼白的部份為紅色，虹膜為白色而瞳孔是黑色，牙齒是像海豚一般的利牙。平時穿著如過去西歐貴族的服飾，以紅色和黑色為基調，整體外表讓人覺得「簡直就像是個吸血鬼」。因為自己是「徹底人造的產物」人造人而有些病態地熱愛大自然，經常熱情的對自然的一切事物加以讚頌。相當喜歡交朋友，也喜歡在路上唱歌，有著奇怪的說話方式，似乎是被『詩人』所影響。使用的武器為槍刀，一種同時是槍和刀，前端擁有匕首，槍身較長的特殊武器，曾被他自己形容為：「和我很像，都是個四不像。」，實力堅強，被珂雷亞（葡萄酒）譽為與他交手過第三強的人，在『霧牆事件』中被珂雷亞打敗。之後在盧梭家族擔任里卡多．盧梭名義上的貼身護衛，在失去慣用兵器「刀槍」的狀況下能與葛拉罕．史貝特打的不分軒輊，一生中只曾敗在柯雷亞及同為麥沙他們200年前煉金師團隊一員的尼羅手下。

<!-- end list -->

  -
    外表年約二十左右，平時雙手纏著厚重紗布的瘦弱東方男人，大多時候被直接稱呼為「奇」。戰鬥時使用纏在紗布底下的金屬利爪，擁有很高的戰鬥力。在『吸血鬼』中算是較為冷靜的角色，據說與克里斯多福已經認識三十八年。在偷襲貝利亞姆參議員時被當時被雇用的參議員保鏢「前」菲利克斯沃肯制服。之後為了救出被葛拉罕追殺的瑞爾，與希庫爾及麗薩聯手對付葛拉罕，雖然有人數之優但卻依然不敵葛拉罕。

<!-- end list -->

  -
    平時僅以「聲音」出現，負責對吸血鬼的成員傳達修伊的指令。其真實身分是修伊的女兒，夏涅的妹妹，目前與修伊一同住在惡魔島監獄的特別牢房裡，目前尚未知曉她是如何進入，對修伊的忠誠度很高。平時對外出現的聲音為嫵媚妖艷的成熟女性嗓音，使用武器為環形的飛刃，可從無人的四面八方飛來，偷襲為其慣用的手法。

<!-- end list -->

  -
    吸血鬼等人口中的「雙子」，利用意識共存的技術存在於多個身體之中，是原來的「斐利克斯．沃肯」。其中一個身體是惡魔島監獄的看守員，是修伊的傳話員。對修伊有背叛之意。

<!-- end list -->

  -
    吸血鬼等人口中的「雙子」，利用意識共存的技術存在於多個身體之中。其中一個身體就是麗薩，亦是修伊的傳話員。是修伊的狂信徒，認為修伊便是她的一切。

<!-- end list -->

  -
    穿著淑女，口語卻相當男性化的美女，性格冷淡，有著渾濁的藍色雙瞳。戰鬥方式是名為「[卡波耶拉](../Page/卡波耶拉.md "wikilink")」的腳技，是一種16世紀時由巴西的非裔移民所發展出，介於藝術與武術之間的獨特舞蹈。舞蹈動作中結合了大量側空翻、迴旋踢、倒立等武術動作，卻被認為有極濃厚的戰鬥用途。因為「卡波耶拉」原是娛樂用的舞蹈，而她的使用方式則著重在打倒對手，而自認為是「偏門」。經常對喋喋不休的『詩人』毫不留情地攻擊。

<!-- end list -->

  -
    臉上有如地鐵圖般疤痕的小孩，全身上下似乎都有傷痕。平實因為嘴邊的疤痕臉部表情會維持在一種似笑非笑的表情，對修伊十分的不滿，叛意也很高。和法蘭克形影不離，很親近克里斯多福。靠著對人類的輕蔑來肯定自己身為人造人的存在價值，因此當得知克里斯多福被人類（珂雷亞）打敗時受到相當的打擊。使用的武器為雞蛋形狀的炸藥，崇拜著同樣身為炸彈客的妮絲。

<!-- end list -->

  -
    體型巨大，至少有兩公尺高的巨大小孩，和瑞爾形影不離。和龐大的外型相反，擁有相當敏捷的移動能力，同時力氣也相當的大。

<!-- end list -->

  -
    平時戴著遮住雙眼的帽子，說話方式如同在吟誦詩歌散文的男人。基本上不參予戰鬥，特殊能力是隱藏在帽子下的藍色雙眼，目視可以讓對手睡著，其餘不明。經常因為多話被希庫爾施以腳刀，『吸血鬼』部分人奇異的說話方式似乎都是他影響的。

## 2000年代

### 不死者

  -



    格雷多的女友。拿到永生之酒后並未立即喝下，因此逃過了聖拉多的吞噬。1930年代在酒廊当歌手。

<!-- end list -->

  -
    笑容中毒者。因惡魔好奇而給予實現一個願望的機會，請求惡魔一直停留在麥沙身邊直到再次相見時，麥沙能大聲笑出來。

### 紐約警察

  -
    愛德華．諾亞之子，據費洛說，他在兩人初次見面時說了跟父親一樣的話。

### 北歐．某村子

  -
    在私人土地的村子，地圖也沒有標明。是為奎茲家製作的兩種人造小矮人與他人共存的社會縮影。
  -
    村中的「活祭品」。共五人，無論外貌、身型也十分相似。實際上是共用一個意識的人造小矮人
  -
    村長。
  -
    村長之子。
  - 比爾特．奎茲
    簡介：旅行商人。聖拉多・奎茲的子孫。由於家族關係一直也要研究人造小矮人，即管不願意也要繼續研究。

### 沃肯家

  -

### 不良集團（鲍比）

  -



### 面具工匠

  -




### 南米の麻薬組織

  -

### 宗教教団「SAMPLE」

  -



### 其他

  -

    假名。

## 1705年

### 私塾的相關者

  -






### 洛特華倫提諾

  -

    人稱『小丑伯爵』
  -

    『臭掉的蛋』的領袖。又名麥沙・阿法羅。

### 其他

  -

## 不死者一覽

  - 惡魔

<!-- end list -->

  - 羅尼・斯奇亞多

<!-- end list -->

  - 年份不明

<!-- end list -->

  - 蕾妮
  - 達頓

<!-- end list -->

  - 17xx年(生存)

<!-- end list -->

  - 麥沙・阿法羅

  - 察斯沃夫・梅耶魯

  - 修伊・拉弗雷特

  - 貝格

  - 希薇．盧米埃

  - 艾爾摩．Ｃ．亞伯托洛斯

  -
  - 維克托．泰波

<!-- end list -->

  - 17xx年(已吞食)

<!-- end list -->

  - 聖拉多・奎茲 (由费洛)
  - 格雷多・阿法羅 (由聖拉多)
  - 菲爾梅特 (由察斯沃夫)（2002年重归，被吞食的似乎不是本人）

<!-- end list -->

  - 1930年

<!-- end list -->

  - 艾薩克・迪安
  - 蜜莉亞・哈文德
  - 費洛・普羅宣查
  - 奇士・甘德魯
  - 貝爾格・甘德魯
  - 拉克・甘德魯
  - 莫爾沙．瑪爾汀喬
  - 貝喬
  - 藍迪
  - 矢車
  - 雪娜
  - 麗亞.林謝

## 相關條目

  - [Baccano\!大騷動](../Page/Baccano!.md "wikilink")

[Category:輕小說角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:輕小說角色列表 "wikilink")
[Category:日本動漫角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本動漫角色列表 "wikilink")