**索倫·別格**（，1996年2月21日－），遊戲代號為**Bjergsen**（華語地區多稱作「**比爾森**」），[丹麥籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/丹麥 "wikilink")《[英雄聯盟](https://zh.wikipedia.org/wiki/英雄聯盟 "wikilink")》選手。16歲便登上職業舞台，他的第一支隊伍為歐洲的「Western
Wolves」。目前隸屬戰隊[Team
SoloMid擔任中路選手](../Page/Team_SoloMid.md "wikilink")。\[1\]

2013年年底他加盟了北美地區英雄聯盟冠軍聯賽傳統豪門TSM，成為當時《英雄聯盟》歷來第二位從歐洲職業聯賽轉會到[北美職業聯賽](../Page/北美地区英雄联盟冠军联赛.md "wikilink")(NA
LCS)的選手（第一位為Gambit Gaming的輔助，愛德華·阿伯加揚〔Edward
Abgaryan〕）。TSM是北美的傳統強隊，在他加入後，打進了每一次的LCS決賽，並且每一年都有打進世界賽的紀錄。但他歷年來在國際賽的成績並不理想，只曾贏得一個S5
IEM世界賽冠軍。現在他在北美伺服器的名稱是「TSM Bjergsen」。另一個帳號名稱是「Søren Bjerg」。

## 生涯

因其卓越的遊戲操作能力而被玩家暱稱「美服第一中路」，「美服[Faker](../Page/Faker.md "wikilink")」。他所擅長使用的角色有星朵拉、逆命、伊莉絲、奈德麗和劫。

他在S2的時候就已經打過不少的業餘比賽，但最重要的還是他進入Copenhagan
Wolves戰隊的時候，正好戰隊將要參加2012年Dreamhack的冬季賽，將需要Bjergsen出現在公眾場合，但是童年被人霸凌的經歷讓Bjergsen產生了卻步，不敢再在人們面前出現。但在Copenhagen
Wolves的經理人Deficio努力說服之下，他還是鼓起勇氣參與了這次的盛事。最後Copenhagan
Wolves成功進入了LCS資格賽，也打進了EULCS。

但是最初年齡限制讓當時還只是17歲的小子的他無法參與比賽，只能在場下觀看比賽。期間Copenhagen
Wolves頭三個週全敗，直到Bjergsen第一場出戰的比賽。他用星朵拉直接拿下了一個Penta
Kill帶領狼隊拿下EU LCS的第一場比賽，開始了他的職業生涯。他在EU
LCS出色表現與Froggen、Xpeke、Alexich被玩家並稱為歐洲4大中路。他自己在一次訪問講過，參加職業聯賽（EU
LCS）是他人生最重要的時間點，他慢慢學會重新打開自己的心扉，向著記者展露他的笑容。他由一個關閉自己內心的男孩成長為一個充滿自信的職業選手。

2013年底他加盟了傳統豪門TSM。曾經奪得3次的NA LCS MVP，4次NA LCS冠軍，實力無容置疑。

2017年7月24日，NA LCS聯賽TSM對陣Echo Fox的第一局比賽中，他使用塔莉雅在比賽23分鐘左右時完成雙殺，使自己在NA
LCS聯賽的總擊殺數達到了1000個。\[2\]在這222場比賽中，他共取得153勝69負，勝率為68.9%，平均KDA為5.7。英雄方面，他總共使用了36個不同的英雄，其中有25位至少出現了三局，有8位英雄至少出現了10次。星朵拉是他使用最多的英雄，登場了21次，並取得了104個擊殺，戰績為17勝4負。而阿祈爾總共在16局中出現，取得了77個擊殺，戰績為15勝1負。他賽後在NA
LCS聯賽的總計殺數來到了1009個，排在NA
LCS總擊殺榜第四位，在他之前的分別是WildTurtle、Doublelift和Sneaky。\[3\]

## 記錄

他擁有NA LCS賽區中最高的擊殺參予率記錄

## 隊伍榮譽

| 榮　譽                     | 次　數 | 年　度                                                         |
| ----------------------- | --- | ----------------------------------------------------------- |
| 地區性（北美）                 |     |                                                             |
| 北美地區英雄聯盟冠軍聯賽（NA LCS）　冠軍 | 5   | 2017 年夏季賽，2017 年春季賽，2016 年春季賽， 2015 年春季賽，2014 年夏季賽2013 年春季賽 |
| 洲際性                     |     |                                                             |
| 歐美對抗賽 冠軍                | 1   | 2017 年                                                      |
| 國際性                     |     |                                                             |
| IEM　冠軍                  | 1   | 2014-15 年度                                                  |

## 風格

他最大特色是擁有廣闊的角色池，並且對線能力高強，甚少在對線吃兵數目落後對手。角色池方面以Season
6為例，他在季初以阿祈爾為主力英雄，在阿祈爾被削弱之後，還是能拿出弗拉迪米爾、艾妮維亞、維克特、卡莎碧雅等站樁法師，同時他對逆命、星朵拉、勒布朗等帶有刺客性質的角色掌握度也非常高。而他的功能性角色如露璐、麗珊卓、極靈都有一定掌握度。

## 參考資料

[Category:英雄聯盟玩家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英雄聯盟玩家 "wikilink")

1.
2.
3.