BLEACH角色列表，介紹在久保帶人的漫畫作品《[BLEACH](../Page/BLEACH.md "wikilink")》中登場的人物。

<small>※備註：香港版動畫配音有**[Animax](../Page/Animax.md "wikilink")**與**[電視廣播有限公司](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")（TVB）**兩種不同的版本。</small>

## 主要登場人物

  -
    聲優：[森田成一](../Page/森田成一.md "wikilink")、[松岡由貴](../Page/松岡由貴.md "wikilink")<small>【童年】</small>（日本）；[劉傑](https://zh.wikipedia.org/wiki/劉傑_\(配音員\) "wikilink")→[于正昇](../Page/于正昇.md "wikilink")\[1\]、[錢欣-{郁}-](../Page/錢欣郁.md "wikilink")<small>【童年】</small>／[何志威](../Page/何志威.md "wikilink")、[王瑞芹](../Page/王瑞芹.md "wikilink")<small>【童年】</small>\[2\]（台灣）；[羅偉傑](../Page/羅偉傑.md "wikilink")／[李家傑](../Page/李家傑_\(配音員\).md "wikilink")／[陳旭恆](../Page/陳旭恆.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  -
    聲優：[折笠富美子](../Page/折笠富美子.md "wikilink")（日本）；[錢欣-{郁}-](../Page/錢欣郁.md "wikilink")／[馮艾玫](https://zh.wikipedia.org/wiki/馮艾玫 "wikilink")\[3\]（台灣）；[林芷筠](../Page/林芷筠.md "wikilink")／[莊巧兒](../Page/莊巧兒.md "wikilink")／[賴芸芬](../Page/賴芸芬.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  -
    聲優：[松岡由貴](../Page/松岡由貴.md "wikilink")（日本）；[馮嘉德](../Page/馮嘉德.md "wikilink")、[楊凱凱](../Page/楊凱凱.md "wikilink")<small>【劇場版4】</small>／[陶敏嫻](../Page/陶敏嫻.md "wikilink")\[4\]（台灣）；[劉姵穎](https://zh.wikipedia.org/wiki/劉姵穎 "wikilink")→[陳琴雲](../Page/陳琴雲.md "wikilink")／[王慧珠](../Page/王慧珠.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  -
    聲優：[杉山紀彰](../Page/杉山紀彰.md "wikilink")、[本田貴子](../Page/本田貴子.md "wikilink")<small>【童年】</small>（日本）；[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")、[馮嘉德](../Page/馮嘉德.md "wikilink")<small>【童年】</small>／胡鎮璽\[5\]（台灣）；[蔡忠衛](../Page/蔡忠衛.md "wikilink")／[陳旭明](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳旭明 "wikilink")／[陳振聲](../Page/陳振聲_\(配音員\).md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  -
    聲優：[安元洋貴](../Page/安元洋貴.md "wikilink")（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")／[陳幼文](../Page/陳幼文.md "wikilink")\[6\]（台灣）；[楊耀泰](../Page/楊耀泰.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  -
    聲優：[伊藤健太郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/伊藤健太郎 "wikilink")、[木內玲子](https://zh.wikipedia.org/wiki/木內玲子 "wikilink")<small>【童年】</small>（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")、[馮嘉德](../Page/馮嘉德.md "wikilink")<small>【童年】</small>／[蔣鐵城](../Page/蔣鐵城.md "wikilink")\[7\]（台灣）；[陳建豪](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳建豪 "wikilink")／[陳志強](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳志強 "wikilink")（香港）

## 現世

人類居住的場所。劇中主要的現世舞台，是黑崎一護等人居住的**空座町**。此處位於[東京中央遠離市區的郊外](https://zh.wikipedia.org/wiki/東京 "wikilink")，是近一代的重靈地座落地點，流經此地西方的小野瀨川和支流空須川圍繞的角落，為空座町的中心地帶<small>\[8\]</small>，附近緊鄰著**鳴木市**<small>\[9\]</small>，由於空座町的靈子濃度很高，因此由整（人類的靈魂）變成的虛經常在此地覓食人魂，[屍魂界還會派遣死神駐紮此地進行消滅虛的工作](https://zh.wikipedia.org/wiki/屍魂界 "wikilink")。居住在此的人大多擁有靈力。約莫多年前，身為時任[護廷十三隊](../Page/護廷十三隊.md "wikilink")隊長的[藍染惣右介](../Page/藍染惣右介.md "wikilink")開始利用改造的虛，藉著襲擊於此地駐留的死神們進行實驗<small>\[10\]</small>。當藍染為了製造王鍵而舉兵侵略空座町的時候，死神們還特地將真正的空座町短暫地傳送至屍魂界，並於現世創造出偽造的空座町，作為和藍染等人決戰的場所。

空座町大戰結束1年5個月後，屍魂界為了確保此處不再需要借助一護的力量，特地將駐現世工作的死神人數增派至兩人<small>\[11\]</small>。

### 黑崎一家

黑崎一護的家庭，在空座町經營著黑崎醫院。是目前劇中少數已知死神和滅卻師通婚的家庭。是目前於流魂街的志波家族在現世的分支，然而一護尚未與家族中人相認。千年血戰篇落幕十年後，一護和織姬結婚並育有一子，黑崎家的成員隨之增加。

  -
    聲優：[大原沙耶香](../Page/大原沙耶香.md "wikilink")（日本）；[馮嘉德](../Page/馮嘉德.md "wikilink")（台灣）

<!-- end list -->

  -
    6月9日出生，6月17日死亡。
    一護的母親，有著一頭橘色的波浪型長髮（少女時期則是留著側分短髮），是位美麗和藹，心地善良的女性，全家人都非常喜愛她。年輕時期個性開朗且略為迷糊（和井上織姬有些類似），即便自己的心裡感到難過，也不願讓旁人擔心她的處境，認為珍惜自己就是「今日事今日畢，竭盡自己所能，盡力救助他人，絕不做出見死不救的行為」<small>\[12\]</small>。
    其真實身份，為滅卻師遺族黑崎家的獨生女，而且具備著能夠擊敗隊長級對手的實力<small>\[13\]</small>，一護的髮色和滅卻師能力正是遺傳自真咲。一心更將真咲形容為「有著敏銳的直覺，像太陽般能夠吸引、理解、容納並照亮一切，待在她身邊就會感到無比幸福的女人」<small>\[14\]</small>。
    少女時期因為親人早逝的緣故，成為黑崎家僅存的末裔，被同樣身為滅卻師遺族的石田家所收留，接受滅卻師的訓練，還一度因為對方家庭的安排，和石田龍弦論及婚嫁<small>\[15\]</small>。二十年前（第二部劇情的二十二年前）的某個雨天，真咲偶遇當時遭敵人虛白重傷的一心，遂出手解決身邊的敵人並為前者療傷，從而邂逅了對方<small>\[16\]</small>，卻因為在作戰過程裡遭到虛白咬傷，導致身上出現虛化的現象，後由於一心和浦原喜助對其伸出援手，才順利地抑制虛化，以人類的身份持續在人間生活。
    高中畢業後，真咲正式離開石田家就讀大學，開始和隱居現世的一心頻繁約會，進而結婚成家<small>\[17\]</small>。直到一護9歲那年的6月17日，真咲從空手道場接送一護返家的時候，當時在河畔佇足的Grand fisher為了誘捕一護，將誘餌化成小女孩的形象，試圖吸引對方的注意力，在一護的記憶中，真咲為了拯救他而奮不顧身地將一護抱在自己的懷裡，因而遭Grand fisher以利爪穿抓背部而當場身亡<small>\[18\]</small>。但根據一心後來在千年血戰篇的解說，真咲之所以會喪生，其實是滅卻師始祖[猶哈巴赫為了恢復自身的力量](https://zh.wikipedia.org/wiki/無形帝國 "wikilink")，藉著奪取非純正血統滅卻師的力量，執行種族大清洗的措施，所以曾遭改造大虛襲擊並觸發虛化的真咲，才會成為猶哈巴赫的目標，繼而失去滅卻師的能力，命喪於Grand Fisher的手下<small>\[19\]</small>。
    由於生前曾經誇讚一心抽菸的模樣很帥，這使得一心一直維持著抽菸的習慣。
    她的死去，造成一護內心的陰霾。之後一心為了懷念真咲，還特意將真咲生前的照片，放大貼在自家客廳牆上。
    當黑崎一護到她的墳墓祭拜時，Grand fisher企圖利用她生前的容貌迷惑一護，反而激怒一護並遭其擊退。之後Grand fisher在破面篇，被死神化的一心用「剡月」一擊斃命。但在劇場版「雨中的回憶」裡，真咲臨終前的思念體，亦在一護遇到危險時即時現身，並且在勉勵一護和其家人努力活下去後隨之消逝。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:90%"

|- \! 招式名稱 \!\! 簡介 |- | **技『神聖滅矢（Heilig Pfeil）』** || 發射出一支如閃電般運動的光箭，並精準命中敵人，不需詠唱即可使用。 |- | **技（未有特殊名稱）** || 於右手掌心裡創造極小型的靈子短弓，朝對手的頭部近距離發射靈箭，真咲曾藉著此技擊殺被一心斬下單邊手臂的虛白。 |- | **能力『靜血裝（Blut Vene）』** || 將自身的靈壓灌入全身的血管內部，藉此提升施術者的防禦力。只要對手的攻擊力還在靜血裝的承受範圍內，施術者就能毫髮無傷，而且被攻擊的部位，還會浮現淺色的血管紋；倘若對手的攻擊力超過靜血裝的承受範圍，施術者將會因此受到傷害。 |- |}{{-}}

  -
    聲優：[瀨那步美](https://zh.wikipedia.org/wiki/瀨那步美 "wikilink")（日本）；[錢欣-{郁}-](../Page/錢欣郁.md "wikilink")（台灣）；[莊巧兒](../Page/莊巧兒.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  -
    一護的妹妹，黑崎診所護士，劇情初始時為空座第一小學五年级生。
    留著褐黃色的短髮，個性溫柔，擅長家事，在家中代替著母親的職位般照顧家人起居定家規（例：用餐後十分鐘內要刷牙，否則下一餐將自動被排除）。很依賴一護大哥。相較於其他家庭成員，遊子本身的靈力不高，僅能看見模糊的影子，但還是能觸摸到靈體，和夏梨有被多次虛襲擊的經驗。先是於一護和[露琪亞邂逅的當晚](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")，和家人遭遇Fishbone的襲擊，並於事後被露琪亞消除當晚的記憶；其後於母親忌日陪同家人至真咲墳前掃墓時，不慎觸摸到Grand fisher的軀體，被Grand fisher鎖定為下手的目標。和父親同樣是唐·觀音寺的忠實節目迷，還和前者親赴唐·觀音寺拍攝外景的現場，參觀是唐·觀音寺的除靈過程。
    有時候也會和夏梨協助父親處裡黑崎醫院裡的一些狀況。曾多次將魂扮成女裝，令魂感到很困擾，甚至為魂取了「波士塔夫」的綽號。
    破面篇與父親同意讓露琪亞寄住籬下，並且負責招待她。此外在動畫版第316集，還曾將造訪黑崎家的[日番谷冬獅郎](../Page/日番谷冬獅郎.md "wikilink")，誤認為是夏梨的男朋友。
    於死神代理消失篇升上中學一年級，將頭髮綁成兩束小短辮，還在首次小考獲得95分的優秀成績（動畫版則增加被[銀城空吾](../Page/銀城空吾.md "wikilink")解救的劇情）。受到[月島秀九郎](../Page/月島秀九郎.md "wikilink")的完現術影響，對一護聲稱月島是「幾年不見的阿秀表哥」前來拜訪他，還因為目擊雙方發生肢體衝突而感到震驚與不解。後由於月島的身故，令完現術的能力隨之失效，因而順利地恢復正常狀態（動畫版增加被浦原與一心安置在保護結界裡，並且在事後與其他親友迎接一護的劇情）。
    千年血戰篇中一護再度前往靈王宮後，她和家人從繼任總隊長的[京樂春水](../Page/京樂春水.md "wikilink")手裡取得能夠自由進出屍魂界的通魂符。目前幾乎確定遊子的靈力已增強到與有澤龍貴相差不多，能直接見到死神本體(即脫出義骸的真身)。
    十年後，遊子的身材變得較修長清瘦，劇情尾聲負責招待一護的友人們兼觀看茶渡的拳擊賽轉播，相當疼愛姪子一勇。{{-}}

<!-- end list -->

  -
    聲優：[釘宮理惠](../Page/釘宮理惠.md "wikilink")（日本）；[馮嘉德](../Page/馮嘉德.md "wikilink")、[楊凱凱](../Page/楊凱凱.md "wikilink")〔劇場版4〕（台灣）；[劉姵穎](https://zh.wikipedia.org/wiki/劉姵穎 "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  -
    一護的妹妹，黑崎診所護士，劇情初始時為空座第一小學五年级生。
    留著遺傳自一心的黑色短髮，個性男孩子氣，跟一護很像。時常吐槽小鬍子（老爸）。稱呼一護為「一護哥（いちに）」，對[茶渡泰虎](../Page/茶渡泰虎.md "wikilink")則稱其為「大叔」。擅長踢足球，討厭靈異節目。
    有時候也會和遊子協助父親處裡黑崎醫院裡的一些狀況。本身也看的見靈體，甚至能夠感知靈體的情緒波動與苦痛，為避免被其他靈體找麻煩，故於劇情初期會刻意忽略身邊的靈體，或是說服自己不相信靈體的存在，但隨著一護獲得死神的力量，被捲進靈體相關事件的頻率反而逐步增加。先是於一護和[露琪亞邂逅的當晚](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")，和家人遭遇Fishbone的襲擊，並於事後被露琪亞消除當晚的記憶；其後當整靈型態的柴田勇一為躲避連環殺手而碰巧穿過其身軀時，夏梨立即感受到柴田喪母後受盡的折磨，懇求一護拯救身處險境中的柴田；甚至在母親忌日陪同家人至真咲墳前掃墓的期間，還和遊子被Grand fisher鎖定為下手的目標。當[石田雨龍](../Page/石田雨龍.md "wikilink")為了和一護一較高下，使用誘餌將大量的虛招至空座町的時候，試著反擊出現在公園裡的虛未果，反讓自己和同行的友人深陷危機，後由於趕至現場救援的[茶渡泰虎](../Page/茶渡泰虎.md "wikilink")力量覺醒並徹底擊潰襲擊眾人的虛才得以脫險。
    隨著劇情發展，開始質疑一護與死神的關聯。曾在破面篇試圖問出一護與死神間的真相，結果卻不了了之，還在一護被[葛力姆喬·賈卡傑克](../Page/葛力姆喬·賈卡傑克.md "wikilink")重傷後，與遊子負責看護重傷休養的一護。後來她是繼一心以後，第二個知道一護擁有死神力量的家族成員。
    漫畫版第一部劇情裡，並沒有見過一護以外的其他死神（不包含沒有在她面前顯現死神姿態的露琪亞）；但在動畫版原創第132話認識了[日番谷冬獅郎](../Page/日番谷冬獅郎.md "wikilink")和松本亂菊，之後冬獅郎在動畫版原創第316話，也曾來到現世與夏梨再度相會。
    於死神代理消失篇升上中學一年級，蓄著中短馬尾，靈力達到高等靈媒體質的程度，還更加頻繁的造訪浦原商店。她對一護總是刻意承擔保護他人責任的行徑感到不放心，希望自己能在一護失去死神的力量時保護他。受到月島秀九郎的完現術能力影響，將月島當成是自己的「表哥」 ，還因為目擊雙方發生肢體衝突而感到震驚與不解。後由於月島的身故，令完現術的能力隨之失效，因而順利地恢復正常狀態（動畫版增加被浦原與一心安置在保護結界裡，並且在事後與其他親友迎接一護的劇情）。
    千年血戰篇中一護再度前往靈王宮後，她和家人從繼任總隊長的[京樂春水](../Page/京樂春水.md "wikilink")手裡取得能夠自由進出屍魂界的通魂符。
    十年後，夏梨的身材變得較成熟，劇情尾聲負責招待一護的友人們兼觀看茶渡的拳擊賽轉播。{{-}}

<!-- end list -->

  - 真咲的父母
    僅於千年血戰篇的回憶短暫提及，一護、遊子、夏梨的外祖父母，已於劇情開始的多年前逝世<small>\[20\]</small>。

<!-- end list -->

  -
    漫畫最終話登場，一護和織姬婚後所生的兒子。
    遺傳源自一護的髮色和死神力量，還有織姬的雙眼和靈力。個性溫和具好奇心，可自由進出假面軍勢的結界，迅速變成死神型態，僅憑單手無意識釋放的靈壓，就能驅散猶哈巴赫殘留屍魂界和人間的黑色靈壓。於雙親接待友人的時候和阿散井莓花（戀次和露琪亞之女）首度會面。

### 石田一家

石田雨龍的家庭，是劇中少數已知倖存的滅卻師家族。多年前曾於空座町座擁一棟豪宅，還一度和同為純種滅卻師的黑崎家後裔－黑崎真咲締結婚約<small>\[21\]</small>，但最終由於真咲違背「滅卻師不得對死神伸出援手」的紀律，解救抵達現世和改造大虛奮戰的[志波一心](../Page/黑崎一心.md "wikilink")，被改造虛攻擊受傷觸發了虛化，導致一心為了拯救真咲而失去死神力量，令全程見證事發經過的龍弦決定讓真咲離開石田家，因而結束兩家之間的姻緣關係<small>\[22\]</small>。

  -
    聲優：[丸山詠二](../Page/丸山詠二.md "wikilink")（日本）；[李香生](../Page/李香生.md "wikilink")（台灣）
    雨龍的祖父兼老師，真咲的撫養者。是位留著銀色短髮，配戴眼鏡的親切老人，更是雨龍最敬佩的人。過去和[無形帝國的滅卻師有所聯繫時](https://zh.wikipedia.org/wiki/無形帝國 "wikilink")，宗弦堅持反對滅卻師繼續鑽研強化「滅卻師最終型態」便分道揚鑣。生前為了追求死神與滅卻師合作的理想，頻頻告知死神關於滅卻師的重要性並提出合作的請求，但死神方面始終未曾理會他的提議。在雨龍年紀還小時便親自教導他滅卻師的能力與技術。
    後來宗弦和雨龍在多年前抵達一處樹林時遭遇五頭特大虛的襲擊。宗弦為了保護雨龍獨自挺身對抗虛，但最終依舊寡不敵眾被虛所殺害。直到宗弦身故1個小時後，死神才來到現世消滅現場的虛（原因是[護廷十三隊](../Page/護廷十三隊.md "wikilink")十二番隊長[涅繭利](../Page/涅繭利.md "wikilink")為了將宗弦作為研究用途，刻意延遲死神趕來現場救援的時間），此事讓當時躲在現場目睹宗弦死亡的雨龍就此對死神抱持厭惡的態度。
    屍魂界拯救篇，涅繭利在雨龍面前時出示了宗弦的照片，並道出將其用於實驗用途的真相，導致憤怒的雨龍不惜解開「散靈手套」發動「滅卻師最終型態」擊敗對方。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[成田劍](../Page/成田劍.md "wikilink")（日本）；[劉傑](https://zh.wikipedia.org/wiki/劉傑_\(配音員\) "wikilink")→[于正昇](../Page/于正昇.md "wikilink")（台灣）

<!-- end list -->

  -
    雨龍的父親。空座綜合醫院的院長。真咲的前任未婚夫，但真咲對外宣稱兩人僅是表兄妹的關係<small>\[23\]</small>。
    特徵是銀色的中分短髮（動畫版年輕時為黑色，青年時期則是留著覆蓋前額的側分短髮<small>\[24\]</small>），配戴眼鏡，深藍色雙瞳，較為白皙的膚色，雨龍的容貌和雙瞳正是遺傳自他。有抽菸的習慣。
    在動畫版的死神黃金圖鑑時段，擔任「滅卻師百科」的講解者。為人冷靜且深思熟慮，認為純種滅卻師不應該隨意介入死神的戰鬥，被黑崎真咲暱稱為「小龍」，當一心首度於現世遇見他的時候，還曾經戲稱他作「邋遢男」。
    過去因為家族的安排，和寄宿籬下的真咲論及婚嫁<small>\[25\]</small>，但後來真咲為了拯救一心遭虛攻擊，導致身體產生異變，從而將一心視為肇因的罪魁禍首。
    雖然龍弦得悉一心為了拯救真咲，寧願犧牲死神力量的抉擇而為之動容，但亦為真咲經歷的事情感到傷心，故於真咲完成高中學業沒多久，決定讓她離開石田家<small>\[26\]</small>，正式斷絕石田家和真咲的關係，迎娶當時在石田家擔任侍女的片桐葉繪為妻。
    持有象徵「最後滅卻師」證明的滅卻十字墜鍊，可將滅卻十字墜鍊變成一把灰色短弓，雖然繼承了宗弦所有的能力與技術，卻完全不願繼承宗弦的衣缽，選擇做一位醫生，並且對當時年紀尚小的雨龍決意擔任滅卻師一事抱持反對態度。
    但是他的滅卻師能力極為高超，只憑單手持弓就能射出靈箭，消滅一頭低等級大虛，還能用精準的箭法，射中距離雨龍的心臟僅有19公釐的靈力穴道。對於雨龍與他的能力差異，給予「我是沒興趣，你則是沒天分」的評價。雖然在劇情中偶爾對雨龍伸出援手，但是兩人的關係一直都很冷淡。
    破面篇，他救了失去滅卻師力量，險遭虛攻擊的雨龍。提出「不得再與死神接觸」的條件，協助雨龍進行修煉，恢復雨龍的滅卻師能力。但雨龍前往虛圈前，偷走了他的「劃破靈魂之物」。事後龍弦和重獲死神力量的一心獨自會談，還被對方調侃他是個「不負責的父親」，旋即反駁後者的情況其實比他還要來得更加糟糕<small>\[27\]</small>。
    死神代理消失篇，將遭到[銀城空吾](../Page/銀城空吾.md "wikilink")和[月島秀九郎](../Page/月島秀九郎.md "wikilink")襲擊斷臂的雨龍帶到醫院進行治療，對織姬提出警告後，便順勢接送後者返回其住處。
    後於千年血戰篇偕同[黑崎一心](../Page/黑崎一心.md "wikilink")前往被無形帝國變成真世界城的靈王宮作戰，把從猶哈巴赫啟動「聖別」導致身亡的滅卻師體內生成之「銀血栓」取出並鑄成的特製銀箭交給雨龍。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:90%"

|- \! 招式名稱 \!\! 簡介 |- | **技『神聖滅矢（Heilig Pfeil）』** || 發射出一支如閃電般運動的光箭，並精準命中敵人，不需詠唱即可使用。 |- | **技『琴滅矢（Klavier）』** || 神聖滅矢的強化版，一次發射無數的靈矢攻擊對手，龍弦曾於協助雨龍恢復滅卻師能力的訓練期間施展此技。 |- |}

  - 石田龍弦之母
    僅於千年血戰篇的回憶裡短暫登場，雨龍的祖母，真咲的撫養者<small>\[28\]</small>。留著側分深色短髮，神情較為嚴肅，左小腿有片傷疤的女性。個性傳統嚴格，堅守「滅卻師不該對死神伸出援手」的思維，倘若真咲的修練進度不如預期，則會不假辭色地當場責備對方，卻和宗弦同樣擅長正式的滅卻師治療術式。
    據龍弦表示，她是因為內心寂寞的緣故，所以才會在心情不順遂的時候，將自己的情緒發洩在真咲的身上。為了維持滅卻師的純淨血統，收留失去親人的真咲，安排對方接受滅卻師的教育訓練與龍弦訂下婚約。後得悉真咲違反滅卻師不得對死神伸出援手的潛規則，救了遭虛白自爆波及而重傷的一心，氣憤地指謫真咲違悖規則的舉動，並且在龍弦欲帶著觸發虛化現象的真咲向外求救的時候，要求龍弦留在原地等候宗弦的消息，但龍弦仍不顧她的勸阻並堅持帶著真咲離開現場。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -
    僅於千年血戰篇的回憶和龍弦保留的遺照裡短暫登場，雨龍的母親。臉型清瘦，留著午夜藍的中長髮（兒少時期蓄著遮住左眼的短髮，擔任侍女的時期則是將頭髮盤成錐形髮髻），性情溫和的女子，雨龍的臉型和髮色正是遺傳自她。稱呼青年時期的龍弦為「少爺」。
    當她在童年時期被送進石田家擔任侍女，首次見到年齡相仿的龍弦的時候，便決定奉獻自己全數的生命守護對方，因而對龍弦產生特殊的情愫，但礙於當時的龍弦和真咲論及婚嫁，故不敢主動向對方告白。
    不同於具備純正滅卻師血統的石田家成員，她是劇中少數已知的混血種滅卻師<small>\[29\]</small>。使用武器為一把闊身長弓。平時負責打理石田家的起居需求，但在石田家需要出戰的時候，則會幫忙準備應戰的武器和衣裝，甚至是被派上前線作戰。當龍弦對她透露有關和真咲訂下婚約的疑慮時，曾以「真咲會為少爺的溫柔感到快樂」為由試著說服龍弦，但被龍弦以「希望真咲快樂只是為了能夠面對滅卻師一族的未來，而非自己的未來」的說法加以反駁。
    真咲為拯救一心而被虛白咬傷後，葉繪顧及滅卻師純淨血脈的延續問題，不顧龍弦的命令，堅持將真咲拯救死神而遭虛創傷的消息，通報給龍弦的母親，直到龍弦為了真咲的事情感到失意的時候，才在婉勸龍弦的期間，正式向對方表達自己的心意，和龍弦結婚並誕下雨龍。最終由於[猶哈巴赫為了執行種族大清洗兼恢復自身的力量](https://zh.wikipedia.org/wiki/無形帝國 "wikilink")，將混血滅卻師的力量奪為己用的緣故，在真咲遇害的當天失去意識而隨之倒下，並於事發的三個月後撒手人寰<small>\[30\]</small>。
    千年血戰篇，龍弦和雨龍的回憶片段中，龍弦在葉繪身故後為了找出對抗猶哈巴赫的方法而解剖她的遺體，最終將取出的「銀血栓」彙集製成特製銀箭，最終交給雨龍作為對抗猶哈巴赫的關鍵武器。

### 井上一家

井上織姬的家庭，自從井上夫婦離異，井上昊死於三年前的車禍後，家庭的成員只剩織姬在遠房親戚的援助下生活。

  -
    聲優：[上田祐司](../Page/上田祐司.md "wikilink")（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")（台灣）
    與織姬相差15歲的兄長，留著褐色及頸中長髮的青年。從織姬年紀還小的時候，就全權代替雙親負責照顧她。認為織姬的髮色很溫暖，使她因此決定留長髮。
    昊在18歲那年（第一部劇情的12年前）的春天帶著織姬離家，兩人相依生活了段時期。直到第一部劇情的3年前，昊親自贈與織姬一對淺藍色的花型髮夾，但是織姬出於無法言喻的理由不喜歡那對髮夾，還為此與昊沉默以對。當時的昊見到織姬的反應，只是默默地獨自出門上班，結果昊就在當天發生交通事故，並且在一護家裡開設的醫院等候轉院時過世，得年僅27歲。
    死後，昊的靈魂無法放下對織姬的掛念，變成了一隻虛，更認為織姬不再重視他而產生忿恨的情緒，甚至還主動襲擊一護、露琪亞、龍貴、織姬，最終因為織姬道出「想讓大哥看見她幸福的模樣」的心聲才徹底醒悟，便拿起一護的斬魂刀刺向自己，渡化到屍魂界。不過織姬的住處也因為這件事情而遭到損毀，使得織姬因此在事後搬到新的住處。動畫版則加上了井上昊被虛拖到虛圈吞食的情節。他生前留給織姬的髮夾，日後亦成為織姬的「盾舜六花」的能力媒介。

### 茶渡一家

  -
    聲優：[廣瀨正志](../Page/廣瀨正志.md "wikilink")（日本）；[李香生](../Page/李香生.md "wikilink")（台灣）
    僅在茶渡泰虎的回憶中短暫登場，茶渡泰虎的祖父。已於多年前過世。
    是位性格穩健，慈祥溫和的老人。在茶渡夫婦過世後，於第一部劇情的7年前（第二部劇情的9年前），正式收養年僅8歲的泰虎，將他撫養成人，並教誨童年時代的泰虎「強健的身軀，是為了保護他人」的道理，將自己的項墜贈與泰虎，令原本相當暴力的泰虎改變了他的態度。奧斯卡的教誨，也間接成為讓泰虎的完現術「巨人的右臂」覺醒的關鍵。

### 浦原商店

座落於空座町的一家小雜貨店，販售日用品與死神的專用物品，店主為浦原喜助。除了紬屋雨與花刈甚太是人類以外，包含浦原、夜一、鐵齋在內的三人，皆在110年前的屍魂界瀞靈廷擔任要職。這家雜貨店的底下空間，是黑崎一護等人用來進行能力訓練的地方，同時也是通往屍魂界與虛圈的場所。經過空座町大戰後，由於[護廷十三隊](../Page/護廷十三隊.md "wikilink")成員口耳相傳的緣故，許多駐現世執行任務的死神們都會上門光顧浦原商店，因而成為[屍魂界公認的商家](https://zh.wikipedia.org/wiki/屍魂界 "wikilink")<small>\[31\]</small>。

[TessaiUruruJinta.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TessaiUruruJinta.jpg "fig:TessaiUruruJinta.jpg")

  -
    聲優：[三木真一郎](../Page/三木真一郎.md "wikilink")（日本）；[李香生](../Page/李香生.md "wikilink")→[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")（台灣）；[陳冠宏](../Page/陳冠宏.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  -
    聲優：【人ver.】[雪野五月](../Page/雪野五月.md "wikilink")（日本）；[馮嘉德](../Page/馮嘉德.md "wikilink")、[楊凱凱](../Page/楊凱凱.md "wikilink")〔劇場版3〕（台灣）；[陳安瑩](../Page/陳安瑩.md "wikilink")（香港）
    聲優：【貓ver.】[齋藤志郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/齋藤志郎 "wikilink")（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")（台灣）；[葉偉麟](../Page/葉偉麟.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  -
    聲優：[梁田清之](../Page/梁田清之.md "wikilink")（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")（台灣）；[陳旭明](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳旭明 "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  -
    十分高大，戴反光眼鏡，常会拿出奇怪的药品给浦原，導致浦原時常在服藥後感到身體不適。平常在店裡除了招呼客人，還負責打理浦原等人的膳食，習慣稱呼他人名字時，在後面加上「閣下」。會使用九十九級缚道，而且只憑瞬間掌擊的力道就能擊敗普通的虛。
    百余年前為鬼道眾大鬼道長，當時有昭田鉢玄（現為[假面軍勢](../Page/假面軍勢.md "wikilink")成員）是他的副手。此外他和浦原一樣曾是夜一的部屬。
    後來[藍染惣右介](../Page/藍染惣右介.md "wikilink")以[平子真子](../Page/平子真子.md "wikilink")等死神為實驗對象進行虛化實驗。浦原與握菱鐵齋用禁術拯救了真子等人，但中央四十六室斷言浦原是實驗策劃人，並打算將真子等人以「處理虛的規格」處死。此時，夜一介入，協助浦原和鐵齋逃走。於是浦原為自己、鐵齋及真子等人製作了義骸，將他們一同帶到現世。其後鐵齋亦因此成為浦原商店的店員。
    當[石田雨龍](../Page/石田雨龍.md "wikilink")利用誘餌引來大量的虛群時，他接受浦原的命令前來現場收拾被引到空座町的虛，並在事後負責修補大虛撕裂天空所遺留的空紋。之後在[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")等人為了拯救露琪亞而展開特訓時，透過他和浦原特地在商店地下開鑿出的廣大空間作為一護等人的修行場所。
    於破面篇負責治療被破面創傷的紬屋雨、一角、弓親。之後於代理死神消失篇負責看護被浦原與一心擊暈的茶渡與織姬。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:90%"

|- \! 鬼道名稱 \!\! 簡介 |- | **回道** || 先恢復該對象的內部靈壓，結合施術者施與的外部靈壓，以達到治療傷勢與恢復靈壓的效果。 |- | **空間轉移** || 在時間停止的時間內將目標傳送到目的地。 |- | **時間停止** || 因為會干擾到尸魂界的時間順序，所以被列為禁術。 |- | **破道之八十八「飛龍擊賊震天雷炮」** || 射出一條極大的雷光束，是雷吼炮的加強版。 |- | **縛道之九十九「禁」** || 用皮帶和釘拘束對手的雙臂。 |- |*' 縛道之九十九 二番卍禁 初曲「止繃」*' || 巨大的布纏上對手，使其停止運動。 |- |*' 縛道之九十九 二番卍禁 貳曲「百連閂」*' || 數十個鐵扦子紮上對手，使其完全固定。 |- |*' 縛道之九十九 二番卍禁 終曲「卍禁太封」*' || 鐵齋最強的招式，有卍字的巨大的碑石從天而降，將對手壓毀。 |- |} {{-}}

  -
    聲優：[下屋則子](../Page/下屋則子.md "wikilink")（日本）；[馮嘉德](../Page/馮嘉德.md "wikilink")、[楊凱凱](../Page/楊凱凱.md "wikilink")〔劇場版3〕（台灣）

  -
    浦原商店店员，綁著兩束短辮的害羞少女，比甚太還要大三歲<small>\[32\]</small>，週遭人皆以「小雨」來稱呼她。其垂至面前的分岔瀏海，使得她經常成為甚太開玩笑的對象（但是在代理死神消失篇，雨還曾經用自己的頭髮，對甚太的腳底搔癢）。擁有與虚战斗的能力。常用的武器是一具用绷带包住的机关枪，擅長猜拳。
    當露琪亞來到浦原商店領取預訂的義魂丸時，雨不慎將擺在架子附近的不良品（改造魂魄「魂」）誤認成義魂丸並交給浦原（後來「魂」亦因此輾轉落入一護的手中，成為一護專屬的義魂丸）。她在一護為了拯救露琪亞、展開喚醒死神力量的特訓期間，擔任一護第一階段的對手，並且在一護等人從屍魂界回到現世的時候，接受浦原的委託，利用機關槍射出一道網，接住從高空落下的一行人。
    破面篇對於破面的靈壓波動產生特殊反應，介入了阿散井戀次與破面NO.15伊爾弗特‧古蘭茲的戰鬥，被伊爾弗特創傷，後來被戀次與甚太救下，由鐵齋為她處理傷勢。
    於死神代理消失篇升上中學，將長至肩膀的頭髮自然放下，並在甚太和其他兩名少年發生爭執而被鐵齋帶進店裡的時候，為甚太的衝動行徑向對方致歉（動畫版則在一護將[銀城空吾](../Page/銀城空吾.md "wikilink")的遺體帶回現世安葬後，隨同一護的親友前往小野瀨川的河畔，迎接剛從屍魂界返回現世的前者）。
    是空座防衛隊中的-空座粉紅號。
    衣裝「空座旋風-小惡魔」。{{-}}

<!-- end list -->

  -
    聲優：[本田貴子](../Page/本田貴子.md "wikilink")（日本）；[錢欣-{郁}-](../Page/錢欣郁.md "wikilink")（台灣）

  -
    浦原商店店员，野蠻的紅髮少年。和雨同样有與虚战斗的能力。喜歡玩[棒球](../Page/棒球.md "wikilink")，討厭[泡菜](../Page/泡菜.md "wikilink")<small>\[33\]</small>，性格十分火爆、不耐煩，經常戲稱雨的瀏海為「蟑螂頭」。常用的武器是一把鐵棒，叫做「無敵鐵棍」。
    在一護為了拯救露琪亞、展開喚醒死神力量的特訓期間，特地準備大量的水果，放在「絕望的深坑」洞口附近，並且在一護修行的期間不時作弄對方。其後一護等人從屍魂界回到現世時，接受浦原的委託，利用「無敵鐵棍」擊中被紬屋雨釋放的網子接住的一行人，使他們正好落在浦原的飛行布綾上方，不至於從高處墜落地面。
    破面篇介入了阿散井戀次與伊爾弗特‧古蘭茲的戰鬥，救下被伊爾弗特創傷的紬屋雨。
    於彩色死神+的漫畫中貌似對黑崎遊子有好感，在遊子光顧浦原商店時塞給她許多零食。
    於死神代理消失篇升上中學一年級，身材明顯變得較以往高瘦，頭髮也變成往後梳的模樣。
    是空座防衛隊中的-紅戰士。{{-}}

### 空座第一高中

一護、雨龍、茶渡、織姬就讀的高中。該校的學生制服是白色襯衫搭配灰色的長褲或短裙，灰色的制服外套，淡黃色的無袖背心及長袖外套。依據學生性別，可選擇配戴藍色領帶或是紅色蝴蝶領結。空座高中以空手道社的實力堅強聞名校際，但是基於不明原因，附近的不良少年都會來到此校就讀<small>\[34\]</small>，而且隨著劇情進展，某些非人類的靈體會基於不同理由，以轉學生的身份進入校園裡展開各自的行動（例如朽木露琪亞、平子真子、動畫原創的霞大路琉璃千代等對象）。日番谷冬獅郎先遣小隊來到現世的調查期間，亦曾扮裝成此間學校的學生以方便行動。另外，每屆的學生會長，都享有合作社購物全數半價的特別優待<small>\[35\]</small>。

  -
    聲優：[野田顺子](https://zh.wikipedia.org/wiki/野田顺子 "wikilink")（日本）；[錢欣-{郁}-](../Page/錢欣郁.md "wikilink")（台灣）；[莊巧兒](../Page/莊巧兒.md "wikilink") （香港）

<!-- end list -->

  -
    一護的同學兼兒時好友，擔任班上風記委員。特徵是深藍色的短髮，性格剛強，喜歡照顧人，討厭拐彎抹角。習慣用平假名寫自己的名字，愛吃蘋果派，喜歡穿短褲<small>\[36\]</small>。血型AO型。4歲時和一護在同一個[空手道](../Page/空手道.md "wikilink")場認識，而且在首度和對方過招的時候，僅用一拳便將對方打倒，導致前者當場在道場裡嚎啕大哭。和織姬是從中學認識的好朋友，並在中學時期多次保護對方免於學姊的[欺凌](https://zh.wikipedia.org/wiki/欺凌 "wikilink")，倘若織姬做出出人意表的發言和行為，則會當場吐槽或是直接握拳敲擊她的頭部，做為教訓對方的手段。在班上經常和本匠千鶴鬥嘴。在漫畫正式連載之前，龍貴留著一頭柔軟的短髮，形象較連載後還來得青澀<small>\[37\]</small>。
    據龍貴表示，一護在小時候經常用「小龍」來暱稱她，但隨著兩人逐漸成長，開始直接改稱她的名字<small>\[38\]</small>，自從小學6年級身高被一護超過、國二與一護首次打架但敗給對方後，一護與龍貴就再也沒有相互比賽過，不過她在電玩方面的技術依舊勝過一護<small>\[39\]</small>，另外，她的實際胸圍是C罩杯<small>\[40\]</small>。
    擅長[空手道](../Page/空手道.md "wikilink")，即使是賽前因為車禍受傷的狀況下，還能獲得高中校際比賽亞軍的名次，並且指導織姬達到空手道初段水準。在劇情初期，亦經常對暗戀一護的織姬提供許多意見。她曾經和織姬被變成虛的井上昊襲擊成傷，還在事後讓住處受損的織姬寄住在自己的住處。經歷廢棄醫院事件後能夠清楚看見靈體。和本匠被虛襲擊受傷時，織姬為了保護她而啟發「盾舜六花」的力量。能夠看見一護的代理死神許可證。
    破面篇被牙密的靈壓震懾，靈魂差點被吸走，被織姬，茶渡與一護所救。目睹了一護與[葛力姆喬·賈卡傑克](../Page/葛力姆喬·賈卡傑克.md "wikilink")的戰鬥。甚至在織姬配戴破面的手環隱藏形體與靈壓後，還能依稀感覺到她的存在，並質問一護有關織姬的下落。與淺野啟吾和小島水色偷偷跟隨一護等人至浦原商店，目送一護等人進入虛圈。
    空座町大戰中，由於死神將空座町傳送至屍魂界，龍貴與其他空座町居民陷入沉眠狀態，清醒後與啟吾負責將小川和本匠擔負到學校裡，查覺空座町遭到遷移的跡象。遇上藍染時掩護啟吾逃跑，後來被觀音寺從藍染面前帶走，和啟吾與水色展開逃亡，目睹一護與藍染對決的場面。事後龍貴得知一護喪失死神力量的消息，受到先前在空座大戰的經歷影響，決心鍛鍊自己的實力，順利地在高二的高中聯賽裡，在30秒內戰勝對手奪得冠軍<small>\[41\]</small>。
    於死神代理消失篇升上高中三年級，原先的短髮也變成過肩中長髮，並且成為空手道場的代理師範。但受到月島秀九郎的完現術能力影響，她在一護激動地對月島出手時，對一護攻擊「親戚」的舉動感到震怒與不解，後由於月島的身故，令完現術的能力隨之失效，因而順利地恢復正常狀態（動畫版增加被浦原與一心安置在保護結界裡，並且在事後與其他親友迎接一護的劇情）。
    [無形帝國進攻屍魂界並返回根據地後](https://zh.wikipedia.org/wiki/無形帝國 "wikilink")，龍貴於陪同啟吾與水色的放學途中，巧遇抵達現世的[京樂春水](../Page/京樂春水.md "wikilink")，從京樂的手裡取得能夠自由進出屍魂界的「通魂符」，還被告知可能要和一護別離的消息。
    十年後，龍貴改蓄微波浪的短髮，偕同啟吾和水色至一護家作客兼觀看茶渡的拳擊賽轉播。
    衣裝「空座旋風-野獸」{{-}}

<!-- end list -->

  -
    聲優：[小西克幸](../Page/小西克幸.md "wikilink")（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")（台灣）；[陳旭明](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳旭明 "wikilink") （香港）

<!-- end list -->

  -
    一護的同學。蓄著咖啡色及頸短髮的少年。血型AA型。在尚未就讀高中的時候，便已經對於當時就讀馬芝國中的一護和茶渡的相關風聲有所耳聞，更因此將前兩者誤認為不良少年。直到高中入學日當天，一護和茶渡在啟吾遭大島麗一欺凌的時候，聯手擊退大島為啟吾解危，才使得啟吾對一護和茶渡從此改觀，並消弭了先前對兩者的偏見與誤會<small>\[42\]</small>。喜歡胸部豐滿的女性和熱鬧吵雜的地方，害怕孤獨寂寞，不喜歡一個人獨處，精神常常處於高度緊張狀態，被水色形容為「功課不佳，但腦筋很好，對於有關不良少年的消息格外靈通」的對象<small>\[43\]</small>。曾經在暑假期間為了消遣時間，創下10天內將5個[角色扮演遊戲玩到破關的記錄](https://zh.wikipedia.org/wiki/角色扮演遊戲 "wikilink")，被一護認為在電玩方面很有天賦<small>\[44\]</small>。本身也有一定的靈力，能夠看見死神與破面之類的靈體。是目前劇中少數住在**鳴木市**的角色<small>\[45\]</small>。
    經常和小島水色一起出場，不喜歡水色用敬語稱呼他。在家裡總是被姊姊瑞穗差遣跑腿。雖然在學校遇見一護時，總是主動地上前向對方問好；但往往都會被前者以手肘勾住頸部而跌落在地面上。自從一護等人拯救露琪亞並返回現世之後，甚至對於一護、茶渡、雨龍、織姬之間的關係變得更加緊密而感到驚訝<small>\[46\]</small>。
    破面篇受姊姊委託外出時，遇見[班目一角和](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十一番隊 "wikilink")[綾瀨川弓親](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十一番隊 "wikilink")，險遭破面襲擊時，被一角所救。作為救命的交換條件，讓一角與弓親寄住籬下。與有澤龍貴和小島水色偷偷跟隨一護等人至浦原商店，目送一護等人進入虛圈。
    空座町大戰中，由於死神將空座町傳送至屍魂界，啟吾與其他空座町居民陷入沉眠狀態，清醒後與龍貴負責將小川和本匠擔負到學校裡，察覺空座町的異常跡象。遇上藍染和銀，在龍貴的掩護下逃走。從[車谷善之助手中取得斬魂刀](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十三番隊 "wikilink")，短暫的拿起刀劍抵抗藍染，被車谷取回斬魂刀，目睹一護與藍染對決的場面，並且在空座町戰後得知一護喪失死神力量的消息。
    於死神代理消失篇升上高中三年級，髮型變得較為簡便清爽（日本地區動畫版黃金圖鑑時段，則增加說明啟吾髮型變化的經過），身高也和一護相差無幾。受到月島秀九郎的完現術能力影響，他在一護對月島出手時，對於一護向「親戚」動手一事感到震驚與不解，後由於月島的身故，令完現術的能力隨之失效，因而順利地恢復正常狀態（動畫版增加被浦原與一心安置在保護結界裡，並且在事後與其他親友迎接一護的劇情）。
    [無形帝國進攻屍魂界並返回根據地後](https://zh.wikipedia.org/wiki/無形帝國 "wikilink")，啟吾於陪同龍貴與水色放學的途中，巧遇抵達現世的[京樂春水](../Page/京樂春水.md "wikilink")，從京樂的手裡取得能夠自由進出屍魂界的「通魂符」，還被告知可能要和一護別離的消息。
    十年後，龍貴、啟吾、水色至一護的家裡作客兼觀看茶渡的拳擊賽轉播。
    衣裝「空座旋風-脆弱」
    能力「逃跑加速」{{-}}

<!-- end list -->

  -
    聲優：[福山潤](../Page/福山潤.md "wikilink")（日本）； [馮嘉德](../Page/馮嘉德.md "wikilink")、[楊凱凱](../Page/楊凱凱.md "wikilink")〔劇場版4〕（台灣）；[蔡忠衛](../Page/蔡忠衛.md "wikilink") （香港）

<!-- end list -->

  -
    一護的同學，外表看上去非常可愛的藍髮少年。血型BB型。個性溫和，很容易吸引比他年齡大的女性，經常將手機拿在手上把玩。為單親家庭的獨子，和母親之間的關係相當冷淡，還曾經當著別人的面前，形容自己並沒有母親<small>\[47\]</small>。從柊二中畢業升上空座高中的入學日當天，水色目擊一護和茶渡聯手制伏兩名不良少年，無視啟吾訴說關於前兩者的流言，主動地向前和對方介紹自己，並接受一護的委託，向校方說明前者為了替啟吾解危而動手擊倒大島麗一的原委，因而結識一護並與之成為朋友<small>\[48\]</small>。
    經常和淺野啟吾一起登場，習慣用敬語稱呼啟吾，不過啟吾經常對此表示不滿。根據他的自身說法，自從他升上國中後，便只吃其他女生親手為他準備的料理。啟吾甚至提到，水色很容易對外人建立心裡屏障，雖然在國中時便認識一護，但他是最近才開始與一護親近的。
    在破面篇與有澤龍貴和淺野啟吾偷偷跟隨一護等人至浦原商店，目送一護等人進入虛圈。
    空座町大戰中，由於死神將空座町傳送至屍魂界，水色與其他空座町居民陷入沉眠狀態。清醒後從商店內竊取急用物資，與龍貴和啟吾展開逃亡，利用瓦斯瓶與汽油瓶引發爆炸攻擊藍染，目睹一護與藍染激烈對決的場面，並且在空座町戰後得知一護喪失死神力量的消息。
    於死神代理消失篇升上高中三年級，留著覆蓋耳朵的旁分直短髮。受到月島秀九郎的完現術能力影響，在一護對月島出手時，對於一護向「親戚」動手一事感到不解，後由於月島的身故，令完現術的能力隨之失效，因而順利地恢復正常狀態（動畫版增加被浦原與一心安置在保護結界裡，並且在事後與其他親友迎接一護的劇情）。
    [無形帝國進攻屍魂界並返回根據地後](https://zh.wikipedia.org/wiki/無形帝國 "wikilink")，水色於陪同龍貴和啟吾放學的途中，巧遇抵達現世的[京樂春水](../Page/京樂春水.md "wikilink")並認出對方是先前參與空座町戰爭的八番隊隊長，從京樂的手裡取得能夠自由進出屍魂界的「通魂符」，還被告知可能要和一護別離的消息。
    十年後，龍貴、啟吾、水色至一護的家裡作客兼觀看茶渡的拳擊賽轉播。{{-}}

<!-- end list -->

  -
    聲優：[中島沙樹](../Page/中島沙樹.md "wikilink")（日本）；[錢欣-{郁}-](../Page/錢欣郁.md "wikilink")（台灣）
    一個開放和相當驕傲的女同性戀者，紅短髮，配戴半框眼鏡為其特徵。4月13日出生
    很喜歡織姬，時常趁織姬不留意的時候對其襲胸，而且經常和龍貴鬥嘴。她曾揚言只要是過分接近織姬的傢伙，就會親自教訓他們，反被啟吾吐槽「妳可能才是那個該被教訓的傢伙」<small>\[49\]</small>。當雨龍為了和一護一較高下，引來大量的虛的時候，被虛控制肢體行動而毆傷龍貴，但仍試著安慰見到同伴受傷而哭泣的織姬。
    破面篇對於轉到班上的[平子真子](../Page/平子真子.md "wikilink")（實為[假面軍勢](../Page/假面軍勢.md "wikilink")成員）對織姬展現親暱的態度大感不悅。空座町大戰中，由於死神將空座町傳送至屍魂界，與其他空座町居民陷入沉眠狀態，被先行甦醒的啟吾背負到學校裡。清醒後跟水色躲在巷子內與龍貴和啟吾會合，與一行人展開逃亡。
    於死神代理消失篇升上高中三年級。
    衣裝「空座旋風-色情」－能力「超級色情」

<!-- end list -->

  -
    聲優：[真田麻美](../Page/真田麻美.md "wikilink")（日本）；[馮嘉德](../Page/馮嘉德.md "wikilink")（台灣）
    3月3日出生。暱稱小滿，留著側分短髮，感覺溫柔類型的女孩，性格老實，對一護感到有些害怕。是手工藝部的社員，曾委託石田雨龍幫她修補玩偶。空座町大戰中，由於死神將空座町傳送至屍魂界，與其他空座町居民陷入沉眠狀態。被龍貴背負到學校裡。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[生天目仁美](../Page/生天目仁美.md "wikilink")（日本）；[錢欣-{郁}-](../Page/錢欣郁.md "wikilink")（台灣）
    5月18日出生。留著黑長髮配戴眼鏡的女學生，學校田徑隊女王。於第一部劇情擔任一護班上的班長<small>\[50\]</small>。功課好體育佳，平時有些冷淡，但在準備跑步的時候，會將自己的眼鏡摘下來，而且僅憑12秒就能跑完100公尺。曾經和茶渡在街上追捕玩偶狀態的魂，但結果卻不了了之。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[納見佳容](https://zh.wikipedia.org/wiki/納見佳容 "wikilink")（日本）；[馮嘉德](../Page/馮嘉德.md "wikilink")（台灣）
    8月7日出生。留著波浪短髮的粗眉女孩，曾經和美知留試圖詢問[朽木露琪亞](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")是否喜歡一護，被露琪亞以「只是好友」簡單帶過。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[茂呂田薰](../Page/茂呂田薰.md "wikilink")（日本）；[錢欣-{郁}-](../Page/錢欣郁.md "wikilink")（台灣）
    身高162cm，體重47kg，血型AA型，4月2日出生。
    淺野啟吾的姊姊，空座高中三年級生，於第一部劇情擔任空座高中第24屆學生會長。個性開朗，經常對啟吾展現強勢的態度，常指使他幫忙跑腿。特別喜歡留著光頭的異性，初次見到斑目一角便對其頗有好感，並暱稱對方「darling」。本身似乎有著特殊的服裝審美觀，當她提供自家的衣服給一角穿著的時候，還導致一角接連被弓親和亂菊取笑而當場動怒。
    在破面篇負責招待寄住籬下的班目一角和綾瀨川弓親。在動畫原創篇曾經委託一角等人參與空座高中的劍道比賽。空座町大戰結束後，瑞穗完成學業順利畢業，親自委任雨龍遞補她的職缺，成為新任學生會長<small>\[51\]</small>。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[生天目仁美](../Page/生天目仁美.md "wikilink")（日本）；[馮嘉德](../Page/馮嘉德.md "wikilink")（台灣）
    9月13日出生。一護的班主任。
    留著黑色長髮並配戴眼鏡，是位很受學生歡迎的老師，為人很開明，但對於一護屢次缺曠課的行為感到頗有微詞。在學校裡負責指導現代國文，後於破面篇開始改蓄短髮<small>\[52\]</small>。

<!-- end list -->

  -
    聲優：不詳（日本）；[李香生](../Page/李香生.md "wikilink")（台灣）
    左鼻側穿著鼻環，霸道無理的少年，因為有著相當醒目的髮色，被一護謔稱為「小雞頭」。就讀於十方高中，已停學。為校際間著名的壞學生，與一護和茶渡有仇。先是於第一部劇情的高中入學日當天，在校園內公然尋仇並仗勢欺凌啟吾，反被一護與茶渡聯手擊倒<small>\[53\]</small>。及後趁著一護等人在頂樓聚會時，再次找上對方，因為聽見一護吐嘈他的頭髮而當場動怒，試圖動手教訓對方但未能得逞，結果被隨後抵達現場的茶渡打到一飛衝天。

### 鰻魚屋

座落在空座町的一間萬事屋。由於店名的緣故，經常被外人誤認成餐飲事業相關的鰻魚店，實際工作內容是接受並分別處理各種類型的委託工作。現任店主是鰻屋育美。「鰻魚屋」的店名，是由鰻屋家的祖先世代傳承而來。這家店也是[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")在第二部劇情打工的店家。

  -
    聲優：[甲斐田裕子](../Page/甲斐田裕子.md "wikilink")（日本）；[錢欣-{郁}-](../Page/錢欣郁.md "wikilink")（台灣）

<!-- end list -->

  -
    鰻魚屋的店主。戴著附有風鏡的帽子，綁著單束馬尾，穿著鰻魚圖案T恤，胸部豐滿的女性。個性衝動慓悍，只憑赤手空拳就能輕鬆擊倒一群不良少年，還能瞬間制服一護並且將他帶離現場。但是在自己的兒子馨面前，則會刻意表現出溫柔的模樣，甚至還會急著與馨碰面以前，更換平常工作的裝束。私底下非常照顧員工，認為「小孩有事，便應該依靠大人」。本身似乎有一定程度的靈力水準，能夠看見一護的代理死神許可証，但是看不見死神。
    雖然時常因為店名的關係，引來不必要的誤會，一護也曾建議她更改店名，不過她以姓名和店名都不會更動為由，拒絕這項提議。
    即使對一護屢次翹班的行為相當不滿，但在前者出狀況的時候還是很關心他。要求一護稱她作「育美小姐」。據育美所說，當她決定雇用一護的時候，她便將自己當成是一護的姊姊，而且只要前者需要她，就會盡量讓對方依靠她<small>\[54\]</small>。
    一護在她的店鋪打工半年後，於死神代理消失篇透過手機連絡向她請辭，結果她反而在放學後將一護強制帶到自己的店鋪。當一護因為對[月島秀九郎](../Page/月島秀九郎.md "wikilink")出手而被週遭親友誤解時，育美將前者載往鰻魚屋讓他喘息片刻，但受到月島的能力影響，她在月島找上門時，對一護宣稱月島親自過來「迎接」他，將對方嚇得當場逃跑。甚至還在大宅邸事件裡，和其他被月島控制的人出面迎接月島。後由於月島的身故，令完現術的能力隨之失效，因而順利地恢復正常狀態（動畫版則在一護重獲死神力量後，增加和一護的親友被[浦原喜助](../Page/浦原喜助.md "wikilink")與[黑崎一心](../Page/黑崎一心.md "wikilink")安置在結界裡的劇情）。
    一護被零番隊成員二枚屋王悅遣返現世後，育美讓前者借用自家浴室更衣沐浴，還親自蒸了包子給前來找她會談的對方享用，並在黑崎父子借用她的雨傘返家的時候，發現一護不慎將代理死神許可證遺留在店裡，遂於隔日親自將代理死神證交還給對方。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[水原薰](../Page/水原薰.md "wikilink")（日本）；[馮嘉德](../Page/馮嘉德.md "wikilink")（台灣）
    育美的兒子，留著及頸短髮的男孩，對於母親有著強烈的獨佔欲。平時容易親近他人，唯獨在面對一護的時候，會對後者表現出相當冷淡的態度。
    當一護因為雨龍和織姬接連遭月島襲擊一事感到迷惘、並抵達鰻魚屋向育美求助時，躲在房間門後偷聽一護和育美的對話。

### 完現術者

  - XCUTION（執行部）

<!-- end list -->

  -
    於第二部劇情登場，由初代代理死神[銀城空吾](../Page/銀城空吾.md "wikilink")領導的組織。本營位於鳴木市蝶原七丁目的一間老舊公寓。組織成員全是俱備虛力量的人類，他們的親人在他們出生前被虛襲擊，虛的力量因此留在母親的身體，並且在他們出生時傳到他們的身上。
    他們能抽取物質中的靈魂，用自己的靈力加以強化，並稱這種能力為「完現術（Fullbeing）」，而他們則自稱為「完現術者（Fullbrigner）」。該組織的真正目的是透過訓練讓[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")學會完現術再趁機奪取他的力量，之後於代理死神消失篇尾聲正式解散。
    千年血戰篇落幕後，出現自稱XCUTION宗教法人的冒名存在\[55\]。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[東地宏樹](../Page/東地宏樹.md "wikilink")（日本）；[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")（台灣）

<!-- end list -->

  -
    聲優：[小野大輔](../Page/小野大輔.md "wikilink")（日本）；[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")（台灣）

<!-- end list -->

  -
    聲優：[豐口惠](../Page/豐口惠.md "wikilink")（日本）；[錢欣-{郁}-](../Page/錢欣郁.md "wikilink")（台灣）

<!-- end list -->

  -
    聲優：[斧篤](../Page/斧篤志.md "wikilink")（日本）；[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")（台灣）
    右眼佩戴黑色眼罩，蓄著鬍子，身著侍者衣裝，攜帶一支鞭子的中年男子。
    平時言談舉止都相當有禮貌，喜歡喝酒<small>\[56\]</small>，但提到關於力量的話題時，態度就會變得相當貪婪與狂妄（但在動畫版沓澤曾親自開導厭惡自身能力的賈姬）。經常在XCUTION本營的吧檯服務，為客人與組織成員準備茶點。因為有求於銀城而決定追隨他，被莉露卡吐槽一番。曾在銀城對一護展現完現術時，要銀城賠償被其雙手劍損毀的地板。
    年輕時於父親因病早逝後，繼承了沓澤家歷代傳下來的「幸運懷錶」，每當沓澤對懷錶許願的時候，願望很快就會實現。多年後因為很久沒有使用懷錶的力量，決定將他的妻子當做實驗對象，嘗試性許下殺害的願望，結果他的妻子受到其能力影響逐漸衰弱致死；在妻子死亡的瞬間，沓澤動了「不想殺人」的念頭而失去右眼，從此開始配戴眼罩遮蔽失明的右眼。後來接受銀城的邀請，成為XCUTION的成員。
    一護進行完現術修練時，與莉露卡運用各自的能力，協助一護進行第一階段的修練。在一護結束最終階段訓練後，與其他成員被月島斬第二次而解除洗腦能力。於大宅邸事件和銀城短暫交手，在銀城恢復正常後，從銀城手中取得一護的部分完現術力量並變身成另外的姿態。之後在雪緒的能力空間內，用能力強化自身的體魄對抗[更木劍八](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十一番隊 "wikilink")，但還來不及對劍八使出強化後的力量就被對方一刀劈成兩半（被劍八當成小角色看待），沓澤死後的遺體連同懷錶一起被賈姬安葬。和同樣戰死的銀城與月島來到屍魂界，抵達流魂街時被[志波空鶴所救](https://zh.wikipedia.org/wiki/BLEACH角色列表#志波家族 "wikilink")，作為報答空鶴的條件協助志波岩鷲進行能力訓練。

<!-- end list -->

  -
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

\!colspan="2" width=350|招式名稱 \!rowspan="2"|簡介 |- \!width=100|基本技 \!width=250|延伸招式 |- |rowspan="3"|'''完現術「時無誑語（Time tells no lie）」 ''' |- | - || 能力媒介是懷錶，可設定限時機制，讓物品超過設定時限的同時產生變化，也能對任何人與物設下一定的時間範圍限制。能力者設定的時間規則越簡單，獲得的力量也會越強大。若是被設定限時機制的事物，企圖破壞設定的時間規則，就會被時間的烈焰燃燒殆盡。缺點是只要一施展能力，就連能力者也無法更動與移除自己設下的時間規則。在戰鬥中發動能力時則是將懷錶緊握在手上，懷錶上的數字會從錶面脫落，朝對手發動攻擊；動畫版懷錶上脫落的數字能引發小規模爆破。 |- |**完现术变身** || 變身後，沓澤的眼罩多了五枚連綴圈環，雙手戴著手套，覆蓋左胸的輕型護甲以及左半黑右半白的長褲各有一枚「♂」型符號，同時身邊還多了11個漂浮在半空中的圓形金屬。此狀態的沓澤，可藉由轉動左肩的鈕釦對自己施展強化能力。當鈕扣的數字被調到「3」的時候，體型會變得異常壯碩，力量也會大幅提升；動畫版身體的肌膚還會變成黃綠色。 |- |}

  -
    聲優：[湯屋敦子](../Page/湯屋敦子.md "wikilink")（日本）；[馮嘉德](../Page/馮嘉德.md "wikilink")（台灣）
    身著黑色長袖上衣與白色長褲，褐色肌膚，厚嘴唇的短髮女性，是少數擁有西式姓名的組織成員。
    個性沉穩，有著敏銳的觀察力，主要以徒手肉搏（踢擊）的方式進行戰鬥，認為抱持「對女性出手的男性是人渣」想法的人反而不單純。起先擔心一護不會答應與組織合作，因此在前者同意協助他們後感到高興不已。此外，她還經常在莉露卡發脾氣的時候負責苦勸她，並且對莉露卡裝作不在意但實際上擔心一護的舉動感到費解。
    出生於貧困家庭，年少時期就為了維持家庭生計開始外出工作，某日發現她的父親偷來一雙全新的黑色皮靴之後，欣喜之餘將這雙靴子視若珍寶，甚至會仔細保養該雙靴子不讓它沾到半點塵土。但因父親從事[黑市](../Page/黑市.md "wikilink")交易的緣故，導致她的家人全數受到牽連而遭到殺害，其中她的弟弟的血液沾到她珍愛的靴子，因而啟發了賈姬的完現術，然而已經無法守護家人又找不出自己能力的價值。後來接受銀城的邀請，成為XCUTION的成員，但仍對自己的能力感到相當反感。
    雨龍與織姬陸續發生襲擊事件後，與一護在水箱（魚坦克）裡進行第二階段的修練，並針對一護以往慣用靈體戰鬥而失去真正的感受提出警告。當一護的完現術瀕臨失控邊緣時，賈姬要求先行終止修練，但隨即被其爆發的完現術力量壓倒在地上。
    在一護結束最終階段訓練沒多久，與其他成員被月島斬第二次而解除洗腦能力。於大宅邸事件和銀城短暫交手，在銀城恢復正常後，從銀城手中取得一護的部分完現術力量並變身成另外的姿態，轉而在雪緒的能力空間內對抗[阿散井戀次](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")，因為戀次「不會主動對女性出手」的發言而認定對方見識膚淺，啟動右肩的裝置強化自己的力量，多次攻擊戀次但都被擋了下來，還被戀次直接用斬魄刀的刀柄擊中腹部而敗北。當雪緒準備抹殺戀次和賈姬時，賈姬為了讓戀次得以離開雪緒的能力空間，要求戀次了結她的性命；但戀次不僅拒絕她的要求，還決定帶著賈姬一起離開能力空間。最終賈姬被戀次的態度所感動，不惜啟動[自爆](../Page/自爆.md "wikilink")能力犧牲自己，因而身受重傷。
    大宅邸事件結束後，賈姬因為發動自爆能力失去了完現術的力量，正式脫離XCUTION，並負責安葬沓澤的遺體。臨行前感嘆自始至終聯繫組織的只有完現術的力量，並答應雪緒會等到他成功拓展名下事業，並回來雇用倖存XCUTION成員的那一天（動畫版則省略三年之約的對話）。
    漫畫版的賈姬除了回憶片段與變身姿態以外，始終都跟著XCUTION成員行動，也未曾更換過任何衣物；但在動畫版第351話增加她的住處設定，並短暫的換上家居服。千年血戰篇結束後，賈姬透過莉露卡再度和雪緒連絡，受聘為白漢斯娛樂企業職員\[57\]。

<!-- end list -->

  -
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

\!colspan="2" width=350|招式名稱 \!rowspan="2"|簡介 |- \!width=100|基本技 \!width=250|延伸招式 |- |rowspan="3"|'''完現術「髒靴子（Dirty boots）」 ''' |- | - || 能力媒介是靴子，發動能力後，能力者身上會出現帽子、絨毛圍巾、碟形護肩、連綴式袖套、黑色手套與吊帶狀長靴，右臉被帽沿附著的半透明（動畫版變成白色）絲巾覆蓋。靴子上沾到的物質（如泥土、沙礫、灰塵、血液等）越多，踢擊的威力也會變得更強。 |- |**完现术变身** || 變身後，帽沿上的半透明絲巾與頸部的絨毛圍巾跟著消失，上半身穿著露臍的絨毛長袖上衣，右肩配戴類似摩托車引擎的特殊裝置，並且在原本的吊帶狀長靴外，穿上附著向後延伸成對裝飾的及膝漸層式厚長靴。此狀態的賈姬，可藉著右肩的裝置，噴出大量可迅速凝固的黑色液體並沾上自己的整套完現術護甲，以強化『髒靴子』的攻擊力量，而且在黑色液體凝固並包覆全身的情況下，踢擊的威力能夠輕易破壞高聳的岩石，甚至還多了讓能力者發動自爆的能力。但作為發動自爆能力的代價，能力者會在之後失去完現術的力量。 |- |}

  -
    聲優：[市來光弘](../Page/市來光弘.md "wikilink")（日本）；[馮嘉德](../Page/馮嘉德.md "wikilink")（台灣）
    配戴黑色鴨舌帽與白色手套，身著黑色風衣與長褲，繫著領巾，金髮碧眼的少年。組織成員編號005。AB血型\[58\]。
    家境非常富有，XCUTION的基地，正是由他負責出錢裝潢。平時沉默寡言，喜歡玩[電玩](https://zh.wikipedia.org/wiki/電玩 "wikilink")（特別是PSP），發言偶爾也會引用電玩用語。雖然個性相當聰明伶俐，遇上突發狀況也能冷靜應對，自尊心卻強到連組織成員的失敗都無法容忍，甚至在對手沒有殺害組織成員的狀況下，也會動手將戰敗的成員與對手一併殲滅<small>\[59\]</small>。被莉露卡形容「是個整天只知玩遊戲的螻蟻」。和莉露卡相當不合，經常吐嘈她的舉動，為此經常讓莉露卡當場惱羞成怒，有時候銀城也會對他的發言感到頭疼。就連賈姬也無法完全理解雪緒的作為。唯一會稱呼銀城「空吾」的人。
    幼年時期因為經過很久的時間都沒有開口說話，被雙親認定不符合他們的期望，將他獨自關在房間裡；他也因為時常躲在房間裡，利用完現術製造雙親影像並與其對話的舉動被雙親誤解。在認定雙親不符合他的理想，又被雙親拋棄的情況下，雪緒的內心與力量使用方面開始變得扭曲不堪，為了報復雙親而暗地學會入侵電腦系統的技術，將父親的財產分批轉到自己名下，毀了父親經營的公司，還導致雙親為此被逼上絕路<small>\[60\]</small>。後來接受銀城的邀請，成為XCUTION的成員。
    一護和銀城首次和月島交戰時，利用能力將一護轉移到自己的能力空間裡。受銀城與茶渡委託，運用能力分別協助一護與茶渡進行訓練。卻在一護結束最終階段訓練後，與其他成員被月島斬第二次而解除洗腦能力，還利用追蹤系統找到了一護與銀城，將他們帶領到林間的大宅邸。在銀城恢復正常後，從銀城手中取得一護的部分完現術力量並變身成另外的姿態，利用「螢幕外的入侵者」躲過一角的攻擊，還將包含自己在內的所有人（浦原、一心、茶渡、織姬除外）轉移到自己的能力空間內，和[日番谷冬獅郎](../Page/日番谷冬獅郎.md "wikilink")展開決戰。因為發現賈姬沒有擊敗戀次而準備將兩人同時殲滅，還將整個空間設定成「持續追擊到對手，直到對方被擊潰為止」的模式，創造出一群怪物企圖擊潰冬獅郎，卻因為沉醉於當初逼雙親走上絕路的感覺而疏於防備，不僅被冬獅郎推到事先用「冰輪丸」製造出來的冰層上，凍住雙腳和手臂上的裝置而無法進行反擊，自己創造出來的怪物也被冬獅郎全數解決。之後甚至被冬獅郎要求在五分鐘以內釋放所有困在能力空間裡面的人，才能保住自己的性命。
    大宅邸事件結束後，雪緒正式脫離XCUTION，臨行前承諾利用接下來3年的期間讓自己變得更成熟，並約定等到公司規模成長三倍的時候，就會回來雇用倖存的XCUTION成員，到他名下的公司工作，還不忘調侃一行人沒有他的錢便無法過活與適應新環境（動畫版僅對賈姬的感想不以為然，省略了三年之約的對話便自行離去）<small>\[61\]</small>。
    千年血戰篇的雪緒和莉露卡接獲[浦原喜助](../Page/浦原喜助.md "wikilink")聯繫，做為支援人員製作特殊移動空間，協助一護等人闖進靈王宮。千年血戰篇落幕後，雪緒為提供現世完現術者的庇護場所，著手經營旗下「白漢斯娛樂企業」，正式聘雇莉露卡和賈姬為公司職員\[62\]。

<!-- end list -->

  -
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

\!colspan="2" width=350|招式名稱 \!rowspan="2"|簡介 |- \!width=100|基本技 \!width=250|延伸招式 |- |rowspan="8"|'''完現術「入侵者必死無疑（Invanders must die）」 ''' |- | - || 能力媒介是自己的掌上遊戲機，能力者可藉著操控掌上遊戲機，將指定對手轉移到完全遮蔽靈壓且無法從外部破壞的能力空間裡，藉由操控遊戲的方式，操控裡面的空間與牽制對手的行動，或適用於追蹤指定對象的下落。在遊戲空間裡所製造的設施，也能和現實世界一樣發揮作用（雪緒曾經在遊戲空間裡，製作出附有盥洗功能的特製客房，讓協助一護進行訓練的織姬待在裡面休息）。依據不同的遊戲指令，會有不同的效果。遊戲機的剩餘電量，會影響能力可作用的範圍與時間，必須將遊戲機插上電源，才能長時間使用能力。最高的遊戲判定是「GAME OVER」，而在遊戲空間生命值歸零的對象也會顯示「YOU DIE」。千年血戰篇雪緒利用此能力和結合莉露卡的能力，製造出能闖進靈王宮的移動隱匿空間。 |- | **能力「存檔（SAVE）」** || 將指定對象關進自己的遊戲空間內，黑色的面板會顯示「SAVE（存檔）」與一條計量橫條，完成時則顯示「COMPLETE（完成）」。 |- | **能力「讀檔（LOAD）」** || 將遊戲空間內的對象釋放出來，遊戲面板也會顯示「CONTINUDE（繼續）」。 |- | **能力「快轉（FF）」** || 將遊戲空間內的速度調快，使遊戲空間內的幾天時間，相當於外界90分鐘。雪緒曾在一護進行完現術最終階段訓練時，利用此能力幫助一護加速完成訓練。 |- | **能力「電子牢籠（Chatrooms）」** || 在遊戲空間裡製作出一道無法破壞的堅固牢籠，封鎖對手的行動。被困在裡面的對象不但無法從內部發動攻擊，甚至連聲音都無法傳到牢籠以外的地方。雪緒曾經在一護被銀城砍傷雙眼時，為了確保一護的修行能夠不受他人干擾，轉而利用此招阻止準備上前治療對方的織姬。 |- | **完現術變身** || 變身後，雪緒的身上出現成對的護耳、分別附著突起裝飾與6顆按鍵的一雙護臂、以及白色的長靴。此狀態的雪緒，可以運用藏在護臂裡的裝置，在遊戲機以外的現實世界施展能力，創造出虛擬的分身。當雪緒也進入能力空間裡的時候，可待在自己能力空間內的監控室，察看各個空間內的戰鬥情形並做出干預。還可以製造虛擬的防禦盾，以及創造出一群怪物追擊對手。當在能力空間內打鬥的雙人組分出勝負且戰敗方死去的情況下，就會自動解除能力空間，讓贏的對象回到現實世界。只要銀城還在雪緒的能力範圍內，在沒有銀城親自下達指令的情況下，雪緒就不能解除銀城所在的能力空間，但卍解狀態的一護可以自行破壞能力空間。 |- | **能力「螢幕外的入侵者（Digital Radial Invanders） 」**|| 變身後特有能力，在現實世界裡創造出虛擬的分身，可藉此達到替身的效果，一旦虛擬分身受到攻擊，便會自動消失。 |- |}

  -
    聲優：[吉野裕行](../Page/吉野裕行.md "wikilink")（日本）；[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")（台灣）
    剃著龐克頭的少年，是宮下商中的學生，特徵是打開的高中制服露出惡鬼圖案的紅色上衣，腰間掛有佛珠，同時也是月島的同伴。
    非常尊敬月島，並尊稱月島為「月島先生」。主要以徒手揮拳的方式進行戰鬥，一旦遇上漂亮的女孩就會束手無策。由於姓氏裡的「獅子（しし）」讀音與日文的「壽司（すし）」接近，所以織姬經常將他的姓氏唸成「壽司河原」。
    初登場時接受月島命令，跟蹤並襲擊織姬但未能得逞，因為不顧月島的命令，堅持留在現場準備解決織姬，險遭月島懲處時被織姬及時制止（不過織姬表明是為了阻止月島，而非保護獅子河原，動畫版還增加受月島命令跟蹤茶渡的劇情）。於大宅邸事件現身支援月島，對抗一護與銀城。在銀城恢復正常後，試圖偷襲現身支援一護的[斑目一角但未能得逞](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十一番隊 "wikilink")，隨後在雪緒的能力空間內繼續和一角對決，一度將對方的左手臂打到脫臼。見到一角利用自身肌肉的力量接回脫臼的左臂後，獅子河原為了掩飾自己的恐懼而出拳反擊對方，不僅打斷了一角的始解「鬼燈丸」，還迫使對方不得不放下武器和他進行徒手搏鬥，但因連續使用能力讓自己的運氣逐漸變差，被一角用鐵頭功擊中頭部而敗。受到一角訓話「男人該為了能替自己犧牲的對象戰鬥」有所省悟，後趁對方繼續訓話時趁機脫身，隨後在森林裡遇見身受重傷的月島並試著背負他，但仍無法挽回月島的性命。

<!-- end list -->

  -
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:90%"

\!完現術\!\!說明''' |- | **完現術「賭博之拳（Jackpot Knuckle）」** || 能力媒介是刻著幸運數字777的[指虎](https://zh.wikipedia.org/wiki/手指虎 "wikilink")，透過戴著指虎的手接觸任何對象或物體就能操控機率觸發「一擊中大獎」。但若連續使用會讓「一擊中大獎」的運氣變差。被銀城認為其能力一但經過強化就很棘手，因此沒把從一護身上奪來的完現術力量分給他，甚至準備在戰鬥結束時順勢解決他<small>\[63\]</small>。 |- |}

### 現世其他人物

  -
    聲優：[久保带人](../Page/久保带人.md "wikilink")（OVA版）、[真殿光昭](../Page/真殿光昭.md "wikilink")（动画版）（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")〔EP1～5〕→[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")（台灣）；[葉偉麟](../Page/葉偉麟.md "wikilink")（香港）

  -
    由[朽木露琪亞](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")從[浦原喜助](../Page/浦原喜助.md "wikilink")手中購得，轉交給[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")的義魂丸。實際上是被誤售的不良品<small>\[64\]</small>。「魂」的名稱是一護所命名，取自「改造魂魄的簡稱」。一護的妹妹游子稱他「波士塔夫」<small>\[65\]</small>。專門在一護化身為代理死神時接管他的身軀，沒有使用的狀況下則是被放置在填充獅子玩偶的體內。很喜歡露琪亞，並且稱她「大姐」。非常看不慣一護的作風，被一護粗魯的從填充玩偶體內取出時會感到惱火。因為被放在填充玩偶的緣故，游子時常將魂扮成女裝，連[石田雨龍](../Page/石田雨龍.md "wikilink")替他修補時也會加上少女風格的裝飾，令魂感到相當困擾（還被雨龍在頭部後方，縫上滅卻師的十字記號<small>\[66\]</small>）。對[茶渡泰虎](../Page/茶渡泰虎.md "wikilink")和游子同樣避之唯恐不及。
    屬於下肢強化型的改造魂魄，其奔跑速度與爆發力相當驚人，僅花費2.8秒就能跑完100公尺，垂直跳躍時更能高達13.56公尺<small>\[67\]</small>。性好女色，尤其喜歡胸部豐滿的女性，喜歡[焦糖](../Page/焦糖.md "wikilink")但討厭[蘆筍與](https://zh.wikipedia.org/wiki/蘆筍 "wikilink")[洋蔥](../Page/洋蔥.md "wikilink") <small>\[68\]</small>。接管一護身軀之時候，仍有少數人類能夠察覺魂的存在<small>\[69\]</small>。在第二部中因為經過[浦原喜助](../Page/浦原喜助.md "wikilink")的改造，所以雙眼可以和前者的通訊裝置結合，變成投射性的屏幕，但同時魂的雙眼也會感受到異常的疼痛。
    原本是[屍魂界為了執行](https://zh.wikipedia.org/wiki/屍魂界 "wikilink")「尖兵計畫」（將改造魂魄放進亡者的遺體內，以當作戰鬥人員的實驗計畫）而被創造出來的改造魂魄，但後來魂被創造出來沒多久，屍魂界高層認定尖兵計畫過於殘忍，開始對改造魂魄發佈銷毀令。雖然當時的魂和其他藥丸混在一起而被挪出倉庫，逃過被銷毀的命運<small>\[70\]</small>。然而魂因為那段同伴被銷毀和擔心被人發現並銷毀的日子，認為任意傷害他人生命是不好的行為，因此他非常堅持不傷害任何生命，連接管一護的身體時都不忍踐踏行經地面的螞蟻群。在動畫版原創章篇「魂葬刑事篇」的魂，職位是空座旋風，擁有專屬技「旋風光束」<small>\[71\]</small>。但是漫畫版「魂葬刑事」這項設定僅出現於漫畫單行本空白頁手稿短篇集<small>\[72\]</small>。
    由於[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")與[朽木露琪亞](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")先前對抗虛的時候，曾經發生因為一護來不及靈體出竅變成代理死神戰鬥而險些陷入危機的狀況，露琪亞為防萬一，從[浦原喜助](../Page/浦原喜助.md "wikilink")手中購得義魂丸並交給一護，但浦原等人事後檢查才驚覺賣出了瑕疵品（露琪亞原訂購買的義魂丸種類是「恰比」）。在接管一護身軀的時候，魂還在學校與街上引發了大騷動（曾跳到學校窗台並親吻[井上織姬](../Page/井上織姬.md "wikilink")的手，被路過民眾目擊他飛躍過幾戶人家的屋頂等）。某次一護消滅完虛以後，魂對一護透露他的過去，發現賣錯產品的浦原等人趕到現場準備將魂回收，卻因為露琪亞的勸阻打消了念頭（後來浦原喜助利用記憶消除器，將目睹魂引發騷動的眾人記憶予以消除）。經過此事，魂正式成為一護的專屬義魂丸。之後一護還在路上撿回一個獅子填充玩偶，每當一護沒有使用義魂丸的時候，就會將魂放進填充玩偶的體內。但也因為這個緣故，使得一護的妹妹游子經常把玩偶狀態的魂扮成女裝，導致魂對於游子避之唯恐不及。[朽木露琪亞](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")被[朽木白哉](../Page/朽木白哉.md "wikilink")與[阿散井戀次](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")拘捕的當晚，一護發現魂被綁在廁所馬桶的底座，魂在鬆綁後激動道出露琪亞留書出走一事，還對露琪亞留下的字條內到處留下「貍」字感到啼笑皆非。露琪亞被帶回[屍魂界後](https://zh.wikipedia.org/wiki/屍魂界 "wikilink")，[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")招集其他夥伴進入[屍魂界拯救露琪亞](https://zh.wikipedia.org/wiki/屍魂界 "wikilink")，並且委託魂接管身軀。而在漫畫單行本的插頁草圖中，亦有一護前往屍魂界後，魂待在一護體內期間所寫下的日誌<small>\[73\]</small>。
    於破面篇趁著一護化為代理死神的期間，借用前者的身體上街閒晃，卻遇上了先前在黑崎一家掃墓時出現，演化為仿[破面](../Page/破面.md "wikilink")的虛Grand Fisher，差點被襲擊受傷。一護的父親[黑崎一心](../Page/黑崎一心.md "wikilink")趕到現場，利用特地為魂製作的護身符的強大能量，將Grand Fisher震開，並斬殺Grand Fisher為魂解危。<small>\[74\]</small>。後獲悉跟隨日番谷先遣小隊抵達現世的十番隊副隊長[松本亂菊準備寄宿在織姬的住處而欲尾隨對方](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十番隊 "wikilink")，但被及時制止而未能得逞。
    千年血戰篇，[無形帝國從](https://zh.wikipedia.org/wiki/無形帝國 "wikilink")[瀞靈廷](../Page/瀞靈廷.md "wikilink")撤兵返回冰之宮殿後，於一護在技術開發局和[涅繭利](../Page/涅繭利.md "wikilink")討論斬魄刀的修復事宜時再次露面，由於被技術開發局成員將空氣灌進體內的緣故，導致魂的身體一度變成壯碩結實的模樣。正欲向前者訴苦的時候，被涅繭利恢復成原本的模樣<small>\[75\]</small>。後來[浦原喜助](../Page/浦原喜助.md "wikilink")亦透過安裝於魂的眼睛裡的投射通訊系統，向屍魂界報告一行人平安無事的消息。跟著一護和[戀次造訪靈王宮的靈番離殿](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")，意外地和零番隊成員[二枚屋王悅相當契合](https://zh.wikipedia.org/wiki/瀞靈廷#『王屬特務_零番隊』 "wikilink")。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:90%"

|- \! 技能名稱 \!\! 簡介 |- |**轉職『葬魂刑事.空座旋風』（Karakura-Raizer Suit）**|| 動畫原創的葬魂刑事篇展現，配有披風的白色超人套裝。 |- |**技「旋風光束」（Raizer Beam）**|| 「空座旋風」狀態下施展，能從手部釋放藍色的靈力光束，有某種程度的威力。 |- |}

  -
    聲優：[千葉繁](../Page/千葉繁.md "wikilink")（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")（台灣）

  -
    本名「**觀音寺美幸雄（かんおんじ みさお）**」，唐．觀音寺及觀音寺操丸皆為其藝名。
    常戴著寫有「P」字的帽子，圓框墨鏡，黑人髮辮，八字鬍。血型BO型。稍微有點靈力的普通人，是捉鬼節目「靈異探險隊」的主持人，被稱之為大師，登場姿勢是雙手胸前交叉手心向內呈虛握緊狀並大笑「啊哈哈」。口頭禪是「靈隨時與你同在」與「Smells like bad spirits」。是個十足的搞笑人物。有研究所學位，畢業後曾在海外擔任走秀模特兒，喜歡歌舞伎、戈爾佐拉的義大利麵疙瘩與自己設計的衣物。
    由於主持靈異節目的緣故，與節目製作單位來到廢棄的松倉醫院。為了除靈反而讓一個整加速變成虛，由一護出場解圍才脫險，但依然不改愛誇耀的本性（在不顧一護反對的情況下，將對方列為自己的愛好者俱樂部）。也因為節目製作單位轉播拍攝現場的緣故，導致一護、露琪亞、茶渡、龍貴、水色、啟吾、織姬上了電視，還因此被學校警告。
    於空座町事件現身襲擊藍染，不顧勸告，執意替龍貴解危，後來在松本亂菊的命令下，帶著龍貴從藍染面前逃跑，和啟吾、水色、千鶴、龍貴目睹一護與藍染決鬥的場面。大戰結束後，觀音寺在空座町內駕車時碰到了靈體的絲線，循線探索的同時在廢棄醫院遇上女性破面蘿卡，將對方誤認為是自己的忠實觀眾，因而被捲入麻煩之中<small>\[76\]</small>。
    1年5個月後，觀音寺依然在電視上主持捉鬼節目（動畫版則將觀音寺露臉的片段改成晚間氣象預報）。

<!-- end list -->

  - **技「唐‧觀音寺奧義‧觀音寺彈」**

<!-- end list -->

  -
    唐‧觀音寺的最強招式。將自己的靈力集中於手中，形成一顆藍白色的靈子球，擊中目標時能造成一定規模的爆炸。最多能一次發射兩顆<small>\[77\]</small>。缺點是觀音寺彈體積小、速度慢，不容易擊中對手。

<!-- end list -->

  - 遠野翠子（とおの みどりこ）
    小學5年級→中學1年級。夏梨的好友，是個行為任性的薄幸少女，對淺野啟吾抱有好感。

<!-- end list -->

  - 整靈小女孩（おさげ幽霊）
    聲優：半場友惠（日本）；[馮嘉德](../Page/馮嘉德.md "wikilink")（台灣）
    本名不詳，僅在漫畫與動畫第1話短暫登場，因故身亡而徘徊在某處電線杆的小女孩，一護經常將裝著花朵的水瓶，置於電線桿旁供奉她。後來一群少年在附近嬉鬧的時候，不慎打翻用來供奉她的花與水瓶，進而導致一護為了替小女孩出氣，動手教訓那群少年使其落荒而逃。

<!-- end list -->

  - 豬先生體內的小混混（ブタ肉さん）
    聲優：金光宣明（日本）；[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")（台灣）
    本名不詳，戴眼鏡的圓胖男子。莉露卡為了幫一護進行完現術修練，綁架他的同時將他收入玩偶（豬先生）的體內，在修練結束後被放出來，跟莉露卡索討報酬不成，反被莉露卡要求他得隨傳隨到，被一護吐槽跟豬先生長得很像。在動畫版第351集則增加再度進入豬先生2號與雞皮先生骨川（動畫版原創的雞玩偶）協助一護修行，以及在事後（351話黃金圖鑑時段）拿走莉露卡的玩偶，到幼稚園擔任保育員的劇情。

<!-- end list -->

  - 虎島志穗
    僅於千年血戰篇回憶短暫登場，留著側分黑直髮，配戴髮箍的文靜少女，真咲學生時期的朋友。在可南調侃真咲寄住龍弦家的時候，認為真咲不是那種會因為寄宿於龍弦的住處，就和對方產生情愫的女孩，令真咲大力讚嘆志穗是真正理解她的對象。

<!-- end list -->

  - 小倉可南
    僅於千年血戰篇回憶短暫登場，留著淺色短髮的活潑少女，真咲學生時期的朋友。稱呼龍弦為「石田學長」，對龍弦似乎抱持著好感，因為對於真咲和龍弦同住屋簷下的情況感到好奇，還曾經試問真咲是否對龍弦抱持任何憧憬的男女之情，但被真咲以「兩人只是表兄妹，完全沒有小鹿亂撞的感覺」為由加以否認。

<!-- end list -->

  - 道羽跟阿烏拉
    BLEACH官方小說「Can't Fear Your Own World」登場，自稱XCUTION宗教法人領導者的女性。
    千年血戰篇落幕後，親自會晤目前已成為公司社長的雪緒。

## 屍魂界

### 瀞靈廷

**[瀞靈廷](../Page/瀞靈廷.md "wikilink")**中，巳知人物多為護廷十三隊成員及貴族。

#### 護廷十三隊

  - 參見：'''「[護廷十三隊](../Page/護廷十三隊.md "wikilink")」 '''

現擔任成員：

  - [京樂春水](../Page/京樂春水.md "wikilink")（總番隊 隊長；原八番隊 隊長）
  - [碎蜂](https://zh.wikipedia.org/wiki/碎蜂 "wikilink")（二番隊 隊長）
  - [鳳橋樓十郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/假面軍勢#人物成員 "wikilink")（三番隊 隊長）
  - [虎徹勇音](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#四番隊（醫療救護隊） "wikilink")（四番隊 隊長；原四番隊 副隊長）
  - [平子真子](../Page/平子真子.md "wikilink")（五番隊 隊長）
  - [朽木白哉](../Page/朽木白哉.md "wikilink")（六番隊 隊長）
  - [射場鐵左衛門](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#七番隊（內廷護衞隊） "wikilink")（七番隊 隊長；原七番隊 副隊長）
  - [矢胴丸莉紗](https://zh.wikipedia.org/wiki/假面軍勢#人物成員 "wikilink")（八番隊 隊長）
  - [六車拳西](https://zh.wikipedia.org/wiki/假面軍勢#人物成員 "wikilink")（九番隊 隊長）
  - [日番谷冬獅郎](../Page/日番谷冬獅郎.md "wikilink")（十番隊 隊長）
  - [更木劍八](../Page/更木劍八.md "wikilink")（十一番隊 隊長）
  - [涅繭利](../Page/涅繭利.md "wikilink")（十二番隊 隊長）
  - [朽木露琪亞](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")（十三番隊 隊長；原十三番隊 副隊長）

前擔任成員：

  - [山本元柳齋重國](../Page/山本元柳齋重國.md "wikilink")（原總番隊 隊長）
  - [卯之花烈](../Page/卯之花烈.md "wikilink")（原四番隊 隊長）
  - [狛村左陣](https://zh.wikipedia.org/wiki/狛村左陣 "wikilink")（原七番隊 隊長）
  - [浦原喜助](../Page/浦原喜助.md "wikilink") (原十二番隊 隊長）
  - [浮竹十四郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/浮竹十四郎 "wikilink")（原十三番隊 隊長）

以下三人、參照虛圈相關條目：

  - [藍染惣右介](../Page/藍染惣右介.md "wikilink")（原五番隊 隊長）
  - [市丸銀](https://zh.wikipedia.org/wiki/BLEACH角色列表#虛圈 "wikilink")（原三番隊 隊長）
  - [東仙要](https://zh.wikipedia.org/wiki/BLEACH角色列表#虛圈 "wikilink")（原九番隊 隊長）

#### 四大瀞靈門門衛

  -
    聲優：[長嶝高士](../Page/長嶝高士.md "wikilink")（日本）；[李香生](../Page/李香生.md "wikilink")（台灣）
    身高988cm　體重999kg　1月10日出生
    西·白道門門衛，身材魁武，長髮蓄到腰間，頭上戴著紅色的帽子，並在左臂裝著銀色盔甲的男性死神。斬魄刀不明，取而代之的是兩把呈現7字形狀的巨大斧頭，斧頭上方有著「兕」的紅色字樣。認為戰鬥是要一個一個來，也就是說他喜歡一對一的決鬥。
    流魂街出身，為屍魂界所選出來的豪傑之一，負責擊退想要進入[瀞靈廷](../Page/瀞靈廷.md "wikilink")的旅禍或是靈魂。在他擔任守衛白道門的300年間，從沒有讓任何人闖進去過。他的聽力相當敏銳，能夠聽到茶渡以及織姬的悄悄話，而且還具備超強的怪力，能夠輕易的用斧頭擊碎地面。他曾說過在一護等人來之前，已經有好幾十年沒有人接得下他的斧頭了，在第一次就能夠接下他的斧頭攻擊的人，加上一護只有3個而已；但能夠接下他第二次斧頭攻擊的人，除了一護沒有別人了。為護廷十三隊七番隊第四席 一貫坂慈樓坊的哥哥，與十番隊隊長 日番谷冬獅郎是好友關係。
    在屍魂界拯救篇中跟黑崎一護展開戰鬥，最終兩把斧頭都被一護擊碎。正當本人心甘情願準備讓一護等人進入瀞靈廷時，被突然出現的時任三番隊隊長 市丸銀斬斷手臂（動畫版改為砍傷手臂），之後獲得織姬的協助治療順利恢復斷臂。其後在屍魂界拯救篇快接近尾聲時，與志波空鶴趕到雙亟協助一護等人，對抗遭到藍染利用「鏡花水月」催眠的其他三名門衛。在露琪亞拯救事件落幕後，返回自己的工作崗位。
    空座町大戰結束1年5個月後，兜丹坊於千年血戰篇遭到無形帝國的滅卻師控制行動，闖進瀞靈廷的技術開發局並攻擊研究所內的成員。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

\!colspan="2" width=350|招式名稱 \!rowspan="2"|簡介 |- \!width=100|基本技 \!width=250|延伸招式 |- |rowspan="3"|**武器「斧頭（未有特殊名稱）」** |- |**技「十本兕丹打祭（Jutsu Pon Jidan Damatsuri Da）」** || 使勁全力向下使用一把斧頭連續攻擊目標十次，被擊中的對手將會屍骨無存。其砍下斧頭的動作猶如在用菜刀切肉骨一般。 |- |**技「萬歳兕丹打祭（Banzai Jiidan Damatsuri）」** || 兕丹坊最強的招式。將全身的力量集中於雙臂間，強化的肌肉連左臂的盔甲都能彈開。再用這強化的雙臂肌肉使勁全力的揮動兩把斧頭向下進行砍擊，其威力不可小覷。但這招被一護輕易破解，兩把斧頭也被砍碎。 |- |}

  -
    東·青流門門衛，蓄著鬍鬚，鷹勾鼻的壯漢。

<!-- end list -->

  -
    北·黒稜門門衛，褐色皮膚，頭戴帽子的男子。

<!-- end list -->

  -
    南·朱窪門門衛，鳳眼，頭戴布帽的胖子。

### 流魂街

  - 柴田勇一
    死後仍留在現世、成為孤魂的小孩，他的媽媽被連環殺手所害，柴田無意間將殺手推下樓。殺手死後成為虛，繼續折磨亦巳死去的柴田。柴田附身在鸚鵡身上，後來鸚鵡被[茶渡泰虎](../Page/茶渡泰虎.md "wikilink")拾獲，茶渡、主角[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")及[朽木露琪亞](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")協助柴田脫離殺手的威脅，並將他送往屍魂界。柴田入住了西流魂街的民宅，和其他魂魄一同居住、親如家人，但是始終找不回媽媽的魂魄。黑崎一護、茶渡泰虎等人前往屍魂界要救出朽木露琪亞時，曾再次遇上變回小孩形體的柴田。
    根據官方小說「The Honey Dish Rhapsody」的描述，露琪亞拯救事件結束後（在動畫中是剛進入屍魂界時），茶渡亦趁著眾人返回現世之前，來到流魂街和柴田相會，並揹著他在流魂街附近散步。柴田甚至還形容流魂街的夕陽「比現世還要來得漂亮」<small>\[78\]</small>。

<!-- end list -->

  - 獨目大神
    外型為呈現握拳狀、手背有單眼的右臂，被東流魂街居民供奉的單眼異形土著神，實為久遠前從天而降的靈王右臂化身而成的生物，負責掌管「靜止」。據傳只要供奉者將己身「眼睛」以外的一切事物供奉給祂，將會獲得祂的加護。多年前，浮竹十四郎的雙親為拯救浮竹的性命，將其帶往東流魂街第七十六區「逆骨」的獨目大神祠堂，以奉獻出浮竹的肺臟的代價，令獨目大神將己身力量賦予給浮竹，從而令當時病入膏肓的浮竹成功活了下來。後來浮竹為了拯救瀞靈廷，以此啟動「神掛」儀式成為靈王的替身，但卻被猶哈巴赫吸收並以此釋放出大量的奔流侵襲瀞靈廷，隨後奔流被藍染所滅。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 招式（能力） \!\! 簡介 |- |**靈王之力「奔流」** || 大量的黑色眼珠怪組成，由死神施予的封印中解放的靈王之力，化為無止境的奔流攻擊靈王的敵人——死神。 |- |}{{-}}

#### 志波家族

志波家身為前五大貴族中沒落的一支，與[瀞靈廷](../Page/瀞靈廷.md "wikilink")境內的其餘四大貴族：朽木氏、四楓院氏等，互為親戚。志波家僅剩的兩名後人(應加上在現世的黑崎家成員4人共6人)，在西流魂街某一區的的郊外定居，衣衫上「墜天的崩塌旋渦」是其標誌。
最後的家族成員包括有：

  -
    聲優：[高木涉](../Page/高木涉.md "wikilink")（日本）；[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")（台灣）；[陳旭明](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳旭明 "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  -
    志波家最年輕的成員(如果不算[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")兄妹三人)。頭紮花巾，褲子上有墜天崩塌旋渦紋，左邊眉毛半剃，自稱為西邊流魂街最討厭死神的人。個性豪邁粗魯、和[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")有相似的性格，形容[井上織姬](../Page/井上織姬.md "wikilink")為「留著核桃色頭髮的可人兒」。使用武器為隨身攜帶的煙火彈，與姊姊一樣，擅長[鬼道](https://zh.wikipedia.org/wiki/鬼道 "wikilink")。另外，有一山豬坐騎，名叫「小波利」。
    屍魂界拯救篇初登場，並和一護在街上大打出手，但後來為了一睹殺害他兄長的死神的真面目，甘冒大險，和一護同行前往[瀞靈廷](../Page/瀞靈廷.md "wikilink")救出露琪亞。期間，曾和十一番隊第五席 綾瀨川弓親展開追逐戰，岩鷲用煙火將其炸成輕傷。於懺罪宮前與[朽木白哉](../Page/朽木白哉.md "wikilink")對戰，身受重傷。在露琪亞拯救事件落幕後，回到西流魂街郊外的住處，被姊姊空鶴以「到後半段不起作用」為由，予以言語和肢體方面的教訓（動畫版則增加志波姊弟在事後招待一護等人用餐，並於動畫原創魂狩篇再次協助一護等人對抗來犯的魂狩）。
    經過1年5個多月後，岩鷲不再配戴花巾，原先的短髮亦變成超過頸部的半長髮。為了能夠應對接下來的戰鬥，於千年血戰篇接受空鶴的安排，在[銀城空吾](../Page/銀城空吾.md "wikilink")、[月島秀九郎](../Page/月島秀九郎.md "wikilink")、[沓澤吉里柯的協助下進行能力訓練](https://zh.wikipedia.org/wiki/XCUTION "wikilink")，趁著一護等人即將前往靈王宮之際，帶著靈王宮的通天圖和眾人會合（此時一護還沒與岩鷲相認）。其後偕同[茶渡泰虎](../Page/茶渡泰虎.md "wikilink")幫助一護和織姬脫離追兵。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

\!colspan="2" width=350|招式名稱 \!rowspan="2"|簡介 |- \!width=100|基本技 \!width=250|延伸招式 |- |rowspan="6"|**岩鷲的招式** |- |**石波** || 岩鷲的拿手技能。能將石頭、石牆或是地板，甚至是天花板都化為細砂。能夠用這招來穿越牆壁或是逃跑，甚至能夠將岩石化為大量的細沙來淹沒對手。也能在掉下來的時候將地板變成沙子來減低衝擊力，岩鷲和一護從空中墜入瀞靈廷時曾用這項技能安全降落到地面。 |- |**血涙玉** || 將腰間放著的特製辣椒紅色煙火點燃引爆。爆炸所產生的辣椒紅色煙霧能夠讓敵人遮蔽視線並順便傷害對手的眼睛以及喉嚨。這招的缺點是不能在自己周圍引爆，不然自己也會被辣椒煙霧所傷害。 |- |**志波煙火** || 扔出特製的巨大煙火隨後引爆對目標造成傷害，煙火在對目標造成傷害的同時也能放出美麗的煙火以便眾人觀賞。就算一不小心把煙火的本體扔到水裡（動畫73-74集 魂狩篇），引信還是會點燃然後爆炸。 |- |**志波式射花戰段‧旋遍萬花** || 將無數的小型煙火扔向目標然後全數引爆，煙火的爆炸會向上噴出七道彩虹般的火焰柱。若是剛好擊中目標將會有非常大的傷害。 |- |**志波式石波法奧義‧連環石波扇** || 岩鷲最強的招式。在地上的各處畫出砂之圓圈來佈陣，並在最後畫出最後一個圓圈時拍向地面，讓畫出砂之圓圈周圍的地面全數化為砂子，這些大量的砂子會形成極巨大的砂之海嘯襲向對手，連同附近的岩石、牆壁都一起衝向對手將目標活埋。 |- |}

  -
    聲優：[平松晶子](../Page/平松晶子.md "wikilink")（日本）；[錢欣-{郁}-](../Page/錢欣郁.md "wikilink")（台灣）；[莊巧兒](../Page/莊巧兒.md "wikilink")（香港）

<!-- end list -->

  -
    岩鷲的姊姊，自父母過身後一直調教弟弟，培養他成為漢子。個性粗暴，只要是她看不順眼的人立刻會給予重擊。繫著頭巾，分成兩束的黑長髮，容貌和已故的兄長 志波海燕相仿，衣著極其性感，墜天崩塌旋渦紋位於紅色短上衣中央，圍著開衩的白色長裙，左臂上有枚「空」字的刺青，右臂的斷肢處（動畫版改成裝置[義肢](../Page/義肢.md "wikilink")）綁著一柄短佩刀。雖是女性但說話第一人稱用「おれ」，有拿著菸管抽菸的習慣。當她準備前往某處展開行動的時候，則會披著領邊綴有流蘇的白色斗篷。是志波家存活成員中年紀最長的一位。身為流魂街著名的煙火師，是[鬼道的大高手](https://zh.wikipedia.org/wiki/鬼道 "wikilink")，並且繼承了志波家的代代相傳的法術。
    與[浦原喜助](../Page/浦原喜助.md "wikilink")、以及同樣身為流放貴族的[四楓院夜一](../Page/四楓院夜一.md "wikilink")，似乎是交情深厚的舊友。興趣是四處遊蕩、不時更換房子。於第一部劇情出現的房屋，屋前有一雙捏起一條橫額的巨大手臂。
    於屍魂界拯救篇冒險用大炮協助黑崎一護一行人越過瀞靈壁，到達彼邊。在一護等人遇難時和西門守衛兕丹坊一同到達，再次伸出援手。事情過後，回到西流魂街郊外，原諒前來為了刺殺志波海燕一事道歉的[朽木露琪亞](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")。空座町大戰結束後，空鶴讓[矢眮丸莉紗待在她的住處販售現世書籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/假面軍勢#矢眮丸莉紗 "wikilink")，並且讓[浦原喜助](../Page/浦原喜助.md "wikilink")、[四楓院夜一](../Page/四楓院夜一.md "wikilink")及其他欲協助一護恢復死神力量的[護廷十三隊](../Page/護廷十三隊.md "wikilink")成員待在自家地下室，製造能讓一護恢復死神力量的靈刀<small>\[79\]</small>。另外，她的最新住處兩旁，亦增加了兩尊捉著橫額的高大岩鷲石像。
    一護擊敗銀城之後，空鶴救了死後抵達流魂街的[銀城空吾](../Page/銀城空吾.md "wikilink")、[月島秀九郎](../Page/月島秀九郎.md "wikilink")、[沓澤吉里柯](https://zh.wikipedia.org/wiki/XCUTION "wikilink")。於千年血戰篇協助一護等人前往靈王宮，並指派銀城、月島和沓澤負責協助岩鷲進行能力訓練。
    目前亦在瀞靈廷協助[浦原喜助](../Page/浦原喜助.md "wikilink")的(山寨版)火砲發射工作。

<!-- end list -->

  - 於現世中的親人正是[黑崎一心](../Page/黑崎一心.md "wikilink")（**志波一心**）、[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")及黑崎夏梨、遊子。一心是海燕、空鶴、岩鷲的伯父，算排行的話是一護等人堂兄姐。
      - 破道之六十三「雷吼炮」

<!-- end list -->

  -
    放出帶有雷的爆炮。

{{-}}

  - 志波海燕
    <span style="font-size:smaller;">參見：[志波海燕](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#過去成員 "wikilink")</span>
    海燕是岩鷲及空鶴的大哥，同妻子兩人均曾隸屬護廷十三隊的十三番隊，於執行任務期間逝世，主因皆被藍染創造的試驗品所害。

### 王屬特務 零番隊

  - 參見：'''「[零番隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/零番隊 "wikilink")」 '''

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -
    零番隊 第一官 東方神将。稱號「泉湯鬼」，零番離殿「麒麟殿」的管理者。
    臉型消瘦，蓄著末端呈現勾狀的飛機頭，神情冷漠，不時將草桿啣在嘴邊，著長袖短衣狀的羽織，沒有穿死霸裝，習慣敞開上衣的男子。其性格放蕩、有些急躁，在入侵了靈王宮的友哈巴赫口中稱為「零番隊第一官」，有著「雷迅天示郎」的「東方神將」的稱號，精於醫術且身手敏捷，可在[碎蜂無法察覺的狀態下](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#二番隊 "wikilink")，瞬間移動至對手的後方藉此牽制其行動。
    面對靈王與零番隊以外的對象時，特別容易表現出驕傲的態度，但往往會被其他零番隊成員教訓。擅長運用溫泉療法為重傷患療傷，也能在戰鬥時啟動宮殿裡的機關，引出凝聚血與靈壓的特製滾燙溫泉水發動攻擊。[卯之花烈](../Page/卯之花烈.md "wikilink")的醫術正是由他親自指導，亦是唯一直接稱呼卯之花名字的對象。
    於千年血戰篇初次登場，在[無形帝國的軍隊撤退後](https://zh.wikipedia.org/wiki/無形帝國 "wikilink")，持著旗幟並跟隨零番隊的成員和護廷十三隊諸位隊長會面時，便對於卯之花烈沒能在敵軍進攻瀞靈廷時、及時醫治眾多死神的作為感到不滿，並且對碎蜂貿然頂撞他們的舉動做出警告。隨即在抵達靈王宮沒多久，將身受重傷的一護、[白哉](../Page/朽木白哉.md "wikilink")、[戀次](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")、[露琪亞帶往自己管轄的麒麟殿進行治療](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")，並以拳頭試探一護和戀次的傷勢後，委託兩名部下將前兩者彈飛至別處，還暗地道出一護是個相當了不得、連靈王亦為之執著的「狠角色」。
    及後於瀞靈廷化為冰之宮殿的三個小時後，和其他零番隊成員目送完成靈王宮所有修練階段的一護離開靈王宮。後於猶哈巴赫、「B」雨葛蘭·哈斯沃德、[石田雨龍](../Page/石田雨龍.md "wikilink")進攻靈王宮時出面迎戰，率先解決「影之領域」帶來的旗下士兵，但在攻擊猶哈巴赫時被「W」尼昂索·華索使用「迂迴曲折」的能力干擾，之後運用自己調製的紅溫泉替二枚屋王悅療傷，最終仍不敵猶哈巴赫的攻勢而被重創敗北。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

\!colspan="2" width=350|招式名稱 \!rowspan="2"|簡介 |- \!width=100|基本技 \!width=250|延伸招式 |- |rowspan="1"| **斬魄刀 『金毘迦』（Kinpika）** | - ||一把套著寫有「きらんむ」字樣木製刀鞘，形狀似船槳的長柄刀，解放時天示郎會拆下刀鞘，刀刃會閃耀著金色的光芒，能力未知。解放語『天照一閃！金毘迦！』 |- |}

  -

<!-- end list -->

  -
    零番隊 第二官 南方神将。稱號「穀王」，零番離殿「臥豚殿」的管理者。
    [浦原喜助](../Page/浦原喜助.md "wikilink")的上一代十二番隊隊長，亦為[猿柿日世里尊敬的對象](https://zh.wikipedia.org/wiki/假面軍勢#猿柿日世里 "wikilink")，暱稱日世里為「小日世里」，[平子真子](../Page/平子真子.md "wikilink")則尊稱她「桐生小姐」。將紫色頭髮梳成傳統髮型，配戴鍋鏟般的髮飾，雙頰有著漩渦紋，塗著黑色唇彩，綁著兩條腰帶，體型豐腴的女士。
    過去因研發出將「暫時魂魄」置入體內的技術，從而奠定「義魂丸」的開發基礎，於第一部劇情的110年（第二部劇情的112年）前升進到王屬特務，由浦原喜助擔任下一代隊長。性情開朗友善，時常面帶和藹笑容，喜歡吃東西，而且擅長製作含有靈魂精隨的料理。據平子所言，其容貌與體型已和百餘年前的模樣相差甚遠，桐生表示因為她製作蘊含靈魂精隨的料理時會用盡自身的所有靈壓，使她的身材在料理完成後激瘦下來，因此必須累積相當程度的熱量才能應付所消耗的靈壓。當她耗盡靈壓變瘦時會變成留著紫色波浪長髮的[巨乳](../Page/巨乳.md "wikilink")美女，連[一護和](../Page/黑崎一護.md "wikilink")[戀次都對她的外型變化感到十分驚訝](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")\[80\]。武器為大型飯匙。
    於千年血戰篇初次登場，在[無形帝國的軍隊撤退後](https://zh.wikipedia.org/wiki/無形帝國 "wikilink")，和護廷十三隊諸位隊長會面。一行人進入天柱輦後在[志波空鶴的花火大砲的發射下順利抵達靈王宮](https://zh.wikipedia.org/wiki/流魂街 "wikilink")，親自製作蘊含靈魂精髓的料理招待先行康復的[一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")、[戀次](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")（[魂也同行](https://zh.wikipedia.org/wiki/魂_\(BLEACH\) "wikilink")）和後來抵達臥豚殿的[露琪亞與](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")[白哉](../Page/朽木白哉.md "wikilink")，幫助四人提升靈力階層，向前四者說明零番隊成員的概況，將其送往二枚屋王悅所在的鳳凰殿。及後於瀞靈廷化為冰之宮殿的三個小時後，將特製的飯糰交給完成靈王宮所有修練階段的一護，和其他零番隊成員目送前者離開靈王宮。
    後於猶哈巴赫、「B」雨葛蘭·哈斯沃德、[石田雨龍](../Page/石田雨龍.md "wikilink")等人進攻靈王宮時出面迎戰，最終不敵猶哈巴赫的攻勢而被重創敗北。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

\!colspan="2" width=350|招式名稱 \!rowspan="2"|簡介 |- \!width=100|基本技 \!width=250|延伸招式 |- |rowspan="2"| **特殊技** |- | **生命柵欄（Cage of Life）** || 運用自己的身體創造樹的種子「產槈」，讓種子吸收自身的靈壓迅速成長茁壯，變成監牢般的樹籠困住對手。成長後的樹群可吸收範圍內的靈子，甚至是將對手的靈子攻擊作為養分使樹枝加速成長。 |- |}

  -

<!-- end list -->

  -
    零番隊 第三官 西方神将。稱號「刀神」，零番離殿「鳳凰殿」的管理者，亦為[斬魄刀的創造者](https://zh.wikipedia.org/wiki/斬魄刀 "wikilink")。
    蓄著部份過頸長度的黑色龐克捲髮，其餘的短髮為淺綠色，配戴寬框的太陽眼鏡，習慣將耳機掛在頸部，還穿著草綠色的襯衣和拖鞋，羽織呈現無袖長襬狀，時常露齒而笑的男性。
    個性極度熱情、愛好嘻哈風，說話不時夾雜英文和重複自己的名字，自詡為「最受歡迎的零番隊隊士」，喜愛拿他人開玩笑，與[魂十分投合](https://zh.wikipedia.org/wiki/魂_\(BLEACH\) "wikilink")。能從雙手製造出靈子的圓圈來束縛住對方，並將其強制送離屍魂界。當他準備鑄造斬魄刀的時候，則會基於工作考量特地摘下自己的太陽眼鏡，並使用髮圈固定後方的頭髮。
    因為不喜歡自己那過於落魄的宮殿，因此自行搭建裝潢華麗的分殿，讓大量的實體化斬魄刀（皆為女性）待在此處負責迎接訪客。雖然平時看似相當隨興，然而當他開始處理有關斬魄刀的問題時，態度就會變得格外認真，認為不愛護斬魄刀的「雜碎」和假死神沒有握刀的資格，並深諳迄今為止所有淺打的所在之處。據王悅本人所說，屍魂界開闢以來從來沒有不拿他打造的淺打就能讓自己的斬魄刀徹底覺醒的死神。暱稱一護、戀次、魂為「小黑崎（一護）」、「小一」、「小阿散井（戀次）」、「小布偶」，對於親自創造的女性實體化斬魄刀，則是用「甜心」、「親愛的」來暱稱她們。
    於千年血戰篇初次登場，在[無形帝國的軍隊撤退後](https://zh.wikipedia.org/wiki/無形帝國 "wikilink")，和護廷十三隊諸位隊長會面，趁著一護、戀次、魂抵達鳳凰殿的時候藉機戲弄他們，旋即帶領前三者抵達鳳凰殿的本殿，將「天鎖斬月」和「蛇尾丸」的刀身敲成碎片，並要求一護等人活著逃出充斥實體化「淺打」的房間才肯幫助他們修復斬魄刀。後來隨同梅菈再次抵達鳳凰殿本殿驗收成果時，發現一護已經身受重傷而不支倒地、但同樣受傷的戀次仍能安穩地站在房間裡，遂宣布戀次正式通過他的測驗，將未能通過考驗的一護直接遣送出境。
    待一護理解自己的身世後，王悅派遣梅菈將前者帶回鳳凰殿，發現所有的淺打竟自動向一護俯首下跪而感到震驚，正式同意協助一護、戀次和隨後抵達鳳凰殿的[露琪亞及](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")[白哉重鑄全新的斬魄刀](../Page/朽木白哉.md "wikilink")。後於猶哈巴赫、「B」雨葛蘭·哈斯沃德、[石田雨龍](../Page/石田雨龍.md "wikilink")等人進攻靈王宮時出面迎戰，殺死星十字騎士團的親衛隊，但隨後這些人被聖別救活，最終他被「X」利捷·巴羅射穿左手臂及心臟。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

\!colspan="2" width=350|招式名稱 \!rowspan="2"|簡介 |- \!width=100|基本技 \!width=250|延伸招式 |- |rowspan="2"| **斬魄刀 『鞘伏』（Sayabuse）** |- | - ||外觀和普通斬魄刀無分別，但實為擁有極高鋒利度和滑順度，無論怎麼揮砍都不會損毀，連血液也無法沾染的刀刃。當持刀者將刀柄握緊並豎直刀身的時候，甚至可劈開高靈子濃度的攻擊。由於其刀刃特性無法做出合適的刀鞘，只能放置於裝著凍狀液體的隨身箱，故被王悅視為失敗作並留在靈王宮。王悅戲稱此刀為「會讓磨刀維生的人沒飯吃的刀」。 |- |}

  -

<!-- end list -->

  -
    零番隊 第四官 北方神将。稱號「大織守」。
    留著側分齊瀏海的黑色中長髮，配戴繁複的金色髮飾，披著鑲有扣環的白色披掛，容貌標緻，膚色蒼白，有著六隻骷髏手臂的典雅女子。個性從容鎮定，說話第一人稱為「妾身」，將意圖反抗靈王的[藍染惣右介](../Page/藍染惣右介.md "wikilink")視為「惡之化身」。可藉著自身的靈力在地面漂浮，甚至能在不依靠任何工具的情況下，自行解開技術開發局的門鎖。每當零番隊成員擺出登場陣勢的時候，她還會使用其他[樂器](https://zh.wikipedia.org/wiki/樂器 "wikilink")（包含[太鼓](https://zh.wikipedia.org/wiki/太鼓 "wikilink")、[長笛](https://zh.wikipedia.org/wiki/長笛 "wikilink")、[喇叭](https://zh.wikipedia.org/wiki/喇叭 "wikilink")、[三味線](https://zh.wikipedia.org/wiki/三味線 "wikilink")）鼓動現場的氣氛\[81\]。被遴選至零番隊之前，原本任職於技術開發局，目前似乎是零番隊中經歷最資淺的成員。當她準備替其他死神測量死霸裝的尺寸的時候，會要求該對象褪去全身的衣物（包含貼身的內衣褲）供其量身，但若是不願配合她的對象則會語帶威脅地要求對方配合她的指令（戀次曰「地獄般的裁縫」）。似乎和[涅繭利處於交惡狀態](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十二番隊 "wikilink")，有時還會當著後者的面前調侃對方，被涅繭利評為「盡幹些瞧不起人的事的傢伙」 。屍魂界現有的警戒制度「修多羅等級」正是取自她的姓氏。
    本身習慣在戰鬥時用針線佐布匹的方式牽制敵人，亦可用大量的特製布匹創造出替身和假冒的場景。
    於千年血戰篇初次登場，在[無形帝國撤退後](https://zh.wikipedia.org/wiki/無形帝國 "wikilink")，自行取走置於技術開發局已經斷裂的「天鎖斬月」，將身受重傷的[白哉](../Page/朽木白哉.md "wikilink")、[戀次](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")、[露琪亞和](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")「天鎖斬月」放進特殊的球體裡，帶往靈王宮進行治療（修復），協助一護、戀次、露琪亞、白哉製作全新的死霸裝。
    及後於瀞靈廷化為冰之宮殿的的三個小時後，開啟通往瀞靈廷的螺旋階梯，和其他零番隊成員目送完成靈王宮所有修練階段的一護離開靈王宮。後於猶哈巴赫、「B」雨葛蘭·哈斯沃德、[石田雨龍](../Page/石田雨龍.md "wikilink")進攻靈王宮時出面迎戰，運用布匹創造假的靈王宮，帶領著靈王宮士兵阻擋對方，並以「極致之衣」將「W」尼昂索·華索殺死，但被「M」傑拉德·瓦爾基里和「X」利捷·巴羅聯手重傷，隨後揭露受到重傷的是替身，但最終仍不敵猶哈巴赫的攻勢而被重創敗北。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

\!colspan="2" width=350|招式名稱 \!rowspan="2"|簡介 |- \!width=100|基本技 \!width=250|延伸招式 |- |rowspan="2"| **特殊技** |- | **極致之衣（Ōken Clothing）** || 將穿有絲線的針持於手裡，趁對方無法察覺時，迅速地重新縫紉該對象的衣服，使其被重新縫製的衣料困住無法動彈，進而被多枚尖刺貫穿身軀。被改造後的衣服，還會多出零番隊的象徵隊花圖樣。 |- |}

  -

<!-- end list -->

  -
    稱號「眼和尚」，帶領零番隊的首領。
    特徵是光頭，蓄著相當濃密的雙眉和至胸的鬍鬚，鼻形寬闊，身材高壯，羽織為寬袖式大衣，頸部掛著深紅色的大型念珠，穿著高腳單跟的木屐，性情爽朗、處變不驚的男性，其想法令人捉摸不定，即使[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")稱呼他為「禿頭佬」也不會生氣。
    有著相當驚人的力道，即便僅是稍微出拳教訓指定對象，也能讓對方當場口吐白沫不支倒地。當初被靈王改變身體而殘留的痕跡位於手臂。被[京樂春水](../Page/京樂春水.md "wikilink")稱作「和尚」。其被靈王賦與的名稱「眼和尚」，又換寫為「真名呼和尚」（「眼」與「真名呼」在日語為諧音），為最初替屍魂界所有事物起名的關鍵人物，故對每位死神的斬魄刀真名瞭若指掌。一旦開始認真的時候，神情會變得十分猙獰駭人。能運用靈力釋放出巨大的手掌和腳，如技能「千里通天掌」。
    本身擁有即便被敵人炸碎身軀，僅需他人呼喚其名，便可取用該對象部分力量自動復活的強大再生能力，亦可在身軀粉碎時將意念傳至當事人心裡，缺點是藉由此能力復活後，會需要一段時間令力量逐漸復原。
    於千年血戰篇初次登場，在[無形帝國的軍隊撤退後](https://zh.wikipedia.org/wiki/無形帝國 "wikilink")，遵照靈王的旨意重建護廷十三隊，負責帶領一護前往靈王宮，並表示利用靈王宮的超靈術就能將已經斷裂的「天鎖斬月」修復成接近原本的威力。一行人進入天柱輦後在[志波空鶴的花火大砲的發射下順利抵達目的地](https://zh.wikipedia.org/wiki/流魂街 "wikilink")。其後在戀次和露琪亞逐步適應其管轄的零番離殿的環境時主動上前關切對方，決定讓前兩者前往零番離殿裡的房間跟隨他進行修業，順勢告知戀次攸關其斬魄刀真正的卍解名稱，以及露琪亞的斬魄刀的真正能力。
    及後於瀞靈廷化為冰之宮殿的三個小時後，和其他零番隊成員目送完成靈王宮所有修練階段的一護離開靈王宮，並察覺到前者的心態和實力都有明顯成長。後於猶哈巴赫、「B」雨葛蘭·哈斯沃德、[石田雨龍](../Page/石田雨龍.md "wikilink")等人進攻靈王宮之際，奉命隱藏真正的靈王宮，但隨即被揭穿偽裝，轉而迎戰猶哈巴赫和其餘星十字騎士團成員。之後猶哈巴赫踏上靈王宮，親自抵擋猶哈巴赫，但最終仍被猶哈巴赫運用能力「全知全能」破解招式，全身炸裂慘死。在一護趕回靈王宮請他直呼其名借助能力復活，拜託一護阻止猶哈巴赫殺死靈王。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

\!colspan="2" width=350|招式名稱 \!rowspan="2"|簡介 |- \!width=100|基本技 \!width=250|延伸招式 |- |rowspan="2"| **特殊技** |- | **千里通天掌（Senri Tsūtenshō）** || 運用靈力釋放出巨大的手掌將目標打飛並燒毀其喉嚨，而手掌在擊中目標後還會再返回攻擊。 |- |rowspan="3"| **鬼道** |- |**縛道之六十二「百步欄干」** || 以疾駛的光棒捉住對方。 |- | **裏破道 三之道「鐵風殺」** || 凝聚靈力從掌中釋放出巨大的龍頭，龍口中並吐出強大的颶風。 |- |rowspan="4"| **斬魄刀 『一文字』（Ichimonji）** |- | - ||平時外觀為巨大毛筆，能用其毛筆來施展類似鬼道的法術，如在靈王宮上寫個「隱」字就能將靈王宮隱蔽，寫個「封」就能創造一個令人無法通過的結界\[82\]。解放前毛筆能力為「斬名不斬肉」，能攻擊到對手還能消減其一半的力量。解放後毛筆前端的筆頭會變化為刀刃，能力仍為「斬名不斬肉」但延伸出能將被刀刃觸及的黑色事物「失去名字」，如對方的武器失去名字就無法發揮其力量，連猶哈巴赫都無法以「篡奪聖壇」來奪取其力量。解放語『染黑吧！一文字！』 |- | **真打『白筆一文字』（Shirafude Ichimonji）** ||其「真打」以最新的說法就是「卍解」。是遠在世上出現卍解之前就誕生的進化斬魄刀。能在被始解的一文字抹去名字的事物上「刻下新的名字」，如在施展對象身上刻下「黑蟻」，則該對象會變得像螞蟻般脆弱無力，但對猶哈巴赫的能力「全知全能」完全不起作用。 |- |**技『不轉太殺陵』（Futen Daisatsuryō）**||僅能在「真打」狀態使用，使用此技時，兵主部一兵衛會揮動『白筆一文字』，將範圍內的事物染黑，然後飲下些許黑色的墨，持續詠唱咒語並在地面畫出陣法，最後將變出黑色的陵寢和墓碑群，吸收敵方身上的黑色，令對方的血肉骨骸乃至於一切漆黑地徹底崩解化為虛無，但對猶哈巴赫的能力「全知全能」完全不起作用。 |- |}

### 屍魂界其他人物

  -
    聲優：[折笠富美子](../Page/折笠富美子.md "wikilink")（日本）
    白哉的亡妻。朽木露琪亞的姐姐。在現世死後來到屍魂界，被分配到流魂街第七十八區戌吊，因為生活太艱苦，將尚在強褓中的妹妹——露琪亞棄於一家房门口，獨自離開戌吊。日後遇上白哉，白哉不顧自己是貴族世子的身份，娶了緋真，兩人結婚五年，緋真每一天都在尋找露琪亞，在病逝之時仍未找到，在約五十年前的早春病逝。臨終前，緋真感嘆自己失去讓露琪亞稱呼姊姊的資格，懇求白哉盡力保護妹妹、讓露琪亞稱呼白哉為大哥。之後白哉因為懷念緋真的緣故，在緋真病逝後便始終未再續絃。
    緋真過世後翌年，在戌吊長大的露琪亞和[阿散井戀次](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")已經一起到逹瀞靈廷，就讀死神學校『真央靈術院』。白哉憑此找到露琪亞，遵照妻子遺願將露琪亞迎進朽木家，然而因為此舉讓流魂街的平民登堂入室、進入貴族之家；於是事情過後，白哉在父母墳前立誓再也不會破壞貴族應有的準則。此一誓言在露琪亞日後被施法組織判處死刑時受到重大考驗。
    白哉在六番隊隊舍供奉有緋真夫人的遺照。在往雙殛出席露琪亞的死刑前，曾對着遺照說「我出發了，緋真」。
    從遺照可見緋真夫人與其妹頭髮、臉型、眼睛形狀都非常相似。唯獨緋真夫人額前的瀏海在末梢呈現分岔狀。其說話的口氣也較露琪亞溫和。根據官方小說「The Honey Dish Rhapsody」的描述，緋真夫人生前亦非常喜歡甜點<small>\[83\]</small>。
    白哉與緋真之間的回憶，亦曾經過改編重製，出現在劇場版三《呼喚你的名字》裡。
    動畫第355話新年原創篇，白哉提及緋真夫人生前曾在新年表演祝賀之舞時，穿著紅底金邊的櫻花和服，後來白哉在露琪亞登台表演祝賀之舞前，將這件和服給了露琪亞。
    在官方小說「The Death Save the Strawberry」的描述中，被认为与露琪亞、白哉间存在确实的羁绊。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[藤田咲](../Page/藤田咲.md "wikilink")（日本）
    大前田希千代的妹妹，留著齊瀏海的褐色中長髮，有著翠綠雙眼的清純少女，是唯一沒有遺傳到雙親容貌，亦為目前已知年紀最小的大前田家族成員。
    只要希千代放假返家，就會迫不期待地找對方陪她玩耍，但若是希千代不肯抽空陪她，就會當著對方的面前哭出來，希千代也因此不敢弄哭她，甚至還會為此特地更改自己的行程。
    後來在瀞靈廷化為無形帝國的宮殿時，因為擔心希千代的安危，哭著懇求希千代留在她的身邊，但旋即被星十字騎士團成員「K」畢傑·奈因使用利器刺穿腹部而身受重傷。後與大前田、碎蜂、雛森桃、平子遭遇「H」巴茲比的奇襲，但因為平子施展斬魄刀「逆撫」的能力牽制敵方而逃過一劫。

<!-- end list -->

  -
    [四楓院夜一](../Page/四楓院夜一.md "wikilink")的弟弟，有著和夜一相仿的容貌和褐色的肌膚，性格敏感愛哭的少年，非常關心夜一。在夜一和[浦原喜助](../Page/浦原喜助.md "wikilink")離開屍魂界後，接替姊姊成為四楓院家第二十三代當家。後來在一護等人前往靈王宮阻止猶哈巴赫的時候，特地準備大量的道具準備協助夜一，但被喜助告知夜一已先行前往靈王宮而略感失望，之後喜助安慰其準備的道具勢必會派上用場。
    後偕同喜助協助趕來會合的正副隊長們準備闖進靈王宮的事宜，卻意外讓初次見面的二番隊隊長碎蜂對其產生好感，碎蜂甚至還為此主動自掏腰包，準備零用錢贈與夕四郎\[84\]。抵達被猶哈巴赫改造成「真世界城」的靈王宮，和夜一聯手對抗「D」亞斯金·奈克魯瓦爾。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 招式（能力） \!\! 簡介 |- |**「瞬閧」** || 「白打」與「鬼道」融合的戰鬥術，使用者的背和两肩会被高浓度压缩的鬼道包裹，通过爆炸使鬼道与自身手足合一进行战斗。 |- |**「瞬閧 爆炎無雙」** || 「瞬閧」的強化延伸招式，擊中目標的瞬間，引起大範圍的爆炸重創對手。 |- |}

  -
    本名暫時不詳。身型龐大，頭部中央有道斜向的傷疤，左耳傷殘，留著長毛的年邁巨型犬。個性高傲，認為世界既從未改變，亦無須任何對象致力改變整個世界，將狛村以往試圖掩飾自己容貌的行徑視為族人的恥辱，為了獲得永生不惜將狛村當作犧牲品。
    在星十字騎士團從屍魂界撤退後，親自會晤為了習得族人秘儀而前來前來拜訪牠的狛村，卻因為聽見對方做出「想要拯救並改變這個世界」的發言，認定後者的行為牴觸牠的價值觀，繼而和狛村展開激烈對決。
    事後其要求狛村獻出自己的心臟，傳授後者人狼一族的秘儀「人化之術」，卻在守駐瀞靈廷的狛村受到「人化之術」的副作用影響，完全變成無法言語的狼後，嘲諷狛村僅是個受仇恨蒙蔽心智的愚昧之徒，藉著服用狛村的心臟欲讓自己達到永生境地。

<!-- end list -->

  -
    漫畫最終話登場，[阿散井戀次](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")和[朽木露琪亞](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")的女兒。
    遺傳戀次的紅髮和露琪亞的雙瞳，個性活潑，繼承雙親衣缽，現時為死神見習。在雙親前往一護家裡作客期間，和一勇（一護和織姬的兒子）首度會面。

<!-- end list -->

  -
    僅在官方小說「The Death Save the Strawberry」登場，為專門隨侍[朽木露琪亞](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")的侍女。在空座町大戰結束的第五個月，安排一位理髮師來到朽木家的宅邸，為露琪亞修剪頭髮\[85\]。

## 假面軍勢

由踏入虛的領域、可以虛化的死神組成的團體，可以突破靈魂強度的限制，而鍛鍊獲得比純死神更強大的力量。全體成員在110年前都是[屍魂界正副隊長級的人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/屍魂界 "wikilink")，因為被藍染惣右介陷害，而在浦原、鐵齋、夜一的協助下潛逃到現世。並使用浦原製造的不含靈子體的義骸藏身於現世。

  - 參見：**「[假面軍勢](../Page/假面軍勢.md "wikilink")」**

以下的成員請參考個別條目：

  - 成員：[平子真子](../Page/平子真子.md "wikilink")

## 虛圈

### 虛圈領導層

  - [藍染惣右介](../Page/藍染惣右介.md "wikilink")（藍染 惣右介 Aizen Sosuke）

    原為護廷十三隊成員，死神中最大的宿敵『屍魂界篇』、『破面篇』的幕後黑手。

    後來利用「鏡花水月」的催眠能力令拜勒岡屈服，接替拜勒崗成為虛圈統治者。

    詳見：[藍染惣右介](../Page/藍染惣右介.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    聲優：[遊佐浩二](../Page/遊佐浩二.md "wikilink")（日本）；[劉傑](https://zh.wikipedia.org/wiki/劉傑_\(配音員\) "wikilink")→[于正昇](../Page/于正昇.md "wikilink")（台灣）；[何偉誠](../Page/何偉誠.md "wikilink")（香港）
    演員：土屋裕一

<!-- end list -->

  -
    護廷十三隊三番隊隊長→[虛圈幹部](https://zh.wikipedia.org/wiki/BLEACH角色列表#虛圈 "wikilink")。
    淺紫色短髮、眼睛幼細及有淺藍色瞳孔（動畫版第48集睜眼時為紅色），說話帶有京都腔。平時總是以笑臉示人，卻是個自喻為「是一條蛇，肌膚冰冷，沒有感情，只是尋找獵物並將其一口吞下」的人。在動畫版的死神黃金圖鑑擔任「破面大百科」的講解者。
    流魂街極窮苦地區出身，和十番隊副隊長 [松本亂菊是小時候的朋友](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十番隊 "wikilink")，關係非比尋常，幼年在屍魂界境內的某座山上流浪時，遇見瀕臨餓斃的松本，給了塊柿餅讓她充飢，並將與亂菊相遇的日子定作她的生日，兩人共同生活了一段時期，後來某次撿柴途中，無意間目睹當時持有崩玉的藍染，與三位死神合謀行動的畫面，同時見到負傷的亂菊倒在林間空地上，促使其後市丸銀主動離別，他不想再讓亂菊哭泣，決定要當上死神並改變死神<small>\[86\]</small>。
    在年紀及資歷上，市丸銀與[朽木白哉](../Page/朽木白哉.md "wikilink")都是同時期上任的新科隊長，他在110年前被稱天才兒童，但市丸銀和貴族名門出身的白哉相比，兩人的出身是天壤之別。從真央靈術院畢業並加入護廷十三隊後，銀便殺害了當時的五番隊第三席官，因而獲得藍染的欣賞，與藍染、東仙合謀陷害當時的[假面軍勢](../Page/假面軍勢.md "wikilink")成員。銀待在藍染身邊幾十年是為了從對方口中套出迴避其斬魄刀「鏡花水月」能力的方式，並一直等待機會殺害藍染<small>\[87\]</small>。在任隊長時期，相當信賴副隊長吉良井鶴，而井鶴亦認為銀是個「外表容易被人誤解，實際上內心相當溫柔」的對象<small>\[88\]</small>。三番隊的隊舍迄今仍留有銀在任隊長時期所種植的柿子樹。
    為了阻擋[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")等人進入[瀞靈廷](../Page/瀞靈廷.md "wikilink")，而斬斷門衛兜丹坊的手臂。[朽木露琪亞](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")被送往處刑台前，銀曾挑起露琪亞活下去的希望，但又改口說是謊言，令露琪亞瞬間崩潰。在藍染裝死後，故意令雛森桃懷疑自己，挑起其副隊長 [吉良井鶴和五番隊副隊長](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#三番隊 "wikilink") [雛森桃的打鬥](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#五番隊 "wikilink")，企圖令雛森死亡，幸得雛森的青梅竹馬、十番隊隊長 [日番谷冬獅郎](../Page/日番谷冬獅郎.md "wikilink")阻止，隨後在帶吉良逃獄時，使計令日番谷和雛森自相殘殺，失敗後與日番谷展開激烈交戰，在即將殺死雛森之時，遭亂菊擋刀而收刀離開。在處刑台受藍染命令殺害露琪亞，反被白哉擋下攻擊。之後與藍染和東仙叛離屍魂界，在逃往虛圈時對松本道別，一改平日玩味性的語氣「有點可惜呢！能被妳抓久一點就好了，再見了亂菊，對不起」。事後亂菊形容他「最大的壞習慣，就是經常不告而別」。
    跟隨藍染到現世與[護廷十三隊](../Page/護廷十三隊.md "wikilink")以及隨後的假面軍勢交戰，攔腰截斷了猿柿日世里的身軀（動畫版改成刺穿日世里的腹部），使出卍解『神殺槍』與[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")展開激烈交戰，與藍染抵達位於屍魂界的空座町，將前來質問的亂菊用鬼道「白伏」擊暈，趁著與藍染會合的空檔，反過來持刀襲擊藍染，試圖取走從藍染身上掉落的崩玉，但最後反遭重創倒地，死前感嘆沒能將亂菊被奪走的東西還給她，將擊敗藍染的期望，托付在一護的身上。身故之後，連任何東西都沒有留下<small>\[89\]</small>。
    喜歡松本亂菊，然而銀除了離開屍魂界前對亂菊表示歉意以外，直到身故之前，都沒有親口向亂菊傾訴他的心意。空座町大戰結束後，銀被屍魂界高層判定罪行過重，不得安葬於瀞靈廷內，亂菊則為此回到兩人相遇的地方，建立銀的墓碑以示哀悼<small>\[90\]</small>。後來井鶴與亂菊在戰後相約飲酒時，對他生前的境遇感嘆不已，但兩人亦決定要努力活下去，以作為讓銀留在他們身邊的唯一方式<small>\[91\]</small>。
    作者在附錄特典集賦予市丸銀的關鍵詞為「蛇」<small>\[92\]</small>。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

\!colspan="2" width=350|招式名稱
（日語原文） \!rowspan="2"|簡介 |- \!width=100|基本技 \!width=250|延伸招式 |- |rowspan="2"|'''特殊技 *' |- | **「千反白蛇」** || 讓白布在自己和對手的四周旋轉並移動的招式。 |- |rowspan="2"|*'鬼道 *' |- | **「白伏」** || 破道與縛道的組合，使在混濁光裡的對手的意識一時間陷為昏睡狀態。 |- |rowspan="6"| **斬魄刀「神鎗」（Shinsou）** |- | - || 直接攻擊系，看似平凡的短刀，實際上可以伸縮、變化其長度，增強其攻擊速度與力道，如鞭一樣使用，最大伸展極限為神鎗的100倍長，因此又稱百本差。*解放語「射殺他、神鎗\!」'' |- |**技「槍紗雨」** || 像雨一樣地降下大量的長槍。 |- |**卍解「神殺槍」（Kamishininoyari）**|| 擁有極高的伸縮速度和強大的斬擊力，刀身會在伸縮的瞬間變成灰，刀的內部具有能夠溶解細胞的劇毒，刺中對手再收回刀時，使一部分劇毒的灰殘留在對手的體內。 |- |**技「無踏」（Buto）** || 瞬間極速地伸縮神殺槍貫穿對手。 |- |**技「無踏連刃」（Butorenji）** || 市丸最強的招式，極速地不斷伸縮神殺槍把對手瞬間刺成粉碎。 |- |}

:; 遊戲原創技

  -
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:90%"

|- \! 招式名稱 \!\! 簡介 |- |「''' 瞬鎗擊 '''」|| PS3 《死神：靈魂爆破》 原創技。 |- |}

  -
    聲優：[森川智之](../Page/森川智之.md "wikilink")（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")（台灣）
    演員：倉貫匡弘

<!-- end list -->

  -
    護廷十三隊九番隊隊長·通信集編輯長兼專欄作者→虛圈統括官。
    失明人士，黑色或棕色人種；黑髮雷鬼頭（動畫為紫色），佩戴護目鏡，橙色圍領髮飾。和平主義者，和[狛村左陣是好友關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#七番隊 "wikilink")。非名門出身的東仙要，會成為死神是因為一個頗具正義感的女性死神友人歌匡\[93\]，歌匡因為和身為四大貴族分家的無情丈夫發生口角遭殺害，但是其丈夫因為貴族身分躲過法律制裁，因此他發誓要繼承歌匡的遺志「維護正義」，實則藉著成為死神為歌匡復仇<small>\[94\]</small>\[95\]<small>\[96\]</small>。
    名言和座右銘：「我想要力量，我想要能實現和平的力量，如果光有正義不夠的話，我願意成為那名為正義的東西。然後將世上所有的邪惡，像驅散雲層一樣的消去，賭上我所有的正義。」其為隊長時曾教導副隊長 [檜佐木修兵](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#九番隊 "wikilink")「不畏懼己所持之劍者，沒有持有劍的資格」。根據修兵的描述，東仙在任隊長時期是個事必躬親的男人，除了運用編輯長的特權令「瀞靈廷通信集」無論人氣高低都不會停刊以外，東仙本身亦相當擅長烹飪，還曾親自執筆在瀞靈廷通信集裡撰寫烹飪專欄<small>\[97\]</small>。
    在升任九番隊隊長之後一直與五番隊隊長 藍染、三番隊隊長 市丸合謀。屍魂界篇，東仙施展「清蟲」的聲波讓[石田雨龍](../Page/石田雨龍.md "wikilink")昏迷倒地，還連絡救護班將雨龍送至醫務所進行治療。其後和狛村合作與幫助「旅禍」（[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")等人）的[更木劍八展開激烈交戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十一番隊 "wikilink")，在自己的卍解『清蟲終式‧閻魔蟋蟀』中被劍八擊敗，後來跟隨藍染和市丸叛變至虛圈（造型有改變）。當[葛力姆喬·賈卡傑克](../Page/葛力姆喬·賈卡傑克.md "wikilink")擅自帶領從屬官襲擊空座町後，東仙命令葛力姆喬回到虛夜宮，並且在稟報過程中，揮刀砍下葛力姆喬的左手臂，還用鬼道將其粉碎以作為警告。
    空座町大戰中，與藍染、市丸、以及破面軍團抵達空座町，迎戰[護廷十三隊](../Page/護廷十三隊.md "wikilink")，而東仙從藍染處取得「虛化」的能力，「虛化」後實力大增，一招擊倒了修兵，其後以「歸刃」『清蟲百式‧狂枷蟋蟀』與「卍解」『黑繩天譴明王』狛村展開激烈交戰，以『九相輪殺』一擊擊倒狛村，但因「歸刃」後重獲視覺使其在察覺靈壓的敏銳度不如以往，被修兵從背後斬傷喉部。最終他本欲把握虛化力量殘存的時候端詳狛村與修兵的面貌，但隨即遭藍染殺害，連屍體都沒有留下。事後藍染稱自己殺害東仙，是對願意效忠他的東仙賜與的「最高的慈悲」\[98\]。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

\!colspan="2" width=350|招式名稱
（日語原文） \!rowspan="2"|簡介 |- \!width=100|基本技 \!width=250|延伸招式 |- |rowspan="2"|'''特殊技 *' |- | **「千反白蛇」** || 讓白布在自己和對手的四周旋轉並移動的招式。 |- |rowspan="3"|*'鬼道 *' |- | **破道之五十四「廢炎」** || 放出盤狀的火焰燒盡對手。 |- | **縛道之七十七「天挺空羅」** || 張開靈壓作網狀搜索，對周圍對象的位置傳達訊息。對像外的人也能感受到靈壓的震動，但不能竊聽。 |- |rowspan="4"| **斬魄刀「清蟲」（Suzumushi）** |- | - || 護手呈現寬水滴型，綴有一枚圓環。能產生像超音波一樣的聲波弄傷對方使之昏厥，無型態變化。*解放語「鳴叫吧，清蟲\!」'' |- | **技「清蟲二式‧紅飛蝗」（Suzumushi Nishiki Benihikou）** || 將「清蟲」的刀身在自己的周圍旋轉，產生出的無數殘影形成無數的尖銳刀刃，襲向對手的瞬間將目標的軀體破壞殆盡。 |- |**卍解「清蟲終式‧閻魔蟋蟀」（Suzumushi Tsuishiki Enmakoorogi）**|| 創造一個空間，將敵人除觸覺以外的五感全部抹殺。一旦被對方握住『清蟲』的刀身，該對象被剝奪的四感（視覺、聽覺、嗅覺、靈壓感）就會立即恢復。 |- |rowspan="3"|**「虛化」** |- | - ||頭部面具呈球形，因為本身眼盲，面具沒有五官的分別，虛化覆蓋範圍從頭部延伸到雙肩與胸膛，並且在頭部中央、雙肩、兩邊鎖骨與胸膛各有一道凹槽。 |- | **能力「超速再生」（Speeding Regeneration）** || 除了腦和內臟器官外，其餘身體構造都能瞬間再生。一旦內臟被破壞，超速再生就會失效，肉體也會崩壞成灰。 |- |rowspan="3"|**歸刃「清蟲百式‧狂枷蟋蟀」（Gillado Grillo）** | - || 歸刃後變成一隻類似蒼蠅的蟋蟀，除了頭部以外的軀幹全變成黑色，長有一條尾巴，兩對翅膀，肩膀各有一隻纏著鍊條的角，並且伸出六隻腳，胸前有虛洞，歸刃時能讓東仙恢復視覺。 |- | **「虛閃」（Cero）** || 其虛閃由雙眼發出，顏色為綠色。 |- | **技「九相輪殺」（Los Nueve Aspectos）** ||東仙最強的招式，發出高壓的破壞超聲音摧毀眼前的一切事物，威力十分強大。 |- |}

### 破面

以下的成員請參考個別條目：

  - 十刃·No.4：[烏爾奇奧拉·西法](../Page/烏爾奇奧拉·西法.md "wikilink")
  - 十刃·No.6：[葛力姆喬·賈卡傑克](../Page/葛力姆喬·賈卡傑克.md "wikilink")

## 無形帝國

德語原文為「Wandenreich」。於千年血戰篇登場，率軍征討虛圈、殺害一番隊副隊長[雀部長次郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#一番隊 "wikilink")，對[屍魂界下達宣戰通告的新勢力](https://zh.wikipedia.org/wiki/屍魂界 "wikilink")。係千年前和死神們交戰敗北而流離失所的滅卻師們為了覓得安身之處，養精蓄銳等待復仇的時機，特地於瀞靈廷建築物陰影裡建立冰之宮殿，成立和所在據點同名的組織。旗幟圖案則是內部包含滅卻師十字的圓形。該勢力無論是組織名稱、用語和招式詠唱，幾乎都用德語來命名。大多數的成員們皆為純種滅卻師，不僅能夠破壞並竊取死神的卍解，同時還具備著在現世與所在據點間瞬間移動的能力，以及在匹敵隊長級死神甚至在其之上的戰力。

### 無形帝國領導層

領導人猶哈巴赫為無形帝國各部隊的總指揮，不論是星十字騎士團或虛圈狩獵部隊都得尊重他的指揮才能行動。部下們皆以「陛下」來敬稱他。

  - <small>\[99\]</small>
    声优：[菅生隆之](../Page/菅生隆之.md "wikilink")（BLEACH: Brave Souls）\[100\]

<!-- end list -->

  -
    無形帝國代號「A」，象徵能力為「全知全能（Almighty）」。
    統治整個無形帝國的最高領導者，亦為所有滅卻師的共同祖先。同時也是靈王之子。特徵是蓄著黑色長髮與鬍鬚，有著深邃冷峻的容貌與銳利的紅色雙眼，衣領各有三枚銀色勳章，披著深紅色斗篷的男子。部下皆以「陛下」來尊稱他。
    稱呼[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")為「誕生於黑暗之中的吾兒」，對於在6年前（第二部劇情的9年前）的「聖別」事件裡倖存的[石田雨龍](../Page/石田雨龍.md "wikilink")則稱其為「最後的生還者」和「吾兒」，雙方皆留著相同的血脈。性格剛毅果斷，自稱不喜歡爭鬥和預言未來的言論，發言時常不離「和平」兩字，實際上卻是個殘酷無情，視人命如草芥的男人，對於任何犯錯或失去利用價值的部下，會毫不留情地給予肢體方面的處分或是直接抹殺對方，而且還會將阻礙其戰鬥的部下殺害，令[山本元柳齋重國](../Page/山本元柳齋重國.md "wikilink")對其行為感到不齒和憤怒。
    可將隨身配戴的雙重星十字徽章，變成一把雙翼型護手的闊刃刀。還能凝聚並釋放指尖的靈壓來將目標物轟成灰燼。其實力非同小可，可以在不離開座位且不使用任何武器的情況下，瞬間弄斷普通破面的肢體和殺害對方，僅靠徒手的力量便能輕鬆抵禦十一番隊隊長[更木劍八](../Page/更木劍八.md "wikilink")的斬擊，就連一千年前和他交戰的[護廷十三隊](../Page/護廷十三隊.md "wikilink")總隊長[山本元柳齋重國](../Page/山本元柳齋重國.md "wikilink")都沒能了結他的性命。據雨葛蘭·哈斯沃德表示，其僅在就寢的時候才會回歸「滅卻師之父」的身份積蓄力量，而且在就寢期間絕不允許任何形式的干擾中斷他的睡眠。
    出生時本為瘖啞盲且四肢無法動彈的嬰孩，但由於其俱備著「分贈魂魄」的力量，能讓接觸他的對象身心所缺少的部分逐部填足，被眾人視作無上至寶加以撫養照顧。凡是接觸過他並治癒身心缺憾的對象，無論係其所擁有的知識、透過努力習得的能力、乃至於激發出來的才能，將銘刻在猶哈巴赫給予的魂魄碎片中。然而所有觸碰過猶哈巴赫的對象皆活不長久，而且隨著接觸者的死亡，猶哈巴赫先前分贈出來的魂魄便會回到自己的身體裡，進而治癒身體的缺陷，逐漸獲得行動能力，延長己身壽命，增強自身的力量。猶哈巴赫發現世人以各自信仰的神的名字稱喚著他，決定將其作為自己的名字，甚至還進一步發掘出將冠有能力的文字刻印在指定對象身上的特性，藉此將能力贈與擁有強大力量的魂魄<small>\[101\]</small>。受到此能力特性的影響，任何被猶哈巴赫賦與能力的星十字騎士團成員所殺害的對象，其魂魄的力量亦會被猶哈巴赫所吸收，但亦導致猶哈巴赫必須持續地吸收他人的魂魄，否則將會再度回歸為出生時的虛弱狀態，更甚著衰竭致死。千年前和山本總隊長展開激戰並遭其封印後，猶哈巴赫利用「聖別」共耗費999年的時間，分別取回自己的心臟、思想、力量，為了恢復自身的力量，更不惜徹底執行滅卻師的種族大清洗，藉著奪取所有混血滅卻師的力量，將其據為己有，從而導致一護和雨龍的母親葬身於該場肅清行動中。其千年前的形象甚至存在於一護的精神領域裡，偽裝成實體化斬魄刀「斬月」的身份，以致於一護透過零番隊成員 二枚屋王悅的解說獲知實情前，曾誤認存在於精神領域裡的猶哈巴赫是實體化斬魄刀的化身<small>\[102\]</small>。猶哈巴赫本人認為，實際上從未想讓一護隨著自己的意識來行動，因為他的意識都與自己相連，認為前者之所以會戰鬥到現在都是為了來幫自己葬送靈王；從一護一開始戰鬥就以自己的「雙眼」觀察其行動\[103\]</small>。其之所以率領無形帝國意圖攻占人間、虛圈、屍魂界，是為了創造沒有生死之別的無懼世界\[104\]</small>。
    於千年血戰篇派遣部下前往[屍魂界下達宣戰通告](https://zh.wikipedia.org/wiki/屍魂界 "wikilink")，在準備聆聽部下帶來的報告時，為了制止部下之間的口角衝突，弄斷盧達斯的右臂，之後更直接動手殺害盧達斯與伊邦，並要手下連絡虛圈狩獵部隊再抓幾個「蠢材」。
    收到部下傳來黑崎一護正與基路傑交手的訊息後，率領星十字騎士團直接進攻屍魂界，在擊敗十一番隊隊長[更木劍八](../Page/更木劍八.md "wikilink")後，命令變身成他的模樣的洛伊德和及總隊長山本元柳齋重國展開決戰。在山本用盡卍解招式擊敗洛伊德後，直接動手破壞總番隊的隊舍，還親自抹殺戰敗的洛伊德，隨即道出自己本欲邀請「特別記載戰力」之一的[藍染惣右介](../Page/藍染惣右介.md "wikilink")加入無形帝國麾下卻被拒絕，之後使用胸章奪走山本使出的卍解並持靈劍殺害對方，更藉著指尖釋放的靈壓爆破，瞬間將山本的遺體炸成灰燼。
    待一護抵達屍魂界試圖阻止他的時候，猶哈巴赫試圖說服前者加入無形帝國的陣營，但被對方回絕，轉而和一護短暫交鋒，意圖利用武力令對方屈服，當其正欲施展能力時，驚覺自己於先前與藍染會面時，受到對方利用斬魄刀「鏡花水月」的能力影響被擾亂了感官，故因超過了「影之領域」的活動範圍而施術失敗，便改變原先的戰術，放過了一護並提早撤兵返回冰之宮殿，親自任命石田雨龍為無形帝國的繼任領導者。
    後來帶著雨龍、哈斯沃德和星十字騎士團一同將自己的宮殿出現在屍魂界，企圖利用九天的時間奪回一切，他刻意指示先前奪走死神卍解的星十字騎士團成員，優先解決失去卍解的隊長們，自己則和雨龍留守在宮殿裡坐觀雙方的決戰。及後指示雨葛蘭開啟前往靈王宮的通道，率領雨葛蘭、雨龍及其餘五名星十字騎士團成員進攻靈王宮。在尼昂索、佩尼達、亞斯金、傑拉德和利捷陣亡後，發動「聖別」將地面上未被自己帶上靈王宮的手下吸走靈力，來復活佩尼達、亞斯金、傑拉德與利捷。不久，便遭[兵主部一兵衛牽制並與其對戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/瀞靈廷#『王屬特務_零番隊』 "wikilink")，因對方釋放出斬魄刀而一度位於下風，但在睜開「眼」後，得以發揮全力擊敗兵主部，踏入靈王宮一手貫穿[靈王](https://zh.wikipedia.org/wiki/瀞靈廷#『王族』 "wikilink")，之後利用前來的一護將靈王殺害，造成屍魂界、現世和虛圈的崩壞。當想進一步將靈王和其右手消滅掉時，遭一護阻止並展開對決；途中擺脫[四楓院夜一](../Page/四楓院夜一.md "wikilink")的線並重擊了她，後趁機將靈王的右手消滅並據為其有、身軀則化作靈王之力的奔流，不僅將靈王的身軀吞噬殆盡，甚至將靈王宮改造成無形帝國的據點「真世界城」。
    和一護交戰後，以「全知全能」壓倒性地擊敗對方並吸收其力量，開啟穿越門離開時遇見了藍染，被藍染使用鏡花水月的能力完全催眠，更被一護使用月牙天冲给斩成两半，但隨後他在藍染解除能力時使用全知全能的能力改变未来而复活，同時襲擊並束縛住藍染，一度將一護逼入绝境，卻因一時不察而被隨即趕到的雨龍使用龍弦给他的“银血栓”射中身軀而遭短暫封印能力，最終被一護持蛻變的斬月將身軀劈成兩半而死。十年後，其殘餘的靈壓被一護之子一勇驅散。
      - 卷首語——「一旦踏出去，就無法再回頭，朝三千世界的血海而去。」——單行本第五十五集《THE BLOOD WARFARE》（血戰）。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 招式（能力） \!\! 簡介 |- |**能力「全知全能（Almighty）」** || 起初被認為是「知曉一切未來的力量」，意味著被猶哈巴赫知曉的技能就無法對其造成傷害，啟動能力後，眼睛會出現多重瞳孔。據雨葛蘭表示，猶哈巴赫在被封印的999年的時間，若是在最終取回力量的九年結束前便睜開「眼」，將會令力量失控並褫奪星十字騎士團全員的力量，所以僅有在完全取回力量後，才能睜開「眼」。當猶哈巴赫睜開「眼」的時刻，便係其完全揮實力的時刻。後來猶哈巴赫親口透露，「全知全能」的能力是「改變未來的力量」<small>\[105\]</small>。儘管能力接近無敵，但仍有某種限制<small>\[106\]</small>。 |- |**能力「聖別（Auswählen）」** || 被封印後猶哈巴赫耗費999年的時間，奪取所有混血滅卻師的力量據為己用，藉此取回自己失去的心跳、意識和力量。猶哈巴赫可運用這項能力，將被其視為不需要的滅卻師成員的力量加以吸收，回歸自己的身上，亦能藉此令死去的滅卻師成員復活，將奪回的力量分配給其餘滅卻師。當自己的力量被對手限制的時候，甚至可藉此恢復遭褫奪或封印的力量。但被猶哈巴赫運用這項能力奪去力量的滅卻師會因為心臟產生銀血栓而衰弱甚至死亡。 |- | **技「神聖滅矢（Heilig Pfeil）」** || 不需使用弓箭就能直接從右手掌間凝聚靈壓，再藉著左手投射尾部呈現多股分岔狀的光箭攻擊對手。 |- |**技「無之靈劍」** || 藉著手持的闊刃刀，朝空中劃出一道靈壓形成的巨型弧弓，射出一把護手呈現「X」型的大型光劍插進地面，猶哈巴赫能以其成為另一強力攻擊武器。 |- | **技「大聖弓（Sankt Bogen）」** || 運用己身的靈力，於半空中召喚出附有多隻形如巨矛般的箭矢的巨大靈弓，朝著對手的所在方向發動攻擊。 |- |**能力「外殼靜血裝（Blut Vene Anhaben）」** || 「靜血裝」的強化延伸技，發動能力後，猶哈巴赫可將用於防禦的靜血裝擴展至體外，使其變成擁有紋路的半圓護罩，抵擋來自敵方的攻勢，亦可侵蝕任何碰觸到猶哈巴赫的一切事物而加以擴大能力範圍。猶哈巴赫本欲運用此技侵蝕兵主部一兵衛的左半身軀，但後者僅憑蠻力便破解外殼靜血裝的侵蝕作用。 |- | **能力「篡奪聖壇（Zankt Altar）」** || 於掌心釋放出多枚靈彈，並在對手周圍形成巨大的滅卻師五星陣，藉此奪走對手的力量。 |- |}{{-}}

  - [石田雨龍](../Page/石田雨龍.md "wikilink")
    無形帝國代號「A」，象徵能力為「完全反立（Anti Thesis）」。
    最後的滅卻師遺裔，於千年血戰篇被帶往無形帝國，被猶哈巴赫欽點為無形帝國繼任領導者。

<!-- end list -->

  - <small>\[107\]</small>

<!-- end list -->

  -
    無形帝國代號「B」，象徵能力為「世界調和（Balance）」。
    星十字騎士團團長兼無形帝國皇帝參謀，留著柔順的金色長髮，藍色雙眼<small>\[108\]</small>，容貌雅致，左肩配戴護肩，說話語氣溫和，眼神冷漠的男子，實質上僅次於猶哈巴赫的第二把交椅，會代替前者管理無形帝國的旗下事務。使用武器為一柄藏於斗蓬裡的長劍。
    為人冷靜沉著，心思慎密，具備著相當程度的觀察力，認為戰爭的「天秤」需要保持平衡，宣稱依靠幸運保住的生命，仍會被等量的不幸所褫奪。對猶哈巴赫極其忠誠，即便是被敵人威脅也不為所動，甚至在總隊長[山本元柳齋重國](../Page/山本元柳齋重國.md "wikilink")發動「殘日獄衣」的狀態下，還能鎮定的留在現場分析對手的能力情報，因而備受猶哈巴赫和多數星十字騎士團成員的重視與青睞。在猶哈巴赫於夜間就寢時，其力量會與猶哈巴赫交換。
    童年時期便失去雙親，和伯父一同生活，經常被伯父使喚做苦工，某次於森林狩獵的途中意外遇見巴茲比，當時無法像巴茲比製造神聖弓，被伯父與他稱呼為「雨果（Jugo）」。後來，兩人居住的城鎮遭猶哈巴赫燒毀，包含伯父在內的鎮民皆死於該場火災，雨葛蘭和巴茲比為了成為猶哈巴赫的近衛以報仇雪恨，靠著城鎮廢墟遺留的黃金生活並積極鍛練己身實力。看似是天生沒有才能的滅卻師，五年後即使拼命修練也沒法用靈子製造出弓；在無形帝國的憲兵來宣布徵召加入星十字騎士團時，唯有他沒被猶哈巴赫的靈壓壓制於地，被猶哈巴赫認定是自己的「半身」，還指出他之所以無法製造出弓是因為和自己一樣擁有「分享給予的力量」。
    原本是星十字騎士團成員所看好的無形帝國領導者繼位人選，但由於猶哈巴赫宣布讓[石田雨龍](../Page/石田雨龍.md "wikilink")繼承無形帝國領導者的職位而未能上任<small>\[109\]</small>。其實力高強，能夠輕易破解死神設下的鬼道結界。曾經於猶哈巴赫會晤[藍染惣右介](../Page/藍染惣右介.md "wikilink")的期間，察覺藍染利用能力混淆猶哈巴赫感覺的行徑，但認為即便試圖阻止仍為徒勞之舉，故沒有在當下對猶哈巴赫透漏這件事。
    於千年血戰篇中初次登場，在伊邦被猶哈巴赫殺害後，檢視伊邦留在身上的胸章，發現伊邦企圖竊取[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")的卍解卻功敗垂成的跡象（預料之中），並確定想收服一護的卍解必需要使用特殊手段。
    接受猶哈巴赫的命令在太陽之門集合後，帶領星十字騎士團進攻屍魂界，於抵達屍魂界時以壓倒性的實力，瞬間殺害十三番隊第六席[可城丸秀朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十三番隊 "wikilink")。還在艾斯·諾特擊敗六番隊隊長[朽木白哉](../Page/朽木白哉.md "wikilink")的時候，推測白哉似乎已經戰死。猶哈巴赫擊敗總隊長山本元柳齋重國後，接令讓聖兵們進攻屍魂界，並且在返回冰之宮殿前，揮劍斬斷一護的「天鎖斬月」以阻止對方攻擊猶哈巴赫。受猶哈巴赫之命，親自將[石田雨龍](../Page/石田雨龍.md "wikilink")從現世帶回冰之宮殿，向巴茲比表示自己無意對雨龍即位無形帝國領導者的決策提出異議。
    及後於瀞靈廷化為銀架城宮殿的時候，抵達總隊長辦公室和總番隊正副隊長[京樂春水](../Page/京樂春水.md "wikilink")和伊勢七緒對峙一段時間，接獲猶哈巴赫發佈的回城令而離開總隊長辦公室，負責處決戰敗的蒼都和畢·傑·奈因，後因目擊葛雷密·托謬運用「夢想家」能力創造的隕石即將墜落瀞靈廷，命令旗下士兵前來護衛猶哈巴赫。之後接受猶哈巴赫的命令，開啟通往靈王宮的道路，偕同猶哈巴赫和雨龍進攻靈王宮，在雨龍擊退一護後前往靈王面前。為避免被吞噬靈王的猶哈巴赫一併吞噬，偕同友哈巴赫親衛隊至靈王宮角落歇息。
    在察覺石田隨護衛隊分頭離開時打算派手下前去監視前者，但遭巴茲比阻止。經過一番對決後將其擊敗，並在猶哈巴赫入睡時得到「開眼」力量。之後發現雨龍在宮殿四處設下的「陷阱」，由於確認對方背叛而出手攻擊。最終正欲给雨龍最后一击之際，被犹哈巴赫吸收其力量，臨終前聲稱自己以能被猶哈巴赫吸收己身的力量為傲，但也懊悔自己當年因為迷惘而作出捨棄巴茲比的決定，為了幫助雨龍援救同伴，主動表示要雨龍把傷勢轉移至將死的自己身上，之後因失去力量和傷勢過重而身亡，雨葛蘭直到斷氣才鬆開握劍的手，並顯示出其劍柄別著童年時期巴茲比扔贈給他的徽章。
    先前雨葛蘭曾用全知全能預見一護重獲最初的斬月並斬殺猶哈巴赫，但讀取此訊息的猶哈巴赫以為只是夢境而不予理會，直至被一護斬殺時才得以理解。<small>\[110\]</small>
      - 卷首語——「沒有疼痛。除了無法將視線從天秤移開之外。」——單行本第七十集《FRIEND》（朋友）。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 招式（能力） \!\! 簡介 |- |**能力「世界調和（Balance）」** || 從自己的身後變化出秤盤底部刻有滅卻師徽記的巨型天秤，將指定範圍所發生的「不幸」，分給擁有較多「幸運」的對象，使其必須承受與「幸運」等量的「不幸」，以維持世界的調和；還能用「替身之盾（Freund Schild）」把發生在自己身上的「不幸」轉移至盾上，並降臨在對方的身上\[111\]。雨葛蘭曾以此技讓蒼都用於防禦的鋼鐵能力失效而被劈成兩半致死。 |- |**能力「全知全能（Almighty）」** || 入夜後與猶哈巴赫交換力量，可以使用其全知全能的能力預見未來。 |- |}{{-}}

### 星十字騎士團（SternRitter）

無形帝國旗下的戰鬥部隊，約有二十六人。全員披上背後有無形帝國標記的白色連帽長斗篷，作為識別的特徵。實力非同小可，在進攻屍魂界時除了點燃十一座靈子火柱外，還在短短幾分鐘的時間內殺死兩千多名死神，且不需要詠唱咒文就能使用胸章奪走死神的卍解，甚至還能藉著特殊的陰影將聖兵瞬間傳送到戰場支援作戰<small>\[112\]</small>。領導人猶哈巴赫曾評價星十字騎士團實力雖然強大，但唯一的缺點就是太過輕敵<small>\[113\]</small>。任何在決戰期間敗給敵方仍僥倖生還的星十字騎士團成員，將會被押送回無形帝國的主城進行處決，或是任由領導人及其餘星十字騎士團成員處置。女性星十字騎士團成員則會隨身攜帶附有心形徽章的折疊式短弓，將其裝在隨身的心形匣子裡，以便於在緊急時刻取出使用。另外，領導層人物記載於上方（如雨葛蘭·哈斯沃德、石田雨龍）。

  -

<!-- end list -->

  -
    無形帝國代號「C」，象徵能力為「強制執行（Compulsory）」，猶哈巴赫親衛隊成員之一。
    平時面部被斗篷遮蔽而全黑，眼睛呈現兩顆光球般，說話聲音細小且斷斷續續。習慣利用能力將戰敗敵人的屍首加以支解並搓成球狀。實際身份是「靈王的左手」，負責掌管「前進」，體型跟一個人的大小差不多，手掌上有單眼雙瞳孔，指尖連有鐵鍊，斷裂的手指能生成新的左手。認為自己是滅卻師，一旦敵人說出汙辱滅卻師的言語就會變得憤怒；能吸收對方的能力和說話用語而進化。可用自身整隻手掌的製造出靈弓來發射「神聖滅矢」，甚至是以五根手指的指尖製造出靈弓。
    於千年血戰篇偕同猶哈巴赫、雨葛蘭、雨龍及其餘四名星十字騎士團成員進攻靈王宮，在尼昂索被零番隊成員修多羅千手丸殺害後，發動能力擊敗前來護衛千手丸的靈王之盾，奉傑拉德的命令處理千手丸的屍體（實為千手丸製造的分身），後與其餘三名星十字騎士團成員被曳舟桐生使用樹籽生成的「產褥」困限其中，還試圖解決殺害傑拉德和利捷的二枚屋王悅，反遭王悅持斬魄刀迅速地貫穿頭部而陣亡。死後被猶哈巴赫藉由「聖別」的力量復活，在靈力獲得強化的狀態下張開了翅膀，並破解桐生的「產褥」。之後接收猶哈巴赫命令發動能力使[四楓院夜一](../Page/四楓院夜一.md "wikilink")的手扭曲而無法動彈。
    猶哈巴赫將靈王宮改建為真世界城後，負責守衛真世界城，對上[更木劍八](../Page/更木劍八.md "wikilink")與[涅繭利](../Page/涅繭利.md "wikilink")等人，並顯露出自己的真面目而對涅發動攻擊。被涅的「金色疋殺地藏 魔胎伏印症體」吞噬後釋放「神聖滅矢」破體而出，並持續對涅展開攻勢。在中了[音夢的](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十二番隊（技術開發局） "wikilink")「神經凝結劑」後，使用了先前吸收的「魔胎伏印症體」能力使毒無效化、脫了死去的皮產生全新完好的軀體。當他被音夢的「義魂重輪槍」正面擊中後，仍能以神經觸手將音夢炸成碎片並吞噬她的肉塊，但涅繭利奪回了抑制音夢細胞分裂的大腦，使其過度成長而死於自我毀滅。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 招式（能力） \!\! 簡介 |- |**能力「強制執行（Compulsory）」** || 將靈子注入血管中並轉化成觸手狀，以自己的神經入侵敵人的身體來強制控制對方的動作，也能用以控制無機物質（如牆壁或「神聖滅矢」）對敵人作出強勁的物理攻擊，同時還能通過從神經接觸到的物體上吸收訊息而進化。 |- | **技「神聖滅矢（Heilig Pfeil）」** || 從五根手指上的弩弓射出靈子箭矢攻擊對手，更能以自己的神經控制箭矢的方向以追擊對手。佩尼達曾在被涅的「金色疋殺地藏 魔胎伏印症體」吞噬後釋放「神聖滅矢」破體而出。 |- | **技「分身（Avator）」** || 「強制執行」的衍伸招式，被扯斷的手指能瞬間成長為一個新的左手並對敵人作出攻擊，此分身同樣擁有「強制執行」的能力，但分身的單眼中只有一個瞳孔。在與修多羅千手丸對峙時，佩尼達還曾露出一隻和常人手掌同樣大小的左手。 |- | **技「超速再生」（Speeding Regeneration）」** || 「強制執行」的衍伸招式，在未受到致命傷的前提下，瞬間使傷口痊愈或者使斷肢再生的能力。 |- |}{{-}}

-----

  -

<!-- end list -->

  -
    無形帝國代號「D」，象徵能力為「致死量（Death Dealing）」，猶哈巴赫親衛隊成員之一。
    特徵是額前留著單束微卷的瀏海，左手臂配戴結狀護臂（可從其中取出摺疊式的短弓），手掌寬大的黑色短髮男子。將雨葛蘭視為無形帝國的「次任皇帝」。個性傲慢且怕麻煩，容易緊張，發言時常帶有挖苦諷刺之意，自稱自己不擅長瑣碎的事情，在戰鬥時較喜歡一口氣和對手分出勝負。喜歡喝咖啡歐蕾\[114\]。
    於千年血戰篇初次登場，在巴茲比和雨葛蘭為猶哈巴赫宣布讓[石田雨龍](../Page/石田雨龍.md "wikilink")擔任繼位領導者一事發生口角爭執的時候，出面制止兩者間的衝突，並提醒巴茲比和雨葛蘭需留意在旁偷窺的好事者。及後於瀞靈廷化為銀架城宮殿的時候，出現在技術開發局中，試圖挑釁十二番隊隊長[涅繭利](../Page/涅繭利.md "wikilink")，反遭後者識破其意圖而未能得逞。後透過望遠鏡窺見劍八和葛雷密的決鬥，為了不被捲入兩者間的爭鬥而離開現場。
    偕同猶哈巴赫、雨葛蘭、雨龍及其餘四名星十字騎士團成員進攻靈王宮，在佩尼達處理修多羅千手丸的屍首（實為千手丸製造的分身）後，與其餘三名星十字騎士團成員被曳舟桐生使用樹籽生成的「產褥」困限其中，被二枚屋王悅持刀砍到要害，但未死亡，還試圖運用能力逼迫王悅在放血致死或被自己的血液殺死的情境二擇一，豈料王悅藉著麒麟寺天示郎調製的紅溫泉，將失去的血液全部替換成全新的血液，因為一時大意被王悅持刀砍中胸膛身亡，但被猶哈巴赫用「聖別」復活。
    在猶哈巴赫將靈王宮改建為真世界城後，負責守衛真世界城，被忽然現身的[葛力姆喬·賈卡傑克](../Page/葛力姆喬·賈卡傑克.md "wikilink")突襲，對此扔出劇毒的「禮物之球」使其倒地不起，後與前來的[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")對峙，因感覺到[京樂春水](../Page/京樂春水.md "wikilink")的卍解「花天狂骨·黑松心中」所釋放的大範圍靈壓而寒顫，仍獨自戰勝一護並運用能力牽制茶渡和織姬的行動，被趕到現場的[四楓院夜一](../Page/四楓院夜一.md "wikilink")及時制止，和夜一、夕四郎咲宗、[浦原喜助](../Page/浦原喜助.md "wikilink")交戰。結果被浦原喜助施展卍解牽制行動，遭歸刃狀態的葛力姆喬徒手貫穿胸膛捏爆心臟而死，死前向兩人透露「猛毒領域」的毒性將會在自己死後增強，但他認為浦原一定有辦法解脫。
      - 卷首語——「你說有毒，現在感覺頭暈了吧？」——單行本第六十八集《THE ORDINARY PEACE》（最初的和平）。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 招式（能力） \!\! 簡介 |- |**能力「致死量（Death Dealing）」** || 無法直接發動的能力，當亞斯金遭受足以致命的創傷的時候，可保住亞斯金的生命使其不致於死亡，同時也能讓亞斯金品嘗特定物質的時候，準確地預測出該物質可讓敵方致命的100%致死量，甚至可隨著亞斯金的意思上下調整物質致死量的極限（例如品嘗血液後，調降血液的致死量數值，可讓敵方在體內充滿血的情況下斃命，相對地亞斯金亦會受到此能力影響令自己受傷）。但是當受到此能力影響的對象，將受到亞斯金調整致死量標準的一定分量物質排出體外後，則會讓能力無法持續影響身體（血液則視該對象的體重和亞斯金調整的致死量而定）。亞斯金本人認為這項能力非常遜而厭惡這項能力。 |- |**型態「神之毒見（Hassein）」** || 亞斯金的完聖體型態，頭部出現滅卻師的五線星光芒，眼睛被靈子形成的眼罩防護，背部和腰部出現物理化學的原子圖案般的雙翼和護環，雙臂配戴手環並懸浮著多枚扁平小光球，腹部呈現「丄」型排列的圓形飾物。此狀態的亞斯金可適應毒性變化，達到免疫效果，且還能以靈力形成的連珠形長棍進行近戰。 |- | **技「神聖滅矢（Heilig Pfeil）」** || 從手裡的弩弓射出靈子箭矢攻擊對手。 |- |**技能「禮物之球（Present Ball）」** || 「致死量」的衍伸招式，向敵人扔出一顆含有「致死量」能力的球狀物，又名「毒藥之球（Poison Ball）」。能夠在對手接觸到球體的瞬間吸入「致死量」能力而倒地不起，葛力姆喬·賈卡傑克曾大意中了這招而倒地。 |- |**技能「毒藥之浴（Gift Bad）」** || 「致死量」的衍伸招式，創造出含有「致死量」能力的大範圍池子，又名「毒藥之池（Poison Pool）」。能夠讓踏進該範圍的對手受「致死量」能力影響，達到牽制行動的作用。亞斯金使用此招牽制茶渡和織姬時，透過調整「靈子濃度的致死量」，企圖令兩者因為靈子中毒而窒息身亡，藉機擊潰對手，但因為夜一及時介入而未能得逞。 |- |**技能「猛毒領域（Gift Bereich）」** || 「致死量」的衍伸招式，創造出含有「致死量」能力的大範圍半圓形結界困住對手。在亞斯金死後，他出於自身考量而給予此能力的限制便被解開，會使毒性大幅強化。 |- |**技能「猛毒戒指（Gift Ring）」** || 「致死量」的衍伸招式，專門用於對抗「致死量」難殺死的對手。創造出含有「致死量」能力的戒指型圓環，將能力集中於一點，瞬間消失後擊中對手，可讓對手被能力打穿的部位瞬間死亡。浦原喜助被此技傷及右眼。 |- |}{{-}}

-----

  -

<!-- end list -->

  -
    無形帝國代號「E」，象徵能力為「爆擊（Explode）」。
    頭戴有無形帝國記號的軍帽，蓄著過腰的紫色長髮，深紫色雙瞳，身穿短裙裝，胸前別著心型徽章，繫著心型徽記腰帶，穿著黑色長絲襪與長靴的少女。武器是把刀鋒呈現分岔狀的短軍刀。是星十字騎士團少數的女性團員裡，擁有最高位階的女性成員。
    個性活潑驕傲且任性妄為，無論是面對敵人和基層成員都同樣不手軟，習慣在生氣的時候，藉故邀約長相較為英俊的男性基層成員來到自己的房間，趁著被其邀約的男性基層成員抵達房間接近她的同時殺害對方，作為宣洩情緒的手段<small>\[115\]</small>。但只要其他人故意令她難堪，就會當場惱羞成怒。僅是出手的瞬間，便能輕易地貫穿多層牆壁並留下矩形的中空痕跡，而且在極其盛怒的情況下所爆發的靈壓，甚至還能摧毀週遭的建築物。對於猶哈巴赫任命[石田雨龍](../Page/石田雨龍.md "wikilink")擔任無形帝國繼任領導者的決策感到震驚和擔憂。
    於千年血戰篇接受猶哈巴赫的命令在太陽之門集合後，和星十字騎士團進攻屍魂界，才剛見到前來阻止她開始屠殺死神的七番隊隊長[狛村左陣](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#七番隊 "wikilink")，便嘲笑屍魂界竟然人手不足到連一條「小狗」都能當隊長<small>\[116\]</small>，並使用胸章盜走狛村的卍解「黑繩天譴明王」。在察覺到[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")靈壓突然消失的異象過後沒多久，隨猶哈巴赫率領的星十字騎士團一同返回冰之宮殿。為了宣洩情緒再次殺害男性基層成員，招致莉托托、米妮娜、嘉蒂絲的批評，並且在嘉蒂絲大聲斥責吉賽爾的時候，動手破壞牆壁令兩人安靜下來，向嘉蒂絲表達自己對於無形帝國未來所抱持的擔憂。
    及後於瀞靈廷化為銀架城宮殿的時候，對抗五番隊隊長[平子真子](../Page/平子真子.md "wikilink")及七番隊隊長[狛村左陣](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#七番隊 "wikilink")，在狛村使用「侵影藥」取回卍解後，她使出「滅卻師完聖體」作戰，瞬間重創平子，炸毀狛村穿戴的鎧甲。不料狛村先前奉獻自己的心臟習得「人化之術」，短暫地化為不死之身，使出新型態的卍解「黑繩天譴明王·斷鎧繩衣」重創邦比愛塔。
    事後莉托托、米妮娜、嘉蒂絲、吉賽爾抵達現場<small>\[117\]</small>，吉賽爾將邦比愛塔殺死並變成殭屍<small>\[118\]</small>，受其操控迎戰[斑目一角和](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十一番隊 "wikilink")[綾瀨川弓親](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十一番隊 "wikilink")，並發動能力將對手炸成重傷，不久被抵達現場參戰的破面夏洛特·庫魯風以虛閃轟成重傷。之後被吉賽爾帶到隱密角落吸食血液，最終被猶哈巴赫吸收己身力量。
    在官方外傳小說「Can't Fear Your Own World」再度出場，被哈斯沃德的侍從所救，仍保持殭屍的狀態。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 招式（能力） \!\! 簡介 |- | '''能力「爆擊（Explode）」 ''' || 向週遭放出自己的靈壓彈攻向敵人，但此能力並非「放出靈子爆彈進行攻擊」，而是「擊中靈子爆彈的一切，都會變成爆彈」。可在混淆對手的同時，進而觸發大範圍的爆炸對敵人造成傷害。雖然宣稱是無法防禦的技能，但無法對於拋棄生命的物體產生作用，因此對使用「人化之術」的狛村和「黑繩天譴明王·斷鎧繩衣」絲毫不起作用。 |- | '''型態「名稱不明」 ''' || 邦比愛塔的滅卻師完聖體，頭頂出現五角星形，背部伸展出羽翼末梢呈現分離狀的靈子雙翼。此狀態的邦比愛塔可在空中飛行，並配合「爆擊」能力來從雙翼末端射出大規模的靈子光球，炸毀光球所觸及的事物。 |- |}{{-}}

-----

  -

<!-- end list -->

  -
    無形帝國代號「F」，象徵能力為「恐懼（Fear）」。
    留著中分的黑色長髮，沒有眉毛和嘴唇（加入星十字騎士團前蓄著短髮，仍保有嘴唇），牙齒外露，附著多枚錐狀物的黑色面罩遮住雙眼以下的臉孔，有著深沉的黑色雙眼，身材高挑且瘦削，纖細的手指，將滅卻師十字別在眼球下方，留著黑色指甲的男性。平時沉默寡言、眼神僵硬，表情幾乎沒有太大的變化，但在奪去對手的卍解時，卻會露出詭異的笑容。以第一人稱「吾」稱呼自己。唯一會害怕的事物是被猶哈巴赫責罵及奪走身軀。
    成為星十字騎士團成員前，本為僥倖於聖別行動中存活，篤信宗教且擔憂自己死後淪入地獄的命危患者，後由於猶哈巴赫現身探望並賜與力量，從而獲得重生，但也因此導致自己的容貌變得異於常人。
    於千年血戰篇接受猶哈巴赫的命令在太陽之門集合後，和星十字騎士團進攻屍魂界，對抗六番隊正副隊長[朽木白哉](../Page/朽木白哉.md "wikilink")與[阿散井戀次](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")。起初被對方的「千本櫻」弄傷右手，但其後使用胸章盜走白哉的卍解「千本櫻景嚴」，還利用「恐懼」的能力令白哉受到動搖，表明恐懼為無法抗拒的本能，在白哉稍有猶豫而停住腳步時用手貫穿他的身體，還釋放封存在胸章裡的卍解重創白哉。
    其後和巴茲比、納納納趁著總隊長[山本元柳齋重國](../Page/山本元柳齋重國.md "wikilink")獨自走向猶哈巴赫的空檔，試圖偷襲對方但未能得逞，反被山本使用斬魄刀「流刃若火」釋放的火焰燒成重傷，因巴茲比的火焰抵銷逃過一劫後移動至別處。在察覺到[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")靈壓突然消失的異象過後沒多久，隨猶哈巴赫率領的星十字騎士團一同返回冰之宮殿。
    及後於瀞靈廷化為銀架城宮殿的時候，再次跟隨星十字騎士團對抗護廷十三隊，攔截抵達瀞靈廷支援護廷十三隊的[朽木露琪亞](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")，試圖利用「恐懼」的能力動搖露琪亞的心智，孰料露琪亞藉著發動「袖白雪」的能力，降低自己的體溫，暫時停止體內的生命分子活動，導致「恐懼」的能力無法對其產生作用，被處於「絕對零度」狀態的露琪亞揮刀砍中身體而暫時全身凍結。但為了不想讓猶哈巴赫責罵，自行脫困冰封而發動了「神之怯懦」，卻在準備用能力收拾露琪亞時，被前來援救的白哉及時制止。見到已取回卍解的白哉僅以始解便破解他的能力後，憤怒之餘變身成第二型態準備收拾白哉，但白哉主動退出戰局，讓露琪亞繼續和他交戰，最後被露琪亞施展卍解「白霞罸」凍結全身，化作碎冰凋零而死。
      - 卷首語——「活著跟別人讓你活著並沒有差別，就像死去跟遭到別人殺死也沒差一樣。」——單行本第六十三集《HEAR,FEAR,HERE》
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 招式（能力） \!\! 簡介 |- | '''能力「恐懼（Fear）」 ''' || 從身邊憑空創造並操控錐子般的光箭，攻擊週遭的敵人，而且任何物理形式的防禦皆無法阻擋光箭。被光箭擊中的活體對象，心中的一切事物都會化為恐懼，進而對週遭的一切疑神疑鬼，甚至無法專心思考。普通的死神要是遭到此術攻擊，將會因為過於恐懼而慘叫發狂，禁不起煎熬，導致內心被燒灼殆盡，最終窒息而亡，若是擊中非生命體，則會滲透出墨黑色的液狀物。缺點是對於非生命體或是身體停止生命分子活動的對象無法產生作用。 |- | '''型態「神之怯懦（Tatar Foras）」 ''' || 艾斯·諾特的滅卻師完聖體，頭部出現附有多枚尖刺圓光環的滅卻師五角星形光環，雙眼下方滲出血水，上半身胸膛骨節畢露，雙臂配戴黑色長手套，身穿白色貼身衣袍，背部出現兩片荊棘般的線環狀靈子雙翼，縫合的痕跡從喉嚨延伸至下半身裙襬。此狀態的艾斯·諾特，可大幅強化「恐懼」的威力，讓注視他的敵人神經系統受到控制，還能創造出環繞敵人的巨型眼牆。被眼牆所注視的敵人，將會被恐懼癱瘓行動，即便閉上雙眼，仍無法防禦「恐懼」的作用，而且還會增強「恐懼」的作用威力，讓恐懼迴響在自己的心裡，最終將使內心燃燒殆盡，窒息死亡。缺點是恐懼的眼牆無法對牆外的敵人產生作用，而且還會被物理形式的攻擊所破壞。

當艾斯·諾特變身成第二型態的時候，會從身體中央的縫合痕跡，噴出大量的血液，原本身軀的外皮被褪去，懸吊在頭部的外圍，身體會變成容貌駭人，眼球外凸，肋骨外露，下肢扭曲，體積遠大於瀞靈廷建築物的巨人。 |- |}{{-}}

-----

  -

<!-- end list -->

  -
    無形帝國代號「G」，象徵能力為「暴食（Gluttony）」。
    特徵是留著齊瀏海黃色短髮，身材嬌小，頭戴有無形帝國記號的軍帽，腰側配戴心形匣子，穿著排扣連身裙裝和過膝長靴的少女。個性冷靜但說話語氣粗鄙毒舌，時常在行動期間吃東西，習慣在空中移動時，撐著一把傘在空中飄浮，經常和米妮娜、嘉蒂絲、吉賽爾結伴行動並吐槽其他成員的舉動。在過度消耗體力和施展技能後會感到相當饑餓。使用武器為弓身附有鋸齒狀紋路和心型徽記，可變成猶如張嘴般的特製短弓。被邦比愛塔暱稱為「莉莉（Lil）」。
    於千年血戰篇初次登場，待猶哈巴赫報告完後和米妮娜、嘉蒂絲、吉賽爾一同進到了邦比愛塔的房間，出言批評邦比愛塔殺害基層成員宣洩情緒的行為。及後於瀞靈廷化為銀架城宮殿的時候，趁著出發前告訴邦比愛塔應該與其及米妮娜、嘉蒂絲、吉賽爾共同行動，卻在星十字騎士團陸續展開行動之際出爾反爾，擅自拋下邦比愛塔，躲在冰之宮殿的角落休憩觀戰，令邦比愛塔盛怒之餘使用瞬間爆發的靈壓摧毀附近的建築。
    後與另外三名女性星十字騎士現身處置遭狛村擊敗的邦比愛塔，襲擊護廷十三隊的成員。欲對身受重傷的十一番隊隊長[更木劍八](../Page/更木劍八.md "wikilink")痛下殺手之際，[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")及時抵達現場並與之交戰。其後被抵達現場的巴茲比射傷腹部，轉而和其餘到場的四名男性星十字騎士團成員聯手追擊一護，反遭前來支援的[戀次](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")、[白哉](../Page/朽木白哉.md "wikilink")、[露琪亞](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")、[修兵](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#九番隊 "wikilink")、[一角](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十一番隊 "wikilink")、[弓親出面制止](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十一番隊 "wikilink")，遂發動完聖體對抗一行人。
    為了閃避佩佩的「愛」的能力，反不慎讓米妮娜被佩佩的能力擊中身軀，被受到佩佩操控的米妮娜使用怪力毆成重傷，迫於情況緊急而出手擊敗米妮娜，發動暴食的能力殺害佩佩以報復其欲陷害她的行徑，最終被猶哈巴赫發動「聖別」吸收自身的力量而重傷。
    後隨巴茲比到京樂等人面前，打算對付背棄自己的猶哈巴赫，協助死神們製造並開啟通往靈王宮的道路。在與吉賽爾獨自對上猶哈巴赫時，遭對方擊敗，倒地前注意到巴茲比被雨葛蘭打倒。
    在官方外傳小說「Can't Fear Your Own World」再度出場，被哈斯沃德的侍從所救。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 招式（能力） \!\! 簡介 |- | '''能力「暴食（Gluttony）」 ''' || 能將自己的嘴巴伸長且變成大口的模樣將敵人啃食殆盡。在官方外傳小說「Can't Fear Your Own World」中提及，在消化前擁有所食對象或物件的能力，若吃下與滅卻師相性差的虛或破面會讓她的胃感到難受。 |- | '''型態「名稱不明」 ''' || 莉托托的滅卻師完聖體，頭頂出現五角星形，背部伸展出呈現鋸齒狀的靈子雙翼。 |- | **技「神聖滅矢（Heilig Pfeil）」** || 從手裡的短弓射出箭頭為張嘴般的圓頭型箭矢攻擊對手。 |- |}{{-}}

-----

  -

<!-- end list -->

  -
    無形帝國代號「H」，象徵能力為「灼熱（Heat）」。本名「巴薩德·布拉克（Bazzard Black ）」。
    留著豎天的紫色龐克頭，紫紅色雙眼，左耳配戴螺絲，右耳配戴螺帽般的耳飾，頸部掛著深色的星形項墜，配戴黑色手套和臂章（右臂的臂章附有骷髏圖案），穿著領口開岔的布鞋的青年<small>\[119\]</small>。個性鮮明且易衝動，非常忌諱別人取笑他的髮型和審美品味。使用武器是把[弩弓](https://zh.wikipedia.org/wiki/弩弓 "wikilink")。對於猶哈巴赫宣布讓[石田雨龍](../Page/石田雨龍.md "wikilink")繼任無形帝國領導者位階的決策，以及雨葛蘭對此保持沉默的表現頗為不滿。
    小時候是某西方國家前領主的兒子，自稱是天才，當時名為「巴茲（Bazz）」（此名現已不再使用）。曾在森林中意外遇見雨葛蘭，在看見其文弱的模樣而決定收他作為小弟（朋友）。後來兩人居住的城鎮遭猶哈巴赫燒毀，而決心要殺死猶哈巴赫。五年後，與雨葛蘭在森林中修練之餘，主動要求正在徵兵的無形帝國憲兵加入星十字騎士團，但遭對方冷落而與其大打出手，隨後被猶哈巴赫的靈壓壓制在地。在得知雨葛蘭能力之後的三年，他憑藉實力加入了星十字騎士團，並多次打算要向雨葛蘭挑戰，不過都遭到拒絕。
    於千年血戰篇接受猶哈巴赫的命令在太陽之門集合後，和星十字騎士團進攻屍魂界，瞬間殺害三番隊副隊長[吉良井鶴](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#三番隊 "wikilink")。其後和艾斯·諾特、納納納趁著總隊長[山本元柳齋重國](../Page/山本元柳齋重國.md "wikilink")獨自走向猶哈巴赫的空檔，試圖偷襲對方但未能得逞，他在用自己的火焰抵銷山本使用斬魄刀「流刃若火」釋放的火焰後移動至別處，並接令讓聖兵們進攻屍魂界後，隨猶哈巴赫率領的星十字騎士團一同返回冰之宮殿。為猶哈巴赫宣布讓[石田雨龍](../Page/石田雨龍.md "wikilink")擔任繼位領導者一事，和雨葛蘭發生爭執，旋即被忽然現身的亞斯金·納克魯瓦爾及時出面制止，才結束這場衝突。
    及後於瀞靈廷化為銀架城宮殿的時候，對抗十番隊正副隊長[日番谷冬獅郎](../Page/日番谷冬獅郎.md "wikilink")和[松本亂菊](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十番隊 "wikilink")，試圖以火焰攻擊冬獅郎時不料被對方製造的真空冰層擋下，且還被一擊貫穿身軀。但仍再次站起戰鬥並諷前者「我根本，還沒開始戰鬥」，接連使出絕技重創冬獅郎，欲趁機解決前者之際，趕至現場的蒼都傳達猶哈巴赫命令「奪去卍解的成員們，負責解決失去卍解的隊長」的訊息，巴茲比因而不情願地離開現場，讓蒼都收拾對方，並且對於葛雷密·托謬不惜創造隕石準備摧毀瀞靈廷的舉動感到震驚。在一旁偷聽五番隊隊長[平子真子](../Page/平子真子.md "wikilink")的話後現身阻擋於平子、副隊長[雛森桃和](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#五番隊 "wikilink")[大前田希千代面前](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#二番隊（隱秘機動） "wikilink")，使用能力重創前三者。
    後趁著[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")迎戰莉托托、米妮娜、嘉蒂絲、吉賽爾的期間，發動完聖體並射傷女性星十字騎士團成員，聯同後來趕到現場的三名男性星十字騎士團成員準備收拾一護，反遭前來支援的[戀次](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")、[白哉](../Page/朽木白哉.md "wikilink")、[露琪亞](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")、[修兵](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#九番隊 "wikilink")、[一角](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十一番隊 "wikilink")、[弓親出面制止](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十一番隊 "wikilink")。猶哈巴赫三人離開後，原本想與戀次談判是否要一同聯手，但反被對方駁回並稱他為「雞冠頭」，因而憤怒地發動攻擊，最終被猶哈巴赫發動「聖別」吸收自身的力量而身受重傷，始驚覺自己實為猶哈巴赫的棄卒。之後苟延殘喘地察覺屍魂界的崩壞，決定對付背棄自己的猶哈巴赫，向京樂等人提出要他們帶自己、莉托托和吉賽爾一起到靈王宮的交換條件，還殺死打算攻擊對方的納納納，協助死神們製造並開啟通往靈王宮的道路，在殺死雨葛蘭的手下後獨自與其對抗。最後在釋放出「燃火全指」時反遭對方一擊秒殺而倒地，並向雨葛蘭透露自己敗給他並沒有想像地那麼不甘願。
      - 卷首語——「槍彈、鉤爪、軍旗、刀劍，萬事俱備，就等著你來。」——單行本第六十九集《AGAINST THE JUDGEMENT》（對抗審判）。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 招式（能力） \!\! 簡介 |- | '''能力「灼熱（Heat）」 ''' || 藉由凝聚靈子來從雙手產生異常強大的火焰攻擊敵人，巴茲比稱其為連山本元柳齋重國始解「流刃若火」的火焰都能相剋的攻擊。 |- | '''型態「名稱不明」 ''' || 巴茲比的滅卻師完聖體，頭頂出現椎狀星芒的滅卻師五角星，背部出現長棍狀的雙翼。不只能夠讓「灼熱」的威力增強，也能夠增加火焰命中的準確度。 |- | **技「神聖滅矢（Heilig Pfeil）」** || 從手裡的弩弓射出靈子箭矢攻擊對手。巴茲比本欲使用此技對一角展開反擊，結果反被露琪亞運用「袖白雪」散發的寒氣凍結弩弓，導致弩弓受到寒氣的影響當場凍成碎片。在之後的戰鬥中再次拿出新的弩弓對抗雨葛蘭。 |- | **技「燃火頓足（Burning Stomp）」** || 「灼熱」的衍伸招式。將灼熱的高溫積蓄於足部，朝地面奮力地踩踏，所散發的熱氣甚至足以將大範圍的冰寒霧氣瞬間蒸發。 |- | **技「燃火之指·1（Burner Finger 1）」** || 「灼熱」的衍伸招式。將極度灼熱的高溫積蓄於右手食指，接著朝前方射出威力驚人的炎柱貫穿敵人的身軀。亦也能發射出子彈型火焰來攻擊。巴茲比曾施展此技殺害吉良井鶴及「U」納納納·納賈庫普。 |- | **技「燃火之指·2（Burner Finger 2）」** || 「灼熱」的衍伸招式，「燃火之指·1」的強化版。將極度灼熱的高溫積蓄於右手食指和中指，接著朝前方射出威力更加驚人的炎柱貫穿敵人的身軀，擊中目標物的瞬間，會造成大規模的爆炸，進而摧毀週遭的建築物。 |- | **技「燃火之指·3（Burner Finger 3）」** || 「灼熱」的衍伸招式，「燃火之指·2」的強化版。將極度灼熱的高溫積蓄於右手食指、中指和無名指，接著朝前方射出威力驚人的熔岩貫穿敵人的身軀，敵人被熔岩吞沒時，一瞬間就會化成白骨。 |- | **技「燃火之指·4（Burner Finger 4）」** || 「灼熱」的衍伸招式，「燃火之指·3」的強化版。將極度灼熱的高溫積蓄於併攏的右手食指、中指、無名指、尾指，形成宛如刀狀的火焰包圍右臂前段，接著一鼓作氣地朝前方射出威力更加驚人，變成形如鯊魚背鰭般的大範圍爆焰，可將任何座落於攻擊範圍裡的事物燒成灰燼。 |- | **技「燃火全指（Burning Full Fingers）」** || 「灼熱」的衍伸招式，「燃火之指·4」的強化版，目前已知巴茲比最強的招式。將極度灼熱的高溫積蓄於左手的五根手指，接著朝前方射出威力驚人的漩渦狀錐形火焰，可將任何座落於前方攻擊範圍裡的事物燒成灰燼。巴茲比最後本欲使出這招對抗雨葛蘭，但仍被對方一擊秒殺而倒地。 |- |}{{-}}

-----

  -

<!-- end list -->

  -
    無形帝國代號「I」，象徵能力為「鋼鐵（Iron）」。
    留著黑色短髮，有著細長的鳳眼，左嘴唇邊有條傷疤，穿著功夫鞋的青年。性格冷靜罕言，即使聽見猶哈巴赫任命[石田雨龍](../Page/石田雨龍.md "wikilink")作為繼承者一事，仍不發一語。行事風格強硬，不相信所謂的[泛神論](https://zh.wikipedia.org/wiki/泛神論 "wikilink")，認為生前共同生活患難的對象，便應該於臨終時同赴黃泉。武器是套在雙手臂前端的銳利銅色鋼爪。
    於千年血戰篇接受猶哈巴赫的命令在太陽之門集合後，和星十字騎士團進攻屍魂界，使用胸章盜走十番隊隊長[日番谷冬獅郎](../Page/日番谷冬獅郎.md "wikilink")的卍解「大紅蓮冰輪丸」之餘，還試圖使用前者的卍解擊敗對方，但由於總隊長[山本元柳齋重國](../Page/山本元柳齋重國.md "wikilink")為了解決猶哈巴赫而施展卍解「殘火太刀」，令屍魂界的溫度逐漸攀升，連帶地讓仰賴大氣水分的「大紅蓮冰輪丸」失去作用，讓纏於蒼都身上的冰漸漸消退。在察覺[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")靈壓突然消失的異象後，隨猶哈巴赫率領的星十字騎士團一同返回冰之宮殿。
    及後於瀞靈廷化為銀架城宮殿的時候，截擊並重創十番隊副隊長松本亂菊，介入巴茲比和冬獅郎之間的對決，準備親手使用封存於胸章裡的「大紅蓮冰輪丸」解決冬獅郎和亂菊，未料浦原喜助及時抵達從虛圈趕至屍魂界，藉由技術開發局的協助，將阻止滅卻師掠奪卍解的藥劑「侵影藥」交與正副隊長們使用，冬獅郎亦因「侵影藥」取回卍解，對此蒼都決意盡速解決此戰，但反被冬獅郎趁機冰封至巨型的十字冰華裡；同時也因為對方取回卍解，使其得以施展「滅卻師完聖體」從冰層裡脫困而保住性命，然而因戰敗責任被星十字騎士團押送回銀架城，雖然一度用能力擋下雨葛蘭的制裁，宣稱自己不會被猶哈巴赫以外的對象所殺，但仍被雨葛蘭破解能力，遭其持劍劈成兩半致死。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 招式（能力） \!\! 簡介 |- | '''能力「鋼鐵（Iron）」 ''' || 藉由硬化自己的身體，提升防禦力。蒼都在雨葛蘭·哈斯沃德欲持劍處決其之際，利用此能力擋下前者的斬擊，但隨後被雨葛蘭運用「世界調和」的能力加以破解。 |- | '''招式「蛇勁爪（She Jin Zhao）」 ''' || 將雙手握拳併置於胸前，積蓄大量的靈壓，朝對手使出形若巨蛇的氣功發動攻擊。 |- |}{{-}}

-----

  -

<!-- end list -->

  -
    無形帝國代號「J」，象徵能力為「監獄（Jail）」，虛圈統括狩獵隊長。
    頭戴軍帽，配戴附通訊裝置的圓框墨鏡，軍裝外披有滅卻師的白短斗篷，面容削瘦，八字眉，有著鮮明嘴唇的短髮男子。阿帕契和米菈·羅茲都用「眼鏡猴」來謔稱他。能將腰間掛著的滅卻師十字墜鍊，變成一把附有刀鞘的[軍刀](https://zh.wikipedia.org/wiki/軍刀 "wikilink")（將刀子收回刀鞘時，則變回滅卻師十字墜鍊）。
    為人驕傲殘酷，相較於挑選破面的職責，他以殺害任何對他提出疑問的破面為優先並樂在其中（不過他的部下非常不認同他的做法），甚至還會毫不猶豫地直接抹殺臨陣脫逃的部下。對於[藍染惣右介](../Page/藍染惣右介.md "wikilink")、[石田雨龍](../Page/石田雨龍.md "wikilink")的事蹟有所耳聞。
    於千年血戰篇奉猶哈巴赫的命令，前往虛圈揀選足以充當無形帝國旗下兵力的倖存破面。在過程中遭遇[洛莉‧艾溫和](https://zh.wikipedia.org/wiki/破面#其他 "wikilink")[梅諾莉的突襲時](https://zh.wikipedia.org/wiki/破面#其他 "wikilink")，因為認定洛莉和梅諾莉剛好符合猶哈巴赫的要求，僅命令部下動手制服對方。
    之後基路傑試圖對襲擊他的[艾米露‧阿帕契](https://zh.wikipedia.org/wiki/破面#從屬官 "wikilink")、[弗朗切絲卡‧米菈‧羅茲](https://zh.wikipedia.org/wiki/破面#從屬官 "wikilink")、[香‧孫孫勸降](https://zh.wikipedia.org/wiki/破面#從屬官 "wikilink")，但未能成功，而將三人砍成重傷。在和[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")碰面時，說出一護是「特別記載戰力」，施展「滅卻師完聖體」的型態，與一護、[犽翁再次展開激戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/破面#從屬官 "wikilink")，並使用「聖隸」吸收犽翁的肢體與力量，令[茶渡](../Page/茶渡泰虎.md "wikilink")、[織姬](../Page/井上織姬.md "wikilink")、阿帕契、米菈•羅茲、孫孫受到「聖隸」的能力影響而受傷。
    因為受到一護的影響，導致身上的靈子變成紛亂狀態，被[浦原喜助](../Page/浦原喜助.md "wikilink")施展「重擊白雷」貫穿腹部重傷，但基路傑仍藉著「亂裝天傀」重獲行動能力，將一護封鎖在黑腔內並重創浦原等人，但最終在疏於防備的情況下，被[葛力姆喬·賈卡傑克](../Page/葛力姆喬·賈卡傑克.md "wikilink")從後方一刀劈成兩半。
      - 卷首語——「軍勢壯盛，吹起喇叭，耳鳴不止就有如星屑，軍靴發出的聲音就有如雷鳴。」——單行本第五十六集《MARCH OF STARCROSS》
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 招式（能力） \!\! 簡介 |- | **能力「監獄（Jail）」** || 從刀尖射出堅固的靈子牢籠困住對手，並利用靈子形成的條狀封印，鎖住黑腔兩端的出入口。被困在牢籠內的對手雖然可以透過通訊工具，接收外界傳來的訊息，卻無法將任何訊息傳送給位於通訊系統彼端的外界人士，而且靈子牢籠不會因為施術者的死亡而隨之消失。缺點是對於同屬滅卻師或是具備滅卻師血統的對手無法產生禁錮的作用。 |- | **型態「神之正義（Biskiel）」** || 基路傑的滅卻師完聖體，將靈力聚集在附著滅卻師徽記的手套上，形成一道頂端為圓形和短十字疊合的靈能光錐包圍施術者。光錐破碎後，施術者的頭頂出現滅卻師印記的光圈，雙眼的[虹膜](../Page/虹膜.md "wikilink")變成多重圈狀，身上則覆蓋著靈力組成的翅膀、肩帶、護腕和短靴的姿態。此狀態的基路傑武器為和自己合而為一的軍刀，刀尖可藉著吸收週遭的靈子，大幅提升自己的攻擊力，還可以在短距離內以衝刺飛行的方式移動。發動「聖隸（Sklavere）」吸收犽翁的身體後，兩排粗曠的矩形牙齒取代基爾傑的嘴部，背上的靈子雙翼出現巨大的眼睛，左手臂變得異常粗壯，背後出現一條白色的蟒蛇。 |- | **技「神聖滅矢（Heilig Pfeil）」** || 將滅卻師十字墜鍊化為軍刀，使刀刃上出現靈子組成的結狀弧線，射出多枚靈力組成的光箭攻擊對手。基路傑利用此技對一護發動攻擊，反被一護截擊並空手擲回。 |- | **能力「聖隸（Sklavere）」** || 僅能在滅卻師完聖體形態下施展的招式，將「靈子集束」提升至極限，達到靈子「絕對隸屬」的境界。可大幅吸收週遭環境與生物的靈子，還能將被吸收靈子的生物肢體融合在自己的身上，提升攻擊的力量。被吸收靈子的活體生物不但會因此受到傷害，更嚴重的甚至會被吸光全身的血肉而當場死亡。缺點是只要頭上的光盤遭到破壞，就無法發動這項能力，而且利用能力吸收的活體生物力量會隨著時間逐漸流逝，最終將完全消失。 |- | **能力「亂裝天傀（Ransōtengai）」** || 藉由製造靈子形成的絲線，像控制木偶般，重新令手腳能夠活動的超高級滅卻師戰術。基路傑遭到浦原喜助重創後，便以完聖體狀態的殘存雙翼骨架，作為絲線的支撐架，控制原本因重傷而無法動彈的四肢。 |- |}{{-}}

-----

  -

<!-- end list -->

  -
    無形帝國代號「K」，象徵能力不明。
    配戴類似中古騎士的斧形鐵面罩，全身被改造為機械的滅卻師成員。武器是藏於斗篷裡的大型機槍，亦能從身體的柱狀物，伸出多隻自由伸縮的利器攻擊對手。個性冷酷無情，自稱從初始時便沒有所謂的生命，擅於分析對手的招式，會藉著攻擊對手重視的對象，作為逼供的手段，若是受威脅的對象堅持不吐實或沒有在時限內回答他的問題，將會遭受更加殘酷的攻擊。
    於千年血戰篇接受猶哈巴赫的命令在太陽之門集合後，和星十字騎士團進攻屍魂界，突然出現在二番隊隊長[碎蜂身後](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#二番隊 "wikilink")，並且在對方施展卍解「雀蜂雷公鞭」時使用胸章將其盜走。後隨猶哈巴赫率領的星十字騎士團一同返回冰之宮殿。
    及後於瀞靈廷化為銀架城宮殿的時候，現身於二番隊副隊長[大前田希千代和其妹大前田希代的面前](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#二番隊 "wikilink")，當著大前田的面前刺穿希代的身軀，還以大前田的家人性命作要脅，使其陷入苦戰。後被趕至現場的碎蜂破壞了手中的機槍並以「無窮瞬閧」擊中，但仍再次站起和對方展開對戰，一度壓倒性地重創碎蜂。但由於浦原喜助藉著技術開發局的協助，將「侵影藥」分發給護廷十三隊的正副隊長們，碎蜂亦因「侵影藥」取回卍解，當畢·傑·奈因發現碎蜂欲使用「雀蜂雷公鞭」對其發動攻擊後，躍至附近建築物的頂樓企圖迴避攻勢，但因大前田協助碎蜂穩固「雀蜂雷公鞭」的砲身瞄準其所在位置，被碎蜂施放「雀蜂雷公鞭」的火箭砲重創倒地；同時也因為對方取回卍解，使其得以施展「滅卻師完聖體」保住性命，然而因戰敗責任被星十字騎士團押送回銀架城，雖然他極力懇求猶哈巴赫手下留情，但仍被雨葛蘭駁回並予以處決。{{-}}

-----

  -

<!-- end list -->

  -
    無形帝國代號「L」，象徵能力為「愛（Love）」。
    肌膚黝黑，體型肥胖，留著末梢呈現倒「V」狀的白色及胸鬍鬚，配戴成對的護臂，身著無袖上衣和有如小丑裝的吊帶[垮褲和鞋子的男性](https://zh.wikipedia.org/wiki/垮褲 "wikilink")。經常將愛掛在嘴邊，宣稱戰爭是因為有愛，所以顯得悲哀而美麗。可藉著手持的單眼雙翼杖窺探週遭的事物，亦能乘坐在一座托盤上，藉此在半空中移動。
    於千年血戰篇接受猶哈巴赫的命令在太陽之門集合後，和星十字騎士團進攻屍魂界，並操縱兕丹坊襲擊技術開發局，同時也使開發局成員壺府凜被控制而攻擊成員鵯州。在巴茲比為猶哈巴赫宣布讓[石田雨龍](../Page/石田雨龍.md "wikilink")擔任繼位領導者一事和雨葛蘭發生爭執的時候，躲在隱蔽的角落窺看兩者間的衝突。及後於瀞靈廷化為無型帝國旗下宮殿時，和亞斯金觀看劍八和葛雷密的決鬥，趁著[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")迎戰莉托托、米妮娜、嘉蒂絲、吉賽爾的期間，尾隨巴茲比抵達現場，準備聯手擊敗一護，但被前來支援的[戀次](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")、[白哉](../Page/朽木白哉.md "wikilink")、[露琪亞](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")、[修兵](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#九番隊 "wikilink")、[一角](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十一番隊 "wikilink")、[弓親出面制止](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十一番隊 "wikilink")，為了爭奪功勞，遂運用能力操控修兵對抗白哉，還控制米妮娜將莉托托毆成重傷。短暫地和白哉交戰後，被涅繭利使用藥物破解殭屍化並變成傀儡的六車拳西和鳳橋樓十郎出面干預兩人的對決，佩佩則在遭傀儡化的拳西施以連續重擊，重傷倒地沒多久，被前來報復的莉托托以暴食的能力吞噬殆盡。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 招式（能力） \!\! 簡介 |- |'''能力「愛（Love）」 *' || 只要有「心」的對象（包含死神的斬魄刀和吉賽爾的殭屍）被佩佩射中，都會因為「愛」聽命於他並受其操控，但對於能保持自我的人（如白哉）、無機物質和涅的殭屍則無法起作用。 |- |**型態「神之情愛（Gudoero）」**|| 佩佩的完聖體型態，發動完聖體後，頭頂會出現五角星的光芒，鬍鬚邊角上揚，背部長出附有眼睛的雙翼，身上僅著內褲和鞋子。此狀態的佩佩可從嘴裡掏出弓箭攻擊對手。 |- |*'技「愛之吻（Love kiss）」 *' || 用雙手比出心型的手勢，射出心型的異色物質控制對手。 |- |*'技「愛之繩（Love rope）」 ''' || 從手指射出多串心型組成的繩索攻擊並牽制對手的行動。 |- |}{{-}}

-----

  -

<!-- end list -->

  -
    無形帝國代號「M」，象徵能力為「奇蹟（Miracle）」，猶哈巴赫親衛隊成員之一。
    戴著附有雙翼般綴飾的假面，蓄著金色中長髮，穿著披風和黑色長褲，四肢前端穿戴護甲的男子，假面下還戴著繩箍，雙眼上下各畫有紋路。傳聞中稱他是「靈王的心臟」<small>\[120\]</small>。性格好戰驕傲，認為沒有立戰功的成員便應該被處決，無法容忍敵方的屍體落於猶哈巴赫行經的路上。武器為短劍與盾牌。
    於千年血戰篇偕同猶哈巴赫、雨葛蘭、雨龍及其餘四名星十字騎士團成員進攻靈王宮，在尼昂索被修多羅千手丸殺害後現身揮劍砍傷千手丸的身軀，但實為千手丸製造的假分身。後與其餘三名星十字騎士團成員被曳舟桐生使用樹籽生成的「產褥」困限其中，率先迎擊現身的二枚屋王悅，但旋即被王悅持斬魄刀迅速斬殺而亡。死後被猶哈巴赫藉由「聖別」的力量復活，在靈力獲得強化的狀態下張開了翅膀，再次迎戰靈番隊成員，到達猶哈巴赫的面前。
    猶哈巴赫將靈王宮改建為真世界城後，負責守衛真世界城，遭遇五番隊隊長[平子真子](../Page/平子真子.md "wikilink")、六番隊副隊長[阿散井戀次](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")、十三番隊副隊長[朽木露琪亞](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")進行戰鬥，遭眾人壓制倒地，且被六番隊隊長[朽木白哉](../Page/朽木白哉.md "wikilink")用「千本櫻」重創其身體，但隨後發動能力「奇蹟」使身體復原並巨大化，擊退了[假面軍勢](../Page/假面軍勢.md "wikilink")成員，與十番隊隊長[日番谷冬獅郎](../Page/日番谷冬獅郎.md "wikilink")、白哉、十一番隊隊長[更木劍八](../Page/更木劍八.md "wikilink")交戰，在他的身體被釋放卍解的劍八劈成兩半後施展了「滅卻師完聖體」，並砍傷了對方的右手，之後於和冬獅郎、白哉的戰鬥中被犹哈巴赫吸收其力量并当场死亡。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 招式（能力） \!\! 簡介 |- |**能力「奇蹟（Miracle）」**|| 其力量是以「所負之傷」去交換「神之尺度」，並將眾人的想法（如恐懼）具象化，能讓受傷的部位巨大化並更加強化。巨大化的傑拉德擁有強大的力量，光是呼出的氣息就可造成威力驚人的風壓，而且能長出天使的羽翼。 |- |**型態「希望之劍（Hoffnung）」**|| 為一把刀刃中央呈現黑色的雙刃劍，護手呈「V」形，擁有強大的力量和硬度。由眾人的希望凝聚而成，凡是對此劍造成絲毫損傷的人，其身體會受到由絕望化成的傷害重創。 |- |**型態「神之權威（Aschetonig）」**|| 傑拉德的完聖體型態，能以體內的滅卻師五芒星為中心，使身體恢復原狀並死而復活，他的頭盔會變成只露出雙眼和部分嘴巴的北歐面具，肩膀浮現延伸到伸臂的紋路，下半身穿著黑白紋路相間的褲子，並有著一對天使的羽翼，整體外表像個武神，能從「希望之劍」的頂端凝聚高密度靈子摧毀大規模的城鎮街區；即使身體遭到粉碎，仍能以灵子汇聚並死而复活，此狀态的体型更加壮硕，面部与罗马头盔完全融合，只露出镜框状的双眼，颈部有着断状连接，腰部与肩部出现分离状的痕迹，肩头部位出现光锥突起，整体形象如同光之巨人。 |- |}{{-}}

-----

  -

<!-- end list -->

  -
    無形帝國代號「N」，象徵能力不明。
    特徵是白色短髮，蓄著鬍子，配戴方框眼鏡，排扣大衣內穿著配有領帶的白色西裝，神情嚴肅的中年男子。其個性沉穩，堅信士氣高昂的人才能獲得勝利。武器是把能夠凝聚靈子的白色手槍。
    於千年血戰篇接受猶哈巴赫的命令在太陽之門集合後，和星十字騎士團進攻屍魂界，與八番隊隊長[京樂春水](../Page/京樂春水.md "wikilink")展開決戰。甫開戰便發動「滅卻師完聖體」的型態，迅速地用手槍射傷京樂的右眼，並殺害隨後而來設置通傳刀的裏廷隊人士。後察覺總隊長[山本元柳齋重國](../Page/山本元柳齋重國.md "wikilink")充滿憤怒的靈壓時，不慎被京樂斬傷，但隨即迅速地攻擊因山本總隊長的死而動搖的京樂，並同時接令讓聖兵們進攻屍魂界，隨猶哈巴赫率領的星十字騎士團一同返回冰之宮殿。
    其後趁著[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")迎戰莉托托、米妮娜、嘉蒂絲、吉賽爾的期間，尾隨巴茲比抵達現場，準備聯手追擊一護，反遭前來支援的[戀次](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")、[白哉](../Page/朽木白哉.md "wikilink")、[露琪亞](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")、[修兵](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#九番隊 "wikilink")、[一角](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十一番隊 "wikilink")、[弓親出面制止](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十一番隊 "wikilink")，遂發動完聖體對抗一行人，被白哉擊敗，起身對莉托托道出其餘星十字騎士團被猶哈巴赫當成棄卒的事實，最終被猶哈巴赫吸收己身的力量致死。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 招式（能力） \!\! 簡介 |- | **型態「神之步伐（Grimaniel）」** || 羅伯特的滅卻師完聖體，能力發動後，大幅提升施術者的移動速度，身上出現靈子凝聚而成的滅卻師光環與凹凸形光翼，左手持著一本書，武器手槍的前端形成星形的靈子印記。可藉著吸取週遭的靈子，強化手槍射擊的威力。 |- |}{{-}}

-----

  -

<!-- end list -->

  -
    無形帝國代號「O」，象徵能力為「大量虐殺（Overkill）」。
    蓄著濃密鬍鬚，五官輪廓粗曠，腰間繫有鐵鍊的彪形大漢。個性殘忍好戰、說話口氣狂妄，更以殺戮為樂，自稱在對付弱者時會感到非常疲累。能從戴於手背的護環製造出一支尾端呈十字狀的靈壓長矛，並以投擲的方式貫穿敵人。
    於千年血戰篇接受猶哈巴赫的命令，隨同盧達斯抵達屍魂界下達宣戰通告，殺死了近百名的死神，途中還奪取一番隊副隊長[雀部長次郎的卍解並將其殺害](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#一番隊 "wikilink")。回到宮殿不久後接受猶哈巴赫的命令在太陽之門集合後，和星十字騎士團進攻屍魂界，又再度殺了一百名死神，並以壓倒性的攻勢重創九番隊副隊長[檜佐木修兵的同時](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#九番隊 "wikilink")，總隊長[山本元柳齋重國](../Page/山本元柳齋重國.md "wikilink")隨之而來。此時興奮的多利斯克，宣稱自己就是為了使用雀部的卍解了結他的性命而來，並解放封存在胸章裡的卍解「黃煌嚴靈離宮」企圖解決對方，卻因此激怒了痛失副官的山本元柳齋重國，最後被復仇心切的山本使用斬魄刀「流刃若火」釋放的火焰活活燒死，只留下被烈火燒成焦炭的骸骨。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 招式（能力） \!\! 簡介 |- | '''能力「大量虐殺（Overkill）」 ''' || 藉著屠殺其他對象提升自己的力量強度，殺害的活體生物越多，力量強度也會跟著增強，但若是殺死力量較強的人（如副隊長級）增加的幅度就會提升。 |- | **技「神聖滅矢（Heilig Pfeil）」**|| 雙手上的圓環吸收靈壓，並且在雙手間形成巨大的標槍狀弓箭，攻擊力較高，曾用本招一擊擊殺一番隊副隊長雀部長次郎，不過卻被山本元柳齋重國一隻手抵擋了下來。 |- |}{{-}}

-----

  -

<!-- end list -->

  -
    無形帝國代號「P」，象徵能力為「力量（Power）」。
    有著粉紅色的波浪長髮，粉紅色雙眼，習慣側戴附有無形帝國記號的軍帽，配戴中央有星形徽記的紅色領結，繫著附有心型匣子的腰帶，身穿領邊、袖口、護腕、裙襬、靴口綴有波浪邊的短袖排扣連身裙套裝，套著過膝長襪，表情鮮少，個性溫和冷靜的巨乳女性。經常和莉托托、嘉蒂絲、吉賽爾結伴行動，相當討厭佩佩。使用武器為弓身附有心型徽記的短弓。被邦比愛塔暱稱為「米妮（Meny）」。
    於千年血戰篇初次登場，待猶哈巴赫報告完後和莉托托、嘉蒂絲、吉賽爾一同進到了邦比愛塔的房間，和莉托托與嘉蒂絲批評邦比愛塔殺害基層成員宣洩情緒的行為。及後於瀞靈廷化為銀架城宮殿的時候，和莉托托、嘉蒂絲、吉賽爾脫離邦比愛塔的身邊，躲在冰之宮殿的角落休憩觀戰，和前三者現身處置遭狛村擊敗的邦比愛塔，襲擊護廷十三隊的成員。
    欲對身受重傷的十一番隊隊長[更木劍八](../Page/更木劍八.md "wikilink")痛下殺手之際，[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")及時抵達現場並與之交戰。其後被抵達現場的巴茲比射傷腹部，轉而和其餘到場的四名男性星十字騎士團成員聯手追擊一護，反遭前來支援的[戀次](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")、[白哉](../Page/朽木白哉.md "wikilink")、[露琪亞](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")、[修兵](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#九番隊 "wikilink")、[一角](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十一番隊 "wikilink")、[弓親出面制止](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十一番隊 "wikilink")，遂發動完聖體對抗一行人。後來不慎被佩佩施展「愛」的能力所擊中，受其能力影響，將莉托托毆成重傷，但隨後被莉托托擊敗，最終被猶哈巴赫吸收己身的力量致死。
    在官方外傳小說「Can't Fear Your Own World」再度出場，其身體被十二番隊束縛並運走，被涅復活作為戰力之一。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 招式（能力） \!\! 簡介 |- | '''能力「力量（Power）」 ''' || 擁有足以搬起一整棟建築物的怪力。米妮娜可藉著將力量凝聚於手足和敵方展開近身戰，亦可藉此舉起整棟建築物砸死對手。 |- | '''型態「名稱不明」 ''' || 米妮娜的滅卻師完聖體，頭頂出現五角星形，背部伸展出多枚心型連綴而成的靈子雙翼。 |- | **技「神聖滅矢（Heilig Pfeil）」**|| 從手裡的短弓射出心型箭頭的箭矢攻擊敵人。 |- |}{{-}}

-----

  -

<!-- end list -->

  -
    無形帝國代號「Q」，象徵能力為「異議（Question）」。
    脖子掛有博洛領帶，留著粉色側分短髮<small>\[121\]</small>，右側瀏海末梢呈現深色，半黑色的指甲，畫有眼影和黑眼圈的青年。
    於千年血戰篇接受猶哈巴赫的命令在太陽之門集合後，和星十字騎士團進攻屍魂界，和傑洛姆、羅伊德一同對抗十一番隊隊長[更木劍八](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十一番隊 "wikilink")。在傑洛姆敗給劍八之後，滔滔不絕地向對方說明自己的能力，但當時劍八受到傑洛姆的「咆哮」聲波影響聽不太清楚他的發言，最後被感到厭煩的劍八扯斷喉嚨而死。其屍體連同另外兩人一同被劍八扛到猶哈巴赫面前示威<small>\[122\]</small>。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 招式（能力） \!\! 簡介 |- | '''能力「異議（Question）」 ''' || 對敵人的一切提出異議，詳細能力不明。 |- |}{{-}}

-----

  -

<!-- end list -->

  -
    無形帝國代號「R」，象徵能力為「咆哮（Roar）」。
    特徵是向後的捲髮沒有瀏海，上揚的寬連眉，體格高壯結實，肌膚黝黑，留著銳利指甲，長著虎牙的粗曠男性。
    於千年血戰篇接受猶哈巴赫的命令在太陽之門集合後，和星十字騎士團進攻屍魂界，和貝雷尼克、羅伊德一同對抗十一番隊隊長[更木劍八](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十一番隊 "wikilink")，雖然利用特別能力將自身變化成巨大猿猴型態攻擊對方，最後仍不敵劍八的攻勢，被對方直接劈成兩半敗北（恢復人型）。其屍體連同另外兩人一同被劍八扛到猶哈巴赫面前示威<small>\[123\]</small>。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 招式（能力） \!\! 簡介 |- | '''能力「咆哮（Roar）」 ''' || 發出在短距離內足以將敵人震飛的強力聲波，且還能變身成巨大的[猩猩攻擊對手](https://zh.wikipedia.org/wiki/猩猩 "wikilink")，但在施術者死後就會慢慢變回人形。傑洛姆在進攻屍魂界時曾以此能力殺死了許多名死神。 |- |}{{-}}

-----

  -

<!-- end list -->

  -
    無形帝國代號「S」，象徵能力為「英雄（Superstar）」。
    頭戴印著五角星型徽記的褐色面罩，頸部繫著領結，腰間繫著星徽記的腰帶，蓄著微翹的短鬍鬚，體格粗壯的男子。性格略顯憨愚，喜歡出風頭，自詡為正義的英雄，發言時偶爾會引用摔角術語，不擅蒐集對手的情報，一心只想打倒眼前的敵人，將死神視為卑鄙的惡棍。卻具備著相當敏捷的身手與驚人的力道，擅長使出摔角的招式攻擊對手。
    身邊跟隨著身材矮胖且配戴眼鏡的光頭小僮詹姆斯，會在戰勝對手時請求前者敲響終場鈴聲，並擺出勝利的姿勢以炫耀自己的戰績。其和詹姆斯是「一心二體」的生命共通體，只要馬斯科在戰場上存活，詹姆斯便能無限再生並發動「聲援」的能力支援馬斯科，但若是馬斯科於戰鬥期間陣亡，詹姆斯將會失去再生能力並跟著死亡。
    於千年血戰篇接受猶哈巴赫的命令在太陽之門集合後，和星十字騎士團進攻屍魂界，在企圖偷襲[阿散井戀次](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")的時候，被六番隊隊長[朽木白哉](../Page/朽木白哉.md "wikilink")及時出手制止。其後因為見到艾斯·諾特被白哉利用千本櫻的刀瓣砍傷仍不為所動，在準備上前勘查的時候，不慎踏進白哉設置的陷阱而跌落至坑洞裡，隨即在自行脫困的同時，重創企圖支援白哉的戀次。在察覺[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")靈壓突然消失的異象後，隨猶哈巴赫率領的星十字騎士團一同返回冰之宮殿，阻止巴茲比欲向猶哈巴赫針對雨龍即位一事提出異議的衝動行為。
    及後於瀞靈廷化為銀架城宮殿的時候，再次隨同星十字騎士團進攻屍魂界，趁隙偷襲[檜佐木修兵](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#九番隊 "wikilink")、[斑目一角](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十一番隊 "wikilink")、[綾瀨川弓親](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十一番隊 "wikilink")。後正打算前去查看從天而降的戀次和[朽木露琪亞](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")時，與趕至現場援救修兵的三番隊隊長鳳橋樓十郎和九番隊隊長六車拳西展開對決，以壓倒性的優勢擊敗拳西，為了解決斬斷詹姆斯身軀的樓十郎，更不惜毀去自己的[鼓膜](../Page/鼓膜.md "wikilink")，正欲親手解決樓十郎之際，被即時出現的戀次擋下攻擊。
    馬斯科經由詹姆斯的聲援治癒受損的鼓膜，對戀次展開猛烈的攻勢，因為急著擊敗對手而疏於防備，導致詹姆斯被戀次劈成多枚碎塊，自己亦遭對方正面砍中腹部。被劈成碎塊的詹姆斯藉著自身的分裂再生能力，生成複數個體聲援馬斯科強化其力量，馬斯科施展「滅卻師完聖體」試圖解決戀次未果，反遭後者再次擋下攻擊，最後被處於卍解型態的戀次施展「蛇牙鐵砲」擊中身軀，當場被燒成焦炭，死狀悽慘。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 招式（能力） \!\! 簡介 |- | '''能力「英雄（Superstar）」 ''' || 啟動能力的關鍵為身旁跟隨的小僮詹姆斯，當身邊有觀眾（詹姆斯）「聲援」戰鬥中的馬斯科的時候，將會進一步強化馬斯科的體魄和物理攻擊力，而且還能治癒身體的傷勢。隨著馬斯科的憤怒情緒逐漸高漲，馬斯科的手背將會浮現星形的紋章，令攻擊的力量提升至原先的10倍。缺點是若是馬斯科死亡，詹姆斯也會跟著死去。
當詹姆斯分裂成複數個體並聲援馬斯科的時候，強化的增益效果將遠超過平常發動能力的狀態，同時馬斯科的臉部面罩會變成黑底白邊且浮現火焰花紋的模樣，原本穿著的星十字騎士團制服徹底消失，胸部貼著兩枚星型標記，身著附有摔角腰帶且印有星型圖案的輕便短褲，配戴黑底白邊的手套和靴子。 |- | '''型態「神之威光」 ''' || 馬斯科的滅卻師完聖體，頭部後方浮現五角星形，身體出現斗篷般的靈子雙翼，胸膛正中央配戴著附有纖細雙翼的立體五角星，同時腰間配戴的腰帶也會散發星型的光芒。 |- | '''技「明星飛踢（Star Kick）」 ''' || 小躍至半空中後，將全身的力量集中在腳部，將對手踢飛至遠處。馬斯科曾在進攻屍魂界時使用此招重創企圖支援白哉的戀次。 |- | '''技「明星飛鷹踢（Star Eagle Kick）」 ''' || 「明星飛踢」的延伸變化招式，從地面飛躍而起，彎曲自己的腿部，用膝蓋重擊敵方的身軀。 |- | '''技「明星頭錘（Star Headbutt）」 ''' || 右手緊握敵方的頭部，接著用自己的額頭重擊敵方。 |- | '''技「明星光束（Star Flash）」 ''' || 從額頭的五角星型徽記發射強烈的靈子光線攻擊敵方，被光線貫穿的部位將會留下星形的洞口。 |- | '''技「明星火箭頭錘（Star Rocket Headbutt）」 ''' || 「明星頭錘」的延伸變化招式，從地面躍起並高速衝向前方，接著用自己的額頭重擊敵方。其威力強大足以將衝過路線上的物體全數擊毀。缺點是若敵人避開了此攻擊，馬斯科便無法及時改變攻擊的方向。 |- | '''技「明星殺人鐵拳（Star Killer Punch）」 ''' || 隨著馬斯科的憤怒情緒逐漸高漲，馬斯科的右手背浮現星形紋章的狀態下，令攻擊的力量提升至原先的10倍，再使出強力的拳擊攻擊敵方，而且在擊中目標物的瞬間，拳頭前方會出現滅卻師徽記形狀的強烈閃光。除此之外亦能夠連續發出拳擊，將面前的目標物完全擊毀。 |- | '''技「明星擒摔（Star Lariat）」 ''' || 馬斯科透過分裂成複數個體的詹姆斯聲援並強化自己的力量後，朝前方強力的揮動右臂攻擊敵方。揮動手臂所釋放出來的強大衝擊不僅能夠擊飛面前的敵人，而且還會颳起疾速的強風，破壞衝擊路線範圍內的所有物體。據說此招連距離一公里的對手都能夠一擊擊倒，因此又有「一里武術」的名稱。 |- | '''技「明星光束·超級新星（Star Flash Super Nova）」 ''' || 馬斯科透過分裂成複數個體的詹姆斯聲援並強化自己的力量，處於「滅卻師完聖體」的狀態下，所使出的強化版「明星光束」。馬斯科飛躍至半空中，凝聚週遭的靈壓於天空中飛翔，劃出巨大的[五芒星軌跡](https://zh.wikipedia.org/wiki/五芒星 "wikilink")，最後朝地面發射巨型的星形靈子光束，將處於光束攻擊範圍內的所有物體徹底炸至灰飛煙滅。

|- | ''' ''' || 馬斯科·多·馬斯庫林的隨從兼粉絲。
特徵是身材矮胖且配戴眼鏡的光頭小僮，稱呼馬斯科為「先生」，會在馬斯科戰勝對手時敲響終場鈴聲。
負責啟動馬斯科的「英雄」能力（即為聲援），自身亦具備著過人的再生能力。只要馬斯科還活著的情況下，即便詹姆斯的肉體組織被切裂成複數的碎片，仍能從中再生出全新的個體，且在分裂成多數個體的狀態下，將會強化其聲援力量。
於瀞靈廷化為冰之宮殿時，跟隨馬斯科進攻屍魂界，遇上三番隊隊長鳳橋樓十郎和九番隊隊長六車拳西，被樓十郎貫穿身軀且被扯成兩截，但[阿散井戀次](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")出現時仍在聲援馬斯科，被戀次碎屍萬段，但隨後生成複數個體繼續聲援馬斯科。
最後在馬斯科施展「明星光束·超級新星」時站在攻擊範圍內，令全部的個體被炸成灰燼，隨後更因戀次以「蛇牙鐵砲」殺死馬斯科，使詹姆斯無法再生而徹底死去。 |- |}{{-}}

-----

  -

<!-- end list -->

  -
    無形帝國代號「T」，象徵能力為「雷霆（Thunderbolt）」。
    留著側分的草綠色中長髮，淺綠色雙眼，眉尾末梢和部分髮尾呈現閃電狀，身著無袖上衣和短褲，胸前領口開闊，頭戴有無形帝國記號的軍帽，配戴長手套，腰間繫著附有心型匣子的腰帶，身材高挑的巨乳女性。性格急躁易怒，好勝倔強，平常有早起數小時整理自己的頭髮的習慣，所以非常忌諱別人弄亂她的頭髮<small>\[124\]</small>。經常和莉托托、米妮娜、吉賽爾結伴行動。使用武器為擁有閃電型弓身和心型徽記的折疊式短弓。被邦比愛塔和吉賽爾暱稱為「小嘉蒂（Candy）」，習慣稱呼吉賽爾為「吉吉（Geezer）」。對於邦比愛塔習慣在生氣時濫殺基層成員的習慣頗有微詞，亦時常在對話間糾正米妮娜的錯誤。
    於千年血戰篇初次登場，待猶哈巴赫報告完後和莉托托、米妮娜、吉賽爾一同進到了邦比愛塔的房間，因為聽見吉賽爾調侃她斥責邦比愛塔殺害基層成員的作為的言詞而當場動怒，正欲與其理論之際，被邦比愛塔破壞牆壁的舉動所喝止，轉而關切邦比愛塔現前所擔憂的事物。及後於瀞靈廷化為銀架城宮殿的時候，和莉托托、米妮娜、吉賽爾脫離邦比愛塔的身邊，躲在冰之宮殿的角落休憩觀戰，和前三者現身處置遭狛村擊敗的邦比愛塔，襲擊護廷十三隊的成員。
    欲對身受重傷的十一番隊隊長[更木劍八](../Page/更木劍八.md "wikilink")痛下殺手之際，[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")及時抵達現場並與之交戰，迫使嘉蒂絲施展滅卻師完聖體以迎擊敵方，被一護以「月牙十字衝」斬斷左臂，經由吉賽兒的治療而順利恢復，但隨後被抵達現場的巴茲比射傷腹部，轉而和其餘到場的四名男性星十字騎士團成員聯手追擊一護，反遭前來支援的[戀次](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")、[白哉](../Page/朽木白哉.md "wikilink")、[露琪亞](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")、[修兵](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#九番隊 "wikilink")、[一角](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十一番隊 "wikilink")、[弓親出面制止](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十一番隊 "wikilink")，被白哉擊敗，最終被猶哈巴赫吸收己身的力量致死。
    在官方外傳小說「Can't Fear Your Own World」再度出場，其身體被十二番隊束縛並運走，被涅復活作為戰力之一。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 招式（能力） \!\! 簡介 |- | '''能力「雷霆（Thunderbolt）」 ''' || 能夠從手裡釋放出大範圍的閃電攻擊敵人。 |- | '''型態「名稱不明」 ''' || 嘉蒂絲的滅卻師完聖體，頭頂出現弧線般的五角星，背後出現多重閃電狀的羽翼。此狀態的嘉蒂絲可從背後的閃電翅膀抽出兩道雷電凝聚在手裡，形成閃電光劍攻擊對手。 |- |**技「雷電爆破（Galvano Blast）」**|| 嘉蒂絲的「神聖滅矢」兼「雷霆」的衍伸技，從手裡的短弓射出電力高達五十億[焦耳](../Page/焦耳.md "wikilink")的閃電光箭攻擊敵方，被箭矢擊中的對象將會化成灰燼，但此技能對於黑崎一護完全起不了任何作用。 |- |**技「雷電標槍（Galvano Javelin）」**|| 「雷霆」的衍伸技，僅能在發動完聖體的狀態使用的招式，將手持的閃電光劍像投擲標槍般擲出射向敵人，但一護僅憑「月牙天衝」便輕易地破解此技。 |- |**技「電滅刑（Electrocution）」**|| 「雷霆」的衍伸技，僅能在發動完聖體的狀態使用的招式，將右手五指並攏高舉過頭部，凝聚威力強大的閃電於右手，最後再將附於右手的閃電以施展手刀的形式，一鼓作氣地往敵方所在的位置劈下，瞬間形成大範圍的雷暴對敵人造成傷害。 |- |}{{-}}

-----

  -

<!-- end list -->

  -
    無形帝國代號「U」，象徵能力為「無戒備（Underbelly）」。
    肌膚黝黑，身材削瘦高挑，穿著露出腹部的短上衣，綁著五條豎起的辮子，配戴遮住額頭與眼部的黃色頭盔與粗腰帶，黑白雙色的牙齒，厚嘴唇，雙手戴滿戒指的男子。稱呼[阿散井戀次](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")為「紅毛猴子」，對於其大喇喇的行為舉止和俱備著擊敗馬斯科的實力感到相當納悶。
    於千年血戰篇接受猶哈巴赫的命令在太陽之門集合後，和星十字騎士團進攻屍魂界，因在三番隊隊長[鳳橋樓十郎面前殺死了許多死神](../Page/假面軍勢.md "wikilink")，令鳳橋樓十郎感到憤怒，繼而與對方展開決戰。其後和巴茲比、艾斯·諾特趁著總隊長[山本元柳齋重國](../Page/山本元柳齋重國.md "wikilink")獨自走向猶哈巴赫的空檔，試圖偷襲對方但未能得逞，反被山本使用斬魄刀「流刃若火」釋放的火焰燒成重傷，因巴茲比的火焰抵銷逃過一劫後移動至別處。在察覺到[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")靈壓突然消失的異象過後沒多久，隨猶哈巴赫率領的星十字騎士團一同返回冰之宮殿。
    及後於瀞靈廷化為銀架城宮殿的時候，留守在無形帝國的宮殿裡，意外發現戀次竟在毫無防備的狀態睡在宮殿裡直至天明，趁隙觀察戀次的舉止並準備收拾對方。其後趁著[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")迎戰莉托托、米妮娜、嘉蒂絲、吉賽爾的期間，尾隨巴茲比抵達現場，準備聯手追擊一護，反遭前來支援的[戀次](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")、[白哉](../Page/朽木白哉.md "wikilink")、[露琪亞](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")、[修兵](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#九番隊 "wikilink")、[一角](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十一番隊 "wikilink")、[弓親出面制止](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十一番隊 "wikilink")，遂發動完聖體對抗一行人，被白哉擊敗，不久被猶哈巴赫吸收己身的力量。之後為了阻止京樂等人上靈王宮而現身並施展能力麻痺了[藍染惣右介](../Page/藍染惣右介.md "wikilink")，當再打算攻擊京樂等人時被巴茲比的「燃火之指·1」擊殺。
    在官方外傳小說「Can't Fear Your Own World」再度出場，其身體被十二番隊束縛並運走，被涅復活作為戰力之一。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 招式（能力） \!\! 簡介 |- | '''能力「無戒備（Underbelly）」 ''' || 讓對方的身體佈滿由「U」變化而成的格狀靈子來分析對方的靈壓的分布和流動，藉此以「嗎啡模式（Morphine Pattern）」將對方的靈壓漏洞的靈子溢出而癱瘓。曾中了此能力的[藍染惣右介](../Page/藍染惣右介.md "wikilink")身體雖然遭麻痺但仍能保有意識。 |- |}{{-}}

-----

  -

<!-- end list -->

  -
    無形帝國代號「V」，象徵能力為「夢想家（Visionary）」。
    留著覆蓋前額的略捲金色短髮，穿著連帽高領排扣衣裝，配戴附有無型帝國徽章的手環，身材矮小的少年。個性冷淡驕傲，自稱是最強的星十字騎士團成員，深信想像力是世界上最強的能力，習慣將雙手插進衣服的口袋裡。
    擁有能讓「想像」化為「真實」的能力，一旦開始展現真本事，就會不計後果的發動攻擊，甚至連其他位階較高的星十字騎士團成員都要對其退讓幾分。亞斯金·納克魯瓦爾為此形容「世人總批判他人光是空想將一事無成，但只要是親眼見過這個光憑空想就能做到一切的傢伙，就會瞭解一事無成是多麼和平的事」，並稱其為「應該永遠都別放出來的傢伙」。
    其本體實為裝在密封器皿裡的人腦，其身軀則是藉著能力想像出來的結果。
    於瀞靈廷化為銀架城宮殿的期間，潛入四番隊副隊長[虎徹勇音設下的治療結界](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#四番隊 "wikilink")，殺害正接受治療的[鳳橋樓十郎和](../Page/假面軍勢.md "wikilink")[六車拳西](../Page/假面軍勢.md "wikilink")，並讓他創造出來的想像產物葛納爾偷襲勇音和十一番隊副隊長[草鹿八千流](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十一番隊 "wikilink")，隨後在葛納爾被八千流砍傷後消除其存在，還弄傷八千流的手臂，此時剛結束修行的十一番隊隊長[更木劍八](../Page/更木劍八.md "wikilink")感受到八千流不尋常的靈壓，破壞牆壁抵達現場與之交戰，葛雷密為了迎戰對方，特地利用能力建造決戰擂台，試圖運用能力抵御劍八的斬擊，反遭其斬傷左肩，轉而創造陷阱短暫地困住劍八。
    見到劍八無所畏懼的好戰態度並受到後者言語刺激後，葛雷密屢次對劍八發動猛烈攻勢，更不惜創造出足以毀滅整座瀞靈廷的巨型隕石準備除掉對方，孰料劍八不但沒有就此讓步，反而激起鬥志並解放斬魄刀「野-{晒}-」，瞬間砍碎葛雷密創造的巨型隕石，甚至還在承受其創造的宇宙空間的傷害後，對他接連展開反擊。被劍八逼急的葛雷密遂施展能力，藉著完全想像劍八的力量強化自己的體魄，欲一舉擊敗被他視為「怪物」的劍八，但自己的身體卻自行硬生撕裂而墜落地面；事後劍八提到，因為葛雷密將對手想像成怪物，導致被自己想像的怪物殺死，並奚落他的下場愚蠢至極；但葛雷密表示自己的想像正確無比，想像了那樣的力量並完整呈現，而他沒能想像的是能承受這股力量只有劍八的肉體這點，在坦言不甘心敗給劍八之後，其想像的身軀消失殆盡，僅留下封存在盒裡的大腦。
      - 卷首語——「所謂的美麗，就是空無一物。」——單行本第六十四集《DEATH IN VISION》（葬身於幻想之中）。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 招式（能力） \!\! 簡介 |- | '''能力「夢想家（Visionary）」 ''' || 將處於能力範圍內的任何對象的想像化為真實，可用於傷害敵人、製造分身和其他活體生物、治癒傷勢、改變地形、創造陷阱、抵禦對手的攻擊。當葛雷密運用能力創造出自己的複數個體後，無論是分身還是本體都無法被敵方所傷，連想像力的威力也會直接翻倍提升<small>\[125\]</small>。
目前已知最大的破壞力極限，為創造出足以將整座瀞靈廷摧毀殆盡的巨型隕石，除了葛雷密以外，任何處於隕石攻擊範圍裡的對象將無一倖免。但是更木劍八僅憑藉著處於解放型態的斬魄刀『野-{晒}-』，便輕易破壞了葛雷密創造的隕石。若是利用自己的分身使用翻倍提升的想像能力，甚至可以憑空創造出類似於現世中宇宙的空間，令處於空間裡的對象無法承受空間的壓力導致體液外滲蒸發，最終暴斃而亡。
缺點是只要葛雷密沒有持續將注意力集中在指定對象身上，就會讓原本施加於該名對象的想像力的效果消失。而且當葛雷密未能及時反應過來並治癒自己的傷勢的時候，連帶會讓防禦和反擊速度跟著減慢。倘若葛雷密在施展能力的期間因故受到動搖，聯想到發生於己身最糟的情況（例如戰敗或死亡），反會受到能力影響，將自己置身於不利之處<small>\[126\]</small>。雖可用此能力強化體魄，但若那副身體不足以承受這樣的強化程度，便會被強行撕裂而死。 |- | **想像產物「創造生命」** || 曾經以能力創造過兩名支援戰力，分別是代號“ς”的夏茲·多米諾，以及自稱同為“V”的葛納爾 ·李；夏茲被一護打敗後被吉良埋葬於屍魂界地下，葛納爾則被格雷密消除。

-----

  - ****

<!-- end list -->

  -
    是葛雷密·托繆（V）的想像產物「創造生命」之一。無形帝國代號「ς（stigma）」，象徵能力為「生存能力（The Viability）」。
    右側附著豹紋班記，配戴黑框眼鏡，滅卻師服裝外套著豹紋裝的短髮男子。武器是尾端附有滅卻師徽記的投擲短刀。
    在公式集附錄小說揭露，他原為葛雷密的想像產物，擁有運用周遭靈子對肉體進行修補的能力，之後藉著能力替換掉葛雷密的想像部分並擺脫其控制<small>\[127\]</small>。
    星十字騎士團首度攻進瀞靈廷的期間，於猶哈巴赫殺害時任護廷十三隊總隊長[山本元柳齋重國](../Page/山本元柳齋重國.md "wikilink")後，闖進技術開發局的特殊空間，將試圖協助黑崎一護從黑腔裡脫困的十二番隊第三席近和其餘技術開發局成員重創，其後試圖阻撓成功脫離黑腔的一護但未能成功，結果在來不及說出自己的代號和能力名稱的情況下，被一護以壓倒性的攻勢重創而敗。
    後來在襲擊四十六賢哲成員阿萬門娜由拉時，遇上被涅繭利改造和強化魂魄而得以復甦的三番隊副隊長吉良井鶴，最終於決戰期間遭井鶴使用斬魄刀「侘助」改變身體重量而墜落瀞靈廷深處<small>\[128\]</small>。

-----

  - ****

<!-- end list -->

  -
    是葛雷密·托繆（V）的想像產物「創造生命」之一。無形帝國代號「V（自稱）」，象徵能力為「消逝點（Vanishing Point）」。
    留著五分爆炸頭，雙眼畸大突兀並戴有六邊形框架眼鏡，齒牙突出，滿臉褶皺的老者。
    他的能力總共有三種形態，第一種形態使自己的身影消失，第二種形態使自己的存在消失，第三種形態使自己在別人腦海中的意識消失。
    與四番隊副隊長虎徹勇音、十一番隊副隊長草鹿八千流交手時，被八千流使出的始解三步劍獸擊敗，隨後他的存在被葛雷密消除。

|- |}{{-}}

-----

  -

<!-- end list -->

  -
    無形帝國代號「W」，象徵能力為「迂迴曲折（Wind）」。
    特徵是留著凌亂的黑色長髮，光著雙腳，擁有兩條舌頭的男子。說話時常將自己的兩條舌頭外露，且還常被人認為他說話口齒不清。
    於千年血戰篇偕同猶哈巴赫、雨葛蘭、雨龍進攻靈王宮，運用能力令靈番隊成員麒麟寺天示郎和修多羅千手丸帶來的神兵的攻擊無法傷到猶哈巴赫。
    親自現身後殺死了數名靈王宮神兵，但卻未能留意自己的衣服遭千手丸重新編織（改造），被對方動過手腳的衣服所冒出的多支尖刺貫穿身軀致死。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 招式（能力） \!\! 簡介 |- | '''能力「迂迴曲折（Wind）」 ''' || 能使自己以「本能」發覺的敵方攻擊自動避開自己的身體周遭。 |- |}{{-}}

-----

  -

<!-- end list -->

  -
    無形帝國代號「X」，象徵能力為「萬物貫通（X-AXIS）」，猶哈巴赫親衛隊隊長。
    蓄著白色短髮，肌膚黝黑，左眼眶紋著內部包含「X」記號的圈形刺青，頭戴白色白絨帽的男子。個性冷靜、分析能力強，覺得在戰鬥敗北的人往往是理解和反應都較遲鈍的人。亞斯金稱他是第一個被猶哈巴赫賦予聖文字的滅卻師<small>\[129\]</small>，但據他本人所言自己是猶哈巴赫最後賦予力量的滅卻師，因此自認是猶哈巴赫最高傑作和最接近神的男人<small>\[130\]</small>。武器是以自己靈子製造的槍「帝亞葛蘭」。
    於千年血戰篇偕同猶哈巴赫、雨葛蘭、雨龍及其餘四名星十字騎士團成員進攻靈王宮。在傑拉德砍傷修多羅千手丸後，持槍射穿千手丸的頭部（實為千手丸的分身），和其餘三名星十字騎士團成員被曳舟桐生使用樹籽生成的「產褥」困限其中，還試圖持槍狙擊殺害傑拉德的二枚屋王悅，反遭後者使用斬魄刀劈開所有靈子子彈，最終在來不及反應的狀態下，被王悅持斬魄刀劈斷槍械和手臂，傷重身亡。死後被猶哈巴赫藉由「聖別」的力量復活，在靈力獲得強化的狀態下張開翅膀，使出他原本的力量貫穿麒麟寺天示郎和桐生的武器並重傷王悅。之後到達猶哈巴赫面前，正想用槍械攻擊墬落的[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")時被雨龍搶先一步。
    猶哈巴赫將靈王宮改建為真世界城後，負責守衛真世界城，持槍襲擊[檜佐木修兵等人](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#九番隊 "wikilink")，曾一槍看似擊中[京樂春水](../Page/京樂春水.md "wikilink")，但未料中了對方的能力「不倒翁倒了」，而被他從後方偷襲，雖然快速躲過但使得自己的槍被砍斷。分析對方的能力後和京樂展開交戰，並躲過了「影鬼」和發動攻擊，但被對方的殘影所騙。在三度睜開左眼後，怒斥京樂不容許有人在戰鬥中讓他三度睜開左眼，隨即發動「神之裁決」企圖將對方逼進絕境，結果被京樂的卍解「花天狂骨·黑松心中」重創，並與雙方一同掉進「斷魚淵」，直到其中一方的靈壓耗盡為止，自認死神的卍解無法殺死自己便主動衝向對方，卻被「糸切鋏血染喉」爆頭擊殺，由於不甘敗給京樂而發動「神之裁決·二段」。
    之後被取得家族歷代守護的「八鏡劍」的七緒砍傷一臂，但她的腳也被光彈擊傷，然而在京樂的協助下穩定身軀，最終使出「神之號角」欲將兩人殲滅，但其神之力量被八鏡劍反射，導致身軀被炸裂並墜落至瀞靈廷，也失去了頭頂的神之光環，令他憤而製造許多巨大的鶴型分身，正當他要大開殺戒時，遇上被涅繭利改造身軀的[吉良井鶴出手反擊](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#三番隊 "wikilink")。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 招式（能力） \!\! 簡介 |- | '''能力「萬物貫通（X-AXIS）」 ''' || 用手持的「帝亞葛蘭」使出他原本的力量，不需要用到任何子彈，所有槍口至目標之間的物體都會被平等貫穿。同時，利捷只能在戰鬥陷入危機時的極短瞬間睜開左眼，讓自己的身體也能適用此能力，毫髮無傷地穿透絕大多數的攻擊。 |- | '''型態「神之裁決（Jilliel）」 ''' || 利捷的滅卻師完聖體。當他在一場戰鬥中睜開三次左眼，之後就能持續睜開左眼作戰。左眼睜開後釋放出滅卻師的星形光芒，釋放後頭頂有著大光圈——神之光環，左眼眶紋著內部包含「X」記號的圈形刺青及頭戴的白色白絨帽消失，沒有手，髮型變成光頭，臉上有著白色雙條紋從頭頂延伸至眼睛下，身體被白色長袍覆蓋和八片各有三個洞的翅膀。將長袍的下方解開會露出神似人馬的雙腳。在此狀態下的利捷能以翅膀上的三個圓洞瞄準並封鎖敵方，並對其施展「萬物貫通」。 |- | '''型態「神之裁決·二段（Jilliel Segunda Etapa）」 ''' || 利捷第二階段的滅卻師完聖體。頭頂的神之光環縮小，外貌變化為長頸鳥頭四足洞狀八翅的異形，能伸出長手臂和製造出發光球。利捷曾在此狀態下貫穿京樂春水腹部，使其重傷失去作戰能力。 |- | **技「分身（Avator）」** || 利捷在真世界城被伊勢七緒擊敗後，身上的靈子殘片墜落瀞靈廷，那些殘片化作了丹頂鶴型，每個分身都可以使用「萬物貫通」的能力。 |- | **技「瞬移（Teleportation）」** || 在完聖體下使用的技能，把身體化為靈子瞬間移動到其他地方以追擊敵人。 |- | '''技「裁決光明（Sabaki no Kōmyō ）」 ''' || 在完聖體第二階段下使用的技能，將靈力化作一隻手，然後將手舉到頭頂，手臂會發出一道切割型的貫穿光線，被光線穿過的地方會發生爆炸，威力足以毀滅前方的城鎮。 |- | '''技「神之號角（Trompete）」 ''' || 在完聖體第二階段下使用的技能，將雙手舉到頭頂上，身體向上仰，然後用大量靈子創造出一個巨型號角。號角製造出來後，利捷會將一隻手放在嘴邊向前方吹，受到聲音波及的地方會被貫穿甚至引發爆炸，威力足以毀滅一個城鎮。 |- | '''武器「帝亞葛蘭（Diagram）」 ''' || 利捷的靈子武器，外表是一桿巨大的黑色步槍，能發射極高密度的壓縮靈子子彈，面對曳舟桐生的「產槈」柵欄時無法發揮全力，且二枚屋王悅的斬魄刀「鞘伏」能將他的子彈劈開；此外亦可將萬物貫通能力用於此槍。初登場時披著鬥篷利捷將槍背在後背，槍的前托和下護木部分完全被白色毛皮覆蓋，除了底部部分。細長的槍管口部分是一個黑色交叉的十字狀制退器。槍幹的尾部是兩個長長的三角狀突出用來穩定槍口射擊對利捷肩膀和軀幹的衝擊。如果槍部分被敵人切斷，利捷可以把它改良並繼續使用。 |- |}{{-}}

-----

  -

:;

  -

      -
        無形帝國代號「Y」，象徵能力為「汝自身（Yourself）」。
        為洛伊德·洛伊德的孿生哥哥。特徵是光頭（年少時期則是留著短髮），雙耳覆著外邊緣呈稍破損形的圓形耳罩，沒有眉毛，額頭有著第三隻眼的男性滅卻師。由於兄弟倆的容貌過於相像的緣故，連當時負責接生的醫護人員和雙親都無法分辨他們，也使得醫護人員對兄弟倆的雙親交代出生次序時，不慎說成和實際相反的情況，因此兄弟倆對於彼此間的長幼排序並不是很在意。直到12歲那年，兩人發現彼此擁有能夠模仿他人的能力，後來隨著年歲增長，額頭的第三隻眼亦逐趨明顯<small>\[131\]</small>。成為星十字騎士團的成員後，猶哈巴赫為了方便識別兄弟倆，會在稱呼羅伊德的時候，強調他的名字首寫字母「L」，以作為辨識兩人的特殊方式。
        於千年血戰篇接受猶哈巴赫的命令在太陽之門集合後，和星十字騎士團進攻屍魂界，和貝雷尼克、傑洛姆一同對抗十一番隊隊長[更木劍八](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十一番隊 "wikilink")。貝雷尼克被劍八殺死之後，羅伊德使用「汝自身」能力變身成對方的模樣與劍八展開互有勝負的對決，但最後仍不敵劍八的攻勢而被對方殺害。其屍體連同另外兩人一同被劍八扛到猶哈巴赫面前示威<small>\[132\]</small>。
        {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 招式（能力） \!\! 簡介 |- | '''能力「汝自身（Yourself）」 ''' || 藉著將自己變化成敵人的模樣，獲得和敵人旗鼓相當的實力和戰鬥技術，但被劍八認為只要變得比那個時候的自己還強就有辦法戰勝。在施術者耗盡靈壓和體力的同時，就會恢復成原本的型態。 |- |}{{-}}

:;

  -

      -
        無形帝國代號「Y」，象徵能力為「汝自身（Yourself）」。
        為羅伊德·洛伊德的孿生弟弟，繫有雙圓造型的腰帶。稱呼猶哈巴赫「大人」。由於兄弟倆的容貌過於相像的緣故，連當時負責接生的醫護人員和雙親都無法分辨他們，也使得醫護人員對兄弟倆的雙親交代出生次序時，不慎說成和實際相反的情況，因此兄弟倆對於彼此間的長幼排序並不是很在意。直到12歲那年，兩人發現彼此擁有能夠模仿他人的能力，後來隨著年歲增長，額頭的第三隻眼亦逐趨明顯<small>\[133\]</small>。成為星十字騎士團的成員後，猶哈巴赫為了方便識別兄弟倆，會在稱呼洛伊德的時候，強調他的名字首寫字母「R」，以作為辨識兩人的特殊方式。
        於千年血戰篇接受猶哈巴赫的命令在太陽之門集合後，和星十字騎士團進攻屍魂界，使用能力變身成猶哈巴赫的模樣，持著前者所擊敗十一番隊隊長[更木劍八並對抗隨後趕到現場的總隊長](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十一番隊 "wikilink")[山本元柳齋重國](../Page/山本元柳齋重國.md "wikilink")。因為見到山本施展「殘火太刀·南·火火十萬億死大葬陣」召喚死去的昔日同僚的遺骸作戰而感到憤怒，試圖擺脫山本召喚的骷髏群攻擊對方但未能成功，被山本施展「殘火太刀·北·天地灰燼」重創倒地而恢復原狀。臨終之際，因為聽見猶哈巴赫親口認可他的表現而感到無比光榮，還親口答謝前者的賞識之恩，但隨後便被猶哈巴赫指尖釋放的靈壓引爆身軀而當場慘死。
        {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 招式（能力） \!\! 簡介 |- | '''能力「汝自身（Yourself）」 ''' || 藉著將自己變化成對方的模樣，模仿當事人的心理和記憶。在施術者耗盡靈壓和體力的同時，就會恢復成原本的型態。 |- | **技「聖唱·聖域禮讚（Kirchen Lied· Sankt Zwinger）」** || 被譽為滅卻師攻防一體的極大防禦咒法，從指尖射出刻著羅馬數字的靈光，創造出附著多枚滅卻師十字印記的大範圍光環限制對手的行動，只要對手踏進光環的範圍內，將會立即遭到神之光的劈斬。洛伊德變身成猶哈巴赫的時候，曾企圖利用此技解決山本元柳齋重國，反被山本使用「火火十萬億死大葬陣」當場破解。 |- |}{{-}}

-----

  -

<!-- end list -->

  -
    無形帝國代號「Z」，象徵能力為「殭屍（Zombie）」。
    習慣將頭頂的髮絲綁成兩束分岔狀，留著側分齊瀏海的及腰黑色長髮，深藍色雙眼，頭戴有無形帝國記號的小型軍帽，身材纖瘦，身著寬領長袖排扣外套，繫著斜向且附有心型匣子的細腰帶，短裙裡內搭黑色貼身長褲的[偽娘](../Page/偽娘.md "wikilink")（弓親提及其身上的[體液有男人的氣味](https://zh.wikipedia.org/wiki/體液 "wikilink")）<small>\[134\]</small>。
    平時個性隨和，總是面帶笑容，對於任何戰敗的星十字騎士團成員和敵人都絲毫不留情，而且在殺害瀕死的對象時會感到異常愉悅。作戰時習慣說反話懇求對方手下留情，誘使敵方對其發動攻擊。若是被別人識破他的真實性別就會生氣。
    經常和莉托托、嘉蒂絲、米妮娜結伴行動。使用武器為擁有骷髏弓身和心型徽記的折疊式短弓。被邦比愛塔和嘉蒂絲暱稱為「**吉吉（Gigi、Geezer）**」，稱喚邦比愛塔為「**小邦比（Bambi）**」，喜歡出言調侃嘉蒂絲並暱稱後者「**小嘉蒂（Candy）**」，故時而觸怒對方。
    於千年血戰篇初次登場，待猶哈巴赫報告完後和莉托托、米妮娜、嘉蒂絲一同進入邦比愛塔的房間。因為出言調侃嘉蒂絲指謫邦比愛塔再次濫殺基層成員的舉動而激怒對方，但隨即被邦比愛塔破壞牆壁的舉動所喝止。
    及後於瀞靈廷化為銀架城宮殿的時候，和莉托托、米妮娜、嘉蒂絲脫離邦比愛塔的身邊，因為嫌施展完聖體作戰會讓他感到過於疲憊，選擇躲在冰之宮殿的角落休憩觀戰，和前三者現身處置遭狛村擊敗的邦比愛塔。襲擊護廷十三隊的成員並將其變成殭屍。欲對身受重傷的十一番隊隊長[更木劍八](../Page/更木劍八.md "wikilink")痛下殺手之際，[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")及時抵達現場並與之交戰。
    其後運用能力替嘉蒂絲治癒斷裂的左臂，被抵達現場的巴茲比射傷腹部，轉而和其餘到場的四名男性星十字騎士團成員聯手追擊一護，反遭前來支援的[戀次](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")、[白哉](../Page/朽木白哉.md "wikilink")、[露琪亞](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")、[修兵](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#九番隊 "wikilink")、[一角](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十一番隊 "wikilink")、[弓親出面制止](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十一番隊 "wikilink")，更被弓親識破其性別和挑釁敵人發動攻擊的作戰模式，遂呼喚被其殺害變成殭屍傀儡的邦比愛塔迎戰一角和弓親。
    後來十二番隊隊長[涅繭利](../Page/涅繭利.md "wikilink")帶著副官[涅音夢趕到現場](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十二番隊 "wikilink")，用靈子固定裝置封住邦比愛塔的能力，指揮[破面](../Page/破面.md "wikilink")多魯多尼、緹魯蒂、魯畢、夏洛特對抗被吉賽爾變成殭屍的護廷十三隊基層成員。
    吉賽爾見到邦比愛塔被夏洛特擊潰，立即操控被其變成殭屍的[日番谷冬獅郎](../Page/日番谷冬獅郎.md "wikilink")、六車拳西、鳳橋樓十郎、松本亂菊對抗涅繭利等人，卻被涅繭利運用護廷十三隊成員血液樣本研發的特製藥劑破解殭屍化並反控制拳西等人，遭反控制的拳西持斬魄刀刺穿心臟，隨即帶走殭屍化的邦比愛塔並取回自己的血液。
    在逃離戰場後從殭屍化的邦比愛塔取回自己的血液，後來遇到莉托托，並從其口中得知其他人的情況，在目睹羅伯特·阿久特隆的死亡後，被莉托托救下，在一處角落緊抱邦比愛塔的屍體說“我們不會死”的話。但最終仍被猶哈巴赫發動「聖別」吸收自己的力量重傷。
    後與巴茲比、莉托托正式宣布叛變聖十字軍團，幫助死神完成通往靈王宮的傳送門以及要求與死神一同前往靈王宮，隨巴茲比到京樂等人面前打算對付背棄自己的猶哈巴赫。進入靈王宮後莉托託一同對付友哈巴赫，拼盡全力也無法殺死友哈巴赫，遭對方擊敗。
    在官方外傳小說「Can't Fear Your Own World」再度出場，被哈斯沃德的侍從所救。
      - 卷首語——「我喜歡到無法自拔。」（すきだよ しぬほど） ── 單行本第六十五集《MARCH OUT THE ZOMBIES》（迎擊死者軍團）。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 招式（能力） \!\! 簡介 |- | '''能力「殭屍（Zombie）」 ''' || 無法直接發揮的被動能力，當吉賽爾遭敵方攻擊受傷導致出血，或是藉著傷害自己滲出血液時，任何沾染到他的血液的對象，就會變成屍體並受到他的控制，而且變成殭屍的對象仍可使用生前的能力和招式，但其血液對其他人不會有殭屍化的作用。
雖然這項能力可將大多數的對象變成殭屍，但對於仍活著的滅卻師則無法發揮作用，故只有在指定滅卻師死亡的情況下，才能將其變成殭屍並加以控制；用在死神身上時，則毋需殺害對方便可將其轉變成殭屍。
至於使用的血液多寡，依據該對象的實力等級而定。如隊長級的對象變成殭屍後，身體會變成暗沉的紅黑色，即便承受對活人而言屬於致命傷的傷勢，亦能立即起身再戰。若是在身故前被變成殭屍的對象，則會保有較佳的行動能力和服從性。
此外，吉賽爾能將死者的肢體移植於受傷的自己或其他滅卻師身上治癒傷勢，亦可修復殭屍的軀體。然而當殭屍被破壞至一定程度且未經吉賽爾修復時，將會失去行動能力。
唯有將變成殭屍的對象身軀徹底破壞成灰燼或是反過來控制殭屍，才能解除吉賽爾對該名對象的控制。吉賽爾亦能藉著傷害殭屍的軀體，取回自己的血液。
在官方外傳小說「Can't Fear Your Own World」中提及對於與滅卻師相性差的虛或破面只能暫時性殭屍化。 |- | '''型態「名稱不明」 ''' || 吉賽爾的滅卻師完聖體，發動能力後，背上將浮現骷髏組成的雙翼。吉賽爾稱使用完聖體作戰會讓他感到過度疲憊，所以他才會不喜歡運用此型態迎戰對手。 |- | **技「神聖滅矢（Heilig Pfeil）」** || 從手裡的短弓射出雙眼為「X」圖案骷髏箭頭的箭矢攻擊對手。 |- |}{{-}}

-----

### 其他旗下成員

  - 狩獵部隊（Mundo Jagdarmee）
    專門在虛圈捕捉其他虛與破面，並從中揀選足以擔任戰鬥人員的對象的特遣部隊，隊長為基路傑‧歐丕。該部隊會要求被俘虜但想活命的對象先向他們下跪並進行「入隊測驗」。
    通過測驗者或是被狩獵隊長認可的對象就能免於遭受處決的下場，成為他們的旗下士兵；不符合資格者或是對狩獵隊長提出疑問的對象則會被當場處死，作為殺雞儆猴的手段。但也因為這個原因，導致現在的虛圈幾乎沒有存活的虛和破面<small>\[135\]</small>。
      -
        狩獵部隊長。無形帝國代號「J」，象徵能力為「監獄（Jail）」。
        詳見[BLEACH角色列表\#星十字騎士團（SternRitter）](https://zh.wikipedia.org/wiki/BLEACH角色列表#星十字騎士團（SternRitter） "wikilink")

<!-- end list -->

  - 聖兵（Soldat）
    無形帝國底下為數眾多的特種士兵，出勤時全員皆配戴著附有無形帝國徽記的軍帽和特製的面罩。雖然成員的平均實力不及星十字騎士團，但在眾人集合進攻的時候仍能對屍魂界造成嚴重的損害。
      - ？？？
        本名不詳，右眼角附近有顆黑痣的男性基層滅卻師成員。在猶哈巴赫向諸位星十字騎士團成員宣布讓石田雨龍擔任無型帝國繼位領導者的消息後，為此感到不悅的邦比愛塔把他約到自己的房間，亦讓他感到相當光榮，結果在抵達邦比愛塔的房間並褪去上半身的衣物後，被邦比愛塔當成遷怒對象劈成兩半致死，隨後莉托托、米妮娜、嘉蒂絲針對邦比愛塔老是愛找人發火的壞習慣作出批評。
      - ？？？
        本名不詳，頭戴底部成三角狀的高帽，將頭髮挽起並藏於帽裡，服侍雨葛蘭·哈斯沃德的女性滅卻師成員。在雨葛蘭和巴茲比發生衝突後，詢問雨葛蘭為何不去對猶哈巴赫指名石田雨龍作為無形帝國繼任領導者提出異議，隨後雨葛蘭解釋，猶哈巴赫指名雨龍的理由其實是刻意挑起爭端，藉此令星十字騎士團成員互相監視，進而達到牽制雨龍行動的計劃。在官方外傳小說「Can't Fear Your Own World」中依先前雨葛蘭的指示救援倖存的滅卻師。

<!-- end list -->

  - 帝國士兵（[破面](../Page/破面.md "wikilink")）
    被無形帝國揀選成為旗下成員的破面，不須戰鬥訓練即可作為戰力。
      -
        留著翹短髮，閃電般的眉毛，左眼配戴三個小洞的面具碎片，身著排扣大衣，腰間繫著刻有花紋腰帶的男子。非常忌諱別人將他當成破面來看待，同時對盧達斯抱持著極為厭惡的態度。
        能將無形帝國賜與的滅卻十字墜鍊，變成附著四根椎狀物的巨大月牙型武器，並從錐狀物的頂端射出強大的圓形砲彈攻擊對手。
        於千年血戰篇忽然出現在[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")的家裡，隨後在追逐戰中試圖竊取一護的卍解但失利，逃回冰之宮殿，之後被猶哈巴赫隨手處死。
        {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 招式詠唱文 \!\! 簡介 |- | 「溶化吧，大海啊，化成雲吧；白雲啊，化成雨吧；雨滴啊，化成霧吧。一切有形之物，都化為無形之物吧。我等歡喜之末，江酒杯倒置於地。」 || 拿出一枚印有滅卻十字印記的胸章並灌輸靈力，釋放附有十六個洞的巨大中空黑色叉型，射出光束攻擊並破壞對手的能力（卍解）。 |- |}

:;

  -

      -
        留著左邊白右邊黑的飄逸半長髮，左邊的眉毛只有一半，臉上綴有六枚小圓環的男子。為人高傲，對伊邦抱持著鄙視的態度，但對於猶哈巴赫卻是畏敬三分，說話更是小心。
        受命調查境界侵略度時判定屍魂界將會失去與現世的魂魄平衡，並在代表無形帝國向屍魂界下達宣戰通告時給了五天的緩衝期，之後被猶哈巴赫隨手處死。

<!-- end list -->

  - 過去（回憶中）的士兵
    於千年血戰篇登場，過去他們因不敵山本的攻勢而陣亡，由此山本的「火火十萬億死大葬陣」能召喚他們的遺骸並加以操縱，而他們亦在巴茲比和雨葛蘭的回憶中登場。
      -
        已故。左眼配戴眼罩，梳右側的短髮，留著兩撇短鬍的男性滅卻師。在猶哈巴赫提出要組新部隊（星十字騎士團）進攻屍魂界時感到訝異。
      -
        已故。額頭有片斜向傷痕，臉型寬闊平頭的男性滅卻師。曾擔任猶哈巴赫的憲兵隊。
      -
        已故。頭戴附著無形帝國徽記軍帽的男性滅卻師。曾擔任猶哈巴赫的憲兵隊和星十字騎士團副團長。

## 「Can't Fear Your Own World」登場人物

  -
    聲優：[津田健次郎](../Page/津田健次郎.md "wikilink")（BLEACH: Brave Souls）
    四大名门「綱彌代」家族的現任當家，留着编有短辫的头发的青年。东仙要的友人歌匡的丈夫。
    原本并无继承当主的资格，但因纲弥代家其他继承者在一夕间消失而继任当家。
    斬魄刀:九天鏡谷

<!-- end list -->

  -
    聲優：[村瀨步](../Page/村瀨步.md "wikilink")（BLEACH: Brave Souls）
    綱彌代時灘的从属，外貌中性的孩童。同時有著死神、虚以及灭却师力量。與黑崎一護一樣擁有成為靈王候選人的資格。
    斬魄刀:已已巳已巴

<!-- end list -->

  -
    自稱「XCUTION」宗教法人的女人，为现任「XCUTION」的代表。

## 動畫版原創登場人物

### 改造魂魄篇

  -
    聲優：[嘉数由美](https://zh.wikipedia.org/wiki/嘉数由美 "wikilink")（日本）；[馮嘉德](../Page/馮嘉德.md "wikilink")（台灣）
    動畫「改造魂魄篇」原創角色。
    浦原用來偵測魂狩的改造魂魄。三人之中的領導人，義骸型態為水藍色雙眼，留著齊瀏海的黃色短髮，穿黑灰斗篷與粉色裙裝，任性的小女孩，後來被[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")放到小鳥型的娃娃中，似乎特別關心一護。具有施展幻覺的特殊能力。
    破面篇與之芭和藏人躲在附近的樹叢裡，偷看[黑崎一心](../Page/黑崎一心.md "wikilink")迎戰Grand Fisher的情形，後來在破面夜襲空座町時介入了阿散井戀次與伊爾弗特‧古蘭茲的戰鬥，但是一瞬間都被伊爾弗特解決。在日番谷先遣隊擊退魯畢為首的破面後，協助鐵齋為班目一角與綾瀨川弓親處裡傷勢，並在一護等人進入黑腔時想要在旁觀看，但被鐵齋隔離其外。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[杉田智和](../Page/杉田智和.md "wikilink")（日本）；[劉傑](https://zh.wikipedia.org/wiki/劉傑_\(配音員\) "wikilink")（台灣）
    動畫「改造魂魄篇」原創角色。
    浦原用來偵測魂狩的改造魂魄。義骸型態為桃紅色頭髮，綠色雙眼，穿著深色緊身衣，經常將頭套的拉鍊拉起來，沉默寡言的青年，後來被[茶渡泰虎](../Page/茶渡泰虎.md "wikilink")放到穿著西裝的綠頭娃娃中。會使出靈力防護盾和改變空間的能力。
    破面篇與莉玲和藏人躲在附近的樹叢裡，偷看[黑崎一心](../Page/黑崎一心.md "wikilink")迎戰Grand Fisher的情形，後來在破面夜襲空座町時介入了阿散井戀次與伊爾弗特‧古蘭茲的戰鬥，但是一瞬間都被伊爾弗特解決。在日番谷先遣隊擊退魯畢為首的破面後，協助鐵齋為班目一角與綾瀨川弓親處裡傷勢，並在一護等人進入黑腔時想要在旁觀看，但被鐵齋隔離其外。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[飛田展男](../Page/飛田展男.md "wikilink")（日本）；[李香生](../Page/李香生.md "wikilink")（台灣）
    動畫「改造魂魄篇」原創角色。
    浦原用來偵測魂狩的改造魂魄，有時會被人當成變態叔叔。義骸型態為戴著圓框眼鏡及紳士帽，留著左黃右黑的長髮，身穿咖啡色長袖外套的男士，後來被[井上織姬](../Page/井上織姬.md "wikilink")放到類似兔子的娃娃中。具備易容成他人的能力。
    破面篇與之芭和莉玲躲在附近的樹叢裡，偷看[黑崎一心](../Page/黑崎一心.md "wikilink")迎戰Grand Fisher的情形，後來在破面夜襲空座町時介入了阿散井戀次與伊爾弗特‧古蘭茲的戰鬥，但是一瞬間都被伊爾弗特解決。在日番谷先遣隊擊退魯畢為首的破面後，協助鐵齋為班目一角與綾瀨川弓親處裡傷勢，並在一護等人進入黑腔時想要在旁觀看，但被鐵齋隔離其外。

### 魂狩篇

#### 魂狩(巴溫特)

『魂狩/巴溫特』（日語：バウント）是日本動畫『BLEACH』中登場的虛構生物。為屍魂界技術開發局前身於進行不死魂魄的研究時，因實驗爆炸碎片飄至現世而產生異變的人類，本質改變，不再是個人類。他們必須吸食人類的靈魂維生，由於大量吸食活人靈魂會導致肉體老化，且會獲得影響空間的力量，因此被禁止吸食活人靈魂。魂狩以擁有自我人格的人偶（ドール）作為武器，但魂狩必須先令人偶臣服才能開始第一次使用（臣服過程有危險），且在主人虛弱時，人偶會反嗜其主。此外，魂狩需要有紋章才能驅使人偶。

  -
    聲優：[大川透](../Page/大川透.md "wikilink")、[生天目仁美](../Page/生天目仁美.md "wikilink")〔少年時代〕（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")（台灣）；[葉偉麟](../Page/葉偉麟.md "wikilink")（香港）
    殘存魂狩一族的首領，為滅族一役中的存活者之一。留著白色短髮（小時候還是人類時為黑色），略為上鉤的眉毛，血紅雙眼，左下巴有傷疤，打有領帶，表面待人溫和有禮，但實際上卻有著殘暴無情的性格，把夥伴當成棋子看待，為了達成目的而不擇手段，對於不聽話的手下更是不手下留情。是魂狩中擁有最強力量的，能憑一根手指就抵擋得住一隻低等級虛，可能因為能力是第一個非正常激發出來的，因此不需要紋章也可驅使人偶，其原因是與人偶合為一體。此外狩矢還會使用類似瞬步的快速移動，基本戰鬥力亦十分優秀，連宇田川稜的「佛瑞德」和[朽木白哉](../Page/朽木白哉.md "wikilink")的「千本櫻」也無法傷到分毫。
    過去狩矢與相馬芳野曾經有一段戀情，並有一段美好的生活。後開始尋找夥伴準備進行開創魂狩世界的野心。不喜歡同為魂狩的夥伴死去，在肯恩死後甚至還會因此感到悲傷。
    於魂狩篇初次登場，命令宇田川稜帶回芳野，要她明白自己的立場，，目的是爲了利用身為滅卻師[石田雨龍](../Page/石田雨龍.md "wikilink")的力量和在虛圈得到強大的力量，並創立一個由魂狩領導的世界。隨後率領其他魂狩展開計劃，還利用「彼得」襲擊人類，在大宅邸中以強大的力量壓倒[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")。
    後和其他魂狩成員一同入侵屍魂界時使護庭十三隊陷入備戰狀態，接著潛藏於流魂街，打算連同流魂街的居民反抗死神。在一晚獨自與一護、白哉展開對決，勝負未果。其中還之後遇上蘭島，並被對方發現狩矢已將「淨界章」放入體內，在準備傷及對方時被石田阻止。在雙亟之丘和一護展開第二次的激戰，在殺死背叛他的一之瀨後釋放了「梅薩」原形使一護陷入苦戰。最後不敵對方而受重傷，狩矢在還來不及向一護透露自己的本意時瞬間化為了灰燼<small>\[136\]</small>。
    動畫版破面篇[假面軍勢](../Page/假面軍勢.md "wikilink")在幫一護訓練時，曾出現在一護的心靈世界中幫助他恢復了他的戰鬥決心。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

\!colspan="2" width=350|招式名稱
（日語原文） \!rowspan="2"|簡介 |- \!width=100|基本技 \!width=250|延伸招式 |- |rowspan="4"|**人偶『梅薩』（Messer）** |- | - || 使用自身精神意志來操控風形體的人偶，武器為右手的靈子風刀，可施展風能力及招式來傷害對手，還能透過風與大氣產生摩擦製造雷電，威力十分可怕，平時纏圍在狩矢身旁形成穩固的風屏障（但仍有些微的空隙）。招式皆由英文命名，似乎不會說話。 |- | **技「風之舞」（Windestanz）** || 製造出複數強大的龍捲風包覆敵人。詠唱：「偉大的狂風、我來掌握」 |- | **技「風光刃」（Wind Licht Schneide）** || 釋放威力巨大風刀，可輕易劈開地面，曾和一護、白哉對戰中施展。 |- |}

  -
    聲優：[勝生真沙子](../Page/勝生真沙子.md "wikilink")（日本）；[馮嘉德](../Page/馮嘉德.md "wikilink")（灣台）；[林芷筠](../Page/林芷筠.md "wikilink")（香港）
    留著褐色長髮的女性，魂狩中唯一有母性特徵的人，因而被利用犧牲，創造出了特殊的人偶「彼特」，用於收集活人靈魂。相馬芳野與狩矢曾經有一段戀情，並有一段美好的生活（目前和狩矢處敵對狀態）。
    於魂狩篇初登場時原本想利用歌聲來吸食人類的魂魄，但被突然出現的[四楓院夜一](../Page/四楓院夜一.md "wikilink")和[碎蜂阻止](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#二番隊 "wikilink")，其後和[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")產生短暫衝突，被宇田川稜押走並囚禁。在稜和一護等人對戰時救出[石田雨龍](../Page/石田雨龍.md "wikilink")。
    最後死於狩矢。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 人偶 \!\! 簡介 |- | **『哥德』（Goethe）** || 一個火燄和石頭組成的巨人，可以操控火燄，普通的斬魄刀根本無法將其傷害。聲：[杉田智和](../Page/杉田智和.md "wikilink")（日） |- |}

  -
    聲優：[咲野俊介](../Page/咲野俊介.md "wikilink")（日本）；[李香生](../Page/李香生.md "wikilink")（台灣）
    穿著西裝，褐色中分短髮，留有鬍子，銅色雙眼，一直跟在狩矢的魂狩。表面上忠心，但其野心是代替狩矢成為魂狩首領。
    於魂狩篇剛吸食完人類的魂魄後遇見[井上織姬](../Page/井上織姬.md "wikilink")和[茶渡泰虎](../Page/茶渡泰虎.md "wikilink")，抱著「吃飽」的心態放過對方，後來正打算再吸食魂魄時被[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")等人展開交手。
    最後被一之瀨所殺。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 人偶 \!\! 簡介 |- | **『佛瑞德』（Fried）** || 可以當鞭子使用的蛇，能將任何線條，如紋路、鋼筋鐵骨、欄杆、裂縫等，轉換成蛇，且還能將蛇圍住的範圍形成結界。聲：[齊木美帆](https://zh.wikipedia.org/wiki/齊木美帆 "wikilink")（日） |- |}

  -
    聲優：[阪口大助](../Page/阪口大助.md "wikilink")〔鵬&磐〕（日本）；[錢欣郁](../Page/錢欣郁.md "wikilink")〔鵬〕&[馮嘉德](../Page/馮嘉德.md "wikilink")〔磐〕（台灣）
    狩矢的手下，為兩名魂狩少年。
    被岩鷲用「志波煙火」炸死。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 人偶 \!\! 簡介 |- | **『古德&雲特』（Guhl\&Günther）** || 前者為鵬，後者為磐，原形是兩罐寶特瓶裝水，打開來瓶蓋變成眼睛，只要有水的地方就會出現。 |- |}

  -
    聲優：[古澤徹](../Page/古澤徹.md "wikilink")（日本）；[李香生](../Page/李香生.md "wikilink")（台灣）
    事件中唯一存活下來的魂狩。脖子掛著耳機，紅色鬍鬚，是個強悍的魂狩，有著訓練新進魂狩的職責。古賀作為一個朋友，從許久以前就已經跟在狩矢身邊了。過去收留肯恩在身旁學習人偶，但因古賀交給肯恩馴服人偶的書，讓一位魂狩死去，而感到自卑。
    於魂狩篇使用「達魯克」襲擊了相馬芳野及[石田雨龍](../Page/石田雨龍.md "wikilink")並帶回狩矢身旁，並在現世行動中重傷[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")。並不認同狩矢的信念，最後還是與狩矢兵刃相向。未死。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 人偶 \!\! 簡介 |- | **『達魯克』（dalk）** ||

  -
    聲優：[本田貴子](../Page/本田貴子.md "wikilink")（日本）
    由金屬組成的人偶，有著與眾不同的性格喜愛調戲（玩弄）對手可以變成任何金屬的固態型態，只要有金屬殘存便可再生。達魯克的真正型態其實是一把斧頭，作為供古賀豪作肉搏戰的武器。

|- |}

  -
    聲優：[小野大輔](../Page/小野大輔.md "wikilink")（日本）；[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")（台灣）；[黎家希](../Page/黎家希.md "wikilink")（香港）
    事件中第一個反對狩矢的魂狩，特徵是黃髮，瀏海遮住右眼。於魂狩篇被狩矢召集於宅邸內旁聽狩矢的計畫。後因拒絕「彼得」的力量而被狩矢的逼迫陷入半瘋狂的狀態。
    進攻屍魂界時和[碎蜂展開對決](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#二番隊 "wikilink")，最後被碎蜂的「二擊決殺」殺死。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 人偶 \!\! 簡介 |- | **『麗滋』（Ritz）** ||

  -
    聲優：[真田麻美](../Page/真田麻美.md "wikilink")（日本）
    貌似小妖精，其能力為控制被寄生體。麗滋可以複製自身達到同時操控多人的境界。

|- |}

  -
    聲優：[澤海陽子](../Page/澤海陽子.md "wikilink")（日本）；[馮嘉德](../Page/馮嘉德.md "wikilink")（台灣）
    身穿桃色道服，綠色長髮的女魂狩，個性高傲。於魂狩篇被狩矢召集於宅邸內旁聽狩矢的計畫，隨後以壓倒性力量使[朽木露琪亞](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")、[井上織姬](../Page/井上織姬.md "wikilink")和[藏人陷入苦戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/BLEACH角色列表#浦原商店 "wikilink")。
    最後被[石田雨龍](../Page/石田雨龍.md "wikilink")以一記近距離射擊所殺。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 人偶 \!\! 簡介 |- | **『尼達』（Nieder）** ||

  -
    聲優：[山口太郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/山口太郎 "wikilink")〔劍〕、[國府田麻理子](../Page/國府田麻理子.md "wikilink")〔扇〕（日本）
    外型是一把扇子由鐵鍊連著一把劍，劍與扇兩者都會說話，兩者可另外跟主人合體現出原形。

|- |}

  -
    聲優：[鈴木勝美](../Page/鈴木勝美.md "wikilink")（日本）；[劉傑](https://zh.wikipedia.org/wiki/劉傑_\(配音員\) "wikilink")（台灣）
    穿著白襯衫和領帶，戴著圓眼鏡，整齊的短髮的男子，曾和狩矢一同研究完美人偶。於魂狩篇被狩矢召集於宅邸內旁聽狩矢的計畫。
    被[阿散井戀次](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")以卍解「狒牙絕咬」攻擊人偶後失控，被自己的人偶所殺。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 人偶 \!\! 簡介 |- | **『格塞爾』（Gesell）** ||

  -
    可以塔羅牌控制巨大黑色生物的行動，力氣很大。

|- |}

  -
    聲優：[藤本讓](../Page/藤本讓.md "wikilink")（日本）；[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")（台灣）
    一名老人，反對狩矢的存在，因打破魂狩規定隨意吸食魂魄而加速老化。
    最後被[涅以卍解](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十二番隊 "wikilink")「金色疋殺地藏」殺死。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 人偶 \!\! 簡介 |- | **『保羅』（Paul）** ||

  -
    聲優：[黑田崇矢](../Page/黑田崇矢.md "wikilink")（日本）
    外型為一隻岩石魚，可帶著主人自在地在任何空間移動，口中可吐出吞噬過死神的鬼道。

|- |}

  -
    聲優：[藤本隆行](https://zh.wikipedia.org/wiki/藤本隆行 "wikilink")（日本）；[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")（台灣）
    戴鴨舌帽，褐色短髮的男子，長相和[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")有些相似。被狩矢帶到古賀的住所，要求古賀教導他馴服自己的人偶，和古賀有不錯的交情。
    最後拿到了狩矢自編能馴服人偶的書，但因過度好學而急著學習，在人偶臣服過程中被人偶所殺。事後令古賀感到自卑。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

|- \! 人偶 \!\! 簡介 |- | **『ワイネトン』（waineton）** ||

  -
    本身看起來像螳螂般的生物，全身發出綠光，戰鬥能力不詳。

|- |}

#### 魂狩關連人物

  -
    聲優：[千葉進歩](https://zh.wikipedia.org/wiki/千葉進歩 "wikilink")（日本）；[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")（台灣）；[黎家希](../Page/黎家希.md "wikilink")（香港）
    動畫「魂狩篇」原創人物。前護廷十三隊十一番隊成員，穿著連帽衣，留著藍黑色短髮的死神。靈壓顏色為如彩虹般的七彩光芒。
    非常信賴以及仰慕更木劍八之前的十一番隊隊長，而因為[更木劍八擊敗了以前的十一番隊隊長並當上了隊長](https://zh.wikipedia.org/wiki/護廷十三隊#十一番隊 "wikilink")，而他所仰慕的隊長也因而過世。由於十一番隊隊長的死以及不認同劍八扭曲的戰鬥觀和總是目中無人的態度，憤而找劍八戰鬥但被反被其靈壓擊傷。在被劍八擊敗後，他認為自己的信念無法再被理解，亦非常恨劍八，隨後成為了外逃的死神。
    離開護廷十三隊後他到了現世。在現世中遇到了一頭虛正要襲擊一個小孩，隨後與其展開戰鬥，但由於隊長的死以及沒有目標的空虛感讓他戰力全失。在即將要被虛殺死的前一刻，狩矢以及古賀出現了並即時擊退了虛的攻擊。隨後因欽慕狩矢的力量以及想要改變屍魂界的理想而決定跟隨狩矢。
    之後在現世中活動時與其他的魂狩一起待在狩矢的豪宅內等待時機，而在豪宅被一護等人擊毀後，和其他的魂狩一起到了「過去魂狩們隱蔽的地方」。在馬橋被露琪亞、織姬創傷後，即時擋住了檜佐木修兵的致命一擊並帶馬橋回到他們的藏身之地。隨後和狩矢、古賀等人一同到了屍魂界準備對淨靈廷復仇，之後為了讓狩矢等人進入淨靈廷而自願斷後路，來阻擋一護等人。
    戰鬥到一半被突然參加戰鬥的劍八挑釁，並與他展開激戰，但即使使出了自己最強的招式「光華閃爍‧彩極虹霞」也被劍八以拿下眼罩的全力靈壓擊破。由於不屈服而放出的最後靈壓在與劍八的全力靈壓刀劍交鋒後亦被打回，同時自己也被劍八砍中因而重傷倒地。斬魄刀也因為跟劍八的刀鋒交戰因而應聲斷裂。
    在與劍八的戰鬥中，發現自己其實只是想要讓淨靈廷以及護廷十三隊變得更好。而他則把自己所傾慕的隊長的身影跟狩矢重疊在了一起，因而忠心仰慕狩矢。但在得知其他同伴們都死亡之後，就想要阻止狩矢毀滅淨靈廷，而中途插入一護與狩矢的戰鬥並企圖要用言語說服狩矢。但狩矢卻毫不領情地貫穿了一之瀨的腹部，再被龍捲風吹飛重摔地面，斷裂的斬魄刀也應聲插入地面。根據之後一護與狩矢的對話中得知他已經因狩矢的攻擊而重傷死亡。
    而一之瀨那把斷裂的斬魄刀在之後曾經幫助一護抵擋住一次狩矢的攻擊，讓一護再次重拾了信心並順利擊敗狩矢。
    {| class=wikitable style="font-size:90%"

\! colspan=2 width=320| 一之瀨真樹的斬魄刀與其招式 \! rowspan=2 width=600| 簡介 |- \! width=200| 斬魄刀 \! width=200| 招式 |- |rowspan=3|**斬魄刀「虹霞」（Nijigasumi）** | － |始解時會將斬魄刀從右下角向上順時鐘揮動，揮動的同時刀身會若隱若現如殘影一般，並閃爍出彩虹的光芒。能力為利用光在空氣中反射以及折射來形成幻影，大多數情況下一之瀨是利用其能力將光射到自己的身體後再反射出去，讓敵人看不見自己。有時他會讓光線反射到別的地方讓該處形成自己身體的幻影，使敵人以為一之瀨在該處而不知道他實際的位置。破解方法為用更強的靈壓蓋過它。*解放語「光華閃爍、虹霞\!」* |- | **技「聖光虹霞」（Sankon Nijigasumi）** |這招跟一護的「月牙天衝」一樣，是屬於斬魄刀原有的一種招式。「虹霞」所發出的光芒會在敵人周圍的空氣反射、聚集，並製造出屬於自己的彩虹空間，在空間裡的人會看到由自己的同伴所變成的敵人的幻影因而自相殘殺。破解方法為用比這招更強的靈壓蓋過它。 |- | **技「光華閃爍‧彩極虹霞」（Houkahikari Saigyoku Nijigasumi）** | 一之瀨最強的招式，將虹霞放出的光芒放出並在對手的周圍形成無數的光點，再將這些凝聚的光點一口氣釋放，從光點裡釋放出的無數光球能將敵人困住，最後成為密度極高且巨大的彩虹靈子光球，最後再一口氣高密度收縮，將對手的身體凝縮隨後伴隨著光芒一同消失。而根據一之瀨的描述，這招是虹霞吸收了自己的靈壓並放出無限的彩虹光芒，而這光芒能夠消除並吞噬所有的陰影。順帶一提，在劍八中了這一招時他曾說過裡面不好活動，推測可能是受到高密度的靈子影響。這招的破解方法跟「聖光虹霞」一樣，只要放出比這招更強的靈壓蓋過它即能擊破這招式，不過就連劍八也要把眼罩拿下來使出全力的靈壓才能足以將這招擊破。 |- |}

  -
    聲優：[勝生真沙子](../Page/勝生真沙子.md "wikilink")（日本）；[馮嘉德](../Page/馮嘉德.md "wikilink")（台灣）
    動畫「魂狩篇」原創人物。 ｢魂狩｣的｢創造者｣，是魂狩事件的關鍵人物。
    其複製魂魄用在慘遭狩矢神殺害的相馬芳野身上，故當出現介入狩矢與一護、白哉的對戰當中時，使一護、莉玲及後來趕至的雨龍吃了不小的驚。於第一次魂狩進攻淨靈庭事件事件之後，被封印其大部分的靈壓和所有的能力，最後是勉強恢復其部分的靈壓來幫助一護他們。背部有封印之烙痕。

### 新隊長天貝繡助篇

  -
    聲優：[堀內賢雄](../Page/堀內賢雄.md "wikilink")（日本）；[李香生](../Page/李香生.md "wikilink")（台灣）
    前任護庭十三隊三番隊隊長。
    如月秦戉之子。胸前衣領放有擦刀的白布，下巴蓄有些許鬍渣，深藍色短髮，褐色雙眼的死神，性格豪爽，但不會喝酒。
    原為遠征隊隊長，因為一直外出遠征，討伐虛，很少護廷十三番隊的死神了解他，因遠征隊成績優異，在加上通過總隊長及另外兩名隊長（已知其一為更木劍八）對其出的隊長考試，上任三番隊隊長。實力高超，能一刀就將拘突粉碎。
    上任初期不獲隊員接納，但後接連展現自己的實力（據他所說是設計好的），不但獲隊員信任，更因其想讓護庭十三隊更為團結的新思維讓京樂春水和浮竹十四郎信任。
    但事實上他是整個陰謀的幕後黑手，因其父遺言誤以為總隊長為兇手，才加入護庭十三隊，並與霞大路家合謀打造貘爻刀，幫助家內大臣雲井堯覺奪取當家之位。後在和一護的對決中得知事實真相後自盡。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

\!colspan="2" width=350|招式名稱 \!rowspan="2"|簡介 |- \!width=100|基本技 \!width=250|延伸招式 |- |rowspan="6"| **斬魄刀『雷火』（Raika）** |- | - ||火炎系斬魄刀，解放後刀身前端變成勾月形，勾月內可凝聚火焰向敵人斬去，刀柄形狀像火箭筒，可隨時噴出火焰加強威力，曾以始解打消日番谷的「冰輪丸」。 解放語**「斬斷他、雷火」** |- | **卍解『雷火・業炎殼』（Raika Gōen Kaku）** || 施展後成位在左手巨大的貝殼型劍身可做盾牌之用，將尾端的大勾月插入地面就能從任何位置放出爆炎，此外也能放出多枚火焰彈。 |- |**技「雷炎彈」（Raiendan）** || 卍解下技能，從劍身射出多個火焰彈。 |- |**技「業炎龍牙」（Gōen Ryūga）** || 卍解下技能，由地面伸出無數個通天的火柱，封鎖敵人的出路，將敵人燃燒殆盡。 |- |**技「業炎龍牙‧焰」（Gōen Ryūga: Homura）** || 天貝最強的招式，卍解下技能，從「雷火豪業炎殼」射出火鳥型的巨大焰彈攻擊。 |- |rowspan="1"| **貘爻刀（名稱不詳）** | - || 外觀呈音叉型的貘爻刀，除了能釋放綠色的靈力攻擊外還具有讓天貝穿梭空間的能力。此外此貘爻刀可和天貝合而為一，右手呈黑色且胸前綴有多枚貘爻刀的眼睛，掌心能伸出綠色的靈力刀作為武器。 |- |}

  - '''
    聲優：[綠川光](../Page/綠川光.md "wikilink")（日本）；[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")（台灣）
    前任護庭十三隊三番隊第三席。
    與天貝一同分配到三番隊上任第三席死神，戴著具有收集資料的半框眼鏡，是一個沉默寡言，性格冷酷的男子，卻有著高超的協調能力和一流的劍術。
    其在三番隊中得到了每一位隊員的認可，除副隊長吉良，他主要是為了得到隊員的信任，代天貝與霞大路家秘密聯繫，後被吉良發現，與吉良戰鬥中死亡。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

\!colspan="2" width=350|招式名稱 \!rowspan="2"|簡介 |- \!width=100|基本技 \!width=250|延伸招式 |- |rowspan="2"| **斬魄刀『烈風』（Reppū）** |- | - || 解放後呈巨大回力標狀可以在空中飛舞的雙頭刃，藉由不斷增加的離心力提高威力。 解放語**「肆虐咆哮吧、烈風」** |- |}

  -
    聲優：[杉野博臣](https://zh.wikipedia.org/wiki/杉野博臣 "wikilink")（日本）
    前任護廷十三隊一番隊隊員。
    天貝繍助父親，下巴蓄有鬍鬚，黑短髮的死神。過去曾為山本總隊長下面一位相當優秀的弟子。因為了調查貘爻刀而被貘爻刀控制，失去意識，最後被山本忍痛解決。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

\!colspan="2" width=350|招式名稱 \!rowspan="2"|簡介 |- \!width=100|基本技 \!width=250|延伸招式 |- |rowspan="2"| **斬魄刀（不詳）** |- | - || 系種不詳，解放後刀身前端及後端皆呈直鉤狀的斬魄刀。 |- |}

#### 霞大路家

  -
    聲優：[高木禮子](../Page/高木禮子.md "wikilink")（日本）；[錢欣郁](../Page/錢欣郁.md "wikilink")（台灣）
    於動畫原創「新隊長天貝繡助篇」登場的女主角。
    為一名留著金色長髮、碧綠色雙眼的嬌小少女。瀏海經常用髮箍固定，第一人稱為「本小姐」。對一護很有好感，於現世轉至一護等人就讀的高中，並和前者同班。
    平時的裝扮是紅灰色的和服，而在學校時穿著校服（雖然只去過學校一次），但是因為浦原的特殊喜好，因此那件校服很大。回歸魂魄狀態時身穿粉色和服，頭左側有垂下的紅色髮飾，外貌如同公主。
    雖然有著公主般的脾氣，但其實心地十分善良無邪，在得悉織姬的名字含有代表「公主」意思的「姬」字時，還因此好奇地詢問對方是否為某個貴族家的公主。
    為屍魂界上流貴族「霞大路家」公主及正式繼承人，霞大路家（かすみおおじけ）是僅次於屍魂界四大貴族的上流貴族，代代都是女性當家主政。瑠璃千代是霞大路家的正統繼承者，其母生下她後不久就去世了，其父也相繼去世，因此小小年紀就成為了霞大路家的當家人。
    但是瑠璃千代由於年齡太小而不能擔任此重任，因此霞大路家開始內亂。而家臣雲井堯覺企圖利用自己在家族中的地位而想將霞大路家侵占，並企圖暗殺瑠璃千代，因此讓霞大路家世襲的僕人**犬龍**和**猿龍**私下將瑠璃千代帶至現世，並委託一護來加以保護。而瑠璃千代本人最初並不知情。
    最後在一護人的幫助下阻止了霞大路家的動亂，恢復了平靜的生活。回到屍魂界後與深愛自己的愁結為夫妻，並順利成為了霞大路家的當家。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[高橋廣樹](../Page/高橋廣樹.md "wikilink")（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")（台灣）
    於動畫原創「新隊長天貝繡助篇」登場。瑠璃千代的死神保鑣，通稱「犬龍」。留著黑色短髮，青色瞳孔的男性。對公主極為忠心，願意赴湯蹈火也在所不惜。試圖用「紅枝垂・散華」攻擊天貝繍助，但並未成功。

<!-- end list -->

  - **斬魂刀「紅枝垂」（Benishidare）**

<!-- end list -->

  -
    解放後刀身呈黑並開有數朵花，還散發著花粉，能將花瓣散去來纏於對手武器，使其無法使用。*解放語 「綻放亂舞吧，紅枝垂」*

<!-- end list -->

  - **技「紅枝垂・散華」（Benishidare Sange）**

<!-- end list -->

  -
    解放後的攻擊招式，將花朵朝敵人散去並化為長針形的光刃攻擊。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[置鮎龍太郎](../Page/置鮎龍太郎.md "wikilink")（日本）；[劉傑](https://zh.wikipedia.org/wiki/劉傑_\(配音員\) "wikilink")（台灣）
    於動畫原創「新隊長天貝繡助篇」登場。瑠璃千代的死神保鑣，通稱「猿龍」。特徵是光頭蓄有一絲頭髮，帶著墨鏡的壯漢。平時幾乎不說話，只有在解放斬魂刀時才會發聲(聲音很尖)。試圖用「大地丸」攻擊天貝繍助，但並未成功。

<!-- end list -->

  - **斬魂刀「大地丸」（Daichimaru）**

<!-- end list -->

  -
    解放後形成一對附著鐵鍊的大型拳套，將拳套打在地面就能從地板製造出石掌包覆敵人，且直接攻擊力道驚人。*解放語 「震撼吧，大地丸」*

<!-- end list -->

  -
    聲優：[佐藤正治](../Page/佐藤正治.md "wikilink")（日本）；[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")（台灣）
    於動畫原創「新隊長天貝繡助篇」登場。表面上為霞大路家家臣，但私底下卻暗有一股勢力，私自打造貘爻刀，並和天貝繡助、貴船理處於合作關係。性格陰險、充滿野心。最後被天貝繡助親手殺死。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[代永翼](../Page/代永翼.md "wikilink")（日本）；[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")（台灣）
    於動畫原創「新隊長天貝繡助篇」登場。瑠璃千代的未婚夫，留著褐色捲髮的溫和少年。雖然是由家庭自行決定婚約，但菅之木愁年幼時第一眼看到瑠璃千代就已喜歡上她，發誓要好好陪在她身邊，但還是使瑠璃千代孤單一人，菅之木愁便此感到困惑。在聽到一護的話後覺醒並幫助一護等人逃走。霞大路家的動亂平息後，正式和瑠璃千代結婚，恢復平靜的生活。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[永野善一](../Page/永野善一.md "wikilink")（日本）；[李香生](../Page/李香生.md "wikilink")（台灣）
    於動畫原創「新隊長天貝繡助篇」登場。雲井堯覺旗下的暗殺部隊隊長，貘爻刀擁有者之一。特徵是淺紫色短髮，額頭有道傷疤，嘴巴矇住，左肩配戴護甲的男子，後期會穿著附披風的裝甲。和手下一起襲擊一護等人，最後在和一護的對決中以「碎我」能力使對方陷入苦戰，但最後被自己的貘爻刀反噬而自爆身亡。

<!-- end list -->

  - **貘爻刀「碎我」（Saiga）**

<!-- end list -->

  -
    護手處有一面鏡子，能反射月光來混淆敵人。但實際能力為反射月光後的破碎片化成數道光束，使敵人封閉於鏡中的惡夢世界。*解放語 「封鎖敵人吧，碎我」*

<!-- end list -->

  -
    聲優：[土門仁](https://zh.wikipedia.org/wiki/土門仁 "wikilink")（日本）；[李香生](../Page/李香生.md "wikilink")（台灣）
    於動畫原創「新隊長天貝繡助篇」登場。雲井堯覺旗下的暗殺部隊，貘爻刀擁有者之一。最後被露琪亞的「蒼火墬」、「月白」、「這繩」、「塞」和「白漣」壓倒，還被強化的貘爻刀反噬。

<!-- end list -->

  - **貘爻刀「烈雷」**

<!-- end list -->

  -
    外型為一把繫有鎖鏈的鐮刀，使用者背後會長出多支刀刃並發射攻擊敵人。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[松岡大介](https://zh.wikipedia.org/wiki/松岡大介 "wikilink")（日本）；[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")（台灣）
    於動畫原創「新隊長天貝繡助篇」登場。雲井堯覺旗下的暗殺部隊，貘爻刀擁有者之一。最後被茶渡的「魔人的一擊」打敗。

<!-- end list -->

  - **貘爻刀「角翼」**

<!-- end list -->

  -
    外型為一支長槍，有將斬擊化作岩壁的能力，使用者還可潛入其中移動。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[花田光](../Page/花田光.md "wikilink")（日本）；[劉傑](https://zh.wikipedia.org/wiki/劉傑_\(配音員\) "wikilink")（台灣）
    於動畫原創「新隊長天貝繡助篇」登場。雲井堯覺旗下的暗殺部隊，貘爻刀擁有者之一。在敗給石田的「破芒陣」後返回霞大路家，原本想接替已亡的貫井半左的位子，但被雲井堯覺丟棄，九頭龍欲想攻擊前者的同時被突然出現的貴船一刀斃命。

<!-- end list -->

  - **貘爻刀「白霧」**

<!-- end list -->

  -
    外型為雙腕的劍，能使用能力「白霧夢幻回廊」使敵人至身於白霧中，再由使用者自在攻擊。

### 斬魄刀異聞篇

  -
    聲：[千葉一伸](../Page/千葉一伸.md "wikilink")（日本）
    在動畫版原創「斬魄刀異變錄」篇中登場。前任護庭十三隊六番隊第三席 → 一番隊特殊部隊隊長
    三百年前的個天才，紫色頭髮，帶簪子的帥氣死神，也是六番隊隊長朽木銀嶺的女婿，在多次與叛亂死神的戰鬥中，表現優秀當上三席，因為「村正」的能力使總隊長山本和銀嶺兩人有些擔心，銀嶺幾次告訴他不要依賴斬魄刀的力量。
    後來山本安排他進入當一番隊特殊部隊隊長，但因為中了叛亂者的設計而被處死，在村正的幫助下逃離監獄，其後由於曾促使斬魄刀叛變並殺害原主人的緣故，被封印在空座町。
    現在被村正解除了封印，認為村正當年見死不救而刺傷了他，後來被朽木白哉以「終景‧白帝剣」殺死。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

\!colspan="2" width=350|招式名稱 \!rowspan="2"|簡介 |- \!width=100|基本技 \!width=250|延伸招式 |- |rowspan="4"|'''鬼道 ''' |- | **金剛爆** || 發射烈焰彈攻擊。 |- | **牙氣烈光** || 產生多重的綠色光線攻擊。 |- | **冰牙征嵐** || 釋出涷氣的漩渦冰封對手。 |- |rowspan="3"| **斬魄刀『村正』（Muramasa）** |- | - || 聲優：中村悠一（日本）；曹冀魯（台灣） 幻覺系斬魄刀，通過召喚村正使斬魄刀與其主人叛變，「村正」還能控制斬魄刀的斬殺其主人，還能隨時召喚。本體為穿著怪異的男子，屍魂界斬魄刀叛亂的頭目。 解放語**「耳語吧，村正」** |- | **能力『無鈎條銖』（Yūkōjōchū Muramasa）** || 召喚出對方斬魄刀的實體並加以洗腦控制，可對付複數敵人。 |- |}

#### 實體化斬魄刀

除斬月外，其餘皆為動畫原創中，初次登場為動畫230集。

  -
    聲優：[中村悠一](../Page/中村悠一.md "wikilink")（日本）；[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")（台灣）
    率領實體化斬魄刀的神秘男子，穿著白色大衣，長指甲，畫有褐色眼影。
    對尸魂界發動宣戰佈告。其能力是侵入死神的精神世界，且能憑藉自己的意識操控斬魄刀。
    原持有主人為朽木響河，曾經舉旗反抗瀞靈廷，使當時其他死神的斬魄刀無法聽從主人命令，反而倒戈相向，後來因為聽不到持有者-響河的呼喊聲，而遭山本總隊長封印至空座町，致使村正動身企圖讓響河復活。村正抵達空座町後，企圖襲擊巧遇的織姬不成反而昏倒，被織姬治癒後對上雨龍和茶渡。
    而後在千本櫻與石田雨龍交手時解開主人響河的封印，卻被響河誤會成當年對自己見死不救而刺傷村正。後來與來到現世的大虛形成集結體，將一護吞入體內，最終在精神領域裡被一護擊敗，吐露心聲後含笑而逝。
      - **技「虛閃（Cero）」**
        虛化後施展，從手中釋放的紫色虛閃。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[菅生隆之](../Page/菅生隆之.md "wikilink")（日本）；[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")（台灣）
    在村正與黑崎一護對戰時被村正洗腦，之後與黑崎一護戰鬥。斬月本人也想了解一護在無法始解下的戰鬥能力。武器是始解的斬月。
    叛變的理由是因為厭倦了一護的精神世界都是高樓大廈毫無綠意，非常想要欣賞壯闊的大自然。因此被一護吐嘈下次建個花園算了。後來在一護和白一護合力發出月牙天衝後，對一護的能力認可並恢復原狀。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[園崎未惠](../Page/園崎未惠.md "wikilink")（日本）；[馮嘉德](../Page/馮嘉德.md "wikilink")（台灣）
    穿著白色和服，肌膚白皙，蓄著白色長髮，淡藍色雙眼，左邊髮際別著一枚五角形髮飾的女子（形象看似[雪女](../Page/雪女.md "wikilink")），武器是始解的袖白雪。
    與朽木露琪亞戰鬥，在受到露琪亞感化並猶豫不決的時候再次被村正洗腦。後來與被千本櫻的唆使下的朽木白哉戰鬥並被破壞。及後織姬和露琪亞險遭降臨現世的基力安攻擊之際，現身替兩人解圍，說明涅繭利解除斬魂刀洗腦的經過，協助一行人作戰。最終協助討伐巨型刀獸以後恢復原樣。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[齋賀光希](../Page/齋賀光希.md "wikilink")〔猿女〕＆[真田麻美](../Page/真田麻美.md "wikilink")〔蛇男〕（日本）；[馮嘉德](../Page/馮嘉德.md "wikilink")〔猿女〕＆[錢欣郁](../Page/錢欣郁.md "wikilink")〔蛇男〕（台灣）
    猿是身上纏著鏈子，身上披著淺綠色毛皮，左胸有顆痣的巨乳紅髮女子，蛇是頸部被拴鐵鏈，有蛇尾的桃紅短髮小男孩。猿經常打蛇的腦袋，蛇用“大屁股女”反擊猿。武器是始解的蛇尾丸。戰鬥方式是一人甩鏈子，攻擊對手的，多為蛇男。卍解時由蛇化身為狒狒王蛇尾丸，猿負責操縱。
    二人被阿散井戀次用**狒牙絕咬**攻擊後復原。最初是各自有著獨立人格的蛇尾狒狒身的怪物。再次實體化後和戀次趕到現世協助作戰。最終協助討伐巨型刀獸以後恢復原樣。於動畫263集「升級」為千本櫻的「保姆」

<!-- end list -->

  -
    聲優：[平川大輔](../Page/平川大輔.md "wikilink")（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")（台灣）
    戴著面具，身穿紫色衣裝與深紅色護甲，頭髮綁束馬尾的武士，武器是始解的千本櫻。
    在靜靈庭與黑崎一護數次交手，其中第一次交手時面具的左眼部分被破壞。之後隨著村正、白哉一同來到現世。在現世幫助村正牽制石田雨龍時，面具的下巴部分被破壞。後來與白哉聯手作戰。性格與年少時期的白哉同樣焦躁、我行我素。在刀獸篇裡，面具破損了大半，替換上不知從何拿出的面具而使得真面目從未亮相。最終協助討伐巨型刀獸以後恢復原樣。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[辻步美](../Page/辻步美.md "wikilink")（日本）；[馮嘉德](../Page/馮嘉德.md "wikilink")（台灣）
    妖精大小的女子，身著黑黃條紋衣服，綁著深紅色雙馬尾，右手是始解時的雀蜂形狀的武器。
    在碎蜂與嚴靈丸和天譴戰鬥時攻擊碎蜂。兩人易地再戰時纍計擊中碎蜂身上4處，最後被碎蜂收回，十分討厭四楓院夜一。後來再次實體化，與碎蜂趕到現世協助作戰。最終協助討伐巨型刀獸以後恢復原樣。

<!-- end list -->

  -
    身上披著粉綠色斗篷，無法看到臉的人。
    在村正的據點將黑崎一護引到封印山本元柳齋重國之處。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[木村雅史](https://zh.wikipedia.org/wiki/木村雅史 "wikilink")（日本）
    藍色上揚的頭髮，口吐火焰的赤鬼。
    在狛村左陣卍解後將其重傷。和嚴靈丸關係好，在六番隊兩人一起對陣碎蜂，之後在村正的據點兩人一起對陣更木劍八。在嚴靈丸被破壞後，卍解化對劍八。解除洗腦後和狛村趕到現世協助作戰。最終協助討伐巨型刀獸以後恢復原樣。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[藤村步](../Page/藤村步.md "wikilink")〔太刀〕＆[嶋村侑](../Page/嶋村侑.md "wikilink")〔脇差〕（日本）；[馮嘉德](../Page/馮嘉德.md "wikilink")〔太刀〕＆[錢欣郁](../Page/錢欣郁.md "wikilink")〔脇差〕（台灣）
    兩個頭戴骷髏狀飾物的女子。其中一人為右眼被眼罩遮住，[花魁](../Page/花魁.md "wikilink")打扮，猶如巨乳女海賊的成熟女子（太刀化身），使用脇差花天狂骨，偏好華麗繽紛的遊戲，另一人（脇差化身）為左眼被瀏海擋住，刺客打扮，沉默寡言的少女，手持太刀花天狂骨，偏好看似單純實則殘酷的兒童遊戲。
    二人在村正的據點負責牽制京樂春水，之後被村正破壞。
    後來在刀獸篇兩人再次實體化，回到京樂身邊，協助京樂與七緒作戰。最終恢復原樣。
    虽然为動畫原創角色，不过后来在漫画版千年血战篇中在京樂卍解时短暂登场，与京樂一起对付利捷·巴罗。过后被京樂命令要交出家族历代守护的“八镜剑”给予七绪。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[浜田賢二](https://zh.wikipedia.org/wiki/浜田賢二 "wikilink")〔人形態〕/[松岡大介](https://zh.wikipedia.org/wiki/松岡大介 "wikilink")〔龍形態〕（日本）；[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")（台灣）
    深青色長髮，面容英俊，臉上有一交叉型淺藍疤痕，衣領、四肢末端、腰帶末梢皆為冰塊組成，身著藍色衣袍，配戴鍊狀新月鏟的裝飾，沉默寡言的男子。武器是始解的冰輪丸。本人失憶。
    對陣日番谷冬獅郎，因其召喚出冰龍而恢復記憶。冬獅郎療養期間，一直在身邊看護著他，在冬獅郎痊癒後與他抵達村正據點，協助一護到空座町尋找村正。使出卍解的化身姿態是隻雙翼冰龍。及後與冬獅郎趕到現世支援作戰。最終協助討伐巨型刀獸以後恢復原樣。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[折笠富美子](../Page/折笠富美子.md "wikilink")（日本）
    樣貌和卍解類似，實體化時是個背上長有蝴蝶翅膀、面容不詳的小精靈，卍解的是虫子身体。能從口中噴出致命毒氣；以及從頸部伸出刀刃刺殺對手。
    在六番隊隊舍的戰鬥中出現在虎徹勇音和射場鐵左衛門面前，卍解化為金色疋殺地蔵大閙淨靈廷。在更木劍八和朽木白哉對戰時亂入並放出毒氣毒倒衆人，最後被涅繭利使用之前埋藏在裏面的自爆裝置將疋殺地蔵破壞。後來在刀獸篇再次實體化，最終恢復原樣。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[嶋村侑](../Page/嶋村侑.md "wikilink")（日本）；[錢欣郁](../Page/錢欣郁.md "wikilink")＆[馮嘉德](../Page/馮嘉德.md "wikilink")（台灣）
    雙魚理是兩個穿著藍色神道服，銀髮碧眼的雙胞胎，帽子邊緣綴有魚鰭形的紅色飾物，性格活潑調皮，並且以書卷召喚兩支扇子作為攻擊方式。
    二人和花天狂骨一起被村正破壞。後來在刀獸篇兩人再次實體化，並回到浮竹十四郎身邊。最終恢復原樣。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[高橋研二](https://zh.wikipedia.org/wiki/高橋研二 "wikilink")（日本）；[于正昇](../Page/于正昇.md "wikilink")（台灣）
    一副修行僧人的打扮，戰鬥方式是通過手上的杖發射雷電。
    和天譴關係好，在六番隊隊舍兩人一起對陣碎蜂之後在村正的據點兩人一起對戰更木劍八。對自己的低存在感很介意。後來被更木劍八擊敗而損毀。後來在刀獸篇再次實體化，協助討伐巨型刀獸以後恢復原樣。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[樫井笙人](../Page/樫井笙人.md "wikilink")（日本）；[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")（台灣）
    留著粉紅色短髮的胖子，喜歡吃油煎餅，對大前田希千代的長相和性格非常不滿。戰鬥時擅長偷襲，武器是始解的五形頭。
    對陣黑崎一護時被月牙天衝和反彈的五形頭打暈，導致二番隊將其捕獲並交給技術開發局。解除洗腦後與大前田趕到現世協助作戰。最終協助討伐巨型刀獸以後恢復原樣。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[櫻井孝宏](../Page/櫻井孝宏.md "wikilink")（日本）；[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")（台灣）
    是個背著大鐵板，左肩扛著大鐵球，體格消瘦，雙腳鎖上沉重的腳鐐的長髮男子，武器是始解的侘助。
    在吉良捕獲風死後對其偷襲。率先攻擊更木劍八，但反被秒殺。解除洗腦後與吉良趕到現世協助作戰。協助討伐巨型刀獸以後恢復原樣。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[藤村步](../Page/藤村步.md "wikilink")（日本）；[錢欣郁](../Page/錢欣郁.md "wikilink")（台灣）
    綾帶末梢掛著2個鈴鐺，瀏海夾著一枚梅花髮夾，仙女打扮的少女，使用始解的飛梅，主要攻擊手段是通過2個鈴鐺發射分散式的火球，模樣和小說「神鵰俠侶」中小龍女的金鈴軟索相像。毒舌派，與灰貓經常吵架。
    最初在淨靈庭對陣雛森桃，本人認爲雛森桃太過於軟弱而不願意回復成雛森桃的斬魄刀，被雛森桃使用**縛道之九—擊**捕獲，後被朽木白哉救出。在村正的據點和灰貓一起牽制四楓院夜一，被其使用**縛道之三十--嘴突三閃**封鎖後掙脫，而後在四楓院夜一企圖逃脫斬魄刀的據點時在度與其對陣。解除洗腦後和雛森桃趕到現世協助作戰。最終協助討伐巨型刀獸以後恢復原樣。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[谷山紀章](../Page/谷山紀章.md "wikilink")（日本）；[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")（台灣）
    殘忍、好戰囂張，被同伴形容爲野蠻的全身黑色的幽靈狀男子，武器是始解的風死。
    與檜佐木修兵戰鬥並將其擊傷後，對陣吉良井鶴。在六番隊隊舍再次與吉良對戰，對戰中吉良點出一個很耐人尋味的點：風死的兇殘個性是反映修兵的負面情緒具象的結果。被吉良使用**縛道六十三—鎖條鎖縛**捕獲，後負傷逃回據點。在據點與黑崎一護交手時被破壞。風死形象最早出現在單行本第38卷的插頁。在修兵康復後假意與他致歉，刺傷了修兵。然而在刀獸篇卻展現性格的另一面，最終敗給修兵變回原狀，被修兵收回。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[高橋智秋](../Page/高橋智秋.md "wikilink")（日本）；[錢欣郁](../Page/錢欣郁.md "wikilink")（台灣）
    穿著淡粉色短上衣與燈籠褲，留著深紅色短髮的貓女，身材和亂菊一樣性感。毒舌派，與飛梅經常吵架。武器是始解的灰貓。
    最初在淨靈庭對陣松本亂菊，被雛森桃使用**縛道之九—擊**捕獲，後被朽木白哉救出。在村正的據點和飛梅一起牽制四楓院夜一，被其使用**縛道之三十--嘴突三閃**封鎖後掙脫。本人稱呼亂菊為「歐巴桑」（與亂菊和好後便改稱其名）。被四楓院夜一嘲笑不懂成熟女人的魅力。解除洗腦後和亂菊趕到現世協助作戰，最終協助討伐巨型刀獸以後恢復原樣。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[武虎](../Page/武虎.md "wikilink")（日本）；[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")（台灣）
    一個橘色長髮大鬍子壯漢，與斑目一角一樣會跳足尖舞和喜歡戰鬥。武器是始解的鬼燈丸。
    對陣一角時因被二番隊包圍而撤退。在六番隊隊舍與一角再次對戰被擊敗。解除洗腦後和一角趕到現世協助作戰。最終協助討伐巨型刀獸以後恢復原樣。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[寺島拓篤](../Page/寺島拓篤.md "wikilink")（日本）；[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")（台灣）
    一個腦袋上裹著頭巾，留著藍色辮子，穿著深綠色孔雀衣裝的男子。很討厭弓親叫他“藤孔雀”，性格和弓親一樣愛美。
    在六番隊隊舍對陣綾瀨川弓親。被弓親擊敗並還原。後來再次實體化，與弓親抵達現世協助作戰。最終協助討伐巨型刀獸以後恢復原樣。

<!-- end list -->

  -
    或許牽扯到原作設定的關係，無實體人型出現，而是無形的火狐（實際上是一團火焰）。
    在山本元柳齋重國的結界被破壞後被村正操控，先破壞得知真相而襲擊村正的花天狂骨和雙魚理4人，而後包圍黑崎一護、山本元柳齋重國、京樂春水和浮竹十四郎。日番谷冬獅郎和冰輪丸趕到將其一時冰凍，令黑崎一護得以脫出。因爲厭倦了給山本元柳齋重國打雜的生活（燒飯、取暖、烤地瓜……）而叛變。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[中川里江](../Page/中川里江.md "wikilink")（日本）；[錢欣郁](../Page/錢欣郁.md "wikilink")（台灣）
    外表是一個白色機器人，臉上有一個眼睛和計量表。個性和行為舉止與花太郎一樣膽怯懦弱。
    能利用斬魄刀吸收對手的傷作為能源，並利用藏在胸口的大炮射出朱色光束。雖然被實體化，但對主人並無不滿，因此很快就變回斬魄刀。但認為自己的主人拋棄了她，因此在下水道隱居生活，隱居後時常偷取四番隊的糧食。

<!-- end list -->

  -
    被動畫組故意忽略的斬魄刀，雖然勇音一直強調說有看過她，跟射場鐵左衛門的斬魄刀都是被忽略的存在。

#### 刀獸

  -
    聲優：[岡本信彥](../Page/岡本信彥.md "wikilink")（日本）；[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")（台灣）
    因主人被自己殺死而成為刀獸，但因個性溫和而延緩了失控狀況，和灰貓有過一段愛慕之情，最後因失控被灰貓忍痛解決。

### 護廷十三隊侵軍篇

  -
    聲優：[金元壽子](../Page/金元壽子.md "wikilink")（日本）；馮嘉德（台灣）
    於動畫原創「護廷十三隊侵軍篇」登場，特徵是綠色短髮，褐色眼睛的少女，同時也是和偽死神事件密切相關的關鍵人物。
    為初代改造魂魄兼魂的製造者，因為和因幡影狼佐同為由嶌歐許的靈魂製成的靈骸，所以能和影狼佐重新合體變回由嶌歐許。
    初登場的時候全身赤裸倒在街上，被當時接管一護身體的魂救起後，暫時寄住在一護的家裡，並且和一護等人一起行動。起初看似性格冷僻不願與人交流，實際溫柔善良不願把魂等人牽扯進自己遭遇的麻煩之中。後來慢慢同一護、魂等人成為了朋友。經常罵魂是「色狼」，擅長[鬼道](https://zh.wikipedia.org/wiki/鬼道 "wikilink")。
    之後幫助一護恢復一定的靈壓后，一護打算借著剩餘的力量前往靜靈庭，望實臉紅著祝一護好運，心裡還是十分感謝一護說的「我承諾要保護你」的。為了保護魂，說出了自己的心愿而得到了斬魄刀。在用斬魄刀接下月牙天沖后斬魄刀覺醒。一護因死神力量不穩定，被影狼佐打敗並將望實帶走。
    之被合體變回由嶌歐許對抗一護等人，在由嶌敗給虛化的一護並重新分離成影狼佐和望實後，影狼佐因為體力耗盡而先行消逝，最終望實對魂吐露自己的心聲，為了阻止影狼佐，而選擇了自殺的方式，答應做影狼佐最後的同伴，也隨著影狼佐一同消逝在一護等人的面前。除了當初贈與魂的迷你吊飾以外，什麼都沒留下。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

\!colspan="2" width=350|招式名稱 \!rowspan="2"|簡介 |- \!width=100|基本技 \!width=250|延伸招式/斬魄刀解放語 |- |rowspan="1"| **斬魄刀「退紅時雨（Arazome Shigure）」 | 解放語**「揮灑潑降吧，退紅時雨」''' || 平常封印狀態下，可在受到敵人攻擊時吸收敵人靈壓，吸到足夠的靈壓後才能始解。解放後刀身中央有枚黑底紅線的圈型，可藉著吸收敵人的靈壓，轉化為自己的力量對敵人釋放攻擊。一旦對手的靈壓超過斬魄刀可吸收的範圍，斬魄刀也會因此斷裂。 |- |}

  -
    聲優：[古川登志夫](../Page/古川登志夫.md "wikilink")（日本）；曹冀魯（台灣）
    於動畫原創「護廷十三隊侵軍篇」登場，前十二番隊第七席兼原技術開發局課長。是個頭髮左半黃右半綠的男子。因為研究斷界后得出的成果，有不成熟的掌控時間和空間的能力。為斷界研究做出了很多貢獻。
    然而就在由嶌歐許將靈魂分成因幡影狼佐與九條望實之後，望實特地為此從屍魂界逃到現世，被當時接管一護身體的魂發現後，暫時借住在一護住處，並選擇和一護等人一起行動。而影狼佐則利用自身的仿製了十三番中的一些隊長及副隊長，並陷害一護，導致屍魂界陷入混亂。
    影狼佐和仿製的吉良、七緒一起前往現世捉拿九條望實，影狼佐刻意綁架望實，並以一招縛道之三十——嘴突三閃困住了魂，在與一護的交戰中，引開了一護虛化后發出的月牙天沖。因幡影狼佐與九條望實兩人合體變回由嶌歐許對抗一護等人。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

\!colspan="2" width=350|招式名稱 \!rowspan="2"|簡介 |- \!width=100|基本技 \!width=250|延伸招式/斬魄刀解放語 |- |rowspan="3"|'''鬼道 *' |- |**破道之四 白雷** || 從指尖釋放一道雷。 |- |**縛道之三十 嘴突三閃** || 釋放三道光捉住對手。 |- |rowspan="1"| **斬魄刀「来空（Raiku）」 | 解放語**「瘋狂吧，来空」*' || 解放後為一把雙頭刃，可依據斬魄刀轉動的方向控制空間。將斬魄刀依照順時針方向轉動時，可創造並紀錄新的空間；若是逆時針方向轉動斬魄刀，則用來讀取已記憶的空間。除此之外還能用於複製對手的招式，甚至可用於複製自己。 |- |}

  -
    聲優：[三浦祥朗](../Page/三浦祥朗.md "wikilink")（日本）；林谷珍（台灣）
    於動畫原創「護廷十三隊侵軍篇」登場，護廷十三隊十番隊隊士→十二番隊隊士兼原技術開發局局員。留著綠髮的青年。是改造魂魄的創始開發人，技術開發局的叛徒。過去因為能力弱小而被眾人歧視，之後強制轉到十二番隊擔任技術開發的工作，專門負責觀察與研究斷界的工作，對斷界研究有很大的貢獻，也因此擁有不成熟的控制時間與空間的能力。為了避免死神在與虛的戰鬥中產生更嚴重的傷亡，而特別開發了靈骸。
    然而中央四十六市判定這項發明為違禁計畫，將他的所有資料一併封存。被捕之前，由嶌歐許特地將自己的靈魂分為因幡影狼佐與九條望實兩個靈骸，好讓這兩個靈骸熟練各自的斬魄刀能力後，再度合而為一，並達到摧毀屍魂界的目的。
    其實力非常可怕，九十九級的縛道也能捨棄詠唱，甚至吞下義魂丸就能解除涅繭利「疋殺地藏」的毒性。「影狼佐」是個頭髮左半黃右半綠的男子；而「望實」則是留著和嶌歐許相仿的綠髮少女，同時也是魂的製造者。
    然而就在他將靈魂分成因幡影狼佐與九條望實之後，望實特地為此從屍魂界逃到現世，被當時接管一護身體的魂發現後，暫時借住在一護住處，並選擇和一護等人一起行動，經過一番波折獲得「退紅時雨」作為自己的斬魄刀。而影狼佐則利用自身的技術仿製護廷十三隊成員並陷害一護，導致屍魂界陷入混亂。之後影狼佐刻意綁架望實，兩人合體變回由嶌歐許對抗一護等人。最後仍不敵虛化狀態的一護並再度分離為影狼佐與望實。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:80%"

\!colspan="2" width=350|招式名稱 \!rowspan="2"|簡介 |- \!width=100|基本技 \!width=250|延伸招式/斬魄刀解放語 |- |rowspan="4"|'''鬼道 *' |- |**破道之五十八「天嵐」**|| 放出龍捲風襲擊對手。 |- |**縛道之三十 嘴突三閃** || 釋放三道光捉住對手。 |- |**縛道之九十九 禁** || 用皮條和釘子封住對方的雙臂。 |- |rowspan="2"| **斬魄刀「墨月暈（Sumitsukigasa）」 |- | 解放語**「翻滾吧，墨月暈」*' || 變回由嶌歐許後，所持有的斬魄刀，本體長的像影郎佐的來空加上望實的退紅時雨的型態，主要為來空的樣子，中間握柄的部分變成退紅時雨吸收靈壓後圓形的那個型態。外型與能力為「來空」與「退紅時雨」的綜合版，結合為「墨月暈」之後，可以施展「霸錠空利」將周圍的事物轉化成靈子並直接吸收。 |- |}

### 其他動畫版原創人物

  -
    聲優：[桐本琢也](https://zh.wikipedia.org/wiki/桐本琢也 "wikilink")（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")（台灣）
    動畫「死神代理篇」原創角色。隠密機動隊的一名死神，留著黑色短髮，斬魄刀不詳，身手推測有和最初始形式的一護相衡。
    平時沒有工作時會到流魂街和小孩一起玩。到現世調査待超過時限的露琪亞，曾對付Grand Fisher時受傷，後來回到屍魂界。空座町篇時戴著一頂斗笠，因為護廷十三隊在和藍染等人戰鬥而出現在偽空座町，並幫助一個整逃走。

<!-- end list -->

  - 豊川翔太（兄）＆豊川唯（妹）
    聲優：[高木禮子](../Page/高木禮子.md "wikilink")＆[長谷優里奈](../Page/長谷優里奈.md "wikilink")（日本）；[錢欣郁](../Page/錢欣郁.md "wikilink")＆[馮嘉德](../Page/馮嘉德.md "wikilink")（台灣）
    於動畫原創「日番谷先遣隊奮鬥篇」短暫登場的整靈。
    兄妹倆死後遭遇虛的襲擊，以至於來不及逃脫的唯被虛吞噬，僥倖逃過一劫的翔太為了拯救妹妹，向偶遇的日番谷冬獅郎與松本亂菊請求協助。最後由於冬獅郎擊敗了虛的緣故，使得原本被吞進虛的體內的唯順利解脫，而亂菊則順勢為兄妹倆舉行魂葬，幫助兩人渡化到屍魂界。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[柿原徹也](../Page/柿原徹也.md "wikilink")（日本）；[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")（台灣）
    僅在動畫版破面篇中原創「日番谷先遣隊奮鬥篇」短暫登場。
    為空座高中一年級的劍道社成員。原先和其他劍道社成員預定和紅帝學園的劍道社舉行友誼賽，未料卻在隨同劍道社成員返家的途中，遭紅帝學園的劍道社成員毆打成傷，導致大多數的劍道社成員均因負傷而無法參賽。得知此事的瑞穗特地委託斑目一角擔任劍道社的臨時指導員，反讓無法承受一角嚴格訓練的社員紛紛打退堂鼓，唯獨真治堅持登場參賽，令一角決定協助他加強劍道的技術。
    後來被一角拉來參賽的冬獅郎和戀次在友誼賽裡為空座高中取得兩勝，輪到真治登台參賽時，基力安忽然現身於空座町境內，迫使一角、弓親、戀次、亂菊、冬獅郎為了解決基力安而脫離義骸抵達現場參戰，最後留在比賽會場的真治受到一角的鼓勵所感動，想起學長們在賽前受到的不公待遇，遂抱著必勝的決心成功擊敗紅帝學園的副將，如願地為空座高中取得友誼賽的勝利。

<!-- end list -->

  -
    聲優：樫井笙人（日本）；[劉傑](https://zh.wikipedia.org/wiki/劉傑_\(配音員\) "wikilink")（台灣）
    於動畫原創「日番谷先遣隊奮鬥篇」短暫登場的甜點學徒地縛靈。
    生前因遭逢交通事故而不幸喪生，死後變成地縛靈，而沒能讓母親嚐到他親手製做的蛋糕。壺府凜、花太郎、弓親等人為了幫助他實踐願望，特地借用浦原商店的廚房幫忙製做蛋糕，他也在旁負責指導弓親等人。在得知母親因為憶起他的死而難過，不願品嘗弓親等人製作的蛋糕時，因情緒激動，險些讓自己胸前的因果之鍊揭開變成虛，花太郎及時利用「瓢丸」吸收他胸前的開口傷並藉此擊退了基力安。事後因感謝弓親等人幫他圓了生前未了的心願，渡化到屍魂界。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[加瀨康之](../Page/加瀨康之.md "wikilink")（日本）；[李香生](../Page/李香生.md "wikilink")（台灣）
    於動畫破面篇中原創「大虛之森篇」登場。
    酒紅色短髮，面容英俊，擅長鬼道的死神，實力高強。過去和一群死神來到虛圈討伐虛群，除了他以外的成員都全軍覆沒，便隱居在大虛森林的一處隱密洞穴裡，從此雅忘人戴著面具、斗篷開始獵殺虛。遇上一護等人後便與他們短暫行動一陣子，後來為了幫助一護等人回到虛圈地面上，獨自擋在後方抵抗虛群的攻勢，結果便因為地勢崩塌的緣故，被埋沒在傾洩而下的沙子裡。
    根據官方小說三的描述，雅忘人在虛圈事件結束後幸運的活了下來，並持續待在虛圈裡執行獵殺虛的工作<small>\[137\]</small>。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[白石涼子](../Page/白石涼子.md "wikilink")（日本）；[傅其慧](../Page/傅其慧.md "wikilink")（台灣）
    僅在動畫版「斬魄刀異聞之刀獣篇」第261話中登場。
    蓄著齊瀏海的短髮，身材姣好，成績優秀且擅長運動的轉學生。在轉來空座高中之前，和好友鈴木舞分別遭到被主人遺棄的刀獸寄生，令響子的性格變得十分冷漠。轉進一護的班級後，因為注意到織姬有著別於常人的能力而試著接近她，逐漸地和織姬成為好朋友。
    後來遭到被刀獸控制的舞襲擊時，意外地讓寄宿在體內的刀獸甦醒過來，使得一護、露琪亞、織姬為了保護響子，挺身與刀獸決戰。最終寄生在響子體內的刀獸被一護以「月牙天衝」擊敗，並且被織姬運用「雙天歸盾」從她的體內徹底分離，響子也在織姬的開導下逐漸敞開心房。但由於露琪亞將關於舞的記憶予以刪除的緣故，從此與舞分道揚鑣。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[川野剛稔](https://zh.wikipedia.org/wiki/川野剛稔 "wikilink")（日本）；[黃天佑](../Page/黃天佑.md "wikilink")（台灣）
    僅於動畫第311話登場。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[木村雅史](https://zh.wikipedia.org/wiki/木村雅史 "wikilink")（日本）
    僅於動畫第313話登場。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[能登麻美子](../Page/能登麻美子.md "wikilink")（日本）；[龍顯蕙](../Page/龍顯蕙.md "wikilink")（台灣）
    僅於動畫第314話登場。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[關智一](../Page/關智一.md "wikilink")（日本）
    僅於動畫第315話登場。所屬番隊不詳的男性死神，為十一番隊副隊長 草鹿八千流 的舊識，和八千流同樣喜歡金平糖。
    過去因為妻子被虛殺害的緣故而憎恨著虛，只要一遇見虛就會不顧一切的斬殺對方，但實際上正義本身就是殺害妻子的那頭虛。當他在樹林裡為遭到虛襲擊的繭解圍時，便意外地和八千流再度相會，但八千流因為察覺事情有異，而頻頻警告繭不要太接近正義。最終在樹林裡斬殺虛的時候，露出了虛的原形，為了保護繭而被隱藏在身邊的虛殺害。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[竹口安芸子](https://zh.wikipedia.org/wiki/竹口安芸子 "wikilink")（日本）；[錢欣郁](../Page/錢欣郁.md "wikilink")（台灣）
    僅於動畫第316話登場。性情溫和慈祥的老婆婆，天生具備高等靈力，能夠看見死神和其他靈體，但也因此被眾人所疏遠排擠，家人逝世後更是過著孤獨的生活，僅能和留駐於住宅裡的靈體為伴。
    數年前，春婆婆偶然邂逅駐現世實習的冬獅郎，邀請冬獅郎來到她的家裡作客，此後冬獅郎便經常於駐留現世期間拜訪她。後來更因為發現時常在她的住處附近徘徊的整靈男孩陽介，出於惻隱之心決定收留對方，並運用自己的靈力抑制著陽介的虛化現象。
    然而春婆婆因為長期消耗靈力的緣故導致身體衰弱，致使陽介在春婆婆昏厥期間無法發揮靈力的情況下化成虛，襲擊冬獅郎、夏梨、春婆婆，最後春婆婆再次運用自己的靈力抑制陽介的行動，協助冬獅郎完成淨化陽介的步驟，並於事後對願意出面協助她的冬獅郎和夏梨表達感謝之意。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[庄子裕衣](../Page/庄子裕衣.md "wikilink")（日本）；[馮嘉德](../Page/馮嘉德.md "wikilink")（台灣）
    僅於動畫第316話登場。
    生性靦腆的整靈男孩，生前於陪同家人前往滑雪的途中因遭逢意外事故逝世，雙親身故後皆獲得死神的協助引渡至屍魂界，唯獨陽介仍念念不忘想看見雪的心願，故於死後化為整靈留在現世，於失去家人的春婆婆的住處附近徘徊，經過春婆婆的引薦認識冬獅郎和夏梨並成為朋友。
    為了抑制陽介的虛化，春婆婆長期運用自己的靈力減緩陽介的異變，卻因此導致自身的體力逐趨衰弱，陽介也因為春婆婆忽然昏厥而失去控制，化成虛襲擊冬獅郎、夏梨、春婆婆。危急之際，春婆婆再度運用靈力抑制化成虛的陽介，令冬獅郎得以趁機將斬魄刀斬向陽介，完成淨化的步驟。最後，恢復成整靈的陽介躺臥在地面上，仰望天空飄落的細雪，完成生前未了的心願，便在冬獅郎、夏梨、春婆婆的目送下渡化至屍魂界。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[下和田裕貴](../Page/下和田裕貴.md "wikilink")（日本）
    於動畫版的代理死神消失篇登場，為莉露卡持有的動畫版原創玩偶。
    莉露卡幫助一護進行完現術修行時，委託沓澤在豬肉先生與雞皮先生的身上施展「時無誑語」的能力，讓豬肉先生與雞皮先生擔任一護的修行對手，以至於一護為了要擊敗受到「時無誑語」能力影響怪物化的兩人，在施展完現術的同時，破壞了莉露卡的鳥籠。

## 劇場版原創登場人物

### 第一部「無人的記憶」

  -
    聲優：[齋藤千和](https://zh.wikipedia.org/wiki/齋藤千和 "wikilink")（日本）；[馮嘉德](../Page/馮嘉德.md "wikilink")（台灣）
    於劇場版「無人的記憶」登場。
    綁著紫色馬尾，橘色雙眼，活潑外向，心地善良的死神少女。初登場時完全說不清楚有關自己的事，而她也不太懂。巧遇一護和露琪亞並且與他們展開冒險。其真實身分，是由落入斷界的魂魄「欠魂」記憶所組成的「思念珠」。
    但也因為她的存在，有心人士準備捉住她以破壞兩界的平衡。最後茜雫為了拯救世界而犧牲自己，當一護將她背回現世時，她的身體已經消失殆盡。
    由於思念珠是眾多靈魂（欠魂）的記憶組成的記憶，所以茜雫本身並不存在，存在的記憶也只是其他部分欠魂的部分片段記憶。所以最後的墓碑上才沒有茜雫的名子，茜雫（思念珠）消失後，所有原本她的記憶都消失，只留下當初一護贈送給她的紅色髮帶，所有人對茜雫的記憶也會逐漸消失。
    但在最後，一位長相跟茜雫相似的女孩子從一護身邊跑過去，讓一護露出一抹放鬆的微笑。

\*; 斬魄刀「彌勒丸」（mirokumaru）

  -
    解放後為一隻金黃色的禪杖，並且能施展龍捲風席捲大範圍內的對手，週遭還會有楓葉飛舞。據露琪亞的說明彌勒丸早於一百年前於「斷界」與其所有者的死神一起被急流所吞噬。
    解放語「誘落夜暮吧，彌勒丸」

#### DARK ONE

  -
    聲優：[江原正士](../Page/江原正士.md "wikilink")（日本）；[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")（台灣）
    於劇場版「無人的記憶」登場。
    黑暗勢力「DARK ONE」的領導人，白色半長髮，左臉留有傷疤，為了達到目的而不擇手段的神秘男子。武器為刀，具有吸收欠魂的靈力，藉此提升力量（靈力為淡綠色），還可分解出刀攻擊。
    1000年前被屍魂界留放至斷界的龍堂寺一族，所存活下來的人，並想利用思念珠的茜雫向屍魂界報復。最後被一護以卍解殺死。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[松本大](https://zh.wikipedia.org/wiki/松本大 "wikilink")（日本）；[李香生](../Page/李香生.md "wikilink")（台灣）
    黑暗勢力「DARK ONE」的一員，大塊頭，好戰率直的個性。
    武器為彎曲刀，會像迴力鏢一樣攻擊，攻擊方式詭異的令人難以捉摸。最後被白哉以卍解殺死。

<!-- end list -->

  -
    聲優：本田貴子（日本）；[錢欣郁](../Page/錢欣郁.md "wikilink")（台灣）
    黑暗勢力「DARK ONE」的一員，穿著妖艷服裝，波浪型紫髮，巨乳的女子。
    武器為弓、伸縮刀和鎖鏈，個性冷血殘暴無比。最後被碎蜂以「二擊決殺」殺死。

<!-- end list -->

  -
    聲優：不明（日本）；[劉傑](https://zh.wikipedia.org/wiki/劉傑_\(配音員\) "wikilink")（台灣）
    黑暗勢力「DARK ONE」的一員，蒼白膚色，黑髮男子，擅長暗中攻擊。
    武器為鏢和巨刀，刀柄部分可伸縮來進行遠程襲擊。最後被劍八殺死。

<!-- end list -->

  -
    聲優：森川智之（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")（台灣）
    黑暗勢力「DARK ONE」的一員，藍髮男子，性格狂妄。
    背後揹著飛彈桶，手套裡有可控制誘導式飛彈的機關。最後被日番谷以卍解殺死。

<!-- end list -->

  -
    聲優：梁田清之（日本）；[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")（台灣）
    黑暗勢力「DARK ONE」的一員，臉用布遮住的大塊頭（因長相不佳）。
    擁有巨大的怪力，武器為手持雙根大棍棒。最後被戀次以卍解殺死。

### 第二部「鑽石星塵的反叛」

  -
    聲優：[石田彰](../Page/石田彰.md "wikilink")（日本）；[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")／[李世揚](../Page/李世揚.md "wikilink")〔[緯來版](../Page/緯來電影台.md "wikilink")〕（台灣）
    於劇場版「鑽石星塵的背叛·另一個冰輪丸」登場。
    持有另一把「冰輪丸」的男子。特徵為紫色短髮，後方綁成一個髮髻，紫色雙眼（重生後變為紅色），其實力高強，足以擊倒京樂春水，且具有控制虛和大虛的能力。真央靈術院時期與日番谷冬獅郎是好友關係，在草冠成功得手「冰輪丸」時，由於中央四十六室不允許屍魂界出現兩把相同的斬魂刀，使得草冠因渴望力量和冬獅郎交手，卻在敗北後被隱密機動處決。
    但實際上草冠因沐浴了王印的光芒，轉到虛圈重生，右臉留有傷疤，意圖挾持王印報復瀞靈廷，戴著有虛形象的六孔眼面具並和破面陰和陽一同出現在現世和一護戰鬥，後還利用王印變成巨大的紫色冰龍和城堡迎擊眾死神，最終被一護和冬獅郎擊敗而恢復原型，並在和冬獅郎再次交手時被對方的刀貫穿身軀而亡。

\*; 斬魄刀「冰輪丸」（Hyōrinmaru）

  -

      -
        冰雪系最強的斬魄刀。刀本體比普通刀稍長（130 CM），護手呈現四角星型。是把能將大氣中的水分轉化成冰，甚至連爆炸都可以凍結的冰之刃。草冠宗次郎使出的冰為紫色。
        解放語「端坐於霜天，冰輪丸」

<!-- end list -->

  -
    聲優：陰：[久川绫](../Page/久川绫.md "wikilink")＆陽：[尤加奈](../Page/尤加奈.md "wikilink")（日本）
    於劇場版「鑽石星塵的背叛·另一個冰輪丸」登場。
    草冠宗次郎手下，為兩名外型相似的女性破面。陰的特徵是綁著兩條藍色辮子，以鞭作為武器，能夠操縱電流。而陽的特徵為紅色短髮，以具有火焰力量的劍戰鬥，兩人的虛面具皆為覆蓋額頭並延伸至後的造型。
    在現世和一護有兩次的交手，最後被草冠利用冰和王印的力量變成似解放化的模樣和眾死神戰鬥，在草冠敗陣後也隨之消失。

### 第三部「呼喚你的名字」

  -
    聲優：姊：[平野綾](https://zh.wikipedia.org/wiki/平野綾 "wikilink")＆弟：[神谷浩史](../Page/神谷浩史.md "wikilink")（日本）；姊：[楊凱凱](../Page/楊凱凱.md "wikilink")＆弟：[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")（台灣）
    於劇場版「呼喚你的名字」登場。
    露琪亞在流魂街認識的兩個小孩。因為被浦原喜助研究過的一種虛附身在一位死神身上，導致姊弟倆為了保護露琪亞被虛殺害。焰在臨死前將虛轉移到自己的體內，被虛侵蝕來到虛圈；侵蝕焰的虛因附在死者身上無法脫身，被雫反噬。
    為了與露琪亞再度會面，焰和雫用了百年時間從虛圈回到屍魂界，帶走露琪亞並削去她的死神記憶，還意圖消滅所有死神，使得一護為了救出露琪亞，不得不和受到焰與雫強行控制合體的露琪亞交戰。最後由於露琪亞被一護穿刺胸膛，而被迫從露琪亞身上強行分離，在露琪亞想起他們的名字之後死亡。
    焰擁有瞬間移動的能力，雫則是使用黑暗大鐮刀，選擇性的割除對方記憶。當兩人合體操控露琪亞的時候，則是運用瞬間移動繞到敵人後方，用大鐮刀架住敵人的頸部並將其斬首。

### 第四部「地獄篇」

此介紹Bleach中地獄的詞語及咎人角色。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>詞語</p></th>
<th><p>說明</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>地獄（Hell）</strong></p></td>
<td><p>一個充滿瘴氣的世界。死神斬魄刀只能淨化人死後化成虛所犯下的罪孽，人死後的罪孽一旦被死神淨化，便會安排往屍魂界。生前犯下的重罪者的靈魂，不能進入屍魂界，將會被打入地獄。在地獄就算死了也可不斷復活，但如果在現世被地獄之意所殺會被打入最底層，復活時間也較久。此外，某些破面死後也會來到地獄，但原因不明。擁有虛體質的人進入地獄較容易激發（如虛化能力的一護）。</p>
<p>地獄共分成五層，第一層為大部分咎人徘徊處，一個以白色方塊組成的空間。第二層為海世界，海上有多座巨大的蓮花型島嶼，是地獄之意的墳場。第三層是一個到處是強酸池的地方，第三層與第四層的交界為咎人們受盡折磨風化後形成的荒漠。第四層是荒野地帶，且有一座大骷髏熔岩池和惡魔像，在地獄非地獄之意殺死的咎人會從此快速復活。最底層是被地獄之意殺死的咎人復活、初次到來到地獄的人之處（死後的十刃NO.8薩爾阿波羅與NO.9亞羅尼洛會直接到達第三層），一個火山熔岩和雷電的世界。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>地獄之門（La Puerta al Infierno）</strong></p></td>
<td><p>地獄與現世的通道，外觀是兩個巨型的闇色門板，門兩旁皆攀附著一架巨大的骷髏，門內散發著黑暗的氣息。若是生前罪孽深重的虛被死神擊穿頭部，地獄之門就會隨之出現，門裡還會伸出一隻戴著護甲、有特殊刺青的巨大手臂，手持巨刃貫穿靈體的身體，並將靈體拖入地獄之門裡。可任意出現在現世的各處。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>咎人（Togabito）</strong></p></td>
<td><p>地獄的咎人，指地獄的住民。被打入地獄的人（不論人類或虛），會作為咎人被戴上鎖鏈，永遠受到罪孽的責罰。於現世中出現的咎人，是逆流逃離地獄的靈魂。咎人若戴上可隱蔽靈壓的黑白面具和黑斗篷到現世就可暫時不被地獄發現。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>地獄之意（Kushanada）</strong></p></td>
<td><p>處罰咎人的巨大惡魔，有著闇紫色的身軀、似骷髏的面孔，可在地獄中自由穿過物體，經常將咎人捏碎，對於侵入者更是毫不留情，此外還可拉出咎人的地獄鎖的能力。劇場版第四集時一護曾獲得地獄之意的力量，而變化成地獄型態。地獄之意在台灣翻譯作「苦剎那陀」。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>地獄鎖（Chain）</strong></p></td>
<td><p>咎人身上的鎖鏈，平時為隱形只露出扣於身體的紅色鎖環部份，在地獄裡變成咎人之後，身上就會被纏上地獄的鎖鍊，一般的力量根本無法傷害分毫，將會被永遠的束縛住，一旦隨意將地獄鎖毀壞，就會被地面冒出的無數鎖鏈拖入最底層。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>穿越口（未有特殊名稱）</strong></p></td>
<td><p>咎人藉由撕開空間到達其他空間世界的能力，開口形邊緣帶有青色火燄，內部發出紅光的穴口，和地獄之門不同。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 咎人

  -
    聲優：[中井和哉](../Page/中井和哉.md "wikilink")（日本）；[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")（台灣）
    於劇場版第四集「地獄篇」登場的人物。
    神秘人一名，白髮，紫色瞳孔，身著白色條紋的長袍式衣裝，黑色頭巾覆蓋右眼的男子。生前打死了殺害自己妹妹的人因而犯下重罪，死後墮入地獄成為「咎人」，由於受到地獄業火灼傷的緣故，右半身殘留著嚴重的傷疤，因此用頭巾覆蓋右臉。
    擅長以一把帶有鎖鏈的黑刀與咎人的鎖鏈進行戰鬥，擁有相當快的速度，可單獨一人打倒[石田雨龍](../Page/石田雨龍.md "wikilink")、[朽木露琪亞](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")和[阿散井戀次](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")，且還有施展靈力防護罩的能力。
    於劇場版第四集在現世初登場時曾救出[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")的妹妹[黑崎夏梨](https://zh.wikipedia.org/wiki/BLEACH角色列表#黑崎一家 "wikilink")，表明和朱蓮處於敵對立場，並與闖入地獄的一護等人並肩作戰，以優秀的力量打倒朱蓮的人型生物，其實際作戰理由，只是想利用一護重獲自由。
    但黑刃的妹妹因被他人殺害是真的事實，而使作為哥哥的黑刃打死對方，因而黑刃死後便掉落了地獄。
    在朱蓮倒下後襲擊一護，並抓走伙伴，憤怒的一護爆發完全虛化，但被戀次阻止。最後被再度來到地獄的一護以地獄狀態解開了束縛於身上的鎖鏈，本以為獲得自由但反而被從地面冒出的無數條鎖鏈拖入地獄更深淵。
    {| class=wikitable style="text-align:left; font-size:90%"

|- \! 招式名稱 \!\! 簡介 |- |**「幽獄刃」** || PS3 《死神：靈魂爆破》 原創技。 |- |**「閻羅拷滅」** || PS3 《死神：靈魂爆破》 原創技。 |- |**「焰獄蓮華」** || PS3 《死神：靈魂爆破》 原創技。 |- |**「蠻幽業禍」** || PS3 《死神：靈魂爆破》 原創技。 |}

  -
    聲優：[古谷徹](../Page/古谷徹.md "wikilink")（日本）；[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")（台灣）
    於漫畫番外篇（動畫299集）和劇場版第四集「地獄篇」登場的人物。
    神秘人一名，留著紫色短髮，綠色雙眼，左臉被頭髮披蓋，身材瘦削，身上披著紅內襯的灰色斗篷，胸前掛著紅色鎖鍊與黑白雙色面具的男子，實力高強，意圖利用一護體內的虛，打開地獄之門。
    擁有操縱火焰的能力，可自在地控制火焰形狀，即使一記火焰攻擊也可造成強大火勢，連[茶渡泰虎](../Page/茶渡泰虎.md "wikilink")的「巨人右臂」都無法迴避。
    於漫畫番外篇初登場時，帶著三個人形生物，瞬間擊敗來到地獄的十刃NO.8[薩爾阿波羅‧古蘭茲與NO](https://zh.wikipedia.org/wiki/破面#十刃 "wikilink").9[亞羅尼洛‧艾魯魯耶里](https://zh.wikipedia.org/wiki/破面#十刃 "wikilink")，並利用油燈監視[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")的虛所擁有的強大力量。
    於劇場版第四集時帶著太金、群青、我綠涯和紫雲到現世將[黑崎遊子擄走作為人質](https://zh.wikipedia.org/wiki/BLEACH角色列表#黑崎一家 "wikilink")，使得一護等人救回遊子而闖入地獄。當一護和伙伴們到達地獄和人形生物交戰時，早已策劃好太金等人在別處被打倒引開一護的伙伴，並獨自在地獄第三層和一護及黑刃交手，最後被一護以虛化狀態下的黑色「月牙天衝」打成熔岩狀，並被黑刃砍成灰燼，應未死（在地獄可不斷復活）。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[相澤正輝](../Page/相澤正輝.md "wikilink")（日本）；[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")（台灣）
    跟隨在朱蓮身邊的人型生物之一，黑長髮，頭巾覆蓋至雙眼，全身多條紋，雙手呈鞭狀的男子，個性冷漠。能夠從身體冒出觸手用以束縛、攻擊敵人，攻擊迅速並擁有相當的防禦力能夠擋下[朽木露琪亞](../Page/朽木露琪亞.md "wikilink")的「蒼火墜」並使「袖白雪」斷刃。
    於劇場版第四集和朱蓮一起到現世抓走[黑崎夏梨](https://zh.wikipedia.org/wiki/BLEACH角色列表#黑崎一家 "wikilink")、[黑崎遊子](https://zh.wikipedia.org/wiki/BLEACH角色列表#黑崎一家 "wikilink")，原想離開，但因黑刃阻撓而放棄夏梨，帶著遊子回到地獄。在[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")等人到達地獄時再度登場和露琪亞交戰，敗北（依計畫進行）。復活後出現和朱蓮一同戰鬥，最後被黑刃鎖鏈投入血池中敗北，應未死（在地獄可不斷復活）。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[鹽屋浩三](../Page/鹽屋浩三.md "wikilink")（日本）；[林谷珍](../Page/林谷珍.md "wikilink")（台灣）
    跟隨在朱蓮身邊的人型生物之一，全身有多重圈狀紋，乳頭綴有鎖鏈的金髮胖子，相當輕視敵人。能從身上各處冒出嘴巴吃掉對方靈子跟靈壓攻擊，並吐出相同威力的紫色靈壓彈，能以此接下[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")卍解後的黑色「月牙天衝」而毫髮無傷。
    於劇場版第四集到現世襲擊正在探查靈壓的一護等人並和[石田雨龍](../Page/石田雨龍.md "wikilink")展開激戰，在朱蓮和群青回到地獄後也隨後離開。在一護等人到達地獄時再度登場和石田交戰，敗北（依計畫進行）。復活後出現和朱蓮一同戰鬥，最後被黑刃連著鎖鏈投入血池中敗北，應未死（在地獄可不斷復活）。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[酒井敬幸](https://zh.wikipedia.org/wiki/酒井敬幸 "wikilink")（日本）；[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")（台灣）
    跟隨在朱蓮身邊的人型生物之一，綠色辮子與手腕上綴有鎖鏈的壯漢，脾氣暴躁。擁有巨大的力氣，被[阿散井戀次](../Page/阿散井戀次.md "wikilink")的「狒骨大砲」打中還死不了，能將手臂如火箭般發射出去攻擊敵人。
    於劇場版第四集到現世襲擊正在探查靈壓的[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")等人並和[茶渡泰虎](../Page/茶渡泰虎.md "wikilink")、戀次展開激戰，在朱蓮和群青回到地獄後也隨後離開。在一護等人到達地獄時再度登場和戀次交戰，敗北（依計畫進行）。復活後出現和朱蓮一同戰鬥，最後被黑刃以刀砍斷腹部敗北，應未死（在地獄可不斷復活）。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[高岡瓶瓶](https://zh.wikipedia.org/wiki/高岡瓶瓶 "wikilink")（日本）；[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")（台）
    於劇場版第四集登場，跟隨在朱蓮身邊的人型生物，眼睛周圍有紫色面紋，外型似中年人類，個性相當好戰。會用前頭為三角狀，尾端連著長布的大黑刀作為武器，擁有能跟得上[黑崎一護](../Page/黑崎一護.md "wikilink")的速度。
    於劇場版第四集到現世襲擊正在探查靈壓的一護等人，在受到[石田雨龍](../Page/石田雨龍.md "wikilink")攻擊時不慎打碎了面具，讓地獄發現，被地獄之意以巨刀貫穿粉碎，應未死（在地獄可不斷復活，但需很長一段時間）。

<!-- end list -->

  - 連環殺手（Shrieker）
    參見[\#現世的虛](https://zh.wikipedia.org/wiki/#現世的虛 "wikilink")
    曾在動畫299集中戴面具披黑斗篷並以「咎人」身分再次出現於現世，已被打倒。

## 備註

<div class="references-small">

</div>

## 參考來源

  - [久保帶人](https://zh.wikipedia.org/wiki/久保帶人 "wikilink"). 《BLEACH OFFICIAL CHARACTER BOOK ～SOULs～》.[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")2.2006 ISBN 4 08 874079 3
  - [久保帶人](https://zh.wikipedia.org/wiki/久保帶人 "wikilink"). 《BLEACH OFFICIAL CHARACTER BOOK 2 MASKED》.[集英社](../Page/集英社.md "wikilink").8.2010 ISBN 978-4-08-874845-0
  - [久保帶人](https://zh.wikipedia.org/wiki/久保帶人 "wikilink"). 《BLEACH OFFICIAL CHARACTER BOOK 3 UNMASKED》.[集英社](../Page/集英社.md "wikilink").6.2011 ISBN 978-4-08-874861-0

[Category:BLEACH登場人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:BLEACH登場人物 "wikilink") [Category:日本動漫角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本動漫角色列表 "wikilink")

1.  于正昇於230集開始接手劉傑主要角色。
2.  《劇場版2：鑽石星塵的反叛》的緯來電影台版本中文配音。
3.  《劇場版2：鑽石星塵的反叛》的緯來電影台版本中文配音。
4.  《劇場版2：鑽石星塵的反叛》的緯來電影台版本中文配音。
5.  《劇場版2：鑽石星塵的反叛》的緯來電影台版本中文配音。
6.  《劇場版2：鑽石星塵的反叛》的緯來電影台版本中文配音。
7.  《劇場版2：鑽石星塵的反叛》的緯來電影台版本中文配音。
8.  《Bleach》【SOULs】公式集
9.  《Bleach》特典籍訪談
10. 《Bleach》漫畫第529章，第530章
11. 《Bleach》漫畫第480章
12. 《Bleach》漫畫第530章、第531章
13. 《Bleach》漫畫第528章、第530章
14. 《Bleach》漫畫第536章
15. 《Bleach》漫畫第530章、第533章
16. 《Bleach》漫畫第528章、第533章
17.
18. 《Bleach》漫畫單行本第3集
19. 《Bleach》漫畫第537章
20. 《Bleach》漫畫第530章
21.
22. 《Bleach》漫畫第530章、第536章
23. 《Bleach》漫畫第533章
24. 《Bleach》漫畫第530章
25. 《Bleach》漫畫第530章
26.
27. 《Bleach》漫畫第241章
28.
29. 《Bleach》漫畫第531章
30. 《Bleach》漫畫第537章
31. 《Bleach》官方小說「The Death Save the Strawberry」
32. Bleach漫畫第13章
33. 《Bleach》漫畫第479章
34. 《BLEACH》OFFICIAL BOOTLEG カラブリ十
35. 《Bleach》官方小說「The Death Save the Strawberry」
36. BLEACH漫畫單行本第3集卷末角色設定稿
37. 《Bleach》Repeat\&Reboot Vol.1 Birth
38. 《Bleach》【SOULs.】公式集
39.
40.
41. 《Bleach》官方小說「The Death Save the Strawberry」
42. 《Bleach》番外第0.8章 wonderful error
43. 《Bleach》番外第0.8章 wonderful error
44. 《Bleach》漫畫第68章
45. 《Bleach》特輯篇訪談Vol.2
46. 《Bleach》漫畫第183章
47. 《Bleach》番外第0.8章 wonderful error
48. 《Bleach》番外第0.8章 wonderful error
49. 《Bleach》漫畫單行本第21集
50.
51. 《Bleach》官方小說「The Death Save the Strawberry」
52.
53. 《Bleach》番外第0.8章 wonderful error
54. 《Bleach》漫畫第528章
55. BLEACH小說「Can't Fear Your Own World」
56. 《Bleach》漫畫第444章
57. BLEACH官方小說「Can't Fear Your Own World」
58. 《Bleach》單行本第53卷末人物資料
59. 《Bleach》漫畫第466章
60. 《Bleach》漫畫第466章
61. 《Bleach》漫畫第478章
62. BLEACH官方小說「Can't Fear Your Own World」
63. 《Bleach》漫畫第463章
64. BLEACH漫畫第14章
65. 《Bleach》漫畫第26章
66. 《Bleach》漫畫第184章
67. BLEACH單行本第4卷末人物資料
68.
69. 《Bleach》漫畫第14章
70. 《Bleach》漫畫第15章
71. 《Bleach》動畫第213集，第214集
72. 《Bleach》漫畫單行本空白頁手稿短篇集
73. BLEACH單行本插頁草圖
74. 《Bleach》漫畫第187章
75. 《Bleach》漫畫第516章
76. 《Bleach》官方小說『Spirits are forever with you』
77. 《Bleach》漫畫第88.5章、動畫50集
78. 《Bleach》官方小說「The Honey Dish Rhapsody」
79. 《Bleach》官方小說「The Death Save the Strawberry」
80. 《Bleach》漫畫第521章
81. 《Bleach》漫畫第517章
82. 《Bleach》漫畫第605章
83. 《Bleach》官方小說「The Honey Dish Rhapsody」
84. 《Bleach》漫畫第612章
85.
86. 《Bleach》動畫第308集
87.
88. 《Bleach》【UNMASKED】公式本
89. 《Bleach》【UNMASKED】公式本
90. 《Bleach》官方小說「The Death Save the Strawberry」
91. 《Bleach》【UNMASKED】公式本
92. 《Bleach》【THE REBOOTED SOULS】特典集
93. BLEACH小說 Can't Fear Your Own World
94. 《Bleach》漫畫第148章
95. BLEACH小說 Can't Fear Your Own World
96. 《Bleach》漫畫第385章
97.
98. BLEACH小說 Can't Fear Your Own World
99. 《Bleach》漫畫單行本第58集單行本附錄資料
100. BLEACH Brave Souls 千年血战篇角色 第4弹
101. 《Bleach》漫畫第565章
102. 《Bleach》漫畫第540章
103. 《Bleach》漫畫第619章
104. 《Bleach》漫畫第686章
105. 《Bleach》漫畫第678章
106. 《Bleach》漫畫第677章
107.
108. 《Bleach》漫畫第480章彩頁，漫畫第547章彩頁
109. 《Bleach》漫畫第543章
110. 《Bleach》漫畫第684章
111. 例如替雨葛蘭承受敵人所造成的傷害，此時盾的表面會出現傷害造成的裂痕，然後再反饋給對方。因雨葛蘭本身俱有調和「幸運」與「不幸」的能力，而盾能反饋自身的「不幸」，可藉此給予對方二次傷害。雨葛蘭在真世界城內與石田雨龍對峙時首次使用，使對方身受重傷。
112. 《Bleach》漫畫511章
113. 《Bleach》漫畫第502章
114. 漫畫單行本第70集頁角插圖
115. 《Bleach》漫畫第544章
116. 《Bleach》漫畫第495章
117. 《Bleach》漫畫558章
118. 《Bleach》漫畫588章
119. 《Bleach》漫畫第480章彩頁
120. 《Bleach》漫畫第656章
121. 《Bleach》漫畫第640章彩頁
122. 《Bleach》漫畫第503章
123. 《Bleach》漫畫第503章
124. 《Bleach》漫畫第582章
125. 《Bleach》漫畫第576章，漫畫第578章
126. 《Bleach》漫畫第576章
127. 《Bleach》Bleach 13 blades公式集
128. 《Bleach》Bleach 13 blades公式集
129. 《Bleach》漫畫第656章
130. 《Bleach》漫畫第646章
131. 《Bleach》漫畫第510章
132. 《Bleach》漫畫第503章
133. 《Bleach》漫畫第510章
134. 《Bleach》漫畫588章
135. 《Bleach》漫畫第487章
136. 《Bleach》動畫第108章
137. 《Bleach》官方小說『Spirits are forever with you』