**BMD-1伞兵战车**（俄语：Боевая Машина Десантная－1
简称БМД—1）是前[苏联于](../Page/苏联.md "wikilink")1960年代研发，1973年正式装备前苏联[俄罗斯空降军的一款](../Page/空降军.md "wikilink")[水陸兩棲與](../Page/兩棲車輛.md "wikilink")[空降戰車](../Page/空降戰車.md "wikilink")。是[BMD系列伞兵战车的第一款战车](../Page/BMD系列伞兵战车.md "wikilink")。至今仍在[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")，前苏联各加盟共和国和一些第三世界国家的军队中服役。

## 研发和装备背景

在[二战后直到](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")60年代初，苏联空降军仅装备[ASU-57和](../Page/ASU-57.md "wikilink")[ASU-85](../Page/ASU-85.md "wikilink")[空降自行反坦克炮](../Page/空降自行反坦克炮.md "wikilink")，属于[火力支援兵器](../Page/火力支援.md "wikilink")，前苏联空降军急需研制一种可空降的[突击作战兵器](../Page/突击作战.md "wikilink")。在此背景下，BMD-1的研制被提上日程。在[BMP-1](../Page/BMP-1.md "wikilink")[步兵战车的基础上](../Page/步兵战车.md "wikilink")，苏联研发部门将其缩小尺寸，降低重量，并且应用上空投技术，
研制出了BMD-1伞兵战车。 这也是BMD系列伞兵战车的特点，和BMP系列步兵战车一一对应。可视为后者的“空降变形车”。

BMD-1步兵战车在1973年11月7日的莫斯科红场阅兵式上正式亮相。随后大批装备前苏联空降军。并有部分出口到其他国家。

## 车体特征

车体前部为驾驶室，驾驶员位于车体中央。中部为战斗室，
[炮塔位于车体中部靠前](../Page/炮塔.md "wikilink")，为单人炮塔。后部为载员室，再后是动力舱。
因此BMD-1不设后门，载员只能从载员室的上方出入。与BMP-1不同，出于伞兵战车的特殊考虑，BMD-1为[发动机后置](../Page/发动机.md "wikilink")。

## 武器系统

主要武器为一门2A28型73毫米低压[滑膛炮](../Page/滑膛炮.md "wikilink")，火炮身长1991mm，炮重115kg，可360度旋转，高低射界为－4～＋33度。该炮只能在3度30分状态下装填。可配用[尾翼稳定破甲弹](../Page/尾翼稳定破甲弹.md "wikilink")，[杀伤爆破弹和](../Page/杀伤爆破弹.md "wikilink")[增程弹](../Page/增程弹.md "wikilink")。破甲厚度约300mm均质钢材，有效射程约1300米。主炮上方装有一具[AT-3反坦克导弹发射器](../Page/AT-3反坦克导弹.md "wikilink")。射程500～3000m，有线红外制导，破甲厚度约460mm均质钢材。该发射器配导弹3枚。辅助武器为1挺7.62mm[并列机枪](../Page/并列机枪.md "wikilink")，备弹2000发。载员舱侧面开有射击孔，载员可在车内向外以轻武器射击。

## 动力/悬挂系统

装备6缸水冷[柴油机](../Page/柴油机.md "wikilink")，最大功率240马力。手动式机械[变速箱有](../Page/变速箱.md "wikilink")5个前进档和1个倒档。悬挂装置为独立式液气弹簧[悬挂装置](../Page/悬挂装置.md "wikilink")，在车底距地面100～450mm范围内可调。每侧有5个[负重轮和](../Page/负重轮.md "wikilink")4个[托带轮](../Page/托带轮.md "wikilink")，[诱导轮在前](../Page/诱导轮.md "wikilink")，[主动轮在后](../Page/主动轮.md "wikilink")。具备两栖行进能力，车体尾部有两个[喷水推进器](../Page/喷水推进器.md "wikilink")，车前有[防浪板](../Page/防浪板.md "wikilink")。

## 空投技术

以[安-12运输机可运](../Page/安-12.md "wikilink")2辆，[伊尔-76可运](../Page/伊尔-76.md "wikilink")3辆，[安-22可运](../Page/安托諾夫An-22.md "wikilink")4辆，[Mi-6直升机可吊挂](../Page/Mi-6.md "wikilink")1辆。

利用辅助喷气式伞降系统实施空降。 空降过程如下：

  - 平台：将BMD-1开至制定平台，固定炮塔，安装辅助喷气式伞降系统。
  - 运输：运输机飞至制定空域和制定高度
  - 投放：引导伞打开，将整车带平台拖出运输机。
  - 下降：稳定伞先以50～60m/s的下降速度工作，到规定高度时，面积达1000m^2的主降落伞打开，将速度减低至20m/s。
  - 减速：专用传感器打开，在接触地面的瞬间引发雷管，点燃喷气发动机的发射药，在几十分之一秒的时间产生约20tonne的反推力，进行缓冲。
  - 落地：喷气发动机燃料用尽，车体和平台落地。
    落地后，摘去主[降落伞](../Page/降落伞.md "wikilink")，发动战车开出平台。即可作战。

注：只有车长和驾驶员随车空降，炮长和载员自行跳伞，落地后通过电台，步话机等方式“找车”。

## 成员/载员

3名成员（驾驶员，车长和炮长）＋
4名载员（伞兵班长，2人火箭筒组和机枪手）。但极端条件下载员舱可容纳6名步枪手。其中驾驶员位于车体前部中央，上方有舱盖。车长位于驾驶员左侧稍后位置。一名载员机枪手位于驾驶员右侧稍后位置，和车长对称。炮长位于单人炮塔内部左侧。作战时，驾驶员驾车，车长统筹指挥，炮长负责以火炮/并列机枪射击以及控制和发射反坦克导弹。其他载员可利用载员舱的射孔向外射击。

## 装甲/防御

为钢装甲全[焊接结构](../Page/焊接.md "wikilink")，车体装甲15mm，炮塔装甲23mm。可防御7.62mm轻武器直接射击以及炮弹破片攻击。有三防装置。

## 观瞄设备

车长，驾驶员和炮长配有[潜望镜](../Page/潜望镜.md "wikilink")。
其中炮长配1具单目式昼夜潜望镜，昼间放大倍率为6倍，时场15度。夜间为微光方式，放大6.7倍，视距400m，月光条件好的情况下可达900m。

## 装备情况

总装备数约7000辆，主要装备前苏联军队，今俄罗斯军队和[独联体国家军队](../Page/独立国家联合体.md "wikilink")，印度和伊拉克军队。在80年代前，一个苏军伞兵师约有330辆伞兵战车（含变形车和BMD-2，
BMD-3），3个空降团各109辆，其中伞兵战车90辆，[BMD-K指挥车](../Page/BMD-K.md "wikilink")10辆，[BTR-D装甲输送车](../Page/BTR-D.md "wikilink")9辆。

苏联刚解体的90年代初，所有独联体国家（含俄罗斯）装备的BMD-1约有4000多辆。目前数量应该更少。

## 变形车辆

BTR-D空降装甲输送车，为BMD-1去掉炮塔，加大车长。负重轮每侧多加1个。4名载员＋10名乘员。共开有9个射孔。生产数量约2000辆。其他变形车有指挥车，82mm迫击炮车，
反坦克导弹发射车，通讯车，修理抢救车和炮兵观察车等。

## 参考资料

  - 徐志伟，《飞将军自重霄入-俄罗斯BMD系列伞兵战车(上)》，《坦克装甲车辆》，2008年第1期，总第263期，第10－16页。

## 相关条目

  - [BMD系列伞兵战车](../Page/BMD系列伞兵战车.md "wikilink")
  - [BMP系列步兵战车](../Page/BMP系列步兵战车.md "wikilink")
  - [BMD-2](../Page/BMD-2.md "wikilink")
  - [BMD-3](../Page/BMD-3.md "wikilink")
  - [BMD-4](../Page/BMD-4.md "wikilink")
  - [BMP-1](../Page/BMP-1.md "wikilink")
  - [BMP-2](../Page/BMP-2.md "wikilink")
  - [BMP-3](../Page/BMP-3.md "wikilink")
  - [BMP-4](../Page/BMP-4.md "wikilink")

[Category:步兵戰車](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:步兵戰車 "wikilink")
[Category:蘇聯裝甲戰鬥車輛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘇聯裝甲戰鬥車輛 "wikilink")
[Category:空降戰車](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:空降戰車 "wikilink")