**C4类二氧化碳固定**（）是植物的三种方式之一，因为第一个可观察得到的产物是一个四碳化合物[草醯乙酸](../Page/草醯乙酸.md "wikilink")，人们就命名其为C<sub>4</sub>类碳固定。

**C<sub>4</sub>类植物**比[C<sub>3</sub>类植物在](../Page/C3类植物.md "wikilink")方面更进一步。[单子叶植物](../Page/单子叶植物.md "wikilink")[玉米](../Page/玉米.md "wikilink")、[中国芒](../Page/中国芒.md "wikilink")、[甘蔗和](../Page/甘蔗.md "wikilink")[小米都属于C](../Page/小米.md "wikilink")<sub>4</sub>类。

## C<sub>4</sub>类植物的进化

在15亿年前，随着[光合作用的出现](../Page/光合作用.md "wikilink")，[氧气开始在](../Page/氧气.md "wikilink")[地球的](../Page/地球.md "wikilink")[大气层积聚](../Page/大气层.md "wikilink")。[二氧化碳固定过程中的关键](../Page/二氧化碳固定.md "wikilink")[酶](../Page/酶.md "wikilink")[RuBisCO同时具有](../Page/RuBisCO.md "wikilink")[加氧酶的功能](../Page/加氧酶.md "wikilink")，它在一个重要的[副反应里也催化了](../Page/副反应.md "wikilink")[氧的固定](../Page/氧的固定.md "wikilink")。[氧气可以与](../Page/氧气.md "wikilink")[二氧化碳争夺](../Page/二氧化碳.md "wikilink")[RuBisCO的活性部位](../Page/RuBisCO.md "wikilink")。在[原始大气里](../Page/原始大气.md "wikilink")，[氧气缺乏](../Page/氧气.md "wikilink")，在上面提到的副反应里面，二碳化合物积聚，碳循环受阻，[同化作用在这种环境下并不能顺利进行](../Page/同化作用.md "wikilink")。回收二碳化合物的过程对于植物来说也是费时耗力的。此过程需要耗氧，人们称之为[光呼吸](../Page/光呼吸.md "wikilink")。

随着温度的升高，RuBisCO与氧气的亲和力递增迅速，超过了对二氧化碳的递增速度，这对于生长在干旱热带地区的植物来说并不是好消息，它们需要另外的途径以固定二氧化碳。植物发展出「ATP驱动的
CO<sub>2</sub>泵」，从而创造出一种与原始大气相似的[内环境](../Page/内环境.md "wikilink")。

除了Rubisco-反应外，[叶肉细胞还发展出PEP](../Page/叶肉细胞.md "wikilink")-羧化途径以固定二氧化碳。在这个过程里CO<sub>2</sub>会被[磷酸烯醇式丙酮酸](../Page/磷酸烯醇式丙酮酸.md "wikilink")（缩写PEP）所固定，之后生成四碳化合物[草酰乙酸](../Page/草酰乙酸.md "wikilink")（缩写
*OAA*），这就是C<sub>4</sub>类植物名称的由来。
草酰乙酸转换为[苹果酸或](../Page/苹果酸.md "wikilink")[天门冬氨酸后进入](../Page/天门冬氨酸.md "wikilink")[维管束鞘](../Page/维管束鞘.md "wikilink")，在苹果酸酶的作用下生成[丙酮酸和CO](../Page/丙酮酸.md "wikilink")<sub>2</sub>。在维管束鞘里CO<sub>2</sub>[浓度高](../Page/浓度.md "wikilink")，[卡尔文循环能高效的运行](../Page/卡尔文循环.md "wikilink")。

### 哈奇-斯莱克-循环

20世纪60年代，[马沙·哈奇和](../Page/马沙·哈奇.md "wikilink")[罗杰·斯莱克阐明了这种发生在相邻两种类型细胞里的四碳双羧酸途径的反应](../Page/罗杰·斯莱克.md "wikilink")，后世便以他们的名字命名该循环。循环开始于叶肉细胞，但那里缺少RuBisCO，反应转到维管束鞘里面进行，在这里，就遵循C<sub>3</sub>类植物的卡爾文循环途径发生反应。

### [景天酸代謝植物](../Page/景天酸代謝植物.md "wikilink")

在该中植物类型里面，有另一种*ATP驱动CO<sub>2</sub>泵*(CAM = Crassulaceae Acid
Metabolism，[景天酸代謝](../Page/景天酸代謝.md "wikilink"))。在热带干旱地区，这种途径的特点是：CO<sub>2</sub>的固定在时间上而非空间上分离。[气孔只在晚上开放](../Page/气孔.md "wikilink")，这就避免了过多的水分流失。这种昼夜更替如下：

  - 晚上：CO<sub>2</sub>吸收和固定于PEP。生成的草酰乙酸（OA）会被还原为[苹果酸](../Page/苹果酸.md "wikilink")，并储存于细胞的液泡中。该过程中伴随有酸化，在日间[光反应里产生的还原物质也会在这里发挥作用](../Page/光反应.md "wikilink")。
  - 日间：在液泡里的酸性物质（主要是[苹果酸](../Page/苹果酸.md "wikilink")，但也有[天门冬氨酸](../Page/天门冬氨酸.md "wikilink")）会被
    [脱羧](../Page/脱羧.md "wikilink")。释放的
    CO<sub>2</sub>进入[卡尔文循环](../Page/卡尔文循环.md "wikilink")。

值得一提的是从丙酮酸再度生成PEP的过程，过程消耗两分子ATP。这里并不发生两步的[糖异生](../Page/糖异生.md "wikilink")。参加反应的有丙酮酸磷酸双激酶，它能利用一个ATP的两个高能磷酸键和一个磷酸离子，催化PEP的合成。

## C4植物的种类

[Corn_in_Farm.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Corn_in_Farm.JPG "fig:Corn_in_Farm.JPG")是一种常见的C4植物。\]\]
大约有8,100种植物属于C4植物，占陆地植物种类的3%左右\[1\]。这些植物都是[被子植物](../Page/被子植物.md "wikilink")。C4植物在[单子叶植物中比较常见](../Page/单子叶植物.md "wikilink")，约占40%的单子叶植物属于C4植物，相比之下[双子叶植物中只有大约](../Page/双子叶植物.md "wikilink")4.5%属于C4植物。尽管如此，只有3个[科的单子叶植物含有C](../Page/科.md "wikilink")4途径，而双子叶植物中含有C4途径的科达15个。在含有C4途径的单子叶植物分支中，[禾本科](../Page/禾本科.md "wikilink")（Poaceae）比例最高，约有46%的禾本科植物属于C4植物，占全部C4植物种类的61%，其中包括一些常见的农作物如[玉米](../Page/玉米.md "wikilink")、[甘蔗](../Page/甘蔗.md "wikilink")、[小米和](../Page/小米.md "wikilink")[高粱](../Page/高粱.md "wikilink")。在含有C4途径的双子叶植物中，[石竹目](../Page/石竹目.md "wikilink")（Caryophyllale）所占比例最高，其中又以[藜科](../Page/藜科.md "wikilink")（Chenopodiaceae）为最。在1400种藜科植物中，有550种属于C4植物。在1000种[苋科](../Page/苋科.md "wikilink")（Amaranthaceae）植物中，250种属于C4植物\[2\]。

[莎草科](../Page/莎草科.md "wikilink")（Cyperaceae）和一些[真双子叶植物的科如](../Page/真双子叶植物.md "wikilink")[菊科](../Page/菊科.md "wikilink")（Asteraceae）、[十字花科](../Page/十字花科.md "wikilink")（Brassicaceae）、[大戟科](../Page/大戟科.md "wikilink")（Euphorbiaceae
）也使用C4途径。

使用C4的树木包括[泡桐属](../Page/泡桐属.md "wikilink")。

## 经济和生态意义

C<sub>4</sub>类植物在CO<sub>2</sub>和水的利用效能方面远胜C<sub>3</sub>类植物：

  - 制造干重1g的物质，C<sub>4</sub>类植物只要230–250
    [mL水](../Page/毫升.md "wikilink")，而C<sub>3</sub>类植物所要消耗的是这个量的两到三倍。
      - [中国芒有着惊人的生长速度](../Page/中国芒.md "wikilink")，在适宜的条件下，每公顷产量可达45吨。
  - C<sub>4</sub>类植物最高效能温度在 30 °C 到 45 °C之间，而C<sub>3</sub>类则在15–25 °C.
  - 人们对热带的C<sub>4</sub>类饲料植物研究日益增多，固氮细菌和该植物有[共生的关系](../Page/共生.md "wikilink")，所以它们不需要额外的肥料。
  - [水稻并不属于C](../Page/水稻.md "wikilink")<sub>4</sub>类植物，虽然它也是[禾本科植物](../Page/禾本科.md "wikilink")。为了提高产量，科学家尝试在大米中加入玉米的基因，使得其产量可提高达35%。

在过去30年裡，可以看到C<sub>4</sub>类植物不断在中欧温暖，光照充分的地区繁殖。它们的这种转移目前为止还没有被视为[入侵物种](../Page/入侵物种.md "wikilink")。

## 参看

  - [C<sub>2</sub>光合作用](../Page/光呼吸.md "wikilink")

  - [景天酸代謝光合作用](../Page/景天酸代謝.md "wikilink") (，简称 CAM）是部分植物的一种精巧的碳固定方法.

  -
## 参考资料

## 链接

  - [C<sub>3</sub>-, C<sub>4</sub>- 和
    CAM-植物的比较](http://www.egbeck.de/skripten/12/bs12-18.htm)

  - [Tabellerischer Vergleich von C<sub>3</sub>- und
    C<sub>4</sub>-Pflanzen](http://www.strube-dieckmann.de/inhalt/5_pflanzenbau/Klima2004_5.html)

  - \[<http://www.swe.de/wDeutsch/glossar/content/C><sub>4</sub>pflanzen.html
    Definition und Eigenschaften\]

  - \[<http://users.rcn.com/jkimball.ma.ultranet/BiologyPages/C/C><sub>4</sub>plants.html
    Photorespration und C<sub>4</sub>-Pflanzen\]

  - \[<http://members.aon.at/evolution/C><sub>3</sub>C<sub>4</sub>.htm
    Vergleich der Leistungsfähigkeit von C<sub>3</sub>- und
    C<sub>4</sub>-Pflanzen\]

[fr:Photosynthèse\#Le mécanisme des plantes en
C4](../Page/fr:Photosynthèse#Le_mécanisme_des_plantes_en_C4.md "wikilink")

[Category:光合作用](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:光合作用 "wikilink")

1.
2.