本条目记录《[Code Geass
反叛的鲁路修](../Page/Code_Geass_反叛的鲁路修.md "wikilink")》、《[Code
Geass 亡國的AKITO](../Page/Code_Geass_亡國的AKITO.md "wikilink")》和《[Code Geass
双貌的奥兹](../Page/Code_Geass_双貌的奥兹.md "wikilink")》中的世界观设定及专有名词。

## Geass

  -
    通常譯作基亞斯。C.C.給予魯路修的「**王之力**」-「**絶對遵守之力**」。簡單的說就是使對方強制服從的能力。魯路修使用時左眼會出現**紅鳥**展翼飛出，被他注視眼睛的人就會服從他的命令，但這個能力也並非萬能，魯路修的Geass有以下這些特點：

<!-- end list -->

1.  **對同一個人只能使用一次，第二次之後就沒有效果**，但被Geass消除器消除后可再次被施加Geass並產生效果。
2.  不直接正視對方就不會起作用，無法透過間接視覺（如電視螢幕、監視器）。不過如果基於上述第一個條件失敗（即是第一次沒有正視對方而導致失敗），第二次正視同一個人，這樣的情況下依然會起作用。
3.  可以透過光的折射，如透過鏡子，一樣有效果，並且可以通過使用鏡子反射等方法，對Geass者本人使用，同樣有效果。
4.  佩戴特殊的隐形眼镜可屏蔽自身GEASS能力。
5.  可以同時對多人進行命令（即是控制多個意志，但無法單獨給予不同的命令）
6.  對方從被控制到清醒，這段期間（包括前後的一定時間內）的記憶會消失。\[魯路修認為這可能是被Geass入侵大腦後的副作用\]
7.  射程大約270米。超過這個距離就無法在當下使用Geass。當然，已經被Geass控制住的人，離開這個距離依然有效果。
8.  另外，Geass的效果持續時間未知。有人推測可藉由每日反覆做同樣動作、看同樣的影像來維持Geass的效果，但這點並沒有被完全證實。
9.  Geass能力會因為反復使用而提昇威力，首先會令Geass 無法關閉令能力持續生效，之後Geass
    會擴散至另一隻眼睛，此為Geass使用者最終型態，只有這個狀態可以繼承Geass之Code。
10. Code是為Geass持有者進入最終型態以後，基於其跟原有Code持有者的最深度互動，而從中得到的更高層次力量。這種互動包括原持有者將其力量強加於另一人身上，或由有潛質者主動掠奪。持有Code將達至不老不死，並擁有將Geass向外散發的力量，亦有資格放下肉體，被接納為人類意念集合體的一員，在時空隔絕的幕後策動改變現實世界的事情。被取走力量的原持有者，會即時失去不老不死之力，被時空流動影響而急速衰退。Code亦有強弱上下位之分，上位Code可以意念體交流的方式，將下位Code和Geass持有者之力量和意識完全吸收，相對Code持有者亦並非對Geass完全免疫，嚴格上只有跟老和死相關的效果可作完全回避。
11. 在人处于濒死状态时Geass对其影响力会有所减弱，相對地亦只能令對方作出其人類能力範圍內可以做到的事，例如柯內莉亞無法回答魯魯修其不知情之情報，瀕死的莎莉亦無法執行【不準死去】之命令。据小说版解释尤菲米亞就是借此克服Geass的。

<!-- end list -->

  -
    Geass有**暴走**的可能性。使用超過一定次數時會出現無法關閉的現象，亦存在不經使用者意識而自行發動的危險性。暴走情況嚴重擴大的話，甚至可以顛覆上述幾點的限制。暴走現象可以解決，目前研判是封印擁有Geass之力的那段記憶，即可解除暴走現象，並且透過解除封印來重新獲得Geass之力。至於用什麼樣的方法、後遺症目前未知。并且，似乎封印解除之后，Geass會回到封印前的狀態。

<!-- end list -->

  -
    上述的能力效果是魯路修的Geass所有，不同的能力者所擁有的Geass，能力都會不同。

補充：獲得什麼樣的Geass能力，由Geass者本人的心理來決定，比如魯路修和萊希望獲得的，就是讓人絕對服從的王者之力（與皇族出身的原因有關）。
（絕大部份的Geass都與腦部有關，如讀取，改變，控制思維等）

### 动画

  - 第一位證實擁有Geass的是[魯路修·蘭佩洛基](../Page/Code_Geass_人物列表#主角.md "wikilink")，能夠令對方絕對服從自己的命令「**絶對遵守之力**」，契約者為C.C.；
  - 第二位證實擁有Geass的是[毛](../Page/Code_Geass_人物列表#其他.md "wikilink")，能夠閱讀對方的表層、深層思想「**讀取人心之結界**」，範圍為500米，但使用過多促使暴走關閉不起；導致不停聽取周遭的心聲感到痛苦，契約者為C.C.；
  - 第三位證實擁有Geass的是[查理斯·D·不列顛尼亞](../Page/Code_Geass_人物列表#神聖不列顛尼亞帝國#皇族.md "wikilink")，能夠篡改、消除對方的任何記憶，契約者為V.V.；
  - 第四位證實擁有Geass的是[羅洛·蘭佩洛基](../Page/Code_Geass_人物列表#阿什弗德學園#羅洛·蘭佩洛基.md "wikilink")，能夠癱瘓範圍內人們對時間的感官「**絕對靜止之結界**」，有效时间为5秒。他的Geass是研究Geass力量而進行各種人體實驗所產生出來的實驗品，因為只是實驗品，所以羅洛在使用Geass的同時，其心臟會暫時停跳，隨時可能心臟麻痺死亡的狀況\[1\]，发动能力时右眼出现Geass的标志。契約者推測為V.V.；
  - 第五位證實擁有Geass的是Geass向团中的男孩，能力是操纵他人的身体，但被操纵者有自己的意识，发动能力时右眼出现Geass的标志。契约者推测为V.V.；
  - 第六位證實擁有Geass的是C.C.，能力是被他人所愛，契約者為收養她的修女；
  - 第七位證實擁有Geass的是魯路修的母親——瑪利安娜。能力是進入他人的心灵空間（将自己的灵魂，意识等转入到他人身上），只能在臨死前使用的Geass，同時也能回歸死亡的軀體復活，契約者為C.C.；
  - 第八位證實擁有Geass的是俾斯麥·瓦爾德施泰因（Knight of
    One），其能力為看透對手未來幾秒前的動作「**預知未來之力**」，在俾斯麥眼裡看來是對方的殘像先行移動道指定位置，契約者推測為V.V.；
  - 第九位證實擁有Geass的是《[亡國的AKITO](../Page/Code_Geass_亡國的AKITO.md "wikilink")》中的真·日向·夏英格，其能力為操纵他人。契約者不明，推斷為所屬日本宗教團體窩藏的的Code；
  - 第十位证实拥有Geass的是《[亡國的AKITO](../Page/Code_Geass_亡國的AKITO.md "wikilink")》中的莱拉，能力為時空穿梭及心靈共享。契约者为C.C.。

### 游戏

  - 第一位證實擁有Geass的是Lost
    Colors的主角萊，能夠令對方絕對服從自己的命令，作用與魯路修相同，但是以聽覺發出指令，能力者可以主觀控制命令對象（即并非聽到指令的全員受Geass影響），契約者推測為V.V.；
  - 第二位證實擁有Geass的是NDS版中的基斯塔尔，Geass能力是心灵感应，经常用来与帕利库斯联系。
  - 第三位證實擁有Geass的是NDS版中的帕利库斯，Geass能力是和鲁鲁修类似的绝对服从之力。
  - 第四位證實擁有Geass的是NDS版中的尤菲米亞，能力是使周围一定范围内的人陷入昏睡状态。契约者为V.V.。

### 小说&漫画

  - 第一位證實擁有Geass的是《Code Geass
    双貌的奥兹》主人公欧路菲·泽冯，其能力是**伪装成他人：让自己在其他人的感官中呈现出自己需要的形象。不只是外表，就连声音、动作，都能完美呈现。有效时间约为5分钟，由于这段时间会毫无征兆地结束，因此无法精确掌握时机。两次发动间必须至少间隔约1小时。**契約者為V.V.；
  - 第二位证实拥有Geass的是《Code Geass
    双貌的奥兹》中的克拉拉，能力是**用肉眼捕捉到对方并说出对方的名字，就能够强制对方执行任何行为**\[2\]，发动能力时右眼出现Geass的标志。契约者推测为V.V.；
  - 第三位证实拥有Geass的是《Code Geass 双貌的奥兹》中的托托·汤普森，能力为删除记忆。契约者推测为V.V.。
  - 第四位证实拥有Geass的是《Code Geass 双貌的奥兹》中的玛丽蓓尔·mel·不列颠，能力为“绝对服从”。契约者为V.V.。

## 世界觀

本作品中的世界，與現實世界的歷史有很大的差異\[3\]。

<table>
<caption>地圖</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>時間</p></th>
<th><p>地圖</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>日本被占领前的世界：<br />
</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Code_Geass_map_1_(pre-Japan_invasion).png" title="fig:Code_Geass_map_1_(pre-Japan_invasion).png">Code_Geass_map_1_(pre-Japan_invasion).png</a> 蓝色部分为神圣不列颠帝国；<br />
红色部分为中华联邦；<br />
黄色部分为EU</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>日本被占领期间的世界：<br />
</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Code_Geass_map_2_(Japan_invasion).png" title="fig:Code_Geass_map_2_(Japan_invasion).png">Code_Geass_map_2_(Japan_invasion).png</a> 蓝色部分为神圣不列颠帝国；<br />
红色部分为中华联邦；<br />
黄色部分为EU</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>日本重新独立前夕的世界：<br />
</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Code_Geass_map_3_(post-Japan_invasion).png" title="fig:Code_Geass_map_3_(post-Japan_invasion).png">Code_Geass_map_3_(post-Japan_invasion).png</a> 蓝色部分为神圣不列颠帝国；<br />
蓝绿色部分为中华合众国及超合众国；<br />
黄色部分为EU</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 成为不列颠尼亚帝国第11区之前的日本及相关

  -
    官方小說中前传性质的《STAGE-0-ENTRANCE》，講述了7年前魯路修、娜娜莉、朱雀三人之間的故事。小說中透露出以下世界观方面的补完&修正：
    帝國是由逃到新大陸的王權派在18世紀初建立的專制國家，原因是18世紀歐洲的民主革命浪潮。帝國現任皇帝是第98代。
    朱雀在10歲時的跑步速度已經異于常人，甚至跑得比大人還快。
    魯路修將所有周圍的日本人都視作敵人，除了朱雀之外。
    中南半岛被不列颠尼亚帝国占领之後，改为第10区。受到此一事件影响，原本是中立国的日本，改与中華联邦以及EU政策同调，对不列颠尼亚帝国进行经济制裁。属於同盟国的中華联邦与EU还联合其他国家封锁不列颠尼亚的船舶，迫使不列颠尼亚进行外交谈判。鲁路修与娜娜莉也是在这个时期以留学的名义被送到日本当人质。
    朱雀与父亲玄武的关系十分冷淡，朱雀剑道的师父是藤堂镜志朗。玄武与藤堂在室内进行密谈，玄武透露不列颠尼亚即将进攻日本的情报，而且给予不列颠尼亚进攻藉口的人正是自己。原因是為了打倒在政府幕後以桐原为首的旧势力。京都六家是非常重要的勢力，幾十年以來一直在幕后控制樞木政府。被六家選中作為首相的玄武，并不是甘心如此的人。他想建立自己的勢力，而且他很早就知道藤堂是桐原派来监视自己的眼线。作為合作的條件，不列顛尼亞其中一派要求玄武杀死鲁路修与娜娜莉作为交换，玄武决定杀死娜娜莉，鲁路修则留下作为牵制的道具。而這一切，被躲在門外的朱雀無意中聽到了。朱雀為了救走娜娜莉，殺了自己的父親玄武。與玄武合作的不列顛尼亞其中一派，是與殺害瑪莉安娜王妃事件有關的勢力。
    另外60年前（Code Geass世界中的1949年左右），日本曾經和中華聯邦有過一場大戰，而日本在該戰爭中落敗。

###

  -
    作品中虛構的超級大國，以現實的[大英帝國為本](../Page/大英帝國.md "wikilink")，地理位置位於[美洲](../Page/美洲.md "wikilink")，首都潘德拉刚（ペンドラゴン）（Pendragon\[4\]），官方語言是[英文](../Page/英文.md "wikilink")，国歌“All
    Hail Britannia\!\!\!”。
    原本是位於現今[歐洲的](../Page/歐洲.md "wikilink")[大不列顛島地區](../Page/大不列顛島.md "wikilink")，在[特拉法加海戰中敗給了](../Page/特拉法加海戰.md "wikilink")[歐洲的民權主義革命勢力](../Page/歐洲.md "wikilink")，女王伊麗莎白三世在[愛丁堡被革命勢力所包圍](../Page/愛丁堡.md "wikilink")。在此之後，正在美洲進行侵略[印第安人與殖民的貴族不列顛尼亞公爵](../Page/印第安人.md "wikilink")，宣布將不列顛尼亞帝國遷都到[美洲](../Page/美洲.md "wikilink")。

#### 不列颠帝国政治体制

  -
    表面上看是由[皇帝一族血親所獨裁的](../Page/英國王室.md "wikilink")[專制國家](../Page/專制.md "wikilink")（註：現今英國實施[君主立憲制](../Page/君主立憲制.md "wikilink")）；而政治方面有別於現今英國實行的[內閣制](../Page/內閣制.md "wikilink")（由執政黨黨魁兼任[首相](../Page/英國首相.md "wikilink")），而[不列顛尼亞帝國內閣總理大臣此一職位由](../Page/英國首相.md "wikilink")[第二皇子修奈傑爾兼任](../Page/約克公爵.md "wikilink")。其地理位置與軍事力量與現實世界的[美國有很多相似之處](../Page/美國.md "wikilink")。
    但从R2 TURN
    4中看出神圣不列颠帝国仍继承了英国的部分政治制度，如[上议院](../Page/英国上议院.md "wikilink")（House
    of
    Lords）和参议院（Senate），威廉·H·赫尔姆斯利（田纳西州参议院议员）因反对上议院将第八区降级而遭到罗洛暗杀，说明议会有制约皇族的能力\[5\]。所以说神圣不列颠帝国的政治制度更**接近**[二元制君主立宪制](../Page/君主立宪制#二元制君主立憲制.md "wikilink")（或普鲁士宪政制）。
    从《Code Geass
    亡国的AKITO》中欧洲不列颠的存在说明神圣不列颠帝国**似乎**还存在着[分封制](../Page/封建制度_\(欧洲\).md "wikilink")。

#### 不列颠帝国阶级

  - 不列颠皇族

<!-- end list -->

  - 不列颠贵族

<!-- end list -->

  - 平民

<!-- end list -->

  - 名誉不列颠人

由編號者中社會地位比較高或為不列顛殖民政府服務（例如服兵役）的原住民們所賦予的稱號，他們通常都被原住民們視為“叛徒”。

  - 编号者

不列顛殖民區的原住民，原有的國籍被剝奪並被以「編號」來稱呼之，遭受到極不平等的對待。

#### 不列颠帝国历史年表

  - 注：以下年表参考第一季DVD中相关附赠的设定资料与总集篇DVD整理而成，所有历史均为架空虚构，纪年使用不列颠尼亚帝国皇历表示。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年代</p></th>
<th><p>事件</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>皇历之前</p></td>
<td><p><a href="../Page/罗马帝国.md" title="wikilink">罗马帝国皇帝</a><a href="../Page/凯撒大帝.md" title="wikilink">凯撒对</a><a href="../Page/大不列顛岛.md" title="wikilink">不列顛尼亞展开侵略</a>，与当时的住民<a href="../Page/凯尔特.md" title="wikilink">凯尔特各部落发生战斗</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>皇历元年</p></td>
<td><p>在首领阿尔温的带领下取得对罗马帝国战争的胜利并且独立，其首领被称为阿尔温一世<br />
當時罗马帝国的皇帝是<a href="../Page/奥古斯都.md" title="wikilink">奥古斯都</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>皇历14－15世纪</p></td>
<td><p><a href="../Page/大航海时代.md" title="wikilink">大航海时代因为当时风行欧洲的</a><a href="../Page/炼金术.md" title="wikilink">炼金术对于被称为</a><a href="../Page/贤者之石.md" title="wikilink">贤者之石的櫻石作为能源的可行性研究而展开</a><br />
在<a href="../Page/马可·波罗.md" title="wikilink">马可·波罗的著作</a>《马可·波罗游记》中提到，东方的岛国日本有大量的櫻石储量。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>皇历1603年</p></td>
<td><p><a href="../Page/伊丽莎白一世.md" title="wikilink">伊丽莎白一世去世</a>，其子亨利九世继位，其父被认为可能是<br />
<a href="../Page/第一代莱斯特伯爵.md" title="wikilink">第一代莱斯特伯爵</a><a href="../Page/罗伯特·达德利.md" title="wikilink">罗伯特·达德利</a>、<a href="../Page/伊塞克斯伯爵.md" title="wikilink">伊塞克斯伯爵</a><a href="../Page/罗伯特·德沃罗.md" title="wikilink">罗伯特·德沃罗</a>、<br />
以及当时的不列顛尼亞公爵卡尔三人中的一人。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>皇历1770年</p></td>
<td><p><a href="../Page/北美.md" title="wikilink">北美地区爆发了</a><a href="../Page/乔治·华盛顿.md" title="wikilink">华盛顿领导的</a><a href="../Page/美国独立战争.md" title="wikilink">叛乱</a>，当时的不列颠尼亚公爵在巴黎收买策反了大陸架前往<a href="../Page/欧洲.md" title="wikilink">欧洲向法国国王</a><a href="../Page/路易十六.md" title="wikilink">路易十六请求支援的</a><a href="../Page/本杰明·富兰克林.md" title="wikilink">本杰明·富兰克林</a>，使得皇家海軍在百慕大一举击溃前往新约克城支援的法国海军。<br />
<a href="../Page/大陆军.md" title="wikilink">大陆军在</a><a href="../Page/约克镇.md" title="wikilink">约克镇败北</a>，华盛顿被黑森散兵射杀，英属北美十三州由此開始向<a href="../Page/西部运动.md" title="wikilink">西部运动</a>，富兰克林也因此晋封伯爵爵位，而後主導了伦敦对北美的种植园业与农业政策，成为<a href="../Page/上议院.md" title="wikilink">上议院议员</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>皇歷1789年</p></td>
<td><p><a href="../Page/法国大革命.md" title="wikilink">法国大革命爆發</a>，欧洲大陆密布在革命的阴云之下，后法王<a href="../Page/路易十六.md" title="wikilink">路易十六被推上断头台</a>，法国召开<a href="../Page/制宪会议.md" title="wikilink">制宪会议</a>，<a href="../Page/法兰西第一共和国.md" title="wikilink">法兰西第一共和国成立</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>皇历18世纪末~19世纪</p></td>
<td><p>迫于恐怖组织和雅格兵派，热月党人最终上台，1804年<a href="../Page/拿破仑.md" title="wikilink">拿破仑登上历史舞台</a>，加冕为<a href="../Page/法兰西第一帝国.md" title="wikilink">法兰西第一帝国皇帝</a>，间接控制了莱茵河以西地区（莱茵联邦）和<a href="../Page/撒丁王国.md" title="wikilink">撒丁王国</a>。<a href="../Page/反法同盟.md" title="wikilink">反法同盟组建</a>，共和战争开始。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>皇历1805年</p></td>
<td><p><a href="../Page/法蘭西第一帝國.md" title="wikilink">法蘭西第一帝國攻下</a><a href="../Page/柯尼斯堡.md" title="wikilink">柯尼斯堡与</a><a href="../Page/罗马.md" title="wikilink">罗马后</a>，法国继承了<a href="../Page/勃兰登堡.md" title="wikilink">勃兰登堡与</a><a href="../Page/那不勒斯.md" title="wikilink">那不勒斯的王位加之先前</a><a href="../Page/半岛战争.md" title="wikilink">半岛战争赢得了</a><a href="../Page/伊比利亚.md" title="wikilink">伊比利亚两国的王位</a>，间接控制了美洲大部分殖民地；法国-西班牙联合舰队在<a href="../Page/特拉法加海战.md" title="wikilink">特拉法加海战中获胜</a>，进而攻向<a href="../Page/伦敦.md" title="wikilink">伦敦与</a><a href="../Page/维也纳.md" title="wikilink">维也纳</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>皇历1807年</p></td>
<td><p>随着英格兰的沦陷与布达佩斯的投诚，当时的女王伊丽莎白三世被迫退至<a href="../Page/爱丁堡.md" title="wikilink">爱丁堡地区</a>，被革命市民与军人逮捕，被迫发表废除君主制的宣言，后世人称「爱丁堡之辱」。<br />
在当时的不列顛尼亞公爵里卡多·冯·不列顛尼亞以及其朋友和部下，当时的第一圆桌骑士里查德·海克特的帮助下，通過<a href="../Page/皇家海軍.md" title="wikilink">皇家海軍</a>（HMS），王室逃往被称为新大陆的北美地区，<a href="../Page/君主制.md" title="wikilink">君主制在</a><a href="../Page/新大陆.md" title="wikilink">新大陆得以继续存在</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>皇历1813年</p></td>
<td><p><a href="../Page/都铎王朝.md" title="wikilink">都铎王朝王室血脉断绝</a>，不列颠尼亚公爵里卡多·冯·不列顛尼亞继位，<br />
人称不列顛尼亞一世，国家制度由王制改为帝制，国号也改为<a href="../Page/大英帝國.md" title="wikilink">不列顛尼亞帝国</a>，<br />
以先祖阿尔温一世即位之年作为帝国皇历元年。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>皇历1841年</p></td>
<td><p>帝国制度受中华联邦影响（西渡美洲运动），开始<a href="../Page/二元君主制.md" title="wikilink">二元君主制改革</a>，由<a href="../Page/上议院.md" title="wikilink">上议院和</a><a href="../Page/参议院.md" title="wikilink">参议院组成的州制度开始制约皇权</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>皇历1853年</p></td>
<td><p>时任神圣不列颠帝国宰相<a href="../Page/林肯.md" title="wikilink">林肯发表</a><a href="../Page/解放黑奴宣言.md" title="wikilink">解放黑奴宣言</a>，帝国借由进攻<a href="../Page/德克萨斯.md" title="wikilink">德克萨斯公国</a>，其所在政党支持率逐步上升。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>皇历1902~1910年</p></td>
<td><p>第一次美洲战争爆发，不列颠帝国向南扩展，与欧罗巴共和国革命军在<a href="../Page/古巴.md" title="wikilink">古巴</a>、<a href="../Page/海地.md" title="wikilink">海地与</a><a href="../Page/危地马拉.md" title="wikilink">危地马拉正面作战</a>，最后迫于巴黎方面与巴塞罗那的不合，歐羅巴共和國退出在中美洲和<a href="../Page/大哥伦比亚.md" title="wikilink">大哥伦比亚地区的殖民竞争</a>，次年欧属<a href="../Page/中美洲联邦.md" title="wikilink">中美洲联邦及圣哥伦比亚大公国宣告解散</a>。第一次美洲戰爭爆發六年后，欧属<a href="../Page/巴西.md" title="wikilink">巴西联邦发生由不列颠策划的君主制革命</a>，第二次美洲战争爆发，同年不列颠门罗伯爵发表著名的<a href="../Page/门罗演说.md" title="wikilink">门罗演说</a>，提出以美洲统一主义以及孤立主义为導向的<a href="../Page/门罗主义.md" title="wikilink">门罗主义</a>，帝国军队进驻<a href="../Page/秘鲁.md" title="wikilink">秘鲁与</a><a href="../Page/智利.md" title="wikilink">智利</a>，同时进攻<a href="../Page/圭亚那.md" title="wikilink">圭亚那与</a><a href="../Page/委内瑞拉.md" title="wikilink">委内瑞拉</a>，巴黎派遣地中海舰队与不列颠大西洋皇家海军在<a href="../Page/加勒比海.md" title="wikilink">加勒比海展开了加勒比战役</a>，最终以共和舰队的失败而告终，第二次美洲战争共和国战败，巴黎方面宣布解放所有南美殖民区（实际上已被不列颠帝國接管）。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>皇历20世紀</p></td>
<td><p>北美為不列顛尼亞，故<a href="../Page/黑船事件.md" title="wikilink">黑船事件未發生</a>，日本的<a href="../Page/明治維新.md" title="wikilink">明治維新較晚</a>，故較晚發展成<a href="../Page/帝國主義.md" title="wikilink">帝國主義國家</a><br />
歐洲強權與不列顛尼亞對立，中國皇權未受歐洲強權挑戰，在<a href="../Page/甲午戰爭.md" title="wikilink">甲午戰爭中戰勝日本</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>皇历2010年</p></td>
<td><p>不列顛尼亞帝国對日本發動第二次<a href="../Page/太平洋战爭.md" title="wikilink">太平洋战爭</a>，因為新型人形戰爭機甲Kngihtmare的投入，日本随后在一个月内投降，改为不列顛尼亞帝国第11区。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>皇历2017年</p></td>
<td><p>爆发由Zero所率领的黑色骑士团主导的“黑色叛乱”事件，最后帝国军平息事件。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>皇历2018年</p></td>
<td><p>Zero率领黑色骑士团再次出现，并宣布再次成立日本合众国<br />
不列顛尼亞帝國第98代皇帝查爾斯·Di·不列顛尼亞<a href="../Page/駕崩.md" title="wikilink">駕崩</a>，並由其子魯路修·Vi·不列顛尼亞繼位。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>皇历2019年</p></td>
<td><p>零之鎮魂曲，不列顛尼亞帝國第99代皇帝魯路修·Vi·不列顛尼亞駕崩<br />
其妹娜娜莉·Vi·不列顛尼亞成為由原不列顛尼亞帝國改制的<a href="../Page/大英國協.md" title="wikilink">不列顛尼亞合眾國領導人</a>。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 不列颠帝国版图

  -
    在《Code Geass
    反叛的鲁路修》开始时以強大的軍事力征服了世界近3分之1的版圖。主要领土有：现实世界中的整个[美洲](../Page/美洲.md "wikilink")（註：現今美洲大陸只有[加拿大為](../Page/加拿大.md "wikilink")[大英國協的一員](../Page/大英國協.md "wikilink")），亚洲的[日本](../Page/日本.md "wikilink")，以及大洋洲的[新西兰](../Page/新西兰.md "wikilink")（現今亦為[大英國協的一員](../Page/大英國協.md "wikilink")）和歐洲的[冰島](../Page/冰島.md "wikilink")。STAGE
    5后由柯内莉亚率部占领[中东的](../Page/中东.md "wikilink")[北非地区](../Page/北非.md "wikilink")，之后神圣不列颠帝国在北非、欧洲等地与EU展开激战，最後與EU達成停戰協議。從EU手中奪取了非洲的[北非](../Page/北非.md "wikilink")、[西非](../Page/西非.md "wikilink")、[南非](../Page/南非.md "wikilink")，歐洲的[西](../Page/西班牙.md "wikilink")、[葡](../Page/葡萄牙.md "wikilink")、[低地三小國](../Page/比荷盧三國關稅同盟.md "wikilink")、[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")（从EU和中华联邦处夺取了整个西伯利亚地区）等共2分之一的領土。
    超合眾國與不列顛尼亞帝國在東京租界對峙，在魯路修弒父篡位成為不列顛尼亞新皇帝後，不列顛尼亞帝國跟修奈傑爾為首的舊皇帝派與超合眾國展開最終決戰，结果是鲁路修取胜。在Freyja的核威慑下，E.U.最终加入不列颠帝国。

#### 不列顛尼亞帝國佔領區

  -
    从小说版STAGE
    2中可知，占领区按经济实力及治安状况划分为卫星区()、过渡区()、矫正区()。在双貌的奥兹中，矫正区又被称为矫正教育区()
  -
    不列顛尼亞帝國在[中南半島的區域](../Page/中南半島.md "wikilink")，動畫中則屬於中華聯邦的勢力範圍。
    动画R2后期修奈杰尔几次提到过柬埔寨的研究机关。
    《亡国的AKITO》小说版第2回提到**[柬埔寨](../Page/柬埔寨.md "wikilink")**属于第10区。
    《双貌的OZ》小说版第12回的设定中，**[泰国](../Page/泰国.md "wikilink")**是不列颠帝国与中华联邦共同统治的地区。
  -
    現在被不列顛尼亞帝國侵略而亡國，成為由不列顛尼亞帝國直接操控的第11區（Area
    11），位於[東北亞的](../Page/東北亞.md "wikilink")[島國](../Page/島國.md "wikilink")——**[日本](../Page/日本.md "wikilink")**。
    本作品的日本，在不列顛尼亞帝國侵略第10區（Area
    10）前是[中立國](../Page/中立國.md "wikilink")。另外軍隊殘存的反抗勢力所穿的制服不同於[自衛隊的樣式](../Page/自衛隊.md "wikilink")，而是接近於[大日本帝國陸軍的樣式](../Page/大日本帝國陸軍.md "wikilink")。
    雖然舊政府被不列顛尼亞帝國所征服，但各地的反抗勢力正積極的活躍著，一些反抗勢力在日本各地有著[要塞規模的據點](../Page/要塞.md "wikilink")，另一些則擁有[重兵器甚至是Knightmare機架](../Page/重兵器.md "wikilink")，反抗軍包括了舊政府軍隊殘存份子與新成立的反抗勢力。因此不列顛尼亞帝國並沒有完全掌控日本全土，所以被划分为发展区\[6\]，黑色叛乱后被降级为矫正区\[7\]。
  -
    以當地人的長相，服裝與沙漠地形看來，似乎是位於[中東的](../Page/中東.md "wikilink")[阿拉伯國家](../Page/阿拉伯.md "wikilink")，在STAGE
    5中與柯內莉亞的侵略部隊展開戰鬥，當地軍隊駕駛著體積龐大的Knightmare仿製品，由於行動遲緩，機動性不足，被柯內莉亞的部隊所消滅並被改成了不列顛尼亞帝國的第18區。
    《亡国的AKITO》小说版第2回提到第18区是**[北非](../Page/北非.md "wikilink")**。STAGE
    9中柯内莉亚提到的不列颠帝国与EU交战的前线——阿拉曼战线也位于北非。
  -
    《双貌的OZ
    O2》的故事发生地，地点是不列颠帝国占领下的**[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")**，由第88皇女玛丽蓓尔担任总督。

#### 不列顛尼亞帝國對日本的佔領政策

##### 政治與文化

  - 不列顛尼亞帝國雖然表面上種族平等，內部其實存在著極深的種族歧視，日本人飽受不平等待遇，即使是名譽不列顛尼亞人，在軍隊中只能擔任下級士兵，被不列顛尼亞帝國當成[砲灰利用](../Page/砲灰.md "wikilink")。
  - 不列顛尼亞帝國在文化上也進行侵略與分化政策，抹消日本的[漢字等文字](../Page/漢字.md "wikilink")，改以[英文取而代之](../Page/英文.md "wikilink")，劇中以[片假名稱呼這些被英文取代的文字](../Page/片假名.md "wikilink")。
  - 含有日本人血統的藝術家只能參賽，實際上卻沒有得獎機會。

##### 資源、經濟與兩極化社會

  - 不列顛尼亞帝國侵略日本的主要目的就是為了日本的櫻石（Sakuradite）資源，因此把力量集中在富士礦山的挖掘上，日復一日從日本搶走大量的資源。
  - 不列顛尼亞帝國在日本建立了可稱為不列顛尼亞人殖民地的租界，駐守著大批不列顛尼亞軍隊，租界內部有著豪華住宅區，不列顛尼亞帝國從世界各地掠奪的資源與金錢除了用作侵略經費外，似乎都集中在建設租界的豪華行政機關與住宅區。
  - 日本人集住區則有如難民營一般，充斥著老殘病窮的破敗景象，與租界形成強烈對比。居民們生活在被不列顛尼亞帝國殺害的恐懼中。貫穿日本的地下鐵路線也處於荒廢狀態。

###

  -
    E.U.在《反叛的鲁路修》称为“Euro
    Universe”。在《亡国的AKITO》中称为「**歐羅巴聯合共和國**」，英文全名「Europia
    United」\[8\]。
    由歐洲各主要的國家發起，成立的類似[歐洲聯盟之類的多國家鬆散政治組織](../Page/歐洲聯盟.md "wikilink")，首都[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")，官方语言似乎是法语\[9\]。在不列顛尼亞皇帝的演說中譏為追求「權利平等」而落入「眾愚政治」的[民主主義之國](../Page/民主主義.md "wikilink")。領土包含有歐洲、土耳其、西伯利亞以及整個非洲大陸。在非洲、西伯利亞一帶與不列顛帝國展開激戰，與不列顛帝國長期處于交戰狀態、是與不列顛帝國敵對的兩大國之一。現實世界中的歐洲各國，作為聯邦中的一個自治州(行政、軍事似乎由各州所有)，與中華連邦同為聯邦制國家。
    《反叛的鲁路修》中E.U.首腦們集會的場所為「[E.U.中央會議場](../Page/歐洲議會.md "wikilink")」。在《亡国的AKITO》中出现“四十人委员会”。“四十人委员会”同时拥有立法和行政职能。现设有总统3名及200人以上的委员\[10\]。总统官邸为[爱丽舍宫](../Page/爱丽舍宫.md "wikilink")\[11\]。
    E.U.非洲戰線部分有優秀的將領，使交戰中的不列顛帝國軍陷入苦戰中，但最後仍不敵不列顛帝國的強硬軍事侵略而慘敗，喪失許多的領土，失去與不列顛帝國對抗的力量。之後，又因部分的自治州參加超合眾國而完全弱化。在魯路修掌握世界後，批准超合眾國憲章。
    《Code Geass 亡國的AKITO》則透露 E.U.收留很多來自日本的難民，但這些日本難民並沒有因此得到自由，與不列顛帝國一樣，
    E.U.本身也蔑稱這些日本難民為11區人，同時也將這些日本難民隔離起來。

#### E.U.历史年表

  - 注：以下年表根据[Code Geass
    亡國的AKITO加上本篇動畫所述整理而成](../Page/Code_Geass_亡國的AKITO.md "wikilink")，所有历史均为架空虚构，纪年使用革命历表示。

| 年代                  | 事件                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| ------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 革命历元年(1789年)        | 欧洲爆發[革命浪潮](../Page/法国大革命.md "wikilink")，在經過兩次反法同盟戰爭后，所有歐洲大陸國家的[君主制被推翻](../Page/君主制.md "wikilink")，自此以后300年间，一直维持[共和国体制](../Page/共和国.md "wikilink")。                                                                                                                                                                                |
| 革命历18世纪末－19世纪初      | [拿破仑·波拿巴登上历史舞台](../Page/拿破仑·波拿巴.md "wikilink")，法国在[特拉法加海战中获胜](../Page/特拉法加海战.md "wikilink")，并攻向[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")，時任英格蘭女王伊麗莎白三世被迫退至愛丁堡城，而後被革命市民与軍人（蘇格蘭共和軍）逮捕，被迫發表廢除君主制的宣言，后世人稱“愛丁堡之辱”。拿破仑因此成为革命战争英雄，但其后却因为[独裁被送上](../Page/独裁.md "wikilink")[断头台](../Page/断头台.md "wikilink")，没有成为[大欧罗巴皇帝](../Page/拿破仑一世.md "wikilink")。 |
| 革命历228年(不列颠皇历2017年) | [彼得堡被不列颠帝国占领](../Page/圣彼得堡.md "wikilink")，E.U.为夺回该地区在白羅斯及波羅的海沿岸與歐洲不列顛發生激烈交战，wZERO部队為掩護E.U.國民部隊撤離而登上歷史舞台。                                                                                                                                                                                                                           |
| 革命历229年(不列颠皇历2018年) | E.U.和不列顛帝國的戰況進入膠著狀態，但因圓桌騎士的介入令不列顛帝國獲得優勢。第二皇子修奈傑爾和E.U.政府議和停戰，結果E.U.失去法國、[伊比利亞半島](../Page/伊比利亞.md "wikilink")、俄羅斯及非洲等超過三分之二的領土。接著部份E.U.成員國簽署《超合眾國憲章》加入超合眾國，其餘國家則選擇保持中立。 當皇帝魯路修在富士山之戰中勝出後，E.U.政府允許魯路修簽署《超合眾國憲章》，承認神聖不列顛帝國成為超合眾國的成員國。                                                                                                  |

#### E.U.版图

主要领土：整个**欧洲**（不包括冰岛）与**非洲**还有**西伯利亚**。后西伯利亚南部，外兴安岭与库页岛被中华联邦夺取。在与不列颠帝国停战后，领土只有欧洲的[不列颠群岛](../Page/不列颠群岛.md "wikilink")、北欧（丹麦、挪威、瑞典、芬兰和俄罗斯的[摩尔曼斯克州](../Page/摩尔曼斯克州.md "wikilink")，不含冰岛）、德国、乌克兰，非洲一部（相当于现实中的刚果民主共和国、刚果共和国、安哥拉、加蓬、赤道几内亚）。

  -
    E.U.的自治州之一。在R2的TURN3中，德意志州部队与意大利州部队在[波尔多共同迎战不列颠军](../Page/波尔多.md "wikilink")，后因不敌驾驶兰斯洛特‧征服者单骑突入阵地的枢木朱雀而战败。法兰西州的巴黎是E.U.首都，四十人委员会和E.U.军统合本部也设在巴黎。
  -
    E.U.的自治州之一。
  -
    E.U.的自治州之一。

###

  -
    虽称联邦，实际以[天子為元首](../Page/天子.md "wikilink")，臣民身份平等，實行君主制及[共產主義的政治理念的國家](../Page/共產主義.md "wikilink")。主要的文字是以[繁體中文書寫](../Page/繁體中文.md "wikilink")，而非中國大陸現行使用的[簡體中文](../Page/簡體中文.md "wikilink")。第一季中曾利用日本舊臣的關係趁機會佔領日本的九州地區。第二季中年僅6歲的蔣麗華成為天子後，成了「[大宦官集團](../Page/十常侍.md "wikilink")」的傀儡，由[宦官掌權](../Page/宦官.md "wikilink")、處理政務，由於宦官專政而導致國家開始衰弱。
    似乎是歷史與政治體制都是與現實中的[中國有所不同的國家](../Page/中國.md "wikilink")。以追求「財富平等」為目標，在不列顛皇帝的演說中譏為「懶惰者之國」，有影射共產主义制度之意。與EU同為不列顛帝國對立的兩大勢力之一，為聯邦制國家，現實中的亞洲各國是聯邦中的省。領土包含有以[中國大陸為中心](../Page/中國大陸.md "wikilink")，支配著[朝鮮半島](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")、[中南半島及](../Page/中南半島.md "wikilink")[南洋群島](../Page/南洋群島.md "wikilink")、[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[中亞](../Page/中亞.md "wikilink")，現實中由[中華民國實際統治](../Page/中華民國.md "wikilink")[台灣也在其領土之中](../Page/台灣.md "wikilink")，其國都位於[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")，天子居所稱為「朱禁城」，是世界人口最多的聯邦國家\[12\]。在[中亞沙漠一帶](../Page/中亞.md "wikilink")，隱藏著由Geass嚮團所修建的據點。
    第二季時，中華聯邦接受了黑色騎士團和逃離11區的群眾來到蓬莱島避難，後來在Zero的策略下，推翻專政的宦官集團而成立「中華合眾國」，並進一步成為超合眾國的總部所在。
    第一季中曾出現過中華聯邦首腦們的集會場所「[咬龍之房](../Page/中國人民政治協商會議.md "wikilink")」，也有類似現今中國[全國人民代表大會的議會場所](../Page/全國人民代表大會.md "wikilink")。

#### 中华联邦版图

主要领土有：**东亚**大部（不含日本），**东南亚**（泰国是与不列颠帝国共管，柬埔寨由不列颠帝国统治，菲律宾曾被不列颠帝国控制），**南亚**，**中亚**，除高加索地区、土耳其、叙利亚外的大部分**西亚**。曾从E.U.处夺取西伯利亚南部，外兴安岭与库页岛，之后西伯利亚南部被不列颠帝国夺走。

  -
    曹将军的势力范围。

<!-- end list -->

  -
    中华联邦的成员国之一。

<!-- end list -->

  -
    中华联邦的成员国之一。

<!-- end list -->

  -
    在R2小说版中提到。曾是中华联邦成员国。

### 所屬未明地區

  - [大洋洲的](../Page/大洋洲.md "wikilink")[澳大利亚联邦](../Page/澳大利亚.md "wikilink")。（小说中澳洲有加入超合众国）
  - 两伊地区（R2中在日本重新独立前夕两伊地区所属不明，R2的小说版中有提到中华联邦的波斯军管区）。

### R2开始之前的情势

  - 第二季官方同名小说第一卷TURN-1-透露出的一些有关第二季故事开始之前的情况。

<!-- end list -->

  -
    时间点：第一季结束的时间是在不列颠尼亚帝国皇历2017年12月，一个月后，即皇历2018年1月开始，娜娜莉就在父亲不列颠尼亚皇帝名义上的保护之下（实则同时带有部分监视性质）开始生活了5个月，她去11区上任新总督是皇历2018年5月之后的事情，电视动画版R2的故事则是同时间平行展开。
    C.C是在高文坠机后自己爬上岸的，在海边被华莲发现。
    柯内莉娅是自己辞任11区总督的，之后行踪不明。
    娜娜莉回国的事情并没有立刻向公众公开，在皇室关系上
    与鲁路修兄妹关系并不好的兄弟姐妹仍然有一些。生性温厚的第一皇子奥德修斯和对任何人都彬彬有礼的第二皇子修奈杰尔则是例外。娜娜莉回国之后所住的[离宫也并不是自己之前的家白羊宫](../Page/离宫.md "wikilink")，而是另一处。
    因为娜娜莉没有自己的专属骑士，皇帝特别指派圆桌骑士的第六骑士——阿妮亚·阿尔斯特雷姆卿担任其护卫，这种做法是非常罕见的。娜娜莉总督职位的文官辅佐（同时负责监视）的羅麥雅小姐也是皇帝特别选派的。
    阿妮亚对鲁路修他们以前居住的白羊宫似乎也有印象。

## 專有名詞

### 地點

#### 不列颠

  - [租界](../Page/租界.md "wikilink")
    在劇中是不列顛尼亞帝國在征服地區所劃分的殖民地。意思接近於過去列強在[中國劃分的殖民地](../Page/中國.md "wikilink")。
    **[東京租界](../Page/東京.md "wikilink")**是不列顛尼亞帝國在日本主要的行政中心與殖民地，並被改建成了要塞都市。在STAGE
    23中，零與反抗軍們在午夜零時開始發動對東京租界的攻勢，而租界的地板也在此刻開始崩落。在STAGE
    24及R2中還有提到其他租界：**[廣島租界](../Page/廣島.md "wikilink")**、**[札幌租界](../Page/札幌.md "wikilink")**、**[鹿兒島租界](../Page/鹿兒島.md "wikilink")**。
  -
    在劇中是指被不列顛尼亞帝國征服的日本國民所居住的地區，存在著戰爭留下的大量建築物廢墟，居民大多數生活貧困。地名是使用日本實際的地名，但不是用[漢字而是被改用](../Page/漢字.md "wikilink")[片假名來表示](../Page/片假名.md "wikilink")。
    Ghetto原為義大利文，最初指將猶太人隔離居住的地區，轉而也用來稱之為貧民窟、低下階層集中住宅區之意。
  -
    原日本的JR[山手線](../Page/山手線.md "wikilink")。以順時針方向行進，把山手線作為一個圓圈來看，圈內是不列顛尼亞帝國人民的居住的東京租界（），圈外則是破敗貧窮，如同廢墟一般的日本人集住區。是零（ZERO）與華蓮所屬的反抗勢力初次會談的場所。據華蓮說：右手邊看到的是「不列顛尼亞人的城市。建立在我們的犧牲之上的、強盜們的城市」、左手邊看到的是「我們的城市，被不列顛尼亞人所榨乾、成為廢墟的城市」。
  -
    魯路修、C.C.與華蓮被帝國軍追逐的場所，由於克洛維斯下令進行以掃蕩為名的大屠殺，當地的日本人居民不分男女老少都死傷慘重。
  -
    原埼玉縣埼玉（さいたま）市，小規模反抗組織大和同盟（ヤマト同盟）的根據地，柯內莉亞為了誘出零（ZERO），下令進行以掃蕩為名的大屠殺，當地人即使無罪也被瘋狂殺戮。由於零（ZERO）的作戰不夠周全與組織力薄弱，大和同盟的反抗勢力連帶被柯內莉亞消滅。
  -
    劇中出現的虛構中学。坐落于[东京租界](../Page/东京.md "wikilink")。
    对面有一座大学。在第一季中特派曾驻扎在该大学中。

<!-- end list -->

  -
    在設定中似乎位於日本[千葉縣附近](../Page/千葉縣.md "wikilink")，是日本解放戰線的根據地，其山頂上有一個山莊，零在週末帶領黑色騎士團成員到此，說是要進行登山活動的場所。實際上柯內莉亞在此集合100架以上的Knightmare
    Frame，發動了前所未見的龐大攻勢，準備一舉殲滅日本解放戰線。
  -
    在STAGE
    15中出現，C.C.與毛約定見面的場所，有著各式各樣的遊樂設施。毛似乎非常喜愛作為遊樂園主要特色的[旋轉木馬這項遊樂設施](../Page/旋轉木馬.md "wikilink")。
  - 屋頂花園
    在STAGE
    16中出現，尤菲米雅與柯內莉亞休憩的花園。位在巨大城堡的後側上方，由克洛維斯指示建造。其高度遠遠超過了周圍所有建築的高度，有如在空中一般，因此可以看見一望無際的藍天。
  - 神根島
    在STAGE
    19中出現的島嶼，設定上在[式根島附近](../Page/式根島.md "wikilink")。零、尤菲米雅、華蓮、朱雀曾在這裡經歷野外求生的冒險。
    另外島上還有修奈傑爾等不列顛尼亞皇族所尋找的遺跡，奪取這些遺跡也是不列顛尼亞帝國軍隊在世界各地侵略的目的之一。在遺跡深處有能與C.C.進行[心靈感應與對話的人物](../Page/心靈感應.md "wikilink")。
  -
    位於日本南端、極為靠近中華聯邦。在現實世界的歷史中，由於地理位置的關係，這地區與周圍地帶經常是進攻歐亞大陸的跳板或緩衝區。在STAGE
    19、20中，中華聯邦趁不列顛尼亞帝國忙著與黑色騎士團交戰而分身乏術之時，派出曹將軍率領[遼東軍管區的部隊](../Page/遼東.md "wikilink")，渡海支援原樞木內閣成員的澤崎敦佔領[福岡基地並成立了政府](../Page/福岡.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    修奈傑爾所擁有的巨大要塞，飄浮於地表上空，其上部有著城堡般的建築物。
    達摩克里斯的名稱來自於達摩克里斯之劍的故事。

<!-- end list -->

  -
    于《亡国的AKITO》开头出现。该地的名胜[高德院在远东事变](../Page/高德院.md "wikilink")（第二次太平洋战争）中毁于不列颠的第一轮[空袭](../Page/空袭.md "wikilink")。

[Flag_of_Chinese_Federation.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_Chinese_Federation.svg "fig:Flag_of_Chinese_Federation.svg")

#### 中华联邦

  -
    洛陽即現實世界的[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")，朱禁城的原型即為[紫禁城](../Page/紫禁城.md "wikilink")，中華聯邦的首都及天子所在地。聯邦及帝國的聯姻在這裡舉行，星刻也在這裡發動政變。
  -
    位于[江苏省以东](../Page/江苏省.md "wikilink")，[黃海上的一個用以潮汐发电的人工島](../Page/黃海.md "wikilink")，Zero向中華聯邦租借，並將百萬的日本人安置在這裡。曾被当过日本合众国的首都。
    超合众国宪章亦在此地签署。
  -
    是中華聯邦用來供俸歷代天子的地方。Zero將黑騎撤退到此地並展開守備戰。

#### E.U.

  -
    《亡国的AKITO》第1章中：E.U.军第132联队作战失败后，被欧洲不列颠军包围在此。第132联队突围后，该地沦陷。
  -
    《亡国的AKITO》第2章中：该地已被欧洲不列颠占领，wZERO队与阿修罗队在此激战后被发动γ作战的E.U.军夺回，后因E.U.军第103军团作战不利，该地再度沦陷。市内安放有查尔斯·Di·不列颠的雕塑。
  -
    原为E.U.领土，在《亡国的AKITO》中已沦陷。

<!-- end list -->

  -
    在STAGE
    9中柯内莉亚向尤菲米亚叮嘱时提到，不列顛尼亞帝國正與EU交戰的前線，位於北非。此地也是現實世界第二次世界大戰中，[纳粹德国名將](../Page/纳粹德国.md "wikilink")，陆军元帅，人称“沙漠之狐”的[埃爾溫·隆美爾與美英聯軍交戰的關鍵戰場](../Page/埃爾溫·隆美爾.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    小说版中出现的地名。

#### GEASS相关

  -
    [集體潛意識](../Page/集體潛意識.md "wikilink")，同時也是人類心靈與記憶的集合。是空間的型態，進入了C的世界，也等同於進入了自己與他人的潛意識領域，可以觀察到自己與他人的深層心靈與記憶，例如樞木朱雀，就在C的世界看到了自己的父親--樞木玄武與過去弒父的情景，一時之間受到了很大的打擊。同時在C的世界中，也可以與Code的持有者對話，如瑪麗安娜可以在C的世界中與C.C.對話。
    要進入C的世界有許多種方法，包括了（1）接觸C.C. (2)瑪莉安娜的特殊能力
    (3)由散佈世界各地的遺跡入口**黃昏之門**進入阿卡夏之劍系統，再由控制台啟動思考電梯以進入...等方法。
  -
    R2 TURN
    20中玛莉安娜与C.C.接触后进入的空间。被认为是C的世界的一部分，由C.C.过去的记忆构成的模拟空间。在该空间内，C.C.的记忆以绘画的方式呈现。
  -
    控制C的世界的系統，與散佈世界各地的遺跡入口相連接。阿卡夏是[梵語](../Page/梵語.md "wikilink")，有虛空，以太，以及構成宇宙事物萬象的最基本單位之意。
    只有得到Code的人才能控制此系統。系統控制台的功能包括啟動思考電梯，將人移動到C的世界（集體潛意識）的指定區域等。另外還有特殊功能，也就是**連接[諸神的黃昏](../Page/諸神的黃昏.md "wikilink")**，透過啟動世界各處的遺跡，由Code持有者操縱控制台，將集體潛意識領域延伸至覆蓋整個世界。
  -
    散佈世界各地的遺跡內部的系統，其功能包括了連接現實世界與C的世界，將人移動到C的世界中之指定區域...等。

### 身分

  -
    劇中不列顛尼亞帝國征服日本後，統稱一般日本人的蔑稱。
  -
    不列顛尼亞人以外民族的人，到不列顛尼亞帝國官方機構辦理某種手續後可獲得的稱號，但似乎集住區裡大多數貧窮的日本人都無法辦理這種手續。榮譽不列顛尼亞人仍舊會受到不列顛尼亞人的歧視，同時也因此被本國人視為叛徒。朱雀是其中之一。
  - 純血派
    堅持不列顛尼亞帝國軍隊只能由不列顛尼亞人所組成的軍方派系。
  -
    不列顛尼亞人通常稱呼Knightmare
    Frame的駕駛員為騎士，另外也用來稱呼不列顛尼亞皇族就任總督或副總督時，其屬下負責警備的選任騎士。Knightmare與nightmare噩夢同音，也是為了間接地表明騎士的強大與恐怖。

### 組織

  -
    擔任總督、副總督之不列顛尼亞皇族的直屬部隊，以選任騎士為中心所組成。
  - 特別派遣嚮導技術部
    簡稱**特派**。洛伊德與賽西露所在的技術部門，直屬修奈傑爾旗下。特派長駐11區，目的是收集戰鬥數據（包括收集世上首台第七世代KMF蘭斯洛特、光源護盾、懸浮系統等數據）。在11區擁有一座基地和一架特派首腦運輸車，以及特派研發的KMF蘭斯洛特和KMF薩瑟蘭飛行型（裝上懸浮系統和光源護盾的薩瑟蘭）。
  -
    以旧**特派**为主体的研究开发组织，皇帝的直属机关。是圆桌骑士直属的开发团队。红莲圣天八极式亦可以看做是其作品。Glinda骑士团在修奈杰尔的关切下，能够优先获得其开发出的圆桌骑士用机体的试作机。
    小说中提到它的成立时间是枢木朱雀成为圆桌骑士的御前比试后不久。
  -
    修奈泽尔旗下一个位于柬埔寨的研究机构。在修奈泽尔的命令下研发了天空要塞达摩克利斯。
  -
    STAGE22中，修奈泽尔在与巴特列进行视屏通话时提到的研究所。
  -
    修奈泽尔旗下的一个研究机构。黑色叛乱后，尼娜在此进行反应武器的研究工作。
  -
    存在於日本各地，反抗帝國的武裝勢力。日本政府向不列顛尼亞帝國投降之後，散佈於日本的**反抗軍**有著規模不等組織與團體，以打倒帝國為目的，進行了區域游擊戰等各種作戰，其中組織較為龐大的甚至修築了要塞與砲台工事，與帝國軍周旋，除了華蓮所屬的組織之外。中部地區有「大和同盟（）」，「武士之血（）」，原日本軍人所組成的「日本解放戰線」等非常多的組織。
    黑色叛亂中大多反抗軍加入黑色騎士團，參與第一次東京決戰。戰敗後反抗軍基本上停止活動，只有黑色騎士團繼續活動。
    不列顛尼亞帝國方面則稱這些反抗軍為[恐怖份子](../Page/恐怖份子.md "wikilink")。
  -
    魯路修在崎玉集住區的失敗之後，深刻感受到對抗帝國需要有自己的組織。因此以扇要的反抗組織為基礎，成立了聽從自己指揮的組織黑色騎士團。
  -
    又稱為京都（），不列顛帝國則稱之為NAC，由日本的六大財閥與名門所組成，以皇神樂耶為領導者，桐原泰三、刑部辰紀、公方院秀信、宗像唐齋、吉野浩志等五人為重鎮。在過去日本可說完全在他們控制之下，甚至樞木玄武的內閣都是由他們撐腰才能成立。但不列顛尼亞帝國侵略並佔領日本之後，他們只被不列顛尼亞帝國當成"以日制日"的傀儡利用，能殘存下來是因為不列顛尼亞帝國還需要吸收他們的經濟力與資金輸送到不列顛尼亞帝國。然而他們也知道一旦失去利用價值，其下場可想而知。於是積極以資金與武器支援日本各地反抗軍，希望早日把不列顛尼亞帝國趕出日本。在他們寄望的日本解放戰線失去多數戰力後，他們為了確定零是不是真正能粉碎不列顛尼亞帝國的人物，以桐原泰三為代表與零會面。
    由STAGE
    22中可知，京都六家的根據地與集會場所並不是在日本的[京都地區](../Page/京都.md "wikilink")，而是在[富士山櫻石礦區內部](../Page/富士山.md "wikilink")。在得知開設紀念典禮會場發生大屠殺、不列顛尼亞軍隊的屠殺對象並擴大到富士山整個區域後，「重鎮」們忙著離開富士礦山並向外求救。在黑色反叛事件後，不列顛尼亞帝國從原先由代理人控制的方式，轉向為直接控制日本的各種資源，桐原泰三、刑部辰紀、公方院秀信、宗像唐齋、吉野浩志因失去利用價值而被處死。
  -
    駕駛可在水中行動之Knightmare
    Frame，進行兩棲作戰的不列顛尼亞帝國部隊。在潛水時也搭配著「Dive\!Dive\!Dive\!（潛\!潛\!潛\!）」的命令。
  -
    追尋Geass（基亞斯）力量的神秘組織（「嚮」有追尋，引導之意）。為了研究Geass力量而進行各種人體實驗，羅洛即是出身於此。其根據地經常移動，目前位置在中華聯邦。前任首領是C.C.
    ，現在的首領則是V.V.。
    原本魯路修的計畫是利用嚮團及其研究成果，但在夏麗不幸犧牲的事件發生後，魯路修認為追尋Geass力量就是悲劇的起因，於是投入了黑色騎士團零番隊，進行將其內部人員以及研究成果徹底毀滅的作戰；但在場的黑色騎士團士兵也開始對魯路修感情用事以至於血洗嚮團的舉動產生了疑竇，並間接造成日後修奈傑爾成功將黑色騎士團成員離間魯路修的主因。
  - wZERO
    《[Code Geass
    亡國的AKITO](../Page/Code_Geass_亡國的AKITO.md "wikilink")》中登場的EU軍隊，由來11區的難民中徵召青少年組成。在《亡國的AKITO》中，因執行自爆行動而接近全滅，前線部隊只有阿基德生還。w为[飞龙](../Page/飞龙_\(传说生物\).md "wikilink")（wyvern）的首字母。欧洲不列颠称wZERO为“汉尼拔的亡灵”。

<!-- end list -->

  -
    黑色叛乱后出现的反不列颠组织。

<!-- end list -->

  -
    《Code Geass 亡国的AKITO》中欧洲不列颠的四大骑士团之一。团长为安德烈·法尔内塞。

<!-- end list -->

  -
    《Code Geass 亡国的AKITO》中欧洲不列颠的四大骑士团之一。前任团长为米凯勒·文费洛迪，现任团长为真。

<!-- end list -->

  -
    《Code Geass 亡国的AKITO》中欧洲不列颠的四大骑士团之一。
  -
    《Code Geass 亡国的AKITO》中欧洲不列颠的四大骑士团之一。

### 事件

  - 本篇开始前

:;[严岛的奇迹](../Page/嚴島.md "wikilink")

::在日本被不列颠占领时唯一取胜的一场战斗。

::《亡国的AKITO》小说版第一回提到：在该场战斗中，部分十几岁的女学生和正规军利用樱石进行[自杀式炸弹攻击](../Page/自杀攻击.md "wikilink")。

:;远东事变/第二次太平洋战争

  -

      -
        皇历2010年不列颠对日本展开的攻占（该名称最初见于小说版）。R2中称之为第二次太平洋战争。

  - 本篇开始后

:; 新宿事變

::克洛維斯為尋找被反抗軍盜去的高壓箱（內藏C.C.，反抗軍誤解為毒氣），順便清除新宿集住區內的反抗軍而進行大屠殺。卡蓮、扇要等人在魯魯修暗中指揮下重創不列顛軍，而11區總督克洛維斯在魯魯修強迫下下令停戰，最後克洛維斯遭魯魯修槍殺。

::此事件是魯魯修首次指揮反抗軍對抗不列顛，並是朱雀首次駕駛蘭斯洛特參戰。

:; 河口湖事件

::日本解放戰線的草壁中佐佔領正進行櫻戴特生產國會議的[河口湖賓館](../Page/河口湖.md "wikilink")，並以賓館內的人質威脅不列顛，包括11區副總督尤菲米亞（但草壁不知其身份）及學生會眾人。在朱雀駕駛蘭斯洛特突破前往賓館地下通道中的日本解放戰線防線，同時在ZERO（魯魯修）使用GEASS下命令草壁自殺，並解救人質，解决事件。

::此事件是黑色騎士團成立後首次登場。

:; 成田連山攻防戰

::柯內莉亞對11區內最大反抗勢力「日本解放戰線」的根據地成田連山進行攻擊，當不列顛擁有優勢時黑色騎士團突然出現並利用紅蓮二式引發山崩重創不列顛軍及日本解放戰線。在黑騎活躍下及藤堂等人回歸解放戰線，不列顛軍被迫撤退，日本解放戰線亦被迫棄守成田連山。

:; [九州战役](../Page/九州_\(日本\).md "wikilink")

::柯内莉亚担任总督时，泽崎敦在中华联邦曹将军的支持下占领了[福冈基地并宣布日本复国](../Page/福冈.md "wikilink")。不列颠为收复九州而与之进行的军事冲突。最终在兰斯洛特和高文两部Knightmare攻击下，泽崎敦与曹将军兵败被俘。

:; 黑色叛亂/第一次東京決戰

::在行政特區「日本」中，不列㒹軍屠殺日本人，引致11區中的恭順派也支持黑色騎士團叛亂。黑騎在東京租界發動總攻擊，以破壞東京租界的防地震的地基結構，重創不列顛守軍。不列顛死守11區政廳，在黑騎圍攻政廳時指揮黑騎作戰的ZERO（魯魯修）離隊拯救被V.V.虜走的娜娜莉，引致黑騎戰敗。

:; 太平洋奇襲作戰

::黑色騎士團為俘虜11區新總督娜娜莉（事實上是魯魯修為將娜娜莉救走）而發動的作戰，黑騎使用直升機運送KMF登上娜娜莉的懸浮艦艇進行作戰。在圓桌騎士的朱雀、吉諾和阿妮亞，以及基爾福特等人活躍下黑色騎士團作戰失敗。

:; 第二次東京決戰

  -

      -
        黑色騎士團與不列顛軍在東京租界第2次的戰鬥，最後朱雀發射戰略兵器F.L.E.I.J.A.引致東京市民大量死傷，被迫停戰。

### 科技

  -
    Knightmare Frame的动力源。世界树驱动的核心是核心光源，所有的KMF都有装备。

<!-- end list -->

  -
    使用樱石制作的世界树驱动的核心。外形为正方体，核心光源在世界树系统运转时进行高速旋转。

<!-- end list -->

  -
    用以瘫痪世界树系统的干扰装置，由拉克夏塔研制（运行原理相当于现实中的[电磁脉冲](../Page/电磁脉冲.md "wikilink")）。鲁路修用葛冯干扰器在式根岛和阿什弗德学园两次俘获兰斯洛特。第二次新东京决战时，鲁路修利用葛冯干扰器瘫痪了东京租界的能源供应。

<!-- end list -->

  -
    劇中出現的虛構[稀有金屬](../Page/稀有金屬.md "wikilink")，製作[高溫超導電體的重要原料](../Page/高溫超導.md "wikilink")，可說是影響世界各國勢力版圖的極重要物資。最大生產國日本的產量佔了全世界總產量的70％，存在於[富士山周圍](../Page/富士山.md "wikilink")。不列顛尼亞侵略日本的主要原因之一就是為了侵吞這資源。每年都會在日本的河口湖舉行生產國會議，決定各國的分配量。
    並且，櫻石是驅動Knightmare Frame機體的重要能源，可以通過葛冯干扰器，干擾櫻石能源發揮作用，直接使Knightmare
    Frame機體處於無法行動的狀態。

<!-- end list -->

  -
    由机体高文搭载的高性能演算处理系统。在高文损毁后该系统移至蜃气楼。

<!-- end list -->

  -
    全称为“**F**ield **L**imitary **E**ffective **I**mplosion
    **A**rmament”(區域高效殺傷性武器，也稱作爱之女神)，爆炸原理和铀235有关，实际爆炸效果类似[反物质武器](../Page/反物质武器.md "wikilink")，有10[公里的殺傷半徑](../Page/公里.md "wikilink")，由尼娜·爱因斯坦在达拉斯研究所主持研制。相当于现实世界中的[核武器](../Page/核武器.md "wikilink")。名字来源于北欧神话中的女神[弗蕾亚](../Page/弗蕾亚.md "wikilink")（Freyja）。

<!-- end list -->

  -
    使得浮空战舰和天空要塞[达摩克利斯漂浮在空中的系统](../Page/达摩克利斯.md "wikilink")。

### 其他

  - Knightmare Frame（KMF）
    劇中出現的新型戰術兵器，以櫻石驅動，在不列顛入侵日本時首次使用，因KMF的關係令日本抵抗不到一個月被迫投降。
  - RPI
    代碼為皇立機甲歩兵的Knightmare Frame。**R**oyal **P**anzer **I**nfantry的縮寫。
  -
    STAGE 20中新闻女主播提到的国际条约，不列颠和中华联邦均有签署，内容有涉及战俘的交换。
  -
    STAGE 20中新闻女主播提到的国际会议。
  -
    STAGE 20中新闻女主播提到的国际协议。
  -
    劇中所出現，實際存在的網路[搜索引擎與](../Page/搜索引擎.md "wikilink")[入口網站](../Page/入口網站.md "wikilink")，其名稱意為「大地球」。在劇中時常出現，劇中人物也常常使用它的功能。
  -
    劇中所出現，實際存在的以[美國為中心的](../Page/美國.md "wikilink")[披薩連鎖店](../Page/披薩.md "wikilink")。
  -
    因為零（ZERO）在所有人面前說"柳橙"是他與傑瑞米亞間的暗號，因而傑瑞米亞被劇中人物與觀眾們取了個叫做**柳橙**的別名。
  -
    在日本人之中蔓延的毒品，其作用是讓人產生回到過去的幻覺，因此廣受處於被不列顛尼亞帝國佔領而亡國的日本人歡迎。使用後會讓人一直處於日本過去的幸福回憶，但其副作用是危害人體的神經系統，讓人反應遲滯、錯誤百出，長期使用的結果甚至會讓人成為廢人。
  - 行政特區「日本」
    在STAGE
    21中，尤菲米亞所宣布，預定在[富士山周圍地帶成立的](../Page/富士山.md "wikilink")[特別行政區](../Page/特別行政區.md "wikilink")。在此特區中以「日本人」來稱呼被佔領的日本民眾，並取消不列顛尼亞人在這一區域內的特權，但特區外的日本地域似乎仍舊是被不列顛尼亞帝國佔領。以不列顛尼亞帝國的持續侵略與擴張的背景來說，這有如在退潮時出現的一小塊夢幻般的土地，但在漲潮時恐怕就會被淹沒。
    修奈傑爾與達爾頓把行政特區設在京都六家根據地富士山礦區周圍的目的，是為了讓京都六家[無血開城](../Page/無血開城.md "wikilink")，交出手中大權並離開富士礦山，從而斷絕京都對黑色騎士團的援助，加上可利用日本人恭順派來瓦解黑色騎士團，可說是有多種目的之計畫。
    在STAGE
    22中，由於魯路修在意外情況下對優菲米亞使用了Geass能力，導致了在開設紀念典禮會場發生的大屠殺，在會場內的日本人恭順派血流成河，不列顛尼亞軍隊並衝出會場對日本人進行大屠殺。特區日本計畫也因此結束。
    在R2中，娜娜莉在當上總督之後，宣布重新啟動特區日本計畫。
  - 世界在撒謊（）
    是R2 TURN
    7開頭，不列顛帝國皇帝查爾斯所發表演說的主題，似乎與[尼可羅·馬基亞維利之](../Page/尼可羅·馬基亞維利.md "wikilink")[君主論一書有不少相關性](../Page/君主論.md "wikilink")。君主論的重要思想之一，就是「許多國家的首腦們雖然宣揚著種種美德，但其實他們就是用違反這些美德的邪惡手段來謀奪與侵吞它國的領土。」這在君主論的18章有詳細闡述，原文是：「我能夠提出近代無數的實例為證，它們表明：許多和約和許多諾言由於君主們沒有信義而作廢和無效；而深知怎樣做狐狸的人卻獲得最大的成功。但是君主必須深知怎樣掩飾這種獸性，並且必須做一個偉大的偽裝者和假好人。」
    查爾斯皇帝在演說中強調，不列顛尼亞帝國將以其軍事力，侵吞世上以偽善作為虛假包裝的弱國們，奪取他們的勞動力，財富與權力。君主論中的原文：「
    一位君主如果能夠征服並且保持那個國家的話，他所採取的手段總是被人們認為是光榮的，並且將受到每一個人的讚揚。因為盲目的群眾總是被外表和事物的結果所吸引，而這個世界裡充滿了盲目的群眾。」劇中不列顛尼亞帝國人民享受了殖民地所提供的勞動力，財富，因而無視道德，讚揚皇帝的成就。另一方面，殖民地的許多人民由於被征服的劣等感與受到不列顛尼亞帝國的外表所吸引，無條件接受不列顛帝國的文化，甚至出賣自己，征服者與被奴役者的道德基礎都在盲目中崩壞，正呼應了「盲目的群眾總是被外表和事物的結果所吸引」這個理論。
  - 合眾國日本
    由零（ZERO）所宣布，將在日本所創設的新國家。其獨立宣言的宗旨，在反抗不列顛尼亞帝國的侵略政策，以及恢復日本人民的權利。
  - 合眾國中華
    中華聯邦，內有大宦官們唯利是圖地壓榨百姓，外有不列顛尼亞帝國的侵略，這種種因素已讓中華聯邦此一支配系統分崩離析，[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[蒙古](../Page/蒙古國.md "wikilink")、[緬甸都對此體制產生了不信任感](../Page/緬甸.md "wikilink")。為了有效對抗不列顛帝國，零（ZERO）向中華聯邦的天子提案，以天子為中心建立新的體制——合眾國中華。合眾國中華除了對內解救民眾的痛苦之外，也加入超合眾國，有效對抗不列顛帝國的侵略。

[Flag_of_the_United_Federation_of_Nations.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_the_United_Federation_of_Nations.png "fig:Flag_of_the_United_Federation_of_Nations.png")

  - [超合眾國](../Page/聯合國.md "wikilink")
    Zero吸取了黑色叛亂的教訓，了解到世界性的戰略，是對抗不列顛尼亞帝國所不可或缺的。而不列顛尼亞帝國既占有世界1/3以上的領土，又以掠奪佔領地區的經濟資源，勞動力來擴充軍備，進行軍事，經濟上的雙重侵略。因此需要以世界戰略的著眼點出發，首先以合眾國日本、合眾國中華為基礎，聯合前EU會員國共47國，然後逐步建立一個在軍事，經濟，甚至人口上都能與之匹敵的強固軸心，也就是——超合眾國(United
    Federation of Nations)，簡稱UFN。
  -
    將環狀5號線的列車加以改裝，在車體上部搭載葛馮干擾器的特殊列車。由於不列顛尼亞帝國的支配系統高度依賴櫻石所提供的動力，而環狀5號線則圍住了整個東京租界，因此當G列車系統啟動時，可以讓東京租界內部的不列顛尼亞帝國支配系統，陷入與外圍被壓榨的日本人集住區相同的癱瘓狀態。
  - 零之鎮魂曲
    魯路修與朱雀等人策劃的計劃，目的是讓魯路修以暴政、獨裁統一全世界，使全世界的憎恨全部轉移到魯路修身上，後讓朱雀以零(Zero)的身份刺殺自己來改變整個世界。在R2
    FINAL
    TURN，朱雀扮演零（ZERO）去刺殺魯路修。最後皇帝魯路修[駕崩](../Page/駕崩.md "wikilink")，而朱雀繼續以零(Zero)的身份協助娜娜莉。

## 黑色騎士團的宗旨

零（ZERO）在STAGE 8對全日本（AREA 11）發出全國廣播，此廣播暫且當作黑色騎士團的正式宣言，用意為表達黑色騎士團的宗旨及行為準則。

翻譯：人們啊！敬畏我們，追隨我們吧！我們的名字是，黑色騎士團！！ 我們黑色騎士團，是所有手無寸鐵的人的同伴！
無論是十一區人，還是不列顛尼亞人……。

翻譯：日本解放戰線利用卑劣的手段把不列顛尼亞的平民當作人質，殘忍地殺害。這是無意義的行為。 所以我們進行了制裁。

翻譯：前總督克洛維斯也是一樣。下令虐殺手無寸鐵的十一區人。

對於如此的殘虐行為，我不能袖手旁觀。因此對他進行了制裁。

翻譯：我不否定戰鬥……但是，強者單方面殺害弱者，是絕對不能允許的。

翻譯：有權利開槍的，就只有那些有被射殺的覺悟的人！！

翻譯：我們在有力量的人攻擊無力量的人的時候，將會再次出現。哪怕那敵人，擁有多麼強大的力量。

翻譯：擁有力量的人啊！畏懼我們吧！無力之人啊！追求我們吧！世界！將由我們黑色騎士團來加以仲裁！

**要點：**

1.  主要針對的是不列顛尼亞帝國對不平等的鼓勵及壓迫的政策
2.  不過，他們的救助對象不是用種族去界定（不止Eleven，不列顛尼亞人也是黑色騎士團的救助對象），而是用欺壓跟被欺壓的關係來決定
3.  黑色騎士團的宗旨可以用「正義」來概括，而他們的「正義」就是「保護弱小」。
4.  而黑色騎士團對「弱小」的定義是那些「沒有被射殺的覺悟的人」。{{〈}}「沒有被射殺的覺悟的人」一語，跟在STAGE
    1魯路修說的一句是一樣的，故此大意也跟當時差不多，意指槍下無辜魂，在面對有必死（被射殺）覺悟的人，拿槍的人才有權去開槍。總括來說，「**有**被射殺的覺悟的人」指有意願決鬥者，「弱小、沒有被射殺的覺悟的人」是不願戰鬥的人。
5.  黑色騎士團是和平主義者，他們相信戰鬥是為了正義。

## 註解

[ja:コードギアス 反逆のルルーシュ\#世界観](../Page/ja:コードギアス_反逆のルルーシュ#世界観.md "wikilink")

[Category:Code_Geass](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Code_Geass "wikilink")
[Category:动漫用语表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:动漫用语表 "wikilink")

1.  R2 TURN 14

2.  小说第21回

3.  注：在Code Geass的世界中，是沒有核能和核武器的，只有作為元素的鈾235存在。另外，Code
    Geass世界中，戰鬥機使用的也是電動力飛機引擎。

4.  亚瑟王的姓氏

5.  出处为R2 TURN 4罗洛的刺杀档案

6.  小说版STAGE 2

7.  动画TURN 01提及

8.  <http://www.geass.jp/akito/keyword.html>

9.  《亡国的AKITO》中E.U.军的操作系统语言是法语

10.
11. 《亡国的AKITO》第四集

12. R2 TURN 9片頭介紹