> 本文内容由[Code Geass 双貌的奥兹](https://zh.wikipedia.org/wiki/Code_Geass_双貌的奥兹)转换而来。


《**Code Geass 双貌的奥兹**》（）是《[Code Geass 反叛的魯路修](https://zh.wikipedia.org/wiki/Code_Geass_反叛的魯路修 "wikilink")》的外传作品。並於2014年8月底開始本作第二季《**Code Geass 双貌的奥兹 O2**》。

## 概述

《Code Geass 双貌的奥兹》与动画电影《Code Geass 亡国的AKITO》一样，是讲述《Code Geass 反叛的鲁路修》与《Code Geass 反叛的鲁路修 R2》之间空白的时间段所发生的故事。《Code Geass 双貌的奥兹 O2》故事则与《Code Geass 反叛的鲁路修 R2》平行展开。

以图文小说与漫画两条线来描述欧路菲·泽冯与爱德琳·泽冯这对双胞胎兄妹各自的故事。OZ同为兄妹俩姓名的缩写。图文小说现于《Hobby Japan》上连载，漫画先于《NEWTYPE ACE》上连载，《NEWTYPE ACE》休刊后，移至《月刊Comp-Ace》。

## 登场人物

爱德琳和玛丽蓓尔的声优信息来自[《Code Geass 双貌的奥兹》配图广播剧](https://web.archive.org/web/20130308094358/http://www.geass-hobby.jp/story/picturedrama.html)（《Newtype ACE》Vol.17与《Code Geass 反叛的鲁路修 R2》5.1ch Blu-ray BOX收录）。欧路菲的声优信息来自小说版第2卷特装版附带的广播剧CD。

### 主要人物

  -

<!-- end list -->

  - 年龄：17岁
  - 性別：男性
  - 人种：不列颠人
  - 驾驶机体：RPI-11/sc 格拉斯哥（欧路菲规格）、Type-01/C 白炎、Type-01/CF1 白炎式

<!-- end list -->

  -
    图文小说版《双貌的奥兹》的主角，愛德琳的哥哥。金发绿眸的少年，左眼角有泪痣。其家族泽冯为母系贵族家族，因雙子不祥的傳說，加上女性繼承人順位優先的關係，致其被遗弃在平民家中。这家平民又因贫穷，以几枚银币的价格将欧路菲卖与GEASS教团，成为实验对象，从V.V.处获得用于伪装成他人的GEASS。之后与恋人一同逃离GEASS向团。不久后，恋人遭到前来灭口的奥亚格罗率领的“冥王”部队的杀害，为此欧路菲成为恐怖分子，並走遍世界而去追寻仇人的线索。
    在「邪惡儀式」中發現瑪麗蓓爾和魯路修合作的目的，為了不污染妹妹雙手，選擇與瑪麗蓓爾同歸於盡。最終接受了瑪麗蓓爾的心意，兩人雙雙歸隱。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 年龄：17岁
  - 性別：女性
  - 人种：不列颠人
  - 所属：Glinda骑士团
  - 驾驶机体：RPI-209/G 格洛斯特·Glinda规格、Z-01/T 兰斯洛特·圣杯型

<!-- end list -->

  -
    漫画版《双貌的奥兹》的主角，歐路菲的妹妹，澤馮家第一繼承人。金发绿眸的少女，右眼角有泪痣。小時候因皇帝改寫記憶而變成代替瑪麗蓓爾成為意外把潛入雙魚宮的暗殺者引狼入室之元兇，為保護摯友的內心而把真相隱藏，並發誓成為保護她的騎士。反恐的快速反应机甲部队——Glinda骑士团的首席骑士，也是瑪麗蓓爾的摯友和守護騎士。一度因對方投靠魯路修而反目，但心中仍重視對方。
    此外，她也是從第一枚核彈的威脅下救走娜娜莉及咲世子的關鍵人物，與她們交好。曾因私放知曉達摩克里斯要塞和娜娜莉未死之事的咲世子回去魯路修陣營一事，而被修奈傑爾投閑置散。直至柯奈莉亞被暗殺未遂一事發生，帶領騎士團脱離舊皇帝派，並護衛重傷的柯奈莉亞離開。在「零之鎮魂曲」發生時，被派去毀滅核彈要塞，以免暗殺魯路修失敗後，會遭對方發射核彈報復。經歷「邪惡儀式」後，終於理解瑪麗蓓爾和魯路修的用意。最終因成為討伐「邪惡」的英雄，而被超合眾國和黑色騎士團同意作為互相監察及協力者，繼續帶領Glinda騎士團，並討伐各地企圖復僻帝制的舊貴族。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 年龄：29岁
  - 性別：男性
  - 人种：不列颠人
  - 所属：“冥王”（Pluto）特种部队
  - 化名：巫师（Wizard）
  - 驾驶机体：IFX-4DW1 Agravain

<!-- end list -->

  -
    泽冯家当代家主。神圣不列颠帝国特种部队——冥王的统领。同时也是欧路菲与爱德琳的舅舅。“和平印记”的赞助人。
    為了拯救被皇帝下令滅口、知曉雙魚宮暗殺事件真相的愛德琳，亲手杀死的自己的姐姐兼前任冥王統領——欧路菲与爱德琳的母亲，继承了家主之位。更在之后的任务中杀死了自己的外甥欧路菲（本以为如此，但實為殺死了歐路菲的戀人），内心备受折磨，因而采取了一种自相矛盾的行动方式：一边完成不列颠分派的肮脏的工作，一边赞助反不列颠组织。後成為瑪麗蓓爾的騎士，協助她完成「邪惡儀式」。本打算以死亡來求歐路菲的原諒，但最終歐路菲要求他活下去贖罪。

### 和平印记相关

  - 欧路菲·泽冯
    见“[欧路菲·泽冯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Code_Geass_双貌的奥兹#欧路菲·泽冯 "wikilink")”

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 年龄：20岁
  - 性別：男性
  - 人种：中华联邦人

<!-- end list -->

  -
    与「和平印记」组织有来往。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 年龄：55岁
  - 性別：男性
  - 人种：印度人

<!-- end list -->

  -
    与「和平印记」组织有来往的。本人为商人兼技工。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 年龄：不明
  - 性別：女性
  - 人种：不明

<!-- end list -->

  -
    负责转达「和平印记」委托的中介。

### 神圣不列颠帝国

#### 皇族

  -

<!-- end list -->

  - 年龄：17岁
  - 性別：女性
  - 人种：不列颠人
  - 所属：Glinda骑士团
  - 驾驶机体：Z-01/TX-02 兰斯洛特·試作型
  - 昵称：玛丽
  - 绰号：英雄皇女\[1\]

<!-- end list -->

  -
    神圣不列颠尼亞帝国皇女，皇位第88顺位继承人，Glinda骑士团团长、创始人兼旗舰舰长，年紀比娜娜莉稍大。年少時，與年紀相約的異母兄弟姊妹魯路修、尤菲米亞和娜娜莉交好，經常和同母妹妹朱莉婭前往白羊宮玩耍。她與愛德琳也是自小相識的朋友。
    幼时，其母弗洛拉皇妃及其同母妹妹朱莉娅皇女在雙魚座离宫遭遇恐怖炸弹袭击身亡。在请求父亲查尔斯捉拿凶手，遭到查尔斯讥讽——“她们两人会死是因为她们的愚蠢”后，对其父拔剑相向。被制伏后剥夺了皇位继承权。
    之后进入军校，放假期間寄宿於愛德琳家中。毕业之际向爱德琳表示自己组建作為反恐組織--Glinda骑士团的想法获得修奈杰尔的支持并邀请爱德琳加入。在丧失皇位继承权5年后，进入皇宫对其父承认当年的错误，获得查尔斯的赞许，重新获得皇位第88顺位继承人及皇女的身份。在修奈杰尔的支持下组建Glinda骑士团并邀请爱德琳加入，後來更以24區(西班牙)總督身份掌握當地軍權。其擴張軍權和戰鬥的能力不下於柯奈莉亞，指揮和制定戰略的能力也不下於魯路修，是不哲不扣的軍事人才;但領導力不及愛德琳，導致後來修奈杰爾以借兵為名，調走Glinda騎士團，以削弱她不斷擴大的軍事勢力。
    后从V.V.处获得與魯路修相似、命令类的Geass，藉此增加傀儡「謎題騎士」，擴大Glinda騎士團，但同時也招來初代成員不滿，以及修奈傑爾等其他王族的猜忌。當初反恐理想變得偏激，不惜製造白色恐慌來作鎮壓手段。
    曾一度以為是愛德琳意外放過一名自稱向其母親送禮的殺手小孩，導致悲劇發生。後來在傑瑞米亞的Geass發動後，發現自己才是間接令悲劇發生的元兇，所以在5年前向皇帝拔劍以求死贖罪，而皇帝則對此改動她的記憶，以免她一心求死。
    在魯路修奪位後，主動帶領其名下的軍隊和24區軍力投靠對方，是「零之鎮魂曲」在位於達摩克利斯要塞戰場「邪惡儀式」的參與者，目的是為了讓愛德琳毀滅身為「邪惡」之一的自己與核彈發射站，令帝制毀滅，世界不再以軍事力量角逐地位，並讓Glinda騎士團作為超合眾國的協助者守護世界。根據魯路修所言，她無論在Geass能力、昔日經歷和對改變世界的理念、實踐方式皆與自己十分相似，所以早就在計畫裏留下她的位置和為她準備好KMF，後來也放心把從娜娜莉手上得來的「芙蕾雅」發射器交給她保管。
    最終在「邪惡儀式」中，把早已經毀掉所有核彈的要塞及發射器交給愛德琳，並讓歐路菲以同歸於盡的方式殺死自己。從要塞墜落時，向歐路菲表白。在結局中疑似兩人幸存下來，與歐路菲雙雙歸隱。
    与其他皇室成员不同，其KMF驾驶技术是在军校内掌握\[2\]。

<!-- end list -->

  -
    不列顛尼亞第98代皇帝，以Geass來改寫瑪麗蓓爾的記憶。
  -
    不列顛尼亞第二皇子，支持玛丽蓓尔成立Glinda骑士团并给予其许多帮助，使其能优先取得在Camelot开发的圆桌骑士用机体的试作机。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 驾驶机体：RPI-00/SC 格洛斯特·柯内莉亚机（破损）

<!-- end list -->

  -
    不列顛尼亞第2皇女，在黑色叛乱中被视为失踪，借此化名奈莉丝调查GEASS相关的情报。左臂在黑色叛乱中负伤。
    在蒙古边境的某座城市击退了强盗集团。以保护该城为条件从欧路菲口中获悉Geass向团的部分情报。

<!-- end list -->

  -
    不列顛尼亞第1皇女。

<!-- end list -->

  -
    不列顛尼亞第5皇女。正为提高自己在皇族内的地位而努力。非常討厭瑪麗蓓爾，認為一度失去皇族地位的她是靠討好修奈傑爾上位。

  -
    不列顛尼亞第1皇子。

  -

<!-- end list -->

  - 年龄：不明（[KIA](https://zh.wikipedia.org/wiki/阵亡 "wikilink")）
  - 性別：女性
  - 人种：不列颠人
  - 身份：皇妃

<!-- end list -->

  -
    广播剧中提到的人物。玛丽蓓尔的母亲。
    与么女朱莉娅一同死于恐怖炸弹袭击。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 年龄：不明（[KIA](https://zh.wikipedia.org/wiki/阵亡 "wikilink")）
  - 性別：女性
  - 人种：不列颠人

<!-- end list -->

  -
    广播剧中提到的人物。玛丽蓓尔的同母妹妹。
    与其母弗洛拉一同死于恐怖炸弹袭击。

#### Camelot

  -

<!-- end list -->

  -

#### 军队

  -

<!-- end list -->

  - 年龄：不明
  - 性別：男性
  - 人种：不列颠人
  - 驾驶机体：GUREN TYPE-01 红莲壹式、Type-03F/GC 月下·特装型

<!-- end list -->

  -
    卡琳娜·Ne·不列颠的直属骑士。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 年龄：不明（[KIA](https://zh.wikipedia.org/wiki/阵亡 "wikilink")）
  - 性別：男性
  - 人种：不列颠人

<!-- end list -->

  -
    动画R2 TURN 6登场的人物。注重自己的功勋及名声。
    在漫画第5—6话中搭乘水面母舰指挥部队镇压“塔列朗之翼”发动的兵变。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 年龄：不明（[KIA](https://zh.wikipedia.org/wiki/阵亡 "wikilink")）
  - 性別：男性
  - 人种：不列颠人
  - 驾驶机体：Z-01/TX-02 兰斯洛特·試作型

<!-- end list -->

  -
    在小说第14回中驾驶兰斯洛特·試作型与爱德琳驾驶的兰斯洛特·圣杯型进行公开试验时。
    在动画R2 TURN 4中，是金色涂装的文森特先行量产試作型原本的驾驶员，但被罗洛杀害，并被夺走了机体。
    从其担任兰斯洛特·試作型和文森特先行量产試作型的驾驶员来看，其技术应该相当高超。

##### Knight Of Rounds

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

##### Glinda骑士团

  - 玛丽蓓尔·mel·不列颠
    见“[玛丽蓓尔·mel·不列颠](https://zh.wikipedia.org/wiki/Code_Geass_双貌的奥兹#玛丽蓓尔·mel·不列颠 "wikilink")”

<!-- end list -->

  - 爱德琳·泽冯
    见“[爱德琳·泽冯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Code_Geass_双貌的奥兹#爱德琳·泽冯 "wikilink")”

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 年龄：16岁
  - 性別：女性
  - 人种：不列颠人
  - 所属：Glinda骑士团

<!-- end list -->

  -
    戴着眼镜的褐色皮肤少女，泽冯家的侍女。因为认定爱德琳为泽冯家的正统继承人而与其一同参军。
    实际是GEASS向团派去监视爱德琳·泽冯的人，拥有删除记忆的Geass。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 年龄：16岁
  - 性別：女性
  - 人种：不列颠人
  - 所属：Glinda骑士团
  - 驾驶机体：RPI-13/G 萨瑟兰·Glinda规格、RZX-13/ESC 萨瑟兰·慧眼

<!-- end list -->

  -
    Glinda骑士团所属骑士。有着想到什么都会不加思索脱口而出的缺点。在战斗时与平日的表现会给人种判若两人的感觉。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 年龄：18岁
  - 性別：男性
  - 人种：不列颠人
  - 所属：Glinda骑士团
  - 驾驶机体：RPI-13/G 萨瑟兰·Glinda规格、RZX-3F7 布拉德福德

<!-- end list -->

  -
    Glinda骑士团所属骑士。是侍奉温伯格家族的技术系贵族——修塔纳家族的嫡男。吉诺·温伯格的幼时玩伴。玛莉卡·索雷西的未婚夫。暗恋着托托。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 年龄：18岁
  - 性別：男性
  - 人种：不列颠人
  - 所属：Glinda骑士团
  - 驾驶机体：RPI-13/G 萨瑟兰·Glinda规格、RZX-6DD ZETLAND

<!-- end list -->

  -
    Glinda骑士团所属骑士。喜欢照顾同伴，个性粗枝大叶。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 年龄：14岁
  - 性別：女性
  - 人种：不列颠人
  - 駕駛機體：RZX-3F7 布拉德福德（Code Geass 双貌的奥兹）、RPI-212 文森特

<!-- end list -->

  -
    纯血派第二号人物库埃尔的妹妹，在动画R2 TURN 18露面的棕色短发的少女。
    小说版中为莉莱娜的后辈，同为士官候补生，成绩为陆战操纵科首位。在九州事件后接任莉莱娜成为柯内莉亚的随从。
    在《Code Geass 双貌的奥兹》里提到她是雷欧哈特·修塔纳的未婚妻並喜歡著雷欧哈特，在黑色叛乱后由11区返回本土，曾担任RZX-3F7布拉德福德的测试驾驶员
    小時候常常斥責雷歐哈特·修塔納軟弱·曾在返回本國時向瑪麗蓓爾·mel·不列顛尼亞提出加入Glinda騎士團。據雷歐哈特透露專長是用殺人香料製作超辣肉餅
    在动画R2 TURN 18的第二次东京決战中，被红莲圣天八极式瞬间突击而被擊墜。之後在小說中交代了被擊墜時，逃生艙及時彈出，之後被雷歐哈特救出。是女武神隊中唯一存活的成員。

#### 其他

  -

<!-- end list -->

  - 年龄：不明
  - 性別：男性
  - 人种：不列颠人

<!-- end list -->

  -
    欧洲不列颠幕后的财务负责人。在逃亡E.U.时身受重伤。

### [塔列朗之翼](../Page/夏尔·莫里斯·德塔列朗-佩里戈尔.md "wikilink")

  -

<!-- end list -->

  - 年龄：不明
  - 性別：男性
  - 人种：不列颠人
  - 所属：塔列朗之翼

### E.U.

  -

<!-- end list -->

  - 年龄：15岁
  - 性別：女性
  - 人种：印度人

<!-- end list -->

  -
    KMF工科专家。年纪轻轻便获准进入E.U.综合理工科大学学习。仰慕拉克夏塔。因为5年前的战争失去双足，一直装有由拉克夏塔亲手安装的義肢。
    因E.U.与不列颠的战争，被欧路菲与紫電联手将妮哈从柏林带出。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 年龄：不明（[KIA](https://zh.wikipedia.org/wiki/阵亡 "wikilink")）
  - 性別：男性
  - 人种：不明

<!-- end list -->

  -
    居住于维也纳，双目失明的老人。出生地、本名、年龄都不详。职业是占星术士，能够识破变装。知晓GEASS向团。
    在很久以前便是欧洲的幕后支配者。由于跟随了欧洲不列颠而被E.U.视为眼中钉、肉中刺。巫师（奥亚格罗·泽冯）亲自委托欧路菲暗杀他。

### Geass相关

  -
    GEASS向团所属的少女，拥有命令类Geass，头上一直戴着顶帽子。与欧路菲于同一时期被收养于GEASS向团。称呼V.V.为“爸爸”。

    原本是准备用来顶替娜娜莉的存在来监视鲁路修的，认识欧路菲·泽冯与托托·汤普森。在两位奥兹停留11区时，曾以鲁路修妹妹的身份出现在阿什弗德学园，自稱曾回國做手術而使雙腿復原。被欧路菲利用自己的Geass骗过克拉拉的Geass而将克拉拉射杀。由于克拉拉死亡，R2中变换成了罗洛这个弟弟。

  -

### 其他

  -

<!-- end list -->

  - 年龄：不明（[KIA](https://zh.wikipedia.org/wiki/阵亡 "wikilink")）
  - 性別：女性
  - 人种：不明

<!-- end list -->

  -
    欧路菲的女友。与欧路菲一同逃离GEASS向团后，一同隐居在匈牙利南部的小村庄。奥亚格罗带领四名“冥王”部队成员前来追杀时，奥莉雅为了保护欧路菲，最后在欧路菲怀中断了气。

  -

<!-- end list -->

  - 年龄：不明（[KIA](https://zh.wikipedia.org/wiki/阵亡 "wikilink")）
  - 性別：男性
  - 人种：日本人

<!-- end list -->

  -
    泽崎敦之子。泽崎敦在九州举兵失败后被捕，之后被不列颠处刑。泽崎幸麿亦是其父的左右手，在逃过不列颠的追捕后流亡至中华联邦。在中华联邦南部边境建立起了未经公开声明的日本流亡政权。其组织装备从旧日本倒卖出来的“无赖”和从中华联邦的大宦官处购得的“钢髅”。机体的一部分为红色涂装，是其曾经打算将自己的组织称为“红巾党”的证明。
    应利用N资金（在日本向不列颠无条件投降之前，据说被当时的枢木政权藏匿起来的一笔庞大军用资金）的消息将大宦官和不列颠某贵族玩弄于股掌。因此被某方委托欧路菲、崔德恩、加纳巴特等前去将其杀死。最后被欧路菲驾驶“白炎”将其杀死。
  -
    为重建黑色骑士团，与卜部一起来到印度的[古吉拉特邦](../Page/古吉拉特邦.md "wikilink")，收集情报，积蓄力量。
  -
    为重建黑色骑士团，与华莲一起来到印度的[古吉拉特邦](../Page/古吉拉特邦.md "wikilink")，卜部与地下武器商人接触，筹备可以成为战力的KMF。

## 登场组织

  -
    在世界各地均有联系网的恐怖分子派遣组织。

<!-- end list -->

  -
    由玛丽蓓尔·mel·不列颠组建的执行反恐任务的快速反应部队。打击针对不列颠的恐怖主义。旗舰为卡利恩级浮游航空舰葛兰贝利号。在「零之鎮魂曲」及「邪惡儀式」後，改為輔助黑色騎士團的合法軍事部隊，打擊企圖復僻帝制的勢力。

<!-- end list -->

  -
    由奥亚格罗·泽冯统帅的不列颠特种部队。替不列颠皇族执行暗杀、绑架、恐吓等任务。

<!-- end list -->

  -
    不列颠内的反查尔斯主义派组织。为推翻查尔斯而发动兵变。

<!-- end list -->

  -
    塔列朗之翼的残余所组成的反查尔斯主义派组织。

<!-- end list -->

  -
    不列颠为猎捕黑色骑士团残余而设立的特殊机关。部队全部由不列颠上级贵族（男爵级及以上）组成，这支部队是不列颠讨伐黑色骑士团的强烈意志的体现。装备有格洛斯特与萨瑟兰。指挥官为泽别伦男爵。

<!-- end list -->

  -
    活跃在24区(西班牙)的反不列颠组织。

<!-- end list -->

  -
    活跃在阿尔及利亚（属于北非——18区）的恐怖组织。

## 登场兵器

### 和平印记

  -
    型号：Type-01/C 全高/战斗重量：4.75m/7.941t
    驾驶员：欧路菲·泽冯

<!-- end list -->

  -
    型号：Type-01/CF1 全高/战斗重量：4.75m/8.93t
    驾驶员：欧路菲·泽冯

### 神圣不列颠帝国

#### Glinda骑士团

  -
    型号：Z-01/T 全高/战斗重量：4.42m/7.95t
    驾驶员：爱德琳·泽冯

<!-- end list -->

  -
    型号：RZX-3F7 全高/战斗重量：5.34m/7.72t
    驾驶员：玛莉卡·索雷西、雷欧哈特·修塔纳

<!-- end list -->

  -
    型号：RZX-13/ESC 全高/战斗重量：4.41m/7.99t
    驾驶员：苏琪亚·席尔帕

<!-- end list -->

  -
    型号：RZX-6DD 全高/战斗重量：4.80m/11.17t
    驾驶员：丁格·洛克哈特

<!-- end list -->

  -
    型号：RPI-209/G
    驾驶员：爱德琳·泽冯

<!-- end list -->

  -
    型号：RPI-13/G
    驾驶员：苏琪亚、雷欧哈特、丁格

#### 不列颠军

  -
    型号：Z-01/TX-02 全高/战斗重量：4.49m/6.97t
    驾驶员：玛丽蓓尔·mel·不列颠、托马斯·金梅尔

<!-- end list -->

  -
    型号：RAI-X16

#### 其他

  -
    型号：XT-401
    神虎的量产型。

## 製作團隊

  - 企划：[SUNRISE](https://zh.wikipedia.org/wiki/SUNRISE "wikilink")
  - 企划协力：[谷口悟朗](../Page/谷口悟朗.md "wikilink")、[大河内一楼](https://zh.wikipedia.org/wiki/大河内一楼 "wikilink")
  - 系列構成：森田繁
  - 角色設計：[木村贵宏](https://zh.wikipedia.org/wiki/木村贵宏 "wikilink")
  - KMF設計：中田荣治、ASTRAYS<sub>等</sub>
  - 机械設計：寺冈贤司
  - 色彩设计：岩泽玲子
  - 协力：BANDAI COLLECTORS'事业部、角川书店 《NEWTYPE ACE》编辑部、Hobby Japan 月刊《Hobby Japan》编辑部

## 出版書籍

<table>
<caption>漫畫版</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p><a href="../Page/角川書店.md" title="wikilink">角川書店</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/台灣角川.md" title="wikilink">台灣角川</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第一部</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2012年8月8日[3]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-120363-7</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2013年1月8日[4]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-120485-6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2013年7月6日[5]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-120699-7</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2014年2月26日[6]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-120980-6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2014年9月26日[7]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-101896-5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第二部</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2015年4月25日[8]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-102866-7</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2015年4月25日[9]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-102867-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2016年1月26日[10]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-103772-0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2016年1月26日[11]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-103773-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2016年5月26日[12]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-104262-5</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<caption>小說版</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Hobby_Japan" title="wikilink">Hobby Japan</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>卷數</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第一部</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第二部</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 注释

## 外部链接

  - [Code Geass 双貌的奥兹 官方网站](http://www.geass-hobby.jp/)
  - [Code Geass 双貌的OZ SIDE：Orpheus 官方網站](http://hobbyjapan.co.jp/hobbyjapan/codegeass/season1/)
  - [Code Geass 双貌的OZ O2 SIDE：Liar / SIDE：Orpheus 官方網站](http://hobbyjapan.co.jp/hobbyjapan/codegeass/)

[Category:Code_Geass](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Code_Geass "wikilink") [Category:动画衍生作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:动画衍生作品 "wikilink")

1.  漫画第9话卡琳娜提到
2.  漫画第10话提及
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.