**CORC**是由[OCLC所主導的一項網路資源合作編目計劃](../Page/OCLC.md "wikilink")，全名是Cooperative
Online Resource
Catalog。它是採用Web-based雛型系統，主要目的是希望透過圖書館間的合作方式，發展自動化工具以創造、選擇、組織及維護網頁資源。CORC原為一項圖書館間合作進行網路資源編目的研究計畫，而後發展成為付費的服務方式，參與的圖書館可使用CORC所提供的自動化機制與相容的標準，進行網路資源的合作編目與共享，其最終目標是為促使數量龐大的網路資源，尤其是具有保存利用價值者，得以更有效完整地被取得及利用。
網路資源為何需要整理： 1.許多具有價值的資訊可自網際網路上取得。 2.這些資訊必須被組織，以利檢索。
3.以現有圖書館技術與程序編製書目記錄，透過線上目錄的檢索，是取用資源最有效率的方法。

## 源起

CORC為OCLC研究部門（Office of
Research）於1998年8月所提出的一項計畫，經過數月的設計與發展，至1999年1月始開放給圖書館進行網路資源的描述。
目前情況：CORC自2000年7月起，成為OCLC一項正式的付費產品與服務，至此，資料庫內已超過350,000筆的記錄，一部份來自NetFirst與InterCat計劃的成果，其餘，則由參與CORC計劃的圖書館所完成，並以每月約5000筆的記錄成長著，國內則有臺灣大學（負責[台灣文化及藝術方面](../Page/台灣.md "wikilink")）及政治大學（負責台灣政府及學術方面）配合OCLC之CORC國際性合作計畫，進行國內網路資源（以英文資源為主）的分編。

## CORC提供的系統功能

CORC可以提供：

  - 自動給予[杜威分類號及次分類法並產生記錄](../Page/杜威十進位圖書分類法.md "wikilink")（如書目記錄）
  - 入口網頁（pathfinder page）產生及編輯的工具
  - 自動維護記錄中 URL位址
  - 幾種metadata格式的輸出與轉入
  - 資料庫檢索服務，包括相關檢索及支援Unicode的檢索與資料展現
  - 透過CORC計劃，館員可以創造、編輯、輸入及輸出網頁書目記錄：
  - 可以OCLC-MARC或Dublin Core格式描述及展現書目記錄
  - 可重新使用現有的網頁記錄以建置新的Digital Pathfinders
  - 產生權威記錄

## CORC有關網路資源編目的部份

1.  以MARC及Dublin Core進行網路資源的組織整理且可相互轉換，方便專業編目館員以外者可以簡單的Dublin
    Core描述資源，而以MARC格式下載到圖書館的線上目錄中。CORC整合兩種詮釋資料的優點，並且支援目前最新且最重要的幾個標準，包括MARC
    21、Dublin
    Core、DDC、HTML、XML、RDF、Unicode、Z39.50及Java等。CORC提供有MARC與Dublin
    Core欄位對照（crosswalk）的機制，雖然僅針對邏輯關係對等的欄位，但已使圖書館得以自由選擇以MARC、Dublin Core
    in HTML或Dublin Core in
    RDF格式維護及輸出入電子資源的編目記錄。至於編目的對象，CORC並無規定，端賴各會員館的資訊需求及其館藏發展政策而定。OCLC將增加檔案描述編碼格式標準（Encoded
    Archival Description，簡稱EAD）於CORC系統當中
    。未來亦將逐步開發支援不同的詮釋資料，促使不同領域的機構、團體與圖書館界合作。
2.  維護記錄的URLs雖然未臻完善，但也提供網路資源長程取用的新契機，自動檢視URLs的功能網路電子資源的描述，CORC所提供的自動化功能中，最值得一提的是收集（harvest），不但可以自動瀏覽所提供的網頁內容、依各館需求利用自動化工具產生DDC分類號與關鍵字以完成一筆記錄外，該功能也被用於檢測URLs，隨時告知會員館可能發生的電子資源連結問題。

CORC的狀態視窗（status
screen）將會提供館員有關電子資源記錄之URL變更情況的訊息，館員可藉以檢查並確認該網路資源是否為其所選擇，以及是否仍符合館藏發展之標準，並且於CORC介面上予以修正。

1.  提供權威控制：於電子資源的詮釋資料中建立權威記錄的連結，是圖書館可以提供以控制網路資源的關鍵能力之一。CORC的權威檔為OCLC權威檔的複製品，當後者有任何變更時，48小時內CORC權威檔及連結的記錄亦會同步更新。此外，CORC的資源記錄中，權威標目亦連結至權威記錄。CORC自動化的權威控制功能，可以幫助使用者比對並連結到美國國會圖書館權威檔中適當的名稱或主題，使記錄的維護與檢索更具有品質且更具效率。
2.  製作與編輯資源示意圖使網路資源的檢索更為容易。資源示意圖、主題匣道（subject
    gateways）、網頁目錄（webliographies）等詞彙皆意指電子資源的主題目錄。CORC提供系統功能得以自動產生資源示意圖，以利整合圖書館實體館藏與數位化資訊，方便使用者查詢相關主題的各類型資源。基於上述的功能，CORC系統中可供檢索使用的資料庫有：資源目錄（Resource
    Catalog）、OCLC線上聯合目WorldCat、資源示意圖資料庫、CORC 權威檔，以及WebDewey等。

## CORC所具備之優勢

  - 建立在圖書館界大規模的合作基礎之上。
  - 將各館依其標準所建立的資源，整合至單一的資料庫內。
  - 強調系統與工具的應用。科技的基礎建設是CORC的主力，CORC以自動化的工具及各項國際性的標準，協助館員對於記錄的選擇、創造、維護與加強檢索。
  - 以全球為服務範圍。由於CORC支援Unicode，得以儲存與顯示不同字元之資料，未來將朝分散式CORC的方向發展，以提供更符合顧客需求導向的使用者介面，例如不同語言的使用者介面及其名稱、主題權威檔等。
  - 整合圖書館界早已存在的作業程序。
  - 適用傳統的圖書館技術，包括權威控制、檢索控制、分類、主題描述與合作的概念等。
  - 支援人工編制的資源示意圖，藉由CORC所提供的自動化工具，資源示意圖的產生與維護更快、更容易。CORC
    協助編製資源示意圖的功能亦使館員得以整合實體與數位化資源。
  - 支援多重詮釋資料的架構。
  - 以自給、自立為計畫目標。為維持整個系統的運作，CORC採行OCLC的記錄使用政策，基本上各館自行建立的資料可以自由使用，但若要使用它館建立的資源，則必須付費。

## 台灣各單位參與CORC計畫的經驗談

台大圖書館則自1999年4月至2000年6月31日止，參與CORC計劃執行。

  - 優點：

`  (1)提供圖書館一有效組織並控制網路資源的工具。`
`   (2)提供一線上合作編目網路資源的良好模型。`
`   (3)節省編目人力與時間成本`
`   (4)提供多種建檔、顯示與輸出格式。`
`   (5)系統功能強`
`   (6)收錄範圍廣泛。`
`   (7)權威控制功能強`
`*缺點`
`  (1)無法處理中文網頁。`
`   (2)現階段無法有效將記錄整合至館內OPAC系統上，尚需經過轉檔程序方可轉成ISO2709格式。`
`   (3)無法自動產生LC分類號。`
`   (4)系統自動產生之欄位內容不完全正確，需人工審核。`
`   (5)資源示意圖之線上編輯不易，例如插入圖形檔。`
`   (6)資源示意圖的檢索欄位與書目記錄相較少了一點。建議增加類號與語言的建檔欄位與檢索點。`
`   (7)CORC資料收集範圍由各參與單位自行篩選，造成標準不一`

## 參考資源

1.  網路資源的合作編目：以CORC為例。臺灣分館館刊。徐怡華（淡江大學）民91:8(4)，P.21-37。

[Category:互聯網](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:互聯網 "wikilink")