《**CROSSANGE 天使與龍的輪舞**》（）是由[日昇動畫](../Page/日昇動畫.md "wikilink")與[國王唱片](../Page/國王唱片.md "wikilink")合作推出的原創電視動畫作品，是一部以主人公安琪為軸，描寫少女們與龍戰鬥，在魔法世界中的高科技機械人碰撞\[1\]。動畫於2014年10月至2015年3月播出。另在Comic Walker線上漫畫網站也同步發表由[竹下堅次朗](../Page/竹下堅次朗.md "wikilink")作畫的漫畫。

## 故事簡介

人類運用高度進化的情報技術「瑪娜」之力，克服了戰爭、饑餓等問題，實現了真正和平的世界。但原為皇女的「安琪」卻在加冕當天被發現無法使用瑪娜之力而遭到放逐，一切都被奪走的她，被分配至戰士職務，並被隔離到離島之上，她將與其他少女們一起操縱名為「帕拉美露」的機械人來對抗侵攻的巨大生物「龍」。就此，一位不屈少女的故事隨即開始。

## 登場角色

### 動畫主角

  -
    本作女主角，16歲，塔斯克的戀人。御摺木皇國的原第一皇女，在位時期深受國民愛戴。在皇女時期將根絕「諾瑪」視為最佳的理想並相信著。然而在成年洗禮之儀時被其兄暴露自己為「諾瑪」，瞬間被周圍的人所厭惡，並囚往阿爾澤納爾，皇女的身份以及名字隨即被剝奪，成為一名失去所有、名為「安琪」的戰士。一開始進入阿爾澤納爾時還未認清現實，不斷強調「自己是皇女且並不是諾瑪」。因從小被以皇女身份養成，所以一身傲骨，自尊心甚高，極不合群，為此在基地內常與他人發生爭執。在初次參加戰鬥時把兩名新兵以及第一中隊前隊長佐拉害死而遭到眾人唾棄。成為戰士後，開始展現本人所不知道的戰鬥天賦，因而遭妒。於第17話中顯現出她怕鬼怪。
    在四格漫畫【天使與龍的學園】裡，角色設定是擔任主角，非常高傲，剛開始要求導師吉爾讓她退學，但於第3話薩莉亞叫她將學校想像成自己的歸宿後，安琪就開始想試著改變自己，並將頭髮剪短。

<!-- end list -->

  -
    本作男主角，擅長維修機器，態度忱懇熱心的青年，獨居在小島森林深處，偶然發現落難昏迷的安琪並救回她。
    本人不擅常跟女性交談，曾經拯救安琪多次，對安琪頗有好感，因在安琪面前常不自覺變得笨手笨腳而多次意外臉貼安琪跨下，常遭到驚怒的安琪毆打，後與安琪成為戀人。曾一度被希爾妲當成情敵。
    父母皆為〈上古之民〉。年幼時父母及同伴在「自由女神行動」中全數陣亡，被倖存的吉爾所救。之後因害怕而並沒有承擔作為Villkiss的騎士的使命，反而隱居於小島。而小島某處亦有為陣亡的上古之民成員而設立的墓地。

### 遊戲主角

  -
    PS Vita遊戲「天使與龍的輪舞tr.」的主人公之一。
    阿爾澤納爾小學部畢業後，被分配到第一中隊的新兵。

## 登場機械

### 拉格納美露（Ragna-mail）

  - 維爾基斯

    安琪的專用機。機體顏色以白色為主，背部推進翼為藍色，機體的關節部位則是金色。

    高性能但輸出系統及制禦系統均較難控制的舊式機體。機體額頭位置有一展開雙翼的女神像作裝飾。專用武裝為能切開大型龍的皮膚及鱗的近戰武器－－零式超硬度斬鱗刀「ラツィーエル」。\[2\]

    過去被收藏於某地的秘密機庫，原名為「」。在被「上古之民」搶去後，為了和安布利歐的黑色拉格納美露劃清界線，而把機甲染成白色並改名為Villkiss，並交予阿爾澤納爾，成為吉爾的專用機。在吉爾於「自由女神行動」時失去右手及王族的指環後，便被長期放置於阿爾澤納爾的機庫內。

    於第3話因安琪的血滴落由母親所贈、屬於班鳩皇家的戒指而覺醒，現出本來的姿態。

    於第11話，安琪在機艙內詠唱「歌」令戒指發出光芒，打開了機體最後的封印，使機體轉變為金黃色並於兩肩部展開能發射高輸出力的次元共鳴兵器「收斂時空砲（Discord phaser）」。

    第13話確認機體能透過轉變機身顏色來使用不同的武裝或發動能力。在「」下，機體會轉化為紅色，並能使用超長的光束軍刀和展開光之屏障；在「」下，機體會轉化為藍色，並能發動類似瞬間移動的「次元跳躍」能力；而在「」下，機體會轉化為金色，此為使用「收斂時空砲（Discord phaser）」所必備的模式。

    第16话确定其有着疑似自我再生的特殊能力，是七台拉格納美露之一。

    最終話被塔斯克的眼淚喚醒，現出黑底紅條紋的原始面貌，後安琪回歸則變回之前的白藍配色（但紅條紋並未消失）。是最後倖存的拉格納美露之一

    機體原名Bilkis來源--[示巴女王](../Page/示巴女王.md "wikilink")於[伊斯蘭教中名字بلقيس](https://zh.wikipedia.org/wiki/伊斯蘭教 "wikilink")(Bilqīs)。

{{-}}

  - 希斯特里卡

    恩布利歐的座机。七台拉格納美露之一，是在戰爭後期時所製造的「絕對兵器」。機體顏色为黑底紫條紋。同樣可以使用次元共鳴兵器「收斂時空砲」，安布利歐用此杀死了朱利奥。事实上是恩布里奥真身所在。最終話被安琪所駕駛維爾基斯之收斂時空砲轟剩上半身後，以大型光束軍刀徹底摧毀。

    機體名稱Hysterica源自[古希臘語](https://zh.wikipedia.org/wiki/古希臘語 "wikilink")" (ὑστέρα)"(hystera [子宮](https://zh.wikipedia.org/wiki/子宮 "wikilink"))，與恩布利歐Embryo([胚胎](https://zh.wikipedia.org/wiki/胚胎 "wikilink"))相應。

{{-}}

  - 埃及艷后

    薩莉亞在效忠安布利歐後所獲得的機體。機體顏色為黑底藍條紋。指揮官機，強化了機體的通信機能和雷達系統，七台拉格納美露之一。

    Villkiss的姊妹機，與其擁有同樣的規格。與被稱為絕對兵器的拉格納美露幾乎沒有任何的機體差距，操縱用的介面能為適合駕駛者而作調整。是最後倖存的拉格納美露之一

    機體名稱來源:埃及艷后[克莉奧佩特拉七世](https://zh.wikipedia.org/wiki/克莉奧佩特拉七世 "wikilink")。

{{-}}

  - 籟吉亞

    艾爾莎在效忠安布利歐後所獲得的機體。機體顏色主要為黑底橘條紋，七台拉格納美露之一。

    為配合駕駛者的特性而調整為長距離戰用的機體，但近戰能力亦凌駕於一般的帕拉美露。第21話隨艾爾莎一同投靠奧羅拉號。

    第23話由吉爾戴上原屬於艾爾莎的戒指後駕駛，展示出吉爾超凡的實力後與薩莉亞交戰，但第25話並未隨吉爾一同歸艦。

    最終話在由恩布利歐遙控的狀態下被莎拉所駕駛的焰龍號徹底摧毀。

    機體名稱來源:[德里蘇丹國](../Page/德里蘇丹國.md "wikilink")唯一的女王[拉齊婭](https://zh.wikipedia.org/wiki/拉齊婭 "wikilink")。

{{-}}

  - 特奧多拉

<!-- end list -->

  -

    克莉絲在效忠安布利歐後所獲得的機體。機體顏色主要為黑底綠條紋。

    為配合駕駛者的特性而強化了機體在長距離的炮擊機能，七台拉格納美露之一。在第25話時由希尔达駕駛，是最後倖存的拉格納美露之一

    機體名稱來源:[東羅馬帝國的](https://zh.wikipedia.org/wiki/東羅馬帝國 "wikilink")[狄奥多拉皇后及](../Page/狄奥多拉皇后_\(查士丁尼一世\).md "wikilink")[狄奥多拉女皇](../Page/狄奥多拉女皇.md "wikilink")。

{{-}}

  -  維多利亞

<!-- end list -->

  -

    達妮亞在效忠安布利歐後所獲得的機體。機體顏色主要為黑底粉紅條紋，七台拉格納美露之一。

    為配合駕駛者的特性而強化，機體擅長長距離戰鬥的炮擊性能。

    最終話在由恩布利歐遙控的狀態下被薩莉亞所駕駛的埃及艷后徹底摧毀。

    機體名稱來源: [大英帝國的](https://zh.wikipedia.org/wiki/大英帝國 "wikilink")[維多利亞女皇](https://zh.wikipedia.org/wiki/維多利亞女皇 "wikilink")。

{{-}}

  - 愛聶爾

    伊爾瑪在效忠安布利歐後所獲得的機體。機體顏色主要為黑底黃條紋，七台拉格納美露之一。

    為配合駕駛者的特性而強化，機體擅長近距離戰鬥的格鬥性能。

    最終話在被恩布利歐遙控的狀態下被希爾達所駕駛的特奧多拉徹底摧毀。

    機體名稱來源: 東羅馬帝國的[伊琳娜女皇](../Page/伊琳娜女皇.md "wikilink")

{{-}}

### 龍神器

  -

    薩拉的專用機。機體顏色以紅色為主，機體的關節部位則是金色。头部有一个龙形的雕塑。

    此機是薩拉為了自身而製造的龍神器壹號機。機體投入了舊世界的投術，且搭載了收斂時空砲，是龍種一方的最強兵器。機體推力在拉格納美露之上，使其成為能應對例如近接戰和炮擊戰等不同戰局的萬能機體。

    攜帶武器為安裝了刺刀的光束步槍，右腕裝備了近戰用伸縮刀，而左腕則裝備了光束炮。與Villkiss一樣，能透過駕駛者詠唱「歌」使機體轉變為金黃色，並於兩肩部展開能發射高輸出力的光學兵器「次元共鳴兵器」。

    第16話可確定其駕駛艙是坐臥式，而且为封闭式座舱。操作介面大致上都是使用漢字，啟動收斂時空砲（即次元共鳴兵器）所顯示文字亦同。

{{-}}

  -

    娜嘉的專用機，是為了支援焰龍號而製造的試作量產型龍神器。機體顏色為藍色。

    忽略「收斂時空砲」的話，機體的規格與焰龍號是一樣的。為配合娜嘉的戰鬥方式，機體被調整為重視機動力。

{{-}}

  -

    要的專用機，同樣是為了支援焰龍號而製造的試作量產型龍神器。機體顏色為綠色。

    為配合要的戰鬥方式，機體被調整為重視機體的動力。

{{-}}

### 帕拉美露（Para-mail）

源自拉格納美露的人型機械，與拉格納美露一樣具備變形機構，是亞捷納爾用來對抗龍的兵器。 被視為諾瑪的棺材，因為“早晚都要死在裡面”，所以高度容許駕駛員的個性化改裝。

  -

    薇薇安的專用機。機體顏色為粉紅色。

    為了提升機動力而大幅度輕裝甲化的試作機。機體腰部左右均裝備了超硬鉻製小型刀，在攻擊防禦時能作為迴旋鏢投擲。

{{-}}

  -

    新人所搭乘的量產機。通稱「ノーメイク」。

    可依搭乘者的需求可換不同裝備來應付戰況。是分配至第一中隊的安琪、可可及米蘭達初時使用的機體。

    Glaive在法文有劍的意思。

:;

  -

      -
        希爾達專用機。機體顏色為紅色。
        強化了裝甲和出力，同時擁有高機動性的機體。專用武裝為擁有能轉變為劍或槍功能的可變斬突槍「帕特羅克洛斯」。\[3\]

:;

  -

      -
        羅莎莉專用機。機體顏色為黃色。
        機體背部裝備了大型連裝砲，主要於戰鬥時擔任中距離的火力支援。
        第24話時羅莎莉為了阻止克莉絲而跳出駕駛座，使得本機在中彈受損的情況下墜毀。

{{-}}

  -

    對應砲擊戰的帕拉美露。裝備於兩肩部的左輪式大口徑炮是其特徵。\[4\]

    Howitzer一般被譯為「重砲」。

:;

  -

      -
        艾爾莎專用機。機體顏色為橙色。
        重裝砲擊型Howitzer，除了基本裝備外還裝備了長距離步槍，能作高火力支援。主要負責於中隊後方進行彈幕展開等火力支援工作。
        於24話中為保護僚機及母艦，捨身引開敵方大量的自殺兵器，在即將遭到摧毀時被前來助陣的龍群救下。

:;

  -

      -
        克莉絲專用機，機體顏色為黃綠色。
        在第13集緊急出擊時克莉絲遭人從旁狙擊而導致射出失敗墜機，隨後因引擎誘爆而遭到摧毀。

{{-}}

  -

    指揮官專用的帕拉美露。

    Arquebus在英文的意思是火繩槍。

:;

  -

      -
        薩莉亞專用機，機體顏色為水色。
        因應駕駛者的特性而將機體強化並調整成長距離狙擊用。專用武裝為突擊刀「屠龍者」。\[5\]
        於第13話為帶回安琪而追擊維爾基斯，但卻遭到維爾基斯斬斷雙臂而墜海，此後該機動向並未交代。

:;

  -

      -
        佐拉專用機，機體顏色為紫色。加強了輸出，並強化了指揮官機必要的通信及索敵能力。於第三集被龍擊中而墜毀，駕駛陣亡。

:;

  -

      -
        希爾達專用機。機體顏色為紅色。
        第24話為了拯救墜落中的羅莎莉及克莉絲而以背部著地的方式緊急迫降，推進器嚴重受損。

:;

  -

      -
        凡妮莎專用機，機體顏色為紫紅色。
        於第23-24話塔斯克駕駛該機與安布利歐交戰。

{{-}}

## 用語

### 世界觀

  -
    人類在進化後所得的結果，能看到的萬能物質，是類似魔法的技術。於本作世界中為根幹設定，擁有瑪娜的人才是「正常的人類」。
    使用瑪娜能利用念動力使物件浮起移動，能發生光和熱，及在拘捕時展開防護用的結界。連接集成系統能令瑪娜使用者能分享情報，使人類更容易地相互瞭解。瑪娜技術的發展而消除了戰爭及貧富差距。
    實際上是安布利歐目睹被戰爭所摧毀而變得支離破碎的地球後製造，其目的是使所有戰爭消失。因原始地球發生的第七次世界大戰、七台拉格納美露所發射的收斂時空炮導致鑨元素反應爐爆炸並導致全球汙染。厭惡如此無盡戰爭的安布利歐打算創造嫌惡戰爭的新人類，便將部分殘存的人類和體內擁有作為能量來源－－鑨結晶的原初之龍·奥拉從地球帶走，創造了瑪娜的世界。
    然而，安布利欧的意图其实是自私而残酷的。经由创造这一世界，安布利欧也成为了这一新世界的绝对主宰者，随意满足他个人的私欲。而旧世界的居民以及之前不能驾驭玛娜的人则成为受害者。
    “玛娜”的发音与波利尼西亚语言中用于称呼附于物体或生物体的超自然力的[玛那（mana）相似](https://zh.wikipedia.org/wiki/玛那 "wikilink")，或源于此。
    第21話發現米斯爾吉皇國居民已近乎被控制，是來自於恩部里歐夾帶訊息的控制而成。
    第22话恩布里欧收回了玛娜之光，导致所有人都失去了玛娜的力量。

<!-- end list -->

  -
    指不能使用瑪娜之力，能干涉瑪娜並其使崩壞之人。因不明原因只會發生於女性身上。
    普遍大眾相信諾瑪會招來危險，因此一旦出現便會被社會恐懼及厭惡，且會被當作犯罪者一樣捕捉。諾瑪在被捕後會根據諾瑪管理法而被給予一組認證編號，然後被送進阿爾澤納爾接受教育並駕駛對龍兵器「帕拉美露」。
    諾瑪的真正身份是擁有古老基因的基因突變人類，而諾瑪是「會拒絕世界、反社會的怪物」一說只是由安布利歐所散發的謠言，從而使世界陷入恐慌。

<!-- end list -->

  -
    與人類為敵的生物。全稱為「**D**imensional **R**ift **A**ttuned **G**argantuan **O**rganic **N**eototypes（穿越次元並侵略世界的異界巨大生物）」，簡稱「龍（DRAGON）」。出現時空間門（特異點）會打開。多數個體為飛龍，亦有少數是地龍。肉食性生物，會捕食人類。被凍結後會被人類回收。
    由於每隻個體的體格及攻擊力的差別較大，故給予不同級別作分類，級別的名稱則來自[帆船](../Page/帆船.md "wikilink")的種類。現時出現的有[加利恩](../Page/加利恩帆船.md "wikilink")\[6\]級、[布里格](../Page/雙桅橫帆船.md "wikilink")\[7\]級、[斯庫納](https://zh.wikipedia.org/wiki/雙桅縱帆船 "wikilink")\[8\]級及[弗里蓋特級](../Page/巡防艦.md "wikilink")。加利恩級的大型種會以固有魔法陣展開防禦壁及發動特殊攻擊。假若出現阿爾澤納爾的人並未遭遇的新個體，該新個體會被稱為「」，無論是成功討伐或回收戰鬥記錄都會使報酬上升。
    其叫声可以让玛娜精神混乱，但对诺玛无效。这就是为什么要让诺玛去和龙战斗。
    第15话确认龙是由原始地球上的人為適應受到汙染的環境转化而来的。其中大型的龍是由男性變成（可能無法變回人形），女性則可以在小型龍和人形之間變化。至於凍結後被人類回收的龍，事實是會取出體內的鑨結晶，用以補充支撐瑪娜世界的能量來源－－原初之龍·奥拉其身上的能量。

<!-- end list -->

  -
    被安布利欧所造的新世界流放且不能使用瑪娜的一部分人類，即舊人類。塔斯克為其末裔。與女性「諾瑪」的差異點在於不會干涉並使瑪娜崩壞。

<!-- end list -->

  - 原始地球
    安琪等人被Villkiss傳送至的地方，同時是莎拉等龍種所居住的世界。可以確定是以日本本州富士山附近為原型，且有可能是富士市。因戰爭而變成廢墟。
    在大約538年前，「」與「」相互發動大規模國家戰爭，被稱為「第七次世界大戰」或「諸神黃昏」。在戰爭中，地球的總人口減少至11%，為打破膠著狀態，聯合軍投入絕對兵器「拉格納美露」，摧毀了另一方所擁有的城市及軍隊。之後，由於拉格納美露上搭載的「次元共鳴兵器」，而令地球上所有的鑨元素反應爐發生共鳴並爆炸，最後使地球環境被嚴重污染，且地上全部文明皆遭到摧毀。

<!-- end list -->

  - 鑨（Dracunium）元素
    原始地球於22世紀末發現，具有強烈放射性的高能對稱粒子；作為戰爭使用的結果導致文明崩毀，為本作中的虛構元素。

### 國家、設施

  -
    代代由御摺木皇家統治的巨大國家。現任皇帝為壽來·飛鳥·御摺木。公用語為英語。皇族的一部份人的名字會混有漢字。
    於第3話時因阿爾澤納爾無法聯繫皇國，而被身為總司令的吉爾推測「朱利奧強行即位加上民眾被皇族欺騙一事而感到憤怒，徐即有民眾發起暴動並迅速擴大，最後因革命而使皇國滅亡。」。
    第9話證實皇國還存在。

<!-- end list -->

  -
    羅森布魯姆王家管轄的對龍用軍事基地，名字帶有「兵工廠」的意思。優先收容「諾瑪」。因男性不會出現「諾瑪」，因此基地人員全部由女性所組成。
    年幼的「諾瑪」會於基地內接受教育並生活。
    除了作為軍事基地外，也是收容諾瑪的隔離集中營，因為這樣的性質使得內部發展成一擁有不同於外界文化及社會結構的獨立生活圈。
    根據駕駛員的擊落數扣除彈藥燃料裝甲消耗費並每週發放獎金，能於基地內的購買部（形式為倉儲式[量販店](../Page/量販店.md "wikilink")，號稱“從胸罩到列車砲都有”）買到生活必需品、食品及奢侈品等，以及帕拉美露的自定義配件。
    有著「只要出的了錢什麼都能買的到」的不成文規定。

<!-- end list -->

  -
    同樣在學術，體育和藝術方面非常發達，與御摺木皇國擁有著深厚的友誼。兩國經常進行體育比賽交流。
    世界會議之一的會員國。

<!-- end list -->

  -
    世界會議之一的會員國。
    吉爾的祖國。

<!-- end list -->

  -
    世界會議之一的會員國。

<!-- end list -->

  -
    世界會議之一的會員國。

<!-- end list -->

  -
    世界會議之一的會員國。

### 技術、兵器

  -
    本作中登場的可變人型機動兵器的總稱，能切換至戰鬥機型態「」及人型型態「」。駕駛者被稱為「」\[9\]。考慮到長時間的行動及排泄的便利性，鎧騎士的戰鬥服（Rider Suit，通稱為騎士服）會露出胴體前面及臀部。
    駕駛艙採用了重型機車的形式，駕駛者操作機體時需採取類似騎重機時的前傾姿勢式。戰鬥機型態時駕駛者會暴露於外部空氣，而變形至人型型態時駕駛者則會被周圍的裝甲包裹並收納至機體內部（但是並非完全密閉，所以一般帕拉美露無法進行水下戰鬥）。鎧騎士的戰鬥服在腰部有一纜索，能與機體進行有線連接，騎士服上亦有配備槍械等武器。
    阿爾澤納爾的所有帕拉美露皆於機體腕部裝備了對龍用的固定武裝「」，且會配備標準的攜帶武器及「對龍用突擊步槍」。\[10\]
    為防止逃亡，機體出擊時只搭載了足夠一次出擊份量的燃料，出現逃亡者時僚機能追蹤並擊落該機。

<!-- end list -->

  -
    作為帕拉美露原型的人型機動兵器。被吉爾稱為「神之兵器」。因為設計上十分相似，因此和帕拉美露及龍神器在攜行裝備上擁有互換性。
    基本的架構和帕拉美露相同，包括重型機車樣式的駕駛艙、變形機能都如出一轍。但潛在性能上則是有相當大的差距。
    外觀上統一為黑底加上不同顏色的條紋，並且在額頭會有形狀各異的女神半身像。
    舊人類大戰中投入使用的機動兵器，共7臺，Villkiss和Hysterica是其中的兩台。共同特徵是能通過永遠之歌啟動次元共振兵器「收斂時空砲」。
    538年前原始地球的文明毀滅正是因為拉格納美露的收斂時空砲引爆了鑨元素反應爐，造成地球整體環境的重度汙染。

<!-- end list -->

  -
    原始地球的龍族所持有的人型機動兵器，是莎拉解析了舊世界遺留的資料後，以拉格納美露為藍本所製造的機體。
    與拉格納美露及帕拉美露最大的差異在於駕駛艙改為封閉的坐臥式，在推力上也較拉格納美露高，但依然保有和拉格納美露相似的變形機能。
    駕駛艙的介面多以漢字為主，在發動收斂時空砲時，儀表板上會顯示同樣的漢字。
    目前三台龍神器中，只有莎拉的焰龍號有搭載收斂時空砲。

### 其他

  -
    瑪那的世界特有的運動項目，球員駕著瑪那之力驅動的小艇進行三次元的曲棍球賽。
    在過去還是皇女時，安琪也相當擅長這項活動，而乘坐小艇的經驗讓她後來得以迅速適應帕拉美露。

<!-- end list -->

  -
    亞捷納爾基地所特有的吉祥物，外觀上是一個由各種補釘拼接起來、吐著舌頭的布偶熊，設定上說話時有著「舔舔（ペロ）」的語尾。
    在年幼的孩子間有相當的人氣，也有出過周邊商品（像是薇薇安送給安琪、讓她吊在駕駛艙裡的吊飾）。

<!-- end list -->

  -
    亞捷納爾除了作為對龍戰鬥的基地，同時也是管理諾瑪的集中營，久而久之形成了和外面的世界不同的生活圈，作為對龍戰鬥的軍人，節慶日是一年一度，諾瑪被容許放下所有勤務盡情放鬆的日子。
    在節慶日當天，除了最基本的哨戒以外，亞捷納爾全體上下會完全進入過節模式，不只可以盡情玩耍，還會舉辦例如運動會、賭博，園遊會等各式慶典活動。
    有著要穿泳衣的不成文規定（理由據說是因為穿著制服或駕駛服會顯得過於拘束）。
    第8話安琪曾毫不掩飾地直諷這是“讓奴隸放風”的日子。

## 電視動畫

### 製作人員

  - 企劃、原作、動畫製作：[SUNRISE](https://zh.wikipedia.org/wiki/SUNRISE "wikilink")
  - 監督：蘆野芳晴
  - 系列構成：樋口達人
  - 人物概念：松尾佑輔
  - 角色設計：小野早香
  - 副角色設計：鈴木龍也
  - 帕拉美露設計：阿久津潤一
  - 龍設計：宮武一貴
  - 服裝設計：黑銀
  - 機械設計：宮本祟、寺岡賢司
  - 主要動畫師：鈴木龍也、原田大基、重田智
  - 美術設定：須江信人
  - 美術監督：小倉一男
  - 色彩設計：久保木裕一
  - CGI監督：小久保將志
  - 攝影監督：江間常高
  - 編輯：坂本久美子
  - 音響監督：[鶴岡陽太](../Page/鶴岡陽太.md "wikilink")
  - 音樂：[志方晶子](../Page/志方晶子.md "wikilink")
  - 企劃製作人：古里尚丈
  - 一般製作人：河口佳高、森山敦、三嶋章夫、清水憲忠
  - 製作人：土屋康昌、山中隆弘、鈴木廉太
  - 創意製作人：[福田己津央](../Page/福田己津央.md "wikilink")
  - 製作：SUNRISE、PROJECT ANGE

### 劇中歌

  - 「」
    作詞：Hibiki，作曲、編曲：[志方晶子](../Page/志方晶子.md "wikilink")
    歌：安琪（[水樹奈奈](../Page/水樹奈奈.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 「(安布利歐版本)」
    作詞：Hibiki，作曲、編曲：[志方晶子](../Page/志方晶子.md "wikilink")
    歌：安布利歐（[關俊彥](../Page/關俊彥.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 「」
    作詞：Hibiki，作曲、編曲：志方晶子
    歌：薩拉（[堀江由衣](../Page/堀江由衣.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 「」
    作詞：Hibiki，作曲、編曲：志方晶子
    歌：安琪（[水樹奈奈](../Page/水樹奈奈.md "wikilink")）、薩拉（[堀江由衣](../Page/堀江由衣.md "wikilink")）

### 主題曲

  - 片頭曲

:;「[禁斷的逆戰](../Page/禁斷的逆戰.md "wikilink")（）」（第1話－第12話，最終話作片尾曲）

  -

      -
        作詞、主唱：[水樹奈奈](../Page/水樹奈奈.md "wikilink")，作曲、編曲：加藤裕介

:; 「真實的默示錄（）」（第13話－第25話）

  -

      -
        作詞、主唱：[高橋洋子](../Page/高橋洋子.md "wikilink")，作曲、編曲：大森俊之

<!-- end list -->

  - 片尾曲

:; 「凜麗」\[11\]（第1話－第12話）

  -

      -
        作詞、作曲：山口朗彥，編曲：PHA、山下洋介，主唱：[喜多村英梨](../Page/喜多村英梨.md "wikilink")

:; 「結束的情歌（）」（第13話－第24話）

  -

      -
        作詞、主唱：[水樹奈奈](../Page/水樹奈奈.md "wikilink")， 作曲：吉木絵里子，編曲：[藤間仁](../Page/藤間仁.md "wikilink")（[Elements Garden](../Page/Elements_Garden.md "wikilink")）

:;「[禁斷的逆戰](../Page/禁斷的逆戰.md "wikilink")（）」（第25話）

  -

      -
        作詞、主唱：[水樹奈奈](../Page/水樹奈奈.md "wikilink")，作曲、編曲：加藤裕介

<!-- end list -->

  - 插入曲「Necessary」（第5、14、22話）
    作詞：松井五郎，作曲、編曲：Zetta，主唱：水樹奈奈

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>總作畫監督</p></th>
<th><p>片尾插畫</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>角色</p></td>
<td><p>機械</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第1話</p></td>
<td></td>
<td><p>淪落的皇女</p></td>
<td><p>樋口達人</p></td>
<td><p>蘆野芳晴<br />
<a href="../Page/福田己津央.md" title="wikilink">福田己津央</a></p></td>
<td><p>秋田-{谷}-典昭<br />
福田己津央（機械）</p></td>
<td><p>鈴木龍也<br />
中島渚</p></td>
<td><p>森賢<br />
重田智</p></td>
<td><p>鈴木龍也</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第2話</p></td>
<td></td>
<td><p>不順從之魂</p></td>
<td><p>松井仁之<br />
福田己津央（機械）</p></td>
<td><p>戶井田珠里<br />
田村-{里}-美</p></td>
<td><p>須永賴太</p></td>
<td><p>原田大基</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第3話</p></td>
<td></td>
<td><p>維爾奇斯的覺醒</p></td>
<td><p>福田己津央</p></td>
<td><p>久藤瞬<br />
福田己津央（機械）</p></td>
<td><p>坂本修司<br />
今岡大</p></td>
<td><p>重田智</p></td>
<td><p>鈴木龍也</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第4話</p></td>
<td></td>
<td><p>孤身一人的反叛</p></td>
<td><p>照柿陽彩<br />
松井仁之<br />
蘆野芳晴</p></td>
<td><p>野亦則行</p></td>
<td><p>森田岳士<br />
石原惠治</p></td>
<td><p>崎山知明</p></td>
<td><p>原田大基</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第5話</p></td>
<td></td>
<td><p>安琪喪失</p></td>
<td><p>福田己津央</p></td>
<td><p>町谷俊輔</p></td>
<td><p>野崎真一<br />
澤田美香</p></td>
<td><p>鈴木龍也</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第6話</p></td>
<td></td>
<td><p>桃香來了</p></td>
<td><p>木村暢</p></td>
<td><p>大橋譽志光</p></td>
<td><p>本田敬一<br />
小山知洋</p></td>
<td><p>才木康寬</p></td>
<td><p>原田大基</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第7話</p></td>
<td></td>
<td><p>薩莉亞的憂鬱</p></td>
<td><p>樋口達人</p></td>
<td><p>松井仁之</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鳥羽聰" title="wikilink">鳥羽聰</a></p></td>
<td><p>中島渚<br />
戶井田珠里</p></td>
<td><p>安藤義信</p></td>
<td><p>鈴木龍也</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第8話</p></td>
<td></td>
<td><p>比基尼逃亡</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/野崎透" title="wikilink">野崎透</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/下田正美.md" title="wikilink">下田正美</a></p></td>
<td><p>三宅和男</p></td>
<td><p>田村-{里}-美<br />
鈴木勇</p></td>
<td><p>永田正美</p></td>
<td><p>原田大基</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第9話</p></td>
<td></td>
<td><p>背叛的故鄉</p></td>
<td><p><a href="../Page/關島真賴.md" title="wikilink">關島真賴</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/玉川達文" title="wikilink">伊藤達文</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/又野弘道.md" title="wikilink">又野弘道</a></p></td>
<td><p>竹上貴雄、齋藤千惠<br />
鈴木惠理、今岡大</p></td>
<td><p>鈴木龍也</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第10話</p></td>
<td></td>
<td><p>絞刑架上說再見</p></td>
<td><p>樋口達人</p></td>
<td><p>龜井治</p></td>
<td><p>藤井康晶</p></td>
<td><p>坂本修司、德田夢之介<br />
加藤洋人</p></td>
<td><p>崎山知明</p></td>
<td><p>原田大基</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第11話</p></td>
<td></td>
<td><p>龍之歌</p></td>
<td><p>野崎透</p></td>
<td><p>福田己津央</p></td>
<td><p>野亦則之<br />
福田己津央</p></td>
<td><p>齋藤雅和、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中澤勇一" title="wikilink">中澤勇一</a><br />
石原惠治</p></td>
<td><p>須永賴太</p></td>
<td><p>鈴木龍也</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第12話</p></td>
<td></td>
<td><p>右手臂的過去</p></td>
<td><p>樋口達人</p></td>
<td><p>松井仁之</p></td>
<td><p>吉岡毅、野崎真一<br />
本田敬一、小山知洋</p></td>
<td><p>安藤義信</p></td>
<td><p>原田大基</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第13話</p></td>
<td></td>
<td><p>武器工廠（阿爾澤納爾），燃燒</p></td>
<td><p>小林英造</p></td>
<td><p>下田正美<br />
福田己津央</p></td>
<td><p>大橋譽志光</p></td>
<td><p>戶井田珠里、田村-{里}-美<br />
中島渚</p></td>
<td><p>森田岳士</p></td>
<td><p>鈴木龍也</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第14話</p></td>
<td></td>
<td><p>安琪與塔斯克</p></td>
<td><p>關島真賴</p></td>
<td><p>伊藤達文</p></td>
<td><p>柳瀨雄之</p></td>
<td><p>辻初樹、<br />
青木悠、服部憲知</p></td>
<td><p>原田大基</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第15話</p></td>
<td></td>
<td><p>另一個地球</p></td>
<td><p>野崎透</p></td>
<td><p>松井仁之</p></td>
<td><p>岩崎友和</p></td>
<td><p>坂本修司、德田夢之介<br />
今岡大</p></td>
<td><p>才木康寬<br />
須永賴太</p></td>
<td><p>鈴木龍也</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第16話</p></td>
<td></td>
<td><p>共鳴戰線</p></td>
<td><p>樋口達人</p></td>
<td><p>細川秀樹</p></td>
<td><p>朝木幸彥</p></td>
<td><p>石原惠治、加藤洋人<br />
本田敬一、齋藤雅和</p></td>
<td><p>崎山知明</p></td>
<td><p>原田大基</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第17話</p></td>
<td></td>
<td><p>黑色的破壞天使</p></td>
<td><p>小林英造</p></td>
<td><p>龜井治<br />
福田己津央<br />
蘆野芳晴</p></td>
<td><p>松井仁之</p></td>
<td><p>吉岡毅、野崎真一<br />
中澤勇一、小山知洋</p></td>
<td><p>須永瀨太</p></td>
<td><p>鈴木龍也</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第18話</p></td>
<td></td>
<td><p>訣別之海</p></td>
<td><p>關島真賴</p></td>
<td><p>渡邊哲哉<br />
下田正美</p></td>
<td><p>藤井康晶</p></td>
<td><p>吉本欣司、藤田正幸<br />
容洪、李相振</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第19話</p></td>
<td></td>
<td><p>時間的調律者</p></td>
<td><p>樋口達人</p></td>
<td><p>村田峻治<br />
蘆野芳晴<br />
福田己津央</p></td>
<td><p>伊藤達文</p></td>
<td><p>戶井田珠里、中島渚<br />
今岡大、</p></td>
<td><p>安藤義信</p></td>
<td><p>鈴木龍也</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第20話</p></td>
<td></td>
<td><p>神之求魂</p></td>
<td><p>西澤晉</p></td>
<td><p>鳥羽聰</p></td>
<td><p>石井久美、坂本修司<br />
齋藤雅和、德田夢之介<br />
宮谷里沙</p></td>
<td><p>才木康寬<br />
須永賴太</p></td>
<td><p>原田大基</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第21話</p></td>
<td></td>
<td><p>被遺留之物</p></td>
<td><p>野崎透<br />
樋口達人</p></td>
<td><p>龜井治<br />
下田正美</p></td>
<td><p>岩崎友和</p></td>
<td><p>石原惠治、加藤洋人<br />
本田敬一、相馬満</p></td>
<td><p>東賢太郎</p></td>
<td><p>鈴木龍也</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第22話</p></td>
<td><p>NECESSARY</p></td>
<td><p>Necessary</p></td>
<td><p>樋口達人</p></td>
<td><p>伊藤達文</p></td>
<td><p>青山弘</p></td>
<td><p>吉岡毅、今岡大<br />
中島渚、小山知洋<br />
高乗子、中本尚<br />
小野早香</p></td>
<td><p>安藤義信</p></td>
<td><p>原田大基</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第23話</p></td>
<td></td>
<td><p>歪曲的世界</p></td>
<td><p>小林英造<br />
樋口達人</p></td>
<td><p>下田正美<br />
村田峻治<br />
福田己津央</p></td>
<td><p>松井仁之</p></td>
<td><p>野崎真一、<br />
舘崎大、中島勇一</p></td>
<td><p>崎山知明</p></td>
<td><p>鈴木龍也</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第24話</p></td>
<td></td>
<td><p>沒有明天的戰鬥</p></td>
<td><p>樋口達人</p></td>
<td><p>大橋譽志光<br />
龜井治<br />
福田己津央</p></td>
<td><p>久藤瞬<br />
鳥羽聰</p></td>
<td><p>坂本修司、德田夢之介<br />
加藤洋人、齋藤雅和<br />
本田敬一</p></td>
<td><p>須永賴太</p></td>
<td><p>原田大基</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第25話</p></td>
<td></td>
<td><p>在時間的彼方</p></td>
<td><p>蘆野芳晴<br />
福田己津央<br />
大橋譽志光<br />
龜井治</p></td>
<td><p>蘆野芳晴<br />
福田己津央</p></td>
<td><p>小野早香、鈴木龍也<br />
戶井田珠里、今岡大<br />
中島渚<br />
須永賴太（龍部分）</p></td>
<td><p>重田智<br />
東賢太郎</p></td>
<td><p>小野早香<br />
鈴木龍也</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 播放電視台

| 播放地區                                                    | 播放電視台                                                         | 播放日期         | 播放時間（[UTC](https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC "wikilink")[+9](https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+9 "wikilink")） | 所屬聯播網                                                     | 備註                                         |
| ------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------- | ------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------- | ------------------------------------------ |
| [東京都](../Page/東京都.md "wikilink")                        | [TOKYO MX](https://zh.wikipedia.org/wiki/TOKYO_MX "wikilink") | 2014年10月4日－  | 星期六 25時30分－26時00分                                                                                             | [獨立UHF局](https://zh.wikipedia.org/wiki/獨立UHF局 "wikilink") |                                            |
| [近畿廣域圈](https://zh.wikipedia.org/wiki/近畿廣域圈 "wikilink") | MBS[每日放送](../Page/每日放送.md "wikilink")                         | 2014年10月7日－  | 星期二 26時30分－27時00分                                                                                             | [日本新聞網](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本新聞網 "wikilink")   |                                            |
| [愛知縣](../Page/愛知縣.md "wikilink")                        | [愛知電視台](../Page/愛知電視台.md "wikilink")                          | 2014年10月8日－  | 星期三 26時05分－26時35分                                                                                             | [東京電視網](../Page/東京電視網.md "wikilink")                      |                                            |
| 日本全國                                                    | [BS11](https://zh.wikipedia.org/wiki/BS11 "wikilink")         | 2014年10月10日－ | 星期五 23時30分－24時00分                                                                                             | [衛星電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/衛星電視 "wikilink")     | 「[ANIME+](../Page/ANIME+.md "wikilink")」節目 |

<table>
<caption>日本國外</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>播放地區</p></th>
<th><p>播放電視台</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>當地播放時間</p></th>
<th><p>所屬聯播網</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Animax_Asia.md" title="wikilink">Animax</a></p></td>
<td><p>2016年3月10日－4月3日[12]</p></td>
<td><p>每日 21:30－22:00</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/有線電視" title="wikilink">有線電視</a></p></td>
<td><p>含中文配音<br />
有重播時段</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/Animax_Asia.md" title="wikilink">Animax HD</a></p></td>
<td><p>2016年5月12日－6月5日[13]</p></td>
<td><p><a href="../Page/中華電信MOD.md" title="wikilink">中華電信MOD</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Animax_Asia.md" title="wikilink">Animax</a></p></td>
<td><p>2016年4月19日－5月31日</p></td>
<td><p>星期一至二 22:00－23:00<br />
5月31日 22:00－22:30</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 藍光／DVD

| 卷數 | 發售日         | 收錄話       | 規格編號       |
| -- | ----------- | --------- | ---------- |
| 藍光 | DVD         |           |            |
| 1  | 2014年12月24日 | 第1話－第3話   | KIXA-90468 |
| 2  | 2015年1月21日  | 第4話－第6話   | KIXA-90469 |
| 3  | 2015年2月25日  | 第7話－第9話   | KIXA-90470 |
| 4  | 2015年3月25日  | 第10話－第12話 | KIXA-90471 |
| 5  | 2015年4月22日  | 第13話－第15話 | KIXA-90472 |
| 6  | 2015年5月27日  | 第16話－第18話 | KIXA-90473 |
| 7  | 2015年6月24日  | 第19話－第21話 | KIXA-90474 |
| 8  | 2015年7月22日  | 第22話－第25話 | KIXA-90475 |

## 關連商品

### 出版漫畫

  - CROSSANGE 天使與龍的輪舞

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/KADOKAWA.md" title="wikilink">KADOKAWA</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2014年12月10日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2015年3月10日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2015年8月10日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

CROSSANGE 天使與龍的學園

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/KADOKAWA.md" title="wikilink">KADOKAWA</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2015年2月10日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 電玩軟件

對應[PS Vita的電玩軟件](https://zh.wikipedia.org/wiki/PS_Vita "wikilink")《CROSSANGE 天使與龍的輪舞tr.》於2015年5月28日發售，以娜奧米作為遊戲主角，遊戲類型為3D動作射擊類，由[萬代南夢宮娛樂發行](https://zh.wikipedia.org/wiki/萬代南夢宮娛樂 "wikilink")

並參戰PS4\&PSVita的《[超級機器人大戰V](../Page/超級機器人大戰V.md "wikilink")》以及新作《[超級機器人大戰X](../Page/超級機器人大戰X.md "wikilink")》

## 參考資料

## 外部連結

  - [官方網站](http://crossange.com/)

  -
  - [ComicWalker CROSSANGE](http://comic-walker.com/special/crossange/)

  - [ComicWalker CROSSANGE 天使與龍的圓舞](http://comic-walker.com/contents/detail/KDCW_CW01000037030000_68/)

[Category:2014年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2014年日本電視動畫 "wikilink") [Category:日本原創電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本原創電視動畫 "wikilink") [Category:日昇動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日昇動畫 "wikilink") [Category:機器人動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:機器人動畫 "wikilink") [Category:龍題材動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:龍題材動畫 "wikilink") [Category:公主主角題材動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公主主角題材動畫 "wikilink") [Category:歧視與差別待遇題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歧視與差別待遇題材作品 "wikilink") [Category:平行世界題材動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平行世界題材動畫 "wikilink") [Category:Bilibili外购动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Bilibili外购动画 "wikilink")

1.

2.
3.
4.
5.
6.  動畫第17話提到，真正名為"利貝爾"

7.  動畫第17話提到，真正名為"傑諾姆斯"

8.  動畫第15話提到，真正名為"希爾菲斯"

9.  Mail在英文裡有鎧甲的意思

10.

11.

12. [台灣Animax臉書](https://www.facebook.com/AnimaxTW/photos/a.267985482120.147173.267961307120/10153234823682121/?type=3&theater)，2016/12/27閱覽。

13. [台灣Animax臉書](https://www.facebook.com/AnimaxTW/photos/a.267985482120.147173.267961307120/10153378084747121/?type=3&theater)，2016/12/27閱覽。