转录阻抑物CTCF，也被称为11锌指蛋白或CCCTC结合因子，是由人类CTCF基因编码的转录因子\[1\]\[2\]。CTCF参与多个细胞进程，包括转录调控、绝缘子活性调控、V(D)J重组、染色质结构调控等\[3\]\[4\]。

## 发现

CTCF最早被认为在鸡体内抑制c-myc基因表达。CTCF蛋白和以CCCTC为核心序列的三个规则间隔重复蛋白相结合，故得名CCCTC结合因子\[5\]。

## 功能

CTCF的主要功能是调控染色质的3D结构\[6\]。CTCF和DNA双链结合形成染色质环，并把DNA锚定在细胞结构上（例如核纤层）\[7\]。此外，CTCF还能充当常染色质和异染色质的边界。

DNA的3D结构会影响基因的调控，因此CTCF的活性会影响基因表达。绝缘子能阻碍增强子和启动子的结合，而CTCF是绝缘子的主要活性部分\[8\]。

## 已观测到的活性

CTCF的结合有多种效应。目前尚不能确定下列功能是直接由CTCF导致。

### 转录调控

CTCF对于IGF2的抑制起重要作用。具体机制为CTCF和H19基因的基因铭印（ICR）区域、差异甲基化区域-1（DMR-1）和MAR3区域结合\[9\]。

### 绝缘子

CTCF能通过和目标区域结合以阻碍增强子和启动子的相互作用，从而降低增强子对某些功能域的调控能力\[10\]。除此之外，CTCF还能作为染色质“路障”，阻止异染色质的进一步形成。

### 染色质结构调控

CTCF往往以二聚体的形式存在，这会导致DNA形成环状结构。CTCF也经常在DNA和核纤层的结合处出现。使用ChIP-seq技术可以发现CTCF同黏连蛋白一起在基因组内广泛存在，并对染色质的高级结构起调节作用\[11\]\[12\]\[13\]。

### RNA剪切调控

CTCF对mRNA剪切有调控作用\[14\]。

## 与DNA结合

CTCF和共有序列CCGCGNGGNGGCAG相结合。这条序列在其结构域中有11个锌指结构。CTCF和基因的结合被CpG的甲基化所影响\[15\]\[16\]。

CTCF在19个细胞系中大约有55000个共同的DNA结合位点（共77811个独特位点）。CTCF能和不同的锌指结构结合，这让它的功能非常多样化。大约有30000个CTCF的位点功能已经被定义。在人类的不同细胞中大约有15000-40000个CTCF结合位点。除此之外，高分辨率的核小体比对现实CTCF的不同结合位点可能和核小体的定位有关\[17\]\[18\]\[19\]\[20\]。

## 蛋白互作

CTCF可能和Y box结合蛋白1有相互作用\[21\]。黏连蛋白对CTCF形成的环状结构有稳定作用\[22\]。

## 参考

## 衍生阅读

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
[Category:人类蛋白质](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人类蛋白质 "wikilink") [Category:转录因子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:转录因子 "wikilink") [Category:基因表現](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基因表現 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.
9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.