[CZ-75B_Rude.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CZ-75B_Rude.jpg "fig:CZ-75B_Rude.jpg")
**CZ
75**是由[捷克斯洛伐克](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")（現[捷克共和國](../Page/捷克共和國.md "wikilink")）生產的[半自動手槍](../Page/半自動手槍.md "wikilink")。

## 歷史

在兩次世界大戰期間，捷克斯洛伐克的軍事工業一直都佔國家經濟收入相當重要的部份，武器出口同時亦佔了國家所出口貨品的一大部份。然而，該國在1948年共產黨策動政變後將國內所有的重工業都國有化，並斷絕了對西方國家的出口。而在當時大多數[華沙條約國家都傾向依賴從](../Page/華沙條約.md "wikilink")[蘇聯引進武器的同時](../Page/蘇聯.md "wikilink")，捷克斯洛伐克的軍事工業則傾向保持本土化（比如捷克斯洛伐克人民軍所裝備的制式步槍為獨自開發的[vz.
58](../Page/vz._58突擊步槍.md "wikilink")，而非像其他社會主義國家般直接採用或仿製[卡拉什尼科夫步槍](../Page/AK-47突擊步槍.md "wikilink")）。

在[二戰過後](../Page/二戰.md "wikilink")，約瑟夫和弗朗泰斯 ·庫斯基兄弟成為了最重要的工程師
。他們在一定程度上參與了設計該公司在戰後生產的武器。於1969年，弗朗泰斯·庫斯基才剛剛退休，但公司仍然希望他能設計出一把[9×19毫米魯格口徑的手槍](../Page/9毫米魯格彈.md "wikilink")。跟弗朗泰斯先前的工作不一樣，這次他可以完全自由地發揮，從頭開始地設計出這把槍。因此他在設計該槍時加入了許多創新的原素。

儘管CZ
75是為出口而設計（由於捷克斯洛伐克是華約國家，所以無法裝備與其他成員國口徑不一致的武器），庫斯基兄弟有關該設計的國內專利被列為“秘密專利”。因此在初時只有少數人知道該槍的存在，同時亦沒有人能夠在捷克斯洛伐克登記相同的設計。

在此同時庫斯基兄弟和烏爾斯基·布羅德兵工廠都被禁止在國外申請專利保護。於是，大量槍械生產商便把握商機，仿製出一些基於CZ 75設計的手槍。

CZ
75直到1985年之前都還沒有在捷克斯洛伐克境內銷售，而且是在1989年[天鵝絨革命發生以後它才開始被捷克軍隊所採用](../Page/天鵝絨革命.md "wikilink")。

另外由於價格便宜、工藝水準不錯、精度高及性能優異等因素，CZ
75除了裝備了多個國家的軍隊和警察外同時也廣泛地被射擊選手所使用。該槍也是目前在捷克境內最普遍的民用手槍。

## 設計

CZ
75是一款採用[短行程後座作用](../Page/後座作用.md "wikilink")、閉鎖式槍膛運作的[半自動手槍](../Page/半自動手槍.md "wikilink")，它採用了類似於[白朗寧大威力手槍的槍管擺動式閉鎖機構](../Page/白朗寧大威力手槍.md "wikilink")，其原理是[槍管和](../Page/槍管.md "wikilink")[滑套最初會受到](../Page/手槍套筒.md "wikilink")[後座力而後移](../Page/後座力.md "wikilink")，直到槍管[膛室下方的一個凸耳裝置解鎖](../Page/膛室.md "wikilink")，使槍管與滑套分離。

該槍的大部份型號都具備單／雙動模式，並在底把左邊設有一個手動保險，射手需在上膛後把它向上推，此時手槍的扳機被鎖定而無法開火，因此能夠被安全攜行。由此可見CZ
75在這方面也跟白朗寧大威力手槍有些相似，這種攜帶方式在[美國被稱為](../Page/美國.md "wikilink")“待擊及上鎖”（），常見於單動式半自動手槍，卻鮮有被具備單／雙動功能的半自動手槍採用（因為大多數具備單／雙動功能的半自動手槍都設有待擊解脫桿，而早期型CZ
75則没有）。而部份較新的型號則配備一個具待擊解脫功能的保險。

與大多數半自動手槍不同的是， CZ
75的滑套導軌是從外側整個嵌入滑套外側的導槽內，據指這樣能夠減少滑套的横向鬆動，有利於提升精度。另一款採用類似設計的手槍還有[瑞士的](../Page/瑞士.md "wikilink")[SIG
P210手槍](../Page/SIG_P210手槍.md "wikilink")。

此槍的載彈量基於型號及口徑而不同，標準型發射[9毫米鲁格弹](../Page/9mm鲁格弹.md "wikilink")，並以15發[彈匣供彈](../Page/彈匣.md "wikilink")。

## 仿製

由於CZ 75相當流行，因此在一些國家也授權生產或仿製以供本土採用和出口。

當中包括[智利的](../Page/智利.md "wikilink")「FN-750」、[朝鮮的](../Page/朝鮮.md "wikilink")「[白頭山手槍](../Page/白頭山手槍.md "wikilink")」、[中國的](../Page/中國.md "wikilink")「[NZ
75](../Page/NZ_75手槍.md "wikilink")」、[土耳其的](../Page/土耳其.md "wikilink")「Kılınç
2000」、[以色列的](../Page/以色列.md "wikilink")「[傑里科941](../Page/IWI傑里科941手槍.md "wikilink")」（Jericho
941）及「BUL Cherokee」、[意大利的](../Page/意大利.md "wikilink")「[Tanfoglio
Force](../Page/Tanfoglio_Force手槍.md "wikilink")」及[瑞士的](../Page/瑞士.md "wikilink")「[Sphinx
3000](../Page/斯芬克斯手槍系統.md "wikilink")」等。

## 衍生型

以下是CZ 75的衍生型：

### 标准型

[CZ_75_SP-01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CZ_75_SP-01.jpg "fig:CZ_75_SP-01.jpg")

  - CZ 75B
  - CZ 75B SA
  - [CZ 85](../Page/CZ_85手槍.md "wikilink")
  - CZ 85B
  - CZ 75BD
  - CZ 75 DAO
  - [CZ 75 SP-01](../Page/CZ_75_SP-01手槍.md "wikilink")
  - [CZ 75 P-09](../Page/CZ_75_P-09手槍.md "wikilink")

### 紧凑型

  - CZ 75 Compact
  - CZ 75D PČR Compact
  - [CZ 75 P-01](../Page/CZ_75_P-01手槍.md "wikilink")
  - CZ 75 D Compact
  - [CZ 75 P-06](../Page/CZ_75_P-01手槍.md "wikilink")
  - [CZ 75 P-07](../Page/CZ_75_P-07手槍.md "wikilink")

### 特殊型號

[CZ-75_ST_IPSC_Rude.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CZ-75_ST_IPSC_Rude.jpg "fig:CZ-75_ST_IPSC_Rude.jpg")

  - CZ 75 Standard IPSC
  - [CZ 75戰術運動型](../Page/CZ_75戰術運動型手槍.md "wikilink")
  - CZ 75 Kadet
  - CZ 75[衝鋒手槍型](../Page/衝鋒手槍.md "wikilink")

### 外國仿製及改良型

[Tanfoglio_Combat.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tanfoglio_Combat.JPG "fig:Tanfoglio_Combat.JPG")
[TANFOGLIO_FORCE.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TANFOGLIO_FORCE.jpg "fig:TANFOGLIO_FORCE.jpg")
[S3000forWikipedia.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:S3000forWikipedia.jpg "fig:S3000forWikipedia.jpg")
[Bren_Ten_Special_Forces.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bren_Ten_Special_Forces.JPG "fig:Bren_Ten_Special_Forces.JPG")

  - FAMAE FN-750（智利）
  - [白頭山手槍](../Page/白頭山手槍.md "wikilink")（朝鮮）
  - [NZ 75](../Page/NZ_75手槍.md "wikilink")（中國）
  - Kılınç 2000（土耳其）
  - [Jericho 941](../Page/IWI傑里科941手槍.md "wikilink")（以色列）
  - BUL Cherokee（以色列）
  - [Tanfoglio T95手槍](../Page/Tanfoglio_T95手槍.md "wikilink")（意大利）
  - [Tanfoglio Force](../Page/Tanfoglio_Force手槍.md "wikilink")（意大利）
  - [Sphinx 3000](../Page/斯芬克斯手槍系統.md "wikilink")（瑞士）
  - JSL Spitfire（英國）
  - Povzbroj PS-97 Arrow（斯洛伐克）
  - [Bren Ten](../Page/布倫十式半自動手槍.md "wikilink")（美國）

## 使用國

  -
  -
  -   - 警察機關

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -   - [古巴革命武裝部隊](../Page/古巴軍事.md "wikilink")

  -   -
      - 警察機關

  -
  -
  -   - 警察機關

  -   - [格魯吉亞陸軍](../Page/喬治亞陸軍.md "wikilink")

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -   - 內務部[特種部隊單位](../Page/特種部隊.md "wikilink")
      - 被列為

  -
  -   - 被列為

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -   - [朝鮮人民軍](../Page/朝鮮人民軍.md "wikilink")[空軍](../Page/朝鮮人民軍空軍.md "wikilink")、[軍官及](../Page/軍官.md "wikilink")[特種作戰軍](../Page/朝鮮人民軍特種作戰軍.md "wikilink")（採用中國製[NZ
        75仿製型及本土生產的](../Page/NZ_75手槍.md "wikilink")[白頭山手槍](../Page/白頭山手槍.md "wikilink")）

  -
  -   - 警察機關

  -
  -   - [內務部](../Page/俄羅斯聯邦內務部.md "wikilink")[特種部隊](../Page/特種部隊.md "wikilink")
      - 司法部[土星特別用途單位](../Page/土星特別用途單位.md "wikilink")
      - 被列為

  -
  -   - 特警單位

  -   - 警察機關

  -
  -   - [格魯烏特種部隊](../Page/格魯烏特種部隊.md "wikilink")

  -
  -
  -
  -   - [泰國皇家軍隊](../Page/泰國軍事.md "wikilink")
      - 內務部

  -   - 警察機關

  -
  -   - 警察單位

  -   - [美國警察](../Page/美國警察.md "wikilink")
      - [美國陸軍](../Page/美國陸軍.md "wikilink")[三角洲特種部隊](../Page/三角洲特種部隊.md "wikilink")

## 流行文化

### [電影](../Page/電影.md "wikilink")

  - 1992年—《[辣手神探](../Page/辣手神探.md "wikilink")》（Hard
    Boiled）：被「獨眼龍」（[郭追飾演](../Page/郭追.md "wikilink")）所使用。
  - 2011年—《》（Forces
    spéciales）：被[塔利班領袖艾哈邁德](../Page/塔利班.md "wikilink")·謝夫（拉茲·德根飾演）所使用。
  - 2013年—《[-{zh-hans:辣手警花; zh-hk:熱爆MADAM;
    zh-hant:麻辣嬌鋒;}-](../Page/辣手警花.md "wikilink")》（The
    Heat）：被朱利安的助手所使用，雙持時由右手持有（左手則是[CZ 75
    P-07](../Page/CZ-75_P-07手槍.md "wikilink")）。
  - 2016年—《[湄公河行動](../Page/湄公河行動.md "wikilink")》：被派往泰國和[金三角地區執行任務的中國警察和毒販所使用](../Page/金三角.md "wikilink")。

### [電視劇](../Page/電視劇.md "wikilink")

  - 《[極限權利系列](../Page/極限權利.md "wikilink")》（Ultimate Force）
      - 第一季：反全球化恐怖組織（CZ 75）和[愛爾蘭共和軍](../Page/愛爾蘭共和軍.md "wikilink")（CZ
        75B）的成員所使用。
      - 第二季：型號為CZ
        75B，於第6集被一名[格魯吉亞叛軍威脅艾丹](../Page/格魯吉亞.md "wikilink")·登普西[上校時所使用](../Page/上校.md "wikilink")。

### [電子遊戲](../Page/電子遊戲.md "wikilink")

  - 2009年—《[俠盜獵車手IV：失落與詛咒](../Page/俠盜獵車手IV：失落與詛咒.md "wikilink")》（Grand
    Theft Auto: The Lost and Damned）：型號為CZ
    75[衝鋒手槍型](../Page/衝鋒手槍.md "wikilink")，命名為「9mm連發手槍」，可[全自動射擊](../Page/自動火器.md "wikilink")，17發彈匣。
  - 2010年—《[-{zh-hans:使命召唤：黑色行动;
    zh-hant:決勝時刻：黑色行動;}-](../Page/決勝時刻：黑色行動.md "wikilink")》（Call
    of Duty: Black
    Ops）：於故事模式、聯機模式及殭屍模式中皆有出現。為標準型及[衝鋒手槍型](../Page/衝鋒手槍.md "wikilink")，12發彈匣（故事模式雙持時為20發），最高攜彈量為72發（故事模式）、300發（故事模式全自動）、320發（故事模式雙持）、96發（聯機模式）、135發（殭屍模式）和228發（殭屍模式雙持）。奇怪地會在1960年代出現。故事模式時被[美國中央情報局](../Page/美國中央情報局.md "wikilink")[特別活動分部人員傑森](../Page/特別活動分部.md "wikilink").哈德森、亞歷克斯.梅森、丹尼爾·克拉克博士、[蘇聯軍隊](../Page/蘇聯軍隊.md "wikilink")、[古巴軍隊和](../Page/古巴軍隊.md "wikilink")[越共游擊隊所使用](../Page/越南南方民族解放陣線.md "wikilink")；聯機模式時於等級18解鎖，並可以使用全自動（衝鋒手槍型）、升級[機械瞄具](../Page/機械瞄具.md "wikilink")、[雙持](../Page/雙持.md "wikilink")、[抑制器](../Page/抑制器.md "wikilink")、延長彈匣（增至18發）。
  - 2012年—《[-{zh-hans:反恐精英：全球攻势;
    zh-hant:絕對武力：全球攻勢;}-](../Page/絕對武力：全球攻勢.md "wikilink")》（Counter-Strike:
    Global
    Offensive）：型號為[衝鋒手槍型](../Page/衝鋒手槍.md "wikilink")，12發彈匣，於2014年一次更新後添加到遊戲内。
  - 2012年—《[战争前线](../Page/战争前线.md "wikilink")》（Warface）：型号为冲锋手枪型与战术运动“捷克队友”竞赛衍生型，均为抽奖武器并以副武器之姿出现并可被所有职业使用：
      - 冲锋手枪型命名为“CZ-75”。12发弹匣，可以改裝枪口配件（[通用消音器](../Page/抑制器.md "wikilink")、手槍消音器、[手槍制退器](../Page/炮口制动器.md "wikilink")、[手枪刺刀](../Page/刺刀.md "wikilink")），无法改装瞄准镜。拥有黄金版本，提高伤害与载弹量。
      - 战术运动“捷克队友”竞赛衍生型命名为“CZ-75 Czechmate
        Parrot”，15发弹匣，可以改装瞄准镜（[紅點瞄準鏡](../Page/紅點鏡.md "wikilink")），无法改装枪口。拥有黄金版本，强化射速与载弹量。
  - 2015年—《[虹彩六號：圍攻行動](../Page/虹彩六號：圍攻行動.md "wikilink")》：被第二年第四賽季登場的韓國[707特殊任務營所使用](../Page/707特殊任務營.md "wikilink")，型號為CZ
    75衝鋒手槍版本，命名為“C75 Auto”，載彈量為26+1發。
  - 2016年—《[少女前線](../Page/少女前線.md "wikilink")》：手槍型戰術人形，圖鑑編號166，只有特定活動開放獲得。

### [動畫](../Page/動畫.md "wikilink")

  - 2003年—《[神槍少女](../Page/神槍少女.md "wikilink")》（Gunslinger Girl）：被黎各所使用。
  - 2006年—《[-{zh-hans:黑礁;
    zh-hant:企業傭兵;}-](../Page/企業傭兵.md "wikilink")》（Black
    Lagoon）：被[真主黨司令官](../Page/真主黨.md "wikilink")，竹中所使用。

### [漫畫](../Page/漫畫.md "wikilink")

  - 2004年—《[家庭教師HITMAN
    REBORN\!](../Page/家庭教師HITMAN_REBORN!.md "wikilink")》（Reborn\!）：里包恩的愛槍，在動畫中是由寵物列恩所變化。

## 參見

  - [CZ 52手槍](../Page/CZ_52手槍.md "wikilink")
  - [CZ 82手槍](../Page/CZ_82手槍.md "wikilink")
  - [CZ 100手槍](../Page/CZ_100手槍.md "wikilink")
  - [CZ 110手槍](../Page/CZ_110手槍.md "wikilink")
  - [Fort-12手槍](../Page/Fort-12手槍.md "wikilink")
  - [Kevin ZP98手槍](../Page/Kevin_ZP98手槍.md "wikilink")

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 外部連結

  - —[Modern Firearms—CZ 75
    pistol](http://world.guns.ru/handguns/hg51-e.htm)

  - —[槍炮世界—CZ75手枪系列](http://firearmsworld.net/czech/cz75/cz75fam.htm)

[Category:半自動手槍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:半自動手槍 "wikilink")
[Category:捷克半自动手枪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:捷克半自动手枪 "wikilink")
[Category:9毫米魯格彈槍械](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:9毫米魯格彈槍械 "wikilink")
[Category:.40_S\&W口徑槍械](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:.40_S&W口徑槍械 "wikilink")
[Category:捷克槍械](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:捷克槍械 "wikilink")
[Category:CZ_75衍生槍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:CZ_75衍生槍 "wikilink")