**Dcard**（狄卡），是台灣一個提供[社群網路服務的網站](https://zh.wikipedia.org/wiki/社群網路服務 "wikilink")，僅開放台灣跟海外部分大學的學生註冊。

創辦人為[臺大學生](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")[林裕欽及](https://zh.wikipedia.org/wiki/林裕欽 "wikilink")[簡勤佑](https://zh.wikipedia.org/wiki/簡勤佑 "wikilink")，他們大學的創意創業學程架設名為「Dcard」社群網站的課程作品，因為有感於大部分同學只在生活圈交友，沒機會接觸更多人脈，便討論網站的發展可行性。2011年，Dcard於網路推出服務時，僅開放[臺大](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")、[政大學生註冊](https://zh.wikipedia.org/wiki/政大 "wikilink")，後來陸續開放其他大學註冊，現在是超過百萬會員的大型論壇，也是資本額高達四千萬並拿到上億融資的公司。\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]

## 特色

網站的用戶在每個午夜12時，會收到一張系統配對的匿名邀請卡（也就是Dcard），若有興趣與對方認識的話就可以送出交友邀請，收到交友邀請的人在當天午夜之前必須同意邀請，雙方才能成為朋友，一旦錯過之後，這兩位用戶便不會再收到或是抽到彼此的Dcard。\[10\]

Dcard的「D」代表的是「Destiny」，也就是宿命的意思，Dcard就是指每個午夜抽到、僅有一次機會的卡片。

## 用戶

Dcard早創時期時，僅有開放[臺大與](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")[政大的同學進行註冊與使用](../Page/國立政治大學.md "wikilink")，後來在使用者反應熱烈的情況下開始籌畫建立公司的事項，並且逐步開放更多學校學生進行註冊與使用。

目前除了台灣的大學之外，也有開放少部分的國外大學進行註冊，如此一來若是留學在外的台灣學生也可以透過Dcard和大家進行交流與抽卡的活動。

## 主要功能

除了抽卡功能外，Dcard最主要的就是社群功能，使用者可以藉由Dcard的網站或是App來透過瀏覽、發文、回應他人文章，討論區也依照內容不同分作不同討論版，目前共有「有趣」、「感情」、「心情」等多個不同的版，除此之外每個學校還有自己的個版，稱作「校版」，只有該校學生可以在上面發文及留言。

最一開始的Dcard並沒有這麼多討論版，後來隨著社群規模發展與使用者的建議之下，逐漸開放新的討論版，除了官方自行開設的版外，也可以透過在「Dcard版」發文連署，其中必須要有夠多的相關文章以及一定人數附議才可能開版成功。

Dcard官方有時也會因為當今流行的話題等因素開放特定討論版，例如「寶可夢版」就是在[寶可夢開始流行時設立的](../Page/精靈寶可夢GO.md "wikilink")；「世大運版」則是在[2017世界夏季大學運動會後因為使用者的踴躍參與而改名為](https://zh.wikipedia.org/wiki/2017年夏季世界大學運動會 "wikilink")「大型賽事版」並予以持續開放。2018年[花蓮地震開設](https://zh.wikipedia.org/wiki/2018年花莲地震 "wikilink")「地震回報版」。

## 爭議

2012年Dcard網站之校聊討論區開啟後，Dcard網站以「狄卡」帳號發文於板上提出「Dcard上的討論，希望是可以比較深思熟慮的發問與回答」，其後吸收更多使用者回饋後制定了版規，並配合「使用條款」以不同程度的懲罰以維持校聊版面秩序，但往後Dcard的管理卻不斷發生標準不一或有違狄卡早期理念的行為。\[11\]2018年初工商內容大幅度增加，對於使用者回饋及檢舉的回應常以罐頭式回應答覆。

### 匿名特色與隱私

Dcard作為一個交友平台，雖然鼓勵使用者間的文字交流，而為維持此一匿名特色及保護使用者，多次發文重申此規則。\[12\]

早期Dcard使用者較少，並且狄卡亦鼓勵不同方式的聯誼活動，因此2014年前加入的使用者被默許於討論區交換個資、使用Facebook社團或RC語音軟體交流，2015年後站方加強禁止交換個資的宣導，實際上在使用者眾多的情況下，仰賴人力監看的管理方式無法公平執行此規定。\[13\]

雖然嚴禁使用者交換個人資料，但是以交流、公益、學術為目的之個資分享則被Dcard認為理由正當、難以約束他站行為及不影響交流樂趣為由默許，其中又以子板「音樂」「美食」「工作」「寵物」「廢文」「遊戲」「旅遊」等容易有程度不一的交換行為，如公開個人Instagram或藉由像是明信片活動表單登記的方式進行，其他討論子板也常有使用者會在較沉寂的文章底下偷偷進行個資交換。\[14\]

Dcard網站管理者能取得使用者個資，早期Dcard會在未經同意的情況下，用非公開的方式與使用者聯繫，除了討論站務和閒聊外，由於不少使用者鑑於Dcard為匿名平台而常有分享心事甚至於子板「西斯」分享照片等，故隱私部分多次被使用者提及和質疑，而狄卡曾表示「在
Dcard 上發表的一切，我們都有責任讓它成為永遠的祕密」。\[15\]

2015年3月，Dcard曾以狄卡帳號撻伐特定使用者交換個人資料行為，並以截圖方式保留該使用者違規行為證據，其後因為被部分使用者視為霸凌的公審行為，而以站務人員的身分發文道歉。\[16\]

2016年10月11日，Dcard新增「卡稱」功能，讓使用者可以自行設定簽名檔暱稱，在校聊功能中發言能選擇以卡稱在原有校系欄位中取代校系顯示，改變原有的僅顯示校系的匿名功能，同時重製了原來的校聊板規置頂文章，除了增加與卡稱相關的規範，也將舊有的留言清除。
\[17\]

2016年10月14日，Dcard使用者對於狄卡管理團隊將創辦人趕離公司，但整體狄卡品質波動不斷各處都能看到反應問題的文章，但管理團隊卻絲毫沒有動作。是以發動抗議。
\[18\]

### 廣告的爭議

Dcard校聊討論區板規清楚載明具「廣告、商業宣傳之內容」為違規文章，Dcard仍然默許許多業配文和廣告行為充斥於校園聊天中，對於置入式廣告、業配文之定義，子板「女孩」與「Dcard」有多次討論仍未有明確標準，與其他違規事件的處理一樣，對於廣告相關的文章，檢舉未必受理，直至反彈聲浪變大，站務人員才開始正面回應此事。
\[19\]

除原有的「女孩」、「手作」、「美食」、「旅遊」、「工作」等子板，2016年後更相繼出現「美妝」、「穿搭」等容易有廣告行銷行為的分類子板。

有發跡於Dcard的文創作品如連載小說與偶像劇，Dcard有機會給予支持和協助宣傳，可以說有部分的管理上可能是業務繁多未能有效控制，也或許是隨著站務人員喜好做標準。\[20\]

### 刪文標準的爭議

早期Dcard會以狄卡帳號公開討論板務，此互動方式2016年後便鮮少出現，或以小天使等站務角色回覆，這個期間Dcard管理方式多次被質疑執行標準不一、未依照板規執行及文字獄等。\[21\]

在Dcard校聊討論區中，狄卡多次表示希望大家文章能有更充實的內容與標題，同時也將15繁體中文字數限制與標題是否詳實列進板規中，甚至將重複發文以及「這個問題可以去google
，不需要在Dcard
上問」都編入其中，隨著時間過去，首先最後者被移出板規，其餘項目也未能有效執行，在討論區中往往充斥著此類違規文章，在沒人檢舉或未引起巨大反彈聲浪時，違規文章往往不會遭到移除。\[22\]\[23\]

Dcard於文章中提出「Dcard上的討論，希望是可以比較深思熟慮的發問與回答」、「Dcard
的目標，是打造出千萬人關注，影響世代交流、思考，甚至累積知識的社群平台。未來我們希望為社會創造更多可能性，為了讓這股力量延續，需要你的加入。」實際上的經營管理方針卻使討論區更像是內容農場或個人臉書的延伸，只要點閱率達到一定程度的違規文章，即便是違反規定仍然被站務人員默許，甚至分享於官方臉書粉絲專頁上，過去有使用者對此表示質疑，而站務人員的回應為「why
so serious」。 \[24\]

2016年5月，Dcard校聊討論區搜尋功能出現異常，使用者發現看到過去以匿名功能發佈的文章，出現原作者的註冊校系，此問題的出現不但傷害部分使用者隱私，更讓人發現過去常被詬病的「創作文問題」，站務人員是明知有嫌疑卻顧及網站流量而不作為。
\[25\] \[26\]

2017年2月，一則批評蕭姓網路紅人的文章遭到Dcard官方以「作者」名義刪除，引起原文作者不滿，懷疑是內部人員對蕭姓網路紅人的包庇。經查起底發現Dcard官方帳號甚至有追蹤該網紅的Instagram帳號，另外，此次事件的處理速度被認為較以往明顯增快過多，刪文的標準也有爭議，讓人更加懷疑Dcard對此包庇事件難辭其咎。事件曝光後Dcard以「客服小天使」身分做出回應，但仍無法給出令人信服的解釋，也依舊沒有恢復被刪的文章。\[27\]

### 其他校園聊天討論區管理的爭議

2016年5月16日，子板「Dcard」出現數篇對於Dcard管理方式質疑之文章，在文章符合板規所要求字數、標題和充實內容的情況下，皆在發文後數分鐘至數小時內被刪除，之後甚至將常被引用的使用者發布之Dcard板務討論文章直接刪除。\[28\]

2016年5月底，Dcard進行改版，其後造成校聊版面出現功能異常、文章流失與部分使用者帳號損毀等問題，其中不少問題至今仍未能解決。\[29\]

Dcard校聊討論區過去常依賴使用者自發性編輯整理文章，長期以來Dcard以淡江大學女同學所發佈之「Dcard
新手問題整理」供其他使用者參考，隨著Dcard許多爭議問題不斷出現，淡江大學女同學於2016年6月30日將文章移除。\[30\]

Dcard目前與使用者間的交流管道，在狄卡不再至校聊討論區發言後，尚有Dcard徵才電子信箱、不定時的問卷調查、不定時的聯絡單一使用者進行訪談以及利用臉書粉專平台的Feedback，Feedback為目前Dcard指定之問題回報管道，使用者卻經常得不到回答。\[31\]

早期Dcard曾以狄卡帳號公開表示開新子板之方法，建議使用者蒐集足夠相關文章後，整理於子板「Dcard」發表文章，Dcard會再行評估，而後除了限時出現的活動板外，相繼有「考古題」「課程」「寶可夢」「美妝」「穿搭」板出現。\[32\]

2016年9月，Dcard管理群正式在文章中公開開板規則，當然但書是狄卡小天使們有最終開板決定解釋權。

雖然Dcard為近年來的新興學生網路論壇，自由討論的空間卻容易受到限制，尤其在網站內提及對Dcard不利之言論時，可能會遭到刪文甚至停權處分。由於Dcard在這部分的積極作為，因此多數使用者不容易留意類似的情況，但儘管問題不明顯卻經常在發生。\[33\]

## 參考來源

[Category:社交網路服務](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社交網路服務 "wikilink")
[Category:台灣網站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣網站 "wikilink")
[Category:台灣網路論壇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣網路論壇 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.
11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.