，是日本漫畫家[稻垣理一郎](../Page/稻垣理一郎.md "wikilink")（原作）和[Boichi](../Page/Boichi.md "wikilink")（作畫）創作的一部少年漫畫作品，該作於2017年3月在日本漫畫雜誌《[週刊少年Jump](../Page/週刊少年Jump.md "wikilink")》（集英社）定期連載。2019年7月5日播映同名電視動畫\[1\]。

## 故事大綱

  - 序章（1～12）
    當高中生大木大樹向暗戀五年的對象小川杠告白時，世界上所有人被不明光線[石化](https://zh.wikipedia.org/wiki/石化_\(虚构作品\) "wikilink")，變成石頭。3700年後，人類文明逐漸衰退。大樹重獲自由，他遇見了比自己早六個月醒來的好友千空，千空立志用自己的科學知識在這個「石之世界」中重建文明，他和大樹利用蝙蝠糞便和葡萄酒造出能讓石頭人復活的（復活液），在兩人遭獅群包圍時，他們復活了武術高強的獅子王司，而他也殺死了獅子。之後千空透過貝殼內的[碳酸鈣](../Page/碳酸鈣.md "wikilink")製備[氫氧化鈣](https://zh.wikipedia.org/wiki/氫氧化鈣 "wikilink")，混合海藻中的[碳酸鈉製成了肥皂](https://zh.wikipedia.org/wiki/碳酸鈉 "wikilink")，在生病等同死亡的石之世界裡，保持清潔等同保命，因此肥皂就是「Dr.Stone」。
    雖然司起初和兩人保持友善，但他主張不應復活腐敗的成人，而千空的目標是復活每一個人，因此司展露出敵意。在復活杠之後，千空、大樹和杠前往[箱根製備火藥](https://zh.wikipedia.org/wiki/箱根 "wikilink")，作為與司抗衡的底牌。由於杠被司挾持並當成人質，千空只好說出復活液的配方，之後被司打斷後頸，而司則被火藥逼退。這些爆炸也讓在當地周遭的其他人升起了[狼煙](https://zh.wikipedia.org/wiki/狼煙 "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 第一章 Stone World The Beginning（13～45）
    大樹利用復活液溶掉殘留在千空後頸的石殼，石化解除後連帶治好了斷頸，由於解除石化具有治療效果，大樹認為這個現象可以稱為「Dr.Stone」。千空派大樹和杠作為眼線監視司的陣營，而自己則是找到升起狼煙的少女琥珀並發現她的村落，企圖建立「科學王國」與司對抗。千空用可樂策反了司派來的間諜淺霧幻，又藉著[狗尾草](../Page/狗尾草.md "wikilink")拉麵攏絡村民，讓他們協力冶煉鐵器、造出發電機並點亮[電燈](https://zh.wikipedia.org/wiki/電燈 "wikilink")。他還製造出玻璃燒瓶並調製[磺胺類藥物](https://zh.wikipedia.org/wiki/磺胺類藥物 "wikilink")，治好罹患[肺炎](../Page/肺炎.md "wikilink")的村中巫女琉璃，更當上石神村的新長老。
    琉璃道出身為巫女代代相傳的故事「百物語」：石神千空的父親石神百夜是[JAXA太空人](https://zh.wikipedia.org/wiki/JAXA "wikilink")，上太空的三天後，地球便遭石化光線籠罩。他和其他五名同僚返回地球後勉強求生、建立了石神村，編寫一百首詩歌「百物語」傳承生存智慧，並透過百物語將重建文明的希望託付給千空。

<!-- end list -->

  - 第二章 Stone Wars（46～82）
    司持續復活青年並破壞老人石像，建起自己的帝國，他派出部下冰月攻打石神村，千空率領村民用火藥和武士刀擊退冰月，為了對抗即將再度襲來的司，千空等人著手製造[無線電以提升通訊技術](https://zh.wikipedia.org/wiki/無線電 "wikilink")，他們發展出水力發電和蓄電池，研發探照燈後開採出鎢和錳，製造出[真空管](../Page/真空管.md "wikilink")、[鋅錳電池和](https://zh.wikipedia.org/wiki/鋅錳電池 "wikilink")[酚醛樹脂並組裝成無線電](https://zh.wikipedia.org/wiki/酚醛樹脂 "wikilink")，更開發了揚聲器，得以播放百夜留藏在自己墓碑裡的玻璃唱片，聽取他的留言。
    科學王國利用假聲、唱片和留聲機擾亂敵軍，駕駛[蒸汽機製成的戰車運送物資](https://zh.wikipedia.org/wiki/蒸汽機 "wikilink")，向司帝國的部下發出砲擊，將他們全部制服，奪回可製造復活液的洞窟。察覺異狀的司和冰月趕回洞窟，與科學王國的成員大戰，千空再度製出肥皂並以其副產品[甘油](../Page/甘油.md "wikilink")製出[硝化甘油](https://zh.wikipedia.org/wiki/硝化甘油 "wikilink")，無法抗衡的司停戰後與千空達成交易。在千空治好司的妹妹未來之後，司遭到冰月背叛刺傷。千空和司聯手擊倒冰月後，千空製造冷凍庫將司冰凍起來，待破解石化之謎後再將其解凍治好。科學王國吸納了司帝國的居民，並且修補被司擊碎的石塊，人口擴張到150人左右。

<!-- end list -->

  - 第三章 Dr.STONE（83～）
    為探究石化之謎，千空準備啟程至石化發生源南美洲，他們打算建造以石油為動力的帆船，但因為富士山在人類石化期間爆發，地貌改變而找不到油田，因此他們發展出織布機、製造[熱氣球](https://zh.wikipedia.org/wiki/熱氣球 "wikilink")，配合照相機採集資料，從空中發現了小麥、野豬和油田，也發展出農耕和畜牧。千空復活了海運鉅亨七海龍水和他的執事，讓他們擔任船長和廚師。
    在以快艇試航時，他們接收到某個發信源不斷發出「WHY」的信號，為了找出對方，千空開發了映像管，製造雷達和聲納，因此提升了漁獲和礦產量，產出大批鋼鐵後，搭載引擎的帆船「[珀爾修斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/珀爾修斯 "wikilink")」竣工。千空率領成員出航前往百夜等人曾經居住的島嶼，試圖取得白金以大量製造硝酸。在千空領導的先遣部隊上岸後，留在船上的人卻遭到石化。
    為了能讓船上的夥伴能得救，千空等人決定先在島上找可以信賴的人當夥伴，而孤挺花在看到千空等人的科學之力後決定加入他們。為了竊取石化武器，千空決定製作[無人機](../Page/無人機.md "wikilink")。在西瓜和銀狼的努力下，奪回了珀爾修斯號上的研究所車並復活了龍水、大樹和化石爺爺，而孤挺花、琥珀及銀狼也於選秀會上被選上混入後宮群。但百舌已查覺到琥珀是外來的侵入者，且武力程度甚至在琥珀之上，另一方面銀狼則是查覺到首領已被石化，然後被荊所殺，為了救銀狼，琥珀決定和銀狼一起被石化。

## 登場角色

名字前為BILIBILI漫畫譯名，後為東立譯名

### 科學王國

  -
    故事的主角，具有廣博且具系統性的科學知識以及實踐的能力，在石化時仍保持冷靜的用秒計算時間來維持自己的意志，之後決定在蠻荒的世界上從無到有的重建科學文明。為石神百夜的養子。
    口頭禪是：「躍躍欲試啦」。科學王國裡最聰明的「五智將」之一，強項是思考力，被稱為「科學之王」。
    第一回及第二回人氣投票皆得第一名。

<!-- end list -->

  -
    16岁（石化前），千空的好友，頭腦簡單、四肢發達且個性誠實正直。憑藉用不完的體力協助千空重建文明，主要負責採集、農耕等勞動，被稱為「農業之王」。
    第一回人氣投票得第十名，第二回人氣投票得第十三名。

<!-- end list -->

  -
    15岁（石化前），大樹的暗戀對象，手藝社成員。復活後暗中修復著被破壞的石像，並以其技術製造出時尚服裝，被稱為「紡織之王」。
    第一回人氣投票得第十三名，第二回人氣投票得第十五名。

<!-- end list -->

  -
    前七海學院所有者、總資產200兆日元的海運業帝王七海財閥一族的富二代。小時候的零用錢是以億為單位，一開始收集瓶中船，後不滿足於模型而造了真船，從中學時駕著帆船環遊世界。可以精準預測氣溫及氣壓，這點連千空也十分佩服。
    野心勃勃，是第一個提出要通行貨幣的人。在幫助千空航海的同時，要求千空將找到的石油所有權交給他，藉此在新世界致富。在復活時，很快地明白身處如何，看到千空等人所開始做的帆船很吃驚。
    被霧雨用小型的石化武器再次被石化，甚至被荊的女手下用小型石錘敲碎的時候，琥珀收到千空的指令，把龍水打碎，這時千空發明的電動車剛好趕到，琥珀趁機把龍水石化的碎片放入電動車上面，然後電動車載到千空的藏身處。由西瓜把石化碎片拼湊起來，再用千空發明的石化復活液再次復活。
    科學王國裡最聰明的「五智將」之一，強項是判斷力，被稱為「航海王」。
    第二回人氣投票得第二名。

### 石神村

為過去石神百夜與其他五位倖存者的子孫。在千空抵達前認為「村外沒有人類」、外人等於被流放的罪人。得知司陣營後，全村合力幫助千空，成為千空科學王國一派。村民的命名主要是使用礦石、元素、地質等名詞。由於文字沒有流傳下來，所以村裡的人都是文盲，而羽京等人開設學校後才改善這點。但因為沒有義務教育的觀念，並非全部村民都有去學校上課。

  -
    故事的女主角，16岁。具有絕佳視力和武力的少女，是村裡最強的戰士，也是巫女琉璃的妹妹。為醫治姐姐琉璃的病而每天運送溫泉的水到村莊裡，目睹司與千空的衝突，在被司打敗之後被復活的千空所救，並將他帶回村中，因此被千空科學概念救過之後就無可救藥而喜歡上千空。
    孔武有力程度被大家稱為母猩猩或母獅子，但本人很討厭這樣的外號。沒去學校上課，因此不識字。
    第121話要把石化王國的首領已經被石化的秘密告訴百花島民們之際，遭到霧雨的石化武器<梅杜莎>的光芒照到而跟銀狼一同石化，事實上是琥珀的策略，把希望賭在千空他們身上。
    名字取自一種寶石[琥珀](../Page/琥珀.md "wikilink")。
    第一回人氣投票得第二名，第二回人氣投票得第六名。

<!-- end list -->

  - [泊明日菜](../Page/泊明日菜.md "wikilink")（童年時期）
    16岁。村中的「妖術使」，喜歡蒐集各種材料的熱血少年，靠著自己的實驗而懂得許多科學知識，讓千空十分驚訝。對科學充滿熱忱，因此與千空結為摯友。喜歡琉璃，與琉璃是青梅竹馬，曾發誓過要治好琉璃的病。
    在採集硫酸的過程中，千空為了將科學組中唯一的傳承者確保下來，而命令他留在村落不准跟隨採集硫酸，並把人類歷史流傳200萬年間所有的科學知識、技術等一切傳授給他，但遭到拒絕，並與千空聯手將硫酸這樣關鍵材料平安採集回來，完成了[抗生素](https://zh.wikipedia.org/wiki/抗生素 "wikilink")。
    名字來源是金屬元素[鉻](https://zh.wikipedia.org/wiki/鉻 "wikilink")，因此動畫版中的另一翻譯名字為「阿鉻」。
    科學王國裡最聰明的「五智將」之一，強項是想像力
    第一回人氣投票得第五名，第二回人氣投票得第八名。

<!-- end list -->

  -
    18岁。傳承「百物語」的巫女，琥珀的姐姐。因為患有肺炎而體虛。在千空製作的抗生素治療之下成功痊癒。
    和克羅姆是青梅竹馬，本身也對克羅姆有好感，雖陰錯陽差的情況下與千空結婚，但後期千空用計解除了與她之間的婚約。
    名字取自一種寶石[琉璃](../Page/琉璃.md "wikilink")。
    第一回人氣投票得第六名，第二回人氣投票得第十七名。

<!-- end list -->

  -
    18歲。保護村子的門衛，銀狼的哥哥。一開始不太歡迎千空這個外人，但在他給他製作的長槍塗上金色後，稍稍改觀。患有近視，為看清事物經常用力瞪大眼睛，因此給人兇惡的印象，實力約與瑪古瑪持平但因病無法發揮，在科學組製作眼鏡得到矯正。
    有去羽京開設的學校上課，因此會寫文字。
    第一回人氣投票得第十一名，第二回人氣投票得第四名。

<!-- end list -->

  -
    16歲。保護村子的門衛，金狼的弟弟。意志力薄弱，容易得意忘形，也經常因感到害怕而退縮示弱，得到了眾人一致"不能讓這個人當上村長"的評價，但在關鍵時刻意外有可靠的一面，並在卡瑟吉的暗中幫助下有了戰勝恐懼的心理建設，因此在千鈞一髮之際間救過克羅姆一命。
    於寶島篇在霧雨石化武器攻擊下，由於剛好潛入水中所以躲過石化攻擊。但在選秀會上被迫穿上女裝混入後宮群，在查覺到首領是石像後被荊所殺，死之前和琥珀化為石像。沒去學校上課，因此不識字。
    第一回人氣投票得第十四名，第二回人氣投票得第十一名。

<!-- end list -->

  -
    9歲。戴著整個西瓜皮的小個子少女，因為患有近視而利用西瓜皮上挖出的洞才看得清楚(小孔效果)。可以將身體完全縮在西瓜皮裡偽裝成單純的西瓜來收集情報。幫助千空在[相良發現](https://zh.wikipedia.org/wiki/相良 "wikilink")[石油](../Page/石油.md "wikilink")，使千空的理想再往前一步。
    因對石神村周遭附近的食材等發掘地極為熟悉，被稱為「學士老師」。
    在寶島篇因為偷偷上船因此被龍水斥責。但在霧雨的石化攻擊下，龍水在第一時間則判斷救了西瓜，並要她去告知千空船遇襲一事。之後和銀狼一起努力地拿回了船上的研究所車
    第一回人氣投票得第四名，第二回人氣投票得第七名。

<!-- end list -->

  -
    60歲。經驗豐富且滿懷熱忱的工匠，因為擅長工藝而協助千空與克羅姆，並與他們成為忘年之交。與千空等人為科學組的一員，更將汽車改良至W活塞系統，後期穿上杠製作的西裝後成了老紳士匠人。
    名字源自於[化石](../Page/化石.md "wikilink")。
    第一回人氣投票得第九名，第二回人氣投票得第十四名。

<!-- end list -->

  -
    上任御前比武的準優勝者，但是被琥珀打敗。與曼特爾一同殺害淺霧幻未遂。為尋找製作燈絲的白鎢礦，被千空指名成發掘隊的一員。對於一成不變的世界感到厭煩，而千空以科學所創造的一切讓他驚嘆不已，因而立下約定如果哪一天世界再度變得無趣便是千空的死期。
    名字源自於[岩漿](../Page/岩漿.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    石神村前村長，琉璃與琥珀的父親。面對琥珀不願意為琉璃成為巫女因此和她鬧翻，但仍舊十分地愛著女兒。看到琥珀毫不留情地使用送給她的盾牌做成齒輪時內心很難過。在千空正式治好琉璃的病時正式宣佈將村長一位讓給千空，並看到他在幫村民做出暖爐等各種東西幫助過冬時，認為讓出村長之位是正確的決定。
    名字源自於[黑曜石](https://zh.wikipedia.org/wiki/黑曜石 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    本於村中名單的唯一未標名的男子，頭上有個十字型傷疤。和千空出海後才向眾人告知自己的身世。非石神村村民，在幼時被村民撿到，隱藏本名長大，為百物語誕生之島上的島民。名字來源是百夜等人當年搭乘的太空艙[聯盟號](../Page/联盟号宇宙飞船.md "wikilink")（SOYUZ）
    記憶力十分驚人，不僅能夠回憶起孩提的事情，甚至能夠把微小的動作細節記得一清二楚。

### 司帝國

由於與科學王國的戰爭戰敗以及司的沉睡，司帝國已被科學王國合併。

  -
    18歲（石化前）。繼千空與大樹後第三位復活的男高中生，有著與「靈長類最強」異名相稱外掛般的戰鬥力，並具備高度的觀察力與智力，是魅力強大的全才型領袖人物。對社會中既得利益者剝削無產階級等現象深惡痛絕，決定摧毀中老年人石像，建立以年輕人為中心依靠自然生存的理想世界。將科學發展視為達成理想的最大阻礙，決心要消滅主張重建科學文明的千空，即使千空依靠假死戰術暫時避退也不斷派人追查其死亡的真實性。
    在冰月與石神村一戰後，得知千空存活並在石神村發展勢力，打算在冬季結束後以人海戰術擊潰石神村一眾。為人看似冷酷無情，實際上記得所有摧毀石像的位置及犧牲同伴的名字，在帶著同伴遺物到墓地準備埋葬時發現藏在此處的電話。在舊世界中妹妹未來因腦死需長期住院依靠裝置維生，為維持未來的生命放棄原則多次參加比賽與電視節目。
    在與千空對峙時，得知未來仍有復活希望的消息，接受了千空提出以嘗試喚醒未來為條件的停戰協議。後在千空等人的幫助下，兄妹倆總算重逢，可此時蟄伏已久的冰月從背後偷襲未來，司為了保護未來用身體承受了一槍並因此重傷掉入河中。由於被科學的力量所拯救，司在被冰月背叛後與千空立誓，再度為了保護千空而戰。聯手擊敗冰月後，因為敗血症而倒下，千空決定在找到石化方法前先對其進行冷凍處理而暫時放置在特製的冰櫃之中。
    第一回人氣投票得第十二名，第二回人氣投票得第五名。

<!-- end list -->

  -
    槍使，精通使用長槍的格鬥術，能輕易壓制琥珀等人，個性冷酷自私。面對毒氣威脅時，毫不猶豫地將同伴當作犧牲品。其使用的長槍是「[管槍](https://zh.wikipedia.org/wiki/管槍 "wikilink")」，但被幻以碳鋼刀破壞。
    實際上與司的理念不同，認為只有精英才值得存活於新世界。因此對司懷有貳心，在司與妹妹重逢後，突然從背後偷襲司並使其掉入河中。本來想拉攏千空成為同伴，在千空拒絕後準備用拷問的方式逼迫千空答應，但最後敗在千空與司的聯手下，與焰在事後被關入監牢之中。
    第一回人氣投票得第七名。

<!-- end list -->

  -
    19歲（石化前），精於心理學、模仿聲音、解讀暗號和交涉的魔術師，擅長操控人心，因此被司以優先序列復活，後被司派去打聽千空的下落。性格上以自身利益為優先，只追隨勝利的一方。千空利用此點，展現科技的優勢(可樂)並收買他，使司仍然無法確認千空的生死。與千空聯手將焰生擒，並順利與大樹會合。
    據本人所說，在與司、冰月等人造訪奇蹟洞穴的時候，私下發現了一項刻在樹上的日期紀錄，回想起這件事時，他推測是千空所寫的，加上與千空等人相處了解了其為人後，成為了他投靠千空的根本原因。
    科學王國裡最聰明的「五智將」之一，強項是策謀力
    第一回及第二回人氣投票皆得第三名。

<!-- end list -->

  -
    原體操選手，身手非常敏捷。冰月的心腹，支持冰月的理念並對其獻出忠誠。
    在冰月對付千空時，對石神村放火。在石神村備戰期間對石神村進行監視，面對琥珀的追擊能保持僵持，直到千空以閃光彈進行夾擊才一時被俘但隨即逃脫，並識破千空聲東擊西的目的。後被千空與幻聯手以「[摩斯密碼](https://zh.wikipedia.org/wiki/摩斯密碼 "wikilink")」和置換術夾擊才終於被擒，讓焰無法回去向司報告。在被關押期間，被逃出來的陽意外發現，成功脫困後與冰月合流，並以千空的矽藻土炸藥將「奇蹟之洞」給炸毀。後被石神村民抓住，與冰月一起被關進牢房。

<!-- end list -->

  -
    原潛艇聲納員，箭術高手，擁有極佳的聽力。不希望看到任何人的死亡，因此當他看到司肆意的破壞石像時，便已決定要脫離司。在與千空的電話連絡中，得知了是冰月而非千空在石神村之役中殺了自己的部下。為製作新的世界地圖，作為搜查隊的耳朵，找到了野生羊群。之後因為參與千空的聲波研究，與千空、阿鉻合作使聲納探測器再現，於是利用此儀器探查水底資源，意外發現海底有各種生物及非生物資源。
    科學王國裡最聰明的「五智將」之一，強項是洞察力
    第二回人氣投票得第十二名。

<!-- end list -->

  -
    暱稱為妮奇／妮琪（ニッキー）。負責監視大樹與杠的女性，是莉莉安的死忠歌迷。學生時代時，每當練社團到筋疲力盡，便會聽莉莉安的歌。當千空與幻試圖以模仿莉莉安為手段來蒙騙她時，不幸被她識破，但後來被千空所播放莉莉安的歌聲所感動，因此對千空有好感，而答應與大樹等人結盟。

<!-- end list -->

  -
    原警察。武器是拐子，性格輕浮且自信過剩，認為自己實力僅次於司、羽京、冰月。與手下負責監視被補獲的克羅姆，發現克羅姆鑽木取火時恥笑他只是個原始人，並開玩笑說期待他「用海水逃獄」，不料這句話給了克羅姆靈感，他利用汗水的鹽份加上電力製作出「漂白水」融化了監牢的繩結，在克羅姆逃獄後因為害怕被追究責任而意圖將其追回，卻反被克羅姆的假肺炎戰術欺騙擊中了胯下動彈不得。後打算詐死以躲過責任。在戰爭結束後，默默混入群眾中佯裝為受害者，但反被千空等人抓去為他們工作。目前與瑪古瑪互為死對頭。

<!-- end list -->

  -
    前記者。被千空形容如瑪麗蓮夢露一般的美女。當初司復活她是因為選定復活者的重要情報源。名字剛好可以組成「NEWS」。用自己珍藏的復活液復活法藍索瓦，做為交換，得到照相機。

### 其他復活者

  -
    司的妹妹，故事開始前就已在醫院，並於某一天被宣布腦死。司在未來臨終前都無法將禮物送給她，此事成為司最大的悔恨。在千年之後被千空等人從地底挖出，千空利用石化的修復功能，將未來成功醫治，兄妹倆成功重逢。

<!-- end list -->

  -
    身高155CM。漫畫家。在和司帝國戰爭結束後，石像組合後復活的第一號人物。在村裡跟納瑪利一起幫忙繪畫等各種工作。在幻提議造船比賽時，也幫瑪古瑪畫船的設計圖。在龍水帶入貨幣觀念時，他漫畫一頁賣一百龍元。

<!-- end list -->

  -
    七海龍水的管家兼廚師，擁有高超廚藝，對於龍水極度的忠誠，可以說基本上是完美管家的代表。據龍水所言，性別和國籍皆不明。
    第二回人氣投票得第十名。

### 始祖

6位太空人，石化時在外太空不在地球，幸運的躲過被石化的瞬間，設法回到地球上後為地球上唯六的倖存者。但是在沒有任何藥物的島上，許多人死於肺炎。

  -
    千空的養父，千空為百夜好友的兒子，原教師。想出「百物語」的創始者，並留著最後的故事傳達給千空。在死去之前不停從河川裡掏金，因壽命已到死於河川上，死之前仍想著千空。有沒有和莉莉安結合成夫婦則不明。
    在最後，他花費一生所蒐集的砂金（滿滿的金砂和少量的鉑砂），成為了千空將復活之水成功還原製作的關鍵。
    第一回人氣投票得第八名，第二回人氣投票得第九名。

<!-- end list -->

  -
    世界聞名的美國女歌星，花五千萬美金買到的宇宙飛船的位子的太空遊客。在百夜幫助下，留下最後一首歌於玻璃唱片上。有沒有和百夜結合成夫婦則不明。

<!-- end list -->

  - 、
    在全球的人類石化後三年結婚並育有小孩，兩人最後死於肺炎。

<!-- end list -->

  - 、
    兩人為夫妻，一同出海尋求抗生素，但是下落不明。

### 寶島

為始祖六人所居住之島的後代，百物語誕生之島上的島民。

  -
    島上最美的女性，擅長利用美貌及裝可憐誘惑男性。為過去犧牲的同伴，本想在選秀會讓自己被選上然後偷竊石化武器。後來看到千空的科學之力，決定和千空聯手對抗首領。

<!-- end list -->

  -
    首領的左右手之一。喜歡美女。已查覺到潛入後宮群的琥珀是外來的侵入者。比琥珀還強的島上最強戰士。
    第122話跟蹤孤挺花找到千空的藏身處，目前跟幻展開舌戰。

<!-- end list -->

  -
    武力和琥珀不相上下的女戰士，首領的左右手之一，操控著小型的石化武器。

<!-- end list -->

  -
    島上的宰相。代不露面的首領行令，擁有十分敏銳的觀察力。

<!-- end list -->

  -
    負責看守的守衛，對自己的肌肉及力氣十分自豪。

<!-- end list -->

  -
    島上的首領大人，已被石化，相貌酷似索尤茲。

## 出版

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p><a href="../Page/集英社.md" title="wikilink">集英社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/玉皇朝.md" title="wikilink">玉皇朝</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>副標題</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>中文副標題</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>2017年7月4日[2]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881184-0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>2017年9月4日[3]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881184-0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>2017年12月4日[4]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881288-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>2018年2月2日[5]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881341-7</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>2018年4月4日[6]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881381-3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>2018年7月4日[7]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881558-9</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><p>2018年9月4日[8]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881610-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td><p>2018年12月4日[9]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881667-8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td><p>2019年2月4日[10]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881726-2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td><p>2019年4月4日[11]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881801-6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td><p>2019年7月4日[12]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881881-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td></td>
<td><p>2019年9月4日[13]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-882055-2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 改編作品

### 小說

  - 『Dr. STONE 星之夢 地之歌』（）
    著者：森本市夫，原作：稲垣理一郎，作畫：Boichi，由[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")出版於「」
    2019年2月4日發售，ISBN 978-4-08-703472-1

### 電視動畫

#### 製作人員

  - 原作：[稻垣理一郎](../Page/稻垣理一郎.md "wikilink")、[Boichi](../Page/Boichi.md "wikilink")
  - 導演：飯野慎也
  - 副導演：川尻健太郎
  - 系列構成、劇本：木戶雄一郎
  - 人物設定：岩佐裕子
  - 道具設計：小坂知、三浦厚也、金甫旻
  - 工作設計、佈置作畫監督：水村良男
  - 主要動畫、動作作畫監督： [堀内博之](../Page/堀内博之.md "wikilink")
  - 美術監督：
  - 美術設定：青木智由紀
  - 色彩設計：中尾聡子
  - 攝影監督：葛山剛士
  - 剪輯：
  - 音響監督：[明田川仁](../Page/明田川仁.md "wikilink")
  - 音樂：[加藤達也](../Page/加藤達也.md "wikilink")、、YUKI KANESAKA
  - 音樂製作：
  - 製片人：松谷浩明、竹村逸平、高澤邦仁、佐藤奏太
  - 動畫製作人：片桐秀介
  - 動畫製作：[TMS娛樂](../Page/TMS娛樂.md "wikilink")
  - 製作：Dr.STONE製作委員會

#### 主題曲

  - 片頭曲「Good Morning World\!」（第1話－）
    作詞、作曲：，編曲：、熊谷和海，演唱：
    第1話作為片尾曲使用。
  - 片尾曲「LIFE」（第2話－）
    作詞：、Loren Kaori，作曲：shin sakiura、Rude-α，編曲：shin sakiura，演唱：Rude-α

#### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>總作畫監督</p></th>
<th><p>改編原作漫畫</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td><p>STONE WORLD</p></td>
<td><p>石之世界</p></td>
<td><p>飯野慎也</p></td>
<td><p>村谷貴志</p></td>
<td><p>岩佐裕子</p></td>
<td><p>第一冊</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td><p>KING OF THE STONE WORLD</p></td>
<td><p>石之世界的王者</p></td>
<td><p><a href="../Page/紅優.md" title="wikilink">紅優</a><br />
鵜飼</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>宮西多麻子</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td></td>
<td><p>科学的武器</p></td>
<td><p>大庭秀昭</p></td>
<td><p>|福田周平、芦谷耕平<br />
</p></td>
<td><p>岩佐裕子、寺尾憲治</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td></td>
<td><p>升起狼煙</p></td>
<td><p><a href="../Page/鍋島修.md" title="wikilink">鍋島修</a></p></td>
<td></td>
<td><p>LAN YANJUN、TANG TANG<br />
MAO MANLI、DONG DONG<br />
ZHAO FEIYA、CHEN JIANG<br />
JIANG YONG、WANG JUN</p></td>
<td><p>村谷貴志、芝美奈子<br />
、宮西多麻子</p></td>
<td><p>第二冊</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td><p>STONE WORLD THE BEGINNING</p></td>
<td><p>石之世界 初章</p></td>
<td><p>紅優<br />
鵜飼</p></td>
<td><p>池田智美</p></td>
<td><p>岩岡優子、次橋有紀<br />
三浦雅子</p></td>
<td><p>村谷貴志、芝美奈子<br />
宮西多麻子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td></td>
<td><p>石之世界的两个国家</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>米本奈苗、森七奈<br />
小美户幸代</p></td>
<td><p>、芝美奈子<br />
宮西多麻子、村谷貴志</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td></td>
<td><p>200万年的隐居处</p></td>
<td><p>鍋島修</p></td>
<td><p>鍋島修<br />
川尻健太郎</p></td>
<td><p>山中純子、石井祐美子<br />
三浦雅子、次橋有紀<br />
宍戶久美子</p></td>
<td><p>第三冊</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td><p>STONE ROAD</p></td>
<td><p>石之路线</p></td>
<td><p>大庭秀昭</p></td>
<td><p>福田周平、芦谷耕平<br />
松下純子、岩岡優子<br />
井野真理惠</p></td>
<td><p>村谷貴志、芝美奈子<br />
宮西多麻子、寺尾憲治<br />
</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td></td>
<td><p>手握科学的明灯</p></td>
<td><p>長沼範裕</p></td>
<td><p>池田智美</p></td>
<td><p>森七奈、次橋有紀<br />
萩原正人、田中彩<br />
Chang Bum Chul</p></td>
<td><p>宮西多麻子、芝美奈子<br />
、村谷貴志</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td></td>
<td><p>廉价的同盟</p></td>
<td><p>川尻健太郎</p></td>
<td><p>川尻健太郎<br />
小野田雄亮</p></td>
<td><p>三浦雅子、南伸一郎<br />
jumondou seoul</p></td>
<td><p>第四冊</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11話</p></td>
<td><p>CLEAR WORLD</p></td>
<td><p>清晰的世界</p></td>
<td><p>小森秀人</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>小美户幸代、松坂定俊<br />
飯飼一幸、山中純子<br />
宍户久美子、小林理<br />
次橋有紀</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第12話</p></td>
<td></td>
<td><p>互相託付身後的夥伴們</p></td>
<td><p>町谷俊輔</p></td>
<td><p>|大庭秀昭</p></td>
<td><p>森七奈、岩岡優子<br />
松下純子、次橋有紀 &lt;!--|-</p></td>
<td><p>第13話</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第14話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>|</p></td>
<td></td>
<td><p>--&gt;</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 播放平台

| 播放地區                                                | 播放電視台                                                         | 播放日期                                                                                           | 播放時間（[UTC](https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC "wikilink")[+9](https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+9 "wikilink")） | 備註 |
| --------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -- |
| [東京都](../Page/東京都.md "wikilink")                    | [TOKYO MX](https://zh.wikipedia.org/wiki/TOKYO_MX "wikilink") | 2019年7月5日－                                                                                     | 星期五 22時00分 - 22時30分                                                                                           |    |
| [京都府](https://zh.wikipedia.org/wiki/京都府 "wikilink") | [京都放送](../Page/京都放送.md "wikilink")                            | 星期五 22時30分 - 23時00分                                                                            |                                                                                                               |    |
| [兵庫縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/兵庫縣 "wikilink") | [SUN電視台](https://zh.wikipedia.org/wiki/SUN電視台 "wikilink")     | 星期五 23時30分 - 星期六 0時00分                                                                         |                                                                                                               |    |
| [日本](../Page/日本.md "wikilink")全國                    | [日本BS放送](../Page/日本BS放送.md "wikilink")                        | [衛星電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/衛星電視 "wikilink") / [ANIME+](../Page/ANIME+.md "wikilink") |                                                                                                               |    |
| [福岡縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/福岡縣 "wikilink") | [TVQ九州放送](../Page/TVQ九州放送.md "wikilink")                      | 2019年7月9日－                                                                                     | 星期二 2點00分 - 2點30分（星期一凌晨）                                                                                      |    |
| [愛知縣](../Page/愛知縣.md "wikilink")                    | [愛知電視台](../Page/愛知電視台.md "wikilink")                          | 星期二 2點05分 - 2點35分（星期一凌晨）                                                                       |                                                                                                               |    |
| [宮城縣](../Page/宮城縣.md "wikilink")                    | [東北放送](https://zh.wikipedia.org/wiki/東北放送 "wikilink")         | 星期二 2點10分 - 2點40分（星期一凌晨）                                                                       |                                                                                                               |    |
| [北海道](../Page/北海道.md "wikilink")                    | [TV北海道](../Page/TV北海道.md "wikilink")                          | 2019年7月10日－                                                                                    | 星期三 2點10分 - 2點40分（星期二凌晨）                                                                                      |    |
|                                                     |                                                               |                                                                                                |                                                                                                               |    |

日本電視台

|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |            |                                                                                                               |    |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -- |
| 播放電視台                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        | 播放日期       | 播放時間（[UTC](https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC "wikilink")[+9](https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+9 "wikilink")） | 備註 |
| [DOCOMO動畫商城](https://zh.wikipedia.org/wiki/DOCOMO動畫商城 "wikilink")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | 2019年7月6日  | 星期六 0時00分（星期五凌晨）更新                                                                                            |    |
| [亞馬遜影片](../Page/亞馬遜影片.md "wikilink")、FOD、[Google Play](../Page/Google_Play.md "wikilink")、[YouTube](../Page/YouTube.md "wikilink")、GYAO\!ストア、HAPPY\!動画、milplus、[Netflix](../Page/Netflix.md "wikilink")、[Niconico動畫](../Page/Niconico動畫.md "wikilink")、[索尼娛樂網路](https://zh.wikipedia.org/wiki/索尼娛樂網路 "wikilink")、Rakuten TV、[Culture Convenience Club](../Page/Culture_Convenience_Club.md "wikilink")、ビデックスJP、アクトビラ、ゲオTV、[萬代頻道](../Page/萬代頻道.md "wikilink")、ひかりTV、ビデオパス、ビデオマーケット、ムービーフルPlus | 2019年7月8日  | 星期一 0時00分（星期日凌晨）更新                                                                                            |    |
| [AbemaTV](../Page/AbemaTV.md "wikilink")、dTV、GYAO\!、[Hulu](../Page/Hulu.md "wikilink")、J:COMオンデマンド、[Niconico直播](../Page/Niconico直播.md "wikilink")、あにてれ、アニメ放題、U-NEXT、ふらっと動画                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   | 2019年7月11日 | 星期四 0時00分（星期三凌晨）更新                                                                                            |    |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |            |                                                                                                               |    |

日本網路電視

### BD與DVD

| 卷數 | 發售日期            | 收錄話數        | 規格編號       | 封面人物       |
| -- | --------------- | ----------- | ---------- | ---------- |
| BD | DVD             |             |            |            |
| 1  | 預定2019年10月16日發售 | 第1話 \~ 第4話  | TBR-29210D | TDV-29216D |
| 2  | 預定2019年11月20日發售 | 第5話 \~ 第8話  | TBR-29211D | TDV-29217D |
| 4  | 預定2020年1月22日發售  | 第13話 - 第16話 | TBR-29213D | TDV-29219D |
| 5  | 預定2020年2月19日發售  | 第17話 - 第20話 | TBR-29214D | TDV-29220D |
| 6  | 預定2020年3月18日發售  | 第21話 - 第24話 | TBR-29215D | TDV-29221D |

## 評價

Dr.STONE 新石紀獲得第三屆《》漫畫部門票選第十名\[14\]、2018年《》漫畫部門票選第二名\[15\]、第64回《》少年部門得獎\[16\]。

## 注釋

## 參考資料

## 外部連結

  - [週刊少年JUMP官方網站 － Dr.STONE](http://www.shonenjump.com/j/rensai/drstone.html)

  - [Dr.STONE動畫官網](https://dr-stone.jp/)

[Category:週刊少年Jump連載作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:週刊少年Jump連載作品 "wikilink") [Category:奇幻漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奇幻漫畫 "wikilink") [Category:科幻漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科幻漫畫 "wikilink") [Category:文明崩潰後世界題材漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文明崩潰後世界題材漫畫 "wikilink") [Category:2019年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年日本電視動畫 "wikilink") [Category:TMS_Entertainment](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:TMS_Entertainment "wikilink") [Category:Bilibili外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Bilibili外購動畫 "wikilink") [Category:UHF](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:UHF "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.