《安妮法令》，又称《1710年版权法》(引用方式为《8 Ann. c. 21》或《8 Ann. c.
19》)是英国议会于1710年通过的一项法案，它是第一个规定[版权受政府和法院而不是私人团体规范的法规](https://zh.wikipedia.org/wiki/版权 "wikilink")。

在1710年颁布法令之前，对复制的限制行文是由《[1662年出版许可法](https://zh.wikipedia.org/wiki/1662年出版许可法案 "wikilink")(Licensing
of the Press Act
1662)》（简称“许可法”）这部法律进行授权的。这些限制是由[文具商公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/文具商的公司 "wikilink")(Stationers'
Company)实施的，该公司是一个印刷行业协会，拥有印刷的专有权，并负有审查文学作品的责任。根据《许可法》实施的审查导致了公众的抗议;由于该授权必须每隔两年更新一次，书籍的作者和其他人试图阻止其重新授权。\[2\]
在1694年，议会拒绝更新《许可法》，终止了[文具商公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/文具商的公司 "wikilink")(Stationers'
Company)的垄断和对出版的限制。\[3\]

在接下来的10年里，文具商公司一再主张重新授权旧的许可制度，但议会拒绝颁布这些法案。面对这一失败，文具商决定强调授权给作者而不是出版商的好处，并成功地让议会考虑一项新的法案。1710年4月5日，该法案经过重大修订，获得王室批准，由于在安妮女王统治期间通过，因此被称为《安妮法令》。新法律规定了14年的版权期限，并规定了类似期限的续展，在续展期间，只有作者和他们选择授权给谁的印刷商才能出版作者的作品。\[1\]在此之后，该作品的版权将到期，其内容将进入公共领域。尽管在一段被称为“书商之战”的不稳定时期内，《安妮法令》最初的版权条款开始失效，但《安妮规约》一直有效，直到《[1842年版权法](https://zh.wikipedia.org/wiki/1842年版权法 "wikilink")》取代了它。

该法令被认为是“英美版权史上的分水岭事件……将出版商的私法版权转变为公法授权”。根据《规约》，版权首次属于作者而不是出版商。它还包括公共利益方面的规定，例如《[法定存款计划](https://zh.wikipedia.org/wiki/法定存款计划 "wikilink")》。该法令对包括[美国在内的其他几个国家的版权法产生了影响](../Page/美国.md "wikilink")，甚至在21世纪，“现代法官和学者经常援引它来体现版权法的[功利主义基础](../Page/功利主義.md "wikilink")”

## 背景

随着1476年[威廉·卡克斯顿](../Page/威廉·卡克斯頓.md "wikilink")(William
Caxton)将印刷机引入[英格兰](../Page/英格兰.md "wikilink")，\[7\]印刷作品变得越来越普遍，在经济上也变得越来越重要。早在1483年，[理查三世就认识到文学作品的价值](../Page/理查三世_\(英格兰\).md "wikilink")，特别将它们排除在政府的[保护主义立法之外](../Page/贸易保护主义.md "wikilink")。在接下来的50年里，政府进一步向经济监管迈进，\[9\]废除了《[1534年印刷与装订法案](https://zh.wikipedia.org/wiki/1534年印刷与装订法案 "wikilink")》的规定，该法案还禁止进口外国作品，并授权[大法官为英文书籍设定最高价格](../Page/大法官_\(英國\).md "wikilink")。\[10\]随之而来的是审查程度的提高。\[11\]1538年进一步公告，旨在阻止[路德教义的传播](https://zh.wikipedia.org/wiki/路德教 "wikilink")。看到亨利八世注意“sondry争议和sinyster意见,有错teachynge和naughtye博克increaced
growen在这个他realme英国”,并宣布所有作者和打印机必须允许枢密院或他们的代理人在发表前阅读和审查书。\[10\]

### 文具商公司

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Stationers'_Company_Mark.png "fig:缩略图")的商标。在1556年到1695年它拥有复制的垄断权\]\]
这种审查制度在1557年5月4日达到顶峰，当时玛丽一世发出了皇家授权，正式将文具商的公司合并。旧的审查方法受到第二项废除法令的限制，随着玛丽越来越不受欢迎，现有的制度已无法应付出版的批评作品的数量。相反，王室授权将这一权力移交给了该公司。\[12\]中国英语学习网这是通过规定只有该公司的出版商才能印刷和发行图书来实现的。他们的看守有权进入任何印刷场所，销毁非法作品，并监禁任何发现制造这些作品的人。政府就这样“把出版商的自身利益绑在了王室激励的枷锁上”，保证了公司会遵守规则，因为它赋予了会员经济垄断权。\[13\]随着星际议院和高等委员会法院被长议会废除，这一授权的法律基础被移除，但长议会选择用1662年的许可法案取代它。\[14\]规定，公司将保留其原有权力，并对印刷施加额外限制;国王的使者被允许进入任何家庭或企业搜查非法印刷机。该法案要求每两年更新一次，并定期得到重新批准

这不是通常所理解的“版权”;虽然对复制权有垄断，但这是出版商而不是作者可以得到的，而且在默认情况下并不存在;它只适用于已被公司接受并出版的图书。该公司的一名成员将对这本书进行注册，然后对其印刷、复制和出版拥有永久的版权，这些版权可以在该成员去世后出租、转让给他人或交给继承人。唯一的例外是，如果一本书已经绝版超过6个月，而出版商无视发布警告，版权将被发布，其他出版商将被允许复制。\[18\]的作者直到18世纪才受到特别的尊重，也不被允许成为该公司的成员，尽管该公司拥有决定出版内容的主权权力，但他们在开发或使用其许可证方面没有发挥任何作用。bb0有证据显示，一些作者被公司本身承认有权复制和修改他们的作品;这些作者都是包销他们出版的不经济的书的作者

该公司的垄断、审查制度以及未能保护作者，使得这一制度极不受欢迎;约翰•弥尔顿(John
Milton)根据自己在出版公司的经历撰写了《论出版自由》(Areopagitica)一书，指责议会受到“图书销售行业中一些老专利权人和垄断者的欺诈”的欺骗。\[21\]他并不是第一个作家批评体系,与国会议员约翰·洛克写一个正式的备忘录爱德华·克拉克在1693年授权法案被更新,抱怨现有的系统限制了思想的自由交流和教育而提供不公平的垄断公司成员。\[22\]学术马克·罗斯将弥尔顿推动“资产阶级公共领域”的努力，以及光荣革命对政治制度的改变和公共咖啡馆的兴起，归因于公众对这一制度日益不满的根源。\[23\]中国英语学习网与此同时，这是一个明确界定的政党正在形成的时期，在定期选举的承诺下，公众对政治进程越来越重要。其结果是一个“正在发展的公共领域\[它\]提供了使传统媒体控制崩溃的背景”

### 许可法案失效

[左](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Locke-John-LOC.jpg "fig:左"),
whose close relationship with Edward Clarke led to the repeal of the
Licensing Act.\]\]
约翰·洛克与克拉克的亲密关系，以及他所赢得的尊重，被学者们视为导致这一决定的原因。\[24\]洛克在1690年代早期一直反对这项法令，认为已故作者的作品永远拥有版权是“荒谬的”。\[25\]在给克拉克的信中，他谈到了现行制度的荒谬，主要抱怨它对作者的不公平，“他将洛克的评论与下议院向上议院提出的拒绝更新1662年法案的理由进行了对比，这令人震惊”。\[26\]他得到了一些独立印刷商和书商的支持，他们反对该法案的垄断方面，并在1693年2月提出了一份请愿书，要求该法案禁止他们开展业务。“发展中的公共领域”，以及现有制度对两大政党造成的危害，也被视为一个因素

未能更新《许可法》导致了混乱和正面和负面的结果;虽然政府不再参与出版物的审查，公司对印刷的垄断也被打破，但是在没有立法的情况下，版权是否是一个有约束力的法律概念还存在不确定性。\[15\]也导致了经济混乱;由于该公司现在无法实施任何垄断，省级城镇开始建立印刷机，生产比伦敦书商更便宜的图书。没有审查规定也使英国成为国际印刷书籍的市场，这些书籍的价格也比英国印刷商所能生产的要便宜

### 尝试更换

对现有制度的否决并没有得到普遍的批准，最终有12次试图取代它的尝试都没有成功。\[29\]第一个是在1695年2月11日提交给下议院的。由克拉克再次领导的一个委员会将起草一份“更好地规范印刷和印刷机的法案”。该法案本质上是许可法案的副本，但管辖范围较窄;只有涉及宗教、历史、国家事务或法律的书籍才需要官方授权。\[30\]推出4天后，文具商召开了紧急会议，同意向下议院请愿——这是因为该法案没有包含任何将书籍作为财产的内容，从而消除了他们对复制的垄断。克拉克对这些条款也有异议，辩论一直持续到议会会议结束，议案没有通过

随着议会会议的结束，1694年三年法案规定的第一次大选开始了，该法案要求君主每三年解散一次议会，从而引发了大选。这导致了英国选民的“黄金时代”，并促成了两大政党的形成——辉格党和托利党。与此同时，由于没有更新许可证法案，一种政治媒体应运而生。该法案生效时，只有一份官方报纸存在;由政府出版的《伦敦公报》。《飞行邮报》、《晚报》、《每日新闻报》等报纸相继问世。报纸对特定政党有强烈的偏见，《Courant》和《Flying
Post》支持辉格党，《Evening
Post》支持保守党，这使得两党政客都意识到有效的宣传机制对影响选民的重要性。\[32\]中国英语学习网这为下议院在新一届议会上否决两项延长《特许经营法》的决定增加了新的内容

作家和文具商也加入了对新的授权制度的需求。乔纳森·斯威夫特是一个强有力的倡导许可,\[33\]和丹尼尔·笛福写1705年11月8日,在没有许可的情况下,“一个人七年的研究,给这个世界带来了一结束就去读,Pyrate打印机,再版他立即复制,并出售它四分之一的价格…这些都要求议会采取行动”。\[34\]中国英语学习网看到这一点，该公司抓住这个机会，尝试改变他们的方法和论点。他们不是因为缺乏立法而游说，而是代表作者游说，但目的是一样的。这种转变的第一个迹象来自文具商约翰·豪(John
How) 1706年出版的小册子《为鼓励学习和改进印刷而虚心提供的理由》(Reasons humble Offer'd for a Bill
for
The鼓励学习和改进印刷)。这一主张主张恢复许可证制度，不是针对印刷商，而是因为如果没有保护作家并保证他们收入的措施，“学者们将完全失去宣传知识和文学中最有用部分的勇气”。\[35\]利用这些新策略和作者的支持，该公司在1707年和1709年再次请求国会提出一项法案，为版权提供保障

## 行为

### 通道

尽管这两项法案都失败了，但它们都给媒体带来了压力，迪福和他是如何做到这一点的都加重了这种压力。笛福在1709年12月3日发表的一篇评论中要求“在现在的议会中制定一项法律……为了鼓励学习、艺术和工业，通过保护书籍的作者或编辑的财产”，\[36\]之后是关于印刷和图书销售现状的一些想法，希望议会“可能认为通过法律保护书籍的财产是合适的”。\[36\]随后笛福在12月6日又进行了一次审查，他甚至提出了一份草案案文。\[36\]中国英语学习网12月12日，文具商又提交了一份请愿书，要求就此问题立法。下议院批准三位议员——斯宾塞·康普顿、克雷文·佩顿和爱德华·沃特利——成立一个起草委员会。1710年1月11日，沃特利提出了这项法案，并将其命名为鼓励学习和确保书籍的版权归合法拥有者所有的法案

该法案对任何人实施罚款导入或在未经授权的交易或外国书籍,要求每一本书的版权保护是寻求进入文具店的登记,提供了一个集中在国王的图书馆呈缴本制度,牛津大学和剑桥大学,但对限制版权的术语。它还规定书籍是财产;强调作者仅仅因为他们的努力就应该获得版权。\[38\]中国英语学习网文具商们热情高涨，敦促议会通过这项法案，并于2月9日收到了第二次审议。全体委员会于2月21日开会修订该法案，并于2月25日将其提交下议院时作出进一步修改。\[39\]在这段时间的变化包括一些小的变化，如将法定存款制度扩大到包括锡安学院和律师学院，但也包括一些大的变化，包括对版权授予时间的限制

语言修订也包括在内;在序言强调作者拥有书籍就像任何其他财产是下降,和该法案从设计“为确保书的副本的财产的合法拥有者”一个法案”的鼓励学习,通过期权复制印刷书籍的作者或购买这些副本”。\[41\]中国英语学习网另一项修正案允许任何人拥有和买卖图书，损害了文具商的利益。\[41\]中国英语学习网当该法案提交上议院时，还做了其他修改，最终于4月5日提交下议院。对产生的规约的目标进行辩论;罗南•德兹利(Ronan
Deazley)认为，该法案旨在平衡作者、出版商和公众的权利，以确保作品的最大传播。奥伦•布拉查(Oren
Bracha)在《伯克利技术法律期刊》(Berkeley Technology Law
Journal)上撰文称，在考虑这些选项中哪一个是正确的时，“最可能的答案是所有选项”。\[43\]中国英语学习网无论出于何种动机，该法案于1710年4月5日获得通过，由于它是在安妮女王统治时期通过的，所以通常简称为《安妮规约》
[右](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Statute_of_anne.jpg "fig:右")
Consisting of 11 sections, the Statute of Anne is formally titled "An
Act for the Encouragement of Learning, by Vesting the Copies of Printed
Books in the Authors or Purchasers of Copies, during the Times therein
mentioned". The preamble for the Statute indicates the purpose of the
legislation – to bring order to the book trade – saying:
规约接着说明了版权的性质。被授予的权利是复制的权利;对图书的印刷、再版有唯一的控制权，但不为图书销售后的所有者提供任何利益。\[47\]这一权利以前由文具商公司的成员拥有，一旦出版就会自动授予作者，尽管他们有能力将这些权利授权给另一个人。著作权可以分两个阶段取得;第一，在公司注册图书出版，防止无意侵权，第二，将图书的副本存放在文具公司、皇家图书馆和各大学。对版权的一个限制是一个“繁琐的系统”，旨在禁止不合理的高价格的书籍，这限制了作者可以收取多少副本。除了拉丁和希腊古典文学作品外，还禁止进口外国作品

一旦注册完成并缴纳了定金，作者就被授予了控制该书复制的专有权。对侵犯该权利的处罚十分严厉，所有侵权复制品均予以销毁，并向版权所有人和政府支付巨额罚款;然而，提起诉讼只有三个月的诉讼时效。这项专有权的长度取决于这本书出版的时间。1710年4月10日以后出版的，著作权期限为14年;如果在那之前出版，那就是21年。\[49\]如果一位作者在版权期满之前还活着，他将被再授予14年的版权，当版权期满时，他的作品将进入公共领域。\[47\]版权适用于苏格兰和英格兰，以及1800年爱尔兰加入欧盟时

## 之后

### 影响

该法令最初受到欢迎，它带来了“不安全图书贸易的稳定”，同时在作者、出版商和公众之间达成了“务实的交易”，旨在促进公众学习和获取知识。然而，要求账面存款的条款并不被认为是成功的。如果这些书没有被寄存，罚金将会很重，罚款5英镑。然而，所需的存款数目意味着这是一项重大负担;一次印刷可能只有250份，如果印刷成本特别高，无视法律可能会更便宜。一些书商辩称，存款规定只适用于已登记的图书，因此故意避免登记，只是为了能够将他们的责任降到最低。\[52\]中国英语学习网贝克福德诉胡德案的裁决进一步削弱了这一观点。在该案中，英国最高法院证实，即使没有注册，版权也可以对侵权者实施\[2\]

布拉查指出的另一项失败不在《规约》所包括的范围内，而在它没有包括的范围内。《规约》没有提供任何方法来确定作者，也没有确定什么是创作的作品，甚至在讨论整个“财产”时也只包括“书籍”。此外，所提供的权利仅仅是“制造和销售……确切的再版。在很大程度上，新体制是旧文具商的特权，只是它被普遍化、及时封顶，并正式授予作者而非出版商。”\[55\]《规约》对作者的影响也很小。以前，出版商会一次性从作者那里购买原稿;随着法令的通过，他们只是简单地做了同样的事情，但手稿的版权也是如此。公司剩余的经济实力也使他们能够向书商和分销商施加压力，迫使他们继续他们过去的安排，这意味着即使是理论上的“公共领域”作品，在实践中仍然被视为有版权的

### 书商之战

[左](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:James_Thomson_\(Scottish_poet\).jpg "fig:左")
1731年，在法令生效前出版的作品的版权到期时，文具商的公司和他们的出版商又开始为维持现状而斗争。他们的第一站是议会，在那里他们游说通过新的立法来延长版权的保护期，当这一努力失败后，他们求助于法院。他们的主要论点是版权不是由安妮法令创造的;它早在普通法中就已存在，而且是永久的。因此，即使《规约》规定了一个有限的期限，根据《普通法》，不论法定版权何时届满，所有作品的版权都保持不变。\[56\]从1743年开始，这开启了一场被称为“书商之战”的长达30年的战役。\[51\]中国英语学习网他们首先尝试到衡平法院，申请禁令，禁止其他出版商印刷他们的作品，这最初是成功的。然而，在接下来的几年里，一系列的法律挫折使得这项法律模糊不清

为澄清情况而采取的第一个主要行动是米勒诉泰勒案。英国出版商安德鲁米勒(Andrew Millar)于1729年买下了詹姆斯汤姆森(James
Thomson)的《四季》(the Seasons)的版权，当版权期满时，另一家竞争对手罗伯特泰勒(Robert
Taylor)开始发行自己的重印版本。米勒提起诉讼，并向国王法院申请禁令，并在普通法上主张永久版权。\[59\]中国英语学习网陪审团认为米勒提交的事实是准确的，并要求法官澄清是否存在普通法版权。第一次辩论是在1767年6月30日，约翰·邓宁代表米勒，爱德华·瑟洛代表泰勒。威廉·布莱克斯通于6月7日为米勒提出了第二套论据，并于1769年4月20日作出了判决。最终决定,由曼斯菲尔德勋爵和认可阿斯顿将JJ,证实存在在普通法版权,将“在原则和独立”安妮法令,是合理的,因为它是正确的”,一个作家应该收获自己的智慧和劳动的经济利润”。换句话说，不论规约如何，在普通法下存在着永久的版权。\[60\]耶茨J反对,理由是关注作者模糊效应这一决定会对“人类的”,他觉得是创建一个虚拟垄断,这将损害公众和当然不应该被认为是“一个鼓励学习的传播”。\[61\]\[3\]

尽管这一决定对文具商来说是件好事，但它只是昙花一现。米勒之后，《四季》的出版权卖给了包括托马斯•贝克特(Thomas
Becket)在内的出版商联盟。两个苏格兰印刷商，亚历山大和约翰·唐纳森，开始出版未经授权的版本，贝克特成功地获得了阻止他们出版的禁令。这一决定在唐纳森诉贝克特案中被上诉，最终被提交到上议院。【63】在咨询了国王法庭的法官、普通上诉和国库上诉后，上议院得出结论，版权不是永久的，《安妮规约》允许的期限是对出版商和作者的法律保护的最长期限。【64】\[4\]

### 扩张和废除

[右](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nathaniel_Dance_Lord_North.jpg "fig:右"),
who expanded the provisions of the Statute of Anne in 1775.\]\]
在它被废除之前，对版权法的大多数扩展都是基于《安妮规约》中的条款。游说的一个成功的法案在1730年代,1739年9月29日生效,延长了规定禁止进口的外国书籍也禁止进口书,虽然最初在英国出版,在外国被转载,然后运到英格兰和威尔士。此举旨在阻止廉价图书从爱尔兰涌入，并废除了《安妮规约》中的价格限制。\[65\]另一项修改是对法令中法定存款条款的修改，许多书商认为这样做不公平。尽管有一段初期的遵守期，但向某些图书馆捐赠书籍的原则已经失效，部分原因是《规约》的规定过于繁琐，部分原因是出版商缺乏合作。1775年，牛津大学校长诺斯勋爵成功地通过了一项法案，重申了法定存款条款，并授予大学对其作品的永久版权。

另一个范围的扩展涉及到什么可以被版权保护。《规约》只提到书籍，作为议会的一项法案，有必要通过进一步的立法来包括各种其他类型的知识产权。《1734年版权法》将版权扩展到版画，1789年和1792年的法令涉及布料，1814年的雕塑获得版权，1833年和1842年的戏剧和音乐表演分别受到版权保护。\[50\]的版权长度也被改变;《1814年版权法》规定版权期限为28年，如果作者的自然寿命更长，则为28年。\[67\]尽管有这些扩张，有些人仍然认为版权制度不够强大。1837年，托马斯·努恩·塔尔福尔德(Thomas
Noon
Talfourd)向议会提交了一项扩大版权范围的法案。作为许多文人的朋友，Talfourd的目标是为作家和艺术家提供足够的奖励。他为作者的一生争取版权，在那之后又争取了60年。他还建议根据该法案编纂现有法规，以便澄清围绕《安妮规约》而产生的判例法。\[68\]

塔尔福尔德的提议遭到了反对，他每年都重新推出修改过的版本。印刷商、出版商和书商都对原作和已失去版权的重印作品的成本影响感到担忧。【69】议会中的许多人认为该法案没有考虑到公众利益，包括麦考利勋爵，他在1841年成功地挫败了塔尔福尔德的一项法案。【70】1842年通过的《版权法》，但“与塔尔福尔德所梦想的统一、一致、成文法的版权法相去甚远”。【71】它将版权延长至终身加7年，并作为编纂条款的一部分废除了《安妮规约》。【68】

### 意义

《安妮法》传统上被视为“版权发展的历史性时刻”，是世界上第一部规定版权的法律。\[49\]中国英语学习网克雷格·乔伊斯(Craig
Joyce)和莱曼·雷·帕特森(Lyman Ray Patterson)在《埃默里法律杂志》(Emory Law
Journal)上撰文称，这是“过于简单的理解，忽视了法规的来源”，他们辩称，这充其量只是《许可法》的衍生品。然而，即使考虑到这一点，《安妮规约》也是“英美版权史上的分水岭事件……将出版商的私法版权转变为公法授权”。\[5\]帕特森在另一篇文章中也指出了许可法案和安妮法令的不同之处;到1710年，审查制度的问题已经不存在了，在这方面，《规约》是明确的，没有规定审查制度。【72】

这也标志着版权首次主要由作者而不是出版商享有，也标志着出版商首次承认对作者的有害待遇;不管作者签了什么，第二个14年的版权保护期将自动回到他们手中。【73】即使在21世纪，《安妮规约》“也经常被现代法官和学者援引，作为版权法功利主义基础的体现”。例如，澳大利亚高等法院在IceTV
v
Nine网络中指出，《规约》的标题“明确地呼应了17世纪某些哲学家对知识的实际或功利主义重要性的强调，并鼓励知识在人类进步的计划中发挥作用”。\[6\]尽管存在“广泛认可的缺陷”，但该法案在英国国内和国际上都成为了版权法规的典范。\[75\]克利斯朵夫盖革指出,这是“一个困难,几乎不可能完成的任务”来分析安妮法令之间的关系和早期法国著作权法,因为很难直接连接,因为持续的争论都导致了完全不同的解释每个国家的法律。\[76\]\[5\]

同样，比利时没有直接受到规约或英国版权理论的影响，但根特大学的Joris
Deene认为间接影响“在两个层面”;构成可版权材料的标准，来自洛克(Locke)和爱德华·杨(Edward
Young)等英国理论家的著作\[77\]，以及著作权法的基本正当性。在比利时，这种理由是，版权服务于公共利益，而版权是一种“私人权利”，服务于个别作者的利益。这两种理论都在唐纳森诉贝克特案和《安妮规约》的起草过程中得到了考虑，迪恩推断，这两种理论后来影响了比利时对其第一部版权法规的辩论。\[78\]在美国，《美国宪法》中的著作权条款和第一部联邦著作权法，即1790年的《著作权法》，都借鉴了安妮规约。1790年法案包含了14年版权期限的条款，以及对1790年以前出版作品的作者的条款，这两项条款都反映了80年前的法规所提供的保护。【79】

  - 1662年出版许可法案
  - 1911年版权法案
  - 1956年版权法案
  - 1988年版权，设计和专利法案
  - 英国版权法
  - 普通法版权

## 参考文献

<references group="" responsive="1">

</references>

## 参考书目

  - 霍华德·艾布拉姆斯(1985)。《美国版权法的历史基础:戳穿英美版权法的神话》。韦恩法律评论。韦恩州立大学法学院。29 (3).
    ISSN 0043-1621。
  - 亚历山大,伊莎贝拉(2010)。19世纪版权法和公共利益。哈特出版社出版。ISBN 978-1-84113-786-5。
  - 本特利,莱昂内尔(2010)。版权的历史。全球版权:安妮法令颁布300年以来，从1709年到网络空间。爱德华埃尔加。ISBN
    978-1-84980-831-6。
  - 布拉齐,奥伦(2010)。《安妮规约在这片充满无限可能的土地上的历险:法律移植的生命》(The Adventures of The
    Statute of Anne in The Land of Unlimited Possibilities: The Life of
    a Legal Transplant)。伯克利技术法律期刊。加州大学伯克利分校法学院。25 (1). ISSN 1086-3818。
  - 康沃尔,威廉(2010)。安妮法令1709-10:它的历史背景。全球版权:安妮法令颁布300年以来，从1709年到网络空间。爱德华埃尔加。ISBN
    978-1-84980-831-6。
  - Deazley,罗南(2003)。《普通法上的版权神话》。剑桥法律期刊。剑桥大学出版社。62 (1). ISSN 0008-1973。
  - Deazley,罗南(2004)。论复制权的起源。哈特出版社出版。ISBN 978-1-84113-375-1。
  - Deazley,罗南(2006)。反思版权:历史、理论、语言。爱德华埃尔加出版。ISBN 978-1-84720-944-3。
  - Deazley,罗南(2010)。《安妮法令》和《大删减诈骗》休斯顿法律评论。休斯敦大学法律中心。47 (4). ISSN
    0018-6694。
  - Deene,尤里斯(2010)。《安妮规约》对比利时版权法的影响。全球版权:安妮法令颁布300年以来，从1709年到网络空间。爱德华埃尔加。ISBN
    978-1-84980-831-6。
  - 盖革,克利斯朵夫(2010)。《安妮规约》在法国的影响(过去和现在)。全球版权:安妮法令颁布300年以来，从1709年到网络空间。爱德华埃尔加。ISBN
    978-1-84980-831-6。
  - 罗伯特·哈特(1983)。《英美专利与版权法的起源与发展》。惠蒂尔法律评论。惠蒂尔法学院。5 (1). ISSN 0195-7643。
  - Holdsworth,威廉(1920)。“16和17世纪的新闻控制和版权”。耶鲁法律期刊》的首席编辑。耶鲁法学院。29 (1).
    ISSN 0044-0094。
  - 帕特森,l
    .射线;乔伊斯,克雷格(2003)。《1791年的版权:一篇关于开国元勋们对第一条授予国会的版权权利的看法的文章》。美国宪法第8条第8款”。埃默里法律期刊。埃默里大学法学院。52
    (1). ISSN 0094-4076。
  - 帕特森，L.雷(1965)。《安妮规约:版权被曲解》。哈佛大学法律期刊。哈佛法学院。3 (1). ISSN 0017-808X。
  - 罗宾逊,抗干扰K (1991)。“版权的演变，1476-1776”。寒武纪法律评论。英国威尔士大学出版社。22 (1). ISSN
    0084-8328。
  - 玫瑰,马克(2009)。《公共领域与版权的出现:论出版自由》、《文具商公司》和《安妮规约》。杜兰科技与知识产权杂志。杜伦大学法学院。12
    (1). ISSN 1533-3531。
  - 玫瑰,马克(2003)。《十分之九的法律:英语版权辩论与公共领域的修辞》。法律与当代问题。杜克大学法学院。66(春季)。ISSN
    0023 - 9186。
  - 玫瑰,马克(1993)。作者和所有者:版权的发明。哈佛大学出版社。ISBN 978-0-674-05309-0。
  - 塞维利亚,凯瑟琳(2011)。维多利亚时代早期英国的文学版权改革:1842年版权法案的框架。剑桥大学出版社。ISBN
    9780521174503。
  - 塞维利亚,凯瑟琳(2010)。《安妮法令:十九世纪的修辞与接待》。休斯顿法律评论。休斯敦大学法律中心。47 (4). ISSN
    0018-6694。
  - Harold C.，
    Streibich(1976)。“知识产权的道德所有权:第二部分从印刷时代到未来”。孟菲斯大学法律评论。汉弗莱斯法学院。7
    (1). ISSN 1080-8582。

## 外部链接

  - [Images and transcription of the Statute of Anne, as
    published 1710](http://www.copyrighthistory.com/anne.html)
  - [the Statute of
    Anne](http://www.historyofinformation.com/expanded.php?id=3389) on
    The History of Information.
  - [the entry on the Statute of
    Anne](http://digital-law-online.info/patry/patry2.html) in William
    F. Patry's *Copyright Law and Practice*.

[Category:法定送存圖書館](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法定送存圖書館 "wikilink")
[Category:有未审阅翻译的页面](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有未审阅翻译的页面 "wikilink")

1.
2.  (1798) 7d& e620
3.  (1768) 4毛刺2303
4.  1 Eng。众议员837
5.  \[2009\]HCA 14