山东的“二三”夺权，呈现出几个显著的特点：\[1\]

1.  第一次军队强势介入、支持夺权；
2.  第一次出现一派造反组织同军队携手镇压了另一派造反组织进行夺权。
3.  镇压与被镇压、夺权与“反夺权”的双方，都以污蔑之词欲置对方于死地。
4.  众多的山东省领导干部快速地表示支持夺权，对夺权的胜利起到了重大作用。
5.  以一个省辖市的副市长、曾被打成右派分子、从体制内造反出来的王效禹担任山东这个大省的一把手，在“文革”中，既是空前的，也是绝后的。

### 存在的问题

以[王效禹](../Page/王效禹.md "wikilink")、韩金海、王竹泉为代表的“山师串联兵”一派造反组织在全省影响力小，而影响力较大、势力雄厚的“山大主义兵”一派又被镇压下去，所以大多数参加夺权的群众组织是具有保守和中间色彩的。另一方面，军队代表、民兵代表和支持的领导干部，对于左派组织有着自己的看法。长期形成的观点和感情，使他们大多数倾向并支持党团员多、出身成分好、行为稳健的、具有保守和中间色彩的群众组织，而不是党团员少、出身成分复杂、行为暴烈、造反较早的群众组织。\[2\]

夺权之后，省革委会和造反派的愿望出现了分歧，并在其他地区的革委会中也渐渐出现。\[3\]

1.  参与掌权的群众组织偏保守、中间色彩，而不是比较激进的造反派；
2.  掌权的成员，包括军队代表、领导干部、带有保守和中间色彩的群众组织借造反派整风的机会，指责造反派的行动，甚至逮捕了部分人，或者借大联合的名义，把一些造反组织整垮。同时，有的领导干部否认自己是[走资派](https://zh.wikipedia.org/wiki/走资派 "wikilink")，甚至要求平反；
3.  掌权的成员依旧采用“文革”前的方式执政，尤其在省会济南市。

无疑，上述情况对省革委会和造反派独揽大权构成了严重威胁。\[4\]

### 反复辟逆流

这时，中央发生的两件大事影响到全国和山东的局势：中央文革小组煽动起了[反击“二月逆流”](https://zh.wikipedia.org/wiki/二月抗争#八届十二中全会 "wikilink")，意在打压对文革不满的几位老将和副总理；同时，[林彪提出了](../Page/林彪.md "wikilink")[揪军内走资派](../Page/揪军内一小撮.md "wikilink")。

同时，王效禹一派自3月中旬开始酝酿反击；他们组织力量在济南市和全省进行调查，搜集新政权整垮造反派和“走老路、向右转”的材料，并认为中央出现的“二月逆流”反映到济南和全省来了，普遍出现了走资派和保守组织的反夺权，要采取措施进行斗争。\[5\]另外，王效禹还提出了不少激进的观点；例如，把群众组织划分为“革”与“保”两派，亲一派，压一派；把解放干部出来工作说成是“走资派复辟”；把“三结合”说成是“大杂烩”，要“踢开”“砸烂”；把发展生产的工作说成是“以生产压革命”；等等。\[6\]

在上述背景之下，省革委会和造反派在山东发动了“粉碎阶级敌人的反革命复辟阴谋的斗争”，亦称“**反复辟逆流**”。3月25日，《[大众日报](https://zh.wikipedia.org/wiki/大众日报 "wikilink")》发表了社论《迎头痛击反革命复辟的逆流》。3月29日，新华社发表了载于《红旗》杂志第五期的王效禹的文章《放手发动群众，粉碎反革命复辟阴谋》。4月2日，山东省革委会第三次全委会通过了当前全省“文革”的形势和任务的决议——《放手发动群众，彻底粉碎阶级敌人的反革命复辟阴谋》，标志王效禹一派开始发动“反复辟逆流”。\[7\]

在上述三篇动员令的号召下，一场遍及济南市和山东全省的反复辟逆流迅速展开了。大批被结合了的领导干部又一次遭批斗\[8\]。在反复辟逆流中，发生了影响全省的两大事件。

#### 济南针钉厂事件

在1月31日，济南军区[工程兵部队到济南针钉厂](../Page/中国人民解放军工程兵.md "wikilink")“支援工业”（三支两军的一种），支持部分群众组织夺了工厂的权，成立了革委会。4月上旬，厂内受到压制的一派在“红山指”的支持下起来反夺权：从4月14日开始，“红山指”组织两三千人围攻针钉厂，双方发生武斗，厂内曾参加夺权的一派中的部分职工遭到殴打；此后，每天都有数千人围攻针钉厂；到23日，针钉厂革委会被摧垮，之前参加夺权的一派受到了打压。“红山指”一派在“反夺权”的过程中受到了官方舆论的大力支持。\[9\]

#### 济南市公安局风波

济南市公安局于2月4日被局内一派群众组织夺了权，成立了革委会。夺权后的济南市公安局，因在某些观点上与省公安厅花光隆一派不同，就被王效禹、花光隆视为[保皇派掌权](https://zh.wikipedia.org/wiki/保皇黨#中國大陸 "wikilink")。王、花曾多次派人到市公安局进行分化工作，但都未能成事。在反复辟逆流中，王、花决心解决市公安局问题。\[10\]

3月23日，花光隆以要求原副局长李虎汇报工作为名，将李虎等人诱骗至公安厅，然后以镇压造反派的罪名将李虎逮捕。这立即遭到了济南市公安局一派干警的强烈反对。王效禹遂调动“山工指”、“红山指”等造反组织的人员，并煽动不明真相的群众，从4月15日起对市公安局进行围攻。4月28日，围攻人员冲进市公安局，对部分干警进行侮辱、殴打，致使多人受伤。此时，王效禹下令解散市公安局革委会，由花光隆负责组织班子，重新夺权，成立了符合他们心意的革委会。\[11\]

### 民意反弹

随着反复辟逆流的进行，以王效禹为代表的省革委会、造反派同军队及其支持的革委会、群众组织之间的矛盾由公开而激化了。同时，军队内部也出现了分歧\[12\]，尤其是针对王激进观点的不满\[13\]。

这时，省及济南市一些受到冲击的革委会和群众组织开始联合起来，已经垮台的被认为是保守组织的“黑字兵”（所戴袖章上的“红卫兵”三个字是黑色的）又拉起了队伍。4月22日，他们在济南组织了10万人的集会，一方面宣称拥护省革委会、拥护解放军，一方面表示要抵制省革委会以反复辟逆流的名义，打击部分革委会和群众组织。会后举行了声势浩大的示威游行。这部分群众组织被称为**“四二二”派**。\[14\]

动荡起来的济南局势，促使中央出面解决问题。4月27日，周恩来、[中央文革小组](../Page/中央文化革命小组.md "wikilink")、[全军文革小组在北京接见了](../Page/全军文化革命小组.md "wikilink")[王效禹](../Page/王效禹.md "wikilink")、[杨得志和](../Page/杨得志.md "wikilink")[袁升平](../Page/袁升平.md "wikilink")（济南军区第二政治委员、负责“三支两军”工作），以及造反组织的代表。周恩来在讲话中，要求军队坚决支持革命左派。当天，两级军区即以犯了支“保”错误而被迫做出检讨，同时军队系统的支左机构被撤销。\[15\]

4月28日，省革委会组织20万人集会，指责“四二二”派反对省革委会，表示要坚决反复辟逆流。刚刚从北京赶回济南的王效禹到会传达了中央支持山东反复辟逆流的态度，并以中央的名义认定“山工指”、“红山指”、红卫兵山东文艺革命造反司令部为三大“左”派组织；相反，他表达了中央对“黑字兵”和济南市公安局的态度，打击了“四二二”派组织。\[16\]

为了解决省革委会、三大“左”派组织同军队及其支持的革委会、群众组织日益激化的矛盾，毛泽东直接派[张春桥](../Page/张春桥.md "wikilink")、[姚文元到济南](../Page/姚文元.md "wikilink")。张、姚于4月30日到达济南后，传达了毛泽东的指示，并一方面做军队的工作，一方面做两派群众组织的工作。\[17\]然而张的言论却使军队出现了分歧，也让局势变得复杂。\[18\]

### 矛盾激化

4月28日大会之后，矛盾非但没有降温、解决，反而更为激化了。

#### 冲击《大众日报》社

4月29日出版的《大众日报》全文刊登了王效禹等人在4月28日大会上的讲话以及大会决议，将4月22日的大会说成是“一个有计划、有组织地向无产阶级革命派、向省革命委员会、向毛主席的无产阶级革命路线示威的保守组织的黑会”。于是，“四二二”派组织在5月4日晚上冲击了《大众日报》社，进行质问和辩论。《大众日报》社革命造反联络部指责上述行动是“一伙法西斯暴徒袭击《大众日报》社的反革命事件”，并纠集部分红卫兵组织进行反击。双方在冲击和反击中发生了一些冲突。\[19\]

王效禹等阴谋策划扩大事态，鼓动报纸停刊，制造镇压“四二二”派群众组织的借口，但报纸没有停刊，事态没能扩大。这一大规模冲击《大众日报》社的行动，既给张春桥、姚文元施加了压力\[20\]，也成为第二天冲击省革委会大院的预演\[21\]。

#### 冲击省革委大院

5月5日，张春桥、姚文元在济南八一礼堂向群众组织作报告。王效禹等以保护张、姚安全为由，指示有关人员不得把大会入场券发给“四二二”派。于是，部分“四二二”派群众组织就到省革委会索要，遭到拒绝之后，便冲进省革委会大院，占据了电话总机室和部分办公室，要求王效禹出面回答问题。\[22\]

6日，“四二二”派1万多人在八一广场集会，要求改组省革委会，并伪传“杨得志接管山东一切大权”。会后，“四二二”派调集6000余人去增援占据省革委会大院的人员，以进一步展示力量，给张、姚施加更大的压力。\[23\]

然而“四二二”派没有意识到，省革委会在当时受到了中央和部分造反组织的支持，和解放军的默许。他们的这一举动将他们自己陷入了被动。具有政治斗争经验的王效禹，立即于6日下午在省公安厅召集会议，决定驱赶“四二二”派。接着，“山工指”、“红山指”立即调集二三十万人包围了省革委会大院并掐断了水电。济南军区驻济部队曾派出宣传车进行劝阻，却遭到“山工指”、“红山指”人员的围攻，被迫撤回。\[24\]

#### “五七”事件

7日晨，王效禹派庄中一进省革委会大院宣布“冲击省革委会是严重的反革命事件”。之后，“山工指”、“红山指”的大批人呐喊着冲进省革委会大院，对“四二二”派人员展开围攻、甚至武斗，最终将其驱赶出省革委会大院。不久，“四二二”派有5人被捕、22人被拘留、200人被关押。8日，省革委会作战部召开了8万多人的大会，声讨“四二二”派。\[25\]在此之后，德州、聊城、惠民、菏泽、临沂、济宁等地也都进行“反逆流”斗争，致使武斗不止。\[26\]

自此，济南市“四二二”派群众组织、以其为主建立的革委会和全省的关联组织几乎全部垮台。以王效禹为代表的省革委会和三大“左”派组织认为，“五七”事件标志着反复辟逆流取得了决定性胜利。\[27\]

### 军队、干部转向

其实，军队在“五七”事件之后就开始转向了。实际上，军队与省革委会和三大“左”派组织之间的分歧依然十分深刻。[袁升平在若干年后说](../Page/袁升平.md "wikilink")，“五七”事件后，王效禹和三大“左”派组织搞了一个“老保冲击省革委罪行展览”，王效禹要杨得志、袁升平通知济南军区常委会成员前去参观，常委们却不屑一顾，王效禹得知后说：“军区就是不支持我”；王效禹等企图将“五七”事件定为“反革命事件”，并拟好了文稿，但济南军区却认为王的行为不符合关于对待和处理大型群众组织的规定，表示拒绝签署。\[28\]\[29\]

在反复辟逆流中，被结合进革委会的领导干部经历了一场惊涛骇浪。\[30\]有些干部选择（可能是真心，也可能是违心）站在省革委会和三大“左”派组织一边，留在革委会内；有些选择站在他们的对立面，或者不完全苟同他们的所作所为，这些干部就被从革委会中清除出去，别无选择。在省革委会的常委中，被结合的王历波、王路宾和庄中一在“二三”夺权和反复辟逆流前期，是支持王效禹和三大“左”派组织的；但在反复辟逆流后期，面对着他们妄图独揽山东大权的劣迹和专横跋扈的作风，提出了不同意见，进行了不同程度的抵制。三人的不配合使他们在1968年1月被王效禹派打成“王王庄反革命集团”，在全省进行批判，又被撤销职务、投进监狱、隔离审查。被结合的另一位领导干部李予昂，在1967年12月被以莫须有的“叛变自首”的罪名清除出省革委会。如此，省革委会内的领导干部就寥寥无几了。\[31\]

### 稳定局势

5月9日，中央任命王效禹为山东省革命委员会主任，济南军区司令员杨得志任第一副主任，“山工指”负责人韩金海、“红山指”负责人王竹泉、山东省军区政治部副主任[赵修德任副主任](../Page/赵修德.md "wikilink")。5月18日，中央又任命王效禹为济南军区第一政委兼党委第一书记，和山东省军区第一政委兼党委第一书记。6月，中央批准成立山东省革委会党的核心领导小组，任命王效禹为组长。当时，拥护王效禹的造反派据此大肆鼓吹王效禹的“六个第一”，王效禹也以“六个第一”为资本建立自己的帮派。王效禹一生的政治生涯达到了顶峰。\[32\]

为了维护大局，济南军区和山东省军区领导机关多次在肯定“三支两军”取得成绩的同时，检查所犯错误，并承诺坚持“四个支持”\[33\]；表示反对把斗争矛盾指向王效禹、省革委会、三大“左”派组织，时称“反对三个指向”。这主要有5月28日山东省军区发表的《声明》和6月7日济南军区党委发出的《给山东革命群众的一封信》。\[34\]

1.

2.
3.
4.
5.
6.

7.
8.

9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.