中国鸦片史起源于7世纪鸦片在医学领域的使用。到了17世纪，吸食大烟（含有鸦片的烟草）的潮流从东南亚传播到中国，使国内人们对于鸦片的需求日益见长。

1729年，政府颁布了第一个反鸦片法令，当时每年约有200箱鸦片进口到中国。自鸦片传入中国以后，鸦片的进口量随年逐升，从1799年年进口量4500箱到1838年年进口量40000箱。虽然之后1842年的南京条约结束了鸦片战争，可它并没有在真正意义上结束鸦片贸易。1858年，鸦片在中国每年的进口量已经达到70000箱（约4550吨），与2000年全球鸦片产量几乎持平。

在19世纪晚期，中国国内鸦片产量已经超越了鸦片从国外的进口量。20世纪政府开始抑制国内的鸦片产量，英国与中国签订了减少鸦片贸易的条约。1911年清政府被推翻使得鸦片贸易在中国重新变得活跃并重新成为政府税收的主要来源。在1949年之后，中华人民共和国和当时的台湾的中华民国政府成功地抑制了鸦片的流通，但是新疆及东北区域暗地里依然存在着鸦片生产的活动。

## 早期历史

根据历史文献记载，鸦片在唐朝时第一次由阿拉伯商人引进中国。宋朝诗人苏轼在其诗中描述了鸦片的医药用途：“道人欢饮鸡苏水，童子能煎罂粟汤。”

明朝的统治者通过天朝册封体制来获得鸦片，当时鸦片被叫做乌香（黑香料）。明朝《大明汇典》记录了明朝皇帝向暹罗王国进贡的重达100公斤（220磅）乌香礼物，其中还包括乳香，西瓜，胡椒，象牙，犀牛角和孔雀羽毛。

鸦片一直被视作一种中草药，直到1637年鸦片才被列为非法商品。

## 鸦片贸易

在16世纪的时候，葡萄牙人开始察觉了鸦片交易在中国市场有利的药用与娱乐价值，并且利用他们横跨亚洲的工厂资源去赞助广州商人，以满足毒品的药用和娱乐需求。1729年，
雍正帝开始禁止清朝的鸦片风潮。在布克萨尔战役之后，东印度公司（EIC）开始掌控中国的纳税制度和莫卧尔帝国位于孟加拉地区的鸦片市场。该垄断通过1793年的皮特印度法案正式列入公司的活动。英法北美战争和英国市场对中国茶叶的极度需求使得
东印度公司负债高达 28,000,000
美元，并要用银币来偿还。为了恢复平衡，东印度公司除纳税之外也开始在加尔各答拍卖鸦片。考虑到鸦片进口在中国法律中是被禁止的，东印度公司建制作了一个精密的贸易计划，一边顺从中国的法律市场，一边利用其非法市场。那些不带鸦片的英国商人在广州有信用的进行茶叶交易，并背地里在加尔各答进行鸦片交易去平衡它们的债务。在那里，鸦片会在英国船只的掩护下被送上中国大陆，然后在被当地的商人走私入境。据19世纪汉学家Edward
Parker表示，从印度走私到中国的鸦片分为四种：公班土、白土、金花土和小公班。有一个1833年发表的对货物运上赫拉克勒斯号时的描绘不仅区分了“新”和“旧”的巴特那、瓦拉纳希和摩腊婆，还详细列举了货物不同的种类以及价格。

1797年，东印度公司通过强制英国人和种植罂粟的农民进行直接交易加强了它对鸦片贸易的管理，废除了孟加拉代理一职。英国对中国出口鸦片的数量从1730年的15,000kg涨到1773
年的76,000kg。清朝嘉庆帝在1799年时下旨禁止一切毒品入境。到了1804年，与中国的贸易亏损扭转局势，印度因此在1806至1809年间获利约七百万银币。与此同时，美国开始加入鸦片市场，随之而来的还有更加廉价的且劣质的土耳其鸦片；到了1810年美国已在广州有约10%的鸦片市场。

同年，嘉庆帝还下了另一道圣旨：“鸦片烟性最酷烈，食此者能骤长精神，恣其所欲，久之遂致戕贼身命，大为风俗人心之害，本干例禁，该犯杨姓胆敢携带进城，实属藐法，著即交刑部严审办理。惟此项鸦片，近闻购食者颇多，奸商牟利贩卖，接踵而来。崇文门专管税务，仅于所属口岸地方稽察，恐尚未能周到，仍著步军统领、五城御史于各门禁严密访查，一有缉获，即当按律惩治，并将其烟物毁弃。至闽粤出产之地，并著该督抚关差查禁，断其来源。毋得视为具文，任其偷漏。”

然而这道圣旨的作用非常有限，远在中国北部北京的清政府并不能阻止位于中国南部诸省的鸦片走私，中国充满漏洞的边境和猖狂的民众需求更是促进了鸦片贸易，到了19世纪20年代的时候，中国每年进口约910吨的孟加拉鸦片。

东印度公司将处理好的鸦片从印度运到中国。1920年左右，来自印度的摩腊婆鸦片进入了市场，由于市场需求持续上升，鸦片价格与其产量也开始持续上涨。

除银币的流失外，随着1838年中国鸦片成瘾者的数量增长到了约四百万至一千二百万，道光皇帝开始采取行动。在法庭上，那些提倡将贸易合法化并且提升税的官僚被提倡压制鸦片一方所打败。道光皇帝将严禁派的首领钦差大臣林则徐送往广州以便快速压制中国的鸦片贩卖者，他还要求那些外国公司无偿收回他们各自的股份。对于贸易公司的反抗，林则徐直接封锁一切交易并且将那些国外商人围堵在了各自的工厂内，最终强制要求他们上交所有鸦片。在接下来23天的时间里，林则徐销毁了多达1016吨的鸦片。

## 第一次鸦片战争

因为大量的进口鸦片在虎门销烟中被摧毁，英国商人要求英国政府补偿他们的损失，然而英国当局认为损失应该由中方偿还。英国政府在1842年的《南京条约》中不仅要求扩大鸦片贸易，同时也要求中国割让香港领土，降低关税，给予英国最惠国待遇，甚至允许他们进行外交代表。此外，南京条约中英方要求清政府为虎门销烟中被销毁的鸦片赔偿三百万美元。

## 太平天国之乱

太平天国在当时是反对吸食鸦片的。西方势力担心太平天国的势力扩张会大幅度影响鸦片贸易的股市，所以最后选择帮助清政府平定内乱。

## 第二次鸦片战争

第一次鸦片战争结束之后，英国原以为凭借《南京条约》可以迅速打开中国市场，获取巨额利润。然而，中国当时“自给自足”的自然经济使得英国出口到中国的货物常常滞销，造成了英国长期处在与中国巨大的贸易逆差之中。此外，英国还须巨额斥资管理其海外殖民地。在这种情况下，英国决定扩张其在中国的鸦片贸易来弥补这一财政亏空，改变其被动的贸易地位。于是，在1856年10月8日发生的亚罗号事件最终成为了第二次鸦片战争的导火索。亚罗”号是中国人建造并非法弄到一张港英执照，并雇用了一名叫亚罗的外国人在船上工作，便称“亚罗”船。该船雇用的水手中隐藏着海盗，凭借港英执照作掩护，从事鸦片走私和抢劫等活动。然而，当亚罗号时间发生时，该船的香港执照早已过期。在10月8日，清政府以抢劫和走私的罪名逮捕了亚罗号上的水手。然而，英国驻香港总督巴夏礼向在向英国的报告中称中国水师在该船捕人时，曾扯落船上的英国国旗，有损英国的权利和荣誉，要求广州当局赔礼道歉、释放人犯。然而，时任两广总督叶名琛对英态度强硬，拒绝赔偿、道歉。此举令英国方面极为不满，于是10月23日，英国海军向虎门口开进，揭开了第二次鸦片战争的序幕。这场战争最终以清政府的全面溃败告终。1860年，英法联军攻入北京城，洗劫并火烧了圆明园。同年，清政府与英国政府签订了天津条约，标志着第二次鸦片战争的全面结束。在新签订的天津条约中，清政府额外开放了五个通商口岸，并且首次允许外国商人与传教士进入中国内地经商与传教。

## 鸦片战争的影响

美国、法国在英国之后也与中国签订了所谓的“不平等条约”。鸦片战争也被中国历史学家认定为“百年国耻”的开端。

前英国首相威廉·格莱斯顿在其任职期间极力反对所有的鸦片贸易，同时他也极力谴责英国与中国之间的鸦片贸易和鸦片战争。他称这一系列英国对中国的不公平待遇会“受到上帝的惩罚”，并会是英国“永久的耻辱”。

## 清朝最后几十年

自太平天国之乱结束以后，鸦片在清朝的经济中逐渐扮演起了非常重要的角色。由于鸦片相比于同等价值的铜币要轻上很多，商人在云南、四川等鸦片受众较广的地方把它们当作钱来进行交易。人们发现罂粟几乎可以在任何环境条件下进行种植，于是种植罂粟的风气迅速在民间蔓延开来，同时地方官员们也意识到，即使当别的农作物不景气的时候，种植罂粟也能给他们带来巨大的利益。在那个时期，政府一直在反对种植罂粟，但是地方官员因收到了高额的贿赂和想要避免与依赖于罂粟种植的农民们起冲突，在压迫罂粟种植的数量上并没有太大的作为。众多因素之下，原先遭到政府抵制的鸦片在1880年代地位逐渐变得跟茶叶和稻米的地位一样，并且鸦片的种植也成为了政府官员们极大的税收来源之一。

历史学家史景迁指出，鸦片虽然会对人造成很大的危害，但在经济停滞不前的情况下，鸦片提供了流动资本并且创造了新的税收来源。许多不论是富贵贫贱的人都依靠着鸦片生意谋生。在清朝的最后十年里，鸦片带来的危害唤醒了人们的良知，大多数人为了抵制鸦片而选择放弃了利益。

自1901年以后，清政府发起了新的一轮抵制鸦片的运动，然而此时的反对势力已然不是英国，而是那些经济意义上或是精神意义上赖以鸦片生存的国民。虽然面对的是对禁鸦片愈发有异议的国民们，但是清政府依旧坚持推行全国性抵制鸦片运动，并与此同时倡导与国际反鸦片组织积极合作。在1902年的《中英续议通商行船条约》签署后，进口关税添加了一系列新的政策，但条约同时声明了“英方无意干涉中国对本地鸦片征税的权利”，因此印度鸦片并没有受到该条约的影响。

1907年，英国与中国签署了一项条约。英国同意在未来十年里逐渐废止对中国的鸦片出口，与此同时中国也同意在此期间根除国内的鸦片产业。国内外的大力合作被证明是有效的，但在辛亥革命发生后，清政府被推翻，英国觉得已经没有义务继续再帮助中国解决鸦片问题，地方及省会官员也不再参与反鸦片运动，继续扩展鸦片生意作为税收来源之一。

在北部的宁夏省和绥远省，蒙藏委员会会长马福祥虽然表面上禁止鸦片相关的商业活动，但在暗地里协助鸦片毒品交易用来补贴军费开支。1923年，马福祥被一位中国银行的包头官吏发现了他暗地里一直在利用中国银行的一个分支银行将银币送往包头来赞助鸦片贸易。

从1940年开始往后的一段时期，中共政府为了解决金融危机开始在陕甘宁边区进行鸦片种植，并将成品买给当时被日本占领、国民党占领的省会。

在1927年至1937年期间，也就是所谓的“民国黄金十年”里，蒋介石曾利用鸦片贩运带来运转资金上的补助。