法尼·科赫雷·史密斯（Fanny Cochrane Smith，1834年2月 –
1905年2月24號）。他被認為是最後一個會說流利塔斯馬尼亞語言的人，而他的歌曲錄音是任何塔斯馬尼亞土著語言僅存的記錄。2017年時，她的錄音被[聯合國教科文組織選進](https://zh.wikipedia.org/wiki/聯合國教科文組織 "wikilink")[亞洲和太平洋地區世界記憶名錄之中](https://zh.wikipedia.org/wiki/亞洲和太平洋地區世界記憶名錄 "wikilink")
，\[1\]雖然曾經被爭議為她是否為最後一個精力旺盛的[塔斯馬尼亞原住民](../Page/塔斯馬尼亞原住民.md "wikilink")，在1889年史密斯已正式的被政府認可為最後一個塔斯馬尼亞原住民。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ol>
<li>機器翻譯成分過重，請比照英語原文 重新修改句子結構（以中文通順文法）</li>
<li>請修改 他 &gt;&gt; 她</li>
<li>「最後一個會說⋯⋯⋯ 語言的人」&gt;&gt; 「擁有流利的⋯⋯語言能力 」 感覺比較正式</li>
<li>部分專有名詞的連結 先加上去了</li>
</ol></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 早期生活

范妮科克倫的母親和父親Tanganutura 與
Nicermenic，是在1830年代留在弗林德斯島的塔斯馬尼亞土著居民。喬治奧古斯都羅賓遜，他出生在結算點（Settlement
Point，或稱為Wybalenna，意思是黑人之家）在弗林德斯島。沒有土著名字被知道，Robinson給歐洲的名字對那個抵達島嶼全部的塔斯馬尼亞土著作為試圖侵略文化的部分。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ol>
<li>「留在⋯⋯⋯的居民」這段原意是，她的父母因為羅賓遜傳教士的緣故，被遷移到那座島上居住，所以這篇文章的主角因而在島上出生，整句需要重新整理</li>
<li>「Settlement Point」 ：地名可保留原文或加註，如上</li>
<li>「沒有土著名字被知道」&gt;&gt;⋯ 被保留 / 這一句原文的suppress 比較接近壓迫原住民文化的意味，請重新整理</li>
<li>以下皆同</li>
</ol></td>
</tr>
</tbody>
</table>

來自在羅伯特克拉克他所住的家五到八年，Wybalenna傳教士，在他返回Wybalenna時被送去孤兒學校在霍巴特以學習家政服務技能。他服務克拉克的僕人直到那間關門在1847年。在1847年他的父母，隨著
Wybalenna的倖存者被刪除。沒有證據那Nicermenic是爸爸-那個可能不知名-
Nicermenic是不在弗林德斯島在1830年代。在1834年6月，
Fanny生日的那一年在Flinders Island，他被報導在羅賓遜直到開始涉入竊取一艘小船在NW上的Leven
River和Probelatte。

\[2\]

## 家人

在1854年， Fanny 嫁給 William Smith,
[sawyer](https://zh.wikipedia.org/wiki/wikt:sawyer "wikilink") 和刑滿釋放,
以及在1885和1880年之間，他們有11個小孩。\[3\]

隨著他的結婚，Fenny和她先生經營一個在Hobart的招待所。在接待政府的年金的£24和土地100英畝(40公頃)之後 ,
他選擇在牡蠣灣旁旁邊的土地已靠近他的媽媽，姊姊和哥哥和一對情侶般去黎娜李進的在他們第一個的小孩出生。史密斯種植自己的食物從他們的來自木材的收入獲取。

## 最後一年

隨著1876年楚格尼尼的死亡, F

1.

2.  FM p. 893

3.