**靜脈滲漏**，也稱為 **靜脈漏**、**靜脈源勃起功能障礙**、**陰莖靜脈功能不全**和**陰莖靜脈閉塞性勃起功能障礙**，是血管源陽痿的一類男性勃起功能障礙的重要病因。\[1\]\[2\]它影響所有年齡層，尤其為年輕男性患者帶來極大的尷尬。\[3\]許多關於靜脈滲漏的知識，醫學界尚未達到共識，特別是其治療策略，都存在爭議。雖然一些消息來源聲稱這是勃起功能障礙的常見原因，但該病的患病率仍然未知。\[4\]

## 症狀和體徵

許多患有靜脈源勃起功能障礙的男性，從小就開始出現勃起困難。\[5\]常見的症狀包括長期疲軟勃起、陰莖勃起硬度不足以進行性交，患者身體姿勢不同、而有位置依賴性勃起堅而不久現象，困難達成勃起，不論有否性伴侶、自慰時只要不持續手動刺激、勃起硬度難以維持，陰莖長度和周長減少，以及陰莖勃起期間、龜頭疲軟而無力成全圓滿性交。\[6\]

醫生經常要先找到一些跡象，證明患者勃起功能障礙屬於器質源的陽痿（即生理上有致病原因），而不是心因源勃起功能障礙，這些暗示性症狀包括：（1）在所有需要勃起的場合，持續有勃起功能障礙，包括在手淫時、有伴侶時，以及沒有伴侶時，均無法維持堅實的勃起（2）早晨勃起質量的喪失，（3）自發性勃起的喪失，以及（4）多種傳統治療勃起功能障礙的方法，包括西地那非口服藥物、海綿體注射劑等療法，都沒有效果。\[7\]

## 原因

靜脈洩漏是在足夠的動脈血流灌注陰莖海綿體、即陰莖動脈功能正常的情況下，無法維持勃起。\[8\]\[9\]病因在於陰莖海綿體組織中的靜脈過度回血，這破壞了正常的勃起功能。即使可以暫時性有剛硬的勃起，也會因為未能在陰莖海綿腔室內充分地留住血液以維持足夠的強度。患者的血液會立即回歸體循環，這些引流靜脈能在陰莖海綿體造影圖中顯示。造成這種狀況的特徵「過度洩漏」的原因仍然存在爭議。然而，大多數人認為缺陷位於白膜，此結締組織圍繞陰莖靜脈（最重要的是一條陰莖深背靜脈，一對海綿體靜脈和兩對動脈旁靜脈，由[許耕榕](../Page/許耕榕.md "wikilink")醫師命名的“與勃起相關的靜脈” ，介於陰莖巴克氏筋膜和白膜之間的陰莖靜脈群）。\[10\]

最近，在新鮮和解凍的人體屍體中進行了血液動力學研究，其中儘管海綿體組織在屍體海綿竇中喪失了自然可伸展性，但是摩仿在患者的緊紮陰莖海綿體的釋出靜脈之後，剛硬勃起無一例外地出現在每試驗體。這意味著堅硬的陰莖勃起只是一種機械事件，因此，陰莖靜脈在實現剛性勃起方面扮演關鍵角色。這顯然“與勃起相關的靜脈”是決定支持勃起作用的主角。\[11\]

此外，海綿體圖表明，過度滲漏的靜脈可導致陰莖海綿體的引流(圖1A)。確診靜脈源勃起功能障礙患者的海綿體組織的組織學分析，與對照組標本相比，顯示組成陰莖結締組織的膠原蛋白和彈性蛋白結構發生變化。\[12\] 這些變化可能導致這些症狀。導致靜脈源勃起功能障礙，其他可能的原因包括心理壓力，睾酮缺乏，神經系統疾病缺乏，藥物的不良影響，醫源性和慢性全身性疾病，如糖尿病和下尿路症狀群。\[13\]

## 治療

在1873年，當一種高濃度溶液被注入年輕患者巨大的陰莖靜脈中，以試圖縮小其陰莖靜脈，以達成治療陽痿之目標，即已開啟治療陰莖海綿體的研究，因為陰莖海綿體是人體全身最適用帕斯卡定律(Pascal’s law)的環境。\[14\]

由於靜脈洩漏患者，許多男性對標準藥物治療沒有效用（包括PDE-5抑制劑的治療方法、海綿體注射劑與靜脈線圈阻塞法等，陰莖靜脈截除術似為唯一合乎生理的方法（圖1B）。然而，對於較少創傷的治療勃起功能障礙諸法失效的患者，人工陰莖植入術仍然是最終的解決方案。\[15\]\[16\]

## 參考文獻

[Category:陰莖勃起](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陰莖勃起 "wikilink") [Category:人類陰莖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人類陰莖 "wikilink") [Category:泌尿科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泌尿科學 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.