## 簡介

現代科技日新月異，物質條件相對豐厚。但是人們的健康卻也受到新式飲食習慣的衝擊，加工食品充斥市面，卻又無法提供人們充足營養。人們面對琳琅滿目的菜色，覺得無所適從。是以飲食建議的重要性，不言可喻。本條目旨在提供各國的飲食指南資訊，但也對飲食指南對各國不同族群的健康影響以及爭議作探討。

## 各國情形

### 日本\[1\]

  - 日文名稱: 食生活指針

日本的飲食指南在2000年發行，現行版本叫spinning top(日文: 食事バランスガイド)
在2005出版、2010年修訂，以陀螺形狀呈現，告訴我們運動才是健康生活的軸心

<File:日本飲食指南.pdf>

  - 內容(一日進食量)：

<!-- end list -->

1.  主食類: 飯、麵包、麵， 5\~7份
2.  副菜: 蔬菜、菇類、馬鈴薯、海藻，約5盤
3.  主菜: 肉、蛋、魚、黃豆，約3盤
4.  牛奶、乳製品，約1杯
5.  水果，約2個

### 韓國\[2\]

  - 名稱: 韓國人的一般飲食引導(General Dietary Guidelines for Koreans)

      在2016年發行，採用雙輪自行車的設計，強調運動的重要性，前輪是飲水，後輪是飲食

<File:韓國飲食指南.pdf>

  - 內容

<!-- end list -->

1.  主食類: 2-4份/一天
2.  肉、魚、蛋、黃豆類: 3\~4份/一天
3.  蔬菜: 大於2份/一餐
4.  牛奶、乳製品:1\~2份/一天
5.  水果:1\~2份/一天

### 以色列\[3\]:

  - 名稱: 以色列食物金字塔(希伯來文:  הישראלי *המזון* *פירמידת*)

1998年出版，最近於2008年修正，在金字塔旁邊的圖案強調運動的重要性

英文版:

<File:以色列> 英文版.pdf

  - 內容

<!-- end list -->

1.  攝取多樣化的食物
2.  每天從五大食品組中選擇不同的食物。
3.  理想情況下，每頓主餐應包含至少三個食物組。
4.  選擇含纖維的食物，如全麥，豆類，水果和蔬菜。
5.  全天飲用充足的水，包括在用餐期間。
6.  選擇低脂乳製品和瘦肉。在食物準備中使用較少的油。
7.  限制食用高飽和脂肪和反式脂肪（如蛋糕和餅乾）的食物。
8.  保持健康的體重。定期進行體育鍛煉。

### 紐西蘭\[4\]

紐西蘭的飲食指南作的相當詳盡，分成多個年齡層的飲食建議，包括0\~2歲、2\~18歲、懷孕與餵乳婦女、老年人、成年人，以下就成年人的飲食指南作大略性介紹，另外族群飲食指南請參閱來源網站

#### 成年人飲食建議

  - 每天享用各種營養食物

<!-- end list -->

  - 大量的蔬菜和水果

<!-- end list -->

1.  每天至少吃5份：至少3份蔬菜和至少2份水果
2.  舉例: 1份蔬菜的量為½杯煮熟的蔬菜（例如豆瓣菜，胡蘿蔔，西蘭花，白菜，白菜，芋頭葉）或½杯沙拉或混合蔬菜。
3.  舉例: 一份水果的量為1個中等蘋果，梨，香蕉或橘子或2個杏果或李子或½杯新鮮水果沙拉

<!-- end list -->

  - 穀物食品，全穀物和天然纖維含量高的食物

<!-- end list -->

1.  每天至少6份
2.  舉例:1份穀物食品為2個早餐小麥餅乾(biscuits)或1個全麥麵包卷或1片三明治全麥麵包或½杯牛奶什錦早餐½杯煮熟的粥或1杯煮熟的意大利面或1杯米飯。

<!-- end list -->

  - 牛奶和奶製品，建議為低脂肪和減脂

<!-- end list -->

1.  每天至少2份
2.  1份為1杯牛奶（250毫升）或1小罐酸奶（125-150克）或2片奶酪（40克）或1杯加鈣（強化）豆奶（250毫升）

<!-- end list -->

  - 豆類，堅果，種子，魚類和其他海鮮，雞蛋，家禽和/或去除脂肪的紅肉

<!-- end list -->

1.  每天至少吃2份豆類、堅果，至少吃一份魚和其他海鮮，雞蛋，家禽或紅肉
2.  舉例:1份為
    ¾杯煮熟的干豆、豌豆，扁豆或30克堅果（少量）或1片熟魚片（100克）或1個雞蛋（50克）或2個雞胸或1個雞腿或2片熟肉（約100克）

#### 選擇和料理食物、飲品的原則

  - 用不飽和脂肪代替飽和脂肪，可行作法包括:

<!-- end list -->

1.  選擇鮮可見油脂的的肉或在烹飪前去除脂肪。
2.  以一種除去而不是添加脂肪的方式烹飪肉類
3.  烤雞時要保持皮膚，以保持水分，然後上桌時去皮

<!-- end list -->

  - 鹽（鈉）含量低;如果使用鹽，請選擇碘鹽

<!-- end list -->

1.  每100克低鹽食物含鈉量低於120毫克
2.  每100克中鹽食物含鈉量120\~600毫克
3.  每100克高鹽食物含鈉量超過600毫克

<!-- end list -->

  - 無糖或少糖

<!-- end list -->

1.  含糖飲料一周少於一次
2.  含糖飲料一次少於一杯或加水稀釋
3.  含糖飲料隨正餐使用，勿再餐間

<!-- end list -->

  - 盡量少經過加工

<!-- end list -->

1.  全天然食物: 接近其已經收穫時的天然狀態，經過洗滌或清潔可用於消費或烹飪。例子:
    新鮮蔬菜和水果，生豆類，生堅果和種子，雞蛋，魚，雞肉和紅肉（去除可見脂肪）。
2.  全穀物去除了外部不可食用的外殼，但仍然可食用他們其餘部分結構
3.  從全穀物中磨碎的全麥麵粉
4.  冷凍包裝的蔬菜和水果，可能已經迅速冷凍，以保持他們的營養成分
5.  豆類罐頭，蔬菜和水果，沒有或添加少量的糖或鹽，已準備好並煮熟可使用

<!-- end list -->

  - 以白開水為飲品第一選擇

<!-- end list -->

1.  成年男性(19\~70+歲)一天3.4L水量攝取
2.  成年女性(19\~70+歲)一天2.8L水量攝取

<!-- end list -->

  - 低量飲酒

<!-- end list -->

1.  限制每天和每週酒精飲料的攝取量
2.  飲用低度酒精或非酒精飲料
3.  慢慢喝
4.  在飲酒前或飲酒時進食
5.  在非酒精飲料和酒精飲料之間切換
6.  永遠不要喝酒和開車
7.  作個榜樣，別喝醉

#### 購買、儲存、料理食物時須保持其新鮮與安全

  - 購買

<!-- end list -->

1.  確認使用日期
2.  避免包裝有缺陷或毀損的食物
3.  選擇新鮮、無包裝或剛包裝的蔬果

<!-- end list -->

  - 儲存

<!-- end list -->

1.  冰箱溫度小於等於4度C
2.  生肉與其他食物分開存放
3.  照食物標示上面所指示的方法存放
4.  儲存剩餘食物須加蓋放冰箱、2天內實用完畢

<!-- end list -->

  - 料理

<!-- end list -->

1.  處理食物前先以肥皂水洗手、處理肉品完要處理其他食物以前也要洗手
2.  在洗淨的檯面或鍋具上處理食物
3.  剩餘食物須加熱至滾熟再食用
4.  注意食物發霉情況

### 大英帝國\[5\]

  - 名稱: eatwell guide

<!-- end list -->

  - 內容

<!-- end list -->

1.  每天至少吃5份各種水果和蔬菜。
2.  以馬鈴薯，麵包，米飯，意大利面或其他澱粉類碳水化合物為基礎食物，盡可能選擇全麥。
3.  攝取一些乳製品或乳製品替代品（如大豆飲料）;選擇低脂肪和低糖調理
4.  吃一些豆類，魚，蛋，肉和其他蛋白質（每週包括2份魚，其中一份應該是油性的）。
5.  選擇不飽和油和塗抹型食品，並少量食用
6.  每天喝6-8杯液體食品。

### 南非\[6\]

  - 名稱:南非居民飲食指南＆南非兒童飲食引導於2003年首次發布。2012年推出修訂版。
  - 針對族群:
  - 南非居民飲食指南:5歲以上。

<!-- end list -->

  - 南非兒童飲食指南:0\~5歲。

<!-- end list -->

1.  內容與特點:
    1.  將經常食用的食品分成7類:
        1.  澱粉類。
        2.  蔬果。
        3.  干豆，豌豆，扁豆和大豆。
        4.  雞魚肉蛋。
        5.  牛奶，馬斯(maas酸奶的非洲名字)。
        6.  油脂。
        7.  水。
    2.  特點:
        1.  只顯示健康飲食所必需的食物（由當地和負擔得起的食物組成）。
        2.  與其他食物指南不同，分類並未並未包括須少吃的食物(高糖，高脂肪和高鹽加工食品)，雖然內容有提及。
        3.  每個食物組部分的大小反映了該組應該對日常總飲食的貢獻量(見圖)。

### 美國\[7\]

  - 名稱:2015-2020美國人飲食引導(為第八版)。
  - 針對族群:
      - 適用於2歲及以上的美國人，包括慢性病風險族群的人。 強調預防勝於治療。

<!-- end list -->

  - 內容:

<!-- end list -->

1.  將日常食物分成五個主要食物組(見my plate)及其下細項並建議各類食物之每日食物量。
2.  也建議油的攝取量上限，以及其他有害健康物質的攝取上限(以卡路里季，例如:糖，飽和脂肪和酒精。
3.  美國農業部的食物圖標MyPlate可以幫助個人做出更健康的食物選擇。 MyPlate圖標顯示水果，蔬菜，穀物，蛋白質食品和乳製品等分類。
    MyPlate旨在讓個人在用餐時能做出健康的飲食菜色組合。

### 德國\[8\]

  - 名稱:來自德國營養學會的十大健康飲食指南。
  - 針對族群:
      - 一般健康人群。

<!-- end list -->

  - 內容:

<!-- end list -->

1.  以營養圈為食物指南。
2.  營養圈分為六個食物組：
    1.  穀物和土豆。
    2.  蔬菜。
    3.  水果。
    4.  牛奶和奶製品。
    5.  肉，香腸，魚和蛋。
    6.  油脂。
    7.  以水為代表的第七組（水和飲料）放置在營養圈的中間。
3.  攝取量由第一組遞減到第六組最少，從而說明了各個食物組的相對量。

### 巴西\[9\]

  - 名稱：2014年巴西人口飲食引導。
  - 針對族群:
      - 適用於所有兩歲及以上的巴西人。
      - 2歲以下兒童:可在“初級保健健康專業人員指南”中找到“健康飲食的十個步驟”，有兩歲以下兒童的膳食指南。

<!-- end list -->

  - 內容大綱:
      - 健康飲食的十個步驟：
        1.  將天然或最低限度加工的食物作為飲食的基礎:
            1.  天然或微加工食品種類繁多，主要來自植物，是營養均衡，美味，文化適宜，並支持社會和環境可持續食品系統的飲食的基礎。
            2.  攝取多種食物種類(group):穀物，豆類，塊根，塊莖，蔬菜，水果，堅果，牛奶，雞蛋，肉類
                ；以及每種食物種類內的多樣性 。
        2.  在調味和烹飪天然或最低限度加工的食物時，儘量少使用油，脂肪，鹽和糖。只要適量使用，油，脂肪，鹽和糖有助於多樣化和美味的飲食，而不會使它們營養不均衡。
        3.  限制加工食品的食用:
            1.  營養成分會加工時受到流失與影響。
        4.  避免食用超加工食品:
            1.  超級加工食品，如包裝零食，飲料，甜味早餐穀物和泡麵，營養並不均衡，人們傾向於過量食用，而取代天然或最低限度加工的食品的實用。他們的生產，分銷，營銷和消費手段亦損害了文化，社會生活和環境。
        5.  在適當的環境中定期小心地進食，並儘可能在陪伴下進食。
            1.  定期進餐。
            2.  避免在兩餐之間吃零食。
            3.  慢慢，享受你正在吃的東西，而不參與其他活動。
            4.  在乾淨，舒適和安靜的地方吃飯。
            5.  可能的情況下，與家人，朋友或同事一起在公司內進餐：
                1.  這樣可以增加食物的享受，並鼓勵他們在適當的環境中定期，專心地進食。
                2.  分享在飲食之前或之後的家庭活動。
        6.  在提供各種天然或微加工食品的地方購物。
        7.  培養，鍛煉和分享烹飪技巧。
        8.  計劃好時間，讓生活中的食物和飲食變得重要。
        9.  不在家的話，盡量選擇供應新鮮食物的地方:
            1.  在以優惠價格提供新鮮飯菜的地方用餐。
        10. 小心食品廣告和營銷。


\== 相關研究 ==

### 不同族群對於飲食建議的遵守程度

美國各族群\[10\]：2004美國膳食營養協會的研究指出，美國國內各種族的遵守美國政府建議的飲食指南的比例都偏低，其中非裔美國人的遵守比例最低，而中南美洲出生的拉丁裔美國人遵守比例最高。在不同類型的食物當中，乳製品的攝取量與建議量差距最大。

### 飲食指南與疾病

1.  大腸腺瘤\[11\]：
    1.  USDA美國飲食指南：2007年的一篇研究指出，遵守USDA的飲食指南有助於減少結直腸腺瘤的風險。男性受試者中，遵守程度高者，相較遵守度低者，結直腸腺瘤的罹患風險降低26%、大腸腺瘤風險降低23%、直腸腺瘤風險降低40%、進階性腺瘤的風險低22%、非進階性腺瘤則降低29%的風險。女性受試者中，結直腸癌的風險在高遵守度的受試者中，風險降低18%。
    2.  DASH得舒飲食指南：上述同樣的研究中指出，遵守DASH飲食程度高的男性受試者中，相較於遵守程度低的受試者，結直腸腺瘤的罹患風險降低25%、進階性腺瘤的風險降低33%。女性受試者當中，則沒有發現得舒飲食與結直腸腺瘤有相關性。
2.  心血管疾病\[12\]：一篇2010年的研究指出，遵守德國飲食指南程度高者，男性受試者對於心血管疾病的風險有顯著降低的趨勢。然而德國的飲食指南則對於其他慢性病、第二型糖尿病、癌症等，卻沒有顯著的幫助效果。另一篇美國的研究亦指出，遵守美國的飲食指南有助於降低心血管疾病的風險。其資料中顯示，男性中遵守度最高的前1/5受試者的心血管疾病風險相較最低的1/5受試者降低了28%（https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11063453?dopt=Abstract\&holding=npg
    ）。另一篇研究則指出，女性中遵守度高的受試者，其心血管疾病風險降低14%。
3.  慢性病與癌症\[13\]：2000年的一篇研究指出，對於美國飲食指南的遵守程度高者，有罹患慢性病的風險些微降低，但是卻與癌症的風險沒有相關。另一篇研究則顯示，女性當中慢性病與癌症皆與飲食指南的遵守情形未達顯著相關。
4.  死亡率\[14\]：一篇2001年丹麥研究指出，美國膳食協會期刊中飲食指南的遵守與死亡風險呈現負相關。女性當中，遵守度最高的1/4受試者中死亡率減少了54%，男性則減少30%。

## 相關爭議

### 美國

目前的2015年版美國飲食指南收到多方質疑。例如：世界衛生組織將加工肉品列為致癌物且將紅肉列為可能致癌物。然而美國新版的飲食指南卻認為加工肉品適合加入日常飲食。另外相較於2010年版本，也降低了體重控管的重要性。\[15\]

身為原始版本飲食金字塔的Louse Light
曾表示美國一開始飲食金字塔的設計，偏重於經濟效應而非健康效應。例如建議的高穀類攝取是「讓穀類產業開心」。根據統計結果，1992年美國飲食金字塔發表後，美國民眾比例增加，也是情有可原。\[16\]另外，美國膳食協會的專家亦指出，飲食指南中強調大量的穀類食物，是收到穀類產業強烈遊說下的結果。另外穀類的種類也未有效區別，因此很多人並非攝取較優良的全穀類而改而攝取精緻的穀類食品\[17\]。

### 愛爾蘭

愛爾蘭政府2016年底發表的飲食指南，亦有許多爭議。例如有專家認為此指南受到目前被認為證據力不足的 Seven Countries Study
等的研究所影響過大，強調減少脂肪攝取。然而許多在日本、義大利、希臘等其他國家所做的研究卻不支持這樣的結論。因此質疑愛爾蘭版本的飲食指南是否具有實質上的健康功效\[18\]。

## 參考資料

<references />

__强显目录__

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.