出生於彰化縣員林市。

張松允　被譽為「期貨天王」

  - 生日：56年1月12日
  - A型，摩羯座
  - 出生地：彰化埔新
  - 學歷：彰化員林崇實高工
  - 嗜好：看海、看書、翻閱《易經》、打高爾夫球
  - 第一次進場買股票：1988年
  - 最興奮的時刻：賺得第一個一億元
  - 目前身價：超過10億元
  - 致勝關鍵：資金＋膽識＋眼光
  - 現階段目標：45歲（民國100年）達到30億元身價
  - 最大的心願：建立自已的團隊，與夥伴開創一份事業 經歷
  - 77～85年 散戶投資人
  - 85～87年 元富證券襄理
  - 87～88年 元富證券經理
  - 88～89年 元富證券協理
  - 89～90年 元大京華期貨副總經理
  - 90～92年 元大京華期貨副董事長
  - 92～93年5月 元大京華期貨經理事業董事長
  - 93年6月 富邦期貨經理籌備召集人（期貨經理公司預計93年9月開幕） 得獎紀錄
  - 元富「錢滾錢實戰交易」競賽 第一名，期貨交易獲利率4982.38％
  - 元富「期貨三冠王」競賽 第一名
  - 期貨交易所「小期兵期貨交易」競賽 第一名
  - 元大京華「期貨大贏家」競賽 第一名
  - 獲期交所頒發「最佳貢獻獎」以彰顯其對台灣期貨市場的卓越貢獻

台灣版「一個投機者的告白」問世

從散戶到期貨經理事業董事長，

期貨天王張松允透露5500倍的投資致富手法。

「人二腳、錢四腳！」投資理財不能單靠複利加乘效果；

應當著重投資操作賺錢的重力加速度，全面加快賺錢的速度，減低賠錢的速度與機率。

跟著做　學著做　認真做

只要習得十分之一，你也能成億萬富翁！

　　不到 20 萬元資金投入股市，搭配期貨操作，十三年後能賺多少錢？答案是，10
億元！一般人會覺得不可思議，但一個活生生的例子就在眼前，他就是年僅
37 歲、有「期貨天王」之稱的張松允。

　　十六年前，張松允不過是個剛退伍、僅有高工學歷的小伙子，出身彰化員林農家的他卻一頭栽入股市，並以獨到的眼光，逐漸在股市累積資金的實力……後來由於張松允個人的交易量大，因此乾脆加入元富證券成為營業員（副理），並和老闆講好「不接單」，只做自己的部位，結果業界都因此知道元富有一位「不接單的超級營業員」而業務量仍常高居第一。

　　民國 87 年國內期貨市場成立，喜好短線衝刺的張松允，簡直如魚得水，立即轉戰期貨市場，89
年國安基金進場為新政府護盤，當時只能算中實戶的張松允大舉放空期貨與國安基金對作，結果大敗國安基金、一戰成名。

　　張松允優異的操盤本領聲蟄股市，更獲得元大京華證券集團總裁馬志玲賞識，而延攬其到元大京華期貨經理公司任董事長，創下期貨界客戶變老闆的先例，其致富傳奇甚至跨過海峽，不斷的在網路上流傳而聲譽大陸。

　　甚至在《鄭弘儀談投資致富》一書的 205
頁中也談到這個只有「員林高工」學歷的「年輕小伙子」傳奇致富故事。現在時報出版請到張松允現身說法，透過個人親撰的第一本書，公開其股市投資秘訣＆操盤心得，與讀者分享他的致富經驗──

　　股市奇才張松允憑著豐富的投資經驗及精準敏銳的觀察力，掌握每一次賺錢的機會，財富從一開始的 20 萬，16
年來，累積十餘億元的財富，投資報酬率高達 5500
倍，成功的關鍵，就是堅持一般人難以做到的「操盤紀律」，並且搭配最嚴格的資金控管，特別是股票市場瞬息萬變，期貨操作獲利虧損更是「來得快、去得快」，如果能掌握到一些必要的紀律，一定更能幫助你累積財富，創造更驚人獲利。

　　做股票究竟要怎麼「做」才會賺錢？為什麼總是賺不到錢？這一直是很多投資者心中的痛，做股票的基本原則很簡單，判斷市場是處在哪個階段，順勢操作，行情走多就作多，行情走空就作空，結果只有二種選擇買進或賣空。看似容易，其實是需要長期累積的經驗，才能有精準敏銳的判斷力。

　　除了遵守操作「原則」與「紀律」之外，操作「EQ 的管理」也是相當重要的。細數張松允的投資之路，16
年來幾乎參與台北股市每一次的重要戰役，舉凡前財長郭婉蓉宣布課徵證所稅，連續
19 天無量跌停，股市首次上萬點，第一次美伊戰爭，台海危機，東南亞金融風暴，九二一大地震，第一次政權輪替，停建核四，九一一恐怖危機，SARS
疫情，還有今年的總統大選政治危機等，每一次的市場氣氛都是極度恐慌與悲觀，可是他都能化「危機」為「轉機」，關鍵在於克服心中恐懼，反市場操作逢低擇進持股，最後終將成為市場的大贏家。正如德國投資大師安德列‧科斯拖蘭尼在「一個投機者的告白」中指出，「逆向」是成功的要素，只有少數人能成功，關鍵在於與眾不同。

　　此書可以讓投資者瞭解如何「少輸多贏」，啟發投資者的信心，靠「股市致富」非夢事，「觀念」決定能否致富，只要你能超越自我，克服人性的貪婪與恐懼，以認真的態度與穩健的方法，尊重市場，順勢而為，你就能破解散戶賠錢的魔咒，打造自己的
10 億人生。