梵哲涵(英語：Fan Je Han, 1996/12/04
-)，[台灣](https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣 "wikilink")[新莊人](https://zh.wikipedia.org/wiki/新莊 "wikilink")，中華民國天主教[輔仁大學廣告傳播學系四年級學生](../Page/輔仁大學.md "wikilink")，學號404070333，現役廣告系排球隊、系籃球隊球員，今年22歲，堅持十一點半準時上床睡覺，喜歡起司蛋餅加鮮奶，此生的夢想就是不用工作就有花不完的財富。

喜歡旅行，走遍了世界各地，體驗文化所帶來的衝擊。熱衷於運動，在大學參加系排和系籃，享受和夥伴們合作無間，勇往直前的衝勁與熱情。但有的時候認為躺在家裡的懶骨頭上作圖或打打電動也是種幸福。熱愛音樂，從小練習舞蹈，並在大學開始摸索吉他，想完成自彈自唱的心願。同時是個追星族，想利用單眼相機捕捉偶像最迷人的瞬間。

剛進大學時，深怕自己古怪的個性會很難融入大家，大一和三位同學分到222號房，從此開啟了奇妙的友誼，在東區輪流被人搭訕、在花蓮泛舟時翻船差點回不來、去中國體驗文化衝擊........四年的瘋狂行徑真的數不清。

做事認真、學習性強，懂得將輕重次序分清楚。曾經徬徨過，究竟學廣告的意義何在、創意對廣告的價值是什麼，也許這永遠是未知的答案。但深信，廣告系帶給自己更多的機會去摸索人生。

大四參與籌辦[輔仁大學廣告傳播學系第](../Page/輔仁大學.md "wikilink")22屆畢業展覽梵哲涵，前往拜訪各大廣告公司，亦於眾公司尾牙表演，2019年3月1日於白夜貓子咖啡店舉辦《梵哲涵》
X
不務正業記者會，邀請玖樓創辦人：王維綱先生演講，該畢業展覽即將於[松山文化創意園區](../Page/松山文化創意園區.md "wikilink")2號倉庫自2019年3月15日展出至3月17日。

這就是我，這就是我們，我們是輔大廣告22屆畢業生，有著獨特的性格、多元的興趣與專長。

我們都是梵哲涵。

## 自我介紹

梵哲涵，今年22歲，就讀輔大廣告系四年級，學號404070333。堅持晚上十一點前上床，伴著<哈利波特>一夜好眠。喜歡起司蛋餅加鮮奶，大二動過正顎手術，後來開始學習彩妝，此生的夢想是不用工作就有花不完的財富。

關於梵 姓很特殊，<說文解字>的解釋說：「梵是源於自祭祀儀式所得的神秘力量，指宇宙的超越本體和終極實在。」聽起來很玄

關於哲 哲，哲學，代表著一個人思想上的深度。個性衝突，腦中總充斥著各式各樣的想法與見解。

事情講求效率，開會時脾氣暴躁不好惹，直率的個性有時候會造成衝突。在學業上很用功，會將事情的輕重分配得井井有條，同學常問學業幹嘛那麼拚，因為討厭後悔，後悔是一件無能為力卻很難受的壓力，有一句廣告台詞說：「人生好難啊\!」，但人生好難，有心就不難。只要做事情時全部以赴，不管結果如何，都不會後悔，因為已經盡全力了。

在這瞬息萬變的資訊時代下，廣告的價值在哪裡?曾經徬徨迷惘過，直到大三的創意課程才開始逐漸找到當初對於廣告的初衷，四年來越來越清楚自己的方向，廣告系帶給自己更多的機會去摸索人生。

私下是個很隨興的人，自由是最重要的事情，人生信條：「自己決定好之後就不要管別人怎麼說。所以我將重心放在自己身上，而不是當別人眼中的「做自己」。

母胎單身22年，對於愛情存有許多幻想，大一的時候，總看著彭于晏的照片幻想他不是gay然後兩人會結婚，
大二的時候與好兄弟更是征服了信義區的的各大夜店。經歷過很多、也感受過很多，母胎單身到現在。現在還是覺得乖乖找個真的愛你的另一半就好，愛是自然而然的牽起對方的手，愛是讀懂對方每一個細微的眼神，愛是即使再累都先為對方設想。

關於涵 涵，包容、包含，人要想得深，更要看的廣，因此，培養許多的嗜好與專長，更結交了不少朋友。

作為一名轉學生，慢熟的個性導致剛進入這個班級時有些拒人於千里之外，深怕自己在系上顯得格格不入，後來意外和三位同學分到222號房，未來的大學生活裡，四個人、一隻貓、一條狗，夜裡聽著Sam
Smith的歌打著橋牌從此獲得輔大橋牌王的稱號、在東區輪流被人搭訕、一起去北京實習體驗文化衝擊、在台中的街道上穿著古裝走了一整天，晚上在民宿太吵差點被房東趕了出來、花蓮泛舟時還在鬼門關前走一遭......。這四年來用真心刻畫出最瘋狂的回憶與最真摯的友誼。

喜歡旅行，人有時候就是要走出自己的舒適圈，在這世界地圖上扎了個定位釘，勇往直前。曾在西班牙與三個扒手對峙、在印度的紅燈區接受感官震撼；一個人騎山路去鹿野高台看日出、一個人每周徒步登上台北的一座座山丘。大學四年來的瘋狂行徑，摔了不知道多少次車，還曾視網膜剝離，靜養一個多月，那時候真是生不如死，"Sad
for happy
life"，這是想刺在手臂上的一段話，有快樂便有痛苦。其實也不是整日往外跑，有時候躺在沙發上玩玩手機，或是看看動漫、經營偶像的粉絲後援社團平淡地過完一天也是種幸福。

熱愛運動，除了在夏天假日的午後會去衝浪，大學時期同時參加了系排和系籃，一開始加系排是為了減肥，在打排球初期真的雷到爆，和隊友一起練習，一起進步，每年和球隊一起去台南比賽，同為一個目標揮灑汗水的感覺很痛快。相較於系排，廣告系的系籃參加的人數不多，常常系隊的組成大多以興趣為優先，成績名次自然也那就更別提了，但希望讓別人知道「廣告系有籃球隊」的決心，因此把握每一次的練習機會。害怕，是每次比賽上場的感覺，但因為有隊友站在身邊，擋在前面，所以學會勇敢面對挑戰。

愛上旅行大概就和愛上打排球、籃球這類運動一樣，美好令人著迷的本質還必須加上夥伴這項附加價值。旅行和運動結交到的朋友最簡單也最真實，沒有任何目的，也最真心誠意。

專長在跳舞、攝影、音樂並且對於攝影、美食也有所涉略。

大學時期開始接觸單眼相機，曾發起「百對情侶拍攝計畫」，想藉由攝影捕捉生活中的美好，但後來發覺有時後即使留住某個當下，仍不及就在那個當下好好的、全力的去感受，所以現在比較少拍照。

從中學時期便有開餐廳的夢想，因為喜歡美食所以當起美食部落客，一旦有想吃的東西便一定要吃到，即使再遠再貴都沒關係。有一次與同學一起吃壽司郎，因為太期待，店員叫號時還舉手大叫：「在這\!」嚇到一旁的客人。

喜愛音樂，當初參加了音樂性社團，為了籌備十一社聯合音樂會，四處尋找場地燈光贊助廠商，躲避助教和工友，偷偷摸摸和各社社長們夜宿在焯炤館的日子，後來到了大三首次接觸屬於專業領域的音控。大三打工存淺買了把木吉他，努力自學，盧廣仲的<魚>是第一首在舞台上自彈自唱的歌，看著台下的同學在昏黃的燈光下沉浸在音樂的世界裡，那時候真的有種說不出的感動與成就感。

從小因為覺得跳popping的男生很帥便開始學習跳舞，藉由模仿水的流動，依附自然的力量讓自己的身體變得更流暢，大學和朋友組建舞團BBC，日日夜夜地排練舞蹈，在，但在之後的比賽都以落選收場。但跳舞已經成生活的一部份，無關成敗，跳舞更有自信，現在加入台大的團隊到偏鄉教街舞，想分享給大家關於跳舞的快樂。

創意源自於生活，藉由多元的興趣探索激發對於廣告的熱情與靈感。

這就是我，這就是我們，我們是第22屆的輔大廣告應屆畢業生，有著獨特的性格、多元的興趣與專長。

我們都是梵哲涵。

## 畢業展覽

輔大廣告傳播學系第22屆畢業展覽，以梵哲涵為題，不同於各校以數位潮流、社會議題等為主題，選擇展現該屆畢業生的學生特色，班上同學分成六組畢業製作與一組畢展籌備，舉辦一場以自己為題的畢展，該畢業展覽即將於[松山文化創意園區](../Page/松山文化創意園區.md "wikilink")2號倉庫自2019年3月15日展出至3月17日。宣傳上，梵哲涵曾前往各大廣告公司拜訪，亦於眾公司尾牙表演，2019年3月1日於白夜貓子咖啡店舉辦《梵哲涵》
X
不務正業記者會，邀請玖樓創辦人：王維綱先生以斜槓青年為題演講，並在當日進行揭幕儀式。於畢展舉辦的3日中，預計展出六組畢製組，為空調[大金工業](../Page/大金工業.md "wikilink")、零食City
no. 1
城市一族、保養品[牛乳石鹸共進社](https://zh.wikipedia.org/wiki/牛乳石鹸共進社 "wikilink")、眼鏡續約服務Project
Pluse、返利網站購有錢、潔牙品牌刷樂量身打造的廣告企劃案，亦於第二天進行各組提報，並將於同日晚上，舉辦人才交流會供各大企業與優秀廣告系學長姐交流，第三天將邀請於各大領域方光發熱的畢業學長姐進行跨界對談，分享廣告業與各大領域的連結。

### 《梵哲涵》 X 不務正業記者會

### 跨界對談——誰說讀廣告只能做廣告？

[Category:用条目向导创建的草稿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:用条目向导创建的草稿 "wikilink")