《霸刀》是一款由厦门网游开发，糖豆游戏运营的3D武侠角色扮演类游戏\[1\]
。首次公测时间为2016年7月28日。游戏以香港著名漫画家冯志明创作的著作《霸刀》为原型，采用了3D开放操作模式，设置有四大职业选择，一定程度地还原了原作霸刀的故事设定\[2\]。

## 游戏背景

中原王朝势力衰微，各大江湖门派乘势崛起，经过多年的互相争斗，最终形成了两大截然相反的江湖派别，正派与邪派，他们之间彼此仇视，水火不容，又经常爆发正邪之战，这给了异族以可乘之机。异族首领燕千岁，被誉为敦煌异族百年来难得一遇的奇才，一身魔功旷古绝伦，大杀四方。野心与实力均无人能敌，意欲吞并整个天下，他手下的异族雄兵更是个个武功卓绝，骁勇非常，且异族坚兵在边关整军已久，随时可大举入侵，中原王朝将倾覆灭\[3\]。
 

面对这内忧外患的重重困境，天朝武帝颁布了“倡武令”，公布召开正邪决，期望正邪两派能放下干戈，停止武林内耗，并从各大派系中选拔能人异士共同抵御外敌。

为此，武帝派遣皇朝太师与四大护卫，以中原大义劝说早已淡出江湖的横刀、名剑、笑三少三大高手重新出山，同名花流门主蝶舞一起共赴边关，牵制异族大军入侵，共同抗击异族最强者—燕千岁。

四大高手激战燕千岁，虽暂退强敌于边关之外，但四人却也身受重伤，仅能勉力与异族大军呈僵持之势，面对即将而来的东瀛大军恐将无力再敌，形势渐趋严峻。面对如此危急情势，刀剑笑三人决定助蝶舞突围而出，返回中原寻求援军……

## 游戏主角

#### 霸刀门\[4\]

位于漠北的一大门派，以刀为武器，身体强悍，抗伤害能力强，擅长以跃进的方式冲到敌人面前进行攻击，属于防御型职业

平均伤害能力：★★★★

辅助招式分析：★★

生存能力分析：★★★★☆

#### 名花流

名花流武学拥有强大的内功伤害，也拥有辅助效果的武学，是四个门派中唯一具有回血疗伤能力的门派，属于辅助型职业。

平均伤害能力：★★★☆

辅助招式分析：★★★★

生存能力分析：★★★

#### 笑风尘

笑风尘设定为仁义门派，不使用任何武器，但是拥有极速，可以利用速度优势进行攻击，属于刺客型职业。

平均伤害能力：★★★★☆

辅助招式分析：★★☆

生存能力分析：★★★☆

#### 名剑门

名家门擅长使剑，技能以远攻为主，伤害能力高，属于远攻型职业。

平均伤害能力：★★★★★

辅助招式分析：★★

生存能力分析：★★★☆

## 游戏玩法

#### PK系统 \[5\]

PK惩罚

红名玩家不能与NPC进行交互，使用NPC提供的功能，例如不能使用商店、接取任务、完成任务、参加活动和副本等。

一、强制PK

在普通区域中，玩家可以通过开启PK模式主动攻击其他玩家或其宠物，主动攻击玩家将变成黄名状态，杀死玩家将变为红名状态。

30级以下玩家不能强制PK与被强制PK。

二、合法PK

玩家在普通区域中攻击红名玩家或黄名玩家及其宠物属于合法PK，杀死红、黄名玩家不增加PK值。

三、自由PK

在自由区域中，玩家无需开启PK模式，就可以自由PK其他玩家及宠物，杀死后不增加PK值。

四、阵营PK

玩家可以无需开启PK模式直接攻击敌对阵营的玩家及其宠物，无PK惩罚。

五、家族PK

在帮会区域中，玩家可以攻击其他帮会成员无PK惩罚。

#### 玩家角色名颜色分类

白名：未强制PK玩家或其宠物，可直接PK黄名、红名玩家且不增加PK值。

黄名：强制PK玩家或其宠物，但是并未杀死玩家。黄名状态持续30秒消失；死亡后黄名状态消失。

红名：杀死一个玩家增加1点PK值，杀死宠物不会增加PK值，每在线10分钟减少1点PK值。

## 配置要求

操作系统：Windows98/2000/ME/XP简体中文版 \[6\]

CPU：PC Pentium II-300以上

内存：至少64MB RAM（建议128MB RAM）

硬盘：至少900MB硬盘空间

显卡：支持DirectX 7.0或与其100%兼容之显卡

声卡：支持DirectX7.0或与其100%兼容之声卡

操作：鼠标

1.
2.
3.
4.
5.
6.