-----

**歧路花園**是阿根廷作家豪爾赫·路易斯·波赫士於1941年創作的短篇小說。

## 作者介紹

[豪爾赫·路易斯·波赫士](https://zh.wikipedia.org/wiki/豪爾赫·路易斯·波赫士 "wikilink")(Jorge Luis Borges) 1899 年8月 24 日出生於阿根廷布宜諾斯艾利斯，1986年6月14日去世於瑞士日內瓦，享壽86歲。阿根廷詩人、散文、短篇小說作家、翻譯家、魔幻寫實主義開山鼻祖。家境富裕，祖母為英國血統，祖父則為曾打過阿根廷內戰的上校。早年的作品常有祖父的身影。因家族親英的關係，波赫士從小受英國文化影響，第一先學的語言也是英文。1914為了躲避一戰而遷居日內瓦，就讀當地法國學校於此時學會法、德語，日後則就讀英國劍橋大學。1919前往西班牙時參加前衛現代文學運動，進而激發他創造魔幻寫實風格-揮別古老寫實手法、與盲目模仿歐洲前衛文學。1921回到阿根廷，一開始以詩人的身分活躍，擔任首都國家圖書館要職，進行一系列的創作與翻譯卡夫卡等名家作品。

1938因腦部創傷，幾乎瀕臨死亡，而這樣的經歷使他創作更上一層樓，四十年代於小說和詩集首次揭示他的夢幻世界，充滿真實與矛盾的世界。1944即創作此篇歧路花園。但因家族遺傳疾病使他晚期30年活在失明的狀態，無法創作長篇小說，晚期創作皆以短篇小說與詩歌為主，灌注許多猶太教精神與失明的神祕啟示並運用歷史來嘲諷人生。去世前不久回到童年曾居的日內瓦，並與女秘書結了第二次婚姻。生前曾獲得數十種大型文學獎(1979西班牙賽萬提斯獎等等)，但未能獲得諾貝爾文學獎。據說可能是因為波赫士政治立場保守，他反對戰爭卻在軍人統治的國度，同時也是世界主義者、漸進式主義者，認為阿根廷至少50年後才會民主，因此不受國人歡迎。只好經常於國外旅行，幾乎失去祖國的世界主義分子。

著名作品: 短篇小說集《歧路花園》 短篇小說集《虛構集》 短篇小說集《沙之書》 詩集《布宜諾斯艾利斯激情》 詩集《密謀》 短篇小說集《阿萊夫》

## 文本大綱

該篇故事的背景主要發生在西元一九一六年的歐洲，當時整片歐洲大陸正瀰漫著一股濃厚的硝煙味——「第一次世界大戰」（歐戰）的進行。主角余尊是德軍臥底在英國的中國間諜。在其臥底計畫東窗事發，被隊長李察．馬登發現後，受到仇恨與恐懼包圍下的主角翻起電話簿，找到了一個名叫史蒂芬‧亞伯特的漢學專家——一個能實現民族自尊與他最後計畫的一步棋子。主角匆匆坐上火車，前往史蒂芬‧亞伯特的住所。然而在與史蒂芬‧亞伯特的相遇及談話後，他意識到了自己的外祖父崔本在辭官歸隱後所寫的詭異小說及所欲實現的偉大計劃「歧路花園」都指向了外祖父對於時空概念及其人生哲學所具有的獨特見解。在一聲槍響後，亞伯特中槍倒下，而李察‧馬登則逮捕了余尊。報上刊登了漢學博士遭到陌生人槍擊的消息，雖然余尊成功幫助德軍搶得先機，轟炸英國城市亞伯特，但遺留在心中的是他對於做出如此決定的厭倦與悔恨。

## 文本人物

  - 余尊：中國人，曾在青島擔任某德國學校的英文教授。因為替當時的德意志帝國擔任間諜，遭到李察‧馬登的追殺。後來，他搭火車前往史蒂芬‧亞伯特家，火車停在白陽村時，受少年指示，他順利抵達史蒂芬‧亞伯特家中。最後他透過槍殺亞伯特以告訴德國局長，城市的名稱即亞伯特，完成任務。最後遭李察逮捕，並被判絞刑。
  - 李察‧馬登：為英軍服務的的愛爾蘭人，隊長。文中他的工作主要是追捕兩名間諜，分別為余尊和魯恩保。
  - 史蒂芬‧亞伯特：英國漢學家，在文中他主要研究崔本的《歧路花園》，並接待了余尊，可最後卻被余尊槍殺。
  - 維克多‧魯恩保：本名漢斯‧拉本納，普魯士間諜。文中余尊說李察‧馬登逮捕或殺害維克多；但真相是維克多持槍攻擊前來拘捕他的李察，李察為了自我防衛而反擊，導致維克多受重傷，並不治身亡。
  - 崔本：余尊的外曾祖父，曾任雲南巡撫。想著作一本名為《歧路花園》的小說， 人物情節需要比《紅樓夢》還複雜。但是經過13年的著作後，他還沒完成作品就過世了。
  - 奚鵬：一名中國領事。

## 創作背景

作者小時候閱讀大量英國浪漫主義與古典主義的作品，以及西班牙文學。後來接受了蘇格拉底、柏拉圖、芝諾、叔本華、尼采、大衛‧休謨、康德、笛卡兒等人的哲學思想，為他的創作提供了許多養分。

〈歧路花園〉寫於1941年，此時正值第二次世界大戰，作者以第一次世界大戰中最大的一次戰役「索姆河戰役」為基底，創作了這篇短篇小說，藉此可看出作者反戰的思想。

第一次世界大戰以後，全世界都陷入了經濟停滯發展的情況，但是南美洲國家中唯獨阿根廷並沒有受到太嚴重的波及，在1920年代享有了相對於其他國家的繁榮。但1930年代[經濟大恐慌隨之來襲](https://zh.wikipedia.org/wiki/經濟大恐慌 "wikilink")，雖然阿根廷相對還算穩定，甚至連失業率都沒有超過10%，但經濟停滯發展也令阿根廷人民感到痛苦。加以政治動盪不安，最後促成[胡安·裴隆](../Page/胡安·裴隆.md "wikilink")的崛起。

胡安‧裴隆的崛起以及其「[裴隆主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BA%87%E9%9A%86%E4%B8%BB%E4%B9%89#cite_note-Crassweller-1)」的提倡，可以與後來興起的「後殖民主義」連結。裴隆反對英美兩國同時沒收了大多阿根廷發展的資產，所以強調阿根廷不應該選擇站在資本主義或社會主義的位置，而是要站在「[第三位置](../Page/第三位置.md "wikilink")」上。與後來1955年在萬隆會議上興起的「第三世界」國家們的呼應相當吻合。

〈歧路花園〉中主角余尊為中國人，由此可以看見華人當時涉入第一次世界大戰的事實。

## 主題

一、時空觀

〈歧路花園〉中認為時間的本質是多元開放的。崔本留下的殘簡中寫道：「**我把我的歧路花園留給許多未來（不是全部的未來）**」這句話幾乎能完整概括他的時間觀，也就是本文中探討的時空觀。他暗示時間上的分叉：過去已經發生，是唯一事實；而文句「**任何事情都只有在『現在』才發生**」定義「現在」在時間線上的意義；但未來有無限多種選擇，每個選擇又有各自的分歧，造成崔本理論中未來與時間的無限性，然而，只要選擇其一，那條路便會成為唯一事實。 此外，本文的另一個重點「迷宮與小說」，他們的共同主題是時間，崔本的迷宮與小說互相詮釋他的時間觀，迷宮的特性──互相逼近、分歧、交錯或永遠不干擾的網絡──象徵時間分歧有無限可能性，並將構成一個或無限個極其複雜的網路。

二、反戰

本文從一開始余尊察覺李察．馬登出現在維克多．魯恩堡的公寓後對死亡的迷茫與無力的描寫，接著在火車上危險又令人恐懼的追捕與逃亡的描寫，到最後明明感動於崔本的《歧路花園》也佩服史蒂芬．亞伯特這個博學溫雅的朋友，卻仍要背叛他們的悔恨與厭倦，以上對余尊「不得不」的描寫筆墨非常濃厚，對比當時戰亂紛起的年代背景，作者的反戰思想像烙印般貫穿全文。

`   除此之外，本文將「中華文化」作為重點設定之一，比如余尊是中國人、亞伯特是漢學家以及崔本所著的《歧路花園》是中華文化結晶等，同樣對比當時的戰亂背景、殖民與被殖民者的衝突，文中大力推崇處於權力地位低的黃種人文化，而權力地位高的德英兩國反倒成為破壞文化結晶的最大推手，反諷當時因權力不平等所導致的霸權支配關係，所有衝突在波赫士筆下的世界中都成了一場滑稽的笑話。`

三、衝突與矛盾

關於身份/認同（Identity），主角余尊身為中國人，他對國家歸屬或者說民族歸屬以及自己身分上的認同非常模糊，甚至可以說是矛盾。 他一方面認同自己中國人的身分，也崇拜並推崇中華文學與文化，即使答應做德軍間諜，心底仍道「**我這麼做並不是為了德國**」，他認為德國是一個野蠻的國家，只會使用蠻橫暴力的手段使人屈服（比如自己被迫成為間諜）；然而另一方面，他卻能為了德國的利益，違背自己的心意與本性並背叛外曾祖父崔本留下的中華文學精萃，殺了朋友史蒂芬．亞伯特、埋沒經典《歧路花園》，這無異是對民族歸屬的背叛。

## 討論

### 小說的無限性

波赫士的〈歧路花園〉是一部經典的後設小說，其中探討了小說的無限性，書中藉由亞伯特之口道出對於無限循環小說的寫作方法：「我問自己，要用什麼方法才能使一本書變成無限。除了一本循環輪迴的書之外，我想不出別的。一本最後一頁跟第一頁相同的書。」（波赫士 35）\[1\]，「在崔本的作品中，所有可能的結果都發生了；每一種結果都可以造成更多的分歧分叉。」（波赫士 36）\[2\]。〈歧路花園〉的寫作方式，便是依循著文中所提的無限小說之法，在開頭處丟一篇多有缺漏的史實，結尾在由余尊的角度重新回到最初的起點，究竟哪一個是開段？哪一個是真實？有待讀者細細品味。而若是小說中的主角有任何一處的想法不同，或許這篇小說就會通向不同的道路，每個想法都造成了分歧，也讓〈歧路花園〉變成分支與各種可能性。

### 迷宮的意象與象徵

波赫士筆下的迷宮可略分為三大類：空間迷宮、時間迷宮，及字母迷宮；文本〈歧路花園〉中同時展現了這三種迷宮意象。起初我們看見的是空間迷宮，隨著余尊前往亞伯特漢學家的住處，該處是迷宮的特性漸趨明顯：「那些少年告訴我在每一個叉路口左轉，我想到那是發現迷宮中心最常用的方法。」（波赫士 31）\[3\]；隨著故事的演進，空間逐漸和時間融合在一起：「歧路花園是一則非常龐大的謎題或迷語，其主題是時間；為了這個奧秘，不准提及時間兩個字。」（波赫士 37）\[4\] 美國學者亨利．薩斯曼認為「時間的迷宮」的幻想性意象是波赫士小說中用以超越牛頓和叔本華的「最引人注目和最具有原創性的綜合物」。最後是字母迷宮，也就是討論第一點關於小說的無限性，文本的何心迷宮意象即字母；透過字母的循環、重複、交錯、分叉，作者將整本小說塑造成一部文字堆疊而成的迷宮。 \[5\]

### 時空的多維性

[量子力學及](https://zh.wikipedia.org/wiki/量子力學 "wikilink")[相對論開啟了物理世界的不確定性](https://zh.wikipedia.org/wiki/相對論 "wikilink")，人們對於時空的想法開始出現改變，並且進一部探討時空的可塑性與多維性。「我把我的歧路花園留給許多未來（不是給全部的未來）。」（波赫士 35）\[6\]文本中波赫士嘗試針對[平行多維時空](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%9A%E7%BB%B4%E7%A9%BA%E9%97%B4)進行探討，認為時間永遠朝無限多的未來分歧分叉。也打破了當時人們對於單一時空概念的想像，或許每個決定都會通往不同的未來，；而在不同的時空中我們又會做出不同的決定，因此時空會交互纏繞、分歧，永無止盡。

### 後殖民主義的價值衝突

故事的地點[膠州灣](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%83%B6%E5%B7%9E%E6%B9%BE%E7%A7%9F%E5%80%9F%E5%9C%B0)歷史繁複，先是由德國租借、爾後日本佔領，期間許多漢人被俘虜，學識淵博的余尊教授便是其中一員。被德國派遣擔任雙面諜的他，在故事的末尾面臨了民族尊嚴與家傳文明精華的抉擇：究竟該不該將亞伯特漢學家狙擊以傳遞機密情報呢？如同故事中將其狙擊，凸顯漢人雙面諜有不輸德國人的能力，彰顯民族尊嚴；若是在另一時空中選擇不狙擊，則保留了祖父的文化結晶，讓亞伯特漢學家有機會將祖父的歧路花園理念發揚光大。這樣的結尾，點出了後殖民主義下的被殖民者，如何在民族尊嚴與文化傳承中做出選擇。

## 影響

波赫士被西方文學界視為「[後現代主義文學](https://zh.wikipedia.org/wiki/後現代主義文學 "wikilink")」的鼻祖，雖然沒有得過諾貝爾文學獎，卻獨創如「時間迷宮」、「空間重疊」等敘事手法\[7\]。 他的小說風格影響20世紀80年代中期中國的先鋒小說作家，如：[殘雪](https://zh.wikipedia.org/wiki/殘雪 "wikilink")、[余華](../Page/余華.md "wikilink")、[格非](../Page/格非.md "wikilink")等人，其中又以殘雪與余華受波赫士啟發最甚。

中國先鋒小說作家受波赫士影響主要體現在三個方面

一、虛幻與現實的交錯

波赫士的小說總在模糊幻境與現實的界線之間自然流暢又從容不迫地來回穿梭。藉著虛化的語言突破種種經驗與現實的限制，直搗精神世界的本質，形塑「由真實堆疊的虛幻」\[8\]。 中國先鋒小說家受此影響甚巨。以余華為例，他在《此文獻給少女楊柳》中寫道：「雖然我知道沒有廚房，可我還是走了過去，並且走入了廚房。」而《世事如煙》中，則有接生婆在半夢半醒之間被人喚起，恍恍惚惚間走進了陰間為剛死去的女鬼接生，又在自己的床上醒來，而整個接生過程就如處在夢中一樣混沌不清，但醒後的所見所聞與吐出的兩個麻團，又昭示著她確實進入過另一世界。中國先鋒小說家如同波赫士般模糊了夢境與現實的界線，呈現出一個陌生的，似真似幻的小說世界\[9\]。

二、打破線性的多維時間架構

波赫士在敘事上不依循傳統文字與時間有始有終的自然線性關係，在他的筆下，時間是種隨意使用的工具，比如在《歧路花園》中，人物可以在過去、現在與未來中自由穿梭。 這種新穎的手法令中國的先鋒小說家格外嘆弗，因此在先鋒小說家們的作品中常能見到波赫士多維時間的影子。例如：余華在《此文獻給少女楊柳》中，透過四種不同的章節排列，設計了四條同時並進但又互相平行的時間軸，而不同時間軸的故事又彼此矛盾。例如：楊柳在不同時間軸上的同一時間有三種不同的死亡方式，有因車禍而死、因白血病而死、也有在睡夢中而死\[10\]。

三、較少的描述性段落與不鮮明的角色

相較於技巧上的精采表現，波赫士的小說明顯地有描述上的短少，雖然此特色與其更注重寫作手法手觀，比起描述角色的動機、性格，波赫士更常將篇幅讓位給技巧的展現，也使波赫士的作品讀來相對吝惜辭句。 因此，波赫士的小說原則以延長讀者的精神消費為原則，透過新奇、獨特的敘述方式，與大量[意識流手法所造成的](https://zh.wikipedia.org/wiki/意識流 "wikilink")「陌生化」，雖會增加閱讀的難度，但也能增加閱讀的趣味。 而中國先鋒小說家中，殘雪的小說由為能體現此特色。殘雪是中國先鋒小說作家中最為晦澀難懂的作家之一，作品的主旨往往難以把握，有些小說僅提供給讀者一種氛圍、意象與意境\[11\]。

## 參考資料

\[12\] \[13\] \[14\] \[15\] \[16\] \[17\] \[18\] \[19\] \[20\] \[21\] \[22\]

## 外部連結

[:Category:使用创建条目精灵建立的页面](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:使用创建条目精灵建立的页面 "wikilink")

1.

2.
3.
4.
5.

6.
7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.