《**金光御九界之墨武俠鋒**》為天地多媒體國際有限公司公開發行之[金光布袋戲](../Page/金光布袋戲.md "wikilink")系列劇集，劇情接續上檔《[天地風雲錄之魔戮血戰](../Page/天地風雲錄之魔戮血戰.md "wikilink")》劇情，於2015年4月8日發行完畢，共32集。

## 劇情簡介\[1\]

中原、苗疆、鱗族、佛國集結對抗魔世，梁皇無忌拿到鬼璽成為修羅國度地35代帝尊，一開始讓修羅國度的魔將兵引發不滿，但最後還是聽命於梁皇無忌，隨他回去到修羅國度，中原方面，墨家九算玄之玄成為尚同會盟主，它的目的就是要一舉殲滅魔世餘將兵，卻被佛國天門一步禪空一再阻止，苗疆方面，苗王蒼越孤鳴也寂靜協助中原，鱗族方面，鱗王經欲星移的指點也同時加入對抗魔世的行列。身為白絞錦煙霞，為了尋仇來到中原，尋找黑瞳的首領藉此報仇，也一直尋找著青奚宣的下落。墨家九算不斷地的浮現出來，中原又會遇到什麼樣的前所未有的劫難呢?

## 工作人員名單\[2\]

  -
    原著：黃俊雄
    製作人：黃立綱
    演出：黃俊雄布袋戲子團、黃立綱布袋戲劇團
    編劇總監：三弦
    編劇：三弦、季電、傲絕
    口白：黃立綱
    主演：廖昭忠、陳柏仲、黃德諒、陳憲忠、吳振華、吳筱丹、王柏堯、黃佑 任、鄞廣辰（前期）、陳信宇（後期）
    導演：李建忠、王鍾慶
    副導演：李信賢、黃燕飛
    攝影：沈武順、黃富星
    燈光：林厚存、謝明哲
    道具：鄭鈺琦、鄭莞霓（後期）
    佈景：廖先敏、蔡榮宗、陳文賓
    後製動畫：陳銘堉、蔡玉琪、曾祥茹、劉智弘（後期）、何依霏（後期）
    音樂提供：愚人夢想、瀚式黃潮
    配樂：蕭丞博
    音效：蔡淑珍、小白
    字幕：吳筱丹（前期）、林厚存（前期）、何依霏（後期）
    造型設計：黃麗雀、魏韻恩、翁幸傑、東方宏（前期）、偶行我素工作室（前:期）、陳景佑（後期）
    服裝設計：群益工作室、林義淵、余美娟、依璇
    木偶雕刻：有集工作室、蕭佟興、毆建元
    企劃統籌：黃鳳儀
    企劃：蘇依婷、周文菲（前期）、林子揚、王玉津
    平面設計：呂依真
    法律顧問：德律國際專利商標法律事務所
    製作：天地多媒體國際有限公司
    發行：金光多媒體國際有限公司
    特別感謝：崗華影視傳播有限公司

### 片頭曲

**立地成魔**

  -
    作曲：Kenneth Yang／作詞：林子揚／演唱：[黃文星](../Page/黃文星.md "wikilink")
    製作：愚人夢想

**一笑頂峰**

  -
    作曲：Kenneth Yang／作詞：得特理／演唱：黃文星
    製作：愚人夢想

### 片尾曲

**鴛鴦散**

  -
    作曲：Kenneth Yang／作詞：LONE／演唱：[張涵雅](../Page/張涵雅.md "wikilink")
    製作：愚人夢想

**回眸**

  -
    作曲：Kenneth Yang／作詞：季電／演唱：張涵雅
    製作：愚人夢想

## 角色人物列表

### 中原

#### 黑水城

  - [史存孝（雪山銀燕）](https://zh.wikipedia.org/wiki/雪山銀燕 "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    史豔文三子。在本劇集中，因為魔世通道開啟、妖魔海大量湧入，而與群俠失散。之後變成黑水城的中原勢力號召代表，但在某次舉兵攻向鬼祭貪魔殿時，意外發現修羅國度的新王者，竟是自己的二哥史仗義（小空＝戮世摩羅）；之後雖持續在檯面下活動、募集反抗勢力，仍心繫「變成反派的二哥」、「失蹤的父親史豔文、大哥俏如來、師兄劍無極及許多群俠」長期悶悶不樂。銀燕個性重情重義、極度重視親情、兄弟，率真、直接、無心機，其師兄劍無極為其最佳拍檔。武器為「嘯靈槍」，武學為神魔一念系列。

`詩號：雪花伴孤雲，山白不知春，銀莊蜘蛛恨，燕城無情君`

  - [劍無極](https://zh.wikipedia.org/wiki/劍無極 "wikilink")（風間烈 かざま れつ）

<!-- end list -->

  -
    本名風間烈，為昔日被西劍流屠滅之東劍道少主，宮本總司（蕭無名）之徒弟、雪山銀燕之師兄、神田京一之師弟。與神田一樣習無極劍法，擅輕功，於[決戰時刻時被迫修練飄渺劍法](../Page/天地風雲錄之決戰時刻.md "wikilink")，成為雙系並修。性格見義勇為且正直、刀子嘴豆腐心、有些痞氣、風趣幽默，十分關心雪山銀燕。在[劍影魔蹤最後一幕](../Page/天地風雲錄之劍影魔蹤.md "wikilink")，被滅世三尊的曼邪音擊敗落水，暫時失蹤到本劇集第14集才再度登場。

`詩號：無極劍，劍無極，招招殘，敵無命，心情悶，很愛睏，酒斟滿，陪我飲（順應情況，最後幾句會由劍無極隨興改變）`

  - 風間始（かざま はじめ）—原西劍流景門隊長

<!-- end list -->

  -
    原為東劍道二少主，劍無極之親弟。在西劍流剿滅東劍道一役瀕死，被祭司捉回施術，變成聽命於鬼夜丸的殺人傀儡。解除術法後恢復純良本性。因被控制太久，心智成熟度跟不上年齡和外表，給人的感覺像個不懂得懷疑別人的善良大男孩。對哥哥劍無極無怨無悔地守候、照顧，長期與雨音霜一起行動。居住黑水城期間，與鏽劍廢蒼生漸漸熟稔，似乎有意收始為徒，指使他做許多勞力活來訓練。

<!-- end list -->

  - 雨音霜（あめね しも）—原西劍流休門隊長

<!-- end list -->

  -
    西劍流分組組長八刀痕之次女、雲組組長焱的異母妹妹。擁有精美白皙面容與造型獨特、雪亮的裝扮。好勝心極強，個性直爽、潑辣，有話直說毫不掩飾，有時甚至因此讓自己身陷險境。西劍流投降後，與前同僚，同時也是劍無極之弟的風間始一起留下。武器有兩把，一為鐵尺一為十手，屬性是冰；後受櫻吹雪指點，再多學習了「櫻斬」。
    在本劇集裡，由於魔世大亂，跟著群俠退守到黑水城，擔任巡守與危險性較低的任務。對於雪山銀燕漸漸有超乎友誼的情愫，但雪山銀燕本人完全沒有察覺；劍無極回來後，反而更常與劍無極拌嘴。

<!-- end list -->

  - 邪馬台笑（やまたい しょう）—原西劍流兵部部長

<!-- end list -->

  -
    為不老族人，實際年齡已過百歲，為人豪爽、嗜酒，常與天海光流一起行動。西劍流投降後，為回報中原的寬恕義舉，自願留下為俏如來效力，同時為西劍流贖罪。使用武器為斬馬刀（後經由廢蒼生改造為短柄大刀），劇集初期與熾閻天戰鬥落敗。代表招式：雷火破雲、三界刀雷。

<!-- end list -->

  - 天海光流（あまみ こうりゅう）—原西劍流道部部長

<!-- end list -->

  -
    邪馬台笑好友，也是極有默契的戰友，兩人經常一起行動。個性質樸內向、無辜可愛、嗜酒，實際年齡28歲。患有語言障礙，說出來的全是類似「卡給啦扣扣」的發音，只有邪馬台笑能聽得懂。使用的武器為暗器（日本飛鏢、苦無等），經鏽劍廢蒼生改造後變成具有磁力的特殊飛鏢，還帶有鑽孔功能。劇集初期與熾閻天戰鬥落敗。

<!-- end list -->

  - 憶無心

<!-- end list -->

  -
    藏鏡人與女暴君的女兒，綽號「石頭少年」，於[黑白龍狼傳](../Page/黑白龍狼傳.md "wikilink")即登場，原居於靈界，由靈長歎悲歡照顧長大，後為了尋找自己身世出外旅行。陸續與黑龍、白狼、邪馬台笑與天海光流成為朋友，並獲得父親好友千雪孤鳴，以及史家人的善待和幫助。在[黑白龍狼傳](../Page/黑白龍狼傳.md "wikilink")時期即發現自己能聽到石頭的「聲音」，到本劇集更是學會用五行相生相剋原理，精準地操控石頭。持有的道具為：離塵石笛（由女暴君贈予嬰兒時期的無心，之後在愛靈靈的復甦儀式中消耗掉）、自製的普通玉笛、鏽劍廢蒼生打造的七彩雲珞。

<!-- end list -->

  - 姚金池

<!-- end list -->

  -
    女暴君（姚明月）之妹，性格與姐姐完全相反，優雅賢淑、膽小內向、溫柔體貼、細心周到。廚藝、家事超群，原本待在苗疆北競王府服侍北競王，並暗自戀羨王爺千雪孤鳴，但缺乏勇氣坦白心聲。北競王發動政變後，被大匠師遣人救至黑水城，之後將生活重心放在照顧姪女憶無心身上。

<!-- end list -->

  - [燕駝龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/燕駝龍 "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    史豔文摯友，魔門世家家主，精通道、術與醫。是[黃俊雄](../Page/黃俊雄.md "wikilink")時期的經典老角色，對史家孩子特別照顧，尤其疼愛小空（小空則尊稱其「龍博士」）。交遊甚廣。本劇集中，與群俠一起退守黑水城。

<!-- end list -->

  - 腳仔王

<!-- end list -->

  -
    來自[包公俠義傳的串場角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/包公俠義傳 "wikilink")，以搞笑、被其他角色吐嘈來製造笑料。是燕駝龍的跟班，魔世開啟後則跟著中原群俠撤退至黑水城。

<!-- end list -->

  - 大匠師魯申

<!-- end list -->

  -
    黑水城的重要人物，魯家（機關術）傳人，具領導地位。性格剛正直爽、有話直說、懂得判斷情勢。非常疼愛孫女魯玉（小玉）。

<!-- end list -->

  - 魯玉（小玉）

<!-- end list -->

  -
    大匠師的孫女，年紀輕輕（本劇集時十五歲）即身材傲人，外表不像個小女孩；性格倒仍非常孩子氣。與風間始因為心智年齡相近而彷彿青梅竹馬；曾遭遇修儒輕率誤診吃虧。

<!-- end list -->

  - 鏽劍廢蒼生

<!-- end list -->

  -
    黑水城的兵器專家，魯家（廢字流鑄造術）傳人，對兵器有頑固的執著。雖為天下第一鑄者、百年難得一見的鑄造奇才，但因繼承自族人的「鑄造護世之兵」目標實在太過困難，族人因此心灰意冷，稱自家一派「廢字流」，他又再加上自號「鏽劍」。其實性格自恃甚高、憤世嫉俗，冷僻孤傲。說話常正中要害，刀子嘴豆腐心。

`詩號：名鋒自恨不成材，可笑龍淵濁世開；百鍊千錘終朽敗，蒼生幾度作鴻哀。`

  - 戀紅梅

<!-- end list -->

  -
    青樓「梅香塢」的老闆娘，在化解愛兒之死的心結後，成為黑水城的助力。梅香塢在之前劇集裡雖一度被毀而歇業，於重建期間，受惠滅世三尊的蕩神滅保護，反倒能於修羅國度管轄下營業，是經過特許的、罕見的人族經營店家。戀紅梅表面上招待魔兵魔將娛樂，尤其特別重視蕩神滅；私底下卻將梅香塢作為黑水城的情報交換站，偷偷幫助中原殘餘的群俠，行動極為隱密。擅長拳腳功夫，代表招式為「紅梅齊綻」、「緋雨迷離」。
    心知蕩神滅仰慕自己，可是人魔、正邪不兩立，她無法接受其感情。除前期刻意保持若即若離的態度，之後更是狠下心將他趕走，蕩神滅卻仍對戀紅梅痴心一片，始終手下留情。

<!-- end list -->

  - 幻幽冰劍

<!-- end list -->

  -
    原為還珠樓殺手，在前劇集[劍影魔蹤被中谷大娘毀容](../Page/天地風雲錄之劍影魔蹤.md "wikilink")，萬雪夜救回並鼓勵她活下去後，在本劇集開頭的一年間，跟隨戀紅梅待在梅香塢，暫代「聆秋露」歌姬位置而表演舞蹈（舞姬），以薄紗遮掩容貌。這一年間，她也知悉了萬雪夜過去的故事，但完全不以為意，仍對其抱有好感。武器為似冰凝結為劍身的長劍「幻冰劍」。

<!-- end list -->

  - 萬雪夜／聆秋露

<!-- end list -->

  -
    於前前作[九龍變解開對獨眼龍的心結後](../Page/天地風雲錄之九龍變.md "wikilink")，恢復「男裝刀客」的身分，為中原的強大戰力。在阻擋魔世上立功不少。[劍影魔蹤結尾遭滅世三尊的熾閻天攻擊](../Page/天地風雲錄之劍影魔蹤.md "wikilink")，負傷失蹤。本劇集復出後先回到梅香塢，協助義母戀紅梅。
    待在梅香塢期間，維持[九龍變時的](../Page/天地風雲錄之九龍變.md "wikilink")「聆秋露」歌姬之假身份掩飾真身。之後梅香塢二度被毀，再退守黑水城。

`詩號：冷眼識世路，朔夜逐日痕；深恩不可負，盡付霜刀魂`

#### 勝邪封盾

  - 柳穿揚

<!-- end list -->

  -
    勝邪封盾成員，在重傷狀態下由風逍遙救起，成為中原游離勢力與勝邪封盾取得聯繫的聯絡人。

#### 在外奔走

  - [史精忠（俏如來）](https://zh.wikipedia.org/wiki/俏如來 "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    史豔文長子，曾入空門為父親贖罪，因得法號「俏如來」。在因緣際會下拜[默蒼離為第二位師父](https://zh.wikipedia.org/wiki/默蒼離 "wikilink")，修練智謀、布局、統率方面的技能，成功鑄計、鑄智、鑄心。純良聰慧、個性溫和且善體人意，冷靜又能洞悉人情局勢，富有高度統率力與執行力。於前劇集[劍影魔蹤繼承墨家鉅子之位](../Page/天地風雲錄之劍影魔蹤.md "wikilink")、誅魔之利後，成功打敗帝鬼卻也跟著失蹤。本劇集裡，長時間處於單獨行動狀態，左臉額已被刺上咒術「血紋魔瘟」。

`詩號一：天堂地獄一道門，道門無缺三朵雲，雲中難覓五形氣，氣化心逢七彩君`
`詩號二：紅塵輪迴眾生顧，因果循環有定數，放下屠刀雖成佛，願墜三途滅千魔`

  - [黑白郎君](../Page/黑白郎君.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    中原知名的武狂，也是[黃俊雄](../Page/黃俊雄.md "wikilink")時期的經典老角色。在[九龍變時遭顥穹孤鳴率軍圍攻](https://zh.wikipedia.org/wiki/天地風雲錄九龍變 "wikilink")，危急之際被宿敵網中人拉進魔繭。本劇集初期，網中人已蛻變完成而離繭行動；但黑白郎君還困在繭裡。經由與憶無心的討價還價，才終於將他放出來攻擊追殺憶無心的魔兵。此後雖與憶無心一起行動，仍不斷提醒她「休想從本郎君身上找到妳朋友（指黑龍與白狼）的影子」，強調自己是人格獨立者，套交情是沒有用的。
    與憶無心、網中人之間擁有條件交換，展現其信守諾言卻霸道履行的一面。性格描寫較之前劇集更立體許多。

`詩號：黑夜穿梭幽靈影，白色骷髏形似馬；郎喚南宮名帶恨，君揚怒眉殺天下`

  - 赤羽信之介（あかばね しんのすけ）

<!-- end list -->

  -
    東灜西劍流的軍師，在[黑白龍狼傳](../Page/黑白龍狼傳.md "wikilink")、[天地風雲錄之決戰時刻](../Page/天地風雲錄之決戰時刻.md "wikilink")時期作為反派高層。投降後帶領眾將返回東灜，一年後再度來到中原，稱「有恩報恩，有仇報仇」。實際上他是被一封不知誰寄出的神秘信件（內文：魔世入侵／中原再會／神蠱溫皇）叫來的。
    西劍流四天王之一，全身赤紅，以火系溘鎢斯、鳳凰為武學及人物印象，智武並強，口才一流、恩威並施、照顧下屬亦尊重上司。武學為赤鴻飛羽、朱雀天火、赤鳳朱焰、赤鳳燁舞、鳳羽天凰、朱凰蝕炎等招式，武器為帶鋸齒的大太刀「鳳凰刀」。

`詩號：朱凰降中土，赤羽驚鴻舞春秋，情義泯恩仇。`\[3\]

  - 神田京一（かみだ きょういち）—暗部

<!-- end list -->

  -
    宮本總司還待在西劍流時收的大弟子，精熟「無極劍法」（一劍無極、一劍無盡、一劍無聲，後來自創第四式一劍無敵）和追蹤諜報技能，武器為雙武士刀，口頭禪「真是悲哀」，外表是典型的浪人武者。此回跟著赤羽信之介來到中原，擔任重要戰力。與苗疆鐵軍衛兵長．風逍遙成為酒友。

<!-- end list -->

  - 荒野金刀 獨眼龍

<!-- end list -->

  -
    [黃俊雄](../Page/黃俊雄.md "wikilink")時期的經典老角色。性格溫厚之間尚看得出濃厚俠義氣息，協助俏如來，為中原方重要戰力。代表招式：俠道一斬、仁道一斬、天決最終式斬無赦等。因其奉行仁刀之道，對人族攻擊只傷不殺；對魔族才會採取具殺傷力的痛擊。
    魔世開啟後，與網中人對戰負傷，被梁皇無忌所救。但他喃喃念著「記憶消失了一年」要去找達摩金光塔，梁皇無忌攔不住他，至今仍下落不明。

`詩號：人稱一流刀一流，刀稱一流人一流`

  - 岳寒笙

<!-- end list -->

  -
    古岳派為魔世所滅，少數存活下來的門派弟子，即使門派覆亡，仍心懷正義，聽聞魔世擒抓年輕男子，婉拒了苗疆人風逍遙一同闖寨救人建議，獨自前往闖關。

<!-- end list -->

  - 無情葬月

<!-- end list -->

  -
    在修儒依冥醫指示尋求藥材時，遇到的神秘瘋子。常常自言自語，似乎知曉旁人心裡在想什麼，又好像身懷絕技。當嬌姨以三枝銀針暫緩其瘋顛症狀時，能恢復理智會一劍客，劍術高超。

`詩號：芳菲闌珊，夙緣鶗鴃，風駟雲軒愁誓約。夜蝶飛階，霎微雨闕，劍鋒無情，人葬月。`

  - 嬌姨

<!-- end list -->

  -
    在修儒依冥醫指示尋求藥材時，遇到的藥草培植家。喚冥醫為「小杏花」，似乎與冥醫、無情葬月熟識。

#### 尚同會

  - 玄之玄

<!-- end list -->

  -
    新任尚同會盟主，墨家九算之七，俏如來的師叔。年齡不詳，外表及身高像兒童，為罕見的影形一族。諳熟魔世武學，能以相剋原理擊退魔族或被魔族附身之人。
    真實目標為「成為亂世的英雄、繼承墨家鉅子、光大墨家」，為此不擇手段，是目前檯面上「可能是九算」的人物中，目標與身份最明顯的一個。他一邊投靠修羅國度，一邊伺機尋訪、跟蹤、設局現任鉅子俏如來，撿其成果（紫金缽）順利混入佛國取得金剛尊與菩提尊的信任。
    然而其企圖終究被俏如來、戮世摩羅看穿。只是各自對彼此還有利用價值，仍達成不甚穩定的合作關係。

`詩號：俗世何曾分黑白？庸賢石上覆蒼苔。一坏黃土平愚聖，夜半人間冷月來。`
`武學：墨改˙碧潭映月、墨改˙夕照古峰、墨改˙流螢逐月、墨改˙潮信雙濤、墨改˙飛星穿月、易骨寶典。`

  - 書令 浮雲子
  - 左帥 東方秋雨
  - 右魁 武歛君

### 金雷村

  - 村長

<!-- end list -->

  -
    巫女常欣之祖父，對村外人雖然有提防，不過很欣賞俏如來，認同其說明的狀態下會配合他行動。

<!-- end list -->

  - 常欣

<!-- end list -->

  -
    負責「安龍祭」的巫女，安撫被鎮壓在紫金缽下的白蛟。其性格開朗大方、頗有見識，卻因深愛村莊，自願冒險接下巫女一職，並放棄離村的機會。

<!-- end list -->

  - 清伯

<!-- end list -->

  -
    非常排外的村民，總是不給俏如來好臉色看。然而他卻是提出重要線索的人，讓俏如來察覺玄之玄在「安龍祭」裡做手腳。

<!-- end list -->

  - 小七

<!-- end list -->

  -
    村裡的青年，對俏如來還算友善，但話語間帶有破綻且態度前後不一。

<!-- end list -->

  - 白練飛蹤錦煙霞

<!-- end list -->

  -
    「白蛟傳說」的女主角，百年前與青奚宣（角色定位相當於[白蛇傳裡的許仙](https://zh.wikipedia.org/wiki/白蛇傳 "wikilink")）是一對行俠仗義的俠侶。後來因魔族身份被高僧以紫金缽鎮壓於金雷村，復出後急欲尋奚宣重逢、找高僧報仇。俏如來要她想開「都百年了，這些人也已經作古」；但魔族大愛大恨的性格令她無法接受事實，將宣洩怒氣的對象轉往僧人。對於「愛情」有濃烈偏執的見解。
    種族為魔族裡的「蛟族」，且是難得的純血種。其族定居人世已久，或許是靈魔大戰時留在人世的魔族。

`詩號：三千白髮三千恨，八百紅塵八百深。紙碎形餘空傘骨，無情拆作鬼簫吟。`

### 魔世

#### 修羅國度

  - 梁皇無忌

<!-- end list -->

  -
    新任第35代帝尊在前前作[劍影魔蹤因被師弟煞魔子監禁](../Page/天地風雲錄之劍影魔蹤.md "wikilink")，即使逃出後仍無法聯絡認識的中原群俠，在本劇集開頭的一年間，以自行成立組織的方式招募中原殘留的俠士，組織「勝邪封盾」以暗中行動方式破壞修羅國度各個駐守據點。之後才與熟識的雪山銀燕取得聯繫，將勝邪封盾與黑水城的情報互通。
    種族為魔，原本身分是修羅國度的魔之左手「邪神將」，在十年之前的靈魔大戰中，帶領魔兵攻入人界，傷重而敗，留困人世，後受靈尊感化，封住魔之力修習靈術，並在靈尊死後幫助中原抵抗外敵，是靈界的大師兄。即使修羅國度如今再度侵佔人世，仍選擇幫助人族一方，未改變其善良心性。在本作成為第35代帝尊

`詩號：回首縱橫第六天，非神非佛非聖賢，奪命毀法雖本性，身屬魔羅心向仙。`

  - [小空＝戮世摩羅＝史仗義](https://zh.wikipedia.org/wiki/小空＝戮世摩羅＝史仗義 "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    史豔文次子，與雪山銀燕為雙胞胎兄弟。因為身患不治奇症「巨骨症」必須吃藥「縮骨丹」控制，外型維持在七、八歲小沙彌樣貌。在[九龍變被扔入魔世深處](../Page/天地風雲錄之九龍變.md "wikilink")，由修羅國度第33代帝尊．帝鬼拾得並醫好巨骨症，以神智被操控的狀態成為新的「魔之左手」—戮世摩羅歸來。武器為形狀奇妙的劍「逆神」。
    在[劍影魔蹤結尾](../Page/天地風雲錄之劍影魔蹤.md "wikilink")，成為第34代帝尊，以人族身份引領魔族侵略人世，並宣稱將父兄丟入魔世深處。此兩點令其胞弟雪山銀燕非常難以接受；然而戮世摩羅對於昔日最挺自己的銀燕、銀燕的朋友仍或多或少有些手下留情。性格足智多謀、聰明靈巧、辯才無礙、鬼靈精，也非常幽默、多疑，總是維持著外表痞氣懶散、內心小心謹慎的狀態。安內、攘外等工作做足，至劇集中後期，原本不服他的魔族將領們也對其推心置腹。
    似乎很少返回修羅國度「在魔世的領土」，因此通道彼端，駐守沉淪海的策君．公子開明，仍抱有試探新帝尊實力的企圖及行動。

`詩號：戮世斷魂荒，萬靈共悲嚎，摩羅降天劫，死海造血濤。`\[4\]

  - 妖神將 網中人

<!-- end list -->

  -
    [黃俊雄](../Page/黃俊雄.md "wikilink")時期的經典老角色，[黑白郎君](../Page/黑白郎君.md "wikilink")的畢生仇敵。因修習「蛻變大法」而擁有不死之身，但記憶會伴隨每回復生逐次喪失。本劇集中從魔繭再出後，以妖神將身分直接投回修羅國度戰力，可是對新帝尊戮世摩羅諸多不服，不但私自以魔繭監禁黑白郎君，甚至謀畫過篡位，至劇集尾聲才算得上有心臣服。

`詩號：九天銀絲線，八卦羅網長，飛越地獄門，邪郎掌無常`

  - 天恆君＝殺生鬼言

<!-- end list -->

  -
    原為人世的地部分支領導者，於[黑白龍狼傳](../Page/黑白龍狼傳.md "wikilink")時背叛而加入西劍流，在被吸入魔世後由帝鬼拾得，改造成為「殺生鬼言」，可將單字化為具殺傷力的術法。由於角色本性除作戰之外也很多話，前作[劍影魔蹤裡經常處於被帝鬼下令禁言的狀態](../Page/天地風雲錄之劍影魔蹤.md "wikilink")，由煞魔子管理。戮世摩羅接手修羅國度後，成為新帝尊調侃打趣的對象，意外地處得不錯（即使由鬼言角度看，仍是伴君如伴虎）。
    殺生鬼言：困、破、斬、轟、折、擊、斷、滅、離、碎，還有五言合一的「困破斬轟折」。

<!-- end list -->

  - 煞魔子

<!-- end list -->

  -
    原帝鬼麾下魔世七先鋒、闇之軍勢，在劇集初期持續擔任修羅國度內政、智策事務。但因為不服戮世摩羅，心思不在新帝尊身上。性格陰沉冷靜、可靠聰慧。一眼金色一眼藍色，是少見的[異色瞳者](https://zh.wikipedia.org/wiki/異色瞳 "wikilink")。知名術法：六道惡印。

''' 滅世三尊 ''' 原受帝鬼之命鎮守在沉淪海，於魔世通道解封後率領魔軍進入人界

  - 闥婆尊—曼邪音

<!-- end list -->

  -
    魔世女將。與另兩尊率軍進入人界，卻發現臨時換了新帝尊，由於鬼璽制度的效力，即使不服亦仍遵守新帝尊指示。性格喜歡賣弄，愛計較，常為了小事不爽，有點小心眼，非常痛恨別人說她老，對戀紅梅有著強烈的敵意。當挑戰對手時，會指名對方身上的某項飾品為戰利品。兵器為鋸齒雙環「勾魂」，搖動會產生鈴音效果震攝敵人，產生混亂。

`詩號：闥婆曼姿，了卻病苦短事；食香誰主，喟嘆長生不如。`

  - 煉獄尊—熾閻天

<!-- end list -->

  -
    外型火熱剛猛，個性卻是三尊中最為冷漠沉穩者，也有外冷內熱的一面。有武者的傲氣自信，重情重義，忠於修羅國度，即使心中對新帝尊不完全服氣，仍遵照鬼璽制度的效力而誠意輔佐，較另兩尊更服從。是三尊中最先對戮世摩羅產生認同感的一位。
    為七先鋒火之軍勢．炎饕餮之師，因殺徒之仇而尋上萬雪夜，致使萬雪夜重創戰敗。兵器為長柄大刀「重黎」。屬性是火。

`詩號：火宅萬千，即令閻羅定讞；重黎劫變，雲泥共祀狼煙。`

  - 阿鼻尊—蕩神滅

<!-- end list -->

  -
    屬魔族中弱小的虺族出身，努力變強而爬上三尊之位。個性霸氣雄沉，剛硬武勇，偏於強勢，只佩服強者也佩服自己，直來直往，嘴巴不饒人，高傲的個性卻在面對戀紅梅時，不意流露出男兒真情。因愛慕戀紅梅而多方運用權力保護梅香塢一干人等，最後甚至不惜當著友軍的面前救走她，返回請罪時卻獲得原諒，自此對新帝尊戮世摩羅忠誠。

`詩號：阿鼻墮空，天界人間無用；舉世板蕩，齊開獄景恢弘。`

  - 魘將

#### 闇幽聯盟

**帝女精國**

  - 玄狐

<!-- end list -->

  -
    特立獨行，不依附任何一方勢力的劍客。聽說俏如來打敗另一劍客鬼飄伶，聞名急欲比試，一路追到人世來。性格沉默寡言、冷淡、執著，行動速度極快，其劍術施展時會產生瞬間的停止空間，原理不明。

### 苗疆

  -
    ※括弧數字為苗王繼位順序；[決戰時刻](../Page/天地風雲錄之決戰時刻.md "wikilink")、[九龍變所指的苗王皆是](../Page/天地風雲錄之九龍變.md "wikilink")(3)顥穹孤鳴

<!-- end list -->

  - 蒼狼—蒼越孤鳴

<!-- end list -->

  -
    新任苗王，顥穹孤鳴與希妲皇后唯一的兒子，也是唯一的王儲。長年受北競王（競日孤鳴）詩書禮儀教導，性格溫厚純良，甚至有些天真憨直，不太會懷疑別人。被長期信任的祖王叔北競王背叛、奪權後，自此心中長存復國之仇，「只要能消滅競日孤鳴」變成信條，一度模糊了奪回王權的意義。但本性上仍具備仁君資質。
    非常感念雨音霜、風間始二人救他一命，並陪他一路流亡。臨別前將隨身攜帶的獸骨項鍊贈予雨音霜。也感恩六親衛在東西苗分裂期間與他共患難，非常尊崇月凝灣的神秘夫子忘今焉，總是纏著他希望能多學些治國之道、政治哲學。主要武學為皇世經天寶典中的「星辰變」，後經由撼天闕、競日孤鳴傳功，成為三寶典皆有根基的強者。歷史上三典並修的只有苗太祖，以及如今的蒼越孤鳴。
    苗疆內戰平定後，因為思念雨音霜，曾遣叉玀赴黑水城邀請她來作客；霜則答覆「魔世之亂結束後會赴約」。

`詩號:蒼生何曉幾危安，鯤鵬欲展風間，驚鴻敢與天對立，雄翼中，握世皇權`

  - 非然踏古 忘今焉

<!-- end list -->

  -
    苗疆國師，蒼狼為了取得能夠治療血翅蟲之症的月吟浮萍，越過黑沼，兩人因此初識。其後蒼狼數度來尋，皆主動見面，並針對蒼狼現狀，以引導思考的方式，給予適當的指導。內戰結束後，受封國師之位，受到蒼狼萬般崇敬，積極地想學習更多治國之道、兵法謀略。漸漸透露自己所學為「墨學」，很有可能是墨家九算之一。總是執翠玉手杖。在赤羽信之介的談判中的詢問向他承認就是墨家九算之一。

`詩號：山中甲子定何年，桑米柴炊忘一天。言語在句君識否？朽木琴雕聽無弦。`

  - 暴雷拳

`詩號:孤血斗場鬥士，後因重度殘疾而離開孤血斗場，現今隱居山林。`

  - 奉天

<!-- end list -->

  -
    曾為龍虎山的山大王，對雨音霜傾心不已，甚至曾經求婚，當然完全不被理會。之後撼天闕以龍虎山為據點後，奉天不敢再囂張，對撼天闕唯命是從；與蒼狼找到相同話題，產生認同後，也成為蒼狼麾下臣子之一。

**王族親衛**　*（七惡牢裡的「六惡」，忠於蒼狼，對撼天闕不抱好感）*

  - 冽風濤

<!-- end list -->

  -
    使用巨大機關鐵手為武器的王族親衛。沉默寡言、不擅處理人際與表達情感。對蝴蝶有異常眷戀。在前劇集[劍影魔蹤與妹妹鳳蝶相認](../Page/天地風雲錄之劍影魔蹤.md "wikilink")，但隨即離去，且引來舊情人茹琳更深的痛苦和誤解，反倒加入敵對的東苗陣營。
    感念蒼狼的仁慈寬容，冽風濤即使獲得自由身，仍奉命完成任務並繼續陪蒼狼共患難。內戰後期常與司空知命、歲無償共同行動。內戰結束後，以自己的功績封賞換取東苗戰犯茹琳活命，蒼狼幾經為難與氣憤後勉強同意，冽風濤終於得以與舊情人重聚。可惜好景不常。

<!-- end list -->

  - 叉玀

<!-- end list -->

  -
    六親衛裡唯一的女性，年輕很輕（約三十歲），是以女為尊的鴞羽族前族長。在親衛間擔任像是王子保姆般的工作，對蒼狼非常照顧與袒護，也深得信任。身手極為輕快矯健，以骨鏢為武器。性格直線條、衝動，富有正義感。內戰結束後獲封將軍，繼續留在蒼狼身邊。

<!-- end list -->

  - 歲無償

<!-- end list -->

  -
    實際年齡不詳，但似乎頗年輕，六親衛裡性格最冷靜沉穩者，孤血鬥場出身的鬥士，似曾在江湖長期打滾，諳熟江湖黑話。使用中等長度的寬刃刀。口頭禪「你見過無間嗎」。與其他親衛感情極好，對東苗眾戰犯頗為敵視。

<!-- end list -->

  - 月荒涼

<!-- end list -->

  -
    行蹤最神秘的六親衛。身為影形一族，具備強大的易容能力，因此其長相與蒼狼完全相同；為了當王子的替命（即影武者），「星辰變」也略懂皮毛。曾多次瞞過撼天闕。

#### 鐵軍衛

  - 鐵驌求衣

<!-- end list -->

  -
    苗疆鐵軍衛百勝戰營軍長，曾消滅風行宮、雲海十三峰等苗疆化外勢力，穩定苗疆軍事與版圖，駐守苗疆邊境、鎮壓國界的最強軍隊。本劇期間由於東西苗分裂，鐵軍衛選擇投靠哪邊茲事體大，故思慮謹慎的鐵驌求衣一直不願表態，處於中立狀態，內戰接近尾聲時才選擇陣營。武功極高，聰明而具威嚴、沉默寡言，事實上與屬下相處得不錯，亦為一智武兼備戰豪，真實身份為墨家九算老二。

`詩號：十冷寒風嘯九方，披戎衣，八月吹霜；萬里血足踏千浪，殺意起，百城盡殤`
`兵器：磐龍刃`

  - 風逍遙

<!-- end list -->

  -
    鐵軍衛兵長，與軍長鐵驌求衣是好友，深得信任，身邊總是帶著酒壺，嗜酒如命，隨時都在喝酒。最喜愛名酒「風月無邊」。個性瀟灑輕佻、容易相處來往，但對於大事卻非常的有主見。身法與出手極快，武學為傳說刀客「風中捉刀」之小碎刀步，對於人與人之間的對立有著獨到見解
    當劍無極、雪山銀燕於前劇集[劍影魔蹤為換得鋒海異鐵](../Page/天地風雲錄之劍影魔蹤.md "wikilink")，前往偷取名酒「風月無邊」時，與兩人結識。不問陣營、不帶敵意的輕鬆相處令三人變成好友，各自以代號相稱。風逍遙是「老賊頭」，劍無極是「劍老小」，雪山銀燕是「憨牛（笨牛）」。

<!-- end list -->

  - 白日無跡

<!-- end list -->

  -
    苗疆鐵軍衛尉長，負責收集情報，和女暴君是青梅竹馬，也是唯一會稱其「明月」的人。懷念往年純真善良、天真爛漫的女暴君，雖然追求不成，但也看著她與夫君藏鏡人羅碧恩愛幸福。對於性格變得勢利、拋夫棄女、如今陰險狠毒的女暴君不以為然。向蒼狼自薦負責處理作為東苗戰犯的女暴君，給予她多方心理刺激，喚回人性。使用武器為軟質長刀，平常作為腰帶繫於身上。

#### 鋒海

  - 鍛神鋒

<!-- end list -->

  -
    鋒海主人，苗疆第一鑄造名家，亦為苗疆獨立勢力之一，與鐵軍衛周旋多年。畢生最大目標是超越廢字流，成為天下第一神鑄，因此與廢蒼生多所交鋒。在本劇集中，廢蒼生託劍無極與雪山銀燕前來取鋒海異鐵，遭其刁難，要求他們「取回名酒風月無邊來交換」。
    性格驕傲、拉不下臉、容易受到激將法刺激，有種彆扭的可愛。快要生氣的時候會把「失態」二字掛在嘴邊。劍無極為取鋒海異鐵，剛開始是用裝熟套交情的方式談話，給他起了個「金鋒仔」外號。兵器為文帝雙劍（一紫紅一深藍）武學為「劍繪」江山如畫‧一抹嫣紅。

`詩號：談風月、評聖愚，撫劍笑公輸，巧奪班門明夜火，鋒海照寒軀。`

  - 莫聽、何妨

<!-- end list -->

  -
    鍛神鋒的兩位女僕，一黃一紅打扮，並揹著長劍。盡忠職守看顧鋒海門口，兩人性格皆頗剛烈，但也沒什麼心機。深知主人性格而相處得不錯。

### 還珠樓

  - 神蠱溫皇（任飄渺）

<!-- end list -->

  -
    具有雙重身份的神秘高人，為苗疆三傑之一，是智謀、醫毒蠱、劍術皆封頂的強者，性格難以捉摸，文武兼備且喜歡左右勝負。
    非常疼愛女僕鳳蝶，互稱主僕，但感覺較像養父女。在[劍影魔蹤以任飄渺身份與劍無極](../Page/天地風雲錄之劍影魔蹤.md "wikilink")、雪山銀燕決鬥，冒險使出未完成的飄渺劍法新招「劍十二」，導致筋脈斷裂，暫時癱瘓，由鳳蝶帶回照顧。

`詩號一：功名爵祿盡迷津，貝葉菩提不受塵，久住青山無白眼，巢禽穴獸四時馴`
`詩號二：惡魔無間來，人魂欲膽寒；天理終循環，生殺吾自在`
`詩號三：身似秋水任飄渺，名劍求瑕亦多愁。獨向蒼天開冷眼，笑問歲月幾時休`
`詩號四：風滿樓，捲黃沙，舞劍春秋，名震天下；雨飄渺，倦紅塵，還君明珠﻿，秋水浮萍`

  - 鳳蝶

<!-- end list -->

  -
    溫皇的女僕，千雪孤鳴的養女（換言之兩人都是養父，稱溫皇主人、稱千雪義父），精熟毒術，也會飄渺劍法，衣裝以粉紫為主，身上四處可見蝶形裝飾。性格剛烈寡言，其實非常善良，於前劇集[劍影魔蹤與其兄冽風濤相認](../Page/天地風雲錄之劍影魔蹤.md "wikilink")，目前擔任溫皇的看護。赤羽歸來時曾拜訪還珠樓，鳳蝶為其提供許多情報。但因為還珠樓已無樓主鎮守，情報正確性與精細度大不如前。

### 海境

  - 鱗王

<!-- end list -->

  -
    海境之王，曾聽聞雲州大儒俠史豔文盛名，對其十分禮遇，但也因這份禮遇、不設防，被狼主趁隙摸走了王骨「始帝鱗」。在海境，「王與師相」是相應的存在，代代皆如此，即使官僚制度上已廢師相，仍為了欲星移而重新設定此職位；其實與欲星移非常熟稔，私下談天時較能暢所欲言，對於欲星移的隱私亦非常尊重。通常不過問細節，發生事態時才會來要求簡單解釋。

<!-- end list -->

  - 欲星移

<!-- end list -->

  -
    鱗族師相，個性不徐不急，偶爾會跟鱗王說些聽似無關緊要的玩笑話，也很懂得自嘲「我果然是做人失敗」；有時也會對應允過的事、曾發生的事裝傻稱忘記。說起話來淡漠而帶輕鬆感，感覺上什麼事情都已明瞭在心，只在關鍵時刻出手。不常展現武功，但身手還不錯，左手經常執一翠玉[如意](https://zh.wikipedia.org/wiki/如意 "wikilink")，為墨家九算之一的老三。由於師相一職在海境有「無限制出國」權利，年輕時（儘管實際歲數不詳，外表還很年輕）長年在外國遊歷，歸國後反而安居王宮浪辰台，享受海境的和平世界。

`詩號：觀星望斗慣幽居，一片神鱗渡太虛。伯仲分時同綬冕，虹蜺過處盡疆輿。`

  - 左將軍、右文丞：鱗王的左右手，一人負責軍事，一人負責內政。文丞之位因「師相」古職重新設立，一部分的工作被分了出去。
  - 夢虯孫

<!-- end list -->

  -
    太虛海境龍子

`詩號：天涯逆子乞行踪，笑諷王孫畏吉凶。遠浦三更收寶劍，平沙一夕怒虯龍。`

### 佛國

**天門—達摩金光塔**

  - 金剛尊—法濤無赦

<!-- end list -->

  -
    達摩金光塔天門雙尊之一，性格剛正不阿嫉惡如仇，對於魔世入侵中原主張入世協助。態度積極。曾與曼邪音對戰而擒下對方，囚禁於一履岩，並很在意她的用詞，懷疑魔世是不是也有佛教文化的存在。

` 詩號: 魔由心，慧刃斬紅塵。 惡無赦，法輪護修身。`

  - 菩提尊—一步禪空

<!-- end list -->

  -
    達摩金光塔天門雙尊之一，性格恬淡寧靜，嗜好扮裝打掃，對於魔世入侵中原一事因紫金缽尚未回歸天門主張觀望。但紫金缽歸來後，態度亦轉為積極。

` 詩號：不生不滅，無德無功，一念緣起，一步禪空。`

  - 摩訶尊—梵海驚鴻

<!-- end list -->

  -
    與金剛尊、菩提尊合稱天門『薩埵三尊』。因曾經歷佛國方導邑魔劍活祭事件，對自身修行的目標感到迷惘，便帶著佛門禁劍『顛倒夢想』離開天門求道。個性剛烈，黑白分明。玄之玄掌握尚同會之後企圖染指天門，腐化朽淨等天門長老並汙衊菩提尊與錦煙霞。梵海驚鴻於此時復返天門欲驗證謠言以及肅清。

` 詩號: 漸修，雨潤梵中寶樹。頓悟，雷行海上扁舟。`

  - 少室古剎心音僧隊

<!-- end list -->

  -
    具備武力與梵誦淨化能力的僧侶隊伍，屬天門僧兵的一種。在雙尊指示下於人世悄悄行動，淨化許多曾為人類的魔兵。

<!-- end list -->

  - 日唱寡魄
  - 朽淨

<!-- end list -->

  -
    佛國天門某寺院主持。

<!-- end list -->

  - 定一

<!-- end list -->

  -
    佛國天門某寺院主持。

<!-- end list -->

  - 念荼羅

<!-- end list -->

  -
    佛國之內的神秘苦行僧。

`詩號：苦海行僧路，光明照大千。修門歸一統，智慧廣無邊。`

  - 滅佛閻羅
  - 地藏師

**地門**

  - 大智慧/缺舟一帆渡

`詩號：千年共修，缺舟一帆。無邊沉淪，法海渡航。`

  - 銀娥、白綺、留羽

<!-- end list -->

  -
    地門八關武佐之一。

<!-- end list -->

  - 逾霄漢

<!-- end list -->

  -
    地門四大天護之一

`詩號：傲視千山，古往今來登霄漢。塵心疏瀹，白衣蒼狗盡雲間。`

  - 真眉

### 羽國

  - 雁王-上官鴻信
  - 凰-{后}-

`詩號：封侯盛世燈宵，權衡天下，百代風騷。功名不過傳謠，回眸一笑，舉步煙硝。`

### 黑瞳成員

  - 趙參
  - 傅江愁
  - 唐山行
  - 沐林生
  - 方獨白
  - 趙無跡

### 其他

  - 酆都月

<!-- end list -->

  -
    原為還珠樓副樓主，走火入魔後行蹤不明，似受某些物品吸引而會在意外之處突然登場。曾硬闖達摩金光塔，引起天門巨大騷動，死傷慘重，但在雙尊與玄之玄聯手下被制壓。武器為藍色長劍「月飲」，飾有華美的流蘇。會使用飄渺劍法，魔化後則升級成「魔劍飄渺」。吸收了元邪皇遺物的力量，於天門驅動達摩金光塔封印魔世最後一刻逃回魔世，下落暫時不明

`詩號：千金一刃泯恩仇，獨飲西樓酆都月`

  - 禹曄授真

` 詩號：南去北來休便休，白萍吹盡楚江秋。道人不是悲秋客，一任晚山相對愁。`

  - 荻花題葉

<!-- end list -->

  -
    是風花雪月中的「花」。

`詩號：揮筆點墨卷再開，醉仰觀嵐景悠哉。傾向蘭曰敬邀曰，嘆矣自笑一字呆。`

  - 南溟廣虛

<!-- end list -->

  -
    出自道域紫微星宗。

<!-- end list -->

  - 緋絳丹心

<!-- end list -->

  -
    出自道域紫微星宗。

<!-- end list -->

  - 玲瓏雪霏

<!-- end list -->

  -
    出自道域紫微星宗。是風花雪月中的「雪」。

<!-- end list -->

  - 高玉衡
  - 令開陽
  - 沐搖光
  - 靖靈君
  - 七巧

### 退場角色

**死亡**

  - 盪神滅:第2集，自盡
  - 傅江愁、唐山行：第6集，死於禹曄授真
  - 嬌姨：第8集，死於禹曄授真
  - 趙參:第8集，死於尚同會

## 原聲帶

  -
    出版發行：[愚人夢想](https://zh.wikipedia.org/wiki/愚人夢想 "wikilink")
    製作：[愚人夢想](https://zh.wikipedia.org/wiki/愚人夢想 "wikilink")
    劇集原聲帶資訊：[墨武俠鋒劇集原聲帶１](https://www.mymusic.net.tw/ux/w/album/show/245449)／[墨武俠鋒劇集原聲帶２](https://www.mymusic.net.tw/ux/w/album/show/269433)

## 專有名詞

**事物**

  - 天元掄魁

<!-- end list -->

  -
    為道域境內千年來推選掌門的傳統比試，四宗地支為輪，每十二年一度，都會各派十八歲以下最有天賦的弟子進行角逐，勝者即能取得天師雲杖，該宗掌令號為神君，執掌並管理道域十二年。

<!-- end list -->

  - 天師雲杖

<!-- end list -->

  -
    道域龍虎天師張道陵的法杖、亦為其所留王骨、也可作為兵器用以施展道域武學。在每十二年一度的天元掄魁中，將此杖傳給的贏家宗派的掌令、作為該宗掌令在未來十二年的道域神君的信物。曾在道域內戰中被劍宗輔師琅函天（即墨家九算老大，非然踏古忘今焉）盜走。而在忘今焉敗亡後，由無情葬月帶回道域。

<!-- end list -->

  - 萬里邊城

<!-- end list -->

  -
    苗疆邊境長城，由鐵軍衛長期駐守。

<!-- end list -->

  - 鋒海異鐵

<!-- end list -->

  -
    鋒海獨有的稀少礦物，對於鑄造很有幫助。據鍛神鋒說明，在融鑄過程只需要加進一點點異鐵，就有很好的效果。

<!-- end list -->

  - 風月無邊

<!-- end list -->

  -
    苗疆名酒，在鐵軍衛地下酒窖裡貯藏，是風逍遙最愛喝的酒，其醇美甚至能成為社交利器，也是鍛神鋒指名偷取之物。風逍遙常私自偷進酒窖大喝特喝，鐵驌求衣對此似乎睜一隻眼閉一隻眼。

<!-- end list -->

  - 安龍祭

<!-- end list -->

  -
    金雷村特有祭典，大約會舉行七天，是安撫凶神白蛟的儀式。期間村人會懸樑而眠，象徵傳說中「水漫金雷村」的往事。

<!-- end list -->

  - 紫金缽

<!-- end list -->

  -
    由高僧所持有的聖器，原為達摩金光塔之物，但於歷史流轉間失蹤。後被用於鎮壓金雷村白蛟。

<!-- end list -->

  - 暮鼓、晨鐘

<!-- end list -->

  -
    達摩金光塔的兩大設施，能傳遞淨化佛力（需集合僧侶誦唱）；暮鼓所在地為萬化金光佛鎮壓枯髓咒怨處。

<!-- end list -->

  - 血不染

<!-- end list -->

  -
    仙舞劍宗三大名鋒之一。原由執劍師岳萬丘所管，後為無情葬月持有。傳說很久以前，血神入世、魔染人心，造成天下大亂，後由一名無名英雄，手持神兵擊敗血神、終結亂世。然而戰後，神兵也在戰鬥中毀損，卻因為神兵毀損後的其中一塊碎片，沾染了血神的血而造就了邪兵，亦即後來的血不染。此劍之劍柄、劍身渾若一體，赤紅如血、通透如晶，其上有奇異雕紋，繫以絲綢紅帶為飾，呈現瑰麗而特殊的風格，也因為血神的邪念寄宿其中，而具有使持有者癲狂的魔性。為當今世上唯一能將仙舞劍宗傲邪劍法中的血神七式發揮至極限的劍。

## 封面內容

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>集數</p></td>
<td><p>光碟人物</p></td>
<td><p>紙套人物</p>
</center></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>01</p></td>
<td><p>俏如來</p></td>
<td><p>雪山銀燕、劍無極</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>02</p></td>
<td><p>戮世摩羅</p></td>
<td><p>梁皇無忌</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>03</p></td>
<td><p>荻花題葉</p></td>
<td><p>禹曄授真</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>04</p></td>
<td><p>玄之玄</p></td>
<td><p>欲星移</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>05</p></td>
<td><p>網中人</p></td>
<td><p>戮世摩羅</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>06</p></td>
<td><p>玄狐</p></td>
<td><p>一步禪空</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>07</p></td>
<td><p>法濤無赦</p></td>
<td><p>鳳蝶</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>08</p></td>
<td><p>錦煙霞</p></td>
<td><p>神田京一</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>09</p></td>
<td><p>無情葬月</p></td>
<td><p>梵海驚鴻</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>風逍遙</p></td>
<td><p>玲瓏雪霏</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>蒼越孤鳴</p></td>
<td><p>雨音霜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>一步禪空</p></td>
<td><p>錦煙霞</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td><p>欲星移</p></td>
<td><p>修儒</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td><p>雪山銀燕、劍無極</p></td>
<td><p>玄狐</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td><p>玄之玄、俏如來</p></td>
<td><p>赤羽信之介</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td><p>忘今焉</p></td>
<td><p>荻花題葉</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>17</p></td>
<td><p>梵海驚鴻</p></td>
<td><p>玄之玄</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>18</p></td>
<td><p>法濤無赦</p></td>
<td><p>鍛神鋒</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>19</p></td>
<td><p>白日無跡</p></td>
<td><p>靖靈君</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>20</p></td>
<td><p>玲瓏雪霏</p></td>
<td><p>夢虯孫</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>21</p></td>
<td><p>風逍遙</p></td>
<td><p>無情葬月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>22</p></td>
<td><p>雨音霜</p></td>
<td><p>雪山銀燕、蒼越孤鳴</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>23</p></td>
<td><p>靖靈君</p></td>
<td><p>萬雪夜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>24</p></td>
<td><p>千雪孤鳴</p></td>
<td><p>缺舟一帆渡</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>25</p></td>
<td><p>鳳蝶</p></td>
<td><p>劍無極</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>26</p></td>
<td><p>無情葬月</p></td>
<td><p>忘今焉</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>27</p></td>
<td><p>萬雪夜</p></td>
<td><p>俏如來</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>28</p></td>
<td><p>缺舟一帆渡</p></td>
<td><p>風逍遙</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>29</p></td>
<td><p>鐵驌求衣</p></td>
<td><p>風中捉刀</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>30</p></td>
<td><p>夢虯孫</p></td>
<td><p>鱗王</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>31</p></td>
<td><p>風中捉刀</p></td>
<td><p>雁王</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>32</p></td>
<td><p>藏鏡人、千雪孤鳴</p></td>
<td><p>獨眼龍、逾霄漢</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 年表

## 外部連結

金光官網：[天地多媒體國際有限公司](http://www.bangbubu.com/)

## 註釋參考

<references />

## 作品的變遷

[Category:金光布袋戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金光布袋戲 "wikilink") [Category:金光劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金光劇集 "wikilink")

1.  官方版劇情簡介請見網路商城介紹，為免版權爭議，此處不直接引用
2.  以劇集開頭MV字幕為主，本劇集有雙片頭曲，兩者皆採用
3.  `此詩號出自`[`金光主題特約全家重慶南路店`](http://www.facebook.com/notes/%E9%87%91%E5%85%89%E5%B8%83%E8%A2%8B%E6%88%B2/%E9%87%91%E5%85%89%E5%B8%83%E8%A2%8B%E6%88%B2x%E5%85%A8%E5%AE%B6%E4%BE%BF%E5%88%A9%E5%95%86%E5%BA%97%E4%B8%BB%E9%A1%8C%E7%89%B9%E7%B4%84%E5%BA%97%E7%99%BB%E5%A0%B4/772377072780258)`，未於劇中出現過；詩號格式為自由律`[`漢俳`](https://zh.wikipedia.org/wiki/俳句#漢俳 "wikilink")
4.  `此詩號出自`[`金光主題特約全家重慶南路店`](http://www.facebook.com/notes/%E9%87%91%E5%85%89%E5%B8%83%E8%A2%8B%E6%88%B2/%E9%87%91%E5%85%89%E5%B8%83%E8%A2%8B%E6%88%B2x%E5%85%A8%E5%AE%B6%E4%BE%BF%E5%88%A9%E5%95%86%E5%BA%97%E4%B8%BB%E9%A1%8C%E7%89%B9%E7%B4%84%E5%BA%97%E7%99%BB%E5%A0%B4/772377072780258)`，未於劇中出現過`