《**ETERNITY ～Love & Songs～**》（曠世情歌 ～Love ＆
Songs～）為[日本歌手](../Page/日本.md "wikilink")[倖田來未於](../Page/倖田來未.md "wikilink")2010年10月13日發行的首張翻唱專輯。

## 解說

  - 為慶祝迎向10周年的特別企劃的翻唱專輯。
  - 翻唱日本80年代到近幾年的人氣歌曲。
  - 使用新銳製作人，運用最新的R\&B、電子音樂、舞曲等，再次編曲所製作的翻唱專輯\[1\]。
  - 初回版為豪華特殊紙殼包裝。

## 曲目

1.  【[中森明菜](../Page/中森明菜.md "wikilink")／1988年】

      -
        作詞：森由里子　作曲：関根安里　編曲：龜田誠治
          - 邀請龜田誠治擔任製作人，完成這首具侵略性的帥氣搖滾編曲「TATTOO」。和龜田誠治認識了很長的一段時間，這次，終於實現了兩人合作。結束錄音後兩人也互相讚賞「棒透了！！」，完成了卯足全勁的成果。

2.  （ ）【[歐陽菲菲](../Page/歐陽菲菲.md "wikilink")／1984年】

      -
        作詞: 伊藤薫　作曲: 伊藤薫　編曲: COLDFEET
          - 由作為中島美嘉與化學超男子等歌手的製作人而為人熟知的COLDFEET，他所帶來的絕妙JAZZY樂曲。是一首能窺見歌手倖田來未成熟一面的歌曲。

3.  [SWEET
    MEMORIES](../Page/玻璃蘋果/SWEET_MEMORIES.md "wikilink")【[松田聖子](../Page/松田聖子.md "wikilink")／1983年】

      -
        作詞：松本隆　作曲：大村雅朗　編曲：Hiroshi Nakamura
          - i-dep的Hiroshi Nakamura所帶來的輕快流行樂音，溫柔包裹住倖田來未的歌聲，完成了悅耳的優美樂音。

4.  （）【[鄉廣美](../Page/鄉廣美.md "wikilink")／1994年】

      -
        作詞：康珍化　作曲：都志見隆　編曲：Gakushi
          - 將不朽的名曲改編為R\&B風格聽來格外新鮮。製作出性感的極致床邊歌曲。

5.  （）【[misono](../Page/misono.md "wikilink")／2010年】

      -
        作詞：misono　作曲：伊橋成哉　編曲：村田昭
          - 親妹妹misono的歌曲由姊姊倖田來未翻唱。與原曲大相徑庭，改編為沉穩的鋼琴編曲。

6.  （ ）【／1983年】

      -
        作詞：麻生麗二　作曲：井上大輔　編曲：Alfred "The Angel" Tuoheny
          - 以好的方面來說大大背叛人們的期待，沒想到是電音編曲。不讓人感受到時代感，以嶄新的編曲重新復甦！節奏感強，且明亮活力十足的歌聲最完美！

7.  【／1989年】

      -
        作詞：吉川晃司　作曲：布袋寅泰　編曲：TAZZ
          - 節奏感十足，且氣勢撼人的，最前衛的電音HIP-HOP編曲，是唯有倖田來未才能呈現的樂音。將男性的歌曲，毫不畏懼地演唱出屬於自己的風格，這點讓人敬佩不已。

8.  [小情歌](../Page/小情歌.md "wikilink")（）
    【[MONGOL800](../Page/MONGOL800.md "wikilink")／2001年】

      -
        作詞：キヨサク　作曲：MONGOL800　編曲：渡邊善太郎
          - 由做為Chara
            恰拉及KIRINJI的製作人而為人熟知的，渡邊善太郎所帶來的搖滾編曲。與有活力且速度感強的MONGOL800原曲相異，歌曲中傳達出倖田來未特有的溫柔韻味。

9.  （）【[安全地帶](../Page/安全地帶.md "wikilink")／1983年】

      -
        作詞：井上陽水　作曲：玉置浩二　編曲：UTA
          - 這是安全地帶於1984年發行的暢銷曲。猶如曲名一般，完成了有如熟成的紅酒般味道深沉的歌曲。氣勢十足的曲調，更增加了歌詞的說服力。

10. 【／1987年】

      -
        作詞：藤井フミヤ　作曲：大土井裕二　編曲：TANAKA JUN
          - 改編為溫柔氛圍的Lover
            Rock風格。正因為編曲單純使得倖田來未的歌聲能打動人心。從歌曲中感受到的溫暖之情，同時讓人感受到倖田來未的人品。

11. [Swallowtail Butterfly
    ～愛之歌～](../Page/Swallowtail_Butterfly_～愛之歌～.md "wikilink")（）【[YEN
    TOWN BAND](../Page/YEN_TOWN_BAND.md "wikilink")／1996年】

      -
        作詞：岩井俊二、CHARA、小林武史　作曲：小林武史　編曲：末光篤、弦一徹
          - ATSUSHI SUEMITSU帶來，呈現出在沉靜中，給人強而有力的印象的編曲。

12. （）【[山口百恵](../Page/山口百恵.md "wikilink")／1980年】

      -
        作詞：[阿木燿子](../Page/阿木燿子.md "wikilink")　作曲：[宇崎龍童](../Page/宇崎龍童.md "wikilink")　編曲：h-wonder
        、弦一徹
          - 名曲才有的韻味、深度以倖田來未獨特的歌唱力量來表現。飄散著沉穩的成熟氛圍。原曲的作曲者，宇崎龍童也送來了「聽說要翻唱百惠的歌曲，聽過完成的歌曲後，覺得完美唱好了這首歌。萬分感謝。」這樣的評語。

## 資料來源

[Category:2010年音樂專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年音樂專輯 "wikilink")
[Category:倖田來未音樂專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:倖田來未音樂專輯 "wikilink")
[Category:翻唱專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:翻唱專輯 "wikilink")

1.