**Free\!角色列表**是日本[電視動畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/電視動畫 "wikilink")《[Free\!](../Page/Free!.md "wikilink")》的角色說明列表，列明劇中出場的角色。

## 主要人物

  - 七瀨遙
    喜歡關於水的一切，經常於水中（尤其是在自家的浴缸）獨自沉思，並常將泳褲穿在身上。靜默中展現強大的能量，箇中魅力為不少人所感觸。
    獨子，父親因工作關係而調派到外地，其母親亦連同陪往，因此自高中開始便獨自生活。
    有一雙靈活的手，擅長料理，亦在美術和雕刻得心應手，很會畫畫，因此招募會員的宣傳海報便是由遙負責，甚至讓油畫社的人驚豔不已想拉走遙；尤其是游泳極快，讓渚羨慕不已。\[1\]
    喜歡青花魚到令人匪夷所思的境界，無論是自己吃飯還是有人來家裡都會準備青花魚。曾被渚以「傳說
    鯖魚」罐頭收買，讓渚留下來過夜；另外，在一次飯盒的突擊檢查中，飯盒內只有鯖魚和白飯，被江批評太單調，只有43分。\[2\]
    自小拍照時就不會笑，面癱且沉默寡言，很少表現出自己的情緒，但只要一聽到「游泳池」三個字就會出現心動的模樣。
    個性與世無爭，怕麻煩。比起勝負，更多是純粹地喜歡著游泳，亦不太在乎自己的時間紀錄。對游泳以外的事幾乎都沒有興趣，不過事實上很在意朋友的想法（從跟凜的兩次比賽中可得知）。
    小時候曾因為覺得凜平時有跑步的關係所以起跳時跳得比自己遠，自由泳一直到前70公尺都游在自己前面，所以也開始跑步。
    與真琴是青梅竹馬，看似對真琴冷淡，但其實暗地裡亦很關心真琴。
    小學時拿過很多縣大賽的獎項，而且當時早就與御子柴清十郎﹑山崎宗介等人在比賽上碰過頭。遙在岩鳶地區大賽上拿了冠軍，御子柴清十郎則是亞軍。
    初中時也有加入游泳部，但在快升國二時突然退部，同時游泳俱樂部也差不多在這時候解散，自此遙就沒有再比賽。在國中時跟巧遇寒假過節回鄉的凜，兩人在SC比賽且遙獲勝，但遙察覺那天的凜不同以往，追上去後凜卻說了自己不再游泳。遙認為自己傷害了凜，所以當初放棄競泳並退出了游泳部。
    與凜高中重逢的那一晚比賽中，雖然每次轉身都被凜領先，但遙在直路追得很快，凜總是無法拋離他，甚至在最後一次轉身時，兩人幾乎同時轉身，接近並排，可惜轉身始終是凜比較快，最終遙輸了，不過本人毫不在意，並對凜說「太好了」。與凜比賽過後，渚提議要創游泳部時遙也反常地答應而讓真琴感到困惑。後來答應凜在縣大會認真的一決勝負。
    縣大會上輸給凜，聽到凜說「再也不用跟你游泳」後迷茫了許久不知道自己為何游泳，之後被岩鳶游泳部的夥伴鼓勵，參加了隔天的接力賽發現自己和大家游接力很開心，在祭典上表明想和岩鳶的大家一起繼續游泳。這件事過後遙變得比以前多話了些，表情也不再那麼面癱，比較會說出自己的想法。後來聽到凜後來也報名接力賽後感到很吃驚，也和怜坦白了與凜之前的發生的種種，並希望自己能再次跟凜對決。
    區域大賽時在一棵和岩鳶國小相似的樹下用樹枝寫了「For the
    team」。看到凜在100公尺自由泳第一趟表現不佳後相信他在轉身後能追上，不料看到凜最後卻沒有力氣離開泳池後，和其他人馬上跑去尋找凜，怜向遙等人說出凜真正的心情後讓遙等人又燃起了希望，遙也坦白自己想跟凜游泳，之後終於和凜激烈的談話並一同游接力賽後解開了心結。
    跟凜在第二季縣大賽的男子自由式一百米比賽中，二人鬥得難分難解，而且遠遠拋離其他同組比賽的對手，最終遙僅以0.02秒嬴了凜。此時凜認同遙的實力強得他也開始害怕，並相信遙是能和自己走上相同道路的人。
    在《Take your
    Marks》第一部前已考獲駕駛執照，於東京找房子時被貴澄指「有時間考駕執但沒有時間找房子」，輾轉下決定租住之前芹沢尚租住的房子。（但遙並不知情，只知道上一個租戶是一位游泳教練）
    就讀燈鷹大學，和旭及貴澄和御子柴清十郎是同一所。
    在第三季中其優秀自由式引起東龍司的興趣，並且為了能再次和郁彌一起游泳，請龍司當他的私人教練指導個人混合泳。參加個人混合泳比賽後與郁彌言歸於好，與旭和御子柴清十郎及學長參加400米自由式接力比賽。當天表現龍司評為「最高70分」，意指其還有極大的進步空間和潛能。
    和世界百米自由式的紀錄保持者艾伯特 ·
    沃蘭德爾在集訓友誼賽對決但挑戰失敗，後向凜坦承「水被奪走、被攪亂，我好像在游泳，卻又完全不是那一回事」，印證了米哈伊爾對凜的忠告：艾伯特的泳技是「異次元」的等級。
    全日本選拔大賽中200米自由式第三名，即使中間速度明顯超過艾爾伯特，還是尚未達標準時間。
      - 廣播劇CD
    討論起如果是女孩子的話會想和誰交往時，選擇了真琴，原因是感覺會很輕鬆。但在被渚說了「要是我做男朋友的話，每天早上都煎青花魚給小遙吃哦！」後立刻改選為渚。真琴笑說自己輸給了青花魚。
    在螃蟹節時鬥志高昂的不斷和凜比賽各種項目的勝負最後結果還是平局。
    與渚認識的契機是渚被姐姐們惡整將他的泳衣換成了女用，當時因為名字像女孩子容易受到欺負的渚其實是愛哭的膽小鬼，當場就哭出來了。接著遙將自己的泳褲借給了渚，自己穿上了渚的姊姊的泳衣，並表示不在意「只要能游、能感受到水，就行了。」，之後卻裝作不記得這件事。此外，當天真琴並不在場。
    第一季第六話的下集預告中，談到難以啟齒的事時，被凜反爆料小學時有次進游泳學校脫口說出：「我回家了。」

<!-- end list -->

  - 橘真琴
    遙的青梅竹馬，目前仍是親密的朋友。十分理解遙，經常擔當其發言人，在第一集中曾準確無誤的講出遙的心聲。非常在意遙的想法，也向遙表明了想和他再一起游泳並參加接力賽的心情。是游泳部的部長。
    每天都跟遙一起上學（其實都是他催促遙快去上學）。個性溫柔體貼，總是先為別人著想。喜歡與人接觸，能與任何人親切地交談。在自家門口埋著小時候養的金魚的墳墓還擺著花供奉著。
    擅於照料他人，是家裡的長子，有一對年齡懸殊略大的雙胞胎弟妹（橘蓮、橘蘭，兩人為雙胞胎姐弟關係\[3\]）。
    平時雖然是穩妥的性格，但游泳方式卻相對是粗獷的力量型。
    有著與其強壯的體格不相稱的膽小的一面，十分害怕恐怖的事物。
    在縣大賽後對凜說了游泳不只是勝負這件事就是凜告訴他們的。縣大賽之後和其他人不斷鼓勵遙讓他打起精神。
    小說中提到幼年時因為出航的漁民（凜的爸爸，動畫更改為對真琴很好的老爺爺）被海浪捲走身亡，而認為水中有把生物帶走的怪物，因此怕水（海），後來被遙和凜發現。
    遙曾問過真琴怕水的原因，真琴並因此對平常冷漠的遙發現此事感到高興；凜雖沒有問真琴怕水之事，但其實一直放在心上。
    小學時原專攻蛙泳，並非不會仰泳也不是不喜歡，只是從來沒有在比賽中游過，因此亦沒有重點練習過，但其實最初學的是仰泳，游得時候可以看見天空，而讓他不會害怕水。後來凜提出參加接力賽才被分派到仰泳。在練習仰泳時覺得和平時游蛙泳的感覺不太一樣，雖然都會有種像被怪物舔舐的感覺，但身體不會害怕得想縮成一團，亦不會有想拚命從水中逃離的念頭，在這次偶然的機會下發現仰泳才是真正適合自己的泳姿，之後便改為專攻仰泳。小說中凜覺得真琴的身型很適合游仰泳。
    在動畫第二季的縣大賽中，由於是真琴最後一年參賽，真琴為了與遙來一次全力的較量，除了報名參加自己專長的仰泳比賽之外，還參加了自由式二百米的比賽，並在比賽前一日告訴遙一直以來游泳的原因是為了能和遙以及同伴一起游泳，但明天則是為了勝過遙而游，因此拜托他要認真與他進行較量，是他在三年級退出前的心願。
    在縣大賽緊接渚之後第二位出場的真琴乘勝追擊，在男子仰泳一百米比賽中再嬴一仗，以第一名晉身；自由式二百米的比賽中，真琴一開始就像一百米般衝刺超越了遙，但二百米的重點是節奏控制，結果在最後一次轉塘時，真琴的速度開始下降，如凜所料無法撐到最後而被遙從後趕上，最終雖然輸了給遙，但臉上卻落下喜極而泣的眼淚。
    當自由式二百米的比賽結束後返回看台觀看遙跟凜的男子自由式一百米比賽時，被旁邊的渚問及為何那麼想跟遙比賽的原因，其實真琴自己也不知道為什麼一直想跟遙認真比賽，他便答道也許因為自己很羨慕凜。
    在第二季的下集預告中提到自己是笹部教練的俱樂部游泳池開幕紀念賽中的健美比賽的第一名，雖然身為評審之一的江把最高分給了凜。
    動畫特典中對於不知道和遙外出時該如何拿捏遙見水就脫衣服的程度感到很煩惱，後來和渚一同測試其程度。
    在日本福岡的Animate三家分店的人氣票選皆拿下第一名。\[4\]
    在日本男性最想交往的動畫角色排行得到第二名。
      - 廣播劇CD
    夏日合宿後被遙等人說長了不少肌肉，是很容易訓練後長肌肉的體質。
    討論起如果是女孩子的話會想和誰交往時，說大家都各有優點無法選擇後被渚和遙說優柔寡斷，伶也說「真琴學長總有一天會遇到修羅場挨刀子的感覺」。
    陪弟弟妹妹玩扮家家時，真琴演爸爸後，蓮和蘭都想當媽媽因為蓮和蘭都想要跟真琴結婚。最後的結果是蓮當爸爸、蘭當媽媽、遙當小孩、真琴當狗。
    和遙等人進去凜的寢室（其實是御子柴的寢室）時贊同怜說的「床底是男人的聖域！」，不斷叫江和遙不要亂翻東西。

<!-- end list -->

  - 松岡凜
    把遙視為最大對手，同時也是遙極重要的摯友，對游泳相當執著，並且十分聰明。幼時開朗積極，長大後轉為溫柔而略帶調皮；感情豐富且容易哭。
    在佐野小學與宗介成為好友，在小六冬天的回家路上，告訴宗介找到了能一起游接力賽的人，而決定轉到岩鳶小學。
    曾和遙、真琴、渚一起游過接力賽，那是一場相當令人驚豔及完美的比賽；小學時曾對遙說，如果一起參加接力賽就會讓他看到「前所未有的景色」；並且當初提議把獎盃埋在樹下，樹的周圍砌著班上同學寫著文字的磚塊，凜寫了「For
    the Team」。
    一直以來都是以成為奧運選手為目標而游泳，希望能完成爸爸沒實現的夢想。並在小學時，四人參加接力賽後的翌日出國至澳大利亞留學游泳。小時候個性積極率真，但歸國後變得言詞尖銳又難以親近，讓所有人都對此重大改變感到愕然；第一季中在小學常去的游泳俱樂部被拆掉前和他們再次相遇。不久遙在鮫柄向其挑戰，凜雖然贏了，卻在聽到遙對自己說的話後臉色大變（角色訪談中有提到是因為遙對勝負不在乎）。後來私下去廢棄游泳俱樂部的休息室拿走了爸爸年輕時曾奪得冠軍的照片，並以此為契機後來加入了鮫柄游泳部。
    自尊心高且勝負欲強，一直想要贏過遙，後來對遙提出了雙方都必須拿出實力在縣大會上認真比賽的挑戰，希望能藉此讓自己更向前邁進一步。
    在第一季縣大賽的100米自由泳預賽中，不但刷新了新的個人紀錄，還在打敗了遙的一剎那感到很高興，正當以為自己可以繼續向前之際，卻在看到遙等人參加接力賽並通過預賽成功出線時，心中越發煩燥。賽後當晚與其他部員一同前往八幡神社，為將近的地區大賽向水神祈求勝利，參拜完畢的凜沒有參加夏祭，而是一個人走到岩鳶小學，站在櫻花樹下憶起兒時比賽點滴。重遊舊地後，決定向御子柴部長報名，代表鮫柄參加接力賽，再次與遙一決高下。
    區域大賽前的練習因為心神不定所以在比賽前一晚被隊長換掉接力賽資格，感到十分煩躁，隔天也輸掉了100米的捷泳，自暴自棄的說出要放棄游泳，最後被遙等人攔住並解打開了心結，代替怜的位置參加了岩鳶的接力賽，再次見到了最棒的景色。放下心結後不再執著於父親的夢想，而是自己的夢想，想要在鮫柄建立一支最棒的隊伍。
    體力很好，從小就擅長跑步，除了部裡的跑步訓練之外，自己平時還會晨跑和夜跑，因此在游泳時的轉身踢腿力比一般人強。
    第二季被御子柴指派為下任部長，除了為犯規參加岩鳶的接力賽負責之外，更因為下定決心要建立一支最強的隊伍，讓御子柴決定將這一切與游泳部託付給凜。
    在縣民大會上和遙分在隔壁水道，兩人同時抵達終點並刷新大會紀錄。後來在澳大利亞向遙坦白這場比賽讓他印象特別深刻，那時想試試遙真正的實力而加速，而遙依舊追了上來，讓凜感受到遙確實是和他踏上同一個世界的人。
    是鮫柄自由式和蝶式目前的紀錄保持者。
    接受了宗介為了參加接力而發出的挑戰，感受到對方無庸置疑的決心與實力，也謝謝宗介使他決定要在接力報名上做出改變，第二天便召集部員，表明「不再從最快的人之中挑選參加接力賽，而是從真正想一起游接力的人之中選拔」，真心想游的人，才會付出熱忱；和真正的夥伴一起游泳，贏了才有意義。
    接力賽前和宗介把話談開，但卻堅持不願讓其比賽。後來被夥伴們的話語感動，決定和最棒的夥伴們游出最完美的接力賽。雖然因宗介的肩傷，鮫柄以微些差距敗給了岩鳶，但這場比賽也成為凜和宗介及百、愛等人心中最美的景色。
    接到澳大利亞來的航空信，是小時侯的教練來詢問是否有意願回去訓練並加入其隊伍。並且在了解遙的迷惘後，為了幫助從小的摯友兼對手找到夢想，便帶著他一起去澳大利亞，一路上默默帶領著在陌生環境中而顯得不安的遙。在噴泉旁為自己之前將夢想強加在對方身上道歉，坦白說出自己一直「很憧憬你（指遙）」；也在海邊和遙聊起了留學的狀況，說自己也曾經迷惘害怕，不過看到大海，心情就放鬆了許多，「想到遙和宗介都在海的彼岸一起游泳，就覺得我們是緊緊相連的。」並在隔天帶遙去了匯集國家隊的游泳比賽舞台，讓遙確立了朝競技游泳邁進的夢想。
    英文很流利，有著十分聰明和堅強的性格。
    第二季結尾在夢想的世界競技場中和遙相遇，兩人一同站在中央泳道，相視一笑後並肩向前，游向真正的世界舞台。
    OVA中主辦鮫柄學園文化祭，扮成執事，之後帶著岩鳶四人逛逛，偶然看到「生存遊戲」也想「偶爾玩玩不錯吧」並邀請宗介一起加入，和真琴、怜及愛組成一隊，而另一邊則是遙、宗介、百及渚。凜最後連殺宗介和遙，是唯一撐到最後的獲勝者。
    在《Take your
    Marks》第二部中接受了愛一郎和百太郎予他和宗介的畢業禮物，四人一起前往穴子溫泉，並巧遇了合宿的湊風館高校，同時遇見了桐嶋夏也。第四部中因誤會了百太郎和江之間的關係而接受了御子柴兄弟的挑戰，卻也因此能和遙再一起游最後一次的接力賽。畢業後凜前往澳大利亞，「旅行是一個人的事」，要邁向更美好的景色。
    《Take your Marks》中強調其駕駛技術極佳，遙曾因為凜被渚稱讚而感到相當不服氣。
    第三季中留學澳大利亞，邊念書邊參加雪梨游泳俱樂部進行游泳訓練，優秀的泳姿受到了俄國教練米哈伊爾的青睞。並在澳大利亞取得全日本選拔賽100米捷泳和蝶泳的參賽資格。
    歸國後在東京與宗介見面，得知對方手術成功感到十分欣慰；之後和真琴相約在水族館，從其口中得知遙的情況後，不放心之下便前往鷹大高地游泳訓練中心，並見到了米哈伊爾現役時期的最大對手—東龍司。
    全日本選拔大賽中100米蝶式第二名，達標準時間。
      - 廣播劇CD
    似鳥的同寢日記系列中，被似鳥問喜歡睡下面還是上面時，回答的是下面。功課優秀、長相帥氣又意外的很溫柔，被似鳥稱讚「簡直是perfect（完美）」。
    被御子柴部長稱讚有珠穆朗瑪峰等級的美貌（監督也曾說設計人物時凜是所有人裡臉最漂亮的）；在螃蟹節時中不斷的和遙比賽各種項目的輸贏，各種結果下來是平局；被御子柴和似鳥不斷追問如果是女孩子會想和誰交往的時候，凜想了情境之後兩者都拒絕。
    在角色訪談中提到，平常以練肌肉、跑步、逛街來度過假日；常常戴著各種配件不是因為講究時尚而是自己喜歡；擅長使用腳的運動，曾玩過五人制室內足球（futsal）；下水前拉泳鏡的塑膠帶是為了提高士氣和集中力；對於扔掉獎盃一事和自己現在和小時後判若兩人回答「過去的都過去了」和「人都是會改變的」。

<!-- end list -->

  - 葉月渚
    個性單純率直，出奇地開朗，天真爛漫，是個樂天無憂的人，擅於活躍氣氛，不管熟不熟都直接親切的喊別人的名字。為人處事十分堅持，很清楚自己的說話和行動。偶爾又有點少根筋，曾把要用來驅邪的鹽搞錯成了糖。
    在小學游泳時代開始就十分憧憬遙的游泳技術，所以很想和遙一起游泳，因此當時也參加了接力賽。由於與遙和真琴讀不同學校，因此自從游泳俱樂部關閉，在渚考進岩鳶高中前就沒再見面。
    初中唸的是一間升學率很高的私立學校，是其家人在他初中入學試時為他選的。考上好大學，進入好公司就能賺很多錢，是葉月家的教育方針。當時更每天不停讀書，完全找不到樂趣，變得漸漸麻木和不明白到底是為什麼而唸書，導致最後覺得唸書是既沒目的又痛苦的事。家人不忍心看到這樣的他，才同意他入讀岩鳶高中。曾因高中二年級的測驗成績很差，而被一向緊張他學業成績的父母要求渚退出游泳部。渚更為此而離家出走，表達不滿。
    希望可以繼續與大家一起游泳，因此決定考入遙和真琴就讀的岩鳶高中，積極的創立游泳部想和大家一起游泳並再參加接力賽。
    是第一個提議成立游泳部，並且負責游泳部的財政。最初目的純粹希望有機會在比賽時見到凜。
    決定成立學會翌日已經把學會申請表拿回來，是個行動派。在學會設立目的一欄，填上透過游泳鍛鍊身心，令學園生活更多采多姿，令真琴讚歎填得挺像樣的。雖然游泳部的成立申請被通過，但基於學校規定一個學會最少要有四名成員，所以必須再找一個人。並且應學校要求，與遙和真琴一起修理學校的游泳池。
    自從一次放學時，無意中望見鞋櫃上的名字，得知怜跟大家一樣明明是男生，名字卻很女性化後，便執著一定要怜加入。不過本人後來聲稱最大的理由始終是怜在撑竿跳時很漂亮，看得他的心怦怦跳，希望他在游泳方面運用理論和數學很帥氣的游。
    在一次電車坐上學途中，毅然走下車與怜一起跑回學校，期間還邊跑邊憶述起在他讀小學時也試過和遙跑回游泳俱樂部，笑稱怜和當時的遙同樣說著「你能趕上就來吧」。
    即使被怜一再拒絕仍會死纏爛打，邀請怜加入游泳部，而被怜稱讚，認為他不是一個輕易放棄的人。\[5\]
    體格嬌小但卻是個愛吃的人。受到江的启发，喜歡在食物中加入各種水果味的蛋白粉，然而遥、真琴和怜對此表示無法接受。
    對企鵝情有獨鍾，因此擁有很多企鵝週邊商品，例如曾經借給怜的一條印有企鵝圖案的三角泳褲。更想過當企鵝飼養員。
    喜歡嚇膽小的真琴和捉弄理論派的怜，喜歡在旁搧風點火的提出鬼點子。
    不會掩飾自己的情緒，縣大賽通過接力賽預賽時開心的整個人撲到遙身上。在動畫最後一集的接力賽中看到的景色是海豚、虎鯨、鯊魚和蝴蝶，奪得第一後淚流滿面還叫了凜「凜凜」。
    小說中在渚和同年級的比賽中獲得第一後凜便同意讓他加入接力賽，曾向凜請教蝶泳的游法，凜雖萬般不情願但還是指點了一下，不過凜心底暗自覺得渚的蝶泳泳姿看起來像「蚱蜢」，後來渚認為蛙泳比較適合自己便改為專攻蛙泳。凜陪渚一同練習蛙泳時覺得渚游在後方時手會像伸過來快碰到前面的人似的，讓人感到恐慌和壓迫，小小的身體似乎有股遇強則強的無窮力量。
    某天夜裡，跑去遙家樓頂上搭帳篷，被遙發現，自稱說是要看秋天才有的獅子流星雨，後來被遙帶回自己家住一晚，隔夜的深夜又再度到遙家拜訪，遙覺得不對勁並開始逼問，渚不願回答而逃到真琴家說是要來玩，真琴也不相信故逼問了渚，渚才脫口說出自己離家出走了但理由卻怎樣都不肯說，直到遙跟真琴通知伶後三人持續逼問才說爸媽因自己成績退步嚴重被要求退出游泳部但自己不願意又不知怎麼辦才決心逃家，之後電話亮了，渚的姐傳訊息說渚媽媽要來找他並把他帶回家，因此，四人躲到游泳池俱樂部裡，之後渚說出心聲，覺得讀書很痛苦不喜歡學習想跟大家繼續游泳，伶表示要他試著跟自己父母溝通，渚覺得父母不會信自己並拒絕這提議，事後四人躲到游泳池附近，聽到門聲以為是自己媽媽渚大聲對門說出心聲，結果是天方老師開門，老師聽完也鼓勵渚說出自己心聲給父母，渚也決定嘗試，遙與真琴和伶也願意陪伴渚一同說服，隔天得知父母已同意渚繼續留在游泳部只是成績要進步，這件事也讓這四人友情更加深刻。
      - 廣播劇CD
    <!-- end list -->
      -
        和真琴、怜討論如何提升游泳的速度時逼怜剃毛，還逼怜和真琴把泳褲上抹上乳液下水游，卻也因此被遙罵。
        討論起如果是女孩子的話會想和誰交往時，說了不想選怜因為感覺很囉唆，而被怜抗議。
        家中有三個姐姐，經常遭到姐姐們的惡作劇，例如女裝或是化妝。加上當時因為名字像女孩子容易受到欺負，是個愛哭的膽小鬼。在小學時曾與姐姐的泳衣掉包，後遙將自己的泳褲借給渚，這也是他們認識的契機。即使渚到了高中也經常被姐姐惡整，這時遙會將自己的備用泳褲借給渚。

<!-- end list -->

  - 龍崎-{怜}-
    文武雙全，看上去很冷靜，但其實表情很容易流露出自己真實的情緒。
    縱使以前曾多次參加大型田徑運動會，但第一次參加游泳比賽還是會太緊張而失眠。
    與渚不但是同班同學，還同樣是坐電車上學的，而且他每天都會跑一個站上學。
    是審美意識極高卻有點不切實際的理論派，頭腦能高速運轉，透過徹底的學習理論和計算發現自己認定的美學，十分喜歡美麗的事物，不過審美觀有時很奇特（覺得遙畫的小岩鳶很好看）。
    只對富有美感的運動有興趣，曾是田徑部成員，項目是撑竿跳高。因為他認為在眾多田徑項目中最富有美感的運動是撑竿跳，可以透過實踐理論和計算不同環境因素做出最優美的跳躍姿勢。但田徑部教練對於他這種在起跳前計算一切，根據理論和數據跳的選手表示不讚同，雖然姿勢一流，但教練認為空談理論是無法刷新記錄的。
    他的名字跟遙他們一樣，明明是男生，名字卻很女性化，被渚認為是命運的相遇而執著要他加入游泳部。\[6\]
    剛開始，他認為人類是為了適應陸地生活才進化成這樣，為何要退化適應水中環境做運動，因此覺得游泳本身是很矛盾。在水裡狂揮四肢，還要抬頭呼吸急速，幾經辛苦才喘一口氣，對於這種毫無美感的姿勢，完全不明白游泳的妙處。首次被渚邀請入部時，以早就決定了加入田徑部為由拒絕加入。
    在動畫第三話因渚的多次誘說請求，完全不會游泳的他，用絕不下水作為條件，以暫時部員身份參加游泳部與鮫柄學園游泳部的聯校訓練。和鮫柄學園游泳部一年級生進行個人自由式計時賽時第三個下水，可在跳台上經過計算後跳入水中半天沒浮上來，被遙和渚救上來後，坐在一旁觀看時，在遙那沒有任何理論和數據的泳姿中，發現一種更有力量的東西是自己缺少的，吸引他想像遙一樣自由自在。想通後便退出田徑部，正式加入游泳部也同時湊齊了至少需四名才能參加接力賽的人數。
    雖然在游泳部被渚耍得團團轉，卻又在不知不覺中迷上了游泳。
    為了趕及參加快將舉行的縣大賽，怜必須要在一周內學會游泳。一開始不論怎麼教就是不會游，但自從聽到遙說「我也並不自由」後，決把還沒試過的[蝶泳游游看](../Page/蝶泳.md "wikilink")，結果成為唯一會游的泳式。
    在夏日合宿中為了想要追上大家而偷偷下海訓練卻不慎溺水，後來被渚救起。
    區域大賽前非常不解凜為什麼和大家如此糾纏，還單獨前往鮫柄學園找凜問話，表明自己想和遙等人組最棒的隊伍。
    區域大賽前一晚被凜約出來談話，凜向怜說明了自己一直以來的心路歷程，還有當時輸給遙並不是他真正不游泳的原因之後，也叫怜要好好在接力賽中表現，自己也會展現最強的泳姿給大家看。
    區域大賽和大家一同尋找凜時，看到遙聽到凜自暴自棄說放棄游泳的話之後絕望的神情，向遙等人坦白凜真正的心情，也說了自己的心情也和凜一樣，不是因為理論而是真正的想和大家一起游泳，讓遙等人又燃起了希望，最後甚至讓出蝶泳的位置讓凜參賽，讓大家順利地解開心結。動畫最後一集岩鳶和鮫柄第二度共同練習時說自己要雪恥。
    下集預告中凜說了對怜的第一印象就是個「三角褲眼鏡」。
      - 廣播劇CD
    <!-- end list -->
      -
        各集中常常擔任吐槽的角色。
        討論起如果是女孩子的話會想和誰交往時，說「當然是自己」，理由是沒有比自己更完美的人了。
        和遙等人進去凜的寢室（其實是御子柴的寢室）時說了「床底是男人的聖域！」不斷叫江和遙不要亂翻東西。

## 岩鳶高中

  -
    松岡凜的妹妹，長相甜美可愛，並且極關心哥哥。名字跟遙、凜等人剛好相反，唸起來像男生，和戰國武將淺井長政的****同名。
    相當熱愛男性的肌肉。
    哥哥從澳洲回來後令她十分憂心，打電話不接，發短訊也不回覆，即使致電去宿舍找他亦不接電話。最初以為遙三人見到凜後會問出一些線索，所以在一次無意偷聽遙他們的對話後，便發短訊告知哥哥以前去的游泳俱樂部要被清拆的事，希望製造機會讓他們四人在游泳俱樂部遇上。
    屬於行動派，時常擔心自己的哥哥，希望哥哥能跟大家回到小學時的感情，覺得如果哥哥跟遙他們一起應該可以拉近他跟夢想的距離，就像當年出國留學前的那場接力賽一樣；有次從真琴口中得悉哥哥和遙比賽的往事後，更加認為只有遙他們才能讓哥哥變回以前的樣子，而自薦加入游泳部當經理，負責草擬及修訂游泳部的訓練計劃，成為了湊齊成立游泳部的第四人。但本人不會游泳。
    第二季中，是笹部教練的俱樂部游泳池開幕紀念賽中的健美比賽的評審。
    在第二季的縣大賽前夕立下了誓言，在岩鳶游泳部成功晉級全國大賽前，她不可以觀賞最喜歡的肌肉，就算看見了也要忍耐，不能興奮。眾人得知後，為了不辜負江為他們禁看肌肉的心意，決意要做到最好。並相信壓力可以推動人到更高層次，每逢大型比賽前會寫毛筆字帖來例數。但暫時貌似還未被遙等人理解。
    可愛的長相使御子柴兄弟相當印象深刻，並在第三季時遇見五十鈴，發現對方也相當喜愛肌肉並讚賞哥哥，兩人一見便情投意合、相見恨晚，後結為好友。
      - 廣播劇CD
    自爆自己會看肌肉月刊。覺得哥哥的胸肌即使穿上女僕裝也遮不住。

<!-- end list -->

  -
    遙和真琴的班主任，是一位古文老師。身長165cm、體重是秘密。
    第一季開始時是位新來的女教師，第一天上任就被學生起了「小天老師（天ちゃん先生）」的外號。點名時把七瀨遙當成是女同學。
    是岩鳶在長大，雖然去了東京讀大學找工作，據說因為無法實現關於音樂的夢想才回故鄉當老師，喜歡在說道理時引用古人的名言。
    討厭曬太陽，害怕接觸陽光的紫外線。
    渚在同班的梨本同學聽過一個關於「直到去年為止，小天老師都在東京做跟泳衣有關的工作」的傳聞後，在渚和真琴拜託下成為游泳部的顧問老師。
    曾當過泳衣寫真偶像，但不太想提起這段經歷，並決心絕對不會再穿泳衣。後來被笹部教練和江發現泳衣寫真偶像之事，被笹部稱「瑪琳妹妹」，是她的粉絲。

<!-- end list -->

  -
    松岡江的朋友。書法部部員。非游泳部部員，但在游泳部比賽時幫忙助陣。第一季與江一起穿著浴衣參加八幡神社舉辦的夏祭，這個祭典多年不變，是一個被魷魚包圍的世界。期間遇到遙等人，還被真琴稱讚可愛，之後便與江二人去看墨汁書法比賽。

<!-- end list -->

  -
    游泳部於第二季晉級全國大賽後，認同龍崎怜，開始看到對方在游泳的時候發出光芒。　

<!-- end list -->

  -
    遙和真琴畢業後，游泳部一年級新生，専長和遙一樣是自由式。
    稱東京是自己的第二故鄉。第一故鄉是紐約。
    國中和靜流同游泳部。
    曾於國中的最後一次比賽中起跳犯規，而導致對起跳有陰影，在鮫柄、湊風館的聯合集訓中，經過宗介的提醒、部員們的鼓勵，終於在最後一天的混合接力中化解恐懼，跟憐完成接棒。

<!-- end list -->

  -
    遙和真琴畢業後，游泳部一年級新生。沒有特別好的泳姿，什麼都可以游，跟遙一樣是自學的。混合接力負責第一棒的仰式。
    國中和羅密歐同游泳部。
    家經營海產店，吃咖哩會配海菜。
    暈車程度屬於直接暈過去，比憐還嚴重。
    東龍司是他的舅舅。

<!-- end list -->

  -
    遙和真琴畢業後的游泳部一年級新生。女經理。會做家裡祖傳的超辣咖哩。
    和江不一樣，是脂肪派。因此在全國大賽和江借住五十鈴家時，被二人狂洗腦肌肉的美好之處而感到困擾。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

## 鮫柄學園

游泳部的會徽是用鯊魚和刀的符號組成

  - 御子柴清十郎

<!-- end list -->

  -
    威嚴與實力兼具的游泳部部長。個性爽朗。第一次見到江便覺得「她很可愛」。
    小學時曾於岩鳶地區比賽中與遙交手，但在十米轉塘時被遙超越，而屈居亞軍。在縣大賽中刷新大會紀錄（沒有提及比賽項目）。
    覺得凜的心思不在接力賽上，因此換了接力賽的名單。對於地區大賽凜參加岩鳶的接力一事予以原諒，並鼓勵凜要將泳技展現在下次比賽中。
    第二季中，在引退前任命凜為下任部長。畢業後就讀燈鷹大學。
      - 廣播劇CD
    鲛柄学園文化祭時，想約江在校園逛逛不成，後被似鳥安慰。
    岩鳶游泳部第二度和鮫柄游泳部共同訓練後，遙等人本來要去凜的房間卻誤入了他的房間，房間有點亂而且到處都是江的照片，
    還被發現藏有肌肉月刊和偶像寫真雜誌並偷偷寫情書要給江。回到房間被遙等人嚇一跳，並趁機約江看電影但被拒絕。

{{-}}

  - 似鳥愛一郎

<!-- end list -->

  -
    曾參加岩鳶地區比賽，但在預賽被淘汰。不過亦因這次比賽而知道遙﹑真琴﹑渚及凜的共通點是名字很女性化。
    個性單純，一直視凜為偶像，非常崇拜對方，常常跟在凜的身邊，並非常努力地練習，期望有日能和凜一樣優秀。因此在第二季時，由於想像凜那樣有兩項專長的泳式，並且充滿自信地跟前輩們在同一隊出賽，而一直練習蛙式。
    前期曾覺得運動始終靠天份，自己怎麼游也沒用，反正也沒有進步。在他被後輩超越，難過自己無法好好把握，能和凜組隊參加接力比賽的最後一個夏天時，宗介鼓勵他繼續努力，並對他說：別隨便否定自己任何的可能性，且在社團的練習時間過後特別指導他蛙泳。
    看過凜他們小時候四人的接力比賽。最初開始游泳時，以為參加接力賽，只是隨便找四個擅長游泳的人就行，但後來一直看著身為部長的凜為了接力賽付出許多心血，才發現沒那麼簡單，並希望自己能成為凜接力隊伍的其中一員。
    雖然跟渚抱怨了很多遍，但在每次碰面時仍然被對方熱情地把他喚作「小愛」。
    在第一季最後一集中被凜喚了名字「愛」，並問願不願意再陪他做訓練，似鳥認為自己終於被凜所肯定，而感到非常開心。雖然大部分還是被喚做似鳥，但似乎不太在意反而說這樣被叫名字時才會更加倍開心。
    在動畫第二季的縣大賽會場更衣室內更換泳褲時，被突然撲上來打招呼的渚嚇驚慌失措，以致不小心先套上左褲管，經渚追問後，得知跟彩頭有關，上一次先套上右褲管，馬上就刷新了自身紀錄，所以那時候就決定了，往後所有重要的比賽都要先套上右褲管，才會走運。
    多虧宗介指導進行特訓，加上自己本身的努力不懈，使其蛙泳的速度快了很多，甚至打破了岩清水的紀錄，而獲得代表鮫柄參加第二季的地區接力大賽的蛙泳資格，得償所願成為凜心中「最強隊伍」的一員。
    媽媽的親戚是俄羅斯人，其中一位即是凜的教練米哈伊爾。
    第三季中在全國大賽和渚分在隔壁泳道，並奪下蛙泳第一名。
      - 廣播劇CD
    鲛柄学園文化祭時對扮成女僕的凜做出了完美的評論，聲稱自己昨天做了功課，凜表示「不要在這種奇怪的地方努力啊！」。
    似鳥的同寢日記系列中，希望自己以後也能和凜進行各種對決（例如脫衣服的速度）。
    覺得凜和遙等人在一起時會出現平常不會有的表情，這個發現令他感到吃驚和開心。
    在寫日記時被凜看到後凜說你「也」寫日記後，決定送給凜日記本當耶誕禮物。

{{-}}

  - 山崎宗介

<!-- end list -->

  -
    於第二季中登場，是凜在佐野小學時的好友，也是最理解凜的人。
    對於游泳與周遭的事物均抱持冷淡、嚴謹的態度，有著不管發生什麼事都能保持泰然自若的性格；個性冷漠，只有在凜前面比較會笑。
    擅長[蝶式](https://zh.wikipedia.org/wiki/蝶式 "wikilink")。在蝶式項目達到全日本前十名以內的成績，也是游泳比賽的常勝軍，在東京幾乎戰無不勝。除了上半身提得比一般人更高，在伸手時不受水的阻力影響外，還擁有柔軟的肩膀。另外，過去曾跟七瀨遙在[自由式的公開](https://zh.wikipedia.org/wiki/自由式 "wikilink")[比賽上進行過較量](https://zh.wikipedia.org/wiki/比賽 "wikilink")。一開始非常不喜歡遙，批評他在去年的地區大賽「幹了蠢事，還把凜捲進去」，甚至說出「從今以後你別再妨礙凜了」，但後來也坦白對遙說出對凜的在乎。
    小時候的他只想為了自己，只需要對自己負責地游泳。認為游泳是個人競技，在水中比賽的就只有自己，不可能因為想著隊友就游得快點。
    恰好與凜的想法背道而馳，價值觀不同的二人，直到高三前沒再組隊參加接力賽。還曾笑凜是「浪漫主義的游泳白痴」。
    高中三年級的春天由[東京的游泳強校轉入鮫柄學園](https://zh.wikipedia.org/wiki/東京 "wikilink")，與凜重遇，並成為凜新學年的室友。
    關於突然轉校的原因，對凜說是「收到大學入學邀請，早已決定了畢業後去向。所以想在高中的最後一年，在家鄉隨心所欲暢泳」，其實是因為練習操勞過度，右肩出現傷患，說有大學也只是讓凜寬心。
    對肩傷一直努力隱瞞，但在第二季接力賽前被凜有心拋出的可樂罐而識破，也不得不承認凜的聰明，苦笑著說「果然瞞不過你」。
    大賽前向凜坦言其真正心情和願望：為了要和凜一同站上世界舞台，在凜前往澳大利亞留學後，也到東京深造，但在肩膀受傷後幾乎無法游泳，和身旁的人差距漸大，當江聯絡他，說凜已經回國，也不願意見昔日的好友，不想讓凜看見自己毫無進展的醜態。絕望之際決定放棄游泳，但在一切結束前想再看凜一眼，不料在地區大賽見到的卻是朋友失敗、痛苦的身影。不過後來看見凜在和遙、真琴及渚的接力賽上游出從未見過的自在泳姿，和同伴們笑得非常開心，讓宗介空空的內心又萌起希望，決定轉學到鮫柄，期待能與凜再游泳一次，並成為凜真正的夥伴。
    第三季中在三校聯合合宿時再度遇見夏也，並且在其鼓勵下，終於下定決心自己該何去何從。不久後選擇開刀治療肩傷，重回競泳，和凜一起站上世界舞台。

{{-}}

  - 御子柴百太郎

<!-- end list -->

  -
    凜與似鳥的後輩，似鳥高二時的室友。
    和哥哥一樣第一次見到江就覺得她很可愛，常常追著江介紹自己，更主動叫對方以「百 (MOMO)」稱呼，但被凜阻擋。
    專長是[仰泳](../Page/仰泳.md "wikilink")，能做出非常流暢的海豚式踢水。國中時代在比賽中多次獲得冠軍，自稱在本地泳界無人不曉，有著「**日本海的海獺**」之稱。
    是御子柴清十郎在游泳部引退前口中「很厲害的新成員」。雖然受到哥哥強烈推薦，但本人認為游泳一點都不受女生歡迎，所以初時抗拒加入游泳部。
    在第二季中被誘騙參加200米混合接力賽後，看見凜優異的泳姿激起鬥志轉而願意加入游泳部。

{{-}}

  -
    鮫柄学園2年級生。專攻[仰泳](../Page/仰泳.md "wikilink")。
    在縣大賽的男子一百米仰泳比賽中，站在真琴旁邊的賽道，但中途被百太郎超越，僅得第三名無法晉級。
    原先是接力賽的成員之一，由於在縣大賽的個人項目成績不太理想，以大局為重只能將位置讓給百太郎。
    雖然被換掉很不甘心，但本人也認可百太郎的實力。
    被百太郎稱呼為「小魚前輩」。

<!-- end list -->

  -
    鮫柄學園2年級生。專攻[蛙泳](https://zh.wikipedia.org/wiki/蛙泳 "wikilink")。
    縣大會的接力賽成員之一。之後的地方大會被替換成似鳥。

<!-- end list -->

  -
    鮫柄學園2年級生。在地方大賽的接力賽中登場。通常都和魚住及似鳥在一起幫忙應援。

<!-- end list -->

  -
    跟美波一輝、[漁野大同為自由式接力成員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Free!#漁野 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    第2季地區大賽出場。跟美波一輝、中川翔太同為自由式接力成員。
    個人項目的自由式800米成功晉級全國大賽。

<!-- end list -->

  -

## 其他

  -
    金色頭髮的左側有星型的圖案，身長170cm、體重70kg。個性自由熱情。
    岩鳶高中游泳部的前輩，不過由於沒有新成員加入，所以到他畢業時，學會就被廢除，是當時的最後一屆。
    曾於學會休息室的儲物櫃內寫了「Forevar
    Iwatobi」，後來被渚發現把Forever拼錯了，此后也时常拼错英文单词。另外，笹部火鍋就是他在游泳學會時發明的，主要是蕃茄湯底。
    遙等人讀小學時經常去的游泳俱樂部的教練，有「魔鬼教練吾朗 鬼之笹部」的稱號。俱樂部關閉後，在披薩店做兼職外送員。
    在一次送完外賣，打算順路經過俱樂部看看時，遇上同樣特地來見俱樂部最後一面的真琴，並在閒聊間告知真琴，在他們唸中一那一年冬天，遙凜二人在俱樂部比賽的事。
    有駕駛船的執照，送遙等人去無人島上進行合宿。
    在地方大賽前嚴格的訓練遙等人並且也陪同去觀賽。
    在夏天邀請遙等人來家裡吃特製的笹部火鍋時，被江翻出以前岩鳶游泳俱樂部裡遙等人的照片，也在那天晚上發現天方老師原來就是自己最愛慕的泳衣寫真偶像「瑪琳妹妹」，並告知對方是其粉絲。不過那曾經的身份同時也是天方老師的地雷。
    岩鳶游泳俱樂部結業後差點兒變成健康浴場，但那家公司在清拆中途破產，因此計畫再次擱置，於是一直被荒廢，後來笹部被遙等人的比賽感化，決定以祖父的烏賊漁船抵押貸款買下此地重建，名字照舊，叫「岩鳶ＳＣReturns」。
    為了令遙他們創出成績而協助他們，天氣寒冷時讓他們借用俱樂部的室內泳池好好練習。
    地區大賽因為太忙而未能到場打氣。

<!-- end list -->

  -
    粉紅髮色。遙的初中同班同學，也是凜跟宗介的小學同學。
    有一個弟弟颯斗，因為覺得弟弟過去差點溺水而討厭游泳是自己的責任，而安排弟弟去岩鳶SC學游泳。
    來游泳俱樂部接弟弟時，遇見了自初中畢業後就沒有再見過面的真琴。
    跟遙相遇時有提到曾在醫院見過宗介去醫治肩傷一事。
    在《Take your
    Marks》第一部起因為在東京讀大學，在叔叔鴫野克美的家居住並於其經營的鴫野不動產工作，亦因而與遙及真琴再會，已考得駕駛執照。

<!-- end list -->

  -
    鴫野貴澄的親弟弟。真琴在岩鳶SC替笹部教練帶的游泳班中的學生之一。
    討厭游泳的事令真琴相當在意，而且如果沒有浮板就絕對不肯游或游不了。事出以前第一次跟全家去海邊划船，因為興奮而得意忘形，失去平衡不小心掉進海裡。雖然幸好在淺水區而很快獲救，但由於當時受到很大的驚嚇，自此便開始抗拒上學校的游泳課，因此貴澄才安排他去岩鳶SC。
    真琴告訴他有一種不用潛進水裡可以一直望著天空的游法－仰泳，並保證會扶著他游到最後，才讓他克服了對游泳的恐懼，甚至開始覺得游泳很好玩並期望一直跟真琴學游泳。
  -
    就讀霜狼學院大學。和郁彌同高中、同大學。
    是郁彌在美國留學時交到的摯友，被夏也拜託照顧郁彌。
    全日本選拔大賽中自由式50米未晉級。
  -
    靜流的舅舅，遙的游泳教練。被稱為「P.K.H東(Perfect Kinniku Handsome 東)」，是岩鳶高校水泳部OB。
    現役時期專攻個人混合泳。
    在青梅竹馬發生事故時選擇了專心在全日本選拔，但最後還是輸了，也導致其退役並走遍全世界找尋有潛能、能夠踏進自己從未達到的境界的選手，後於新生游泳大會遇到遙，對於遙跟水的相性這麼合而感到訝異，極看其潛能，並說他將來「必能到達我無法觸及的境界」。
    在高地的游泳訓練中心和凜初遇，聽到凜從雪梨留學回來，且教練為米哈伊爾時感到相當驚訝，亦覺有趣，並說凜和遙的即將對決如「命中註定」。
    喜歡蕎麥麵，有自己的美食部落格，會推薦他人給自己按讚。
  -
    俄羅斯人，是似鳥母親那方的親戚。被稱為「游泳界的至寶」，為前世界冠軍。目前擔任凜的游泳教練。
    現役期和東龍司為競爭對手，兩人曾有一段稱霸泳界的全盛時期，同樣為個人混合泳選手。會直稱對方「龍司」。
    認為世界上的肌肉有兩種，分別是自己喜歡的肌肉、自己不喜歡的肌肉，也因此來電名稱被東設為「肌肉笨蛋」。
    常用過時的日文，被他人糾正時會一臉吃驚樣。因使用被東亂教的日文，而在全日本選拔會場觀眾席出糗。
  -
    御子柴家的二姊，打電玩技術一流，零用錢多花在電玩中心。個性活潑，同時游泳也是力量型的。跟江一樣是肌肉控。
    為燈鷹大學附設高中游泳部的部長。
    遙是她的崇拜對象，但在邀約對方和自己比賽自由式時被哥哥拉走，被迫特訓了1500公尺自由式。
    全國大賽中自由式獲得第一名。
  -
    就讀於鳴武澤大學，原為蝶泳選手，後轉自由式；是目前日本最接近世界紀錄的選手。
    全日本選拔大賽中自由式50米和100米皆刷新大會紀錄。

## 岩鳶中學

  -
    岩鳶中學一年級生，專攻[蝶泳](../Page/蝶泳.md "wikilink")。
    開朗的氣氛製造者，也有過於自信的一面，不論何時都能樂觀積極地思考，同時有著能一心一意面對游泳的純粹以及熱情。
    就讀燈鷹大學，和遙及貴澄是同一所。
    以前高中的學弟參加高中全國大賽時過去給予加油，回觀眾席時偶遇憐，並給予其鼓勵，化解對方上場前的緊張情緒。
    全日本選拔大賽中自由式50米未晉級。

<!-- end list -->

  -
    岩鳶中學一年級生，專攻[蛙泳](https://zh.wikipedia.org/wiki/蛙泳 "wikilink")。聰明、纖細而又感情豐富，但不擅長坦率地表現自己的心情，偶爾會不自覺地說出一些刻薄的話。從小學時開始就去板東SC學習。
    喜歡開心果果醬。
    基本禮儀很好，在High speed劇場版裡，有一幕是摺疊毛巾，摺得比真琴還方正整齊。
    中學混合接力止步於地區大賽，合宿時和遙一起在泳池邊觀看流星雨，並許願能成為像遙一樣，憑藉自身能力去引導他人的英雄。
    第一次溺水出院後，因為學校泳池已關閉，和遙在泳池邊勾手指約定之後要用自由式分勝負；第二次於美國溺水，出院後，更執著於個人混合泳。
    第三季中就讀霜狼學院大學，是運動的強豪學校。其自由式的泳姿和遙幾乎一模一樣。
    被遠野叫兄控，本人不喜歡被這樣叫。每當比賽完都會向哥哥夏也報告情況。
    大學參加了個人混合，不再游混合接力，且和遙有了隔閡；但在日本大學選拔賽中，與遙參加了個人混合比賽後解開心結並言歸於好，與日和及學長們參加了400米自由式接力比賽。
    全日本選拔大賽個人混合泳200米和哥哥夏也分在隔壁泳道，並奪下該組第一名，同時剛好達到標準時間。
  -
    岩鳶中學游泳部經理，負責對遙等人進行教育的三年級生。受到夏也的深厚信賴。
    第三季在東京就讀運動治療學系。
  -
    擔任岩鳶中學游泳部部長的三年級生。郁彌的哥哥。是受到眾人佩服的存在。
    在穴山溫泉和宗介及凜等人初次相遇，也和宗介微微聊了彼此的游泳情況，並鼓勵宗介多多加油。
    第三部中在澳大利亞和凜相遇，被凜一句「夏也前輩你就不想走向世界嗎」及那份渴望和摯友一同游泳的熱情感動，後來再度回到日本，並參加了岩鳶、鮫柄和湊風館的三校聯合合宿。
    全日本選拔大賽個人混合泳200米第二名。

## 腳註

[Category:日本動漫角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本動漫角色列表 "wikilink")

1.  渚在第二季第五集親口提到
2.  第二季的第４集
3.  動畫第二季蓮曾稱呼蘭為姐姐。
4.
5.  第二季第５集
6.  動畫第一季第３集