**防范说明**是[全球化学品统一](https://zh.wikipedia.org/wiki/全球化学品统一分类和标签制度 "wikilink")[分类和标签制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/全球化学品统一分类和标签制度 "wikilink")（GHS）的一部分。它们旨在形成一套标准化的短语，提供有关正确处理化学物质和混合物的建议，这些建议可以翻译成不同的语言。\[1\] \[2\]因此，它们与众所周知的[S-短语具有相同的目的](../Page/安全建議標準詞列表.md "wikilink")，并旨在取代S-短语。

防范说明是全球统一制度下容器标签的关键要素之一，同时还有： \[3\]

  - 产品的标识；
  - 一个或多个[危险象形图](../Page/GHS危險象形符號圖.md "wikilink") （ *必要时* ）
  - 提示词 - **危险**或**警告** - 必要时
  - [危险说明](../Page/GHS危险说明.md "wikilink") ，表明产品所带来的风险的性质和程度
  - 供应商的身份（可能是制造商或进口商）

每个防范说明都指定一个代码，以字母P开头，后跟三位数字。 与相关危险相对应的语句按代码编号组合在一起，因此编号不是连续的。该代码用于参考目的，例如帮助翻译，但*实际短语* 应出现在标签和[安全数据表上](../Page/材料安全性数据表.md "wikilink")。\[4\]一些预防性短语是组合，用加号“+”表示。在某些情况下，可以选择措辞，例如“避免吸入粉尘/烟/气体/烟雾/蒸汽/喷雾”：供应商或监管机构应为相关产品选择适当的措辞。

## 一般防范说明

  - ：如需医嘱，请将产品容器或标签备放在手边。

  - ：放在儿童伸手不及之处。

  - ：使用前请读标签。

## 预防防范说明

  - ：在使用前获取特别指示。

  - ：在读懂所有安全防范措施之前切勿搬动。

  - ：远离热源/火花/明火/热表面——禁止吸烟。 \[由IV ATP修改\[5\] \]

  - ：切勿泼洒在明火或其他点火源上。

  - ：保持远离/贮存处远离衣物/……/可燃材料 \[由IV ATP修改\]

  - ：采取一切防范措施避免与可燃物混合

  - ：不得与空气接触。

  - ：避免任何与水接触的可能 。\[由IV ATP修改\]

  - ：用......保持湿润。

  - ：在惰性气体中操作。

  - ：防潮。

  - ：保持容器密闭。

  - ：只能在原容器中存放。

  - ：保持低温。

  - ：容器和接收设备接地/等势联接。

  - ：使用防爆的电气/通风/照明/ ...... /设备。

  - ：只能使用不产生火花的工具。

  - ：采取防止静电放电的措施。

  - ：减压阀不得带有油脂或油剂。 \[由IV ATP修改\]

  - ：不得研磨/冲击/……/摩擦。

  - ：压力容器：切勿穿孔或焚烧，即使不再使用 \[由IV ATP修改\]

  - ：不要吸入粉尘/烟/气体/烟雾/蒸气/喷雾。

  - ：避免吸入粉尘/烟/气体/烟雾/蒸气/喷雾。 \[由IV ATP修改\]

  - ：严防进入眼中、接触皮肤或衣服

  - ：怀孕/哺乳期间避免接触。

  - ：作业后彻底清洗...... \[ *...* （ **待指定** ）\]。

  - ：使用本产品时不要进食、饮水或吸烟。

  - ：只能在室外或通风良好处使用。

  - ：受沾染的工作服不得带出工作场地。

  - ：避免释放到环境中。

  - ：戴防寒手套/防护面具/防护眼罩/面罩。 \[由IV ATP修改\]

  - ：\[由IV ATP删除\]

  - ：戴防寒手套/面罩/护目镜。

  - ：穿防火/阻燃服装。

  - ：\[如果通风不足\]佩戴呼吸防护装置。 \[由IV ATP修改\]

  - ：\[由IV ATP删除\]

  - ：在惰性气体中操作。 防潮。

  - ：保持阴凉。 避免阳光照射。

## 回应防范说明

  - : 如误吞咽:

  - : 如皮肤沾染:

  - : 如皮肤（或毛发）沾染:

  - : 如误吸入:

  - : 如误入眼:

  - : 如果衣物沾染:

  - : \[由IV ATP删除\]

  - : 如接触到或有疑虑：

  - : \[由IV ATP删除\]

  - : 立即呼叫解毒中心/医生/…… \[由IV ATP修改\]

  - : 呼叫解毒中心/医生/…… \[由IV ATP修改\]

  - : 如感觉不适，呼叫解毒中心/医生/……\[由IV ATP修改\]

  - : 求医/就诊。

  - : 如感觉不适，须求医/就诊。

  - : 立即求医/就诊。

  - : 紧急具体治疗（见本标签上的……）。

  - : 具体治疗（见本标签上的……）。

  - : \[由IV ATP删除\]

  - : 漱口。

  - :不得诱导呕吐。

  - : 如发生皮肤刺激：

  - : 如发生皮肤刺激或皮疹：

  - : 浸入冷水中/用湿绷带包扎。

  - : 掸掉皮肤上的细小颗粒。

  - :用微温水化解冻伤部位，不要搓擦患处。

  - : 如仍觉眼刺激：

  - : 如戴隐形眼镜并可方便地取出，取出隐形眼镜再继续冲洗。

  - : 将伤者转移到空气新鲜处，保持呼吸舒适的休息姿势。

  - : \[由IV ATP删除\]

  - : 如有呼吸系统病症：

  - : \[由IV ATP删除\]

  - : 用水小心冲洗几分钟

  - : 用大量水/……清洗\[由IV ATP修改\]

  - :用水清洗皮肤/淋浴

  - : 立即用大量清水冲洗沾染的衣服和皮肤，然后脱掉衣服。

  - : 立即脱掉所有沾染的衣服。 \[由IV ATP修改\]

  - : 脱掉沾染的衣服。 \[由IV ATP修改\]

  - : 沾染的衣服清洗后方可重新使用。\[由IV ATP修改\]

  - P364: 并在重新使用前清洗。\[由IV ATP增加\]

  - : 火灾时：

  - : 在发生大火和大量泄漏的情况下：

  - : 火灾时可能爆炸。

  - : 火烧到爆炸物时切勿救火。

  - : 采取正常防范措施从适当距离救火。

  - : 因有爆炸危险，须远距离救火。

  - : 如能保证安全，可设法堵塞泄漏。

  - : 漏气着火：切勿灭火，除非漏气能够安全地制止。

  - : 使用……灭火。

  - : 撤离现场。

  - : 除去一切点火源，如果这么做没有危险。

  - : 收集溢出物。

  - : 如误吞咽：立即呼叫解毒中心/医生/……\[由IV ATP修改\]

  - : 如误吞咽：如感觉不适，解毒中心/医生/…… \[由IV ATP修改\]

  - : 如误吞咽：漱口，不要诱导呕吐。

  - : 如皮肤沾染：浸入冷水中/用湿绷带包扎。

  - : \[由IV ATP删除\]

  - : 如皮肤沾染：用大量水/……清洗 \[由IV ATP修改\]

  - : 如皮肤(或头发)沾染：立即脱掉所有沾染的衣服，用水清洗皮肤/淋浴 。\[由IV ATP修改\]

  - : 如误吸入：如感觉不适，呼叫解毒中心/医生/……

  - : 如误吸入：将伤者转移到空气新鲜处，使其保持呼吸舒适的姿势。 \[由IV ATP修改\]

  - : \[由IV ATP删除\]

  - : 如进入眼睛：用水小心冲洗几分钟。如戴隐形眼镜并可方便地取出，取出隐形眼镜再继续冲洗。

  - : 如沾染衣服：立即用大量清水冲洗沾染的衣服和皮肤，然后脱掉衣服。

  - : \[由IV ATP删除\]

  - P308+311: 如接触到或有疑虑： 呼叫解毒中心/医生/…… \[由IV ATP增加\]

  - : 如接触到或有疑虑：求医/就诊。

  - : \[由IV ATP删除\]

  - : 如发生皮肤刺激：求医/就诊。

  - : 如发生皮肤刺激或皮疹：求医/就诊。

  - : 掸掉皮肤上的细小颗粒。浸入冷水中/用湿绷带包扎。

  - : 如仍觉眼刺激：求医/就诊。

  - : 如有呼吸系统病症：呼叫解毒中心/医生/…… \[由IV ATP修改\]

  - P361+364: 立即脱掉所有沾染的衣服并在重新使用前清洗。\[由IV ATP增加\]

  - P362+364: 脱掉沾染的衣服并在重新使用前清洗。\[由IV ATP增加\]

  - : 火灾时：如能保证安全，可设法堵塞泄漏。

  - : 火灾时：使用……灭火 。\[由IV ATP增加\]

  - : 火灾时：撤离现场。

  - : 火灾时：撤离现场。因有爆炸危险，须远距离救火。

  - : 在发生大火和大量泄漏的情况下：撤离现场。因有爆炸危险，须远距离救火。

## 存储防范说明

  - ：贮存……

  - ：存放于干燥处。

  - ：存放在通风良好的地方。

  - ：存放于密闭的容器中。

  - ：存放处须加锁。

  - ：贮存于抗腐蚀/……带抗腐蚀衬里的容器中。

  - ：垛/托盘之间应留有空隙。

  - ：防止阳光照射。

  - ：贮存温度不超过……℃/……℉。

  - ：不可暴露在超过50℃/122℉的温度下。

  - ：贮存散货质量大于……千克/……磅，温度不超过……℃/……℉。

  - ：远离其他材料存放。

  - ：内装物存放于……

  - ：存放于干燥处、密闭的容器中。

  - ：存放在通风良好的地方，保持容器密闭。

  - ：存放在通风良好的地方，保持低温。

  - ：防止阳光照射，存放在通风良好的地方。

  - ：防止阳光照射，不可暴露在超过50℃/122℉的温度下。

  - ：贮存温度不超过……℃/……℉，保持低温。

## 处置防范说明

  - ：处置内装物/容器…… \[ *......符合当地/地区/国家/国际法规* （ **待指定** ）\]。

  - P502 ：有关回收/再循环的信息，请参阅制造商/供应商。

## 参考文献

## 外部链接

  - <bdi>  </bdi>  （“GHS Rev.2”）

  - （“CLP法规”）

  - [23种欧洲语言中的化学危害和预防措辞](http://schoolscout24.de/cgi-bin/keminaco/hppinput.cgi)

[Category:全球统一制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:全球统一制度 "wikilink") [Category:有未审阅翻译的页面](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有未审阅翻译的页面 "wikilink")

1.  The [United Nations](https://zh.wikipedia.org/wiki/United_Nations "wikilink") has published the list of GHS precautionary statements in all UN official languages (Arabic, Chinese, English, French, Russian, Spanish): it can be found in Annex 3 of GHS Rev.2 for the corresponding language.
2.  A list of translations into all the [European Union](https://zh.wikipedia.org/wiki/European_Union "wikilink") official languages can be found in Annex IV to the [CLP Regulation](https://zh.wikipedia.org/wiki/CLP_Regulation "wikilink"), on pages 210–324 of the official English-language version.
3.  Part 1, section 1.4.10.5.2, GHS Rev.2
4.  Part 1, section 1.4.10.5.2(c)(ii), GHS Rev.2
5.  *[CLP: Fourth adaptation to technical progress published](http://www.reach.lu/mmp/online/website/menu_hori/news/93/701_EN.html)*