| **力天使GUNDAM**                                                                                           |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [GN-002 力天使GUNDAM](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GN-002_Gundam_Dynames.jpg "fig:GN-002 力天使GUNDAM") |
| 原名                                                                                                      |
| 設計者                                                                                                     |
| 型號                                                                                                      |
| 製造者                                                                                                     |
| 所屬                                                                                                      |
| 類型                                                                                                      |
| 高度                                                                                                      |
| 重量                                                                                                      |
| 動力源                                                                                                     |
| 主要塗裝顏色                                                                                                  |
| 駕駛員                                                                                                     |
| 武裝                                                                                                      |
| 特殊裝置                                                                                                    |

**GN-002 力天使GUNDAM（Gundam
Dynames）**，為日本科幻[動畫作品](../Page/動畫.md "wikilink")《[機動戰士GUNDAM
00](../Page/機動戰士GUNDAM_00.md "wikilink")》中登場的機動戰士（Mobile
Suit），由洛克昂·史特拉托斯（尼爾·狄蘭迪）所駕駛。

## 介紹

天上人的第三世代GUNDAM之一，於2307年首次登場。由於機體中央搭載的GN-Drive產生的GN粒子，得到了接近無限的能源和令人驚異的高性能。

力天使GUNDAM是以射擊戰為主的機體，除了標準配備的GN狙擊步槍，還存在可配合各種任務選用的多種槍支，例如「超高濃度GN粒子狙擊槍（Super
Substratospheric Altitude
Gun）」，可直接由地面狙擊約於[大氣層邊緣的](../Page/大氣層.md "wikilink")[太空](../Page/太空.md "wikilink")\[1\]。本機在進行精密瞄準的射擊時，頭部會變形為狙擊模式，露出被藏起來的高精度攝影器，同時駕駛艙內也會出現步槍型的專用操縱桿供洛奧作狙擊用。

另一方面，本機幾乎沒有格鬥戰用的武器，武裝幾乎都是遠距離射擊武器，其設計的想法與擅長格鬥戰的[能天使GUNDAM完全相反](../Page/能天使GUNDAM.md "wikilink")。

在2314年，由天人改修的力天使GUNDAM裝備粒子電容器於ELS之戰中登場，由洛奧（萊爾.狄爾提）駕駛出擊。

  - 名稱由來

<!-- end list -->

  -
    名稱源自於九大天使階級之一的「[能天使的別名](../Page/能天使.md "wikilink")(\*不是力天使)（Dynamis）」。

## 重要戰鬥史

  - 第一季第1話：

<!-- end list -->

  -
    首度出擊，於AEU軌道電梯地面支援能天使GUNDAM狙擊空中的暴徒式。

<!-- end list -->

  - 第一季第5話：

<!-- end list -->

  -
    首次也是唯一一次使用超高濃度GN粒子狙擊槍狙擊位於大氣層邊沿，因地球重力而即將墮落之低軌道環重力區，使區內所有平民全數獲救。

<!-- end list -->

  - 第一季第12話：

<!-- end list -->

  -
    在武力介入阿札迪斯坦王國的政變後與國聯駕駛員葛拉漢短暫交戰，被迫首次使用GN粒子束軍刀。

<!-- end list -->

  - 第一季第15話：

<!-- end list -->

  -
    在塔克拉馬干沙漠遭聯合國軍伏擊，於被國聯超限旗幟式部隊俘虜時因[座天使GUNDAM一型介入而成功逃出](../Page/座天使GUNDAM一型.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 第一季第21話：

<!-- end list -->

  -
    迎戰聯合國軍之[厄運式](../Page/GNX-603T_厄運式.md "wikilink")，為保護正處於癱瘓狀態的[德天使GUNDAM而以機身擋下敵方之光束軍刀](../Page/德天使GUNDAM.md "wikilink")，駕駛艙受損。

<!-- end list -->

  - 第一季第23話：

<!-- end list -->

  -
    首次也是唯一一次使用「GN裝甲模組D型」並與阿里·亞爾·沙瑟斯俘虜之[座天使GUNDAM二型交戰](../Page/座天使GUNDAM二型.md "wikilink")；「GN裝甲模組」被擊毀，機體右側再被國聯駕駛員戴瑞爾自殺式攻擊後即被座天使GUNDAM二型以GN獠牙重創。失去頭部，右臂及雙腿之力天使GUNDAM被黃色哈囉帶回天上人母艦。

<!-- end list -->

  - 劇場版：

<!-- end list -->

  -
    由洛奧（萊爾.狄爾提）駕駛出擊，拯救在蒙古被外太空生命體ELS襲擊的天上人駕駛員阿路耶和瑪莉。

## 武裝

### GN狙擊步槍（GN Sniper Rifle）

力天使GUNDAM專用的長距離狙擊用步槍，而使用此武器需要非常優秀的射擊技術。

連射能力低，但能夠從敵軍的偵察區外射擊，射出的GN光束威力足以一擊摧毀敵機。

### GN粒子束手槍（GN Beam Pistol）×2

裝備在掛於腿部的專用槍套。

GN狙擊步槍是大型武器，不善於連射或狹窄地形(例如基地)，而本武器較小且可以連射，適合用在中距離以內面對大量敵機的狀況，但威力較GN狙擊步槍弱。

力天使還可以撘載額外6把GN粒子束手槍，但因為不符合洛克昂的戰鬥風格而取消。

### GN粒子束軍刀（GN Beam Saber）×2

射擊戰特化型的力天使GUNDAM唯一的格鬥戰武器，收納在腰後，擁有不亞於其他GUNDAM的GN光束劍的威力。

然而這武器是萬不得已才使用，在敵機接近的情況下，洛克昂仍會以GN粒子束手槍盡量拉開與敵機的距離以確保自己的優勢。

### GN小型盾牌（GN Small Shield）

高強度的E-碳纖維製GN盾牌。

由於GN狙擊步槍通常交由右手控制，所以GN盾牌安裝在左肩。

與座天使GUNDAM一型相同，因設計上問題，所以基本上是以回避為主（沒有GN全覆護盾時）

### GN全覆護盾（GN Full Shield）×2

在第一季第6話初登場，是由伊恩所開發的新裝備。除一般的GN盾牌外，追加了大型的GN全覆護盾的完全防禦裝備。

全覆護盾在機體前方展開時，儘管機體的運動上受限，但可發揮較高的防禦力。

GN全覆護盾可在機體週遭的廣大範圍內活動，其控制由[哈囉負責](../Page/Haro.md "wikilink")，使洛克昂可以把精神力集中在射擊上。
R2的是半透明,可以因環境改變顏色。 在設計上還可以作額外6把GN粒子束手槍的倉庫，但因為不符合洛克昂的戰鬥風格而取消。

### GN飛彈（GN Missile）×24

24發GN飛彈，從裙甲（16發）和腿部膝蓋處（左右腿各4發）開啟後發射。

含有帶電GN粒子，可作為被敵機接近時，拉開敵機距離用。

## 特殊裝置

### Trans-AM系統（Trans-AM System）

（僅在總集篇中使用GN武裝戰機D型時使用，沒有單機使用）

啟動Trans-AM系統的GUNDAM，能夠完全解放儲存在機體內的高濃度壓縮之GN粒子，使GUNDAM在短短3分鐘內發揮平常300%的威力，此時傳送GN粒子的電纜會變成紅色，漂浮在機體周圍的GN粒子也是高濃度狀態，所以整台GUNDAM看起來就變成了紅色。

另一方面，Trans-AM系統結束後，機體內的粒子會被耗盡到接近底限，此時性能大幅下降。

### 外壁迷彩膜（Camouflage Paint Membrane）

GUNDAM待機時使用光學外膜，使機體成隱形狀態。

### GN容器（GN Condenser）×6

腳部膝關節以及手肘关节各装备有2個GN容器（×2），胸部有1個GN容器，頭部有1個GN容器，平常時儲存GN粒子，戰鬥時可以釋放出來增加出力。

## 外掛裝備

### GN武裝戰機D型（GN Arms Type-D）

GN武裝戰機D型為天上人為力天使GUNDAM開發的外掛裝備，可單獨進行作戰，也可與集裝箱或強襲集裝箱結合，亦可變形為「GN
Armor」與力天使連結。

  - 武裝：

<!-- end list -->

  -
    GN飛彈（GN Missile）×180
    GN二合步槍（ GN Twin Rifle）
    GN加農炮（GN Cannon）×2
    GN力場（GN Field）
    爪（Claw）×2

## 變化型

### GN-002/DG014 魚雷型力天使GUNDAM（Gundam Dynames Torpedo）

| **魚雷型力天使GUNDAM** |
| ---------------- |
| 原名               |
| 設計者              |
| 型號               |
| 製造者              |
| 所屬               |
| 類型               |
| 高度               |
| 重量               |
| 動力源              |
| 主要塗裝顏色           |
| 駕駛員              |
| 武裝               |
| 特殊裝置             |

官方外傳《機動戰士GUNDAM 00V》和《機動戰士GUNDAM
00F》中登場。搭載「[魚雷](../Page/魚雷.md "wikilink")」裝備的力天使GUNDAM，增強了狙擊水中目標的能力。

MS較其他兵器最優秀之處在於泛用性，能夠對應地面、大氣層、宇宙等戰場，但仍有一個難以應付的戰場，那就是[水中](../Page/水.md "wikilink")，MS的人型形態在水中並不能有效運作，取而代之的是艦艇和MA稱霸於水中。而各國皆嘗試著開發能夠在水中發揮正常實力的MS，但是實際情況是目前均無法達到預期的效果。

不過天上人卻由另一種思維成功開發出，「若MS不善於水，就不需要入水」，這就是力天使GUNDAM的「魚雷型裝備」機，能夠攻擊水中的敵機，但自己卻完全不下水。本機的特別之處在於可一分為二能夠發射GN魚雷的槍，與水中偵察和控制GN魚雷的傳感器。GN魚雷以GN粒子作為推進力，命中敵人後噴出高能量GN粒子，從內部破壞敵人。

  - 高度：18.3公尺
  - 重量：66.0公噸（魚雷型裝備重量6.9公噸）
  - 武裝：

<!-- end list -->

  -
    DG014 GN魚雷槍(DG014 GN Torpedo Launcher)
    GN飛彈(GN Missile)×24
    GN粒子束軍刀（GN Beam Saber）×2

<!-- end list -->

  - 特殊裝置：

<!-- end list -->

  -
    Trans-AM系統（Trans-AM System）

<!-- end list -->

  - 名稱由來

<!-- end list -->

  -
    型號中的「DG014」是「力天使GUNDAM的第十四把專用槍」的意思，至於是不是真的有十四把槍則無從確認。

### GN-002RE 力天使GUNDAM修改型（Gundam Dynames Repair）

| **力天使GUNDAM修改型** |
| ---------------- |
| 原名               |
| 設計者              |
| 型號               |
| 製造者              |
| 所屬               |
| 類型               |
| 高度               |
| 重量               |
| 動力源              |
| 主要塗裝顏色           |
| 駕駛員              |
| 武裝               |
| 特殊裝置             |

2314年劇場版中登場，由天人改修的力天使鋼彈。

武裝方面，去除了光束軍刀及GN手槍，並在大腿後側加裝GN推進器，使用天上人最新的技術修改，性能方面大大提高。

在劇場版中由洛克昂（萊爾.狄爾提）駕駛出擊，拯救在蒙古被ELS襲擊的阿雷路亞和瑪莉。

## 註釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 參考文獻

  - 模型說明書

## 參見

  - [機動戰士GUNDAM 00登場機體列表](../Page/機動戰士GUNDAM_00登場機體列表.md "wikilink")

[ja:機動戦士ガンダム00シリーズの登場兵器\#第3世代ガンダム](../Page/ja:機動戦士ガンダム00シリーズの登場兵器#第3世代ガンダム.md "wikilink")

[Category:GUNDAM_00兵器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:GUNDAM_00兵器 "wikilink")

1.  動畫第一季第5話