> 本文内容由[Go Ahead Leon Live 99](https://zh.wikipedia.org/wiki/Go_Ahead_Leon_Live_99)转换而来。


*' Go Ahead Leon Live 99*'是[香港](../Page/香港.md "wikilink")歌手[黎明](../Page/黎明.md "wikilink")在[香港體育館](../Page/香港體育館.md "wikilink")（俗稱紅磡體育館）舉行的個人演唱會，於1999年11月20日至1999年12月12日期間舉行，合共演出二十三場\[1\]。

## 演唱會簡介

《Go Ahead Leon Live 99》原定舉行二十場，其後成功申請加開三場\[2\]，演唱會採用三面舞台設計\[3\]，由[日本](../Page/日本.md "wikilink")的製作公司負責舞台製作，[雷頌德](../Page/雷頌德.md "wikilink")擔任音樂監製及表演嘉賓，黎明的演出服裝以襯衫、長褲、帽子等便服為主\[4\]\[5\]，並聘請了十二位來自[韓國的舞蹈員合作演出](https://zh.wikipedia.org/wiki/韓國 "wikilink")，黎明表示為了迎接千禧年，特意安排近身保鏢穿上整齊的[西裝](../Page/西裝.md "wikilink")工作\[6\]。在籌備演唱期間，黎明曾經到韓國、日本等多個地方開會，以英語、韓語及日語與外籍工作人員溝通\[7\]，演唱會的大會保險及黎明演出期間的個人保險則由保險公司贊助\[8\]。

二十三場演唱會的入座率約有九成多\[9\]，除了香港本地及從外地而來的觀眾\[10\]，也有不少演藝界人士前來觀看黎明的演出\[11\]。1999年12月8日是黎明演唱會的《國際歌迷日》\[12\]，世界各地的歌迷在當天前來觀看演唱會\[13\]，由於紅磡體育館的外圍正在進行裝修工程，以往的場外集會活動因此而取消\[14\]。1999年12月11日是黎明的三十三歲生日，當天的演唱會加入了慶祝生日的環節，黎明與演唱會主辦人[張耀榮](../Page/張耀榮.md "wikilink")在當晚合共捐出港幣三十三萬元演唱會收益予[香港公益金](../Page/香港公益金.md "wikilink") \[15\]。

## 影音作品

《Go Ahead Leon Live 99》於2000年發行演唱會專輯，專輯包括[CD](../Page/CD.md "wikilink")及[VCD](../Page/VCD.md "wikilink")，收錄歌曲如下\[16\]：

<div style="-moz-column-count:3; column-count:3;">

  - 如果可以再見你
  - 神經質女主角
  - 飛時期
  - 愛你/不愛你
  - 對不起我愛誰
  - 從今開始
  - 酸
  - 妄想非非
  - 有空請愛我
  - 眼睛想旅行
  - Sugar in The Maramalade
  - Prime Donna
  - 今生不再
  - You Are My Friend
  - 大綱與細節
  - 我這樣愛你
  - That's Life
  - Happy 2000

</div>

## 主要事件

1999年12月12日是《Go Ahead Leon Live 99》的尾場演唱會，黎明在演出期間公開宣佈，從今以後不再領取香港樂壇頒獎禮的獎項，也不會出席香港樂壇頒獎禮活動，但仍會如常工作。各界人士對於黎明的決定感到突然和震驚，有人表示失望及可惜，同時也有人表示會尊重和支持黎明所作出的決定\[17\]。

## 參考資料

[Category:黎明演唱會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黎明演唱會 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.