**Google Play音樂**是由[Google](../Page/Google.md "wikilink")管理的音樂串流媒體服務和雲端音樂庫，自2011年起開始商業營運。擁有標準帳戶的用戶可以從個人音樂庫免費上傳和收聽多達50,000首歌曲。

與YouTube Red結合使用的「All Access」訂閱服務每月售價為9.99美元，用戶可以根據自己的所在位置創建自定義廣播電台，按需流式傳輸Google Play音樂目錄中的任何歌曲。

用戶也可以透過Google Play的音樂商店購買其音樂庫的其他曲目。

除了向連接網路的設備提供音樂串流外，Google Play音樂行動版應用還允許音樂的存儲和離線收聽。

「音樂測試版(Music Beta)」於2011年5月10日發布。在經過為期6個月以邀請為基礎的測試期後，「音樂」商店與其相關服務則於該年11月16日發布。

Google Play音樂提供超過3500萬首曲目供購買或串流播放。它目前可在63個國家/地區使用。能透過Android、iOS、網絡瀏覽器和各種媒體播放器（如Sonos和Chromecast）存取。\[1\]

## 歷史

谷歌首先在2010年I / O開發者大會上批示將發布基於雲端的媒體播放器，Google高級副總裁Social Vic Gundotra在該次大會中展示Android Market的「音樂」商店。\[2\]

音樂服務在次年5月10日的I / O大會上正式發布，其名為「音樂測試版(Music Beta)」。

甫發布時，它只透過邀請讓美國居民使用但功能有限。設有免費的雲端音樂撥放器可存儲多達20,000首歌曲，能經由其網絡播放器或Android行動端應用播放音樂。

但在測試期間並沒有音樂商店，因為Google還未獲得主流唱片公司之許可。\[3\]\[4\]

在為期6個月的測試期之後，Google於2011年11月16日在美國發佈了「Google音樂」服務及其相關的「」活動。\[5\] 該活動主打這項服務的幾個功能，包括Android Market的音樂商店、過Google+社交網絡進行的音樂共享、「[藝術家中心](https://play.google.com/artists/)」頁面：供音樂家自行發布音樂、以及在併入電信帳單上代扣(僅限T-Mobile用戶)。\[6\]

在推出之時，Google已與三大品牌：[環球音樂集團](../Page/环球唱片.md "wikilink")、[EMI](../Page/EMI.md "wikilink")和[索尼音樂娛樂](../Page/索尼音樂娛樂.md "wikilink")公司以及其他較小的品牌建立了合作夥伴關係，雖然與[華納音樂集團](../Page/華納音樂集團.md "wikilink")沒有達成任何協議; 共有1300萬首音樂被這項協議覆蓋，其中800萬條曲目於發布當天即可購買。\[7\] 為了推廣該服務，數位歌手通過該商店發布免費歌曲和專輯：像是[滾石樂隊的演唱會專輯](../Page/滚石乐队.md "wikilink")「**」、和[珍珠果醬樂團](https://zh.wikipedia.org/wiki/珍珠果醬樂團 "wikilink") 發布的一張現場音樂會專輯「*[9.11.2011 Toronto, Canada](https://zh.wikipedia.org/wiki/9.11.2011_Toronto,_Canada "wikilink")*」 。\[8\]

根據CNET的2012年2月報告，谷歌高管對於Google Music在前三個月的採用率和收入不滿。\[9\] 接下來的一個月，該公司將Android Market及其他數位內容服務整合並命名為「Google Play」; 而音樂服務被重新命名為「Google Play音樂」。\[10\] [缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Availability_of_Google_Play_in_the_World.svg "fig:缩略图") 截至2015年，Google Play音樂已在63個國家/地區推出。\[11\]

## 功能與使用方式

Google Play音樂 為用戶提供了一個「在線音樂串流」，允許他們於雲端免費存儲音樂（最多50,000首），並通過該服務提供的網絡播放器或行動應用程序收聽音樂。

還可以通過行動應用下載歌曲以進行離線播放。用戶必須首先註冊此服務，並通過其Google帳戶提供有效的信用卡，驗證他們是否居住在該服務可用的國家/地區。

音樂文件和播放列表可透過安裝在用戶個人電腦上的「**[音樂管理工具( Music Manager)](https://support.google.com/googleplay/answer/1075570?visit_id=0-636164432538209958-1400391290&rd=1)**」應用程序上傳。該程序能透過設定監視用戶電腦上的特定文件夾或現有音樂庫（例如iTunes），使任何添加至被監視的音樂庫/文件夾的曲目也能無縫添加到用戶的Play音樂庫。於上傳過程中，音樂管理員會嘗試將用戶的音樂文件與Google Play音樂庫中的曲目進行匹配；如果找到匹配，該文件將直接被添加到用戶的庫，而不需要額外進行上傳。而現在也能直接透過網路撥放器上傳音樂。

該服務允許用戶使用稱為「即時混合(*Instant Mix*)」的功能自動創建播放列表。\[12\]\[13\] 用戶還可以根據他們最常聽的內容獲得個性化的推薦。

除了免費內容外，Google Play的音樂商店還提供1.29美元，0.99美元和0.69美元的歌曲購買；日前Google Play目錄中有超過3500萬首歌曲。 透過商店購買的歌曲會自動添加到用戶的雲端中，且不會超過可上傳的50,000首歌曲的最大值。\[14\]

Google還指出，「我們將不時地在Google Play上提供獨家音樂會和採訪。」\[15\]

2012年1月，Google音樂中添加了一項功能，允許用戶從網絡下載其雲端庫中的任何曲目的MP3副本，每首曲目具有兩次的下載限制。\[16\]

2012年10月29日，Google宣布了該服務的幾項新增功能，包括音樂匹配功能； 該公司還與華納音樂集團（Warner Music Group）達成合作夥伴關係，後者是尚未與Google Play達成協議的最後一個主要音樂品牌;\[17\]

最後，音樂商店於11月13日在法國，德國，意大利，西班牙和英國上線。\[18\]

**Google Play音樂**是與[Google Chromecast 數位媒體播放器兼容的前四個應用程序之一](../Page/Chromecast.md "wikilink")，後者於2013年7月推出。\[19\]

在2014年10月，推出了一個新的「立即收聽」功能，提供與活動內容相關或預先編排的播放列表。 該功能源自Songza在該年度季初推出的技術。\[20\]

2015年2月25日，Google將每個用戶的音樂庫的容量從20,000個音樂曲目擴展到50,000個。\[21\]

2016年9月27日，Google在印度推出了Play音樂服務。\[22\]

### 付費串流計畫

在2013年5月15日的Google I / O上，Google宣布將擴充Google Play音樂，增加一項名為「All Access」的付費點播音樂串流服務，讓使用者可以串流播放Google Play音樂庫中任何歌曲。

它在美國定價為每月$ 9.99（如果用戶在6月30日之前註冊，每月收取的費用是$ 7.99）。 該服務還允許用戶將All Access音樂庫與其自身的雲端歌曲庫結合。\[23\]\[24\]\[25\]\[26\]

2014年11月12日，Google子公司YouTube宣布推出「音樂鑰匙(Music Key)」測試服務，這是一項新的高級服務，它包含在All Access之中，可在YouTube上無廣告的音樂影片串流。

此外，兩個平台在付費串流的方面進行了整合：兩者都提供Google Play音樂推薦和YouTube音樂視頻無廣告串流服務。\[27\]\[28\]

「YouTube Red」於2015年10月28日作為「音樂鑰匙(Music Key)」的正式版本重新推出並擴大其服務範圍：所有YouTube視頻接提供無廣告的訪問權限而不限於音樂類型，還與知名YouTuber 合作製作優質內容。\[29\]

現時「All Access」付費服務訂閱價格為每月價格9.99美元，包含YouTube Red和Google Play音樂串流服務。

2015年12月，Google開始提供「Google Play 音樂」家庭計劃，最多可容納6位家庭成員，每月US $ 14.99。\[30\]

家庭成員能將他們的訂閱層級升級到家庭計劃，允許家庭組的成員同時串流音樂，每人在最多 10 部裝置上使用「Google Play 音樂」。

家庭計劃目前僅在澳大利亞，巴西，加拿大，法國，德國，愛爾蘭，日本，英國和美國可用，且只能使用Android設備建立。\[31\]

## 評價

於2013年, *[Entertainment Weekly](../Page/娱乐周刊.md "wikilink")*比較數個主流的音樂串流服務並給予「 Google Play Music All Access」「B+」評價。 並寫道 "能額外上傳檔案弭補曲目數量過低的問題..."\[32\]

## 參見

  - [Google產品列表](../Page/Google产品列表.md "wikilink")

## 参考资料

## 外部链接

  -
[Category:音樂網站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:音樂網站 "wikilink") [Category:Google_Play](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Google_Play "wikilink") [Category:2011年面世的產品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2011年面世的產品 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.