是[井上堅二](../Page/井上堅二.md "wikilink")擔任原作、[吉岡公威](../Page/吉岡公威.md "wikilink")負責作畫的一部搞笑[青年漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/青年漫畫 "wikilink")。本作是井上堅二第二次擔任漫畫原作，也是第一次的原創漫畫。是以描寫[水肺潛水](../Page/水肺潛水.md "wikilink")為題材，但其中有不少校園生活以及飲酒作樂的搞笑劇情。

至2018年3月止，日本地區漫畫單行本累計發行量已突破200萬本。於2018年3月宣布改編為[電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/電視動畫 "wikilink")，於同年七月至九月開始播出。

真人電影版預計2020年初夏於日本上映。\[1\]

## 故事簡介

北原伊織在升入海邊的大學後，開始寄宿在伊豆附近由其叔父（實為姑丈）所經營的潛水商店「**GRAND BLUE**」，並且能與相隔十年不見的表姐妹古手川奈奈華和古手川千紗同住一個屋簷下的一起生活。

在這不同的環境下，伊織本以為期待會怎麼樣的青春大學生活，但被其大學潛水社團「**Peek a Boo**」所盯上，在其社團學長時田信治和壽龍次郎的慫恿下，與其同學今村耕平不知不覺成為了社團的一員，並漸漸的加入了他們的打鬧中。

## 登場角色

### 「Peek a Boo」

本作故事中心的大學跨校[潛水社團](https://zh.wikipedia.org/wiki/潛水 "wikilink")，簡稱「PaB」。大部分成員是伊豆大學的男學生，但也有青海女子大學的學生，活動多以飲酒搭配[野球拳](../Page/野球拳.md "wikilink")的脫衣酒會為主。正式進行潛水活動時也相當認真。

  -
    本作男主角。伊豆大學機械工學系一年級生，在故事一開始時18歲\[2\]，而動畫中的設定改為20歲\[3\]。個性爽朗且愛玩，除了游泳以外的運動都很擅長，特別是[網球](https://zh.wikipedia.org/wiki/網球 "wikilink")。腦袋總是會有很奇特的想法，因此經常會出現很無厘頭的舉動，是作品裡其他角色所公認的笨蛋。兒時替忙於工作的雙親負責照顧妹妹，故擅長家務，加入PaB之後喜歡喝[酒](../Page/酒.md "wikilink")。喜歡異性為「在一起較放鬆舒適，擁有自己的喜好，能為他敞開新世界大門」的類型。
    以前就讀男子高中並過著苦悶的生活，使他格外嚮往玫瑰色的大學生活而選擇男女同校的伊豆大學，由於剛好姑丈住在[伊豆](https://zh.wikipedia.org/wiki/伊豆 "wikilink")，因此在上大學期間，會居住在十年未回的姑丈家，原以為終於告別了男校，會迎來令人期待的大學生活，卻在第一天遇到一群喜愛裸露及愛喝酒的強壯學長們，並被脅迫加入他們的潛水社「Peek a Boo」。初期因為不會[游泳](../Page/游泳.md "wikilink")自然也不會有潛水的經驗，隨劇情發展不斷累積潛水的經驗，逐漸克服了對水的恐懼，[沖繩社團旅遊事件後已經拿到初階潛水執照](https://zh.wikipedia.org/wiki/沖繩 "wikilink")。
    自身對酒精沒有免疫力，因此在PaB的酒會中常喝到忘形，也漸漸不在意只穿著[內褲就在學校裡行動](https://zh.wikipedia.org/wiki/內褲 "wikilink")。雖然看起來生活有些隨興，但意外的善解人意且富包容心，並且認同每個人有不同的看法並願意站在他人的角度上著想，對於戀愛與感情有著近乎白癡的遲鈍。
    老家經營「北原[旅館](https://zh.wikipedia.org/wiki/旅館 "wikilink")」，由於父親是北原家的養子，所以實際上跟北原家是毫無血緣關係的親戚。雖然跟千紗只是十年不見的無血緣表親，但兩人在很多事情上的默契卻意外的高。有時候想在奈奈華和千紗面前表現自己美好的一面，卻總是出現各種誤會，形象盡毀，並在學長們的各種幫助（他們自認為）下，產生出完全相反的結果。獲知社團換屆的訊息後，偕同PaB籌辦換屆活動，為支援「Dolphin」[帛琉](../Page/帛琉.md "wikilink")新開張分店兼累積經驗考取進階潛水證照，跟隨千紗、耕平前往[帛琉](../Page/帛琉.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    本作女主角。伊織同年的無血緣表親，古手川奈奈華的妹妹。與伊織同為伊豆大學機械工學系一年級生，動畫中設定為20歲\[4\]。有著精緻可愛的長相以及纖細的體態，但性格比較偏向男孩子，留著短髮並且不喜歡化妝，同時不擅表達感情。有潛水經驗並且將來希望能成為講師，因此常到[水族館](../Page/水族館.md "wikilink")打工，但由於母親紗耶華反對其任職潛水教練，出於賭氣於選修大學科系時選擇機械工學系\[5\]，已有潛水執照的資格。母親舊姓北原，嫁給古手川登志夫後改姓，現時待在[帛琉](../Page/帛琉.md "wikilink")工作。對於姊姊奈奈華富潛水經驗且平易近人感到羨慕。
    擅長料理，愛吃甜食，對於[海洋等水體有著異常的喜愛](https://zh.wikipedia.org/wiki/海洋 "wikilink")，平常會聽下載好的水聲音效以及觀看在海邊拍攝的電影等。為了讓伊織認識潛水活動的美好而用心教導著他，似乎因伊織逐漸開始喜歡潛水而覺得開心。經常被伊織少根筋的發言和舉動惹怒，在伊織表現出下流或好色等失態的舉動時也會不猶豫地用冷眼相待，不過實際上相當重視他。
    在男女比率140：3的機械工學系中有著極高的人氣，並在伊豆大學的春祭選美比賽拔得頭籌而在學校內有著高知名度。不過本人討厭被無聊的男性糾纏，於是在選美比賽獲獎時在頒獎台上當眾謊稱伊織是自己的男朋友，卻因此讓伊織陷入無止境的麻煩與生命威脅之中。
    為支援「Dolphin」[帛琉](../Page/帛琉.md "wikilink")新開張分店，作為帶頭者偕同伊織、耕平前往[帛琉](../Page/帛琉.md "wikilink")。這段期間因為母親稱其不適合擔任潛水教練而感到不悅，事後錯過班機晚回國的伊織告訴千紗有關紗耶華左耳聽力受損和關懷千紗的實情，才讓千紗解開心結。

<!-- end list -->

  -
    伊織的朋友兼損友，與他同為伊豆大學機械工學系一年級生，動畫中設定為20歲\[6\]。外貌看似為金髮英俊男子，但其實是個有著高度妄想症、對三次元沒什麼興趣、並時常穿著宅系動畫T恤的御宅族。雖然對三次元沒有興趣，卻非常癡迷配音員水樹夏夜，癡迷程度到在同個屋簷下都會高興到暈厥。一旦知道能獲得喜愛的聲優偶像的認可或相關紀念品，態度便會變得積極認真。
    沒有潛水經驗，但被伊織欺騙而加入PaB，之後就很常與伊織一起行動，與伊織是互相陷害（偶爾會為了共同目標合作）的損友關係，十分羨慕伊織有妹妹。透過「Pab」成員指導，已拿到潛水執照。
    不擅長運動，因此常在潛水時和酒會中失態。雖然是個生活白癡，但會擅長一些遊戲或動漫主角的常備技能（例如做飯）。有著面對同樣熱衷二次元的同好，即便是國籍語言不同也能交流的特殊長才。此外，有著混聲發音的技巧，在動畫版中的模仿混音的配音員分別為[蒼井翔太](../Page/蒼井翔太.md "wikilink")、[水瀨祈](../Page/水瀨祈.md "wikilink")、[釘宮理惠](../Page/釘宮理惠.md "wikilink") 。為支援「Dolphin」[帛琉](../Page/帛琉.md "wikilink")新開張分店兼考取進階潛水證照，跟隨千紗、伊織前往[帛琉](../Page/帛琉.md "wikilink")。
    在扮演「SIP」前成員池越時為了幫助喜歡伊織的愛菜，在採訪的時候一直脫下褲子來阻止伊織和高橋藍那本來約好的參觀行程。

<!-- end list -->

  -
    伊豆大學三年級生，PaB的社長，經常在「Grand Blue」裡提供幫助。平頭、體格壯碩，十分喜歡喝酒，潛水技巧高超，且體能和運動細胞之強只能以恐怖來形容。平時個性憨厚，是個好好先生，但講到潛水相關的話題就會變得一絲不苟。有時候會在搬家公司擔任臨時搬運人員賺取收入。很照顧剛入社的伊織等人。有女友但從未向其他人提起過，是濱岡梓喜歡的異性對象。換屆活動期間，告知伊織等人自己將淡出PaB活動的事情。

<!-- end list -->

  -
    伊豆大學機械工學系三年級生，PaB的成員，經常在「Grand Blue」裡提供幫助。金髮、體格壯碩，大多數時間都與時田一起行動，經常與信治召集大夥一同喝的爛醉，常常是第一個脫個精光的人。伊織初抵「Grand Blue」當日，和信治半強迫性地拉著伊織加入PaB，亦在伊織、耕平、愛菜學習潛水的時候，給予他們不少啟示。有時會到[酒吧打工當](https://zh.wikipedia.org/wiki/酒吧 "wikilink")[調酒師](../Page/調酒師.md "wikilink")，出乎意料有著不錯的話術與調酒技巧（將[伏特加](../Page/伏特加.md "wikilink")與[威士忌](../Page/威士忌.md "wikilink")以9:1比例調製的「可燃烏龍茶」便出自他手），加上穿著酒吧制服後帥氣的外表，讓他很受客人歡迎，也讓來酒吧找打工機會的伊織和耕平受到不小的衝擊。

<!-- end list -->

  -
    青海女子大學三年級生，PaB的成員。身材姣好的美女且不拘小節，非但不在意PaB男社員們經常上演的全裸狀態，自己更是時常上半身僅穿[胸罩](../Page/胸罩.md "wikilink")內衣。擅長做[大阪燒](https://zh.wikipedia.org/wiki/大阪燒 "wikilink")，[野球拳](../Page/野球拳.md "wikilink")的技巧極佳、酒量也好得沒話說，划野球拳時曾十分鐘完勝伊織（讓他輸到全裸），甚至在拼酒時以一挑二輕鬆擊敗伊織和耕平。
    個性成熟但喜歡作弄有興趣的人。與奈奈華關係相當不錯，是個[雙性戀者](https://zh.wikipedia.org/wiki/雙性戀者 "wikilink")。喜歡男生的對象為時田，女生則為奈奈華，但顧及告白會影響團隊成員關係而保留心意。因為誤以為伊織是雙性戀並誤會他對耕平有意思。對伊織非常有興趣，曾對其說即使做那件事（H）也可以。雖然不在意男女界線但並不是隨便的人，經常負責諮詢和調和大家的感情關係。為[聲優](../Page/聲優.md "wikilink")兼[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")水樹夏夜的熟識。
    伊豆大學春祭期間曾被[網球社](https://zh.wikipedia.org/wiki/網球 "wikilink")「Tinker Bell」的工藤會長搭訕，但藉口詢問和誆稱自己想看工藤會長參加男性選美賽脫身，後來同意伊織和耕平借用此次機會惡整曾經嘲笑愛菜的工藤。

<!-- end list -->

  -
    青海女子大學一年級。清純的短髮女性，為了抵禦他人或必須做羞恥的事時會化濃妝，她的濃妝被耕平和伊織稱作“妝屍獸\[7\]”（）。在喝醉時會相當的瘋狂，很在意自己的身材，家裡擺滿如何豐胸等書籍。對料理苦手。
    原為[網球社](https://zh.wikipedia.org/wiki/網球 "wikilink")「Tinker Bell」的成員，但在社團裡被包含工藤會長在內的團員排擠，為博取眾人開心以濃妝扮相示人，反讓自己成為團裡娛樂（嘲諷）對象的情形變本加厲，直至伊豆春祭期間因為再度被工藤會長嘲弄而藉酒消愁，向偶遇的伊織和耕平訴苦，令得知此事的伊織和耕平聯手惡整工藤會長而獲得拯救，從而退出「Tinker Bell」和卸下濃妝，加入PaB。起先對PaB裡的脫序行為感到震驚，但也逐漸習慣這般常態，透過「Pab」成員指導，已拿到潛水執照。相當憧憬一般人印象中的大學生活，但已逐漸放棄。因為老家務農自己要幫忙，所以也有著能幹的一面。
    喜歡伊織，曾在約會中無意識下脫口告白，在驚慌失措的情況下用奇怪的雙關語給成功敷衍過去，但除了伊織以外附近的所有人都發現她告白了。獲知伊織、千紗、耕平前往帛琉協助「Dolphin」分店開幕兼考取潛水執照的消息，也跟著前往該處和三人會合。

### 「Grand Blue」

位於伊豆海邊鎮上的潛水商店，主角其叔父所經營。附近有著環繞在耳邊的潮水聲和強烈的太陽光，是潛水運動的天然場所。這裡也被「PaB」社員們借用作為活動室。

  -
    「Grand Blue」的招牌女郎兼推廣與指導員，伊織和栞的無血緣表姐、千紗的姐姐。與梓關係很好，是濱岡梓作為同性喜歡的類型。有著豐滿上圍以及性感的曲線，以及相當出眾的外貌，待人溫柔謙和且臉上常常掛著笑容，雖然看似完美小姐，但其實是嚴重到已經廣為人知的重度[戀妹情結](https://zh.wikipedia.org/wiki/戀妹情結 "wikilink")，自認掩飾的很好，但毫無察覺其他所有人已知此事。
    雖然也不太在意PaB的脫衣酒會，但比起梓算比較拘謹的類型，由於穿慣了泳裝所以在準備換裝潛水時也會跟著其他人在光天化日下脫掉外衣（裡面事先穿好了泳衣）。在聽到千紗和伊織「交往中」的傳言後令伊織產生了「隨時都可能被她幹掉」的恐怖感覺，對伊織的生活態度有所關注，並待他如親弟弟般照顧。一度因為誤會伊織對他企圖不軌導致不敢與他接近，後解開誤會後感到非常開心。

<!-- end list -->

  -
    「Grand Blue」的店長，伊織和栞的姑丈、千紗與奈奈華的父親。親口證實伊織與古手川家並無任何血緣關係。

### 「Dolphin」

座落[帛琉](../Page/帛琉.md "wikilink")的連鎖潛水用具店「Dolphin」分店，千紗與奈奈華的母親為該店店長。

  -
    千紗與奈奈華的母親，伊織和栞的無血緣姑母，和伊織的父親是沒有血緣的手足關係。名字於漫畫第56話正式提及。
    婚前舊姓北原。現時為連鎖潛水用具店「Dolphin」[帛琉](../Page/帛琉.md "wikilink")分店店主，因為工作緣故和丈夫及女兒分居兩地。
    個性看似淡漠，討厭拖泥帶水，其實對顧客有著細心體恤的一面，同時不擅表達感情。認為千紗不善應對人的個性不適合服務業而反對她擔任潛水教練。
    原本曾任職潛水指導員，但由於長期在潛水過程中未能調整好耳壓\[8\]，造成左耳[鼓膜](../Page/鼓膜.md "wikilink")受損無法聽見聲音，平常習慣用右側耳接電話。
    伊織等人駐留帛琉期間，因為再度重申千紗不適任潛水教練的事件，引起千紗的不滿，但在伊織等人回國前，特地將勉勵字條和調整耳壓的潛水[耳塞](../Page/耳塞.md "wikilink")放進薪資袋贈與千紗。事後伊織回國告訴千紗實情，才消弭母女間的僵局。

<!-- end list -->

  - 約翰
    「Dolphin」[帛琉](../Page/帛琉.md "wikilink")分店的店員，是名富人情味的中年男子，會說些許日語。在伊織等人抵達帛琉幫忙的當晚，負責接送一行人至宿舍。

<!-- end list -->

  - 領班
    「Dolphin」[帛琉](../Page/帛琉.md "wikilink")分店的店員，為人親切開朗，伊織等人抵達帛琉幫忙的期間，負責指導一行人。伊織等人回國前，偕同一行人潛水，指出千紗必須要學會享受潛水和坦誠與人互動，才能真正樂在其中。

<!-- end list -->

  - 真希
    「Dolphin」[帛琉](../Page/帛琉.md "wikilink")分店較資淺的指導員，負責指導新進店員。個性開朗積極，在待人接物方面仍有待加強，在排練開店狀況期間，數次因為見及吉原愛菜的妝容和墊胸而忍不住噴笑。曾誤認伊織和耕平有同志關係。伊織等人回國前，偕同一行人潛水。

### 北原旅館

北原伊織的家庭，所經營的家族企業式旅館。

  - 北原先生
    伊織和栞的父親，千紗與奈奈華無血緣的舅父，北原家族的養子。認為伊織沒有管理旅館的才能，無意讓伊織接管家族的旅館。

<!-- end list -->

  - 北原太太
    伊織和栞的母親，千紗與奈奈華的舅母，是個習慣將長髮側綁，待人親切的婦人。伊織和栞的髮色和瞳色皆遺傳自她。不同於丈夫對待伊織的態度，肯定伊織且認為他是個優秀的兒子。

<!-- end list -->

  -
    伊織的親妹，AB型白羊座，中學三年級生。臉蛋姣好做事勤快，待在家族經營的旅館幫忙接待顧客。平常看似待人有禮且不擅長電子產品，其實是個擁有強烈控制慾，擅用電子產品監控兄長，唯獨對待伊織時會顯露[腹黑性格面的兄控少女](https://zh.wikipedia.org/wiki/腹黑 "wikilink")。對於自己是兄控一事極力隱藏和否認，擅長料理。喜愛的食物是[甜甜圈](../Page/甜甜圈.md "wikilink")。因為父母喜歡而養成穿和服的習慣。
    雖然辦事能力受雙親認可，但是本人並不希望被家族束縛，遂欲藉著將伊織包裝成合格旅館繼承人的手法，使自己獲得自由。為了讓伊織回來繼承家業，前往伊織住宿的「Grand Blue」想逼他回去讓自己獲得自由，但被伊織發現而以失敗告終。同時以此契機首度接觸潛水活動。

### 伊豆大學

本作主角所就讀的大學。

  -
    伊織和耕平的同系朋友兼損友，是一個戴著黑框眼鏡的長髮的知識分子。自封自己為花花公子，參加了伊織和今村的安排的聯誼。在暑假期間和伊織和耕平等人相約聚會，道出希望退學作Youtuber的夢想，後來因為伊織規勸「創造能夠持續追求夢想的環境，也是努力實踐夢想的一環」，決定先繼續就學兼追求夢想。

<!-- end list -->

  -
    伊織和耕平的同系朋友兼損友，長相差、個性差、生活習慣差的三差人物。被損友肯定為是永遠的處男，為此參加了伊織和今村的安排的聯誼。尚未適應大學班級前，因為御手洗主動向其搭話借課堂筆記，以此契機認識野島元等人成為朋友。

<!-- end list -->

  -
    伊織和耕平的同系朋友兼損友，雖然外表看起來是帥哥，但是是對女人沒頭沒腦的人渣。有個青梅竹馬的女朋友，但因為太花心以及伊織等人的搞破壞而被甩，之後在學園祭和好，但還是太花心於被迫向女友求婚。

<!-- end list -->

  -
    伊織和耕平的同系朋友兼損友，沒有特別突出特徵，存在感相當薄弱。

<!-- end list -->

  -
    負責材料力學講座的准教授。態度十分高傲，常常利用自己的身分惡整學生，但相對的成功熬過他的修煉的學生才能都是一等一的高。曾被伊織和耕平等人出招惡整，雖然利用過衝擊試驗反惡整他們但也被他們將計就計完美擊敗（雖然他們先陷害彼此了一輪）。

### 青海女子大學

  -
    青海女子大學學生，愛菜的好朋友，習慣將紫色長髮綁成側馬尾的女性。受愛菜委託，以濃妝的樣貌參加了愛菜的安排的聯誼。嗜好是[賭馬和](https://zh.wikipedia.org/wiki/賭馬 "wikilink")[柏青哥](https://zh.wikipedia.org/wiki/柏青哥 "wikilink")。聯誼會後，對於愛菜委託眾人以濃妝方式出席一事抱持疑問態度。

<!-- end list -->

  -
    青海女子大學學生，愛菜的好朋友，習慣將紅色短髮束起的女性。因為曾經向愛菜借抄報告，為了還愛菜人情而接受對方委託，以濃妝的樣貌參加了愛菜的安排的聯誼。

<!-- end list -->

  -
    青海女子大學學生，愛菜的好朋友，蓄著咖啡色長髮，容貌可愛的女性。受愛菜委託，以濃妝的樣貌參加了愛菜的安排的聯誼。為[聲優](../Page/聲優.md "wikilink")水樹夏夜的妹妹。個性開朗，嗜好是拍照、製作[甜點](https://zh.wikipedia.org/wiki/甜點 "wikilink")、[電影欣賞](https://zh.wikipedia.org/wiki/電影 "wikilink")。聯誼會期間曾被伊織鎖定為攻略對象，後來和伊織等人成為朋友。在青海女子大學學園祭過後，受姊姊委託，將水樹夏夜的簽名交給耕平。

<!-- end list -->

  -
    青海女子大學學生，御手洗優的青梅竹馬兼女友，後來御手洗還是太花心讓御手洗優求婚，擁有病嬌的屬性，對於御手洗優搭訕其他女性都會想殺了他。

<!-- end list -->

  -
    青海女子大學學生，有著不錯的身材與外貌（對此也非常注重），個性有些碧池，但本性不壞（傲嬌）。
    在青海女子大學學園祭時因為偷拿走耕平的演唱會門票兼嘲笑後者二次元興趣，被伊織澆酒在頭上。在打工的餐廳喜歡上乙矢尚海，也跟伊織同個打工場所，常常欺負伊織（知道乙矢喜歡伊織之後變本加厲），並且命令伊織在私底下必須叫他毒島大人，由於伊織能夠讓他人放鬆的人格特質，多次把伊織拖入如何攻略乙失尚海的會議中。即使如此對伊織有著微妙的感覺（好感喜歡間）；後來向乙失尚海告白被拒絕後，伊織主動幫她買飲料紓解失戀的心情。為作補償而將水樹夏夜的門票交給伊織，讓他轉交給耕平。

<!-- end list -->

  - 菜摘
    青海女子大學學生，毒島櫻子的友人，肉食系女子。近期迷戀體型結實的男性。

<!-- end list -->

  - 由紀
    青海女子大學學生，毒島櫻子的友人，肉食系女子。在無人島野營期間偶遇「PaB」成員期間試圖對乙矢尚海出手，被伊織出面制止。

### 其他角色

  -
    大三生，名字未被公怖，[網球社](https://zh.wikipedia.org/wiki/網球 "wikilink")「Tinker Bell」的社長，長相帥氣但十分風流的黑皮膚帥哥，和其餘網球社成員惡意嘲笑和排擠愛菜。因為在伊豆春祭選美比賽後的酒會再度出言嘲諷愛菜，被透過愛菜獲知此事的伊織和耕平在伊豆春祭男性選美賽期間聯手惡整，導致洋相盡出。之後為報復此事向「PaB」發起雙打網球賽挑戰，也換來差不多的結果，於漫畫第43話向伊織、耕平、乙矢說出社團的換屆活動。

<!-- end list -->

  -
    [聲優](../Page/聲優.md "wikilink")兼[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")。本名為，為飯田加奈子的姐姐，且跟濱岡梓認識。是耕平所崇拜的偶像，對伊織的印象不錯。
    青海女子大學學園祭期間，裝扮成濃妝女僕在女僕咖啡廳攤位服務，認識了當時喬扮成女裝混進校園的伊織。因為對耕平表達出的熱情感到印象深刻，遂委託妹妹加奈子代為將簽名轉交給耕平。參加「PaB」舉辦的無人島燒烤活動。後來伊織等人暫駐帛琉期間，借用其音頻幫助耕平完成節目錄影。
    角色設定和形象似乎是參考[水樹奈奈](../Page/水樹奈奈.md "wikilink")，動畫版也是找來[水樹奈奈](../Page/水樹奈奈.md "wikilink")本人來配音。

<!-- end list -->

  -
    高中生，外貌極美的美少年，毒島櫻子的單戀對象，在打工的餐廳擔任廚師。非常喜歡潛水，是學校裡的潛水社社長，特別是中性浮力，時田曾經稱讚過有教練的水準，很擅長在水裡照顧其他人。兒時因為曾在[帛琉](../Page/帛琉.md "wikilink")潛水而對該地海景留下深刻印象，以此契機開始訓練自己的潛水技巧。因緣認識在同所餐廳打工的伊織，懇求伊織帶領他拜訪「Grand Blue」，和PaB成員締結友誼。曾表示自己喜歡伊織，但並非戀愛的情感，而是當作偶像崇拜。

<!-- end list -->

  -
    伊織等人在火車上偶遇的女性德籍旅客。平常配戴眼鏡，給人正經有禮的印象，其實是個熱衷日本文化相關事物，但又對日本文化有些認知偏頗，尤其熱衷成人向劇情的動漫迷，一旦見及和熱衷動漫相仿的場面，便會陷入妄想狀態。對於同樣喜愛成人向遊戲「藍色Spring」角色「宵街奇拉拉」的兩名社團友人因為過於熱衷動漫而作出干擾旁人的行為傷透腦筋。跟著兩名社團友人在火車偶遇伊織等人，並且在投宿在北原家的旅館期間再度和一行人碰面，加著同行友人和使用翻譯APP溝通的耕平、伊織交流過程中的理解誤區，誤認伊織對自己有意思，遂公然發表欲和伊織結婚及跟隨對方的宣言，嚇壞了千紗和琹，也導致原本堅持不讓出護照的琹改變心意，將護照交還給伊織和同意後者前往帛琉。

<!-- end list -->

  -
    日本型男樂團「SIP」前成員，因為出道期間未有突出表現，七年前淡出演藝圈活動。為取得重返演藝圈兼爭取竄紅的機會，帶領攝影團隊前往[帛琉](../Page/帛琉.md "wikilink")拍攝採訪節目，不慎在潛水期間被[珊瑚礁](../Page/珊瑚礁.md "wikilink")劃傷左臉頰，為確保節目進行，以提供配音員中村由莉香簽名的交換條件，委託耕平化妝成自己的模樣代替他主持節目。

<!-- end list -->

  -
    跟著池越前往[帛琉](../Page/帛琉.md "wikilink")拍攝外景節目的[模特兒](../Page/模特兒.md "wikilink")。誤認伊織是自己的友人，請求伊織帶她參觀其他地方，但在看見扮裝成池越的耕平出示伊織裸身飲酒的照片後，立刻取消念頭。

## 出版書籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/講談社" title="wikilink">講談社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2014年11月7日[9]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-387990-2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2014年12月5日[10]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-388018-2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2015年4月7日[11]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-388053-3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2015年9月7日[12]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-388081-6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2016年2月5日[13]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-388115-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2016年8月5日[14]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-388164-6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2016年12月7日[15]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-388220-9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2017年4月7日[16]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-388249-0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2017年10月6日[17]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-388290-2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2018年3月7日[18]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-511096-6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>2018年7月6日[19]</p></td>
<td><p>|ISBN 978-4-06-511979-2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>2018年11月22日[20]</p></td>
<td><p>|ISBN 978-4-06-513447-4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td><p>2019年7月5日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-516238-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td><p>2019年11月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-517557-6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視動畫

2018年7月於[每日放送上](https://zh.wikipedia.org/wiki/MBS電視台 "wikilink")“[Animeism](../Page/Animeism.md "wikilink")”B2頻道播放\[21\]\[22\]。因為本作有大量的未成年角色飲酒劇情，故在動畫版中登場的全員角色改為設定成20歲以上\[23\]。

### 製作團隊

  - 原作：[井上堅二](../Page/井上堅二.md "wikilink")、[吉岡公威](../Page/吉岡公威.md "wikilink")
  - 導演、編劇、音響監督：[高松信司](../Page/高松信司.md "wikilink")
  - 人物設計：草間英興
  - 總作畫監督：植田羊一\[24\]
  - 美術監督：秋葉みのる
  - 道具設計：小川浩
  - 色彩設計：松山愛子
  - 攝影監督：今泉秀樹
  - 編輯：宇都宮正記
  - 音響製作：Saber Links
  - 音樂：manual of errors artists
  - 動畫製作：[ZERO-G](../Page/ZERO-G.md "wikilink")

### 主題曲

  - 片頭曲「Grand Blue」\[25\]
    作詞、作曲、主唱：[湘南乃風](https://zh.wikipedia.org/wiki/湘南乃風 "wikilink")，編曲：湘南乃風、STAND ALONE
  - 片尾曲「」
    作詞：[藤永龍太郎](../Page/藤永龍太郎.md "wikilink") ([Elements Garden](../Page/Elements_Garden.md "wikilink"))，作曲、編曲：末益涼太 (Elements Garden)
      - （第1～10話）
        主唱：伊豆乃風（伊織：[内田雄馬](https://zh.wikipedia.org/wiki/内田雄馬 "wikilink")／耕平：[木村良平](../Page/木村良平.md "wikilink")／時田：[安元洋貴](../Page/安元洋貴.md "wikilink")／寿：[小西克幸](../Page/小西克幸.md "wikilink")）
      - （第11話）
        主唱：水樹夏夜（[水樹奈奈](../Page/水樹奈奈.md "wikilink")）

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題[26]</p></th>
<th><p>中文標題[27]</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>總作畫監督</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>原作改編</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1話[28]</p></td>
<td></td>
<td><p>深藍</p></td>
<td><p><a href="../Page/高松信司.md" title="wikilink">高松信司</a></p></td>
<td><p>colspan= "2"|高松信司</p></td>
<td><p>草間英興</p></td>
<td><p>小野田貴之、牛島勇二</p></td>
<td><p>第1話、第2話<br />
（第1卷）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話[29]</p></td>
<td></td>
<td><p>在水中</p></td>
<td><p>木田歲三</p></td>
<td><p>殿水敦子</p></td>
<td><p>植田羊一</p></td>
<td><p>波風立志</p></td>
<td><p>第3話、第4話<br />
（第1卷）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話[30]</p></td>
<td></td>
<td><p>新世界</p></td>
<td><p>熊本健士</p></td>
<td><p>西島圭祐</p></td>
<td><p>草間英興</p></td>
<td><p>星野守</p></td>
<td><p>第5話、第6話<br />
（第2卷）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話[31]</p></td>
<td></td>
<td><p>男競</p></td>
<td><p>釘宮洋</p></td>
<td><p>河原龍太</p></td>
<td><p>植田羊一</p></td>
<td><p>、飯飼一幸<br />
鎌田均、永島明子、鈴木絵万</p></td>
<td><p>第7話、第8話<br />
（第2卷）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話[32]</p></td>
<td></td>
<td><p>馬後炮</p></td>
<td><p><a href="../Page/高本宣弘.md" title="wikilink">高本宣弘</a></p></td>
<td></td>
<td><p>草間英興</p></td>
<td><p>西田美弥子、原田峰文、志賀道憲<br />
中原清隆、横田和彦、鶴田眸</p></td>
<td><p>第9話、第10話<br />
（第3卷）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話[33]</p></td>
<td></td>
<td><p>第一位潛伴</p></td>
<td><p>越智博之</p></td>
<td><p>宇都宮正記</p></td>
<td><p>植田羊一</p></td>
<td><p>牛島勇二</p></td>
<td><p>番外篇、第11話<br />
（第2卷、第3卷）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話[34]</p></td>
<td></td>
<td><p>雙打</p></td>
<td><p>木田歳三</p></td>
<td><p>小林孝志</p></td>
<td><p>草間英興</p></td>
<td><p>星野守、中原清隆、小野田貴之<br />
飯塚葉子、山下敏成</p></td>
<td><p>第13話、第12話<br />
（第4卷、第3卷）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話[35]</p></td>
<td></td>
<td><p>男人的雞尾酒</p></td>
<td><p>植田羊一</p></td>
<td></td>
<td><p>植田羊一</p></td>
<td><p>細山正樹、椎葉幹朗<br />
青木真紀子、山石まい</p></td>
<td><p>第14話、番外篇<br />
（第4卷、第5卷）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話[36]</p></td>
<td></td>
<td><p>國王遊戲</p></td>
<td><p><a href="../Page/井上堅二.md" title="wikilink">井上堅二</a></p></td>
<td><p>小岩井恋文</p></td>
<td><p>殿水敦子</p></td>
<td><p>草間英興</p></td>
<td><p>波風立志</p></td>
<td><p>原創、第15話<br />
（第4卷）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話[37]</p></td>
<td></td>
<td><p>登陸沖繩</p></td>
<td><p>高松信司</p></td>
<td><p>鶴田眸</p></td>
<td><p><a href="../Page/島崎奈奈子.md" title="wikilink">島崎奈奈子</a></p></td>
<td><p>植田羊一</p></td>
<td><p>山口光紀、加藤晃<br />
佐藤このみ、星野守</p></td>
<td><p>第16話、第17話<br />
（第4卷）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11話[38]</p></td>
<td></td>
<td><p>全都誤會啦</p></td>
<td><p>沖田宮奈</p></td>
<td><p>岩崎太郎</p></td>
<td><p>草間英興<br />
植田羊一</p></td>
<td><p>青野厚司、川添政和、西川絵奈</p></td>
<td><p>第18話、第19話<br />
（第5卷）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第12話[39]</p></td>
<td></td>
<td><p>御通</p></td>
<td><p>植田羊一</p></td>
<td><p>宇都宮正記</p></td>
<td><p>牛島勇二、小野田貴之</p></td>
<td><p>第20話、第21話<br />
（第5卷）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 播放電視台

  - 網路方面預定由[亞馬遜影片](../Page/亞馬遜影片.md "wikilink")於全世界獨家配信。中國地區由[bilibili獨家配信](https://zh.wikipedia.org/wiki/bilibili "wikilink")。

### BD\&DVD

| 卷數 | 發行日期\[40\]  | 收錄話數         | [規格產品編號](../Page/規格產品編號.md "wikilink") |
| -- | ----------- | ------------ | -------------------------------------- |
| BD | DVD         |              |                                        |
| 1  | 2018年9月28日  | 第1話 \~ 第3話   | EYXA-11925                             |
| 2  | 2018年10月26日 | 第4話 \~ 第6話   | EYXA-11926                             |
| 3  | 2018年11月30日 | 第7話 \~ 第9話   | EYXA-11927                             |
| 4  | 2018年12月21日 | 第10話 \~ 第12話 | EYXA-11928                             |

## 參考資料

  - 日版單行本資訊

<!-- end list -->

  - 台版單行本資訊

## 外部連結

  - [GRAND BLUE碧藍之海 good\!AFTERNOON官網介紹](http://afternoon.moae.jp/lineup/360)

  - [電視動畫《碧藍之海》官方網站](http://grandblue-anime.com/)

  -
[分類:搞笑漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/分類:搞笑漫畫 "wikilink") [分類:大學背景漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/分類:大學背景漫畫 "wikilink") [分類:酒題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/分類:酒題材作品 "wikilink") [分類:水類運動題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/分類:水類運動題材作品 "wikilink") [分類:2018年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/分類:2018年日本電視動畫 "wikilink")

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink") [Category:講談社漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:講談社漫畫 "wikilink") [Category:青年漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青年漫畫 "wikilink") [Category:大學背景動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大學背景動畫 "wikilink") [Category:潛水題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:潛水題材作品 "wikilink") [Category:虛構建築物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構建築物 "wikilink") [Category:體育漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:體育漫畫 "wikilink") [Category:體育動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:體育動畫 "wikilink") [Category:2020年日本電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2020年日本電影 "wikilink")

1.
2.  《ぐらんぶる 公式ログブック》
3.
4.
5.  漫畫第55話
6.
7.  也翻譯成“濃妝怪”、“瞎眼女”，東立出版社則翻譯成“妝很濃”
8.  漫畫第57話提及，潛水期間若要及時平衡耳壓，則必須在過程中往上浮；但是多數人忽略耳壓影響繼續忍住潛水，長期忽略耳壓影響則會造成聽力受損
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.