**HAL**（）是[WIT STUDIO于](../Page/WIT_STUDIO.md "wikilink")2013年制作的一部动画电影，于2013年6月8日在[松竹](../Page/松竹.md "wikilink")旗下电影院线发行。\[1\]，之后在2013年[Anime Expo通过](../Page/Anime_Expo.md "wikilink")[Funimation](../Page/Funimation.md "wikilink")代理北美地区发行上映。\[2\]

## 概述

这是WIT STUDIO脱离母公司[Production I.G后第一部制作的动画电影](../Page/Production_I.G.md "wikilink")。\[3\]由漫画家[咲坂伊緒](../Page/咲坂伊緒.md "wikilink")担任角色原案，\[4\]牧原亮太郎担任本作导演，也是其担任的第一部动画电影导演，\[5\]，剧本由[木皿泉](../Page/木皿泉.md "wikilink")第一次担任。\[6\][日笠阳子演唱本作的主题曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/日笠阳子 "wikilink")，并且是其第一次演唱动画电影主题曲。\[7\]

本作也在[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")2013年4月号别册附录《》Vol.9刊载了先行漫画连载，由作画。\[8\]2013年5月31日，由木皿泉撰写的小说版也提前本作发行。\[9\]

## 主要角色

  - Q01
    胡桃爷爷家的工作机器人，曾亲眼看见「空难」，之后受胡桃的爷爷委托，故事起初被认为是改造成春的样子代替春照顾受到「空难」打击的胡桃。
    实际上其被委托改造成「胡桃」的样子，反过来照顾受到打击的春。之后在龙的绑架中，和春被冲入水沟，它让春先被救起而自己最终被冲走。

<!-- end list -->

  -
    本作男主角，起初认为自己是Q01机器人改造的人类，被安排去照顾由于飞机空难失去爱人的胡桃。
    实际上正好相反，其正是其本人，由于一次争吵之后未能阻止胡桃乘坐飞机而发生「空难」身亡，因而极度愧疚而精神大受打击，并认为自己是机器人，之后在荒波的瞒骗下让其以为自己作为机器人改造的春去照顾胡桃，而实际上是借机器人改造的「胡桃」的开导让其了解胡桃生前的想法，直到龙想将胡桃通过黑市卖走并发生打斗时受伤才回想起真实情况，最终重新振作，并接下胡桃的裁缝店。
    曾经提到小时候因为心脏不好而做过更换心脏手术，但由于害怕支付不了手术费用而被父母遗弃。因此曾经在高危的非法雇佣童工的地方工作过，所以十分看重钱，也因此变卖掉胡桃收集的纽扣而和胡桃发生过争执。

<!-- end list -->

  -
    春的情人，开有一家小型裁缝店，起初被认为是由于春发生空难收到打击，一直躲在自己的裁缝店里修复遗留下来的摄录机遗物，起初并不接受「春」的照顾，之后态度转变并接受「春」。
    实际上，发生「空难」的正是其本人，已逝世。

<!-- end list -->

  -
    春的好友，曾经和春同在一个非法雇佣童工的地方工作过。在春回来后见到春，想让春一起将胡桃卖到黑市。实际上知道春的真实身份，也因此猜出「胡桃」的真实身份，想借绑架事件告知春真相，最后由于大雨，春和「胡桃」两人被冲入水沟时，将春救起。

<!-- end list -->

  -
    胡桃的爷爷，开有一家手工印染厂，知道胡桃和春的真相，也因此同意荒波对春的治疗。

<!-- end list -->

  -
    康复中心的医生，提出使用机器人治疗春心理并且协助设下整个骗局，并照看着春。

## 制作人员

  - 导演：牧原亮太郎
  - 剧本：[木皿泉](../Page/木皿泉.md "wikilink")
  - 角色原案：[咲坂伊緒](../Page/咲坂伊緒.md "wikilink")
  - 动画角色设定、总作画导演：北田勝彦
  - 小物件设定、作画监督：
  - 作画监督：加藤寛崇、、山本祐子
  - 美术监督：竹田悠介
  - 美术设定：塩澤良憲
  - 色彩设计：藤田裕子
  - CG总监：西田映美子
  - 摄影监督：田中宏侍
  - 编集：肥田文
  - 音响监督：
  - 音乐：[大島滿](../Page/大島滿.md "wikilink")
  - 主要视觉艺术总监：
  - 动画制作人：中武哲也
  - 制片人：和田丈嗣
  - 动画制作：[WIT STUDIO](../Page/WIT_STUDIO.md "wikilink")
  - 制作组织：『』製作委員会（松竹、[波麗佳音](https://zh.wikipedia.org/wiki/波麗佳音 "wikilink")、[Production I.G](../Page/Production_I.G.md "wikilink")）
  - 分发：[松竹](../Page/松竹.md "wikilink")

## 主题曲

  - [永不终止的诗](../Page/永不终止的诗.md "wikilink")
    作詞：、，作曲、編曲：yamazo，演唱：[日笠陽子](../Page/日笠陽子.md "wikilink")

## 发行商品

### BD/DVD

BD/DVD于2013年12月18日由松竹代理发售，波丽佳音销售。初次豪华限定版有DVD版本（规格编号：PCXE-50326）和BD版本（规格编号：PCBE-54406），普通版只有DVD版本（规格编号：PCBE-54407）。

### 书籍

  - 漫画
    连载于[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")2013年4月号别册附录《》Vol.9至7月号Vol.12。单行本单一本于2013年6月25日右集英社发售，ISBN 978-4-08-845063-6，并收录一话番外篇。\[10\]

<!-- end list -->

  - 小说
    木皿泉著作，于2013年5月由[Mag Garden的WIT](../Page/Mag_Garden.md "wikilink") NOVEL发表，ISBN 978-4-8000-0182-5。

<!-- end list -->

  - 爱好者手册
    《剧场电影「HAL」公式手册（）》，由波麗佳音于2013年5月发行，ISBN 978-4-901637-93-0。

## 参考资料

## 外部链接

  - [电影官方网站](http://hal-anime.com/)
  - [连动漫画官方网站](https://web.archive.org/web/20150411083652/http://betsuma.shueisha.co.jp/lineup/haru.html)

[Category:WIT_STUDIO](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:WIT_STUDIO "wikilink") [Category:2013年日本劇場動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2013年日本劇場動畫 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.

6.

7.

8.

9.
10.