\[1\]為[日本](../Page/日本.md "wikilink")[漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫家 "wikilink")[鍵空富燒的](../Page/鍵空富燒.md "wikilink")[漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫 "wikilink")，於[史克威爾艾尼克斯發行的雜誌](https://zh.wikipedia.org/wiki/史克威爾艾尼克斯 "wikilink")《[月刊GANGAN
JOKER](../Page/月刊GANGAN_JOKER.md "wikilink")》2015年6月號開始連載\[2\]。已出版第8冊[單行本](https://zh.wikipedia.org/wiki/單行本 "wikilink")。2018年3月總計發售70萬冊\[3\]。

2018年3月22日決定改編為電視動畫，並於同年7月至9月播出\[4\]。

## 故事簡介

女高中生松坂砂糖在遇上了小學女生神戶鹽後，了解到什麼是愛，並且為了守護鹽能夠不惜一切。

## 登場角色

### 主要角色

  -
    牧巢原高中一年級女學生，和神戶鹽在公寓同居。
    自幼在叔母照護下長大，不認同監護人叔母那對任何人皆無差別的愛，認為愛是唯一，並把鹽視作路標。
    為了守護和鹽的生活會不擇手段地展現冷酷的一面，但通常不表露在外。認為只要是為了保護最喜歡的鹽，無論做什麼事都能夠被原諒。
    對於為了愛而努力奮鬥的人會感同身受並加以鼓勵。
    平時會回到公寓內1208號房，即神戶鹽所在處，於動畫第七話中因被北埋川大地暗中檢舉有異臭味，而被警察要求打開房門，但實際上被檢舉的是305號（砂糖對外寫的住家地址，實際也是月前的舊居到結局仍是叔母的家）而非1208號房
    與鹽擁抱畫面無意間被翔子用手機拍下來， 強行把她拖進屋內後， 最終溝通無效狠心殺害了翔子。
    動畫結局中由於一次錯誤的選擇而被追殺，又因火災的關係而失去了逃離的方法，決定和鹽一起跳樓自殺，但最後領悟到真正的愛而選擇保護鹽，並自己摔死。
  -
    跟砂糖一起住的8歲女孩，個性天真活潑，喜歡砂糖。
    一開始因為創傷後症候群不記得家庭相關的事，但逐漸在受挫或刺激中想起。
    被母親拋下後就跟砂糖住在一起，最後遇到想帶她回家的哥哥也表明立場選擇了砂糖。
    動畫結局中在九死一生之下被砂糖保護著而倖存下來，在病房內露出決定一生想著砂糖，並繼承了她的想法。
  -
    砂糖的好友同時也是打工的同事，過去常跟砂糖一起去釣男人。家裡管教十分嚴謹，故十分嚮往自由。
    發覺砂糖捲入麻煩事後坦承自己非常喜歡砂糖，能面對她的一切，直到見到砂糖的叔母，對其直指內心深處的魅惑氛圍感到十分恐懼，不自覺拒絕了砂糖。
    認識落魄卻又堅定找妹妹鹽的神戶旭後，有了面對友情的勇氣，同時也喜歡上神戶旭。
    拍下砂糖和鹽擁抱的畫面而遭到砂糖拖入屋內，兩人經溝通無效後被殺害，死前成功將照片傳給神戶旭。
    另外，“松坂”、“神户”和“飞驒”都是日本知名的牛肉品牌（松坂的原型汉字写作松阪），而这三人的名字“”、“”和“”则分别对应一种调味料的名字（砂糖、盐和胡椒）。

### 重要配角

  -
    砂糖打工處的同事，對砂糖有好感，向砂糖告白被拒絕。
    之後打工處的店長將其禁錮起來並強暴，從此害怕成人女性，被僅僅比自己年長的女性稍微觸碰也會感到噁心。
    心理受創後成為名副其實的戀童癖，喜歡上尋人啟事照片上的神戶鹽，為了能夠接觸到鹽，與砂糖訂下「滅除礙事人物」即可讓他見鹽的約定。
  -
    餐廳「Princess Imperial」的女店長，聽見太陽向砂糖告白失敗後，因嫉妒而把太陽禁錮於辦公室侵犯，使得太陽從此害怕年長女性。
  -
    牧巢原高中的教師與學年主任。雖已婚但裝作單身。認為自己的愛就是和所有女性發生性關係，因此意圖對砂糖下手。
    實際上是一個抖M。
    於動畫第七話跟蹤砂糖回家時偷窺到砂糖的叔母，感到十分錯愕。
    動畫結局中被警察拘捕了。
  -
    即鹽的兄長，在街上到處貼傳單尋找鹽的兜帽少年。
    長期遭父親家暴，不相信任何大人，送走妹妹跟母親後繼續忍受父親的暴力直到父親死亡。
    去找母親後得知妹妹鹽被拋棄，積極張貼尋人啟事。認為鹽是「照亮他們的月亮」。
    曾發尋人啟事時被惡棍纏上，三星太陽路過而救了神戶旭
    收到翔子拍下砂糖與鹽擁抱的照片後，卻不知道這是翔子死前最後的訊息，動畫結局中看到妹妹不尋常的樣子感到震驚。
  -
    砂糖打工處的後輩，崇拜砂糖，到異常的程度
    動畫結局中在新聞上得知，砂糖與翔子死亡的消息。
  -
    鹽和旭的母親，人生都由他人選擇，16歲時在外遇到混混（鹽和旭的父親）遭強暴後懷孕就結婚了。
    對生活普遍認知極度缺乏。父母車禍雙亡後的保險也被混混奪走，再之後生下了鹽，並將其視為心靈支柱，雖有去外面工作，但總因為工作速度太慢常被抱怨因此也都沒辦法做太久。
    後來發現自己內心逐漸崩壞、害怕變得跟混混一樣（施暴），於是拋棄了鹽。
    在（鹽和旭的父親）要喝的酒裡面下毒殺了他。
  -
    身上纏著繃帶與貼OK繃的女性。
    砂糖的監護人，但老師無法與她取得聯絡，亦不曾看過其樣貌。直到動畫版第七話才在砂糖居住的公寓中現身。
    本來和砂糖一起居住在公寓的305號房，對其他人敲門絕不會回應，只對[手鐐](https://zh.wikipedia.org/wiki/手鐐 "wikilink")（動畫為[鑰匙圈](https://zh.wikipedia.org/wiki/鑰匙圈 "wikilink")）摔落於地的聲響有所應答，也是砂糖唯一呼叫她的方式。
    對於愛的定義跟一般人認知有極大不同，推崇無差別的愛，認為接受他人的暴力、性欲等扭曲的不人道行為也是愛，也多少影響砂糖的認知。
    洞察力很高，能看透並說出對方內心深處的黑暗面或秘密，藉以引誘其發洩於自己身上，以獲得她所認為的愛。也曾經禁錮過三星太陽，對其下手侵犯。
    動畫結局中因在公寓放火而被拘捕。
  - 畫家
    本名未知。松坂家的鄰居，住在樓上的第十二樓的1208室，把砂糖當作模特兒的畫師。平常以仿畫賺錢維生。
    起初以為喜歡砂糖是因為她很完美，所以對當時「未擁有不完美的愛」的砂糖有所期待；直到砂糖撿到神戶鹽時，才明白自己喜歡的是砂糖未找到真愛時，
    那黯淡的眼神；而後見到眼神明亮的砂糖產生忌妒而欲對鹽動手殺害，結果反被砂糖殺害，但他只覺得最後沒看到砂糖表情感到可惜。
    動畫中僅用音波及些許字幕表示他在說話，內容無法得知，但由砂糖的應答中大略可以推測。
    死後被糖佔用了其家。

## 出版書籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/史克威爾艾尼克斯" title="wikilink">史克威爾艾尼克斯</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/青文出版社.md" title="wikilink">青文出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2015年10月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7575-4769-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2015年12月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7575-4839-8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2016年5月21日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7575-4986-9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2016年11月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7575-5158-9</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2017年5月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7575-5350-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2017年8月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7575-5452-8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2018年3月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7575-5580-8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2018年6月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7575-5755-0</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視動畫

2018年7月13日於[每日放送首播](../Page/每日放送.md "wikilink")\[5\]。

### 製作人員

  - 原作：[鍵空富燒](../Page/鍵空富燒.md "wikilink")\[6\]
  - 總監督：[草川啟造](../Page/草川啟造.md "wikilink")\[7\]
  - 監督：長山延好\[8\]
  - 系列構成：[待田堂子](../Page/待田堂子.md "wikilink")\[9\]
  - 角色設計：安田祥子\[10\]
  - 美術監督：谷地清隆
  - 色彩設計：松原陽子
  - 攝影監督：伊藤康行
  - 剪輯：岡祐司
  - 音響監督：立石彌生
  - 音樂：\[11\]
  - 動畫製作：Ezo'la\[12\]
  - 製作：Happy Sugar Life製作委員會\[13\]

### 主題曲

  - 片頭曲「（One Room Sugar Life）」
    作詞：、，作曲、編曲：，主唱：
  - 片尾曲「SWEET HURT」
    作詞、作曲：，編曲：PRIMAGIC，主唱：[ReoNa](../Page/ReoNa.md "wikilink")
  - 插入曲「」（第9話）
    作詞：，作曲、編曲：毛蟹，主唱：ReoNa

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題[14]</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>總作畫監督</p></th>
<th><p>原作集數</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1st Life</p></td>
<td></td>
<td><p>砂糖少女以愛為食</p></td>
<td><p><a href="../Page/待田堂子.md" title="wikilink">待田堂子</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/草川啟造.md" title="wikilink">草川啟造</a></p></td>
<td><p>澀谷亮介</p></td>
<td><p>細田沙織、中山和子<br />
齊藤和也、池原百合子<br />
小澤和則</p></td>
<td><p>安田祥子</p></td>
<td><p>漫畫第1話</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2nd Life</p></td>
<td></td>
<td><p>鹽的箱庭</p></td>
<td><p>小山菜穗</p></td>
<td><p>上野史博</p></td>
<td><p>中山和子、池原百合子<br />
飯塚葉子、白石悟</p></td>
<td><p>細田沙織</p></td>
<td><p>漫畫第2-4話</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3rd Life</p></td>
<td></td>
<td><p>黑白色的漫漫長夜</p></td>
<td><p>長山延好</p></td>
<td><p>澀谷亮介</p></td>
<td><p>中山和子、池原百合子<br />
飯塚葉子</p></td>
<td><p>安田祥子<br />
細田沙織</p></td>
<td><p>漫畫第5話-<br />
第7話p.23</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4th Life</p></td>
<td></td>
<td><p>砂糖少女無法察覺</p></td>
<td><p>森江美咲</p></td>
<td><p>上野史博</p></td>
<td><p>漫畫第7話p.24-<br />
第8話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5th Life</p></td>
<td></td>
<td><p>罪之味、罰之味</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/橫手美智子" title="wikilink">橫手美智子</a></p></td>
<td><p>澀谷亮介</p></td>
<td><p>中山和子、池原百合子<br />
飯塚葉子、白石悟<br />
菊池一真</p></td>
<td><p>安田祥子<br />
細田沙織</p></td>
<td><p>漫畫第9-11話</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6th Life</p></td>
<td></td>
<td><p>我們在圍著月亮繞圈</p></td>
<td><p>待田堂子</p></td>
<td><p>草川啟造</p></td>
<td><p>上野史博</p></td>
<td><p>中山和子、池原百合子<br />
白石悟、藤田和行<br />
池田龍也、菊池一真<br />
吉松義雄</p></td>
<td><p>漫畫第12話-15話</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7th Life</p></td>
<td></td>
<td><p>砂糖少女的原材料</p></td>
<td><p>森江美咲</p></td>
<td><p>小山菜穗</p></td>
<td><p>澀谷亮介</p></td>
<td><p>中山和子、池原百合子<br />
飯塚葉子、菊池一真<br />
近藤健司、藤田和行</p></td>
<td><p>漫畫第16話-18話</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8th Life</p></td>
<td></td>
<td><p>1208號室</p></td>
<td><p>橫手美智子</p></td>
<td><p>長山延好</p></td>
<td><p>長山延好<br />
澀谷亮介</p></td>
<td><p>中山和子、池原百合子<br />
木下由美子、飯塚葉子<br />
菊池一真、藤田和行</p></td>
<td><p>漫畫第19話-20話</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9th Life</p></td>
<td></td>
<td><p>融解之雨</p></td>
<td><p>森江美咲</p></td>
<td><p>草川啟造</p></td>
<td><p>澀谷亮介</p></td>
<td><p>中山和子、池原百合子<br />
池田龍也、飯塚葉子<br />
奧野倫史、藤田和行<br />
近藤健司</p></td>
<td><p>漫畫第21話-24話</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10th Life</p></td>
<td></td>
<td><p>星空上的求婚</p></td>
<td><p>橫手美智子</p></td>
<td><p>小山菜穗</p></td>
<td><p>鈴木you一郎</p></td>
<td><p>中山和子、池原百合子<br />
飯塚葉子、奧野倫史<br />
藤田和行、近藤健司<br />
菊池一真</p></td>
<td><p>漫畫第25話-27話</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11th Life</p></td>
<td></td>
<td><p>和你一起的、永恆的那一瞬間</p></td>
<td><p>待田堂子</p></td>
<td><p>草川啟造</p></td>
<td><p>中山和子、池原百合子<br />
飯塚葉子、菊池一真<br />
近藤健司、藤田和行<br />
木下由美子、柴田裕介</p></td>
<td><p>漫畫第31話-35話，平行世界1</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12th Life</p></td>
<td></td>
<td><p>Happy Sugar Life</p></td>
<td><p>長山延好</p></td>
<td><p>中山和子、池原百合子<br />
飯塚葉子、奧野倫史<br />
藤田和行、近藤健司<br />
菊池一真、西尾淳之介</p></td>
<td><p>漫畫第話-話</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 藍光版

| 卷數 | 發售日期        | 收錄話數         | 規格編號       |
| -- | ----------- | ------------ | ---------- |
| 1  | 2018年9月19日  | 第1話 \~ 第3話   | VPXY-71635 |
| 2  | 2018年10月24日 | 第4話 \~ 第6話   | VPXY-71636 |
| 3  | 2018年11月21日 | 第7話 \~ 第9話   | VPXY-71637 |
| 4  | 2018年12月19日 | 第10話 \~ 第12話 | VPXY-71638 |

### 播放電視台

日本地區於2018年7月13日25時55分（[UTC+9](https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+9 "wikilink")）於[每日放送的](../Page/每日放送.md "wikilink")「[Animeism](../Page/Animeism.md "wikilink")
B1」時段首播，之後亦在[TBS電視台](../Page/TBS電視台.md "wikilink")、[BS-TBS](../Page/BS-TBS.md "wikilink")、[AT-X等電視台播出](../Page/AT-X.md "wikilink")\[15\]。

## 註釋

## 參考資料

## 外部連結

  - [GUNGUN JOKER「Happy Sugar
    Life」特設網站](http://www.jp.square-enix.com/magazine/joker/series/happysugarlife/)

  - [電視動畫「Happy Sugar Life」官方網站](http://happysugarlife.tv/)

  -
[Category:漫畫改編動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漫畫改編動畫 "wikilink")
[Category:月刊GANGAN_JOKER](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:月刊GANGAN_JOKER "wikilink")
[Category:2018年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2018年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:懸疑漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:懸疑漫畫 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

15.