《**Happiness Charge
光之美少女！**》（）是由[東堂泉所創作的](../Page/東堂泉.md "wikilink")[魔法少女動畫作品](../Page/魔法少女.md "wikilink")，「[光之美少女系列](../Page/光之美少女系列.md "wikilink")」十周年之作，為第十一套作品，屬第九代光之美少女。2014年2月2日在[朝日電視台和](../Page/朝日電視台.md "wikilink")[朝日放送播放](../Page/朝日放送.md "wikilink")。

本代中未再將光之美少女稱為「傳說中的戰士」，此一稱號一直到六年後的《[星光閃亮☆光之美少女](../Page/Star☆Twinkle_光之美少女.md "wikilink")》才重新啟用。

## 故事簡介

在遭受「幻影帝國」進攻的地球裡，光之美少女是世人共知的存在，人們不時從新聞了解各小隊為了自己的所屬國家戰鬥。成為最惡獸攻擊目標的「藍天王國」公主**白雪姬**，在一次侵略中逃亡到日本的光之丘地區，過程中遇見了地球的守護神「蔚藍」。蔚藍賜予她成為光之美少女的使命，不過孤僻的小姬對於這份使命極為恐懼，在一次次的戰鬥中選擇逃避。

蔚藍於是再給予小姬一份稱之為「愛的結晶」的力量，讓她能夠尋找命運中的同伴。怕生的公主衷心想交到朋友，卻不知道如何運用結晶，結果只想著「這個砸到的人就是我的朋友！」就把它丟了出去。就這樣，竟然砸中了人生中第一個朋友與夥伴－－**愛乃惠**。

## 登場人物

### 光之美少女（Precure）

本段落描述本作主角一行人於光之丘地區結成的隊伍，關於光之丘地區外的光之美少女隊伍，詳見[\#其他光之美少女](https://zh.wikipedia.org/wiki/#其他光之美少女 "wikilink")。

以下4位光之美少女皆為光之丘學園中學二年級生\[1\]

  -

    本作主角之一，14歲的光之丘學園中學二年級生。充滿元氣和笑容的日本女孩。時常向外散發快樂能量，協助遇上困難的人。雖然助人總是功敗垂成，惟其善心仍為不少人所欣賞。交友甚廣，國小時有交到一百位朋友的傳說。喜歡哼歌，對可愛的時尚造型十分感興趣，但是潮流品味似乎不怎麼樣。學年成績為全級最低。

    口頭禪是「幸福Happiness！」。

    在故事開始時因拾得小姬丟出的「愛的結晶」而被選中為光之美少女。

    變身咒語為「光之美少女 Kururin Mirror Change（Precure Kururin Mirror
    Change）」\[2\]

    變身口號為「傳遍在廣闊世界裡的大愛！可愛天使！」\[3\]。

    團體口號為「Happiness注入！幸福Charge ，Happiness Charge 光之美少女！」

    髮型源自于[再造人
    009的主角島村喬](https://zh.wikipedia.org/wiki/再造人_009 "wikilink")\[4\]。

      - 一般技

    :; 可愛天使 飛拳（Lovely Punch）

    :: 利用「光之愛手鐲」打出粉紅色飛拳攻擊敵人。

    :; 可愛天使 愛心束縛（Lovely Heart Restruction）

    :: 利用「光之愛手鐲」射出大量粉紅色心形光束攻擊敵人并封鎖敵人的行動。

    :; 可愛天使 爆裂轟炸（Lovely Explosion Bomber）

    :: 利用「光之愛手鐲」打出大型火焰攻擊敵人。

    :; 光之美少女 飛踢（Precure Kick）

    :: 可愛天使的飛踢招式。

    :; 可愛天使 可愛光束（Lovely Beam）

    :: 利用「光之愛手鐲」從放在眼前兩手的OK手勢中射出粉紅色光線攻擊敵人。副作用是對眼睛有很大的刺激。

    :; 可愛天使 護盾（Lovely Shield）

    :: 利用「光之愛手鐲」從雙手展開大型粉紅色心形護盾，防禦敵人攻擊。

    :; 可愛天使 大飛拳（Lovely Punching Punch）

    :: 利用「光之愛手鐲」從左手打出大型粉紅色飛拳攻擊敵人。

    :; 可愛天使 升龍聖劍（Lovely Rising Sword）

    :: 利用「光之愛手鐲」變出一把大型粉紅色光劍斬殺敵人，也可以防禦敵人攻擊。

    :; 可愛天使 升龍球棒（Lovely Rising Bat）

    :: 利用「光之愛手鐲」變出一把大型粉紅色球棒擊退敵人的棒球攻擊。

    :; 可愛天使 全壘打（Lovely Home Run）

    :: 在前一招「升龍球棒」基礎上，將敵人投出的棒球打出場外。

    :; 可愛天使 衝擊波（Lovely Blaster）

    :: 將雙手交叉在胸前，再舉起雙手釋放出巨大的火焰衝擊波攻擊敵人。

    :; 可愛天使 震撼光波（Lovely Shining Impact）

    :: 從手掌發出粉紅色光波打擊敵人。

    :; 可愛天使 心之印章（Lovely Heart Stamp）

      -

          -
            從雙手釋放出一個巨大的粉紅色心形光盤猛烈敲擊敵人。

      - 必殺技

    :; 光之美少女 粉紅愛心射擊（Precure Pinky Love Shoot）

      -

          -
            利用「光之愛手鐲」射出一個大型的粉紅色心形光彈，將敵人加以淨化。并伴以「愛情啊，歸天吧！」的呼喊聲。

:; 形態轉換

::;

::;一般技

:::; 可愛天使 玫瑰風暴（Lovely Rosa Tormenta）

:::: 利用「光之愛手鐲」舞出充斥玫瑰花的龍捲風暴，封住敵人行動和視線。

:::; 可愛天使 火焰嘉年華（Lovely Fire Festival）

  -

      -
        利用「光之愛手鐲」舞出濃烈火團并喊出「Olé！」之後，操控其在特定位置爆發，以此封住及直接攻擊敵人。

::;必殺技

:::; 光之美少女 熱情炸彈（Precure Passion Dynamite）

  -

      -
        跳出一段極其火熱的佛蘭明歌舞并喊出「Olé！」之後，從「光之愛手鐲」拍出巨大的火焰漩渦炸飛敵人。

::;

::;必殺技

:::; 光之美少女 音爆攻擊（Precure Pop'n Sonic Attack）

  -

      -
        跳出一段極其勁爆的[嘻哈街舞之後](../Page/嘻哈.md "wikilink")，從「光之愛手鐲」拍出多個大型音符壓垮敵人。

::;

::; 必殺技

:::; 可愛天使 強力之吻（Lovely Powerful Kiss）

  -

      -
        利用光之卡轉換為全身戰衣潔白且背後帶有絲帶狀羽翼的“聖潔形態”之後，使用「閃耀梳妝台」的化妝筆點擊上面的四色按鍵中的紅色按鍵兩次並對準鏡子畫出一個粉紅色心形，再將自己的嘴唇塗抹成粉紅色並用雙手觸碰之後，親吻出一個巨大的粉紅色心形光束封鎖敵人的行動。

<!-- end list -->

  -
    **特殊形態**
    :;
    ::電影中出現的形態，為可愛天使接收到眾人從「奇跡禮服手電筒」釋放出的奇跡能量之後利用「閃耀梳妝台」變身所誕生的超強型態。變身口號為「Happiness注入，幸福Charge！超級幸福可愛天使！」。
    :; 必殺技
    ::; 光之美少女 奇蹟之愛律動（Precure Miracle Love Motion）
      -

          -
            從雙手釋放出一個巨大的粉紅色心形之後，全體光之美少女化為四道光束穿過其中衝向敵人，瞬間將敵人炸裂淨化。

::;

:::在第48話中出現的形態，為可愛天使在接收到同伴及其他光之美少女心中強烈的愛意之後所誕生的超強型態。變身口號為「照亮世界的永恆之愛！永恆可愛天使！」。

::; 必殺技

:::; 光之美少女 永恆幸福洗禮（Precure Forever Happiness Shower）

  -

      -
        從雙手釋放出無數流星般的粉紅色光束淨化敵人。

<!-- end list -->

  -

    本作主角之一，14歲，全名**希梅露達・溫豆・藍天女王天使大人**（，Himelda Window Cure Queen of the
    Blue
    Sky），簡稱小姬（希梅）。地球上的藍天王國的公主，也是下任女王，為了拯救被幻影帝國支配的藍天王國而成為光之美少女。來到日本光之丘後居住於大使館。怕生而沒有朋友，小惠是她的第一個朋友。在第4話入學至小惠的班級。

    非常喜歡可愛漂亮的東西。對時尚也是非常有品味。對悠子的糖果毫無抵抗力。雖然是個有點任性的深閨大小姐，但在和惠一起成為光之美少女而努力的過程中，逐漸了解了助人的喜悅。在遇上小惠以前的最壞獸戰鬥中經常逃跑，直至現在也跑得相當快。愛看戀愛劇集自我陶醉。因來自異國所以外語能力相當不錯。

    第20話中證實正是她打開了「阿克西亞」。第23話中透露自己之所以會打開「阿克西亞」是因為被一陣奇怪的哭泣聲所吸引，感到好奇才忍不住打開。

    第26話中透露出小姬似乎對誠司產生了好感並可能愛上了他。

    變身咒語為「光之美少女 Kururin Mirror Change（Precure Kururin Mirror
    Change）」\[5\]

    變身口號為「在天空中飛舞的蒼藍之風！公主天使！」\[6\]。

    團體口號為「Happiness注入！幸福Charge ，Happiness Charge 光之美少女！」

    其姓名意指「[白雪公主](../Page/白雪公主.md "wikilink")」

      - 一般技

    :; 公主天使 彈丸機關槍（Princess Dangan Machine Gun）

    :: 利用「光之愛手鐲」機關槍式從雙手射出大量淺藍色散光彈攻擊敵人。

    :; 公主天使 能量球（Princess Ball）

    :: 利用「光之愛手鐲」投出一個淺藍色的能量球攻擊敵人。後期經過力量強化以後此招式可以一次性投出多個。

    :; 公主天使 龍捲風（Princess Tornado）

    :: 利用「光之愛手鐲」釋放出大型龍捲風攻擊敵人，也可以按着地下令該範圍泛起龍捲風。

    :; 公主天使 炸彈轟炸（Princess Bakudan Bomber）

    :: 利用「光之愛手鐲」投出大量淺藍色光彈轟炸敵人。

    :; 公主天使 屏障（Princess Barrier ）

    :: 利用「光之愛手鐲」從雙手展開大型的淺藍色圓環形屏障，抵擋敵人攻擊。

    :; 公主天使 俯衝下落（Princess Kyukoka Dive）

    :: 從背部展開雙翼，由空中以身體撞擊敵人。

    :; 公主天使 切割（Princess Cutter）

    :: 利用「光之愛手鐲」從雙馬尾射出無數新月形光環攻擊敵人。

    :; 公主天使 雙重巨型拳骨（Princess Genkotsu Twin Magnum）

    :: 利用「光之愛手鐲」從雙手打出兩個大型淺藍色飛拳攻擊敵人。

    :; 公主天使 硬碰硬額頭撞擊（Princess Gachinko Head）

      -

          -
            直接使用額頭猛烈撞擊敵人。副作用是撞擊后會產生劇烈的痛楚。

      - 必殺技

    :; 光之美少女 蒼藍快樂射擊（Precure Blue Happy Shoot）

      -

          -
            利用「光之愛手鐲」射出一個大型的淺藍色圓環形光彈，將敵人加以淨化。并伴以「勇氣啊，歸天吧！」的呼喊聲。

:; 形態轉換

::;

::;必殺技

:::; 光之美少女 阿拉貝斯克舞姿洗禮（Precure Arabesque Shower）

:::: 跳出一段極其優雅的芭蕾舞之後，從「光之愛手鐲」拍出大量的雪花狀結晶將敵人冰凍成芭蕾舞站立姿勢的樣子使之喪失戰鬥力。

:::; 光之美少女 暴風雪旋轉（Precure Blizzard En Tournant）

  -

      -
        利用「光之愛手鐲」聚合冰雪力量，猶如芭蕾舞姿般舉腳再轉圈使出，使敵人結冰封凍成芭蕾舞站立姿勢的樣子無法動彈。

::;

::;必殺技

:::; 光之美少女 夏威夷阿羅哈（Precure Hawaiian Alohaloe）

  -

      -
        跳出一段極其悠閒的草裙舞之後，從「光之愛手鐲」拍出飛吻令敵人伸手拍翼作昇天姿勢使之喪失戰鬥力。副作用是除命運天使外敵我雙方都會同時受到影響（包括自己）。

::;

::; 必殺技

:::; 公主天使 狂風眨眼（Princess Windy Wink）

  -

      -
        利用光之卡轉換為全身戰衣潔白且背後帶有絲帶狀羽翼的“聖潔形態”之後，使用「閃耀梳妝台」的化妝筆點擊上面的四色按鍵中的黃、藍兩色按鍵並對準鏡子畫出一個淺藍色圓形，再將自己的眼影塗抹成翠綠色并眨眼之後，用化妝筆釋放出一個巨大的翠綠色龍捲風封鎖敵人的行動。

<!-- end list -->

  -

    本作主角之一，小惠的青梅竹馬好友兼同班同學，充滿治癒氣息的女孩，被小惠暱稱為「悠悠（）」。由於家裡開[便當屋](../Page/便當.md "wikilink")，所以很喜歡吃和做便當，也習慣在閒暇時慢跑以維持食慾。總是喜歡給遇到困難的人送特製的蜂蜜糖果吃，以此鼓舞對方。

    在故事開始前已自蔚藍取得變身道具，直到第9話才以變身姿態拯救危機中的小惠與小姬。隨後在第10話中向兩人透露出了自己就是蜂蜜天使的事實，並最終在第11話中加入Happiness
    Charge。

    變身咒語為「光之美少女 Kururin Mirror Change（Precure Kururin Mirror
    Change）」\[7\]

    變身口號為「在大地上繁榮的生命之光！蜂蜜天使！」\[8\]。

    團體口號為「Happiness注入！幸福Charge ，Happiness Charge 光之美少女！」

    在第25話，確定了誠司對惠有好感。

    在第31話中披露出她曾經救助並飼養過一隻可愛的寵物狗——戴維，可惜它兩年前不幸去世了。

      - 一般技

    :; 三重舞蹈蜜杖——指揮棒模式

    ::; 蜂蜜天使 瞬間移動（Honey Teleport）

    ::: 使出帶有殘像的瞬間轉移，迴避敵人攻擊。

    ::; 蜂蜜天使 蜜杖水晶之歌（Honey Baton Crystal Song）

    ::: 對準「三重舞蹈蜜杖」大聲唱出「啦～～～」的歌聲，讓附近範圍之敵人喪失戰鬥力。

    ::; 蜂蜜天使 幸運愛心洗禮（Honey Happiness Love Shower）

    ::: 展開飛翼穿梭四方，並對準「三重舞蹈蜜杖」唱出「啦～～～」的歌聲，揮灑令敵人喪失戰鬥力之彩色碎片。

    ::; 蜂蜜天使 印章（Honey Stamp）

      -

          -
            利用「三重舞蹈蜜杖」變出一個巨大的四葉草形光盤猛烈敲擊敵人，也可以直接用雙手釋放出猛烈敲擊敵人。

    :; 三重舞蹈蜜杖——緞帶模式

    ::; 蜂蜜天使 螺旋緞帶（Honey Ribbon Spiral）

    ::: 釋放出黃色的螺旋狀緞帶捆住敵人。

    ::; 蜂蜜天使 投擲（Honey Throw）

    ::: 在前一招「緞帶螺旋」基礎上，將敵人甩向地面。

    ::; 蜂蜜緞帶心牆防護罩（Honey Ribbon Heart Wall）

      -

          -
            將黃色的螺旋狀緞帶揮舞成心形屏障，防禦敵人攻擊。

    :; 三重舞蹈蜜杖——沙球模式

    ::; 蜂蜜天使 治癒之音（Honey Healing Rhythm）

    ::: 敲出多個音波光環，恢復我方戰鬥力。

    ::; 蜂蜜天使 超級音波火花（Honey Super Sonic Spark）

      -

          -
            敲出多個小型四葉草形光彈攻擊敵人。

      - 必殺技

    :; 光之美少女 蜜杖閃光攻擊（Precure Sparkling Baton Attack）

      -

          -
            利用「三重舞蹈蜜杖——指揮棒模式」向天射出一枚綠色信號彈并喊出「Yeah！」之後，於太空中開啟蟲洞，召喚一顆極大的四葉草形發光隕石，轟擊敵人並加以淨化。并伴以「生命啊，歸天吧！」的呼喊聲。可以一次性淨化多個最惡獸。

:; 形態轉換

::;

::; 必殺技

:::; 光之美少女 緞帶之心大爆發（Precure Ribbon Heart Explosion）

  -

      -
        將「三重舞蹈蜜杖」轉換成「緞帶模式」，跳出一段極其歡快的啦啦隊舞與緞帶體操的混合舞蹈并喊出「Victory！」之後，爆出巨大的心形彈幕，使敵人短暫跳舞後炸飛敵人。

::;

::;一般技

:::; 蜂蜜天使 燃燒之舞（Honey Burning Dance）

  -

      -
        通過一邊不斷搖晃雙手的「三重舞蹈蜜杖——沙球模式」，一邊不斷跺動雙腳製造大地震并喊出「Vamola,mucho！」之後，從地底釋放出大量的灼熱岩漿攻擊敵人。

::; 必殺技

:::; 光之美少女 沙球節奏火花（Precure Maracas Rhythm Spark）

  -

      -
        將「三重舞蹈蜜杖」轉換成「沙球模式」，以一臉心花怒放的表情一邊跳出一段極其狂野的桑巴舞，一邊不斷搖晃雙手的「三重舞蹈蜜杖——沙球模式」并喊出「Mambo！」之後，爆發出一道華麗的煙花，其間強制令敵人跳舞直至體力耗盡動彈不得為止。

::;

::; 必殺技

:::; 光之美少女 甜心誘惑（Precure Honey Temptation）

  -

      -
        利用光之卡轉換為全身戰衣潔白且背後帶有絲帶狀羽翼的“聖潔形態”之後，使用「閃耀梳妝台」的化妝筆點擊上面的四色按鍵中的黃色按鍵兩次並對準鏡子畫出一個黃色四葉草形，再將自己的臉頰塗抹成黃色並用雙手觸碰之後，從雙手釋放出大量流星般的黃色光束封鎖敵人的行動。

<!-- end list -->

  -

    本作主角之一，與小惠不同班的光之丘學園二年級生，校內知名的才女，也是冰川流空手道場的黑帶弟子與導師的次孫女。於光之丘祭典時化名命運小姐（Miss
    Fortune）替客人占卜。

    在故事開始前已取得變身道具。不單具有鋤強扶弱的正義感，亦有溫柔的性格。抱持光之美少女的使命感和強大戰鬥力，單人匹馬將最壞獸一一打敗。對小姬抱持著恨意，也警告小惠不要再和小姬合作作戰。

    蔚藍表示並不知道她的身分從何而來，而第13話中她透露自己的能力是繼承自失蹤的姐姐溫柔天使，為了打敗奪走姐姐的范統而成為光之美少女。

    直到第19話中她才正式向惠等人透露出了自己就是命運天使的事實。隨後她透露自己之所以會怨恨小姬是因為知道她打開了「**阿克西亞**」，導致所有災難並讓自己失去了姐姐麻理亞。

    在第22話中她因為中了范統的陷阱掉入「光之美少女墳場」，變身「光之卡」被范統燒毀而喪失變身能力，而後因為小姬讓予許願的權利，再一次得到變身「光之卡」並使用「命運鋼琴」恢復變身能力，最終與小姬和解並加入Happiness
    Charge。

    在第32話中被海藤裕哉告白，但暗示無意交往而保持朋友關係。

    變身咒語為「光之美少女 Kirarin Star Symphony（Precure Kirarin Star
    Symphony）」\[9\]

    變身口號為「在夜空中閃耀的希望之星！命運天使！」\[10\]。

    團體口號為「Happiness注入！幸福Charge ，Happiness Charge 光之美少女！」

      - 一般技

    :; 命運天使 星之爆破（Fortune Star Burst）

    :: 利用「光之愛手鐲」將手靠近敵人後，近距離射出大型的紫色光波攻擊敵人。

    :; 命運天使 星之光環（Fortune Star Ring）

    :: 釋放出五個大型的紫色能量光環攻擊敵人。

    :; 命運天使 彗星飛箭（Fortune Comet Arrow）

    :: 利用「命運鈴鼓」射出巨大的紫色光波攻擊敵人，也可以通過佩戴在左手中指的星形魔法戒指直接射出大量的紫色星星攻擊敵人。

    :; 命運天使 震動之星（Fortune Shaking Star）

    :: 利用「命運鈴鼓」震動釋放出大量的紫色星星攻擊敵人。

    :; 命運天使 銀河流星（Fortune Galaxia Meteor）

    :: 利用「命運鈴鼓」釋放出大量流星般的紫色星星攻擊敵人，僅出現於劇場版。

    :; 命運天使 鈴鼓光環（Fortune Tambourine Ring）

    :: 利用「命運鈴鼓」釋放出一個巨大的紫色星形光環攻擊敵人并封鎖敵人的行動，僅出現於劇場版。

    :; 命運天使 雷霆伏特（Fortune Thunder Volt）

      -

          -
            利用「命運鈴鼓」向天空釋放出一個巨大的紫色星星之後從其中放出猛烈的閃電轟擊敵人，僅出現於劇場版。

      - 必殺技

    :; 光之美少女 星塵射擊（Precure Stardust Shoot）

    :: 利用「光之愛手鐲」射出一個大型的紫色星形光彈，將敵人加以淨化。并伴以「星星啊，歸天吧！」的呼喊聲。

    :; 光之美少女 星光連流擊（Precure Star Stream）

    :: 利用「光之愛手鐲」射出大量的小型紫色光彈，將敵人加以淨化。

    :; 光之美少女 星光升天（Precure Starlight Ascension）

      -

          -
            利用佩戴在左手中指的星形魔法戒指召喚出全新武器「命運鈴鼓」并用其拍出巨大的充滿紫色星星的金黃色閃光波，將敵人加以淨化。并伴以「星星啊，歸天吧！」的呼喊聲。

:; 形態轉換

::;

::; 必殺技

:::; 光之美少女 東方之夢（Precure Oriental Dream）

  -

      -
        跳出一段極具異國風情的阿拉伯舞之後，從「命運鈴鼓」拍出大量的星星碎片令敵人陷入沉睡之中使之喪失戰鬥力。

::;

::; 必殺技

:::; 光之美少女 櫻花吹雪之舞（Precure Sakura Fubuki no Mai）

  -

      -
        跳出一段極其古樸的古典[日本舞之後](../Page/日本舞.md "wikilink")，從「命運鈴鼓」拍出大量暴風雪般的櫻花花瓣捲走敵人。

::;

::; 必殺技

:::; 光之美少女 翡翠幻象（Precure Emerald Illusion）

  -

      -
        利用光之卡轉換為全身戰衣潔白且背後帶有絲帶狀羽翼的“聖潔形態”之後，使用「閃耀梳妝台」的化妝筆點擊上面的四色按鍵中的黃、藍、白三色按鍵並對準鏡子畫出一個紫色星形，再將自己的指甲塗抹成翠綠色之後，從雙手釋放出一個巨大的球形寶石結界封鎖敵人的行動。

<!-- end list -->

  - **合體必殺技**

::; 光之美少女 雙重奇跡能量射擊（Precure Twin Miracle Power Shoot）

:::
由可愛天使與公主天使各自以「光之愛手鐲」釋放必殺技，並將兩者的力量合二為一之後同時用腳踢向敵人，將敵人加以淨化并同時喊出「Happiness
Charge！」。

::; 光之美少女 幸福大爆炸（Precure Happiness Big Bang）

:::
全體光之美少女利用「閃耀梳妝台」的化妝筆點擊上面的紅、白、藍、黃四色按鍵並進行嘴唇、眼影、臉頰、指甲化妝之後，畫出一個羽翼形狀使眾人轉換為背後帶有絲帶狀羽翼的飛行模式（Flight
Mode），並用化妝筆對準鏡子旋轉，從其中釋放出巨大的，有如宇宙大爆炸般的心形彩虹光波淨化敵人。

::; 光之美少女 聖潔淨化（Precure Innocent Purification）

  -

      -
        全體光之美少女利用光之卡轉換為全身戰衣潔白且背後帶有絲帶狀羽翼的“聖潔形態”之後，召喚出「閃耀梳妝台」並將其化妝筆轉化為新道具「聖潔和聲麥克風」，再對準鏡子畫出一個無窮大符號并利用「聖潔和聲麥克風」演唱「聖潔和聲」（Innocent
        Harmony）之後，全體光之美少女幻化為粉紅色、淺藍色、黃色與紫色光束輪流對敵人進行猛烈轟炸淨化敵人。

### 藍天王國（Blue Sky Kingdom）

  -
    白雪姬和絲帶的故鄉，因為遭到幻影帝國侵略而淪陷，變成了幻影帝國的巢穴，王國的所有人除了僥倖逃脫前往日本的白雪姬和絲帶以外都被封印在鏡棺之內變成了四處流連的最惡獸。在這裡光之美少女的戰力會大幅度衰減。最終在第43話中光復恢復正常。

<!-- end list -->

  -

    地球之神，乍看是淡藍髮的俊美青年，被主角們稱呼為「神明大人」。過去長時間待在藍天王國並與絲帶、小姬熟絡。在穿越世界各地的旅途中散布愛的結晶，尋找能成為光之美少女的人選。平時待人和善，但對光之美少女們也有嚴格規範的一面（例如絕對禁止光之美少女們談戀愛，或向無關人等暴露自己的光之美少女身份）。表面上毫無戰鬥力，但仍會施行神力去減弱邪惡力量，替光之美少女解困。

    第49話中他揭露出自己實為深紅的親弟弟，并表示願意幫助哥哥深紅重建已經毀滅的「深紅惑星」，隨後與深紅和幻影一起離開了地球，臨走之前他將「愛的結晶」作為禮物送給了小惠他們。

<!-- end list -->

  -

    服侍小姬的藍天王國精靈，與小姬、蔚藍一起來到日本。負責產出並管理小姬等人收集到光之卡，也能夠展開屏障抵擋敵人攻擊。

    可愛外表與聲線的背後，經常會有辛辣的發言，尤其常對任性的主人小姬感到火惱。

    語尾習慣加上「～」。

<!-- end list -->

  -

    伊緒奈的拍檔，頭上戴有一副紫色墨鏡。身分不詳的精靈。負責產出並管理伊緒奈收集到的光之卡，也能夠和絲帶一樣展開屏障抵擋敵人攻擊。性格非常的開朗直率，與同伴伊緒奈的嚴厲性格截然相反。口調較為男性化，自稱為老娘（），語尾習慣加上「～」。故事後期披露出她原本是伊緒奈的姐姐麻理亞的拍檔。

<!-- end list -->

  - 藍天國王、王妃
    姬的父母親，被幻影帝國封印在鏡棺之內。第43話中恢復正常。

### 幻影帝國（Phantom Empire）

  -
    企圖侵略地球及各大陸，妄圖將世界跌入「最惡」深淵的邪惡國度。據蔚藍所說，該國度的全體成員原本被封印在一個名為「**阿克西亞**」（，[希臘語意為寶貴或有價值的東西](https://zh.wikipedia.org/wiki/希臘語 "wikilink")）的箱子里，但有一天突然被人打開（第20話中證實為白雪姬所為），導致該國度的全體成員逃脫并開始危害世界。在故事後期揭露，實際上幻影帝國完全是由「深淵之鏡」（也就是地球之神蔚藍的親哥哥深紅）一手製造出來的，組織里從上到下的所有成員只不過是因為心懷憎恨而被他乘虛而入從幕後操縱和利用的傀儡而已。

#### 首領

  -

    幻影帝國的首領。期望能將世界納入自己版圖，並將幸福從這個世界上抹滅。否定愛、勇氣、溫柔等人類特質，認為這些不過是人類隱藏內心醜陋所編造的幻象。

    第13話的回想中透露她曾經是一名黑髮的光之丘神社巫女，對下凡的神明蔚藍抱有愛慕，成為幻影女王的經過仍不詳。

    第29、30話中披露出她過去也曾經是光之美少女「」，之所以會成為幻影女王是因為300年前她對蔚藍拋棄與自己的戀情的這一舉動感到強烈的不滿。

    最終在第43話中被全體光之美少女以「光之美少女 聖潔淨化」打敗並淨化之後恢復正常，並與蔚藍和解。

    在第49話中與蔚藍和深紅一起離開了地球，並與蔚藍幸福地生活在一起。

    製造最惡獸的結界能將全世界籠罩在一片黑霧之中并徹底陷入混亂。

    其形象源於《[格林童話](../Page/格林童話.md "wikilink")》「[白雪公主](../Page/白雪公主.md "wikilink")」中的王后。

#### 高層

  -

    幻影女王的高級顧問兼軍師，外形為魔鏡裡的暗色倒影。對女王絕對忠誠，負責向幹部傳達幻影女王的命令，鏡子能瞬間轉移。

    在第43話中揭露出其真正身份為一名長相酷似蔚藍，性格極度陰險惡毒且對蔚藍恨之入骨的神秘紅髮男子。在第44話中他曾妄想控制可愛天使愛乃惠，但由於遭到其激烈的反抗而未能得逞。隨後他盯上了愛乃惠的青梅竹馬相樂誠司，并陰謀準備把罪惡的黑手伸向此人。

    在第45話中正式透露出了這名神秘紅髮男子的名字——「」，并進一步揭露出他和蔚藍一樣也是神。

    第46話中喪心病狂的他開始了自己的終極毀滅計劃——招引一顆紅色的「深紅惑星」猛烈撞擊地球將其炸成灰燼。

    最終在第49話中被永恆可愛天使以「光之美少女
    永恆幸福洗禮」打敗並淨化之後改邪歸正，并了解到了愛的真諦，隨後進一步揭露出他為蔚藍的親哥哥，最後與蔚藍和幻影一起離開了地球。

    後來在[STMM中被索爾希埃爾的魔力以深紅的身份復活](https://zh.wikipedia.org/wiki/光之美少女_All_Stars_大家歌唱吧♪奇跡的魔法！ "wikilink")，最終與賈酷王一同出現並自爆。

    其形象源於《[格林童話](../Page/格林童話.md "wikilink")》「[白雪公主](../Page/白雪公主.md "wikilink")」中王后的魔鏡。

#### 幹部

  -

    幻影帝國的男性幹部。主要打扮成身著綠色西裝，頭戴高筒禮帽并手持拐杖的年輕紳士形象，頭有兩只觸角。性格極度懶散、喜歡偷懶，對人類的一切愛情、友情與努力抱持不屑一顧的輕視態度。

    最終在第42話中被公主天使以「公主天使 狂風眨眼」打敗並淨化之後死去，化為灰塵消失。

    于第49話中證實其重生成為一名忙碌的上班族。

    繼《[光之美少女：甜蜜天使！](../Page/Heartcatch_光之美少女！.md "wikilink")》之...

    製造最惡獸的結界會大量散播「不幸」霉菌。

    名字源自於[日語](https://zh.wikipedia.org/wiki/日語 "wikilink")「懶散」，形象源於《[伊索寓言](../Page/伊索寓言.md "wikilink")》「」中的蚱蜢。

<!-- end list -->

  -

    幻影帝國的女性幹部。主要打扮成身著粉紅色連衣裙，手持雨傘并頭戴粉紅色帶有紅蘋果圖案貝雷帽的貴婦形象。性格極度貪婪、喜愛甜點，以他人的不幸為自己的樂趣，尤以邊享受甜點邊凌虐他人為樂。

    最終在第42話中被蜂蜜天使以「光之美少女 甜心誘惑」打敗並淨化之後死去，化為灰塵消失。

    于第49話中證實其重生成為一名幼兒園的老師。

    繼《[光之美少女：甜蜜天使！](../Page/Heartcatch_光之美少女！.md "wikilink")》之...

    製造最惡獸的結界能將周圍景物變成糖果與零食。

    具有一定程度的變身能力，可以隨需要變化不同的髮妝造型。

    名字源自於[日語](https://zh.wikipedia.org/wiki/日語 "wikilink")「好想要」。形象源於《[格林童話](../Page/格林童話.md "wikilink")》中的[糖果屋](../Page/糖果屋.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -

    幻影帝國的男性幹部。主要打扮成身著黃色軍裝的高級軍官形象，胸前佩戴有自製的軍功勳章。性格極度好戰而狂妄，善於在作戰中使用各種戰略和計謀。此外相當自戀，對組織裡的其他幹部十分輕視。

    最終在第42話中被命運天使以「光之美少女 翡翠幻象」打敗並淨化之後死去，化為灰塵消失。

    于第49話中證實其重生成為一名警察。

    繼《[光之美少女：甜蜜天使！](../Page/Heartcatch_光之美少女！.md "wikilink")》之...

    製造最惡獸的結界能將周圍景物變成廢墟。

    名字源自於[日語](https://zh.wikipedia.org/wiki/日語 "wikilink")「喜歡我自己」。

<!-- end list -->

  -

    幻影帝國的男性幹部，也是女王最信任的部下。主要打扮成身著白色外套并腰掛佩劍的職業殺手形象，左手帶有紅色護腕，并長著一頭鮮紅色的頭髮。性格極度冷酷而殘忍，由於打敗光之美少女的戰績優異，又有「」的別稱。不知為何，針對蔚藍抱持異常的仇恨（後來證實其仇恨蔚藍的原因源自於當年蔚藍拋棄幻影一事）。拔劍時能同時化解可愛天使及命運天使合作使出的必殺技。能使出封印光之美少女於鏡棺的技能永恆規格（Eternal
    Gauge）。那些被他封印在鏡棺的光之美少女全都被他埋葬在一個極其陰森恐怖的「**光之美少女墳場**」之中。

    第30話中曾經利用可愛天使愛乃惠的影子化身成她的邪惡一面——不可愛（Unlovely），一度讓4位光之美少女陷入苦戰，但後來還是被她們利用新道具「閃耀梳妝台」使出新必殺技「光之美少女
    幸福大爆炸」擊敗並且身受重傷。

    第31話中身受重傷的他曾一度被光之美少女們收留在藍天王國大使館養傷，在回去幻影帝國前對悠子表達了謝意。

    最終在第41話中被全體光之美少女以「光之美少女
    聖潔淨化」打敗並淨化之後，揭露出其真正身份竟然是「幻影天使」（也就是現在的幻影女王）的拍檔精靈——「」。

    在第49話中他來到了悠子家開的便當店里學做料理。

    製造最惡獸的結界能將周圍景物變成[紫水晶](../Page/紫水晶.md "wikilink")。

    名字源自於[英語](https://zh.wikipedia.org/wiki/英語 "wikilink")「幻影」。形象源於《[格林童話](../Page/格林童話.md "wikilink")》「[白雪公主](../Page/白雪公主.md "wikilink")」中的獵人一角。

<!-- end list -->

  -

    於第28話中登場，幻影帝國部署在夏威夷方面的男性幹部。主要打扮成身著粉紅色襯衫的人妖形象，嘴唇塗有口紅，并長著一頭紫色的頭髮。性格極度下流而變態，說話及舉止娘娘腔十足，很喜歡煽動人與人之間的矛盾與不和。

    製造最惡獸的結界能將周圍景物徹底冰封。

    名字源自於[日語](https://zh.wikipedia.org/wiki/日語 "wikilink")「發生爭執」。

<!-- end list -->

  -

    於劇場版登場。 另見[電影 填充幸福 光之美少女！
    人偶之國的芭蕾舞女](https://zh.wikipedia.org/wiki/#劇場版 "wikilink")

#### 受黑化成員

  -
    [\#光之丘的人們参照](https://zh.wikipedia.org/wiki/#光之丘的人們 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    [\#光之丘的人們参照](https://zh.wikipedia.org/wiki/#光之丘的人們 "wikilink")。

#### 怪物

  -
    幻影帝國數量眾多的小囉嘍，均為全身黑色并帶有紅色墨鏡的怪物兵，可以從雙手放出電流攻擊受害者。
    名字源自[日語](https://zh.wikipedia.org/wiki/日語 "wikilink")「小」一詞的變體。

<!-- end list -->

  -

    本作刺客物質，為幻影帝國成員將充滿幸福未來的人類禁錮在棺材狀的魔鏡中，并通過魔鏡轉化為不幸能量所製造出來的帶有紅色墨鏡的怪物。被打敗後會呼出一句「極樂」，隨之消失，並且被禁錮的人類將恢復自由。可以同時抽取多人以提升相關怪物的實力。

    由深紅製造的最惡獸則是全身均為紅色的怪物，戴著更見怨恨的紅色墨鏡。戰鬥力比一般的最惡獸更加強大，而更為恐怖的是這種最惡獸還能展開讓對手徹底喪失戰鬥能力的特殊空間。

    名字取自[日語](https://zh.wikipedia.org/wiki/日語 "wikilink")「最惡」一詞的音譯。

### 光之丘的人們

#### 主角的親人

##### 愛乃家

  -

    惠的母親。丈夫長期出差，多半時間和女兒待在一起，體弱多病。

<!-- end list -->

  -

    惠的父親。由於工作忙碌長期在國外出差，很少與女兒待在一起，于第36話返回家中并慶祝女兒的14歲生日。

##### 大森家

  -

    悠子的母親。和丈夫與女兒四人一起經營便當屋「大森飯盒（）」。

<!-- end list -->

  -

    悠子的父親。

<!-- end list -->

  -

    悠子的姐姐。

<!-- end list -->

  -

    悠子的祖父，在光之山種田為生，產出的稻米直接輸至「大森飯盒」使用。

<!-- end list -->

  -

    悠子的祖母，與丈夫一起種田。

##### 冰川家

  -

    伊緒奈與麻理亞的祖父，冰川流空手道場的導師。

<!-- end list -->

  -

    幸代的友人，冰川流空手道場導師的長孫女，同時也是伊緒奈的姐姐，與妹妹伊緒奈一樣同為冰川流空手道場的黑帶弟子，於出國留學時下落不明。

    第20話中證實其為溫柔天使，實際是為了保護妹妹伊緒奈而不幸被范統打敗封印在鏡棺中並埋葬於「光之美少女墳場」。

    戰鬥力極高，被范統稱之為「最強的光之美少女」。

    隨後于第37話中突然在惠等人面前現身，然而讓惠等人大為震驚的是：此時此刻的她已經被幻影帝國洗腦，成為了他們的一員……

    第38話中面對已經被幻影帝國洗腦的溫柔天使，惠等人一度陷入了苦戰。但隨後在惠等人尤其是其妹妹伊緒奈的呼喚聲中她開始有了意識，最終全體光之美少女使出新必殺技「光之美少女
    聖潔淨化」淨化掉了她身上的邪惡力量，令其恢復了正常，并與其妹妹伊緒奈團聚。

    第39話中她的妹妹伊緒奈曾想邀請她加入Happiness
    Charge，但她最後還是選擇了去美國投奔旅居在那里的父母并計劃支援世界各地的光之美少女使她們免遭范統的毒手，謝絕了妹妹的邀請。

:;必殺技

::; 溫柔天使 升龍星爆（Tender Rising Star Burst）

  -

      -
        在天空與地面上畫出兩個巨大的五角星魔法陣后，在兩者之間釋放出巨大的紫色光波淨化敵人。可以一次性淨化多個最惡獸。

#### 主角的朋友

  -

    本作男主角，14歲，與惠住在同一大廈的青梅竹馬，兩人情同手足。正義感強，熱衷於空手道，於冰川流空手道場當黑帶學員。很受異性歡迎但對戀愛無興趣。學年成績排行全級第二。

    危機之中目擊惠和姬變身為光之美少女，因此答應蔚藍保守光之美少女的秘密並一起幫助她們。

    自第25話開始對惠與蔚藍的親近感到焦躁，被悠子確信他對惠有好感。

    在第45話中他不幸被深紅控制并洗腦，成為了其手下，并突然出現在惠等人面前，令惠等人大為震驚。

    第46話中面對已經被深紅洗腦并開始攻擊自己的誠司，惠等人曾一度陷入了深深的絕望中，但隨後就在趕來增援的溫柔天使以及世界其他地方的光之美少女們的激勵之下重新站立起來，并立誓要將誠司以及世界從深紅的魔爪之下解救出來……

    最終于第47話中在可愛天使愛乃惠將自己的真正心意傳入其內心深處之後，全體光之美少女使出「光之美少女
    聖潔淨化」打碎了其胸口上的由深紅強行安插進去的紅色憎恨結晶并淨化掉了其中的邪惡力量，令其恢復了正常，并與惠等人團聚。

<!-- end list -->

  -

    誠司的妹妹，與惠的感情也很好。

<!-- end list -->

  -

    誠司和真央的母親，是一位貨車司機，長時間在外縣市工作。

<!-- end list -->

  -

    真央的好友，夢想成為超級英雄。比其他人更容易暈車。

<!-- end list -->

  -

    真央的好友。

<!-- end list -->

  -

    真央的好友。電視節目「光之美少女周刊」的粉絲。

<!-- end list -->

  -

    「大森飯盒」的常客。大輔的未婚妻。

<!-- end list -->

  -

    「大森飯盒」的常客。幸代的未婚夫。

<!-- end list -->

  -

    光之丘商店街足球隊的教練，同時也是商店街團子店的第二把交椅。

<!-- end list -->

  -

    惠的同學，夢想成為研究火箭的科學家。

<!-- end list -->

  -

    麻美的祖父，一直都在一旁幫助孫女實現其夢想。

<!-- end list -->

  -

    一位居住在光之丘的獨居傲嬌老婆婆，每週要點三四次「大森飯盒」的便當，口裏雖然對「大森便當」的味道諸多挑剔，但最後總是吃得乾乾淨淨。

### 光之丘學園

  -

    光之丘學園老師。惠等人的班主任，配戴眼鏡的長髮女教師。反應敏捷，能瞬間抱回因緊張而翹課的小姬。

<!-- end list -->

  -

    光之丘學園老師。對自己和學生的交流有些許煩惱。

<!-- end list -->

  -

    惠的同學。古董店的女兒。

<!-- end list -->

  -

    惠的同學，暱稱有「艾茜（）」和「艾雷喵（）」。雜貨店的女兒。

<!-- end list -->

  -

    惠的同學。

<!-- end list -->

  -

    惠的同學。短髮高個子的少女。對誠司有好感。

<!-- end list -->

  -

    惠的同學，冰川流空手道場的弟子。曾經為段位升格試而煩惱。

<!-- end list -->

  -

    惠的同學，合唱部部長。

<!-- end list -->

  -

    惠的同學，棒球部王牌成員。年級成績為全級第二差。

<!-- end list -->

  -

    誠司的同學，對伊緒奈有好感，一直都在暗戀她。向伊緒奈表白後被伊緒奈婉拒，保持朋友關係。

<!-- end list -->

  -

    光之丘學園學生會會長。

### 其他

  -

    著名電視節目「」的主持人，經常向觀眾報道光之美少女們與幻影帝國戰鬥的第一手最新資訊。

    因為以前曾被溫柔天使所救，而努力成為專門採訪光之美少女的記者。為了取材曾上訪惠的班上與家中採訪，得悉其真正身份後蔚藍向她贈送愛的結晶欲成為光之美少女但不成功，為可愛天使們所救後為感謝而保密其私隱取材。

    形象類似《[Yes\!
    光之美少女5](../Page/Yes!_光之美少女5.md "wikilink")》的增子美香。另外此人的名字若用日語讀出來的話，恰好與「大眾傳媒」一詞的日語讀音相同（原文是「」）。

<!-- end list -->

  -

    小姬所追看戀愛劇集的男角，同時也是小姬的幻想戀愛對象。

### 其他光之美少女

  -

    於[美國](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國 "wikilink")[得克薩斯州登場的三人組合](https://zh.wikipedia.org/wiki/得克薩斯州 "wikilink")。必殺技是**星光回力鏢**（Star
    Boomerang）。

      -


<!-- end list -->

  -
    於[法國](https://zh.wikipedia.org/wiki/法國 "wikilink")[巴黎登場的單人組合](../Page/巴黎.md "wikilink")。必殺技是**抽象彩虹**（Pinceau
    Arc-en-ciel）。
      -

<!-- end list -->

  -
    於[印度](../Page/印度.md "wikilink")[孟買登場的雙人組合](https://zh.wikipedia.org/wiki/孟買 "wikilink")。必殺技是**光學波動**（Optical
    Wave）。
      -

<!-- end list -->

  -
    於第28話中登場，來自[美國](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國 "wikilink")[夏威夷的雙人組合光之美少女](https://zh.wikipedia.org/wiki/夏威夷 "wikilink")。兩人為一對親姐妹。必殺技是**光之美少女
    夏威夷宏偉眩光**（Precure Hawaiian Linoahua）。
    團體口號為「照耀南國的雙子之光！阿罗哈光之美少女！」。
      -

        變身口號為「在火紅的日落下的熾熱誓言！夕陽天使！」\[11\]。

      -

        變身口號為「栖身在海浪之中的悠遠旋律！海浪天使！」\[12\]。

      -

        阿罗哈光之美少女的拍檔精靈，左額上有花朵裝飾。語尾習慣加上「～洛洛（）」。

<!-- end list -->

  -

    於第13話中登場，來自[埃及的光之美少女](../Page/埃及.md "wikilink")。必殺技是**尼羅河水流**（Nile
    Stream）。於[撒哈拉沙漠不敵范統被封印於鏡棺內](../Page/撒哈拉沙漠.md "wikilink")。第43話中恢復正常。

  -
    於第14話中登場，來自[澳洲的光之美少女](https://zh.wikipedia.org/wiki/澳洲 "wikilink")。因不敵范統被封印於鏡棺內。第43話中復活。

  -
    於第14話中登場，來自[俄羅斯的光之美少女](https://zh.wikipedia.org/wiki/俄羅斯 "wikilink")。因不敵范統被封印於鏡棺內。Katyusha為俄語"頭巾"。第43話中復活。

  -
    於第14話中登場，來自[意大利的光之美少女](../Page/意大利.md "wikilink")。因不敵范統被封印於鏡棺內。Gonna為意大利語"裙"。Pantaloni為意大利語"褲"。第43話中復活。

  -
    於第14話中登場，來自[英國的光之美少女](https://zh.wikipedia.org/wiki/英國 "wikilink")。因不敵范統被封印於鏡棺內。第43話中復活。

  -
    於第16話中登場，代表[西班牙的光之美少女](../Page/西班牙.md "wikilink")，被范統拔劍打敗。第43話中復活。

  -
    來自[愛爾蘭的光之美少女](https://zh.wikipedia.org/wiki/愛爾蘭 "wikilink")。因不敵范統被封印於鏡棺內。

  -
    因不敵范統被封印於鏡棺內。

  -
    來自[佛羅倫斯的光之美少女](https://zh.wikipedia.org/wiki/佛羅倫斯 "wikilink")。

另外分別在第14集，第16集，第43話，第46集以及第49集出現國籍不詳的光之美少女。

## 光之美少女的用具

  -
    蔚藍在世界各地散播的種子，讓擁有強烈愛心的人誕生成光之美少女。一開始給予小姬作尋找命運中的同伴。

<!-- end list -->

  -
    每張印有各種形態的服裝部分，包括基本內裙、上身和下身。除了光之美少女的戰鬥形態以外，亦有附帶小型魔法的日常裝束。

| 光之卡         | 用途                     |
| ----------- | ---------------------- |
| **可愛天使**    | 愛乃惠變身為可愛天使的專用光之卡。      |
| **公主天使**    | 白雪姬變身為公主天使的專用光之卡。      |
| **蜂蜜天使**    | 大森悠子變身為蜂蜜天使的專用光之卡。     |
| **命運天使**    | 冰川伊緒奈變身為命運天使的專用光之卡。    |
| **櫻桃佛蘭明歌舞** | 可以讓可愛天使轉換為佛蘭明歌舞者形態戰鬥。  |
| **棒棒糖街舞**   | 可以讓可愛天使轉換為嘻哈街舞舞者形態戰鬥。  |
| **冰鑽芭蕾舞**   | 可以讓公主天使轉換為芭蕾舞者形態戰鬥。    |
| **夏威夷豆草裙舞** | 可以讓公主天使轉換為草裙舞舞者形態戰鬥。   |
| **爆米花啦啦舞**  | 可以讓蜂蜜天使轉換為啦啦舞舞者形態戰鬥。   |
| **椰子桑巴舞**   | 可以讓蜂蜜天使轉換為桑巴舞舞者形態戰鬥。   |
| **鳳梨阿拉伯舞**  | 可以讓命運天使轉換為阿拉伯舞舞者形態戰鬥。  |
| **餡蜜日本舞**   | 可以讓命運天使轉換為日本舞舞者形態戰鬥。   |
| **聖潔形態**    | 可以讓全體光之美少女變身為聖潔形態戰鬥。   |
| **永恆可愛天使**  | 可以讓可愛天使進一步變身為永恆可愛天使戰鬥。 |
| **偵探**      | 附帶展示關鍵線索及人物蹤跡的放大鏡。     |
| **滾軸溜冰**    | 有助加快行進速度。              |
| **忍者**      | 能夠使出各種忍術。              |
| **警察**      | 使人聽從守規則的指令。            |
| **護士**      | 能夠即時治療傷員。              |
| **賣花姑娘**    | 能夠變出小推車，向別人售賣擺放在內的鮮花。  |
| **廚師**      | 能夠參與製作料理。              |
| **少女氣質**    | 能夠打扮得很有少女氣質。           |
| **浴衣**      | 能夠穿著浴衣參加祭典。            |
| **偶像**      | 能夠變成偶像歌手。              |
| **登山女裝**    | 登山專用。                  |
| **老師**      | 能夠變成老師。                |
| **禮服**      | 能夠穿著禮服。                |
| **巴士導遊**    | 能夠變成導遊帶領遊客。            |
| **記者**      | 能夠變成記者進行採訪。            |
| **聚会**      | 聚会专用的華麗服裝。             |
| **足球**      | 能夠身著球衣參加足球比賽。          |
| **小狗**      | 能夠身著小狗裝追蹤氣味，並會承繼個性。    |
| **小雞**      | 能夠身著小雞裝追蹤目標，並會承繼個性。    |
| **糕點師**     | 能夠變成糕點師製作糕點。           |
| **度假裝**     | 能夠打扮成身著度假用服裝。          |
| **水手服**     | 能夠打扮成身著水手服。            |
| **人魚**      | 能夠變成人魚形態在海中暢游，並可吸引魚群。  |
| **萬聖節**     | 能夠身著萬聖節的節日盛裝。          |
| **可愛**      | 能夠身著可愛女裝。              |
| **花樣滑冰**    | 能夠身著花樣滑冰裝在冰上滑冰。        |
| **聖誕節**     | 能夠身著聖誕節的節日盛裝。          |

  -
    用來存放「光之卡」，存滿之後可以實現任何願望。

<!-- end list -->

  -
    插入光之卡後可用作變身和轉換形態，亦有單純反射攻擊之效用。第22集之前的命運天使也曾用其進行變身，之後改用「命運鋼琴」進行變身。

<!-- end list -->

  - \[13\]
    配戴在光之美少女左手的道具。可愛天使、公主天使以及第22集之前的命運天使以此使出必殺技和一般技。

<!-- end list -->

  -
    蜂蜜天使使出必殺技和一般技的專用道具，有三種不同的模式：「指揮棒模式」、「緞帶模式」和「沙球模式」。

<!-- end list -->

  -
    光之美少女及其輔助者之間通訊的智能手機。

<!-- end list -->

  -
    命運天使由第22話開始使用的變身和轉換形態道具。由「光之卡片夾」轉換而來，其上面形似鋼琴鍵盤的按鍵有數種使用模式：
      - 變身為**命運天使**：插入命運天使光之卡後，用佩戴著心形魔法戒指的右手中指按Do鍵三次，再從Do鍵一路向右滑奏到高八度Do鍵。
      - 換裝為**鳳梨阿拉伯舞形態**：插入鳳梨阿拉伯舞光之卡後，用佩戴著心形魔法戒指的右手中指按Re、Fa、La三鍵，再從Do鍵一路向右滑奏到高八度Do鍵。
      - 換裝為**餡蜜日本舞形態**：插入餡蜜日本舞光之卡後，用佩戴著心形魔法戒指的右手中指按Do、Mi、So三鍵，再從Do鍵一路向右滑奏到高八度Do鍵。
      - 換裝為**聖潔形態**：插入聖潔形態光之卡後，用佩戴著心形魔法戒指的右手中指按Mi、So、高八度Do三鍵兩次。
      - **普通換裝**：插入要換裝的服裝光之卡後，用佩戴著心形魔法戒指的右手中指按高八度Do鍵三次。

<!-- end list -->

  -
    命運天使由第22話開始使出必殺技和一般技的道具。老一輩的粉絲都認為命運鈴鼓頗似[我係小忌廉的](../Page/我係小忌廉.md "wikilink")**小星環ルミナスター**。

<!-- end list -->

  -
    第29話登場，由原本封印「幻影帝國」成員的魔箱——「阿克西亞」轉換而來。全體光之美少女可以此使出合體必殺技——「光之美少女
    幸福大爆炸」，也可以在變身為“聖潔形態”下發動個人攻擊技能，還可以配合「聖潔和聲麥克風」使出合體必殺技——「光之美少女
    聖潔淨化」。而平時則可以當做一般的梳妝台化妝使用。電影版中則成為了可愛天使變身成為超級幸福可愛天使的關鍵。

<!-- end list -->

  -
    第38話登場，由「閃耀梳妝台」的化妝筆轉換而來。全體光之美少女可以此演唱「聖潔和聲」，并配合「閃耀梳妝台」使出合體必殺技——「光之美少女
    聖潔淨化」。

## 電視動畫

  - 日本
    「Happiness Charge 光之美少女！」（）

<!-- end list -->

  - 播放電視台及時間：[朝日電視台](../Page/朝日電視台.md "wikilink")，逢星期日早上8時30分至9時
  - 播放日期：2014年2月2日—2015年1月25日 全49話

### 製作人員

  - 原作：[東堂泉](../Page/東堂泉.md "wikilink")
  - 製作人：土肥繁葉樹（朝日放送）、高橋知子（旭通廣告）、柴田宏明（東映動畫）
  - 系列導演：[長峯達也](https://zh.wikipedia.org/wiki/長峯達也 "wikilink")
  - 系列構成：[成田良美](https://zh.wikipedia.org/wiki/成田良美 "wikilink")
  - 角色設計：[佐藤雅將](../Page/佐藤雅將.md "wikilink")
  - 美術設計：增田龍太郎
  - 色彩設計：佐久間
  - 音樂：高木洋
  - 製作擔當：山崎尊宗
  - 製作協力：[東映](../Page/東映.md "wikilink")
  - 製作：[朝日放送](../Page/朝日放送.md "wikilink")、[旭通廣告](https://zh.wikipedia.org/wiki/旭通廣告 "wikilink")、[東映動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/東映動畫 "wikilink")

### 播放電視台

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>播放地區</p></th>
<th><p>播放電視台</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>播放時間</p></th>
<th><p>所屬聯播網</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/近畿廣域圈" title="wikilink">近畿廣域圈</a></p></td>
<td><p>|<a href="../Page/朝日放送.md" title="wikilink">朝日放送</a></p></td>
<td><p>2014年2月2日 - 2015年1月25日</p></td>
<td><p>星期日 08:30 - 09:00</p></td>
<td><p><a href="../Page/全日本新聞網.md" title="wikilink">朝日電視台系列</a></p></td>
<td><p>同時</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/關東廣域圏" title="wikilink">關東廣域圏</a></p></td>
<td><p>|<a href="../Page/朝日電視台.md" title="wikilink">朝日電視台</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中京廣域圈" title="wikilink">中京廣域圈</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/名古屋電視台.md" title="wikilink">名古屋電視台</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/新潟縣" title="wikilink">新潟縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/新潟電視台21" title="wikilink">新潟電視台21</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/長崎縣" title="wikilink">長崎縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/長崎文化放送" title="wikilink">長崎文化放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/鳥取縣.md" title="wikilink">鳥取縣</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/島根縣" title="wikilink">島根縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/山陰放送" title="wikilink">山陰放送</a></p></td>
<td><p>2014年2月8日 - 2015年1月31日</p></td>
<td><p>星期六 11:15 - 11:45</p></td>
<td><p>TBS系列</p></td>
<td><p>延遲6日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/宮崎縣.md" title="wikilink">宮崎縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/宮崎放送" title="wikilink">宮崎放送</a></p></td>
<td><p>2014年2月25日 - 9月30日<br />
2014年10月18日 - 2015年2月14日</p></td>
<td><p>星期二 15:30 - 16:00<br />
星期六 05:15 - 05:45</p></td>
<td><p>延遲23日</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 各話標題

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>標題（日文原文）[14]</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>美術</p></th>
<th><p>十周年訊息擔當<br />
（配音員／演出／原畫）</p></th>
<th><p>播放日期（日本）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>喜歡愛這個詞！可愛天使誕生！</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/成田良美" title="wikilink">成田良美</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/長峯達也" title="wikilink">長峯達也</a></p></td>
<td><p>濱野裕一<br />
小松</p></td>
<td><p>增田龍太郎</p></td>
<td><p><a href="../Page/光之美少女.md" title="wikilink">黑天使</a><br />
（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/本名阳子" title="wikilink">本名阳子</a>／長峯達也／<a href="../Page/稻上晃.md" title="wikilink">稻上晃</a>）</p></td>
<td><p><strong>2014年</strong><br />
2月2日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>愛乃惠和白雪姬的友情！Happiness Charge 光之美少女組成！！</p></td>
<td><p>入好悟</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>赤田信人</p></td>
<td><p>田中美紀</p></td>
<td><p><a href="../Page/Yes!_光之美少女5.md" title="wikilink">夢天使</a><br />
（<a href="../Page/三瓶由布子.md" title="wikilink">三瓶由布子</a>／田中裕太／川村敏江）</p></td>
<td><p>2月9日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>身分暴露了！？光之美少女的真面目是絕對秘密！！</p></td>
<td><p>越智一裕</p></td>
<td><p>中尾幸彥</p></td>
<td><p>河野宏之</p></td>
<td><p>齊藤優</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/FRESH光之美少女!" title="wikilink">幸運精靈</a><br />
（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/小松由佳_(聲優)" title="wikilink">小松由佳</a>／長峯達也／香川久）</p></td>
<td><p>2月16日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>轉學生是公主大人！！白雪姬的朋友收服大作戰！！</p></td>
<td><p>田中仁</p></td>
<td><p>畑野森生</p></td>
<td><p>山岡直子</p></td>
<td><p>田中里綠</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Heartcatch_光之美少女!" title="wikilink">月光天使</a><br />
（<a href="../Page/久川绫.md" title="wikilink">久川绫</a>／長峯達也／<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/馬越嘉彦" title="wikilink">馬越嘉彦</a>）</p></td>
<td><p>2月23日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>小愛和小姬！友好助人大作戰！！</p></td>
<td><p><a href="../Page/高橋奈津子.md" title="wikilink">高橋奈津子</a></p></td>
<td><p>越田知明</p></td>
<td><p>三塚雅人</p></td>
<td><p>高橋晃</p></td>
<td><p>飯野敏典</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Smile_光之美少女!" title="wikilink">快樂天使</a><br />
（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/福圆美里" title="wikilink">福圆美里</a>／田中裕太／川村敏江）</p></td>
<td><p>3月2日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>絲帶是溫情！！烹飪即是滿滿的愛！！</p></td>
<td><p>小山真</p></td>
<td><p>鎌仲史陽</p></td>
<td><p>上野賢</p></td>
<td><p>齊藤優</p></td>
<td><p><a href="../Page/光之美少女Splash_Star.md" title="wikilink">舞天使</a><br />
（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/榎本温子" title="wikilink">榎本温子</a>／長峯達也／稻上晃）</p></td>
<td><p>3月9日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><p>友情全開！！二人的全新力量！！</p></td>
<td><p>大場小百合</p></td>
<td><p>殿勝秀樹</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>ジョーウィー・カランギアン<br />
フランシス・カネダ</p></td>
<td><p>佐藤千惠</p></td>
<td><p><a href="../Page/Yes!_光之美少女5.md" title="wikilink">水天使</a><br />
（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/前田爱_(聲優)" title="wikilink">前田爱</a>／田中裕太／川村敏江）</p></td>
<td><p>3月16日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td><p>友情的危機！！Miss Fortune的不良預言！！</p></td>
<td><p>田中仁</p></td>
<td><p>門由利子</p></td>
<td><p>赤田信人</p></td>
<td><p>田中美紀</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/FRESH光之美少女!" title="wikilink">祈願精靈</a><br />
（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中川亚纪子" title="wikilink">中川亚纪子</a>／長峯達也／香川久）</p></td>
<td><p>3月23日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td><p>空手道鍛鍊！！光之美少女力量提升！？</p></td>
<td><p>高橋奈津子</p></td>
<td><p>入好悟</p></td>
<td><p>鎌谷悠</p></td>
<td><p>河野宏之</p></td>
<td><p>齊藤優</p></td>
<td><p><a href="../Page/Suite_光之美少女♪.md" title="wikilink">節奏天使</a><br />
（<a href="../Page/折笠富美子.md" title="wikilink">折笠富美子</a>／田中裕太／高桥晃）</p></td>
<td><p>3月30日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td><p>會唱歌的光之美少女！蜂蜜天使登場！！</p></td>
<td><p>小山真</p></td>
<td><p>寺田和男</p></td>
<td><p>中尾幸彥</p></td>
<td><p>星野守</p></td>
<td><p>篝</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Heartcatch_光之美少女!" title="wikilink">花蕾天使</a><br />
（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/水树奈奈" title="wikilink">水树奈奈</a>／長峯達也／马越嘉彦）</p></td>
<td><p>4月6日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td><p>神秘訊息！蜂蜜天使的秘密！！</p></td>
<td><p>成田良美</p></td>
<td><p>三塚雅人</p></td>
<td><p>山岡直子</p></td>
<td><p>飯野敏典</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Smile_光之美少女!" title="wikilink">旋風天使</a><br />
（<a href="../Page/井上麻里奈.md" title="wikilink">井上麻里奈</a>／田中裕太／川村敏江）</p></td>
<td><p>4月13日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td></td>
<td><p>小愛的危機！失去當光之美少女的資格！！</p></td>
<td><p>大場小百合</p></td>
<td><p>田中孝行</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>上野賢</p></td>
<td><p>齊藤優</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/心跳！光之美少女" title="wikilink">愛心天使</a><br />
（<a href="../Page/生天目仁美.md" title="wikilink">生天目仁美</a>／田中裕太／高桥晃）</p></td>
<td><p>4月20日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td></td>
<td><p>強敵登場！命運天使VS光之美少女獵人！</p></td>
<td><p>成田良美</p></td>
<td><p>園田誠</p></td>
<td><p>筆坂明規</p></td>
<td><p>織岐一寬<br />
近藤瑠依</p></td>
<td><p>佐藤千惠</p></td>
<td><p><a href="../Page/Yes!_光之美少女5.md" title="wikilink">冰天使</a><br />
（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/永野爱" title="wikilink">永野爱</a>／田中裕太／川村敏江）</p></td>
<td><p>4月27日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td></td>
<td><p>英雄登場！他是很帥的厲害傢伙！！</p></td>
<td><p>高橋奈津子</p></td>
<td><p>越田知明</p></td>
<td><p>中尾幸彥</p></td>
<td><p>フランシス・カネダ<br />
ジョーウィー・カランギアン</p></td>
<td><p>田中美紀</p></td>
<td><p>可愛天使、公主天使<br />
蜂蜜天使、命運天使<br />
<a href="../Page/光之美少女系列.md" title="wikilink">光之美少女系列第</a>500話紀念<br />
（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中島愛" title="wikilink">中島愛</a>、<a href="../Page/潘惠美.md" title="wikilink">潘惠美</a>、<a href="../Page/北川里奈.md" title="wikilink">北川里奈</a>、<a href="../Page/戶松遙.md" title="wikilink">戶松遙</a>／長峯達也／青山充）</p></td>
<td><p>5月4日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td></td>
<td><p>小姬很想見媽媽！回去藍天王國！</p></td>
<td><p>大場小百合</p></td>
<td><p>島崎奈奈子</p></td>
<td><p>鎌谷悠</p></td>
<td><p>赤田信人<br />
星野守</p></td>
<td><p>齊藤優</p></td>
<td><p><a href="../Page/Suite_光之美少女♪.md" title="wikilink">旋律天使</a><br />
（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/小清水亚美" title="wikilink">小清水亚美</a>／田中裕太／高桥晃）</p></td>
<td><p>5月11日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td></td>
<td><p>我是大眾傳媒！！光之美少女的秘密全部暴光了！！</p></td>
<td><p>田中仁</p></td>
<td><p>入好悟</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>青山充</p></td>
<td><p>田中里綠</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/FRESH光之美少女!" title="wikilink">希望精靈</a><br />
（<a href="../Page/喜多村英梨.md" title="wikilink">喜多村英梨</a>／長峯達也／香川久）</p></td>
<td><p>5月18日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td></td>
<td><p>努力和毅力！！小惠和誠司的羈絆！！</p></td>
<td><p>小山真</p></td>
<td><p>鎌仲史陽</p></td>
<td><p>河野宏之</p></td>
<td><p>篝</p></td>
<td><p><a href="../Page/Yes!_光之美少女5.md" title="wikilink">火天使</a><br />
（<a href="../Page/竹內順子.md" title="wikilink">竹內順子</a>／田中裕太／川村敏江）</p></td>
<td><p>5月25日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td></td>
<td><p>大家一起幸福全力聲援！光之丘的結婚儀式！！</p></td>
<td><p>高橋奈津子</p></td>
<td><p>大庭秀昭</p></td>
<td><p>松井誠<br />
相澤茉莉<br />
森悅史</p></td>
<td><p>齊藤優</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/FRESH光之美少女!" title="wikilink">愛情精靈</a><br />
（<a href="../Page/沖佳苗.md" title="wikilink">沖佳苗</a>／長峯達也／香川久）</p></td>
<td><p>6月1日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td></td>
<td><p>足球決勝！光之美少女足球隊伍組成！</p></td>
<td><p>大場小百合</p></td>
<td><p>寺田和男</p></td>
<td><p>中尾幸彥</p></td>
<td><p>稻上晃</p></td>
<td><p>佐藤千惠</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/心跳！光之美少女" title="wikilink">王牌天使</a><br />
（<a href="../Page/釘宮理惠.md" title="wikilink">釘宮理惠</a>／田中裕太／高桥晃）</p></td>
<td><p>6月8日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td></td>
<td><p>悲傷的過去！！命運天使的淚水</p></td>
<td><p>田中仁</p></td>
<td><p>田中孝行</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>星野守</p></td>
<td><p>田中美紀</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Heartcatch_光之美少女!" title="wikilink">陽光天使</a><br />
（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/桑島法子" title="wikilink">桑島法子</a>／長峯達也／马越嘉彦）</p></td>
<td><p>6月15日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td></td>
<td><p>小姬過去犯下的過錯！憤怒的命運天使！</p></td>
<td><p>成田良美</p></td>
<td><p>長峯達也</p></td>
<td><p>筆坂明規</p></td>
<td><p>織岐一寬<br />
近藤瑠依</p></td>
<td><p>齊藤優</p></td>
<td><p><a href="../Page/光之美少女.md" title="wikilink">夏妮露米納絲</a><br />
（<a href="../Page/田中理惠_(聲優).md" title="wikilink">田中理惠</a>／長峯達也／稻上晃）</p></td>
<td><p>6月22日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td></td>
<td><p>煥然一新的變身！？命運天使偉大的祈願！</p></td>
<td><p>門由利子</p></td>
<td><p>青山充</p></td>
<td><p>田中里綠</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Smile_光之美少女!" title="wikilink">美麗天使</a><br />
（<a href="../Page/西村千奈美.md" title="wikilink">西村千奈美</a>／田中裕太／川村敏江）</p></td>
<td><p>6月29日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td></td>
<td><p>緊張無比！伊緒奈和小姬的第一次跑腿！</p></td>
<td><p>小山真</p></td>
<td><p>三塚雅人</p></td>
<td><p>上野賢</p></td>
<td><p>飯野敏典</p></td>
<td><p><a href="../Page/光之美少女Splash_Star.md" title="wikilink">花天使</a><br />
（<a href="../Page/樹元織江.md" title="wikilink">樹元織江</a>／長峯達也／稻上晃）</p></td>
<td><p>7月6日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td></td>
<td><p>伊緒奈教練的光之美少女力量提升大作戰！</p></td>
<td><p>大場小百合</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/今千秋" title="wikilink">今千秋</a></p></td>
<td><p>鈴木裕介</p></td>
<td><p>赤田信人</p></td>
<td><p>齊藤優</p></td>
<td><p><a href="../Page/Yes!_光之美少女5.md" title="wikilink">星天使</a><br />
（<a href="../Page/伊瀨茉莉也.md" title="wikilink">伊瀨茉莉也</a>／田中裕太／川村敏江）</p></td>
<td><p>7月13日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td></td>
<td><p>為愛提心吊膽！光之美少女集訓合宿的高潮！</p></td>
<td><p>高橋奈津子</p></td>
<td><p>越智一裕</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>河野宏之</p></td>
<td><p>佐藤千惠</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/心跳！光之美少女" title="wikilink">鑽石天使</a><br />
（<a href="../Page/壽美菜子.md" title="wikilink">壽美菜子</a>／田中裕太／高桥晃）</p></td>
<td><p>7月20日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td></td>
<td><p>迷路的二人！小姬和誠司的大冒險！</p></td>
<td><p>田中仁</p></td>
<td><p>大庭秀昭</p></td>
<td><p>松井誠<br />
相澤茉莉<br />
森悅史</p></td>
<td><p>田中美紀</p></td>
<td><p><a href="../Page/Suite_光之美少女♪.md" title="wikilink">節拍天使</a><br />
（<a href="../Page/豐口惠.md" title="wikilink">豐口惠</a>／田中裕太／高桥晃）</p></td>
<td><p>7月27日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td></td>
<td><p>煩惱的小姬！光之美少女團隊面臨解散危機！？</p></td>
<td><p>高橋奈津子</p></td>
<td><p>中村亮太</p></td>
<td><p>フランシス・カネダ<br />
ジョーウィー・カランギアン</p></td>
<td><p>齊藤優</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/心跳！光之美少女" title="wikilink">幸運草天使</a><br />
（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/淵上舞_(聲優)" title="wikilink">淵上舞</a>／田中裕太／高桥晃）</p></td>
<td><p>8月10日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td></td>
<td><p>登陸夏威夷！阿羅哈光之美少女登場！</p></td>
<td><p>小山真</p></td>
<td><p>入好悟</p></td>
<td><p>鎌谷悠</p></td>
<td><p>青山充</p></td>
<td><p>篝</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Heartcatch_光之美少女!" title="wikilink">海洋天使</a><br />
（<a href="../Page/水澤史繪.md" title="wikilink">水澤史繪</a>／長峯達也／马越嘉彦）</p></td>
<td><p>8月17日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td></td>
<td><p>阿克西亞的真面目！閃耀梳妝台！！</p></td>
<td><p>成田良美</p></td>
<td><p>長峯達也</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>星野守</p></td>
<td><p>西田渚</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Smile_光之美少女!" title="wikilink">和平天使</a><br />
（<a href="../Page/金元壽子.md" title="wikilink">金元壽子</a>／田中裕太／川村敏江）</p></td>
<td><p>8月24日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td></td>
<td><p>范范的妙計！另一位可愛天使！</p></td>
<td><p>田中仁</p></td>
<td><p>筆坂明規</p></td>
<td><p>織岐一寬<br />
近藤瑠依<br />
納武史</p></td>
<td><p>齊藤優</p></td>
<td><p><a href="../Page/Yes!_光之美少女5.md" title="wikilink">紫天使</a><br />
（<a href="../Page/仙台惠理.md" title="wikilink">仙台惠理</a>／田中裕太／川村敏江）</p></td>
<td><p>8月31日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td></td>
<td><p>意想不到的近距離接觸！？蜂蜜天使和范統！</p></td>
<td><p>大場小百合</p></td>
<td><p>三塚雅人</p></td>
<td><p>稻上晃</p></td>
<td><p>田中里綠</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Smile_光之美少女!" title="wikilink">晴朗天使</a><br />
（<a href="../Page/田野麻美.md" title="wikilink">田野麻美</a>／田中裕太／川村敏江）</p></td>
<td><p>9月7日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td></td>
<td><p>伊緒奈的初戀！？聖潔形態啟動！</p></td>
<td><p>高橋奈津子</p></td>
<td><p>山內重保</p></td>
<td><p>赤田信人</p></td>
<td><p>田中美紀</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/心跳！光之美少女" title="wikilink">聖劍天使</a><br />
（<a href="../Page/宮本佳那子.md" title="wikilink">宮本佳那子</a>／田中裕太／高桥晃）</p></td>
<td><p>9月14日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td></td>
<td><p>我也想改變！小惠的純潔大收尋！</p></td>
<td><p>小山真</p></td>
<td><p>越智一裕</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>河野宏之</p></td>
<td><p>齊藤優</p></td>
<td><p><a href="../Page/Suite_光之美少女♪.md" title="wikilink">謬思天使</a><br />
（<a href="../Page/大久保瑠美.md" title="wikilink">大久保瑠美</a>／田中裕太／高桥晃）</p></td>
<td><p>9月21日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td></td>
<td><p>小姬的大活躍！？燃燒起來吧！第一次的文化祭</p></td>
<td><p>大場小百合</p></td>
<td><p>大庭秀昭</p></td>
<td><p>松井誠<br />
上野卓志<br />
森悅史</p></td>
<td><p>飯野敏典</p></td>
<td><p><a href="../Page/光之美少女.md" title="wikilink">雪天使</a><br />
（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/野上尤加奈" title="wikilink">野上尤加奈</a>／長峯達也／稻上晃）</p></td>
<td><p>9月28日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td></td>
<td><p>大家一起吃得香！悠子的幸福傳遞！</p></td>
<td><p>田中仁</p></td>
<td><p>門由利子</p></td>
<td><p>星野守</p></td>
<td><p>篝</p></td>
<td><p>rowspan=15 </p></td>
<td><p>10月5日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td></td>
<td><p>充滿愛！小惠的聖誕節生日！</p></td>
<td><p>成田良美</p></td>
<td><p>田中孝行</p></td>
<td><p>鈴木裕介</p></td>
<td><p>上野賢</p></td>
<td><p>齊藤優</p></td>
<td><p>10月12日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td></td>
<td><p>被打破的幸福大爆炸！意想不到的強敵登場！</p></td>
<td><p>高橋奈津子</p></td>
<td><p>入好悟</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>フランシス・カネダ<br />
アリス・ナリオ</p></td>
<td><p>佐藤千惠</p></td>
<td><p>10月19日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td></td>
<td><p>響徹吧4個人的歌聲！聖潔和聲麥克風！</p></td>
<td><p>成田良美</p></td>
<td><p>中村亮太</p></td>
<td><p>赤田信人</p></td>
<td><p>田中美紀</p></td>
<td><p>10月26日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td></td>
<td><p>伊緒奈大為震驚！溫柔天使的旅程！</p></td>
<td><p>大場小百合</p></td>
<td><p>筆坂明規</p></td>
<td><p>織岐一寬<br />
近藤瑠依</p></td>
<td><p>齊藤優</p></td>
<td><p>11月9日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>40</p></td>
<td></td>
<td><p>幸福在那裡！光之美少女的休息日！</p></td>
<td><p>小山真</p></td>
<td><p>鎌谷悠</p></td>
<td><p><a href="../Page/佐藤雅將.md" title="wikilink">佐藤雅將</a><br />
赤田信人</p></td>
<td><p>田中里綠</p></td>
<td><p>11月16日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>41</p></td>
<td></td>
<td><p>為了幻影女王！范統的最後一戰！</p></td>
<td><p>高橋奈津子</p></td>
<td><p>三塚雅人</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>河野宏之</p></td>
<td><p>飯野敏典</p></td>
<td><p>11月23日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>42</p></td>
<td></td>
<td><p>幻影帝國的決戰！光之美少女VS三幹部！</p></td>
<td><p>小山真</p></td>
<td><p>田中孝行</p></td>
<td><p>大庭秀昭</p></td>
<td><p>松井誠<br />
森悅史</p></td>
<td><p>齊藤優</p></td>
<td><p>11月30日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>43</p></td>
<td></td>
<td><p>衝突的感情！可愛天使和幻影女王！</p></td>
<td><p>成田良美</p></td>
<td><p>畑野森生</p></td>
<td><p>稻上晃</p></td>
<td><p>佐藤千惠</p></td>
<td><p>12月7日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>44</p></td>
<td></td>
<td><p>新的威脅！？紅色的最惡獸！！</p></td>
<td><p>大塚隆史</p></td>
<td><p>上野賢</p></td>
<td><p>田中美紀</p></td>
<td><p>12月14日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>45</p></td>
<td></td>
<td><p>敵人是神！？衝擊般的聖誕節！</p></td>
<td><p>大場小百合</p></td>
<td><p>入好悟</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>ジョーイ・カランギアン<br />
フランシス・カネダ</p></td>
<td><p>齊藤優</p></td>
<td><p>12月21日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>46</p></td>
<td></td>
<td><p>愛和憎恨的戰鬥！誠司VS光之美少女！</p></td>
<td><p>小山真</p></td>
<td><p>中村亮太</p></td>
<td><p>星野守</p></td>
<td><p>篝</p></td>
<td><p>12月28日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>47</p></td>
<td></td>
<td><p>謝謝你誠司！由愛而生的力量！</p></td>
<td><p>成田良美</p></td>
<td><p>三塚雅人</p></td>
<td><p>赤田信人</p></td>
<td><p>田中里綠</p></td>
<td><p><strong>2015年</strong><br />
1月11日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>48</p></td>
<td></td>
<td><p>超越憎恨！誕生！永恆可愛天使！</p></td>
<td><p>長峯達也</p></td>
<td><p>中尾幸彥</p></td>
<td><p>河野宏之</p></td>
<td><p>齊藤優</p></td>
<td><p>1月18日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>49</p></td>
<td></td>
<td><p>愛將永遠光輝燦爛！大家都幸福快樂！</p></td>
<td><p>長峯達也</p></td>
<td><p>佐藤雅將</p></td>
<td><p>田中美紀</p></td>
<td><p>1月25日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 主題曲

  - 片頭曲

:;「」

  -

      -
        作詞：青木久美子，作曲：小杉保夫，編曲：[大石憲一郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/大石憲一郎 "wikilink")，主唱：[仲谷明香](../Page/仲谷明香.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 本作曾在第1話至第34話（第14話除外）的片頭曲開始前插入歷代33位光之美少女之其中一名，演繹十周年紀念訊息。除了沿用所屬配音員演繹，亦特別由該代之角色設計繪製原畫，第14話特別由本作4位主角光之美少女演繹系列第500話紀念訊息，並由All
    Stars 系列客席角色設計繪製原畫。

<!-- end list -->

  - 第6話至第8話片頭曲有使用到「光之美少女 All Stars New Stage3 永遠的朋友」的部分畫面。
      - 第34話至第38話片頭曲有使用到「電影 Happiness Charge 光之美少女！ 人偶之國的芭蕾舞女」的部分畫面。

<!-- end list -->

  - 片尾曲

:; 「」（第1話～第26話）

:: 作詞：只野菜摘，作曲：小杉保夫，編曲：Dr.Usui，主唱：[吉田仁美](../Page/吉田仁美.md "wikilink")

:; 「」（第27話～第49話）

  -

      -
        作詞：只野菜摘，作曲：，編曲：古川貴浩，主唱：[吉田仁美](../Page/吉田仁美.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 本作在片尾曲繼續採用全3D製作動畫，並由著名女子組合[Perfume的編舞師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Perfume "wikilink")[MIKIKO擔任舞蹈創作](../Page/MIKIKO.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 插入曲

:; 「」（第9～11、28、31、35話）

:: 作詞：六之見純代，作・編曲：高木洋，主唱：蜂蜜天使（[北川里奈](../Page/北川里奈.md "wikilink")）

:: 此曲在劇中曾恢復我方體力并讓敵方喪失戰鬥力（納馬凱魯達及其召喚的最壞獸除外）。

:; 「」（第38～41、43～48話）

::
作詞：實之里，作・編曲：高木洋，主唱：可愛天使（[中島愛](https://zh.wikipedia.org/wiki/中島愛 "wikilink")）、公主天使（[潘惠美](../Page/潘惠美.md "wikilink")）、蜂蜜天使（北川里奈）、命運天使（[戶松遙](../Page/戶松遙.md "wikilink")）

:: 此曲為發動「光之美少女 聖潔淨化」時眾人演唱的歌曲。

:; 「」（第44話）

  -

      -
        作詞：，作・編曲：高木洋，主唱：可愛天使（中島愛）、公主天使（潘惠美）、蜂蜜天使（北川里奈）、命運天使（戶松遙）
        此曲同時也是「電影 Happiness Charge 光之美少女！ 人偶之國的芭蕾舞女」的插入曲。

## 劇場版

  -

<!-- end list -->

  - 日本上映日期：2014年10月11日

### All Stars 系列電影

  -
    主條目：[All Stars
    系列電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/光之美少女系列#All_Stars_系列電影 "wikilink")

<!-- end list -->

  - [All Stars New
    Stage3上映於本作播出時](../Page/光之美少女_All_Stars_New_Stage3_永遠的朋友.md "wikilink")，因此以本作故事初期設定為準。

<!-- end list -->

  -
    [光之美少女 All Stars New Stage3
    永遠的朋友](../Page/光之美少女_All_Stars_New_Stage3_永遠的朋友.md "wikilink")
    [光之美少女 All Stars
    春之嘉年華♪](../Page/光之美少女_All_Stars_春之嘉年華♪.md "wikilink")
    [光之美少女 All Stars
    大家歌唱吧♪奇跡的魔法！](https://zh.wikipedia.org/wiki/光之美少女_All_Stars_大家歌唱吧♪奇跡的魔法！ "wikilink")
    [HUG！光之美少女♡光之美少女 All Stars
    Memories](../Page/HUG！光之美少女♡光之美少女_All_Stars_Memories.md "wikilink")

## 相關資料、補充

## 外部連結

  - [填充幸福 光之美少女！（ABC）](http://asahi.co.jp/precure/happiness/index.html)

  - [填充幸福
    光之美少女！（東映動畫）](http://www.toei-anim.co.jp/tv/happinesscharge_precure/)

[Category:光之美少女](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:光之美少女 "wikilink")
[Category:魔法少女](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魔法少女 "wikilink")
[Category:日本原創電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本原創電視動畫 "wikilink")
[Category:变身女主角动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:变身女主角动画 "wikilink")
[Category:2014年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2014年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:無綫電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購動畫 "wikilink")

1.  ただし、第34話では3年生のクラスに所属している。であり、いおなを除く3人はクラスメイトでもある。

2.  原文：

3.  原文：

4.

5.
6.  原文：

7.
8.  原文：

9.  原文：

10. 原文：

11. 原文：

12. 原文：

13. [1](http://www.amazon.co.jp/%E3%83%90%E3%83%B3%E3%83%80%E3%82%A4-%E3%83%8F%E3%83%94%E3%83%8D%E3%82%B9%E3%83%81%E3%83%A3%E3%83%BC%E3%82%B8%E3%83%97%E3%83%AA%E3%82%AD%E3%83%A5%E3%82%A2-%E3%83%A9%E3%83%96%E3%83%97%E3%83%AA%E3%83%96%E3%83%AC%E3%82%B9/dp/B00HI6PLBW)

14. 每話標題皆由愛乃惠的聲優中島愛讀出。