《**Heartcatch 光之美少女！**》（），是由[東堂泉](../Page/東堂泉.md "wikilink")（）所創作的[魔法少女](../Page/魔法少女.md "wikilink")動畫作品，為「[光之美少女系列](../Page/光之美少女系列.md "wikilink")」的第七季作品，屬第五代光之美少女。於2010年2月7日起於ABC、朝日電視台播出。海外方面，[台灣與](https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣 "wikilink")[香港](../Page/香港.md "wikilink")則以「**甜蜜天使**」的名義代理，分別於2012年5月25日與2013年1月8日播出。

## 概要

此作回復到初代作的雙人光之美少女組合，同時也加入了許多前所未有的新要素。

此作人物設定是由曾經為《[小魔女DoReMi](../Page/小魔女DoReMi.md "wikilink")》及《[再造人卡辛](../Page/再造人卡辛.md "wikilink")》設計人物的[馬越嘉彥](https://zh.wikipedia.org/wiki/馬越嘉彥 "wikilink")，比起從前雖然較少線條，不過表情豐富且武打也相當動感。故事則從主角的內心著墨，並加入了自卑感這點。系列編劇由曾經創作多部少女作品的[山田隆司負責](https://zh.wikipedia.org/wiki/山田隆司 "wikilink")。此作的監督是曾經為《[Yes\! 光之美少女5](../Page/Yes!_光之美少女5.md "wikilink")》系列中兩套電影版執導的[長峰達也](../Page/長峰達也.md "wikilink")，上述三者皆為《[小魔女DoReMi](../Page/小魔女DoReMi.md "wikilink")》時的製作人員。而音樂方面繼續由前作的[高梨康治](../Page/高梨康治.md "wikilink")擔任。

本作的第8話是整個光之美少女系列的第300話。

## 故事簡介

**花咲蕾**是一個愛好花朵的國二轉學生。隨著父母搬家來到「希望花市」的途中，夢到月光天使與暗之美少女交戰於一棵大樹下，並看到兩隻精靈。不料放學後，夢裡的精靈出現在她的面前，並要求她成為傳說中的戰士「**光之美少女**」，別讓敵人摧毀心之大樹。

然而不明的敵人出現，並奪取班上同學**來海繪里香**的「心靈之花」，唯有變身為光之美少女與敵人作戰才能脫離敵人的魔掌！

## 登場人物

### 光之美少女（Precure）

  -

    雙子座，本作主角之一，14歲，從[鎌倉轉學至私立明堂學園國中部的二年二班](https://zh.wikipedia.org/wiki/鎌倉 "wikilink")。個性含蓄，非常喜歡花。和父母親及祖母經營「花咲花店」。起初只打算加入學校園藝社，但因為繪里香改造她的造型，也解開了她內向的性格，而被說服同時加入時尚社擔任副社長。夢想是當[植物學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/植物學 "wikilink")，把全世界的沙漠變成花園。擅長[花語](https://zh.wikipedia.org/wiki/花語 "wikilink")、[諺語和](https://zh.wikipedia.org/wiki/諺語 "wikilink")[古文](https://zh.wikipedia.org/wiki/古文 "wikilink")。

    看到繪里香的心靈已被莎索莉娜奪走，所以挺起勇氣借助希普蕾得到光之種子，變身成花蕾天使。代表花為「[櫻花](https://zh.wikipedia.org/wiki/櫻花 "wikilink")」。

    變身咒語為「甜蜜天使 敞開心靈（Precure Open My Heart）」\[1\]

    變身口號為「在大地上盛開的花朵，花蕾天使！」\[2\]。

    團體口號為「Heartcatch 甜蜜天使！」

    戰鬥台詞是「我已經忍無可忍了！」

    台灣電視版將本角色名字改為**花小蜜**，香港仍沿用花咲蕾原名，稱號則均譯作**花蕾天使**。

      - 必殺技

    :; 光之美少女 粉紅強力音波（Precure Pink Fortewave）

      -

          -
            用「花蕾魔法棒（Blossom Tact）」釋放出一個粉紅色的花苞衝向前方，擊中敵人後綻放成櫻花並使之淨化。

      - 一般技

    :; 花蕾天使 陣風（Blossom Shower）

    ::單手畫出圓圈，再向前釋放出無數的櫻花花瓣，擊倒敵人。

    :; 花蕾天使 花朵風暴（Blossom Flower Storm）

    ::身體不停旋轉引起夾帶著櫻花的龍捲風。

    :; 花蕾天使 衝擊（Blossom Impact）

    ::把粉紅色的能量光波集中在手上，掌擊震飛敵人。

    :; 花蕾天使 螺旋拳（Blossom Screw Punch）

    ::將心靈之花的能量注入於拳中，再把螺旋狀的能量釋放出來。

    :; 花蕾天使 全身拳（Blossom  Punch）

    ::以全身重力衝撞敵人。

    :; 花蕾天使 屁股拳（Blossom  Punch）

    ::以屁股衝撞敵人。

    :; 花蕾天使 射擊（Blossom Shoot）

      -

          -
            用手釋放出無數的粉紅色光彈，擊倒敵人。

<!-- end list -->

  -

    牡羊座，本作主角之一，14歲，私立明堂學園國中部二年二班的學生。個性活潑，愛多管閒事，非常喜歡時裝。和父、母親及姊姊經營名為「精靈淚滴（Fairy Drop）」的流行服飾店，緊鄰花咲家的鄰居。因喜歡追求流行，所以在校內成立時尚社，前幾集裡都可以看到她和蕾在招募部員。過去的夢想是當模特兒，但對姐姐早一步實現夢想與優秀感到自卑，但自從與蕾相遇，開始決定成為使女性更漂亮的造型設計師。

    想要與蕾一樣保護大家心靈的意志，所以借助可芙蕾得到光之種子，變身成海洋天使。代表花為「[水色雛菊](../Page/雛菊.md "wikilink")」，心靈之花為「[白色仙客來](https://zh.wikipedia.org/wiki/仙客來 "wikilink")」。

    變身咒語為「甜蜜天使 敞開心靈（Precure Open My Heart）」\[3\]

    變身口號為「在海風中搖曳的花朵，海洋天使！」\[4\]。

    團體口號為「Heartcatch 甜蜜天使！」

    戰鬥台詞是「就算我的心比海寬，也已經忍耐到極限了！」

      - 必殺技

    :; 光之美少女 水藍強力音波（Precure Blue Fortewave）

      -

          -
            用「海洋魔法棒（Marine Tact）」釋放出一個水藍色的花苞衝向前方，擊中敵人後綻放成雛菊並使之淨化。

      - 一般技

    :; 海洋天使 射擊（Marine Shoot）

    ::單用畫出圓圈，向前釋放出無數的水色水珠，擊倒敵人。

    :; 海洋天使 衝擊（Marine Impact）

    ::用單手發出水藍色的光波，擊倒敵人。

    :; 海洋天使 俯衝（Marine Dive）

    ::在極高空中俯衝產生衝擊波，以此踢擊敵人。

    :; 海洋天使 爆發（Marine Dynamite）

    ::以自身為中心把能量爆發來擊飛一眾敵人的單人爆發技。

    :; 光之美少女 額頭拳（Precure Fist Forehead）

      -

          -
            將重力集中額頭衝撞敵人。

<!-- end list -->

  -

    射手座，本作主角之一，14歲，私立明堂學園國中部二年級，擔任學生會長（於第40話卸任）。文武兩道並強、長相俊美，受蕾的景仰與許多學生的愛慕。雖然是女性，但為代替體弱多病的哥哥繼承家業，平時作男裝打扮。私下喜歡可愛的東西，也在中途接受加入時尚社。

    為了保護困在煩惱的兄長與危機中的蕾、繪里香，借助波普莉得到光之種子，變身成陽光天使。代表花為「[向日葵](../Page/向日葵.md "wikilink")」，心靈之花為「[牡丹](../Page/牡丹.md "wikilink")」。

    可能是因為她平時經常在自家的道場裏修習家族祖傳武術——「**明堂院流古武道**」的緣故，她也擁有與月光天使月影百合不分伯仲的高強戰鬥能力。

    變身咒語為「甜蜜天使 敞開心靈（Precure Open My Heart）」\[5\]

    變身口號為「沐浴在陽光中的花朵，陽光天使！」\[6\]。

    團體口號為「Heartcatch 甜蜜天使！」

    戰鬥台詞是「這心中的黑暗，用我的光照亮四方吧！」

    台灣電視版將本角色名字改為**愛樹**。

      - 必殺技

    :; 光之美少女 黃金強力爆發（Precure Gold Forte Burst）

    ::藉由「閃耀鈴鼓（Shiny Tambourine）」釋放無數閃亮的花朵，追擊敵人後集結成一向日葵使之淨化，或停止敵人的移動能力。

    :; 光之美少女 花能超強音波（Precure Floral Power Fortissimo）

      -

          -
            藉由「閃耀鈴鼓」釋放出代表極強的「ff」形光能，使自己環繞著強力的金黃色光芒來格鬥。

      - 一般技

    :; 向日葵 護盾（Sunflower Aegis）

    ::以手環釋放出向日葵形的光盾抵擋或反彈敵人的攻擊，並吸收陽光射飛敵人。此招式的缺點是只能防禦正前方的攻擊。

    :; 向日葵 防護罩（Sunflower Protection）

    ::以地面圍繞720°弧形護罩抵擋攻擊。

    :; 陽光天使 閃光（Sunshine Flash）

    ::單手用畫出圓圈，向前釋放出無數的金色閃光，擊倒敵人。

    :; 陽光天使 爆發（Sunshine Dynamite）

    ::以自身為中心把能量爆發來擊飛一眾敵人的單人爆發技，目前僅於薰子的夢境出現。

    :; 向日葵 護盾衝擊（Sunflower Aegis Impact）

    ::以手環釋放出向日葵形的光盾再加光波。

    :; 陽光天使 衝擊（Sunshine Impact）

      -

          -
            在「向日葵 護盾」使出同時在其上射出強烈激光，擊倒敵人。

<!-- end list -->

  -

    金牛座，本作主角之一，17歲，私立明堂學園高中部二年級，是桃香同班的摯友，幫忙其工作缺席時的上課筆記。成績在全學年名列前茅，性格冷僻。父親於三年前去尋找心之大樹而失蹤至今。

    故事開始時為了保護心之大樹而與暗之美少女（黑暗天使）戰鬥，不幸戰敗。由於她孤注一擲，所以心之大樹並未枯萎。因為搭檔的妖精在過去戰鬥中消亡，無法重複給予變身用的光之種子，加上僅存的光之種子在戰鬥中破碎導致她無法變身。未變身時已有高強的戰鬥能力，光之種子的碎片也能夠暫時產生防護罩。由於戰鬥造成的心理傷害，一度對新生的光之美少女們態度消極、不願參戰協助。後藉由心之大樹與心靈之壺的力量，成功修復變身種子復出。最後在第48話中打敗暗之美少女後拿回另一半變身種子並將其完全修復，不過在劇場版中種子依然藉由心之大樹與心靈之壺的力量修復。代表花為「[玫瑰](../Page/玫瑰.md "wikilink")」，心靈之花為「[百合](https://zh.wikipedia.org/wiki/百合 "wikilink")」。

    是薩巴酷博士的亲生女儿。在薩巴酷博士为了保护月影丧命于杜恩的能量弹下，曾一度放弃过，最后在蕾的鼓励下，恢复以往的个性。

    變身咒語為「甜蜜天使 敞開心靈（Precure Open My Heart）」\[7\]

    變身口號為「在月光中閃耀的花朵，月光天使！」\[8\]。

    團體口號為「Heartcatch 甜蜜天使！」

    戰鬥台詞是「直到所有的心圓滿為止，我要戰鬥下去！」

      - 必殺技

    :; 光之美少女 銀白超強音波（Precure Silver Fortewave）

    ::用「月光魔法棒（Moon Tact）」釋放出一個銀白色的花苞衝向前方，擊中敵人後綻放成玫瑰並使之淨化。

    :; 光之美少女 花能超強音波（Precure Floral Power Fortissimo）

      -

          -
            藉由「月光魔法棒」釋放出代表極強的「ff」形光能，使自己環繞著強力的淡紫色光芒來格鬥。

      - 一般技

    :; 月光天使 反射（Moonlight Reflection）

    ::用雙手釋放出雷射光芒，將敵人的攻擊反射回去。

    :; 月光天使 銀白衝擊（Moonlight Silver Impact）

      -

          -
            用單手發出銀白色的光波，擊倒敵人。

<!-- end list -->

  - **合體一般技**

:; 光之美少女 雙重射擊（Precure Double Shoot）

:: 雙人各自用手釋放出光芒射擊敵人。

:; 雙重光之美少女拳擊（Double Precure Punch）

:: 雙人各自用手出拳攻擊敵人。

:; 光之美少女 雙重拳擊（Precure Double Punch）

:: 雙人由空中俯衝而下各自用手出拳攻擊敵人。

:; 光之美少女 聖誕節大衝擊（Precure Christmas Impact）

:: 雙人用手畫出一個巨大的心形光彈攻擊敵人。

:; 光之美少女 雙重大衝擊（Precure Double Impact）

:: 雙人同時揮拳射出衝擊波震飛敵人。

:; 光之美少女 大爆發（Precure Dynamite）

:: 雙人彼此挽住一支手，一自我為中心產生大規模的爆炸，撞飛敵人。

:; 光之美少女 大衝擊（Precure Impact）

  -

      -
        三人把能量光波集中在手上，掌擊震飛敵人。

<!-- end list -->

  - **合體必殺技**

:; 光之美少女 花能超強音波（Precure Floral Power Fortissimo）

:: 任兩人將心意投入花朵魔法棒（Flower Tact）中，兩人畫出共二個「f」，於光球中飛速結合成心形，擊穿敵人奪取心靈，爆炸後再綻放成花淨化敵人并同時喊出「Heartcatch！」（香港譯為「**撼動心靈！**」）。月光天使與陽光天使能獨自使用此招式。

:; 光之美少女 閃耀超強音波（Precure Shining Fortissimo）

::「花能超強音波」的進化版本。陽光天使將「黃金強力爆發」集合成光球，再以「花能超強音波」穿越光球化為金色光芒，擊倒敵人并同時喊出「Heartcatch！」（香港譯為「**撼動心靈！**」）。於第38話中月光天使與陽光天使曾經合力使用此招式對抗沙漠惡魔。兩人畫出共二個「f」，於光球中飛速結合成心形，然後花蕾天使與海洋天使使用「花能超強音波」，兩個心形同時擊穿沙漠惡魔奪取心靈然後爆炸。

:; 光之美少女 撼心交響曲（Precure Heartcatch Orchestra） （香港譯為「撼動心靈交響曲」）

:: 全體變身為超級幻影（Super Silhouette）後，以「撼心幻影鏡」（Heartcatch Mirage）集合力量，先綻放出心之花神，再以光之美少女們指揮花朵魔法棒和拍奏閃耀鈴鼓，並帶著心之花神及花瓣衝向前方飛行，月光天使先開始用手開始讓心之花神綻放，接著陽光天使用手讓心之花神出手，之後海洋天使用雙手讓心之花神集中拳力，再讓花蕾天使集中手力讓心之花神出拳，最後是擊中敵人後綻放櫻花、雛菊、向日葵和玫瑰並以心之花神手中淨化。

::在劇場版中，許多心之花的光芒，跟奧利華的**心靈之花龍水晶**和種子手電筒集中撼心交響曲時，在宇宙上空的光芒變成大圓盤，之後心之花的力量在光芒開始閃耀，使力量變成金色的光芒，讓敵人在心之花盤上停止攻擊，使出拳變成手中擁抱再衝向前方飛行，而綻放的櫻花、雛菊、向日葵和玫瑰變成金花色擊中敵人後，並心之女神手中祈禱擁抱淨化。

:; 光之美少女 重力拳擊 （Precure Fist Punch）（香港譯為「光之美少女 拳頭衝擊波」）

  -

      -
        最後一集中，全體合為一體，變身為無限幻影（Infinity Silhouette）。幻化為身穿巨大淨白禮服的光之美少女，帶著花瓣飛行，以拳頭重擊淨化敵人。

### 心之大樹

  -

    心之大樹給予人類心靈之花力量與支持，守護心之大樹是光之美少女的使命。沙漠使徒想藉着使樹枯萎、人心衰落，稱霸世界。由於月光天使孤注一擲，所以心之大樹並未死亡，而使花朵枯萎凋落。現在必須經過光之美少女努力收集心靈種子，使心之大樹再次綻放花朵。在最後被杜恩親手枯萎，但藉着光之美少女收集的心靈種子而重生。

<!-- end list -->

  -

    心之大樹的精靈，選蕾為夥伴，蕾可從她得到「光之種子」變身成花蕾天使。性格較內向禮貌，像姐姐般勸戒着蕾。可在花蕾天使肩上變成可以飛翔的披風。語尾習慣說「！」。

    其名字源自于法語“西普香水”（一種可能原产於[塞浦路斯的](https://zh.wikipedia.org/wiki/塞浦路斯 "wikilink")[香水](../Page/香水.md "wikilink")）。

<!-- end list -->

  -

    心之大樹的精靈，選繪里香為夥伴，繪里香從他得到「光之種子」變身成海洋天使。個性男孩子氣、愛現，像弟弟般與繪里香玩耍。可在海天使肩上變成可以飛翔的披風。語尾習慣說「！」。

    其名字源自于法語“珠寶盒”。

<!-- end list -->

  -

    故事中期誕生於心之大樹的金色嬰兒精靈，主動來到人間尋找搭檔，後來要求樹成為其夥伴。樹可從她得到「光之種子」變身成陽光天使，自己也可以釋放出向日葵形的光盾，同時可以強化陽光天使的「向日葵 護盾（Sunflower Aegis）」及「陽光天使 衝擊（Sunshine Impact）」技能。擁有「守護的力量」，能將整個心之大樹給包覆住。可在陽光天使肩上變成可以飛翔的披風。另外她身上存放着一顆橙色的種子，為打開光之美少女城堡的鑰匙。光之美少女通過「撼心幻影鏡（Heartcatch Mirage）」的考驗後種子改變外觀讓她們獲得撼心幻影鏡，而且將種子放入撼心幻影鏡後可以發動其力量。語尾習慣說「！」。

    其名字源自于法語“百花香”（指能散發香味的乾燥花瓣和香料混合物）。

<!-- end list -->

  -

    心之大樹的精靈，選百合為夥伴。原先百合從他得到「光之種子」變身成月光天使，但在戰鬥中為保護月光天使而不幸滅亡，靈魂長存於心之大樹守護着百合。雖然如此月光天使依然可以自行在其肩上變出可以飛翔的披風。

    其名字源自于法語“[古龍水](https://zh.wikipedia.org/wiki/古龍水 "wikilink")”（一種男士用[香水](../Page/香水.md "wikilink")）。

<!-- end list -->

  -

    傳說中的精靈，平時處於薰子工作的植物園。雖然不說任何話，不過總是注意着蕾與蕾的朋友。過去是傳說中花朵天使的伙伴，希普蕾、可芙蕾和波普莉都非常仰慕他。

    擁有化為人型的能力，以蕾祖父的型態於光之美少女們九死一生時現身出手相救，身手非常敏捷。起先蕾等人並不知情，後來在尋找秘器「撼心幻影鏡（Heartcatch Mirage）」時試探光之美少女們的實力，被打敗而露出原型。

    其名字源自于法語“[轎跑車](../Page/轎跑車.md "wikilink")”。

### 沙漠使徒（Desert Apostles）

  -
    企圖摧毀心之大樹，令人類的心靈之花全部枯萎，使地球徹底沙漠化的邪惡組織。該組織的總部是位於外太空中一處名為「行星城」（香港譯為「惑星城」）的大型移動要塞，另外在地球附近的某星球上設有進攻地球的據點。

#### 首領

  -

    本作主要反派，沙漠使徒的首領，外表看起來像個弱不禁風的少年，但實際上是心狠手辣、喜歡挑釁別人的來自外星的不明支配者，向薩巴酷發出命令。曾經和花朵天使對戰最後敗北。奪回力量後，親手把心之大樹枯萎，並把大量沙漠惡魔發射向地球。最後被光之美少女們以無限幻影（Infinity Silhouette）淨化之後對著花咲蕾露出笑容後死去

    後來在[STMM中被索爾希埃爾的魔力以青年型態復活](https://zh.wikipedia.org/wiki/光之美少女_All_Stars_大家歌唱吧♪奇跡的魔法！ "wikilink")，最終與梅比斯一起現身並自爆。

    杜恩原意為英文「沙丘（Dune）」

#### 高層

  -

    本作第二反派，沙漠使徒的指揮官，率領三幹部行動，也是暗之美少女的製造者。一直都戴面具。在故事終末時揭發實為月光天使(月影百合)失蹤的父親，****博士。最後於第48話為保護女兒命喪於杜恩的能量彈下。

    薩巴酷原意為日文「沙漠（）」

<!-- end list -->

  -

    薩巴酷博士的左右手。幫助薩巴酷博士摧毀心之大樹。金黃色的右眼能產生強力衝擊波，能力強大，足以破解光之美少女們的變身。故事開始時與月光天使交戰得勝，並得到她消失後留下的半枚變身種子，與月光天使像是光與影一般相對。後來得到強化，令雙眼都能產生強力衝擊波。實際上是薩巴酷博士以研究心之大樹得到的技術與月影百合的基因所製造，為百合的親妹。最後於第47話被月光天使以「光之美少女 花能超強音波」擊敗，并於第48話中躺倒在月影英明博士的懷抱中死去。

    台灣動畫將其名字譯作**黑暗天使**。

      - 必殺技

    :; 黑暗強力音波（Dark Fortewave）

    ::用「黑暗魔法棒（Dark Tact）」釋放出暗紅色的光能，直接攻擊對方或釋放出一個暗紅色的花苞衝向前方。

    :; 暗之美少女 黑暗超強音波（Precure Dark Power Fortissimo）

      -

          -
            藉由「黑暗魔法棒」釋放出代表極強的「ff」形光能，使自己環繞著強力的暗紅色光芒來格鬥。

<!-- end list -->

  -

    於劇場版登場。 另見[電影版：超級時尚秀在花之都...真的嗎！？](https://zh.wikipedia.org/wiki/Heartcatch_光之美少女！#劇場版 "wikilink")

#### 三幹部

  -

    三幹部之一，個性直率，要光之美少女們認真戰鬥。擅長用恰似尾巴的頭髮來攻擊。心靈之花是[豬牙花](../Page/豬牙花.md "wikilink")。

    最後於第40話被全體光之美少女以「光之美少女 撼心交響曲」淨化擊敗，并於第49話中重生成為一名幼兒園老師，出現在第41話中的幼稚園裏面。

    名稱源自於日文「[蝎子](https://zh.wikipedia.org/wiki/蝎子 "wikilink")」。

<!-- end list -->

  -

    三幹部之一，有著一口土佐腔，是個熱血的武鬥男子。經常編想自己的新必殺技。心靈之花是[高山蓍](../Page/高山蓍.md "wikilink")。

    最後於第46話被海洋天使以「光之美少女 水藍強力音波」淨化擊敗，并於第49話中重生成為一名武術修習者，來到明堂院樹的道場修習武術。

    名稱源自於日文「[蜘蛛](../Page/蜘蛛.md "wikilink")」。

<!-- end list -->

  -

    三幹部之一，常自我陶醉，認為自己是宇宙第一美男子，喜好於常人面前展現自己的魅力，總是喜歡在說話時突然插入外語詞彙與句子（主要是[法語](https://zh.wikipedia.org/wiki/法語 "wikilink")，但也有一些是[英語](https://zh.wikipedia.org/wiki/英語 "wikilink")）。心靈之花是[玫瑰](../Page/玫瑰.md "wikilink")。

    最後於第46話被陽光天使以「光之美少女 黃金強力爆發」淨化擊敗，并於第49話中重生成為一名裁縫。

    名稱源自於英文「[眼鏡蛇](../Page/眼鏡蛇.md "wikilink")」。

:; 在故事後期揭露，實際上三幹部是心靈之花枯萎後被杜恩帶來改造的普通人類，對現實世界有著極深的憎恨。

#### 怪物

  -

    沙漠使徒數量眾多的小囉嘍。外型彷彿像是用黑色布袋做成的人型緊身衣，十分耐打，有各種不同的身形尺寸和個性。如果身體出現破洞，作為體內填充物的沙子會漏出而消亡，但可以重新補充而再生。在劇場版中，出現蝙蝠外型的史納奇，跟隨沙羅曼達男爵，圍成圈後能夠強行召喚出心靈之花。

<!-- end list -->

  -

    沙漠使徒所使用的刺客物質。必須將人類枯萎的心靈之花中放入感嘆號狀的水晶。球體部分的水晶沉睡著失去意識的人，棒形的部份放入懷抱著煩惱的心靈之花，可以附著於任何物體上變成有沙漏圖徽的怪物，並不斷說出內心的煩惱。被打敗後枯萎的心靈之花會恢復正常並由光之美少女負責將其重新放回到失去意識的人身上使之蘇醒。故事後期三幹部還可以使用“黑暗手鐲”（Dark Bracelet）對沙漠異形進行力量強化並與其合體直接進行操控，但被打敗後使用者身體會承受極大傷害，甚至喪命。

    當沙漠異形被淨化並且恢復人型後，會將成為沙漠異形的事情誤認為是作夢，但是卻也會清楚記得在與光之美少女交戰時所被給予的建議和勸告。

    名字源自于英文「沙漠」的變體。

<!-- end list -->

  -

    由杜恩所在的行星城（香港譯為「惑星城」）所射出的沙漠種子演變而成的巨大怪物，擁有再生及將行星沙漠化的能力，其射線能夠將萬物枯萎、沙化。被打敗後化為灰塵消失。

### 主角的家人

#### 花咲家

  -

    67歲，蕾的奶奶，舊姓五代。非常有名的植物學家，現為植物園園長。過去是傳說中最強的戰士──花朵天使（Cure Flower），因此知道主角們是光之美少女。曾經藉著奇蹟的力量變身成花朵天使幫助主角等人。她所佩帶的紅寶石頸鍊保存了沙漠之王杜恩過去被封印的力量，然而後來卻被他破碎而奪回力量。體魄強健，有日本空手道史上最年輕冠軍的紀錄。

    為了達成小女孩的心願且保護她，所以用紅寶石頸鍊與可貝合作，再次變身成花朵天使，代表花為「[蓮花](https://zh.wikipedia.org/wiki/蓮花 "wikilink")」，變身口號為「在神聖光輝中閃耀的一朵花，花朵天使！」\[9\]。

      - 一般技

    :;光之美少女 疾風花燭（Precure Flower Candle）

      -
        射飛出一花瓣在敵人下方畫出帶有花朵圖案的圓圈光界，使敵人在上方急速旋轉。
          - 光之美少女 花舞嘉年華（Precure Flower Carnival）
        射飛出的花瓣各生成花蕾，從每朵花中鑽飛出幻影分身，再潛入怪物內部，直接攻擊控制怪物的敵人。

<!-- end list -->

  -

    42歳，蕾的母親。與蕾同樣配戴眼鏡。過去為知名連鎖花商「Red Florian」職員，故事開始時離職轉而到「希望花市」自己經營花店。於第43集懷孕，生下次女。

<!-- end list -->

  -

    蕾的父親，薰子的兒子。曾任職大學植物學教授，現為兼職教授並與妻子兼營花店。

<!-- end list -->

  -

    蕾已故的爺爺，獨居於鎌倉山間的大提琴家。於薰子於山中修練時邂逅。

#### 來海家

  -

    繪里香的母親，流行服飾「仙女下凡」的店主，也是退休的知名模特兒。

<!-- end list -->

  -

    繪里香的父親，著名的世界級攝影師。非常喜歡拍攝家人的照片。

    曾在第6集時給繪里香的同學佳苗建議。

<!-- end list -->

  -

    17歳，私立明堂學園高中部二年級的學生，繪里香的姐姐。高中生模特兒。經常與妹妹捉弄打鬧。

#### 月影家

  -

    百合的母親，丈夫失蹤後獨自於車站經營商店以維持家計。

#### 明堂院家

  -

    明堂院的祖父，明堂學園創校人與理事長、明堂院道場宗主。

<!-- end list -->

  -

    明堂院的母親，理事長的親獨生女。

<!-- end list -->

  -

    明堂院的兄長，閑靜溫和，原本是不錯的武者，可惜體弱多病而將當主之位轉讓其妹。總是在一邊守護著妹妹。

### 明堂學園

  -

    26歲，為蕾和繪里香的班導暨國文老師，用愛來教導學生。對於沒有男性喜歡她的個性而煩惱，作為教師不敢表露害怕妖怪之性格。

<!-- end list -->

  -

    為蕾和繪里香的理科老師。

<!-- end list -->

  -

    明堂學園國中部二年二班學生，在繪里香勸誘下加入時尚社。會長的愛慕者，對明堂院入社感到十分害羞。

<!-- end list -->

  -

    明堂學園國中部二年二班學生，在繪里香勸誘下加入時尚社。性格狡猾外向。

<!-- end list -->

  -

    明堂學園國中部二年二班學生，在繪里香勸誘下加入時尚社，暱稱「TOCCO」。性格直爽。

<!-- end list -->

  -

    明堂學園國中部二年二班學生，也是會長的愛慕者。因母親早逝代母職包辦家計而疏於課外活動，最後中途加入時尚社。

<!-- end list -->

  -

    明堂學園國中部二年二班學生。

<!-- end list -->

  -

    明堂學園國中部二年二班學生，喜好拍攝爆炸性新聞供人流傳，現在以光之美少女為攻略目標。

#### 其他學生

  -

    明堂學園國中部一年級，曾經要求加入男子足球部被拒，自行成立了女子足球部。心靈之花為聖誕紅，代表的花語是燃燒的心。

<!-- end list -->

  -

    繪里香的朋友，所屬社團為網球部。

<!-- end list -->

  -

    所屬社團為網球部，熊澤步美的雙打夥伴。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

    明堂學園國中部二年二班，所屬社團為棒球部，家中經營拉麵店。心靈之花為鼠尾草，代表的花語是勇氣。

<!-- end list -->

  -

    繪里香的朋友，戲劇部部長。與時尚部有往來。

<!-- end list -->

  -

    明堂學園國中部二年二班，熱愛功夫，時常與弟弟對練。

<!-- end list -->

  -

    明堂學園國中部二年二班，擁有與普通中學生不相稱的身高。眼光銳利恐怖，同學間稱呼為番長，本質面惡心善。熱衷及擅於繪畫少女漫畫。

<!-- end list -->

  -

    明堂學園三年級生，園藝部部長。個性非常冒失及愛哭。十分愛護花朵及尊敬薰子。

    香港動畫將其名字譯作**水島绫**。

<!-- end list -->

  -

    明堂學園國中部二年二班，腳踏車旅遊迷。

<!-- end list -->

  -

    明堂學園高中部二年一班學生，學年成績排名第二，對百合具強烈競爭意識。

<!-- end list -->

  -

    明堂學園國中部二年級，電影社社員。

<!-- end list -->

  -

    明堂學園國中部二年級，輕音樂社雙主唱。

### 其他

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

    志久七海之妹，現讀幼稚園，很依賴姊姊。知道妖精們的存在。

<!-- end list -->

  -

    職業為新種植物研究及開發公司之營業員，曾經是花咲陽一任職大學教授時期的學生。

<!-- end list -->

  -

    熱愛功夫，時常與哥哥對練。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

    前明堂院道場門生，曾因使用非法手段比武被逐出師門。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

    留美的同學，因負氣離家出走而認識妖精。

<!-- end list -->

  -
    配音：同光之美少女之配音員
    「撼心幻影鏡（Heartcatch Mirage）」對光之美少女們進行最後一個考驗時出現，映照光之美少女們過去的心理，與其「戰鬥」，光之美少女們通過考驗後會合為一體，提升其力量。

<!-- end list -->

  -

    與百合住在同個社區的少年。喜歡百合。

## 光之美少女的用具

  -
    每次打敗敵人後可從精靈生出一顆心靈種子，並藉由「心靈之壺（Heart Pot）」來收集。將心靈種子放入心之香水中，變成有着色光芒的神聖香水。不同顏色的心靈種子有着不同的能力，使用心靈種子的人可以得到心靈種子的力量。
    紅色種子會讓使用的人的速度變快。
    藍色種子會讓使用的人有心情愉悅的效果。
    粉紅色種子會讓使用的人集中精力。

<!-- end list -->

  -
    初期只用作收集心靈種子，後期成為月光天使的變身器具。

<!-- end list -->

  - 光之美少女的變身器具
    光之美少女可從精靈夥伴得到一顆「**光之種子**（，Precure Seed）」放入「**心之香水**（，Heart Perfume）」變身，陽光天使則用「**閃耀香水**（，Shiny Perfume）」變身。月光天使在失去妖精後，改以「**心靈之壺**（，Heart Pot）」進行變身。

<!-- end list -->

  - 光之美少女的武器
    花蕾天使、海洋天使、月光天使和暗之美少女釋放花苞似絕招的武器統稱**花朵魔法棒**（，Flower Tact），而陽光天使的武器為**閃耀鈴鼓**（，Shiny Tambourine）。

<!-- end list -->

  -
    存放在光之美少女城堡的神秘用具，而城堡位於植物園的某一處。按照古代留下來的傳統，每一代光之美少女均需要在此打倒上一代的光之美少女才可以獲得，同時每當有光之美少女前往城堡接受考驗時心之大樹亦會出現在城堡的上空守護她們。花朵天使曾藉由「撼心幻影鏡（Heartcatch Mirage）」的力量和杜恩在最後一刻打成平手並將他的力量全部封印，可是因為超過了力量的極限使她的變身器具及光之種子破裂，令她以後也不可以再變身。後來因為花朵天使不忍與蕾戰鬥所以派出可貝迎戰花蕾天使、海洋天使及陽光天使。她們打敗可貝後和百合（未變身）聯手獲得撼心幻影鏡。故事後期四位光之美少女為了進一步增強力量打敗沙漠惡魔而再一次前往光之美少女城堡接受撼心幻影鏡的最後考驗，需要她們了解清楚自己並且學會接受負面的自己，在通過最後考驗之後所有光之美少女均會在城堡留下自己的石像，同時發動撼心幻影鏡的力量。
    光之美少女可藉由撼心幻影鏡力量的反射，進化成為**超級幻影**（Super Silhouette），服裝變為淨白，背後增加心型光環。在最後一集中，全體藉由撼心幻影鏡力量的反射合為一體，變身為**無限幻影**（Infinity Silhouette）。幻化為身穿巨大淨白禮服的光之美少女，帶着花瓣飛行。
    另外，第32話中揭露月光天使在故事開始時前往光之美少女城堡希望獲得撼心幻影鏡，卻被出現在心之大樹旁邊的暗之美少女發現了，結果為了保護心之大樹而戰敗。
    撼心幻影鏡除了可以賜予光之美少女無限的力量從而令她們增強戰鬥能力之外，還可以將人送去心之大樹、觀察人的心之花的情況以及顯示心之大樹的位置及情況。

## 電視動畫

**日本**

  - 「'''Heartcatch 光之美少女！」（）

<!-- end list -->

  - 播放電視台及時間：[朝日電視台](../Page/朝日電視台.md "wikilink")、逢星期日早上8時30分至9時。
  - 播放日期：2010年2月7日－2011年1月30日 全49話

**台灣**

  - 「'''光之美少女甜蜜天使！」

<!-- end list -->

  - 播放電視台及時間：[東森幼幼台](../Page/東森幼幼台.md "wikilink")、逢星期五下午5時30分至6時（2012年11月10日起改為逢星期六下午5時至5時30分，2013年3月23日起改為逢星期六下午3時至3時30分），以國語配音播出。
  - 播放日期：2012年5月25日－2013年5月4日 全49話

**香港**

  - 「'''光之美少女：甜蜜天使」

<!-- end list -->

  - 播放電視台及時間：[翡翠台](../Page/翡翠台.md "wikilink")、逢星期二、三下午5時20分至5時50分，以粵語配音播出。
  - 播放日期：2013年1月8日－2013年7月2日 全49話

### 各話標題

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>標題（日文原文）[10]</p></th>
<th><p>標題（台灣<a href="../Page/東森幼幼台.md" title="wikilink">東森幼幼台</a>翻譯）</p></th>
<th><p>標題（香港<a href="../Page/翡翠台.md" title="wikilink">翡翠台</a>翻譯）</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>美術監督</p></th>
<th><p>播出日期（日本）</p></th>
<th><p>播出日期（香港）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>我要改變！我要煥然一新！！</p></td>
<td><p>我要改變！我要努力嘗試！！</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/山田隆司" title="wikilink">栗山綠</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/長峯達也" title="wikilink">長峯達也</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/馬越嘉彥" title="wikilink">馬越嘉彥</a></p></td>
<td><p>增田龍太郎</p></td>
<td><p><strong>2010年</strong><br />
2月7日</p></td>
<td><p><strong>2013年</strong><br />
1月8日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>我是史上最弱的甜蜜天使嗎？？</p></td>
<td><p>我是史上最弱的Precure？？</p></td>
<td><p>黑田成美</p></td>
<td><p>小島彰</p></td>
<td><p>戶杉奈津子</p></td>
<td><p>2月14日</p></td>
<td><p>1月9日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>第二位甜蜜天使，衝勁十足喔！</p></td>
<td><p>第二個Precure，充滿鬥志！</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>伊藤智子</p></td>
<td><p>增田龍太郎</p></td>
<td><p>2月21日</p></td>
<td><p>1月15日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>甜蜜天使雙人組這麼快就要解散了嗎？</p></td>
<td><p>Precure組合這麼快就解散？</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/米村正二" title="wikilink">米村正二</a></p></td>
<td><p>川田武範</p></td>
<td><p><a href="../Page/川村敏江.md" title="wikilink">川村敏江</a></p></td>
<td><p>須和田真</p></td>
<td><p>2月28日</p></td>
<td><p>1月16日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>被拒絕的拉麵！修復親子間的羈絆！</p></td>
<td><p>被拒絕的拉麵！修好父子情！</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/成田良美" title="wikilink">成田良美</a></p></td>
<td><p>畑野森生</p></td>
<td><p>奧山美佳</p></td>
<td><p>井芹達朗</p></td>
<td><p>3月7日</p></td>
<td><p>1月22日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>獨家頭條！甜蜜天使的真實身分曝光了！？</p></td>
<td><p>聚焦！Precure真正身分要敗露！？</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/伊藤睦美" title="wikilink">伊藤睦美</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/勝間田具治" title="wikilink">勝間田具治</a></p></td>
<td><p>河野宏之</p></td>
<td><p>佐藤千惠</p></td>
<td><p>3月14日</p></td>
<td><p>1月23日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><p>心儀的學生會長！少女情懷藏不住！！</p></td>
<td><p>萬人迷學生會會長！難以隱藏少女心！！</p></td>
<td><p>栗山綠</p></td>
<td><p>小川孝治</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/為我井克美" title="wikilink">為我井克美</a></p></td>
<td><p>增田龍太郎</p></td>
<td><p>3月21日</p></td>
<td><p>1月29日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td><p>超人氣模特兒的嘆息！是為了什麼呢？</p></td>
<td><p>當紅模特兒嘆息！為甚麼？</p></td>
<td><p><a href="../Page/井上美緒.md" title="wikilink">井上美緒</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/志水淳兒" title="wikilink">志水淳兒</a></p></td>
<td><p>ポール・アンニョヌエボ<br />
フランシス・カネダ</p></td>
<td><p>3月28日</p></td>
<td><p>1月30日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td><p>爸爸被挖角了！花店要結束營業了嗎！？</p></td>
<td><p>爸爸被獵！不再做花店！？</p></td>
<td><p>成田良美</p></td>
<td><p><a href="../Page/境宗久.md" title="wikilink">境宗久</a></p></td>
<td><p>小島彰</p></td>
<td><p>井芹達朗</p></td>
<td><p>4月4日</p></td>
<td><p>2月5日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td><p>最大的危機！黑暗天使出現了！</p></td>
<td><p>最大的危機！暗之美少女出現！</p></td>
<td><p>米村正二</p></td>
<td><p>長峯達也</p></td>
<td><p>馬越嘉彥</p></td>
<td><p>須和田真</p></td>
<td><p>4月11日</p></td>
<td><p>2月6日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td><p>哈啾！！練功夫提升實力！！</p></td>
<td><p>A Cho！！學功夫提昇戰鬥力！！</p></td>
<td><p>伊藤睦美</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>伊藤智子</p></td>
<td><p>佐藤千惠</p></td>
<td><p>4月18日</p></td>
<td><p>2月12日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td></td>
<td><p>心跳加速！求婚大作戰！！</p></td>
<td><p>很緊張！求婚大作戰！！</p></td>
<td><p>井上美緒</p></td>
<td><p>川田武範</p></td>
<td><p>奧山美佳</p></td>
<td><p>本田修</p></td>
<td><p>4月25日</p></td>
<td><p>2月13日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td></td>
<td><p>真相即將大白！月光天使的真實身分！！</p></td>
<td><p>真相曝光！月光天使的真正身份！！</p></td>
<td><p>栗山綠</p></td>
<td><p>座古明史</p></td>
<td><p>河野宏之</p></td>
<td><p>田中美紀</p></td>
<td><p>5月2日</p></td>
<td><p>2月19日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td></td>
<td><p>淚的母親節！我要守護家人的笑容！！</p></td>
<td><p>傷心的母親節！保護家人的笑容！！</p></td>
<td><p>成田良美</p></td>
<td><p>小川孝治</p></td>
<td><p>川村敏江</p></td>
<td><p>渡部葉</p></td>
<td><p>5月9日</p></td>
<td><p>2月20日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td></td>
<td><p>什麼！學生會長竟然穿上了可愛的女裝！！</p></td>
<td><p>想不到！學生會會長穿可愛的衣服！！</p></td>
<td><p>米村正二</p></td>
<td><p>畑野森生</p></td>
<td><p>為我井克美</p></td>
<td><p>井芹達朗</p></td>
<td><p>5月16日</p></td>
<td><p>2月26日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td></td>
<td><p>對手是繪里香！來自戲劇社的挑戰書！！</p></td>
<td><p>對手是繪里香！戲劇部的挑戰書！！</p></td>
<td><p>伊藤睦美</p></td>
<td><p>黑田成美</p></td>
<td><p>ポール・アンニョヌエボ<br />
フランシス・カネダ</p></td>
<td><p>須和田真</p></td>
<td><p>5月23日</p></td>
<td><p>3月5日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td></td>
<td><p>請認同我們的甜蜜天使之魂吧！！</p></td>
<td><p>請認同我們的光之美少女之魂！！</p></td>
<td><p>井上美緒</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>小島彰</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
齋藤信二</p></td>
<td><p>5月30日</p></td>
<td><p>3月6日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td></td>
<td><p>最強的傳說！番長登場請多指教！！</p></td>
<td><p>最強傳說！番長出場，多多指教！！</p></td>
<td><p>米村正二</p></td>
<td><p>地岡公俊<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中尾幸彥" title="wikilink">中尾幸彥</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/青山充" title="wikilink">青山充</a></p></td>
<td><p>增田龍太郎</p></td>
<td><p>6月6日</p></td>
<td><p>3月12日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td></td>
<td><p>含淚嫁女兒！父親節的紀念照片！！</p></td>
<td><p>難過的新娘！父親節的留影！！</p></td>
<td><p>伊藤睦美</p></td>
<td><p><a href="../Page/大塚隆史.md" title="wikilink">大塚隆史</a></p></td>
<td><p>奧山美佳</p></td>
<td><p>倉本章</p></td>
<td><p>6月20日</p></td>
<td><p>3月13日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td></td>
<td><p>第三位精靈！波普莉是可愛的小寶寶！！</p></td>
<td><p>第三個精靈！波普莉是個可愛的寶寶！！</p></td>
<td><p>栗山綠</p></td>
<td><p>志水淳兒</p></td>
<td><p>河野宏之</p></td>
<td><p>渡部葉</p></td>
<td><p>6月27日</p></td>
<td><p>3月19日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td></td>
<td><p>精靈冒險！發掘甜蜜天使大作戰！！</p></td>
<td><p>精靈冒險！物色光之美少女大作戰！！</p></td>
<td><p>井上美緒</p></td>
<td><p>座古明史</p></td>
<td><p><a href="../Page/稻上晃.md" title="wikilink">稻上晃</a></p></td>
<td><p>井芹達朗</p></td>
<td><p>7月4日</p></td>
<td><p>3月20日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td></td>
<td><p>終於找到了！！第三位甜蜜天使！！</p></td>
<td><p>終於找到！！第三個Precure！！</p></td>
<td><p>米村正二</p></td>
<td><p>小村敏明<br />
廣嶋秀樹</p></td>
<td><p>伊藤智子</p></td>
<td><p>增田龍太郎</p></td>
<td><p>7月11日</p></td>
<td><p>3月26日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td></td>
<td><p>陽光天使誕生了！</p></td>
<td><p>成田良美</p></td>
<td><p>畑野森生</p></td>
<td><p>馬越嘉彥</p></td>
<td><p>須和田真</p></td>
<td><p>7月18日</p></td>
<td><p>3月27日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td></td>
<td><p>心之大樹的危機！飛吧甜蜜天使！！</p></td>
<td><p>心之大樹的危機！Precure飛天！！</p></td>
<td><p>境宗久</p></td>
<td><p>為我井克美</p></td>
<td><p>倉本章</p></td>
<td><p>7月25日</p></td>
<td><p>4月2日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td></td>
<td><p>到海邊去吧！愛樹的開心夏日集訓之旅！</p></td>
<td><p>去海邊宿營！阿樹很興奮！</p></td>
<td><p>伊藤睦美</p></td>
<td><p>川田武範</p></td>
<td><p>小島彰</p></td>
<td><p>渡部葉</p></td>
<td><p>8月1日</p></td>
<td><p>4月3日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td></td>
<td><p>拿出勇氣來！成為朋友真的很棒喔！！</p></td>
<td><p>鼓起勇氣！成為朋友是難得的事！！</p></td>
<td><p>井上美緒</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>ポール・アンニョヌエボ<br />
フランシス・カネダ</p></td>
<td><p>井芹達朗</p></td>
<td><p>8月8日</p></td>
<td><p>4月9日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td></td>
<td><p>爺爺是大帥哥？花朵天使的初戀！</p></td>
<td><p>爺爺是帥哥？花朵天使的初戀！</p></td>
<td><p>米村正二</p></td>
<td><p>小川孝治</p></td>
<td><p>青山充</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
大谷正信</p></td>
<td><p>8月15日</p></td>
<td><p>4月10日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td></td>
<td><p>薩巴酷史上最大作戰！暑假作業寫不完！！</p></td>
<td><p>史上最大的作戰！未做完暑期作業！！</p></td>
<td><p>成田良美</p></td>
<td><p>黑田成美</p></td>
<td><p>奧山美佳</p></td>
<td><p>佐藤千惠</p></td>
<td><p>8月22日</p></td>
<td><p>4月16日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td></td>
<td><p>夏日最後衝刺！我的禮服完成了！！</p></td>
<td><p>夏日最後競技！我的漂亮裙子造好了！！</p></td>
<td><p>伊藤睦美</p></td>
<td><p>織本牧子</p></td>
<td><p>稻上晃</p></td>
<td><p>須和田真</p></td>
<td><p>8月29日</p></td>
<td><p>4月17日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td></td>
<td><p>波普莉離家出走了！愛樹傷痕累累！！</p></td>
<td><p>波普莉離家出走！阿樹身心疲累！！</p></td>
<td><p>井上美緒</p></td>
<td><p>大塚隆史</p></td>
<td><p>河野宏之</p></td>
<td><p>田中美紀</p></td>
<td><p>9月5日</p></td>
<td><p>4月23日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td></td>
<td><p>哀傷的原因！原來是百合姊的精靈……</p></td>
<td><p>傷心的原因！源於百合的精靈……</p></td>
<td><p>米村正二</p></td>
<td><p>地岡公俊<br />
廣嶋秀樹</p></td>
<td><p>青山充</p></td>
<td><p>井芹達朗</p></td>
<td><p>9月12日</p></td>
<td><p>4月24日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td></td>
<td><p>與大帥哥對決？怎麼會有這種事呢～！</p></td>
<td><p>和帥哥決鬥？沒聽過說要這樣～！</p></td>
<td><p>成田良美</p></td>
<td><p>座古明史</p></td>
<td><p>伊藤智子</p></td>
<td><p>渡部葉</p></td>
<td><p>9月19日</p></td>
<td><p>4月30日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td></td>
<td><p>月光天使終於復活了！！</p></td>
<td><p>月光天使，終於復活了！！</p></td>
<td><p>栗山綠</p></td>
<td><p>畑野森生</p></td>
<td><p>為我井克美</p></td>
<td><p>佐藤千惠</p></td>
<td><p>9月26日</p></td>
<td><p>5月1日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td></td>
<td><p>好強的力量！月光天使！！</p></td>
<td><p>月光天使，很強勁的力量！！</p></td>
<td><p>小川孝治</p></td>
<td><p>馬越嘉彥</p></td>
<td><p>須和田真</p></td>
<td><p>10月3日</p></td>
<td><p>5月7日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td></td>
<td><p>興奮不已的校慶活動！時尚研究社手忙腳亂！！</p></td>
<td><p>興奮又緊張的學園祭！時裝部很慌亂！！</p></td>
<td><p>伊藤睦美</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>ポール・アンニュヌエボ<br />
フランシス・カネダ</p></td>
<td><p>10月10日</p></td>
<td><p>5月8日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td></td>
<td><p>大家都是主角！這是我們的舞台！！</p></td>
<td><p>我們的舞台！大家都是主角！！</p></td>
<td><p>井上美緒</p></td>
<td><p>黑田成美</p></td>
<td><p>小島彰</p></td>
<td><p>井芹達朗</p></td>
<td><p>10月17日</p></td>
<td><p>5月14日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td></td>
<td><p>我要變強！甜蜜天使對抗甜蜜天使的試練！！</p></td>
<td><p>會變得更強！自己對自己的考驗！！</p></td>
<td><p>米村正二</p></td>
<td><p>境宗久<br />
畑野森生</p></td>
<td><p>奧山美佳</p></td>
<td><p>渡部葉</p></td>
<td><p>10月24日</p></td>
<td><p>5月15日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td></td>
<td><p>甜蜜天使變身成超級幻影！！</p></td>
<td><p>光之美少女變身超級幻影！！</p></td>
<td><p>長峯達也</p></td>
<td><p>稻上晃</p></td>
<td><p>佐藤千惠</p></td>
<td><p>10月31日</p></td>
<td><p>5月21日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td></td>
<td><p>繪里香的危機！海洋魔法棒被搶走了！！</p></td>
<td><p>繪里香有危機！海洋魔法棒被奪！！</p></td>
<td><p>成田良美</p></td>
<td><p>地岡公俊<br />
廣嶋秀樹</p></td>
<td><p>河野宏之</p></td>
<td><p>スギ浦正一郎</p></td>
<td><p>11月14日</p></td>
<td><p>5月22日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>40</p></td>
<td></td>
<td><p>永別了莎索莉娜…在沙漠中也會綻放的心靈之花！！</p></td>
<td><p>莎索莉娜再見…在沙漠開花的心之花！！</p></td>
<td><p>栗山綠</p></td>
<td><p>織本牧子</p></td>
<td><p>ポール・アンニュヌエボ<br />
フランシス・カネダ</p></td>
<td><p>井芹達朗</p></td>
<td><p>11月21日</p></td>
<td><p>5月28日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>41</p></td>
<td></td>
<td><p>精靈變身！？甜蜜天使劇團登場囉！！</p></td>
<td><p>精靈變身！？光之美少女劇團開鑼！！</p></td>
<td><p>伊藤睦美</p></td>
<td><p>小川孝治</p></td>
<td><p>山岡直子</p></td>
<td><p>須和田真</p></td>
<td><p>11月28日</p></td>
<td><p>5月29日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>42</p></td>
<td></td>
<td><p>不知所措的百合姊！情書被看到了…</p></td>
<td><p>百合困惑！情信被公開…</p></td>
<td><p>井上美緒</p></td>
<td><p>植田秀仁<br />
廣嶋秀樹</p></td>
<td><p>伊藤智子</p></td>
<td><p>渡部葉</p></td>
<td><p>12月5日</p></td>
<td><p>6月4日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>43</p></td>
<td></td>
<td><p>新的家人！我要當姊姊了！！</p></td>
<td><p>新的家庭成員！我要做姐姐了！！</p></td>
<td><p>成田良美</p></td>
<td><p>植田秀仁<br />
岩井隆央</p></td>
<td><p>為我井克美</p></td>
<td><p>佐藤千惠</p></td>
<td><p>12月12日</p></td>
<td><p>6月5日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>44</p></td>
<td></td>
<td><p>聖誕節的奇蹟！見到花朵天使了！</p></td>
<td><p>聖誕的奇蹟！見到花朵天使呀！</p></td>
<td><p>栗山綠</p></td>
<td><p>畑野森生</p></td>
<td><p>小島彰</p></td>
<td><p>田中美紀</p></td>
<td><p>12月19日</p></td>
<td><p>6月12日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>45</p></td>
<td></td>
<td><p>已經不行了…世界變成沙漠了…</p></td>
<td><p>這下糟了…世界變了沙漠…</p></td>
<td><p>伊藤睦美</p></td>
<td><p>黑田成美<br />
廣嶋秀樹</p></td>
<td><p>奧山美佳</p></td>
<td><p>杦浦正一郎<br />
大谷正信</p></td>
<td><p>12月26日</p></td>
<td><p>6月18日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>46</p></td>
<td></td>
<td><p>古蒙察奇！寇布拉查！你們不會被遺忘的！！</p></td>
<td><p>古蒙察奇！寇布拉查！我不會忘記你們！！</p></td>
<td><p>井上美緒</p></td>
<td><p>織本牧子<br />
地岡公俊</p></td>
<td><p>ポール・アンニョヌエボ<br />
フランシス・カネダ</p></td>
<td><p>井芹達朗</p></td>
<td><p><strong>2011年</strong><br />
1月9日</p></td>
<td><p>6月19日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>47</p></td>
<td></td>
<td><p>請告訴我這不是真的！薩巴酷博士的真實身份！！</p></td>
<td><p>薩巴酷的真正身份！簡直難以置信！！</p></td>
<td><p>米村正二</p></td>
<td><p>小川孝治</p></td>
<td><p>河野宏之</p></td>
<td><p>須和田真</p></td>
<td><p>1月16日</p></td>
<td><p>6月25日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>48</p></td>
<td></td>
<td><p>為了地球！為了夢想！甜蜜天使的最後變身！</p></td>
<td><p>為地球！為夢想！Precure最後的變身！</p></td>
<td><p>栗山綠</p></td>
<td><p>長峯達也<br />
廣嶋秀樹</p></td>
<td><p>馬越嘉彥</p></td>
<td><p>田中美紀</p></td>
<td><p>1月23日</p></td>
<td><p>6月26日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>49</p></td>
<td></td>
<td><p>大家的心合而為一！我是最強的甜蜜天使！！</p></td>
<td><p>大家一條心！我是最強的Precure！！</p></td>
<td><p>長峯達也</p></td>
<td><p>1月30日</p></td>
<td><p>7月2日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 製作人

  - 企畫：西出將之（ABC）、松下洋子（ADK）、關弘美
  - 製作人：吉田健一郎（ABC）、鶴崎（ADK）、梅澤淳稔
  - 原作：[東堂泉](../Page/東堂泉.md "wikilink")
  - 連載：講談社《》（漫画：[上北雙子](../Page/上北雙子.md "wikilink")）
  - 系列導演：[長峯達也](https://zh.wikipedia.org/wiki/長峯達也 "wikilink")
  - 系列構成：[山田隆司](https://zh.wikipedia.org/wiki/山田隆司 "wikilink")
  - 人物設計：[馬越嘉彥](https://zh.wikipedia.org/wiki/馬越嘉彥 "wikilink")
  - 音樂：高梨康治
  - 製作擔當：額賀康彥
  - 美術設計：增田龍太郎
  - 彩色設計：佐久間子
  - 制作協力：[東映](../Page/東映.md "wikilink")
  - 制作：[ABC](../Page/朝日放送.md "wikilink")、[ADK](https://zh.wikipedia.org/wiki/ADK "wikilink")、[東映動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/東映動畫 "wikilink")

### 主題曲

  - 片頭曲

:;「Alright！」

  -

      -
        作詞：六ツ見純代、作曲：高取秀明、編曲：籠島裕昌、歌：[池田彩](https://zh.wikipedia.org/wiki/池田彩 "wikilink")
        第5話至第7話片頭曲有使用到「光之美少女 All Stars DX2 希望之光☆守護彩虹寶石！」的部分畫面。
        第37話至第41話片頭曲有使用到「電影 光之美少女：甜蜜天使！：花之都時尚大作戰！」的部分畫面。

<!-- end list -->

  - 片尾曲

:;「」（第1話～第24話）

::作詞：六ツ見純代、作曲：marhy、編曲：久保田光太郎、歌：[工藤真由](https://zh.wikipedia.org/wiki/工藤真由 "wikilink")

:;「Tomorrow Song 〜〜」（第25話～第49話）

  -

      -
        作詞：六ツ見純代、作曲：高取秀明、編曲：籠島裕昌、歌：工藤真由

:;台灣片尾曲「」

  -

      -
        作詞：? 、作曲：marhy、編曲：久保田光太郎、歌：[蝴蝶姐姐](https://zh.wikipedia.org/wiki/蝴蝶姐姐 "wikilink")

<!-- end list -->

  - 本作在片尾曲繼續採用全3D結尾動畫。並由搞笑藝人擔任故事中跳舞的創作和動作作為片尾曲的舞蹈。

### 插入曲

  - OST1「つ.ぼ.み 〜Future Flower〜」（第4話、第24話、第25話）
    作詞：六ツ見純代、作曲：高梨康治、編曲：水谷廣實、歌：花咲蕾／Cure Blossom（水樹奈奈）
  - OST2「スペシャル＊カラフル」（第8話、第19話）
    作詞：六ツ見純代、作曲：高梨康治、編曲：藤澤健至、歌：來海繪里香／Cure Marine（水澤史繪）
  - OST3「MOON 〜月光〜ATTACK」（第35話、第47話）
    作詞：六ツ見純代、作曲：高梨康治、編曲：藤澤健至、歌：月影百合／Cure Moonlight（久川綾）
  - OST4「HEART GOES ON」（第36話、第38話、第48話）
    作詞：青木久美子、作曲：高取秀明、編曲：籠島裕昌、歌：工藤真由、池田彩
  - OST5「Power of Shine」（第46話）
    作詞：六ツ見純代、作曲：高梨康治、編曲：藤澤健至、歌：明堂院樹／Cure Sunshine（桑島法子）

## 劇場版

### 劇場版 光之美少女：甜蜜天使！超級時尚秀在花之都...真的嗎！？

  -
    （）

<!-- end list -->

  - 日本上映日期：2010年10月30日
  - 上海上映日期：2011年12月3日\[11\]

票房收入：9.3億日圓

#### 故事簡介

  -
    沙羅曼達男爵和路伽努站在[艾菲爾鐵塔](../Page/艾菲爾鐵塔.md "wikilink")之上，並且說他因為已經完全恢復力量所以一定會破壞世界，路伽努決定奪取男爵的紅水晶然後逃走並背叛他，男爵逐派出史納奇追趕他。與此同時蕾、樹、百合與繪里香一家前往巴黎參加時裝表演，蕾在迷路之際無意中遇到一名銀髮男孩（即路伽努）並且看見史納奇正在追趕他，路伽努將蕾帶至安全地方之後蕾繼續跟蹤他並且被指罵。此時沙羅曼達男爵突然出現並通過史納奇強行召喚出他的心之花讓沙漠異形現身，蕾與趕到的繪里香和樹立即變身成為光之美少女拯救路伽努並決定保護他。雖然沙羅曼達男爵曾經說過「想不到在這個時代也會有Pretty Cure（港譯）」，不過電影後期百合變身月光天使的時候變身種子依然藉由心之大樹與心靈之壺的力量修復；同時百合向路伽努表示自己的爸爸好像在法國失蹤，而且她已經超過三年沒有見過他了（因此她告誡路伽努千萬不要做出一些會令自己後悔的事情）。這代表時間上此次巴黎之旅發生在四位光之美少女發動撼心幻影鏡的力量後與地球被杜恩變成沙漠之間。另外於TV版第45話也顯示了巴黎街頭的人群在逃跑加上地標[凱旋門以及整個城市全部變成沙漠的畫面](https://zh.wikipedia.org/wiki/巴黎凱旋門 "wikilink")。

#### 登場人物

  -

    蕾在巴黎遇見的銀髮男孩，因拿走了沙羅曼達男爵的紅水晶而被其追趕，在月圓之夜有變身成為狼人的神祕力量。 實為沙羅曼達男爵的手下，原名為魯卡爾（Loup-Garou）。當完全變成狼人時，就會只聽從沙羅曼達男爵的指示，並無條件替其做任何事。另外他在背叛男爵的時候曾經稱呼其為「爸爸」，並且慨嘆為何男爵總是聽不明白自己所說的（即不要破壞這個世界，因為男爵已經完全恢復力量了）。不過電影後期揭露他年幼的時候在教堂向大天使米迦羅大人祈禱希望其愿望可以被實現，卻無意中聽到被封印的男爵的聲音；繼而解開封印並被他訓練成為手下（包括在他的頭上植入可讓其變身成為狼人的粉紅水晶），而且他本人其實不愿意被男爵帶着周圍去。心靈之花為「丹桂」。

    原名中**路伽努**即法文「[狼人](../Page/狼人.md "wikilink")」之意。

<!-- end list -->

  -

    曾是沙漠使徒的成員之一的神祕男性，因被第一代光之美少女-**守護天使**（，Cure Ange）打敗而沉睡四百年的敵人，一直在準備進行復仇計劃，企圖炸毀整個巴黎，其真面目是一條巨大的噴火龍。手中拐杖頂端的紅水晶能釋放火燄。最終被全體光之美少女以撼心交響曲淨化。最後與奧利華一起去旅行。

    於TV版第48話顯示讓月影博士戴上控制心智面具也是杜恩指使沙羅曼達男爵的傑作。(當時人就是在摧毀目的地的巴黎有遇到月影博士，奧利華也在場，並背叛沙羅曼達男爵之前)

    後來在[DX3中復活](../Page/光之美少女_All_Stars_DX3_傳達到未來！連結世界☆彩虹之花！.md "wikilink")，與玩具魔神聯手交戰夏妮露米納斯、火天使、星天使、紫天使、鳳梨天使、百香果天使、陽光天使和月光天使，最後超獸化被花蕾天使、海洋天使、陽光天使和月光天使先後以**光之美少女 銀白強力音波**、**光之美少女 閃耀超強音波**再度消滅。

    沙羅曼達（）原意為「[沙羅曼蛇](../Page/沙羅曼達.md "wikilink")（Salamander，火蠑螈）」

#### 主題曲

  - 片頭曲：「Alright！ハートキャッチプリキュア！for the Movie」
    作詞：六ツ見純代、作曲：高取秀明、編曲：籠島裕昌、歌：池田彩 with Heartcatch 光之美少女

<!-- end list -->

  - 片尾曲：「Tomorrow Song 〜あしたのうた〜 for the movie」
    作詞：六ツ見純代、作曲：高取秀明、編曲：籠島裕昌、歌：工藤真由 with Heartcatch 光之美少女

#### 製作人員

  - 原作：[東堂泉](../Page/東堂泉.md "wikilink")
  - 監督：松本理惠
  - 編劇：[栗山綠](https://zh.wikipedia.org/wiki/山田隆司 "wikilink")
  - 人物設計：[馬越嘉彥](https://zh.wikipedia.org/wiki/馬越嘉彥 "wikilink")、上野賢

### All Stars 系列電影

  -
    主條目：[All Stars 系列電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/光之美少女系列#All_Stars_系列電影 "wikilink")

<!-- end list -->

  - [All Stars DX2](../Page/光之美少女_All_Stars_DX2_希望之光☆守護彩虹寶石！.md "wikilink") 上映於本作播出時，因此以本作故事初期設定為準。

<!-- end list -->

  -
    [光之美少女 All Stars DX2 希望之光☆守護彩虹寶石！](../Page/光之美少女_All_Stars_DX2_希望之光☆守護彩虹寶石！.md "wikilink")
    [光之美少女 All Stars DX3 傳達到未來！連結世界☆彩虹之花！](../Page/光之美少女_All_Stars_DX3_傳達到未來！連結世界☆彩虹之花！.md "wikilink")
    [光之美少女 All Stars New Stage 未來的朋友](../Page/光之美少女_All_Stars_New_Stage_未來的朋友.md "wikilink")
    [光之美少女 All Stars New Stage2 心之朋友](../Page/光之美少女_All_Stars_New_Stage2_心之朋友.md "wikilink")
    [光之美少女 All Stars New Stage3 永遠的朋友](../Page/光之美少女_All_Stars_New_Stage3_永遠的朋友.md "wikilink")
    [光之美少女 All Stars 春之嘉年華♪](../Page/光之美少女_All_Stars_春之嘉年華♪.md "wikilink")
    [光之美少女 All Stars 大家歌唱吧♪奇跡的魔法！](https://zh.wikipedia.org/wiki/光之美少女_All_Stars_大家歌唱吧♪奇跡的魔法！ "wikilink")
    [HUG！光之美少女♡光之美少女 All Stars Memories](../Page/HUG！光之美少女♡光之美少女_All_Stars_Memories.md "wikilink")

## 註釋

<references/>

## 外部連結

  - [Heartcatch 光之美少女！](http://asahi.co.jp/heartcatch_precure/)（ABC）
  - [Heartcatch 光之美少女！](http://www.toei-anim.co.jp/tv/hc_precure/index.html)（東映動畫）
  - [電影 光之美少女：甜蜜天使！超級時尚秀在花之都...真的嗎！？](http://www.toei-anim.co.jp/movie/2010_hc_precure/)（東映動畫）
  - [光之美少女 甜蜜天使！](http://www.funbox.com.tw/funbox/_news/hcprecure.html) （FUNBOX麗嬰國際玩具）
  - [光之美少女 甜蜜天使！](https://web.archive.org/web/20130210181624/http://www.danielco.com.hk/pcmh/)（瑞華行 Daniel & Co.）

| 播放地區                                                                                 | 播放電視台                                                       | 播放日期                    | 播放時間              | 所屬聯播網   | 備註   |
| ------------------------------------------------------------------------------------ | ----------------------------------------------------------- | ----------------------- | ----------------- | ------- | ---- |
| [近畿廣域圈](https://zh.wikipedia.org/wiki/近畿廣域圈 "wikilink")                              | [朝日放送](../Page/朝日放送.md "wikilink")                          | 2010年2月7日 - 2011年1月30日  | 星期日 8:30 - 9:00   | 朝日電視台系列 | 同時   |
| [關東廣域圈](https://zh.wikipedia.org/wiki/關東廣域圈 "wikilink")                              | [朝日電視台](../Page/朝日電視台.md "wikilink")                        |                         |                   |         |      |
| [中京廣域圈](https://zh.wikipedia.org/wiki/中京廣域圈 "wikilink")                              | [名古屋電視台](../Page/名古屋電視台.md "wikilink")                      |                         |                   |         |      |
| [靜岡縣](../Page/靜岡縣.md "wikilink")                                                     | [靜岡朝日電視台](https://zh.wikipedia.org/wiki/靜岡朝日電視台 "wikilink") |                         |                   |         |      |
| [鳥取縣](../Page/鳥取縣.md "wikilink")、[島根縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/島根縣 "wikilink") | [山陰放送](https://zh.wikipedia.org/wiki/山陰放送 "wikilink")       | 2010年2月13日 - 2011年2月5日  | 星期六 11:15 - 11:45 | TBS系列   | 延遲6日 |
| [宮崎縣](../Page/宮崎縣.md "wikilink")                                                     | [宮崎放送](https://zh.wikipedia.org/wiki/宮崎放送 "wikilink")       | 2010年7月20日 - 2011年7月12日 | 星期二 15:30 - 16:00 | 延遲156日  |      |

[Category:光之美少女](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:光之美少女 "wikilink") [Category:2010年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年日本電視動畫 "wikilink") [Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink") [Category:Nakayoshi](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Nakayoshi "wikilink") [Category:花題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:花題材作品 "wikilink") [Category:無綫電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購動畫 "wikilink") [Category:東森電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東森電視外購動畫 "wikilink")

1.  原文：

2.  原文：

3.
4.  原文：

5.
6.  原文：

7.
8.  原文：

9.  原文：

10. 每話標題皆由花咲蕾的聲優水樹奈奈讀出，並且語調均為敬語。

11.