[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:IQOS_03.jpg "fig:缩略图")

**IQOS**（官方名稱：IQOS）是[菲利普莫里斯國際](../Page/菲利普莫里斯国际.md "wikilink")（Philip
Morris International，PMI）研發的菸草加熱系統（heated tobacco
product），以[加熱不燃燒的方式](https://zh.wikipedia.org/wiki/加热不燃烧烟草制品 "wikilink")，將菸草加熱到攝氏350度左右，IQOS加熱時所產生的氣霧(Aerosol)，相較香煙燃燒後產生煙霧（Smoke）所含有的有害或可能有害物質（Harmful
and Potentially Harmful Constituents,
HPHCs）平均減少90%至95%，主要提供給不願意戒菸的成年[吸煙者作为](https://zh.wikipedia.org/wiki/吸煙 "wikilink")[香煙的替代品](../Page/香煙.md "wikilink")。

## 簡介

IQOS最早於2014年年底在日本[名古屋及義大利](../Page/名古屋市.md "wikilink")[米蘭發售](../Page/米蘭.md "wikilink")，直到2018年IQOS已經在43個市場銷售\[1\]。全球已有500多萬名吸煙者轉用IQOS\[2\]，而每日亦有將近1萬名吸食香煙者轉用IQOS。PMI稱在開發和評估IQOS的投資總額至今已超過43億美元\[3\]。

IQOS使用電子加熱技術將菸草棒內的菸草加熱至不高於350°C\[4\]，使菸草能釋放含[尼古丁的氣霧](../Page/尼古丁.md "wikilink")（Aerosol）而又不產生煙霧
(Smoke)，因不燃燒所以也不產生煙灰。這與香煙點燃後會高達600°C以上，並於燃燒過程中產生煙霧和煙灰不同。

## IQOS特點

廠商PMI稱，與香菸燃燒時所產生的煙霧相比，IQOS加熱產生的氣霧所含的有害或可能有害物質平均減少約90%至95%\[5\]，並降低接觸之風險。由於IQOS將菸草棒加熱時並不會產生煙霧或煙灰，使用者於吸食菸草棒較吸煙者吸煙後並不會產生殘留氣味，對空氣品質也無負面影響。IQOS的加熱器內含有陶瓷刀片，以循環加熱的方式用來控制温度和避免過熱，防止菸草燃燒。

## 對健康的影響

英國毒性委員會（COT）、致癌性委員會（COC）及食物、消費者產品和環境中化學物致突變性委員會（COM）指出，使用加熱非燃燒菸草產品者接觸的有害或可能有害物質風險較吸食香煙者減少約50%至90%\[6\]
\[7\]。

[歐盟於](../Page/欧洲联盟.md "wikilink")2017年1月發表聲明，IQOS缺乏有關短期和長期對健康影響的證據，敦促各界謹慎對待該產品。\[8\]

2017年9月一份研究報告指出，科學界仍未有充分研究加熱器加熱菸草所釋出的物質，產品對使用者的影響存疑。\[9\]

2018年2月，[美國食品藥品監督管理局](../Page/美国食品药品监督管理局.md "wikilink")（FDA）專家顧問針對IQOS是否標示為低風險產品有以下投票結果。\[10\]
在會議中，雖然9位FDA專家顧問認同IQOS有降低患上吸煙相關疾病的風險的潛力，以8票對1票認同IQOS確實較燃燒方式產生的有害物質少，但同時以8票對0票(1票棄權)認為菲利普莫里斯提供的科學根據，未能證明吸菸人士完全轉用IQOS可確實降低相關風險。另外，專家顧問團認為吸菸人士完全轉用IQOS的可能性較低(可能性高:
0票; 可能性中: 2票; 可能性低: 7票)，但較多專家顧問亦認為IQOS不會吸引非吸菸人士，尤其是青少年(可能性高: 2票; 可能性中:
1票; 可能性低: 4票; 棄權: 2票)，以及已戒菸人士(可能性高: 0票; 可能性中: 0票; 可能性低: 9票)。\[11\]

## 與香菸和電子煙的分別

雖然IQOS含菸草成分，然而由於其設計本身並非讓菸民直接點燃吸用，並非傳統香煙,而被歸類於另類菸品，但亦非電子煙。根據[世界衞生組織的定義](../Page/世界卫生组织.md "wikilink")，[電子煙為一種不燃燒或不含菸草成分的產品](../Page/電子煙.md "wikilink")，其使用原理是將溶液蒸發，以供使用者吸入的產品。由於菸草棒本身就是菸草而且不含溶液，因此IQOS亦非電子煙\[12\]。

## 香港相關規管法例

根據[香港特區政府](../Page/香港特別行政區政府.md "wikilink")[衞生署控煙酒辦公室](../Page/衞生署控煙酒辦公室.md "wikilink")，IQOS被歸類為加熱非燃燒菸草製品。在香港，菸草產品受[《吸煙（公眾衞生）條例》](../Page/吸煙（公眾衛生）條例.md "wikilink")（香港法例第371章）規管。法例規定，在禁止吸菸區不得吸菸（包括加熱非燃燒菸草製品）。禁止吸菸區包括所有室內公眾地方及部分室外地方，例如校園、公園及泳灘。違者定額罰款1,500元\[13\]。

## 參考資料

[Category:香煙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香煙 "wikilink")

1.

2.
3.

4.
5.
6.   Food Standards Agency|accessdate=2018-03-30|last=Agency|first=Food
    Standards|work=cot.food.gov.uk|language=en}}

7.

8.

9.

10.  鉅亨網 -
    時事|date=2018-01-26|newspaper=鉅亨網|accessdate=2018-03-31|language=zh-TW}}

11.

12.  Heated tobacco products (HTPs) information
    sheet|accessdate=2018-03-30|work=WHO}}

13.