《**J世紀 2006－2009大牌新曲+精選盤**》（）是臺灣歌手[蔡依林](../Page/蔡依林.md "wikilink")的第6張[精選輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/精選輯 "wikilink")，由[金牌大風於](../Page/金牌大風_\(台灣\).md "wikilink")2009年2月27日發行\[1\]。該專輯收錄蔡依林於[國會音樂時期的](../Page/國會音樂集團.md "wikilink")27首歌曲與3首之前未發表的歌曲《耍大牌》、《讓讓》與《慣性背叛》\[2\]。

該專輯於臺灣包括[玫瑰大眾與五大唱片在內的實體唱片銷量排行榜獲得週度第](https://zh.wikipedia.org/wiki/玫瑰大眾 "wikilink")2名的最高成績\[3\]\[4\]。

## 背景與發行

2006年2月16日，蔡依林簽約唱片公司[國會音樂](../Page/國會音樂集團.md "wikilink")\[5\]，之後於同年5月12日發行其個人第8張錄音室專輯《[舞孃](../Page/舞孃_\(專輯\).md "wikilink")》，該專輯於臺灣擁有超過26萬張的銷量\[6\]，並使蔡依林獲得臺灣年度唱片銷量排行榜總冠軍\[7\]。同年9月15日，蔡依林展開其個人第2輪巡演「[唯舞獨尊世界巡迴演唱會](https://zh.wikipedia.org/wiki/唯舞獨尊世界巡迴演唱會 "wikilink")」，該巡演歷時兩年零五個月，於世界各地21個城市舉辦28場次，觀眾人數超過50萬，票房超過新臺幣10億元\[8\]。2007年6月16日，蔡依林憑藉專輯《舞孃》獲得[第18屆臺灣金曲獎](https://zh.wikipedia.org/wiki/第18屆金曲獎 "wikilink")[最佳國語女歌手獎](../Page/最佳國語女歌手獎_\(金曲獎\).md "wikilink")\[9\]。同年9月21日，蔡依林發行其個人第9張錄音室專輯《[特務J](../Page/特務J.md "wikilink")》，該專輯於臺灣擁有超過20萬張的銷量，並使蔡依林二度獲得臺灣年度唱片銷量排行榜總冠軍\[10\]。2008年8月3日，前[百代音樂亞洲區總裁](../Page/EMI.md "wikilink")[鄭東漢](../Page/鄭東漢.md "wikilink")表示收購百代音樂大中華區的全部股份，包括[台灣科藝百代](../Page/百代唱片_\(台灣\).md "wikilink")、香港金牌娛樂與中國大陸步升大風，並成立新唱片公司[金牌大風](../Page/金牌大風.md "wikilink")，而旗下藝人包括蔡依林自動轉移合約至金牌大風\[11\]。同年10月31日，蔡依林通過金牌大風發行其個人第3本英文書籍暨翻唱專輯《[愛的練習語](../Page/愛的練習語.md "wikilink")》，該專輯原計劃於同年3月7日發行，因台灣百代音樂人事變動與被收購而延遲發行\[12\]。該專輯於無實質宣傳的情況下於臺灣的銷量超過3萬張，並獲得臺灣年度西洋唱片銷量排行榜冠軍\[13\]。同年12月16日，蔡依林於中國北京市[國家游泳中心](../Page/国家游泳中心.md "wikilink")「水立方」簽約唱片公司[華納音樂](../Page/華納音樂_\(台灣\).md "wikilink")\[14\]。2009年2月，金牌大風表示於蔡依林發行其個人第10張錄音室專輯《[花蝴蝶](../Page/花蝴蝶.md "wikilink")》之前發行精選輯，該專輯收錄蔡依林於國會音樂時期的27首歌曲與3首之前未發表的歌曲《耍大牌》、《讓讓》與《慣性背叛》，其中歌曲《耍大牌》改編自德國歌手[Sarah Connor的歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/莎拉·蔻娜 "wikilink")《Are U Ready to Ride?》，而歌曲《讓讓》改編自英國團體[Girls Aloud的歌曲](../Page/嗆女生合唱團.md "wikilink")《On a Round》\[15\]。同月，媒體表示金牌大風與[索尼音樂原計劃共同為蔡依林發行精選輯](../Page/台灣索尼音樂娛樂.md "wikilink")，並計劃收錄蔡依林於[新力音樂與](../Page/台灣索尼音樂娛樂.md "wikilink")[國會音樂時期的歌曲](../Page/國會音樂集團.md "wikilink")，之後兩家唱片公司因版權與分帳問題而取消該計劃\[16\]。該專輯於發行首週於臺灣[玫瑰大眾與五大唱片的實體唱片銷量排行榜同時獲得週度第](../Page/玫瑰大眾唱片.md "wikilink")2名的成績\[17\]\[18\]。

## 評價

《[香港經濟日報](../Page/香港經濟日報.md "wikilink")》評價該專輯：「新歌方面，《耍大牌》及《讓讓》皆屬Jolin拿手的電子舞曲，可惜不算突出，看來應是以前用剩的舊作。另一慢板新歌《慣性背叛》加入小調元素，效果不俗。多首舊作中，《舞孃》、《特務J》都是Jolin舞曲代表作，奠定其天后地位。其實她也有不少上好抒情作品，《假裝》等大熱作外，此碟還收錄她翻唱林憶蓮的《聽說愛情回來過》及王菲的《懷念》，展示Jolin的多元化唱腔。\[19\]」[騰訊娛樂評價該專輯](../Page/腾讯网.md "wikilink")：「特別收錄的三首新歌算是這張大碟的一個亮點，儘管在風格上並無新意，甚至可以把它們看作是[金牌大風時期的遺留品](../Page/金牌大風_\(台灣\).md "wikilink")，但是對樂迷來說頗具收藏的意義。\[20\]」

## 曲目

## 榜單

### 週榜排名

| 排行榜（2009年）                                        | 最高排名 |
| ------------------------------------------------- | ---- |
| 臺灣專輯榜（[玫瑰大眾](../Page/玫瑰大眾唱片.md "wikilink")）\[21\] | 2    |
| 臺灣專輯榜（五大）\[22\]                                   | 2    |

## 發行歷史

| 地區   | 日期         | 版本                               | 格式                                   | 唱片公司                                      | 附註     |
| ---- | ---------- | -------------------------------- | ------------------------------------ | ----------------------------------------- | ------ |
| 全球   | 2009年2月27日 | 標準版                              | [數位下載](../Page/數位音樂下載.md "wikilink") | [金牌大風](../Page/金牌大風_\(台灣\).md "wikilink") | \[23\] |
| 臺灣   | 標準版        | 2-[CD](../Page/CD.md "wikilink") | \[24\]                               |                                           |        |
| 中國大陸 | 2009年3月25日 | 標準版、預購版                          | \[25\]                               |                                           |        |

## 註釋

## 參考資料

[Category:2009年合輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2009年合輯 "wikilink") [Category:台灣金牌大風音樂專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣金牌大風音樂專輯 "wikilink") [Category:蔡依林合輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蔡依林合輯 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.