**艾爾·羅萊特**（；）\[1\]，通稱**L**，是[大場鶇和](../Page/大場鶇.md "wikilink")[小畑健所合著的](../Page/小畑健.md "wikilink")[日本漫畫](../Page/日本漫畫.md "wikilink")《[死亡筆記本](../Page/死亡筆記本.md "wikilink")》及其改編作品中的一位虛構偵探角色。他是行徑怪異的天才，被稱為世界上能力最高超的偵探。他與故事的主角[夜神月](../Page/夜神月.md "wikilink")──一位被稱為「奇樂」，企圖以殺人來消除罪惡、並創造[新世界的人](../Page/烏托邦.md "wikilink")──對抗，是故事前半部的主角之一。

在動畫版中、日語配音員為[山口勝平](../Page/山口勝平.md "wikilink")，臺灣版配音員為[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")，粵語版配音員為[黃啟昌](../Page/黃啟昌.md "wikilink")，英語版配音員為，電影版演員為[松山研一](../Page/松山研一.md "wikilink")，電視劇版演員為[山崎賢人](../Page/山崎賢人.md "wikilink")，美國電影版演員為[凱斯·史坦費爾德](../Page/凱斯·史坦費爾德.md "wikilink")。

## 設計

原作[大場鶇將L設計為青年](../Page/大場鶇.md "wikilink")，因為如果年齡比月大太多就不好玩了。為了要隱瞞本名，選擇了語感恰當的L\[2\]。角色外型方面由[小畑健全權負責](../Page/小畑健.md "wikilink")，大場只給了「特殊坐姿、無精打采、英國和某國的混血兒」等設定，愛吃甜食是小畑添加的細節\[3\]，在正式露面以前，大場想將L設計為看起來很酷的青年，但之後又因為要和月有所對比、而將其設計為怪人。為了讓L的臉也有帥氣的一面，小畑為其增加了黑眼圈，因為小畑認為同樣有黑眼圈的《[惡魔人](../Page/惡魔人.md "wikilink")》主角不動明也很帥\[4\]。

在L剛登場的期間，大場擔心這位偵探的舉止會不會過份地可疑，以致當他與月見面時、月會很快地發現他就是L。小畑將雙眼畫成沒有反光的純黑，也不畫眉毛，以表現他的無精打采。整體而言、讓讀者產生一種不知道L在想什麼的神祕感。而由於他漫不經心，因此在服裝上也不會特意選擇，因此為他設計了T恤和牛仔褲這種極其簡單的樣式。\[5\]

大場認為，L的特立獨行最好是逐漸地展現出來，如果L在露面前就不停地吃甜食，那讀者將不會相信他是個超級偵探，只會把他當成怪人\[6\]。大場和小畑都將L視為整部作品中自己最喜歡的人類角色，大場指出他是除了月以外最有個性的角色，而小畑則認為無論外觀或個性，L都是自己永遠創造不出來的，而且享受畫他的過程\[7\]。

L的打鬥風格類似[卡波耶拉](../Page/卡波耶拉.md "wikilink")，但小畑在繪畫該場景時並沒有做此一考量，只因為在戴手銬的情況下、用踢擊進行格鬥更為有效，就自然而然地畫成那樣。\[8\]
當在為主要角色安排形象顏色時，分配給L的顏色是金色\[9\]。

## 劇中表現

[L_Old_London.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:L_Old_London.svg "fig:L_Old_London.svg")
L是行蹤成謎、也從未露面過的[安樂椅偵探](../Page/安樂椅偵探.md "wikilink")。他使用、 、
和等多個假名活動，而且後兩個身份已經發展成世界第二強和第三強的偵探。他透過他的助手渡與外界聯絡，並以Cloister
Black字體寫成的字母L來做為符號。他的真實姓名沒有在原著提及，只在解說書《Death Note 13: How to
Read》揭露\[10\]。L有四分之一日本血統、四分之一英國血統、四分之一俄羅斯血統、四分之一法國或義大利血統\[11\]。大場表示，出於故事需要，他必得是整部作品中最聰明的角色\[12\]。此外，他認為L「有一點邪惡」\[13\]。

雖然沒有直接證據，但L很早就懷疑[夜神月是奇樂](../Page/夜神月.md "wikilink")，儘管在多個場合中夜神月被證明是無辜的，但他仍堅信月必定是奇樂。L對自己的推理信心十足，並主動出擊以證明自己的觀點\[14\]。然而因月的操作之下，死神雷姆為了保住[彌海砂的性命而出手殺死L](../Page/彌海砂.md "wikilink")。死前L印證了自己的推理，但為時已晚。在L死後，月接管了L的身份並將之化為優勢\[15\]。不過L最初的藏身處並未被發現，當中的個人電腦在閒置時會進入數十天的倒數設定，倒數終結時自動將L的死訊寄給同步取得倒數資訊的「華米之家」院長，促使兩位L的繼任者與月之間的鬥智。儘管L已經死亡，在L的繼任者尼亞出現時，月仍不斷地將尼亞與L的幻影聯想在一起。

## 評價

漫畫及動畫評論家對L的性格進行如下的評論：[IGN的Tom](../Page/IGN.md "wikilink") S.
Pepirium認為L是「當今動畫中酷到極點的角色」\[16\]。Pepirium認為英語配音員優秀的演繹讓這一角色相當成功\[17\]
。[動畫新聞網的Theron](../Page/動畫新聞網.md "wikilink")
Martin認為故事吸引人之處，在於L與月的對決中、他們互相隱藏身份又試圖找出對方的身份\[18\]。《Hyper》雜誌的團隊與Mania
Entertainment的Julie
Rosato贊同他的論點，後者認為L和月的對決是作品中最精彩的部份，也是這部作品如此獨特的原因。\[19\]\[20\]
PopCultureShock的寫手Carlos
Alexandre雖然也讚揚他們之間的對抗，但他認為「L太過聰明」、「在L超乎人類的邏輯、洞察力和審辯式思維下，任何不起眼的小漏洞都會變得明顯」\[21\]
。在回顧漫畫第三集時，Rosato總結L的行動，認為他在這一集中大勝。因為他將月與自己的差距極速縮短、並讓一向冷靜的月暴怒\[22\]。
Pepirium補充道，L的英語版配音員Alessandro Juliani在演繹L吃甜食時不知為何沒有刺激\[23\]。 Theron
Martin讚揚Alessandro Juliani的表現，認為他「補捉到了L的神韻」\[24\]\[25\]
。IGN將L列為有史以來第19大動畫角色，並評論「任何好的主要角色都需要挑戰，而L是《死亡筆記本》中最吸引粉絲的對手」\[26\]，同網站的另一個類似排名中L排名第12，並評論「L和月是對方的完美剋星」。\[27\]

## 參考文獻

[pl:Lista bohaterów anime Notatnik śmierci\#Lawliet
Lawsford](../Page/pl:Lista_bohaterów_anime_Notatnik_śmierci#Lawliet_Lawsford.md "wikilink")

[Category:死亡筆記角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:死亡筆記角色 "wikilink")
[Category:虚构私家侦探](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构私家侦探 "wikilink")
[Category:虛構英格蘭人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構英格蘭人 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.

7.

8.
9.

10.

11.
12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.
19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.