*' Leon Crazy Classic演唱會*'是[香港](../Page/香港.md "wikilink")歌手[黎明](../Page/黎明.md "wikilink")在[香港體育館](../Page/香港體育館.md "wikilink")（俗稱紅磡體育館）舉行的個人演唱會，於2005年10月10日至15日期間舉行，合共演出六場\[1\]\[2\]。

## 演唱會簡介

《Leon Crazy Classic演唱會》演唱會採用八面舞台的設計，目的是拉近演出者與觀眾的距離，舞台中央設置大型的投射螢幕，黎明的演出服裝則以西裝為主\[3\]。演唱會由[杜汶澤](https://zh.wikipedia.org/wiki/杜汶澤 "wikilink")、[衛蘭](../Page/衛蘭.md "wikilink")、[光良](../Page/光良.md "wikilink")、[應昌佑](../Page/應昌佑.md "wikilink")等藝人擔任表演嘉賓\[4\]，以及由汕頭魔術雜技團作間場表演\[5\]。黎明以演唱經典的慢歌為主，所演繹的歌曲均由演唱會的音樂總監[雷頌德](../Page/雷頌德.md "wikilink")重新編曲\[6\]。

## 反應及評價

《Leon Crazy Classic演唱會》演唱會的入座率約有九成半，包括香港本地和海外的觀眾，有市民在門票公開發售的前一天在售票處守候。黎明表示由於紅磡體育館的檔期關係，只能舉辦六場演唱會，不能增加場數，因此將最高價格的門票由港幣四百元加價至港幣四百八十元，以彌補製作成本費用，有評論認為此舉開創了演唱會門票加價的先河\[7\]。不少演藝界人士均送上花籃祝賀或親自出席捧場，同時也有具知名度的各界人士前來觀看演唱會，包括：當時的[香港特別行政區行政長官](../Page/香港特別行政區行政長官.md "wikilink")[曾蔭權](../Page/曾蔭權.md "wikilink")[爵士](../Page/爵士.md "wikilink") \[8\]、前[財政司司長](https://zh.wikipedia.org/wiki/財政司司長 "wikilink")[梁錦松](../Page/梁錦松.md "wikilink")等\[9\]。現場觀眾反應熱烈，媒體一方面認為黎明在演唱會舉行前夕仍有電影工作在身，未能全力以赴為演唱會做好準備，在製作概念和演出方面欠缺創新\[10\]，另一方面則認為黎明現場演繹的唱功有進步，由表演嘉賓及雜技團負責其他演出環節，是低成本高效的做法\[11\]。

## 影音作品

《Crazy Classic Concert》演唱會專輯於2006年發行，收錄歌曲如下\[12\]：

<div style="-moz-column-count:3; column-count:3;">

  - 哪有一天不想你
  - 無名份的浪漫
  - 藍色街燈
  - 長情
  - 深秋的黎明
  - 兩個人的煙火
  - 如果可以再見你
  - 今夜你會不會來
  - My love my fate（主唱：衛蘭）
  - 大哥（主唱：衛蘭）
  - 今生不再
  - 一言為定
  - 最後的戀愛+我的另一半
  - 送你一瓣的雪花
  - 沒名字的歌 沒名字的你
  - 怎會失戀（主唱：應昌佑）
  - 有情郎
  - 對不起 我愛你
  - 夏日傾情
  - 我這樣愛你
  - 約定（主唱：光良）
  - 如果這是情
  - 情深說話未曾講
  - Ending

</div>

## 參考資料

[Category:黎明演唱會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黎明演唱會 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.