**LL分析器**是一种处理某些[上下文无关文法的](../Page/上下文无关文法.md "wikilink")[自顶向下](../Page/自上而下.md "wikilink")[分析器](../Page/分析器.md "wikilink")。因为它从**左**（**Left**）到右处理输入，再对[句型执行](../Page/句型.md "wikilink")[**最左推导**出语法树](../Page/上下文无关文法#推导与语法树.md "wikilink")（**Left**
derivation，相对于[LR分析器](../Page/LR分析器.md "wikilink")）。能以此方法分析的文法称为**LL
文法**。

本文中将讨论表格驱动的分析器，而非通常由手工打造（非绝对，参看如[ANTLR等的](../Page/ANTLR.md "wikilink")
LL(\*) 递归下降分析器生成器）的[递归下降分析器](../Page/递归下降分析器.md "wikilink")。

一个 LL 分析器若被称为 LL(*k*) 分析器，表示它使用 *k*
个[词法单元作](../Page/词法单元.md "wikilink")[向前探查](../Page/向前探查.md "wikilink")。对于某个文法，若存在一个分析器可以在不用[回溯法进行](../Page/回溯法.md "wikilink")[回溯的情况下处理该文法](../Page/回溯.md "wikilink")，则称该文法为
**LL(*k*) 文法**。这些文法中，较严格的 **LL(1)
文法**相当受欢迎，因为它的分析器只需多看一个词法单元就可以产生分析结果。那些需要很大的
*k* 才能产生分析结果的[编程语言](../Page/编程语言.md "wikilink")，在分析时的要求也比较高。

## 概览

对于给定的[上下文无关文法](../Page/上下文无关文法.md "wikilink")，分析器尝试寻找该文法的[最左推导](../Page/最左推导.md "wikilink")。例如，给定一个文法\(G\)：

1.  \(S \to E\)
2.  \(E \to ( E + E )\)
3.  \(E \to i\)

对\(w = ((i+i)+i)\)的最左推导如下：

\[S\ \overset{(1)}{\Rightarrow}\ E\ \overset{(2)}{\Rightarrow}\ (E+E)\ \overset{(2)}{\Rightarrow}\ ((E+E)+E)\ \overset{(3)}{\Rightarrow}\ ((i+E)+E)\ \overset{(3)}{\Rightarrow}\ ((i+i)+E)\ \overset{(3)}{\Rightarrow}\ ((i+i)+i)\]

通常,
选择一条规则来展开给定的（最左的）[非终结符时](../Page/非终结符.md "wikilink")，有多个选择的可能。前一个关于最左推导的例子中，
在第2步：

\[S\ \overset{(1)}{\Rightarrow}\ E\ \overset{(?)}{\Rightarrow}\ ?\]

我们有两条规则可以选择：

为了提高分析的效率，分析器必须能够尽可能确切地、无回溯地进行规则的选择。对于一些文法，它可以通过偷看无回推（即读取之后不将它退回输入流）的输入符号来做到这点。在我们的例子中，如果分析器知道下一个无回推符号是
\((\) ，那么唯一正确可用的就是规则 2。

通常，\(LL(k)\) 分析器可以向前探查 \(k\) 个符号。然而，给定一个文法，若存在一个能识别该文法 \(LL(k)\) 分析器，则其
\(k\) 值的确定问题是不可判定的。也就是说，无法判定需要向前探查多少个符号才能识别它。对于每一个 \(k\) 的取值，总存在无法被
\(LL(k)\) 分析器识别的语言，而 \(LL(k+1)\) 分析器却可以识别它。

通过上述梗概，下面我们给出 \(LL(k+1)\) 的形式化定义：

设 \(G\) 是一个上下文无关文法，且 \(k \ge 1\)。对于任意两个最左推导，当且仅当满足下述条件时，我们称 \(G\) 是
\(LL(k)\) 文法：

1.  \(S\ \Rightarrow\ \dots\ \Rightarrow\ wA\alpha\ \Rightarrow\ \dots\ \Rightarrow\ w\beta\alpha\ \Rightarrow\ \dots\ \Rightarrow\ wx\)
2.  \(S\ \Rightarrow\ \dots\ \Rightarrow\ wA\alpha\ \Rightarrow\ \dots\ \Rightarrow\ w\gamma\alpha\ \Rightarrow\ \dots\ \Rightarrow\ wy\)

以下条件成立：串 \(x\) 中长度为 \(k\) 的前缀等价于串 \(y\) 中长度为 \(k\) 的前缀，表明
\(\beta\ =\ \gamma\).

在该定义中， \(S\) 文法的开始符号， \(A\) 是任意非终结符。之前取得的输入 \(w\)，以及还没回推的 \(x\) 和 \(y\)
均为终结符串。希腊字母 \(\alpha\), \(\beta\) 和 \(\gamma\)
代表任意终结符和非终结符组成的串（也可能是空串）。前缀长度与用于保存向前探查结果的缓冲区尺寸一致，并且该定义表明了，缓冲区足以区分任意两个不同单词的推导。

本分析器可以处理特定[形式文法的符号串](../Page/形式文法.md "wikilink")。

本分析器由以下部件組成：

  - 一个*输入缓冲区*，存放输入符号串（由语法建立的）。
  - 一个*分析栈*，用于储存等待处理的[终结符与](../Page/终结符.md "wikilink")[非终结符的](../Page/非终结符.md "wikilink")。
  - 一张*分析表*，标记了是否存在可用于目前分析栈与下一个输入符号的语法规则。

分析器根据分析栈的栈顶符号（行）以及当前输入流中的符号（列）来决定使用哪一条规则。

当分析器一开始执行时，分析栈中已经有两个符号：

`[ S, $ ]`

'$'时一个特殊的终结符，用于表示分析栈的栈底或者输入的结束；而'S'则时文法的开始符号。分析器会尝试根据它在输入流中看到的符号来改写分析栈中的数据，但只会将仍需修改的数据存回分析栈中。

## 實際的例子

### 設定

為解釋LL剖析器的工作方式，我們創造了以下這個小語法：

1.  S → F
2.  S → ( S + F )
3.  F → 1

並處理以下輸入：

  -
    **( 1 + 1 )**

這個語法的剖析表如下：

  -
    {| class="wikitable" align="center" cellspacing="3" padding="5"
    class="wikitable" align="center"

|----- align="center" | || **（** || **）** || **1** || **+** | **$**
|----- align="center" \! S || 2 || - || 1 || - | - |----- align="center"
\! F || - || - || 3 || - | - |} （注意到有一列特殊終端符號，在這裡表示為$，是用來標示輸入結束的。）

### 剖析流程

剖析器先從輸入資料流中讀到第一個 '('，以及堆疊中的'S'。從表格中他發現必須套用規則 (2)；它必須將堆疊中的'S'重寫為 '( S + F
)'，並將規則的號碼輸出。最後堆疊變成：

`[ (, S, +, F, ), $ ]`

再來它移除輸入及堆疊中的 '('：

`[ S, +, F, ), $ ]`

現在剖析器從輸入資料流中抓到一個'1'，所以他知道必須套用規則 (1)與規則 (3)，並將結果輸出。則堆疊變成：

`[ F, +, F, ), $ ]`
`[ 1, +, F, ), $ ]`

接下來的兩個步驟中，剖析器讀到'1'及 '+'，因為他們跟堆疊中的資料一樣，所以從堆疊中移除。最後堆疊剩下：

`[ F, ), $ ]`

再接著的三個步驟中，堆疊中的'F'會'1'被取代，而規則
(3)會被輸出。再來堆疊與輸入資料流中的'1'與')'都會被移除。而剖析器看到堆疊與輸入資料流都只剩下'$'的時候，就知道自己的事情做完了。

在這個例子中，剖析器接受了輸入資料，並產生以下輸出（規則的代號）：

  -
    \[ 2, 1, 3, 3 \]

這的確是從輸入的[左邊優先推導](../Page/上下文無關語法#.E6.8E.A8.E5.AF.BC.E4.B8.8E.E8.AF.AD.E6.B3.95.E6.A0.91.md "wikilink")。我們可以看出由左至右的輸入順序為：

  -
    S → ( S + F ) → ( F + F ) → ( 1 + F ) → ( 1 + 1 )

## 备注

由以上範例可以看出剖析器根據堆疊最上層為非終端符號、終端符號、還是特殊符號$來決定採取三種不同的步驟：

  - 若堆疊最上層為非終端符號，則根據輸入資料流中的符號對照剖析表，決定要用語法中的哪條規則來取代堆疊中的資料，順帶輸出規則的號碼。若表格中並沒有這麼個規則，則回報錯誤並終止執行。
  - 若堆疊最上層為終端符號，則與輸入資料流中的符號比較。若相同則移除，若不同則回報錯誤並終止執行。
  - 若堆疊最上層為'$'，並且輸入資料流中也是'$'，則表示剖析器成功的處理了輸入，否則將回報錯誤。不管怎樣，最後剖析器都將終止執行。

這些步驟會持續到輸入結束，然後剖析器成功處理了一則[左邊優先推導](../Page/上下文無關語法#.E6.8E.A8.E5.AF.BC.E4.B8.8E.E8.AF.AD.E6.B3.95.E6.A0.91.md "wikilink")，或者會回報錯誤。

## 建構LL(1)剖析表格

為了要填滿剖析表格，我們必須決定剖析器在堆疊看到非終端(nonterminal)符號*A*又在輸入資料流看到*a*的時候應該選用哪一條文法規則。我們可以輕鬆的發現到這種規則應該有*A*
→ *w*一類的格式，並且語言中的*w*應至少有一個字串由*a*開頭。為了這個目的，我們設定
*第一個[集合](../Page/集合.md "wikilink")*(first
set)的*w*，記作**Fi**（*w*），表示可以在*w*中找到的所有字串的集合，如果空字串也屬於*w*的話還要再加上ε。而透過文法規則*A*<sub>1</sub>
→ *w*<sub>1</sub>, ..., *A*<sub>*n*</sub> →
*w*<sub>*n*</sub>，就可以使用以下方法演算每條規則的**Fi**(*w*<sub>*i*</sub>)及**Fi**(*A*<sub>*i*</sub>)了：

1.  將每個**Fi**(*w*<sub>*i*</sub>)及**Fi**(*A*<sub>*i*</sub>)初始成空集合
2.  將*Fi*(*w*<sub>*i*</sub>)加入每條*A*<sub>*i*</sub> →
    *w*<sub>i</sub>規則中的**Fi**(*A*<sub>*i*</sub>)，*Fi*定義如下：
      - 所有的*a*皆為終端符號時，*Fi*（*a* ''w' ''）= { *a* }
      - **Fi**（*A*）不包含ε時，相對於每個非終端符號*A*，*Fi*（*A* ''w' *）= **Fi**（*A''）
      - **Fi**（*A*）包含ε時，相對於每個非終端符號*A*，*Fi*（*A* ''w' *）= **Fi**（*A''）\\ {
        ε } ∪ *Fi*（''w' ''）
      - *Fi*(ε) = { ε }
3.  針對每條*A*<sub>*i*</sub> →
    *w*<sub>*i*</sub>規則，將**Fi**(*w*<sub>*i*</sub>)加入**Fi**(*A<sub>*i*</sub>*)
4.  重複步驟2與步驟3，直到所有**Fi**集合固定下來。

不幸的是，第一集合還不夠用來產生出剖析表。由於規則中右手邊的*w*可能無限制的被覆寫成空字串，所以剖析器也在ε位於**Fi**（*w*）並且輸入資料流中的符號可以符合*A*的時候套用*A*
→ *w*。所以還需要一個記作**Fo**（*A*）的*A*的*跟隨集合*(follow
set)，表示可以由開始的符號衍生出*αAaβ*字串的終端符號*a*的集合。非終端符號的跟隨集合可以用以下方法得出：

1.  將每個**Fo**(*A*<sub>*i*</sub>)初始成空集合
2.  若存在*A*<sub>*j*</sub> → ''wA<sub>i</sub>w' ''格式的規則，則
      - 若終端符號*a*存在*Fi*（''w' *）中，則將*a*加入**Fo**(*A''<sub>*i*</sub>)
      - 若ε存在*Fi*（''w'
        *）中，則將**Fo**(*A*<sub>*j*</sub>)加入**Fo**(*A''<sub>*i*</sub>)
3.  重複步驟2直到所有**Fo**集合固定下來

現在我們可以清楚定義每條規則要放在剖析表的哪裡了。若*T*\[*A*,*a*\]用以表示表格中代表非終端符號*A*及終端符號*a*的規則，則

  -
    *T*\[*A*,*a*\]包含*A* → *w*規則，若且唯若
      -
        *a*在**Fi**（*w*）之中，或
        ε在**Fi**（*w*）之中，且*a*在**Fo**（*A*）之中。

若表格的每格中都僅包含一個規則，則剖析器總是知道該套用什麼規則，所以可在不用回溯的前提下剖析字串。在此情形下，這個語法可以稱為*LL(1)語法*。

## 建構LL(*k*)剖析表格

[剖析表格可能](../Page/剖析表格.md "wikilink")（一般來說，在最差狀況下）必須有*k*次的[指數](../Page/指数函数.md "wikilink")[複雜度的觀念在](../Page/複雜.md "wikilink")1992年左右[PCCTS發表後改觀](../Page/PCCTS.md "wikilink")，它示範了許多[程式語言可以用LL](../Page/程式語言.md "wikilink")(*k*)來有效率的處理，而不會觸發剖析器的最差狀況。再者，在某些必須無限前瞻的狀況下，LL剖析也是合理的。相反的，傳統剖析器產生器，如[yacc使用](../Page/yacc.md "wikilink")[LALR(1)剖析表格建立被限制的](../Page/LALR剖析器.md "wikilink")[LR剖析器](../Page/LR剖析器.md "wikilink")，這種剖析器只能向後看固定的一個語彙符號。

## 参见

  - [編譯器剖析器比較表](../Page/編譯器剖析器比較表.md "wikilink")
  - [抽象語法樹](../Page/抽象語法樹.md "wikilink")
  - [由上而下剖析](../Page/由上而下剖析.md "wikilink")
  - [由下而上剖析](../Page/由下而上剖析.md "wikilink")

## 外部链接

  - [An easy explanation of First and Follow
    Sets](http://www.jambe.co.nz/UNI/FirstAndFollowSets.html)（使用一種比c較直觀的方法解釋產生First與Follow集合的過程）
  - [A tutorial on implementing LL(1) parsers in
    C\#](https://web.archive.org/web/20080916052313/http://www.itu.dk/people/kfl/parsernotes.pdf)

[Category:編譯原理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:編譯原理 "wikilink")
[Category:分析演算法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:分析演算法 "wikilink")