> 本文内容由[LOST SONG](https://zh.wikipedia.org/wiki/LOST_SONG)转换而来。


是[日本](../Page/日本.md "wikilink")動畫公司[LIDENFILMS](../Page/LIDENFILMS.md "wikilink")×[DWANGO共同製作的原創](../Page/多玩國.md "wikilink")[電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/電視動畫 "wikilink")。2018年4月7日首播\[1\]。

2016年11月，在[幕張展覽館](../Page/幕張展覽館.md "wikilink")舉辦的「[鈴木KONOMI](../Page/鈴木KONOMI.md "wikilink") Birthday Live 2016 ～Cheers\!\!\!～」活動中，發表[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")鈴木KONOMI決定挑戰配音工作，第一次為該作動畫獻聲\[2\]。

動畫宣傳語為「**這首歌，甚至能改變星球的命運**」\[3\]。

## 劇情簡介

住在邊境的村莊很有朝氣又有點貪吃的少女「鈴」，深居奢華皇宮過著孤獨日子的歌姬「菲妮絲」，二人都有著不同於一般人的力量「歌聲」，治癒傷、生出水、喚起風，那是一股能產生奇跡的力量；被戰爭陰影壟罩的王國，被鮮血給染紅的奇跡歌聲，喜愛之人的生命被奪走的悲鳴，二人的命運交會其最後的歌聲是絕望、希望、又或是……

## 登場人物

### 主要人物

  -
    「治癒一切傷痛之歌。」
    還是[嬰兒](../Page/嬰兒.md "wikilink")的時候被丹德拉村的[長老撿到](https://zh.wikipedia.org/wiki/長老 "wikilink")，像家人般被撫養長大，是個率直樂觀、貪吃又充滿精神的女孩子。喜歡唱歌，她的歌聲有著治癒人們傷痛的[不可思議](../Page/不可思議.md "wikilink")力量。夢想是在王都歌唱。
  -
    「引發一切奇蹟之歌。」
    身為擁有奇蹟之力的歌姬，而在王都被視為[女神的](https://zh.wikipedia.org/wiki/女神 "wikilink")17歲少女。路德王子的新娘候補，但本人只是為了看見人們喜悅的容顏而持續歌唱。是厭惡爭鬥的[和平主義者](https://zh.wikipedia.org/wiki/和平主義 "wikilink")，極度的路痴。

<!-- end list -->

  -
    「為稚嫩的夢想賦予力量之歌。」
    和琳一起長大，愛好發明的少年。夢想是成為王都的[科學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/科學家 "wikilink")。手很巧，做出了各種發明，但失敗作也不少。各方面都常愛講大道理，不論任何場面都想要利用自己的知識進行解說。

### 王都

  -
    「讓貴族的心陷入瘋狂之歌。」
    戈爾特王國的第一王子。由於冷酷陰險的性格而遭到民眾的厭惡。企圖利用菲妮絲的歌聲來壓制他國，將其作為政治婚姻的新娘候補囚禁在王宮。
  -
    「貼近心靈之歌。」
    菲妮丝的侍女，爱管闲事。虽然爱发牢骚，但和菲妮丝结下了信赖关系，互相把对方当做真正重要的朋友。

<!-- end list -->

  -
    「解放野心如火之歌。」
    王都軍的將軍。出名慾望極強、喜好戰爭，為了支配整個大陸而準備出征。以歌之力為目標暗中活動。
  -
    「保護愛人到最後之歌。」
    代代都作为名家而拥有极高名誉的利奥波德家的骑士。有着在剑术大赛中赢得优胜的水平，但却是不喜争斗的温柔性格。反对将歌唱的少女当做战争兵器的王都军，而挑起孤独的战斗。

<!-- end list -->

  -
    「為啟程演唱之歌。」
    過去為在王都工作的宮廷吟遊詩人，是位臉蛋漂亮身材苗條的女人，但有著喜歡喝酒賭博的缺點。婚期や年齢を指摘されるとブチ切れてしまう。（但，大部分都是本人的錯覺。）
  -
    「刻下希望的旋律之歌。」
    加入王都的宮廷樂團為她的夢想，因為一些原因而成為王都軍的律動士。喧嘩っ早いくせに人の争いはすぐに止めたがる。是一位熱情且為家人著想的人。有利用身邊身邊的人或物品拍打出節奏的習慣。
  -
    「帶來和諧淚水之歌。」
    與身為姊姊阿琉的個性極度相反。感到不安時會立刻睡著。音樂才能為天才等級，只要聽過一遍就能夠模仿得十分相似。特別擅長为歌聲加入和聲。
  -
    「將捨去的過去復活之歌。」
    設計出飛行船的天才發明家，也是有名的考古學家，更是偉大的歌學家。長期為王都工作，現在已經不再現場工作。牛角麵包是他的最愛。

### 琳與阿爾的故人

  -
    「純潔、溫柔、堅強之歌。」
    在丹德拉村與琳、阿爾一起長大。擁有包容一切的溫柔與母性，是兩人的好姐姐，扮演著母親的角色。非常喜歡琳的歌聲，希望她能去往王都。
  -
    「成為安靜地聳立的巨岩之歌。」
    琳等人的祖父，平常很溫和，但生氣時很嚴厲。丹德拉村的長老，受到村民的愛戴。不知緣故而嚴格禁止琳唱歌。

### 其他人物

  -




## 製作人員

  - 原作、導演、編劇：森田純平\[4\]
  - 人物原案：福田知則\[5\]
  - 主要人物設定：[金子志津枝](../Page/金子志津枝.md "wikilink")\[6\]
  - 動畫協力：櫻井親良\[7\]
  - 配角設定：原修一、藤澤俊幸\[8\]
  - 特效作畫監督：
  - 設計工作：[BARNSTORM DESIGN LABO](http://barnstorm-design-labo.com/)（由利聰、大山裕之、田中俊成）\[9\]
  - 美術監督：[池信孝](../Page/池信孝.md "wikilink")、佐藤正浩、大久保錦一\[10\]
  - 背景美術：\[11\]
  - 色彩設計：大西峰代\[12\]
  - 攝影監督：山本彌芳\[13\]
  - CG動畫導演：伊藤仁美
  - 剪輯：長谷川舞
  - 音樂：\[14\]
  - 音樂製作人：
  - 音樂製作：
  - 製作人：飯塚芙由奈、Doris Ng、鹽谷佳之、尾谷孝、飯島章夫、大森慎司
  - 動畫製作：[LIDENFILMS](../Page/LIDENFILMS.md "wikilink")×[DWANGO](../Page/多玩國.md "wikilink")\[15\]
  - 製作：LOST SONG製作委員會

## 主題歌

未特別註明者，作詞為[畑亞貴](../Page/畑亞貴.md "wikilink")\[16\]，作曲、編曲為。

  - 片頭曲「」\[17\]\[18\]（第2—11話）
    作詞：鈴木KONOMI、畑亞貴，主唱：[鈴木KONOMI](../Page/鈴木KONOMI.md "wikilink")
    第1話未使用、第8、12話做片尾曲使用。

<!-- end list -->

  - 片尾曲

:; 「TEARS ECHO」（第1—6話、第8—11話）

:: 主唱：菲尼斯（[田村由香里](../Page/田村由香里.md "wikilink")）

:: 第8話做片頭曲使用。

:; 「」（第7話、第12話）

  -

      -
        主唱：菲尼斯（田村由香里）
        第12話做插入曲使用。

<!-- end list -->

  - 插入曲

:; 「」（第1話）

:: 主唱：菲尼斯（田村由香里）

:; 「」（第1話）

:: 主唱：鈴（鈴木KONOMI）

:; 「」（第1話、第3話、第4話、第9話、第11話）

:: 主唱（第1、3話）：鈴（鈴木KONOMI）

:: 主唱（第1話）：鈴（鈴木KONOMI）&菲尼斯（田村由香里）

:: 主唱（第4話）：鈴（鈴木KONOMI）&莫妮卡·路克斯（[芹澤優](../Page/芹澤優.md "wikilink")）

:: 主唱（第9話）：菲尼斯（田村由香里）

:: 主唱（第11話）：波妮·古德萊特（[高橋智秋](../Page/高橋智秋.md "wikilink")）

:; 「」（第2話）

:: 主唱：波妮·古德萊特（高橋智秋）&鈴（鈴木KONOMI）

:; 「」（第3話、第5話、第9話）

:: 主唱（第3話）：鈴（鈴木KONOMI）

:: 主唱（第5話）：鈴（鈴木KONOMI）&莫妮卡·路克斯（芹澤優）

:: 主唱（第9話）：莫妮卡·路克斯（芹澤優）

:; 「」（第3話、第7話）

:: 主唱：菲尼斯（田村由香里）

:;「」（第6話）

:: 主唱：鈴（鈴木KONOMI）&莫妮卡·路克斯（芹澤優）

:;「」（第7話）

:: 主唱：波妮·古德萊特（高橋智秋）

:;「」（第12話）

  -

      -
        主唱：鈴（鈴木KONOMI）&菲尼斯（田村由香里）

## 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題[19]</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>剧本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>總作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td></td>
<td><p>治癒之歌</p></td>
<td><p>森田純平</p></td>
<td><p>森田純平<br />
茉田哲明</p></td>
<td></td>
<td><p>生田目康裕、早川加壽子<br />
原修一</p></td>
<td><p>吉田南</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td></td>
<td><p>啟程之歌</p></td>
<td><p>直谷崇志</p></td>
<td><p>川久保圭史</p></td>
<td><p>藤澤俊幸、古谷梨繪<br />
阿部達也</p></td>
<td><p>北原廣大</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td></td>
<td><p>愛慕之歌</p></td>
<td><p>藤澤俊幸</p></td>
<td><p>土屋康郎</p></td>
<td><p>山本晃宏、山村俊了<br />
清水勝祐</p></td>
<td><p>早川加壽子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td></td>
<td><p>墮落之歌</p></td>
<td><p><a href="../Page/高本宣弘.md" title="wikilink">高本宣弘</a></p></td>
<td><p>小林孝志</p></td>
<td><p>東美帆、服部益實<br />
關口雅浩、服部憲知<br />
原修一</p></td>
<td><p>今井雅美</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td></td>
<td><p>邂逅之歌</p></td>
<td><p><a href="../Page/今泉賢一.md" title="wikilink">今泉賢一</a></p></td>
<td><p>宮澤良太</p></td>
<td><p>小澤圓、阿部達也<br />
南伸一郎、柳田幸平</p></td>
<td><p>吉田南</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td></td>
<td><p>離別之歌</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>佐藤弘明、臼田美夫</p></td>
<td><p>北原廣大</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td></td>
<td><p>终滅之歌</p></td>
<td><p>茉田哲明</p></td>
<td><p>川久保圭史</p></td>
<td><p>生田目康裕、山村俊了<br />
藤澤俊幸、清水博幸</p></td>
<td><p>早川加壽子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td></td>
<td><p>悠久之歌</p></td>
<td><p>高本宣弘</p></td>
<td><p>小林孝志</p></td>
<td><p>清水勝祐、清原寮<br />
關口雅浩、服部憲知</p></td>
<td><p>原修一</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td></td>
<td><p>懷念之歌</p></td>
<td><p>宮澤良太</p></td>
<td><p>小野隆宏</p></td>
<td><p>白川茉莉、前原薰<br />
飯飼一幸、服部憲知<br />
櫻井拓郎</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td></td>
<td><p>決心之歌</p></td>
<td><p>今泉賢一</p></td>
<td><p>古谷梨繪、山本晃宏<br />
中岡響香、南伸一郎</p></td>
<td><p>北原廣大</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11話</p></td>
<td></td>
<td><p>無聲之歌</p></td>
<td><p>藤澤俊幸</p></td>
<td><p>石鄉岡範和</p></td>
<td><p>今井武志、關口雅浩、松井理和子<br />
中智明日香、生田目康裕、阿部達也<br />
吉田伊久雄、植竹康彥</p></td>
<td><p>今井雅美<br />
早川加壽子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第12話</p></td>
<td></td>
<td><p>起始之歌</p></td>
<td><p>森田と純平</p></td>
<td><p>有富興二<br />
川久保圭史</p></td>
<td><p>中井惠巳、伊藤大翼、櫻井拓郎<br />
白川茉莉、清水勝祐、古谷梨繪<br />
山村俊了、山本晃宏、小澤圓</p></td>
<td><p>原修一</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 播放電視台

網路電視由[Netflix](../Page/Netflix.md "wikilink")從2018年3月31日至6月16日每週六在日本國內上架更新，之後在同年10月5日向全世界發佈\[20\]。

## 藍光

2018年9月26日，發行該動畫『LOST SONG Blu-ray BOX ～Full Orchestra～』的藍光套組，還有全12話都收錄這套藍光內\[21\]。

## 來源

## 外部連結

  - [電視動畫『LOST SONG』官方網站](http://lost-song.com/)

  -

[Category:日本原創電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本原創電視動畫 "wikilink") [Category:Ultra_Super_Pictures](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Ultra_Super_Pictures "wikilink") [Category:2018年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2018年日本電視動畫 "wikilink") [Category:Netflix外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Netflix外購動畫 "wikilink") [Category:音樂動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:音樂動畫 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.