> 本文内容由[Love Live! 人物列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Love_Live!_人物列表)转换而来。


以下是《[Love Live\!](../Page/Love_Live!.md "wikilink")》和《[Love Live\! Sunshine\!\!](../Page/Love_Live!_Sunshine!!.md "wikilink")》系列角色介紹。

## Love Live\! School Idol Project登場人物

<div class="notice metadata"  id="spoiler">

<small>**※日文姓名、平假名注音和罗马字注音参考自LoveLive\!动画官网\[1\]，英文译名参考自LoveLive\!动画官网英文版\[2\]。英文名与[平文式罗马字](../Page/平文式罗马字.md "wikilink")不一致时，以*斜体*标注平文式罗马字。**</small>

</div>

[Love_Live\!_promotional_image.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Love_Live!_promotional_image.jpg "fig:Love_Live!_promotional_image.jpg")）。中間舉旗者為高坂穗乃果，其左側由上到下為絢瀨繪里、東條希、園田海未、南琴梨；其右側由上到下為星空凜、小泉花陽、西木野真姬、矢澤日香\]\]

以下是出現在《Love Live\! School idol project》系列角色介紹。

### 國立音乃木坂學院

  -
    高坂穗乃果等人就讀的學校，位於[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[千代田區](../Page/千代田區.md "wikilink")[神田神保町](../Page/神田神保町.md "wikilink")歷史悠久的傳統女子[高等學校](../Page/高級中學.md "wikilink")。因為學生入學人數過少而面臨被[廢校的危機](https://zh.wikipedia.org/wiki/廢校 "wikilink")。電視動畫版本及漫畫書版本設定三年級有三個班，二年級有兩班，一年級只有一班。
    國立音乃木坂學院校服的[領結](../Page/領結.md "wikilink")顏色，代表此學生所屬的年級，藍色領結代表一年級學生，紅色領結代表二年級學生，綠色領結代表三年級學生。
    在《[Love Live\! Sunshine\!\!](../Page/Love_Live!_Sunshine!!.md "wikilink")》动画中，Aqours成员从音乃木坂学生口中得知，μ's的成员毕业后，带走了音乃木坂中与μ's有关的一切。

#### μ's（繆斯）

  - 女主角群所組成的校園偶像團體，為了拯救國立音乃木阪學院的存亡而努力活動中。
  - 命名來源

:\* 該名稱為電擊G's公開向讀者募集並由讀者票選產生，由一位名为“御儿勇马”的粉丝提供，在第二張單曲才開始正式採用，語源為希臘神話中掌管藝術與科學的9位女神的總稱「μ's」。

:\* 電視動畫版本中命名者為東條希，設定為隸屬於偶像研究部社團，劇場版中因三年級成員們已畢業，因此第三屆LoveLive\!大賽在秋葉巨蛋開幕的Live後μ's就正式解散，被之後LoveLive大賽的參賽隊伍比喻為「傳說中的偶像組合」。

:\* 漫畫書版本命名者為高坂穗乃果。

  - 成立過程

:\* 電視動畫版本：穗乃果、小鳥與海未三人一起共同成立→花陽加入→凜、真姬加入→妮可加入→繪里與希加入

:\* 漫畫書版本：穗乃果成立→凜加入→花陽加入→小鳥加入→海未加入→妮可加入→真姬加入→希加入→繪里加入

  -
    μ's的隊長，同時為分隊「Printemps」的隊長。\[3\]應援色是[橙色](../Page/橙色.md "wikilink")。報數「1」。第一人稱為「我」（）或「穗乃果」（）。
    16歲，高中2年級生→3年（電視動畫2期最後）→畢業（劇場版結尾）。生日8月3日（[獅子座](https://zh.wikipedia.org/wiki/獅子宮 "wikilink")），身高157厘米，血型O型，三圍B78/W58/H82。

<!-- end list -->

  - 偶像活動的發起人，個性直率熱情、對任何事都全力以赴的努力家。家中經營穗村[和菓子](../Page/和菓子.md "wikilink")日式糕點專賣店（，原型为日式点心店“[竹村](../Page/竹村.md "wikilink")”）。
  - 家裡有父親、母親、小兩歲的妹妹、祖母。和海未、小鳥是打娘胎就在一起的好閨密。
  - 因為家里為和式點心店的關係，很少接觸到麵包，因此非常喜歡吃麵包。十分喜歡吃零食，典型的吃貨屬性。因為嘴饞的原因，所以經常會有關於體重的煩惱。
  - 性格不拘小節，隨和，房間經常亂七八糟。偶爾也會展現出天然黑的一面。典型的笨手笨腳的性格。無論什麼時候都充滿活力，元氣滿滿，無論什麼困難都能以樂觀的精神面對。
  - 平時做事從不經過大腦思考，所以經常犯錯誤，不過一旦認真起來就會十分投入，做事向來言出必行。從沒做過所謂的「預習」這檔事。
  - 妮可認為如果用動物來比喻的話是臘腸狗。

:; 漫畫設定

:\* 創立偶像研究社的四個成員之一。原先為[劍道](../Page/劍道.md "wikilink")部成員。

:\* 在一年級時得知了廢校的消息，為打響學校知名度於劍道大賽的新人個人賽中獲得優勝。

:\* 希望能藉此增加入學學生，阻止廢校，但來年的入學學生並未因此增加。二年級時退出劍道部，決心成立偶像部。

:\* 與琴梨、海未、繪里四人是童年玩伴，後來在國中時認識了花陽跟凜。

:\* 所屬的家庭創下了祖母、母親、孫女三代都曾就讀同一間學校的歷史紀錄。

:\* 與動畫版相比，與妹妹雪穗的感情相當良好，二人在家裡幾乎是黏在一起。

:; 動畫設定

:\* μ's的發起人兼初期成員之一，後加入偶像研究社。2年2班29號。數學成績不好。

:\* 與小鳥、海未三人是童年玩伴。與父親、母親、小兩歲的妹妹、寵物柴犬同住。妹妹的名字是雪穗，就讀音乃木坂中學。

:\* 二年級得知学校将被废校，然后从妹妹得知有校园偶像的存在，在看到UTX的校园偶像的PV影像後，提出了组建自己學校的校园偶像来拯救学校。

:\* 因為家裡為和式點心店的關係，很少能接觸到[麵包](../Page/麵包.md "wikilink")，因此非常喜歡吃麵包。看戀愛電影會睡著。

:\* 是琴梨最初的朋友。從幼稚園就玩在一起。由於自暴自棄，被海未搧了一巴掌。

:\* 於第2期成為了學生會會長。因為怕自己再次給大家添麻煩而不想參加第2屆的LoveLive！，但在其他成員的說服之下決心參加，並以拿下冠軍為目標。

:; 小說設定

:\* μ's的三個初始成員之一。二年級得知廢校訊息。數學成績不好。曾歸咎於海未總是教她寫作業以至於她都沒靠自己想過。

:\* 店鋪的看板娘暨繼承人之一。音乃木坂小、中、高的經歷者之一。出生、成長於本地的地元人。

:\* 喜歡巧克力口味的冰棒。父親經常會帶三人去地方澡堂。以為去教堂可以拿到免費的麵包所以就潛入了。十分擅長射擊、釣水球等祭典遊戲。

:\* 和海未是打娘胎就在一起的青梅竹馬。母親輩彼此也是青梅竹馬。多次離家出走。每次都會逃往園田家。有一次因不明緣由帶著海未離家躲在神社內。

:\* 幾乎天天和海未一起在公園玩。據海未描述是較喜歡球類運動。而真要說是哪一方的話其實比較擅長數理。

:\* 並非因為A-RISE才想當偶像。實際看了A-RISE的表演後一度想放棄。

:\* 送小鳥第一件迷你裙的人。這件迷你裙是親戚送穗乃果的。

:; 其他版本設定

:\* 如果自己是男生的話女朋友會選做點心的琴梨，但男朋友的話會選海未。相信有外星人。

:\* 小三的時候在張貼於走廊的運動會心得上只寫了「今天是運動會」一句話，瞬間揚名全校。

:\* 不知道繪里是音乃木小出身的。去圖書館會睡著。以為非洲是一個國家。

:\* 認為情人節是可以放縱吃巧克力的日子，而白情人節是吃點心的日子。嗜吃麵包以致於在麵包店集到三百點。

:\* 自稱運氣不錯，但也自認比不上希。不能練習時會躁動到衝出去跑步。曾經想要靠蹲跳上明神男坂，結果只跳一階就放棄了。討厭青椒。

  -
    μ's的隊員，同時為分隊「BiBi」的隊長\[4\]。應援色是[水色](https://zh.wikipedia.org/wiki/水色 "wikilink")。報數「9」。第一人稱為「我」（），口頭禪是「」（[俄語](https://zh.wikipedia.org/wiki/俄語 "wikilink")：太好了！）。
    17歲，高中3年級生→畢業生（電視動畫2期最後）。生日10月21日，[天秤座](https://zh.wikipedia.org/wiki/天秤宮 "wikilink")，身高162厘米，血型B型，三圍B88/W60/H84。

<!-- end list -->

  - [學生會](../Page/學生會.md "wikilink")會長。享樂主義的鮮明性格。從以前到現在從未對任何事專心一意，不過對偶像活動燃起了興趣。
  - 祖母為[俄羅斯人](../Page/俄羅斯人.md "wikilink")，四分之一俄羅斯血統的混血兒。小時候被稱為「聰明可愛的繪里」（）。擁有兩位弟弟。
  - 似乎會彈吉他。教唆海未使用飛吻的人。不擅長鬼屋。不相信有聖誕老人。
  - 日香認為如果用動物來比喻的話是獅子或老虎。

:; 漫畫設定

:\* 與穗乃果、琴梨和海未四人是童年玩伴，性格上親切自然、親和力跟責任感十足，在後輩眼中有如大姊、親姐姐般的存在。

:\* 性格冷靜被動。不會主動對活動熱衷的回家類型。責任感強，一旦管事就會卯足勁負責到底。似乎會彈吉他。

:\* 原本沒有參與社團，後來在其他學生的擁護下，擔任學生會長的職務。為了音乃木坂的未來而煩惱，甚至與UTX的會長起爭執。

:\* 得知穗乃果成立偶像部的原因後，為支持她們的社團與學校的存亡四處奔走，直到最後才加入為μ's的一員。

:; 動畫設定

:\* 與穗乃果等2年級生組的人並未認識。擔任學生會會長。雖然向理事長提出停止廢校的對策但被駁回。反對穗乃果等人成立偶像部。原先錄下μ's演唱的第1場Live是为了证明μ's实力不足，但意外让μ's开始出现人气。

:\* 由于自身有练习芭蕾舞，所以不认同μ's的实力，但海未让其知道她们能做得到的決心而成功邀请绘里加入μ's。之后才放开心境并推动團員之間不用在顧及稱謂與上下的關係，使得團員之間的感情能夠融洽。

:\* 高一時由於同班的希主動搭話而認識希。高一起就知道日香創立了偶像研究社，不過沒有興趣。

:\* 有一日俄混血的妹妹。小時候曾學過[芭蕾舞](../Page/芭蕾舞.md "wikilink")，加入μ's後開始對其他成員進行身體柔軟度的訓練，並與海未一同監督成員的體能狀況，也是團體之後的舞技指導與構想者。

:\* 因就讀學校為祖母高中母校的關係，對學校的重視非同一般。被咖啡色羊駝吐過口水，至今仍對其心生畏懼。提議取消前後輩關係。有「」的口癖。

:\* 第2期將學生會長的職務交給穗乃果；另外在第2期動畫裡流露出怕黑的性格。似乎缺乏了部分的生活常識。譬如漢堡或大頭貼。

:; 小說設定

:\* 和希一起加入μ's成為最後兩位成員。給予了μ's學生會的資源。

:\* 母親也是音乃木坂的畢業生。擁有一枚音乃木坂的紀念戒指。曾約定將在繪里、亜里沙畢業時將戒指輪流傳給她們。

:\* 從小就認識穗乃果、海未、琴梨、凛。但也只是知道彼此的程度。常常被外國人當成是自己人而問話。因此小六遇見凛時不被視為是外國人，感到很新鮮。

:\* 音乃木坂高中的學生會會長。音乃木坂小、中、高的經歷者之一。入學前早已聽過音乃木坂可能會被廢校的傳聞。

:\* 本人認為無可奈何，反倒對穗乃果升上二年級才知道這件事感到訝異。出於地元人的身分、成績又好，在沒人希望參與的情況下被老師說服成為學生會長。

:\* 與希一起以候選人身分做了競選海報，但由於沒有其他候選人故實質上未曾競選。上高中後原本只想輕鬆過生活。

:\* 只要成績能過得去，不參加任何活動也無所謂。儘管立場被動，依舊從小就擔任學級委員、笛鼓隊指揮、神輿的排頭等職務。

:\* 責任感強，一旦管事就會卯足勁負責到底。當上學生會長後發誓要讓學校有個完美的終結，以此作為學生會長的使命。

:\* 故對當初的μ's感到困擾，對支持μ's的希感到困擾，卻也對自己的作法是對是錯感到困擾。

:\* 和希的初次友好是在狐仙的祠堂前。曾被希占卜胡說會有壞運，起初對希的印象並不好。曾經被希誤認為是鬼の娘。本人並不知情。

:\* 認為琴梨的可愛度即使在二年級中也排得上前幾名。經常收到許多來自後輩的情書。曾要求各年級成員協助詢問是否有人願意擔任下屆學生會會長。

:; 其他設定

:\* 直到第二支介紹μ's的影片才擁有日常影像紀錄。在SIF自述對裁縫不是太擅長。

:\* 知道很多成員都是音乃木小出身的。也知道穗乃果小時候的事蹟。被穗乃果評價為適合當お内裏様。

  - {{nihongo|[南琴-{}-梨](https://zh.wikipedia.org/wiki/南琴梨 "wikilink")／[南小-{}-鳥](https://zh.wikipedia.org/wiki/南小鳥 "wikilink")\[5\]|南 ことり（みなみ ことり）|Minami Kotori|聲：[内田彩](https://zh.wikipedia.org/wiki/内田彩 "wikilink")（日本）；[凌晞](../Page/凌晞.md "wikilink")（香港）；[龍顯蕙](../Page/龍顯蕙.md "wikilink")（台灣）；（美国）

}}

  -
    μ's的隊員，同時為分隊「Printemps」的隊員。應援色是[白色](../Page/白色.md "wikilink")。報數「2」。第一人稱為「我」（）。
    16歲，高中2年級生→3年（電視動畫版本2期最後）→畢業（劇場版結尾）。生日9月12日，[處女座身高](https://zh.wikipedia.org/wiki/處女宮 "wikilink")159厘米，血型O型，三圍B80/W58/H80。

<!-- end list -->

  - 與穗乃果是竹馬之交。音乃木坂學院理事長的女兒。有姊姊和妹妹。是三人姊妹中的老二。
  - 性格相當溫柔、卻未流於優柔寡斷，一旦下定決心跟目標後，意志力會相當堅強；周遭對她的普遍印象是有著天然呆屬性的傻女孩。
  - 雖然對於偶像活動沒自信，不過很喜歡唱歌和跳舞。得意與擅長的東西是畫插圖以及[裁縫](https://zh.wikipedia.org/wiki/裁縫 "wikilink")。\[6\]
  - 擔任保健委員。閒暇時會讀書或散步。將來的夢想是英文老師或空服員。憧憬的職業是主播。
  - 穗乃果的髮型最初是她的傑作。至於自己的髮型只要幾分鐘就好了。有一顆愛枕。為了這顆愛枕可以在搭機前趕回家。

:; 漫畫設定

:\* 與穗乃果、海未和繪里四人是童年玩伴。偶像部初期成員，被穗乃果以「可穿上任何喜歡的服裝」的誘因加入μ's。

:; 電視動畫版本設定

:\* μ's的初期成員。２年２班。與穗乃果、海未三人是童年玩伴。在穗乃果提出學園偶像的計畫時最先同意，並勸誘海未一同加入。

:\* 與母親同住。母親是音乃木坂高中的理事長。母親似乎認識真姬的母親。是穗乃果最初的朋友。從幼稚園就玩在一起。

:\* 同時也是[秋葉原](../Page/秋葉原.md "wikilink")的招牌[女僕服務生](https://zh.wikipedia.org/wiki/女僕 "wikilink")「Minalinsky」，但並未讓身旁的穗乃果等人知曉。於動畫第六話有短暫出現琴梨當女僕時所拍的照片，於第九話被眾人發現。

:\* 在μ's還是三人成員的時期被招攬去女僕咖啡店打工。認為自己沒有甚麼特別的地方，因此希望能藉由在咖啡店的打工來改變自己。

:\* 喜歡製作服裝。服裝擔當。相當喜歡學校裡飼養的羊駝。身體相當柔軟。有一顆愛枕。

:\* 在繪里的建議下擔任《[Wonder zone](https://zh.wikipedia.org/wiki/LoveLive!_CD列表#插曲《これからのSomeday》／《Wonder_zone》 "wikilink")》的作詞。

:\* 於動畫第1期第12話向大家坦白要出國留學一事，於最終話在出發前夕，在穗乃果的挽留下取消。

:\* 在第2期裡擔任學生會的秘書跟文書，相較於嚴格監督穗乃果的海未，她是處於白臉跟寵愛孩子般的溫柔一方。

:; 小說設定

:\* μ's的三個初始成員之一。母親是音乃木坂高中的理事長。獨生女。雙薪家庭。自家距離高坂家、園田家有點距離。離學校很近。

:\* 上小學前才因為母親的關係搬到這個地方。上下學不太容易碰到熟人。知道矢澤家的住址。音乃木坂小、中、高的經歷者之一。

:\* 左膝先天發育不良。在五歲時動過手術。留有疤痕。為此穿長裙隱藏。因為穗乃果和海未的鼓勵，從此變得喜歡迷你裙。

:\* 據穗乃果所述，小時候常常因為學習而無法每天一起玩。平常有在為音乃木坂小學的合唱團幫忙。做點心或到場加油。從未主動和其他兩人吵過架。反而有點羨慕她們。

:\* 擅長各種手工藝活動。包括設計、裁縫、編織。曾自己動手做海未的惜敗娃娃。其它人尚在排程中。

:\* 坦承有一半是因為喜歡 Cosplay 才決定一起當偶像的。服裝擔當。擔任保健委員。地方泳裝選美比賽優勝。能在合宿時帶上西瓜、音箱、服裝。

:\* 被繪里評價為可愛度即使在二年級中也排得上前幾名。

:; 其他設定

:\* 如果自己是男生的話，女朋友會想選能穿不同品味衣服的繪里。

:\* 曾在眾目睽睽之下把起司蛋糕放到火鍋中。差點把馬卡龍形狀的入浴劑當成點心吃下去。

:\* 很喜歡撫摸軟綿綿的東西。經常會對海未做出各種奇怪的要求。

  -
    μ's的隊員，同時為分隊「Lily white」的隊長。應援色是[藍色](../Page/藍色.md "wikilink")。報數「3」。第一人稱為「我」（）。
    16歲，高中2年級生→3年（電視動畫版本2期最後）→畢業（劇場版結尾）。生日3月15日，[雙魚座](https://zh.wikipedia.org/wiki/雙魚宮 "wikilink")，身高159厘米，血型A型，三圍B76/W58/H80。

<!-- end list -->

  - 與穗乃果、南琴梨是竹馬之交 。生於一個從曾祖母一代開始就定居的日本舞蹈世家，在女子學校的環境中長大，對男性不甚了解。是個標準的[大和撫子](../Page/大和撫子.md "wikilink")。有一位年紀相差很多的弟弟。
  - 雖然長相成熟美麗並給人有種老成的氛圍，不過對於決勝負的事情（比賽）卻抱持著成為No.1的好勝性格。不害怕地震，但害怕鬼屋。
  - 雖然在個性上相對的比其他人保守，但出乎意料的幾乎所有的歌曲PV中都會做出飛吻的動作，在雜誌上的問答中表示「因為其實覺得很羞恥所以不是自願做的，而是繪里要求的。」

:; 漫畫設定

:\* 第五位加入的成員。一年級時與穗乃果一同帶領劍道部。在穗乃果提出退出劍道部成立偶像部的宣言時十分生氣，因此發生爭吵。

:\* 後因看到穗乃果等人的努力而和解，並加入偶像部。有些兒時的回憶畫面顯示出她與穗乃果從相當小的時候就已經認識，而琴梨顯然沒那麼早參與到兩人的生活圈裡。

:\* 似乎擁有一支[森海塞爾HD](https://zh.wikipedia.org/wiki/森海塞爾 "wikilink")598耳機。從小就會寫詩。作詞擔當。

:; 電視動畫版本設定

:\* μ's的初期成員。２年２班。弓道部成員。與穗乃果、琴梨三人是童年玩伴。個性上對熟識的人會趨於穩重，但是需要做出表白的公眾場合則會極度害羞怕生，

:\* 與漫畫版相反，穗乃果早已跟琴梨與其他女孩玩在一起，海未躲在一旁觀看她們，後來穗乃果發現了海未後，將她強行加入她們的行列。

:\* μ's裡早期的舞步構想者、兼任團體內的體能訓練教練，在繪裡加入後專心於團體的體能訓練及規劃。

:\* 於第2期成為學生會副會長，督促愛玩的穗乃果好好主持學生會。在第2期第2話動畫裡透露，是個[登山狂熱者](https://zh.wikipedia.org/wiki/登山 "wikilink")；合宿的時候提出了運動量非常大的體能練習計劃。

:\* 不擅長玩抽鬼牌遊戲，動畫中與劇場版時皆出現與兩位二年級成員抽鬼牌的場景，但因易於把內心的想法表露於外，遊玩時從未贏過。

:; 小說版設定

:\* μ's的三個初始成員之一。有一位年紀相差很多、已婚的姊姊。自家是日本舞的名家。出生、成長於本地的地元人。

:\* 自家離高坂家很近。一起回家到最後總是只剩下兩個人。和穗乃果是打娘胎就在一起的竹馬之交。母親輩彼此也是竹馬之交。

:\* 小三時曾經被穗乃果拉出去一起離家出走。幾乎天天和穗乃果一起在公園玩。

:\* 音乃木坂小、中、高的經歷者之一。新年時會固定到穗乃果家幫忙。自述從有記憶的時候就開始了。

:\* 成為偶像完全是因為穗乃果。弓道社。一度懷疑自己比起偶像更適合留在弓道社。作詞擔當。

:\* 喜歡葡萄口味的冰棒。碳酸飲料中，唯一能和大家一起喝的是彈珠汽水。

:\* 經常收到來自後輩的情書。回過幾次後變得相當不得了，就不再回信了。曾經被希誤認為是弁天。本人並不知情。

:\* 第一個發現琴梨的秘密，鼓勵琴梨換迷你裙的人。當時稍微掀了琴梨的裙子。

:; 其他設定

:\* 協助母親接受關於日本舞的採訪。自稱未熟的繼承人。理想的婚禮是純和風式的。

:\* 會讀戀愛小說。不知道「友情巧克力（友チョコ）」是什麼。被穗乃果評價為適合當お内裏様。

  -
    μ's的隊員，同時為分隊「Lily white」的隊員。應援色是[黃色](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃色 "wikilink")。報數「5」。第一人稱為「凛」（）。
    15歲，高中1年級生→2年（電視動畫版本2期最後）→畢業（劇場版結尾）。生日11月1日，[天蠍座](https://zh.wikipedia.org/wiki/天蠍宮 "wikilink")，身高155厘米，血型A型，三圍B75/W59/H80。

<!-- end list -->

  - 是個[障礙跑和](https://zh.wikipedia.org/wiki/障礙跑 "wikilink")[足球](../Page/足球.md "wikilink")都很擅長的運動型少女、身體柔韌性卻很差。做事比較遲鈍也有點愛哭，不過是個元氣十足的女孩\[7\]。有時句尾會加上「喵」（），喜歡的食物是[拉麵](https://zh.wikipedia.org/wiki/拉麵 "wikilink")。
  - 有兩位姊姊。是三人姊妹中的老么。據花陽證言，睡相不太好。自稱有點愛哭。似乎有一支Q701。似乎不太能想像花陽有男朋友。在廣播中經常與希搭檔。
  - 日香認為如果用動物來比喻的話是貓。

:; 漫畫書版本設定

:\* 性格跟表現幾乎與穗乃果一樣，甚至比後者還要熱情奔放，非常喜歡親近穗乃果，與花陽的感情也相當深厚。

:\* 穗乃果等人的國中學妹，跟隨學姊的腳步而報考音乃木坂學院，聽聞穗乃果要展開偶像活動，便拖著花陽一同加入。

:\* 據花陽所稱，原本在校成績就頗為淒慘，導師評論為若能考上音乃木坂的話堪稱無望，後在花陽拼死拼活的輔導之下奇蹟似的考上學校。

:\* 小時候常常被繪里罵和打敗，對繪里感到苦手，實際上經常受照顧。到花陽家過夜時忘了帶內褲，擅自借花陽的向日葵內褲來穿。整整兩個禮拜沒還。

:; 電視動畫版本設定

:\* 除了性格相當有活力之外，對於不熟識之人會收起個性，熟稔後會去親近對方，對不坦率的真姬而言有如天敵般的存在。

:\* 由於思考方向較為直接，因此說話就容易直接表明出狀況跟真相，直來直往的個性讓她常常被真姬或日香修理一頓，對於模仿他人舉動與說話的風格相當有一套。

:\* 自小學起認識花陽。在第一話登場時，陪著要遲到的花陽去看A-RISE最新的公開影像，後來鼓勵花陽去參加μ's，在二年級成員的勸誘下與真姬同時加入。

:\* 在小學穿裙子時常被男孩子譏笑，而從此認為自己不適合穿裙子、不可愛，高中時也僅穿著過制服規定的裙子，但內心依然有著女孩子性情的她會在家裡自己偷偷對著鏡子試穿洋裝等較有女孩子氣的服裝。

:\* 在第2期第5話因花陽的鼓勵換上裙裝，成為時裝秀Live的Center，在平日的練習服裝也換上了裙子，開始努力讓自己有年輕女孩的魅力出來。

:\* 唯一不曾穿過學生背心或毛衣的人。接任μ's的領導。

:; 小說版設定

:\* 和花陽從小就認識。久到已經忘記是從什麼時候、因為什麼了。做過許多弄哭花陽的行為。不過行動的前提是「覺得這樣做花陽會很開心」。

:\* 小時候參加萬聖節遊行遇見過繪里。並不認為金髮的繪里是外國人。理由是繪里的名字是漢字，日文也講得很標準。讓繪里感到很新鮮。

:\* 迷路時深深相信花陽會來找她，多少以此感到驕傲。認為花陽是需要她的。看到花陽被嚇哭之後反而不斷道歉，愧疚得決定要成為保護花陽的英雄。

:\* 小時候就是個貓迷，在一次因緣際會下拯救了數隻小貓，與貓咪的邂逅讓她有了在句尾加上「喵」（）的語癖，但卻對貓過敏。

:\* 自知腦子很不好，不太會思考，但也不至於太過遲鈍。小時候常常能看見流星。希認為這是名字的關係。

:\* 音乃木坂小、中、高的經歷者之一。國中時是田徑社的成員。國三時第一次成為接力賽的最後一棒，注意到大家的期待而倍感壓力，最後因沒獲得第一名大哭特哭。

:\* 自稱不喜歡有勝負的活動，後來認為自己是害怕背負勝負。認為自己有怯場的弱點。因而加入偶像。加入μ's後有段時間還是經常被田徑社勸說。

:\* 能為了看電視在大雨中奔跑。還能因此拉他人下水。擁有十三段變速腳踏車。間接導致花陽被稱為「爆走花陽トラ」的元兇。

:; 其他設定

:\* 打雪仗會攻擊自己人。就算吃火鍋也要帶麵。就算有帶傘也要進真姬的傘。對於婚禮，比較在意吃的跟玩的。

:\* 不能練習時會躁動到衝出去跑步。只要有煩悶的事就會用跑步解決。意外地很愛演。

  -
    μ's的隊員，同時為分隊「BiBi」的隊員。應援色是[紅色](https://zh.wikipedia.org/wiki/紅色 "wikilink")。報數「4」。第一人稱為「我」（）。
    15歲，高中1年級生→2年（電視動畫版本2期最後）→畢業（劇場版結尾）。生日4月19日，[白羊座](https://zh.wikipedia.org/wiki/白羊宮 "wikilink")，身高161厘米，血型AB型，三圍B78/W56/H83。

<!-- end list -->

  - 好勝的[傲嬌](../Page/傲嬌.md "wikilink")少女。父母是擁有一間綜合[醫院](../Page/醫院.md "wikilink")的院長夫妻。真姬打算繼承雙親成為[腦外科](https://zh.wikipedia.org/wiki/腦外科 "wikilink")[醫生為目標而學習各種相關事物](https://zh.wikipedia.org/wiki/醫生 "wikilink")。家裡飼有杜賓犬。
  - 初期曾設定為不喜歡鋼琴與芭蕾。鋼琴歷十年。不太擅長運動。平時會聽古典樂或爵士樂。興趣是購物。
  - 現在最想要的東西是哥哥。特技是劈腿。有15年無男友。
  - 承認對日香相當苦手。認為日香或許比較像姊姊。日香認為如果用動物來比喻的話是頭腦很好的大猩猩。

:; 漫畫書版本設定

:\* 想要進入UTX學園就讀，但因父母強制性的安排而就讀音乃木坂學院，因父母擅自決定此事而十分生氣。

:\* 雙親認為學園偶像是「俗物」，在女兒決定加入μ's後表達出了相當厭惡的態度，曾一度想放棄，後在海未說服其雙親後重新燃起希望。

:\* 一心一意想要轉校到UTX學園，後來與日香意外碰面、並得知了日香想要用參加Lovelive\!大賽的優勝資格、直接入讀UTX的計劃後，與日香一起加入μ's。

:\* 對自己的美貌和腦袋相當有自信。對一般世俗似乎不太了解。作曲擔當。

:; 電視動畫版本設定

:\* 被描述為有音樂才華，避免與周圍的人有所關係，因此經常獨自一人；每逢休息時間就到圖書館，放學後就到音樂教室。平時會聽古典樂或爵士樂。

:\* 為了繼承醫院，一度想放棄音樂。在一次的自彈自唱中被穗乃果看見其音樂才華（第1期第1話）而被招攬，起初雖拒絕，但後來被穗乃果打動心中對音樂的熱情。

:\* 開始幫μ's作曲，《[START:DASH\!\!](https://zh.wikipedia.org/wiki/START:DASH!! "wikilink")》的作曲擔當，之後負責了團體內大部分的音樂作曲。

:\* 因為已經決定好未來的出路，因此將自己對音樂的興趣隱藏起來，後在花陽決定加入μ's時流露出來對偶像、音樂的憧憬一面，才與小凜同時加入μ's。

:\* 擁有至少兩間別墅。有專門廚師。在第2期動畫裡被發現還相信著[聖誕老人的存在](https://zh.wikipedia.org/wiki/聖誕老人 "wikilink")。會親手布置暖爐來迎接聖誕老人。

:\* 在花陽從日香承繼偶像研究部部長之後，成為社團的副部長。

:; 小說版設定

:\* 地方綜合醫院的獨生女。繼承人。除了缺乏世俗常識以外，算是博學。和同齡的人一直有距離感。不過覺得無可奈何。

:\* 小學和中學都是在離家有點遠的私立學校上學。進入音乃木坂高中是由於為了繼承醫院，父親希望真姬和地方能有多點接觸。

:\* 小一時在喜歡的鋼琴比賽中拿到第二名，本人相當高興，但不是第一名因此沒有被父親重視，大受打擊。

:\* 父親並不是對第二名感到失望，而是認為真姬只要課業能保持第一就好，其餘並無所謂。

:\* 加入 μ's 後，第一次在英文考試中得到68分。一度被父親要求退出社團。所幸八人合力成功說服，而得以繼續。

:\* 由於說服父親的功臣海未大受父親賞識，自己開玩笑道可以嘗試和海未交往。提出退團的當初曾在眾人面前大哭。

:\* 曾被帶回琴梨家進行女僕特訓。會為了偷懶而觀察老師比較喜歡排球，不會來管足球。

:\* 在夜晚的學校裡隨日香一起探險，逃走時卻不小心把對方留在廁所裡，安撫了因為害怕又摔傷而哭泣的日香。當時認為日香有點像妹妹。

:\* 加入 μ's 前並不懂怎麼騎腳踏車。由於和成員相約騎車，不得不獨自練習。被花陽發現後透過指導多少會了一點。

:\* 稍微熟悉腳踏車後的某天想要騎車上學，結果卻在路上撞到了希。

:\* 以前從未吃過拉麵。認識凛和花陽後學會了如何在拉麵店吃拉麵，如今可以熟練地買食券。喜歡的口味是味噌拉麵。

:\* 以前從未親眼看到他人編織東西。對繪里會編織甚感驚訝。有參加補習班。擁有一台自豪的相機。

:\* 家裡有一位從真姬幼時就在幫傭的太太，叫做。

:\* 中學時有一位好友，叫做。和真姬一樣的出身地，卻也從小就在較遠的地方上學。直到即將畢業，真姬才明白對方是自己的朋友。

:; 其他設定

:\* 儘管強調自己沒有某方面的癖好，要交女朋友的話會考慮花陽。因為不會吵架的樣子。婚禮要在古老的大教堂。蜜月要去歐洲或南方島嶼。

:\* 會上網看留言版。看到稱讚自己的留言就會很開心。曾經表示要成為「STAR」。就算吃火鍋也要帶番茄。

  -
    μ's的隊員，同時為分隊「Lily white」的隊員。應援色是[紫色](../Page/紫色.md "wikilink")。報數「8」。第一人稱為「咱」（）。
    17歲，高中3年級生→畢業生（電視動畫版本2期最後）。生日6月9日，[雙子座](../Page/雙子宮.md "wikilink")，身高159厘米，血型O型，三圍B90/W60/H82。

<!-- end list -->

  - 學生會副會長。[雙馬尾](../Page/雙馬尾.md "wikilink")、[巨乳](../Page/巨乳.md "wikilink")。在廣播中經常與凛搭檔。似乎喜歡金楚糕。也表示過想當巫女或幼稚園老師。喜歡小孩子。希望以後能生一堆嬰兒。
  - 雖然出生於關東，但因為小時候雙親工作緣故而四處轉學的生活狀態，而從中「練就」出了一定程度的[關西腔](../Page/近畿方言.md "wikilink")。
  - 持有[占卜](../Page/占卜.md "wikilink")抽籤等绝对不会出现失败结果的超强运，專注於存在自然環境中的精神能量。\[8\]
  - 為μ's取名字的命名者，被繪里譽為「創造了μ's的女神大人」。
  - 忙著在靈力點走來走去，自述沒有閒暇時間。日香認為如果用動物來比喻的話是猴子或小貓熊（又稱紅貓熊或紅浣熊）。

:; 漫畫書版本設定

:\* 性格有別於穗乃果的熱情、日香的伶俐，以無拘無束的自由奔放態度與其他人相處。

:\* 獨自經營著「超自然現象研究會」只有本人參與的一人同好會，但在即將廢校的環境下同好會制度被廢除，聽從繪里的建議將社團與穗乃果的偶像部合併，對穗乃果等人的偶像活動抱持著興趣而加入。

:\* 與穗乃果等人的偶像部合併時，為偶像部帶來了之前同好會的顧問老師當輔導，也有了一個以後她需要進行自然現象相關的活動時，有人能幫忙她就好的協議。

:\* 雖然使用[關西腔](../Page/近畿方言.md "wikilink")，但其自稱是在[秋葉原](../Page/秋葉原.md "wikilink")土生土長長大的。

:\* 在社團合併前，使用水晶球占卜出了她自己會跟穗乃果等其他人一起面對偶像活動時，會成為一個生死與共、永不分離的命運共同體。

:; 電視動畫版本設定

:\* 擔任學生會副會長的職務。空閒的時候會在[神田明神](../Page/神田明神.md "wikilink")擔任巫女。因自己所占卜出的塔羅牌結果，決定在旁待望守護μ's，有時則會出言幫助。

:\* 小时候因为隨著父親的工作而时常转学，所以没有朋友。自稱和企鵝一起看過南十字星。

:\* 被描繪成一個性格難以捉摸的人，擁有逗趣的舉止，也有溫柔的一面，此外她也是日香在耍白爛時的天敵。

:\* 高一時認為同班的繪里與自己很像，主動和繪里攀談而認識。高一起就知道日香創立了偶像研究社，不過沒有興趣。

:\* 喜欢揉他人胸。揉過穗乃果、日香、凛、真姬。

:; 小說版設定

:\* 與電視動畫版本設定一樣，是一個人居住。和繪里一起加入μ's成為最後兩位成員。給予了μ's學生會的資源。

:\* 自稱轉學而來的地元人。出生在秋葉原，由於雙親是轉勤族，從小必須跟著四處轉學。最終轉回原處。定下來的理由是已經要上高中了，四處轉來轉去不好。故回到母親娘家的秋葉原。定居於母親娘家。有自己的房間。雙親仍是轉勤族，故新年期間多半是自己一個人。

:\* 小時候經常看到神奇的事物。然而長大後漸漸看不到了。以前從未在同一間學校迎來始業式和結業式過。曾經在小學即將畢業之際轉學。

:\* 每次進入新班級就會利用塔羅牌占卜以及擬關西腔來融入團體，稱這些為自己的處世術。所以並不是交不到朋友，而是無法擁有長久的朋友。

:\* 擁有一台拍立得和一台父親的老相機。小學時很愛用相機來拍照，但在小學畢業後就不再拍了。由於凸顯了轉學的人生，有段時間也不怎麼看相簿。

:\* 在轉學期間對戀愛沒有絲毫興趣。進入音乃木坂後漸漸有了。音乃木坂高中的學生會副會長。為了支援繪里而加入。

:\* 與繪里一起以候選人身分做了競選海報，但由於沒有其他候選人故實質上未曾競選。和繪里的初次友好是在狐仙的祠堂前。

:\* 曾經為繪里占卜，並欺騙對方這之後會有壞運。在繪里同意加入μ's之前，隨口告訴大家繪里已準備加入。並刻意誤傳相關簡訊給繪里。

:\* 其實挺擅長游泳。教導過日香游泳。為了更進一步成為神職人員，特地到大學去接受研修課程。繪里差點為此發火。

:\* 曾經將海未誤認為是弁天；將繪里誤認為是鬼の娘。貴為副會長，課業其實很不好。筆記總是一片空白，甚至會一直到期末考的公告貼出來才意識到考試的存在。出路調查表不知道該寫什麼，學にこ寫了「偶像」。

:\* 運氣很好。從來沒有抽過大吉以外的籤。只在高三期間抽過一次大凶。為此認為真姬大概是自己的瘟神。

:; 其他設定

:\* 喜歡做的事情是欣賞可愛的女生。曾希望能為自己看上眼的可愛女生按摩。聲稱自己的手按摩起來很舒服。

:\* 曾表示過要是覺得天氣太冷，願意用腳把你夾起來。同學間的暱稱是「のぞみん」。

  -
    μ's的隊員，同時為分隊「Printemps」的隊員。應援色是[綠色](../Page/綠色.md "wikilink")。報數「6」。第一人稱為「我」（）。
    15歲，高中1年級生→2年（電視動畫版本2期最後）→畢業（劇場版結尾）。生日1月17日，[摩羯座](../Page/摩羯宮.md "wikilink")，身高156厘米，血型B型，三圍B82/W60/H83。

<!-- end list -->

  - 擅於聽人講話、不擅於跟人對談的害羞內向少女。非常擅長和小朋友玩，因此她認為自己非常適合當幼兒園老師和育兒工作者。喜歡[白飯](https://zh.wikipedia.org/wiki/白飯 "wikilink")，在劇場版裏甚至因為在外國沒有飯吃而哭泣。周圍都稱呼為「花陽親」（）。\[9\]
  - 有一位哥哥。凛來家裡住時曾經有幾次一起睡。被凛的睡相給壓醒。日香認為如果用動物來比喻的話是黃金鼠、松鼠或水豚。

:; 漫畫書版本設定

:\* 穗乃果等人的國中學妹，跟凜一樣報考音乃木坂學院。在穗乃果剛開始偶像活動時加入。

:\* 由於性向上相當內向及被動，很容易被想到甚麼就做甚麼的小凜拖著跑。

:\* 在國中跟上高中的初期，後面的髮型是集中脖子中央的收束短髮，漫畫第二集(第八話)後短髮有開始留長的跡象，使得她的容貌跟動畫版極度相似。

:\* 雖然在行動上很容易被小凜牽著鼻子走，但是無損於二人的濃厚感情。

:; 電視動畫版本設定

:\* 自小學起便認識凜，當時就希望想成為偶像，隨著成長就把這願望壓在心裡。於學校中擔任飼育委員，照顧學校飼養的一公一母羊駝。

:\* 戴著眼鏡，生性膽小、沒有自信，從小就憧憬著偶像的她因凜和真姬的鼓勵，而鼓起勇氣加入μ's，加入後在表演、練習場合會使用隱形眼鏡，平日生活偶爾會把眼鏡戴回來。

:\* 說謊的時候會有交叉手指的習慣，雖然平日的姓格很文靜怕生，但是遇到與偶像相關的話題會變得相當積極與狂熱。

:\* 因對偶像的理解不下於部長日香，在三年級成員畢業的同時成為偶像研究部部長。

:; 小說版設定

:\* 家中有父親、母親、祖父、祖母。獨生女。飼有文鳥。庭院有一個倉庫。母親年輕時曾經為了當偶像參加試鏡並成為研修生。認識了父親後放棄。

:\* 花陽曾想過是否自己不出生，母親就可以成為偶像。嬰兒照片被母親寄到嬰兒模特兒事務所，拍了一次嬰兒牙刷廣告照後被父親反對而放棄。

:\* 父母親曾經鼓勵她就讀UTX。因害怕陌生環境、無法回應期待而拒絕。音乃木坂小、中、高的經歷者之一。認為自己若不是就讀音乃木坂就交不到朋友。

:\* 認為自己以外的其他音乃木坂小、中、高經歷者都能自己交到朋友。小學時曾經為了替凛解危，謊稱凛是弟弟。小三時曾和同學們一起玩偶像遊戲，才發現自己舞跳得很差。

:\* 小四時和凛一起參加萬聖節遊行，結果被凛嚇個半死，逃出了連凛都吃驚的速度。小六時在音乃木坂小學種植秋明菊。之後的暑假擔心花枯死會幫忙澆水。

:\* 到了小學還在騎有輔助輪的腳踏車。為了追上擁有十三段變速腳踏車的凛，奮力騎輔助輪腳踏車，因輪子噪音而被街坊稱為「爆走花陽トラ」。

:\* 從小就經常為凛的各種行動奔波或嚇哭。被嚇哭之後反而會因為沒能理解凛的各種行動，不斷向對方道歉。教導真姬如何騎腳踏車的人。

:\* 很想要琴梨這樣的姊姊。認為自己是 μ's 的第一位粉絲幾乎每天早上都會和凛一起上學。在學園祭的μ's 配對活動中擔心沒人投給自己，錯按按鈕出局。

:\* 很容易肚子餓。後來每天準備兩份便當（多是飯糰）。喜歡飯的同時，也很喜歡可以配飯的漬物或配料。特別是海苔。曾經被祖母告誡過「要是吃太多海苔，毛會變黑」。

:; 其他設定

:\* 其實繪畫還不錯。畫過所有成員的臉。經常在各處說要減肥。只在動畫中成功過。

:\* 為了教大家製作飯糰，會自備最好的米。就算吃火鍋也要帶飯。玩接龍遊戲接到「ご」會下意識說出「ごはん」。

  -
    μ's的隊員，同時為分隊「BiBi」的隊員。應援色是[粉紅色](https://zh.wikipedia.org/wiki/粉紅色 "wikilink")。報數「7」。第一人稱為「日香」（），認真時用「我」（）詳見動畫第二季第4集與第11集。
    17歲，高中3年級生→畢業生（動畫2期最後）。生日7月22日，[巨蟹座](https://zh.wikipedia.org/wiki/巨蟹宮 "wikilink")，身高154厘米，血型為A型，三圍B74/W57/H79。

<!-- end list -->

  - 雙馬尾。想著能穿著喜歡的各種各樣時尚的衣服而參加偶像活動。口頭禪是「NicoNicoNi-」（，香港及大陆小说版用「NicoNicoNi」，網民常译为「-{25252}-」，台灣代理的動畫版字幕及中文版游戏譯為「微笑小香香」，而台灣角川代理的漫畫版則是用「-{妮可妮可妮}-」）。
  - 經常性邊裝可愛邊惡作劇。認為真姬很率直，想到什麼就寫在臉上。
  - 雖然官方設定的胸圍是74cm，但正確數值應為71cm。為了增加胸圍會纏著自己視為目標的人以獲取資訊。因此被海未訓了一頓。
  - 如果用動物來比喻的話，自己是太寂寞就會死掉的兔子。

:; 漫畫版設定

:\* 髮型是豎起自然垂落的下雙馬尾，跟東條希的髮型極度相似，在工作場合跟偶像表演活動時才會將雙馬尾綁高，曾在女僕咖啡廳打工。

:\* 外在的形象是聰明伶俐，但也有知性溫柔的一面，原本想入讀UTX學園，但因學費昂貴而選擇進入音乃木坂學園就讀。負責製作μ’s衣服。

:\* 對於偶像娛樂圈的生態跟知識相當透徹，一心一意想當偶像；後來去UTX詢問轉校事宜，才發現了在lovelive\!大賽取得優勝就可以就讀UTX學院的優惠規定，與單純想要轉校的真姬不謀而合，二人深談後決定一起聯手參加μ's，藉由此計畫來讓二人共同的戰略目標能夠實現。

:\* 雖然是帶有目的而參加μ's，但是對於團體內的事務一點都不馬虎，相當認真地參與其中。

:; 動畫版設定

:\* 認為偶像是「讓觀眾綻放笑容」的工作。偶像研究社的部長。在一年級時成立偶像研究社，但因為日香的標準太高，其他成員無法負荷而陸續退出。

:\* 相當關注μ's的行動，認為μ's職業意識不夠，因此要求其解散。後因穗乃果等人的行動而加入μ's，成為第七個加入μ's的成員。

:\* 有兩個妹妹以及一個弟弟，由於弟妹年齡太小加上母親因工作常常不在家，常常是姐代母職照顧弟妹。

:\* 畢業後將偶像研究部部長一職交給花陽。

:; 小說版設定

:\* 生長在由母親獨力撫養的[單親家庭](https://zh.wikipedia.org/wiki/單親家庭 "wikilink")，有一對分別叫做「心衣」（）和「心愛」（）的雙胞胎妹妹。

:\* 父親的狀況不明。十分珍惜小時候與父親相處的回憶。「にっこにっこにー」就是父親所教導的產物。自稱沒有繼承到母親的模特兒外型，而是比較像父親。

:\* 母親每日早出晚歸。晚餐與雙胞胎妹妹的照顧大多都是由日香來負責。有在打工。表示家裡的經濟狀況並不是特別差。但也算不上有太多裕餘。自稱打工的錢是μ's的活動資金。

:\* 對自己的可愛很有自信。自尊心甚高。很討厭在各方面被他人比下去。為了保住面子，偶爾會在四處各處使點小手段，或是隱藏自己的情報。

:\* 由於不想讓任何人知道自己住在有點灰暗的公寓大樓中，一直將住所隱瞞著。直到因生病感冒沒去上學，其餘成員來到家裡看護她的那天。

:\* 十分清楚自己的炫耀心態。然而無論如何就是會這樣想。從小就夢想當偶像。原因無法肯定。推測可能是看了偶像節目的關係。

:\* 從小學起便自行收集資料，參加過許多場徵選會，得到過好幾次研修生機會。皆因為沒有餘力支付其他的費用而作罷。

:\* 小四時，獲得母親同意加入了兒童劇團。當時參加音樂劇角色徵選會，卻因換牙少了一顆牙齒而落選。事後明白選上的人有特地使用假牙。這件事並沒有和母親說明。

:\* 起初非常想要進入UTX。在看見學費需要一百萬日圓後立刻放棄。認為自己身為偶像，無論在哪裡，即使在音乃木坂也能發光發熱。

:\* 自高一便有在經營部落格。被成員發現後，將部落格改為μ's的公式部落格。獨自一人參加進路輔導的三方面談。進路調查表留白。在師長面前宣誓要成為偶像。

:\* 不容易流淚。徵選失敗時沒有一次哭泣。認為哭泣就輸了。認為欺負真姬非常有趣。

:; 其他設定

:\* 語尾經常會加上「」。相信有外星人。親自導演並編輯繼希之後，第二支介紹μ's的影片。也是第一支九人的日常影片。

:\* 到了夏天也不隨便脫下的粉色毛衣，唯一一次脫下是為了借給著涼的繪里。出於不夠富有，家裡只有很基本的女兒節娃娃。

#### 學園相關角色

  - 琴梨的母親(cast名單上寫的是理事長)／
    於電視動畫登場，南琴梨的母親，國立音乃木坂學園的[理事長](../Page/校監.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 樣貌與女兒琴梨很相似，性格與女兒琴梨一樣溫柔有禮，其髮型也是與女兒琴梨一樣。
  - 在國立音乃木坂學園瀕臨廢校的時期，一開始對高坂穗乃果等人提出學院偶像計劃作出疑問，提出「只要學業成績不會耽誤的話就同意支持學院偶像計劃」的特殊條件，在看見穗乃果等人的努力後，便全力支持，並給與穗乃果等人很多的幫助。

<!-- end list -->

  -
    於電視動畫中登場。穗乃果的同班好友。

<!-- end list -->

  - 主動幫助μ's分發傳單以及舞臺打光等作業。μ's的第一次演唱會負責舞台音響。
  - 不過在劇場版裡卻因為µ's的人氣而跑去抓了穗乃果把她綁起來，懇（威）求（迫）她再舉辦一遍Live滿足慕名而來的觀眾們

<!-- end list -->

  -
    於電視動畫中登場。穗乃果的同班好友。主動幫助μ's分發傳單以及舞臺打光等作業。

<!-- end list -->

  - μ's的第一次演唱會負責跟美嘉一起在校內派發宣傳海報。
  - 不過在劇場版裡卻因為µ's的人氣而跑去抓了穗乃果把她綁起來，懇（威）求（迫）她再舉辦一遍Live滿足慕名而來的觀眾們

<!-- end list -->

  -
    於電視動畫中登場。穗乃果的同班好友。

<!-- end list -->

  - 主動幫助μ's分發傳單以及舞臺打光等作業。μ's的第一次演唱會負責跟文香一起在校內派發宣傳海報。
  - 不過在劇場版裡卻因為µ's的人氣而跑去抓了穗乃果把她綁起來，懇（威）求（迫）她再舉辦一遍Live滿足慕名而來的觀眾們

<!-- end list -->

  -
    於電視動畫中登場。音乃木坂學園的體育教師。在μ's開始活動時抱有疑惑, 後來也加入到支持者的行列中。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 於學院中飼養的白色公羊駝以及茶色母羊駝，前者善於親近人類、而後者個性易怒。
  - 這兩頭羊駝均由擔任飼育委員的小泉花陽照顧。動畫第二季已確認母羊駝已懷孕。

### UTX學園／UTX學院

[秋葉原](../Page/秋葉原.md "wikilink")現在最有人氣的女子高中，學園內設有[自動扶梯](https://zh.wikipedia.org/wiki/自動扶梯 "wikilink")。學生人數眾多。其校舍的原型為位於秋葉原的「[秋葉原UDX](../Page/秋葉原UDX.md "wikilink")」公司。

漫畫以及電視動畫中的名稱不同，漫畫版中稱「學園」，而電視動畫則稱「學院」。

#### A-RISE

UTX高校的招牌偶像團體，人氣極高。更被之後LoveLive大賽的參賽隊伍比喻為「傳說中的偶像組合」。

劇場版中三人表示畢業後仍會以A-RISE的名號在藝能界發展，並已經擁有經理人打理。

  -
    於電視動畫及漫畫書登場。A-RISE的隊長，在隊中擔任主唱。

<!-- end list -->

  - 身材嬌小，戴著帽子的短髮少女，額頭的短頭髮是她的特徵。
  - 舞蹈動作俐落並附有衝擊力。只是局限於不拼命的努力，對Live充滿自信。對於麻煩的事件能給出一針見血的解釋。
  - 儘管在最終預選之中敗北，但還能以樂觀的心態對待，並鼓勵μ's繼續前進，在μ's遇到障礙的時候提點了μ's。最後還和高坂穗乃果成了朋友。

<!-- end list -->

  -
    於電視動畫及漫畫書登場。A-RISE的隊員，在隊中擔任作詞的角色。

<!-- end list -->

  - 性格成熟，戴著髮箍留有一頭酒紅色長髮，身材高挑的美少女。

<!-- end list -->

  -
    於電視動畫及漫畫書登場。A-RISE的隊員，在隊中擔任服裝製作的角色。

<!-- end list -->

  - 有著一頭飄逸蓬鬆的秀髮、配戴花型髮飾，大小姐風格的美麗少女。

### μ's 家族成員

  -
    於電視動畫及漫畫書登場。高坂穗乃果的妹妹。

<!-- end list -->

  - 在音乃木坂學園傳出瀕臨廢校的消息時，果斷選擇了報讀UTX學院，使姊姊穗乃果感到驚訝。
  - 電視動畫2期最後決定和亞里沙加入校園偶像部另起爐灶，劇場版裡決定兩人組成自己的校園偶像團，在劇場版結尾以校園偶像部的部長身份向新會員講述μ's的傳說。

<!-- end list -->

  -
    於電視動畫及漫畫書登場。

<!-- end list -->

  - 絢瀨繪里的妹妹。相當喜歡μ's的演出。因為長時間居住在[俄羅斯的關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/俄羅斯 "wikilink")，對日本的事物並不熟識。
  - 電視動畫2期與高坂雪穗一起入讀國立音乃木坂學院，劇場版裡兩人決定自組學園偶像團，在結尾向新會員講述μ's的傳說。

<!-- end list -->

  - 穗乃果的父親
    姓名不詳，於電視動畫登場。

<!-- end list -->

  - 與妻子高坂絹穗一起經營「穗村（穂むら）」[和菓子](../Page/和菓子.md "wikilink")日式糕點專賣店，負責製造和菓子日式糕點。
  - 平時沉默寡言，熱愛烹飪煮食工作，總是一整天努力繁忙地在商店廚房內製造和菓子日式糕點。
  - 與妻子高坂絹穗及幼女高坂雪穗觀看了μ's的文化祭後深受感動，兩次在μ's的live中流下眼淚。

<!-- end list -->

  - 穗乃果的母亲／
    於電視動畫及漫畫書登場。

<!-- end list -->

  - 高坂穗乃果的母親。與丈夫一起經營「穗村（）」和菓子日式糕點專賣店，負責商店財政會計及售賣和菓子日式糕點工作。
  - 前國立音乃木坂學院的畢業生，曾經任職3年級學生會會長。
  - 平常的時候溫柔有禮，但是假如別人對和菓子日式糕點提出意見評論就會變得相當嚴肅緊繃。

<!-- end list -->

  - 真姬的母亲／
    於電視動畫及漫畫書登場。

<!-- end list -->

  - 西木野真姬的母親，樣貌與女兒真姬很相似，私立綜合醫院的院長夫人及女醫生。
  - 前國立音乃木坂學院的畢業生，與國立音乃木坂學院理事長南日和子是相識10年的親密朋友。
  - 其女兒真姬首次升讀進入高等學校的時侯，曾經要求真姬優先選擇入讀UTX學院，但後來表示尊重及支持真姬自己的意願並選擇入讀國立音乃木坂學院。

<!-- end list -->

  - 真姬的父親
    電視動畫只有提及，劇場版則有送真姬到機場，但沒露臉。小說版和漫畫版皆有登場。

<!-- end list -->

  - 西木野真姬的父親，在School Idol Diary中正式公布長相，為戴著眼鏡的年輕男性，私立綜合醫院的院長。
  - 動畫版中相當疼愛女兒，比起其他版本較支持真姬當偶像
  - 漫畫版中個性較嚴格。
  - 小說版中擁有相當大的戲份，曾一度禁止真姬參與μ's的活動而讓其他人到真姬家試圖說服他改變主意。
  - 小說版中似乎知道海未的事，不過是知道她是「園田家的女兒」

<!-- end list -->

  - 日香的母亲／
    於電視動畫中登場，矢澤日香的母親。

<!-- end list -->

  - 因為長時間出外工作並不在家中的關係，所以三名妹妹及弟弟的起居飲食基本生活照顧工作便交給長女矢澤日香負責。
  - 與三名兒女一起參加日香的學院畢業典禮。與長女日香一樣，口頭禪及動作姿勢是「Nico Nico Ni」。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  - 矢澤日香的妹妹。有著跟日香相當相似的容貌，馬尾向右。相當有禮貌。很崇拜日香。
  - 與可可亞在小說版的設定為雙胞胎。

<!-- end list -->

  -
    於電視動畫及小說中登場。與心在小說版的設定為雙胞胎。

<!-- end list -->

  - 矢澤日香、心的妹妹。有著跟日香相當相似的容貌，馬尾向左。很崇拜日香。

<!-- end list -->

  -
    於電視動畫中登場，小說版中並未登場。

<!-- end list -->

  - 矢澤日香、心、可可亞的弟弟。有著跟日香相當相似的容貌。很崇拜日香。

<!-- end list -->

  -
    姓名不詳，只出現於電視動畫版中。

<!-- end list -->

  - 鼓勵孫女繪里別因為輸了芭蕾舞比賽而不要自暴自棄。

<!-- end list -->

  - 海未的祖母
    姓名不詳，只登場在小說版。在小說改編的漫畫中出場過，外貌和海未相似。

<!-- end list -->

  - 小說版提及從海未小時候開始訓練海未練習和舞及各種武道

<!-- end list -->

  -
    只出現於劇場版中。

<!-- end list -->

  -
    只出現於劇場版中。

<!-- end list -->

  -
    只出現於劇場版中。

### 劇場版登場人物

  -
    姓名不詳，於劇場版「[Love Live\! 學園偶像電影](../Page/Love_Live!_學園偶像電影.md "wikilink")」中登場。

<!-- end list -->

  - 高坂穗乃果在美國迷路時遇到的日本女性歌手，單靠著穗乃果極度抽象的形容就知道她想找的酒店的地點，相當熟悉紐約，陪同她回到成員們下榻的飯店，離開之前只留下了一句「很快的，妳也會找到答案」這段令人好奇的話。
  - 結束美國之旅回到日本後，在高坂穗乃果陷入是否該解散「μ's」時，再次的出現在高坂穗乃果面前，再次提醒她不要忘記自己的初衷。
  - 不過因為其外貌、性格、經歷，不少人認為她就是未來的穗乃果。

## Love Live\! Sunshine\!\!登場人物

[LLSS_TV_anime.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LLSS_TV_anime.png "fig:LLSS_TV_anime.png")）。中間為高海千歌，其左側由上到下為小原鞠莉、松浦果南、黑澤黛雅、渡邊曜；其右側由上到下為津島善子、國木田花丸、黑澤露比、櫻內梨子\]\] 以下是出現在《Love Live\! Sunshine\!\!》系列角色介紹。

### 浦之星女學院

浦之星女學院是千歌等人就讀的學校，是座靠海的鄉下女子高中。原型为[沼津市立長井崎中学校](https://zh.wikipedia.org/wiki/沼津市立長井崎中学校 "wikilink")。

據遊戲版所述，是一所天主教學校。學生人數已經不足100人，是一座即將廢校的學校，動畫版第2期中因預選賽使得有十人願意入學，但仍舊面臨併校危機，而校方開出的條件就是在月底前百人願意入學，並且之後能夠進行入學考試，但在最後仍未達百人志願入學條件而面臨併校的狀況，目前已經確定了廢校事宜，而Aqours以LoveLive大賽優勝獎旗為學校歷史留下精采的一筆。

#### Aqours

  - 女主角群所組成的校園偶像團體，為了在浦之星女子學院廢校之前，有限的時間內閃閃發亮而努力中（動畫版改为面临并入其他学校的局面，但在小原鞠莉的强烈要求下而暂缓）。
  - 命名來源

:\* 該名稱為電擊G's公開向讀者募集並由讀者票選產生，不同於μ's第二張單曲才正式採用名稱，Aqours從第一張單曲就已經採用。

:\* 動畫版中原为黛雅、果南和鞠莉三人组合的名称，后由黛雅偷偷写在沙滩上，然後被千歌、梨子和曜发现并采用，隸屬於學園偶像部。

:\* 漫畫版中命名者目前未知

  - 成立過程

:\* 動畫版：千歌成立 → 曜加入 → 梨子加入 → 露比、花丸加入 → 善子加入 → 鞠莉、果南、黛雅加入

:\* 漫畫版：千歌成立 → 果南加入 → 梨子加入 → 曜加入 → 善子、花丸加入 → 黛雅、露比加入 → 鞠莉加入

  -
    Aqours的隊長，同時為分隊「CYaRon\!」的隊長。應援色是蜜柑色。
    高中2年級生，16歲，生日8月1日，身高157cm，血型B型，三圍B82/W59/H83。
      - 最初設定（雜誌、單曲）
    <!-- end list -->
      - 浦之星女學院二年一班學生。家中經營著有海景房的露天溫泉旅館“十千万”，是家中三姐妹裡面的么妹。
      - 是[μ's的粉絲](https://zh.wikipedia.org/wiki/μ's "wikilink")，透過網路看見μ's的演出而大受感動，有著追隨μ's成為校園偶像的願望。
      - 很擅長編辮子，也認為自己的魅力是辮子，就算早上睡過頭時也會想要把它編好。對自己的笑容很有自信。
      - 和果南是很好的朋友，經常一起玩，一起吃飯。
      - 起初因為其形象與手機遊戲[LoveLive\! 學園偶像祭中的原創角色支倉笠音多有雷同](../Page/LoveLive!_學園偶像祭.md "wikilink")，而被誤認之。
    <!-- end list -->
      - 動畫版設定
    <!-- end list -->
      - Aqours兼學園偶像部的發起人。同時兼任歌曲的作詞。虽然是μ's的粉丝，但一度误将“μ's”读作“u's”。
      - 自認為是普普通通的普通星人，而對很多社團毫無興趣，直到春假某天與曜到秋葉原，因為幫忙撿被風吹散的女僕咖啡廳傳單，而在UTX前見識到μ's的轉播畫面，因此想讓自己閃閃發亮之下，開始極力於成立學園偶像部。
      - 在得知学校可能会被并入其他学校之后，因认为可以像μ's一样拯救学校而莫名地興奮。
      - 曾與其他成員來到東京參加學園偶像預選賽，但結果卻是落選而深受打擊，但後來與其他成員相互鼓勵之下重新振作。
      - 為了參加LoveLive的預選賽，全成員一同特訓，後來在預選賽順利晉級。
      - 本以為會讓更多學生願意就讀浦之星女子學院，但得知學校招生人數仍然掛「0」，於是前往東京找尋音乃木坂成功的原因，但在尋問過Saint Snow後依然沒結果，再次提議前往音乃木坂學院一趟。
      - 後來在音乃木坂學院找尋到她想要的答案，也就是如果要像μ's一樣閃閃發亮的話，就必須走出屬於她們的道路，於是與其他成員立下屬於她們的目標。
      - 於LoveLive第二次預選賽時，與其他成員一起將Aqours的成立過程及學校還有關於內浦的一切化成舞台劇傳達觀眾，最後因表演熱烈引起觀眾的回響使得學校招生人數開始變化。
      - 第2季時本因入學人數提升至十人得以保住學校不被合併而高興地為接下來的LoveLive新預選賽準備，但在得知校方仍選擇併校後，一度地傷心，但經過思考後，仍決定與其他成員努力地讓學校不被併校。
      - 報數「1」。
    <!-- end list -->
      - 漫畫版設定
    <!-- end list -->
      - 同樣地憧憬著μ's，並邀請好友果南一同成為學園偶像。
      - 最初誤將剛搬家過來的梨子當成女大學生，直到正式開學後兩人再次相會時才知是誤會。在得知梨子從音乃木坂學園轉來時，上前詢問關於音乃木坂學園及μ's的事並且邀請她成為學園偶像。
      - 為了成為所憧憬的μ's般閃閃發亮的學園偶像，於是熱情地在學校募集成員，卻慘遭潑冷水般的對待，感到有些傷心，但在果南的開導後心情較為放開。但仍堅持梨子極適合當學園偶像。
      - 之後因為家裡事情繁忙，而讓梨子認為自己以忘記她了，但後來因青梅竹馬的果南及好友小曜有事要忙下，邀請梨子陪同自己參加鎮上的活動。後在得知梨子願意成為學園偶像下非常高興。

<!-- end list -->

  -
    Aqours的隊員，同時為分隊「Guilty Kiss」的隊員。應援色是櫻花色。
    高中2年級生，16歲，生日9月19日，身高160cm，血型A型，三圍B80/W58/H82。
      - 最初設定（雜誌、單曲）
    <!-- end list -->
      - 1年級時就讀音乃木坂學院，2年級時轉入浦之星女子學院，擅長美術與樂器演奏。
      - 一開始對內浦感到不安，但是現在已經愛上這個小鎮。對自己很沒自信，之後被千歌拉進Aqours開始做學園偶像。並且非常怕狗。
      - 最喜歡的一句話是《[小王子](../Page/小王子.md "wikilink")》中的：「人只有用自己的心才能看清事物，真正重要的東西用眼睛是看不到的。
      - 另外在廣播劇中，經常擔任吐槽角色。
    <!-- end list -->
      - 動畫版設定
    <!-- end list -->
      - 似乎取消了美術設定，而單方面突顯鋼琴才能。因為不知海的聲音而無法作曲，甚至准备跳入海中寻找灵感，以至于与前来阻拦的千歌一起失足落海。
      - 自稱自小學習鋼琴，轉校前也參加過發表會，亦會作曲，順理成章成為Aqours的作曲擔當。
      - 似乎因忙於練習鋼琴而幾乎對學園偶像方面不太了解，甚至連「μ's」幾乎不太認識（當梨子报读音乃木坂学院的时候，μ's成員都已经全部毕业）。起初拒絕千歌的邀請，但因為希望可以令自己找回自己的笑容，最後答應她。
      - 於第二話得知她家與千歌家為鄰居。極為害怕狗，尤其是千歌家的香菇，甚至在被追之時，爆發出超群的運動能力。
      - 第七話表現出喜歡看女性向同人誌的樣子，甚至找藉口去購買[同人誌](../Page/同人誌.md "wikilink")；去东京参加鋼琴演奏會期间买入大量百合同人志，却害怕被他人发现。
      - 後因收到鋼琴演奏會的申請通知，卻剛好與LoveLive預選賽同一天，因此一直考慮是否參加而心事重重，但在考慮過後選擇放棄參加鋼琴演奏會，最後因千歌將內心想法說出後而選擇參加。
      - 在千歌說出大家一起當學園偶像時，不想讓千歌喪氣而未將「只有已登錄的成員才可上台表演」這件事告知千歌，但在最後於進入會場前還是告知千歌，才讓千歌放棄這個決定。
      - 於LoveLive第二次預選賽時，與其他成員一起將Aqours的成立過程及學校還有關於內浦的一切化成舞台劇傳達觀眾，最後因表演熱烈引起觀眾的回響使得學校招生人數開始變化。
      - 第2期後半，被善子稱呼「梨梨」（リリー）。
      - 報數「3」。
    <!-- end list -->
      - 漫畫版設定
    <!-- end list -->
      - 與動畫設定相反，原在音乃木坂學院為美術社成員。性格自認為相當膽小又容易猶豫不決，對於千歌那種有話直講的性格相當羨慕。
      - 因父親工作的緣故而轉學至浦之星女子學院，另外對她來說比起穿水手服反而穿西服更加自在。在轉來的當天遇到千歌，並受到她的加入邀請，但似乎認為自己不太適合當學園偶像而拒絕千歌的邀請。
      - 因剛轉來浦之星女子學院的關係，即使班上同學對她很熱情，但也顯得不安，於是無旁人所在的美術室成為她能安心的所在處。
      - 因千歌一段時間沒有追問她是否願意成為學園偶像下，誤以為千歌已忘記自己，後在千歌邀請參加鎮上活動時，認為不當學園偶像還能跟千歌當朋友下答應參加。後在陪同千歌參加活動，感受到鎮上的那股熱情兼感動，因而答應加入。

<!-- end list -->

  -
    Aqours的隊員，同時為分隊「AZALEA」的隊員。應援色是綠色。
    高中3年級生，17歲，生日2月10日，身高162cm，血型O型，三圍B83/W58/H84。
      - 最初設定（雜誌、單曲）
    <!-- end list -->
      - 自幼與千歌熟識，經常擔心千歌。因為為想幫助千歌而成為學園偶像。
      - 擅長潛水與駕駛動力小船。住在島上，和爺爺相依為命。
    <!-- end list -->
      - 動畫版設定
    <!-- end list -->
      - 為了受傷的父親而休學在家幫忙，之後申請復學，現已正式復學了。與千歌家之間關係要好，經常互送東西。在千歌說到學園偶像時，似乎神色不太對勁。
      - 對她來說，爬樓梯是每天必做的運動。與黛雅、鞠莉是童年玩伴。
      - 兩年前曾與黛雅、鞠莉為了避免浦之星女子學院廢校於是合組校園偶像團體，但因當時LoveLive的規模等級提升及參賽隊伍實力堅強而受到打擊，導致後來團體因而解散。
      - 透過黛雅得知當時真相是她為受腳傷的鞠莉著想，因而裝成唱不出歌來，以致於比賽遭到淘汰，後也因為讓鞠莉安心去留學，拜託黛雅配合她放棄成為學園偶像。
      - 最後在與鞠莉互相坦白下，兩人再次和好。之後在煙火大會的表演結束時識破黛雅的圈套。
      - 被黛雅認為是Aqours中最具有大人的魅力。
      - 在加入Aqours後，負責成員舞步訓練及體能訓練。
      - 於LoveLive第二次預選賽時，與其他成員一起將Aqours的成立過程及學校還有關於內浦的一切化成舞台劇傳達觀眾，最後因表演熱烈引起觀眾的回響使得學校招生人數開始變化。
      - 報數「8」。
    <!-- end list -->
      - 漫畫版設定
    <!-- end list -->
      - 為千歌的好友兼青梅竹馬，經常到千歌家開的旅館幫忙。與千歌之間的互動，比起動畫版更顯得多。
      - 似乎不知學園偶像是為何，但在千歌的邀請下加入。之後安慰因招收不到成員而傷心的千歌，並且告知千歌募集不易的可能原因。

<!-- end list -->

  -
    Aqours的隊員，同時為分隊「AZALEA」的隊員。應援色是紅色。
    高中3年級生，17歲，生日1月1日，身高162cm，血型A型，三圍B80/W57/H80。
      - 最初設定（雜誌、單曲）
    <!-- end list -->
      - 露比的姊姊。名字源自於鑽石（Diamond）。髮型為[公主式長直髮](https://zh.wikipedia.org/wiki/姬髮式 "wikilink")。認真的[完美主義者](https://zh.wikipedia.org/wiki/完美主義 "wikilink")，不容許半途而廢。住在三津。
      - 現任浦之星學院學生會長。雖然身處學生會長的職位，但是並沒有積極工作，自稱「反正也沒有人想當，而且家裡還有權有勢」。
      - 由於是名門望族的女兒，從小學習[鋼琴](https://zh.wikipedia.org/wiki/鋼琴 "wikilink")、[芭蕾](https://zh.wikipedia.org/wiki/芭蕾 "wikilink")、[茶道](https://zh.wikipedia.org/wiki/茶道 "wikilink")、[插花](../Page/插花.md "wikilink")、[和琴](../Page/和琴.md "wikilink")等等，直到現在在假期也會學習和溫習這些技藝。不僅忙於學習和溫習技藝，還要以繼承家業的長女的身份給家裏幫忙。
      - 對學園偶像的活動不管不問，表示對參與並無興趣，認為學園偶像「十分輕薄」，因為妹妹露比當了人質，才被迫參加Aqours的活動。
    <!-- end list -->
      - 動畫版設定
    <!-- end list -->
      - 浦之星的學生會會長。與果南、鞠莉是童年玩伴。
      - 對於LoveLive的規則極為了解，也是μ's的狂热粉丝，因知道浦之星內並無會作曲的學生，而對於千歌的成立學園偶像部請求，相當地反對。
      - 高中之前與妹妹露比都喜愛學園偶像，但升上高中之後，因為過去的失敗，開始與學園偶像作切割，甚至避免他人重蹈覆轍，在她成為學生會長的期間反對任何有關學園偶像的社團創立。
      - 兩年前曾與果南、鞠莉為了避免浦之星女子學院廢校於是合組校園偶像團體，但因當時LoveLive的規模等級提升及參賽隊伍實力堅強而受到打擊，導致後來團體因而解散。
      - 其實沒唱出來的原因是比賽當天鞠莉的腳受傷了，果南為鞠莉著想而裝作唱不出來。之後鞠莉也為了學園偶像拒絕去留學。為了讓這兩個朋友能坦率說出來於是暗中幫她們一把使他們2人和好。
      - 為了讓Aqours這個團體重新再次組成，暗中地設下圈套引導千歌將過去及現在的兩個Aqours重新連繫在一起。
      - 在好友的心結解開及能夠再次地接觸所熱愛的學園偶像後，曾經被壓抑的情感瞬間大爆發，變得比其他成員更熱衷於學園偶像的一切。
      - 透過露比得知小時候曾來到東京過但因為東京的路線過於複雜迷了路而嚎啕大哭，導致現在一旦來到東京就開始害怕自己會迷路。
      - 喜歡的μ's成員為同樣為學生會長的絢瀨繪里。
      - 在加入Aqours後，負責指導成員的舞步，有時與果南一起負責成員的舞步訓練（第2期中更得知過去3人組時擔任服裝及舞步設計）。
      - 於LoveLive第二次預選賽時，與其他成員一起將Aqours的成立過程及學校還有關於內浦的一切化成舞台劇傳達觀眾，最後因表演熱烈引起觀眾的回響使得學校招生人數開始變化。
      - 報數「7」。
    <!-- end list -->
      - 漫畫版設定
    <!-- end list -->
      - 與動畫版的學園偶像愛好者及μ's的狂热粉絲設定相反，對於學園偶像完全不知，甚至冷淡地看待。

<!-- end list -->

  -
    Aqours的隊員，同時為分隊「CYaRon\!」的隊員。應援色是水藍色。
    高中2年級生，16歲，生日4月17日，身高157cm，血型AB型，三圍B82/W57/H81。
      - 最初設定（雜誌、單曲）
    <!-- end list -->
      - 體育系學生，擅長高台跳水。自認為是體育系，對能否成為偶像缺乏信心。
      - 有著追隨父親腳步、成為船長的目標。雖然憧憬於航海，但卻會暈船。
      - 喜歡職業系制服，尤其是船員制服特別喜愛。
      - 口頭禪是「YOSORO-\!\!」（**ヨーソロー**、漢字寫作「宜候」，航海日文、船橋口令的一種，意義類似「收到」「明白」「了解」「沒問題」。）
    <!-- end list -->
      - 動畫版設定
    <!-- end list -->
      - 與千歌之間的關係為從小到大的青梅竹馬好友兼同班同學。
      - 游泳社的社員，但因從小就想與千歌一起認真專注於某件事情上，於是決定一邊參加游泳社、一邊當學園偶像。
      - 因為經常練習跳水的緣故，很容易看出姿勢的對錯，因此負責隊上的舞蹈動作矯正。同時因為喜歡各種制服，因此身兼隊上的服裝設計。
      - 一度地誤認為千歌因梨子的加入下，不需要自己在身旁陪伴而心事重重，但在鞠莉以自身經驗開導，還有和梨子的電話交談下重新地看待自己，最後在千歌說出自己的想法下，自己所想的誤會全部渙然冰釋。
      - 特製料理為「小曜炒麵」及「水手咖哩」。
      - 於LoveLive第二次預選賽時，與其他成員一起將Aqours的成立過程及學校還有關於內浦的一切化成舞台劇傳達觀眾，最後因表演熱烈引起觀眾的回響使得學校招生人數開始變化。
      - 第2季時眾人在尋找練舞場地之時，透過其父親的好友得以借到適合場地。之後透過鞠莉得知併校之事，決定與眾人努力地不讓學校遭到合併。
    <!-- end list -->
      -
        報數「2」。

      - 漫畫版設定
    <!-- end list -->
      - 不同於動畫版設定，而只是千歌的好友兼同班同學，時常關注著千歌。似乎不太喜歡學習，甚至因在課堂摸魚而被老師抓到。
      - 小時候好想和大家玩很多遊戲但人數不夠，所以只要是玩耍或者是活動都盡可能地參與進去。最後決定向游泳社休會加入學園偶像。

<!-- end list -->

  -
    Aqours的隊員，同時為分隊「Guilty Kiss」的隊員。應援色是白色。
    高中1年級生，15歲，生日7月13日，身高156cm，血型O型，三圍B79/W58/H80。
      - 最初設定（雜誌、單曲）
    <!-- end list -->
      - 出身於[沼津市](../Page/沼津市.md "wikilink")中心。其言行舉止有[中二病](../Page/中二病.md "wikilink")的問題，自稱[墮天使](../Page/墮天使.md "wikilink")霉運體質，因此認定自己是墮天使，十分在意這點。
      - 稱自己的粉絲為「小惡魔」。「」是善子之聲優小林愛香「發明」的小惡魔專用打招呼用語。
    <!-- end list -->
      - 動畫版設定
    <!-- end list -->
      - 與花丸之間曾為幼稚園的同學，在花丸上前詢問之時，裝傻充愣，但被花丸識破。
      - 在開學自我介紹後，很长一段时间都没有再来到学校，期间都由花丸將學校筆記拿到她家給她，在花丸的開導後繼續上學。
      - 对自己的中二病有时会感到厌恶，甚至一度否決自己，但因千歌等人的包容而放開心裡的障礙。
      - 現在仍然不自主地犯中二病，但比起之前開朗多了。
      - 特製料理為「墮天使之淚」。
      - 於LoveLive第二次預選賽時，與其他成員一起將Aqours的成立過程及學校還有關於內浦的一切化成舞台劇傳達觀眾，最後因表演熱烈引起觀眾的回響使得學校招生人數開始變化。
      - 第2期後半，對梨子稱呼「梨梨」（リリー）。
      - 報數「6」。
    <!-- end list -->
      - 漫畫版設定
    <!-- end list -->
      - 不同於動畫版那樣對自己的中二病感到煩惱，反而毫不在意地展現自己的中二思想。
      - 在千歌募集成員時，對她說在沼津學園偶像才有可能成功，在內浦是不可能的

<!-- end list -->

  -
    Aqours的隊員，同時為分隊「AZALEA」的隊長。應援色是黃色。
    高中1年級生，15歲，生日3月4日，身高152cm，血型O型，三圍B83/W57/H83。
      - 最初設定（雜誌、單曲）
    <!-- end list -->
      - 露比的好朋友。即使不明白偶像具體是要做甚麼的，但是受到好朋友露比熱心的邀請還是加入Aqours。
      - 生長在寺院家庭，操[靜岡方言](https://zh.wikipedia.org/wiki/静冈县 "wikilink")、喜愛閱讀的文學少女。由于在寺庙中长大，对外界的现代事物（如[电脑网络](https://zh.wikipedia.org/wiki/电脑网络 "wikilink")）几乎不了解。
      - 是[聖歌隊的一員](https://zh.wikipedia.org/wiki/聖歌 "wikilink")，所以會唱很多聖歌，獨唱也很拿手。
    <!-- end list -->
      - 動畫版設定
    <!-- end list -->
      - 似乎取消了聖歌隊成員設定，而是個愛閱讀文學的孤單少女，另外也是名吃貨。
      - 與善子之間曾為幼稚園的同學。但兩人從幼稚園畢業後就沒再見過面，直到現在。被善子称作“”。
      - 於學校中擔任圖書委員，並且每天將學校的筆記拿去交給從開學後就不來上課的善子。
      - 因不擅長與人交往，所以從小開始就沉浸於書中的世界，認為只要依靠書中的幻想既使不擅長交朋友也能找到屬於自己的快樂，直到遇到在圖書館中看書的露比。
      - 喜歡的μ's成員為星空凜。
      - 因為喜好文學之故，而與千歌同樣地負責歌曲的作詞。
      - 於LoveLive第二次預選賽時，與其他成員一起將Aqours的成立過程及學校還有關於內浦的一切化成舞台劇傳達觀眾，最後因表演熱烈引起觀眾的回響使得學校招生人數開始變化。
      - 報數「4」。
    <!-- end list -->
      - 漫畫版設定
    <!-- end list -->
      -
<!-- end list -->

  -
    Aqours的隊員，同時為分隊「Guilty Kiss」的隊長。應援色是紫色。
    高中3年級生，17歲，生日6月13日，身高163cm，血型AB型，三圍B87/W60/H84。
      - 最初設定（雜誌、單曲）
    <!-- end list -->
      - 父親是義大利籍美國人，自身是日美混血兒。說話时经常带有美國口音。
      - 喜好曲風是[工業金屬](../Page/工業金屬.md "wikilink")，因家裏擁有在世界各地的連鎖酒店，高中畢業後將離開日本去海外的大學，於是覺得要享受現在的悠然自得的生活。
    <!-- end list -->
      - 動畫版設定
    <!-- end list -->
      - 兩年前曾離開內浦，而現在再次地回到浦之星女子學院。出門多以直升機代步。
      - 令人意料之外的是，三年級的她同時也是浦之星女子學院的新任理事長，與果南、黛雅是童年玩伴。擁有揉他人胸部的傾好，揉過黛雅、果南、曜。
      - 向千歌提出只要出道演唱會能讓體育館人數爆滿，就讓她們無條件成立學園偶像部，否則只能解散。因不希望学校被併校而选择成为理事长，并争取到学校暂缓併校。
      - 兩年前曾與果南、黛雅為了避免浦之星女子學院廢校於是合組校園偶像團體，但因當時LoveLive的規模等級提升及參賽隊伍實力堅強而受到打擊，導致後來團體因而解散。
      - 後來透過黛雅得知當時真相是果南為受腳傷的鞠莉著想而放棄比賽，也為了讓鞠莉出國留學而放棄當學園偶像，但鞠莉卻認為比起未來，現在在一起的時光更為重要，最後在與果南互相坦白下，兩人再次和好。
      - 在看到沒勇氣對千歌說出自己內心想法的小曜，像是看到兩年前沒對果南坦白自己想法而導致後來各種誤會的自己一樣，於是私下地約出小曜並以自身經歷開導她，好讓她自己主動地對千歌說出自己的想法。
      - 特製料理為「Shiny煮」（），外觀不太好看但意外地好吃。
      - 於LoveLive第二次預選賽時，與其他成員一起將Aqours的成立過程及學校還有關於內浦的一切化成舞台劇傳達觀眾，最後因表演熱烈引起觀眾的回響使得學校招生人數開始變化。
      - 第2季時從遠在美國的父親電話中得知浦之星的招生活動已遭到中止並且校方已屬意統合案，而她為了其他人擔心而暗中隱瞞，卻因為破綻太多而被果南和黛雅早就發現，只能將真實情況告知千歌等人，並通告其他學員們。
      - 報數「9」。
    <!-- end list -->
      - 漫畫版設定
    <!-- end list -->
      -
<!-- end list -->

  -
    Aqours的隊員，同時為分隊「CYaRon\!」的隊員。應援色是桃紅色。
    高中1年級生，15歲，生日9月21日，身高154cm，血型O型，三圍B76/W56/H79。
      - 最初設定（雜誌、單曲）
    <!-- end list -->
      - 黛雅的妹妹。名字源自於紅寶石（Ruby）。[双馬尾](https://zh.wikipedia.org/wiki/双馬尾 "wikilink")。擅長裁縫。非常害羞，有[男性恐懼症](../Page/男性恐懼症.md "wikilink")，除了爸爸以外沒有和其他男性說過話。
      - 希望完成成為偶像的夢想，同時也希望自己成為偶像後能得到別人的認同。有點冒失，經常弄出差錯，犯錯之後很容易就哭出來，經常讓姐姐很擔心。
      - 姐姐黛雅對她很嚴格，但實際上露比也常常受到她的照顧。自認為姐姐很完美，自己無法追上，但是露比也有姐姐所羨慕的地方。
      - 應援語是「」（加油露比）。
    <!-- end list -->
      - 動畫版設定
    <!-- end list -->
      - 於原作設定不同的地方，從對男性有恐懼症變為怕生，一旦有人碰觸到她，就會害怕尖叫。
      - 對於學園偶像極為興趣，曾一度因姐姐黛雅之故而作罷，後在看到千歌等人的努力，再次產生想法。
      - 在好友花丸的推助下以體驗入社的身份進入學園偶像部，在與千歌一同練習及與姊姊說出自己的想法後，正式加入學園偶像部，同時也推助好友花丸正式加入。
      - 喜歡的μ's成員為小泉花陽。
      - 於LoveLive第二次預選賽時，與其他成員一起將Aqours的成立過程及學校還有關於內浦的一切化成舞台劇傳達觀眾，最後因表演熱烈引起觀眾的回響使得學校招生人數開始變化。
      - 報數「5」。
    <!-- end list -->
      - 漫畫版設定
    <!-- end list -->
      - 是隻老鼠。
      -
#### 學院相關角色

  -
    於電視動畫第1話初登場。千歌的好友兼同班同學。

<!-- end list -->

  - 於Aqours前往東京之時送行，之後在Aqours從東京返回內浦時迎接她們。
  - 在看到Aqours連假日都為LoveLive預選賽努力練習下，受到感動而想與她們一起成為學園偶像。在得知只有已登錄的成員才可上舞台表演下，轉而為她們加油。

<!-- end list -->

  -
    於電視動畫第1話初登場。千歌的好友兼同班同學。

<!-- end list -->

  - 於Aqours前往東京之時送行，之後在Aqours從東京返回內浦時迎接她們。
  - 在看到Aqours連假日都為LoveLive預選賽努力練習下，受到感動而想與她們一起成為學園偶像。在得知只有已登錄的成員才可上舞台表演下，轉而為她們加油。

<!-- end list -->

  -
    於電視動畫第1話初登場。千歌的好友兼同班同學。

<!-- end list -->

  - 於Aqours前往東京之時送行，之後在Aqours從東京返回內浦時迎接她們。
  - 在看到Aqours連假日都為LoveLive預選賽努力練習下，受到感動而想與她們一起成為學園偶像。在得知只有已登錄的成員才可上舞台表演下，轉而為她們加油。

### 函館聖泉女子高等學院

#### Saint Snow

為來自函館聖泉女子高等學院的兩人團體，受A-RISE影响而成为学院偶像，擁有超群的歌唱力及運動神經。曾進入過LoveLive的決賽。新的預選賽獲得第8名，但在第2期第8話因在北海道預賽中失誤而落選。

  -
    Saint Snow的成員，為姊妹組合，應援色是藍色。
    高中3年級生，17歲，生日5月4日，身高162cm，血型A型，三圍B85/W59/H84。

<!-- end list -->

  - 與Aqours在東京相遇。後受到千歌的邀請，與Aqours成員再次見面。
  - 從她們口中得知曾經像其他的學園偶像們一樣造訪過μ's及A-RISE的學校找尋她們成功的原因，但結果卻沒有找著。

<!-- end list -->

  -
    Saint Snow的成員，為姊妹組合，應援色是雪色。
    高中1年級生，15歲，生日12月12日，身高153cm，血型AB型，三圍B79/W56/H81。

<!-- end list -->

  - 與Aqours在東京相遇。後受到千歌的邀請，與Aqours成員再次見面。
  - 從她們口中得知曾經像其他的學園偶像們一樣造訪過μ's及A-RISE的學校找尋她們成功的原因，但結果卻沒有找著。

### Aqours 家族成員

  -
    於電視動畫第1話初登場。千歌的大姐。

<!-- end list -->

  - 旅館「十千萬」的老闆娘，掌管旅館的一切事務。家務萬能，性格溫和，個性相比兩個妹妹比較穩重。

<!-- end list -->

  -
    於電視動畫第1話初登場。千歌的二姐。

<!-- end list -->

  - 是千歌最害怕的人。工作族。性格開朗活潑，喜歡玩鬧。曾偷吃千歌的布丁。
  - 雖然對於妹妹千歌要成為學園偶像一事不太看好，但在千歌請求下還是幫助她召集Aqours的出道演唱會觀眾。

<!-- end list -->

  -
    於電視動畫第1期第13話初登場。

<!-- end list -->

  - 外貌看起来比高海三姊妹还要幼小。本人長期待在東京。在第二次LoveLive預賽前被長女志滿叫回來看女兒千歌。

<!-- end list -->

  -
    於電視動畫第1期第5話登場。

<!-- end list -->

  - 外貌像似大人版的梨子。

<!-- end list -->

  -
    於電視動畫第1期第13話初登場。

<!-- end list -->

  - 学校教师，外貌像似大人版的善子。

<!-- end list -->

  -
    於電視動畫第1期第13話初登場。

<!-- end list -->

  - 外貌近似於成熟版的黛雅。

<!-- end list -->

  -
    於電視動畫第1期第13話初登場。

<!-- end list -->

  -
    只出現於劇場版中。

<!-- end list -->

  -
    動畫中並未出現。

<!-- end list -->

  - 電視動畫第2期得知鞠莉雖為理事長，但真正決策者仍是遠在美國的他，並透過電話得知他同意浦之星的併校案，但仍給鞠莉一次阻止併校的機會。

<!-- end list -->

  -
    於電視動畫第2期第10話初登場

<!-- end list -->

  -
    於電視動畫第2期第12話初登場。

<!-- end list -->

  -
    於電視動畫第2期第12話初登場。

<!-- end list -->

  -
    首次於電影版登場。渡邊曜的堂姐。為將與浦之星女子學院合併的新學校的學生會長。
    外貌和穿著酷似男性，帥氣又萬能的女孩子。

<!-- end list -->

  -
    於電視動畫第1期第1話初登場。

<!-- end list -->

  - 高海家的寵物。曾多次追趕梨子，對梨子十分熱情，但梨子卻非常難以應付它。
  - 似乎在千歌小時候就開始養，年紀很大了
  - 第二期第13話得知其實是母的，而且在該話開頭已經生了兩隻小狗。

<!-- end list -->

  -
    於電視動畫第1期第6話初登場。

<!-- end list -->

  - 「松月」茶点店的寵物，不同於香菇為成年犬，棉花糖則為幼犬。同樣地讓怕狗的梨子難以招架。

<!-- end list -->

  -
    在TV动画第二季第13话中登场。

<!-- end list -->

  - 樱内家的宠物狗，为梨子克服怕狗后所养。

### 其他人物

  -
    只於電視動畫第1期第12話登場。姓名不詳。

<!-- end list -->

  - 三年級(從領帶看得出來，比梨子大一屆，藍\>紅\>綠)。此名少女學生並回覆千歌等人，µ's並沒有對音乃木坂留下什麼，留下的只有音乃木坂以及所有人對他們的憧憬。

<!-- end list -->

  -
    只於電視動畫第1期第12話登場。姓名不詳，外貌像穗乃果。

<!-- end list -->

  - 經過了千歌等人身旁，並把扶手當溜滑梯般溜下，並回頭摆出[V字手势](../Page/V字手势.md "wikilink")。千歌看到女孩單純的行動後，好像領悟了什麼東西。

<!-- end list -->

  -
    只於電視動畫第2期第5話登場。小狗「小紅豆」的主人。

## 註釋

## 參考資料

## 外部連結

  - [Love Live\! School Idol Project官方網頁](http://www.lovelive-anime.jp/otonokizaka)

  - [Love Live\! Sunshine\!\!官方網頁](http://www.lovelive-anime.jp/uranohoshi/)

[Category:电子游戏角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:电子游戏角色列表 "wikilink") [Category:日本動漫角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本動漫角色列表 "wikilink")

1.
2.
3.  參考人物片段部分介紹
4.
5.
6.
7.
8.
9.