\-{T|LOVE again}-

《**LOVE
again**》（致愛再獻）是日本歌手[濱崎步的第](../Page/濱崎步.md "wikilink")14張原創專輯，同時是15週年連續發行計畫的第四項，本作於2013年2月8日發行，至2013年4月8日濱崎步出道15週年為止，每一個月會發行另外一張作品，共計五作。
本作是濱崎步自2012年11月8日起發行的迷你專輯《[LOVE](../Page/LOVE_\(濱崎步專輯\).md "wikilink")》、《[again](../Page/again_\(濱崎步專輯\).md "wikilink")》之後第4彈十五週年連發專輯，當中並未收錄單曲，而是收錄前兩作迷你專輯的歌曲，並將名稱合併為本作。

## 背景與主題

《LOVE again》的名稱和之前的作品《[Love
songs](../Page/Love_songs_\(濱崎步專輯\).md "wikilink")》十分類似，但是濱崎步並沒有用一首符合這種專輯情調的歌曲作為開場，第一首的《Wake
me
up》是電子音樂的快歌，她用砂堡的形象貫穿這整首歌，她在雜誌裡面提到了，這首歌並不是以她自身的形象出發而作詞的，但是周圍的人卻很出於自然的把這種堅強而脆弱的形象和她等同而視之。雖然以這樣一首歌開頭，本作的風格仍是以抒情歌曲為主軸，幾乎由一致的主題從頭到尾一氣呵成，她說這張專輯表現的就是近期的自我，譬如一些歌曲，如〈untitled
for her... story 2〉是她五年前專輯《GUILTY》當中的〈untitled 〜for
her〜〉的第二章，是她寫給過世的朋友的訊息；在〈Ivy〉當中寫道就是對她近來的總結，休息過後而轉而想要開始嶄新生活的想法。

她表示：「這次的專輯的確是全神貫注地投入進行製作，希望能盡可能讓多一點的人聽到，因此得到了大家的支持由衷地高興，謝謝你們。得到這樣的紀錄全是支持著我的步迷們的功勞。今年是15週年的慶典，想和大家創造出更多美好的回憶\[1\]。」迎來15週年的這張專輯，同時身為連發活動的第四彈，她在製作和宣傳都花下不少心思，她在2月8日於Ustream線上直播發行紀念直播談話、2月9日參加「LINE
BUBBLE」合作的共同活動，同時亦登上了許多雜誌的封面。本作在Oricon週間專輯排行榜初登場即得到第一名的寶座，是濱崎步第20張的冠軍，在日本史上僅次於松任谷由實、B'z，由出道至14年10個月達成是史上最快記錄\[2\]。然而因为重複收錄两张迷你专辑內容的影响，本作是她首次原創專輯銷量未達10萬的一次。

## 收錄歌曲

## 發售型態

| 版本                             | 歌曲 | 音樂錄影帶 | 初回特典                        |
| ------------------------------ | -- | ----- | --------------------------- |
| CD+DVD+ayupan人偶+PHOTO BOOK     | √  | √     | 數量限定生產盤                     |
| CD+Blu-ray+ayupan人偶+PHOTO BOOK | √  | √     | 數量限定生產盤                     |
| CD+DVD                         | √  | √     |                             |
| CD+Blu-ray                     | √  | √     |                             |
| CD                             | √  |       |                             |
| PLAYBUTTON                     | √  |       | TeamAyu官方商店/mu-mo商店/活動會場限定盤 |
|                                |    |       |                             |

## 統計

| 榜單                                      | 最高排名 | 銷量     | 在榜時數 |
| --------------------------------------- | ---- | ------ | ---- |
| Oricon日間專輯榜 <small>(2013年2月7日)</small>  | 1    | 28,016 | 15週  |
| Oricon週間專輯榜 <small>(2013年2月第3週)</small> | 1    | 53,065 |      |
| Oricon月間專輯榜 <small>(2013年2月)</small>    | 3    | 79,091 |      |
| Oricon年間專輯榜 <small>(2013年)</small>      | 70   | 88,025 |      |
| Oricon累積銷量                              | —    | 88,825 |      |

## 注釋

<references />

<div class="references-small" style="-moz-column-count:2; -column-count:2">

</div>

## 參考文獻

  - 官方網站

<references group=fn />

<div class="references-small" style="-moz-column-count:2; -column-count:2">

</div>

[Category:濱崎步專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:濱崎步專輯 "wikilink")
[Category:2013年音樂專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2013年音樂專輯 "wikilink")
[Category:2013年Oricon專輯週榜冠軍作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2013年Oricon專輯週榜冠軍作品 "wikilink")

1.  原文：」浜崎は「今回のアルバムは本当に渾身の一作で、1人でも多くの方に聴いていただきたいと思っていたので、こうしてたくさんの方に支持していただいてとてもうれしいです。ありがとうございます」と感謝しきり。「こうした記録をいただけるのも、すべて支えてくれているファンのみんなのおかげです。今年は15周年という節目なので、みんなとすばらしい思い出が創れるような年にしたいと思っています」と喜びのコメントを寄せた。
2.  [【オリコン】あゆ、最速14年でアルバム20作目首位　ユーミン、B’zに次ぎ3組目](http://www.oricon.co.jp/news/rankmusic/2021586/full/)