[Bundesarchiv_Bild_101I-265-0037-10,_Russland,_Panzer_38t.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bundesarchiv_Bild_101I-265-0037-10,_Russland,_Panzer_38t.jpg "fig:Bundesarchiv_Bild_101I-265-0037-10,_Russland,_Panzer_38t.jpg")
[LTP_tank_preserved_at_Real_Felipe,_Callao,_Peru.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LTP_tank_preserved_at_Real_Felipe,_Callao,_Peru.JPG "fig:LTP_tank_preserved_at_Real_Felipe,_Callao,_Peru.JPG")

**LT-38**是[捷克斯洛伐克](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")[斯柯达廠製造的LTvz](../Page/斯柯达.md "wikilink")-38[輕型戰車](../Page/輕型戰車.md "wikilink")，德軍編號**Sd.Kfz140
Pz.38(t)**，由著名的斯科達（Skoda）兵工廠所製造，於1938年末起服役於捷軍，1939年3月德國併吞捷克之後，鑑於此車設計優良，遂以**Pz.38(t)**的名號繼續使用，一直到大戰後期都還能看到此車的變種繼續為德國在各地奮戰。

## 歷史

1937年10月，捷克軍方提出一款新式輕戰車的需求，隨后選中了TNHS，再經由斯科達廠稍加改良之後，於1938年元月推出了LTvz.38，並於7月獲得捷克軍方的150輛訂單。

但隨著捷德因為[蘇台德區問題及隨後的](../Page/蘇台德區問題.md "wikilink")[慕尼黑會議造成的緊張局勢](../Page/慕尼黑會議.md "wikilink")，捷克軍方除了動員備戰，也向斯科達廠催促儘快生產。1938年歲末，20輛先導生產車即進入捷克裝甲部隊服役。
1939年3月16日，德國併吞捷克，LTvz.38也就跟著被德軍接收，由於其性能與初期型的PZ.
III[三號戰車旗鼓相當](../Page/三號戰車.md "wikilink")，加上性能優秀，結構簡單又耐用，因此德軍乃將其配屬於第七、第八裝甲師，並且命斯科達廠繼續生產，同時改編號為PZ.38(t)。




## 流行文化

  - 《[坦克世界](../Page/坦克世界.md "wikilink")》

<!-- end list -->

  -
    [白俄罗斯的](../Page/白俄罗斯.md "wikilink")[战游网公司开发的游戏](../Page/战游网.md "wikilink")[坦克世界里面出现了](../Page/坦克世界.md "wikilink")[纳粹德国的](../Page/纳粹德国.md "wikilink")“[Pz.Kpfw.38(t)n.A.](../Page/PZ.38\(t\)n.A.md "wikilink")”、“[Pz.Kpfw.38(t)](../Page/PZ.38\(t\).md "wikilink")”、“[38(t)驅逐戰車](../Page/追獵者式驅逐戰車.md "wikilink")”等戰車。

<!-- end list -->

  - 《[少女&戰車](../Page/少女&戰車.md "wikilink")》

<!-- end list -->

  -
    烏龜隊（學生會隊伍）所搭乘的車輛登場，後期比賽改造為38(t)其延伸型[追獵者式](../Page/追獵者式驅逐戰車.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 《[戰爭雷霆](../Page/戰爭雷霆.md "wikilink")》

<!-- end list -->

  -
    游戏中出现了38(t)轻型坦克A型和F型。

<!-- end list -->

  - 《[英雄與將軍](../Page/英雄與將軍.md "wikilink")》

<!-- end list -->

  -
    德軍裝甲兵第一輛擁有主砲的坦克，型號是E型

<!-- end list -->

  - 《[戰地風雲5](../Page/戰地風雲5.md "wikilink")》

<!-- end list -->

  -
    遊戲中軸心國陣營可以選擇T-38輕型戰車，作為戰場上操作之載具。

## 變種

PZ.38(t)共生產了1411輛，其中最終型的G型就有325輛，正面裝甲更加厚到50毫米，儘管在1942年以後，此車就已經是落伍的車種，但德軍的二線單位仍大量使用，甚至到了戰爭後期還以各式變種車款繼續活躍（主要在東戰線），共計有以下變種。

### [MarderIII 驅逐戰車(panzerjager)](../Page/黃鼠狼III驅逐戰車.md "wikilink")

#### MarderIII H/M型驅逐戰車(panzerjager)

  - 搭載PAK40 L/46 75毫米戰防炮

#### MarderIII G型驅逐戰車(panzerjager)

  - 搭載ZIS3(PAK36(r) L/51 76.2毫米戰防炮

### [Jagd.pz.38 (t) Hetzer 追獵者式驅逐戰車](../Page/追獵者式驅逐戰車.md "wikilink")

  - 使用LT-38底盤，搭載7.5 cm PaK 39 L/48反坦克主砲或者火焰噴射器

### [Flakpanzer 38 防空戰車](../Page/38式防空戰車.md "wikilink")

  - 搭載FlaK 38 20毫米防空炮

### Munitionsschlepper auf Fgst Panzer 38(t) 火炮牽引車型Ausf. C/K/M

### Aufklärer 38(t) 偵察戰車

  - 搭載Kwk 38 20毫米機炮 或 Kwk 40 75毫米戰防炮

### [蟋蟀式自走砲](../Page/蟋蟀式自走砲.md "wikilink")

  - 搭載150mm sIG33步兵炮

### Pz.Kpfw. 38 (t) n.A.

  - 自 1940 年七月由 BMM 公司以 PzKpfw 38 (t)
    的底盤所研發的新式輕型偵察戰車。該車輛使用焊接技術取代了鉚接。新式引擎與改良型傳動裝置使得最高速度可達
    64 公里/時。因偏愛於 [VK 1303](../Page/VK_1303.md "wikilink")
    而被中止研發。製造了五輛原型車。

### T-15

Skoda公司提出的38(t)改良型，以偵查戰車為目的在1941-43年間進行開發的車款。但是設計上比1942年時提出的Panzer II
Ausf. L "Luchs(山貓)"明顯落後，未能被德軍所採用。最後只生產了五輛原型車。

### LTP

  - 出口到秘魯的型號。

## 用戶國

  -
  -
  - (原產國)

  -
## 參考

  - [蟋蟀式自走炮](../Page/蟋蟀式自走炮.md "wikilink")
  - [黃鼠狼III驅逐戰車](../Page/黃鼠狼III驅逐戰車.md "wikilink")
  - [追獵者自行反坦克炮](../Page/追獵者自行反坦克炮.md "wikilink")

## 外部連結

  - [WWII
    Vehicles](http://www.wwiivehicles.com/germany/foreign/pzkpfw_38t.html)

[Category:輕型坦克](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:輕型坦克 "wikilink")
[Category:德國二戰坦克](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國二戰坦克 "wikilink")
[Category:捷克坦克](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:捷克坦克 "wikilink")