**M-68榴彈炮**為[以色列在](../Page/以色列.md "wikilink")1960年代後期開發的榴彈炮，也是以色列第一款自製的[榴彈炮](../Page/榴彈炮.md "wikilink")。

## 簡介

[以色列建國後重型火炮的來源主要為](../Page/以色列.md "wikilink")[美國的](../Page/美國.md "wikilink")[M114榴彈炮與](../Page/M114榴彈炮.md "wikilink")[法國的](../Page/法國.md "wikilink")[M-50
155公厘榴彈炮](../Page/M-50_155公厘榴彈炮.md "wikilink")，由於性能上逐漸無法與周邊國家的蘇聯火炮相比，因此以色列於1968年以法國的M-50榴彈炮為藍本增長炮管為33倍徑以及安裝炮口制退器降低增長炮管之後所增加的後座力影響，另外還安裝了氣壓運作的半自動進彈機提高射速，整個改良計畫在1970年完成。隨後配發在[以色列國防軍的M](../Page/以色列國防軍.md "wikilink")-68在[贖罪日戰爭的表現良好因此獲得多國採用](../Page/贖罪日戰爭.md "wikilink")，南非將購入的M-68稱為**G-4榴彈炮**。

## M-68與中華民國

[中華民國仿製的M](../Page/中華民國.md "wikilink")-68其實沒有正式名稱，整個過程約在1976年至1980年（民國65年至69年），因此簡稱
**國造M-68 155公釐加榴砲**。
M-68的仿製計畫並非[陸軍決定下的正式建案](../Page/中華民國陸軍.md "wikilink")，僅為[聯勤司令](../Page/聯勤.md "wikilink")[羅友倫對](../Page/羅友倫.md "wikilink")61廠授意下的私下行動，因此羅友倫卸任後計劃即陷入半放置狀態，整個仿製計畫僅為61廠內部的技術累積行動，仿製成功後自然也沒進入量產，但是整個仿製計畫對61廠日後進行[XT-69榴彈炮的製造有著極大貢獻](../Page/XT-69榴彈炮.md "wikilink")。
中華民國在1970年代並未和以色列進行火炮技術交流，接觸到M-68的機緣為[新加坡來](../Page/新加坡.md "wikilink")[中華民國代訓的](../Page/中華民國.md "wikilink")[星光部隊](../Page/星光部隊.md "wikilink")，由於M-68的性能比當時中華民國手中的二戰火炮來的優異，因此軍方少數人便有仿製念頭。
M-68的仿製工作由61廠陳笏上校負責，由於M-68非中華民國所屬武器因此無法進行拆解[反向工程](../Page/反向工程.md "wikilink")，研發小組只能先進行火炮外觀測繪，1977年1月完成砲身與砲架藍圖，但因為缺乏其他零件的設計（平衡機與制退複進機構為法國系技術，與美系有所不同）因此開發緩慢；但因為羅友倫的去職因此計劃進度並未受到軍方任何單位的注目，仿製計畫也就等到1977年11月從星光部隊借到一門實砲拆裝研究後才再度進行。
獲得實品拆解分析後，零件規格問題暫告解決，但因[膛線是屬於變纏度設計需要專門儀器才能測量](../Page/膛線.md "wikilink")。因此仿製計劃又暫時中斷；直到202廠擴建計畫41案的完成購進內膛測量儀後，M-68的仿製也就順利完成。整個M-68仿製案中61廠的成果除了對新機具的使用經驗以外，主要的貢獻為清膛器與砲口制退器這些二戰美製火炮尚未採用的技術，這些技術在[XT-69榴彈炮研發案中獲得一定程度的貢獻](../Page/XT-69榴彈炮.md "wikilink")。

## 文獻

  - 《霹靂神火-中華民國火炮傳奇》，[陳笏](../Page/陳笏.md "wikilink")、[雲皓出版社](../Page/雲皓出版社.md "wikilink")，ISSN
    0258-2341

[Category:榴弹炮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:榴弹炮 "wikilink")
[Category:以色列武器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:以色列武器 "wikilink")
[Category:中華民國火砲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國火砲 "wikilink")
[Category:臺灣武器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣武器 "wikilink")