[M18A1闊刀地雷](../Page/M18A1闊刀地雷.md "wikilink")（，[別名](../Page/別名.md "wikilink")：克萊莫人員殺傷地雷），俗称[闊刀](../Page/M18A1闊刀地雷.md "wikilink")、[闊剑](../Page/M18A1闊刀地雷.md "wikilink")，其別名取材至[蘇格蘭闊刃大劍](../Page/蘇格蘭闊刃大劍.md "wikilink")，是一種由[美軍於](../Page/美軍.md "wikilink")[1960年代](../Page/1960年.md "wikilink")[越戰時期所研發製作的定向](../Page/越戰.md "wikilink")[反步兵地雷](../Page/反步兵地雷.md "wikilink")，但破壞力也足以使無裝甲車輛損毁。

## 歷史及設計

M18反人員地雷研發始於[第二次世界大戰](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，戰爭期間納粹德國科學家研究出[米斯奈-沙爾丁效應](../Page/米斯奈-沙爾丁效應.md "wikilink")，但當時理論尚不完整，因此未能研發出運用理論的兵器；在[韓戰時](../Page/韓戰.md "wikilink")，美國與加拿大科學家接續著這項理論繼續研究，加拿大首先研發出稱為「鳳凰」的反人員地雷，該型地雷是以鋼質外殼內裝5磅的[B炸藥](../Page/B炸藥.md "wikilink")，由於體積過大，有效射程不足（20-30公尺），雖然成功讓理論實體化，但還不被視為可行的兵器。

1952年，美國委託諾曼·麥克勞德（Norman
MacLeod）開設的Calord公司研發小型定向地雷，麥克勞德利用同樣的理論設計了代號**T-48**的反人員地雷，雖然T-48並沒有滿足兵工廠的技術指標，但M-18的基礎設計也在此大致定型；皮卡汀尼兵工廠後續得到美國陸軍委託量產M18地雷，約生產了1萬枚，這批地雷首次運用是在1961年時少量配備至越南戰場。不過本型武器實際大量配發是在改良型M18A1問世之後。

M18A1闊刀地雷其前身為[韓戰時期的M](../Page/韓戰.md "wikilink")18
Claymore。長約8.5英吋，寬約1.4英吋，高約3.2英吋，重約3.5磅；而其中包含了約700粒的[鋼珠以及約](../Page/鋼.md "wikilink")1.5磅的C-4塑性[炸藥](../Page/炸藥.md "wikilink")。基本上第二代的M18A1闊刀地雷不論在外型或結構上都和第一代的M18大同小異，唯一的不同是美軍在M18A1外殼頂上加上了一個簡易的瞄準具。

在外觀上，弧形、凸面的方形外殼角架等為M18A1的特色之一，另一個特點是具有精準而簡易的瞄準具。主要引爆方式為絆發或電纜控制。M18A1內有預製的破片溝痕，因此爆炸時可使破片向一定之方向飛出，再加上其內藏的[鋼珠](../Page/鋼.md "wikilink")，可以極少的數量造成極大的傷害。根據美軍《地雷野戰手冊》（FM23-23），M18A1的爆炸殺傷範圍包括前方50公尺，以60度廣角的扇形範圍擴散；而高度則為2到2.4公尺。其鋼珠的最遠射程甚至可達250[公尺](../Page/公尺.md "wikilink")，包含了100公尺左右的中度殺傷範圍。

由於M18A1較輕，因此不但可埋設在路面上，更可掛設在[樹幹或](../Page/樹幹.md "wikilink")[木樁上製成](../Page/木樁.md "wikilink")[詭雷](../Page/詭雷.md "wikilink")。而其目的主要是使敵方在[戰場上受傷而不能行動](../Page/戰場.md "wikilink")，因而成為敵方的負累。M18A1具有極佳的防水性，浸泡於[鹽水或](../Page/鹽水.md "wikilink")[淡水](../Page/淡水.md "wikilink")2[小時之後仍可正常使用](../Page/小時.md "wikilink")。因M18A1擁有高度的穩定性和嚇阻威力，因此在許多其他國家亦不難發現其複製或是仿製品。

## 使用國

註：以下為M18A1的使用國，並不包括任何仿製版本的用戶。

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 各地版本

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Type_66_-_Chinese_Claymore_mine.jpg "fig:缩略图")仿製的66型雷\]\]
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Non_armed_mon50_anti-personnel_clustermine.jpg "fig:缩略图")
M18在多個國家皆有合法生產及仿制型：

  - [智利](../Page/智利.md "wikilink") -**M18**
  - [中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")
    -**66式**，比原版的引爆方式增加了延遲引信，有5\~8秒延遲
  - [大韓民國](../Page/大韓民國.md "wikilink") -**KM18A1**
  - [大韓民國](../Page/大韓民國.md "wikilink") -**K440**，比原版較細，內有770粒鋼珠
  - [以色列](../Page/以色列.md "wikilink") -**No 6**
  - [巴基斯坦](../Page/巴基斯坦.md "wikilink") -**P5 Mk1**
  - [俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink") -**MON-50**
  - [南非](../Page/南非.md "wikilink") -**Shrapnel mine No 2**
  - [瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink") -**Försvarsladdning 21**
  - [越南](../Page/越南.md "wikilink") -**MDH-C40**
  - [匈牙利](../Page/匈牙利.md "wikilink") -**IHR-60**
  - [苏联](../Page/苏联.md "wikilink") -**MON-50**

## 参见

  - [M14地雷](../Page/M14地雷.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部链接

  - \-[globalsecurity.org-M18闊刀地雷](http://www.globalsecurity.org/military/systems/munitions/m18-claymore.htm)

[Category:地雷](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地雷 "wikilink")