**Meteor**為一高中生（含五專、高職）之社交軟體，由台灣的大學生所創立\[1\]，以「認識外校同學，拓展你的高校生活」作為標語鼓勵高校生們之間有所互動。並開放使用者於升上大學後，將帳號升級為大學生的功能，但高中生與大學生的摘星、討論版功能不同。

## 功能

  - 討論區：軟體中有不同種類的看板，供使用者在看板內發文討論，討論熱烈之文章會在一定時間內列在APP起始畫面之熱門文章列表。
  - 摘星：在每天早上6:00以及下午5:00，使用者可於APP中的**摘星**頁面查看邀請卡，邀請卡對象由系統隨機配對，可經由對方提供的個人介紹來決定是否回覆，若雙方皆有回覆，則會把對方加入至各自的好友列表中。

## 註冊

使用電子郵件信箱進行註冊，也可使用Facebook進行註冊。若要開啟發文、摘星權限，則需要上傳學生證照片供審核。

若要升級為大學生帳號，也需要大學身分證照片進行升級。

## 歷史

由[台灣大學](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")、[政治大學](../Page/國立政治大學.md "wikilink")、[台灣科技大學等學生組成的團隊共同創辦](../Page/國立臺灣科技大學.md "wikilink")\[2\]\[3\]。鑒於當時高中生集體聯署要求[Dcard](../Page/Dcard.md "wikilink")開放高中生註冊，造成[Dcard](../Page/Dcard.md "wikilink")多數用戶極力反彈，Meteor創辦團隊於當時宣布將創辦高校生社群時立刻引起了廣大的回響，也讓[Dcard](../Page/Dcard.md "wikilink")的反彈聲浪告一段落。但由於使用介面及軟體功能與[Dcard](../Page/Dcard.md "wikilink")過於相似，因此造成了Meteor有抄襲之說。

### 社群歷史

在社群開放前，Meteor官方團隊在Facebook上創立功能開發顧問團的社團，並由團隊成員不時詢問學生有關軟體方面的意見及想法。

而在社群創立初期，討論板是由Meteor官方團隊直隸管理，但由於團隊人手嚴重不足，工程師除了做軟體開發外，另需兼任討論板管理員，使得軟體[Bug一堆](../Page/程序错误.md "wikilink")，論壇文章內容多處違規卻無人處理，造成初期用戶體驗不佳。

有別於[Dcard](../Page/Dcard.md "wikilink")的初期只顯示校系的匿名性質，Meteor讓用戶得以自行設定自己的暱稱，並於發文時選擇是否隱藏暱稱，但仍會顯示學校名。現可同時隱藏暱稱及學校名。

有別於[Dcard](../Page/Dcard.md "wikilink")是直接由官方進行管理，Meteor官方團隊開放部分討論板透過選舉產生[板主負責管理](https://zh.wikipedia.org/wiki/板主 "wikilink")。

於2019年4月初，開放[國中三年級學生註冊](https://zh.wikipedia.org/wiki/國中 "wikilink")。

## 爭議事件

### 設立西斯板相關爭議

最初開站時並未設置相關版面，直至2016年9月5日有女會員申請開設「健康情慾討論板」\[4\]並通過連署。然而，開設後該板卻逐漸成為會員約砲、張貼淫穢圖文的18禁看板，顯然並不符合當初開板之理由與期望，為此板主已刪除許多違規文章並封鎖使用者。同年12月引起網友討論\[5\]。最終，管理員於隔年3月公告關閉看板並宣布短時間內拒絕類似看板的聯署申請。\[6\]

2017年9月10日，Meteor開設「大學西斯板」，板規雖聲明是因大學生會員漸增才重新開放此版面供討論，但事實上所有會員皆可以進入（僅須於初次入板時詢問之是否已滿18歲視窗選擇即可，無驗證機制）。此事件再次引發網友討論，認為該板是否有可能落到如「健康情慾討論板」一般的下場。\[7\]現已改為年齡限制滿18歲才可進入，且關閉網頁版入口，但仍沒有年齡的檢查機制。

## 參見

  - [Dcard](../Page/Dcard.md "wikilink")
  - [PTT](https://zh.wikipedia.org/wiki/批踢踢 "wikilink")
  - [Komica](../Page/Komica.md "wikilink")
  - [巴哈姆特電玩資訊站](../Page/巴哈姆特電玩資訊站.md "wikilink")
  - [社交網路網站列表](../Page/社交网络网站列表.md "wikilink")

## 參考來源

<references />

[Category:社交網路服務](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社交網路服務 "wikilink") [Category:台灣網路論壇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣網路論壇 "wikilink") [Category:台灣網站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣網站 "wikilink")

1.   蘋果日報|accessdate=2016-08-12|language=zh-TW}}
2.   即時新聞 {{\!}} 20160810 {{\!}} 蘋果日報|newspaper=蘋果日報|accessdate=2016-10-19|language=zh-TW}}
3.   蘋果日報|newspaper=蘋果日報|accessdate=2016-10-19|language=zh-TW}}
4.
5.
6.
7.