**MO作戰**（[日語](../Page/日语.md "wikilink")：**MO作戦**，Mo
Sakusen），或稱為**莫士比港行動**，是[大日本帝国於](../Page/大日本帝国.md "wikilink")[第二次世界大戰期間的一次作戰代號](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，主要目標為攻擊並控制[澳屬](../Page/澳大利亚.md "wikilink")[新幾內亞以及諸多](../Page/新幾內亞.md "wikilink")[太平洋上的小島](../Page/太平洋.md "wikilink")，以達到孤立[澳洲及](../Page/澳洲.md "wikilink")[紐西蘭](../Page/紐西蘭.md "wikilink")，使其得不到[美國支援的目的](../Page/美國.md "wikilink")。該計畫是由[大日本帝國海軍制定並獲得](../Page/大日本帝國海軍.md "wikilink")[聯合艦隊指揮官](../Page/聯合艦隊.md "wikilink")[山本五十六大將的鼎力支持](../Page/山本五十六.md "wikilink")，然而MO作戰最終以失敗告終。

## 背景

當[日本海軍在制定新幾內亞作戰方案時](../Page/大日本帝國海軍.md "wikilink")（主要目標包含空襲[萊城與](../Page/萊城.md "wikilink")[薩拉毛亞](../Page/薩拉毛亞.md "wikilink")，登陸[休恩灣](../Page/休恩灣.md "wikilink")、[拉包爾](../Page/拉包爾.md "wikilink")、[卡維恩與芬什港](../Page/卡維恩.md "wikilink")，以及佔領莫雷貝與[布納](../Page/布納.md "wikilink")），以上述地點作為佔領[莫士比港的戰略支援據點的策略亦逐漸浮現](../Page/莫士比港.md "wikilink")。這些作戰行動將於[爪哇島戰役結束後由](../Page/爪哇島.md "wikilink")[南雲忠一](../Page/南云忠一.md "wikilink")[上將所領導的日本海軍特遣艦隊實施](../Page/海軍上將.md "wikilink")。對[日本海軍而言](../Page/大日本帝國海軍.md "wikilink")，另一項重要的戰略任務即是佔領[爪哇島南方的](../Page/爪哇島.md "wikilink")[聖誕島](../Page/聖誕島.md "wikilink")。日本海軍參謀部自1938年起便不斷考量藉由MO作戰方案以將[大東亞共榮圈向南拓展的可行性](../Page/大東亞共榮圈.md "wikilink")。

## 戰略

MO作戰的具體方針於1938年被提出，但當時並沒有指明確切的執行時間。

1942年4月，作戰行動被分割為四個大型行動，並隨即獲得日本陸軍及海軍參謀部的批准，其分別為：

  - 5月3日，輕型特遣艦隊佔領鄰近[瓜達康納爾島的](../Page/瓜達康納爾島.md "wikilink")[圖拉吉島](../Page/图拉吉岛.md "wikilink")，以便建立[水上飛機機場以及](../Page/水上飛機.md "wikilink")[珊瑚海地區的行動基地](../Page/珊瑚海.md "wikilink")。該艦隊亦被要求佔領[諾魯及](../Page/諾魯.md "wikilink")[巴納巴島](../Page/巴纳巴岛.md "wikilink")，以獲取島上珍貴的磷酸鹽資源。

<!-- end list -->

  - 日本陸軍南洋分遣隊預計於5月7日佔領莫士比港，另一支分遣隊則會佔領路易西亞德群島，以便建立另一座水上飛機機場。

<!-- end list -->

  - 南洋分遣隊的另一項作戰任務即是[FS作戰](../Page/FS作戰.md "wikilink")，目標為攻擊[新喀里多尼亞](../Page/新喀里多尼亞.md "wikilink")、[斐濟以及](../Page/斐濟.md "wikilink")[薩摩亞](../Page/薩摩亞.md "wikilink")。[大本營稍後下達了兩項新目標](../Page/大本營_\(大日本帝國\).md "wikilink")：與海軍一同佔領並守備莫士比港，以及在東新幾內亞上伺戰略時機行動。

<!-- end list -->

  - 另一支海軍特遣艦隊將會通過東索羅門海區域到達南方，並最終前往西方以攔截敵軍。接著，攻擊矛頭將會指向[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")[昆士蘭省的沿海城市柯恩](../Page/昆士蘭省.md "wikilink")、[庫克敦以及](../Page/庫克敦.md "wikilink")[湯斯維爾](../Page/汤斯维尔.md "wikilink")；這些城鎮是[美國與](../Page/美國.md "wikilink")[澳洲補給航線的終點站](../Page/澳洲.md "wikilink")。最後，該艦隊的最終目標是[約克角半島北部的](../Page/约克角半岛.md "wikilink")[星期四島](../Page/星期四岛.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 日本軍隊擁有一支分別被部署於[拉包爾](../Page/拉包爾.md "wikilink")、[萊城](../Page/萊城.md "wikilink")、[薩拉毛亞以及](../Page/薩拉毛亞.md "wikilink")[布納的海軍陸基航空分隊負責提供支援](../Page/布納_\(巴布亞新畿內亞\).md "wikilink")。該分隊分別於5月5日及6日空襲了莫士比港兩次，以為5月7日的登陸行動開道。

日軍規劃MO作戰的同時也考慮到了盟軍反擊的可能性，並為此派遣了一支特遣艦隊至[拉納爾島附近戒備待命](../Page/拉納爾島.md "wikilink")。

## 戰鬥序列

圖拉吉島突擊艦隊由志摩清英中將（しま きよひで）指揮，其作戰序列如下：

  - 沖島號佈雷艦（沖島，おきのしま）
  - 聖川丸號水上飛機母艦（聖川丸，きよかわまる）
  - [菊月號驅逐艦](../Page/菊月號驅逐艦.md "wikilink")（菊月，きくづき）
  - 水無月號驅逐艦（水無月，みなづき）
  - 望月號驅逐艦（望月，もちづき）
  - 夕月號驅逐艦（夕月，ゆうづき／ゆふづき）
  - 兩艘運輸艦
  - 數艘小型支援艦艇

莫士比港奪島艦隊由梶岡定道中將（かじおか さだみち）指揮，其作戰序列如下：

  - [夕張號輕巡洋艦](../Page/夕張號輕巡洋艦.md "wikilink")（夕張，ゆうばり／ゆふばり）
  - [睦月號驅逐艦](../Page/睦月號驅逐艦.md "wikilink")（睦月，むつき）
  - 彌生號驅逐艦（弥生，やよい／やよひ）
  - 卯月號驅逐艦（卯月，うづき）
  - 朝凪號驅逐艦（朝凪，あさなぎ）
  - 追風號驅逐艦（追風，おいて／おひて）
  - [夕凪號驅逐艦](../Page/夕凪號驅逐艦_\(二代神風級驅逐艦\).md "wikilink")（夕凪，ゆうなぎ／ゆふなぎ）
  - 津輕號佈雷艦（津軽，つがる）
  - 神川丸號水上飛機母艦（神川丸，かみかわまる）
  - 海上巡邏艦艇

負責提供支援並攔截任何盟軍武力的艦隊由[五藤存知少將](../Page/五藤存知.md "wikilink")（ごとう
ありとも）指揮，其作戰序列如下：

  - [祥鳳號航空母艦](../Page/祥鳳號航空母艦.md "wikilink")（祥鳳，しょうほう／しゃうほう）
  - 青葉號重巡洋艦（青葉，あおば／あをば）
  - 衣笠號重巡洋艦（衣笠，きぬがさ／きぬかさ）
  - 加古號重巡洋艦（加古，かこ）
  - 古鷹號重巡洋艦（古鷹，ふるたか）
  - [天龍號輕巡洋艦](../Page/天龍號輕巡洋艦.md "wikilink")（天龍，てんりゅう／てんりう）
  - [龍田號輕巡洋艦](../Page/龍田號輕巡洋艦.md "wikilink")（龍田，たつた）
  - 漣號驅逐艦（漣，さざなみ）

作戰期間，[山本五十六大將派遣了下列重型武力前往支援](../Page/山本五十六.md "wikilink")，並由原忠一少將（はら
ちゅういち）指揮：

  - [翔鶴號航空母艦](../Page/翔鹤号航空母舰.md "wikilink")（翔鶴，しょうかく／しゃうかく）
  - [瑞鶴號航空母艦](../Page/瑞鶴號航空母艦.md "wikilink")（瑞鶴，ずいかく／ずゐかく／ズヰカク）
  - [妙高號重巡洋艦](../Page/妙高號重巡洋艦.md "wikilink")（妙高，みょうこう／めうかう） 
  - [羽黑號重巡洋艦](../Page/羽黑號重巡洋艦.md "wikilink")（羽黒，はぐろ）
  - 朝潮號驅逐艦（朝潮，あさしお／あさしほ）
  - 荒潮號驅逐艦（荒潮，あらしお／あらしほ）
  - 霰號驅逐艦（霰，あられ）
  - 陽炎號驅逐艦（陽炎，かげろう／かげろふ）
  - 不知火號驅逐艦（不知火，しらぬい／しらぬひ）
  - 霞號驅逐艦（霞，かすみ）
  - 備用艦艇

作戰行動由山田定義少將（やまだ
さだよし）指揮的橫濱航空兵團第25航空大隊提供空中支援。該大隊在[拉包爾](../Page/拉包爾.md "wikilink")、[萊城](../Page/莱城_\(巴布亚新几内亚\).md "wikilink")、[薩拉毛亞以及](../Page/薩拉毛亞.md "wikilink")[布納等地皆設有航空基地](../Page/薩拉毛亞.md "wikilink")，並擁有60架[零式艦上戰鬥機](../Page/零式艦上戰鬥機.md "wikilink")、48架[九六式陸上攻擊機](../Page/九六式陸上攻擊機.md "wikilink")、26架[零式水上偵察機以及](../Page/零式水上偵察機.md "wikilink")[零式水上觀測機](../Page/零式水上觀測機.md "wikilink")。該單位曾於5月5日至6日間大規模轟炸[莫士比港](../Page/莫士比港.md "wikilink")。

## 作戰經過

圖拉吉島突擊艦隊於5月3日登陸該島。1942年5月4日，陸軍南洋分遣隊自[拉包爾啟程](../Page/拉包爾.md "wikilink")，向南前往[莫士比港](../Page/莫士比港.md "wikilink")。同一日，自[美國海軍](../Page/美國海軍.md "wikilink")[約克鎮號航空母艦起飛的戰機對圖拉吉島突擊艦隊發起攻擊](../Page/約克鎮號航空母艦.md "wikilink")，並造成嚴重損傷，但卻未能阻止日軍佔領圖拉吉、加文圖以及塔那姆波戈等島嶼。

三天後，由於主要的海上戰鬥皆集中於[珊瑚海區域](../Page/珊瑚海.md "wikilink")，日軍[莫士比港登陸運輸艦隊立即掉頭北轉](../Page/莫士比港.md "wikilink")，以避開戰火。接續而來的[珊瑚海海戰對日本海軍第四艦隊造成嚴重打擊](../Page/珊瑚海海战.md "wikilink")，[祥鳳號航空母艦被擊沉](../Page/祥鳳號航空母艦.md "wikilink")，[翔鶴號航空母艦則嚴重受損](../Page/翔鹤号航空母舰.md "wikilink")。隸屬於該二艘航空母艦的航空兵團以及損傷相對輕微的[瑞鶴號航空母艦在遭受如此嚴重的打擊後](../Page/瑞鶴號航空母艦.md "wikilink")，被調回日本本土進行整補、維修等工作。

日軍隨後放棄了以南洋分遣隊直接登陸並佔領[莫士比港的計畫](../Page/莫士比港.md "wikilink")。7月11日時，由於日軍主力航母艦隊於[中途島戰役中被殲滅](../Page/中途島戰役.md "wikilink")，[大本營因此下令停止一切針對](../Page/大本營_\(大日本帝國\).md "wikilink")[新喀里多尼亞](../Page/新喀里多尼亞.md "wikilink")、[斐濟以及](../Page/斐濟.md "wikilink")[薩摩亞等地的奪島作戰](../Page/薩摩亞.md "wikilink")。

這些戰鬥最終迫使日軍放棄自海上登陸[莫士比港的企圖](../Page/莫士比港.md "wikilink")。相反的，[日本陸軍選擇經由](../Page/日本陸軍.md "wikilink")[科科達小徑穿越](../Page/科科達小徑戰役.md "wikilink")[歐文斯坦利山脈](../Page/歐文斯坦利山脈.md "wikilink")，嘗試以陸上攻擊奪取[莫士比港](../Page/莫士比港.md "wikilink")，然而最終仍以失敗告終。

## 參考資料

  -
  -
  -
  -
[Category:1942年太平洋战场战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1942年太平洋战场战役 "wikilink")