《**Muse**》是臺灣歌手[蔡依林](../Page/蔡依林.md "wikilink")的第12張錄音室專輯，由[華納音樂於](../Page/華納音樂_\(台灣\).md "wikilink")2012年9月14日發行。該專輯嘗試將[流行音樂與](../Page/流行_\(音樂類型\).md "wikilink")[流行藝術結合](../Page/波普藝術.md "wikilink")，音樂風格橫跨主流音樂與[獨立音樂](../Page/獨立音樂.md "wikilink")\[1\]，並與包括[許哲珮](../Page/許哲珮.md "wikilink")、[吳青峰](https://zh.wikipedia.org/wiki/吴青峰 "wikilink")、[陳惠婷](../Page/陳惠婷.md "wikilink")、[林俊傑與](../Page/林俊杰.md "wikilink")[蔡健雅在內的音樂人合作](https://zh.wikipedia.org/wiki/蔡健雅 "wikilink")\[2\]

該專輯獲得媒體與樂評人的廣泛好評，並被評價為值得反覆聆聽且具備深度的流行音樂專輯\[3\]。該專輯於市場上獲得成功，於臺灣的銷量超過10萬張，亦獲得臺灣年度唱片銷量排行榜第3名，使蔡依林八度獲得臺灣年度唱片銷量排行榜女歌手冠軍\[4\]。

該專輯入圍[第24屆臺灣金曲獎](../Page/第24屆金曲獎.md "wikilink")[最佳國語專輯獎](../Page/最佳國語專輯獎_\(金曲獎\).md "wikilink")，專輯中的歌曲《[大藝術家](../Page/大藝術家_\(歌曲\).md "wikilink")》與其MV分別入圍[最佳年度歌曲獎與](../Page/年度歌曲獎_\(金曲獎\).md "wikilink")[最佳音樂錄影帶獎](../Page/最佳音樂錄影帶獎_\(金曲獎\).md "wikilink")，蔡依林亦憑藉該專輯入圍[最佳國語女歌手獎](../Page/最佳國語女歌手獎_\(金曲獎\).md "wikilink")，而專輯中的歌曲《大藝術家》最終獲得最佳年度歌曲獎\[5\]。

## 背景與發展

2010年8月13日，蔡依林發行其個人第11張錄音室專輯《[Myself](../Page/Myself.md "wikilink")》，該專輯包含八首快歌與兩首慢歌，並穿插五段間奏，蔡依林亦於該專輯投入大量於製作、歌詞、服裝、舞蹈、音樂錄影帶等方面的想法\[6\]；該專輯於臺灣的銷量超過6.5萬張，亦獲得臺灣年度唱片銷量排行榜第4名，使蔡依林七度獲得臺灣年度唱片銷量排行榜女歌手冠軍\[7\]。同年12月24日，蔡依林於臺灣臺北市[臺北小巨蛋展開其個人第](https://zh.wikipedia.org/wiki/臺北小巨蛋 "wikilink")3輪巡演「[Myself世界巡迴演唱會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Myself世界巡迴演唱會 "wikilink")」\[8\]。2011年7月12日，蔡依林發行書籍《[養瘦](../Page/養瘦.md "wikilink")》，該書籍於臺灣的銷量超過12萬本\[9\]。同年12月31日，蔡依林出席由中國大陸[湖南衛視舉辦的](../Page/湖南卫视.md "wikilink")「快樂中國2011－2012跨年演唱會」，該次為蔡依林首次出席於中國大陸舉辦的跨年活動，蔡依林的表演時段亦為當晚中國大陸最高收視率時段\[10\]。2012年2月，[華納音樂大中華區總裁](../Page/華納音樂集團.md "wikilink")[陳澤杉](../Page/陳澤杉.md "wikilink")表示蔡依林其個人第12張錄音室專輯預計於同年暑期發行，亦表示目前處於收歌階段\[11\]。同年4月，蔡依林表示該專輯有機會收錄跨國合作的音樂作品\[12\]。同年6月，蔡依林表示該專輯預計於同年8月發行，亦表示於錄製的15首歌曲中挑選10首歌曲最終收錄於該專輯，且蔡依林的經紀人王永良表示：「她（蔡依林）對這張專輯非常慎重，也是花最多時間錄制的一張，有些歌一再砍掉重練，無論在音樂、MV或拍照都加入很多她自己的想法。\[13\]」同月，蔡依林表示已完成該專輯中的一半歌曲的錄製工作\[14\]，亦表示近日為該專輯每日排練舞蹈三至四個小時\[15\]。同年7月，蔡依林表示該專輯預計於同年9月15日其本人生日左右發行\[16\]。同月，蔡依林表示已完成該專輯中的全部歌曲的錄製工作，並表示與歐洲團隊合作拍攝該專輯的封面與內頁照片以及該專輯中的歌曲MV\[17\]。

## 創作與製作

2012年8月15日，專輯的第一主打歌曲《[大藝術家](../Page/大藝術家_\(歌曲\).md "wikilink")》發行，該歌曲由音樂人Charite Viken Reinas、Eirik Johansen、Alexander Puntervold、Robin Jessen、Anne Judith Wik、Nermin Harambasic、Ronny Svendsen與曾獲得過[臺灣金馬獎最佳原創電影歌曲獎的](../Page/金馬獎最佳原創電影歌曲.md "wikilink")[嚴云農](../Page/嚴云農.md "wikilink")共同創作，由[林邁可](../Page/林邁可.md "wikilink")編曲與監製\[18\]。該歌曲以女性角度出發描述花心的男性伴侶，亦告誡女性堅持勇敢的態度並相信最終遇見真愛\[19\]。該歌曲不同於蔡依林的以往舞曲，該歌曲存在多重情緒轉折，說唱部分的音階難度亦更勝以往\[20\]。蔡依林表示：「這首歌的歌曲比較特別，除了有重拍的節奏外，還有涵蓋一些電子風格，它的旋律是我之前都沒有嘗試過比較唸唱的東西，又要有一些自己的態度，因為撰寫歌詞的嚴云農老師把詞寫的比較悍，女生要自主要有自己的想法，所以我在唱這首歌的時候，把自己投入在成為一個女強人的個性中作一個發揮。\[21\]」同年9月5日，專輯的第二主打歌曲《詩人漫步》發行，該歌曲由曾獲得過[臺灣金曲獎最佳專輯製作人獎的音樂人](../Page/最佳專輯製作人獎_\(金曲獎\).md "wikilink")[許哲珮](../Page/許哲珮.md "wikilink")創作與監製，由謝明祥編曲。該歌曲以相反角度描述[自我中心主義](../Page/自我中心主義.md "wikilink")浪漫詩人的喜悲\[22\]。許哲珮表示：「這首編曲像在敘事，有一點古典，加上轉調和速度、節奏的變換，其實有一點複雜，但是因為Jolin的唱法和口氣，這首歌變成可以讓大部份人聽得懂的詩人的寂寞。\[23\]」

專輯中的歌曲《Dr. Jolin》由音樂人Sten Iggy Strange Dahl、Johan Moraeus、Christoffer Wikberg與許哲珮共同創作，由林邁可編曲與監製。該歌曲的創作靈感來源於「[2012年世界末日傳說](../Page/2012年現象.md "wikilink")」，該歌曲亦鼓勵人們面對真實自我與幽默看待現實世界\[24\]。專輯中的歌曲《迷幻》由音樂人Mikko Tamminen、Udo Mechels、Rike Boomgaarden與[吳青峰共同創作](https://zh.wikipedia.org/wiki/吴青峰 "wikilink")，由林邁可編曲與監製。該歌曲以[同志群體的情感生活為靈感來源](../Page/同志_\(LGBT\).md "wikilink")，蔡依林表示：「希望獻給每一個人心目中真心相愛的真實感情，因為在愛的世界裡，每個人都是平等的。\[25\]」專輯中的歌曲《十三號星期舞》由音樂人Pasi Siitonen、Adam Powers、Nalle Ahlstedt與周啟民共同創作，由林邁可編曲與監製。該歌曲的創作靈感來源於聚會好友之間的玩笑話，亦鼓勵單身的人開心度過情人節\[26\]。專輯中的歌曲《Beast》由音樂人Tarmo Keranen、Karin Fransson與蔡依林共同創作，由林邁可編曲與製作。該歌曲名稱是「野獸」的英文意思，亦是蔡依林繼專輯《[特務J](../Page/特務J.md "wikilink")》中的歌曲《節拍器》之後的首支音樂創作作品。蔡依林表示：「我生活周遭也會發生一些開心或者是沮喪的事情，有愛情故事，也有一些俏皮的東西，所以都會是寫歌時的一些靈感來源。\[27\]」 專輯中的歌曲《柵欄間隙偷窺你》由音樂人吳青峰創作，由黃雨勳編曲，由林邁可監製。該歌曲的鮮明節奏與俏皮歌詞搭配得相得益彰，該歌曲的歌詞以「柵欄」比喻愛情的距離，描述擁有幸福愛情的人們因悲觀的個性而時常疑慮自己所擁有的幸福\[28\]。

專輯中的歌曲《彩色相片》由音樂人吳青峰創作，由黃雨勳編曲，由林邁可監製。蔡依林表示該歌曲使其聯想到歌迷為其整理的充滿回憶的照片，亦表示：「每個人的每張照片都充滿各式各樣的感情，就算很多像片已經開始泛黃或是褪色，但是回憶還是一如往昔的彩色美好。\[29\]」專輯中的歌曲《有人》由曾獲[臺灣金曲獎最佳專輯製作人獎的音樂人](../Page/最佳專輯製作人獎_\(金曲獎\).md "wikilink")[陳惠婷](../Page/陳惠婷.md "wikilink")創作，由陳惠婷與林揮斌編曲，由林邁可監製。蔡依林表示對團體[Tizzy Bac的現場表演方式的喜愛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Tizzy_Bac "wikilink")，並表示希望憑藉陳惠婷所創作的歌曲發掘更多自己聲音上的可能性\[30\]。 專輯中的歌曲《馬賽克》由曾獲得[臺灣金曲獎最佳國語男歌手獎的音樂人](https://zh.wikipedia.org/wiki/最佳國語男歌手獎_\(金曲獎\) "wikilink")[林俊傑與蔡依林的經紀人王永良共同創作](../Page/林俊杰.md "wikilink")，由蔡體林編曲，由林俊傑監製。該歌曲描述女性於愛情中為迎合男性的眼光而迷失自我\[31\]。專輯中的歌曲《我》由曾獲得臺灣金曲獎最佳專輯製作人獎的音樂人[蔡健雅與](https://zh.wikipedia.org/wiki/蔡健雅 "wikilink")[小寒共同創作](../Page/小寒_\(填詞人\).md "wikilink")，由蔡健雅編曲與監製。蔡健雅表示：「和Jolin見面時聊到她想唱一首完全屬於她自己內心的歌。雖是抒情卻不是情歌，赤裸的面對在舞台燈光與掌聲熄滅後的自己。我被她願意分享她的脆弱而感動，便找了小寒為她填詞，希望可以透過《我》讓大家走進Jolin的世界，並也感受到其實我們都一樣，若摘下最光鮮亮麗的外表，世界甚至自己還會愛這樣的『我』嗎？\[32\]」該專輯由音樂人林邁可擔任音樂製作統籌，並由曾合作過[碧昂絲](../Page/碧昂絲.md "wikilink")、[泰勒絲與](../Page/泰勒·斯威夫特.md "wikilink")[愛黛兒](../Page/愛黛兒.md "wikilink")等歌手的錄音師Tom Coyne執行母帶後期錄音處理。

## 標題與封面

[左](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Castelvecchio17q-Tintoretto.jpg "fig:左")是[古希臘宗教與神話中主司文學](../Page/古希腊.md "wikilink")、科學與藝術的九位靈感女神。\]\] 該專輯名為「Muse」，是「[繆思](../Page/缪斯.md "wikilink")」的英文意思，繆思於[古希臘宗教與神話中為主司文學](https://zh.wikipedia.org/wiki/古希臘 "wikilink")、科學與藝術的九位靈感女神，「繆思」亦通常用來比喻啟發藝術家、音樂家或作家的某位人物\[33\]。蔡依林表示：「『Muse』的背後意義就是靈感，藝術對我來講它不只是讓人家覺得很高深難懂的，它其實是你生活周遭，可能有些人用畫作的方式來傳達他內心所感受的，那我就是唱歌、表演，所以我就想把這個東西帶到我的表演裡面。\[34\]」2012年7月23日，蔡依林發布該專輯的第一波造型系列照片，該系列照片由合作過包括[Rihanna](../Page/蕾哈娜.md "wikilink")、[Stevie Wonder與](../Page/史提夫·汪达.md "wikilink")[Karl Lagerfeld等名人在內的加拿大化妝品牌](../Page/卡爾·拉格斐.md "wikilink")[MAC化妝師Angloma執行化妝工作](../Page/MAC_\(化妝品\).md "wikilink")，由曾拍攝時裝雜誌《[Vogue](../Page/时尚_\(杂志\).md "wikilink")》法國版封面的攝影師Guillaume Millet拍攝，並由設計師陳劭彥為蔡依林設計服裝，陳劭彥表示：「靈感來自於三十年代的法國歌舞女伶，當時的Diva常會以一種中性但又不失性感的打扮表演，散髮出一種迷人的Glamour氣質，就跟Jolin本人和她這次專輯的音樂很像。\[35\]」該系列照片於法國巴黎進行拍攝，共斥資新臺幣8百萬元\[36\]。該專輯的第二波造型系列照片於導演[伍迪·艾倫執導的電影](../Page/伍迪·艾伦.md "wikilink")《[午夜巴黎](../Page/午夜巴黎.md "wikilink")》的拍攝場地之一的位於法國巴黎的遊樂場藝術博物館進行拍攝工作\[37\]，亦由設計師陳劭彥再度設計服裝，陳劭彥表示：「在聽完主打歌《[大藝術家](../Page/大藝術家_\(歌曲\).md "wikilink")》後，腦海浮現了她曼妙的舞姿，但歌詞又很巧思的用大藝術家來形容花心的另一半，覺得歌曲里鼓勵女生面對愛情那種性感兼具勇敢的中性性格，所以有了靈感設計出這套利落褲裝但又展露身體線條的服裝。\[38\]」蔡依林於法國拍攝的系列照片收錄於該專輯的預購版本之一的「夢的謬思豪華版」，而該專輯的另一預購版本「愛的謬思精裝版」的封面與內頁服裝由設計師陳裕光設計。蔡依林於專輯中的單曲《大藝術家》封面頭頂中國[雲南省少數民族頭飾](../Page/云南省.md "wikilink")，收藏者表示該頭飾為其祖先於18或19世紀於中國旅行時獲得\[39\]。該專輯的標準版的封面與內頁照片由攝影師童夢拍攝，而該版本的包裝由設計師[聶永真](../Page/聶永真.md "wikilink")設計\[40\]。該專輯的豪華版「冠軍典藏迷幻影音版」的封面與內頁照片由攝影師蘇益良拍攝，而該版本的包裝再度由設計師聶永真設計\[41\]。

## 發行與宣傳

2012年8月22日，[華納音樂宣布該專輯正式開放預購](../Page/華納音樂_\(台灣\).md "wikilink")，亦表示該專輯的預購版本分為「夢的謬思豪華版」與「愛的謬思精裝版」，並表示該專輯於同年9月14日正式發行，\[42\]。同月23日，華納音樂宣布舉辦「大藝術家超精准模仿大賽」， 蔡依林於同年9月4日於臺灣臺北市舉辦該比賽的宣傳活動，並表示該比賽分為「造型歌唱組」與「造型舞蹈組」\[43\]。同年9月13日，蔡依林於中國北京市[中央美術學院舉辦專輯發布記者會](../Page/中央美术学院.md "wikilink")\[44\]。同月16日與29日，蔡依林分別於臺灣臺中市[新時代購物中心與臺北市](../Page/大魯閣新時代購物中心.md "wikilink")[西門町](../Page/西門町.md "wikilink")電影街舉辦專輯簽唱會\[45\]。同月26日，蔡依林於臺灣臺北市舉辦專輯慶功記者會，並宣布該專輯獲得包括於[博客來](../Page/博客來網路書店.md "wikilink")、[誠品](../Page/誠品書店.md "wikilink")、[光南大批發](../Page/光南大批發.md "wikilink")、佳佳唱片、[玫瑰大眾與五大唱片在內的臺灣實體唱片銷售排行榜獲得第](../Page/玫瑰大眾唱片.md "wikilink")1名的最高成績，亦於包括[Fox](../Page/FOX_\(台灣頻道\).md "wikilink")、[iTunes](https://zh.wikipedia.org/wiki/iTunes "wikilink")、[KISS Radio](../Page/KISS_Radio.md "wikilink")、[KKBox](../Page/KKBOX.md "wikilink")、[MTV](../Page/音樂電視網.md "wikilink")、[MyMusic](../Page/MyMusic.md "wikilink")、[Omusic與](../Page/FriDay音樂.md "wikilink")[I Radio FM96在內的臺灣數位音樂排行榜獲得第](../Page/中廣音樂網.md "wikilink")1名的最高成績\[46\]。同年10月7日，蔡依林於臺灣高雄市[夢時代幸福廣場舉辦專輯簽唱會](../Page/統一夢時代購物中心.md "wikilink")\[47\]。同月20日，蔡依林於英國倫敦[哈洛德百貨公司](../Page/哈洛德百貨公司.md "wikilink")舉辦專輯簽售會\[48\]。同月26日，該專輯的豪華版「冠軍典藏迷幻影音版」正式發行\[49\]。同月28日，蔡依林於臺灣臺北市西門町電影街舉辦專輯豪華版簽唱會暨「大藝術家超精準模仿大賽總決賽」\[50\]。該專輯於2012年分別於博客來、玫瑰大眾與五大唱片的臺灣實體唱片銷售年度排行榜獲得第8名、第2名與第2名的成績\[51\]\[52\]\[53\]。該專輯截至同年12月31日於臺灣的實體專輯銷量超過9.5萬張，使蔡依林獲得臺灣年度唱片銷量排行榜第3名，亦使其八度獲得臺灣年度唱片銷量排行榜女歌手冠軍\[54\]。

### 現場表演

2012年9月15日，蔡依林於其個人第3輪巡演「[Myself世界巡迴演唱會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Myself世界巡迴演唱會 "wikilink")」北京安可場首度演唱專輯中的歌曲《[大藝術家](../Page/大藝術家_\(歌曲\).md "wikilink")》、《Dr. Jolin》、《詩人漫步》與《我》，之後亦於該巡演的其它場次表演專輯中的歌曲\[55\]。同月30日，蔡依林出席由中國大陸[中央電視台於中國福建省](../Page/中国中央电视台.md "wikilink")[福州市](../Page/福州市.md "wikilink")舉辦的「福州月·中華情 2012年中央電視台中秋晚會」，並於該晚會表演專輯中的歌曲《大藝術家》\[56\]。同年10月6日，蔡依林於臺灣臺南市舉辦「Muse台南新歌演唱會」，並於該演唱會表演專輯中的所有歌曲\[57\]。同月13日，蔡依林出席錄製中國大陸[湖南衛視綜藝節目](../Page/湖南卫视.md "wikilink")《[快樂大本營](../Page/快乐大本营.md "wikilink")》，並於該節目表演專輯中的歌曲《大藝術家》與《馬賽克》，該節目於同年11月3日播出\[58\]。同年11月5日，蔡依林出席錄製中國大陸湖南衛視綜藝節目《[百變大咖秀](../Page/百变大咖秀.md "wikilink")》，並於該節目表演專輯中的歌曲《迷幻》與《Dr. Jolin》，該節目於同月18日播出\[59\]。同年12月31日，蔡依林出席由中國大陸湖南衛視舉辦的「快樂中國2012－2013跨年狂歡夜」，並於該演唱會演唱專輯中的歌曲《Beast》與《大藝術家》\[60\]。2013年1月19日，蔡依林出席於臺灣臺北市舉辦的「第八屆[KKBox數位音樂風雲榜](../Page/KKBOX風雲榜.md "wikilink")」，並於該頒獎典禮表演專輯中的歌曲《大藝術家》、《迷幻》與《Dr. Jolin》\[61\]。同月30日，蔡依林出席於法國巴黎舉辦的「臺灣音樂之夜」，並於該演唱會表演專輯中的歌曲《大藝術家》、《Beast》、《迷幻》與《Dr. Jolin》\[62\]。同年4月18日，蔡依林出席於澳門舉辦的「第17屆[全球華語榜中榜](https://zh.wikipedia.org/wiki/全球華語榜中榜 "wikilink")」，並於該頒獎典禮表演專輯中的歌曲《大藝術家》與《Dr. Jolin》\[63\]。同年5月17日，蔡依林出席於加拿大[溫哥華](../Page/溫哥華.md "wikilink")舉辦的「第三屆[全球流行音樂金榜北美慶功演唱會](../Page/流行音樂全金榜.md "wikilink")」，並於該演唱會表演專輯中的歌曲《大藝術家》與《Dr. Jolin》\[64\]。同年6月2日，蔡依林出席於臺灣臺北市舉辦的「2013 [Hito流行音樂獎](../Page/Hito流行音樂獎.md "wikilink")」，並於該頒獎典禮演唱專輯中的歌曲《大藝術家》與《Dr. Jolin》\[65\]。同年7月6日，蔡依林出席於臺灣臺北市舉辦的「[第24屆臺灣金曲獎](../Page/第24屆金曲獎.md "wikilink")」，並於該頒獎典禮演唱專輯中的歌曲《大藝術家》\[66\]。同月14日，蔡依林出席歌手[林俊傑於臺灣臺北市舉辦的](../Page/林俊杰.md "wikilink")「時線世界巡迴演唱會」臺北場，並於該演唱會共同演唱專輯中的歌曲《馬賽克》\[67\]。同年8月24日，蔡依林出席於臺灣臺北市舉辦的「犀利女子大趴」，並於該演唱會演唱專輯中的歌曲《大藝術家》\[68\]。之後，蔡依林陸續於各地舉辦的活動演唱專輯中的歌曲。

### 單曲

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:鳳山_大東文化藝術中心_-_panoramio_\(1\).jpg "fig:缩略图")，歌曲《[大藝術家](../Page/大藝術家_\(歌曲\).md "wikilink")》MV拍攝場景之一\]\] 2012年8月15日，專輯的主打單曲《[大藝術家](../Page/大藝術家_\(歌曲\).md "wikilink")》發行，該歌曲MV亦於同月22日發行\[69\]。該歌曲MV由導演[陳奕仁](../Page/陳奕仁.md "wikilink")執導，該次亦為蔡依林與陳奕仁的首次合作\[70\]。該歌曲MV以「未來系沙龍」為背景，陳奕仁表示：「在十七十八世紀，沙龍就是法國資產階級和貴族談論文學藝術的社交場合和文化知識中心，沙龍的主持人都是由聰明機智、雍容華貴並具高度文化的女貴族擔任，女性主義抬頭的背景和這首《大藝術家》歌詞不謀而合。\[71\]」該歌曲MV接連於臺灣高雄市與臺北市兩地歷時38小時拍攝，亦有三位設計師為該歌曲MV設計五套服裝，共斥資新臺幣8百萬元\[72\]。該歌曲MV分為劇情版與舞蹈版，該歌曲MV中的舞蹈由曾為包括[Jennifer Lopez在內的歌手編舞過的舞蹈師Parris](../Page/珍妮弗·洛佩兹.md "wikilink") Goebel排舞\[73\]。同月23日，蔡依林於臺灣臺北市[臺北圓環](../Page/臺北圓環.md "wikilink")舉辦該歌曲MV的宣傳活動\[74\]。該歌曲MV獲得2012年[YouTube](../Page/YouTube.md "wikilink")年度臺灣熱門影片排行榜第9名\[75\]、入圍[第24屆臺灣金曲獎](../Page/第24屆金曲獎.md "wikilink")[最佳音樂錄影帶獎與](../Page/最佳音樂錄影帶獎_\(金曲獎\).md "wikilink")2014年柏林音樂錄影帶獎最佳視覺特效獎\[76\]\[77\]，亦獲得2013年[國際設計大獎](../Page/國際設計大獎.md "wikilink")視覺設計銅獎與2016年臺灣[金點設計獎](../Page/金點設計獎.md "wikilink")視覺傳達設計獎\[78\]\[79\]，並使蔡依林成為首位於[音悅Tai獲得滿分MV的女歌手](../Page/音悦Tai.md "wikilink")\[80\]。2013年1月2日，單曲《大藝術家》與專輯中的其它歌曲《詩人漫步》與《Dr. Jolin》分別於[Hit FM年度百首單曲排行榜獲得第](../Page/Hit_FM聯播網.md "wikilink")2名、第10名與第24名的成績\[81\]。

### 音樂錄影帶

[左](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Musée_des_Arts_Forains_\(2015-07-30_02.59.30_by_Laika_ac\).jpg "fig:左") 2012年9月11日，蔡依林發布專輯中的歌曲《詩人漫步》MV，該歌曲MV由曾獲得過[臺灣金曲獎](../Page/金曲獎.md "wikilink")[最佳音樂錄影帶獎且曾與蔡依林合作過歌曲](../Page/最佳音樂錄影帶獎_\(金曲獎\).md "wikilink")《天空》MV的導演[黃中平](../Page/黃中平.md "wikilink")執導，並有曾獲得[臺灣金鐘獎戲劇節目女主角獎的演員](../Page/金鐘獎戲劇節目女主角獎得獎列表.md "wikilink")[林依晨](../Page/林依晨.md "wikilink")與[林柏宏](../Page/林柏宏.md "wikilink")出演\[82\]。該歌曲MV描述女主角戀上藝術家性格的浪漫詩人，自認獲得幸福的女主角發覺擁有的竟是複製的愛情\[83\]。蔡依林表示：「在籌備錄制這首歌的過程中，也想到了電影《[黑天鵝](../Page/黑天鹅_\(电影\).md "wikilink")》的女主角，可能每個女生在面對愛情的時候都有2個自己，一個是外在的，一個是內在的，很多女生不擅表達自己的喜怒哀樂，把所有的情緒往自己的肚裡呑，唱歌的我就像是習慣壓抑自己的黑天鵝，勇敢表演追求自己愛情的林依晨就像白天鵝。\[84\]」同月24日，蔡依林發布專輯中的歌曲《Dr. Jolin》MV，該歌曲MV由曾與蔡依林合作過《[舞孃](../Page/舞孃_\(歌曲\).md "wikilink")》、《[日不落](../Page/日不落.md "wikilink")》與《[大丈夫](../Page/大丈夫_\(歌曲\).md "wikilink")》等歌曲MV的導演賴偉康執導\[85\]。蔡依林於該歌曲MV中飾演「未來世界」的醫生，而「未來世界」存在男女性別屬性互換的現象\[86\]，描述對[性別平等](../Page/性別平等.md "wikilink")觀念的支持\[87\]。同年10月3日，蔡依林發布專輯中的歌曲《馬賽克》MV，該歌曲MV由曾獲得[台北電影獎最佳導演](../Page/台北電影獎最佳導演.md "wikilink")獎的導演[陳宏一](../Page/陳宏一.md "wikilink")執導。該歌曲MV充分運用黑白色調，突顯抒情歌的意境\[88\]。同月15日，蔡依林發布專輯中的歌曲《柵欄間隙偷窺你》MV，該歌曲MV由曾獲得臺灣金曲獎最佳音樂錄影帶獎的導演[陳映之執導](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳映之 "wikilink")。該歌曲MV以一隻黑貓開場，該黑貓與歌詞呼應，亦比喻女性於愛情中的謹慎心態。該歌曲MV的色調與場景充斥著歐式風格，而拍攝視角表現真實偷窺的感覺\[89\]。同月25日，蔡依林發布專輯中的歌曲《迷幻》MV，該歌曲MV由曾獲得臺灣金曲獎最佳音樂錄影帶獎且曾與蔡依林合作過《招牌動作》、《[野蠻遊戲](../Page/野蠻遊戲.md "wikilink")》與《無言以對》等歌曲MV的導演[比爾賈執導](https://zh.wikipedia.org/wiki/比爾賈 "wikilink")。該歌曲MV以「[伊甸園](../Page/伊甸園.md "wikilink")」為背景，亦於臺灣臺北市[花博公園](../Page/花博公園.md "wikilink")未來館拍攝，描述不同人種、膚色與性別的人們全部值得擁有愛情\[90\]。蔡依林表示：「其實現在在我們生活周到有很多這樣的情感發生，不管男男還是女女，都有這樣的情侶在我身邊。我覺得愛是平等的，當然畢竟把伊甸園的故事帶到現在來，蠻符合《迷幻》這個歌詞。\[91\]」同年12月10日，蔡依林發布專輯中的歌曲《我》MV，該歌曲由曾獲得[臺灣金鐘獎單元劇最佳編劇獎的導演](../Page/金鐘獎迷你劇集／電視電影編劇獎.md "wikilink")[傅天余](../Page/傅天余.md "wikilink")執導。該歌曲MV將場景設定為舞台上的蔡依林卸下複雜的妝髮回頭望見單純素顏的自己\[92\]。2013年2月22日，蔡依林發布專輯中的歌曲《彩色相片》與《十三號星期舞》MV，兩支歌曲MV均由與蔡依林於該專輯合作歌曲《柵欄間隙偷窺你》MV的導演陳映之執導，前者亦有演員[楊銘威](../Page/楊銘威.md "wikilink")與[林子君出演](../Page/林子熙.md "wikilink")。同年3月13日，蔡依林發布專輯中的歌曲《Beast》MV，該歌曲由與蔡依林於該專輯合作歌曲《迷幻》MV的導演比爾賈執導，該歌曲MV描述[意識與](../Page/意识.md "wikilink")[潛意識](../Page/潛意識.md "wikilink")之間的拉扯\[93\]。

## 評價

該專輯獲得媒體與樂評人的廣泛好評。英國樂評人Michael McCarthy評價該專輯：「這是一張純粹的流行樂精品，好像沐浴在萬花筒般的豐富色彩之中，這種流行樂具備深度，值得反復聆聽。\[94\]」[騰訊娛樂給予該專輯](../Page/腾讯网.md "wikilink")7/10的評分，並評價該專輯：「《Muse》專輯雖然依然以流行為基調，但是整體呈現出的音樂氣質與這幾年蔡依林專輯所呈現出的氣質有著很大的不同。\[95\]」Freshmusic音樂雜誌給予該專輯7.5/10的評分，並評價該專輯：「已經逐漸顯露一種有別于以往過於流行甚至媚俗的架勢，要開始下一階段的蛻變。\[96\]」PlayMusic音樂網的樂評人惠蘭給予該專輯4/5的評分，並評價該專輯：「在舞曲部份的編曲和混音效果特別出色，加上歌手嗓音甜美迷人、口齒清晰和唱歌中氣十足，表現出天后歌手應有的歌唱水準，如果慢歌能考驗出歌手的演唱功力，那麼演唱快歌也是一項過人之處。\[97\]」PlayMusic音樂網的樂評人威廷評價該專輯：「《Muse》可以成為一張流行音樂專輯的典範，主題明確、有快有慢、包裝正確，並且在滿足原有歌迷之際，也開發新的市場。\[98\]」潮流生活網的樂評人李文豪憑藉該專輯：「就專輯整體的製作水準與突破而言，這張《Muse》絕對是今年數一數二棒的專輯。\[99\]」[Hit FM評選該專輯為](../Page/Hit_FM聯播網.md "wikilink")「2012年度十大專輯」之一\[100\]。

## 獎項

2012年9月17日，2012年[MTV歐洲音樂大獎](../Page/MTV歐洲音樂大獎.md "wikilink")公布入圍名單，蔡依林憑藉該專輯入圍最佳亞洲藝人獎\[101\]。2013年1月19日，蔡依林憑藉該專輯獲得第八屆[KKBox數位音樂風雲榜年度十大風雲歌手獎](../Page/KKBOX風雲榜.md "wikilink")\[102\]。同年4月9日，蔡依林憑藉該專輯獲得第三屆[全球流行音樂金榜年度最佳女歌手獎](../Page/流行音樂全金榜.md "wikilink")，該專輯亦獲得年度最佳中文專輯獎，而專輯中的歌曲《[大藝術家](../Page/大藝術家_\(歌曲\).md "wikilink")》獲得年度二十大金曲獎\[103\]。同月13日，蔡依林憑藉該專輯獲得第一屆[音悅V榜年度盛典港台最佳女歌手獎](../Page/音悦Tai.md "wikilink")\[104\]。同月18日，蔡依林憑藉該專輯獲得第17屆[全球華語榜中榜亞洲影響力最受歡迎歌手獎](https://zh.wikipedia.org/wiki/全球華語榜中榜 "wikilink")，該專輯亦獲得港台最佳專輯獎\[105\]。同月26日，蔡依林憑藉該專輯獲得2012年度[Music Radio中國Top排行榜港台地區年度最受歡迎女歌手獎](../Page/中央人民广播电台音乐之声.md "wikilink")，專輯中的歌曲《大藝術家》亦獲得港台年度金曲獎\[106\]。同年5月10日，蔡依林憑藉該專輯獲得第十三屆[全球華語歌曲排行榜](../Page/全球華語歌曲排行榜.md "wikilink")最受歡迎女歌手5強，專輯中的歌曲《大藝術家》亦獲得年度最受歡迎20大金曲獎\[107\]。同月22日，[第24屆臺灣金曲獎公布入圍名單](../Page/第24屆金曲獎.md "wikilink")，蔡依林憑藉該專輯入圍[最佳國語女歌手獎](../Page/最佳國語女歌手獎_\(金曲獎\).md "wikilink")，該專輯亦入圍[最佳國語專輯獎](../Page/最佳國語專輯獎_\(金曲獎\).md "wikilink")，而專輯中的歌曲《大藝術家》與其MV分別入圍[最佳年度歌曲獎與](../Page/年度歌曲獎_\(金曲獎\).md "wikilink")[最佳音樂錄影帶獎](../Page/最佳音樂錄影帶獎_\(金曲獎\).md "wikilink")\[108\]，專輯中的歌曲《大藝術家》最終於同年7月6日獲得最佳年度歌曲獎\[109\]。同年6月2日，蔡依林憑藉該專輯獲得[Hito流行音樂獎](../Page/Hito流行音樂獎.md "wikilink")Hito最佳女歌手獎、全球傳媒推崇女歌手獎與全球華語傑出藝人獎，專輯中的歌曲《大藝術家》亦獲得年度十大華語歌曲獎\[110\]。同年11月22日，蔡依林憑藉該專輯獲得[第18屆新加坡金曲獎](../Page/第18屆新加坡金曲獎.md "wikilink")最受歡迎女歌手獎，專輯中的歌曲《馬賽克》亦獲得933[醉心龍虎榜](../Page/醉心龍虎榜.md "wikilink")年度十大金曲獎\[111\]。

## 曲目

## 榜單

### 週榜成績

| 排行榜（2012年）\[112\]                                                  | 最高排名 |
| ------------------------------------------------------------------ | ---- |
| 臺灣專輯榜（[博客來](../Page/博客來網路書店.md "wikilink")）                        | 1    |
| 臺灣專輯榜（[誠品](../Page/誠品書店.md "wikilink")）                            | 1    |
| 臺灣專輯榜（[Fox](../Page/FOX_\(台灣頻道\).md "wikilink")）                   | 1    |
| 臺灣專輯榜（[光南](../Page/光南大批發.md "wikilink")）                           | 1    |
| 臺灣專輯榜（[iTunes](https://zh.wikipedia.org/wiki/iTunes "wikilink")）   | 1    |
| 臺灣專輯榜（[I Radio FM96](../Page/中廣音樂網.md "wikilink")）                 | 1    |
| 臺灣專輯榜（佳佳）                                                          | 1    |
| 臺灣專輯榜（[KISS Radio](../Page/KISS_Radio.md "wikilink")）              | 1    |
| 臺灣專輯榜（[KKBox](../Page/KKBOX.md "wikilink")）                        | 1    |
| 臺灣專輯榜（[玫瑰大眾](../Page/玫瑰大眾唱片.md "wikilink")）                        | 1    |
| 臺灣專輯榜（[MTV](../Page/音樂電視網.md "wikilink")）                          | 1    |
| 臺灣專輯榜（[MyMusic](../Page/MyMusic.md "wikilink")）                    | 1    |
| 臺灣專輯榜（[Omusic](https://zh.wikipedia.org/wiki/friDay音樂 "wikilink")） | 1    |
| 臺灣專輯榜（五大）                                                          | 1    |

### 年榜成績

| 排行榜（2012年）                                         | 排名 |
| -------------------------------------------------- | -- |
| 臺灣專輯榜（[博客來](../Page/博客來網路書店.md "wikilink")）\[113\] | 8  |
| 臺灣專輯榜（[玫瑰大眾](../Page/玫瑰大眾唱片.md "wikilink")）\[114\] | 2  |
| 臺灣專輯榜（五大）\[115\]                                   | 2  |

| 排行榜（2013年）         | 排名 |
| ------------------ | -- |
| 臺灣專輯榜（玫瑰大眾）\[116\] | 8  |

## 發行歷史

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>地區</p></th>
<th><p>日期</p></th>
<th><p>格式</p></th>
<th><p>版本</p></th>
<th><p>唱片公司</p></th>
<th><p>附註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>全球</p></td>
<td><p>2012年9月14日</p></td>
<td><p><a href="../Page/數位音樂下載.md" title="wikilink">數位下載</a></p></td>
<td><p>標準版</p></td>
<td><p><a href="../Page/華納音樂_(台灣).md" title="wikilink">華納音樂</a></p></td>
<td><p>[117]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2012年10月26日</p></td>
<td><p>豪華版</p></td>
<td><p>[118]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>臺灣</p></td>
<td><p>2012年9月14日</p></td>
<td><p><a href="../Page/CD.md" title="wikilink">CD</a></p></td>
<td><p>標準版、預購版</p></td>
<td><p><ref>《Muse》的臺灣CD發行：</p>
<ul>
<li><p>華納線上音樂雜誌|url=<a href="https://store.warnermusic.com.tw/store/item/3054%7Cwork=store.warnermusic.com.tw%7Caccessdate=2019-05-05%7Clanguage=zh-TW">https://store.warnermusic.com.tw/store/item/3054|work=store.warnermusic.com.tw|accessdate=2019-05-05|language=zh-TW</a>}}</p></li>
<li></li>
<li></li>
</ul>
<p></ref></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2012年10月26日</p></td>
<td><p>CD、2-<a href="../Page/數碼多功能影音光碟.md" title="wikilink">DVD</a></p></td>
<td><p>豪華版</p></td>
<td><p>[119]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>中國大陸</p></td>
<td><p>2012年9月14日</p></td>
<td><p>CD</p></td>
<td><p>標準版、預購版</p></td>
<td><p><ref>《Muse》的中國大陸CD發行：</p>
<ul>
<li></li>
<li></li>
</ul>
<p></ref></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2012年10月26日</p></td>
<td><p>CD、2-DVD</p></td>
<td><p>豪華版</p></td>
<td><p>[120]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 註釋

## 參考資料

## 外部連結

  - [台灣華納音樂上的](../Page/華納音樂_\(台灣\).md "wikilink")
  - [台灣華納音樂上的](../Page/華納音樂_\(台灣\).md "wikilink")

[Category:2012年音樂專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2012年音樂專輯 "wikilink") [Category:蔡依林專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蔡依林專輯 "wikilink") [Category:台湾华纳唱片音乐专辑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台湾华纳唱片音乐专辑 "wikilink")

1.   老娘就是可以红很久！_Jolin|url=[http://www.sohu.com/a/286040337_445165|work=www.sohu.com|accessdate=2019-04-27|language=en](http://www.sohu.com/a/286040337_445165%7Cwork=www.sohu.com%7Caccessdate=2019-04-27%7Clanguage=en)}}

2.

3.   OtakuDX|accessdate=2019-05-14|work=www.otakudx.com|language=en}}

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.  ETtoday星光雲|url=[https://star.ettoday.net/news/77900|work=star.ettoday.net|accessdate=2019-05-05|language=zh-Hant|last=ETtoday新聞雲](https://star.ettoday.net/news/77900%7Cwork=star.ettoday.net%7Caccessdate=2019-05-05%7Clanguage=zh-Hant%7Clast=ETtoday新聞雲)}}

18.

19.

20.
21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.  栅栏间隙偷窥你|accessdate=2019-05-11|work=www.sohu.com|language=en}}

29.

30.

31.
32.
33.

34.

35.

36.
37.

38.

39.

40.  華納線上音樂雜誌|accessdate=2019-05-11|work=store.warnermusic.com.tw|language=zh-TW}}

41.  華納線上音樂雜誌|accessdate=2019-05-11|work=store.warnermusic.com.tw|language=zh-TW}}

42.

43.  ETtoday星光雲|accessdate=2019-05-12|last=ETtoday新聞雲|work=star.ettoday.net|language=zh-Hant}}

44.

45.

46.

47.

48.

49.  華納線上音樂雜誌|accessdate=2019-05-12|work=store.warnermusic.com.tw|language=zh-TW}}

50.

51.
52.
53.
54.

55.

56.

57.

58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

65.

66.

67.

68.

69.

70.

71.

72.

73.  ETtoday運動雲|accessdate=2019-05-12|work=www.ettoday.net|language=zh-Hant}}

74.

75.  ePrice 比價王|accessdate=2016-11-06|last=比價王|first=ePrice|work=ePrice 比價王}}

76.  娛樂星光雲 {{\!}} ETtoday東森新聞雲|newspaper=娛樂星光雲|accessdate=2016-11-06|language=zh-TW}}

77.

78.

79.

80.

81.

82.

83.

84.  ETtoday星光雲|url=[https://star.ettoday.net/news/95184|work=star.ettoday.net|accessdate=2019-05-06|language=zh-Hant|last=ETtoday新聞雲](https://star.ettoday.net/news/95184%7Cwork=star.ettoday.net%7Caccessdate=2019-05-06%7Clanguage=zh-Hant%7Clast=ETtoday新聞雲)}}

85.

86.

87.

88.

89.  栅栏间隙偷窥你|accessdate=2019-05-11|work=www.sohu.com|language=en}}

90.

91.

92.

93.

94.  OtakuDX|accessdate=2019-05-14|work=www.otakudx.com|language=en}}

95.

96.

97.

98.

99.

100.

101.

102.  ETtoday旅遊雲|accessdate=2019-05-13|work=ETtoday 旅遊雲|language=zh-Hant}}

103.

104.

105.

106.

107.

108.

109.  ETtoday星光雲|accessdate=2019-05-13|last=ETtoday新聞雲|work=star.ettoday.net|language=zh-Hant}}

110.

111.

112.  華納線上音樂雜誌|accessdate=2019-05-13|work=store.warnermusic.com.tw|language=zh-TW}}

113.

114.

115.

116.

117.

118.

119.  華納線上音樂雜誌|url=[https://store.warnermusic.com.tw/store/item/3146?highlight=%E8%94%A1%E4%BE%9D%E6%9E%97|work=store.warnermusic.com.tw|accessdate=2019-05-05|language=zh-TW](https://store.warnermusic.com.tw/store/item/3146?highlight=%E8%94%A1%E4%BE%9D%E6%9E%97%7Cwork=store.warnermusic.com.tw%7Caccessdate=2019-05-05%7Clanguage=zh-TW)}}

120.