[Japanese_Ohka_rocket_plane.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Japanese_Ohka_rocket_plane.jpg "fig:Japanese_Ohka_rocket_plane.jpg")的櫻花飛彈模型
\]\] **MXY-7
櫻花**（），[日本第一海軍航空技術廠專為](../Page/日本.md "wikilink")[神風特攻隊而設計的特別攻擊機](../Page/神風特攻隊.md "wikilink")。實質上，這是一種由人操縱進行[自殺攻擊用的空對地](../Page/自殺攻擊.md "wikilink")[飛彈](../Page/飛彈.md "wikilink")。目的和效能相當於今日的[反艦飛彈與](../Page/反艦飛彈.md "wikilink")[巡弋飛彈](../Page/巡弋飛彈.md "wikilink")。

## 設計

最初的11型，是唯一參與過實戰的型號，前半部是一枚1.2吨的強力[TNT彈頭](../Page/三硝基甲苯.md "wikilink")，機身為木制结构，尾端有火箭发动机。該彈頭與整個飛機連為一體，除此之外，該飛機就沒有别的武器了。中間部份是狹小的駕駛艙，里面坐著一名的神風特攻隊[飛行員](../Page/飛行員.md "wikilink")。駕駛艙後是火箭推進器，能高速飛行，最高平飞速度可達每小時630公里，而向下俯衝時更加可以達到每小時1,040公里的速度而理论上没有炮火能阻止它\[1\]\[2\]，但航程很短，僅为36公里。櫻花型飛機沒有起落架，因此根本无法降落。

櫻花飛彈之所以是針對自殺式任務而設計的飛機，是由於櫻花飛彈內的戰鬥部是與彈體連為一體，不能分離出來，所以要炸毀目標，櫻花飛彈本身必須与目标同歸於盡。櫻花飛彈的艙門從裡面不能打開，飛行員無法逃生，加上櫻花飛彈沒有起落架，所以即使有任何原因要放棄進攻，例如在未到達目標前，目標已被其他戰友摧毀，飛行員也無法將它駛回基地降落在跑道上。

## 使用方法

日軍使用一些體型大、航程遠的轟炸機，例如三菱的[一式陸上攻擊機作為母機](../Page/一式陸上攻擊機.md "wikilink")，在它上面裝配櫻花飛彈。由於櫻花型11型航程僅为36公里，並不能作長途飛行，母機的作用便是負責將櫻花型飛機送到離目標大约36公里的上空，並由母機進行投放，櫻花飛彈的飛行員啟動固態火箭引擎，撞向目標。在理論上，由於櫻花型飛機能高速飛行，在飛行員的操控下，它相當於一顆[精确導引炸彈](../Page/精确制导武器.md "wikilink")，加上它配備威力強大的彈頭，如果命中目標，破壞效果将會是惊人的。另外，一般人認為櫻花型飛機這個不設起落架的設計，能避免飛行員抱著一絲幸存的心理，從而增加飛行員的勇氣，達到更佳的攻擊效果。

母機在放出櫻花型飛機後，不會參與自殺式攻擊，而是返回基地裝上另外一枚櫻花飛彈。

由於沒有起落架，櫻花飛彈需要放在一個裝有輪子的架子上，才能在跑道上移動。當櫻花型飛機被裝上母機後，這架子可重複使用。

[Ohka_carried_under_the_belly_of_a_Betty_of_721st_Naval_Air_Group.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ohka_carried_under_the_belly_of_a_Betty_of_721st_Naval_Air_Group.jpg "fig:Ohka_carried_under_the_belly_of_a_Betty_of_721st_Naval_Air_Group.jpg")

## 型號

唯一曾經出戰過的櫻花型飛機屬於最初的11型。基本上，一架櫻花型飛機是由一個2,646磅（1.2t）重的彈頭，和木製機翼所組成，動力由一具四式一號十二型固態火箭引擎提供。11型能實現高速飛行，但航程十分有限，這在實際使用時相當受限；因為它需要由一架負載極重並緩慢的母機，帶領至離目標36公里的距離才能被發射，使得它極難躲避敵方戰機的攻擊。另外，[中島飛機製造廠生產了一架](../Page/中島飛機製造廠.md "wikilink")11型的變種機，該機以薄鋼板製的機翼取代木製機翼，並命名為21型。
日軍装备櫻花飛机時，第二次世界大戰已步入後期，因此以下的改良型號，都没来得及出战就进入了博物馆。
櫻花型飛機22型的設計，主要是針對11型航程太短的弱點而作出改進，引擎方面改用“津-11”型[熱噴射引擎](../Page/熱噴射引擎.md "wikilink")。引擎測試成功後，第一海軍航空技術廠生產了50架能配備這種引擎的櫻花22型。22型能夠從更靈敏、更高速的P1Y3型[銀河轟炸機發射](../Page/銀河轟炸機.md "wikilink")，不過機翼面積需要改小，彈頭的重量也需要減輕一半，至1,320磅（600kg）。沒有任何一架曾參與過實戰，而據说有關方面只製造了三台測試用于測試的“津-11”引擎。
33型是22型的加長版，以一台[石川島播磨重工業生產的Ne](../Page/石川島播磨重工業.md "wikilink")-20型渦噴引擎为动力，配上1,764磅（800kg）重的彈頭。母機為[G8N連山四发重型轟炸機](../Page/連山轟炸機.md "wikilink")。基於連山轟炸機開發的一再延遲，33型的生產被迫取消。
其它沒有生產過的計劃型號包括能從潛水艇發射的43A型，以及借助火箭輔助推動，能使用導彈彈射器發射，並裝上摺疊式機翼，能藏在洞穴中的43B型。另外亦有兩款為這兩款型號而設計的訓練機在研裝中，就是雙人版的K-1和K-1改，前者是滑翔機，後者則裝配了一個單獨的火箭引擎。原本彈頭的位置更改為供飛行學員乘坐的駕駛艙。
最後的53型同樣使用Ne-20型渦噴引擎，如滑翔機般由母機拖曳，至目標上空時方由母機釋放。
**已服役型號**
空技廠／橫須賀 MXY-7 「櫻花」 11型 火箭引擎驅動自殺式攻擊機；大約製造了800架。
**未服役型號**
空技廠／橫須賀 「櫻花」 21型 與11型同樣使用火箭引擎（鋼製機翼）；製造了1架。
空技廠／橫須賀 「櫻花」 22型 改裝熱噴射引擎；製造了50架。
空技廠／橫須賀 「櫻花」 33型
使用與[橘花攻擊機相同的](../Page/橘花攻擊機.md "wikilink")[Ne-20渦噴引擎](../Page/NE-20.md "wikilink")；由[連山轟炸機運載](../Page/連山轟炸機.md "wikilink")。
空技廠／橫須賀 「櫻花」 43A 使用與橘花攻擊機相同的Ne-20渦噴引擎；由潛水艇發射。
空技廠／橫須賀 「櫻花」 43B 使用與橘花攻擊機相同的Ne-20渦噴引擎；由陸基彈設器發射。
空技廠／橫須賀 「櫻花」 53型 渦噴引擎驅動自殺式攻擊機；如滑翔機般由母機拖曳。
**教練機**
空技廠／橫須賀 「櫻花」 K-1型 自殺式攻擊機教練機
空技廠／橫須賀 「櫻花」 K-1改型 自殺式攻擊機教練機

## 現存的櫻花

[Ohka.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ohka.jpg "fig:Ohka.jpg")[美国國家航空航天博物館的櫻花](../Page/美国國家航空航天博物館.md "wikilink")22型\]\]

日軍一共生產了850架櫻花，其中大部份為11型。現存於世的櫻花被陳列於不同國家的以下各個博物館：

### 櫻花11型

[Oka_raf_cosford.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Oka_raf_cosford.jpg "fig:Oka_raf_cosford.jpg")
[MXY7_Ohka_Cherry_Blossom_Baka_Okha_'Baka'_BombUnderGuardYontanAirfieldOkinawa.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MXY7_Ohka_Cherry_Blossom_Baka_Okha_'Baka'_BombUnderGuardYontanAirfieldOkinawa.jpg "fig:MXY7_Ohka_Cherry_Blossom_Baka_Okha_'Baka'_BombUnderGuardYontanAirfieldOkinawa.jpg")

  - 英国[柯斯福](../Page/柯斯福.md "wikilink")[英國皇家空軍博物館](../Page/英國皇家空軍博物館.md "wikilink")。
  - 英国[亞維爾頓](../Page/亞維爾頓.md "wikilink")[英國海軍航空博物館](../Page/英國海軍航空博物館.md "wikilink")
  - 英国[曼徹斯特工業科學博物館](../Page/曼徹斯特工業科學博物館.md "wikilink")
  - [Defence Explosives Ordinance
    School](../Page/Defence_Explosives_Ordinance_School.md "wikilink")，[肯特](../Page/肯特.md "wikilink")
  - 印度[新德里](../Page/新德里.md "wikilink")[印度航空博物館](../Page/印度航空博物館.md "wikilink")
  - 日本[狹山市](../Page/狹山市.md "wikilink")[航空自衛隊入間基地](../Page/航空自衛隊入間基地.md "wikilink")
  - 日本東京[靖國神社內有複製品](../Page/靖國神社.md "wikilink")
  - 日本鹿島市的櫻花公園內有複製品
  - 美国[維吉尼亞](../Page/維吉尼亞.md "wikilink")[海軍陸戰隊航空博物館](../Page/海軍陸戰隊航空博物館.md "wikilink")
  - 美国[亞利桑那](../Page/亞利桑那.md "wikilink")[名機博物館](../Page/名機博物館.md "wikilink")。編號為I-18

### 櫻花22型

  - 美国[華府](../Page/華府.md "wikilink")[美国国家航空航天博物馆](../Page/美国国家航空航天博物馆.md "wikilink")（於1993年被修復）

### 樱花43型

  - 櫻花43甲型（已改造成11型）— [俄亥俄州達頓市](../Page/代頓_\(俄亥俄州\).md "wikilink")
    [美國空軍博物館](../Page/美國空軍博物館.md "wikilink")
  - 櫻花43甲型 —
    [华盛顿特区](../Page/华盛顿特区.md "wikilink")[海軍紀念博物館](../Page/海軍紀念博物館.md "wikilink")
  - 櫻花43型教練機 —
    [华盛顿特区](../Page/华盛顿特区.md "wikilink")[美国國家航空航天博物館](../Page/美国國家航空航天博物館.md "wikilink")

[Ohka7_USGOV.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ohka7_USGOV.jpg "fig:Ohka7_USGOV.jpg")

## 實戰紀錄

根據記載，日軍共製造了大約 800
枚櫻花11型，但實際派上了戰場上的數目远不及此數。由於11型存在不少缺點，包括航程太短，必須非常接近目標才能發射，但攜帶它的母機飛行速度又太慢，所以往往没到射程範圍母機已被擊落。即使有幸能進入射程範圍，發射後的櫻花11型由於飛行速度太高，實在難以控制，幾無機動性可言。另外，櫻花飛彈不設置起落架的設計，是否真的能增加飛行員的勇氣亦值得商榷，沒有起落架的設計迫使飛行員必須在與母機分離的一瞬間，面對自己很快就會戰死的事實，心理上立刻承受著極大的壓力。

這種壓力，比起直接駕駛傳統飛機撞向敵軍的傳統「[神風特攻隊](../Page/神風特攻隊.md "wikilink")」飛行員所承受的壓力還要大，因為飛行員駕駛零式戰機，即使是在進行自殺式襲擊，還是有少許生還的希望，但櫻花型飛機的飛行員卻完全沒有生還機會。這種壓力大大地影響了飛行員的表現。加上，櫻花飛彈的航程太短，若不能在第一次擊中目標，則很難再有第二次機會。基於以上種種因素，櫻花飛彈的戰績並不太突出。櫻花飛彈的戰鬥紀錄茲列舉如下：

  - **1945年3月21日**：
    16架搭載了櫻花飛彈的[一式陸上攻擊機於](../Page/一式陸上攻擊機.md "wikilink")55架[零式艦上戰鬥機護衛下](../Page/零式艦上戰鬥機.md "wikilink")，攻擊由大黃蜂號、
    本寧頓號、 胡蜂號艦隊航艦和貝琉伍德號護衛航艦組成的TF-58.1特遣艦隊，另有兩架一式陸上攻擊機擔任導航和觀察。
    但由於機械問題，當中除了30架零式机外，其餘的戰鬥機都必需中途折返或不能起飛。這次的櫻花攻擊隊在離目標70英里（113公里）處，遭遇50架[F6F戰鬥機欄截](../Page/F6F戰鬥機.md "wikilink")，所有的一式陸上攻擊機都立即丢掉了它們的櫻花飛彈。這攻擊行動中，所有的一式陸上攻擊機都沒有回來，而且没有擊中盟軍船艦。16位駕駛櫻花型飛機的飛行員白白死去，只有15架負傷的零式機返回基地。

<!-- end list -->

  - **1945年4月1日**：
    6架[一式陸攻襲擊美國位於琉球水域的艦隊](../Page/一式陸攻.md "wikilink")，其中最少1架擊中目標，它發射的櫻花型飛機擊中了[西維珍尼亞號戰艦上其中一座](../Page/西維珍尼亞號戰艦.md "wikilink")406毫米主砲砲塔，造成中等程度的破壞。阿爾平、
    阿希納和泰瑞爾號也被神風特攻隊飛機擊中，但不清楚這些飛機是否來自其他[一式陸攻的櫻花飛彈](../Page/一式陸攻.md "wikilink")。所有的[一式陸攻都没有返航](../Page/一式陸攻.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **1945年4月12日**：
    9架一式陸攻襲擊美國位於琉球水域的艦隊，驅逐艦被擊中後斷成兩節沉沒。驅逐艦以高射機砲，擊毀了一架在離船50碼（45m）處的櫻花型飛機，但隨之而來的爆炸卻仍帶有極大的破壞力，傑佛斯號因而退出戰鬥。驅逐艦被兩枚櫻花飛彈攻擊，其中1枚擊中的位置剛好在吃水線上，並穿過整個船身，從另一邊出來後才爆炸，對船身造成輕度損毀。另外1架櫻花飛彈差點命中史丹利號，只撞到了史丹利號的軍旗，在海中墜毀了。這次攻擊行動中，只有1架一式陸攻返回基地。

<!-- end list -->

  - **1945年4月14日**：
    7架一式陸攻襲擊美國位於[琉球水域的艦隊](../Page/琉球.md "wikilink")，沒有任何1架返回基地，似乎全部的一式陸攻都沒有發射過櫻花飛彈。

<!-- end list -->

  - **1945年4月16日**： 6架一式陸攻襲擊美國位於琉球水域的艦隊，僅有2架返回基地，射出的櫻花飛彈無一擊中目標。

<!-- end list -->

  - **1945年4月28日**： 4架一式陸攻襲擊美國位於琉球水域的艦隊，僅有1架返回基地，射出的櫻花飛彈無一擊中目標。

<!-- end list -->

  - **1945年5月4日**：
    7架一式陸攻在夜間偷襲美國位於琉球水域的艦隊，其中1枚櫻花飛彈擊中了的艦橋，造成極大的破壞和傷亡。蓋提號也被一枚櫻花飛彈的近彈命中。本次攻擊中，僅1架一式陸攻返航。

<!-- end list -->

  - **1945年5月11日**：
    4架一式陸攻襲擊美國位於琉球水域的艦隊，休·海德利號驅逐艦被命中，損壞與進水極為嚴重。戰後被判定為無法修復。

<!-- end list -->

  - **1945年5月25日**： 11架一式陸攻襲擊美國位於琉球水域的艦隊，壞天氣迫使大部份飛機折返，其他飛機亦未能擊中目標。

<!-- end list -->

  - **1945年6月22日**：
    6架一式陸攻襲擊美國位於琉球水域的艦隊，其中僅2架返航，射出的櫻花飛彈無一命中目標，此後便再沒有紀錄記載櫻花飛機出擊。

## 別號

美国水兵為樱花型飛機起了一個別號，叫“笨彈”，极近似“[马鹿（Ba-ka）](../Page/馬鹿_\(日語\).md "wikilink")”日語傻瓜一词。

## 参考

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部連結

  - [](http://www.geocities.jp/torikai007/1945/tokkou.html)（）
  - [陳列於美國空軍博物館的櫻花43型（照片）](http://www.j-aircraft.com/walk/rick_geithmann/mx.htm)
  - [陳列於海軍紀念博物館的櫻花43甲型](http://www.preservedaxisaircraft.com/Japan/Yokosuka/images/Ohka%20NMM.jpg)

[Category:特攻作戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:特攻作戰 "wikilink")
[Category:大日本帝國海軍航空器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大日本帝國海軍航空器 "wikilink")
[Category:特攻兵器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:特攻兵器 "wikilink")

1.
2.