《**Myself**》是臺灣歌手[蔡依林的第](../Page/蔡依林.md "wikilink")11張[錄音室專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/錄音室專輯 "wikilink")，由[華納音樂於](../Page/華納音樂_\(台灣\).md "wikilink")2010年8月13日發行\[1\]。該專輯由音樂人[陳信安](../Page/小安.md "wikilink")、[阿弟仔](../Page/阿弟仔.md "wikilink")、馬毓芬共同製作，並與包括陳天佑、梁錦興、黃晟峰、葛大為與[陳威全在內的音樂人合作](../Page/陳威全_\(藝人\).md "wikilink")\[2\]。該專輯以「Party」為概念，包含8首快歌、2首慢歌與5段間奏，是蔡依林出道迄今參與程度最高的專輯\[3\]。

該專輯獲得媒體與樂評人的毀譽不一的評價，被評價為華語舞曲專輯新標桿\[4\]，亦被評價存在商業性與音樂性之間的失衡\[5\]。該專輯於市場上獲得成功，於臺灣的銷量超過6.5萬張，亦獲得臺灣年度唱片銷量排行榜第4名，使蔡依林七度獲得臺灣年度唱片銷量排行榜女歌手冠軍\[6\]。

專輯中的歌曲《[美人計](../Page/美人計_\(歌曲\).md "wikilink")》MV入圍[第22屆臺灣金曲獎](https://zh.wikipedia.org/wiki/第22屆金曲獎 "wikilink")[最佳音樂錄影帶獎](../Page/最佳音樂錄影帶獎_\(金曲獎\).md "wikilink")\[7\]。蔡依林於發行該專輯之後展開其個人第3輪巡演「[Myself世界巡迴演唱會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Myself世界巡迴演唱會 "wikilink")」，該巡演於2010年12月24日於臺灣臺北市開始，並於2013年4月13日於臺灣高雄市結束\[8\]。

## 背景與發展

2009年3月27日，蔡依林發行其個人第10張錄音室專輯《[花蝴蝶](../Page/花蝴蝶.md "wikilink")》，該專輯於臺灣的預購量超過12萬張\[9\]，於臺灣的總銷量超過19萬張\[10\]，亦獲得臺灣年度唱片銷量排行榜第1名，並使蔡依林三度獲得臺灣年度唱片銷量排行榜冠軍\[11\]。2009年3月28日，蔡依林於臺灣[新竹市](https://zh.wikipedia.org/wiki/新竹市 "wikilink")[中華大學展開](../Page/中華大學.md "wikilink")「花蝴蝶校園巡迴演唱會」，並於同年5月10日於臺灣臺南市[南臺科技大學結束](https://zh.wikipedia.org/wiki/南臺科技大學 "wikilink")，共計4場次\[12\]。同年5月9日，蔡依林於臺灣臺中市[臺中市民廣場舉辦](../Page/經國綠園道.md "wikilink")「花蝴蝶慶功演唱會」\[13\]。同月24日，蔡依林於臺灣臺北市河岸留言舉辦「愈慢愈美麗慢歌演唱會」\[14\]。同年10月9日，蔡依林發行其個人第5張現場專輯《[單身情歌·萬人舞台
2009特別紀念版](../Page/單身情歌·萬人舞台_2009特別紀念版.md "wikilink")》，該專輯收錄蔡依林「花蝴蝶慶功演唱會」與「愈慢愈美麗慢歌演唱會」的現場表演內容\[15\]。同月15日，蔡依林與經紀人[葛福鴻共同創立](../Page/葛福鴻.md "wikilink")[凌時差音樂製作有限公司](../Page/凌時差音樂.md "wikilink")，專門處理其個人的藝人經紀、音樂製作、演唱會主辦與版權等事宜\[16\]。2010年3月，媒體表示蔡依林其個人第11張錄音室專輯計劃於同年7月發行，[華納音樂大中華區總裁](../Page/華納音樂_\(台灣\).md "wikilink")[陳澤杉表示](../Page/陳澤杉.md "wikilink")：「這張專輯會有很多國際性的合作，投資超過5千萬元。\[17\]」同年4月27日，蔡依林發行為[中國2010年上海世界博覽會臺灣館演唱的主題曲](../Page/中国2010年上海世界博览会台湾馆.md "wikilink")《[台灣的心跳聲](../Page/台灣的心跳聲.md "wikilink")》\[18\]。同年7月，蔡依林表示邀請曾合作過韓國團體[東方神起的舞蹈老師Ahn](../Page/東方神起.md "wikilink")
Hyung
Suk與曾擔任美國《[超級名模生死鬥](../Page/全美超級模特兒新秀大賽.md "wikilink")》評審的舞蹈老師Benny
Ninja為該專輯編舞\[19\]。同月12日，蔡依林出席於中國上海市舉辦的「海飛絲[中國達人秀實力擂台啟動儀式](../Page/中国达人秀.md "wikilink")」，並於該活動播放為《中國達人秀》演唱的加油歌《黑髮尤物》\[20\]。

## 創作與製作

2010年6月14日，專輯中的歌曲《即時生效》通過[中國移動](https://zh.wikipedia.org/wiki/中国移动 "wikilink")12530咪咕音樂台發行。該歌曲由曾與蔡依林合作過歌曲《[特務J](../Page/特務J_\(歌曲\).md "wikilink")》的音樂人梁錦興與黃晟峰共同創作，由廖偉傑編曲，由[阿弟仔製作](../Page/阿弟仔.md "wikilink")\[21\]。該歌曲是一首中板甜蜜情歌音樂風格，歌曲節拍與人體生理之間的互動性十足\[22\]。同年7月14日，專輯中的第一主打歌曲《[美人計](../Page/美人計_\(歌曲\).md "wikilink")》發行。該歌曲由曾與蔡依林合作過歌曲《[日不落](../Page/日不落.md "wikilink")》的音樂人崔惟楷、曾與蔡依林合作過歌曲《熱冬》的陳天佑、Danielle
Senior與Scott
Wild共同創作，由[小安編曲與製作](../Page/小安.md "wikilink")\[23\]。該歌曲是一首低音節拍的[浩室舞曲音樂風格](../Page/浩室音乐.md "wikilink")，歌詞撩撥人心且[合成器音色豐富](../Page/合成器.md "wikilink")，蔡依林亦以唸唱的方式表現性感與低沈的唱腔\[24\]。同年8月4日，專輯中的第二主打歌曲《玩愛之徒》發行。該歌曲由音樂人陳天佑、曾與蔡依林合作歌曲《冷·暴力》、《金三角》與《Let's
Move It》的Gabriel Ssezibwa、Rene Prang、Lars Quang與Nik
Quang共同創作，由小安編曲與製作。該歌曲是一首中板[歐陸舞曲式情歌音樂風格](https://zh.wikipedia.org/wiki/歐陸舞曲 "wikilink")，該歌曲的節奏感與蔡依林的表現力十分貼合，歌詞亦描寫花心男生於兩名女生之間的周旋\[25\]。該歌曲是蔡依林之前從未演繹過的音樂風格，蔡依林表示：「其實我一直很想做不一樣的情歌，不再是抒情慢歌，而是有節奏的慢歌，我想了很多年，所以聽到這首歌的Demo時我是很興奮的，好在公司也很支持我，於是就嚐試了新的曲風。\[26\]」專輯中的間奏《Missed
Call》由歌曲《美人計》的一段旋律作為開場，之後是一段未撥通對方電話的電話提示，是歌曲《美人計》傳達的自信愛情態度轉折至愛情中的困境的情景式串場\[27\]。

專輯中的間奏《Secret
Talk》由一段蔡依林錄製的電話留言作為開場，之後是蔡依林的好友們於電話另一端的嘈雜催促聲，蔡依林表示：「這段串場的前一首歌是《玩愛之徒》，這首歌唱的是一個人失戀後，把自己關在家，朋友們都在勸你出來。\[28\]」專輯中的歌曲《派大星》由音樂人[嚴云農](../Page/嚴云農.md "wikilink")、Gabriel
Ssezibwa、Rene Prang、Lars Quang與Nik
Quang共同創作，由小安編曲與製作\[29\]。蔡依林於該歌曲的編曲與製作給予充分的個人建議與想法，例如該歌曲中警察臨檢的模擬音效，使該歌曲充滿豐富的畫面感\[30\]。專輯中的間奏《Let's
Start the
Dance》向[Vogue舞的舞者前輩致敬](../Page/Vogue_\(舞蹈\).md "wikilink")，蔡依林表示於舞蹈老師Benny
Ninja的舊相冊中翻閱到多張[變裝皇后的相片](https://zh.wikipedia.org/wiki/异装皇后 "wikilink")，亦表示：「他詳細介紹了Voguing的歷史，因為在國外跳Voguing的大部分都是Drag
Queen，所以這裡面念到的大部分都是很有名的變裝皇后。\[31\]」專輯中的歌曲《黑髮尤物》由音樂人嚴云農、Jonas Saeed與Pia
Sjöberg共同創作，由[蔡庭貴編曲](../Page/蔡庭貴.md "wikilink")，由阿弟仔製作\[32\]。該歌曲以東方人的黑髮為主題，描寫東方女性內外兼俱的風格美\[33\]。該歌曲融合強勁有力的[迪斯可音樂元素](../Page/迪斯科.md "wikilink")，表現獨立自我的[女性主義態度](../Page/女性主義.md "wikilink")\[34\]。專輯中的歌曲《無言以對》由音樂人梁錦興與黃晟峰共同創作，由小安編曲與製作\[35\]。該歌曲融合[當代節奏藍調與](../Page/当代节奏布鲁斯.md "wikilink")[軟式搖滾音樂風格](../Page/軟式搖滾.md "wikilink")，鋼琴的音色亦與節奏藍調的節拍相輔相成，兼具流行傳唱度與創新抒情性\[36\]。蔡依林亦表示：「《無言以對》是有R\&B加Rock的感覺，所以沒有設計太多的轉音，因為R\&B最標誌性的就是轉音，但是我們又加了Rock，它的歌詞與編曲是讓人發洩情緒的，而不是為了無病呻吟或者是很柔情的去唱這首歌。\[37\]」

專輯中的間奏《L'amour est
parti》是一段蔡依林與男生使用法語演繹的分手情景對白，十分具有電影畫面感，具有承上啓下的作用\[38\]。蔡依林表示：「我放假學了法文，很想放到專輯里，希望呈現老式電影的感覺，舊舊的，從黑白電視機里放出來。\[39\]」專輯中的歌曲《小傷口》由音樂人葛大為與饒善強共同創作，由鄧志明編曲，由馬毓芬製作\[40\]。該歌曲的歌詞簡易且兼具共鳴，該歌曲以「小傷口」為切入點，描寫愛情中的灑脫與脆弱\[41\]。該歌曲中的弦樂與鋼琴旋律引發觸動人心的感動，是一首描寫分手情傷的抒情歌曲\[42\]。專輯中的歌曲《娘子漢》由音樂人崔惟楷與曾與歌手[鄭智薰合作過的趙賢哲共同創作](../Page/Rain.md "wikilink")，由蔡庭貴編曲，由阿弟仔製作\[43\]。該歌曲描寫現代女生的獨立與勇敢，蔡依林表示：「現代女性無需通過附和男生來體現自己的價值，提出『娘子漢』的說法不是為了要和男生做對抗，主要是要體現女性的個性，尤其是她們的獨立與自主。\[44\]」專輯中的歌曲《七上八下》由音樂人小安與陳天佑共同創作，由小安編曲與製作\[45\]。該歌曲融合異國音樂元素，描寫男女之間的曖昧情愫\[46\]。專輯中的歌曲《解散愛》由音樂人葛大為與曾與蔡依林合作過歌曲《你快樂我內傷》的[陳威全共同創作](../Page/陳威全_\(藝人\).md "wikilink")，由鄧志明編曲，由阿弟仔製作\[47\]。該歌曲充滿悲傷壓抑與強硬灑脫的情緒\[48\]。專輯中的間奏《I
Love You Too》表現蔡依林想念曾經最純真的愛情時刻\[49\]。

## 發行與宣傳

2010年7月15日，[華納音樂表示該專輯於同月](../Page/華納音樂_\(台灣\).md "wikilink")20日開放預購，並於同年8月3日正式發行\[50\]。同月21日，華納音樂表示該專輯的預購日期延至同月22日，而該專輯的發行日期延至同年8月10日\[51\]。同年8月6日，蔡依林於臺灣臺北市舉辦「[美人計Voguing創意舞蹈大賽](../Page/美人計_\(歌曲\).md "wikilink")」造勢活動\[52\]。同月9日，華納音樂表示該專輯的發行日期延至同月13日發行\[53\]。同月13日，該專輯正式發行，該專輯以「Party」為概念，包含10首歌曲與5段間奏，其中8首歌曲為舞曲\[54\]。蔡依林表示：「我從來沒嘗試過在專輯里有大量的舞曲，之前大家記住我的歌也都是以舞曲為主，在加上外來的兵團，像韓國藝人也都是愛舞曲。或許很多人去KTV唱歌都是點情歌，但是平常時候休閒時可能就會比較喜歡聽舞曲，所以這次我就跟公司建議這次的概念專輯要以『Party』的概念為主，要讓大家開心，所以要以舞曲為主。而加上五首曲子來做串場也是我從來沒有做過的嘗試，但是過去我在聽其他歐美專輯有聽過這樣的巧思，所以想要試試看能不能也放在華語專輯里，尤其是舞曲專輯里。\[55\]」同日，蔡依林於中國北京市舉辦專輯發布會\[56\]。同月15日，蔡依林於臺灣臺北市[西門町舉辦專輯簽唱會](../Page/西門町.md "wikilink")\[57\]。同月21日，蔡依林於臺灣臺中市[新光三越百貨與臺南市南方公園舉辦專輯簽唱會](../Page/新光三越百貨.md "wikilink")\[58\]。同月22日，蔡依林於臺灣高雄市[夢時代購物中心舉辦專輯簽唱會](../Page/統一夢時代購物中心.md "wikilink")\[59\]。同月25日，蔡依林於臺灣臺北市舉辦專輯慶功記者會，並表示該專輯於臺灣包括[博客來](../Page/博客來網路書店.md "wikilink")、[玫瑰大眾與五大唱片在內的實體專輯銷售平台獲得週度第](../Page/玫瑰大眾唱片.md "wikilink")1名的最高成績\[60\]。同年9月3日，蔡依林於中國北京市朝陽大悅城舉辦專輯簽售會\[61\]。同月11日，蔡依林於臺灣臺北市舉辦「美人計Voguing創意舞蹈大賽」總決賽\[62\]。同年10月14日，蔡依林於[新北市永和區秀朗國民小學與](../Page/新北市永和區秀朗國民小學.md "wikilink")3500名學生共同表演專輯中的歌曲《美人計》的舞蹈\[63\]。同月27日，蔡依林於中國浙江省杭州市華星時代廣場舉辦專輯簽售會\[64\]。同月29日，蔡依林發行專輯豪華版「Take
2 – Dance with Me
奢華慶功影音4D版」，該版本額外收錄6首專輯中的歌曲的混音版本、6支專輯中的歌曲MV與1部專輯幕後花絮影片\[65\]。同月31日，蔡依林於臺灣臺北市西門町舉辦專輯豪華版簽唱會\[66\]。同年11月6日，蔡依林分別於臺灣臺中市[漢神百貨與高雄市](../Page/漢神百貨.md "wikilink")[廣三崇光百貨舉辦專輯豪華版簽唱會](../Page/廣三崇光百貨.md "wikilink")\[67\]。同年12月，媒體表示該專輯於臺灣的銷量超過6.5萬張，獲得臺灣年度唱片銷量排行榜第4名，亦使蔡依林七度登上臺灣年度唱片銷量排行榜女歌手冠軍\[68\]。同年12月28日，蔡依林發行專輯[彩膠版](../Page/密紋唱片.md "wikilink")「Dance
with me Remix」\[69\]。2011年5月22日，蔡依林於中國湖南省長沙市溫莎KTV舉辦專輯簽售會\[70\]。

### 現場表演

2010年7月31日，蔡依林出席臺灣[華視綜藝節目](../Page/中華電視公司.md "wikilink")《[綜藝大國民](../Page/綜藝大國民.md "wikilink")》，並於該節目演唱專輯中的歌曲《[美人計](../Page/美人計_\(歌曲\).md "wikilink")》\[71\]。同年8月5日，蔡依林出席臺灣[八大電視綜藝節目](../Page/八大電視.md "wikilink")《[娛樂百分百](https://zh.wikipedia.org/wiki/娛樂百分百 "wikilink")》，並於該節目演唱專輯中的歌曲《美人計》\[72\]。同月12日，蔡依林出席臺灣華視綜藝節目《[Power星期天](https://zh.wikipedia.org/wiki/Power星期天 "wikilink")》，並於該節目演唱專輯中的歌曲《美人計》\[73\]。同月16日，蔡依林出席臺灣八大電視綜藝節目《娛樂百分百》，並於該節目演唱專輯中的歌曲《美人計》與《玩愛之徒》\[74\]。同月27日，蔡依林出席臺灣[中視綜藝節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/中國電視公司 "wikilink")《[超級星光大道](../Page/超級星光大道.md "wikilink")》，並於該節目演唱專輯中的歌曲《美人計》\[75\]。同月30日，蔡依林出席臺灣八大電視綜藝節目《娛樂百分百》，並於該節目演唱專輯中的歌曲《美人計》\[76\]。同年9月2日，蔡依林出席中國[浙江衛視綜藝節目](../Page/浙江卫视.md "wikilink")《越跳越美麗》，並於該節目演唱專輯中的歌曲《美人計》、《玩愛之徒》與《小傷口》\[77\]。同月4日，蔡依林出席中國[東方衛視綜藝節目](../Page/东方卫视.md "wikilink")《[華人大綜藝](https://zh.wikipedia.org/wiki/華人大綜藝 "wikilink")》，並於該節目演唱專輯中的歌曲《美人計》與《即時生效》\[78\]。同月22日，蔡依林出席由[中國中央電視台舉辦的](../Page/中国中央电视台.md "wikilink")「蕪湖月·中華情
2010中央電視台中秋晚會」，並於該活動演唱專輯中的歌曲《美人計》\[79\]。同日，蔡依林出席中國[江蘇衛視綜藝節目](../Page/江苏卫视.md "wikilink")《[幸福晚點名](https://zh.wikipedia.org/wiki/幸福晚点名 "wikilink")》，並於該節目演唱專輯中的歌曲《美人計》、《即時生效》與《小傷口》\[80\]。同月24日，蔡依林出席中國[湖南衛視綜藝節目](../Page/湖南卫视.md "wikilink")《[天天向上](../Page/天天向上.md "wikilink")》，並於該節目演唱專輯中的歌曲《美人計》與《小傷口》\[81\]。同年10月10日，蔡依林出席中國東方衛視綜藝節目《[中國達人秀](../Page/中国达人秀.md "wikilink")》總決賽，並於該節目演唱專輯中的歌曲《黑髮尤物》\[82\]。同年11月15日，蔡依林出席臺灣八大電視綜藝節目《娛樂百分百》，並於該節目演唱專輯中的歌曲《黑髮尤物》\[83\]。同年12月31日，蔡依林出席於臺灣高雄市舉辦的「Open
Your
Dream高雄跨年晚會」，並於該活動演唱專輯中的歌曲《美人計》與《小傷口》\[84\]。同日，蔡依林出席於臺灣高雄市舉辦的「心High起義守歲狂歡100年跨年晚會」，並於該活動演唱專輯中的歌曲《美人計》與《即時生效》\[85\]。2011年4月9日，蔡依林出席於臺灣臺北市小巨蛋舉辦的「[第一屆全球流行音樂金榜](https://zh.wikipedia.org/wiki/第一屆全球流行音樂金榜 "wikilink")」，並於該頒獎活動演唱專輯中的歌曲《美人計》\[86\]。同月24日，蔡依林出席於中國北京市[工人體育館舉辦的](https://zh.wikipedia.org/wiki/北京工人体育馆 "wikilink")「Music
Radio中國Top排行榜」，並於該頒獎活動演唱專輯中的歌曲《美人計》\[87\]。之後，蔡依林陸續出席於各地舉辦的活動，並於活動演唱專輯中的歌曲。

### 單曲

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:VogueBlondAmbitionUndergGround.jpg "fig:缩略图")》向歌手[瑪丹娜致敬](../Page/麥當娜.md "wikilink")，蔡依林亦於該歌曲MV中演繹由瑪丹娜發揚的[Vogue舞](../Page/Vogue_\(舞蹈\).md "wikilink")。\]\]
2010年7月14日，蔡依林發行專輯中的第一支單曲《[美人計](../Page/美人計_\(歌曲\).md "wikilink")》\[88\]。同月27日，蔡依林發行單曲《美人計》MV，該歌曲MV由曾與包括[鄭智薰與](../Page/Rain.md "wikilink")[李孝利在內的歌手合作過的導演](../Page/李孝利.md "wikilink")[車恩澤執導](../Page/车恩泽.md "wikilink")，該歌曲MV於韓國拍攝，製作費超過新臺幣1千萬元\[89\]。蔡依林亦於該歌曲MV中演繹[Vogue舞](../Page/Vogue_\(舞蹈\).md "wikilink")，其表示：「其實Voguing舞蹈我一直有看到有些表演者有在表演，我剛聽到《美人計》Demo的時候，我就想要跳個像Voguing風格的舞蹈，所以我就請勝豐老師去幫我找，結果他找來美國真人秀《[超級名模生死鬥](../Page/全美超級模特兒新秀大賽.md "wikilink")》里的老師來教我。那老師還告訴我了Voguing的起源，其實Voguing是來自監獄里的犯人因為只能看時尚雜誌，看著雜誌里的模特兒動作演變而來的舞蹈PK，所以才有像是類似瑜珈折手的動做出現。他不只教了我Voguing里該有的動作，也教了我舞蹈的背後意義，要有自信也要有態度。\[90\]」該歌曲亦向蔡依林的偶像[瑪丹娜致敬](../Page/麥當娜.md "wikilink")，蔡依林表示：「說到Voguing自然會想到瑪丹娜那首很經典的《[Vogue](../Page/風尚.md "wikilink")》。我一直很崇敬瑪丹娜，她一直不斷改變形象讓所有的粉絲覺得她非常用心和努力，這也是我非常大激勵點。\[91\]」2011年5月13日，該歌曲MV入圍[第22屆臺灣金曲獎](https://zh.wikipedia.org/wiki/第22屆金曲獎 "wikilink")[最佳音樂錄影帶獎](../Page/最佳音樂錄影帶獎_\(金曲獎\).md "wikilink")\[92\]。2010年10月20日，蔡依林發行專輯中的第二支單曲《[美人計（Dance
with Me
Remix）](https://zh.wikipedia.org/wiki/美人計_\(歌曲\)#混音版 "wikilink")》，該單曲亦收錄歌曲《娘子漢（Cheerleading
Remix）》，歌曲《美人計》混音版由音樂人梁伯君混音，而歌曲《娘子漢》混音版由音樂人DJ Oscar混音\[93\]。
2011年1月，單曲《美人計》與專輯中的其它歌曲《無言以對》與《玩愛之徒》於[Hit
FM年度百首單曲排行榜分別位居第](../Page/Hit_FM聯播網.md "wikilink")1名、第20名與第55名\[94\]\[95\]。

### 音樂錄影帶

2010年8月8日，蔡依林發行專輯中的歌曲《玩愛之徒》MV，該歌曲MV由曾與蔡依林合作過歌曲《[大丈夫](../Page/大丈夫_\(歌曲\).md "wikilink")》、《花蝴蝶》與《愛無赦》MV的導演賴偉康執導\[96\]。蔡依林亦於該歌曲MV參與多個環節，包括故事腳本與畫面色調\[97\]。該歌曲MV描述花心男生於兩名女生之間周旋，而飾演女主角的蔡依林使用舞蹈作為消極情緒的療傷與舒壓方式\[98\]。蔡依林表示：「這首歌的歌詞寫的是遇到了一個花心大少，我就跟導演說我不要再只是對於男生怎麼甩掉女生的輕描淡寫，或者是像以前那樣，女孩子總是哭得唏哩嘩啦。這首歌讓人有點神秘、性感的感覺，所以我希望導演能呈現即便這男生讓人傷心欲絕，女生還是要過得很好，要表現出自信的感覺。所以才會有獨自在家脫衣服，一些撩人性感的舞蹈動作，馬賽克只是個小動作。\[99\]」同月19日，蔡依林發行專輯中的歌曲《無言以對》MV，該歌曲MV由曾與蔡依林合作過歌曲《招牌動作》、《[野蠻遊戲](../Page/野蠻遊戲.md "wikilink")》與《[舞孃](../Page/舞孃_\(歌曲\).md "wikilink")》MV的導演[比爾賈執導](https://zh.wikipedia.org/wiki/比爾賈 "wikilink")\[100\]。該歌曲MV描述戀人分手之後的內心無奈的悲傷心情\[101\]。同年9月1日，蔡依林發行專輯中的歌曲《七上八下》MV，該歌曲MV由導演賴偉康執導\[102\]。該歌曲MV不存在特別的劇情，僅以舞蹈詮釋歌曲的意境\[103\]。同月7日，蔡依林發行專輯中的歌曲《即時生效》MV，該歌曲MV由導演賴偉康執導，並以好友派對為概念\[104\]。同月9日，蔡依林發行專輯中的歌曲《小傷口》MV，該歌曲MV由導演山畝執導，該歌曲MV描述女生失戀之後的落寞情緒\[105\]。同年11月1日，蔡依林發行專輯中的歌曲《黑髮尤物》MV，該歌曲MV由曾與蔡依林合作過歌曲《[看我72變](../Page/看我72變_\(歌曲\).md "wikilink")》、《愛情三十六計》與《Mr.
Q》MV的鄺盛執導，並與中國上海市拍攝\[106\]。

### 巡演

2010年8月，蔡依林表示於同年12月聖誕節左右展開其個人第3輪巡迴演唱會\[107\]。同年11月15日，蔡依林於臺灣臺北市舉辦其個人第3輪巡演「[Myself世界巡迴演唱會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Myself世界巡迴演唱會 "wikilink")」發布會，亦表示該巡演於同年12月24至26日連續三日於臺灣臺北市[臺北小巨蛋展開](https://zh.wikipedia.org/wiki/臺北小巨蛋 "wikilink")，並表示邀請[Vogue舞舞者Benny](../Page/Vogue_\(舞蹈\).md "wikilink")
Ninja擔任巡演嘉賓\[108\]。同年12月24日，蔡依林於臺灣臺北市臺北小巨蛋展開「[Myself世界巡迴演唱會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Myself世界巡迴演唱會 "wikilink")」，並以「全民Party」為主題\[109\]。該巡演由[凌時差音樂](../Page/凌時差音樂.md "wikilink")、源活娛樂與超級圓頂共同製作，歷時兩年零四個月，並於2013年4月13日於臺灣高雄市[高雄市現代化綜合體育館結束](../Page/高雄市現代化綜合體育館.md "wikilink")\[110\]。該巡演於世界各地31個城市舉辦35場次，觀眾人數超過60萬，票房超過15億元新臺幣\[111\]。2013年10月19日，蔡依林發行其個人第6張現場專輯《[Myself世界巡迴演唱會
台北安可場](../Page/Myself世界巡迴演唱會_台北安可場.md "wikilink")》，該專輯收錄該巡演於2012年12月22日至23日於臺灣臺北市[臺北小巨蛋的現場表演內容](https://zh.wikipedia.org/wiki/臺北小巨蛋 "wikilink")\[112\]。

## 標題與封面

2010年7月4日，蔡依林表示該專輯名為「蔡依林同名专辑Vogue」，其表示：「這是我出道以來參予最多的專輯，呈現了最真實的自我！因此我相當期待！可以說是出道至今最令我興奮的一張專輯」，其亦表示：「在同名專輯之後加上Vogue則是我的提議，是因為對我而言Vogue代表的是一種態度、一種精神、一種自信心，而並不只是來自於美麗的外貌或是過度包裝的華服。我心目中的Vogue代表的就是生活態度，真實的自我，我知道Who
I
Am！\[113\]」同月14日，蔡依林表示該專輯改名為「蔡依林同名專輯Vogueing」，該專輯名稱靈感來源于[Vogue舞](../Page/Vogue_\(舞蹈\).md "wikilink")（亦稱Voguing舞），亦表示「Vogue」加「Ing」為強調現在進行時\[114\]。同月21日，該專輯再度改名為「Myself
2010概念專輯」，蔡依林表示：「『Myself』就代表我自己，這張專輯從一開始我就投入了蠻多的，也是歷年專輯裡面最全程關注的，從歌詞、選曲到選擇串場音樂，一直到造型、MV，要搭配的衣服等，只要自己有想法、有畫面的東西都會丟給公司，再請專業人士提供更專業的建議，自己投入很多，所以就叫『Myself』。\[115\]」2010年7月15日，該專輯預購版的寫真冊系列照片曝光，該系列照片於韓國拍攝，蔡依林於該系列照片身穿英國時裝品牌KTZ\[116\]。蔡依林亦為該專輯的封面內頁的拍攝提供個人意見，主動提議下水拍攝\[117\]。該專輯的封面由韓國攝影師拍攝，該專輯分為標準版與預購版，兩個版本的封面亦不同\[118\]。蔡依林於該專輯標準版的封面頭頂白金色短髮且身穿白色太空裝，亦於該專輯預購版的封面身穿破洞T恤與超短短褲\[119\]。蔡依林表示：「這次想要做許多不同嘗試，這次從一開始的高墊肩、中空到T字裝，我其實想要展現的屬於比較健康的性感。嘗試白金髮是因為在試的時候，我就覺得這造型挺酷的，挺有未來感的，又是中空裝，我發片期又在夏天，能展現肌肉線條的地方，我都會拿來穿搭。\[120\]」

## 評價

[網易娛樂的樂評人王硕評價該專輯](../Page/网易.md "wikilink")：「蔡依林沒有盲目追求時尚，而是以採用搖滾舞曲的方式，這似乎更符合人們對舞曲的審美。\[121\]」網易娛樂的樂評人流水紀評價該專輯：「這次蔡依林確實很用心，整體唱腔表現很穩定，作品水準平均，連貫性良好，更為歐美化的編曲更是一大亮點，但專輯的概念噱頭過足，又沒法體現出她內在的真正想法，或許這就是商業與音樂之間的失衡，也是以後將不斷困擾蔡依林的問題。\[122\]」網易娛樂的樂評人熊子昂評價該專輯：「條理清晰、制作精良的華人舞曲大碟。\[123\]」網易娛樂的樂評人琳距离評價該專輯：「不足之處不是構思與立意，而是作品與選曲。\[124\]」網易娛樂的樂評人梁曉輝評價該專輯：「整體看蔡依林這張意欲成為里程碑似的作品，儘管帶著保守的色彩，儘管帶著並不盡如人意的瑕疵，卻不得不承認，這仍然是蔡依林及其幕後團隊、用意識帶動音樂性的又一次成功嘗試」，亦評價：「或許，再過去幾個時代，當我們回首二十一世紀初的華語天后時，首先想到的是標桿是蔡依林而不是別人，這就如同我們回首二十世紀下半葉，永遠不能避開[瑪丹娜的閃耀名字一樣](../Page/麥當娜.md "wikilink")。\[125\]」[騰訊音樂的樂評人藍蝴蝶給予該專輯](../Page/腾讯网.md "wikilink")3.3/5的評分，並評價該專輯：「雖然風格多樣、製作精緻，但卻又少了很多屬於蔡依林原來留給聽眾的那份印象。\[126\]」騰訊音樂的樂評人老佑給予該專輯3.2/5的評分，並評價該專輯：「編曲上的精雕細緻直接暴露出來的就是旋律部分的蒼白，這也是第一次蔡依林在唱片里沒有任何一首作品是具有流行潛質的，整張專輯聽下來，除了編曲，沒有記憶點，這無疑是致命的。\[127\]」騰訊音樂的樂評人水水給予該專輯3.8/5的評分，並評價該專輯：「這張專輯5首的Interlude，看不出一點特別之處，而那些所謂的背景OS也好，音樂也好，反而會有一種讓人感覺是因為了概念而特意加上去的。\[128\]」騰訊音樂的樂評人三石一聲給予該專輯3/5的評分，並評價該專輯：「即使大部分的單曲素質仍有提高的空間，但是在專輯的整體性以及連貫性上，以舞蹈作為音樂標籤的蔡依林已經算是做的很足夠了。\[129\]」騰訊音樂的樂評人樹蛙給予該專輯3.8/5的評分，並評價該專輯：「內容與宣傳的相差甚遠以及對於概念音樂製作的有心無力就反襯出了蔡依林在音樂實體上所具有的尷尬與糾結性。\[130\]」[新浪娛樂的樂評人Eric評價該專輯](../Page/新浪.md "wikilink")：「這張作品的音樂路線相比她以往的歌曲有了成熟的表現，把舞蹈特長髮揮得更極致，向『舞曲女王』進發」，亦評價：「縱觀整張專輯，蔡依林再一次展示了其驚人的誠意，不論是從舞蹈，還是從選曲上來說，都可謂費盡苦心，而為了營造概念專輯的意思，從唱片封面到MV拍攝，也是大手筆的噴血投入。\[131\]」

## 獎項

2011年1月15日，專輯中的歌曲《玩愛之徒》獲得[百度娛樂沸點](../Page/百度.md "wikilink")2010年度盤點最熱門港臺十大金曲\[132\]。同月16日，蔡依林憑藉該專輯獲得第六屆[KKBox數位音樂風雲榜十大風雲歌手](../Page/KKBOX風雲榜.md "wikilink")\[133\]。同月21日，蔡依林憑藉該專輯獲得第十屆中國原創音樂流行榜臺灣地區最佳女歌手\[134\]。同年2月2日，蔡依林憑藉該專輯獲得2011[超級巨星紅白藝能大賞華語十大女歌手](../Page/超級巨星紅白藝能大賞.md "wikilink")\[135\]。同年3月26日，蔡依林憑藉該專輯獲得[My
Astro至尊流行榜海外至尊女歌手與全台主持聯頒海外至尊歌手](../Page/MY_Astro至尊流行榜颁奖典礼.md "wikilink")，專輯中的歌曲《[美人計](../Page/美人計_\(歌曲\).md "wikilink")》獲得至尊舞曲與至尊金曲，專輯中的歌曲《玩愛之徒》獲得至尊金曲\[136\]。同年4月9日，蔡依林憑藉該專輯獲得[第一屆全球流行音樂金榜年度最受歡迎女歌手與年度DJ最愛藝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/第一屆全球流行音樂金榜 "wikilink")，專輯中的歌曲《美人計》獲得Hit
FM聯播網點播冠軍與年度20大金曲\[137\]。同月24日，蔡依林憑藉該專輯獲得Music
Radio中國Top排行榜港臺最受歡迎女歌手，專輯中的歌曲《美人計》獲得音樂之聲點播冠軍與港臺年度最佳金曲\[138\]。同年5月13日，[第22屆臺灣金曲獎公布入圍名單](https://zh.wikipedia.org/wiki/第22屆金曲獎 "wikilink")，專輯中的歌曲《美人計》MV入圍[最佳音樂錄影帶獎](../Page/最佳音樂錄影帶獎_\(金曲獎\).md "wikilink")\[139\]。

## 曲目

## 榜單

### 週榜成績

| 排行榜（2010年）\[140\]                           | 最高排名 |
| ------------------------------------------- | ---- |
| 臺灣專輯榜（[博客來](../Page/博客來網路書店.md "wikilink")） | 1    |
| 臺灣專輯榜（[玫瑰大眾](../Page/玫瑰大眾唱片.md "wikilink")） | 1    |
| 臺灣專輯榜（五大）                                   | 1    |

### 年榜成績

| 排行榜（2010年）         | 排名 |
| ------------------ | -- |
| 臺灣專輯榜（玫瑰大眾）\[141\] | 2  |
| 臺灣專輯榜（五大）\[142\]   | 2  |

## 發行歷史

| 地區          | 日期                                            | 格式                                   | 版本      | 唱片公司                                          | 附註                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |
| ----------- | --------------------------------------------- | ------------------------------------ | ------- | --------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 全球          | 2010年8月13日                                    | [數位下載](../Page/數位音樂下載.md "wikilink") | 標準版     | [華納音樂](../Page/華納音樂_\(台灣\).md "wikilink")     | \[143\]                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| 2010年10月29日 | 豪華版                                           | \[144\]                              |         |                                               |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| 馬來西亞        | 2010年8月13日                                    | [CD](../Page/CD.md "wikilink")       | 標準版     | <ref>{{Cite web|title=Jolin蔡依林概念专辑7月30号全马展开预购 | {{\!}} Facebook|url=[https://www.facebook.com/notes/warner-music-malaysia-kpop%E4%B8%AD%E6%96%87/jolin%E8%94%A1%E4%BE%9D%E6%9E%97myself%E6%A6%82%E5%BF%B5%E4%B8%93%E8%BE%917%E6%9C%8830%E5%8F%B7%E5%85%A8%E9%A9%AC%E5%B1%95%E5%BC%80%E9%A2%84%E8%B4%AD/471902384941/|accessdate=2019-06-09|work=www.facebook.com](https://www.facebook.com/notes/warner-music-malaysia-kpop%E4%B8%AD%E6%96%87/jolin%E8%94%A1%E4%BE%9D%E6%9E%97myself%E6%A6%82%E5%BF%B5%E4%B8%93%E8%BE%917%E6%9C%8830%E5%8F%B7%E5%85%A8%E9%A9%AC%E5%B1%95%E5%BC%80%E9%A2%84%E8%B4%AD/471902384941/%7Caccessdate=2019-06-09%7Cwork=www.facebook.com)}}</ref> |
| 2011年6月21日  | 3-CD、3-[DVD](../Page/數碼多功能影音光碟.md "wikilink") | 巡演版                                  | \[145\] |                                               |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| 臺灣          | 2010年8月13日                                    | CD                                   | 標準版、預購版 | \[146\]                                       |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| 2010年10月29日 | 2-CD、2-DVD                                    | 豪華版                                  | \[147\] |                                               |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| 2010年12月28日 | CD、[LP](../Page/密紋唱片.md "wikilink")           | 彩膠版                                  | \[148\] |                                               |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| 中國大陸        | 2010年8月13日                                    | CD                                   | 標準版、預購版 | \[149\]                                       |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| 2010年10月29日 | 2-CD、2-DVD                                    | 豪華版                                  | \[150\] |                                               |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |

## 註釋

## 參考資料

## 外部連結

  - [台灣華納音樂上的](../Page/華納音樂_\(台灣\).md "wikilink")
  - [台灣華納音樂上的](../Page/華納音樂_\(台灣\).md "wikilink")
  - [台灣華納音樂上的](../Page/華納音樂_\(台灣\).md "wikilink")

[Category:2010年音樂專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年音樂專輯 "wikilink")
[Category:蔡依林專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蔡依林專輯 "wikilink")
[Category:台湾华纳唱片音乐专辑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台湾华纳唱片音乐专辑 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.
8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.
    華納線上音樂雜誌|url=[https://store.warnermusic.com.tw/store/product/5052498214228?highlight=play|accessdate=2019-06-06|work=store.warnermusic.com.tw|language=zh-TW](https://store.warnermusic.com.tw/store/product/5052498214228?highlight=play%7Caccessdate=2019-06-06%7Cwork=store.warnermusic.com.tw%7Clanguage=zh-TW)}}

31.

32.

33.
    華納線上音樂雜誌|url=[https://store.warnermusic.com.tw/store/product/5052498214228?highlight=play|accessdate=2019-06-06|work=store.warnermusic.com.tw|language=zh-TW](https://store.warnermusic.com.tw/store/product/5052498214228?highlight=play%7Caccessdate=2019-06-06%7Cwork=store.warnermusic.com.tw%7Clanguage=zh-TW)}}

34.

35.

36.

37.

38.
39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

53.

54.

55.
56.

57.

58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

65.
    華納線上音樂雜誌|url=[https://store.warnermusic.com.tw/store/item/1900|accessdate=2019-06-05|work=store.warnermusic.com.tw|language=zh-TW](https://store.warnermusic.com.tw/store/item/1900%7Caccessdate=2019-06-05%7Cwork=store.warnermusic.com.tw%7Clanguage=zh-TW)}}

66.

67.

68.

69.

70.

71.

72.

73.

74.

75.

76.

77.

78.

79.

80.

81.

82.

83.

84.

85.

86.

87.

88.

89.

90.

91.

92.

93.

94.

95.

96.

97.

98.

99.
100.

101.

102.

103.

104.

105.

106.

107.

108.

109.

110.

111.

112.

113.

114.

115.
116.

117.

118.

119.

120.
121.

122.

123.

124.

125.

126.

127.

128.

129.

130.

131.

132.

133.

134.

135.

136.

137.

138.

139.

140.

141.

142.

143.

144.

145.

146.
     華納線上音樂雜誌|url=[https://store.warnermusic.com.tw/store/product/5052498214228?highlight=%E8%94%A1%E4%BE%9D%E6%9E%97|accessdate=2019-06-09|work=store.warnermusic.com.tw|language=zh-TW](https://store.warnermusic.com.tw/store/product/5052498214228?highlight=%E8%94%A1%E4%BE%9D%E6%9E%97%7Caccessdate=2019-06-09%7Cwork=store.warnermusic.com.tw%7Clanguage=zh-TW)}}

147.
     華納線上音樂雜誌|url=[https://store.warnermusic.com.tw/store/item/1900?highlight=%E8%94%A1%E4%BE%9D%E6%9E%97|accessdate=2019-06-09|work=store.warnermusic.com.tw|language=zh-TW](https://store.warnermusic.com.tw/store/item/1900?highlight=%E8%94%A1%E4%BE%9D%E6%9E%97%7Caccessdate=2019-06-09%7Cwork=store.warnermusic.com.tw%7Clanguage=zh-TW)}}

148.
     華納線上音樂雜誌|url=[https://store.warnermusic.com.tw/store/item/2121?highlight=%E8%94%A1%E4%BE%9D%E6%9E%97|accessdate=2019-06-09|work=store.warnermusic.com.tw|language=zh-TW](https://store.warnermusic.com.tw/store/item/2121?highlight=%E8%94%A1%E4%BE%9D%E6%9E%97%7Caccessdate=2019-06-09%7Cwork=store.warnermusic.com.tw%7Clanguage=zh-TW)}}

149.

150.