**MÄR角色列表**為[日本漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本漫畫 "wikilink")《[MÄR](https://zh.wikipedia.org/wiki/MÄR "wikilink")》系列中登場的虛構角色。

## 主要登場人物

  -
    [聲優](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本配音員 "wikilink")：[熊井統子](../Page/熊井統子.md "wikilink")→（代役）[比嘉久美子](https://zh.wikipedia.org/wiki/比嘉久美子 "wikilink")，台：[錢欣郁](../Page/錢欣郁.md "wikilink")
    第一部的主角。14歳，體能苦手的平凡中學2年級生，總是嚮往著異世界國度。被阿爾維斯召喚至異世界MÄR Heaven。在MÄR
    Heaven，視力及各方面的身體機能均得到增強。在偶然的機遇下解開傳說中的ARM－巴波的封印。以MÄR隊隊長的身份與眾多夥伴参加第2次MÄR
    Heaven戰爭,父親是在第1次MÄR
    Heaven戰爭中擊敗Chess兵隊領隊－魅影的英雄。初吻的對象是**雷斯特瓦國公主白雪**在最終決戰中成功擊敗魅影，並在擊敗邪惡水晶球救了自己的父親後讓MÄR
    Heaven徹底回複和平，而自己和父親回到了現實世界。
    第二部漫畫中跟小雪一起登場，和母親一樣立志當童話作家，發覺MÄR Heaven似乎發生了什麼事。

:; 持有的ARM：

  -

      -
        巴波(無法分類的特殊ARM)
        幽靈的鑰匙(萬靈匙) ── 之後送給了阿爾維斯

<!-- end list -->

  -
    聲優：[銀河万丈](https://zh.wikipedia.org/wiki/銀河万丈 "wikilink")，台：[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")
    擁有獨立人格並能利用魔石創造特殊能力的稀罕ARM，擁有前任卡魯帝亞長老的記憶(三百年前卡魯帝亞前任長老巴波跟溫威塔大戰後失去了身體，只好將自己的意識轉到ARM中，並將記憶連同贗品封印)，
    8年前被黛安娜偷走，為Chess兵隊領隊－魅影所持有，在第1次MÄR
    Heaven戰爭結束後被**艾倫**所封印，但封印被銀太解開。依照銀太的想像力創造出8種形態，第二次MÄR
    Heaven大戰結束後魔石再度被拆下，並四處尋找跟銀太相同的影子，最後長眠在湖底，過了六年，被因chess殘黨襲擊而沉入湖底的凱伊尋到，因為感覺到跟銀太相同的氣息而讓凱伊成為了自己的第三任使用者。

<!-- end list -->

  - 巴波的8種型態：

:;第一部：

  -   - 變形一：手鎚＆長劍(武器ARM) ──
        讓巴波結合在右手，利用最前端的球體來敲人，槌子的部份也可以用來攻擊。此外，前端的球體還能轉換為長劍，攻擊距離會稍微增加，屬於適合近距離戰鬥的武器
      - 變形二：泡泡筒(武器ARM) ──
        讓巴波變換成前端有四個發射口的槍，發射出來的是無數和巴波外貌相同的泡泡，那些泡泡其實都是具有相當程度威力的炸彈。這些小泡泡也可以合成一個巨大的泡泡，曾用來炸斷魅影的右手。屬於適合中遠距離作戰或是作為連續攻擊開端的武器
      - 變形三：石翼魔(守護者ARM) ──
        除了有著巨大的怪力以外，一旦將咬在嘴裡的圓環放開的時候還能使出威力強大的光束型攻擊，但唯一的缺點是魔力消耗偏高
      - 變形四：艾莉絲(神聖ARM) ── 能夠消除暗黑ARM的詛咒，但是無法消除特殊的詛咒。外型是位穿著女僕裝的天使
      - 變形五：果凍墊(守護者ARM) ──
        銀太到目前為止唯一的一個防禦型能力，同時也是最詭異的一個。讓巴波變形成能完全將銀太包覆起來的巨大果凍，無論多強的衝擊都能吸收。在與其洛姆對決時，擋下他的「冰縫」攻擊
      - 變形六：穿長靴的貓(守護者ARM) ── 守護ARM，是能使用ARM“魚劍”、“替身人偶”的守護者
      - 變形七：意志結合(次元ARM) ──
      - 變形八：逆轉小丑守門人(次元ARM) ──

〈動畫中的變形七為小雪的眼淚與白雪的靈魂結合而成的魔石，能接收所有同伴的魔力並讓石翼魔變成金色的能量全開狀態，被邪惡水晶球殺死的所有人(白雪除外)和羅藍及卡魯帝亞的長老也是靠這顆魔石的力量復活的。動畫中並沒有出現變形8，最後是用一開始銀太和傑克到的那家ARM專賣店裡的另一個守門小丑回到原來的世界(並未使用變形8)〉

:;第二部：

  -   - 變形一：人馬騎兵(守護者ARM)
      - 變形二：致命黃蜂(守護者ARM)
      - 變形三：卡拉鷹(守護者ARM)
      - 變形四：巴龍(守護者ARM)
      - 變形五：貝希摩斯(守護者ARM)
      - 變形六：絕對防禦的諾魯龜(守護者ARM)
      - 變形七：冰雪女王(守護者ARM)
      - 變形八：omega石翼魔(守護者ARM)

<!-- end list -->

  -
    聲優：[清水愛](https://zh.wikipedia.org/wiki/清水愛 "wikilink")，台：[馮嘉德](https://zh.wikipedia.org/wiki/馮嘉德 "wikilink")
    第一部的女主角之一，MÄR
    Heaven大國**雷斯特瓦國**公主。14歲。為逃出後母**黛安娜**的控制而離開雷斯塔瓦。在被Chess兵隊追捕時用冰之ARM將自己封印在巴茲利加島的一座古城堡中，被銀太用火之ARM所救出。後加入MÄR隊對抗Chess兵隊。擁有與銀太現實世界的同學小雪一模一樣的相貌，並和小雪有著微妙連繫，在6th戰爭遊戲中被魔術師羅打敗並抓去雷斯特瓦，漫畫版在桃樂斯殺死黛安娜後被救出，並和父親團聚，動畫版中雖被魔術師羅所救，但在第95集發現自己是黛安娜用小雪的靈魂創造的，並且在96集被邪惡水晶球所殺，為了幫助銀太而跟小雪合併而沒復活。MÄR隊的一員，擅長使用冰為武器的冰之使。
    第二部漫畫中以黑影登場，被保護於雷斯特瓦，似乎已成為MÄR Heaven的精神象徵。
    角色名字來源：同名童話《[白雪公主](../Page/白雪公主.md "wikilink")》

:; 持有的ARM：

  -

      -
        冰之鎖鏈(自然ARM)，應用招式有覆冰之岩、冰結墜
        冰劍(自然ARM)
        痊癒天使(神聖ARM) ── 伊安送給銀太的ÄRM，後來交由白雪使用能治療一定程度的傷口，隨著小雪魔力的增加，治癒的能力也會提升
        小雪人(守護者ARM)
        溫蒂妮(守護者ARM) ── 在魔法之國卡魯帝亞獲得守護者ARM

<!-- end list -->

  -
    聲優：[中島沙樹](../Page/中島沙樹.md "wikilink")，台：[馮嘉德](https://zh.wikipedia.org/wiki/馮嘉德 "wikilink")
    第一部的女主角之一，同時有「動畫版中的女主角」的稱號，MÄR
    Heaven惡名昭彰的魔女,17歲。魔法之國卡魯帝亞出身。Chess兵隊皇后－黛安娜的妹妹。在收集散落於MÄR
    Heaven各地的ARM時，遇見來自現實世界的銀太。總是熱情的表現出對銀太的喜愛。在開朗的笑容下，卻背負殺掉親姊姊的悲傷宿命，在成功殺了黛安娜拯救MÄR
    Heaven後似乎繼續收集散落於MÄR
    Heaven各地的ARM的旅程，動畫版中在殺了黛安娜後被邪惡水晶球所殺(第100集),後復活。MÄR隊的一員，使用武器ARM－西風的掃帚及複數強力ARM戰鬥的風之使。
    第二部漫畫中已完成回收ARM的任務，住在卡魯帝亞的一個家庭中，
    角色名字來源：《[綠野仙蹤](https://zh.wikipedia.org/wiki/綠野仙蹤_\(童話\) "wikilink")》

:; 持有的ARM：

  -

      -
        西風的掃帚(自然ARM)
        銀戒小刀(武器ARM) ── 非常普通的ÄRM，能變出一把小刀
        消毒的阿爾菲(神聖ARM)，只在漫畫中出現過
        往復之戒(次元ARM)
        銀戒拉鍊(次元ARM) ── 能從異空間取出自己想要的ÄRM
        銀戒盔甲(守護者ARM) ── 初級用來測試銀太的ÄRM，外型是一隻盔甲士兵，在戰爭遊戲第二回合時被麥拉以變形蟲摧毀
        布林金(守護者ARM) ── 桃樂絲在跟銀太尋找巴波後所收服的ARM，外型是一個巨大的大鐵人，原持有者是艾倫
        飛翔銀獅(守護者ARM) ── 桃樂絲初期所使用的ÄRM，外型是一隻有翅膀的獅子，在尋找巴波那時被守衛布林金所摧毀
        雨犬─托托(守護者ARM) ── 桃樂絲最強的守護者ÄRM，從空間裂縫中出場，任何的ÄRM能被它給咬碎
        瘋狂娃娃(守護者ARM) ── 與拉普潔對戰時首次出現，是一個十分吵鬧的ÄRM，招式是利用唱歌所發出令人頭痛的怪音波來攻擊敵人
        處刑的稻草人(守護者ARM)

<!-- end list -->

  -
    聲優：[阪口大助](../Page/阪口大助.md "wikilink")，台：[馮嘉德](https://zh.wikipedia.org/wiki/馮嘉德 "wikilink")
    住在巴茲利加島的少年,14歲。故事開篇時，在銀太幫助下擊退了騷擾他們家的魯加爾兄弟。為了鍛鍊自己成為真正的男子漢而與銀太一同冒險。父親是十字軍成員。夢想是培育出能穿越天空的植物,最後夢想終於得以實現。MÄR隊的一員，使用各式植物種子及武器ARM－戰鬥銀鏟的植物使。
    第二部漫畫中已跟芭諾結婚，在凱伊因承受不住巴波的魔力而瀕臨死亡的時候給了艾爾莎能拯救凱伊的花朵，因而救了凱伊。
    角色名字來源：《[傑克與魔豆](https://zh.wikipedia.org/wiki/傑克與魔豆 "wikilink")》

:; 持有的ARM：

  -

      -
        大地銀鏟(自然ARM) ── 傑克的父親留下來的遺物，桃樂絲給予了地屬性魔石之後變成了能控制大地能量的自然ARM
        梅希特斯(守護者ARM) ── 在魔法之國卡魯帝亞獲得守護者ARM，外型是非常多的食人草所組成
        鬼火屬弗雷(守護者ARM) ── 可以燒掉各種物品

:; 利用大地銀鏟發動的特技：

  -   - 地波：將大地銀鏟刺入地面，催動周圍的地面、使周圍的地面產生波動。 屬於直線型的遠距離攻擊，發動之後就能立刻回收大地銀鏟。
      - 地豆：利用大地的能量使豆子快速生長的絕技。快速生長出來的大量豆蔓不僅可以攻擊敵人，同時還能用來封住敵人的行動。
        地豆是目前傑克最常使用的特技，殺傷力比起地波大上許多。
      - 魔法蘑菇：將迷幻菇的孢子丟到對方身上之後，再藉由大地的能量讓迷幻菇的孢子快速生長的絕技。發揮了負面作用的迷幻菇會讓對手產生幻覺，此時對手可以說是毫無反抗能力。
        在對芭諾的戰鬥當中，魔法蘑菇所發揮的成效或許比傑克原本預料的還成功也說不定....
      - 地豆防護罩：將地豆做進階利用的防禦技巧。把自己包覆在地豆的種子裡面，藉由豆蔓的生長把自己送到安全的地方；除此之外，用來包覆自己的地豆還能夠成為全方位的防護。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[保志總一朗](../Page/保志總一朗.md "wikilink")，台：[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")
    十字軍（）的成員，擁有媲美騎士級實力的少年，16歲。六年前的戰爭中被**魅影**烙下**殭屍刺青**。為消滅復活的魅影及Chess兵隊，而發動次元ARM－守門的小丑，召喚銀太至MÄR
    Heaven。在冷漠的外表下，其實深藏著渴望同伴的心，跟棋兵隊的羅藍有一些相似的特質，但兩人對魅影本人和他的的觀點抱持著相反態度，最後成功用幽靈之鑰將魅影殺死，動畫版第86集中因為幽靈chess的計謀使的僵屍刺青蔓延到全身並被控制,後被MAR其他成員救回，第99集被邪惡水晶球殺死,後復活，最後跟貝兒生活在一起。非常崇敬十字軍領袖－主人。使用守護者ARM－十三圖騰鎖鍊及複數強力ARM戰鬥。
    第二部漫畫中負責調查贗品ARM及贗品組織，在發現凱伊持有巴波後以"你不是銀太"為由用十三圖騰鎖鏈懲罰凱伊，不過最後認同了凱伊的實力。

:; 持有的ARM：

  -

      -
        13圖騰鎖鏈(守護者ARM) ── 形態一：十三圖騰棍 (作為近戰舞器使用) 、 形態二：十三圖騰柱
        守護盾牌(武器ARM)
        小丑守門人(次元ARM) ── 是把​​銀太召喚到MAR HEAVEN的ARM
        籠中鳥(暗黑ARM) ── (對傑克和那那西(動畫)使用過)把魔力比自己低的人變成小鳥，並關起來.
        戰慄骷髏(暗黑ARM) ── 在第五場與哈米隆交戰時所用，可將人定住代價是全身劇痛
        混沌霸者(守護者ARM) ── (分別在6th及最終決戰中對剛加,羅藍使用)在魔法之國卡魯帝亞獲得守護者ARM 。
        爆炸系的守護者(將對手關進膠囊裡然後讓對手爆炸,基本上只要被關進去就等於輸了)

<!-- end list -->

  -
    聲優：[小野坂昌也](../Page/小野坂昌也.md "wikilink")，台：[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")
    有著巨大臂力及強大魔力，盗賊集團魯貝利亞的老大，在被卡里安所救前沒有記憶，突然渾身是傷的出現在荒郊野外。似乎是作者前部作品[烈火之炎中被吸入黑洞的傑克](https://zh.wikipedia.org/wiki/烈火之炎 "wikilink")。每當使用雷電之眼時，腦海會出卡里安的影子。常因為好女色而讓自身陷入險境,尋找Chess兵隊的貝塔替死去的同伴復仇，最後成功在7th最終決戰替魯貝利亞復仇,動畫版第96集被邪惡水晶球所殺,後復活。MÄR隊的一員，使用自然ARM－雷電之眼戰鬥的雷之使。
    第二部漫畫中因魯貝利亞被當地領主討伐成員全數逃跑，在桃樂絲的要求下而跟凱伊等人一起行動，是隊伍中的四號角色。

:; 持有的ARM：

  -

      -
        雷電之眼(自然ARM)
        鷲獅之矛(武器ARM)
        千針萬刺(武器ARM)
        神聖盾牌(武器ARM) ── 漫畫中是阿爾維斯送的，動畫中為魯貝利亞同伴--皮露的遺物
        往復之戒(次元ARM)
        千里眼球(次元ARM)
        吉姆諾特(守護者ARM) ── 在魔法之國卡魯帝亞獲得守護者ARM

<!-- end list -->

  -
    聲優：[小杉十郎太](../Page/小杉十郎太.md "wikilink")、（孩童時代聲優：[皆川純子](../Page/皆川純子.md "wikilink")），台：[黃天佑](../Page/黃天佑.md "wikilink")
    原雷斯特瓦國士兵，在Chess兵隊發動侵略戰爭時授命創建十字軍。40歲。第1次MÄR
    Heaven大戰時作為主人的副手領導正義一方贏得勝利。是十字軍的第二把交椅。與Chess兵隊－萬聖節激戰時，被其施予詛咒而和白雪的家臣愛德華融合，交換方式為艾倫睡一次愛德華睡三次，在動畫30集(單行本第七集)時被銀太以神聖ARM－艾莉絲解除詛咒,最後成功跟萬聖節做出了斷。動畫版第95集被邪惡水晶球所殺,後復活,使用武器ARM－空氣鎚及複數強力ARM戰鬥。
    第二部漫畫中似乎已成為白雪的護衛。

:; 持有的ARM：

  -

      -
        氣鎚(次元ARM)
        焰龍(自然ARM) ── 是艾倫交給銀太使用的ARM ， 可以用來溶解冰
        修練之門(次元ARM)
        寶箱(不明) ── 用來裝巴波的寶箱 ， 用要由零魔力的人才打得開
        梅莉樂(守護者ARM)
        布莫露(守護者ARM)
        神聖之手(守護者ARM)卡魯迪亞獲得的

### MÄR相關

  -
    十字軍的第三把交椅，在第一次 MÄR Heaven
    大戰中跟主人、艾倫一同取得了最終的勝利，但在第二次大戰戰爭遊戲預選賽中運氣不好對上奇美拉而在預選中淘汰，因此成為了支援MÄR的角色。

<!-- end list -->

  -
    白雪的家臣，負責照顧白雪，是一位時常擔憂白雪安全的勞碌狗。
    六年前的戰爭遊戲中被Chess兵隊－萬聖節施予詛咒而和艾倫融合，交換方式為艾倫睡一次愛德華睡三次，在動畫30集(單行本第七集)時被銀太以神聖ARM－艾莉絲解除詛咒,

<!-- end list -->

  -
    聲優：[釘宮理惠](../Page/釘宮理惠.md "wikilink")，台：[錢欣郁](../Page/錢欣郁.md "wikilink")
    阿爾維斯身邊的小妖精，與阿爾維斯互有好感，很照顧阿爾維斯，不過也很愛吃醋。

## 十字軍

  -
    銀太的父親，在第一次MÄR
    Heaven大戰的戰爭遊戲中以十字軍隊長的身分與魅影同歸於盡，實際上靈魂寄宿在巴波體內，而軀體被邪惡水晶球佔據，
    後來被銀太用巴波變形四與變形七讓銀太父親的靈魂回歸身體\[ 在動畫中是用巴波變形四直接讓銀太父親的靈魂回到身體 \]。

<!-- end list -->

  -
    [\#MÄR參照](https://zh.wikipedia.org/wiki/#MÄR "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    [\#MÄR參照](https://zh.wikipedia.org/wiki/#MÄR "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    [\#MÄR相關參照](https://zh.wikipedia.org/wiki/#MÄR相關 "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    傑克的父親，最初的夢想跟兒子一樣是想培育直達天際的植物，但遇上了傑克的母親後變成了跟心愛的人一起建立一個美好的家園。
    在第一次MÄR Heaven大戰戰爭遊戲中被威薩施予致命一擊而死。

<!-- end list -->

  -
    動畫原創角色，銀太在東京篇登場，其家鄉因為被其夢遊仙境的特殊能力保護而未被chess襲擊，後受艾倫所邀加入十字軍，但家鄉也因此被chess襲擊而滅村，最後失蹤在修練之門中。
    是利用銀太的記憶把修練之門變成銀太所住的世界的樣子並讓除了銀太以及被抓去雷斯特瓦的白雪以外的MÄR
    成員戴上失去記憶的耳環因而失去記憶的人，MÄR眾人發現時雖已死去，但利用一些方法讓夢遊仙境在其死後能繼續運作。
    角色名字來源：《[愛麗絲夢遊仙境](https://zh.wikipedia.org/wiki/愛麗絲夢遊仙境 "wikilink")》

## 魯貝利亞

  -
    [\#MÄR參照](https://zh.wikipedia.org/wiki/#MÄR "wikilink")
  -
    動畫原創的角色，在第二次MÄR
    Heaven大戰前夕被貝塔殺死，留下了原本由那那西搶奪而來的護身符，該護身符後來在那那西與貝塔之戰中將瀕死的那那西徹底治癒。

## 現實世界的人物

  -
    聲優：[清水愛](https://zh.wikipedia.org/wiki/清水愛 "wikilink")，台：[馮嘉德](https://zh.wikipedia.org/wiki/馮嘉德 "wikilink")
    銀太的玩伴和同學。睡覺時，會和**白雪**有所聯結。
    第二部漫畫中伴隨銀太一起登場。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[石塚さより](https://zh.wikipedia.org/wiki/石塚さより "wikilink")，台：[錢欣郁](../Page/錢欣郁.md "wikilink")
    童話作家。動畫版中和小雪一樣，看得到MÄR Heaven的事。是**戴安娜**下咒後看到的。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[釘宮理惠](../Page/釘宮理惠.md "wikilink")，臺：[錢欣郁](../Page/錢欣郁.md "wikilink")
    動畫原創角色，銀太在東京篇登場，失去記憶的阿爾維斯所照顧的妹妹，患有不治之症，真實身分是銀太的青梅竹馬，且在銀太國小時就去世，銀太眾人也因為這樣發覺他們所處的世界並非銀太所住的世界。

## Chess兵隊

挑起兩次MÄR Heaven戰爭的戰鬥集團，以統治世界為目標，最後被MÄR消滅。等級從高至低依次為、、、、和。

### 國王

  - Chess兵隊首領 ─ 邪惡水晶球

六年前寄宿在巴波的邪惡靈魂，原為溢出到MAR
HEAVEN真實世界的人類邪惡之心，被**魔法之國卡魯帝亞**的長老們所封印，成為擁有邪惡的意識體，並讓**黛安娜**目睹了充滿毀滅和痛苦的真實世界。在第1次MÄR
Heaven戰爭結束後潛入銀太父親的軀體，成為國王。 後來被銀太用巴波變形四與變形七讓銀太父親的靈魂回歸身體\[
在動畫中是用巴波變形四直接讓銀太父親的靈魂回到身體
\]而被逼出來的邪惡水晶球最終被銀太打敗。

:; 持有的ARM：

  -

      -
        飛翔螺旋(自然ARM)
        爆裂空間(次元ARM)
        不死鳥(守護者ARM)
        混沌女神(守護者ARM)

### 皇后

  -
    聲優：[根谷美智子](../Page/根谷美智子.md "wikilink")，台：[林美秀](../Page/林美秀_\(配音員\).md "wikilink")
    擁有一頭紅髮,卡魯帝亞出生，桃樂絲的姐姐，白雪的繼母，漫畫版描述該角色從小就有無窮的慾望，動畫版則描述成一位脆弱的女性，為了讓大家能快樂的使用魔法而被邪惡水晶球迷惑，八年前從卡魯帝亞偷走具有魔力的798個ARM（包含巴波、小丑守門人……），將白雪抓走的目的是為了利用白雪跟小雪的聯繫來建立通往現實世界的通道，並統治現實世界，最後被桃樂絲殺死。

:; 持有的ARM：

  -

      -
        東風之杖(自然ARM)
        完結之環(自然ARM)
        翔翼巨鷹(幽靈ARM)
        八爪怪(守護者ARM)
        皮諾奇木偶(守護者ARM)
        地獄犬(守護者ARM)

### 13星座騎士

  -
    聲優：[齋賀光希](../Page/齋賀光希.md "wikilink")，台：[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")
    卡魯帝亞出生，率領棋兵隊的No.1騎士,30歲,但是外表是比實際年齡輕的銀髮帥哥，在6年前的大戰跟主人打成平手，因為擁有不死的肉體而復活，為了將他認為非常無聊的世界給破壞掉，魅影接受皇后的殭屍刺青，得不死之身的力量，然後集結全世界的好事之徒掀起戰亂。魅影的笑容可以鬆懈周圍的警戒心，但真正的他，卻是一個企圖破壞世界的支配狂。擁有不死的力量與永遠的時間，他喜歡慢慢培養人，再毀滅對方，因為看中阿爾維斯的潛力而給阿爾維斯殭屍刺青，在第一次戰爭遊戲中的最終決戰跟銀太的父親同歸於盡，第二次戰爭遊戲中的最終決戰被銀太打敗，最後接受自己的死亡，但漫畫的動機是已對自己永恆的生命感到厭捲，動畫是領悟到愛是什麼。和艾瑪曾是戀人。

:; 持有的ARM：

  -

      -
        巴波(無法分類的特殊ARM) ── 六年前持有，(曾對阿爾維斯使用過)某一型態可對敵人使出殭屍刺青
        魅影之鏡(次元ARM) ── (對銀太和歐路戈使用過)將敵人困在鏡子之中，打破鏡子敵人就會死亡
        魂之雙曲(暗黑ARM) ── 能吸收他人的力量
        火焰彈(守護者ARM)
        守護者1\~10(守護者ARM) ── 2:雷姆雷斯 5:死亡之龍 其餘13456789無名

<!-- end list -->

  -
    聲優：[遠近孝一](https://zh.wikipedia.org/wiki/遠近孝一 "wikilink")，台：[黃天佑](../Page/黃天佑.md "wikilink")
    有著長髮和偏綠臉龐的男子,魅影的補佐，少數得到魅影信任的人物之一，十三星座騎士最強六人中的一人。曾剷平魯貝利亞，是那那西最憎恨的人,在最終決戰中被那那西殺死。

:; 持有的ARM：

  -

      -
        死神之鐮(武器ARM)
        鮮血之爪(武器ARM)
        魔鏡之戒(次元ARM)
        黑暗反擊(暗黑ARM)
        地獄加農砲(幽靈ARM)
        吸血球(不明)
        戰慄之眼(守護者ARM)

<!-- end list -->

  -
    聲優：[松本大](https://zh.wikipedia.org/wiki/松本大 "wikilink")、（孩童時代聲優：[愛河里花子](../Page/愛河里花子.md "wikilink")），台：[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")
    外型把自己綁在十字架上的蕃茄頭人，6年前與艾倫一戰未分出勝負，十三星座騎士最強六人中的一人
    ，本名潘普，是艾倫的兒時玩伴,在最終決戰中被艾倫所殺。

:; 持有的ARM：

  -

      -
        火焰之手(自然ARM)
        心宿二(自然ARM)
        十字架之刃(武器ARM)
        依古尼魯(暗黑ARM)
        終極死亡線(守護者ARM)
        爆炸植物「Trick or Treat」(守護者ARM)
        地獄墳場(守護者ARM)
        創世陰靈(守護者ARM)

<!-- end list -->

  -
    聲優：[千葉進步](../Page/千葉進步.md "wikilink")、（孩童時代聲優：[大浦冬華](https://zh.wikipedia.org/wiki/大浦冬華 "wikilink")），台：[黃天佑](../Page/黃天佑.md "wikilink")
    一位有著一頭金髮的俊美青年，幼年時喪失雙親後曾得到魅影（Phantom）的相助。 擁有魅影給他的「殭屍刺青」。使用自然ARM
    石方塊，石使者 ，十三星座騎士最強六人中的一人
    ，非常忠於魅影，動畫後期是少數幾個還留在魅影身邊的成員之一，也是少數得到魅影信任的人之一，跟阿爾維斯有一些相似的特質，亦是阿爾維斯在戰爭遊戲中唯一輸過的對手，最終決戰中被阿爾維斯打敗，最後看到了魅影的死亡,動畫版第94集中因帶阿爾維斯去見魅影沒見成而自殺，後被銀太的魔石救活。

:; 持有的ARM：

  -

      -
        石指環(自然ARM)---石方塊(通常形態 )
        由岩石积聚而成的正方形定时炸弹，表面有鬼脸形的計時器，接触三秒后自动爆炸---熔岩之蛇(特殊形态)适应熔岩场地而创造，由岩浆变化而成的巨蛇，攻击威力巨大。
        西洋劍鞭(武器ARM)---有着劍的外形，但能夠伸長作为鞭子進行遠距離攻擊，質地堅硬，被劍鞭觸及的地方會發生爆炸。
        天使之翼(不明)---未发动前为罗藍右肩的羽毛装饰，能讓使用者飞翔并发射利刃状的羽毛进行攻击。双翼生出的位置动画与漫画略有差异，动画版在背后（有时两肩），漫画版则在两肩
        石雞怪(守護者ARM)---解放需詠唱咒文，詠唱後ARM形態發生细微變化，守護者原型為神話中雞身蛇尾的怪物，被其吐息噴射到會漸漸石化，跟小甜甜的蛇魔女效果類似。
        黑薔薇藤---動畫原創ARM，使用長满了尖刺的柔软蔷薇藤对敌人进行缠绕攻击，也可变为利刃，能汲取被缚者的魔力。
        束缚之笼 (不明)---动画原创ARM，外观类似鸟笼
        封杀之笼(不明) ---动画原创ARM，能够封闭被关于笼内的人的魔力，使其无法使用ARM。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[佐久間紅美](../Page/佐久間紅美.md "wikilink")，台：[錢欣郁](../Page/錢欣郁.md "wikilink")
    一位美貌與性感兼具的女人，石使者，S+M。對魅影有著濃厚愛意，為了「親愛的魅影」而戰，5TH與傑克打成平手，最後看到了魅影的死亡,動畫版描述其原是一名傭兵隊長，自稱不敗但魅影打敗了她
    ，動畫後期是少數幾個還留在魅影身邊的成員之一。

:; 持有的ARM：

  -

      -
        石斧(武器ARM)--与一般的武器ARM相比具有更大的近战优势，要想自在地挥舞需要相当的魔力与臂力。
        石爪(自然ARM)--坚硬而厚重，能够轻易撕裂杰克地豆藤蔓的巨大石爪。
        石脈衝&石墜擊(自然ARM)如同脉冲般从地面爆突出无数尖利的石棘使敌方无立脚之地。拔起的石棘不会马上坠落而是悬浮于空中，准备再度坠击的连续技
        巨石(自然ARM)--凭空制造出巨大的圆形石块并进行操纵攻击，为小甜甜加快恩惠之秤指针的转动而使用。
        恩惠之秤(神聖ARM)--能够蓄积使用者受到的伤害、并将其以数倍转化为魔力的媒介。使用者每受到一次伤害指针转动一格，指针转满一周后发动效果。
        空間轉移(次元ARM)--发动后与敌方互换位置，将敌方的远程攻击还击自身。
        蛇魔女(守護者ARM)--小甜甜别在帽子上的王牌ARM，需要消耗巨大魔力才能发动。守护者原型为希腊神话中的蛇髮魔女[梅杜莎](https://zh.wikipedia.org/wiki/梅杜莎 "wikilink")，直视她眼睛的人会慢慢变成石頭，且石化过程中伴随着强烈的痛楚。因为不是暗黑ARM，故使用神圣ARM也无法解除，除了破坏ARM外别无他法。
        拉米亞(守護者ARM)--動畫原创的ARM，在蛇髮魔女被破坏后小甜甜获得的新的强力ARM。竖琴声能唤醒人灵魂深处的伤痛，并夺取对方生命力，守护者原型为希腊神话中的人首蛇身女怪。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[小西克幸](../Page/小西克幸.md "wikilink")，台：[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")
    影使者。非常喜歡小孩子。怕小孩子會有性命危險而加入棋兵隊。看到銀太的執著，將MÄR
    Heaven的命運託付給銀太，在5TH喪失戰意而棄權，動畫版中收容父母被chess殺死的小孩並為他們建立新的村莊，動畫版第98集中為了讓在村莊頻繁出現的次元隧道封印而求助銀太，在與邪惡水晶激戰中被邪惡水晶球所殺，後復活。

:; 持有的ARM：

  -

      -
        三次元影子(自然ARM)
        自走炸彈(武器ARM)
        人體分離(次元ARM)
        驚魂空間(次元ARM)
        死神(守護者ARM)

<!-- end list -->

  -
    聲優：[松本保典](../Page/松本保典.md "wikilink")，台：[黃天佑](../Page/黃天佑.md "wikilink")
    魯貝利亞的前任老大，把失去記憶的那那西撿回，後來受貝塔邀請，加入棋兵隊，並成為騎士級。在5TH敗北於那那西。是那那西的命名者，第二部漫畫中已成為那那西的搭擋，似乎回到了魯貝利亞。

:; 持有的ARM：

  -

      -
        避雷劍(自然ARM)
        雷電飛旋(自然ARM)
        魔法之繩(武器ARM)
        雷電之羽(武器ARM)
        銀電魟(守護者ARM)

<!-- end list -->

  -
    聲優：[郷里大輔](https://zh.wikipedia.org/wiki/郷里大輔 "wikilink")，
    台：[黃天佑](../Page/黃天佑.md "wikilink")
    雖然身為騎士級，但其實只是因為擁有超乎常人的耐打能力，實力只有主教級的中等程度。因為他長相醜陋所以厭惡長相俊秀的阿爾維斯，因此將他視為自己的敵手，6th中被阿爾維斯打敗，動畫版中在戰爭遊戲結束後跟奇羅姆、皮諾奇木偶一起行動，並在卡魯帝亞跟阿爾維斯再度交手，並再度被擊敗。

:; 持有的ARM：

  -

      -
        煙幕(自然ARM)
        大文字(武器ARM)
        百足蜈蚣(武器ARM)
        沙地獄(次元ARM)
        功夫蛙(守護者ARM)

<!-- end list -->

  -
    聲優：[永澤菜教](../Page/永澤菜教.md "wikilink")，台：[林美秀](../Page/林美秀_\(配音員\).md "wikilink")
    戴安娜送給兒時桃樂絲的木偶，說謊鼻子會變長，並變成砲筒，在6th戰爭遊戲中被桃樂絲破壞，動畫版在戰爭遊戲結束後被修復，並跟奇羅姆、剛加一起行動，並在卡魯帝亞跟桃樂絲再度交手，並再度被擊敗。
    角色名字來源：《[木偶奇遇記](https://zh.wikipedia.org/wiki/木偶奇遇記 "wikilink")》中的奇諾丘（此與皮諾奇只是翻譯不同）

:; 持有的ARM：

  -

      -
        鋸鋸子(武器ARM)
        鐵鍊之手(武器ARM)
        巨島鯨魚(守護者ARM)

<!-- end list -->

  -
    聲優：[關智一](../Page/關智一.md "wikilink")，台：[黃天佑](../Page/黃天佑.md "wikilink")
    曾照顧小時候的白雪。聽命於戴安娜的命令，在6TH將白雪帶回雷斯特瓦。動畫版中為了救白雪犧牲了自己的性命來解開詛咒ARM。

:; 持有的ARM：

  -

      -
        火圈(自然ARM)
        泡泡獅(自然ARM)
        利刃之球(武器ARM)
        模仿徽章(不明，曾模仿过白雪的小雪人以及银太的石翼魔(動畫)艾倫的神聖之手(漫畫)（黑暗版）。)
        撲克牌士兵(守護者ARM)
        夢魘(守護者ARM)

<!-- end list -->

  -
    聲優：[緒方賢一](../Page/緒方賢一.md "wikilink")，台：[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")
    年齡最大的騎士，84歲，十三星座騎士最強六人中的一人
    魔力的根源是生長在頭頂的樹,在最終決戰中敗給傑克，動畫描述該角色為了讓吸收人民的痛苦與絕望的宇宙樹直升天際因而加入chess。
    角色名字來源：[北歐神話中的森之神](https://zh.wikipedia.org/wiki/北歐神話 "wikilink")[維達](https://zh.wikipedia.org/wiki/維達 "wikilink")（Vidar）

:; 持有的ARM：

  -

      -
        爆炸草(自然ARM)
        宇宙樹(自然ARM)
        木之葉亂舞(自然ARM)
        種子加農砲(自然ARM)
        蛇木波(自然ARM)
        死亡空間(次元ARM)
        枯木之鳥(守護者ARM) ── 擁有令植物與一切都枯萎的能力，是植物使的天敵

<!-- end list -->

  -
    聲優：[園崎未惠](../Page/園崎未惠.md "wikilink")，台：[林美秀](../Page/林美秀_\(配音員\).md "wikilink")
    性格殘忍，擁有強大的破壞力。接受萬聖節的命令把伊安的戀人變成人蟲變種
    ，十三星座騎士最強六人中的一人，在戰爭遊戲預選中得勝,在最終決戰中輸給桃樂絲,後被伊安殺死。本名叫艾琳,因跟以前曾是chess兵隊成員的男人結婚而被村民毀容,因報復而加入chess。在戰爭遊戲開始前曾打倒過凱拉。
    為幽靈ARM使用者
    角色名字來源：[希臘神話中的怪獸奇美拉](https://zh.wikipedia.org/wiki/希臘神話 "wikilink")

:; 持有的ARM：

  -

      -
        咆嘯惡魔(幽靈ARM)
        歐加之手(幽靈ARM)
        鬼尾(幽靈ARM)
        奇麥拉(守護者ARM)

<!-- end list -->

  -
    聲優：[佐佐木優子](https://zh.wikipedia.org/wiki/佐佐木優子 "wikilink")，台：[錢欣郁](../Page/錢欣郁.md "wikilink")
    奇洛姆的姐姐。個性殘酷、歇斯底里、好戰、自我中心，擅自殺掉輸掉的同伴，所以事後被驅逐騎士的行列。在4TH與桃樂絲戰鬥敗北。5TH後在魅影給的生存決鬥與伊安戰鬥，結果慘死。
    角色名字來源：同名童話拉普潔（《[長髮公主](https://zh.wikipedia.org/wiki/長髮公主 "wikilink")》）

:; 持有的ARM：

  -

      -
        魔性秀髮(自然ARM)
        冰鑽(自然ARM) ── 應用技為冰鑽三明治

<!-- end list -->

  -
    聲優：[川田紳司](../Page/川田紳司.md "wikilink")，台：[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")
    西洋棋兵隊中最早與銀太交戰的人。右手曾在第一次與銀太交手時骨折。得知戀人琪多遭處行，由這股憤怒進入最強的修練之門，從城堡級升越至騎士級，6th戰爭遊戲再度敗給銀太後覺悟因此脫離了chess兵隊，最後成功找出並殺死讓琪多變成蟲的兇手，動畫版最終定居於亞修為父母被chess殺死的小孩建立的村莊，99集將自己的arm連同琪多的地毯送給準備跟夥伴會合的傑克。

:; 持有的ARM：

  -

      -
        章魚鎖鏈(武器ARM)
        章魚鎖鏈Ⅱ(武器ARM)
        巨蟒鎖鏈(武器ARM)
        八爪鞭(武器ARM)
        新月之鐮(武器ARM))
        嘆息的法碼(武器ARM)
        惡魔之絆(暗黑ARM)
        貝流頓(守護者ARM)

### 主教

  -
    聲優：[吉野裕行](../Page/吉野裕行.md "wikilink")
    拉普潔的弟弟，以殺害女性為樂，在維斯特利的地底湖被銀太打敗，在4TH與銀太戰鬥敗北，動畫版中在戰爭遊戲結束後跟剛加、皮諾奇木偶一起行動，並利用被制裁而死拉普潔的頭髮讓剛加及皮諾奇聽命於他，在卡魯帝亞跟銀太再度交手，初始一度因為巴波處於維修狀態而居於上風，後因巴波修復成功而再度被擊敗。
      - 持有的ARM：
        覆冰之岩(自然ARM)
        冰縫(自然ARM)
        艾克拉(守護者ARM)

<!-- end list -->

  -
    聲優：[志村知幸](https://zh.wikipedia.org/wiki/志村知幸 "wikilink")
    在維斯特利的地底湖敗給那那西，後來因想逃避戰鬥而被魅影殺死。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[園部啟一](../Page/園部啟一.md "wikilink")
    在戰爭遊戲第2回合中被桃樂絲的雨犬 托托吃掉。

:; 持有的ARM：

  -

      -
        變形蟲(守護者ARM)

<!-- end list -->

  -
    聲優：[伊藤健太郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/伊藤健太郎 "wikilink")
    戰爭遊戲第3回合，第4回合分別和白雪、阿爾維斯對戰，後來因為敗給阿爾維斯而被拉普潔殺死。
    角色名字來源：《[小飛俠](https://zh.wikipedia.org/wiki/小飛俠 "wikilink")》中的虎克船長

:; 持有的ARM：

  -

      -
        螺旋劍(武器ARM)
        憤怒之鎖(武器ARM)
        銀線吊桿(武器ARM)
        單耳銀墜(武器ARM)

<!-- end list -->

  -
    聲優：[宇垣秀成](https://zh.wikipedia.org/wiki/宇垣秀成 "wikilink")
    芭諾和雷諾的父親。戰爭遊戲第1回合敗給銀太 ，動畫版第97集中被邪惡水晶球殺死，後復活， 。

:; 持有的ARM：

  -

      -
        讓身體硬化的ARM×5(自然ARM)
        提升腕力的ARM×5(自然ARM)

<!-- end list -->

  -
    聲優：[梅津秀行](../Page/梅津秀行.md "wikilink")
    戰爭遊戲第3回合與銀太對戰，對銀太使用暗黑ARM·人體蠟燭，被銀太破解後因暗黑ARM的代價而死。

:; 持有的ARM：

  -

      -
        龍嘴杖(自然ARM)
        人體蠟燭(暗黑ARM)

<!-- end list -->

  -
    聲優：[太田哲治](../Page/太田哲治.md "wikilink")
    戰爭遊戲第4回合與傑克對戰，因傑克在他體內丟入地豆而戰敗,被拉普潔殺死。

:; 持有的ARM：

  -

      -
        魔法銀槌(武器ARM)
        慢速(暗黑ARM)

<!-- end list -->

  -
    聲優：[松林大樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/松林大樹 "wikilink")
    戰爭遊戲第4回合與桃樂絲對戰，不到10秒就被桃樂絲打敗，而被拉普潔殺死（連猜拳都沒有）。

:; 持有的ARM：

  -

      -
        利爪(武器ARM)

<!-- end list -->

  -
    聲優：[こやまきみこ](https://zh.wikipedia.org/wiki/こやまきみこ "wikilink")
    在4TH與那那西戰鬥平手，戰後拉普潔說「要別人可憐才勝利」而被迫與拉普潔猜拳，原本因在猜拳中獲勝可以免於一死，卻因為奇洛姆也有猜而被不公平地殺死。
    角色名字來源：安徒生童話《[小美人魚](https://zh.wikipedia.org/wiki/小美人魚 "wikilink")》

:; 持有的ARM：

  -

      -
        螺旋海螺(自然ARM)
        可可(守護者ARM)

<!-- end list -->

  -
    聲優：[千葉千恵巳](https://zh.wikipedia.org/wiki/千葉千恵巳 "wikilink")
    主教級最強三人組的第一位，在戰爭遊戲第5回合與白雪對戰，後來戰敗。

:; 持有的ARM：

  -

      -
        花兒占卜砰砰(自然ARM)
        糖果屋(不明)
        魔劍旦達路西亞(守護者ARM)

<!-- end list -->

  -
    声優：[羽多野渉](https://zh.wikipedia.org/wiki/羽多野渉 "wikilink")
    主教級最強三人組的第二位，戰爭遊戲第5回合與阿爾維斯對戰，結果戰敗。
    角色名字來源：《[哈姆林的吹笛手](https://zh.wikipedia.org/wiki/花衣魔笛手 "wikilink")》

:; 持有的ARM：

  -

      -
        靈魂長笛(自然ARM)
        魅惑角笛(自然ARM)
        波利諾(守護者ARM)

<!-- end list -->

  -
    声優：[松来未祐](https://zh.wikipedia.org/wiki/松来未祐 "wikilink")
    主教級最強三人組的第三位，也是主教級中實力最接近騎士級的人，戰爭遊戲第6回合與艾倫對戰，因為艾倫對貓過敏而輕易獲勝。動畫版中，喜歡艾倫和洛可。

:; 持有的ARM：

  -

      -
        啪啦‧庫洛(自然ARM)
        逗貓棒(自然ARM)
        喵喵波(不明)
        噗嚕嚕(守護者ARM)

### 城堡

  -
    聲優：[石毛佐和](../Page/石毛佐和.md "wikilink")，台：[林美秀](../Page/林美秀_\(配音員\).md "wikilink")
    使用黑暗系ARM。32歲。身上有詛咒，每用一次魔力身體就會變小一些，導致現在外表和實際年齡不符，戰爭遊戲第2回合和那那西對戰，本要戰敗。但因那那西希望打中的人是貝塔而不是他，因此戰勝那那西。在動畫後面和夏朵結伴同行，在動畫92集時為了救夏朵不被斐拉三姊妹的幽靈ARM守護者「無敵小紅帽」殺死所以使用了「最後的魔力」而變成嬰兒，在動畫完結時被艾倫和夏朵一起照護。

:; 持有的ARM：

  -

      -
        詛咒銀墜(暗黑ARM)
        詛咒稻草人(附上釘子＆槌子)(暗黑ARM)

<!-- end list -->

  -
    聲優：[笹本優子](https://zh.wikipedia.org/wiki/笹本優子 "wikilink")，台：[林美秀](../Page/林美秀_\(配音員\).md "wikilink")
    蓋隆的女兒，16歲，戰爭遊戲第1，3回合和傑克對戰。第一回合戰勝，第3回合敗北。由於在第三回合戰時中了傑克的「魔法的蘑菇」，產生幻覺後發現傑克變的很英俊因而愛上他，在第二部漫畫時和傑克結婚並有了孩子。

:; 持有的ARM：

  -

      -
        銀棍球(武器ARM)

<!-- end list -->

  -
    聲優：[保村真](../Page/保村真.md "wikilink")，台：[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")
    蓋隆的兒子，17歲，戰爭遊戲第1回合敗給阿爾維斯。總認為ARM是力量的泉源，在蓋隆與銀太一戰之後才暸解ARM不是力量的泉源
    動畫版第97集被邪惡水晶球殺死，後復活。

:; 持有的ARM：

  -

      -
        烈焰劍(武器ARM)
        烈焰球(自然ARM)

<!-- end list -->

  -
    聲優：[鈴木千尋](../Page/鈴木千尋.md "wikilink")，台：[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")
    戰爭遊戲第2回合在沙漠地區敗給白雪

:; 持有的ARM：

  -

      -
        風精手鍊(自然ARM)

<!-- end list -->

  -
    聲優：[桐井大介](../Page/桐井大介.md "wikilink")，台：[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")
    戰爭遊戲第3回合被艾倫丟入火山，漫畫中最後戰死，動畫版中因魅影及時救援而存活，並且失去一隻手，換成機械手。
    角色名字來源：
    《[天方夜譚](https://zh.wikipedia.org/wiki/天方夜譚 "wikilink")》中的阿里巴巴

:; 持有的ARM：

  -

      -
        神燈精靈(守護者ARM)

### 士兵

  -
    伊安的戀人，因為伊安無視兵隊命令擅自跑去跟銀太交手被萬聖節命令的奇美拉攻擊，變成蟲及奇美拉的收藏品，後被脫離chess的伊安救出，動畫版中跟伊安最後定居於亞修為被chess殺死父母的小孩建立的村莊並將自己的地毯跟伊安的arm一起送給準備跟夥伴會合的傑克。

### 黑星幫

動畫原創的小團體，在49話\~52話中登場。相當討厭魅影的作風，喜歡搶劫、放火跟殺人，因此想藉由MAR的成員在修練之門裡修練時解決他們，以便馬上開始黑星幫的野心。黑星幫的成員雖然全部都是城堡級的，但自稱實力都在騎士級之上。

  -
    聲優：[小山力也](../Page/小山力也.md "wikilink")
    黑星幫的首領，在MAR的成員前往修練之門的時候使用戰慄骷髏定住艾倫的行動。使用的ARM是急凍骷髏及憤魂鐵球，在急凍骷髏被破解後受到詛咒變成怪物，最後被MAR成員的聯合攻勢下被擊敗。
    角色名字來源：九大行星中的「[土星](../Page/土星.md "wikilink")」

<!-- end list -->

  -
    聲優：[富坂晶](https://zh.wikipedia.org/wiki/富坂晶 "wikilink")
    與梅魯可亞一起襲擊銀太與傑克。使用的ARM是彩虹盾牌。
    角色名字來源：九大行星中的「[火星](../Page/火星.md "wikilink")」

<!-- end list -->

  -
    聲優：[間島淳司](../Page/間島淳司.md "wikilink")
    與瑪露思一起襲擊銀太與傑克，被瑪露思稱讚時會感到高興。使用的ARM是七星劍。
    角色名字來源：九大行星中的「[水星](../Page/水星.md "wikilink")」

<!-- end list -->

  -
    聲優：[大原沙耶香](../Page/大原沙耶香.md "wikilink")
    與尤比特一起襲擊阿爾維斯與那那西。使用的ARM是仙女棒與愛神之箭（可以控制过那那西）。
    角色名字來源：九大行星中的「[金星](../Page/金星.md "wikilink")」

<!-- end list -->

  -
    聲優：[小西克幸](../Page/小西克幸.md "wikilink")
    與維奴斯一起襲擊阿爾維斯與那那西，常常將美麗／優雅一詞掛在嘴邊，但肚子上…。使用的ARM是空氣防護罩。
    角色名字來源：九大行星中的「[木星](../Page/木星.md "wikilink")」

<!-- end list -->

  -
    聲優：[葛城七穗](https://zh.wikipedia.org/wiki/葛城七穗 "wikilink")
    三姊妹中的長女，三人一起襲擊桃樂絲與白雪。使用的ARM是拘束輪、刺蝟球、那哈倫毒蛾。
    角色名字來源：九大行星中的「[天王星](../Page/天王星.md "wikilink")」

<!-- end list -->

  -
    聲優：[笹島かほる](https://zh.wikipedia.org/wiki/笹島かほる "wikilink")
    三姊妹中的次女，三人一起襲擊桃樂絲與白雪。使用的ARM是複製人唇膏（复制过白雪，可以用白雪的冰剑(自然ARM)）。
    角色名字來源：九大行星中的「[冥王星](../Page/冥王星.md "wikilink")」

<!-- end list -->

  -
    聲優：[榎本溫子](../Page/榎本溫子.md "wikilink")
    三姊妹中的三女，三人一起襲擊桃樂絲與白雪。使用的ARM是巨型捕獸夾。
    角色名字來源：九大行星中的「[海王星](../Page/海王星.md "wikilink")」

### 幽靈Chess

　　在魅影戰敗後出現的Chess兵隊，所有成員都只使用幽靈ARM。是同名遊戲【遺忘的葛拉維亞】中的人物，該兵隊成員動畫版跟遊戲版的聲優並不相同，定位也有些許差異(動畫版是魅影的直屬部隊，遊戲版是皇后的直屬部隊，因一個不好的妥協而跟著魅影)。

  -
    聲優：[堀川仁](https://zh.wikipedia.org/wiki/堀川仁 "wikilink")(動畫) /
    [石川和之](https://zh.wikipedia.org/wiki/石川和之 "wikilink")(遊戲)
    幽靈Chess的領隊，個性冷靜沉著，遊戲版最終被幽靈ARM吸收，並被銀太殺死，動畫版中企圖獲得最終的權力，最後吸收了幾乎所有同伴，並發動幽靈ARM的最終型態跟銀太等人對戰，最後耗盡力氣而死。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[淺川悠](../Page/淺川悠.md "wikilink") (動畫) /
    [氷青](https://zh.wikipedia.org/wiki/氷青 "wikilink") (遊戲)
    坎沛爾底下幽靈Chess的一員，同時也是坎沛爾的秘書，遊戲版中因為身上的幽靈ARM緣故無法說話，後被魅影殺死，動畫版中她的話連斐拉三姊妹也無法違抗，與MÄR戰鬥時因為過度使用ARM，身體被侵蝕而死亡。
  -
    聲優：[白熊寬嗣](https://zh.wikipedia.org/wiki/白熊寬嗣 "wikilink")(動畫) /
    [酒井敬幸](https://zh.wikipedia.org/wiki/酒井敬幸 "wikilink")(遊戲)
    幽靈Chess的一員，與帕斯共同行動，動畫版中使用的ARM與帕斯的ARM有連動效果。在莎拉死後，對於同伴的死亡感到恐懼。最後被坎沛爾的ARM所吸收。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[渡邊明乃](../Page/渡邊明乃.md "wikilink")(動畫) /
    [隠岐惠](https://zh.wikipedia.org/wiki/隠岐惠 "wikilink")(遊戲)
    幽靈Chess的一員，與傑奈爾共同行動，遊戲版中似乎知道發生在六年前的阿爾維斯的事，動畫版最後被坎沛爾的ARM所吸收。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[植田佳奈](../Page/植田佳奈.md "wikilink")(動畫) /
    [吉田小百合](../Page/吉田小百合.md "wikilink") (遊戲)
    幽靈Chess的一員，是斐拉三姊妹的長女，使用的幽靈ARM是無敵小紅帽。動畫版最後被坎沛爾的ARM所吸收，遊戲版最後為了幫助阿爾維斯因而用盡了最後的力量。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[三宅華也](https://zh.wikipedia.org/wiki/三宅華也 "wikilink")(動畫) /
    [清水香里](../Page/清水香里.md "wikilink")(遊戲)
    幽靈Chess的一員，是斐拉三姊妹的次女，但不知道為什麼感覺比愛伊強勢，使用的幽靈ARM是無敵小紅帽。動畫版最後被坎沛爾的ARM所吸收，遊戲版最後為了幫助阿爾維斯因而用盡了最後的力量。

<!-- end list -->

  -
    聲優：[門脇舞以](../Page/門脇舞以.md "wikilink")(動畫) /
    [西川葉月](https://zh.wikipedia.org/wiki/西川葉月 "wikilink")(遊戲)
    幽靈Chess的一員，是斐拉三姊妹的三女，使用的幽靈ARM是無敵小紅帽。動畫版最後被坎沛爾的ARM所吸收，遊戲版最後為了幫助阿爾維斯因而用盡了最後的力量。

## chess相關

  -
    戰爭遊戲的裁判，亦是戰爭遊戲5th及6th的擲骰者，動畫版描述該角色及其的家鄉其實不喜歡戰爭，但因為原本灌溉家鄉田地的水源某天突然枯渴，chess兵隊為村莊接水，代價是需有人要為chess工作，身為家鄉相撲比賽歷代裁判家族的該角色因此自願為chess工作，實際上全是chess兵隊在自導自演，該陰謀後被傑克破解。
    第二部漫畫中成為了全國巡迴賽的裁判，並回到了自己的家鄉(但家鄉形式跟動畫並不相似)。
  -
    動畫版原創的角色，龐森的妹妹，深信因為chess工作而離開家鄉的龐森一定會回到家鄉。

## 其他人物

  -
    魅影的昔日戀人，原是船員，因反對魅影接受殭屍刺青而被國王所殺(動畫版改寫成離開魅影並死於第一次MÄR
    Heaven大戰)，連人帶船的被詛咒在維斯特利的地底湖中，後被銀太解放並將魔石以及幽靈之鑰贈給銀太，動畫後期亦協助銀太與桃樂絲前往幽靈chess的根據地。

  -
    在巴茲利加島上騷擾傑克家的人狼，後被銀太跟傑克聯手打倒，成為協助傑克家種田的農夫。

  -
    命令桃樂絲回收散落到世界各地的ARM並將黛安娜殺死的人，在銀太一行人跟隨桃樂絲來到卡魯帝亞時亦給予銀太眾人協助，動畫第97集被黛安娜殺死，後被銀太的魔石救活，被救活後開始有修改法規的意願。

  -

<!-- end list -->

  -
    動畫原創角色，協助阿爾維斯找到因吃醋跑走的貝兒，最終決戰亦有觀賽。

## MÄRΩ登場人物

### 新生代英雄

  - 凱伊
    第二部的主角，卡魯帝亞前任長老的兒子，相當崇拜拯救MÄR
    Heaven的英雄銀太，在被chess殘黨襲擊時意外獲得了巴波，然而村莊被溫威塔襲擊，只有自己跟艾爾莎逃過一劫，因此誓言一定要拯救村莊，拯救MÄR
    Heaven，在隊伍中為後衛的角色，同時也是隊伍的主砲手。
      - 持有的ARM：
        巴波(無法分類的特殊ARM)
        [\#MÄR參照](https://zh.wikipedia.org/wiki/#MÄR "wikilink")
  - 艾莉莎
    第二部的女主角之一，凱伊的青梅竹馬，性格開朗外向，是除了凱伊外逃過襲擊的人，因此誓言一定要守護凱伊，對凱伊有好感，在隊伍中為輔助的角色，同時也是凱伊的護衛。
      - 持有的ARM：
        菲歐列（自然ARM——两个形状像眼睛（＜○＞）交叉成十字形的装饰。火焰、水、冰、风、地的力量，可以用来咏唱各内的名字的ARM。艾莉莎在卡地亚从桃乐丝那里得到的。个别基本的力量不太强,不过，根据与术者和环境的相性如何相当有效地能使用。）
  - 印果
    卡魯帝亞出身的少年，溫威塔的後裔，因卡魯帝亞的法規而加入凱伊的隊伍，因為自身個性的關係經常跟凱伊吵架，使用鐮刀攻擊，在隊伍中為前鋒的角色。
      - 持有的ARM：
        冥王鐮刀(武器ARM——形似镰刀的项链。发动后是大镰刀，其刀刃可以分离成3块。与大型防御者也有交锋的力量。)
        聯合防禦(武器ARM——戒指。扔六块圆盘。有归航能力。（大概）)

### 贗品組織

  - 溫威塔
    卡魯帝亞出身，贗品ARM的製造者，300年前被巴波所殺，贗品組織將ARM流向世界各地的目的是為了讓該角色完全復活，最後被亞德摩斯做成ARM。
  - 亞德摩斯
    贗品組織實質的首腦，第二部的最終反派，妹控，對凱兒坦有好感，夢想是變成神，因皇后及魅影已死去而自立組織，也是將凱兒坦變成活死人的人，最後被凱伊擊敗連同贗品ARM一同消失，幼時被當國王的父親給嚴厲管教，妹妹被他父親的馬踩的快死也不敢跟父親說妹妹還有救，讓妹妹因此死亡，曾經向溫威塔求助力量。
  - 凱兒坦
    第二部的女主角之一，贗品ARM的使用者，個性安靜，表情變化不大，跟凱伊一樣失去了村莊，接受亞德摩斯的命令跟莫拉斯克一同前來抓巴波，與凱伊互有好感。
  - 莫拉斯克
    贗品ARM的使用者，接受亞德摩斯的命令跟凱兒坦一同前來抓巴波。
  - 姓名不詳
    贗品ARM的使用者，一名穿著黑色西裝的男子，擁有連那那西也束手無策的防禦力。
  - 姓名不詳
    贗品ARM的使用者，外型是一個女孩子。可變身成一個巨大且會說話的盾牌人。
  - 姓名不詳
    贗品ARM的使用者，外型是一個巨人，擁有超人的力量。其中一隻手能變成武器。
  - 姓名不詳
    贗品ARM的使用者，外型是一個年輕人，手臂可變成像蝙蝠般的翅膀。

### 其他人物

  - 彭菈莉諾
    龐森家鄉長老的女兒，龐森的未婚妻，曾被巴波誤認為怪物的美女，被一隻旅行中的龍抓走(實為自導自演的鬧劇)。

  - 美人魚

## 註釋

[Category:日本動漫角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本動漫角色列表 "wikilink")