**685型“鱼鳍”**()攻击型核潜艇，[北约命名为](../Page/北约命名.md "wikilink")“麦克级”()。最初由[“波浪”设计局设计](../Page/孔雀石设计局.md "wikilink")，总设计师是H·A·克利莫夫；1974年“波浪”设计局与第143特种设计局合并，685型项目改由[红宝石设计局接手继续设计](../Page/红宝石设计局.md "wikilink")，总设计师Ю·H·科尔米利。

全艇为双壳体结构，耐压艇体有48－T钛合金制成，这是苏联第3型采用钛合金制造的核潜艇。艇为球形首，水滴型尖尾。685型比其他3型（P级、A级和S级）钛合金制造的潜艇的下潜深度都大很多，是世界上下潜深度最大的核潜艇。

艇上配有“鳐”主、被动声呐。“鳐”声呐1978年列装，搜索距离可达200千米，比“卢比康”声呐的作用距离还大。本艇还配有全纬度自动导航系统“牧熊星座－685”型，“海湾”侦察雷达；“凤头麦鸡”导航雷达，“闪电－Л”通信系统（包括“综合”卫星通信站，以及“茴香”和“树皮”短波和超短波电台）。有“公共马车”作战情报指挥系统。

该型唯一的一艘K－278号潜艇，1978年4月22日在[北德文斯克造船厂开工](../Page/北德文斯克造船厂.md "wikilink")，1983年6月3日下水，1983年12月28日开始服役于[北方舰队](../Page/北方舰队.md "wikilink")，1988年10月被命名为“共青团员”号以奖励它试验中下潜到水下1020米；1989年4月7日因火灾沉没，有42名艇员丧生。

[Image:Схема гибели АПЛ
«Комсомолец».svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Схема_гибели_АПЛ_«Комсомолец».svg "fig:Image:Схема гибели АПЛ «Комсомолец».svg")
K-278“共青团员”号失火沉没处置图，其中图例文字的翻译： ПЛА：核潜艇； Гису: ИЛ:伊尔（飞机）

Возможности вертолёта： 可能的直升机 «Си Кинл»；из справочника
«Джейн»:根据«简氏»；Крейсерская скорость：巡航速度；

Радиус досягаемости：半径距离；Дальность полёта：航程；

расстояние до района аварии и расчётное время на переход
судов：到事故区的距离和船舶移动的时间；миль 英里；время 时间

расстояние и расчётное время. затрачиваемое вертолётами
距离与估计时间，用于直升机；для приьытия в район аварии
到达事故区时间；

азродромы в Сев. Норвегии 挪威北部的机场；Вуде
[博德](../Page/博德.md "wikilink")；расстояние до района аварии
到事故区的距离；дальность полёта с посадкой на о. медвежий
到[熊岛的距离](../Page/熊岛.md "wikilink")；время полёта 飞行时间

включая время на 包括时间用于：

подготовку к вылету с основного азродрома 从机场准备起飞

дозаправку в промежуточных пунктах 中间点加油时间

ПЬ(Плавучая база)补给船-tender

[Category:苏俄潜艇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏俄潜艇 "wikilink")
[Category:核动力潜艇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:核动力潜艇 "wikilink")
[Category:苏联军事的世界之最](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏联军事的世界之最 "wikilink")