《**Nippon Noir-刑警Y的反亂-**》（)是由[日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")製作,[賀來賢人](../Page/賀來賢人.md "wikilink")主演的電視劇。
該劇接檔電視劇《[輪到你了](../Page/輪到你了.md "wikilink")》,預定於2019年10月13日[日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")周日連續劇時段播出。\[1\]

## 演出角色

<table>
<caption>角色預覽表</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>角色</p></th>
<th><p>演員</p></th>
<th><p>簡介</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>遊佐清春（ゆさ きよはる）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/賀来賢人" title="wikilink">賀来賢人</a></p></td>
<td><p>ドラマ「ニッポンノワール ―刑事Yの反乱―」に出演させて頂きます、賀来賢人です。 再び日曜の夜にテレビドラマをやれる喜びを感じております。</p>
<p>プロデューサーから細かい構想を聞き、そして台本を読み、間違いなく、今まで日本で見たことのない、スケールのドラマになると確信しました。</p>
<p>こういう物語が観たかったんだ！という思いをぶつけられる作品になると思います。</p>
<p>正義とは何か。人間とは何か。是非最後まで見届けて頂けたら嬉しいです。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>碓氷薫（うすい かおる）</p></td>
<td><p><a href="../Page/廣末涼子.md" title="wikilink">廣末涼子</a>[2]</p></td>
<td><p>「かなり、おもしろそう！」というのがこのドラマの話を聞いた時の第一印象です。内容を聞いて“定番”や“ありがち”という印象が全くなく、私も刑事ものはほぼ初めてですし、「今日から俺は！！」と同じ枠で賀来さんが前回とイメージをひっくり返すような役を演じてくださるし、すごく挑戦的だと思いました。 演じる碓氷薫は第1話の冒頭で遺体で発見されるのですが、私、死ぬ役が多い気がします（笑）。いつも、面白い作品に関わりたいと思っているので、生きているか死んでいるかは全然気になりませんが、今回はインパクトありますよね。</p>
<p>作品全体にすごくワクワク感がありながら、ストレート過ぎないようにメッセージが込められていると思うので、その複雑さを感情で掘り下げられるように、熱意を込めてお芝居したいと思っています。是非楽しみにしていてください。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>才門要（さいもん かなめ）</p></td>
<td><p><a href="../Page/井浦新.md" title="wikilink">井浦新</a>[3]</p></td>
<td><p>福井プロデューサーから物語の全容を初めて聞いた時、大好物のヤバい香がプンプンしました。台本を読んだ時にそれは確信に変わり、読み終えた時には身体が2話を欲してました。設定も展開も斬新で挑戦的かつ曲者しかいない登場人物たち。きっとつくり手たちも先の見えない展開に翻弄され、暗黒の中を手探りで彷徨うことになりそうな予感。そんな状況下で才門要という役に挑戦し育てていけることは大きな演り甲斐です。 福井プロデューサーの喋りが一番面白かったとならない様に、スタッフ・キャストがひとつとなって、全身ノワールに染まりながら、全霊で共演者と駆け引きし合い、観て下さる方々の心に爪跡をのこす作品にしてゆきたいと思っています。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>南武修介（なんぶ しゅうすけ）</p></td>
<td><p><a href="../Page/北村一輝.md" title="wikilink">北村一輝</a>[4]</p></td>
<td><p>「刑事ドラマ」という固定概念を覆す、先が読めない展開の脚本で、読んでいてわくわくしました。 新たなチャレンジをスタッフ、キャストの皆さんと楽しんでいけたらと思っています。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>深水咲良（ふかみ さら）</p></td>
<td><p>夏帆[5]</p></td>
<td><p>福井プロデューサーのこのドラマにかける熱意に圧倒され、そして今までの刑事ドラマをくつがえす作品を作りたいという言葉に共感し、この作品に参加してみたいと胸が高鳴りました。 主演の賀来さんとは2度目の共演ですが、同世代の中でも、とても力のある役者さんだという印象があります。曲者揃いのキャラクターのなかで、わたしが演じる深水咲良という役は、作品の中でも主人公にとっても、ホッと一息つけるような、そんな役になっていけたらと思っています。</p>
<p>この物語の終着点が、現段階でわたし自身も読めず、手さぐりの状態ですが、間違いなく記憶に残る、そして今クールで一番熱いドラマになるのではないかと思います。ぜひ楽しみにしていてください。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>工藤阿須加（くどあすか）</p></td>
<td><p>名越時生[6]</p></td>
<td><p>名越は、感情豊かで本能のまま生きるファンキーな刑事です。この役のお話を頂いた時、「ぼ、僕にですか？」ととても驚きました。プロデューサーと監督から、今までにない刑事ドラマを作りたい。僕らもチャレンジしている。その中でぜひ工藤君で！と、言って頂きました。この役にチャレンジする機会を与えてくださった事への感謝の気持ちと、その気持ちに応えるためより一層頑張りたいと思います。 このドラマを見てくださる視聴者のみなさんを良い意味で裏切りたい。僕の今の力でどれだけこの役を生き抜く事ができるか、共演者のみなさんとのお芝居でどんな化学反応を起こしていけるのかが今からとても楽しみです。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 幕後人員

  - 劇本 - 武藤将吾
  - 音樂 - 松本晃彦
  - 演出 - 猪股隆一
  - 導演 - 西憲彦
  - 製作人 - 福井雄太、柳内久仁子
  - 共同製作 - AX-ON
  - 製作 - [日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部連結

  - 的官方網站

      -
[Category:2019年開播的日本電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年開播的日本電視劇集 "wikilink") [Category:日本電視台週日晚間十點半連續劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本電視台週日晚間十點半連續劇 "wikilink") [Category:日本警匪劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本警匪劇 "wikilink") [Category:冤案電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冤案電視劇 "wikilink") [Category:日本懸疑劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本懸疑劇 "wikilink") [Category:失憶症題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:失憶症題材電視劇 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.