《**No Guns Life**》（）是由カラスマタスク（乌丸匡）执笔，在[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")旗下月刊杂志《ULTRA JUMP》2013年八月号上刊载的短篇漫画 。漫画以科幻的架空世界观为中心，以[冷硬派](https://zh.wikipedia.org/wiki/冷硬派 "wikilink")（Hard-boiled）的风格，展开了一系列热血格斗故事。获得好评后，于2014年开始连载，到2019年为止，已发售单行本共八卷。于2019年3月15日确认动画化，由Mad House负责动画制作。\[1\]

## 故事简介

在旷日持久的世界大战后，城市中遍布着出于不同原因而接受了机械化改造的人类，这些人被称为“扩张者”。与此同时，扩张技术的开发方，科技公司“贝琉连”（ベリューレン）也因战争对高科技兵器与扩张改造的需求而迅速膨胀，成为了一手遮天的巨型企业，操控着整个城市。 随着扩张技术的发展，扩张者与普通人类之间逐渐产生了隔阂，也出现了许许多多的摩擦，由于过度改造而获得强大力量的“过剩扩张者”开始引发一系列社会问题，成为了威胁社会稳定的重大隐患。因此，政府下辖的复兴厅设立了名为EMS（扩张者对策局）的机构用以管理与扩张者相关的事务，与称霸一方的贝琉连形成了暗中联系又相互牵制的微妙局面。 在混乱的社会秩序中，故事的主角，以一把左轮手枪作为头部的过剩扩张者——乾十三以“处理屋”的身份活跃在城市中，负责接受委托并处理与扩张者相关的各种棘手案件，以此过着行走于刀尖之上的生活。而这样的生活，因为一次别有隐情的“绑架案件”发生了变化……

## 登场人物

  -
    手枪头的“处理屋”，故事的主角，是战争中被称为GSU（Gun Slave Unit/枪奴部队）的军用扩张者中的一员，作为获取力量的代价失去了成为扩张者之前的所有记忆，不过其本人对自己过去的记忆并不在乎。退伍后经营着一家名为“乾相谈所”的事务所，凭借着自己强大的力量处理着各种与扩张者相关的委托。性格沉稳务实但又意外地容易害羞，非常不擅长与女人和小孩子交流。爱好是打扫房间。嗜烟如命，通过抽烟获取扩张者必须的某种药物，最喜欢的香烟牌子是“种子岛”。讨厌湿气，因为担心自己的头弄湿之后会生锈。十三最忌讳的事就是被人随便触摸自己的扳机，只有得到认可的人才有资格扣动他的扳机，但是他似乎不打算认可任何人。

<!-- end list -->

  -
    故事的女主角，一名开朗乐观的少女，在移民聚集地“九星窟”工作，是一位以高超的技艺对扩张者进行维修与改造的扩张技师。因为兄长对十三的委托而生活在十三的保护之下，两人也因此成为了十分要好的同事与朋友。在早期设定中，玛丽是十三的妹妹，不过在后来的连载中，作者更改了这个设定，设计了新的角色作为玛丽的哥哥。

<!-- end list -->

  -
    贝琉连公司的CEO的儿子。本应养尊处优的他却因为不为人知的原因成为了贝琉连人体改造试验的实验体，并因此失去了过去的记忆。声带无法发声，却搭载了名为“和弦”的新型扩张体，可以远程操纵其他任何扩张者，但是同时会给自己的身体带来巨大的负担，并且操纵期间本人会失去意识。在运用自己获得的能力逃出生天之后受到了十三的保护，十三与贝琉连的冲突也从此开始……

<!-- end list -->

  -
    EMS的女局长，能力与姿色都非常出众的美人。和十三很熟，有时会给十三提供一些协助，并作为报偿让十三帮忙解决自己的麻烦。喜欢的东西是鲱鱼罐头，据说可以用来缓解荒唐的上司与不听话的下属给她带来的压力。

<!-- end list -->

  -
    EMS工作部队的班长，虽然是人类但是身手了得，有着不亚于扩张者的战斗能力，擅长用针攻击扩张者的要害部件使其迅速瘫痪。富有正义感，是个尽职尽责的工作狂。

<!-- end list -->

  -
    贝琉连的爪牙，是一名可以操纵GSU的枪手（Hands），有枪手操纵的GSU可以发挥出远远超过常人想象的力量。她与贝琉连手下的GSU赛文组成搭档，负责扫平妨碍到贝琉连霸权的任何存在。有着强烈的占有欲，十分渴望能够把十三也纳入自己的囊中。

<!-- end list -->

  -
    贝琉连的爪牙，GSU的一员，头部是一把沙鹰，爱吃棒棒糖，是和十三水火不容的宿敌。与派帕组成所向披靡的搭档为贝琉连工作。性格单纯而老实，十分依赖与信任派帕，并全心全意地把自己的身体作为道具供派帕使用。

<!-- end list -->

  -
    玛丽的哥哥，在战争中担任十三的专属技师，战争结束后，向十三发出了照顾好妹妹的委托之后便下落不明，多年后却以“解体者”的身份现身在了反对扩张技术的恐怖组织中。

## 专有名词

  -
    接受过身体扩张技术改造的人类。扩张者拥有被称为辅助脑的元件来操纵经过改造的躯体，他们也因此需要定期摄入特殊的药物来缓解其带来的负担。以杀人为目的进行大幅度改造的扩张者被称为过剩扩张者，在战后被认为是威胁城市秩序的隐患，过剩扩张者必须有政府颁发的赦免状才能在城市里活动。

<!-- end list -->

  -
    Gun Slave Unit的简称，头部被改造为枪械的特种兵，体内安装有通过空间压缩技术压缩的格纳库，并有着通过头部的枪械发射威力巨大的弹药的能力。战争时期，由十三名GSU与十三名被称为Hands的射手两两搭配，组成了名为“[贵腐](https://zh.wikipedia.org/wiki/贵腐 "wikilink")”的特种部队。在战争结束后，部队中的十二名GSU发动了叛乱，但最后被另外一位GSU所镇压，几乎全军覆没。

<!-- end list -->

  -
    扩张技术的提供方，在战争中因开发与提供扩张处理而高速膨胀的大公司，是城市的实际统治者，暗地里进行了许多惨无人道的实验。

<!-- end list -->

  -
    扩张者对策局。政府用以处理与扩张者相关事务而设立的机构，在局长奥莉薇的领导下暗中与贝琉连的势力较量着。但实际上势力远远不如贝琉连，甚至不得不在许多方面对贝琉连卑躬屈膝。制定了管制扩张者行动的EX法，违法者会被吊销赦免状从而遭到逮捕与报废处理。

<!-- end list -->

  -
    坚决反对扩张技术的恐怖组织，在被称为扩张者的天敌的解体者维克多的协助下引发了众多混乱，以消灭扩张技术与扩张者为目标活跃着。

## 出版書籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>册数</p></th>
<th><p><a href="../Page/集英社.md" title="wikilink">集英社</a>[2]</p></th>
<th><p><a href="../Page/青文出版社.md" title="wikilink">青文出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>发售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2015年2月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890124-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2015年8月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890246-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2016年3月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890402-3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2016年11月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890551-8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2017年5月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890649-2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2018年1月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-890845-8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2018年8月17日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-891089-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2019年3月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-891221-9</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2019年9月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-891373-5</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 参考文献

[Category:日本漫画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫画 "wikilink") [Category:青年漫画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青年漫画 "wikilink") [Category:赛博朋克](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:赛博朋克 "wikilink") [Category:赛博格题材漫画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:赛博格题材漫画 "wikilink") [Category:2019年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年日本電視動畫 "wikilink") [Category:TBS深夜動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:TBS深夜動畫 "wikilink")

1.
2.