《**NOGIBINGO\!**》是日本女子偶像團體[乃木坂46冠名演出的深夜](https://zh.wikipedia.org/wiki/乃木坂46 "wikilink")[綜藝節目系列](../Page/綜藝節目.md "wikilink")，由[日本電視台製播](../Page/日本電視台.md "wikilink")、[搞笑藝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/搞笑藝人 "wikilink")[猥瑣岡田主持](../Page/猥瑣岡田.md "wikilink")。自2013年首度播出後已推出10[季](https://zh.wikipedia.org/wiki/季度 "wikilink")，目前播出時間為[日本時間每週一深夜](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本時間 "wikilink")25時（即週二凌晨1時）29－59分，每集長約30分鐘。

## 概要

從2013年7月2日開始播放的《NOGIBINGO\!》，原本是乃木坂46與姊妹團體之一的[HKT48跨團合作的節目](../Page/HKT48.md "wikilink")《[乃木坂46×HKT48
冠名節目對決！](../Page/乃木坂46×HKT48_冠名節目對決！.md "wikilink")》（）的一部份。節目播出後觀眾反應不壞，因此自跨團對抗節目中獨立而出，成為乃木坂46單獨冠名的節目。這也是以為首的日本電視台製作團隊，首度與乃木坂46單獨合作的綜藝節目。

在節目主旨上，原先《NOGIBINGO\!》是以復刻[AKB48的冠名節目](../Page/AKB48.md "wikilink")《[AKBINGO\!](https://zh.wikipedia.org/wiki/AKBINGO! "wikilink")》之單元企劃為節目主旨，後來第二季《NOGIBINGO\!2》開始以「超越AKB48」作為發想概念，因此採用原創新單元內容。在各類的企劃中，有數集皆採用由成員依照特定主題進行即興表演的妄想點播，特別強調乃木坂成員們的螢光幕前表現能力。此外，製作單位甚至在官方網站上開放觀眾投稿，徵求有趣的妄想主題，甚至一般觀眾的投稿外，連姊妹團體AKB48成員[渡邊麻友都參與投稿](../Page/渡邊麻友.md "wikilink")，指定其隊長[櫻井玲香進行妄想點播單元的演出](../Page/櫻井玲香.md "wikilink")。

在演出名單方面，主持人由猥瑣岡田擔任，除了乃木坂46的一期生外，以曾經擔任過第7張單曲中心陣位（center）成員的[堀未央奈為首的二期生也陸續參與演出](../Page/堀未央奈.md "wikilink")。因此，也出現許多一、二期生之間互動或對抗，在前作中不曾見過的單元形態。此外，第六季《NOGIBINGO\!6》與第七季《NOGIBINGO\!7》尚增加助理主持人職位，透過第一集節目從成員中選出，兩季分別由[中元日芽香](../Page/中元日芽香.md "wikilink")、[衛藤美彩出任](../Page/衛藤美彩.md "wikilink")。第八季《NOGIBINGO\!8》則主要由當時出道僅半年餘的三期生演出，各集設計不同的單元，以磨練三期生在電視綜藝上的表現能力。
{{-}}

## NOGIBINGO\!

此節目於2013年7月3日首播，實際上乃由兩個節目所組成：[乃木坂46冠名節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/乃木坂46 "wikilink")《NOGIBINGO\!》、[HKT48冠名節目](../Page/HKT48.md "wikilink")《HKT48豚骨魔法少女學院》（）。每集播放完畢後皆會邀請一位來自不同領域的名人作為評審，根據兩個團體的表現評分，獲勝者之節目即可於次週優先播出，所以將節目命名為「冠名節目對決」。

### 演出人員

  - 主持人
      - [猥瑣岡田](../Page/猥瑣岡田.md "wikilink")
  - [乃木坂46](https://zh.wikipedia.org/wiki/乃木坂46 "wikilink")
      - [秋元真夏](../Page/秋元真夏.md "wikilink")、[生田繪梨花](../Page/生田繪梨花.md "wikilink")、[生駒里奈](../Page/生駒里奈.md "wikilink")、[市來玲奈](../Page/市來玲奈.md "wikilink")、[伊藤寧寧](../Page/伊藤寧寧.md "wikilink")、[伊藤萬理華](../Page/伊藤萬理華.md "wikilink")、[井上小百合](../Page/井上小百合_\(偶像\).md "wikilink")、[衛藤美彩](../Page/衛藤美彩.md "wikilink")、[柏幸奈](../Page/柏幸奈.md "wikilink")、川後陽菜、[川村真洋](../Page/川村真洋.md "wikilink")、[齋藤飛鳥](../Page/齋藤飛鳥.md "wikilink")、[齋藤千春](../Page/齋藤千春.md "wikilink")（）、[齊藤優里](../Page/齊藤優里.md "wikilink")、[櫻井玲香](../Page/櫻井玲香.md "wikilink")、[白石麻衣](../Page/白石麻衣.md "wikilink")、[高山一實](../Page/高山一實.md "wikilink")、永島聖羅、[中田花奈](../Page/中田花奈.md "wikilink")、[中元日芽香](../Page/中元日芽香.md "wikilink")、[西野七瀨](../Page/西野七瀨.md "wikilink")、[能條愛未](../Page/能條愛未.md "wikilink")、[畠中清羅](../Page/畠中清羅.md "wikilink")、[橋本奈奈未](../Page/橋本奈奈未.md "wikilink")、[樋口日奈](../Page/樋口日奈.md "wikilink")、[深川麻衣](../Page/深川麻衣.md "wikilink")、[星野南](../Page/星野南.md "wikilink")（）、[松村沙友理](../Page/松村沙友理.md "wikilink")、[宮澤成良](../Page/宮澤成良.md "wikilink")、[大和里菜](../Page/大和里菜.md "wikilink")、[若月佑美](../Page/若月佑美.md "wikilink")、[和田真彩](https://zh.wikipedia.org/wiki/和田真彩 "wikilink")（）
  - 其他
      - （日本電視台[主播](https://zh.wikipedia.org/wiki/主播 "wikilink")）：第四集溜滑梯問答的發問旁白。

      - 清水康明：第六集「誠實將棋」單元中，負責操作與解說[測謊器運作的測謊器製造商PS工業](https://zh.wikipedia.org/wiki/測謊器 "wikilink")（）之負責人。

      - （）：歌手，搖滾樂團「」主唱，第七集熱唱卡拉OK大賽的評審之一。

      - ：搖滾樂團[月之海](../Page/月之海.md "wikilink")（Luna
        Sea）的鼓手，熱唱卡拉OK大賽的評審之一。

      - ：以擅長唱歌而知名的[模仿](https://zh.wikipedia.org/wiki/物真似 "wikilink")[藝人雙人組](https://zh.wikipedia.org/wiki/搞笑藝人 "wikilink")，熱唱卡拉OK大賽的評審之一。

      - ：搞笑團體「」（）的成員之一，在第八集的123木頭人遊戲中出場，負責阻撓乃木坂46成員的搞笑刺客。

      - ：搞笑藝人，在123木頭人遊戲中擔任搞笑刺客。

      - [長州小力](https://zh.wikipedia.org/wiki/長州小力 "wikilink")：搞笑藝人，在第十集的暗室猜謎中擔任謎題。

      - [船梨精](../Page/船梨精.md "wikilink")（）：[千葉縣](../Page/千葉縣.md "wikilink")[船橋市的非官方](../Page/船橋市.md "wikilink")[吉祥物](https://zh.wikipedia.org/wiki/吉祥物 "wikilink")，在暗室猜謎中擔任謎題。

### 播出日期及內容

| 各集節目內容 |
| ------ |
| 集數     |
| 1      |
| 2      |
| 3      |
| 4      |
| 5      |
| 6      |
| 7      |
| 8      |
| 9      |
| 10     |
| 11     |

### 工作人員

  - 乃木坂46×HKT48 冠名節目對決！

<!-- end list -->

  - 企畫製作人：[秋元康](../Page/秋元康.md "wikilink")
  - 總製作人：福田博之
  - 製作人：、、藤井良記
  - 企畫製作：日本電視台
  - 製作協力：acro

<!-- end list -->

  - NOGIBINGO\!

<!-- end list -->

  - 製作人：渡邊崇士
  - 導演：內田秀實
  - 劇本：大井洋一、、松林健

{{-}}

## NOGIBINGO\!2

《NOGIBINGO\!2》從2014年1月11日起，至2014年3月29日止播出。与第一季相同，仍由搞笑藝人[猥瑣岡田主持](../Page/猥瑣岡田.md "wikilink")，乃木坂46成員參與演出。而与上一季的不同点在于，本季开始本节目一档独立的节目播出。以「超越AKB48」為概念發想，为磨練成員的女子魅力、演技能力、談話技巧等「○○力」，进行了等諸多新單元企劃\[1\]。其中新增的「妄想點播」單元由觀眾、甚至公式對手團體成員[松井玲奈](../Page/松井玲奈.md "wikilink")、[渡邊麻友等人投稿劇本](../Page/渡邊麻友.md "wikilink")，指定乃木坂46成員演出，頗受觀眾好評\[2\]。同时节目为了表现新加入的二期生的魅力，也安排了诸如“一期生VS二期生”等特别企划\[3\]。

### 演出人員

  - 主持人
      - [猥瑣岡田](../Page/猥瑣岡田.md "wikilink")
  - [乃木坂46](https://zh.wikipedia.org/wiki/乃木坂46 "wikilink")（標示「\*」記號者為出現在片頭影片中的主要出演成员）\[4\]
      - 1期生：[秋元真夏](../Page/秋元真夏.md "wikilink")\*、[生田繪梨花](../Page/生田繪梨花.md "wikilink")\*、[生駒里奈](../Page/生駒里奈.md "wikilink")\*、[伊藤寧寧](../Page/伊藤寧寧.md "wikilink")、[伊藤萬理華](../Page/伊藤萬理華.md "wikilink")\*、[井上小百合](../Page/井上小百合_\(偶像\).md "wikilink")、[衛藤美彩](../Page/衛藤美彩.md "wikilink")\*、[川後陽菜](../Page/川後陽菜.md "wikilink")\*、[川村真洋](../Page/川村真洋.md "wikilink")、[齋藤飛鳥](../Page/齋藤飛鳥.md "wikilink")\*、[齋藤千春](../Page/齋藤千春.md "wikilink")、[齊藤優里](../Page/齊藤優里.md "wikilink")、[櫻井玲香](../Page/櫻井玲香.md "wikilink")\*、[白石麻衣](../Page/白石麻衣.md "wikilink")\*、[高山一實](../Page/高山一實.md "wikilink")\*、[永島聖羅](../Page/永島聖羅.md "wikilink")、[中田花奈](../Page/中田花奈.md "wikilink")、[中元日芽香](../Page/中元日芽香.md "wikilink")\*、[西野七瀨](../Page/西野七瀨.md "wikilink")\*、[能條愛未](../Page/能條愛未.md "wikilink")、[畠中清羅](../Page/畠中清羅.md "wikilink")、[橋本奈奈未](../Page/橋本奈奈未.md "wikilink")\*、[樋口日奈](../Page/樋口日奈.md "wikilink")、[深川麻衣](../Page/深川麻衣.md "wikilink")\*、[星野南](../Page/星野南.md "wikilink")、[松村沙友理](../Page/松村沙友理.md "wikilink")\*、[大和里菜](../Page/大和里菜.md "wikilink")、[若月佑美](../Page/若月佑美.md "wikilink")\*、[和田真彩](https://zh.wikipedia.org/wiki/和田真彩 "wikilink")
      - 2期生：[伊藤卡琳](../Page/伊藤卡琳.md "wikilink")、伊藤純奈、[北野日奈子](../Page/北野日奈子.md "wikilink")、佐佐木琴子、新內真衣、鈴木絢音、寺田蘭世、[堀未央奈](../Page/堀未央奈.md "wikilink")\*、西川七海、矢田-{里}-沙子、山崎-{怜}-奈、米德京花、渡邊米麗愛
  - 其他
      - （日本電視台主播）：在第1集播出時擔任天之聲（幕後旁白），並在第2、第5與第6集中擔任旁白解說。

      - （[職業摔角選手](../Page/職業摔角.md "wikilink")）：在第5與第6集中客座演出，擔任2期生的幫手。

### 播出日期及內容

| 播出日期及內容 |
| ------- |
| 集數      |
| 1       |
| 2       |
| 3       |
| 4       |
| 5       |
| 6       |
| 7       |
| 8       |
| 9       |
| 10      |
| 11      |
| 12      |
|         |

### 工作人員

  - 企劃製作人：[秋元康](../Page/秋元康.md "wikilink")\[5\]
  - 總製作人：福田博之
  - 統括製作：
  - 製作人：、、渡邊崇士
  - 企劃製作：日本電視台
  - 製作協力：acro
  - 導演：內田秀實、藤井良記
  - 劇本：大井洋一、、松林健、（）
  - 旁白：

## NOGIBINGO\!3

《NOGIBINGO\!3》自2014年10月7日起至12月23日止，每週二凌晨1點29分至1點58分於日本電視台播出。不同於前两季，第三季開始幾乎全部33位正規成員皆出場亮相，于2014年2月24日[AKB48集團大組閣祭宣佈兼任乃木坂](../Page/AKB48集團大組閣祭.md "wikilink")46的[松井玲奈](../Page/松井玲奈.md "wikilink")，也於本季節目第二集出場（但本季仅此一集出场）。本季企划以“克服弱点”为主题，进一步培养成员们的团结力、女子力、表演力。在继承了上一季“妄想企划”的同时，本季还在片尾加入了常规的“NOGI
ROOM”环节，拍摄成员们身着睡衣在一起闲谈的场景\[6\]。

### 演出人員

  - 主持人
      - [猥瑣岡田](../Page/猥瑣岡田.md "wikilink")
  - [乃木坂46](https://zh.wikipedia.org/wiki/乃木坂46 "wikilink")
      - 1期生：秋元真夏、生田繪梨花、生駒里奈、伊藤萬理華、井上小百合、衛藤美彩、川後陽菜、川村真洋、齋藤飛鳥、齋藤千春（）、齊藤優里、櫻井玲香、白石麻衣、高山一實、永島聖羅、中田花奈、中元日芽香、西野七瀨、能條愛未、畠中清羅、橋本奈奈未、樋口日奈、深川麻衣、星野南（）、松村沙友理、大和里菜、若月佑美、和田真彩（）
      - 2期生：伊藤卡琳（）、北野日奈子、佐佐木琴子、新內真衣、寺田蘭世、堀未央奈、渡邊米麗愛（）
      - 交換生：[松井玲奈](../Page/松井玲奈.md "wikilink")
  - 其他
      - （日本電視台主播）：第1集播出時擔任出題者。

      - （日本電視台主播）：第4、5集中擔任單元主持人。

      - [小野大輔](../Page/小野大輔.md "wikilink")（[聲優](../Page/聲優.md "wikilink")）：第5集擔任男主角聲音演出。

      - 與那嶺茂人（[腳底按摩師](https://zh.wikipedia.org/wiki/區域反射療法 "wikilink")）：第6集裡為了替能條愛未、永島聖羅克服弱點而實行腳底按摩。

      - （前[寶塚歌劇團](../Page/寶塚歌劇團.md "wikilink")[月組主要演員](../Page/月組_\(寶塚歌劇團\).md "wikilink")）：第7集中擔任審査員。

      - [大堀惠](../Page/大堀惠.md "wikilink")（[AKB48](../Page/AKB48.md "wikilink")、[SDN48前成員](../Page/SDN48.md "wikilink")）：第9集中擔任審查員。

      - [野澤亙伸](../Page/野澤亙伸.md "wikilink")（[攝影師](https://zh.wikipedia.org/wiki/攝影師 "wikilink")）：第11集中擔任審查員。

      - [真島浩](../Page/真島浩.md "wikilink")（[漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫家 "wikilink")）：第12集中贈送親筆簽名給2期生佐佐木琴子而客串演出。

### 播出日期及內容

| 各集節目內容 |
| ------ |
| 集數     |
| 1      |
| 2      |
| 3      |
| 4      |
| 5      |
| 6      |
| 7      |
| 8      |
| 9      |
| 10     |
| 11     |
| 12     |
|        |

### 工作人員

  - 企劃製作人：[秋元康](../Page/秋元康.md "wikilink")\[7\]
  - 企劃協力：[窪田康志](../Page/窪田康志.md "wikilink")（[AKS](../Page/AKS.md "wikilink")）、佐野裕一（田邊音樂出版）
  - 總製作人：藤井淳（第1集至第8集）
    安岡喜郎（第9集至第12集）
  - 製作人：毛利忍、井原亮子、齋藤匠、渡邊崇士
  - 統括製作人：伊東修
  - 製作協力：acro
  - 旁白解說：山崎岳彥、
  - 劇本：大井洋一、、松林健、安達昌也、（）
  - TM：木村博靖
  - SW：村上和正
  - 攝影：津野祐一
  - 音源：宮内貞
  - VE：佐藤大心
  - LD：高橋正彥
  - 美術製作：大川朋子、栗原和也
  - 設計：波多野真理、小岩幸江
  - 大道具：石川悟、永瀨雅俊
  - 小道具：伊澤英樹
  - 服裝：栗田佐智子
  - 剪接：武井大彰、井上陽平
  - MA：達林正幸
  - CG：木村郁也
  - 音效：吉田比呂樹（M-TANK）
  - 音樂：渡部智明、宇佐美十章
  - TK：山澤啓子、圓山茜
  - 製作委員會：篠田大暢、土岐洋久、堀越大、佐野繪梨
  - AP：橋本早世
  - Desk：富重裕子
  - AD：小川香織、畑亞沙美、臼杵花繪、藤本香奈
  - 導演：八島崇行、山本健太、清田知宏、仲澤勉

{{-}}

## NOGIBINGO\!4

《NOGIBINGO\!4》從2015年4月7日起，每週二凌晨1時29分起至1時59分止播出，到同年6月23日止，共播出12集。本季节目以「變身」为主题，讓成員们改变身份迎接各種綜藝單元的挑戰\[8\]。此外，本季依旧延续了上季的妄想企划与NOGI
ROOM企划\[9\]。

### 演出人員

  - 主持人
      - [猥瑣岡田](../Page/猥瑣岡田.md "wikilink")
  - [乃木坂46](https://zh.wikipedia.org/wiki/乃木坂46 "wikilink")（\*記號表示出现在開場影片中的成员）
      - 1期生：秋元真夏\*、生田繪梨花\*、生駒里奈\*、伊藤萬理華、井上小百合、衛藤美彩、川後陽菜、川村真洋、齋藤飛鳥、齋藤千春（）、齊藤優里、櫻井玲香\*、白石麻衣\*、高山一實、永島聖羅、中田花奈、中元日芽香、西野七瀨\*、能條愛未、橋本奈奈未\*、樋口日奈、深川麻衣\*、星野南（）、松村沙友理、若月佑美\*、和田真彩（）
      - 2期生：伊藤卡琳（）、伊藤純奈、北野日奈子、相樂伊織、佐佐木琴子、鈴木絢音、新內真衣、寺田蘭世、堀未央奈、山崎怜奈、渡邊米麗愛（）
      - 交換生：[松井玲奈](../Page/松井玲奈.md "wikilink")
  - 其他
      - （仿真化妝師）：第1集替成員化妝以模仿白石麻衣。

      - 高橋真由（《》[雜誌總編輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/雜誌 "wikilink")）、大崎安藝路（7\&I出版《Soup.》雜誌總編輯）、見澤夢美（[寶島社](https://zh.wikipedia.org/wiki/寶島社 "wikilink")《》總編輯）：第2集擔任審查員。

      - 松澤萬紀（前[全日本空輸](../Page/全日本空輸.md "wikilink")[空中小姐](../Page/空中乘务员.md "wikilink")、日本接待禮儀研究所〔〕代表）：第3集擔任禮儀講師。

      - 池袋繪意知（[面相鑑定](../Page/面相學.md "wikilink")）：第6集中擔任分析講評。

      - 前田京子（心理顧問）：第6集中擔任分析講評。

      - 野中佐紀子（乃木坂46總經紀人）：第12集中出場。

### 播出日期及內容

| 各集節目內容 |
| ------ |
| 集數     |
| 1      |
| 2      |
| 3      |
| 4      |
| 5      |
| 6      |
| 7      |
| 8      |
| 9      |
| 10     |
| 11     |
| 12     |
|        |

### 工作人員

  - 企劃製作人：[秋元康](../Page/秋元康.md "wikilink")
  - 企劃協力：窪田康志（AKS）、佐野裕一（田邊音樂出版）
  - 旁白：山崎岳彦、下地紫野
  - 構成：大井洋一、桝本壯志、松林健、谷田彰吾、松本智子
  - 技術協力：NiTRo（第1-9集）、Nouvelle Vague（第10-12集）
  - 美術協力：日本電視台美術公司
  - 演出：櫛山慶
  - 監製：内田秀實
  - 內容製作人：毛利忍（第9集起，第8集之前擔任演出兼務）
  - 製作人：井原亮子、齋藤匠、渡邊崇士
  - 統括製作人：中村博行（第9集起）
  - 總製作人：糸井聖一（第9集起）
  - 製作協力：acro
  - 企劃製作：[日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")
  - 製作著作：「NOGIBINGO\!4」製作委員會（D.N. Dream Partners、VAP）

{{-}}

## NOGIBINGO\!5

NOGIBINGO5！從2015年7月14日起，每週二凌晨1時29分起至1時59分止播出，到同年9月29日止，共播出12集。本季延續上一季节目「變身」的主題\[10\]，表现成員的個性與魅力。前几季頗受好評的「NOGI
ROOM」單元本季仍继续进行\[11\]。

### 演出人員

  - 主持人
      - [猥瑣岡田](../Page/猥瑣岡田.md "wikilink")
  - [乃木坂46](https://zh.wikipedia.org/wiki/乃木坂46 "wikilink")（\*記號表示出现在開場影片中的参演成员）
      - 1期生：秋元真夏\*、生田繪梨花\*、生駒里奈\*、伊藤萬理華、井上小百合、衛藤美彩、川後陽菜、川村真洋、齋藤飛鳥、齋藤千春、齊藤優里、櫻井玲香\*、白石麻衣\*、高山一實\*、中田花奈、中元日芽香、永島聖羅、西野七瀨\*、橋本奈奈未\*、樋口日奈、深川麻衣\*、星野南、松村沙友理、若月佑美\*、和田真彩
      - 2期生：伊藤卡琳、伊藤純奈、北野日奈子、相樂伊織、佐佐木琴子、鈴木絢音、新内真衣、寺田蘭世、堀未央奈、山崎怜奈、渡邊米麗愛
  - 其他
      - （[職業摔角選手](../Page/職業摔角.md "wikilink")）：延續第2季《NOGIBINGO\!2》，在第4集裡擔任2期生的助手。

      - （日本電視台主播）：在第4集擔任實況轉播員。

      - 倉持理惠（快眠[瑜珈教練](https://zh.wikipedia.org/wiki/瑜珈 "wikilink")）：在第6集中擔任快眠瑜珈的指導。

      - （[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")）：第6集中替成員唱催眠曲。

### 播出日期及內容

| 各集節目內容 |
| ------ |
| 集數     |
| 1      |
| 2      |
| 3      |
| 4      |
| 5      |
| 6      |
| 7      |
| 8      |
| 9      |
| 10     |
| 11     |
| 12     |

### 工作人員

  - 企劃製作：[秋元康](../Page/秋元康.md "wikilink")
  - 旁白解說：山崎岳彦、下地紫野、[岡本寛志](https://zh.wikipedia.org/wiki/岡本寛志 "wikilink")（第11集）
  - 構成：大井洋一、桝本壯志、松林健、谷田彰吾、松本智子
  - 技術協力：NiTRo、Nouvelle Vague
  - 美術協力：日本電視台美術公司
  - 演出：櫛山慶
  - 監製：内田秀實
  - 內容製作：毛利忍
  - 製作人：井原亮子、齋藤匠、渡邊崇士
  - 統括製作人：中村博行
  - 總製作人：糸井聖一
  - 製作協力：acro
  - 企劃製作：日本電視台
  - 製作著作：「NOGIBINGO\!5」製作委員會（D.N. Dram Partners、VAP）

## NOGIBINGO\!6

本季綜藝節目從2016年4月12日起每週二凌晨1時29分起至1時59分止播出，與前五季最大的不同在於首度出現助理主持人中元日芽香\[12\]\[13\]。每集於電視播映結束後，由[Hulu限定發佈包含NOGI](../Page/Hulu.md "wikilink")
ROOM的完整版。

### 演出人員

  - 主持人
      - [猥瑣岡田](../Page/猥瑣岡田.md "wikilink")
  - 助理主持人
      - 中元日芽香
      - 橋本奈奈未（第4集）
      - 白石麻衣（第5集）
      - 高山一實（第6集）
  - [乃木坂46](https://zh.wikipedia.org/wiki/乃木坂46 "wikilink")
      - 1期生：秋元真夏、生田繪梨花、生駒里奈、伊藤萬理華、井上小百合、衛藤美彩、川後陽菜、川村真洋、齋藤飛鳥、齋藤千春、齊藤優里、櫻井玲香、白石麻衣、高山一實、中田花奈、中元日芽香、永島聖羅、西野七瀨、橋本奈奈未、樋口日奈、深川麻衣、星野南、松村沙友理、若月佑美、和田真彩
      - 2期生：伊藤卡琳、伊藤純奈、北野日奈子、相樂伊織、佐佐木琴子、鈴木絢音、新内真衣、寺田蘭世、堀未央奈、山崎怜奈、渡邊米麗愛
  - 其他
      - 谷所健一郎（職業開發諮詢顧問）：第3集中擔任裁判。

      - （格鬥技教練）：第5集中指導踢擊。

      - （摔角手）：第5集中陪成員練習。

      - （[搞笑藝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/搞笑藝人 "wikilink")）：第6集中擔任審查員。

### 播出日期及內容

| 各集節目內容 |
| ------ |
| 集數     |
| 1      |
| 2      |
| 3      |
| 4      |
| 5      |
| 6      |
| 7      |
| 8      |
| 9      |
| 10     |
| 11     |
| 12     |
|        |

### 工作人員

  - 企劃製作：[秋元康](../Page/秋元康.md "wikilink")
  - 旁白解說：山崎岳彦、下地紫野
  - 構成：大井洋一、桝本壯志、松林健、谷田彰吾、松本智子
  - TM：木村博靖
  - SW：村上和正
  - 攝影：津野祐一
  - 音源：宮内貞
  - VE：牛山敏彥
  - LD：高橋正彥
  - 美術製作：大川朋子、栗原和也
  - 設計：栗原純二
  - 大道具：永瀨雅俊
  - 小道具：伊澤英樹
  - 服裝：栗田佐智子
  - 技術協力：NiTRo
  - 影像協力：日本電視台美術公司
  - 攝影協力：小野學園女子中學、高等學校
  - 剪接：杉本啓二（IKAROS）
  - MA：橫山恭一（IKAROS）
  - CG：木村郁也（Dragon Pooh Pictures）
  - 音效：北澤
  - TK：山澤啓子
  - 企劃協力：窪田康志（[AKS](../Page/AKS.md "wikilink")）、佐野裕一（田邊音樂出版）
  - 製作委員會：篠田大暢、土岐洋久、堀越大、佐野繪梨
  - AP：花塚増央
  - Disc：當田駒子
  - AD：池田雅美、光若令真、吉田香里奈、田中信也、荒井悠希
  - 導演：吉田晃浩、清田知宏、中尾光佐、杉田心平
  - 演出：藤井良記
  - 內容製作：毛利忍
  - 製作人：井原亮子、齋藤匠、渡邊崇士
  - 統括製作：中村博行
  - 總製作人：糸井聖一
  - 製作協力：acro
  - 企劃製作：[日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")
  - 製作著作：「NOGIBINGO\!6」製作委員会（D.N. Dream Partners、VAP）

{{-}}

## NOGIBINGO\!7

本季綜藝節目從2016年10月11日起每週二凌晨1時29分起至1時59分止播出，與上一季相同均有設置助理主持人的制度，不同的是這季從中元日芽香換成衛藤美彩。與之前相同，每集於電視播映結束後，由[Hulu限定發佈包含NOGI](../Page/Hulu.md "wikilink")
ROOM的完整版。

### 演出人員

  - 主持人
      - [猥瑣岡田](../Page/猥瑣岡田.md "wikilink")
  - 助理主持人
      - 衛藤美彩
  - [乃木坂46](https://zh.wikipedia.org/wiki/乃木坂46 "wikilink")
      - 1期生：秋元真夏、生田繪梨花、生駒里奈、伊藤萬理華、井上小百合、衛藤美彩、川後陽菜、川村真洋、齋藤飛鳥、齋藤千春、齊藤優里、櫻井玲香、白石麻衣、高山一實、中田花奈、中元日芽香、西野七瀨、橋本奈奈未、樋口日奈、星野南、松村沙友理、若月佑美、和田真彩
      - 2期生：伊藤卡琳、伊藤純奈、北野日奈子、相樂伊織、佐佐木琴子、鈴木絢音、新内真衣、寺田蘭世、堀未央奈、山崎怜奈、渡邊米麗愛
  - 其他
      - （日本電視台主播）- 第一集「第二回助理主持評選賽」最終考查擔任實況。

      - 村本大輔（[Woman Rush Hour](../Page/Woman_Rush_Hour.md "wikilink")）-
        第二集「乃木坂46 心動簡訊錦標賽」第2回戰「照片回復對決」擔任審查員。

      - [柿原徹也](../Page/柿原徹也.md "wikilink")（[聲優](../Page/聲優.md "wikilink")）-
        第七集「第一回 Quiz佐佐木和鈴木」於VTR內為佐佐木進行聲援。

      - \- 第八集「實現你的好色呵呵癡笑！妄想點播第7季」為橋本奈奈未的妄想點播進行了投稿。

      - [加美山稔](https://zh.wikipedia.org/wiki/加美山稔 "wikilink") -
        本節目攝影師，第十一集「請幫我實現願望！乃木坂46聖誕老人！！」參與歌唱演出。

      - [下地紫野](../Page/下地紫野.md "wikilink")（[聲優](../Page/聲優.md "wikilink")）-
        第十二集「今年還沒完成的事 一起來完成SP」為衛藤、星野、松村、若月進行聲優指導。

### 播出日期及內容

| 各集節目內容 |
| ------ |
| 集數     |
| 1      |
| 2      |
| 3      |
| 4      |
| 5      |
| 6      |
| 7      |
| 8      |
| 9      |
| 10     |
| 11     |
| 12     |

### 工作人員

  - 企劃製作：[秋元康](../Page/秋元康.md "wikilink")
  - 旁白解說：山崎岳彦、下地紫野
  - 構成：大井洋一、桝本壯志、松林健、谷田彰吾、松本智子
  - TM：木村博靖
  - SW：村上和正
  - 攝影：中村哲也
  - 音源：宮内貞
  - VE：牛山敏彥
  - LD：高橋正彥
  - 美術製作：栗原和也、大川朋子
  - 設計：波多野真理
  - 大道具：永瀨雅俊
  - 小道具：伊澤英樹
  - 服裝：栗田佐智子
  - 技術協力：NiTRo
  - 影像協力：日本電視台美術公司
  - 攝影協力：爬蟲類空間、和民
  - 剪接：皆吉秀實（IKAROS）
  - MA：田倉學（IKAROS）
  - CG：木村郁也（Dragon Pooh Pictures）
  - 音效：北澤寛之
  - TK：山澤啓子
  - 企劃協力：窪田康志（[AKS](../Page/AKS.md "wikilink")）、佐野裕一（田邊音樂出版）
  - 製作委員會：土岐洋久、松浦真一郎、佐野繪梨、池澤明日香、中村考太郎
  - AP：橋本早世
  - Disc：當田駒子
  - AD：池田雅美、光若令真、吉田香里奈
  - 導演：清田知宏、琉郷敏隆、中尾光佐、杉田心平
  - 演出：藤井良記、諸岡靖成
  - 內容製作：毛利忍
  - 製作人：井原亮子、齋藤匠、渡邊崇士
  - 統括製作：中村博行
  - 總製作人：糸井聖一
  - 製作協力：acro
  - 企劃製作：[日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")
  - 製作著作：「NOGIBINGO\!7」製作委員会（D.N. Dream Partners、VAP）

{{-}}

## NOGIBINGO\!8

本季節目自2017年4月11日至6月20日之間，每週二凌晨1時29分至1時59分在[日本電視台播出](../Page/日本電視台.md "wikilink")。為了完全是演藝圈菜鳥的三期生，本季以「青春」為主題，讓三期生展現其個性\[14\]，並讓1、2期生穿插演出。

### 演出人員

  - 主持人
      - 猥瑣岡田
  - 乃木坂46
      - 1期生：秋元真夏、生駒里奈、衛藤美彩、齊藤優里、櫻井玲香、高山一實、中田花奈、中元日芽香、能條愛未、樋口日奈、星野南、松村沙友理
      - 2期生：堀未央奈、寺田蘭世
      - 3期生：伊藤理理杏、岩本蓮加、梅澤美波、大園桃子、久保史緒里、阪口珠美、佐藤楓、中村麗乃、向井葉月、山下美月、吉田綾乃克莉絲緹、與田祐希
  - 其他
      - （日本電視台播報員）：第4集「鍛煉綜藝力！乃木坂[Cosplay大運動會](../Page/Cosplay.md "wikilink")」實況播報。

      - 高橋ふみ（美容顧問）：第6集「乃木坂46三期生身材御三家決定戰！」美腳御三家裁判\[15\]。

      - 齊藤あき（毛髪判定師）：第6集「乃木坂46三期生身材御三家決定戰！」頭髪御三家裁判\[16\]。

      - 岡井淨幸（[面相學](../Page/面相學.md "wikilink")）：第6集「乃木坂46三期生身材御三家決定戰！」表情美人御三家裁判\[17\]。

      - 黑岩久美子（《Soup.》雜誌編輯）：第7集「也許能成為人氣雜誌的模特兒！3期生認真私服穿搭甄試！」裁判。

      - 見澤夢美（《Mini》雜誌編輯）：第7集「也許能成為人氣雜誌的模特兒！3期生認真私服穿搭甄試！」裁判。

      - 工藤早依子（《Zipper》雜誌編輯）：第7集「也許能成為人氣雜誌的模特兒！3期生認真私服穿搭甄試！」裁判。

      - Pika子（化妝師）：第7集「也許能成為人氣雜誌的模特兒！3期生認真私服穿搭甄試！」裁判。

      - Niche（[搞笑藝人二人組](https://zh.wikipedia.org/wiki/搞笑藝人 "wikilink")）：第8集「偶像做得到減肥！青春人氣零食選手權」裁判。

      - （無專屬播報員）：第9集「嚴肅認真相撲對決！輸的話必定慘叫的惡整！」實況播報。

      - LEOPARDS（啦啦隊）：第11集「汗水與涙水的最終回1000人面前啦啦隊舞蹈特訓」表演。

      - 關根直美（文京學院大學LEOPARDS教練、GIANTS VENUS
        DANCESCHOOL講師）：第11集「汗水與涙水的最終回1000人面前啦啦隊舞蹈特訓」表演。

### 播出日期及內容

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>内容</p></th>
<th><p>NOGI ROOM</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2017年<br />
4月11日</p></td>
<td><p>乃木坂3期生綜藝入學典禮！（秘）整蠱大號泣！</p></td>
<td><p>伊藤理理杏、岩本蓮加、梅澤美波、大園桃子、吉田綾乃克莉絲緹</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>4月18日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>4月25日</p></td>
<td><p>3期生的團結力檢查！秋元、生駒、堀愛的鞭子!?[18]</p></td>
<td><p>阪口珠美、佐藤楓、中村麗乃、向井葉月、與田祐希[19]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>5月2日</p></td>
<td><p>鍛煉綜藝力！乃木坂Cosplay大運動會</p></td>
<td><p>岩本蓮加、久保史緒里、向井葉月、山下美月、與田祐希</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>5月9日</p></td>
<td><p>不知道出醜!?東京（秘）以問答找出鄉下人No.1決定戰</p></td>
<td><p>伊藤理理杏、梅澤美波、大園桃子、山下美月、與田祐希</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>5月16日</p></td>
<td><p>乃木坂46三期生身材御三家決定戰！</p></td>
<td><p>岩本蓮加、梅澤美波、大園桃子、久保史緒里、阪口珠美</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>5月23日</p></td>
<td><p>也許能成為人氣雜誌的模特兒！3期生認真私服穿搭甄試！</p></td>
<td><p>佐藤楓、中村麗乃、向井葉月、山下美月、吉田綾乃克莉絲緹</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>5月30日</p></td>
<td><p>偶像做得到減肥！青春人氣零食選手權</p></td>
<td><p>梅澤美波、大園桃子、阪口珠美、佐藤楓、向井葉月</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>6月6日</p></td>
<td><p>嚴肅認真相撲對決！輸的話必定慘叫的惡整！</p></td>
<td><p>久保史緒里、向井葉月、山下美月、吉田綾乃克莉絲緹、與田祐希</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>|10</p></td>
<td><p>6月13日</p></td>
<td><p>妄想點播、主題是青春！賣萌揪心演技初挑戰！</p></td>
<td><p>伊藤理理杏、岩本蓮加、久保史緒里、中村麗乃、與田祐希</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>|11</p></td>
<td><p>6月20日</p></td>
<td><p>汗水與涙水的最終回1000人面前啦啦隊舞蹈特訓</p></td>
<td><p>伊藤理理杏、岩本蓮加、梅澤美波、大園桃子、久保史緒里、阪口珠美、佐藤楓、中村麗乃、向井葉月、山下美月、吉田綾乃克莉絲緹、與田祐希</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 工作人員

  - 企劃製作：[秋元康](../Page/秋元康.md "wikilink")
  - 旁白解說：山崎岳彦、下地紫野
  - 構成：Arieshunsuke、桝本壯志、松林健、谷田彰吾、松本智子
  - TM：木村博靖
  - SW：村上和正
  - 攝影：加美山稔
  - 音源：宮内貞
  - VE：牛山敏彥
  - LD：高橋正彥
  - 美術製作：栗原和也、大川朋子
  - 設計：栗原純二
  - 大道具：永瀨雅俊
  - 小道具：伊澤英樹
  - 服裝：栗田佐智子
  - 技術協力：
  - 影像協力：日本電視台美術公司
  - 攝影協力：Casting Doctor、伊賀針灸院整骨院
  - 剪接：川尻一弘（IKAROS）
  - MA：田倉學（IKAROS）
  - CG設計：矢田惠理奈
  - CG：齊藤良浩
  - 音效：高取謙
  - TK：山澤啓子
  - 企劃協力：窪田康志（[AKS](../Page/AKS.md "wikilink")）、佐野裕一（田邊音樂出版）
  - 製作委員會：土岐洋久、山崎隼、齋藤寛雄、池澤明日香、中村考太郎
  - Disc：當田駒子
  - AD：荒井悠希、大橋達郎、光若令真、石川正人
  - 導演：流鄉敏隆、師岡靖成、尾越功、中尾光佐、杉田心平
  - 演出：渡邊春佳
  - 內容製作：毛利忍
  - 製作人：今井大輔、相澤幸一、橋本早世、日下潤
  - 統括製作：中村博行
  - 總製作人：糸井聖一
  - 製作協力：acro、Esuto
  - 企劃製作：[日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")
  - 製作著作：「NOGIBINGO\!8」製作委員会（D.N. Dream Partners、VAP）

{{-}}

## NOGIBINGO\!9

### 演出人員

  - 主持人
      - 猥瑣岡田
  - 乃木坂46
      - 1期生：[秋元真夏](../Page/秋元真夏.md "wikilink")、[生駒里奈](../Page/生駒里奈.md "wikilink")、[井上小百合](../Page/井上小百合_\(偶像\).md "wikilink")、[衛藤美彩](../Page/衛藤美彩.md "wikilink")、[櫻井玲香](../Page/櫻井玲香.md "wikilink")、[高山一實](../Page/高山一實.md "wikilink")、[中田花奈](../Page/中田花奈.md "wikilink")、[能條愛未](../Page/能條愛未.md "wikilink")、[星野南](../Page/星野南.md "wikilink")、[若月佑美](../Page/若月佑美.md "wikilink")、
      - 2期生：佐佐木琴子、[新内真衣](../Page/新内真衣.md "wikilink")、鈴木絢音、渡邊米麗愛
      - 3期生：伊藤理理杏、岩本蓮加、梅澤美波、大園桃子、久保史緒里、阪口珠美、佐藤楓、中村麗乃、向井葉月、山下美月、吉田綾乃克莉絲緹、與田祐希
  - 其他
      - 第二集 - Pika子（）、梶惠理子（）

### 播出日期及內容

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>内容</p></th>
<th><p>NOGI ROOM</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2017年<br />
10月17日</p></td>
<td><p>乃木坂46が初めて歌舞伎町のショーパブに行く!</p></td>
<td><p>伊藤卡琳、佐佐木琴子、鈴木絢音、寺田蘭世、渡邊米麗愛</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>10月24日</p></td>
<td><p>私、一度はやってみたかったんです乃木坂46初めてのヘアーコレクション</p></td>
<td><p>相良伊織、寺田蘭世、樋口日奈、山崎怜奈、和田真彩</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>10月31日</p></td>
<td><p>見たことない詩的な乃木坂見せます!秋のポエム女王決定戦!</p></td>
<td><p>伊藤純奈、川後陽菜、川村真洋、齋藤千春、渡邊米麗愛</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>11月7日</p></td>
<td><p>今一番欲しい商品をかけゲームに挑戦!自腹orプレゼント</p></td>
<td><p>伊藤理理杏、岩本蓮加、大園桃子、阪口珠美、中村麗乃</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>11月14日</p></td>
<td><p>今夜は恋愛解禁!?乃木坂46リアル乙女ゲーム!</p></td>
<td><p>齊藤優里、相良伊織、鈴木絢音、中田花奈、和田真彩</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>11月21日</p></td>
<td><p>今夜怪演!乃木坂アクターズスクール!</p></td>
<td><p>梅澤美波、久保史緒里、佐藤楓、山下美月、吉田綾乃克莉絲</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>11月28日</p></td>
<td><p>ドキドキな顔見せます!乃木坂46未踏の地へ行く</p></td>
<td><p>久保史緒里、齊藤優里、向井葉月、山下美月</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>12月5日</p></td>
<td><p>秋元真夏、生駒里奈、高山一實、松村沙友理</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>12月12日</p></td>
<td><p>あなたのムフフ叶えます!妄想リクエストシーズン9[20]。</p></td>
<td><p>大園桃子、久保史緒里、中田花奈、山下美月、與田祐希</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>12月19日</p></td>
<td><p>イライラを大放出!乃木坂46スカッとグランプリ![21]。</p></td>
<td><p>衛藤美彩、齋藤飛鳥、新内真衣、堀未央奈、星野南</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>12月26日</p></td>
<td><p>最終回!乃木坂サンタのクリスマス仮装大賞[22]。</p></td>
<td><p>秋元真夏、生駒里奈、伊藤理理杏、久保史緒里、中田花奈、松村沙友理、向井葉月、山下美月、與田祐希</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 工作人員

  - 企划制作：[秋元康](../Page/秋元康.md "wikilink")
  - 旁白解说：山崎岳彦、下地紫野
  - 構成：Arieshunsuke、松林健、谷田彰吾、松本智子
  - TM：木村博靖
  - SW：津野祐一
  - 摄影：加美山稔、中村哲也
  - 音声：宮内貞
  - VE：牛山敏彦
  - LD：高橋正彦
  - 美术制作：栗原和也、大川朋子
  - 设计：栗原純二
  - 大道具：永瀨雅俊
  - 小道具：伊澤英樹
  - 服裝：栗田佐智子
  - 技術協力：
  - 影像協力：日本電視台美術公司
  - 剪接：川尻一弘（IKAROS）
  - MA：田倉學（IKAROS）
  - CG：齊藤良浩
  - CG設計：矢田惠理奈
  - 音效：高取謙
  - TK：山沢啓子
  - 企劃協力：窪田康志（[AKS](../Page/AKS.md "wikilink")）、佐野裕一（田邊音樂出版）
  - 総合編成（2017年12月5日 -
    ）：[川邊昭宏](https://zh.wikipedia.org/wiki/川邊昭宏 "wikilink")、植野浩之
  - 製作委員会：海野大輔、[山王丸和惠](https://zh.wikipedia.org/wiki/山王丸和惠 "wikilink")、土岐洋久、根本裕美、内藤ひとみ
  - Disc：当田駒子
  - AD：荒井悠希、大橋達郎、石川正人、小林祐一、波多野詩織、田所賢樹
  - 導演：清田知宏、齊藤篤史、師岡靖成、石和田英明、光若令真
  - 演出：渡邊春佳
  - 內容製作：毛利忍
  - 製作人：大友有一 / 橋本早世、相澤幸一\[23\]、日下潤
  - 總製作人：糸井聖一
  - 製作協力：acro、Esuto
  - 企画制作：日本電視台
  - 製作著作：「NOGIBINGO\!9」製作委員會

<!-- end list -->

  - 過去的工作人员

<!-- end list -->

  - 製作委員會：山崎隼、齋藤寛雄、池澤明日香、中村考太郎（至2017年11月28日）
  - 統括製作：中村博行（至2017年11月28日）

## NOGIBINGO\!10

### 演出人員

### 播出日期及內容

### 工作人員

## 主題曲、插曲

  - NOGIBINGO\!開場曲：《[Girls'
    Rule](../Page/Girls'_Rule.md "wikilink")|女生规则》
  - NOGIBINGO\!2開場曲：《[髮夾](../Page/髮夾_\(單曲\).md "wikilink")》（2014年1月11日 -
    1月25日、2月8日 -
    3月22日）、《[女生规则](../Page/Girls'_Rule.md "wikilink")》（2014年2月1日）
  - NOGIBINGO\!3開場曲：《[第幾次的藍天？](../Page/第幾次的藍天？.md "wikilink")》

注：从第四季（NOGIBINGO4！）开始，节目不再使用组合发行的单曲作为片头曲。

## 內部連結

  - [AKBINGO\!](https://zh.wikipedia.org/wiki/AKBINGO! "wikilink")：官方对手[AKB48的冠名综艺节目](../Page/AKB48.md "wikilink")。
  - [KEYABINGO\!](../Page/KEYABINGO!.md "wikilink")：姊妹团体[櫸坂46的冠名综艺节目](../Page/櫸坂46.md "wikilink")。
  - [HINABINGO\!](../Page/HINABINGO!.md "wikilink")：姊妹团体[日向坂46的冠名综艺节目](../Page/日向坂46.md "wikilink")。

## 參考資料

### 注释

### 参考

## 外部連結

  - [第一季节目官方網站](http://www.ntv.co.jp/NOGIBINGO/)

[Category:日本電視台深夜節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本電視台深夜節目 "wikilink")
[Category:日本電視台綜藝節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本電視台綜藝節目 "wikilink")
[Category:2013年日本電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2013年日本電視節目 "wikilink")
[Category:2014年日本電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2014年日本電視節目 "wikilink")
[Category:2015年日本電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2015年日本電視節目 "wikilink")
[Category:2016年日本電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年日本電視節目 "wikilink")
[Category:2017年日本電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2017年日本電視節目 "wikilink")
[Category:2018年日本電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2018年日本電視節目 "wikilink")
[Category:乃木坂46電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乃木坂46電視節目 "wikilink")

1.  。

2.

3.

4.
5.
6.

7.
8.

9.

10.

11. 。

12. 第4集中元因故告假，由橋本奈奈未代班助理主持。

13. [modelpress:
    乃木坂46の秘密を暴く「メンバーも知らなかった一面」「新しい試み」](http://mdpr.jp/news/detail/1575179)。

14. [NOGIBINGO\!8](http://www.ntv.co.jp/NOGIBINGO/)，網頁最下方介紹欄。

15.

16.
17.
18.

19.
20.

21.

22.

23. 相澤→2017年12月5日 -。