**ONE LIFE**是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")[倉木麻衣](../Page/倉木麻衣.md "wikilink")第七張原創專輯，於2008年1月1日發行。

## 簡介

  - 與前作《[DIAMOND WAVE](../Page/DIAMOND_WAVE.md "wikilink")》相隔約1年零5個月發行，為移藉[NORTHERN MUSIC後首張專輯](../Page/NORTHERN_MUSIC.md "wikilink")。
  - 專輯名稱「ONE LIFE」是要傳遞倉木一直以來的生存之道，就是投入「音樂」這件目前最重要的事，拼命地尋求突破\[1\]。
  - 專輯曲風主要以R\&B為基調，倉木本人形容為《[delicious way](https://zh.wikipedia.org/wiki/delicious_way "wikilink")》的進化版。
  - 與過往作品不同，本作多起用外部作曲家與編曲家\[2\]。
  - Oricon銷售榜最高名次14位，較以往作品大幅下滑，並中斷從出道作的專輯連續TOP 10的記錄（7作）。
  - [iTunes Store](https://zh.wikipedia.org/wiki/iTunes_Store "wikilink")[R\&B榜與綜合榜分別獲得](https://zh.wikipedia.org/wiki/R&B "wikilink")1位與7位\[3\]。

## 曲目

## 曲目解說

**One Life**

  - 開場曲目，專輯的同名曲。拍攝了在[紐約的映像的](https://zh.wikipedia.org/wiki/紐約 "wikilink")[音樂錄像帶](https://zh.wikipedia.org/wiki/音樂錄像帶 "wikilink")。倉木形容是首再度開始認識從以前到現在的自己的加油歌曲\[4\]。
  - 倉木麻衣表示：這是一首對於至目前為止的自己，以及針對今後的自己加以省思調整，朝著嶄新的開始的加油曲子。想把自己有"GUTS"的生活方式傳達出去而所作的曲子。這首歌所訴求的是，這世上雖然一切並不如想像中的容易，但是持續貫徹自己的思想卻是一件非常重要的事情。用whisper voice唱的部分以及具張力的演唱方式，如果能巧妙的運用在整體曲子上就太好了。

**I Like it Like that**

  - 倉木最初聽見時，旋律一直在腦海裡揮之不去的歌曲。歌曲是首揉合R\&B風格的新鮮樂曲，倉木很想挑戰看於是選擇了它\[5\]。
  - 倉木麻衣表示：這是一首一邊回顧至目前為止的自己，以及未來，以R\&B味道來表現的曲子。這首歌是描述著雖然相愛的兩人，但是照這樣下去兩個人互相都會被拖垮的。所以必須分手朝向自己的人生向前邁步的曲子。雖然是分手的曲子，但是配上像這樣有點讓人想跳舞的節奏，讓整個曲子的開始氣氛不會太灰暗。

**one for me**

  - 曾創作[韓國人氣連續劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/韓國 "wikilink")『[冬季戀歌](../Page/冬季戀歌.md "wikilink")』主題曲的Yoo Hae Joon創作的抒情歌曲。歌詞形容一直單戀對方的女子希望終有一天能與對方相愛的心願\[6\]。
  - 倉木麻衣表示：這是一首現在雖然還處於單戀狀態，但是總有一天想要實現此戀情，表現出勇往直前拼命活下去的生活態度的曲子。因為我覺得如此拼命勇敢的生活態度是一種非常了不起的精神，若將這種精神以歌來表達的話會是怎樣的曲子呢?所以我想試試看。

**Born to be Free**

  - [亞洲音樂節時演唱了歌曲的韓語版本](https://zh.wikipedia.org/wiki/亞洲音樂節 "wikilink")。原定繼續為「2008年A3冠軍杯」的主題曲，但因比賽中止而取消了企劃。專輯收錄的為歌曲的日語版本。
  - 倉木麻衣表示：這是爲『A3 CHAMPIONS CUP 2007』而作的主題歌。在競技場上唱的時候可藉由音樂跨越國界讓大家心連心，我實際感受到那震撼。我分別演唱了日文版、中文版、韓文版，表現出跨越國界、語言所傳達的熱情。這次收錄的是日文版，但是曲子中我試著放入了中文的聲音。放入中文有著新鮮的感覺，有著很棒的聲調。

**[白雪](../Page/白雪_\(倉木麻衣單曲\).md "wikilink")**

  - 倉木麻衣表示：失去心愛人的感傷苦悶，但是卻有著無法挽回的失落，藉由白雪消去孤獨的心情，回復到那無垢的白雪世界，有著那種純愛image的曲子。細雪靜靜地飄落，飄落在肩上溶化，我想應該可藉此來比喻人的心情吧，所以才做了這首歌。就像冬天裡吐出的氣息般輕輕地持續加入合音，在大副歌部分因為心情整個一氣高漲，所以一邊想像著白雪的image試著稍微加入了柔柔的印象。

**[Silent love～open my heart～](../Page/Silent_love～open_my_heart～／BE_WITH_Ü.md "wikilink")**

  - 倉木麻衣表示：雪雖冰冷，但我想如果能作首溫暖感覺的雪該有多好。當聽到音源的Demo帶時，感覺好像天使輕飄飄的由天而降般，所以由那樣的image開始發想。主題是"對自己捫心自問所察覺到的愛"。我想大家應該都會因為最重要的人在身旁，所以就安心的耍任性。但是一當拉長距離、時間，更能感受到那人真正的重要以及其大愛。我想如此的捫心自問所得到的答案，會更加的加強了此想法 ，而無法忘懷吧。唱出"ha\~時，我是意識著顏色和溫度。在大副歌部分是漸漸的將心情放開來唱的。因爲我想要在結尾有個happy end。所以加入了有向前邁進語氣的結語。在歌詞最後也有著"to the sky"="朝向天空"表現出讓人有著心暖暖感覺的話語。

**everything**

  - 表達「人與人之間的相遇、命運等事都是對於生活很重要的事」的歌曲\[7\]。
  - 倉木麻衣表示：這首歌是形容有著因苦戀而煩躁不安的心情。想著該如何表現才好，所以在歌詞方面也用譬喻的方式來表示。歌詞方面在不斷的修修改改之後，最後寫出最能表達的歌詞。像"邁進""從現在開始跨出腳步"等字句，想以不同的表現方式來傳達，找了很多詞。歌詞中有著"在與你相逢的命運裡 Believe"，我覺得人與人之間的相逢與命運算是非常重要的。在出道的當時，我也有這是命運的感覺。

**[Season of love](../Page/Season_of_love.md "wikilink")**

  - 倉木麻衣表示：世界上有相當多受到上天保佑的兒童們，在抱持希望都非常難的狀況中生存下去，即使如此我還是希望他們能抱持希望向前邁進，有著想珍惜自己所相信東西的心情，而寫下這首曲子。背後的合音是放入出道當時曾合作過的Michael.Africk的聲音。因為我想要傳達這不分性別的心情，所以除了我自己的聲音之外還加強了男性的聲音來表現。

**secret roses**

  - 表達「世間雖然有很多看不見的刺，但希望仍然不要忘記純粹的心情生活下去」的歌曲。歌曲目標是讓歌迷沉醉在懷舊的世界中\[8\]。
  - 倉木麻衣表示：雖然世上因有太多眼睛看不見的荊棘而被刺的傷痕累累，但即使如此仍要不忘那純潔的初衷而活下去的曲子。沉浸在有著淡淡鄉愁的夢想世界裡的作品。我想在這整體ennui的氣氛下可表現出都會的喧擾以及孤獨感。重疊著whisper voice還蠻有趣的，試著表現出不同的味道出來。雖然以背後的聲音來表現那心情苦悶也是重點之一，但是，之間的拿捏卻是相當的困難。如果背後的聲音用的太強的話，給人的印象就會比較薄弱一些，有時倒不如加強來唱的好些。像這種有說服力的東西，希望不要因背後的聲音而消失掉，小心翼翼的以自己的音質來傳達。

**Wonderland**

  - 表達「雖然會有不同意的時侯，但希望能再一次理解並支持對方」的歌曲，倉木認為是一首有意思的新鮮歌曲\[9\]。
  - 倉木麻衣表示：這是出自一直照顧我的Yoko Blaqstone所寫的具新鮮感的曲子。在朝著副歌前進部分讓人印象深刻。這首曲子是描述，雖然相互有著完全不同的心情，但是還是能互相理解互相支持，如果未來也能一直在一起的話那就太好了的曲子。像輪唱般的合唱，重疊著不同的人格特性。有著隨性的個性人格，也有著令人苦悶感覺的性格。像這樣不斷的改變音色，當你整體聽時就會聽出不同的味道。

**[BE WITH Ü](../Page/Silent_love～open_my_heart～／BE_WITH_Ü.md "wikilink")**

  - 倉木麻衣表示：我是以真實的心情寫下這首歌的。這是一首加油歌。雖然靠自己努力也是非常重要的一件事，但是和大家一起完成某件事情也是件非常美妙的事情。我也很快的在演唱會會場上唱這首歌。最初我也是非常興奮的唱著這首歌，得到眾多觀眾的熱烈反應。並在"be together"的歌詞地方跟大家一起合唱。正如曲名般"在一起"的感覺，我想音樂也是這樣，在要達成某件事時，要跟大家一起完成。

**Over The Rainbow**

  - 翻唱曲。一直陪伴倉木的大學時代、只要聽過一次後整天心情都會變好的重要歌曲。由於在粉絲俱樂部的活動上演唱受到好評，因而製作了錄音室版本收錄專輯作附贈曲\[10\]。
  - 倉木麻衣表示：我常在上學途中聽「Over The Rainbow」這首歌。因為這首歌就像心中架起了彩虹般有個幸福感覺的曲子。所以這次我翻唱這首歌。在去年的Live演唱會中演唱得到相當好評，所以收錄在這張專輯當作Bonus Track。這次收錄的並非是演唱會音源，而是重新製作過，改成有點爵士味道的曲子。去年也翻唱了其他曲子，讓我有著想跨越時空將能震撼人心的曲子傳達下去的感覺，改天想試著做做看翻唱專輯。

## 商業搭配

|     |                            |                                                                                                                             |
| --- | -------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| M-3 | Born to be Free            | 「[2007年A3冠軍杯](https://zh.wikipedia.org/wiki/2007年A3冠軍杯 "wikilink")」比賽主題曲                                                    |
| M-5 | 白雪                         | [讀賣電視台](../Page/讀賣電視台.md "wikilink")・[日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")動畫『[名偵探柯南](../Page/名偵探柯南_\(動畫\).md "wikilink")』片尾曲 |
| M-6 | Silent love〜open my heart〜 | [線上遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/線上遊戲 "wikilink")「[天堂II](https://zh.wikipedia.org/wiki/天堂II "wikilink")」主題曲             |
| M-8 | Season of Love             | [朝日電視台](../Page/朝日電視台.md "wikilink")[週四連續劇](../Page/朝日電視台週四晚間八點推理連續劇.md "wikilink")『新・京都迷宮案内』主題曲                            |
|     |                            |                                                                                                                             |

## 銷量

| 榜單                                        | 最高排名 | 銷量     | 在榜時數 |
| ----------------------------------------- | ---- | ------ | ---- |
| Oricon日間專輯榜 <small>(2007年12月27日)</small>  | 6    | —      | 11週  |
| Oricon週間專輯榜 <small>(2008年1月第1+2週)</small> | 14   | 62,662 |      |
| Oricon月間專輯榜 <small>(2008年1月)</small>      | 18   | 78,306 |      |
| Oricon年間專輯榜 <small>(2008年)</small>        | 117  | 89,017 |      |
| Oricon累積銷量                                | —    | 89,017 |      |

## 引用資料

<div class="references-small" style="-moz-column-count:2; column-count:2;">

<references />

</div>

## 外部連結

[Category:倉木麻衣音樂專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:倉木麻衣音樂專輯 "wikilink") [Category:2008年音樂專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2008年音樂專輯 "wikilink")

1.

2.
3.

4.  出自CD-Date雜誌2008年1月號專訪

5.

6.
7.
8.
9.
10.