**P6微架構**（P6
Microarchitecture）是[英特爾在](../Page/英特爾.md "wikilink")1995年推出的第六代[x86架構](../Page/x86.md "wikilink")[微處理器](../Page/微處理器.md "wikilink")。它的後繼者是2000年的
[NetBurst微架構](../Page/NetBurst.md "wikilink")，但是最後在[Pentium
M之間又出現P](../Page/Pentium_M.md "wikilink")6的蹤影。而Pentium
M的P6的後繼者則是[Intel
Core微架構](../Page/Intel_Core微處理器架構.md "wikilink")。

## 從 Pentium Pro 到 Pentium III

P6 核心是 Intel 第六代 x86 架構的處理器核心。最先採用 P6 實做的 CPU 是在 1995年推出的 [Pentium
Pro](../Page/Pentium_Pro.md "wikilink")，而 P6 的上一代則是第一代 Pentium 的 P5 核心。

下面列出一些在 x86 第一次使用的技術，實作在 P6 核心上的功能，包括：

  - [預測執行與亂序執行](../Page/預測執行.md "wikilink")（Intel
    稱之為“動態執行”），這些功能需要在執行核心上新增“退休”（retire）單位。這樣的設計可以降低管線延遲，而能夠使
    Pentium Pro 與後來的 CPU 擁有不錯的性能。
  - 超級管線，能夠從原本第一代 Pentium 的 5 階管線增加到 Pentium Pro 的 14 階管線，而 [Pentium
    III](../Page/Pentium_III.md "wikilink") 的 10 階管線、12 階到 14階管線的
    Pentium M 是遠大於第一代 Pentium 的數量。
  - 與處理器核心同速的內建 L2 快取，取代原先較慢的、且設計於外部（位於主機板上）的快取。
  - 達 36 位元寬的實體記憶體匯流排，能夠支援大於 4 GB 的主記憶體。（不過製程的位址空間還是限制在 4GB）
  - [暫存器更名](../Page/寄存器重命名.md "wikilink")，該技術能夠在管線上更有效率的執行多重指令。

而 P6 架構最為人稱道的是電源需求量低、優越的整數運算性能，還有不錯的指令週期率（Instructions per
cycle，IPC）。當最先應用於 Willamette 核心的 NetBurst 架構出現時，該架構的指令週期率較
P6 差，而且在電源需求與輸出效率上都比原先的架構還要差，不過由於 NetBurst 的時脈較易提升，在桌上型市場 P6 的處理器核心還是被
NetBurst 取代。

## 再度使用於 Pentium M (Banias and Dothan)

當 Pentium 4 的筆記型電腦處理器推出後，很快的就發現 NetBurst 的核心不適合用於行動運算上。由於 Netburst 的處理器比
P6 前輩的每時脈或是每瓦特的效率都還要差，以至於 Pentium 4-M 執行溫度比 Pentium III-M
高，而且也無法提供明顯的效能增進。這種效率低下的缺失不但影響到散熱系統的複雜度，也影響到最重要的電池使用時間長度。

這時 Intel 發現新的 NetBurst 架構在行動運算市場上並不是很好的選擇，所以重新描繪出更適合應用在該市場的新核心。而結果是將原本的
P6 核心加以改良，並加入 NetBurst 既有的功能，最後以 [Pentium
M](../Page/Pentium_M.md "wikilink") 的代號推出。

Pentium M 的設計概觀：\[1\]

  - 插槽介面為 [Socket 479](../Page/Socket_479.md "wikilink")。電器規格與 [Socket
    478](../Page/Socket_478.md "wikilink") 相似，但是互不相容。
  - 更快的前端匯流排速度。最初的 Banias 核心，Intel 給予 400 MT/s 的 Netburst 匯流排。而更新的
    Dothan 核心的匯流排速度隨著桌上型 Pentium 4 的規格升級而提升至 533 MT/s。
  - 更大的 [L2 快取](../Page/快取.md "wikilink")。起初 1 MB，Dothan 提升到 2
    MB。動態快取啟用能夠在節能狀態時減少快取啟用的大小。
  - 支援[SSE2](../Page/SSE2.md "wikilink") 指令集
  - 增加 3 到 4 階的管線深度，能夠增加時脈的延伸性。
  - 專用的暫存器堆疊管理。
  - 增進分支預測的效率。
  - 在解碼指令時能夠將某些指令群結合成單一指令。x86 的指令就能夠包含數個 RISC 的微指令。
  - 第三代的增強型 [SpeedStep](../Page/SpeedStep.md "wikilink")
    (EIST)。處理器能夠在閒置時降低時脈與電壓，使處理器在此時的能耗只有個位數的瓦特。

Pentium M 在筆記型電腦領域的那幾年中是當時最有效率的處理器，在最大需求的能耗不高於 30 瓦，而在閒置實更是只有 4 到 5
瓦。而該處理器的效率更是能夠與比它高於近 1 GHz 的 Netburst 處理器相匹敵。\[2\]

Pentium M 主要的缺點在於[浮點數的運算能力](../Page/浮點數.md "wikilink")。P6
核心的浮點數運算效能經由長時間的演進即使有很可觀的進步，但是較新的 AMD
Athlon 與 Athlon 64 的核心憑藉著足以抗衡 NetBurst 的浮點
[SIMD](../Page/SIMD.md "wikilink") 運算能力，在這方面 Pentium M 顯得疲弱。而即使 Intel 在
Pentium M 加入 SSE2 的支援，但是加入的方式卻與 Athlon 64 與 Pentium 4
不同。所以真實運算時，相較於快取與整數的效率，Pentium M
的效能會更依賴於[浮點單位的使用率](../Page/浮點單位.md "wikilink")。\[3\]\[4\]

## Intel Core 架構

代號為 Yonah 的 [CPU](../Page/CPU.md "wikilink") 以
[Core](../Page/Intel_Core.md "wikilink") 的品牌在 2006年 1月推出。單核心與雙核心的版本分別貼上
Core Solo 與 Core Duo 的標籤。這些處理器不只解決了先前 [Pentium
M](../Page/Pentium_M.md "wikilink") 的性能問題，也加入以下的新功能：

  - SSE3 指令集的支援
  - 改變 P6 架構，使兩顆核心能共同分享 L2 快取

這些動作讓這些只有出現於筆記型電腦的這些 CPU 成為過渡產品，而更新的 [Core
微架構就以新的](../Page/Intel_Core微處理器架構.md "wikilink")
[Core 2](../Page/Core_2.md "wikilink")、[Pentium
Dual-Core](../Page/Pentium_Dual-Core.md "wikilink")、[Celeron](../Page/Celeron.md "wikilink")
與 [Xeon](../Page/Xeon.md "wikilink") 的名稱發表。

不過值得注意的是，Pentium Dual-Core 的 T2060、T2080 與 T2130 的型號使用的是 Yonah
為基礎的架構，而並不是新的 Core 微架構。

## 使用 P6 架構的晶片

  - 由 Pentium II/III 簡化的 [Celeron](../Page/Celeron.md "wikilink")
  - 由 Banias 與 Dothan 核心簡化的 [Celeron M](../Page/Celeron_M.md "wikilink")
  - [Pentium Pro](../Page/Pentium_Pro.md "wikilink")
  - [Pentium Pro](../Page/Pentium_Pro.md "wikilink") Overdrive（Pentium
    II 晶片封裝在 Socket 8 上）
  - [Pentium II](../Page/Pentium_II.md "wikilink")
  - [Pentium II Xeon](../Page/Xeon.md "wikilink")
  - [Pentium III](../Page/Pentium_III.md "wikilink")
  - [Pentium III Xeon](../Page/Xeon.md "wikilink")
  - [Pentium M](../Page/Pentium_M.md "wikilink")
  - 2001年之前的 [Pentium Xeon](../Page/Xeon.md "wikilink")
  - [Intel Core](../Page/Intel_Core.md "wikilink")

## 參見

  - [Intel Core 微架構](../Page/Intel_Core微處理器架構.md "wikilink")
  - [Bob Colwell](../Page/Bob_Colwell.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:Intel處理器架構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Intel處理器架構 "wikilink")

1.  Lal Shimpi, Anand. [Intel's 90nm Pentium M 755: Dothan
    Investigated](http://www.anandtech.com/cpuchipsets/showdoc.aspx?i=2129&p=12),
    AnandTech, July 21, 2004.

2.
3.
4.  [Pentium M Review](http://www.cpuid.com/reviews/PentiumM/index.php)
    , CPUID.com, accessed May 1, 2007.