**P.K.14**全称为the Public Kingdom for Teens（青春公共王国）。音乐风格受[新浪潮](../Page/新浪潮.md "wikilink")／[后朋克的影响](https://zh.wikipedia.org/wiki/后朋克 "wikilink")。乐队曾经和现在的成员包括徐锋，孙霞，杨森，邢芒，华东，杨宝斌，雷坛坛，许波，施旭东，任杰，杨海崧。

P.K.14在中国摇滚乐中所占据的位置也许和Talking Heads或者Television在70年代的纽约浪潮中的地位类似。他们是属于最具有思考深度和本质性的乐队中的一支，对音乐怀有巨大的进取心，而对时尚毫不关心。

在过去十年北京涌现出的让人惊异的年轻乐队之中，他们几乎是被公认为对年轻的北京音乐场景最有影响的乐队，因为他们的认真态度,因为他们的音乐才华,以及最重要的，他们对待音乐的方式。但是尽管他们处于北京音乐场景的中心，但是同时他们也是完完全全的独特并且在他们的场景中流动着——这也许是一支唯一的乐队。

兵马司唱片的老板Michael Pettis曾经讨论过最优秀的北京独立摇滚乐队，认为他们要么受到Joyside的影响，向中国年轻人展示了自由，叛逆和暴力，或者是他们受到P.K.14的影响，向中国年轻音乐家们展现出摇滚乐是如何被中国音乐家所运用，和其他的艺术表现方式一样可以严肃地来表达他们的思想以及感受。

P.K.14乐队1997年成立于南京，那一年的12月在那个城市开始了他们的首次舞台演出。1999年的5月，乐队在上海为来自瑞典的The (International) Noise Conspiracy乐队暖场演出，并成为中国众多受到称赞和具有影响力的乐队中的一支。2001年他们在Sub Jam发表了他们的首张专辑，《上楼就往左拐》，这张唱片很快确立了他 们在中国独立音乐场景中的地位。同一年他们搬到了北京——中国的文化、政治以及音乐的中心，在这里他们在摩登天空唱片公司发表了他们的第二张专辑，《谁谁谁和谁谁谁》，以及随后而来的《白皮书》，那张唱片是2005年在瑞典录制的。

在乐队最初的成员中，只有杨海崧留了下来，他通常被看作是P.K.14对艺术和音乐的审美的一个缩影。作为中国年轻的诗人之一，他的歌词，特别是关于中国城市中的叛逆青年的那些歌词，已经成为乐队风格的重要部分并且被他们的听众所称道。 除了主唱杨海崧之外，乐队的其他成员包括吉他手许波、贝司手施旭东，以及鼓手雷坛坛。除了出版诗歌和评论，杨海崧近几年也为一些北京最重要的乐队担任制作人，包括Carsick Cars引人注目的首张专辑,Ourselves Beside Me、八眼间谍、Birdstriking、亲爱的艾洛伊丝、Rustic，以及最近的Skip Skip Ben Ben。施旭东是北京目前最受欢迎的乐队之一怪力乐队的创始成员,而雷坛坛是一位著名的摄影师以及平面设计师，并且他也偶尔参与FM3的表演。

P.K.14已经在中国以及海外进行过大量的演出,他们也曾经和许多著名的乐队分享 过同一个舞台,包括The (International)Noise Conspiracy, These Are Powers, Ex-Models以及The Soundtrack of Our Lives等等。他们出现在众多的文章，采访以及评论中，他们的名字出现在中国、美国、德国、奥地利、法国、瑞典、挪威和澳大利亚的电视上，以及全世界大量的报纸和杂志里。在2006年的6月,乐队被华语传媒大奖提名为年度最佳乐队和年度最佳摇滚乐队。2006年6月，他们获得“华语传媒大奖”年度最佳乐队和年度最佳摇滚乐队的提名。

2008年6月乐队在兵马司唱片发行了第四张专辑，《城市天气的航行》。由瑞典格莱美音乐奖最佳制作人Henrik Oja和Mats Hammstrom制作,并在纽约由Greb Calbi制作母带。他制作的母带名单中包括Sonic Youth、Television、Talking Heads、Bob Dylan、John Lennon、David Bowie、Blonde Redhead、Patti Smith、Yo La Tengo、The Strokes以及Interpol等等这些摇滚乐中传奇名字。2008年的下半年乐队在 中国国内进行了大规模的巡演(五十多场演出)来推广这张唱片。同样在2008年, 《TIME》杂志把P.K.14评为亚洲最优秀的5支乐队之一，以及2008年最受期待的乐队之一。

2009年同样也是P.K.14的突破之年，他们进行了首次的美国巡演，其中在纽约和华盛顿的演出门票均被售完。MTV中国把P.K.14选为他们的九月之选。在这一年将要 结束时他们在越南的“Hey Ho, Let’s Go”音乐节上压轴演出。2010年乐队再次来到美国，在西海岸进行巡演，其中包括在SXSW音乐节上的表演。

2012年的10月，P.K.14和他们的制作人欧阳汉客一起，在美国芝加哥的Electrical Audio录制了他们的第五张专辑《1984》，这张唱片的录音师是传奇的Steve Albini。国内最重要的独立唱片公司兵马司唱片将在2013年下半年发行这张唱片，随后乐队将参加俄罗斯海参崴音乐节，以及接下来的中国巡演。

## 發展簡史

  - 1997年11月成立于[南京](https://zh.wikipedia.org/wiki/南京 "wikilink")。当时成员为徐锋（吉他），孙霞（贝司），杨森（鼓），杨海崧（唱）。
  - 1999年6月在《摩登天空杂志》上发表单曲“蓝色的月亮”。
  - 2001年在发表专辑《上楼就往左拐》（厂牌：Sub Jam中国／Empty Egg加拿大）。
  - 2002年5月在《摩登天空4》中发表单曲“关于K”（厂牌：Modern Sky中国）。
  - 2004年10月发表专辑《谁谁谁和谁谁谁》（厂牌：Badhead中国）。
  - 2005年9月发表专辑《白皮书》（厂牌：Badhead中国）。
  - 2008年6月发表专辑《城市天气的航行》（厂牌：兵马司 中国）。
  - 2013年8月发表专辑《1984》（厂牌：兵马司 中国）。
  - 现在的成员为许波（[吉他](../Page/吉他.md "wikilink")），施旭东（[贝司](https://zh.wikipedia.org/wiki/贝司 "wikilink")），雷坛坛（[鼓](../Page/鼓.md "wikilink")），杨海崧（[唱](https://zh.wikipedia.org/wiki/唱 "wikilink")）。

[Category:中国摇滚乐队](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国摇滚乐队 "wikilink")