《**Princess Principal**》（）是一部由[Studio 3Hz及](../Page/3Hz.md "wikilink")[Actas](../Page/Actas.md "wikilink")聯合製作的原創動畫，於2017年7月9日首播\[1\]。另外，以動畫為題的手機遊戲《Princess Principal: GAME OF MISSION》亦同時展開，預定於同年6月開始進行事前登錄\[2\]（已於2018年12月28日15點閉服）\[3\]。2018年4月29日，官方宣布製作動畫續篇，預計總共六章，並於2019年冬季在劇院公開第一章\[4\]。另外，因為Principal與Principle發音相同，所以也被稱作為公主代理人或公主準則。

## 故事簡介

19世紀末，阿爾比昂王國控制一種名為“Cavorite”的物質而成為世界強國。但因為貧富懸殊問題，導致基層市民爆發革命，爆發後不久，首都倫敦被巨大的牆壁斷開以致東西分隔。

而在倫敦內，有五位少女就讀於一所傳統與禮儀的名門學校·梅菲爾女王學校。她們偽裝成一般的女高中生，並在這個城市內展開間諜活動。

少女們活用各自的能力，在影之世界來回飛奔。\[5\]

## 登場人物

  -
    有著高明手腕的天才間諜，且配有高階武器「C球」可短暫的使周圍重力失效。本身也保留小時候學會的禮儀技巧。表面沈默寡言、性格冷淡，實際對特定人事相當溫柔和照顧。經常會說出離奇的謊言或自稱來自黑蜥蜴星球的故事而讓周圍陷入困惑之中。在幼年革命爆發前意外和模樣相似的小偷交換身分而改變人生。曾表示討厭「公主」，實為討厭昔日過於沉重的公主身份所帶來的壓力，小時候曾想過投井自殺，但因小偷安潔的到來為她毫無自由的人生帶來光彩。視偷偷地從城堡圍牆扒入來的小偷安潔為天使，關係比親人更親密的姊妹。曾因交換身份而見識到貧民生活的困苦而與小偷安潔約定要決心改變國家。不期待重新成為公主或擔任間諜為共和國效力的生活，只想珍惜和保護與小偷安潔（後來的公主）一起的時光。
    原身分是阿爾比昂王國的公主，是現任女王年紀最小的孫女，私下被公主（小偷安潔）稱作夏洛特，為原公主本名。在革命後，為了生存及拯救倫敦圍牆另一面的安潔（後來的公主），而加入共和國情報組織，謊稱自己因雙親在革命中被殺而成為孤兒。受命令偽裝成為與原來髮色不同的高中生，以來自殖民地、取得優秀成績的平民身份入讀皇家學院，趁機殺掉公主，並取替對方成為公主。然而，間諜安潔希望對方與自己一起逃命，但被公主(過去的小偷安潔)拒絕，以加入間諜團體為由向組織請求取消暗殺計劃，並被請求幫助她成為女王，推翻倫敦圍牆。儘管答應其請求，但也表示必要時會暫時或永久成為其替身，即回復公主的身份，保障其人身安危及自由。因為間諜安潔（真正的夏洛特公主）一直對於代替她成為公主、背負各種禮儀的學習和責任的小偷安潔心感內疚。在團隊中多為任務的前線執行人。

<!-- end list -->

  -
    表面身份為阿爾比昂王國的公主，第4順位繼承人，因排名最小而被稱為沒有政治權力的「空氣公主」。在國民之間很受歡迎，也受到女王的喜愛，以致對方拒絕用他國聯姻的方式犧牲她的幸福。原身分是阿爾比昂王國的小偷安潔，在幼年革命爆發前意外和模樣相似的夏洛特公主（後來的間諜安潔）交換身分而改變人生，但在私底下卻甚少被間諜安潔（真正的夏洛特公主）稱為「安潔」(因為間諜安潔認為對方早已超越自己，是受人敬重的「公主」，加上不想被他人發現秘密而拒絕以原名稱呼，所以人前人後皆尊稱對方為Princess)。儘管長大後的行為姿態已經符合公主的身份，但仍保留小時候的小偷技能。為了能與安潔永久重聚，替她實現改變國家的夢想，決心代替她成為女王（甚至是最後一任、可能會成為王權破滅的犧牲品而送上斷頭台的女王），拆掉分隔兩人的倫敦圍牆（實際上最期待的是拆掉安潔的心牆）。為人善良、體率百姓的行為準則是源於過去救了身為小偷的自己的夏洛特公主(後來的間諜安潔)，也因她孤兒出身而真正理解社會問題所在。在團隊中多為擔任精神領袖及為間諜們在王國中疏通身份。曾經為了安潔能達成替換任務而擅自偽裝成對方，但因不熟悉間諜技能而被識破身份，最終及時被安潔等人所救。

<!-- end list -->

  -
    原名為黛西，安潔的搭檔，同為共和國的間諜和訓練所的同學，也是公主的盟友，比安潔更早以出身中產階級的平民潛入皇家學院。因擅長汽車駕駛技術，在團隊中多擔任駕駛員。射擊水準頗高。非常擅長色誘，但其實意外地純情。喜歡飲酒，不懂得吸煙。雖然實際年齡已經20歲，但是因任務的關係而不得打扮成高中生。有一位因革命而失散多年、患有殘疾的父親丹尼，小時候常常虐待她，但也疼愛她，再怎樣為錢艱難亦沒有出賣她。後來在太平間執行任務時重遇對方，因他為諾曼第公爵的協助者而被公爵手下加塞爾所殺，企圖毀滅証據。其母親多蘿西年輕時的長相與其相似，但在父親因蒸氣工廠意外而失去一隻手時，就拋夫棄女，名字則被她取去作為間諜時使用。

<!-- end list -->

  -
    經常侍奉在公主左右的下級貴族少女。小時候被對機械狂熱的父親下手當實驗品，裝上了機械喉嚨，因此擁有模仿各種聲線的能力。
    受到公主的拯救，因此打從心底敬愛著公主。起初對安潔的間諜身份、來歷、目的感到懷疑及不相任，但因安潔不顧一切、只為公主的行事準則與自己相似而感動，並答應加入公主與安潔的同盟。

<!-- end list -->

  -
    留學英國的日本人，是個左撇子。雖然個子矮小，但有著超越其父親十兵衞的達人級水準的劍術，能砍子彈，也擅長使用暗器及手槍，聲稱因興趣關係而練習劍術。在體術方面，與使用C球時的安潔不分上下。不習慣西洋文化。雖然父親是幕府的支持者，但她是效忠天皇的一方，也因此在護衞任務中把視為叛黨的父親殺死。然而，她也為此而傷心流淚。
    来到阿尔比昂留学的目的是為日本政府監視和報告阿爾比昂王國的局勢，看王国或共和国哪一方值得信赖。最終選擇暫時與公主一方同盟，加入成為共和國間諜的助力。目前入讀皇家學院，與貝翠絲是室友。

<!-- end list -->

  -
    共和國情報組織的領導者，安潔和多蘿西的上司。為保障已深入王國的間諜們不被公主揭穿及因違反停戰條約而引起戰爭，答應與公主合作，組成Principal 小隊，並助她成為下任女王。曾一度被軍隊奪權及擺免職務，後在暗殺女王失敗一事後，在7和多蘿西等人的幫助下重新坐上領導者之位，也不追究Principal 小隊違反將軍命令的失職處分。

<!-- end list -->

  -
    Control分析官，L的女助手。

<!-- end list -->

  -
    阿爾比昂王國公爵，擔任[内務大臣一職](../Page/內政大臣_\(英國\).md "wikilink")，王國間諜的最高指揮官，對情報部門和警察有很大的影響力，也是女王的左右手。Control的頭號敵人。
    他與夏洛特公主是叔姪關係，忌憚著公主的民望，視她為眼中釘。曾企圖以他國聯姻的外交方式來削弱公主的權力。在暗殺女王失敗一事中，得知敵方有一位能喬裝成公主的間諜，也從取得部份證物中發現王族徵章的帽子，明白夏洛特公主有份參與其中。

<!-- end list -->

  -
    諾曼第公爵的女秘書兼特工。出身殖民地的黑人，也是一位擅長使用投擲兵器的暗殺高手。曾殺死多蘿西的父親丹尼。

## 製作人員

  - 監督：橘正紀
  - 系列構成、劇本：[大河內一樓](../Page/大河內一樓.md "wikilink")
  - 角色原案：[黑星紅白](../Page/黑星紅白.md "wikilink")
  - 角色設計、總作畫監督：秋谷有紀惠
  - 總作畫監督：西尾公伯
  - 概念設計：六七質
  - 機械設計：片貝文洋
  - 考證：白土晴一
  - 設定協力：速水螺旋人
  - 道具設計：秋月亮
  - 音樂：[梶浦由記](../Page/梶浦由記.md "wikilink")
  - 音響監督：岩浪美和
  - 美術監督：池信孝
  - 美術設定：大原盛仁、谷內優穗
  - 色彩設計：津守裕子
  - HOA：Tri-Slash
  - 圖形美術：荒木宏文
  - 攝影監督：若林優
  - 編輯：定松剛
  - 動畫製作：[Studio 3Hz](../Page/3Hz.md "wikilink")、[Actas](../Page/Actas.md "wikilink")

## 主題曲

  - 片頭曲「The Other Side of the Wall」
    作詞：Konnie Aoki，作曲・編曲：高橋諒，主唱：Void_Chords feat.MARU
  - 片尾曲「A Page of My Story」
    作詞：Konnie Aoki，作曲、編曲：高橋諒，主唱：安潔（[今村彩夏](../Page/今村彩夏.md "wikilink")）、公主（[關根明良](../Page/關根明良.md "wikilink")）、多蘿西（[大地葉](../Page/大地葉.md "wikilink")）、貝翠絲（[影山燈](../Page/影山燈.md "wikilink")）、千世（[古木望](../Page/古木望.md "wikilink")）

## 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>原文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>#01</p></td>
<td><p>case13 Wired Liar</p></td>
<td><p>案件13 怪異的撒谎者</p></td>
<td><p><a href="../Page/大河內一樓.md" title="wikilink">大河內一樓</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/橘正紀.md" title="wikilink">橘正紀</a></p></td>
<td><p>江副仁美</p></td>
<td><p>寺尾憲治</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#02</p></td>
<td><p>case1 Dancy Conspiracy</p></td>
<td><p>案件1 飛舞的陰謀</p></td>
<td><p>誌村宏明</p></td>
<td><p>伊部勇志</p></td>
<td><p>大高雄太、金丸綾子<br />
青木昭仁</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#03</p></td>
<td><p>case2 Vice Voice</p></td>
<td><p>案件2 第二道聲音</p></td>
<td><p><a href="../Page/島津裕行.md" title="wikilink">島津裕行</a></p></td>
<td><p>博史池畠</p></td>
<td><p>服部聰志</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#04</p></td>
<td><p>case9 Roaming Pigeons</p></td>
<td><p>案件9 漫遊之鴿</p></td>
<td><p><a href="../Page/迫井政行.md" title="wikilink">迫井政行</a></p></td>
<td><p>山下英美</p></td>
<td><p>飯田剛志</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#05</p></td>
<td><p>case7 Bullet &amp; Blade's Ballad</p></td>
<td><p>案件7 子彈與利刃的敘事詩</p></td>
<td><p>江畑諒真</p></td>
<td><p>間島崇寬</p></td>
<td><p>江畑諒真</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#06</p></td>
<td><p>ccase18 Rouge Morgue</p></td>
<td><p>案件18 胭脂停屍間</p></td>
<td><p>橘正紀</p></td>
<td><p>大森祐紀</p></td>
<td><p>高橋、金丸綾子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#07</p></td>
<td><p>case16 Loudly Laundry</p></td>
<td><p>案件16 喧囂洗滌房</p></td>
<td><p>內藤明吾</p></td>
<td><p>工藤寬顯</p></td>
<td><p>小島惠理</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#08</p></td>
<td><p>case20 Ripper Dipper</p></td>
<td><p>案件20 了不起的小偷</p></td>
<td><p>迫井政行</p></td>
<td><p>鶴窪久子、飯田剛士<br />
金丸綾子、小堺能夫<br />
小松香苗</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#09</p></td>
<td><p>case11 Pell-mell Duel</p></td>
<td><p>案件11 紛亂決鬥</p></td>
<td><p>入江泰浩</p></td>
<td><p>高田淳</p></td>
<td><p>田中克憲、逵村六<br />
小倉典子、實原登<br />
內原茂、櫻井木之實<br />
澤木巳登理、小笠原理惠</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#10</p></td>
<td><p>case22 Comfort Comrade</p></td>
<td><p>案件22 溫柔的戰友</p></td>
<td><p>內藤明吾</p></td>
<td><p>黑部萬太郎<br />
鈴木拓磨</p></td>
<td><p>坂井翔太、松尾亞希子<br />
新井博慧、鶴窪久子<br />
飯田剛士、小堺能夫<br />
金丸綾子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#11</p></td>
<td><p>case23 Humble Double</p></td>
<td><p>案件23 巧勝分身</p></td>
<td><p><a href="../Page/檜垣亮.md" title="wikilink">檜垣亮</a></p></td>
<td><p>佐野隆史</p></td>
<td><p>加藤顯<br />
石倉賢一</p></td>
<td><p>北條真純、大高雄太<br />
實原登、田中克憲<br />
櫻井拓郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#12</p></td>
<td><p>case24 Fall of the Wall</p></td>
<td><p>案件24 崩落的高牆</p></td>
<td><p>內藤明吾</p></td>
<td><p>橘正紀</p></td>
<td><p>小島惠理、田中克憲<br />
逵村六、實原登<br />
大高雄太、王國年<br />
秋谷有紀惠、飯田剛士</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 播放电视台

| 播放日期\[6\]         | 播放时间（UTC+9）\[7\]                                          | 播放电视台\[8\]                               |
| ----------------- | --------------------------------------------------------- | ---------------------------------------- |
| 2017年7月9日 - 9月24日 | 星期日 23:00 - 23:30                                         | [東京都會電視台](../Page/東京都會電視台.md "wikilink") |
| 星期日 23:30 - 24:00 | [京都放送](../Page/京都放送.md "wikilink")                        |                                          |
| 星期日 25:00 - 25:30 | [SUN电视台](https://zh.wikipedia.org/wiki/SUN电视台 "wikilink") |                                          |
| 2017年7月11日 -      | 星期二 24:30 - 25:00                                         | [日本BS放送](../Page/日本BS放送.md "wikilink")   |
| 2017年7月14日 -      | 星期五 20:00 - 20:30                                         | [AT-X](../Page/AT-X.md "wikilink")       |

### BD

| 卷數 | 發售日期        | 收錄話數           | 規格編號     |
| -- | ----------- | -------------- | -------- |
| 1  | 2017年9月27日  | 第1話、第2話、SP01   | BCXA1262 |
| 2  | 2017年10月27日 | 第3話、第4話、SP02   | BCXA1263 |
| 3  | 2017年11月24日 | 第5話、第6話、SP03   | BCXA1264 |
| 4  | 2017年12月22日 | 第7話、第8話、SP04   | BCXA1265 |
| 5  | 2018年1月26日  | 第9話、第10話、SP05  | BCXA1266 |
| 6  | 2018年2月23日  | 第11話、第12話、SP06 | BCXA1267 |

## 參考資料

## 外部連結

  - [《Princess Principal》電視動畫官網](https://web.archive.org/web/20170324093651/http://www.pripri-anime.jp/)

  -
[Category:Actas](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Actas "wikilink") [Category:2017年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2017年日本電視動畫 "wikilink") [Category:日本原創電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本原創電視動畫 "wikilink") [Category:架空世界背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:架空世界背景作品 "wikilink") [Category:交換身分題材動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:交換身分題材動畫 "wikilink") [Category:公主主角題材動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公主主角題材動畫 "wikilink") [Category:間諜題材動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:間諜題材動畫 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.