《**心靈判官**》（），是[Production
I.G所製作的電視動畫系列](../Page/Production_I.G.md "wikilink")。故事原案為[虛淵玄](../Page/虛淵玄.md "wikilink")，角色原案為[天野明](../Page/天野明.md "wikilink")，並由鹽谷直義和本廣克行指導製作。第1期動畫於2012年10月至2013年3月間在[富士電視台的節目](../Page/富士電視台.md "wikilink")[noitaminA中正式播映](https://zh.wikipedia.org/wiki/noitaminA "wikilink")。第2期於2014年10月9日開播。第3期預定於2019年10月開播\[1\]。北美的[Funimation](../Page/Funimation.md "wikilink")、臺灣的[巴哈姆特動畫瘋](../Page/巴哈姆特動畫瘋.md "wikilink")，以及中国的[樂視網皆分别獲得授權](https://zh.wikipedia.org/wiki/樂視網 "wikilink")，允許其在網上播放第1期及第2期。

新作劇場版則於2015年1月9日上映。2018年3月，官方宣佈其預計於2019年1月起接連推出三部劇場版（標題：Psycho-Pass:
Sinners of the System, SS），分別聚焦於該系列的不同角色\[2\]。

本系列已改編成漫畫及小説（改編至原著的上下冊，以及前傳）；漫畫則於[集英社的](../Page/集英社.md "wikilink")《[Jump
Square](../Page/Jump_Square.md "wikilink")》上連載。由Nitroplus
Staffers與Production
I.G.合作開發的游戏《小小心理测量者》（）亦已於2012年发行。此外官方於2014年發行了全新的漫畫系列及小説作品。

## 故事大綱

故事發生於一個處於獨裁狀態的[反乌托邦未來社會](../Page/反乌托邦.md "wikilink")，無處不在的監視器會不斷掃描每一個經過的市民的精神狀態。監視器收集被掃描者的現有心理狀態和個性傾向，並將其數值化，以此衡量市民犯罪的可能性。該「數值」在劇中一般稱為Psycho-Pass（心靈指數）。當監視器檢測到過高的心靈指數時，則會通知厚生省當局派遣轄下的公安局人員處理之。公安局的刑警都配有一枝特殊的手槍——主宰者，用以擊發指數過高的人，並根據指數過高者的心靈指數自動切換成麻醉槍或分解槍。整個故事聚焦於刑事課第一分隊的成員，尤其是常守朱和狡嚙慎也。

## 製作過程

### 製作動機

《心靈判官》因Production
I.G有意繼承押井守的成果——《攻殼機動隊》以及《機動警察》而生。此系列的靈感來自於幾部真人電影。總導演本廣克行意圖在本作以反烏托邦的故事情節去探討青年的心理問題。此系列深受多部電影和書籍影響，其中最著名的是美國[科幻電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/科幻電影 "wikilink")《[银翼杀手](../Page/银翼杀手.md "wikilink")》（1982年）。

### 製作概要

真人電視劇《[大搜查線](../Page/大搜查線.md "wikilink")》知名導演[本廣克行一直嚮往無與倫比的動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/本廣克行 "wikilink")，因此他從很久以前就很想親手製作，於是在忙碌的工作中，仍細密地構想動畫作品企劃\[3\]。

2009年時，他與[Production
I.G的製作人接觸](../Page/Production_I.G.md "wikilink")，因而得以實現長久以來的夢想，並與動畫製作監督[鹽谷直義一起開創本作品的實際企劃](https://zh.wikipedia.org/wiki/鹽谷直義 "wikilink")。在當初是「現代版《[機動警察](../Page/機動警察.md "wikilink")》」這樣的構想，不過在經過許多次的集會討論，故事線的發展到2011年初的時候才確定下來，然後找來以硬派與黑暗的傑作聞名的[虛淵玄擔任主要故事作家](../Page/虛淵玄.md "wikilink")，在下面的「作品概要」裡會記載著此作品的動向和最終的形式。

但是，實際上動畫劇本是小說家[深見真與](https://zh.wikipedia.org/wiki/深見真 "wikilink")[高羽彩以](https://zh.wikipedia.org/wiki/高羽彩 "wikilink")[系列構成的原草稿寫成的](https://zh.wikipedia.org/wiki/系列構成 "wikilink")，另外還有虛淵以寫腳本的形式概括其全話的部分\[4\]。

2012年4月[富士电视台在](https://zh.wikipedia.org/wiki/富士电视台 "wikilink")[noitaminA发布会上](https://zh.wikipedia.org/wiki/noitaminA "wikilink")，公布同年10月份将播出该剧\[5\]。8月間，虚渊玄在推特上的举动让人猜测他将担任本片脚本工作\[6\]，9月份确认他将担任脚本\[7\]，动画将有22集\[8\]。

2013年7月4日，noitaminA表示本片将参加次日的发表会\[9\]。次日公布将在本片DVD第8卷附送「Project重大发表会」的门票，被猜测和第二季制作有关\[10\]。

2013年7月6日，Production I.G的社长表示计划将制作第二季\[11\]\[12\]。

2013年9月6日，官方宣佈第二季以及剧场版制作启动\[13\]。

2019年3月8日，官方宣佈制作第三季的消息\[14\]。

### 作品概要

本作品基本的概念是「近未来[SF](https://zh.wikipedia.org/wiki/科幻小說 "wikilink")」、「警察故事」、「群像劇」三方面的集合\[15\]。

在「近未来SF」方面，當初的企畫是以「像機動警察般」的機器人的核心職員為其嗜好，種類是SF，時代設定是以SF的經典的[近未來為主](https://zh.wikipedia.org/wiki/近未來 "wikilink")。但是，IG公司的SF動畫代表作是《[攻殼機動隊](../Page/攻殼機動隊.md "wikilink")》，而它擁有差別化的圖形的意義，像《攻殼》般的[生化人](https://zh.wikipedia.org/wiki/生化人 "wikilink")、[電腦的](https://zh.wikipedia.org/wiki/電腦 "wikilink")[電腦叛客的設定意圖卻不被採用](https://zh.wikipedia.org/wiki/電腦叛客 "wikilink")，SF的要素是「人們的精神被數值化，然後其價值觀被統治」並以這做為世界觀，其作品的關鍵道具就是特殊槍「主宰者」\[16\]。

在「警察故事」與「群像劇」方面，本廣與工作人員多次討論的過程後，確定要主要角色們活躍的舞台是本廣所擅長的《大搜查線》、《[SP](../Page/SP_\(電視劇\).md "wikilink")》的“警察的組織”，並決定以描寫其所屬的刑警（從事其職業的人）們的「群像劇」的方向為主\[17\]。

本廣的「警察故事」在以往都是「不雅的[警察電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/警察電視劇 "wikilink")」來強調以跳脫流行的方面為多，本作品的發展也是那個為定向的「往年不雅的警察電視劇」路線為基礎，彷彿就像《[銀翼殺手](https://zh.wikipedia.org/wiki/銀翼殺手 "wikilink")》那樣「在黑暗的都市暗處發生犯罪，刑警們的特殊能力等無法仰賴一般的搜查方式」為佐料。與犯罪者戰鬥的SF不是以特殊能力戰鬥，而是以交換情報驅使「智慧比一比」的方式成為其中心\[18\]。

角色原案是少年漫畫《[家庭教師HITMAN
REBORN\!](https://zh.wikipedia.org/wiki/家庭教師HITMAN_REBORN! "wikilink")》的作者[天野明擔任](../Page/天野明.md "wikilink")。是本作品的播放時段“noitaminA”的總製作人[山本幸治直接推薦](https://zh.wikipedia.org/wiki/山本幸治 "wikilink")\[19\]。

## 情節

### 設定

  -
    未來的日本社會建立一套西比拉先知系統（Sibyl System/シビュラシステム）──
    一個強大的心靈指數監測網路──以聲像掃描主動監控市民的心智與精神狀態，其測量數據被稱作「心靈指數」（Psycho-Pass/サイコパス）。其中「犯罪係數」是預測個人犯罪的可能標準，如果超過門檻會被公安局刑警追捕，甚至是就地處決。刑警皆配有被稱作「主宰者」（Dominator/ドミネーター）的特殊武器，只有在對準犯罪係數過高的犯人才會啟動。刑警分為「執行官」與「監視官」，執行官也是犯罪係數超標的潛在犯，因為有追捕犯人的才能而被選為執行官，監視官則負責監督與指揮執行官，如果執行官做出危害社會的逾矩行為，監視官有權限直接用主宰者擊昏或射殺他們。

### 故事概要

  -
    小朱初上任公安局刑事課第一分隊的監視官，首次任務就把手下的狡嚙慎也執行官擊昏。儘管不認同狡嚙對待潛在犯的方式，她內心還是感到愧疚。不過狡嚙沒有責備她，反而感謝她阻止他奪走潛在犯的性命。狡嚙的鼓勵讓小朱決定繼續這份工作。

<!-- end list -->

  -
    小朱與第一分隊的成員們共事。宜野座伸元是資深的監視官，嚴厲遵守與執行官們的界線；征陸智己是曾為舊時代警視廳警探的中年執行官；滕秀星是在幼年就被判定為潛在犯的輕浮男子；六合塚彌生是因為曾和恐怖份子交往而墮落為潛在犯的前樂手。

<!-- end list -->

  -
    在小朱前期的調查過程中，第一分隊發現多起案件的幕後主謀是擁有「免罪體質」的槙島聖護。他可以在犯下多起駭人罪行後，犯罪係數依然低於標準值，讓主宰者無法處決他。

<!-- end list -->

  -
    槙島的目的是摧毀由西比拉先知系統建立的社會，他刻意引發市民暴動誘導刑警遠離西比拉系統所在的厚生省諾娜塔。小朱和狡嚙在塔頂成功逮捕槙島，然而滕秀星執行官在塔底追蹤槙島的同夥崔九聖時，公安局禾生局長突然現身。為保護西比拉系統的秘密，局長以主宰者殺死他們兩人。禾生局長秘密單獨與被拘押的槙島會面，邀請槙島加入西比拉系統，槙島拒絕她的提議並逃脫公安局。

<!-- end list -->

  -
    狡嚙意識到槙島的逃亡真相，決定獨自離開公安局去找槙島做個了斷。隨後西比拉系統告知小朱真相，命令她去活捉槙島。小朱答應在西比拉取消處決狡嚙的條件下協助先知系統。

<!-- end list -->

  -
    第一分隊得知槙島的計畫是以生化恐怖攻擊摧毀日本經濟來讓西比拉系統崩潰後，便前往北方的糧食管理中心追捕槙島與狡嚙。宜野座被槙島設計掉入陷阱，征陸為保全其性命而犧牲自己。儘管小朱千方百計地阻止，狡嚙最終仍然殺死槙島，之後不知去向。

<!-- end list -->

  -
    第二期中，小朱領導重組後的第一分隊。宜野座伸元降級為執行官，新成員有監視官新人霜月美佳、兩名執行官東金朔夜與雛河翔，六合塚彌生則是第一期僅剩的執行官。

<!-- end list -->

  -
    在第二期故事，一個自稱鹿矛圍桐斗的神秘人物威脅這個安定的社會。他的目的跟槙島一樣，意圖揭開西比拉系統的致命缺陷並使其崩潰。由於鹿矛圍善於隱藏行蹤，也擅長協助他的追隨者保持極低的犯罪係數，因此只有像小朱這類少數人會相信這號人物真實存在。

## 登場人物

### 主要人物

#### 第1期

**常守朱**（常守 朱/つねもり あかね/Tsunemori
Akane），聲：[花澤香菜](../Page/花澤香菜.md "wikilink")（日本）、[鄭家蕙](../Page/鄭家蕙.md "wikilink")（香港）

  -
    第一、二期與劇場版的女主角。第一期行動代號是牧羊犬二號，第二期是牧羊犬一號。
    初登場時是公安局刑事課第一分隊的新任監視官，一頭鮑柏短髮，在訓練所以第一名成績畢業。有些笨拙和天真爛漫，正義感強烈。面對要處決的執行對象也認為只要有說服犯人的可能性就會盡力去拯救其性命。抗壓性強，能快速恢復精神，儘管抱持疑問也嚴格遵守法律。小朱認為要在接受現行社會制度的同時也要解決問題，因為具備這樣積極的態度，小朱的色相不容易變得混濁。儘管遭受第一期的好友與第二期的祖母被殺害的打擊，犯罪係數只有短暫上升，隨後便立刻恢復正常。容易受底下有各自行事作風的執行官們影響，常在案發現場與搜查過程與狡嚙一起行動。
    在學生時代的五百名同期生中，只有小朱在公安局監視官的適性判定是A，她便以「說不定這可以開啟自己未知的生活方式」的理由而選擇擔任監視官。歷經狡嚙與槙島事件之後，第一分隊成員都感受到小朱作為刑警有明顯成長。
    辦案形式和思維與狡嚙愈來愈相像，但仍然一直維持極低的心靈數值，因為小朱將社會福祉凌駕於個人感情之上。
    在第20話被西比拉先知系統判定是就算目睹西比拉真相也不會洩露秘密的人格。在得知西比拉機密與縢秀星死亡之後，非常厭惡西比拉系統的本體，卻也無法否認為了多數人的幸福與社會和平，西比拉系統有其存在的必要。儘管憎恨西比拉，小朱還是與其交涉，以確保狡嚙性命的條件下協助活逮槙島。在病毒管理中心與相遇的狡嚙一同追捕槙島，一人成功追上逃亡的槙島後負傷，最後仍然無法阻止狡嚙殺死槙島。引渡槙島失敗後，西比拉系統依然將小朱視為社會的理想公民範本，讓她繼續擔任第一分隊監視官。
    第二期起作為能獨當一面的刑警，處事變得相當冷靜，瞬間判斷力及觀察力十分優秀。在進行案件相關的推理時，會一邊點燃跟狡嚙同牌的香菸，與幻想中的狡嚙對話。

**狡嚙慎也**（狡噛 慎也/こうがみ しんや/Kōgami
Shin'ya），聲：[關智一](../Page/關智一.md "wikilink")（日本）、[張振熙](../Page/張振熙.md "wikilink")（香港）

  -
    本作第一期故事的男主角。公安局刑事課第一分隊的執行官。行動代號是獵犬三號。
    性格冷酷、嚴謹、率直，具備強烈正義感。擁有歷經鍛鍊的堅韌體格及強烈的搜查執念，是讓周圍的人感到敬畏的男性。此外也有優秀的頭腦、清晰的直覺與高度洞察力，往往在分隊中第一個注意到事件的真相。追捕犯人時的姿態被小朱評為表現得像肉食野獸一般。教育程度很高，能夠理解槙島聖護引用的作家和思想家的名言。是重度菸癮者，桌上的菸灰缸總是堆滿菸蒂。認為殺死犯人的不是主宰者而是自己，持有那樣強大的武器就必須有比武器更強的精神與肉體，因此熱衷利用公安局健身房跟自家訓練器材來練習近身格鬥技能。認為安全、完美的社會只是個幻想，人類至今仍然活在危險的社會當中。
    原本是菁英級監視官，在三年前的「標本事件」搜查過程中，手下的佐佐山執行官被殘忍殺害，導致其犯罪係數上升，為了優先完成搜查而推遲治療，最後被降級為執行官。
    在第16話中，跟小朱一同逮捕標本事件的共犯槙島聖護，然而在高層奪取第一分隊搜查權後，槙島成功逃離了公安局。在強烈的逮捕執念下，狡嚙認為高層不會公平公正地處分槙島，因此決意獨自脫離公安局，臨走前收下征陸送給他的安全屋鑰匙與左輪手槍。
    查出槙島最後目的後前往北方的病毒管理中心，在中心外的稻田旁以左輪手槍射殺槙島，之後銷聲匿跡。
    第二期偶爾出現於小朱的心靈幻想中給予建議。
    在劇場版中是SEAUn政府反對勢力的戰略顧問。

**宜野座伸元**（宜野座 伸元/ぎのざ のぶちか/Ginoza
Nobuchika），聲：[野島健兒](../Page/野島健兒.md "wikilink")（日本）、[張振聲](../Page/張振聲.md "wikilink")（香港）

  -
    公安局刑事課第一分隊的監視官，在第二期被降級為執行官。第一期行動代號是牧羊犬一號，第二期是獵犬一號。
    第一期以領導者的身分帶領第一分隊，是小朱的前輩與同級官員，跟狡嚙在監視官時代曾是同事。第一期時戴著眼鏡，看起來冷靜理性，卻常感情用事。為保持自身色相純淨，嚴厲要求小朱和執行官劃清界線，不希望小朱重蹈狡嚙當年的錯。
    這個社會對潛在犯有不少誤解與偏見，連帶潛在犯的家人也會一起受到歧視，因此他無法原諒成為潛在犯的父親征陸。
    完全信任西比拉系統並依其指示行動，但在船原雪被殺事件後得知有免罪體質者存在，對禾生局長的處理態度感到疑惑，此外也被狡嚙追捕槙島時的言行所動搖，儘管接受數次精神輔導，心靈指數依然繼續惡化。
    第21話中不慎踩到槙島所設下的陷阱，被重物壓制而動彈不得。在目睹征陸為保護自己而受致命傷，為奔赴父親身旁而強硬拉扯被壓死的左手，在征陸死前最後一刻終於喊了他一聲爸爸。成為潛在犯後選擇以執行官身分重新出發，裝上左手義肢，先前因為討厭跟父親相似的眼睛而戴的眼鏡也摘下了。
    在第二期以執行官的身分在小朱底下工作，開始有著跟他父親相似的思考方式及老練刑警的特質。對於意外處死自己同期好友青柳的須鄉執行官感到心情複雜，最後在須鄉救下酒酒井性命之後釋懷。

**征陸智己**（征陸 智己/まさおか ともみ/Masaoka
Tomomi），聲：[有本欽隆](../Page/有本欽隆.md "wikilink")（日本）、譚漢華（香港）

  -
    公安局刑事課第一分隊的執行官，行動代號是獵犬一號。
    唇邊有條傷疤，左手是義肢。個性勤勉且忠厚老實，是深受後輩信賴的老練刑警。年輕時是警視廳刑警，在西比拉系統實行之初，因為能理解罪犯的思維，跟當時多數刑警一樣被判定為潛在犯。實際上是宜野座的父親，雖然外表看起來不太相像。
    喜愛喝酒，辦公桌可見酒瓶陳列。非執勤時間會在自己房間畫油畫。
    第18話中西比拉先知系統決定處決狡嚙時協助狡嚙逃跑。第21話中在擒住槙島後卻被槙島給設計，為了保護兒子宜野座不顧一切撲向炸彈，卻在爆炸前未丟遠而被炸成重傷身亡。

**滕秀星**（縢 秀星/かがり しゅうせい/Kagari
Shūsei），聲：[石田彰](../Page/石田彰.md "wikilink")（日本）

  -
    公安局刑事課第一分隊的執行官，行動代號是獵犬四號。
    個性輕浮的年輕男子，喜歡開玩笑，酒量很差。是這個社會少見喜歡自己親手料理食物的人。辦公桌上放滿玩具與掌上遊戲機，在房間也放了數台街機、彈珠機、桌球台和吧台。
    五歲起被西比拉先知系統判定為潛在犯，洗心革面機率為零。認為與其在隔離設施裡活一輩子，不如當公安局的獵犬殺人掙錢。
    第16話中，隨崔九聖腳步發現了西比拉先知系統的真相。西比拉比較縢秀星一生為社會作出的貢獻與洩漏西比拉先知系統秘密的危險性後，由系統代表（即公安局禾生局長）以強行改成「分子分解模式」的主宰者當場射殺，連屍體都沒有留下。高層對外認定其為逃犯，交由第二分隊負責追蹤下落。第20話中小朱在與系統的對話中確認其已死亡。兩個月後搜查行動被終止，除了小朱外沒有人知道他是否還活著。

**六合塚彌生**（六合塚 弥生/くにづか やよい/Kunizuka
Yayoi），聲：[伊藤靜](../Page/伊藤靜.md "wikilink")（日本）、劉曉樺（香港）

  -
    公安局刑事課第一分隊的執行官，行動代號是獵犬二號。
    外型秀麗，黑色長馬尾的髮型是其特徵，經常表情冷酷而且不帶感情，對於殘酷的事情都能夠冷靜應對，不過偶爾會對小朱表示關心。閒暇時會聽音樂與閱讀音樂雜誌。擅長分析與考察，經常在現場擔任電腦操作員。在第一期最終話向小朱表示對她的信賴。跟唐之杜是戀人關係。
    原本是西比拉系統公認的藝術家，後來淪落成潛在犯。三年前在隔離設施接受更生治療時，被判定有成為執行官的潛力而被公安局邀請加入，但在回歸社會的渴望之下拒絕提議，最後被狡嚙以離開矯正所能夠重新玩音樂為誘餌，使彌生半推半就答應幫忙。彌生一直希望能和心儀的樂團主唱莉娜再度站上舞台，但發現莉娜只想從事反社會活動後，難過的彌生使用主宰者不成，眼睜睜看莉娜離開，讓她下定決心成為執行官。
    到第二期中為第一期剩餘的唯一執行官，與宜野座成為同事。對於霜月的想法有動搖性的影響力。

**唐之杜志恩**（唐之杜 志恩/からのもり しおん/ Karanomori
Shion），聲：[澤城美雪](../Page/澤城美雪.md "wikilink")（日本）、[周恩恩](../Page/周恩恩.md "wikilink")（香港）

  -
    公安局綜合分析室的分析官，擁有醫師執照的潛在犯。風格出眾的金髮巨乳美女，對男對女都愛開下流玩笑。負責支援公安局刑事課的搜查活動，也擔當執行官的健康管理者。時常一邊從事調查工作一邊吸煙。只要被奉承為情報女神就會樂意幫忙。

**禾生壤宗**（禾生壌宗/かせい じょうしゅう/Kasei
Jōshū），聲：[榊原良子](../Page/榊原良子.md "wikilink")（日本）、[林司聰](../Page/林司聰.md "wikilink")（香港）

  -
    公安局局長，中年女性，對全體公安擁有最高指揮權。真實身分是量產型的生化機器人，大腦由某位西比拉先知系統的「免罪體質」成員掌控。第16話中局長大腦是誰的不明。第17話中局長的大腦為藤間幸三郎，是公安局之前調查「標本事件」的兇手，在落入公安局的手中之後成為西比拉先知系統的一員，仍保有藤間幸三郎的意識，邀請槙島加入西比拉先知系統被拒後身體遭到破壞。
    第二期中局長的大腦為東金朔夜之母東金美沙子，是創造出鹿矛圍的人，最後被鹿矛圍用主宰者打中頭部而毀壞。

**佐佐山光留**（佐々山光留/ささやま みつる/Sasayama
Mitsuru），聲：[淺沼晉太郎](../Page/淺沼晉太郎.md "wikilink")（日本）

  -
    曾為公安局刑事課第一分隊的執行官。為人好色又急性子，是狡嚙在監視官時期的好友。在進行「標本事件」的搜查時，發現幕後最高指使者是槙島聖護，在追捕過程中不慎被藤間幸三郎以人體塑化技術活生生肢解而死，其慘無人道的死亡狀態引發狡嚙的復仇殺意，導致狡嚙色相混濁，不惜墮落成執行官也要繼續追查下去。

**雜賀讓二**（雑賀譲二/さいが じょうじ/Saiga
Jōji），聲：[山路和弘](https://zh.wikipedia.org/wiki/山路和弘 "wikilink")（日本）

  -
    在第9話與第19話登場。原是公安局的臨床心理學教授，非常了解犯罪者的思考模式，卻意外造成許多監視官聽其講課後出現犯罪系數升高的清況。後來辭去職位在山裡隱居，過著自給自足且沒有全息投影干涉的生活。在狡嚙的要求下為小朱進行一對一罪犯側寫課程。因協助狡嚙潛逃而向公安局自首，被關在隔離設施中。
    第二期在小朱的請求下回到公安局，協助分析室審問色相起伏異常且疑似與鹿矛圍接觸的犯人。跟小朱的頻繁交流下，犯罪係數有復原良好的情況，被東金指出是太過依賴小朱的原因。鹿矛圍事件後，以依賴他人不合自己個性為由重回隔離設施。由於是對社會有貢獻的潛在犯，在矯正所受到很好的待遇。

**槙島聖護**（槙島 聖護/まきしま しょうご/Makishima Shōgo），聲 :
[櫻井孝宏](../Page/櫻井孝宏.md "wikilink")（日本）， 郭俊廷(香港)

  -
    智商超群、身體強壯、擁有領袖氣質（英雄或預言者式的氣質、創造愉快交談空間的能力、對任何事物都能抒發己見的智力），自身很少露面但在幕後猶如指揮音樂般引導他人進行犯罪。西比拉先知系統統治群體中為數稀少的「免罪體質」擁有者，雖有殺人意圖，卻因為其身心皆認為其犯行是「正常」的，因此心靈指數從未達到危險值。認為人只有在根據自己意識判斷與行動時才是有價值的，對不過問內心、窮其一生一味聽從系統指示的社會進行了一系列撼動根基的犯罪行為。
    曾不惜以身犯險向常守朱指出「犯罪系數衡量犯罪」的主宰者無法制裁自己的矛盾。在「王陵璃華子」案件中首次發現狡嚙慎也，欣賞其敏銳的洞察力。
    拒絕禾生局長成為「西比拉先知系統一員」的提議後逃脫公安局，然西比拉先知系統依然著迷於他的獨特而饒他一命。
    最終在對社會生化恐怖攻擊的意圖失敗後死在狡嚙槍下。

**藤間幸三郎**（藤間 幸三郎/とうま こうざぶろう），聲：[鈴村健一](../Page/鈴村健一.md "wikilink")（日本）

  -
    原私立櫻霜學園的教職員，是有淚痣的青年。三年前標本事件的兇手，擁有「免罪體質」，可以憑自身意識降低犯罪指數甚至到零，色相永遠為純白色，導致主宰者無法啟動，加上有共犯槙島聖護協助，讓當時的公安局相當棘手。後來如人間蒸發般消失，官方認定他行蹤不明，實際上他落入公安局的手中成為西比拉先知系統的一員。第一期第17話擔任禾生壤宗局長的大腦，在護送機上邀請遭逮捕的槙島加入西比拉先知系統，被拒後遭到槙島攻擊，身體與大腦皆被毀壞。

#### 第2期

**霜月美佳**（霜月 美佳/Shimotsuki Mika/しもつき
みか），聲：[佐倉綾音](../Page/佐仓绫音.md "wikilink")（日本）、[石梓晴](../Page/石梓晴.md "wikilink")（香港）

  -
    第一期初登場時是私立櫻霜學園的女學生，雙頰有雀斑。直覺敏銳，色相純淨，是學校名列前茅的優等生。雖然前途光明，但人緣不佳，對少數親友以外的人都很冷淡。很早就察覺私下是連續殺人犯的校內風雲人物王陵璃華子有異狀。在兩位青梅竹馬被殺的衝擊之下，對自己說錯話感到自責，在畢業後考上公安局監視官，是人事異動中首次分配的未成年監視官，遞補第一分隊宜野座原本的職位。
    第二期在公安局刑事課第一分隊擔任監視官。非常排斥及鄙視潛在犯和執行官，認為被判定為潛在犯的人就是要即刻排除。對自身能力和正義感很有自信，為維持色相會迴避造成心靈指數惡化的對象，也會刻意逃避事件的責任歸屬。
    對小朱採取公安局標準程序以外的方式非常反感，無法理解她的獨立思考模式，常反抗小朱的指示，甚至妨礙她的行動。對於比自己年長且經驗豐富的執行官採取高壓態度，但對六合塚彌生非常和善。
    對東金的異常行動產生懷疑而獨自展開其身家調查，發現鹿矛圍事件與東金財團的關聯，便收集調查結果並向禾生局長提出調離小朱與處分東金的請求報告書。然而因調查資料牽涉西比拉先知系統的內部機密，被禾生局長（實為東金美沙子）與東金當作「西比拉系統秘密公開後的市民反應樣本」，被告知系統真相並被迫服從東金指示。為保住性命只好偷渡情報給東金，讓他有機會殺害小朱的祖母。因此她對此事私底下感到很後悔。

**東金朔夜**（東金 朔夜/とうがね さくや/Tōgane
Sakuya），聲：[藤原啟治](../Page/藤原啟治.md "wikilink")（日本）、簡懷甄（香港）。幼年期：[井上麻里奈](../Page/井上麻里奈.md "wikilink")（日本）

  -
    公安局刑事課第一分隊的執行官，行動代號是獵犬三號。有模仿狡嚙的行為，像是在健身房跟機器人訓練格鬥技，抽跟狡嚙同一牌的香菸。表面上非常支持與聽從小朱的各種策略，時常與小朱一起行動。被霜月發現他暗中使用主宰者瞄準小朱來測量其犯罪係數，甚至如跟蹤狂般偷拍小朱照片並紀錄其所有行為長達數年。
    母親是東金美沙子，父不詳。東金在公安局的人事資料被竄改過，事實上，他是在2073年唯一還活著的免罪體質實驗案例。行動思緒相當冷靜，從小就可以毫無罪惡感地殺人。十歲時因為殺母未遂進入東金醫院，18歲被診斷出史上最高的犯罪係數769，被判定為潛在犯進入矯正所。矯正所期間取得治療師執照，在被配屬到公安局刑事課後，三年內造成五名監視官犯罪係數上升至300並被主宰者處死，因此被解雇送回矯正所。復職後在小朱麾下工作，對小朱平穩的色相很感興趣，試圖以各種手段惡化其心靈指數。
    對母親美沙子有強烈執著，小時候得知母親答應成為西比拉系統的一員時，佔有慾驅使他對美沙子痛下殺手。在美沙子成為西比拉一員後，東金自稱「西比拉之子」，不擇手段維護母親與西比拉的完美姿態。
    東金假借鹿矛圍之名殺死小朱祖母，意圖引發小朱殺意。在地下道發現鹿矛圍目的並非染黑小朱色相，欲擊殺鹿矛圍時被小朱以手銬制服。擺脫手銬後，在追蹤小朱與鹿矛圍途中確認母親死亡時暴怒發狂，與鹿矛圍互相以主宰者射擊後失血過多而死，死前犯罪係數達899。

**雛河翔**（雛河 翔/ひなかわ しょう/ Hinakawa
Shō），聲：[櫻井孝宏](../Page/櫻井孝宏.md "wikilink")（日本）、[張振熙](../Page/張振熙.md "wikilink")（香港）

  -
    公安局刑事課第一分隊的執行官。曾是全像投影設計師，對於全息投影非常了解，也有資訊處理的能力。個性內向，不擅交談，有頭能蓋住眼睛的紅髮，對於信任他能力的小朱精神上十分依賴，會稱呼小朱為姊姊。過去有重度抑鬱症，後來成了藥不離手的體質，吃飯時會混入大量的藥物，本身對調製藥品也相當有一手。

**青柳璃彩**（青柳 璃彩/あおやなぎ りさ/Aoyanagi
Risa），聲：[淺野真澄](../Page/浅野真澄.md "wikilink")（日本）

  -
    第一期和第二期公安局刑事課第二分隊的監視官，一頭中長黑髮，左眼角有顆淚痣。和宜野座是同期進入公安局的知心好友。對滕秀星的失蹤抱持懷疑，曾和宜野座交換執行官來協助狡嚙迴避行動限制命令，結果因局長出面而失敗。在槙島引發暴動時，以支配者制裁了趁機逃亡的神月凌吾執行官（こうづき
    りょうご/聲：[木村良平](../Page/木村良平.md "wikilink")），從此對殺死親密下屬的自己無法釋懷。
    在第二期第4話被鹿矛圍作為實驗品算計，被自己不知狀況的下屬須鄉徹平執行官用加強型支配者隔牆處決而死。

**酒酒井水繪**（酒々井 水絵/しすい みずえ/Shisui
Mizue），聲：[井上麻里奈](../Page/井上麻里奈.md "wikilink")（日本）、劉曉樺（香港）

  -
    公安局刑事課第二分隊的監視官，雙親皆為厚生省的官員。在追蹤未知立體影像事件的可疑人物時遭鹿矛圍埋伏壓制並挖走右眼。俘虜期間被鹿矛圍洗腦成他的忠實同伴並一起犯案，因其監視官使用支配者的權限並未被西比拉先知系統移除，導致之後其他分隊的監視官與執行官陸續遭其與鹿矛圍設計而死。在最終話被須鄉徹平執行官用強襲型主宰者逮捕，之後進入矯正所接受更生治療。

**須鄉徹平**（須郷 徹平/すごう てっぺい/Sugou
Tepei），聲：[東地宏樹](../Page/東地宏樹.md "wikilink")（日本）

  -
    公安局刑事課第二分隊的執行官，原為國防省軍事機器人研究開發部的員工。在酒酒井失蹤及青柳殉職後被分配到第一分隊，在軍事機器人遭控制時以過去在開發部的經驗保住小朱等人一命。
    第4話中，在無法確認對象的狀態下，將犯罪係數超過300的上司青柳監視官以強襲型主宰者隔牆處決。在最終話用強襲型主宰者保住青柳的學妹酒酒井的性命，因解決宜野座眾人的危機而感到高興。

### 被處決者和保護對象

#### 第1期

****

  -
    在第1話登場。因未通過街上色相檢查而逃亡的潛在犯。

****

  -
    在第1話登場。被大藏信夫作為人質的年輕女性，最後被保護起來並進入矯正所接受心理治療。

****

  -
    在第3話登場。八王子機器人製造工廠工人，在高壓工作環境下飽受同事們欺凌，暗中操作機器人殺死霸凌他的同事。

****

  -
    眼睛為義眼，為「準日本人」的外國移民。協助槙島聖護犯罪的得力助手，和槙島聖護的理念一致，追求著「人本應以人的意志生存著」的世界。是位技術非常高超的駭客，第4話在六本木的俱樂部的線下聚會中，展現竄改在場所有與會者服裝投影的能力，並擁有讓建築物外表的全息投影出現裂化反應的技術。在第5話的最後，輕易地駭入御堂將剛的房間投影，讓槙島聖護教訓之。在第6到8話時，以服裝投影非法變裝成女學生潛入櫻霜學園，協助王陵璃華子在櫻霜學園內犯下連續殺人案。對西比拉先知系統的秘密探索多年，靠著自己的力量破解西比拉先知系統的真正所在地──諾娜塔，在15話和槙島聖護一起進行襲擊。於16話中攻入西比拉先知系統的核心時，在情勢緊急之下對禾生局長施放硫酸彈，使禾生局長的義體真相曝露，但仍被局長使用主宰者的殺人槍模式擊斃。

****

  -
    犯罪指數最高測定335。第4話與第5話登場。虛擬實境運動營運公司員工，竊取知名虛擬偶像身分並將其真實身分殺害。

****

  -
    犯罪指數最高測定472。第6話至第8話登場。私立櫻霜學園的學生，才華與美貌兼備，善於社交的校園風雲人物。認為這個社會抹殺了父親的才華，欲繼承父親的遺志而殺害多名女學生，以父親的畫作為靈感肢解人體做成標本。最後被泉宮寺豐久備給擊斃

****

  -
    第7話至第11話登場。推動地下再開發的帝都網路建設公司會長，提供槙島資金與技術的百歲老人，除大腦與神經細胞外全身被機械改造過。嗜好是目前被禁止的狩獵活動，喜愛在自己的私密狩獵場與機械獵犬一起親手殺死活體以體驗活著的實感。

****

  -
    第14話登場。頭戴能騙過心靈指數測量器的特殊頭盔，以殘忍手段殺害藥局藥劑師與暗戀的女同事藤井博子（藤井 博子（ふじい
    ひろこ），聲：中嶋寬）。

#### 第2期

****

  -
    連續炸彈事件的主犯。

**青柳璃彩**

**枡嵜葉平**（枡嵜 葉平/ますざき ようへい），聲：[菅生隆之](../Page/菅生隆之.md "wikilink")（日本）

  -
    第7話至第9話登場，十五年前321空難後負責治療鹿矛圍桐斗的主治醫生。術後跟鹿矛圍保持聯絡，並且協助他的復仇計畫。被公安局拘捕後沒有隱瞞地將情報全盤托出，最後被禾生壤宗（東金美沙子）用主宰者殺害。

**桑島浩一**（桒島浩一/くわしま こういち），聲：[内田夕夜](../Page/内田夕夜.md "wikilink")（日本）

  -
    第9話登場的年輕政治家。鹿矛圍同一所小學學生，在畢業旅行的前一週因病轉校，得以逃過321空難事故。獨活的罪惡感讓他從小淪落為潛在犯，視拯救自己的鹿矛圍為同伴。進入政壇後得知321空難是政客為使西比拉先知系統上線運作的政治手段之一後並把此訊息告訴鹿矛，不僅提供鹿矛圍住處，也透過自己的人脈將鹿矛圍介紹給各界重要人士。
    在第九話集結了藉由「地獄的季節」致富並隱瞞心靈指數的國土交通省官員，讓鹿矛圍與同伴以主宰者射殺。最後被公安局給逮補

**酒酒井水繪**

**東金美沙子**（東金美沙子/とうがね みさこ），聲：小宮和枝（日本）

  -
    東金朔夜之母，生前是東金財團理事長。東大醫學部腦神經醫學科畢業後，成為製藥公司的代表董事。多器官移植手術、多腦結合技術和相關的藥物專利都是以她的名義取得。
    後來成為西比拉系統一員。在第11話中，以剝奪監視官權限威脅陪同鹿矛圍進入西比拉系統中樞的小朱，被鹿矛圍手中的主宰者執行而死。

****

  -
    321空難的唯一倖存者，是被東金財團進行實驗性手術「複數移植」──以罹難者其中七人的大腦與184具遺體──所結合而成的集合體，因此存在七個人格，同時各自發展不同的才能。然而西比拉先知系統不承認集合體的心靈，鹿矛圍無法被系統所偵測到，如同透明人般被排除在西比拉系統建構的社會之外。
    在得知321空難是政客為使西比拉先知系統上線運作的政治手段之一後，對西比拉先知系統與東金財團展開報復行動。最終被護母心切的東金朔夜以主宰者射殺。
    （註：日本航空321航班事故隱射現實中的[123空難](../Page/日本航空123號班機空難.md "wikilink")。）

### 其他

#### 第1期

**船原雪**（舩原 ゆき/ふなばら
ゆき），聲：[小岩井小鳥](../Page/小岩井小鳥.md "wikilink")（日本）、[劉曉樺](../Page/劉曉樺.md "wikilink")（香港）

  -
    小朱的朋友，從小就表現平凡，在職場適性分析結果全都拿到C而相當沮喪，從事身體勞動的工作。被槙島引誘出來做為人質，在第11集被槙島割喉殺害。

**水無瀨佳織**（水無瀬 佳織/みなせ
かおり），聲：[原島梢](https://zh.wikipedia.org/wiki/原島梢 "wikilink")
（日本）、[林司聰](../Page/林司聰.md "wikilink")（香港）

  -
    小朱的朋友。職業是系統工程師。普遍的長髮，戴著眼鏡。常和雪與小朱見面一起聊工作上的煩惱。
    在劇場版登場時告訴小朱自己即將結婚的喜訊。

#### 第2期

**常守葵**（常守 葵/つねもり あおい），聲：谷育子（日本）

  -
    小朱的祖母。是小朱重要的心靈支柱，因為雙腳行動不便而住在護理之家。
    在小朱一行人抵達桑島浩一的別墅時，小朱收到祖母被切下的一只耳朵而情緒崩潰。後來得知是東金朔夜為了使小朱色相惡化而殺害其祖母。

## 用語

  -
    經科學分析並量化的人類精神狀態數據。在本作的社會，測量心靈指數是市民的日常生活一環，數據皆被公開紀錄並管理。為了維持理想的精神狀態，心理治療在社會上非常普遍。這個社會實現了完美幸福的生活理想，根據每個人的嗜好與能力提供最適合的人生選項，不會被運氣或是選擇錯誤而左右未來。
  -
    Sibyl一詞源自希臘語σίβυλλα（拉丁語：Sibylla），意為「女先知」或「女預言者」。於本作開始約前30年引進使用，使用聲像掃描並計算出生物力場，以科學分析市民的心理狀態，將這些數據量化得出心靈指數，以深層心理為指引來診斷職業適性，提供市民全面的終生福利保障。在這個時代由厚生省管轄，運作理念為「人盡其才，是西比拉為人類帶來的恩典」。
    系統平時不斷進行計算心靈指數與判定職業適性等龐大的任務。多數市民對系統讚譽有加，但也有對系統不滿的人，以打倒系統為目標進行反社會抗爭活動。
    西比拉系統是以PDP模式──即由大量超級電腦進行分散式平行處理。但僅靠高速演算法只能診斷出色相壓力值，要判定出更複雜的人類心理參數──能深層顯示人類本質的犯罪係數，則需要持續擴張系統的思考幅度。西比拉系統便納入不同於既存人類規範的超群人格──不會隨意和他人產生共鳴，也不會感情用事，能以非人類的眼光來俯瞰並裁定人類。將人類大腦的活動統合，使思考能力擴張並高速化的系統在50多年前就已實用化。第一期故事中的系統構成人員有247名，其中200名左右按照固定時間表，時時刻刻監視並判定全國所有人口的心靈指數。
  -
    西比拉系統其中一個量化的參數，可以用來衡量一個人成為犯罪者的危險性。上升的犯罪係數可透過治療降低數值。數值超過基準且無法回復的人，在犯罪之前都會被當作「潛在犯」看待，被社會排除並隔離處置。
    西比拉系統以過去各式各樣罪犯的思考模式為基礎進行即時運算分析，量化成犯罪係數並與主宰者直接連線。
  -
    心靈指數中的犯罪係數超過規定值就會被認定為潛在犯，成為被社會隔離、治療與排除的對象。可以透過藥物治療降低數值，如果犯罪係數繼續上升，就會被判定沒有更生的機會，終生被監禁在隔離設施。也有人認為被判為潛在犯的那一刻就是生命的終結。目前尚未證實犯罪係數是否有遺傳的可能性。
  -
    將心靈指數以顏色視覺化呈現，是精神健全度檢查最顯而易懂的標準之一。精神狀態越穩定，顏色就越清澈，壓力過大或思考過於悲觀會導致顏色混濁。大眾皆以此作為是否接受精神護理的指標，平時可以透過街頭監視器或簡易掃描器得出色相。
  -
    正式名稱為「攜帶型心理診斷 鎮壓執行系統 主宰者」，是監視官與執行官於緊急情況下攜帶的大型手槍型武器。
    除手把是茶色外整體為黑色，側面的多個發光體顯示槍枝狀態。值勤時由專用的「運輸多隆」負責運送支配者到現場。由於支配者在西比拉系統為優先處理級別，因此只要對準可疑嫌犯，就能瞬間測出犯罪係數。使用前會先掃描眼球進行生物識別認證確認登錄身分。系統若判定對象未超過犯罪係數基準值或是持有者非登入許可者，板機會鎖上。只有握住槍枝的使用者會聽到指向性語音導航，透過自身視網膜看到目前各種狀態數值的指引。主宰者會主動根據對象選擇是否解除安全模式，只要對準罪犯按下板機即可。執行的時候，視網膜會出現嫌犯的犯罪係數，語音導航會發出如「（犯罪指數）超過120」、「低於60」諸如此類的情報。
    執行時主宰者會射出集中電磁波。選擇執行模式時，會收到「非致命、麻醉槍」的語音。若對象是犯罪係數超過300的犯人，麻醉槍會切換成「致命模式、殺人槍」。對無人機此類非人類型機器，主宰者會自動更新威脅判定，設定為最強模式「分解模式、分子分解槍」。
    與西比拉系統連上網路才能使用。除了麻醉槍外的模式都有使用限制，充飽電且不切換模式的狀態下，殺人槍最多4發，分子分解槍最多3發。
    規定嚴禁執行官使用主宰者對準監視官，會被視為叛逆行為並記錄下來，不過紀錄可透過監視官權限消除。
    由於跟西比拉系統直接連結，可被系統作為通訊器使用。
    第16話中，西比拉可以無視犯罪指數強制切換成其他模式。第21話中，西比拉特別許可將主宰者固定成麻醉槍。
    **強襲型主宰者**
    第二期故事出現強化版的主宰者，槍身變長，射程範圍加廣，外型形似狙擊槍。第4話時第三分隊基於局長命令首次引進使用。執行模式與主宰者相同，不同點在於能隔牆檢測犯罪指數並攻擊潛在犯，但隔牆的情況下無法辨識對方身份，執行官也無法確認對象是否為監視官。此原因造成在第4話時須鄉執行官意外射死青柳監視官。
  -
    厚生省公安局進行實際搜查的刑警。通常每一分隊都會配屬四名執行官。有理解、預測並解決犯罪的能力，能接近犯罪的源頭。此任務通常由犯罪係數超標的潛在犯擔任，也由於是成為罪犯的高危險分子，必須在嚴格的監視下行動，只能在政府大樓的刑警辦公室與公安局的專用宿舍出入。只有值勤或是在監視官陪同之下才能外出。不過，住在隔離區域內的執行官有被賦予使用奢侈品跟培養個人嗜好的自由。
  -
    在厚生省公安局監督與指揮執行官，負責搜查活動所有責任的菁英級刑警。通常每一分隊會配屬兩名執行官。通常會在搜查時穿上寫有所屬單位字樣的攻堅外套。以極低的犯罪係數為後盾，具備善良健全的精神，是社會的典範，此外也具備卓越的智慧與優秀的判斷力。工作上必須面對殘酷的案發現場與身為潛在犯的執行官下屬，常有犯罪係數提高的風險。雖然環境嚴酷，但只要擔任十年監視官就能升遷為厚生省核心官員。然而也因為工作艱辛，刑事課長期處於人手短缺的狀態。
  -
    聲像掃描的測量值與犯罪心理不一致的特殊案例，出現比率約為200萬分之一。無法事先當作潛在犯來預防其犯罪，主宰者對其也無法產生作用，因此只能以強行收押逮捕之。由於免罪體質者的存在會動搖市民對西比拉系統的信賴，目前還是被封鎖為機密事項。
  -
    協助人類進行勞動相關工作的機器人，尺寸與外觀因使用用途而有所差異，在公家機關、企業、商店及街道上隨處可見。在公安局除了主要執行交通事故處理、事發現場保存、鑑識工作之外，也被用來看護病人。功能相當多樣化，在國境邊界也有如人形一般的大型重武裝警備多隆。
  -
    不穩定的精神狀態會影響周遭人群的心靈指數，一旦被發現心靈指數惡化，會被送到矯正所與社會隔離並接受治療。
  -
    在本作故事，全像投影已發展成相當高端的技術，每個地方都有設置此類裝備，也能隨處攜帶。這個社會除廢棄區域外的每個角落，所有街道外觀、建築物內部、人們的衣服等等都可以見到全像投影的應用。整個城市外觀被投影覆蓋上對心理健康有益的紋理影像，市民的家用人工智慧也是全像投影，負責對話、安排行程與身心管理等工作。此外，「虛擬影像套裝」技術（ホロアバター・スーツ）也普及應用化，可透過設計成蜜粉盒形狀的變裝器在身體或衣服上投影出其他服裝與配飾來改變外觀。
    易受風雨干擾，在雨天或碰到水的情況下會產生雜訊並發出噪音。
  -
    公安局的吉祥物。男孩叫「太郎」，女孩叫「花子」。公安局刑警和多隆機器人會使用吉祥物外觀的投影，可愛的外表可以幫助他們在進行檢查、詢問、巡邏、輔導等工作時減少市民的緊張感與壓力。
  -
    厚生省的本部大樓，都市的象徵。外觀全為彩色投影。本作中的社會非常依賴西比拉系統，因此厚生省擁有很大的權力。
    實際上是西比拉先知系統的中樞所在地，為隱藏其本體機密只對外公開到地下四樓的資訊，地下五到二十層樓的入口平常隱藏在方塊狀牆壁後方。全國心靈係數等數據皆從塔頂的電波塔接收並傳送至系統處理。

## 製作人員

### 第1期

  - 總導演 - [本廣克行](https://zh.wikipedia.org/wiki/本廣克行 "wikilink")
  - 導演 - [鹽谷直義](https://zh.wikipedia.org/wiki/鹽谷直義 "wikilink")
  - 故事原案 -
    [虚淵玄](https://zh.wikipedia.org/wiki/虚淵玄 "wikilink")（[Nitro+](../Page/Nitro+.md "wikilink")）
  - 腳本 -
    虚淵玄、[深見真](https://zh.wikipedia.org/wiki/深見真 "wikilink")、[高羽彩](https://zh.wikipedia.org/wiki/高羽彩 "wikilink")
  - 人物原案 - [天野明](../Page/天野明.md "wikilink")
  - 人物設定・總作畫監督 - 淺野恭司
  - 副人物設定 - 千葉崇洋
  - 主宰者設定 - [石渡誠](https://zh.wikipedia.org/wiki/石渡誠 "wikilink")（多邊形番長）
  - 機械設定 - 常木志伸
  - 道具設定 - 幸田直子、横田晋一
  - 美術設定 - 平田秀一、森岡賢一
  - 色彩設定 - 上野詠美子
  - 美術監督 - 衛藤功二
  - 3D監督 - 佐藤敦
  - 攝影監督 - 荒井榮兒
  - 編輯 - 村上義典
  - 音響監督 - [岩浪美和](../Page/岩浪美和.md "wikilink")
  - 音響-{制}-作 - Glovision Inc.
  - 音樂 - [菅野祐悟](../Page/菅野祐悟.md "wikilink")
  - 音樂-{制}-作人 - 佐野弘明
  - 總-{制}-作人 - 山本幸治
  - \-{制}-作人 - 和田丈嗣、戶堀賢治、岡村和佳菜
  - 動畫-{制}-作人 - 川口徹、柴田和典
  - 動畫-{制}-作 - [Production I.G](../Page/Production_I.G.md "wikilink")
  - 製作 -
    「心靈判官」製作委員會（富士電視台、[東寶株式會社](https://zh.wikipedia.org/wiki/東寶株式會社 "wikilink")、Production
    I.G、[日本索尼音樂娛樂](../Page/日本索尼音樂娛樂.md "wikilink")、[京樂實業控股](https://zh.wikipedia.org/wiki/京樂實業控股 "wikilink")、[電通](https://zh.wikipedia.org/wiki/電通 "wikilink")、[Nitro+](../Page/Nitro+.md "wikilink")）

### 第2期

  - 總導演 - [本廣克行](https://zh.wikipedia.org/wiki/本廣克行 "wikilink")
  - 導演 - [鹽谷直義](https://zh.wikipedia.org/wiki/鹽谷直義 "wikilink")
  - 企划监修：本广克行、虚渊玄
  - 系列构成：冲方丁
  - 腳本：熊谷纯
  - 角色原案：天野明
  - 人物设计：浅野恭司
  - 系列导演：铃木清崇
  - 总作画监督：浅野恭司、高田晃
  - 色彩设计：永井留美子
  - 美术监督：松浦隆弘
  - 3D监督：笠永祥文
  - 摄影监督：中村俊介
  - 剪辑：村上义典
  - 音乐：菅野佑悟
  - 音响监督：岩浪美和
  - 动画-{制}-作：[龙之子工作室](https://zh.wikipedia.org/wiki/龙之子工作室 "wikilink")
  - 製作：「心靈判官」製作委员会

## 主題曲

  - 第1期

\*; 片頭曲

:; 「abnormalize」（第1－11話，「新編集版」第1－6話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：[TK](https://zh.wikipedia.org/wiki/凛凛的時雨 "wikilink")，歌：[凜冽時雨](../Page/凜冽時雨.md "wikilink")

:; 「Out of Control」（第12－22話，「新編集版」第7－11話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲、歌：

\*; 片尾曲

:; 「」（第1－11話，「新編集版」第1－5話）

::
作詞、作曲、編曲：[ryo](https://zh.wikipedia.org/wiki/supercell "wikilink")，歌：[EGOIST](../Page/EGOIST.md "wikilink")

:; 「All Alone With You」（第12－22話，「新編集版」第6－11話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：ryo，歌：EGOIST

\*; 劇中曲「Trigger Finger\!\!\!」（第12話，「新編集版」第6話）

  -

      -
        作詞：Shoko，作曲、編曲：[菅野祐悟](../Page/菅野祐悟.md "wikilink")，歌：瀧崎莉娜（[渡邊明乃](../Page/渡邊明乃.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 第2期

:; 片頭曲「Enigmatic Feeling」

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：TK，歌：凜冽時雨

:; 片尾曲「Fallen」

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：ryo，歌：EGOIST

## 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日本副標題</p></th>
<th><p>中文副標題</p></th>
<th><p>腳本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>總作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1期</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#01</p></td>
<td></td>
<td><p>犯罪指數</p></td>
<td><p><a href="../Page/虛淵玄.md" title="wikilink">虛淵玄</a><br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/深見真" title="wikilink">深見真</a></p></td>
<td><p>鹽谷直義</p></td>
<td><p>楠美直子</p></td>
<td><p>八尋裕子、荒木彌緒<br />
源氏糖蜜</p></td>
<td><p>淺野恭司</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#02</p></td>
<td></td>
<td><p>人盡其才</p></td>
<td><p><a href="../Page/濱名孝行.md" title="wikilink">濱名孝行</a></p></td>
<td><p>中村深雪、植田實<br />
安食圭</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#03</p></td>
<td></td>
<td><p>飼育的規矩</p></td>
<td><p>矢萩利幸</p></td>
<td><p>河野利幸</p></td>
<td><p>古川良太</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#04</p></td>
<td></td>
<td><p>你無人知曉的假面具</p></td>
<td><p><a href="../Page/川崎逸朗.md" title="wikilink">川崎逸朗</a></p></td>
<td><p>村田峻治、長谷川和世<br />
（原畫作監）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#05</p></td>
<td></td>
<td><p>你無人知曉的面孔</p></td>
<td><p>增井壯一</p></td>
<td><p>鈴木薰</p></td>
<td><p>細越裕治、中村深雪<br />
新妻大輔、西村元秀<br />
田邊博</p></td>
<td><p>淺野恭司<br />
naO</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#06</p></td>
<td></td>
<td><p>狂王子的歸來</p></td>
<td><p><a href="../Page/金崎貴臣.md" title="wikilink">金崎貴臣</a></p></td>
<td><p>江島泰男</p></td>
<td><p>清水空翔、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/小林利充" title="wikilink">小林利充</a><br />
橫田晉一（版面設計）</p></td>
<td><p>堀內修<br />
naO</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#07</p></td>
<td></td>
<td><p>紫蘭的花語</p></td>
<td><p>二瓶勇一</p></td>
<td><p>西本由紀夫</p></td>
<td><p>長田繪里、橫田晉一（版面設計）</p></td>
<td><p>naO</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#08</p></td>
<td></td>
<td><p>剩下的 只有沉默</p></td>
<td><p>濱名孝行</p></td>
<td><p>宮前真一、植田實<br />
橫田晉一（版面設計）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#09</p></td>
<td></td>
<td><p>樂園的果實</p></td>
<td><p>佐野隆史</p></td>
<td><p><a href="../Page/石黑恭平.md" title="wikilink">石黑恭平</a></p></td>
<td><p>橫松雄馬、酒井孝裕<br />
横田晉一（版面設計）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#10</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/瑪土撒拉" title="wikilink">瑪土撒拉的遊戲</a></p></td>
<td><p>酒井和男</p></td>
<td><p>中村深雪、西村元秀<br />
容洪、橫田晉一（版面設計）<br />
鈴木明日香（原畫作監）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#11</p></td>
<td></td>
<td><p>聖人的晚餐</p></td>
<td><p>增井壯一</p></td>
<td><p>遠藤廣隆</p></td>
<td><p>古川良太、細越裕治<br />
橫田晉一（版面設計）<br />
沼田久美子（原畫）<br />
常木志伸（義體）</p></td>
<td><p>千葉崇洋</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#12</p></td>
<td></td>
<td><p>魔鬼的十字路口</p></td>
<td><p>高羽彩</p></td>
<td><p>川崎逸朗</p></td>
<td><p>容洪、横田晉一（版面設計）<br />
長谷川和世（原畫）</p></td>
<td><p>恩田尚之</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#13</p></td>
<td></td>
<td><p>來自深淵的邀請</p></td>
<td><p>虛淵玄<br />
深見真</p></td>
<td><p>澤井幸次</p></td>
<td><p>江島泰男</p></td>
<td><p>細越裕治、鈴木俊二<br />
臼田美夫、横田晉一（版面設計）</p></td>
<td><p>千葉崇洋</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#14</p></td>
<td></td>
<td><p>甜美的毒藥</p></td>
<td><p>增井壯一</p></td>
<td><p>吉澤俊一</p></td>
<td><p>植田實、二宮壯史<br />
飯飼一幸、松川哲也<br />
容洪、橫田晉一（版面設計）</p></td>
<td><p>恩田尚之</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#15</p></td>
<td></td>
<td><p>硫磺飄落的城市</p></td>
<td><p>濱名孝行</p></td>
<td><p>左藤洋二</p></td>
<td><p>中村深雪、西村元秀<br />
容洪、橫田晉一（版面設計）</p></td>
<td><p>千葉崇洋</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#16</p></td>
<td></td>
<td><p>審判之門</p></td>
<td><p>矢萩利幸</p></td>
<td><p>平田豐</p></td>
<td><p>古川良太、細越裕治<br />
矢萩利幸、容洪<br />
堀元宣、橫田晉一（版面設計）</p></td>
<td><p>恩田尚之</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#17</p></td>
<td></td>
<td><p>鐵石肚腸</p></td>
<td><p>酒井和男</p></td>
<td><p>野亦則行</p></td>
<td><p>齋藤雅和、小川浩司<br />
加藤洋人、橫田晉一（版面設計）</p></td>
<td><p>千葉崇洋</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#18</p></td>
<td></td>
<td><p>寫在水上的承諾</p></td>
<td><p>增井壯一</p></td>
<td><p>永居慎平</p></td>
<td><p>飯泉俊臣、橫田晉一（版面設計）</p></td>
<td><p>恩田尚之</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#19</p></td>
<td></td>
<td><p>透明的影子</p></td>
<td><p>佐野隆史</p></td>
<td><p>江島泰男</p></td>
<td><p>鈴木俊二、細越裕治<br />
容洪、西村元秀<br />
角田桂一、橫田晉一（版面設計）</p></td>
<td><p>千葉崇洋</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#20</p></td>
<td></td>
<td><p>正義在何處</p></td>
<td><p>矢荻利幸</p></td>
<td><p>川崎逸朗</p></td>
<td><p>植田實、二宮壯史<br />
安食圭、飯飼一幸<br />
横田晉一（版面設計）</p></td>
<td><p>恩田尚之</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#21</p></td>
<td></td>
<td><p>血的獎勵</p></td>
<td><p>增井壯一</p></td>
<td><p>左藤洋二</p></td>
<td><p>中村深雪、堀元宣<br />
容洪、西村元秀<br />
角田桂一、横田晉一（版面設計）</p></td>
<td><p>千葉崇洋</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#22</p></td>
<td></td>
<td><p>完美的世界</p></td>
<td><p>鹽谷直義</p></td>
<td><p>川崎逸朗、鹽谷直義</p></td>
<td><p>古川良太、細越裕治<br />
矢萩利幸、安食圭<br />
二宮壯史、千葉崇洋<br />
横田晉一（版面設計）</p></td>
<td><p>恩田尚之</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2期</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#01</p></td>
<td></td>
<td><p>正義的天秤〈299/300〉</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/熊谷純" title="wikilink">熊谷純</a><br />
<a href="../Page/冲方丁.md" title="wikilink">冲方丁</a>（協力）</p></td>
<td><p>鈴木清崇</p></td>
<td><p>佐藤祐造</p></td>
<td><p>普津澤時衛門</p></td>
<td><p>淺野恭司<br />
高田晃</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#02</p></td>
<td></td>
<td><p>悄悄逼近的虛實</p></td>
<td><p>高橋知也</p></td>
<td><p>中森晃太郎</p></td>
<td><p>高田晃<br />
淺野恭司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#03</p></td>
<td></td>
<td><p>惡魔的證明</p></td>
<td><p>鈴木薰</p></td>
<td><p>永治健太、<a href="../Page/垣野內成美.md" title="wikilink">垣野內成美</a></p></td>
<td><p>淺野恭司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#04</p></td>
<td></td>
<td><p>約伯的救濟</p></td>
<td><p>寺東克己</p></td>
<td><p>高藤聰</p></td>
<td><p>普津澤時衛門、西川亮<br />
今岡律之、中武學</p></td>
<td><p>高田晃</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#05</p></td>
<td></td>
<td><p>不被禁止的遊戲</p></td>
<td><p>黑瀨里美</p></td>
<td><p>小嶋慶祐、佐藤祐造<br />
鈴木清崇、鹽谷直義</p></td>
<td><p>川野達朗、中武學<br />
工原繁樹、普津澤時衛門</p></td>
<td><p>淺野恭司</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#06</p></td>
<td></td>
<td><p>丟石頭的人們</p></td>
<td><p>寺岡嚴</p></td>
<td><p>佐藤祐造</p></td>
<td><p>工原繁樹、西川亮<br />
渡邊奈月</p></td>
<td><p>高田晃</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#07</p></td>
<td></td>
<td><p>找不到的孩子們</p></td>
<td><p><a href="../Page/佐山聖子.md" title="wikilink">佐山聖子</a></p></td>
<td><p>重原克也</p></td>
<td><p>中森晃太郎、大和田彩乃</p></td>
<td><p>淺野恭司</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#08</p></td>
<td></td>
<td><p>巫女的懷孕<AA></p></td>
<td><p>寺東克己</p></td>
<td><p>松山正彥</p></td>
<td><p>藤井俊郎、佐藤陽子<br />
德田賢朗</p></td>
<td><p>高田晃</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#09</p></td>
<td></td>
<td><p>全能者的悖論</p></td>
<td><p>小林寬</p></td>
<td><p>小嶋慶祐、糸賀慎太郎</p></td>
<td><p>中武學、川野達朗<br />
吉川真帆、中森晃太郎<br />
大和田綾乃、小嶋慶祐</p></td>
<td><p>淺野恭司</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#10</p></td>
<td></td>
<td><p>靈魂的基準</p></td>
<td><p>伊藤良太</p></td>
<td><p>普津澤時衛門、今岡律之<br />
西川亮<br />
大和田綾乃、小嶋慶祐</p></td>
<td><p>高田晃</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#11</p></td>
<td></td>
<td><p>什麼顏色？</p></td>
<td><p>鹽谷直義<br />
佐山聖子</p></td>
<td><p>佐藤祐造<br />
重原克也<br />
松山正彥</p></td>
<td><p>德田賢朗、川野達朗<br />
中武學、中森晃太郎<br />
大和田綾乃、吉川真帆<br />
普津澤時衛門</p></td>
<td><p>淺野恭司</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 播放電視台

註：新編集版為第一期22話重新編輯添加新分鏡而成的11話。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>播放地區</p></th>
<th><p>播放電視台</p></th>
<th><p>播出日期</p></th>
<th><p>播出時間</p></th>
<th><p>所屬聯播網</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1期</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/關東廣域圏" title="wikilink">關東廣域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/富士電視台.md" title="wikilink">富士電視台</a></p></td>
<td><p>2012年10月11日－2013年3月21日</p></td>
<td><p>星期四 24時45分－25時15分</p></td>
<td><p><a href="../Page/富士電視網.md" title="wikilink">富士電視網</a></p></td>
<td><p><strong>製作委員會参加</strong><br />
有字幕</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中京廣域圏" title="wikilink">中京廣域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/東海電視台.md" title="wikilink">東海電視台</a></p></td>
<td><p>星期四 26時05分－26時35分</p></td>
<td><p>有字幕</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/佐賀縣" title="wikilink">佐賀縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/佐賀電視台" title="wikilink">佐賀電視台</a></p></td>
<td><p>2012年10月12日－2013年3月22日</p></td>
<td><p>星期五 25時05分－25時35分</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/福岡縣" title="wikilink">福岡縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/西日本電視台" title="wikilink">西日本電視台</a></p></td>
<td><p>星期五 26時05分－26時35分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/山形縣" title="wikilink">山形縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/櫻桃電視台" title="wikilink">櫻桃電視台</a></p></td>
<td><p>2012年10月13日－2013年3月23日</p></td>
<td><p>星期六 25時05分－25時35分</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/秋田縣" title="wikilink">秋田縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/秋田電視台" title="wikilink">秋田電視台</a></p></td>
<td><p>星期六 25時35分－26時05分</p></td>
<td><p>有字幕</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鹿兒島縣" title="wikilink">鹿兒島縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鹿兒島電視台" title="wikilink">鹿兒島電視台</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/熊本縣.md" title="wikilink">熊本縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/熊本電視台" title="wikilink">熊本電視台</a></p></td>
<td><p>星期六 26時05分－26時35分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/福島縣" title="wikilink">福島縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/福島電視台" title="wikilink">福島電視台</a></p></td>
<td><p>2012年10月15日－2013年3月25日</p></td>
<td><p>星期一 25時10分－25時40分</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/廣島縣.md" title="wikilink">廣島縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/新廣島電視台" title="wikilink">新廣島電視台</a></p></td>
<td><p>星期一 25時35分－26時05分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/愛媛縣" title="wikilink">愛媛縣</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/愛媛電視台.md" title="wikilink">愛媛電視台</a></p></td>
<td><p>2012年10月16日－2013年3月26日</p></td>
<td><p>星期二 24時40分－25時10分</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/新潟縣" title="wikilink">新潟縣</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/新潟綜合電視台.md" title="wikilink">新潟綜合電視台</a></p></td>
<td><p>星期二 25時35分－26時05分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/宮城縣.md" title="wikilink">宮城縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/仙台放送" title="wikilink">仙台放送</a></p></td>
<td><p>星期二 25時45分－26時15分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/近畿廣域圏" title="wikilink">近畿廣域圏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/關西電視台.md" title="wikilink">關西電視台</a></p></td>
<td><p>星期二 25時58分－26時28分</p></td>
<td><p>有字幕</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/岩手縣" title="wikilink">岩手縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/岩手可愛電視台" title="wikilink">岩手可愛電視台</a></p></td>
<td><p>2012年10月17日－2013年3月27日</p></td>
<td><p>星期三 25時50分－26時20分</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/靜岡縣.md" title="wikilink">靜岡縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/靜岡電視台" title="wikilink">靜岡電視台</a></p></td>
<td><p>2012年10月18日－2013年3月28日</p></td>
<td><p>星期四 25時10分－25時40分</p></td>
<td><p>有字幕</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>日本全國</p></td>
<td><p><a href="../Page/BS富士.md" title="wikilink">BS富士</a>[20]</p></td>
<td><p>2012年10月27日－2013年3月30日</p></td>
<td><p>星期六 26時00分－26時30分</p></td>
<td><p>富士電視網<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/衛星電視" title="wikilink">衛星電視</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/NICONICO直播" title="wikilink">NICONICO直播</a></p></td>
<td><p>2012年12月21日</p></td>
<td><p>星期五 21時00分－25時30分</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/網絡電視" title="wikilink">網絡電視</a></p></td>
<td><p>第1－11話連續播放</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2013年5月3日</p></td>
<td><p>星期五 17時00分－21時30分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2012年5月4日</p></td>
<td><p>星期六 17時00分－21時30分</p></td>
<td><p>第12－22話連續播放</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>新編集版</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>關東廣域圏</p></td>
<td><p>富士電視台</p></td>
<td><p>2014年7月10日－9月18日</p></td>
<td><p>星期四 25時20分－26時20分</p></td>
<td><p>富士電視網</p></td>
<td><p><strong>製作委員會参加</strong><br />
有字幕</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>岩手縣</p></td>
<td><p>岩手可愛電視台</p></td>
<td><p>有字幕</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>山形縣</p></td>
<td><p>櫻桃電視台</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>愛媛縣</p></td>
<td><p>愛媛電視台</p></td>
<td><p>星期四 25時40分－26時40分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>靜岡縣</p></td>
<td><p>靜岡電視台</p></td>
<td><p>星期四 25時50分－26時50分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>近畿廣域圏</p></td>
<td><p>關西電視台</p></td>
<td><p>星期四 25時58分－26時58分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>秋田縣</p></td>
<td><p>秋田電視台</p></td>
<td><p>星期四 26時00分－27時00分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>福島縣</p></td>
<td><p>福島電視台</p></td>
<td><p>星期四 26時05分－27時05分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>新潟縣</p></td>
<td><p>新潟綜合電視台</p></td>
<td><p>星期四 26時10分－27時10分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>廣島縣</p></td>
<td><p>新廣島電視台</p></td>
<td><p>星期四 26時15分－27時15分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>熊本縣</p></td>
<td><p>熊本電視台</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>宮城縣</p></td>
<td><p>仙台放送</p></td>
<td><p>星期四 26時30分－27時30分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>福岡縣</p></td>
<td><p>西日本電視台</p></td>
<td><p>星期四 26時35分－27時35分</p></td>
<td><p>有字幕</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>中京廣域圏</p></td>
<td><p>東海電視台</p></td>
<td><p>星期四 26時40分－27時40分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>鹿兒島縣</p></td>
<td><p>鹿兒島電視台</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>日本全國</p></td>
<td><p>d Anime Store</p></td>
<td><p>2014年7月11日－9月19日</p></td>
<td><p>星期五 12時00分 更新</p></td>
<td><p>網絡電視</p></td>
<td><p>見放題會員可免費收看全部話數</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/萬代頻道.md" title="wikilink">萬代頻道</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>佐賀縣</p></td>
<td><p>佐賀電視台</p></td>
<td><p>星期五 25時20分－26時20分</p></td>
<td><p>富士電視網</p></td>
<td><p>有字幕</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>日本全國</p></td>
<td><p>NICONICO直播</p></td>
<td><p>2014年10月8日</p></td>
<td><p>星期三 20時30分－25時30分</p></td>
<td><p>網絡電視</p></td>
<td><p>第1－6話連續播放</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2014年10月9日</p></td>
<td><p>星期四 20時30分－24時40分</p></td>
<td><p>第7－11話連續播放</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第2期</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>關東廣域圏</p></td>
<td><p>富士電視台</p></td>
<td><p>2014年10月9日－12月18日</p></td>
<td><p>星期四 24時50分－25時20分</p></td>
<td><p>富士電視網</p></td>
<td><p><strong>製作委員會参加</strong><br />
有字幕</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>岩手縣</p></td>
<td><p>岩手可愛電視台</p></td>
<td><p>有字幕</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>山形縣</p></td>
<td><p>櫻桃電視台</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>愛媛縣</p></td>
<td><p>愛媛電視台</p></td>
<td><p>星期四 25時10分－25時40分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>靜岡縣</p></td>
<td><p>靜岡電視台</p></td>
<td><p>星期四 25時20分－25時50分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>秋田縣</p></td>
<td><p>秋田電視台</p></td>
<td><p>星期四 25時30分－26時00分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>福島縣</p></td>
<td><p>福島電視台</p></td>
<td><p>星期四 25時35分－26時05分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>新潟縣</p></td>
<td><p>新潟綜合電視台</p></td>
<td><p>星期四 25時40分－26時10分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>熊本縣</p></td>
<td><p>熊本電視台</p></td>
<td><p>星期四 25時45分－26時15分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>近畿廣域圏</p></td>
<td><p>關西電視台</p></td>
<td><p>星期四 25時58分－26時28分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>宮城縣</p></td>
<td><p>仙台放送</p></td>
<td><p>星期四 26時00分－26時30分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>廣島縣</p></td>
<td><p>新廣島電視台</p></td>
<td><p>有字幕</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>福岡縣</p></td>
<td><p>西日本電視台</p></td>
<td><p>星期四 26時05分－26時35分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>中京廣域圏</p></td>
<td><p>東海電視台</p></td>
<td><p>星期四 26時10分－26時40分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>鹿兒島縣</p></td>
<td><p>鹿兒島電視台</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>日本全國</p></td>
<td><p>d Anime Store</p></td>
<td><p>2014年10月10日－12月19日</p></td>
<td><p>星期五 12時00分 更新</p></td>
<td><p>網絡電視</p></td>
<td><p>見放題會員可免費收看全部話數</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>佐賀縣</p></td>
<td><p>佐賀電視台</p></td>
<td><p>星期五 24時50分－25時20分</p></td>
<td><p>富士電視網</p></td>
<td><p>有字幕</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>日本全國</p></td>
<td><p>萬代頻道</p></td>
<td><p>2014年10月17日－12月26日</p></td>
<td><p>星期五 12時00分 更新</p></td>
<td><p>網絡電視</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/岡山縣.md" title="wikilink">岡山縣</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/香川縣" title="wikilink">香川縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/岡山放送" title="wikilink">岡山放送</a></p></td>
<td><p>2014年10月21日－2015年1月6日</p></td>
<td><p>星期二 25時45分－26時15分</p></td>
<td><p>富士電視網</p></td>
<td><p>有字幕</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>日本全國</p></td>
<td><p>NICONICO直播</p></td>
<td><p>2014年11月7日</p></td>
<td><p>星期五 22時30分－24時30分</p></td>
<td><p>網絡電視</p></td>
<td><p>第1－5話連續播放</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2014年12月18日</p></td>
<td><p>星期四 21時00分－25時00分</p></td>
<td><p>第1－10話連續播放</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/島根縣" title="wikilink">島根縣</a>、<a href="../Page/鳥取縣.md" title="wikilink">鳥取縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/山陰中央電視台" title="wikilink">山陰中央電視台</a></p></td>
<td><p>2015年1月12日－</p></td>
<td><p>星期一 25時10分－25時40分</p></td>
<td><p>富士電視網</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 網路電台

  - 在『PSYCHO-PASS電台 公安局刑事課24時』的標題下，決定由[音泉廣播](../Page/音泉.md "wikilink")。
  - 2012年10月5日決定先行播出，並在2012年10月12日的隔週星期五預定更新廣播。
  - 主持人是[關智一](../Page/關智一.md "wikilink")（狡噛慎也）與[野島健兒](../Page/野島健兒.md "wikilink")（宜野座伸元），角落主持人是[花澤香菜](../Page/花澤香菜.md "wikilink")（常守朱）。

## 相關商品

### 漫畫

  - 《**監視官 常守朱**》（）

<!-- end list -->

  -
    作畫：三好輝，原作：-{PSYCHO-PASS}-製作委員會，角色原案：天野明，故事原案：虛淵玄
    於集英社的《Jump
    Square》2012年12月號開始至2013年6月號連載結束。為第一期電視動畫漫畫化的作品，以常守朱的觀點忠實呈現原作故事內容。\[21\]全6冊。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/集英社.md" title="wikilink">集英社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2013年2月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870623-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2013年6月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870765-5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2013年11月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870826-3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2014年4月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-880118-6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2014年8月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-880162-9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2015年1月5日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-880284-8</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 《**-{PSYCHO-PASS}-心-{}-靈判官 監視官 狡嚙慎也**》（）

<!-- end list -->

  -
    作畫：齋夏生，腳本：，原作：-{PSYCHO-PASS}-製作委員會，故事原案：虛淵玄
    於Mag Garden的《月刊Comic
    BLADE》2014年8月開始至2017年12月連載結束。描述在監視官時代的狡嚙慎也與第三分隊成員偵辦案件的故事。全6冊。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/Mag_Garden.md" title="wikilink">Mag Garden</a></p></th>
<th><p>東立出版社</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2014年10月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8000-0367-6<br />
ISBN 978-4-8000-0368-3（限定版）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2015年4月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8000-0436-9<br />
ISBN 978-4-8000-0425-3（限定版）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2015年12月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8000-0522-9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2016年8月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8000-0601-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2017年7月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8000-0700-1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2018年1月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8000-0740-7</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 《**-{PSYCHO-PASS}- 心-{}-靈判官 2**》（）

<!-- end list -->

  -
    作畫：，原作：-{PSYCHO-PASS}-製作委員會
    於Mag Garden的《月刊Comic
    Garden》和網路漫畫網站《月刊MAGCOMI》上連載，為第二期電視動畫漫畫化的作品。全5冊。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>Mag Garden</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2015年4月10日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2015年11月10日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2016年5月10日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2016年11月10日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2017年6月9日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 小說

**《-{PSYCHO-PASS 心靈判官}-》**（）

  -
    深見真（著）、Production
    I.G×[Nitroplus](https://zh.wikipedia.org/wiki/Nitroplus "wikilink")（插畫）、Mag
    Garden刊行
    分別改編自電視動畫第1季第1話〜第11話（上卷）和第12話〜最終話（下卷）的小說作品。文庫版由[角川書店發行](../Page/角川書店.md "wikilink")。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>Mag Garden</p></th>
<th><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/角川文庫" title="wikilink">角川文庫</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>上</p></td>
<td><p>2013年2月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8000-0102-3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>下</p></td>
<td><p>2013年4月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8000-0141-2</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**《-{PSYCHO-PASS 心靈判官}-/ZERO 沒有名字的怪物》**（）

  -
    高羽彩（著）、Production I.G×Nitroplus（插畫）、Mag Garden刊行
    詳細描寫電視動畫第1季第12話「標本事件」的外傳小說。全1冊。文庫版由角川書店發行。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>Mag Garden</p></th>
<th><p>角川文庫</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>全</p></td>
<td><p>2013年4月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8000-0142-9</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**《-{PSYCHO-PASS}- LEGEND 追跡者 縢秀星》**（）

  -
    桜井光（著）、Production I.G×Nitroplus（插畫）、Mag Garden刊行（全1冊）

<!-- end list -->

  - 2014年8月29日發售、ISBN 978-4-8000-0366-9

**《-{PSYCHO-PASS}- LEGEND 執行官 狡噛慎也 理想鄉的獵犬 Utopia Hound》**（）

  -
    深見真（著）、Production I.G×Nitroplus（插畫）、Mag Garden刊行（全1冊）

<!-- end list -->

  - 2015年4月10日發售、ISBN 978-4-8000-0449-9

**《PSYCHO--{}-PASS ASYLUM》**

  -
    吉上亮（著）、[早川書房刊行](https://zh.wikipedia.org/wiki/早川書房 "wikilink")
    於2014年8月號（6月發售）到12月號（10月發售）的S-F雜誌上進行短期集中連載，由Hayakawa文庫JA發行單行本。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>早川書房</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2014年9月10日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2014年11月22日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**《PSYCHO--{}-PASS GENESIS》**

  -
    吉上亮（著）、早川書房刊行

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>早川書房</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2015年3月6日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2015年6月24日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2016年2月24日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2017年1月31日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**《劇場版 心靈判官》**（）

  -
    深見真（著）、Production I.G×Nitroplus（插畫）、Mag Garden刊行（全1冊）
    劇場版改編小說。

<!-- end list -->

  - 2016年3月10日發售、ISBN 978-4-80-000552-6

### 遊戲

  - 《心靈判官：無法抉擇的幸福》（）
    [冒險遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/冒險遊戲 "wikilink")，[5pb.](../Page/5pb..md "wikilink")（MAGES.）製作發行，平台為[Xbox
    One](../Page/Xbox_One.md "wikilink")、[PlayStation
    4與](../Page/PlayStation_4.md "wikilink")[PlayStation
    Vita](../Page/PlayStation_Vita.md "wikilink")。

## 評價

第1期獲得了日本和西方評論界的讚譽。評論家認為角色在反烏托邦社會下所起的作用和互動值得一讚。儘管後期作畫因有所崩壞而需在DVD版中修復，但整體而言該動畫系列仍獲得廣泛好評。第2期的評價則因反派角色的定位及血腥情節而轉向負面。

## 註釋

## 參考資料

## 外部連結

  - [動畫「PSYCHO-PASS（心靈判官）」公式官網](http://psycho-pass.com/)

  - [PSYCHO-PASS心靈判官
    My-Cartoon動畫中文官網](http://www.my-cartoon.com.tw/psycho_pass/)

  - [Xbox One「PSYCHO-PASS サイコパス
    選択なき幸福」官網](https://web.archive.org/web/20140827201151/http://psycho-pass-game.jp/)

  -

  -

  - [《PSYCHO-PASS》第一季乐视网独播页面](https://web.archive.org/web/20130310032349/http://comic.letv.com/zt/psychopass/index.shtml)

  - [《PSYCHO-PASS》第二季乐视网独播页面](https://web.archive.org/web/20141216051035/http://comic.letv.com/izt/psychopass2/index.html)

  - [PSYCHO-PASS 心靈判官 -
    巴哈姆特動畫瘋](https://ani.gamer.com.tw/animeVideo.php?sn=3851)

  - [PSYCHO-PASS 心靈判官第二季 -
    巴哈姆特動畫瘋](https://ani.gamer.com.tw/animeVideo.php?sn=5953)

[Category:2012年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2012年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:2014年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2014年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:日本原創電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本原創電視動畫 "wikilink")
[Category:赛博朋克作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:赛博朋克作品 "wikilink")
[Category:虛擬世界背景動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛擬世界背景動畫 "wikilink")
[Category:反烏托邦題材動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:反烏托邦題材動畫 "wikilink")
[Category:科幻動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科幻動畫 "wikilink")
[Category:獵奇作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:獵奇作品 "wikilink")
[Category:心理驚悚](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:心理驚悚 "wikilink")
[Category:賽博格題材動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:賽博格題材動畫 "wikilink")
[Category:警察主角題材動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:警察主角題材動畫 "wikilink")
[Category:Nitro+](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Nitro+ "wikilink")
[Category:政府题材虚构作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政府题材虚构作品 "wikilink")
[Category:Jump_Square](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Jump_Square "wikilink")
[Category:2019年日本劇場動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年日本劇場動畫 "wikilink")
[Category:2019年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年日本電視動畫 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.  [富士电视台倒A档发布会 2012年6部新作预告放出](http://game.21cn.com/comic/overseanews/2012/04/01/11351580.shtml)


6.  [虚渊玄或将参与10月新番《PSYCHO-PASS》](http://comic.sina.com.cn/n/2012-08-15/11187811.shtml)

7.  [《PSYCHO-PASS》制作阵续报
    虚渊玄担任脚本](http://comic.sina.com.cn/n/2012-09-12/17058496.shtml)

8.  [《PSYCHO-PASS》等10月新番放送话数确认](http://comic.sina.com.cn/n/2012-09-14/16188552.shtml)

9.

10.

11. [《PSYCHO-PASS》第2季动画制作决定](http://comic.qq.com/a/20130708/008398.htm)

12. [《心理测量者》在美国活动中透露二期制作中](http://qzpd.zjol.com.cn/07qztk/system/2013/07/08/016625319.shtml)


13.

14.

15.
16.
17.
18.
19.

20.

21.