以下列表列出於《[RunningMan in Hong Kong](https://zh.wikipedia.org/wiki/RunningMan_in_Hong_Kong "wikilink")》節目中曾出現的遊戲。

節目中的遊戲主要是來自以下三種類別\[1\]：

  - 由《RunningMan in Hong Kong》製作團隊自家創作的遊戲。
  - 取自《[Running Man](../Page/Running_Man.md "wikilink")》或其他綜藝及遊戲節目的經典遊戲。
  - 經RMHKEP製作團隊調整玩法的《Running Man》或其他節目的遊戲。

## 節目集數(EP)

### 第一集(EP1)

  - 由於《RunningMan in Hong Kong》製作團隊於進行本集拍攝前已表明此集並不會公開，故在沒有公佈完整片段的情況之下，未能在此作出完整遊戲記錄，但遊戲內容主要亦是《Running Man》中比較經典的遊戲。\[2\]

### 第二集(EP2)

  - 第二集是RMHKEP第一次於YouTube頻道正式公開完整片段的集數，而本集的參賽者（RM）大部份亦是第一次參與節目。
  - 本集的形式是以《Running Man》初期格式進行，即參賽者須於不同遊戲中爭奪個人Running Ball，在最後的抽獎環節中被抽出其Running Ball的參賽者則可免去懲罰。
  - 本集所進行的遊戲仍是《Running Man》不同的經典遊戲，如「抽小偷卡」、「間諜」及「互撕名牌戰」等。\[3\]

<table style="width:10%;">
<colgroup>
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 9%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>遊戲名稱</p></th>
<th><p>說明</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>間諜</p></td>
<td><ul>
<li>此遊戲以個人形式進行。</li>
<li>參賽者於遊戲開始前先各自抽選一個號碼，以分配角色。</li>
<li>其中一名參賽者會擔任「間諜」，其餘參賽者均為「RM」：
<ul>
<li>「間諜」任務：在不被發現的情況下，令參賽者於所有階段遊戲失敗。</li>
<li>「RM」任務：完成任何一個階段遊戲／透過投票成功找出「間諜」。</li>
</ul></li>
<li>分配角色後，所有參賽者會進行兩個階段的遊戲：
<ul>
<li>「唱歌」：所有參賽者輪流於限時內唱出一段與主題有關的歌曲則屬成功，若有參賽者未能唱出歌曲／重覆／歌曲與主題無關則須從頭開始。</li>
<li>「大電視」：所有參賽者輪流於限時內擔任提示者及猜題者，參賽者答對指定數量的題目則屬成功。</li>
</ul></li>
<li>經過兩個階段遊戲後，參賽者需輪流進行秘密投票，以選出「間諜」的嫌疑人。</li>
<li>若獲得票數最高的參賽者的身份是「間諜」，遊戲則屬「RM」勝出；反之，遊戲則屬「間諜」勝出。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>以畫傳畫</p></td>
<td><ul>
<li>參賽者分成兩隊，兩隊輪流作賽。</li>
<li>各隊排成一行，用以訛傳訛方式傳畫。</li>
<li>排於首位的隊員依據題目於10秒內畫出題目。</li>
<li>排第二位的隊員於10秒內看上一位隊員的畫及盡量將圖畫畫出，如此類推至最後的隊員。</li>
<li>排於最後的隊員依據其上一位隊員的畫猜出題目。</li>
<li>成功猜對題目的隊伍可獲1分，猜錯則不獲任何分數，最後分數最高的隊伍則屬勝出。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>鬥雞</p></td>
<td><ul>
<li>參賽者須以單腳方式將對方撞倒，比賽過程中雙腳觸地者或離開比賽範圍者則屬淘汰。</li>
<li>參賽者分成兩隊，並進行三個回合的鬥雞遊戲。
<ul>
<li>「一對一」：兩隊各派出一名隊員進行對戰，未被淘汰的參賽者所屬的隊伍可獲1分，最後分數最高的隊伍則於此回合勝出。</li>
<li>「車輪戰」：兩隊先各派出一名隊員進行對戰，被淘汰的參賽者所屬的隊伍可補上一名隊員繼續作賽，如此類推，直至其中一隊的所有參賽者均被淘汰，另一隊伍則於此回合勝出。</li>
<li>「混合戰」：兩隊所有隊員同時進行對戰，最後仍有生存者的隊伍則於此回合勝出。</li>
</ul></li>
<li>最後於較多回合勝出的隊伍則屬勝出。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>抽小偷卡</p></td>
<td><ul>
<li>此遊戲以個人形式進行。</li>
<li>每位參賽者各自獲得一張卡片，其中一張為小偷卡。</li>
<li>每個小遊戲開始前，參賽者輪流以「潛烏龜」方式交換卡片。</li>
<li>所有參賽者交換卡片後，會進行一個小遊戲，於小遊戲中勝出的參賽者可交出卡片予其他一名參賽者，並自動勝出。</li>
<li>經過若干回合後，最後手持小偷卡者則屬落敗。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>互撕名牌戰</strong></p></td>
<td><ul>
<li>此遊戲以個人形式進行。</li>
<li>所有參賽者進行互撕名牌遊戲，被撕去所有名牌者則淘汰。</li>
<li>最後生存的參賽者則屬勝出。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 第三集(EP3)

  - 第三集的節目形式以「移動式」進行，即參賽者須先到不同的地方完成指定任務，然後於最後的追逐戰環節中獲得勝利，而本集的參賽者（RM）大部份亦是第一次參與節目。
  - 本集所進行的遊戲仍主要是《Running Man》不同的經典遊戲，但亦有嘗試於部份的經典遊戲中加以修改，如由「以畫傳畫」而演變成的遊戲「接舞傳情」，則是RMHKEP製作團隊於初期的小嘗試。\[4\]

<table style="width:10%;">
<colgroup>
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 9%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>遊戲名稱</p></th>
<th><p>說明</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>尋找任務卡</p></td>
<td><ul>
<li>參賽者分成兩隊，兩隊同時作賽。</li>
<li>兩隊於指定範圍內找出任務卡則屬成功，並可依任務卡指示前往下一旦任務地點。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>拋汽水罐</p></td>
<td><ul>
<li>參賽者分成兩隊，兩隊同時作賽。</li>
<li>隊伍其中三名成員須到便利店購買兩罐飲品，並合力在不用手的情況下將飲品運到指定地點。</li>
<li>另外兩名隊員喝完飲品後，站在界線後將空罐拋進垃圾筒內則屬成功。</li>
<li>失敗則須重新購買飲品，直至成功。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>購買食物</p></td>
<td><ul>
<li>參賽者分成兩隊，兩隊同時作賽。</li>
<li>各隊須憑記憶記下題目餐單，並到餐廳購買相應食物。</li>
<li>所購買的食物較附合題目餐單的隊伍則屬成功。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>接舞傳情</p></td>
<td><ul>
<li>參賽者分成兩隊，兩隊輪流作賽。</li>
<li>各隊排成一行，用以訛傳訛方式傳歌曲舞蹈。</li>
<li>排於首位的隊員憑記憶觀察歌曲舞蹈題目，並向排第二位的隊員跳出。</li>
<li>排第二位的隊員觀察上一位隊員的舞蹈及盡量將舞蹈跳出，如此類推至最後的隊員。</li>
<li>排於最後的隊員依據其上一位隊員的舞蹈猜出題目。</li>
<li>成功猜對題目的隊伍則屬成功，失敗則須重新挑戰直至成功。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>極速貼紙</p></td>
<td><ul>
<li>參賽者分成兩隊，兩隊輪流作賽。</li>
<li>遊戲開始前，各隊伍以擲骰方式決定隊員身上的貼紙數量。</li>
<li>在音樂播放期間，全員將身上各自的便利貼全部甩掉則屬成功，失敗則須重新挑戰直至成功。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>遊花園</p></td>
<td><ul>
<li>參賽者分成兩隊，兩隊同時作賽。</li>
<li>各隊根據指示購買指定物品後回到起點，途中須留意路上一切事物。</li>
<li>在移動過程中，各隊其中兩名隊員的雙腳不能觸地。</li>
<li>隊伍購買指定物品後須回答問題，正確回答問題則屬成功，失敗則須重新挑戰直至成功。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>情侶追逐戰</strong></p></td>
<td><ul>
<li>此遊戲表面分成五對「情侶」進行，實際上分成一名「間諜」及五對「情侶」進行。</li>
<li>每對「情侶」須配戴紙製情侶手帶移動，並須於限時內將其他「情侶」的手帶撕斷，以將該對「情侶」淘汰。</li>
<li>「間諜」須配戴鈴鐺，並於限時內將所有「情侶」的情侶手帶撕斷，以將所有「情侶」淘汰。</li>
<li>最後生存的一方則屬勝出。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 第四集(EP4)

  - 為了確保節目的質素，RMHKEP製作團隊除了繼續招募新參賽者參與節目之外，於第四集中亦保留了五位曾參與節目拍攝的成員（Lynch、世祈、小明、芝士、DOWING），開始建立了節目主要成員的初型。
  - 本集的節目形式亦是以「移動式」進行，而所進行的遊戲仍是《Running Man》不同的經典遊戲，其中更包括了《Running Man》中最受歡迎的遊戲環節「鈴鐺捉迷藏」，令節目受到更多觀眾及網民的注意。\[5\]

<table style="width:10%;">
<colgroup>
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 9%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>遊戲名稱</p></th>
<th><p>說明</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>外語歌合唱團</p></td>
<td><ul>
<li>參賽者分成三隊，三隊輪流作賽。</li>
<li>各隊聆聽一次指定外語歌曲，聆聽過程中抄下拼音記憶。</li>
<li>各隊輪流演唱指定歌曲，正確率達要求則屬成功，失敗則須重新挑戰直至成功。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>估電影</p></td>
<td><ul>
<li>參賽者分成三隊，三隊輪流作賽。</li>
<li>各隊須先尋找路人擔任猜題者，並由所有隊員擔任提示者。</li>
<li>提示者須於1分鐘內以普通話及身體動作演繹電影題目。</li>
<li>猜題者成功於1分鐘內答對5條題目則屬成功，失敗則須重新尋找路人挑戰，直至成功。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>鈴鐺捉迷藏</strong></p></td>
<td><ul>
<li>參賽者分成兩隊，分別為「追擊隊」及「任務隊」。</li>
<li>「任務隊」接受指令及提示，於指定範圍內尋找指定物品以完成任務。</li>
<li>「任務隊」須同時保護自己的名牌直至完結，若名牌被撕下則淘汰。</li>
<li>「任務隊」會獲得兩項道具，隊員可以將相應紙條放進其中兩名隊員的名牌內，若其名牌被撕下，道具則會發揮作用：
<ul>
<li>「定身」：道具發揮作用後的1分鐘內，「追擊隊」所有隊員須於原地停留。</li>
<li>「自爆」：撕名牌及被撕名牌者均同時淘汰。</li>
</ul></li>
<li>「追擊隊」在「任務隊」出發後5分鐘，在各自的腳部戴上鈴鐺出發。</li>
<li>「追擊隊」須將任務隊所有隊員的名牌撕下，以將其淘汰。</li>
<li>限時內最先完成任務的隊伍則屬勝出。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 第五集(EP5)

  - 第五集是RMHKEP的另一個轉捩點，製作團隊首次以主題形式（復仇者特輯）進行節目，本集的追逐戰環節是圍繞主題而進行。
  - 除了設立主題，製作團隊更首次加入自家創作的遊戲「出黎啦！Running Ball！」，並延長節目後期剪接及製作的時間，加入比以前更多的效果及故事性的剪輯，再次提高節目質素。\[6\]

<table style="width:10%;">
<colgroup>
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 9%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>遊戲名稱</p></th>
<th><p>說明</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>早餐運動</p></td>
<td><ul>
<li>參賽者輪流於餐牌上選擇食物。</li>
<li>選擇食物後，則會公開每款食物的「價錢」，即掌上壓的次數。</li>
<li>參賽者須先完成相應次數的掌上壓，才可進食自選食物。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>情侶配對</p></td>
<td><ul>
<li>此遊戲以個人形式進行。</li>
<li>遊戲分成以下三個階段進行：
<ul>
<li>「外貌選擇」：先由男參賽者選擇各自認為女參賽者在外貌上的第一位，再由先由女參賽者選擇各自認為男參賽者在外貌上的第一位。</li>
<li>「情景劇」：男參賽者各自輪流演出自編情景劇，過程中可邀請女參賽者參與，以了解對方及增進感情。</li>
<li>「表白」：參賽者於寫生簿上寫上自己所選擇的對象，並輪流公開。</li>
</ul></li>
<li>若有男參賽者及女參賽者在「表白」階段均選擇對方，則屬成功配對成情侶並於此遊戲勝出。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>出黎啦！Running Ball！</p></td>
<td><ul>
<li>此遊戲以個人形式進行。</li>
<li>所有參賽者於三個時段分別出發進行遊戲。</li>
<li>參賽者須於起點出發，並完成兩個關卡任務：
<ul>
<li>「九九乘法表」：7秒內正確回答3條九九乘法題目則屬成功，可以到下一個關卡，失敗則須重新挑戰直至成功。</li>
<li>「人體包剪揼」：以身體動作代替「包、剪、揼」，猜贏兩名PD則屬成功，可以領取藏寶地圖，失敗則須回到上一個關卡重新挑戰。</li>
</ul></li>
<li>參賽者完成兩個關卡任務後，則可以抽選藏寶地圖，部份藏寶地圖會對Running Ball所在位置作出正確提示。</li>
<li>領取藏寶地圖後，參賽者須回到起點尋找出正確的Running Ball。</li>
<li>最後成功找出正確Running Ball的參賽者則屬勝出。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>追尾大作戰</strong></p></td>
<td><ul>
<li>此遊戲表面以個人形式進行，實際分成「間諜」及「任務隊」進行。</li>
<li>任何參賽者若被撕下名牌便會即時淘汰。</li>
<li>在上一個遊戲勝出的參賽者會隨機獲發道具，可以隨時使用：
<ul>
<li>「定身」：使用後可以令於自己視線範圍內的一名參賽者原地停留5秒鐘，而該名參賽者被「定身」後10秒鐘內，在任何情況下均不會被淘汰。</li>
<li>「無敵」：使用後10秒鐘內在任何情況下均不會被淘汰。</li>
</ul></li>
<li>此遊戲的表面規則：
<ul>
<li>在遊戲開始前，所有參賽者均會先各自接收秘密指令，以得知各自的目標參賽者，形式一個淘汰循環。</li>
<li>在此淘汰循環之中，所有參賽者均只知道自己的目標。</li>
<li>成功淘汰自己的目標後，則可知道自己的下一個目標。</li>
<li>參賽者不能淘汰並非自己目標的參賽者，否則會被自動淘汰。</li>
<li>最後生存的參賽者則屬勝出。</li>
</ul></li>
<li>此遊戲的實際規則：
<ul>
<li>其中一名參賽者接受秘密指令，並擔任「間諜」角色，而其他參賽者均為「任務隊」隊員。</li>
<li>「間諜」可以制定此遊戲的淘汰循環，而自己並不包括於循環其中。</li>
<li>由於「間諜」並不包括於淘汰循環其中，故「間諜」可以不分次序地隨時淘汰「任務隊」隊員，同時「任務隊」任何成員均可隨時淘汰「間諜」。</li>
<li>「間諜」須在不被發現真實身份的情況下淘汰所有「任務隊」隊員。</li>
<li>「任務隊」須在遊戲過程中發現「間諜」，並將其淘汰。</li>
<li>限時內最先完成任務的一方則屬勝出。</li>
</ul></li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 第六集(EP6)

  - 第六集製作之時適逢是RMHKEP一週年，故特別以「結婚特輯」作主題，小任務及追逐戰亦圍繞主題而進行。
  - 本集是直至目前唯一一集未有招募新參賽者的集數，取而代之的是邀請曾於節目有傑出表現的女參賽者擔任嘉賓，以同時回顧RMHKEP以往曾進行拍攝的地方及片段。
  - 本集同時亦確立了現時節目主要成員（世祈、小明、芝士、DOWING、厘子）。\[7\]

<table style="width:10%;">
<colgroup>
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 9%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>遊戲名稱</p></th>
<th><p>說明</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>沿途記憶問答</p></td>
<td><ul>
<li>參賽者分成四隊，四隊同時作賽。</li>
<li>各隊須以背人方式經過指定路線，並留意路上一切事物。</li>
<li>到達終點後，正確回答問題則屬成功，答錯問題須重新出發直至成功。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>尋找一週年的愛侶</p></td>
<td><ul>
<li>參賽者分成四隊，四隊同時作賽。</li>
<li>各隊每次須先各自抽選三句指定句子，然後尋找一對拍拖超過一週年的情侶，並引導其講出所有指定句子。</li>
<li>引導兩對拍拖超過一週年的情侶講出所有指定句子則屬成功。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>情侶PhotoZone</p></td>
<td><ul>
<li>參賽者分成四隊，四隊同時作賽。</li>
<li>各隊同時跑入照相區，並於拍攝一刻前盡力保護自己的位置及阻擋其他隊伍的隊員露面。</li>
<li>以拍攝相片為準，成功在指定範圍中做出指定動作的隊伍則屬成功，失敗則須重新挑戰直至成功。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>情侶戒指追逐戰</strong></p></td>
<td><ul>
<li>參賽者分成四對「情侶」進行遊戲。</li>
<li>所有參賽者在早前的任務中均各自獲得一隻戒指。</li>
<li>所有參賽者進行互撕名牌遊戲，被撕去所有名牌者則淘汰。</li>
<li>撕名牌者可獲得被撕名牌者的戒指及最終場所和指定任務的提示。</li>
<li>場內有戒指鑒定師，參賽者找到則可鑒定自己手持戒指的真偽。</li>
<li>最後成功獲得真正戒指，並到達最終場所完成指定任務的「情侶」則屬勝出。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 第七集(EP7)

  - 第七集的主題是「新年特輯」，而本集的小任務及追逐戰均是圍繞新年而進行。
  - 本集開始恢復招募新參賽者，以參與該集的拍攝活動。
  - 無論於幕前演出者、幕後班底、拍攝器材及後期製作方面，都於本集展現出相當明顯的進步，可見製作團隊越趨成熟。\[8\]

<table style="width:10%;">
<colgroup>
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 9%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>遊戲名稱</p></th>
<th><p>說明</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>尋找隊員</p></td>
<td><ul>
<li>由兩名參賽者分別擔任兩隊的隊長，其餘參賽者均於不同地方等候。</li>
<li>兩名隊長須根據地圖，於場內尋找其他參賽者。</li>
<li>隊長找到參賽者後，可邀請其加入自己的隊伍。</li>
<li>若參賽者接受邀請，則可向隊長發出+$20的利是；反之，則可向隊長發出-$10的利是。</li>
<li>隊長成功找到3名隊員則屬成隊，可以回到起點。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>聽住食</p></td>
<td><ul>
<li>參賽者分成兩隊，兩隊輪流作賽。</li>
<li>在遊戲開始前，各隊須先選擇歌曲，而每首歌曲均有不同的指定字詞。</li>
<li>遊戲過程中，當聽到歌曲中出現指定字詞一次，所有隊員則須進食食物一次。</li>
<li>完成歌曲播放部份則屬成功。</li>
<li>途中有失誤則屬失敗，須重新挑戰直至成功。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>全盒記憶遊戲</p></td>
<td><ul>
<li>參賽者分成兩隊，兩隊輪流作賽。</li>
<li>在遊戲開始前，各隊須先選擇新年全盒上的其中一個數字，而每格均有不同的新年食物。</li>
<li>隊伍須於3秒鐘時間內在指定距離看該格，並講出該格中的新年食物。</li>
<li>正確講出該格中的新年食物的隊伍則屬成功，失敗則須重新挑戰直至成功。。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>利是追逐戰</strong></p></td>
<td><ul>
<li>參賽者分成兩隊進行遊戲。</li>
<li>各隊在早前的任務中均各自獲得利是，利是中均有可於此遊戲中使用的金錢。</li>
<li>所有參賽者進行互撕名牌遊戲，被撕去所有名牌者則淘汰。</li>
<li>參賽者可利用利是金錢到「RM商店」購買道具。道具必須即時使用，但參賽者須付錢後才知道自己所獲得的道具：
<ul>
<li>「遙距淘汰」：選擇一名參賽者即時直接淘汰。</li>
<li>「情侶手帶」：購買者須與最近自己的一名隊員戴上紙製情侶手帶。若情侶手帶斷開，兩人均同時直接淘汰。</li>
<li>「自爆中伏」：購買者即時直接淘汰。</li>
<li>「生命手帶」：購買者獲得一條「生命手帶」，其名牌及「生命手帶」均被撕去才屬淘汰。</li>
</ul></li>
<li>最後有生存者的一方則屬勝出。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 其他遊戲

<table style="width:10%;">
<colgroup>
<col style="width: 1%" />
<col style="width: 9%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>遊戲名稱</p></th>
<th><p>說明</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>當紅白藍遇上西瓜波[9]</p></td>
<td><p><strong>此遊戲出現於《Running Man》粉絲見面會「"RACE START!" in Hong Kong! Running Man Fan Meeting」中。</strong></p>
<ul>
<li>參賽者分成兩隊進行對戰。</li>
<li>遊戲範圍分成三個區域，分別為A區、B區及C區：
<ul>
<li>A區：各隊派出一名隊員背上特製紅白藍膠袋擔任「龍門」，而該隊員只能於此區範圍內移動。</li>
<li>B區：此區是禁區，任何參賽者均不得進入。</li>
<li>C區：其餘所有參賽者均只能於此區範圍內，並受以下規則限制：
<ul>
<li>當參賽者手持西瓜波時，該參賽者不得前進，只有一步的移動範圍，而其餘參賽者則可於C區隨意移動。</li>
<li>手持西瓜波的參賽者可選擇射球或傳球給其他隊員。</li>
</ul></li>
</ul></li>
<li>兩隊隊員須以傳球方式，將西瓜波投進自己隊伍的紅白藍膠袋中，成功則可獲得1分。</li>
<li>限時過後，獲得分數最多的隊伍則屬勝出。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 参考资料

[Category:RunningMan_in_Hong_Kong](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:RunningMan_in_Hong_Kong "wikilink")

1.  <http://www.youtube.com/RMHKEPTeam>
2.  <http://www.youtube.com/watch?v=xtc8kA01Qq0>
3.  <http://www.youtube.com/watch?v=WftiK1cns2M>
4.  <http://www.youtube.com/watch?v=Sa8XBuW6BYM>
5.  <http://www.youtube.com/watch?v=yqFpOdGTY6U>
6.  <http://www.youtube.com/watch?v=jiotUTeNouE>
7.  <http://www.youtube.com/watch?v=pERPJIY1kSA>
8.  <http://www.youtube.com/watch?v=RCCN9xghuj0>
9.  <http://www.youtube.com/watch?v=6adH3DyfRe8>