**RX-178系列機動戰士**，是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[動畫片](../Page/動畫片.md "wikilink")[機動戰士高達中出现的一个虛構兵器系列](../Page/GUNDAM系列作品.md "wikilink")。首次出現於1985年上映的（[U.C.纪元時間軸的](../Page/U.C.纪元.md "wikilink")）[機動戰士Z
GUNDAM](../Page/機動戰士Z_GUNDAM.md "wikilink")。

## 發展歷史

RX-178 GUNDAM
Mk-II是[U.C.](../Page/U.C..md "wikilink")0087年[迪坦斯推出的新型](../Page/迪坦斯.md "wikilink")[機動戰士](../Page/機動戰士.md "wikilink")，共製造了3台原型機。它的設計思路大致来自[一年戰争時的王牌機動戰士](../Page/一年戰争.md "wikilink")[RX-78-2
鋼彈](../Page/RX-78系列機動戰士.md "wikilink")，設計定位是[地球聯邦軍次世代的主力機動戰士](../Page/地球聯邦軍.md "wikilink")。雖然當時[提坦斯提倡反殖民地主義](../Page/迪坦斯.md "wikilink")，而且Mk-II似乎是僵化地沒有使用吉翁系技術，但機體的開發過程中仍然有不少前吉翁工程師的參與。

在鋼彈歷史中，Mk-II以武裝配置而言是相當獨特的一台機體，它的所有武器都是外置裝卸型，甚至頭部機關槍也是如此，某程度反映了當時設計師希望盡量減少機體負載，增加配置靈活性的想法。這種想法令Mk-II成為一台較為注重基本性能但火力只屬一般的機動戰士。

事實上，該機體得力於新型的活動骨架，加上全身多台姿勢控制系統，擁有極之靈活的活動能力。另外Mk-II的高可塑性也在服役中得到驗證，她可以加裝各種原生設計以外的附加設備來加強性能或針對不同作戰環境，例子包括後述的飛行裝甲及G-防衛者。遺憾的是，由於當時迪坦斯未正式獲得新型高達尼姆合金裝甲技術，因此處於世代交接階段的Mk-II仍然使用較舊式的[鈦合金陶瓷複合材](../Page/鈦.md "wikilink")。

原先迪坦斯開發MK-II是希望直接進行大量生產，成為機動戰士部隊的主要組成部份，例如指揮官用機。但它卻擁有缺點包括：駕駛系統和軟體介面過於繁複，欠缺親和性；機體結構複雜，造價高昂；這些缺點都造成它難以達到量產的目標。發生強奪事件以後，Mk-II的相關計劃更全被放棄。不過迪坦斯以及[地球聯邦軍的開發部門仍然肯定該機體的價值](../Page/地球聯邦軍.md "wikilink")，以後多年大量取用其技術來開發新機體，成就斐然，主要例子有[RMS-154巴薩姆和](../Page/RMS-154.md "wikilink")[RGM-86RGM](../Page/RGM-86R.md "wikilink")
III。

0087年，GUNDAM
Mk-II在試飛時被反地球聯邦組織幽谷（[A.E.U.G.](../Page/A.E.U.G..md "wikilink")）發現。[夏亞·阿茲納布爾](../Page/夏亞·阿茲納布爾.md "wikilink")/當時化名：古華多羅帶領的小隊在GUNDAM
Mk-II設計者富蘭克林‧比丹的兒子[卡密兒·維丹幫助下](../Page/卡密兒·維丹.md "wikilink")，搶得2台原型機。及後，最後一台Mk-II
也被變節的[愛瑪·辛帶到幽谷](../Page/愛瑪·辛.md "wikilink")（[A.E.U.G.](../Page/A.E.U.G..md "wikilink")）。幽谷把一台Mk-II交给[亞纳海姆公司進行研究](../Page/亞纳海姆公司.md "wikilink")，成為獲得聯邦方面新型可動骨架和全天候駕駛艙技術的關鍵；另一台成為備用零件，最後一台則改變塗裝，由[提坦斯原來的專用色](../Page/迪坦斯.md "wikilink")—藍黑色，改為鋼彈的傳統配色—白色，作为幽谷（[A.E.U.G.](../Page/A.E.U.G..md "wikilink")）的主力MS投入戰場對抗[提坦斯](../Page/迪坦斯.md "wikilink")。[卡密兒·維丹和](../Page/卡密兒·維丹.md "wikilink")[愛瑪·辛先後成為Mk](../Page/愛瑪·辛.md "wikilink")-II的專用駕駛員。

由於Mk-II的可塑性，[亞纳海姆公司利用服役的Mk](../Page/亞纳海姆公司.md "wikilink")-II進行了一系列測試：

1.  首先是在查布羅降下作戰時採用的「飛行装甲」，該裝備實際上是為了測試[MSZ-006
    Z鋼彈Waverider形態的性能表現](../Page/MSZ-006.md "wikilink")。結果這套附加裝備使GUNDAM
    Mk-II成功單體突入大氣層。
2.  第二是一個類似[FA-78-1全裝甲鋼彈的計劃](../Page/FA-78-1.md "wikilink")：FA-178
    全裝甲GUNDAM Mk-II。但實驗發現該套裝甲會過度降低機動性，最後被終止開發。
3.  承接第2項測試中加強火力和續航力的構思，該公司設計了類似當年G戰機的輔助飛行器“FXA-05D
    G-防衛者”，它可以變型並附加在Mk-II機體上，成為「[超級鋼彈](../Page/超級鋼彈.md "wikilink")」。其擁有的大型米加粒子砲和飛彈發射器令火力大大增強，而多台引擎則有效增加了Mk-II的作戰範圍。

至於[提坦斯則在原型機被搶奪後停止了Mk](../Page/迪坦斯.md "wikilink")-II的製造和部署計劃，轉而在Mk-II的基礎上開發出下一代主力機體：[RX-166鋼彈Mk](../Page/RX-166.md "wikilink")-III，另外也衍生出量產機：[RX-154巴薩姆](../Page/RX-154.md "wikilink")。

G-防衛者和鋼彈MK-II在格利普斯戰争末期作戰中被擊毁。但及後幽谷（[A.E.U.G.](../Page/A.E.U.G..md "wikilink")）仍派遺未知是修復後還是備用機體的鋼彈MK-II在[第一次新吉翁战争中服役](../Page/第一次新吉翁战争.md "wikilink")（[機動戰士GUNDAM
ZZ劇情](../Page/機動戰士GUNDAM_ZZ.md "wikilink")），最後該機體再被新吉翁的強力機動戰士[昆·曼沙摧毁](../Page/昆·曼沙.md "wikilink")。

戰後此機得到修復，於U.C.0089時與各鋼彈MS同時被封存。

进入90年代以后，官方陆续出品的各种公式设定集以及外传作品中都有对RX-178系列的补完。其中，比较重要的是出现了RX-178
Mk-II的原型0号机，以及被设定在幽谷抢夺Mk-II事件前的测试中发生严重事故并受损的4号机的存在。

## 基本數據

### RX-178 高達Mk-II

| **RX-178 鋼彈Mk-II** |
| ------------------ |
| **生產方**            |
| **使用方**            |
| **全高**             |
| **頭頂高**            |
| **空重**             |
| '''全裝備重量 '''       |
| ''' 動力系统 '''       |
| *' 武器装備（迪坦斯）*'     |
| *' 武器装備（幽谷）*'      |

<font size="+1"></font>

### FA-178 全裝備高達Mk-II

| **FA-178 全裝備高達Mk-II** |
| --------------------- |
| **生產方**               |
| **設計生產**              |
| **頭頂高**               |
| **本體重量**              |
| ''' 全裝備重量 '''         |
| ''' 動力系统 '''          |
| ''' 武器裝備 '''          |

<font size="+1"></font>

### RX-178+FXA-05D 超级高達

| **RX-178+FXA-05D 超级高達** |
| ----------------------- |
| **所属**                  |
| **設計生產**                |
| **外形尺寸**                |
| **本體重量**                |
| ''' 全装備重量 '''           |
| ''' 動力系统 '''            |
| ''' 武器装備 '''            |

<font size="+1"></font>

[Category:GUNDAM兵器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:GUNDAM兵器 "wikilink")