**SD高達外傳
聖機兵物語**是SD高達外傳第三作，以「高達0083．星塵之回憶」為主要角色藍本，故事中亦首度出現巨大戰鬥兵器「機兵」，奠定往後各篇章中圍繞「騎士．機兵」的傳統。（「機兵」的設定，亦影響SD戰國傳系列中出現類似機兵的「機動武者」。）同時此作亦是首次確認兩個舞台不同的前兩作「捷古自護編」的拉古羅亞、與「圓桌騎士編」的布禮特斯王國，其實是同時存在的兩個國家。確立此後續作「機甲神傳說」、「聖龍傳說」、「黃金神話」，圍繞「拉古羅亞—布禮斯特王國—達巴王國」三者為故事舞台的傳統。

## 主要人物

### 達巴王國

故事最初發生的舞台，由女王莉娜管治的國家，擁有製作機兵技術，但苦於面對度拉斯王國侵略。直到騎士高達GP01喚醒聖機兵後，才打破戰局。

**騎士高達GP01/全能騎士高達GP01／全能騎士積菲蘭沙斯**

前作「聖機兵物語」中出場的主角，是騎士高達GP02的下屬，同樣肩負保護女王莉娜的重任。後來GP02被捷古自護控制，成為大魔騎士原子高達，他便與「圓桌騎士團」成員灼熱騎士高達F-91、以及傳說中的聖機兵踏上旅程……

**重騎士高達GP02**

騎士GP01的上司，達巴王國中實力數一數二的騎士，對自身實力相當自信，直到下屬GP01獲得聖機兵承認、以及擊退度拉斯王國機兵，便心生疾妒，捷古自護便乘著GP02萌生惡念的機會依附，成為「大魔騎士原子高達」的達巴斯騎士。

**騎士高達GP03**

使用雙劍達巴王國騎士，擁有專用雙馬戰車「歐奇斯」(後來[SD高達外傳
機甲神傳說中六有出現強化型態](../Page/SD高達外傳_機甲神傳說.md "wikilink"))，實力足以與機兵匹敵。

  -
    專用機兵﹕裝甲戰車．歐奇斯

**吟遊騎士紅色惡魔R**（吟遊騎士レッドウォーリアR）

  -
    阿爾馬斯達大陸、名為「雷根姆」的自治領主，由於駐地被新自護入侵，而加入達巴王國騎士團。本身除了善於華麗的劍法，也是黃金機兵操控者。與圓桌騎士團的麗騎士有著淵源。家人除了父母，還有一個妹妹。

**傭兵騎士戰神高達/騎士高達F90-II**(傭兵騎士マルスガンダム／騎士ガンダムF90II，F90火星獨立軍型態/F90-II)

  -
    受到達巴王國僱用的傭兵，達巴城陷落後，轉而受僱於新自護。實際上是圓桌騎士團成員鎧騎士F90的真正長子「騎士高達F90
    II」，七年以前(即是帝王高達一世在位時期、布禮斯特滅亡之前)，因為與父親不和而離家出走。最後在戰事最後重遇三位弟弟，並與父親和解，才以本來的名字加入達巴軍。

**女皇莉娜（女王ニナ）**

達巴王國女皇，在位期間，發生度拉斯王國入侵戰爭。後來擔當聯軍總指揮。

**鬥士鐳射炮M**（闘士ガンキャノンM）

  -
    達巴王國戰士，受王命被派到王家之谷。

**戰士強化型吉姆**（戦士パワードジム）

  -
    達巴王國的二刀流戰士，由於單體實力薄弱，因此慣以人海戰術作戰。

**戰士吉姆改**（戦士ジムカスタム）

  -
    達巴王國戰士，與同伴戰士強化型吉姆一樣，經常以多人共同行動，以彌補單獨作戰的不足。

**兵士吉姆結他**（兵士ジムギブソン）

  -
    達巴王國的兵士，擔當王家之谷警備工作。

**僧侶G鐳射炮馬格納**（僧侶ジーキャノンマグナ）

  -
    達巴王國地位最高的僧侶，擁有超越新自護族咒術師的力量，並與拉古羅亞軍迎接最終決戰。

**戰士吉姆鐳射炮II**（戦士ジムキャノンⅡ）

  -
    達巴王國的戰士，與強化型吉姆及吉姆改一樣，經常以多數同伴一起行動，得意武器是斧頭。曾在巴拉巴平原（兵士ジムギブソン）與新自護軍的陸上部隊展開決戰。

**操手吉姆**（操手ジム）

  -
    機兵「阿羅域姆阿里斯」（アロウムアルジ）的操縱者。

**操手吉姆R**（操手ジムR）

  -
    機兵尼佩里（レプリ）的操手。

**騎士哥奧**

守護達巴王城的騎士

**超越之龍EX**

傳說中的守護神，由騎士高達及煞旦高達再次合體而成的最強戰神，曾將力量賦予傳說的聖機兵。

#### 機兵

**黄金機兵アルジャーノン**(百式)

  -
    吟遊騎士紅色惡魔R的機兵。

### 拉古羅亞

**騎士阿寶**（盔甲：Nu Gundam）

  -
    「捷古自護編」中出場的騎士，現在成為拉古羅亞騎士團長，坐騎為「光之騎士編」中乘坐的天馬木馬號。

### 布禮斯特王國

**灼熱騎士F-91**

  -
    由圓桌騎士團成員「灼騎士F-91」進化而成，持有喚醒聖機兵的「封印之盾」。

**銀騎士維那．基娜**

  -
    與前作一樣，都是灼熱騎士F-91的隨從。

### 度拉斯王國／新自護

**捷古自護**

**大魔騎士 原子高達／重魔騎士 原子高達**(GP02A)

被捷古自護附身的重甲騎士GP02，號稱新自護族最強戰士

  -
    專用機兵﹕合成機兵 沙馬尼杜．基米拉(合成機兵ザマレド・キメラ)

**皇帝艾基爾**（艾基爾·迪拉茲）

新自護統帥。

**軍師 古華多羅／騎士馬沙**

「[SD高達外傳](../Page/SD高達外傳.md "wikilink")」中登場的騎士馬沙(騎士百式)，加入新自護成為軍師，在他背後，經常浮現魔術師娜娜的靈魂。擁有專用的紅色渣古機兵。

  -
    專用機兵﹕

#### 機兵

**聖機兵雷利歷斯**(聖機兵ルーンレックス)

無需操縱者亦能自我行動的機兵，後來與捷古自護融合。

## 參考書目

  - 單行本「SD高達外傳 聖機兵物語」（[ほしの竜一著](../Page/ほしの竜一.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - SD Gundam Catalogue（2007）ISBN 978-4-89425-422-0

<!-- end list -->

  - SD戰國傳．武者英雄譚（2007）ISBN 978-4-06-364688-7

## 相關連結

[Category:SD_GUNDAM](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:SD_GUNDAM "wikilink")
[Category:机器人动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:机器人动画 "wikilink")
[Category:SD_GUNDAM外傳](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:SD_GUNDAM外傳 "wikilink")
[Category:1992年日本劇場動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1992年日本劇場動畫 "wikilink")