《**SD戰國傳
武神降臨篇**》是2009年[SD高達系列的作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/SD高達 "wikilink")。角色背景，是包括光之七人眾等武者，受到異世界（戰國時代）的武者附身，對抗織田信長的故事。同時迎合日本正在播放的[大河劇](../Page/大河劇.md "wikilink")《[天地人](../Page/天地人_\(大河劇\).md "wikilink")》所推出。

本故事的設定，是套用自當年[Sunrise推出的電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Sunrise "wikilink")「天與地」上映期間，為了宣傳電影，便在「[SD戰國傳
風林火山篇](../Page/SD戰國傳_風林火山篇.md "wikilink")」中，新增了[武田信玄](../Page/武田信玄.md "wikilink")與[上杉謙信](../Page/上杉謙信.md "wikilink")附身在武者頑馱無與武者精太身上，成為信玄頑駄無及謙信頑駄無的安排。

本作全部角色模型，均取自[武者烈傳
舞化武可篇](https://zh.wikipedia.org/wiki/武者烈傳_舞化武可篇 "wikilink")、[武者戰記
光之變幻篇等角色](../Page/武者戰記_光之變幻篇.md "wikilink")，以舊模加新件方式推出。另外，模型說明書未有漫畫故事、或推出單行本連載，是SD戰國傳系列的異數。因此在愛好者當中評價，遠遜於同年推出的長篇系列[BB戰士三國傳](../Page/BB戰士三國傳.md "wikilink")，最後本作僅推出至德川家康頑駄無便草草完結，令計劃中商品化的本多忠勝頑駄無、以及石川五右衛門頑駄無，亦推出無期。

## 人物

### 武田軍

**[武田信玄](../Page/武田信玄.md "wikilink")頑駄無** （使用BB戰士No.267烈火武者頑駄無的模件）

  -
    全部武將頑馱無的領袖，深得眾望，討厭邪惡，反對為了奪取性命而進行的戰爭。

<!-- end list -->

  -
    稱號：甲斐之虎

<!-- end list -->

  -
    武器：

<!-- end list -->

  -

      -
        **來國長**（烈火刀）：山城國著名刀匠「來流一派」鑄造的名刀，經常陪伴信玄東征西討。

<!-- end list -->

  -

      -
        **虎吼扇**：信玄用的軍扇，只要一揮舞就會激起巨大旋風，尤其絕技「虎舞激嵐」更足以吹走敵陣。

<!-- end list -->

  -

      -
        **虎炎之薙刀**：

<!-- end list -->

  -
    幟：**風林火山**

<!-- end list -->

  -
    必殺：**虎舞激嵐**

**[真田幸村頑駄無](https://zh.wikipedia.org/wiki/真田幸村 "wikilink")**
（使用BB戰士No.275龍神導師仁宇的模件）

  -
    即使身處極為不利的處境，仍不失果斷、擁有極強意志力的武者，熱血之魂經常感染身邊所有人。

<!-- end list -->

  -
    稱號：**真田之赤備**

<!-- end list -->

  -
    武器：

<!-- end list -->

  -

      -
        **十字槍**：幸村的紅槍，原本是十字槍頭，在捕捉傳說中的神龍期間，槍的右邊刀刃斷掉，便成形現在的形狀。

<!-- end list -->

  -
    武具：

<!-- end list -->

  -

      -
        **武者幻龍**：幸村昔日捕捉的神龍，其實是寄宿著被家康幽禁至死的父親、真田昌幸頑馱無的靈魂。

<!-- end list -->

  -
    幟：

<!-- end list -->

  -
    必殺：**龍神變幻**：真田幸村與幻龍合體的型態。

### 上杉軍

**[上杉謙信](../Page/上杉謙信.md "wikilink")頑駄無** （使用BB戰士No.271疾風劍豪精太的模件）

  -
    信玄的宿命對手，兼有身為武者與軍師的超卓才能，討厭卑鄙的作戰方式以及無意義的戰鬥。

<!-- end list -->

  -
    稱號：**越後之龍**
    武器：

<!-- end list -->

  -

      -
        **姬鷹一文字**（赤龍刀）：刀匠在鍛冶時，因為拒絕將刀交予出現在眼前的精靈姬鶴而得名。

<!-- end list -->

  -

      -
        **邪心清水之弓**

<!-- end list -->

  -
    坐騎：

<!-- end list -->

  -

      -
        **神風**（疾風號）：謙信的愛馬，在川中島決戰時曾載著主人，突破信玄本陣並直達信玄本人。

<!-- end list -->

  -
    幟：**毘沙門天**

<!-- end list -->

  -
    必殺：**輝水惡烈波**

**[直江兼續](../Page/直江兼續.md "wikilink")頑駄無** （使用BB戰士No.282天翔狩人摩亞屈的模件）

  -
    即使犧牲自己利益，仍一心為主君及人民捨身而戰，推祟「義」之理，亦會對信念，相當忠實地恪守的男子，即使面對強敵，仍會保持冷靜沉著。

<!-- end list -->

  -
    [SD戰國傳
    武者七人眾篇中](../Page/SD戰國傳_武者七人眾篇.md "wikilink")，摩亞屈的藍本角色為[黑田長政](../Page/黑田長政.md "wikilink")，由於本作需要配合劇集[天地人宣傳](https://zh.wikipedia.org/wiki/天地人 "wikilink")，便改為[直江兼續](../Page/直江兼續.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    稱號：**義將之証**

<!-- end list -->

  -
    武器：**後家兼光**X2（壱式、二式）：豐臣秀吉頑馱無因為賞識兼續的才能，而送贈的一對名刀，揮舞時可以輕易深入敵陣。

<!-- end list -->

  -
    兜：**愛之前立**：刻上「愛」字的頭盔，以提醒自己不忘上杉謙信頑馱無的教導，同時亦象徵著兼續的做人信念。

<!-- end list -->

  -
    必殺：**天‧翔‧斬**

### 織田軍

**[織田信長](../Page/織田信長.md "wikilink")頑駄無** （使用BB戰士No.286頑駄無大將軍
頑駄無異步流武版模件）

  -
    只相信任何阻礙自己獨步天下的障礙都要全部排除、殘忍的邪惡武者，但他的一切行為動機，始終不為人所知。

<!-- end list -->

  -
    稱號：**第六天魔王**

<!-- end list -->

  -
    武器：

<!-- end list -->

  -

      -
        **長谷部國重**：別名「圧切長谷部」，是源自於一次某位奉茶者某次侍奉不周，出於懼怕而想跨過木柵逃去，結果被信長以此刀在瞬間斬殺而得名。

<!-- end list -->

  -
    兜：

<!-- end list -->

  -

      -
        **織田木瓜之前立兜**：以織田家家紋造成的裝飾。

<!-- end list -->

  -
    必殺：**天下布武**

**[豐臣秀吉頑駄無](https://zh.wikipedia.org/wiki/豐臣秀吉 "wikilink")**
（使用BB战士No.100千生大将军模件）

  -
    經歷與眾多猛將交戰後，繼承信長而得到統一天下成果的武者，政治力、戰術力、判斷力都極之強勁。

<!-- end list -->

  -
    稱號：**太閤秀吉**

<!-- end list -->

  -
    武器：
      -
        **三日月宗近**：既是名刀，也是足利將軍的家寶，在混亂的戰國時代，由家臣上獻予秀吉。

<!-- end list -->

  -

      -
        **馬簾之後立**

<!-- end list -->

  -
    武具：

<!-- end list -->

  -

      -
        **大爆火蜥蜴**：秀吉的拍檔，可賦予秀吉強大的力量，在情緒高漲至極限時，會使全身被火炎包裹。

<!-- end list -->

  -
    必殺：**千手轟炎破**：與大爆火蜥蜴合體成超武將型態、所使出的絕技，一擊足以令數座城池陷落。

**[德川家康](../Page/德川家康.md "wikilink")頑駄無** （使用BB戰士No.199第一頑駄無大將軍的模件）

  -
    稱號：東照權現
    武器：童子切安綱
    兜：羊齒之前立
    坐騎：白石
    超武將形態：人馬一体
    必殺：雷激閃光斬

### 其他勢力

**[伊達政宗](../Page/伊達政宗.md "wikilink")頑駄無** （使用BB戰士No.279隱密忍者農丸模件）

  -
    在右眼戴著眼罩的武者，亦因此有著比常人更超卓的視界集中力，亦以此而獲得獨眼龍稱號。

<!-- end list -->

  -
    武者系列中，以伊達政宗為藍本的角色，為頑馱無真惡參（烈傳中改為子孫「武者銳驅主」），農丸的原型角色則為[柳生十兵衛](https://zh.wikipedia.org/wiki/柳生十兵衛 "wikilink")，然而由於銳驅主未有商品化，便改以前者成為伊達政宗頑馱無。

<!-- end list -->

  -
    稱號：**奧州之月光**、**獨眼龍**

<!-- end list -->

  -
    武器：

<!-- end list -->

  -

      -
        **鞍切影秀**（銃劍．矢威刃）：政宗的愛刀，既可在騎馬時揮斬，同能將對手的戰馬，連馬帶鞍地劈開。

<!-- end list -->

  -

      -
        **巨大盾**（二式大手裡劍）

<!-- end list -->

  -
    道具：

<!-- end list -->

  -

      -
        **青獅子**：又名小十郎，政宗的寵物，亦是作戰時的伙伴。

<!-- end list -->

  -
    必殺：**雷鳴円月波**

**[本多忠勝](../Page/本多忠勝.md "wikilink")頑駄無** （使用BB戰士No.284鉄機武者齋胡模件，未有推出）

**[石川五右衛門](../Page/石川五右衛門.md "wikilink")頑駄無**
（使用BB戰士No.278剛熱機械師駄舞留精太模件，未有推出）

**[足輕](../Page/足輕.md "wikilink")大將 璽武**

  -
    各軍團屬下的足輕大將，各勢力下的鎧甲都有所不同（織田軍為黑色、武田軍為紅色、上杉軍為水藍色）。

<!-- end list -->

  -
    原型是[BB戰士三國傳](../Page/BB戰士三國傳.md "wikilink")部隊兵，少量改造而成。

**[足輕](../Page/足輕.md "wikilink")兵暴留**

  -
    武田、上杉、伊達軍雜兵，帽前寫上所屬勢力的平假名名稱。

<!-- end list -->

  -
    原型是[武者烈傳
    舞化武可篇原定與霧丸同綑推出](https://zh.wikipedia.org/wiki/武者烈傳_舞化武可篇 "wikilink")，最後取消計劃的迷你角色。

**[足輕](../Page/足輕.md "wikilink")兵雜魚**

  -
    織田、豐臣軍的雜兵，與暴留一樣，帽前寫上所屬勢力的平假名名稱。

<!-- end list -->

  -
    原型是[武者烈傳
    舞化武可篇原定與霧丸同綑推出](https://zh.wikipedia.org/wiki/武者烈傳_舞化武可篇 "wikilink")，最後取消計劃的迷你角色。

[Category:SD戰國傳](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:SD戰國傳 "wikilink")