《**SD GUNDAM FORCE**》（**Superior Defender Gundam Force**）是從2004年1月7日起到2004年12月29日為止在[東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")播放的[電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/電視動畫 "wikilink")。

## 故事簡介

故事發生在人與MS和平共處的國度、新托比亞。某天，邪惡MS軍團「暗黑亞古捷斯」手下「先鋒渣古」，率領渣古兵團，企圖入侵。一位名叫「阿修」的少年，無意中啟動沉睡的MS「隊長高達」，更在他幫助下，打敗先渣古軍團。

為對抗暗黑亞古捷斯入侵，「SD高達戰隊」正式成立，後來更加上來自異空間，為解救故鄉危機，來到新托比亞的戰士「翼之騎士．零」及「炎之武者．爆熱丸」，成為夥伴。開始圍繞修仔及三位高達戰士的歷險之旅……

## 登場人物及機械介紹

### 新托比亞

科技先進發達的未來都市，人與MS能夠和平共存，更不可擁有武器。MS是由人類製作，所以屬純機械人物。

**S.D.G.**

  -
    全名為 Super Dimensional Guard，為高達隊長、飛鷹高達、潛水大炮等高達所屬的軍事組織,被賦予擁有及使用軍火的特權。

<!-- end list -->

  -
    S.D.G.旗下有根比利運輸機、吉姆、鐡球、空中基地。指揮官為哈囉長官，開發主任為卡奧連。

**高達隊長**(Captain Gundam)（キャプテンガンダム、[聲優](../Page/聲優.md "wikilink")：[神谷浩史](../Page/神谷浩史.md "wikilink")／香港：[梁偉德](../Page/梁偉德.md "wikilink")）

  -
    S.D.G.高達軍團隊長，結合與修仔的友情，可發揮無窮威力。

<!-- end list -->

  -
    高達隊長亦可用換裝環轉換為機動市民模式,以便於隱藏自己是戰鬥用機械人的身份。除了機動市民模式外，亦擁有飛行裝備。

<!-- end list -->

  -
    必殺技為「隊長重拳」。

<!-- end list -->

  -
    原型為「[SD司令戰記G-Arms](../Page/SD司令戰記G-Arms.md "wikilink")」中同名角色「Captain Gundam」

**重武裝高達隊長**(Heavy armored Captain Gundam)

  -
    為應付與暗克亞古捷斯指揮官沙薩比的一戰，高達隊長接受強化成為重武裝隊長高達。配備重型機槍、重型護盾及肩部飛彈發射器等新裝備。

<!-- end list -->

  -
    重武裝高達隊長可轉換為武裝戰車，必殺技為「獅子之牙」。

**高達隊長V作戰模式**(Captain Gundam Option V)

  -
    高達隊長打敗暗克亞古捷斯指揮官沙薩比後，為了令高達隊長在各種未知時空戰鬥，便在高達隊長的基礎上加上「V作戰背包」。配備強力游標器(可作簡單飛行)、V長棒(可轉為雙管加農炮或兩把激光劍)。及後，高達隊長V作戰模式於對加貝拉教授一役中重創。

**超級高達隊長(GP-01蟹霸隊長)**(Hyper Captain Gundam)

  -
    高達隊長於對加貝拉教授一役被重創，被修複並升級成超級高達隊長，配備重型機槍、重型護盾、V長棒等武器。

<!-- end list -->

  -
    超級高達隊長可裝備「F作戰背包」，以白由飛行。

<!-- end list -->

  -
    必殺技為以頭上超級Ⅴ天線發出的「Ⅴ攻擊」。

**選項Z** (Option Z)

  -
    選項Z是一架無人支援機，於對總司令一役作為援軍第一梯隊出現。機身裝配大量飛彈莢及一把重型光束炮，曾於瞬間殲滅大量德卡。

<!-- end list -->

  -
    選項Z可以作為背包裝備於超級高達隊長，但前提為隊長必須捨棄已有作戰背包。裝備選項Z的超級高達隊長在火力、機動性上有飛躍的提昇。

**飛鷹高達**(GunEagle)([聲優](../Page/聲優.md "wikilink")：[浪川大輔](../Page/浪川大輔.md "wikilink")／香港：[黃啟昌](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃啟昌 "wikilink")）

  -
    S.D.G.高達軍團成員，空戰能手。最初看不起來自異世界的零及爆熱丸，後來在危機中，獲得零幫助，才重對其重新改觀，飛鷹高達亦於對總司令一役作為援軍第二梯隊出現。

<!-- end list -->

  -
    必殺技為「飛翔導彈」。

<!-- end list -->

  -
    原型為「[SD司令戰記G-Arms](../Page/SD司令戰記G-Arms.md "wikilink")」空軍副隊長「GunEagle」

'''潛水大炮 '''(GunDiver)([聲優](../Page/聲優.md "wikilink")：[中井和哉](../Page/中井和哉.md "wikilink")）

  -
    S.D.G.高達軍團成員，專為水戰設計的可變型MS，共有七部量產機（成員間互稱兄弟），能施展水中合體技。配備輸氣管三叉戟作主要武器，亦可自由轉換為潛水艇形態。

<!-- end list -->

  -
    必殺技為以7機同時於水底放出回力標的「七色彩虹漩渦攻擊」。

<!-- end list -->

  -
    原型為「[SD司令戰記G-Arms](../Page/SD司令戰記G-Arms.md "wikilink")」海戰隊成員「靈格斯」（[Re-GZ](https://zh.wikipedia.org/wiki/Re-GZ "wikilink")），但名稱則沿用另一角色、海軍隊長「GunDiver」。

**高達直昇機**(GunCopper)

  -
    由潛水大炮改裝而成，可以作七為一體的空中攻擊。配備4管格林機槍及導彈作主要武器，高達直昇機亦於對總司令一役作為援軍第二梯隊出現。

**高達戰車**(GunBake)([聲優](../Page/聲優.md "wikilink")：[柳沢栄治](https://zh.wikipedia.org/wiki/柳沢栄治 "wikilink")／香港：[鄧榮銾](../Page/鄧榮銾.md "wikilink")）

  -
    S.D.G.高達軍團成員，高達戰車為加入了為高達隊長提供戰鬥訓練的機械教官A.Ⅰ.的電單車型機械人。配備SV導彈作主要武器。

**高達裝甲車**(GunPanzer)

  -
    由高達戰車改裝而成，配備導彈、機炮、火炮。高達裝甲車車身為堅固裝甲、可用以保護乘載者。此裝甲車為莉莉公主及阿修的專用車。

**阿修**（シュウト、聲優：[朴璐美](../Page/朴璐美.md "wikilink")／香港：[蔡惠萍](../Page/蔡惠萍.md "wikilink")）

  -
    新托比亞出身少年，故事主角，為高達軍團的成員，S.D.G.的特別隊員。

**哈囉長官**(聲優：[吉水孝宏](../Page/吉水孝宏.md "wikilink")／香港：[潘文柏](../Page/潘文柏.md "wikilink")）

  -
    S.D.G.的指揮官，頭上戴着哈囉造型的頭盔。

**GP-04馬都拿**(Ma-D-Nug)([聲優](../Page/聲優.md "wikilink")：[大塚明夫](../Page/大塚明夫.md "wikilink"))

  -
    S.D.G.以GP-01蟹霸隊長為藍本而製造的新一代高達，於故事發生4年後作為超光速航行的實驗機機師時，被太空隕石撞擊實驗裝置而發生意外，意外後於未知空間漂流(回到過去)，及後被總司令同化，塗裝亦由白色轉為黑色。馬都拿憎恨遺棄他的世界，於是打算讓總司令復活，毀滅所有次元空間。

<!-- end list -->

  -
    其背部配備兩把光束步槍。

<!-- end list -->

  -
    名字是高達(GUNDAM)的逆向。

**高達武沙爾**(Gundam-Mushi)([聲優](../Page/聲優.md "wikilink")：[佐藤佑子](../Page/佐藤佑子.md "wikilink"))

  -
    前身為被遺棄在新托比亞的暗黑亞古捷斯戰艦麥那武沙爾，經過S.D.G.的大幅度改造，成為高達軍團的旗艦。

<!-- end list -->

  -
    此艦婁遭重創，但憑着A.I.麗美及其自我修復能力，均能化險為夷。指揮塔自身有獨立推進系統，必要時可用作逃離之用。

<!-- end list -->

  -
    武裝有三門光束炮(分別安置於三座炮塔內)，以及四門船側防空炮。

### 拉古羅亞

異世界、人類與MS共存的地方，有著魔法、騎士等存在。

**翼之騎士．零式**(Zero The Winged Knight)（翼の騎士ゼロ、聲優：[齋賀觀月](https://zh.wikipedia.org/wiki/齋賀觀月 "wikilink")／香港：[袁淑珍](../Page/袁淑珍.md "wikilink")）

  -
    拉古羅亞出身的騎士，拉古羅亞親衛隊成員之一，為找出解除石化的方法而被五賢人及莉莉公主送到新托比亞。其武器為維特利斯聖劍及英皇聖盾。

<!-- end list -->

  -
    必殺技為「紫龍捲」。

<!-- end list -->

  -
    原型機來自「SD高達英雄傳」中的機兵「流麗騎士飛翼高達」(流麗騎士ウイングガンダム)。

<!-- end list -->

  -
    **銀翼之騎士．零式改**(Zero-custom The Winged Knight Silver-wings)

<!-- end list -->

  -

      -
        此乃寒冰龍與零式的合體。

<!-- end list -->

  -

      -
        必殺技為「無限之翼」。

**闇之騎士．地獄死神**(Deathscythe The Knight of Darkness) (聲優：[伊藤健太郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/伊藤健太郎 "wikilink")／香港：[潘文柏](../Page/潘文柏.md "wikilink")）

  -
    是為事件的幕後黑手，拉古羅亞親衛隊成員之一。為了得到莉莉公主，便將暗黑亞古捷斯引到拉古羅亞，背叛拉古羅亞親衛隊，成為暗黑亞古捷斯的幹部之一。及後假裝成幻影，操縱多魯基斯。為了變成人類及解除莉莉公主的石化，捕捉了寒冰龍及白色巴古巴古。

<!-- end list -->

  -
    能與拉古羅亞高級精靈(地位在四神獸之上,與寒冰龍同級並相對)之一「鋼鐵龍」合體。

**嵐之騎士．多魯基斯**(Tallgeese The Knight of the Tempest)(聲優：[楠大典](../Page/楠大典.md "wikilink")）

  -
    拉古羅亞騎士，野心勃勃要佔領整個國家。及後知道自己一直被地獄死神操縱後，決意向地獄死神報仇，最後以自爆方式救出寒冰龍以破壞地獄死神的計劃。

<!-- end list -->

  -
    能與拉古羅亞四神獸之一「格里芬」合體，令戰鬥力大幅提高。

<!-- end list -->

  -
    原型機來自「SD高達英雄傳」中的機兵「神風騎士多魯基斯」(神風騎士トールギス)。

**轟雷之騎士．麥丘留士**(Mercurius The Knight of Thunder)(聲優：[野島裕史](../Page/野島裕史.md "wikilink")）、**暴風之騎士．拜葉特**(Vayeate The Knight of Storm)(聲優：[陶山章央](../Page/陶山章央.md "wikilink")）

  -
    曾因反叛而被封印在拉古羅亞的黑洞深處，後被嵐之騎士．多魯基斯解放，並臣服於旗下，最後被嵐之騎士．多魯基斯以魔劍．艾比安斬殺吸收。

**艾比安之劍**/**凶戰士．艾比安**(Berserker Epyon)(聲優：[楠大典](../Page/楠大典.md "wikilink")）

  -
    在拉古羅亞被封印的魔劍，能夠吸收高達的力量而增強。由闇之騎士．地獄死神解封並交給嵐之騎士．多魯基斯，藉此奪取寒冰龍。

<!-- end list -->

  -
    實際上為拉古羅亞的精靈-凶戰士．艾比安，因過度兇暴而被封印在「艾比安之劍」里，后來吸收了嵐之騎士．多魯基斯和神獸「格里芬」的力量而復活，能夠變成雙頭龍的型態。

<!-- end list -->

  -
    最后被寒冰龍與零式的合體-銀翼之騎士．零式改摧毁。

**莉莉公主**(聲優：[松来未祐](https://zh.wikipedia.org/wiki/松来未祐 "wikilink")）

  -
    拉古羅亞王國王位首席繼承者，全名為莉莉芝瑪娜.美也.多.拉古羅亞。其任性程度，連零式都無法應付。

<!-- end list -->

  -
    高達軍團成功解除她的石化，及後與高達軍團一同行動，被騎馬王丸稱為急進的公主。

### 天宮之國

異世界，只有MS、沒有人類居住的國度。該國MS性質接近人類，除擁有納米金屬細胞，可自動修復傷口，更需要進食維持運作，更如人類一樣，會生兒育女，小孩更會長大成人。

原型來自「SD戰國傳」同名國家，一般會視本作的天宮，與原版是平行世界。

**爆熱丸/爆心丸**(Shining Gundam/God Gundam 聲優：[千葉進歩](https://zh.wikipedia.org/wiki/千葉進歩 "wikilink")／香港：[蘇強文](../Page/蘇強文.md "wikilink")）

  -
    武里天丸的徒弟，使用雙刀流的熱血武者，與騎士飛翼是一對歡喜寃家，有一匹戰馬名為「炎天丸」。

<!-- end list -->

  -
    爆熱丸及爆心丸的設計，均是來自外傳作品「SD高達英雄傳」中、天宮之國的機兵。爆熱丸為「機巧武者閃光高達」(機巧武者シャイニングガンダム)，爆心丸則是該作品另一款機兵「闘神武者神高達」(闘神武者ゴッドガンダム)，。

**元氣丸**/**元騎丸**（GF4-001NE Pharaoh Gundam IV 聲優：[小林由美子](../Page/小林由美子.md "wikilink")）

  -
    少年武者，實際上是騎馬王丸獨子，原名「元騎丸」。喜愛搗蛋，令爆熱丸等人頭痛不已。可畫出異空間通道的人物，只要他用手指畫出「井」字，便能製造通道，後是大將軍。

**武里天丸**（GF13-003NEL John Bull Gundam 聲優：[丸山詠二](../Page/丸山詠二.md "wikilink")／香港：[招世亮](../Page/招世亮.md "wikilink")）

  -
    年近古稀的武者，亦是爆熱丸的師父，第一代「爆心之鎧」的持有者，最喜歡說不。在爆熱丸歸來時，因元氣丸的身份而誤認高達軍團一行人為騎馬王眾的一份子，在爆熱丸成功穿上「爆心之鎧」並擊敗虛武羅忍群後，才重新相信阿修一行人。與高達裝甲車氣志相投，初見面就成了好友。

**機動武者大神將**（GF13-001NH Kowloon Gundam）

  -
    封印在天地城中心的機動武者，全高12米34厘米56毫米。騎馬王丸為著得到天下，亟欲將其發動。可惜始終不成功。後來他發現元氣丸能夠穿越空間的技能，便將其俘虜，要脅其出手，利用空間通道進入大神將內部。但大神將排拒，只接受元氣丸操控。

**完全善大將軍**(God Gundam+Viking Gundam)（聲優：[小杉十郎太](../Page/小杉十郎太.md "wikilink")）

  -
    天宮之國大將軍，經常出手協助阿修一行人。愛好是創作俳句。擁有可以變成寶船的戰馬。最後透露其同樣可以可畫出異空間通道。

#### 騎馬家

騎馬王丸的軍團。

**騎馬王丸**(GF13-002NGR Zeus Gundam)（聲優：[田中正彦](https://zh.wikipedia.org/wiki/田中正彦 "wikilink")／香港：[黃健強](../Page/黃健強.md "wikilink")）

  -
    暗黑亞古捷斯的幹部之一(之後退出)。騎馬家的頭領，密謀吞併天宮之國，為求達到目的，決定與暗黑亞古捷斯聯手，並四出尋找啟動傳說巨神「機動武神大神將」，以達成其野心。敗於爆心丸後，知道大勢已去。被阿修告之元氣丸為自己的獨子後，阿修把元氣丸帶來其面前，二人對話後和解。在自護總司令降臨時，決意背離暗黑亞古捷斯，並向眾人道出自護總司令和加貝拉博士的目的，與眾人共同對抗暗黑亞古捷斯。

**騎馬王眾**

  -
    負責守衛及操縱天地城。身體都接受過改造。戰後跟隨元氣丸遊走天宮之國。

<!-- end list -->

  -

      -
        **東方不敗．爆霸丸**(GF13-001NHII Master Gundam)（聲優：[小村哲生](https://zh.wikipedia.org/wiki/小村哲生 "wikilink")）
          -
            騎馬王眾的首領，為騎馬王丸的左右手。主要使用的武器是槌子。認為爆熱丸很弱，很看不起他。必殺技是「醉舞爆霸槌擊」。

<!-- end list -->

  -

      -
        **天劍絕刀．猛禽丸**(Gundam Heaven's Sword)（聲優：[西脇保](../Page/西脇保.md "wikilink")／香港：[潘文柏](../Page/潘文柏.md "wikilink")）
          -
            擁有飛行能力，主要使用的武器是青龍刀。必殺技是「猛禽絕刀破」。

<!-- end list -->

  -

      -
        **獅王爭霸．機獸丸**(Grand Gundam)（聲優：[野島裕史](../Page/野島裕史.md "wikilink")／香港：[梁偉德](../Page/梁偉德.md "wikilink")）
          -
            兩手為巨爪和大炮，另外兩肩還有兩個大炮。必殺技是「機獸大亂射」。

<!-- end list -->

  -

      -
        **笑傲江湖．破餓音丸**(Walter Gundam)（聲優：[浪川大輔](../Page/浪川大輔.md "wikilink")）
          -
            鎧甲是球狀的，很堅固，可以把身體收進鎧甲中，變成可攻可守的鐵球撞擊敵人。必殺技是「破餓音鎧突進」。

**阿修羅丸**( GF13-041NSI Ashura Gundam 聲優：[小西克幸](../Page/小西克幸.md "wikilink")／香港：[黃榮璋](../Page/黃榮璋.md "wikilink")）

  -
    騎馬王丸的手下。原名「孔雀丸」，是爆熱丸的師弟，在一次被爆熱丸打敗後，因感到受辱，被騎馬王丸利用，決意要向爆熱丸復仇。

**虛武羅丸**、**虛武羅忍群**(GF13-030NIN Cobra Gundam 聲優：[梁田清之](../Page/梁田清之.md "wikilink")(虛武羅丸)、[加瀬康之](https://zh.wikipedia.org/wiki/加瀬康之 "wikilink")(虛武羅忍群)／香港：[李致林](../Page/李致林.md "wikilink")(虛武羅丸)

  -
    騎馬王丸的手下，會使用忍術。其中虛武羅忍群的首領(紫色鎧甲的虛武羅丸)，號稱攻城必破，因多次失手而不被騎馬王丸重視，被元氣丸所救，轉而幫助元氣丸。

### 暗黑亞古捷斯

**自護總司令**

  -
    暗黑亞古捷斯的首領。可以同化高達成為自己的部下。

**加貝拉博士／GP04**(聲優：[大塚明夫](../Page/大塚明夫.md "wikilink"))

  -
    暗黑亞古捷斯的幹部之一。來自未來的MS，本身是隊長高達的後繼機，後來回到過去，作為自護總司令的部下，並以「加貝拉」的外表掩飾身份。

<!-- end list -->

  -
    原型角色是「[SD司令戰記G-Arms](../Page/SD司令戰記G-Arms.md "wikilink")」中，與隊長高達敵對的MK-II。

**司令沙煞比**(聲優：[池田秀一](../Page/池田秀一.md "wikilink"))

  -
    亞古捷斯大將，與隊長高達，同樣擁有「心靈傳動系統」。

<!-- end list -->

  -
    原型角色是「[SD司令戰記G-Arms](../Page/SD司令戰記G-Arms.md "wikilink")」中的沙煞比將軍。

<!-- end list -->

  -
    **德卡四天王**
    在新亞古捷斯對新托比亞發動總攻擊，作為司令沙煞比的先行部隊領軍。

<!-- end list -->

  -

      -
        灰色德卡(聲優：[中嶋聰彥](../Page/中嶋聰彥.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  -

      -
        一直在司令沙煞比所化身的紅色渣咕身邊支援，之後一直阻擋想奪回「心靈傳動系統」的阿修和高達隊長前進，在失手後被司令沙煞比親手消滅。

<!-- end list -->

  -

      -
        黃色德卡(聲優：[宮田幸季](../Page/宮田幸季.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  -

      -
        先后與高達隊長、高達戰車和飛鷹高達交戰，被負傷的飛鷹高達擊破。

<!-- end list -->

  -

      -
        藍色德卡(聲優：[水島大宙](../Page/水島大宙.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  -

      -
        擋在爆熱丸和翼之騎士．零式面前，最後被爆熱丸擊破。

<!-- end list -->

  -

      -
        紫色德卡(聲優：[諏訪部順一](../Page/諏訪部順一.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  -

      -
        擋在爆熱丸和翼之騎士．零式面前，最後被翼之騎士．零式擊破。

**先鋒渣古**(聲優：[柳沢栄治](https://zh.wikipedia.org/wiki/柳沢栄治 "wikilink")／香港：[梁志達](../Page/梁志達.md "wikilink")）

  -
    原型角色是「[SD司令戰記G-Arms](../Page/SD司令戰記G-Arms.md "wikilink")」中的同名角色。

**戰鬥老虎**(聲優：[岩尾万太郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/岩尾万太郎 "wikilink"))

  -
    原型角色是「[SD司令戰記G-Arms](../Page/SD司令戰記G-Arms.md "wikilink")」中的同名角色。

**毀滅大魔**(聲優：[松本大](https://zh.wikipedia.org/wiki/松本大 "wikilink")／香港：[林保全](../Page/林保全.md "wikilink")）

  -
    原型角色是「[SD司令戰記G-Arms](../Page/SD司令戰記G-Arms.md "wikilink")」中的同名角色。

**渣咕**

  -
    為數眾多的士兵，被打敗時，裝甲會脫落，露出骨架。其中三位成員，是動畫末段「渣咕渣咕時間」的主持人。

## 用語

**心靈傳動系統**

  -
    隊長高達擁有的裝置，作用等同人類的「心」，能夠感應友情，並以此為能量，使出破壞更強的招式。司令沙煞比和加貝拉博士／GP-04馬都拿都擁有一個黑色的「心靈傳動系統」。

**冰龍**

  -
    拉古羅亞的聖獸，最初以毛球型生物「芬芬」型態出現，後來力量醒覺後，才回復原狀。

**天地城**(Grand Master Gundam)

  -
    天宮之國的都城，本身是一座移動要塞，除了大炮，還有機械臂，可使用鐵槌、鐵棒等格鬥武器。

<!-- end list -->

  -
    與「[SD戰國傳 風林火山篇](../Page/SD戰國傳_風林火山篇.md "wikilink")」的同名兵器無關。

## 參考資料

SD Gundam Catalogue（2007）ISBN 978-4-89425-422-0

SD戰國傳．武者英雄譚（2007）ISBN 978-4-06-364688-7

講談社授權正文社繁體中文版 SD Gundam Force 秘密超百科 (2005.11) ISBN 988-210-225-5

## 外部連結

  - [日文官方網頁](http://www.sunrise-inc.co.jp/sd_gundamforce/)

[Category:SD_GUNDAM](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:SD_GUNDAM "wikilink") [Category:2004年東京電視網動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2004年東京電視網動畫 "wikilink") [Category:緯來電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:緯來電視外購動畫 "wikilink") [Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink") [Category:Comic_BomBom](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Comic_BomBom "wikilink") [Category:日本原創電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本原創電視動畫 "wikilink") [Category:日昇動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日昇動畫 "wikilink") [Category:平行世界題材動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平行世界題材動畫 "wikilink") [Category:卡通頻道電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡通頻道電視節目 "wikilink")