**SimilarWeb.com**(西米勒网络/相似网站)是一家由SimilarWeb有限责任公司\[1\]创办的，免费提供网站排名和竞争性数据分析的网络平台\[2\]。该网络平台依据（包括网站/移动应用程序的访问量和用户参与度在内的）大数据分析技术\[3\]进行工作。其用户只需输入域名信息，就可以评估相应网站的人气，并实时监控该网站的表现；进而掌握行业竞争对手的动态，以期提高用户自身的网络访问量和市场占有率\[4\]。

## 公司历史

SimilarWeb.com是由SimilarWeb有限责任公司开发的。 企业家Or Offer先生\[5\]于2009年创建了该公司， 他本人最初从事相似度搜索产品的开发，后来以这些早年的产品为雏形，通过不断改进开发出公司目前的产品和解决方案。 SimilarWeb目前的用户遍及世界范围内200多个国家。 截止到2014年， 该公司用户每天浏览的网页数量达到了20多亿\[6\]。 2013年9月， 由N Brown集团\[7\]主席David Alliance爵士\[8\]牵头， Moshe Lichtman先生和Docor国际投资集团参与， 公司完成了350万美元的第二轮扩张融资计划\[9\]。 2014年2月南非传媒巨头Naspers\[10\]通过第三轮扩张融资， 继续向SimilarWeb注入资金， 以帮助SimilarWeb实现全球化扩张和提高国际竞争力\[11\]。 其后不到一个月， 作为其发展战略的一部分， SimilarWeb收购了以色列新创公司Tapdog\[12\]。 2014年4月， SimilarWeb的网站排名超越了Alexa.com\[13\]。

## 技术

SimilarWeb使用网络爬虫\[14\]自动程序，以月为单位分析数以百万计的网站信息和全球范围内的匿名用户浏览数据。 此外，SimilarWeb还使用其标签系统，为互联网上的每个网站建立一个行业相关性标签。 为实现这一功能，该系统综合评估了多种要素。其中包括：语义分析\[15\]， 网站结构， 站点元数据\[16\]， 公共信息， 超链接文本分析\[17\]， 域名解析， 以及一种可以自动决定互联网站点类型的网站相似度分析引擎\[18\]。

## 其他产品

### SimilarWeb Pro

2013年6月， SimilarWeb发布了其旗舰产品SimilarWeb PRO, 一款以提供商业竞争情报为目的，进行网站深度分析的软件服务平台\[19\]。 与主要被用于网站访问量和网站排名分析的SimilarWeb.com相比， SimilarWeb PRO同时提供深度统计分析， 进而帮助客户更好地了解相关网站的市场策略和访问量变化趋势\[20\]。

#### 网站分析

网站分析向用户提供相应站点的统计分析结果。 用户仅需输入域名信息，就可以获取该网站的访问量， 网站排名， 访问来源， 访问者地理分布， 主要上游推介站点， 和高频搜索关键词信息。

#### 产业分析

产业分析则通过某一特定产业的视角， 提供行业相关网站的访问量分析。 帮助用户掌握产业内的顶级站点， 最重要的上游访问推介来源， 和产业内指向该站点的高频搜索关键词信息。

#### 移动应用分析

这项新增的功能发布于2014年4月，目前仍处于第二阶段测试期。 这项功能提供来自Google play和iTunes商店的移动应用软件的统计分析， 其中包括店内和店外的上游访问推介来源，以及高频搜索关键词数据。

#### 应用程序接口

SimilarWeb向某些应用程序接口\[21\]公开其数据， 从而允许其他开发者将SimilarWeb的访问量， 用户参与度和 其它技术指标整合到其它的软件产品和应用之中\[22\]。

## 其他服务

### 热门网站

一项由SimilarWeb.com网站提供的免费服务， 其功能是显示任意指定国家和/或领域的前50位的热门网站。 SimilarWeb PRO也提供类似的免费服务， 区别在于其用户可以免费获得任意指定国家和/或领域的前100位的热门网站\[23\]。

### 浏览器插件

该网络浏览器扩展插件将浏览器当前页的网站排名， 访问来源， 和相关站点等信息直接显示给用户作为参考\[24\]。

## 参见

  - [Alexa Internet](../Page/Alexa_Internet.md "wikilink")

  - [最受欢迎网站列表](../Page/最受欢迎网站列表.md "wikilink")

  -
  -
  -
  -
### 参考资料

## 外部链接

  - Similarweb官方主页[1](http://www.similarweb.com/)

[Category:市场营销](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:市场营销 "wikilink") [Category:2009年成立的公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2009年成立的公司 "wikilink") [Category:英国公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国公司 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.