**GNZ48 Team Z 3rd Stage「三角函数」公演**是[GNZ48的剧场公演](https://zh.wikipedia.org/wiki/GNZ48 "wikilink")，此套公演同時也是GNZ48 Team Z的首套原創公演\[1\]。

## 概要

《三角函数》是GNZ48 Team Z的首套原創公演暨GNZ48的第三套原创公演，也是 GNZ48 數字系列公演的收官之作。

《三角函数》推出了48 Group首套公演專屬劇情H5頁面，觀眾通過《三角函数》H5頁面的劇情選擇，決定對應場次的公演組合和編排。整套《三角函数》至少12種組合和編排。《三角函数》共有四首歌兼具有16人曲和Unit曲的編排。而且公演的故事結局共有三首，公演數量和編排由固有的16首增加到22首，但公演時長不變\[2\]\[3\]。

## 公演曲目

0.  overture (GNZ48 ver.)
1.  SINgle
    （作詞：Mayu Huang 黄枫宜　作曲：Mcflied Chicken　编曲：Mcflied Chicken）
2.  COSplay
    （作詞：三本目　作曲：Mcflied Chicken　编曲：Mcflied Chicken）
3.  试试吧
    （作詞：吕孝廷　作曲：吕孝廷　编曲：吕孝廷）
4.  三角函数
    （作詞：Mayu Huang 黄枫宜　作曲：PROJECT M　编曲：PROJECT M）
5.  专属座位
    （作詞：Mayu Huang 黄枫宜　作曲：PROJECT M　编曲：PROJECT M）
6.  同行（Unit曲）/ 结伴（Unit曲）
    （作詞：Mayu Huang 黄枫宜　作曲：金源奕、朴志娟　编曲：金源奕）/（作詞：三本目　作曲：金源奕、朴志娟　编曲：金源奕）
7.  Universe
    （作詞：吕孝廷　作曲：吕孝廷　编曲：吕孝廷）
8.  NaCl（Unit曲）/不秀钢（Unit曲）
    （两曲作詞：田纳　两曲作曲：金源奕、朴志娟　两曲编曲：金源奕）
9.  就差一点点
    （作詞：Mayu Huang 黄枫宜　作曲：RICK NEGAN　编曲：RICK NEGAN）
10. 模范生
    （作詞：三本目　作曲：Shaliponte　编曲：Shaliponte）
11. 2019年2月28日/2024年2月29日/2028年2月30日
    （作詞：Mayu Huang 黄枫宜　作曲：RICK NEGAN　编曲：RICK NEGAN）/（作詞：田纳　作曲：OKBOYS　编曲：OKBOYS）/（作詞：三本目　作曲：金源奕、朴志娟、具智恩　编曲：金源奕）
12. 同行（16人曲）/结伴（16人曲）
13. NaCl（16人曲）/不秀钢（16人曲）
14. 聚變裂
    （作詞：杨彤　作曲：Shaliponte　编曲：Shaliponte）
15. Zen
    （作詞：三本目　作曲：Shaliponte　编曲：Shaliponte）
16. Z you again
    （作詞：Mayu Huang 黄枫宜　作曲：RICK NEGAN　编曲：RICK NEGAN）

### 关于公演曲目

  - 公演曲目有两组二选一支线曲，根据观众的选择，一首作为unit曲演出，另一首曲目则成为16人曲（如：M6选择《同行》，则M12即为《结伴》） 。
  - M11是三首完全不同的公演曲，代表着故事不同的结局。
  - 根据观众的不同选择与曲目的编排，该公演至少有12种组合。
  - 公演曲目的编排与组合将根据购买了相应场次门票的观众在《三角函数》专属剧情H5里的选择决定。

## GNZ48 Team Z 3rd Stage「三角函数」公演

  - 公演期間：2018年1月12日－
  - 出演成员
      - 常规16人演出：畢瑞珊、陳桂君、陳梓熒、杜秋霖、何夢瑤、梁婉琳、龍亦瑞、農燕萍、王翠菲、王炯義、王偲越、王秭歆、楊可璐、楊媛媛、余芷媛、張秋怡
      - 初日演出：畢瑞珊、陳桂君、陳梓熒、杜秋霖、何夢瑤、梁婉琳、龍亦瑞、農燕萍、王翠菲、王炯義、王偲越、王秭歆、楊可璐、楊媛媛、余芷媛、張秋怡
  - 分組曲擔當
      - 专属座位（陳梓熒、**杜秋霖**、梁婉琳、余芷媛）
      - 同行/结伴（何夢瑤、**龍亦瑞**、楊可璐）
      - Universe（農燕萍、**王秭歆**、張秋怡）
      - NaCl/不秀钢（畢瑞珊、王翠菲、**王炯義**、**王偲越**）
      - 就差一点点（**陳桂君**、**楊媛媛**）

## SNH48年度金曲大赏各曲最高排名

| 歌曲          | [第5届](../Page/SNH48_Group第五届年度金曲大赏BEST_50.md "wikilink") |
| ----------- | -------------------------------------------------------- |
| SINgle      | 未入选                                                      |
| COSplay     | 未入选                                                      |
| 试试吧         | 未入选                                                      |
| 三角函数        | 未入选                                                      |
| 专属座位        | 未入选                                                      |
| 同行          | 未入选                                                      |
| 结伴          | 皓月组 14                                                   |
| Universe    | 未入选                                                      |
| NaCl        | 皓月组 13                                                   |
| 不秀钢         | 星辰组 13                                                   |
| 就差一点点       | 年度金曲（UNIT）                                               |
| 模范生         | 未入选                                                      |
| 2019年2月28日  | 未入选                                                      |
| 2024年2月29日  | 未入选                                                      |
| 2028年2月30日  | 未入选                                                      |
| 聚变裂         | 未入选                                                      |
| Zen         | 曜阳组 2                                                    |
| Z You Again | 未入选                                                      |

## 音源

GNZ48于2018年1月12日、15日分批释出了该公演首演版本的全部曲目的音源。

  - 收录曲目

## 參考資料

## 外部連結

  - [GNZ48官方网站的介绍](http://www.gnz48.com/event/g028/)

[Category:SNH48_Group剧场公演](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:SNH48_Group剧场公演 "wikilink")

1.  [《三角函数》官網專題頁上線](https://weibo.com/5675361083/FCfFPyV5b?type=comment#_rnd1515206804979)
2.  [GNZ48官方網站的介紹](http://www.gnz48.com/event/g028/)
3.  [GNZ48公演《三角函数》强势来袭](http://ent.163.com/18/0209/15/DA7DDF8900038S80.html)