《**Thunderbolt Fantasy
東離劍遊紀**》是一部由[臺灣和](../Page/臺灣.md "wikilink")[日本雙方合作的](../Page/日本.md "wikilink")[奇幻](https://zh.wikipedia.org/wiki/奇幻 "wikilink")[武俠](https://zh.wikipedia.org/wiki/武俠 "wikilink")[布袋戲偶電視劇集作品](../Page/布袋戲.md "wikilink")。劇本由日本編劇[虛淵玄撰寫](../Page/虛淵玄.md "wikilink")，布袋戲劇由臺灣[霹靂布袋戲製作](../Page/霹靂布袋戲.md "wikilink")，劇名由霹靂的黃強華董事長命名。\[1\]本作是[布袋戲此一傳統藝術首次進行臺灣及日本跨界合作的作品](../Page/布袋戲.md "wikilink")。自2016年7月8日起在日本首播，並由[巴哈姆特動畫瘋與](../Page/巴哈姆特電玩資訊站.md "wikilink")[愛奇藝臺灣站](https://zh.wikipedia.org/wiki/愛奇藝 "wikilink")、[哔哩哔哩及](https://zh.wikipedia.org/wiki/哔哩哔哩 "wikilink")[Crunchyroll進行三地聯播](../Page/Crunchyroll.md "wikilink")。

2017年上映外傳電影《[Thunderbolt Fantasy
生死一劍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Thunderbolt_Fantasy_生死一劍 "wikilink")》。2018年10月1日開播第二季《[Thunderbolt
Fantasy
東離劍遊紀2](https://zh.wikipedia.org/wiki/Thunderbolt_Fantasy_東離劍遊紀2 "wikilink")》。

## 製作

企劃起源於2014年時，[虛淵玄因臺北動漫節來台順道去看](../Page/虛淵玄.md "wikilink")[霹靂布袋戲的展覽時](../Page/霹靂布袋戲.md "wikilink")，得知布袋戲此一類藝術形式後大為訝異，並決志要「把這樣的內容也介紹給日本知道」而帶著霹靂的劇集DVD回日本向同事推廣\[2\]。之後經歷過[Nitro+](../Page/Nitro+.md "wikilink")、[Good
Smile
Company](../Page/Good_Smile_Company.md "wikilink")、以及[霹靂國際多媒體的三方協商後](../Page/霹靂國際多媒體.md "wikilink")，Thunderbolt
Fantasy作品企劃就此誕生。

### 製作團隊

  - 原作、製作：Thunderbolt Fantasy Project
  - 總導演：[黃強華](../Page/黃強華.md "wikilink")
  - 導演：王嘉祥
  - 副導演：[鄭保品](https://zh.wikipedia.org/wiki/鄭保品 "wikilink")
  - 原案、編劇、總監修：[虛淵玄](../Page/虛淵玄.md "wikilink")
  - 操演、攝影：[霹靂國際多媒體](../Page/霹靂國際多媒體.md "wikilink")
  - 操偶師：廖嘉升、洪嘉章、吳聖恩\[3\]、蕭儀村、曾瑞榮 \[4\]、丁振清\[5\]、劉招星、李易修、邱仲文、吳宜謙\[6\]
  - 美術監督：[林芷蔚](https://zh.wikipedia.org/wiki/林芷蔚 "wikilink")
  - 角色設計：[Nitro+](../Page/Nitro+.md "wikilink")（三杜シノヴ、源覺、Niθ、中央東口）
  - 人偶雕刻師：洪裕傑\[7\]、洪劍山\[8\]、劉夢凡&黃偉晉\[9\]\[10\]
  - 人偶服裝造型師：樊仕清、陳有豐 \[11\]
  - 人偶造型顧問：[Good Smile
    Company](../Page/Good_Smile_Company.md "wikilink")
  - 武器設計：[霹靂國際多媒體](../Page/霹靂國際多媒體.md "wikilink")、石渡マコト
  - CG製作：[大畫電影文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/大畫電影文化 "wikilink")
  - 音樂：[澤野弘之](https://zh.wikipedia.org/wiki/澤野弘之 "wikilink")
  - 音響監督：[岩浪美和](../Page/岩浪美和.md "wikilink")
  - 製片人：陳義方、西本有里、北岡功、中原広絵、山田香穂
  - 助理製作人：宇佐義大、沢野麻由美
  - 執行製片人：[黃亮勛](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃亮勛 "wikilink")、でじたろう、安藝貴範
  - 出品：[霹靂國際多媒體](../Page/霹靂國際多媒體.md "wikilink")、Nitro+、Good Smile
    Company

## 故事大綱

昔日一場魔界大軍與人界的戰爭「窮暮之戰」中，人類鍛造出諸多名喚「神誨魔械」的強力兵器。戰爭過後，這批為數眾多的神誨魔械被交由護印師一族長久看守，其中最強兵器「天刑劍」分劍刃、劍柄和劍鍔三部份，劍刃奉祀於鍛劍祠中，而劍柄和劍鍔分別由丹衡、丹翡這對兄妹守護。嗜於收藏寶劍的惡人蔑天骸企圖將天刑劍據為己有，丹衡被其所殺、而劍柄亦遭奪去。

另一方面、因雨而向佛堂中的佛像借得一傘的旅人殤不患遇見在寺旁樹下歇腳的神祕男子凜雪鴉，凜雪鴉表示取走神佛之物乃大不敬，如不報還一傘之恩可謂違背仁義。殤不患答應他、會協助往後旅途中所遇的第一人。之後、他在半路與遭蔑天骸所率惡黨玄鬼宗追殺的丹翡相遇，便允諾助她取回劍柄。

為攻克蔑天骸及玄鬼宗的根據地七罪塔，凜雪鴉召來狩雲霄、刑亥兩位助力，而狩雲霄的義弟捲殘雲、以及持有攻克七罪塔前迷宮所需法器「迴靈笛」的殺無生亦加入隊伍中。七人過關斬將、來到七罪塔前的迷宮，凜雪鴉、殤不患和丹翡先行一步進入塔內，丹翡本以為終能殺死蔑天骸報殺兄之仇，但她卻連同殤不患一起遭凜雪鴉背叛，被蔑天骸押入大牢。在得知凜雪鴉實為盜賊後，丹翡感嘆自己遇人不善，盛怒的殤不患破牢而出，自凜雪鴉處探知真正的劍鍔藏於他處，再將消息告知丹翡。

另一方面、捲殘雲得知狩雲霄的目的乃丹翡手中的劍鍔，並因此與他決裂，在救出丹翡後、兩人回到藏劍鍔處，但卻遭狩雲霄和刑亥追殺，捲的右眼因而失明。得到天刑劍所有部件的蔑天骸拔起天刑劍，喚醒被封於劍下的魔神妖荼黎。取劍不成的凜雪鴉與蔑天骸廝殺，輕而易舉將其擊敗，蔑天骸在破壞天刑劍後自盡。為阻止肆虐的妖荼黎，殤不患取出寶劍「劫荒剑」將其封印。

殤不患將封住魔神的劍交給丹翡與捲殘雲守護後、便繼續踏上旅途。凜雪鴉見天色將變，欲贈紙傘一把聊表餞別，殤不患見風雨之大、持傘形同虛設，便將傘隨意一扔。傘被風吹到佛像之旁，報還了一傘之恩。

## 角色

### 主要角色

  -
    操偶師：吳聖恩
    ；[聲](../Page/配音員.md "wikilink")：[鳥海浩輔](../Page/鳥海浩輔.md "wikilink")（日語）／[黃滙峰](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃滙峰 "wikilink")（臺語）
    詩號：「幽夜匿形不謂隱　明光伏影是迷觀　虛實由來如一紙　誰識幻中吾真顏」
    稱號「」，又自稱「」。
    渾身散發著翩翩風度、氣質神秘的美男子，知識淵博，善於計謀，舉手投足永遠優雅從容。攜有易容用頭巾，手中常持煙管「煙月」，所吐之煙能使人產生幻覺，亦可變成破鎖工具或劍。據本人自述，自己專竊桀傲不遜之人的狂傲，意即竊取他人自尊。
    亦身負極高的武學造詣，年輕時致力於修練劍術，因其不世之天賦借由劍道抵達真理。卻也因發覺武道之路永無止盡，隨時間流逝而逐漸產生厭倦之心。最終了解只有隱瞞與欺騙才能愉悅自己的靈魂，故棄劍從賊。
    與丹翡和殤不患相遇後，提議與其一道前往蔑天骸所在的七罪塔。表面上是協助丹翡，但實乃東離一帶出名的江洋大盜，目的在奪取天刑劍，並借其接近蔑天骸。盯上的寶物是絕不放過。
    在故事最後擊敗蔑天骸，本想羞辱他但卻遭其以摧毀天刑劍之法反將一軍，因而失態暴怒。事件解決後暗中跟隨殤不患，藉此尋找下個樂趣。
    在《Thunderbolt Fantasy
    生死一剑》殺無生篇中雇佣殺無生作为保镖，表明劝说殺無生归入正道但实际上是通过陷害殺無生是杀人凶手导致其无法归入正道来满足自己的樂趣。在殤不患篇中大肆宣传殤不患的事迹而被殤不患找上门。

<!-- end list -->

  -
    操偶師：洪嘉章 ；聲：[諏訪部順一](../Page/諏訪部順一.md "wikilink")（日語）／黃滙峰（臺語）
    詩號：「狂風驟雨催紙傘，遊人浪跡步不休。天地滂沱如何渡，蓑衣褪盡任濁流。」
    稱號「」，是捲殘雲戲謔他武器無鋒而起的，此後便以此自稱。
    自西幽而來的流浪劍客，表現得一副諷世嫉俗的模樣，常以令人不悅的方式說話，但本性其實相當重義氣又有人情味。因為凜雪鴉的計謀，而讓蔑天骸的手下盯上。結果為了幫助丹翡，不情願地與眾人一齊踏上旅途。想法單純，害怕麻煩，面對問題習慣用最簡單直接的方式應對。
    流浪的理由是因為身上藏有各式劍的「三十六劍・藏劍錄」被惡人覬覦，為了將藏劍放置到一個安全的地方而不斷流浪，結果不知不覺地來到東離。
    所持武器只是一柄上了銀漆的木刀「拙劍」，連殺無生等高手都錯認為鈍鐵而輕視；但實際上帶有深厚精純的內力，即使用枯枝也能殺敵。不以高強武功自持而隨意動武殺人，足見其自律及謙遜：如為凡人般自己擔心若是持有利劍會太容易殺人，但時時告誡自己卻又麻煩，於是乾脆配把難以使用的木刀，以此方式來約束自己。
    魔神妖荼黎復甦後，以藏劍錄中的「須彌天幻·劫荒劍」一招「洪荒禁窮獄」將妖荼黎傳送到異空間禁閉。由於空間閉合需要一百年的時間，於是將此劍交由身為護印師的丹翡守護。故事最後為了尋找安全的地方放置「藏劍錄」中剩下的三十五劍而再度踏上旅程。

<!-- end list -->

  -
    操偶師：廖嘉昇
    ；聲：[中原麻衣](../Page/中原麻衣.md "wikilink")（日語）／[鄧瑋德](https://zh.wikipedia.org/wiki/鄧瑋德 "wikilink")（臺語）
    詩號：「膺懷丹心承天命　身負恩仇江湖行　裂棄柔絲綺羅絹　付盡情夢仗寒兵」
    稱號「聖輝丹心」
    代代相傳的護印師一族後裔，負責看守祀奉著聖劍「天刑劍」的「鍛劍祠」，以及天刑劍的劍鍔。兵器為「翠輝劍」。
    由於自小便肩負著傳統及責任，因此自尊心高、個性嚴肅且固執，但因不知人情世故、也有天真純樸的一面。善使多種術法，例如能架起防止敵人進入的結界，或透過靈脈進行瞬間移動。
    因遭受覬覦「天刑劍」的蔑天骸所襲擊，因緣際會受到凜雪鴉與殤不患的幫助，此後與他們一起踏上了旅途。事件結束後與捲殘雲結為連理一同守護「劫荒剑」，嚴厲地指導他學習丹家劍訣。

<!-- end list -->

  -
    聲：[小山力也](../Page/小山力也.md "wikilink")（日語）／黃滙峰（臺語）
    詩號：「雙目不能視物　隻眼能望千里　凝吾眸光成箭　奪人不避之命」
    稱號「」。兵器為弓箭「銀牙」。
    俠名威震東離的獨眼神射手，為了攻克蔑天骸的城堡，受凜雪鴉邀請成為隊伍一員。
    表面上看似重情義，但實際上相當現實，為維護自己的利益及名聲，在不為人知之處甚至可以背棄同伴。認為真正的榮耀要用生命換取，而享有名譽卻又還活著的人，絕對都和他一樣有著不可告人的心機。
    得知魔神將要甦醒，便威嚇蔑天骸將天刑劍放回，卻被身後的刑亥偷襲絞殺，屍體落入封印魔神的坑中。
    在《Thunderbolt Fantasy 生死一剑》中通过杀害剑技会的参赛者来诬陷殺無生。

<!-- end list -->

  -
    聲：[鈴村健一](../Page/鈴村健一.md "wikilink")（日語）／黃滙峰（臺語）
    詩號：「人笑良圖若華胥 吾志凌雲意堅行 不與浮榮競朝夕 無憾黃沙染身時」
    自號「」。兵器為長槍「騰雷槍」。
    是年輕的武術家，對於「英雄」一詞抱有想像而追隨狩雲霄，並自稱其義弟，努力博得與自己武藝相應的名聲。
    半強行地跟著被凜雪鴉所邀請的狩雲霄而來，在得知狩雲霄的真面目後，一番掙扎之後決定與其決裂，之後遭其傷了右眼。事件結束後入贅丹家，與丹翡共同守護「劫荒剑」。

<!-- end list -->

  -
    聲：[大原沙耶香](../Page/大原沙耶香.md "wikilink")（日語）／[郭馨雅](../Page/郭馨雅.md "wikilink")（臺語）
    詩號：「妖歌吟，鴆花蜜，鎮亡夜之魂，惑永寐之軀。生人樂舞，屍亦婆娑。幽冥絕麗之界，不聞人語，唯識月光」
    稱號「泣宵（キュウショウ）」。兵器為鞭子「弔命棘」。
    生於冥界、居於夜魔叢林的妖魔，厭惡人類。能以歌舞的方式來操使咒術，由於此能力可抑制七罪塔前的死屍，故被凜雪鴉招募。
    真正目的在釋放被天刑劍封印的魔神。在破除天刑劍封印後露出本性，將意圖阻止蔑天骸取走天刑劍的狩雲霄絞殺。復活魔神後去向不明。

<!-- end list -->

  -
    聲：[檜山修之](../Page/檜山修之.md "wikilink")（日語）／黃滙峰（臺語）
    詩號：「今朝啼鳥訴生死　眾生執迷　江湖宿命無人悟　一劍終末」
    稱號「鳴鳳決殺（メイホウケッサツ）」。兵器為雙劍「鳳啼雙聲」。
    冷酷無情、惡名昭彰的殺手，天下無雙的劍客。自視甚高，一遇上強勁的對手，便忍不住向其挑戰。因夙怨而盯上凜雪鴉，近乎偏執地追殺他。最後隻身挑战蔑天骸，被蔑天骸所杀，屍體被對方厚葬。
    在《Thunderbolt Fantasy
    生死一剑》成为凜雪鴉的保镖，为了走上正道而参加剑技会，并杀掉师傅铁笛仙，但因凜雪鴉藉由殺無生來毀掉劍技會的目的已達成，而在最後被凜雪鴉陷害是杀害参赛者的凶手，因此导致殺無生无法回归正道，經由此事而活下來的殺無生，十分憎恨凜雪鴉。

### 玄鬼宗

  -
    操偶師：廖嘉昇 / : 聲：[關智一](../Page/關智一.md "wikilink")（日語）／黃滙峰（臺語）
    角色詩：「萬物之生　死亡之序　奉吾則功上枯骨　逆吾則劍下亡魂　寒刃之前　唯此二道」
    綽號「森羅枯骨（シンラココツ）」。
    以天然要害環守的山城七罪塔為根據地的「玄鬼宗」首領。劍術高超、並具備有操縱死靈的法術，為故事中最大的敵人。
    迷戀劍，認為劍是力量及區隔生與死之間所具現之物，並以此為真理，因此瘋狂蒐羅世間所有至強名劍，予以收藏。為了滿足自己的真理及收藏慾望，而奪取丹氏兄妹所守護的「天刑劍」，用盡一切手段攻入丹氏聖地。被凜雪鴉击败后，難受屈辱而破坏天刑剑，要讓魔神毀滅世界來給予凜雪鴉絕望。最後被天刑剑的刀刃穿透身体而死，臨死前仍嘲笑著凜雪鴉。武器為「瀆世」\[12\]

<!-- end list -->

  -
    聲：[安元洋貴](../Page/安元洋貴.md "wikilink")（日語）／黃滙峰（臺語）
    蔑天骸的部下，兵器為「貪狼刀」。領命追殺丹翡卻遇上救助丹翡的殤不患及凜雪鴉，因凜雪鴉的幻術與殤不患大打出手，敗於殤不患後自刎而死，首級被魑翼送回七罪塔。
    在《Thunderbolt Fantasy 生死一剑》中参加剑技会，但被狩雲霄射伤手掌，在与殺無生的对战中投降。

<!-- end list -->

  -
    操偶師：吳聖恩 / 聲：[戶松遙](../Page/戶松遙.md "wikilink")（日語）／郭馨雅（臺語）
    蔑天骸的部下，玄鬼宗中的強者。稱呼蔑天骸為魔主大人。敗給狩雲霄後接受地獄般的訓練，意圖再戰狩雲霄雪恨，卻未嘗所願便被杀无生杀害。
    武器為「魅月弧」\[13\]。

<!-- end list -->

  -
    聲：[大川透](../Page/大川透.md "wikilink")（日語）／黃滙峰（臺語）
    蔑天骸的部下。個性冷靜，擅長局勢分析，不允許任何人讓玄鬼宗蒙羞，即使是女性也手下不留情。起初認為殤不患只是凜雪鴉拿來當替身的小丑，在殤不患表現出壓倒性的實力後仍挑戰殤不患，但卻不敵而亡。
    武器為「寒獠鉤」\[14\]。

### 其他角色

  -
    聲：[平川大輔](../Page/平川大輔.md "wikilink")（日語）／黃滙峰（臺語）
    丹翡的哥哥，與妹妹同為護印師後裔。武功高強，丹翡自認實力只有兄長的一半。負責保管「天刑劍」的劍柄。
    在玄鬼宗入侵聖地後，為了替妹妹斷後而遭蔑天骸殺死。在故事最後，其兵器「穆輝劍」被捲殘雲繼承。

<!-- end list -->

  -
    聲：[山路和弘](https://zh.wikipedia.org/wiki/山路和弘 "wikilink")（日語）／黃滙峰（臺語）
    兩鬢飛霜的老者。因持有攻克迷宮所需的「迴靈笛」而受凜雪鴉請託，但半途卻遇上殺無生並被他殺害，身上的「迴靈笛」也被取走。

<!-- end list -->

  -
    聲：[田中敦子](../Page/田中敦子.md "wikilink")（日語）／黃滙峰（臺語）
    窮暮之戰中唯一沒有返回魔界的魔神，被天刑劍封印後沉睡，被蔑天骸喚醒後以觸手為武器四處肆虐，遭殤不患以「劫荒劍」傳送至異空間。

<!-- end list -->

  -
    聲：田中敦子（日語）／黃滙峰（臺語）

### 三十六劍・藏劍錄

  -
    能力是能夠開啟異空間的魔劍，開啟異空間後，閉合須費時一百年。

## 用語

  - 窮暮之戰（きゅうぼのせん）

<!-- end list -->

  -
    過去魔界出兵攻打人界、並企圖消滅人類的一場戰役。

<!-- end list -->

  - 神誨魔械（しんかいまかい）

<!-- end list -->

  -
    窮暮之戰中，為了對抗魔族，人類向神仙請教，所鍛造出的諸多強力武器。
    但即便是求教神仙的神兵利器，但也僅能將魔族逼退，無法真正消滅斬殺魔族，而傳說之中的「天刑劍」是唯一能斬殺魔族的寶劍。
    而事實上，魔族並無所謂生與死的概念，即使肉身毀滅，也能夠靠依附其他生命體轉生。因此就算是天刑劍也是無法徹底斬殺消滅魔族。

<!-- end list -->

  - 天刑劍（てんぎょうけん）

<!-- end list -->

  -
    神誨魔械之中，最危險、最強大的劍。如今，為了封印其力量，分別拆下了其劍柄與劍鍔。
    於眾多神誨魔械中傳說能斬殺魔族的唯一兵器。 但事實上天刑劍的作用在於運用其強大的力量封印唯一還留在人世的魔族，毀滅的象徵「魔神-妖荼黎」

<!-- end list -->

  - 七罪塔（しちざいとう）

<!-- end list -->

  -
    過去一名力量強大的法師為自己所建造的居城。現為蔑天骸的根據地。

<!-- end list -->

  - 魔脊山（ませきざん）

<!-- end list -->

  -
    七罪塔所在地域，位於人魔兩境相交、被稱為黃泉地之處。常人別說是出入往來，連踏入半步都避之唯恐不及。

<!-- end list -->

  - 鍛劍祠（たんけんし）

<!-- end list -->

  -
    奉祀神誨魔械之祭壇。底下封印著魔神 妖荼黎

<!-- end list -->

  - 西幽／東離（せいゆう／とうり）

<!-- end list -->

  -
    過去曾同屬一個國度。在窮暮之戰時，因受到惡魔詛咒、而被分隔成無法相往來的兩地。

<!-- end list -->

  - 鬼歿之地（きぼつのち）

<!-- end list -->

  -
    連結西幽、東離兩地，一片被詛咒的荒野。據說窮暮之戰至今兩百年，在過去兩百年間，許多人嘗試穿越此地，但無一人能成功，其原因不只在於此地受到長年不息的瘴氣，其中更有大量凶惡的魔物潛伏於此，然而由於殤不患在通過鬼歿之地時把其中的大部分凶惡關卡盡數斬除，使到穿越鬼歿之地的難度大大降低。第二期陸續出現為追蹤殤不患手中的魔劍目錄而從西幽穿越鬼歿之地到東離的人。

## 主題曲

  - 「RAIMEI（雷鳴）」
    作詞：，作曲、編曲：[淺倉大介](https://zh.wikipedia.org/wiki/淺倉大介 "wikilink")，主唱：[T.M.Revolution](../Page/T.M.Revolution.md "wikilink")

## 各話標題

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>臺灣版DVD封面人物</p></th>
<th><p>臺灣版DVD拼圖書籤人物</p></th>
<th><p>日本版BD&amp;DVD封面人物</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td></td>
<td><p>一傘之恩</p></td>
<td><p>丹衡</p></td>
<td><p>凜雪鴉</p></td>
<td><p>凜雪鴉</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td></td>
<td><p>玄鬼宗伏襲</p></td>
<td><p>獵魅</p></td>
<td><p>殤不患</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td></td>
<td><p>夜魔魅影</p></td>
<td><p>刑亥</p></td>
<td><p>丹翡</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td></td>
<td><p>迴靈笛</p></td>
<td><p>廉耆</p></td>
<td><p>丹衡</p></td>
<td><p>殤不患</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td></td>
<td><p>劍鬼殺無生</p></td>
<td><p>殺無生</p></td>
<td><p>捲殘雲</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td></td>
<td><p>七人同舟</p></td>
<td><p>丹翡</p></td>
<td><p>狩雲霄</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td></td>
<td><p>魔脊山</p></td>
<td><p>殘凶</p></td>
<td><p>殺無生</p></td>
<td><p>蔑天骸</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td></td>
<td><p>掠風竊塵</p></td>
<td><p>凜雪鴉</p></td>
<td><p>刑亥</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td></td>
<td><p>劍之神髓</p></td>
<td><p>狩雲霄</p></td>
<td><p>廉耆</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td></td>
<td><p>盜者之傲</p></td>
<td><p>凋命</p></td>
<td><p>凋命</p></td>
<td><p>凜雪鴉 &amp; 殤不患</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11話</p></td>
<td></td>
<td><p>傲骨</p></td>
<td><p>捲殘雲</p></td>
<td><p>獵魅</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第12話</p></td>
<td></td>
<td><p>不刃之鋒</p></td>
<td><p>殤不患</p></td>
<td><p>殘凶</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第13話</p></td>
<td></td>
<td><p>使命重啟</p></td>
<td><p>蔑天骸</p></td>
<td><p>蔑天骸</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 出版書籍

### 改編漫畫

日本地區的出版社為講談社，第1冊於2016年9月開始發售。中文版漫畫連載於尖端免費漫畫平台「漫畫之星」，試閱活動為期間限定，每話刊載時間為兩週。後來由原動力文化集結成冊出版。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/講談社" title="wikilink">講談社</a></p></th>
<th><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/原動力文化" title="wikilink">原動力文化</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2016年9月23日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-388641-2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2016年12月22日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-388675-7</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2017年3月23日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06-388706-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2017年5月23日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-06388726-6</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

以女主角丹翡為視點描繪的外傳漫畫《Thunderbolt Fantasy 東離劍遊紀
乙女幻遊奇（）》於2016年9月27日在日本網路漫畫雜誌CHAMPION
CROSS開始連載。主筆者為。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p><a href="../Page/秋田書店.md" title="wikilink">秋田書店</a></p></th>
<th><p>原動力文化</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>全</p></td>
<td><p>2017年3月16日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4253153171</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 同人漫畫合集

邀請日本多位繪師，包括、、、、、、、、、等人為本作品所畫的漫畫，封面由負責，扉頁彩頁則是由負責。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>標題</p></th>
<th><p><a href="../Page/角川書店.md" title="wikilink">角川書店</a></p></th>
<th><p>原動力文化</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><br />
Thunderbolt Fantasy 東離劍遊紀 創作合輯ANTHOLOGY</p></td>
<td><p>2016年10月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4047272415</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 畫集

收錄作品各個角色的設計圖像，以及虛淵玄和設計畫師對該角色的訪談，暢談創作人物的靈感和心得。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>標題</p></th>
<th><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Nitroplus" title="wikilink">Nitroplus</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>2016年8月31日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 原創木偶寫真書

收錄所有登場人物插圖、戲偶資料、世界觀設定和劇情概要完整版的寫真書，總共96頁。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>標題</p></th>
<th><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Nitroplus" title="wikilink">Nitroplus</a></p></th>
<th><p>大霹靂國際整合行銷<br />
（青文出版社）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><br />
東離群俠傳 布袋戲木偶寫真書</p></td>
<td><p>2017年1月13日</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 外傳小說

以刑亥篇‧殺無生篇所構成的外傳小說。
刑亥篇由曾執筆小學館GAGAGA文庫所出版之《樂園追放mission.0》、而受到高度評價的「手代木正太郎」擔任作者。
殺無生篇則由曾在小學館GAGAGA文庫推出的反英雄小說《殺戮兔女郎》系列的英才作家「江波光則」執筆。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p>標題</p></th>
<th><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Nitroplus" title="wikilink">Nitroplus Books</a></p></th>
<th><p>台灣角川</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>全</p></td>
<td><p><br />
Thunderbolt Fantasy 東離劍遊紀 外傳小說</p></td>
<td><p>2017年4月7日</p></td>
<td><p>ISBN 4529790601731</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 備註

<div class="references-small">

</div>

## 參考資料

## 外部連結

  -
  -
  -
[Category:霹靂布袋戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:霹靂布袋戲 "wikilink")
[Category:Nitro+](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Nitro+ "wikilink")
[Category:2016年日本電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年日本電視節目 "wikilink")
[Category:日本與海外合作的動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本與海外合作的動畫 "wikilink")
[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:講談社](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:講談社 "wikilink")
[Category:講談社漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:講談社漫畫 "wikilink")
[Category:青年漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青年漫畫 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  <http://gnn.gamer.com.tw/1/134931.html>
5.  現場演出過凜雪鴉、殤不患、殺無生、以及蔑天骸。
6.  第十三集片尾。
7.  殺無生。
8.  殤不患、蔑天骸、刑亥。
9.  凜雪鴉、丹衡、丹翡、狩雲霄、捲殘雲。
10.
11.
12. [サンダーボルトファンタジー東離劍遊紀公式推特](https://twitter.com/TBF_PR/status/799535368567660544)
13. [サンダーボルトファンタジー東離劍遊紀公式推特](https://twitter.com/TBF_PR/status/790386086761467906)
14. [サンダーボルトファンタジー東離劍遊紀公式推特](https://twitter.com/TBF_PR/status/789300210895769600)