《**Thunderbolt Fantasy
生死一劍**》是一部由[臺灣和](../Page/臺灣.md "wikilink")[日本雙方合作的](../Page/日本.md "wikilink")2017年[奇幻](https://zh.wikipedia.org/wiki/奇幻 "wikilink")[武俠](https://zh.wikipedia.org/wiki/武俠 "wikilink")[布袋戲電影](../Page/布袋戲.md "wikilink")。其劇本由日本編劇[虛淵玄撰寫](../Page/虛淵玄.md "wikilink")，布袋戲劇由臺灣[霹靂布袋戲製作](../Page/霹靂布袋戲.md "wikilink")，為《[Thunderbolt
Fantasy
東離劍遊紀](../Page/Thunderbolt_Fantasy_東離劍遊紀.md "wikilink")》的外傳。全劇由兩個篇章組成，分別以《東離劍遊紀》中的兩位要角殺無生和殤不患為主角，殺無生篇為第一季前傳，殤不患篇為第一季之後、第二季之前的承接故事\[1\]\[2\]
，分別於2017年12月2日在日本、以及12月8日在臺灣的各劇院上映。\[3\]

## 故事大綱

### 殺無生篇

仇家眾多的凜雪鴉，為了排除麻煩而雇傭了著名殺手─劍鬼‧殺無生作為保鑣。他眼見殺無生的名聲太差，因而鼓勵他向正道而行，首先第一步就是要參加武林中著名的「劍聖會」。

「劍聖會」乃是多名劍客相互車輪戰，最終優勝者可取得「劍聖」稱號。目前的劍聖鐵笛仙已蟬聯劍聖寶座數十年，始終無人能將之擊敗。而鐵笛仙曾經是殺無生的師父。凜雪鴉要殺無生盡力取勝並奪得「劍聖」的名號，從此以正派之姿在江湖上立足。在他的激勵之下，殺無生也逐漸改變想法，期望能有機會重獲新生。

然而在比賽進行到一半，突然出現一名戴著面具的神祕弓箭手，冷不防以弓箭射傷或射殺了大部分參賽者。弓箭手逃逸無蹤後大會繼續進行，當殺無生一路順利獲勝之時，發現自己已不知不覺落入了一個巨大的陷阱之中･･･

### 殤不患篇

先前的事件結束後某一天，殤不患來到一間居酒屋休息，突然有一男子闖入，該人自稱自己正是最強劍客殤不患，有意白吃白喝，讓店主感到為難。出於好奇，殤不患過去向冒牌貨攀談，該冒牌貨於是開始侃侃而談，虛構了自己救助護印師丹翡，並且招集狩雲霄、刑亥、殺無生三名同伴一起上七罪塔，先後消滅殘凶、獵魅、凋命三名手下，並且和首領蔑天骸決戰並獲勝的故事。

殤不患耐著性子聽冒牌貨說完，向他叮囑玄鬼宗的殘黨可能還潛伏在各地，要他注意後便自行離去。過不久玄鬼宗果然找上門，冒牌貨急忙逃跑，被追上以後殤不患突然現身搭救。冒牌貨因而大感慚愧，向殤不患承認自己原本也只是玄鬼宗底下的小兵之一，從玄鬼宗逃走以後聽說了殤不患的事蹟，於是便將故事拿過來用以建構一個全新的自我。在殤不患表明不會追究此事以後，冒牌貨感激之餘也發誓將洗心革面。

在劇末，西幽的正邪兩道已追查到殤不患的蹤跡，準備穿越鬼沒之地前來追殺殤不患･･･

## 角色

### 殺無生篇

  -
    [配音員](../Page/配音員.md "wikilink")：[檜山修之](../Page/檜山修之.md "wikilink")
    惡名昭彰的著名劍客殺手，此時受凜雪鴉雇傭作為保鑣。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[鳥海浩輔](../Page/鳥海浩輔.md "wikilink")
    著名大盜，因仇家眾多而雇傭殺無生作為保鑣。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[小山力也](../Page/小山力也.md "wikilink")
    戴面具的神秘參賽者，因為使用弓箭不符合「劍聖會」規定而被拒絕參賽，突然冷不防瞬間發弓射殺多名參賽者後逃逸。真實身分為接受凜雪鴉雇傭的狩雲霄。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[安元洋貴](../Page/安元洋貴.md "wikilink")
    玄鬼宗門下，參賽者之一。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[戶松遙](../Page/戶松遙.md "wikilink")
    玄鬼宗門下，作為殘凶的助手而進入會場。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[千葉一伸](../Page/千葉一伸.md "wikilink")
    「劍聖會」主辦者，已蟬聯劍聖寶座數十年，始終無人能敵，也是殺無生的師父，拾獲並撫養小時候身為棄嬰的殺無生。

### 殤不患篇

  -
    配音員：[諏訪部順一](../Page/諏訪部順一.md "wikilink")
    來自西幽的神祕劍客，為了處理魔劍目錄而繼續旅程。

<!-- end list -->

  -
    配音員：鳥海浩輔
    著名大盜，暗中跟隨殤不患，並且在各地說書，大肆吹噓殤不患的英雄事蹟。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[鶴岡聰](https://zh.wikipedia.org/wiki/鶴岡聰 "wikilink")
    聽說殤不患的故事後，偽裝成殤不患的身分四處招搖撞騙。

<!-- end list -->

  -
    配音員：戶松遙
    玄鬼宗三名幹部之一，僅出現在回憶畫面。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[大川透](../Page/大川透.md "wikilink")
    玄鬼宗三名幹部之一，僅出現在回憶畫面。

<!-- end list -->

  -
    玄鬼宗三名幹部之一，僅出現在回憶畫面。

<!-- end list -->

  -
    玄鬼宗首領，僅出現在回憶畫面。

<!-- end list -->

  -
    護印師一族後裔，僅出現在回憶畫面。

<!-- end list -->

  -
    和殤不患一同上魔脊山的隊友之一，著名弓箭手，僅出現在回憶畫面。

<!-- end list -->

  -
    和殤不患一同上魔脊山的隊友之一，狩雲霄的義弟，敘說故事時被忽略不提。

<!-- end list -->

  -
    和殤不患一同上魔脊山的隊友之一，在大戰結束後留在地上未返回冥界的妖魔，僅出現在回憶畫面。

<!-- end list -->

  -
    和殤不患一同上魔脊山的隊友之一，著名殺手，僅出現在回憶畫面。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[黄文擇](https://zh.wikipedia.org/wiki/黄文擇 "wikilink")
    霹靂布袋戲客串角色。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[西川貴教](https://zh.wikipedia.org/wiki/西川貴教 "wikilink")
    武器：聆牙（リョウガ） （配音員：[小西克幸](../Page/小西克幸.md "wikilink")）
    來自西幽，正追尋殤不患，背著一把會說話的琵琶「聆牙」橫渡詛咒的荒野─鬼沒之地。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[新垣樽助](../Page/新垣樽助.md "wikilink")
    西幽人，刑部官員，奉皇帝的命令追討殤不患，亦準備橫渡鬼沒之地。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[高垣彩陽](../Page/高垣彩陽.md "wikilink")
    來自西幽，禍世螟蝗的部下，自告奮勇前往追殺殤不患並奪回殤不患攜帶的魔劍目錄。

<!-- end list -->

  -
    配音員：[速水獎](../Page/速水獎.md "wikilink")
    西幽邪道首領，一直在追查殤不患的蹤跡。

## 參考資料

## 外部連結

  -
[Category:霹靂布袋戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:霹靂布袋戲 "wikilink")
[Category:Nitro+](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Nitro+ "wikilink")

1.
2.
3.