{{ Distinguish|T-ara }}      **Tiara**（，本名未公開，是一名[日本](../Page/日本.md "wikilink")[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")，出生於[靜岡縣](../Page/靜岡縣.md "wikilink")[濱松市](https://zh.wikipedia.org/wiki/濱松市 "wikilink")，隸屬INCS PRODCTION。幼年時期愛好美術，高中時期在藝術學校學習美術創作。2004年出道至今。

## 演藝經歷

  - **中學時代**受了TLC以及Destiny's Child的影響。對舞蹈音樂，R\&B有了興趣，18歲獨自一人去東京發展。為了能夠邁出作為歌手的第一步，在東京接受舞蹈以及唱歌的訓練。
  - **2004年**，唱著Hi-Timez的第一張專輯「MY WORDS」，以及「櫻花」等數部作品。她的輕聲唱法，得到了廣大觀眾們的注意。
  - **自主音樂製作時期**，久聞了Tiara的歌聲的製作人YANAGIMAN前來與Tiara合作。2007年7月，發行了第一首單曲「Magic☆」。儘管作為是自主音樂製作時期的新人，但是這首歌也用在了AEON「Yukata★Magic 」的廣告之中，並且在iTunes Music Store中獲得第一位，USEN的自主音樂製作中也獲得第一位。之後的個人活動之中，得到了數位元藝人的作品合作的通知書。
  - **2009年9月2日**，發行了「さよならをキミに... feat. Spontania」並且以此出道。至今為止沒有過的輕柔歌聲，以及與歌詞的共鳴，得到了廣大的注目，並且突破了65萬的銷量。（2010年5月淩晨為止）對於新人來說，像是特殊例子一樣，在レコチョク R周間排名裡(9/9\~9/15)綜合第三位，在クラブ.うたフル獲得第一位！
  - **2009年11月25日**，古內東子的名曲「誰より好きなのに」，作為限定單曲緊急發行。關於描繪戀愛的原創歌曲，生動地表現出了Tiara的姿態，因而獲得了更多的粉絲們。
  - **2009年**，在新鮮出道之後，得到了很多的女性的共鳴以及支援，作為一名新人歌手，レコチョク2009年下半期新人女性SOLO藝人中，榮獲第一位。
  - **2009年**的MUSIC JP新人杯グランプリ中，得到了數個金字塔。
  - **2010年1月27日**，與SEAMO合作，髮型了積極向上的描繪出了相遇與分開的場景，髮型了第二首單曲「キミがおしえてくれた事 feat. SEAMO」。發行之前，就在數個歌曲排行榜中佔據前位，在レコチョクWEEKLY POP排行榜中，獲得了第六位。
  - **2010年4月7日**，發行了第三首單曲「Love is… with KG」，在レコチョク R周間排名中獲得了第一位，並且在數個歌詞網站上的周排行榜上都榮獲了第一位。因為當時流行二重唱音樂，至今為止，作為兩廂情願的LOVE SONG得到更廣大的支持。
  - **2010年5月12日**，發行了收藏著由岡本真夜の作詞和作曲，對珍貴朋友們的感激之歌『My best friend』以及由古內東子寫的珍貴的LOVE SONG『君がふたり』等數首歌曲的首張專輯『Message for you』。在發行之前，就在レコチョクShopping MUSIC CD預約排行榜上榮獲第一位。並且作為出道8個月的新人來說，在ORICON排行榜上奇跡的出現在了第六位上。（5月13日）並且在WEEKLY CHART排行榜上初登場第十位的成績。
  - **2010年8月18日**，發行新單曲「ひかり」Tiara創造的世界的感覺，得到了越來越多的女性的支持。有著“新時代的戀愛傳道師”之稱。“高興的時候，傷心的時候，不論什麼時候，希望我的歌聲能夠在大家的身邊，得到大家的認可以及喜歡”。她的這個願望，以及她的輕柔的歌聲，反應了許多女性的心聲，與許多女性產生共鳴，超越了世代，不斷奏鳴著。

## 主要音樂作品

  - **2009年9月2日** —— 1st Single 《さよならをキミに...feat.Spontania》

Tiara地下時期就一直與Spontania合作，第一張單曲與他們合作算是駕輕就熟。至於風格，就是最近氾濫的R\&B+Hip-Hop的對唱形式。c/w是Tiara個人的R\&B，兩首都挺不錯的曲子。Tiara的聲音雖然不是力量型的 ，但輕柔而甜美讓許多人為之著迷。

  - 曲目

01.さよならをキミに...feat.Spontania 02.そのままで 03.さあいこう feat.Spontania 04.さよならをキミに...feat.Spontania(Instrumental) 配信限定 Single 《誰より好きなのに》 發行時間：2009年11月25日

## 外部連結

  -
  -
  - [Tiara](http://www.tiaraweb.com/公式サイト)