《**tricksters魔學詭術士**》（）是由[久住四季所撰寫的](../Page/久住四季.md "wikilink")[輕小說](../Page/輕小說.md "wikilink")。在[電擊文庫上出版](../Page/電擊文庫.md "wikilink")，由繪製插畫。

## 故事簡介

《tricksters魔學詭術士》以揉合魔學、[詐術和](../Page/詐術.md "wikilink")[推理的另類推理作品](../Page/推理.md "wikilink")。「魔學」是一門以極具邏輯的方式去研究非科學現象的學問，而故事背景城翠大學則是日本唯一一所設立魔學系的大學。主角天乃原周是城翠大學魔學系的新生，剛好遇上了來到城翠大學魔學系擔任客席教授的法術師——佐杏冴奈，並成為了她的學生，也因此而被捲入了各種法術事件。

## 用語

  -
    魔學擁有與人類同樣源遠流長的歷史，是一門去研究、分析、應用諸如[占星](../Page/占星.md "wikilink")、[煉金](../Page/煉金.md "wikilink")、[靈學等非科學現象的學問](../Page/靈學.md "wikilink")，在世界上深受理解及有著高度評價，但在科技先進的日本卻是不被接受的一門學科。很多不清楚魔學的人會誤會魔學是萬能的，但事實上魔學能做到的卻是相當有限。雖然魔學研究的是非科學現象，但它卻是比任何學問都更具邏輯、更科學的學問。
  -
    簡寫為「OZ」，正式名稱為「order of the
    Zenith」（天頂的結社），總部位於英國倫敦。在全世界擁有數十個加盟國，在現代是世界上最大規模的魔學結社。
  -
    天乃原周和佐杏冴奈等人所屬。全日本第一所，並唯一擁有眾多魔學專家、學生，並進行魔學教育與研究的魔學研究機構。城翠大學魔學系分為四個學科，分別是隱祕學科、神智學科、練金學科和魔學史科。
  -
    天乃原周和佐杏冴奈等人常到的[咖啡廳](../Page/咖啡廳.md "wikilink")，手鞠坂幸二亦在此打工。
  -
    能夠進行「演術」的人，是位於魔學這個學問體系頂點的存在。擁有相當的才華與遠超越人類生理機能的超凡者，能發出及聽見一般人無法感知的「聲音」。目前已確認存在的法術師有六名，並被比喻為舊約聖書創世記中的「創世六日」。
  -
    專門用來演術法術的工具。魔器種類繁多，[杖](../Page/杖.md "wikilink")、[劍](../Page/劍.md "wikilink")、[鏡子等等都是](../Page/鏡子.md "wikilink")。施行法術時所需要的魔器，也會視演術內容而有所不同。魔器的製作被歸類為練金術系統。
  -
    魔器的一種，用來放大經由演術所得到的法術效果。
  -
    魔學中理論上可做到，但現今技術已無法達成的法術，如「[復活](../Page/復活.md "wikilink")」、「[飛行](../Page/飛行.md "wikilink")」等。

## 登場人物

  -
    本作的主角之一。故事的敘事者。城翠大學魔學系一年級生，佐杏冴奈所指導的專題研究的學生。放棄了醫學系的入學推薦，而到魔學系就讀。在各種事件當中，充當佐杏冴奈的助手，亦是一個未被奧茲發現的法術師。

  -
    本作的主角之一。法術師。「創世六日」之六。
    城翠大學魔學系[客席教授](../Page/客席教授.md "wikilink")，教導西洋魔學史，阿周等人的專題研究導師。擁有「創世六日」六人中最強的實力，並有著一般人無法比較的演術力、観察力、洞察力和記憶力。享樂主義者，相當喜歡並享受著遊戲，以事情的有趣與否來判別一切。

  -
    法術師。「創世六日」之三。二十世紀成就最高的法術師[亞歷斯特·克勞利的子孫](../Page/亞歷斯特·克勞利.md "wikilink")。擁有過去視的能力，能籍著窺探對方的過去，取得對方的相關情報，然後完美地「偽裝」成任何人。亞歷斯特·克勞利三世在十幾年前把奧茲派發的倫敦市郊大宅，連同五十名護衛一起炸掉，然後失蹤直到現在。

  -
    城翠大學魔學系一年級生，佐杏冴奈所指導的專題研究的學生。阿周的好友。擁有著剛強溫柔的性格，能跟任何人都成為朋友。

  -
    城翠大學魔學系一年級生，佐杏冴奈所指導的專題研究的學生。凜凜子的好友。性格冷靜。討厭法術師，並希望能夠令「不可能的課題」實現。

  -
    城翠大學魔學系一年級生，佐杏冴奈所指導的專題研究的學生，推理小說研究會（簡稱推研）所屬。凜凜子的好友。推理小說迷，總是穿著一身黑色的蘿莉塔服裝。創作了長篇小說《魔學詭術士》系列（簡稱《魔學》、《魔學Ｌ》，如此類推），是一部把阿周經歷的法術事件忠實呈現的小說。

  -
    城翠大學魔學系一年級生，佐杏冴奈所指導的專題研究的學生。凜凜子的好友。有著爽直的性格，總是與冰魚吵架。

  -
    城翠大學魔學系一年級生，佐杏冴奈所指導的專題研究的學生。凜凜子的好友。很有異性緣，會把認真對待的男友藏起來，不讓別人知道。

  -
    城翠大學醫學系一年級生。在貝克咖啡廳打工。與阿周在高一時認識，因而成為朋友。跟阿周互相都對對方很不屑，而阿周則稱幸二是「損友」。性格相當輕浮。高中三年都參加游泳社，因而曬得一身古銅色，而眼神兇惡、褐色頭髮、戴耳環等特徵也讓他看起來像個不良少年。

  -
    城翠大學理事長，同時也是魔學系的創辦人。是名年紀輕輕就攀上了人生頂峰的天才。

  -



## 登場的法術

  -
    可以改變人或物件外表的法術。

  -
    屬於隱祕學系統的法術，藉著探査目標的頭髮、照片、筆跡等媒介，尋找探査目標的所在處。

  -
    在一定範圍的地域上展開結界，當有人進入結界時，會自動通知施法者入侵者的身份。結界也可用於與外界隔絕和防禦傷害等。

  -
    屬於煉金術系統的法術，能控制活體反應，用於治療傷口。屬於「不可能的課題」。

  -



    可用於混淆他人神智的法術。

  -
    能夠知悉未來的法術。

  -
    能夠窺探他人過去的法術。亞歷斯特·克勞利三世所擅長的法術。

  -


## 登場的魔器

  -
    佐杏冴奈所擁有的魔器。無限放大器，擁有現代已經失傳的矛盾回路，是理論上號稱具有無限放大率的究極放大器，即使是在魔學全盛期的中世紀，也只能製造出兩個。外型為鍊型耳墜，耳墜前端的水晶柱內側刻上好幾層複雜的花紋，會依觀看的角度而改變色澤。

  -
    亞歷斯特·克勞利三世所擁有的魔器。超次元消抹魔器，利用干涉定義萬像存在的超次元符號，來消滅目標的超凡魔器。本來因過於危險，而被奧茲封印起來，但後來被亞歷斯特·克勞利三世取去。外型似細長鋼筆。

  -





## 小說一覽

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>出版<br />
順序</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文翻譯</p></th>
<th><p>ISBN（日）</p></th>
<th><p>ISBN（中）</p></th>
<th><p>出版日（日）</p></th>
<th><p>出版日（中）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1集</p></td>
<td><p>トリックスターズ</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>2005年6月</p></td>
<td><p>|- </p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第3集</p></td>
<td><p>トリックスターズD</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>2006年4月</p></td>
<td><p>|- </p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5集</p></td>
<td><p>トリックスターズC PART1</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>2007年4月</p></td>
<td><p>|- </p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

[Category:電擊文庫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電擊文庫 "wikilink")