**TRPV1**是指“[瞬态感受器电位阳离子通道](../Page/瞬态感受器电位阳离子通道.md "wikilink")，子类V，成员1”（transient
receptor potential cation channel, subfamily V, member
1），该[通道是一个](../Page/通道.md "wikilink")[蛋白质](../Page/蛋白质.md "wikilink")，在人类[基因中由](../Page/基因.md "wikilink")**TRPV1**[基因所编码](../Page/基因.md "wikilink")\[1\]\[2\]。这一通道属于一种[离子通道](../Page/离子通道.md "wikilink")，是瞬态电压感受器族中的一员，属于TRPV组（即瞬态感受器电位阳离子通道，子类V）\[3\]。

TRPV1是一个[配体门控非选择性阳离子通道](../Page/配体门控通道.md "wikilink")，可以被各种[外因性及](../Page/外因性.md "wikilink")[内因性的物理及化学刺激所激发](../Page/内因性.md "wikilink")，例如：温度超过43 °C、[pH值低](../Page/pH.md "wikilink")（酸性环境）、[内源性大麻素](../Page/内源性大麻素.md "wikilink")[花生四烯酸乙醇胺](../Page/花生四烯酸乙醇胺.md "wikilink")、[N-花生四烯酰基多巴胺以及](../Page/N-花生四烯酰基多巴胺.md "wikilink")[辣椒素](../Page/辣椒素.md "wikilink")（辣椒的有效成分）。这一通道被发现存在于[中枢神经系统及](../Page/中枢神经系统.md "wikilink")[末梢神经系统上](../Page/末梢神经系统.md "wikilink")，并且涉及[痛觉的传递和调制](../Page/痛觉.md "wikilink")，以及整合各种同疼痛信息\[4\]\[5\]。

## 临床意义

针对多种动物的研究发现，阻止TRPV1发挥作用会导致体温上升，包括人类及鼠类。这一发现暗示该通道涉及生物体温调节过程\[6\]。
而最近，AMG517这种高度针对TRPV1的[受体](../Page/受体.md "wikilink")[拮抗剂已不再用于临床试验](../Page/拮抗剂.md "wikilink")，这是因为它会导致体温升高至无法接受的水平\[7\]。近期因类似原因而停用的TRPV1受体拮抗剂还包括GRC
6211以及NGD 8243。另一种化合物SB-705498也被用于类似的临床试验，但其对体温的影响则没有相关报告\[8\]。

TRPV1通道蛋白的后期[磷酸化翻译修饰](../Page/磷酸化.md "wikilink")，对该通道能否发挥正常功能是至关重要的。近期[美国卫生教育与福利部下的](../Page/美国.md "wikilink")[国家卫生研究所所发表的报告指出](../Page/国家卫生研究所.md "wikilink")，Cdk5促使的磷酸化修饰，对该通道的配体驱动通道开启的功能来说是必须的\[9\]。

### 末梢神经系统

在实验鼠上的试验表明，通过使用针对TRPV1的受体拮抗剂，可以明显减轻炎症反应及神经疼痛的伤害性\[10\]。这一结果表明，TRPV1通道是能对[辣椒素做出反应的唯一感受器](../Page/辣椒素.md "wikilink")\[11\]。

对于人类来说，作用在TRPV1感受器上的药物，应当能用于治疗与[多发性硬化症](../Page/多发性硬化症.md "wikilink")、[化疗或者](../Page/化疗.md "wikilink")[截肢有关的神经性疼痛](../Page/截肢.md "wikilink")，也能缓解因组织损伤，如[骨关节炎导致的](../Page/骨关节炎.md "wikilink")[炎症有关的疼痛](../Page/炎症.md "wikilink")\[12\]。

最近几年，人们才意识到TRPV1通道是体温调节中的一个环节。这是因为人们发现一些针对TRPV1的选择性受体拮抗剂会导致体温升高（[高温症](../Page/高温症.md "wikilink")），这说明在体内TRPV1通道通过告知大脑应当降温，来不间断的调节着体温\[13\]
。如果因某种原因导致TRPV1通道没有及时发出这种降温信号，则体温会不断上升。于此类似的，这也是为什么食用含有辣椒素（针对TRPV1的一种激动剂）的食物会导致流汗——大脑希望通过该方式来降低体温。最近的一个研究表明，在内脏中TRPV1通道也会持续的工作，通过发出降低体温的信号来不断调节体温\[14\]。因此，该通道的主要功能被认为是调节体温\[15\]。

### 中枢神经系统

TRPV1通道在高级的[中枢神经系统中](../Page/中枢神经系统.md "wikilink")，也有相应的表达。该通道除了被认为可以用于治疗神经性疼痛之外，还可以治疗其它症状例如[焦虑](../Page/焦虑.md "wikilink")\[16\]。此外，该通道似乎还与[海马区中的](../Page/海马区.md "wikilink")[长时程抑制效应有关](../Page/长时程抑制效应.md "wikilink")\[17\]。而长时程抑制则会减弱形成新的记忆的能力，于此相反的[长时程增强效应则会帮助形成记忆](../Page/长时程增强效应.md "wikilink")。在[突触中形成的抑制与增强模式](../Page/突触.md "wikilink")，则为形成记忆的方式提供了编码。长时程抑制效应及其导致突触链接剪枝的效果，对于形成记忆来说是很重要的。针对实验鼠大脑切片的研究发现，通过热或者辣椒素的刺激可以引发长时程抑制效应，而辣椒素受体阻断剂则能阻碍辣椒素所引起的抑制效应\[18\]。因此，正如已经在末梢神经系统中应用TRPV1拮抗剂来缓解疼痛那样，也许将来有可能通过在中枢神经系统中使用这种拮抗剂来治疗一些疾病，例如[癫痫](../Page/癫痫.md "wikilink")。

## 参见

  - [辣椒素](../Page/辣椒素.md "wikilink")
  - [香草素](../Page/香草素.md "wikilink")
  - [大麻素受体](../Page/大麻素受体.md "wikilink")
  - [TRPV1拮抗剂的研究与开发](../Page/TRPV1拮抗剂的研究与开发.md "wikilink")

## 相互作用

TRPV1通道被发现与[钙调节蛋白1](../Page/钙调节蛋白1.md "wikilink")\[19\]、[突触结合蛋白9](../Page/突触结合蛋白9.md "wikilink")（SYT9）\[20\]以及[N-乙基马来酰亚胺敏感因子可溶性附着蛋白相关蛋白](../Page/N-乙基马来酰亚胺敏感因子可溶性附着蛋白相关蛋白.md "wikilink")（SNAPAP）\[21\]发生[蛋白质-蛋白质相互作用](../Page/蛋白質交互作用.md "wikilink")。SNAPAP即SNAP相关蛋白，其中SNAP指可溶性（S）、N-乙基马来酰亚胺敏感因子（N）、附着蛋白（AP）。

## 引用

## 深入阅读

## 外部链接

  -
[Category:离子通道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:离子通道 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.
19.

20.

21.