《**Vamp\!**》（），[日本](../Page/日本.md "wikilink")[輕小說](../Page/輕小說.md "wikilink")作家[成田良悟](../Page/成田良悟.md "wikilink")的作品，在[電擊文庫](../Page/電擊文庫.md "wikilink")發售，插畫是[エナミカツミ](https://zh.wikipedia.org/wiki/エナミカツミ "wikilink")。

## 概要

内容是以住著各式各様的[吸血鬼](../Page/吸血鬼.md "wikilink")的格爾華斯島作為舞台，描寫當中的所生的騷動。比起其他系列，並未有著明確的目標是其特徴。

## 大要

｢世上最不像吸血鬼的吸血鬼｣――格哈德·馮·巴爾修泰因。他的姿態、性格、與人交流的方法、以至稱號也不像吸血鬼。

在由這樣的他所統治的島，所發生的事也沒一件稱上普通的……這是環繞吸血鬼、半人半鬼、食鬼人、人類之間所發生的奇妙的故事。

## 登場人物

### 主要人物

  -
    主人公。全身都由血液組成的液態狀吸血鬼。雷利克兄妹的義父。
    雖然有說話有不少歪理和謊言，但根子裡是個[紳士](https://zh.wikipedia.org/wiki/紳士 "wikilink")，城裡的最弱者。
  -
    雙胞胎兄妹的哥哥，。
  -
    雙胞胎兄妹的妹妹。
  -
    為巴爾修泰因兄妹童年玩伴的少女。人類。邁克爾的妹妹。父母是巴爾修泰因家的家庭教師
  -
    為巴爾修泰因兄妹童年玩伴的少年。人類。希爾達的哥哥。

### 巴爾修泰因城堡

  -
    小丑姿態的吸血鬼少女。初登場時為博德的手下，對博德十分迷戀。
    最初是被博德所拾獲，成為其部下，因子爵的關係而背叛博德（被子爵告知如成為其部下會令博德較長壽），在與博德分別時被訴說「我會把你搶回來，你能等着嗎」。
    現在於巴爾修泰因城滯留。
      - 【能力】高速的廣範圍霧化。強力的支配。
      - 【弱点】陽光。
  -
    通稱「巴爾」。初登場時為博德的手下。
  -
    吸血花。
  -


    巨大的白色[棺木](https://zh.wikipedia.org/wiki/棺木 "wikilink")，本體是內裡的白骨。
  -
    [人狼的老婦人](https://zh.wikipedia.org/wiki/人狼 "wikilink")。
  -
    被稱為「魔術師」。初登場時為博德的手下。

<!-- end list -->

  -






    初登場時為博德的手下。在一卷的事件結束後，背叛博德，在城中滯留。

### 格爾華斯島

  -
    位於格爾華斯島的南側—諾伊爾貝克市的市長。半鬼半人。

  -
    食鬼人。

  -
    人類。格鬥家。在市中經營道場—諾伊爾貝克練武場。

  -

### 組織

#### 虹

  -
    『』。詳細看主要人物。
  -
    『****』。
  -
    『****』。
  -
    『****』。
  -
    『****』。為偽名。石橋藍兒的弟。
  -
    『****』。[上記の名前は偽名](../Page/石橋正二郎.md "wikilink")。布里吉斯頓的哥哥。
  -
    『****』。對卡鲁基米爾十分忠誠。

#### 其他幹部

  -
    『****』。子爵的婚約者。
  -
    『****』
  -
    『****』

<!-- end list -->

  -
    『**鏡獄**』
  -
    『**金喰夜叉**』
  -
    『**銀輪舞台**』

<!-- end list -->

  -
    『**玉虫色のエキストラ**』

  -
    『**萌葱色の簒奪者**』

  -

    『**灰色山茶花**』。

  -


    『**丹色の祝詞**』

  -



    『**侵略する鼠色（ハッキーマウス）**』

  -
    『****』

  -

    詳細不明。

  -
    已退出組織。詳細不明。

  -
    已退出組織。詳細不明。

  -
    已退出組織。詳細不明。

  -
    『**ナハトコバルト**』。カルジミール的妹妹。

  -
    『**五色**』。詳細不明。

  -
    『**チェック**』。詳細不明。

  -
    『**千紫万紅**』。詳細不明。

  -
    詳細不明。

  -
    詳細不明。

  -
    『**鉄色鉄鬼**』

  -
    詳細不明。

  -
    『**迷彩華人**』

  -
    詳細不明。好像把自爆攻撃當成得意技。

  -

『死斑誘致者』

  -

    『**煉獄の歓喜**』
  -
    『**紺碧艦隊**』
  -

    『**ディープディープディープ海色（ブルー）**』。
  -
    『**ただそこにある無**』。

#### 其下的食鬼人

  -
    組織其下的食鬼人。『****』。
  -
    組織其下的食鬼人。『****』。

<!-- end list -->

  -

### 其他勢力

  -

## 用語

  -
    有著各式各樣生態的生物。
    總體說，以吸血為生、面對陽光變弱的有很多。其中大型･異形的の吸血鬼已經被人類所滅絕。
  -
    如同字面上所說，吸血鬼與人間的混血。往往會被兩方所迫害。
    大多半人半鬼在其一生中也沒法使用吸血鬼之力。
  -
    把吸血鬼的血肉吸取於體內人類。能得到被吞食的吸血鬼之力。
    這個｢力｣所指是身體能力。另外，會得能感知吸血鬼氣息的能力。
    食鬼人的強度是以吸血鬼的質和量作比例。
  -
    為了逃離人類迫害的吸血鬼所設立的組織。在創立時只有20名吸血鬼至今達到二萬名。幹部有100人以上。在籍的吸血鬼的個性也很強烈、千差万別、十人十色、人外魔境。感覺就像好像荷里活的集會。
    上級幹部皆有著以『顏色』為稱號。特別的是組織本身並沒有名稱。
    共中有著重要的位的幹部被付予『虹』色。
  -
    以純正的吸血鬼組成的一族。主要有著三十人以上吸血鬼的家系就會被這樣稱呼。
    現在、組織中已確認有七個血族。大多血族也是輕視自己以外的吸血鬼，與組織關係差的有很多。
  -
    本作的舞台。島内有著3個市，為著名的度假勝地。被稱為吸血鬼之島，但人口壓倒性是人類。
    巴爾修泰因城的所在地，與日本的刃金市是姊妹城市。

<!-- end list -->

  -

## 出版一覽

  - （ISBN 4840226881； 2004年5月）

  - （ISBN 4840230609；2005年6月）

  - （ISBN 48402-31281；2005年8月）

  - （ISBN 9784048671736；2008年8月10日）

  - （ISBN 9784048689281； 2010年10月）

[Category:日本奇幻小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本奇幻小說 "wikilink") [Category:電擊文庫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電擊文庫 "wikilink") [Category:吸血鬼題材小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吸血鬼題材小說 "wikilink")