《**WILD HALF**》是[淺美裕子](../Page/淺美裕子.md "wikilink")的[少年漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/少年漫畫 "wikilink")。《[週刊少年Jump](../Page/週刊少年Jump.md "wikilink")》1996年3·4合併號到1998年52號連載。單行本全17卷，文庫版全10卷。

## 故事簡介

講述主角之一初中生**岩瀨健人**，某天上學途中被一頭流浪狗搶去便當，該頭流浪狗正是坊間流傳的[名偵探](../Page/名偵探.md "wikilink")「-{WILD HALF}-」的真正實體，名為**沙羅沙**並擁有變身為人型姿態的獸人族力量。其後岩瀨健人成為沙羅沙的主人，二人共同進退偵破各項錯綜複雜的難題。

## 登場角色

### 岩瀨家

  -
    狗獸人族。11月12日生（估計），血型B型，5歲（約人類15－17歲），人型時身高192cm，體重80kg，狗型時身高62cm，體重35kg。現在被健人飼養，前任飼主是葛城三月。喜歡吃連骨肉。
    最後為了救岩瀨兄弟，耗盡自己的生命力而暫時變成普通的狗。
  -
    9月10日生（處女座），血型A型，16歲，身高166cm，體重55kg。沙羅沙現任飼主。幼年時父母交通意外死亡，和哥哥壽文兩人一起生活。川江高中1年C組。第一次和沙羅沙認識是在上學的途中，不過其實早在幼年時在海裡溺水時，受沙羅沙所救，但他並不知情。和動物相處後決心要當獸醫，後來考上城西醫科大學獸醫部。
  -
    8月4日生（獅子座），血型A型，25歲，身高182cm，體重74kg。岩瀨健人的哥哥。非常討厭狗。高中畢業後不顧祖母的反對成為警官。埼玉縣川江署的刑事係巡査。高中時和烏丸薰是同學。
    喜歡上熱愛動物的毬愛，後來和她訂婚。

### 烏丸家（烏丸動物診所）

  -
    10月2日生（天秤座），血型B型，25歲，身高180cm，體重72kg。「烏丸動物診所」的獸醫。銀星的飼主，非常溺愛銀星。壽文的高中同學。小時後遇到銀星，後來因為車禍失明，銀星將自己的視力給他後便從他身邊消失，之後烏丸便四處尋找銀星。
  -
    狗獸人族。7月25日生（獅子座），血型O型，年齡不詳（50歲以上），狗型時身高75cm、體重45kg，人型時身高201cm、體重91kg。現在由烏丸飼養著。在烏丸小時後給他視力後，便從他面前消失。因為害怕自己人狼化而一直逃避烏丸。

### 出租寵物店『LUNA』

  -
    1月15日生（魔羯座），血型A型，22歲，身高174cm，體重53kg，三圍是88/61/89。經常撿被遺棄的動物回來養，後來開了寵物出租店『LUNA』。後來和壽文訂婚。
  -
    6月14日生（雙子座）的鸚鵡，血型B型。喜歡的東西是營業金（=飼料）。自稱「『LUNA』的營業部長」。作為人與動物間的翻譯。前飼主是鋼琴家藤島。

### 和泉家

  -
    6月25日生（巨蟹座），血型A型，26歲，身高177cm，體重69kg。自小接受的教育使他沒有「命令」就無法行動，但是與健人和沙羅沙相遇後開始改變。平常是上班族，副業是經營父母留下來的高級公寓。在公司認識了西村知子並和她結婚。租給毬愛『LUNA』的店面。自己也飼養了很多狗。
  -
    和泉夫人。結婚時19歲。在公司和和泉相識，雖然未成年，但在酒吧向和泉告白（「請和我結婚」的命令）。

### 岩瀨健人的同學

  -
    2月13日生（水瓶座），血型AB型，16歲，身高158cm，體重45kg，三圍是85/60/86。高中入學前就已失明，與沙羅沙和健人相識後復明，回到學校上課。喜歡健人。
  -
    11月3日生（天蠍座），血型O型，身高170cm，體重50kg，三圍是83/57/85。健人的同班同學。因為害羞而說話老會傷害到別人。擅長畫畫。

### 獸人族

#### 狗

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -
    深信自己是人類的狗獸人族。為了繼承診所而以醫生為目標。

  -
    沙羅沙和健人遇見前一起旅行的狗。獨眼。年齡不明。

  -

#### 人狼

  -
    咬死飼主的完全體人狼。最後因赤道本來的心復甦而死亡，但健人用月光石的力量將他救活，但變成普通的狗。在『LUNA』找到新的飼主。
  -
    狼的獸人族，天生的人狼。到處尋找以前救過他的少年「高橋」。

#### 貓

  -
    飼主是北原美也。眼力可使用催眠術。喜歡沙羅沙。

#### 豹

  -
    動物園裡飼養的豹，因為母親被人類做成標本而對人類還有憎恨。和沙羅沙一戰後，知道母親並非是被人類所殺，並且擔心自己的飼養人員而回到動物園。

#### 鳥

  -
    白色的烏鴉獸人族。有著強大的催眠術。

### 沙羅沙關係者

  -
    3月3日生（雙魚座），血型O型，21歲亡，身高175cm，體重68kg。沙羅沙的前任飼主。志弩同父異母的弟弟。吃了志弩為了殺沙羅沙的毒藥而死。
  -
    10月29日生（天蠍座），血型AB型，27歲，身高178cm，體重75kg。三月同父異母的哥哥。非常關心三月。醫學生。對沙羅沙抱有敵意，準備了毒藥要毒死沙羅沙，不料卻被三月吃下，但他深信三月是沙羅沙殺的。

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink") [Category:週刊少年Jump連載作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:週刊少年Jump連載作品 "wikilink") [Category:埼玉縣背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:埼玉縣背景作品 "wikilink") [Category:廣播劇CD](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣播劇CD "wikilink")