**虚拟化技术**是指在[x86的系统中](../Page/x86.md "wikilink")，一个或以上的[客操作系统](../Page/客操作系统.md "wikilink")（Guest
Operating System，[簡稱](../Page/簡稱.md "wikilink")：Guest
OS）在一个[主操作系统](../Page/主操作系统.md "wikilink")（Host
Operating System，簡稱：Host
OS）下运行的一种[技术](../Page/技术.md "wikilink")。这种技术只要求对客操作系统有很少的修改或甚至根本没有修改。x86[处理器架构起先并不满足](../Page/处理器架构.md "wikilink")[波佩克与戈德堡虚拟化需求](../Page/波佩克与戈德堡虚拟化需求.md "wikilink")（Popek
and Goldberg virtualization
requirements），这使得在x86[处理器下对普通](../Page/处理器.md "wikilink")[虚拟机的操作变得十分复杂](../Page/虚拟机.md "wikilink")。在2005年与2006年，[英特尔与](../Page/英特尔.md "wikilink")[AMD分别在它们的x](../Page/AMD.md "wikilink")86架构上解决了这个问题以及其他的虚拟化困难。

## 软件技术

1999年2月8日，[VMware展示了它的第一个x](../Page/VMware.md "wikilink")86虚拟化产品“[VMware虚拟平台](../Page/VMware虚拟平台.md "wikilink")”（VMware
Virtual
Platform），此产品建立在创建者早期在[斯坦福大学的研究基础之上](../Page/斯坦福大学.md "wikilink")。VMware在1998年10月提交了对这一技术的[专利申请](../Page/专利.md "wikilink")，并于2002年5月28日被授予。VMware与类似的x86虚拟化软件必须使用十分复杂的技术来获得并虚拟运行一些指令，这些技术被[IBM的](../Page/IBM.md "wikilink")[IBM_System/370](http://en.wikipedia.org/wiki/IBM_System/370)以及[摩托罗拉的](../Page/摩托罗拉.md "wikilink")[MC68020等原生可虚拟化的架构远远超出](../Page/MC68020.md "wikilink")。

[Kevin
Lawton启动了](../Page/Kevin_Lawton.md "wikilink")[Plex86项目](../Page/Plex86.md "wikilink")（原来叫作“freemware”）来创建应用于x86虚拟化的[自由软件](../Page/自由软件.md "wikilink")。此项目已经改变了原有的目的，现在只支持[Linux作为客操作系统](../Page/Linux.md "wikilink")；然而在这之前，Lawton发表了一篇[论文](../Page/论文.md "wikilink")[《使用虚拟化技术在一台IA-32
PC上同时运行多个操作系统》](https://web.archive.org/web/20080120224716/http://www.floobydust.com/virtualization/lawton_1999.txt)，作出了对x86架构虚拟化困难的分析以及提出了一些解决这些困难的技术。

2003年，应用于[Linux平台的x](../Page/Linux.md "wikilink")86虚拟化方案[Xen诞生](../Page/Xen.md "wikilink")。2005年，随着[Intel推出支持x](../Page/Intel.md "wikilink")86虚拟化技术的CPU，Xen亦加入[全虚拟化模式](../Page/全虚拟化.md "wikilink")。Xen的全虚拟化模式允许在虚拟机中运行[Windows等非](../Page/Windows.md "wikilink")[Linux系统](../Page/Linux.md "wikilink")。

[微软也提供了两个基于](../Page/微软.md "wikilink")[Windows的x](../Page/Windows.md "wikilink")86虚拟化产品：[Microsoft
Virtual PC与](../Page/Microsoft_Virtual_PC.md "wikilink")[Microsoft
Virtual
Server](../Page/Microsoft_Virtual_Server.md "wikilink")，这两个产品都基于微软收购[Connectix后获得的技术](../Page/Connectix.md "wikilink")。后来，[微软的](../Page/微软.md "wikilink")[Microsoft
Virtual
PC更名为](../Page/Microsoft_Virtual_PC.md "wikilink")[Hyper-V并成为Windows的一个组件](../Page/Hyper-V.md "wikilink")，亦曾推出[Windows
XP Mode以尽可能的解决](../Page/Windows_XP_Mode.md "wikilink")[Windows
7操作系统不支持某些老应用程序的问题](../Page/Windows_7.md "wikilink")。

[开源的替代品也包括](../Page/开源.md "wikilink")[KVM](../Page/基于内核的虚拟机.md "wikilink")、[QEMU与](../Page/QEMU.md "wikilink")[VirtualBox](../Page/VirtualBox.md "wikilink")。

## 硬件支持

英特尔与AMD独立地开发出了x86架构的虚拟化扩展。它们并不直接兼容，但是能够做到大部分的功能都相同。这两个扩展都允许在虚拟的性能不出现明显下降时运行一个虚拟机查看器，以运行未经过修改的客操作系统。

### 英特尔虚拟化技术

**英特尔虚拟化技术**（IVT，Intel Virtualization
Technology）是由英特尔开发的一种虚拟化技术，利用IVT可以对在系统上的客操作系统，通过[虚拟机查看器](../Page/虚拟机查看器.md "wikilink")（VMM，Virtual
Machine Monitor）来虚拟一套[硬件设备](../Page/硬件.md "wikilink")，以供客操作系统使用。

这些技术以往在VMware与Virtual PC上都通过软件实现，而通过IVT的硬件支持可以加速此类软件的进行。

英特尔在[32位与](../Page/32位.md "wikilink")[64位x](../Page/64位.md "wikilink")86架构下的虚拟化扩展被命名为“IVT”，有时候也用它的开发代号“Vanderpool”来称呼它。32位/64位元的IVT扩展叫作“VT-x”。\[1\]英特尔同时为用于[IA-64](../Page/IA-64.md "wikilink")（[安腾2](../Page/安腾2.md "wikilink")）处理器的IVT发布了规格说明，此项IVT被称为“VT-i”；\[2\]在这之前，IA-64的虚拟化技术的开发代号是“Silverdale”。

英特尔虚拟化技术是在2005年春季[英特尔信息技术峰会时由官方发布的](../Page/英特尔信息技术峰会.md "wikilink")。IVT在特定的型号为6x1与6x2的[奔腾4](../Page/奔腾4.md "wikilink")，\[3\]型号为9x0的[奔腾D](../Page/奔腾D.md "wikilink")，\[4\]型号为3xxx/5xxx/7xxx的[至强](../Page/至强.md "wikilink")，除T2300E与T2x50外的[酷睿双核](../Page/酷睿双核.md "wikilink")\[5\]以及[酷睿2双核](../Page/酷睿2双核.md "wikilink")\[6\]（除T52x0，T5300，T54x0，[步进为](../Page/步进.md "wikilink")“B2”的T5500以及所有的E2xx0，E4x00与E8190的型号外）处理器中可用。Intel
Core i3/i5/i7/i9及Sandy Bridge以後的Pentium、Celeron（部分筆記本電腦的Sandy Bridge
Pentium/Celeron仍不支援VT-x）均可用VT-x。在一些操作中，对IVT的支持可能在固件中被关闭；可以通过在特性控制的[Model-specific
register](../Page/Model-specific_register.md "wikilink")（MSR）中检查VMX标志是否为启用，来确定这一点。也可以通過[HWINFO64](../Page/HWINFO64.md "wikilink")、[AIDA64等軟體查看](../Page/AIDA64.md "wikilink")。

根据英特尔[网站上的文档说明](../Page/网站.md "wikilink")，VT-x不仅需要处理器的支持，也需要[芯片组](../Page/芯片组.md "wikilink")、[BIOS的支持](../Page/BIOS.md "wikilink")，有时也许还需要软件的支持\[7\]\[8\]。部分OEM
PC的BIOS預設未開啟VT-x，或者不支援VT-x。

Intel还推出了“直接输入/输出虚拟化”（Virtualization for Directed
I/O，VT-d）技术。这项技术提供了一种配置传送给独立虚拟机的[中断与配置](../Page/中断.md "wikilink")[I/O内存单元的方式](../Page/I/O.md "wikilink")，以防止虚拟机使用[DMA来终止与真实硬件的隔离](../Page/DMA.md "wikilink")。

### AMD虚拟化

**AMD虚拟化**（AMD
Virtualization），缩写为“AMD-V”，是AMD为64位的x86架构提供的虚拟化扩展的名称，但有时仍然会用“Pacifica”（AMD开发这项扩展时的内部项目代码）来指代它。

AMD-V在AMD的步进为“F”与“G”的[速龙64以及](../Page/Athlon_64.md "wikilink")[速龙64
X2处理器](../Page/Athlon_64_X2.md "wikilink")，使用[Socket
S1的](../Page/Socket_S1.md "wikilink")[炫龙64处理器](../Page/Turion_64.md "wikilink")、[炫龙64
X2处理器](../Page/Turion_64_X2.md "wikilink")、[弈龙处理器](../Page/Phenom.md "wikilink")，以及全部更新的处理器上可用。現在的[AMD
APU](../Page/AMD_APU.md "wikilink")、[AMD
Athlon](../Page/AMD_Athlon.md "wikilink")、[AMD
Ryzen等AMD處理器絕大多數都支援AMD](../Page/AMD_Ryzen.md "wikilink")
SVM技術。

在Linux中，支持虚拟化的AMD处理器会在一个特别文件*/proc/cpuinfo*中有一个名为“svm”的标志。

AMD为一项名为AMD-V的IO内存管理单元（IOMMU）发布过一份技术规范。这份技术规范提供了一种配置传送给独立虚拟机的中断与配置I/O内存单元的方式，以防止虚拟机使用DMA来终止与真实硬件的隔离。IOMMU在高级的操作系统（如[缺席虚拟化](../Page/缺席虚拟化.md "wikilink")，absent
virtualization）与AMD的Torrenza架构中起到了重要的作用。

## Windows Vista

起初[Windows
Vista的家用入門版与家庭高级版在](../Page/Windows_Vista.md "wikilink")[最终用户许可协议中声明](../Page/最终用户许可协议.md "wikilink")，该系统不能够在一台虚拟机中安装或运行，尽管在技术上并没有障碍使得用户无法这样做。这一条款在2008年1月时被修改了。\[9\]

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 相关条目

  - [虚拟化](../Page/虚拟化.md "wikilink")
  - [虚拟机器](../Page/虚拟机器.md "wikilink")

## 外部链接

  - [Virtualization technologies from
    Intel](http://www.intel.com/technology/virtualization/index.htm)
  - [Intel VT（Virtualization
    Technolegy）技術](https://archive.is/20130105093143/http://tw.myblog.yahoo.com/sky-tines/article?mid=598&prev=599&next=597&l=d&fid=13)

[de:AMD-V](../Page/de:AMD-V.md "wikilink") [de:Intel Virtualization
Technology](../Page/de:Intel_Virtualization_Technology.md "wikilink")
[fr:Machine virtuelle
(informatique)](../Page/fr:Machine_virtuelle_\(informatique\).md "wikilink")
[pt:Tecnologia de Virtualização da
Intel](../Page/pt:Tecnologia_de_Virtualização_da_Intel.md "wikilink")

[Category:虚拟化软件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚拟化软件 "wikilink")
[Category:X86架構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:X86架構 "wikilink")

1.

2.
3.

4.  [Intel® Pentium® D processor
    specifications](http://www.intel.com/products/processor/pentium_d/specs.htm)

5.  [Intel® Core™ Duo processor
    numbers](http://www.intel.com/products/processor_number/chart/coreduo.htm)

6.  [Intel® Core™2 Duo processor
    numbers](http://www.intel.com/products/processor_number/chart/core2duo.htm)

7.

8.

9.  [Microsoft relents: Vista consumer virtualization ban
    lifted](http://arstechnica.com/news.ars/post/20080121-microsoft-relents-vista-virtualization-ban-lifted.html)