**μ算子**（）或者**极小化算子**（），**无界查找算子**（）在[可计算性理论中](../Page/递归论.md "wikilink")，被用來尋找给定性质下的最小[自然数](../Page/自然数.md "wikilink")。

## 定义

R( y, x<sub>1</sub> , . . ., x<sub>k</sub> ) 是固定的在自然数上的 *k+1*
元关系。低洼“μy”，在无界和有界形式下，都是从自然数 { 0, 1, 2, . . . }
到自然数的“数论函数”。但是，“μy”包含在谓词被满第三代 有界μ算子最早出现在
Kleene（1952年）书中的“第4章原始递归函数，§45 谓词，素因子表示”中：大幅度

  -
    “μy<sub>y\<z</sub>R(y)。最小的 y \< z 使得 R(y)，如果 (Ey)<sub>y\<z</sub>
    R(y)；否则 z”。 (p.225)

Kleene 提示说对变量 y 的值域的 6 个不等式限制中任何一个都是允许的，它们是 y \< z, y ≤ z, w \< y \< z,
w \< y ≤ z, w ≤ y \< z, w ≤ y ≤ z。“当指示的值域不包含 y 使得 R(y)
\[为“真”\]的时候，“μy”表达式的值是值域的基数”（p.
226）；这是缺省“z”出现在上述定义中的原因。如下面要证明的，有界μ算子“μy<sub>y\<z</sub>”是凭借两个原始递归函数有限和
Σ 与有限积 Π，“做测试”的一个谓词函数，和转换 { t, f } 到 { 0, 1 }
的[表示函数而定义的](https://zh.wikipedia.org/wiki/表示函数 "wikilink")。

在“第6章一般递归函数”中，Kleene 以如下方式定义了在变量 y 上的无界μ算子，

  -
    “（Ey）μyR(y) = { 最小的（自然数）y 使得 R(y) }” (p. 279)，这里的 “（Ey）” 意味着“存在一个 y
    使得 ...”

在这个实例 R
自身内，或它的[表示函数](https://zh.wikipedia.org/wiki/表示函数 "wikilink")，在它被满足的时候得出
0（就是得出*真*）；这个函数接着得出数 y。在 y 上不存在上界，所以在它的定义中不出现不等式。

对于一个给定 R(y) 无界μ算子
μyR(y)（注意不要求“（Ey）”）可以导致[全函数或](https://zh.wikipedia.org/wiki/全函数 "wikilink")[偏函数](https://zh.wikipedia.org/wiki/偏函数 "wikilink")。Kleene
以不同的方式写这个潜在的偏函数(cf. p. 317):

  -
    εyR(x, y) =
    :\* 最小的 y 使得 R(x,y) \[为真\]，如果 (Ey)R(x,y)
    :\* 0 否则的话。

## 性质

(i) 在[原始递归函数的上下文中](../Page/原始递归函数.md "wikilink")，这里的 μ算子的查找变量 y
是有界的，也就是在下面公式中的 y\<z，如果谓词 R 是原始递归的（Kleene Proof \#E p.
228），则

  -
    μy<sub>y\<z</sub> R( y, x<sub>1</sub>,..., x<sub>n</sub> ) 是原始递归函数。

(ii) 在（全）[递归函数的上下文中](../Page/递归函数.md "wikilink")：这里的查找变量是无界的，但是保证对全递归谓词
R 的参数的所有值 x<sub>i</sub> 都存在，

  -
    (x<sub>1</sub>), ..., (x<sub>n</sub>) (Ey) R( y, x<sub>i</sub>, ...
    x<sub>n</sub> ) 蕴涵了 μyR(y, x<sub>i</sub>, ... x<sub>n</sub>)
    是全[递归函数](../Page/递归函数.md "wikilink")。
      -
        这里的 (x<sub>i</sub>) 意味着“对于所有 x<sub>i</sub>”而 Ey 意味着“存在着至少一个 y
        的值使得”（cf Kleene (1952) p. 279.）。

则五个原始递归算子加上无界但完全μ算子给出了 Kleene 所称的“一般”递归函数（就是由六个递归函数定义的全函数）。

(iii) 在[偏递归函数的上下文中](https://zh.wikipedia.org/wiki/偏递归函数 "wikilink")：假设关系
*R* 成立，当且仅当一个偏序递归函数收敛于零。并假设这个偏递归函数收敛（到某个东西不一定为零）只要
\(\mu y R(y,x_1,\ldots,x_k)\) 有定义而且 *y* 是 \(\mu y R(y,x_1,\ldots,x_k)\)
或更小。则函数 \(\mu y R(y,x_1,\ldots,x_k)\) 也是偏递归函数。

μ算子用在可计算函数作为[μ递归函数的特征化中](https://zh.wikipedia.org/wiki/μ递归函数 "wikilink")。

## 例子

### 例子 \#1：有界μ算子是原始递归函数

  -
    在下文中，为了节省空间使用粗体字 **x** 来表示字符串 x<sub>i</sub>, . . ., x<sub>n</sub>。

有界μ算子可以非常简单的用两个原始递归函数（简写为"prf"）来表达，它们是项的积 Π 与项的和 Σ，还被用来定义 CASE 函数 (cf
Kleene \#B page 224)。（按照需要，变量的任何界限比如 s≤t 或 t\<z 或 5\<x\<17 等都是适当的）。例如：

:\*Π<sub>s≤t</sub> f<sub>s</sub> (**x**, s) = f<sub>0</sub>(**x**, 0) \*
f<sub>1</sub>(**x**, 1) \* . . . \* f<sub>t</sub>(**x**, t)

:\*Σ<sub>t\<z</sub> g<sub>t</sub> ( **x**, t ) = g<sub>0</sub>( **x**, 0
) + g<sub>1</sub>(**x**, 1 ) + . . . + g<sub>z-1</sub>(**x**, z-1 )

我们先要介入叫做谓词 R
的[表示函数的一个函数ψ](https://zh.wikipedia.org/wiki/表示函数 "wikilink")。函数
ψ 定义为从输入（t= "真", f="假"）到输出 ( 0, 1 ) 的映射（**注意次序\!**）。在这种情况下给 ψ 的输入 { t, f
} 来自 R 的输出：

:\* ψ( R = t ) = 0

:\* ψ( R = f ) = 1

Kleene 展示了μy<sub>y\<z</sub> R(y)的如下定义；我们看到积函数 Π 充当了布尔 AND 算子，而和函数 Σ 充当布尔
OR 算子，不同的是它生成 { Σ≠0, Σ=0 } 而不是 { 1, 0 }:

  -
    μy <sub>y\<z</sub> R(y) = Σ<sub>t\<z</sub> Π<sub>s≤t</sub> ψ( R(
    **x** ,t ,s )) =
      - \[ ψ( **x**, 0, 0 ) \] **+**
      - \[ ψ( **x**, 1, 0 ) \* ψ( **x**, 1, 1 ) \] **+**
      - \[ ψ( **x**, 2, 0 ) \* ψ( **x**, 2, 1 ) \* ψ( **x**, 2, 2 ) \]
        **+**
      - . . . . . . **+**
      - \[ ψ( **x**, z-1, 0 ) \* ψ( **x**, z-1, 1 ) \* ψ( **x**, z-1, 2
        ) + . . . + ψ ( **x**, z-1, z-1 ) \]

<!-- end list -->

  -
    和 Σ 实际上是带有基础步骤 Σ(**x**, 0) = 0 和归纳步骤 Σ(**x**, y+1 ) = Σ( **x**, y )
    + Π( **x**, y ) 的原始递归。积 Π 是带有基础步骤 Π( **x**, 0 ) = ψ( **x**, 0 )
    和归纳步骤 Π( **x**, y+1 ) = Π( **x**, y )\*ψ( **x**, y+1 )
    的原始递归。

通过 Kleene 给出例子很容易理解这个等式。他只为指示函数 ψ（R(y)）构建了表格。他用表示函数 χ(y) 简写 ψ( **x**, y
):

|                                                       |   |   |   |       |   |   |   |     |
| ----------------------------------------------------- | - | - | - | ----- | - | - | - | --- |
| y                                                     | 0 | 1 | 2 | **3** | 4 | 5 | 6 | 7=z |
| χ(y)                                                  | 1 | 1 | 1 | 0     | 1 | 0 | 0 |     |
| π(y) = Π<sub>s≤y</sub> χ(s)                           | 1 | 1 | 1 | 0     | 0 | 0 | 0 | 0   |
| σ(y) = Σ<sub>t\<y</sub> π(t)                          | 0 | 1 | 2 | **3** | 3 | 3 | 3 | 3   |
| 最小的 y\<z 使得 R(y) 为"真": φ(y) = μy <sub>y\<z</sub> R(y) |   |   |   | 3     |   |   |   |     |

### 例子 \#2：无界μ算子是原始递归函数

无界μ算子 -- 函数 μy -- 经常定义于教科书中。但是读者可能奇怪于为什么无界μ算子查找生成零而不是某个其他自然数的函数 R(**x**,
y) -- 现代教科书没有给出原因。

  -
    在脚注中 Minsky 的确允许他的算子在内部过程生成一个对参数 "k"
    的匹配的时候终止；这个例子也是有用的因为它展示了另一个作者的格式：''
      -
        " For μ<sub>t</sub>\[ φ(t) = k \] "(p. 210)

使用零的原因是无界算子μy将依据其索引 y 允许随着μ算子的查找而增长的函数"积" Π 来定义。如上述例子提及的，一串数ψ(**x**, 0)
\*, . . ., \* ψ(**x**, y)的积 Π <sub>x\<y</sub> 生成零，只要它的成员 ψ(**x**, i)
之一为零：

  -
    Π<sub>s\<y</sub> = ψ(**x**, 0) \* , . . ., \* ψ(**x**, y) = 0

如果任何 ψ(**x**, i)=0 这里的 0 ≤ i ≤ s。所以 Π 充当了布尔 AND。

函数μy生成作为"输出"的一个单一的自然数 y = { 0, 1, 2, 3 ... }。但是，在算子内可能出现一对“情况”之一：(a)
"数论函数" χ 生成一个自然数，或(b) "谓词" 生成 { t= true, f = false }。（在偏递归函数的上下文中
Kleene 后来允许第三种结果："μ = 不可判定", pp. 332ff）。

Kleene 分解他的无界μ算子定义来处理这两种情况 (a) 和 (b)。对于情况 (b)，在谓词 R(**x**, y) 可以参于积 Π
的算术运算之前，它的输出 { t, f } 必须首先被它的“表示函数”χ运算生成 { 0, 1 }。而对于情况
(a)，如果要使用一个定义，则“数论函数” χ
必须生成零来满足μ算子。通过这个问题的确立，他展示了一个单一的"Proof
III"，任何类型 (a) 或 (b) 与五个原始递归函数一起产生（全）[递归函数](../Page/递归函数.md "wikilink")
... 带有对[全函数的限制](https://zh.wikipedia.org/wiki/全函数 "wikilink")：

  -
    对于所有参数 **x**，必须提供一个证明证实存在一个 y 满足 (a) μy ψ(**x**, y) 或 (b) μy
    R(**x**,y)。
      -
        Kleene 还有第三个情况 (c) 不要求证明对于所有 **x** 存在一个 y 使得 ψ(**x**,
        y)。他在他的全递归函数要比可枚举的函数要多的证明中用到了它。

Kleene 的证明是非形式的并使用了类似第一例子的例子。他首先把μ算子强制为运算于生成自然数 n 的χ函数上的“项的积”的不同形式， 这里的
n 可以是任何自然数，而 0 在 u 算子的测试被满足的时候出现。

  -
    使用 Π 函数的重新定义：
    μy <sub>y\<z</sub>χ(y) =
      - (i): π(**x**, y) = Π<sub>s\<y</sub> χ( **x**, s)
    :\*(ii): φ(**x**) = τ( π(**x**, y), π( **x**, y' ), y)
    :\*(iii): τ(z', 0, y) = y ;τ( u, v, w ) 是对 u = 0 或 v \> 0 未定义的。

这是微妙的。在第一眼看来这些等式好像使用了原始递归。但是 Kleene 仍未提供通用形式的基本步骤或归纳步骤：

:\* 基本步骤：φ( 0,**x** ) = φ( **x** )

:\* 归纳步骤：φ( 0,**x** ) = ψ（ y, φ(0,**x**),
**x**）接下来如何？首先，我们提醒自己我们已经指派一个参数（自然数）到所有变量
x<sub>i</sub>。其次，我们确实看到一个后继算子在做迭代 y（就是 y'）的工作。第三，我们看到函数 μy
<sub>y\<z</sub>χ(y, **x**) 正好生成 χ(y,**x**) i.e. χ(0,**x**), χ(1,**x**),
... 的实例，直到一个实例生成 0。第四，在一个实例 χ(n,**x**) 生成 0 的时候，它导致τ的中间项，就是 v = π(
**x**, y' ) 生成 0。最后，当中间项 v = 0 的时候，μy <sub>y\<z</sub>χ(y) 执行行 (iii)
并“退出”。Kleene 的等式 (ii) 和 (iii) 的表述已经作出了交易使行 (iii) 表示退出 --
退出只在查找成功的找到一个 y 满足 χ(y) 并且中间项 π(**x**, y' )
为零的时候发生；算子接着终止查找于 τ(z', 0, y) = y。

  -
    τ( π(**x**, y), π( **x**, y' ), y), i.e.:
      - τ( π(**x**, 0), π( **x**, 1 ), 0),
      - τ( π(**x**, 1), π( **x**, 2 ), 1)
      - τ( π(**x**, 2), π( **x**, 3 ), 2)
      - τ( π(**x**, 3), π( **x**, 4 ), 3)
      - . . . .。直到出现一个匹配于 y=n 并接着：
      - τ(z', 0, y) = τ(z', 0, n) = n 并且μ算子的查找结束。

对于 Kleene 的例子，"...考虑 x<sub>i</sub>, ... x<sub>n</sub> 的任何固定值并简写
"χ(x<sub>i</sub>, ... x<sub>n</sub>,y)" 为 "χ(y)":

|                                            |   |   |   |       |   |   |   |   |       |
| ------------------------------------------ | - | - | - | ----- | - | - | - | - | ----- |
| y                                          | 0 | 1 | 2 | **3** | 4 | 5 | 6 | 7 | etc   |
| χ(y)                                       | 3 | 1 | 2 | **0** | 9 | 0 | 1 | 5 | . . . |
| π(y) = Π s≤y χ(s)                          | 1 | 3 | 3 | **6** | 0 | 0 | 0 | 0 | . . . |
|                                            |   |   |   | **↑** |   |   |   |   |       |
| 最小的 y\<z 使得 R(y) 为"真": φ(y) = μy y\<z R(y) |   |   |   | 3     |   |   |   |   |       |

### 例子 \#3：无界μ算子的抽象机定义

Minsky (1967) p. 21 和 Boolos-Burgess-Jeffrey (2002) p. 60-61
都提供了μ算子的[抽象机定义](https://zh.wikipedia.org/wiki/抽象机 "wikilink")。

下列示范跟从 Minsky
但不带有其怪癖。这个示范将使用密切关于[皮亚诺公理和](../Page/皮亚诺公理.md "wikilink")[原始递归函数的](../Page/原始递归函数.md "wikilink")"后继"[计数器机模型](../Page/计数器机.md "wikilink")。模型由（i）带有指令的表格和我们重命名为“指令寄存器”（IR）的所谓“状态寄存器”的有限状态自动机，（ii）每个都可以只包含一个单一自然数的一些寄存器，和（iii）在下列表格中描述的四个“命令”的指令集：

  -
    在下面，符号 " \[ r \] " 意味着" r 的内容"，而 " →r " 指示关于寄存器 r 的一个动作。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>指令</p></th>
<th><p>助记符</p></th>
<th><p>对寄存器 "r" 的动作</p></th>
<th><p>对指令寄存器 IR 的动作</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>清除寄存器</p></td>
<td><p>CLR ( r )</p></td>
<td><p>0 → r</p></td>
<td><p>[ IR ] +1 → IR</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>增加寄存器</p></td>
<td><p>INC ( r )</p></td>
<td><p>[ r ] +1 → r</p></td>
<td><p>[ IR ] +1 → IR</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>等于时跳转</p></td>
<td><p>JE (r<sub>1</sub>, r<sub>2</sub>, z)</p></td>
<td><p>无</p></td>
<td><p>IF [ r1 ] = [ r2 ] THEN z → IR<br />
ELSE [ IR ] +1 → IR</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>停机</p></td>
<td><p>H</p></td>
<td><p>无</p></td>
<td><p>[ IR ] → IR</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

给极小化算子μy \[φ( **x**, y )\] 的算法在本质上建立函数φ( **x**, y ) 的一个实例序列，随着参数 y
的值（自然数）增加；这个处理将继续（见下面的注释 †）直到在函数φ( **x**, y )
的输出和某个预先确立的数（通常为 0）之间的匹配出现。所以 φ(**x**, y)
的求值需要在最开始时指派一个自然数到 **x** 的每个变量，指派一个“匹配数”（通常为 0）到一个寄存器 "w"，一个数（通常为
0）到寄存器 y。

  -
    注释 †：无界μ算子将继续这个尝试匹配过程直到匹配发生或永远。所以 "y" 寄存器必须是无界的 --
    它必须能够持有任意大小的数。不像真实计算机模型，抽象机模型允许如此。在有界μ算子的情况下，下界μ算子将开始于
    y
    的内容被设置为不是零的一个数。上界μ算子将要求一个额外的寄存器"ub"来包含表示这个上界的数加上一个额外比较运算；一个算法可以同时提供下界和上界。

在下面我们假定指令寄存器 (IR) 遇到了在指令号 "n" 的μy“例程”。它的第一个动作将是在专用的 "w" 寄存器确立一个数 -- 函数
φ( **x**, y ) 在算法可以终止之前必须生成的数的“例子”（典型的是数零，但也可以使用不是零的数）。算法的在 "n+1"
指令的下一个动作将是清除 "y" 寄存器 -- "y" 将充当开始于 0 的“上升寄存器”。接着在 "n+2"
指令算法求值它的函数 φ( **x**, y ) -- 我们假定将取用 j 指令来完成 -- 在它的求值φ( **x**,
y ) 的结束处放置它的输出在寄存器"φ"中。在 n+j+3rd 指令算法比较在 "w" 寄存器中的数（比如 0）与在 "φ" 寄存器内的数
-- 如果它们是相同的，则算法成功并通过“exit”退出；否则它增加 "y" 寄存器的内容并回到“loop”再次用新的 y 值去测试函数 φ(
**x**, y )。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>IR</p></th>
<th></th>
<th><p>指令</p></th>
<th><p>对寄存器的动作</p></th>
<th><p>对指令寄存器 IR 的动作</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>n</p></td>
<td><p>μy[ φ( <strong>x</strong>, y ) ]：</p></td>
<td><p>CLR ( w )</p></td>
<td><p>0 → w</p></td>
<td><p>[ IR ] +1 → IR</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>n+1</p></td>
<td></td>
<td><p>CLR ( y )</p></td>
<td><p>0 → y</p></td>
<td><p>[ IR ] +1 → IR</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>n+2</p></td>
<td><p><em>loop:</em></p></td>
<td><p>φ ( <strong>x</strong>, y )</p></td>
<td><p>φ（[<strong>x</strong>]，[y]）→ φ</p></td>
<td><p>[ IR ] +j+1 → IR</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>n+j+3</p></td>
<td></td>
<td><p>JE (φ, w, exit)</p></td>
<td><p>无</p></td>
<td><p>CASE: { IF [φ]=[w] THEN <em>exit</em> → IR<br />
ELSE [IR] +1 → IR }</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>n+j+4</p></td>
<td></td>
<td><p>INC ( y )</p></td>
<td><p>[ y ] +1 → y</p></td>
<td><p>[ IR ] +1 → IR</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>n+j+5</p></td>
<td></td>
<td><p>JE (0, 0, loop)</p></td>
<td><p>无条件跳转</p></td>
<td><p>CASE: { IF [r0] =[r0] THEN <em>loop</em> → IR<br />
ELSE <em>loop</em> → IR }</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>n+j+6</p></td>
<td><p><em>exit:</em></p></td>
<td><p><em>etc.</em></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參見

  - [图灵度](https://zh.wikipedia.org/wiki/图灵度 "wikilink")
  - [多一归约](https://zh.wikipedia.org/wiki/多一归约 "wikilink")
  - [枚举归约](https://zh.wikipedia.org/wiki/枚举归约 "wikilink")
  - [超算术理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/超算术理论 "wikilink")
  - [算术层次](https://zh.wikipedia.org/wiki/算术层次 "wikilink")
  - [分析层次](https://zh.wikipedia.org/wiki/分析层次 "wikilink")
  - [能行描述集合论](https://zh.wikipedia.org/wiki/能行描述集合论 "wikilink")
  - [图灵机](../Page/图灵机.md "wikilink")

## 參考文獻

  - [Stephen
    Kleene](https://zh.wikipedia.org/wiki/Stephen_Kleene "wikilink")
    (1952) *Introduction to Metamathematics*, North-Holland Publishing
    Company, New York, 11th reprint 1971: (2nd edition notes added on
    6th reprint).

<!-- end list -->

  - [Marvin L.
    Minsky](https://zh.wikipedia.org/wiki/Marvin_L._Minsky "wikilink")
    (1967), *Computation: Finite and Infinite Machines*, Prentice-Hall,
    Inc. Englewood Cliffs, N.J.

<!-- end list -->

  -
    On pages 210-215 Minsky shows how to create the μ-operator using the
    register machine model, thus demonstrating its equivalence to the
    general recursive functions.

<!-- end list -->

  - [George
    Boolos](https://zh.wikipedia.org/wiki/George_Boolos "wikilink")，[John
    Burgess](https://zh.wikipedia.org/wiki/John_Burgess "wikilink")，[Richard
    Jeffrey](https://zh.wikipedia.org/wiki/Richard_Jeffrey "wikilink")
    (2002), *Computability and Logic: Fourth Edition*, Cambridge
    University Press, Cambridge, UK. Cf pp. 70-71.

[Category:递归论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:递归论 "wikilink")