在[數學中](../Page/數學.md "wikilink")，某個[集合](../Page/集合.md "wikilink")**X**上的**σ代数**又叫**σ域**，是**X**的所有[子集的集合](../Page/子集.md "wikilink")（也就是[幂集](../Page/幂集.md "wikilink")）的一个子集。这个子集满足对于[差集运算和](../Page/差集.md "wikilink")[可數個](../Page/可數集.md "wikilink")[并集运算的封闭性](../Page/并集.md "wikilink")（因此对于可數個[交集运算也是封闭的](../Page/交集.md "wikilink")）。σ代数在測度論裡可以用来严格地定义所谓的“**可测集合**”，是[测度论的基础概念之一](../Page/测度论.md "wikilink")。

σ代数的概念大约起始于二十世纪的前三十年，它随着测度论的发展而逐渐清晰。最著名的σ代数是关于实数轴测度的[波莱尔σ代数](../Page/波莱尔测度.md "wikilink")（得名于[法国](../Page/法国.md "wikilink")[数学家](../Page/数学家.md "wikilink")[埃米·波莱尔](../Page/埃米尔·博雷尔.md "wikilink")），以及1901年[亨利·勒贝格建立的](../Page/亨利·勒贝格.md "wikilink")[勒贝格σ代数](../Page/勒贝格测度.md "wikilink")。而现代的测度理论的公理化体系就建立在勒贝格的相关理论之上。在这个领域中，σ代数不仅仅是用于建立公理体系，也是一个强有力的工具，在定义许多重要的概念如[条件期望和](../Page/条件期望.md "wikilink")[鞅的时候](../Page/鞅_\(概率论\).md "wikilink")，都需要用到。

## 定义

设\(X\\)为[非空集合](../Page/非空集合.md "wikilink")，\(\mathcal{F}\) 中的元素是 \(X\)
的子集合，满足以下条件的[集合系](../Page/集合_\(数学\)#集合的其它名稱.md "wikilink")\(\mathcal{F}\)称为\(X\\)上的一个**σ代数**：\[1\]\[2\]

\[X\]在\(\mathcal{F}\)中；

  -
    如果一个集合\(A\)在\(\mathcal{F}\)中，那么它的[差集](../Page/补集.md "wikilink")\(A^c\)也在\(\mathcal{F}\)中；

<!-- end list -->

  -
    如果有可數个集合\(A_1 , A_2, \cdots , A_n \cdots\)都在\(\mathcal{F}\)中，那么它们的[聯集也在](../Page/并集.md "wikilink")\(\mathcal{F}\)中。

用数学语言来表示，就是

\[X \in \mathcal{F};\]

\[A \in \mathcal{F} \Longrightarrow A^c \in \mathcal{F};\]

\[(\forall n\in \mathbb{N}~ ~ ~A_n \in\mathcal{F}) \Longrightarrow \bigcup\limits_{n=1}^ \infty A_n\in \mathcal{F}.\]
不借助逻辑符号的话，也可以使用如下定义：\[3\]设\(X\\)为[非空集合](../Page/非空集合.md "wikilink")。则\(X\\)上的一个**σ代数**是指其[冪集的一个子集合](../Page/冪集.md "wikilink")
\(\mathcal{F}\)， \(\mathcal{F}\)
中的元素，在经过有限个[差集](../Page/差集.md "wikilink")、[交集或可数個](../Page/交集.md "wikilink")-{zh-hant:聯集;zh-cn:并集}-這三種运算后依然屬於
\(\mathcal{F}\)，也就是說 \(\mathcal{F}\) 對這三運算是封閉（closed）的 。

在測度論裡 \(\left(X,\mathcal{F}\right)\)称为一个可测空间。 集合族 \(\mathcal{F}\)
中的元素，也就是 \(X\)
的某子集，称为可测集合。而在概率论中，这些集合被称为[随机事件](../Page/事件_\(概率论\).md "wikilink")。

### 例子

  - 有两个σ-代数的簡單例子，它们分别是：
    1.  \(X\)上含集合最少的σ代数\(\{ \emptyset, X \}\)；和
    2.  \(X\)上含集合最多的σ代数是\(X\)的[冪集](../Page/冪集.md "wikilink")\(2^{X}:=\{ A: A \subset X \}\)。
  - 假设集合\(X=\{a,b,c,d\}\)，那么\(\mathcal{F} = \{\varnothing, \{a\}, \{b, c, d\}, X\}\)
    是集合\(X\)上的一个σ代数。这也是所有包含\(\{a\}\)的σ代数中最“小”的一个。

## 性质

σ代数是一个[代数](../Page/代数_\(测度论\).md "wikilink")（[域](../Page/域_\(测度论\).md "wikilink")）也是一个[λ系](../Page/λ系.md "wikilink")，它对集合的[交集](../Page/交集.md "wikilink")、[聯集](../Page/聯集.md "wikilink")、[差集](../Page/差集.md "wikilink")、可數交集、可數聯集运算都是封闭的
。

## 参考来源

[Category:测度论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:测度论 "wikilink")
[Category:集合族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:集合族 "wikilink")

1.  ，第28页
2.  ，第45-46页
3.  可以在 ，第4页见到