**有限测度**是[测度论中的一个概念](https://zh.wikipedia.org/wiki/测度论 "wikilink")。给定一个\[\[σ-代数|</math>也是一系列测度有限，并且两两不相交的集合（交集为[空集](../Page/空集.md "wikilink")），并且\(\Omega = \bigcup_{n=1}^{\infty} D_n\)。\(\left(D_n\right)_{n\in\mathbb{N}}\)被称为全集的一个[划分](../Page/集合划分.md "wikilink")，或者称为全集的不交覆盖。

### 半有限和一致有限

与有限测度的概念相关的概念还有**半有限测度**和**一致有限测度**。一致有限测度是一类特殊的有限测度。它不仅要求全集\(\Omega\)能够表示为\(\mathcal{A}\)中的可数个有限测度子集的并集：\(\Omega = \bigcup_{n=1}^{\infty} B_n\)，而且要求存在一个正实数\(m\)，使得这些子集的测度（的[绝对值](../Page/绝对值.md "wikilink")）都小于等于\(m\)。

\[\Omega = \bigcup_{n=1}^{\infty} B_n, \qquad B_n \in \mathcal{A}, \quad |\mu(B_n)|< m,\]
勒贝格测度和自然数集上的计数测度都是一致有限测度。但并非所有的有限测度都是一致有限测度。比如说自然数集上如下定义的有限测度\(\mu_c\)：

\[\forall E \in \mathbb{N}, \; \;\mu_c(E) = \sum_{k\in E} k\] 就不是一致有限测度。

半有限测度则是比有限测度更宽泛的一种定义。如果\((\Omega, \mathcal{A})\)上的一个测度中，任意一个测度为无穷大的子集都包含有测度为任意大有限值的子集，那么就说这个测度是半有限测度。任何的有限测度都是半有限测度，只要考虑它的升序表示，但反之则不然。比如说实数集上的计数测度就是半有限测度，但它并不是有限测度。

### 与概率测度的等价性

给定\((\Omega, \mathcal{A})\)，其上的任何有限测度\(\mu\)都[等价于一个](../Page/绝对连续.md "wikilink")\((\Omega, \mathcal{A})\)的概率测度。具体的构造方法是：令\(\left(B_n\right)_{n\in\mathbb{N}}\)为全集\(\Omega\)的一个不交覆盖（[划分](../Page/集合划分.md "wikilink")），并且每个\(B_n\)在\(\mu\)下的测度都是有限的；再令\(\left(\omega_n\right)_{n\in\mathbb{N}}\)为一个由正实数构成的[数列](../Page/数列.md "wikilink")，并且[级数](../Page/级数.md "wikilink")和

\[\sum_{n = 1}^\infty w_n = 1.\] 那么以下方式定义的测度\(\nu\)：

\[\forall A \in \mathcal{A}, \; \; \nu(A) = \sum_{n = 1}^\infty w_n \frac { \mu (A \cap B_n) } {\mu (B_n)}\]
就是一个与\(\mu\)等价的概率测度，因为两者有着相同的[零测集](https://zh.wikipedia.org/wiki/零测集 "wikilink")。

## 参见

  - [富比尼定理](../Page/富比尼定理.md "wikilink")
  - [叶戈罗夫定理](../Page/叶戈罗夫定理.md "wikilink")
  - [拉东-尼科迪姆定理](https://zh.wikipedia.org/wiki/拉东-尼科迪姆定理 "wikilink")

## 参考资料

[Category:测度论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:测度论 "wikilink")