__NOTOC__  **Я**, **я**（称呼为
*ja*）是一个[西里尔字母](../Page/西里尔字母.md "wikilink")。

Я
是[俄语](../Page/俄语.md "wikilink")、[白俄罗斯语和](../Page/白俄罗斯语.md "wikilink")[保加利亚语最後一个字母](../Page/保加利亚语.md "wikilink")。Я
在俄语亦是代名词“我”的意思。有一种流行的说法，称“Я是最后一个字母”是用来教导俄罗斯儿童学会谦逊。有趣的是，在早期西里尔字母中，用来解作“我”的意思的是第一个字母
А（读 <span lang="ru">АЗЪ</span>）。

## 字母历史

[A-iotified.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:A-iotified.svg "fig:A-iotified.svg")
[Early_Cyrillic_letter_Yusu_Maliy.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Early_Cyrillic_letter_Yusu_Maliy.png "fig:Early_Cyrillic_letter_Yusu_Maliy.png")
字母被称作小Jus（、），最初表示一个前鼻元音，常常转写为ę。这个字母的历史（在[教会斯拉夫语及白话文](../Page/教会斯拉夫语.md "wikilink")）随着各个使用西里尔字母的地方语言发音上的变化而变化。

在塞尔维亚，\[ę\]在初期演变成，而且不再使用，被[Е取代](../Page/Е.md "wikilink")。在保加利亚情况很复杂，由于事实上方言不同而且有不同的正字法，但大多数情况下许多\[ę\]的发音变成了，而某些情况下与\[ǫ\]融合，特别是在屈折语尾，例如一些动词现在时第三人称单数（现代保加利亚语）。这个字母仍在使用，但是其用法，特别是与其他相关的，被音值或者词源学方式的拼写法则规范了。

在东斯拉夫语族里面，\[ę\]已经去鼻音化，可能演变成颚化前面辅音的\[æ\]；颚化音成为音素后，发音 /æ/ 与 /a/
融合，此后ѧ表示颚化音之后的/a/，或者元音前或元音后的/ja/。然而，西里尔字母已经有字母表示这个音，就是，此后对于东斯拉夫人来说这两个字母是相等的。这个字母在1619年撰写的语法书中相应地列为“”；\[1\]他解释道用在词首，而随处可用。（事实上他还从第三人称代词宾格复数的阳性与中性区分了阴性。）这反映出先前抄写者及17世纪莫斯科的印刷工人的进一步的规范（并且延续在现代教会斯拉夫语）。然而，在当时白话和非正式的书写中，这两个字母被完全混用了。

在这段时期俄罗斯的手抄本的写法中这个字母变成了现在的形式：左腿逐渐变短，最后完全消失，同时中间的腿向左伸长，变成了я的形状。[Russian_alphabet_(marks_by_Peter_I),_page_5.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Russian_alphabet_\(marks_by_Peter_I\),_page_5.gif "fig:Russian_alphabet_(marks_by_Peter_I),_page_5.gif")

在[彼得一世发出的](../Page/彼得一世.md "wikilink")[公用体范本中](../Page/俄语正写法改革.md "wikilink")，、和я的形式被合在一起；彼得撤掉了前两个，选择я作为现在的字母，而且在俄罗斯沿用至今。这也被引入了现代乌克兰语及白俄罗斯语的类似的正字法。在19世纪的保加利亚，旧式西里尔字母和公用体都用于印刷，用я对应先前的，而且有许多规范正写法的尝试，像是在普罗夫迪夫学校的示范更为保守，基本维持了中古保加利亚语的正字法，其他人尝试更符合语音学原则的合理化的拼写，而且1893年的一项计划提出完全废止字母я。\[2\]20世纪初期，在俄罗斯的影响下，я被用来表示/ja/（不是对应保加利亚语的ę），保持对/jɐ/的拼写但不再用于其他用法，这是其现在的用法。

## 字母的次序

在[俄语和](../Page/俄语.md "wikilink")[乌克兰语字母中排第](../Page/乌克兰语.md "wikilink")33位，在[白俄罗斯语字母中排第](../Page/白俄罗斯语.md "wikilink")32位，在[保加利亚语字母中排第](../Page/保加利亚语.md "wikilink")30位。

## 音值

通常为  或 （腭化元音後）。

在俄语中，重音前的Я（非重音）用在单字时变为/ji/，例如的发音为/pjitˈsot/。

## 字符编码

Unicode给这个字母的公用体 和古体形式分别设了编码。许多Unicode
5.1之前的古体斯拉夫字体把放在了Я/я的码位而不是私用区，\[3\]但从Unicode
5.1开始，与Я从编码上分离。

## 参看

  - <span lang="ru" style="font-size:120%;">[Jus](../Page/Jus.md "wikilink")</span>（[西里尔字母](../Page/西里尔字母.md "wikilink")）
  - <span lang="ru" style="font-size:120%;">[Ꙗ
    ꙗ](../Page/Ꙗ.md "wikilink")</span>（[西里尔字母](../Page/西里尔字母.md "wikilink")）
  - [伪西里尔字母](../Page/伪西里尔字母.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:西里尔字母](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西里尔字母 "wikilink")

1.  , Jevje, 1619, sign.
2.  Любомир Андрейчин, *Из историята на нашето езиково строителство,*
    София, 1977, pp.151–165
3.  根据[Unicode常见问题解答](http://unicode.org/faq/casemap_charprop.html)，“characters
    that are not yet in the standard need to be represented by
    codepoints in the Private Use Area”（没有进入标准的字符需要通过私用区的码点表示）