是日本作家的[輕小說](../Page/輕小說.md "wikilink")以及基於輕小說改編的作品。輕小說的插畫由擔任。

## 概要

從2015年十月開始在[成為小說家吧](../Page/成為小說家吧.md "wikilink")上連載，2016年十一月由[HJ文庫](../Page/HJ文庫.md "wikilink")（）發行文庫。另外發行的漫畫版由[今井神作畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/今井神 "wikilink")。在現在（2017年12月），作品在成為小說家吧仍然開放閱讀，作者沒有移除的計畫。

在2018年《[這本輕小說真厲害！](../Page/這本輕小說真厲害！.md "wikilink")2018》的文庫部門中排名第三\[1\]。

## 登場人物

### 阿爾塔王國

  -
    本作主角，19歲。主職業為**〈聖騎士〉**，外號**〈不屈〉**。

    擁有UBM獎賞武具【瘴焰手甲 加德婪韃】、【紫怨走甲 岣茲嵋茲】、【黑纏套 魔諾庫瓏】及扭蛋獲得的【煌玉馬 白銀之風】、【BR鎧甲】。

    擁有一個姐姐，一個哥哥（椋鳥修一）。相當害怕姐姐，因此在修一出意外以前經常黏著修一。

    原居住於北國，與父母約定一旦考上日本頂級大學－T大便允許他獨居於東京。經過一年半禁絕娛樂及用功讀書後成功達成要求，卻也因此錯過了〈Infinite Dendrogram〉的發售時間。現居住於修一在東京擁有的大廈中。意外與現實中的Mr.富蘭克林居住於同一棟樓中。現實中為扶桑月夜的學弟。討厭眼鏡、女裝及獸耳。

    性格熱血且單純，受到許多人的喜愛與尊敬，包括路克、瑪麗、雨果、莉莉安娜及扶桑月夜。然而並不愚鈍，曾經多次靠著敏銳的思考化險為夷。富正義感，厭惡肆意殺害堤安的人。不認為〈Infinite Dendrogram〉僅僅是款遊戲，能在其中感受到生命的重量。其性格與Mr.富蘭克林相差甚遠，也因此被其單方面視為宿敵。

    對於變裝時的同伴有敏銳莫名的洞察力，曾一眼識破刻意偽裝的瑪麗及巴巴洛伊狀態時的畢思理。

    由於種種原因，裝備變得邪惡且與聖騎士相差甚遠，常受到他人的吐槽。喜愛扭蛋，聲稱「未知的領域就在那裏」。與〈墓碑迷宮探索許可證〉似乎特別有緣。

    在拯救米莉安娜的過程中，覺醒自己的創胎涅墨西斯。為回應他的願望，多次覺醒中皆得到以小搏大的能力。曾有多次單獨擊倒UBM的紀錄。

    在〈富蘭克林的遊戲〉中一戰成名，並獲得了自己的外號。

    在小說第一集中覺醒涅墨西斯的第一型態黑色大劍及第二型態黑旗斧槍。第六集結尾中覺醒第三型態流星風車。

    **涅墨西斯**（ネメシス，聲：[大野柚布子](../Page/大野柚布子.md "wikilink")）

    玲的創胎，處女兼武裝型。貪吃，且隨著故事進展食量越來越大。擔任吐槽玲的對象。愛慕著玲，希望成為他的力量。

    極度厭惡玲將錢花在扭蛋上，曾經就此事威脅玲。

    討厭不死系生物，因此不喜歡探索〈墓碑迷宮〉。

    直至故事第七集有三種不同型態，各自擁有不同的固有技能。

      - **第一型態 黑色大劍**

    **固有技能〈反擊吸收〉**

    儲存式技能，能使一次攻擊無效化，但有承傷上限。每二十四小時恢復一次存量，最多使用兩次。第三型態覺醒後增為三次。

    **固有技能〈我即復讎〉**

    儲存對同一敵人的傷害總量，施放時對此造成傷害的敵人造成兩倍傷害。由於是對造成傷害的敵人計算，因次若沒有對玲造成傷害此技能便無效。

      - **第二型態 黑旗斧槍**

    **固有技能〈逆轉如翻旗〉**

    逆轉所有負面狀態。由於無法逆轉過於強大的負面狀態，故對上強大的敵人（如扶桑月夜）時難以發揮。

      - **第三型態 黑色大盾／流星風車**

    **固有技能〈反擊吸收〉**

    **固有技能〈應報於星之彼方〉**

    分為α、β型態。

    α型態時為黑色大盾，β型態時則展開為巨大的托爾涅村特產「風星」。

    〈應報於星之彼方〉發動於β型態相當於遠距追蹤式的〈我即復讎〉，並且能造成三倍傷害。然而其需要一分鐘的時間來蓄力，此時無法轉換為α型態，亦無法使用〈反擊吸收〉。此外，此技能會以其承受傷害值的十分之一，作為其飛行距離與速度（如：承受10000點傷害，便以1000AGI，追蹤1000共尺）。

  -
    十五歲，玲最初的同伴之一。原職業為**〈人口販子〉**，現已升級為其上級職業**〈忘八〉**。

    英國人，其父親為偵探，母親為怪盜。由於知曉路西斯的才能，卻又想讓他做出自己的選擇，因此輪流對他實施英才教育，使路西斯同時擁有偵探與怪盜的技能。其父母在一次旅行中為拯救飛機上的孩童而喪生，而此時路西斯才明白自己根本沒有想做的事情。為尋找自我而進入了〈Infinite Dendrogram〉。遊戲名取自西洋棋的城堡（Rook）。

    長相相當可愛，據玲所言，路克在他的〈Infinite Dendrogram〉長相排行榜裡居於不動的第一名。

    藉由〈人口販子〉的技能馴服了多隻魔物，包括【三重衝角亞龍】瑪麗蓮、【岩鳥】奧黛麗及【秘銀武裝史萊姆】麗茲。

    在玲與同伴們的身邊是個溫柔的少年，然而面對敵人時會變得冷酷、充滿算計。似乎有點腹黑。

    尊敬著玲的表裡如一，嚮往玲與涅墨西斯的作戰方式。

    **巴比倫**（バビロン，聲：[高田憂希](../Page/高田憂希.md "wikilink")）

    路克的創胎，守衛型，暱稱為巴比。

    種族為淫魔。然而受路克年齡的影響，無法做出過激的色誘。到第三型態為止外型未產生變化。

      - **第一型態**

    **固有技能〈小淫魔的誘惑〉**

    賦予男性魅惑狀態。

    **固有技能〈小淫魔的吸精〉**

    從已魅惑的對象上吸取HP、SP、MP。

    **固有技能〈天使的按摩〉**

    恢復疲勞狀態。

      - **第二型態**

    **固有技能〈吸精學習術〉**

    吸取怪物精氣時能夠以低機率（1%）隨機學到該對象的一項技能。

      - **第三型態**

    **固有技能〈聯合旗幟〉**

    路克因嚮往玲與涅墨西斯的戰鬥方式而誕生的技能。此技能以路克喊出「叫將」為開始，以巴比的「完了」為結束的信號。能夠使主宰、創胎及從魔三身融合，融合三者的能力值，並使種族轉換為奇美拉（混合獸）。

  -
    玲最初的同伴之一。主職業為密探系統超級職業**〈絕影〉**，外號**〈超級殺手〉**。原隸屬於天地，後轉入阿爾塔王國活動。

    現實世界中為小有名氣的漫畫家，最著名的作品名為〈Into the Shadow〉。在原本連載的雜誌出版社破產後，原本打算在其他雜誌連載卻陷入了低潮。進入〈Infinite Dendrogram〉的原因是想讓故事裡的角色再次活起來，因此自己扮演其作品中的主角瑪麗・阿德勒，也改變說話方式，期望能再次畫出〈Into the Shadow〉的後續。

    原本是一位PK，專門接受擊殺主宰的任務。

    與玲初次相遇是在初學者攻擊事件中。當時瑪麗為取材而答應幫助皇國虐殺王國的新手，期間被玲認真活在〈Infinite Dendrogram〉的身姿深深震撼到，因此隱藏自己原本的職業改為記者，混入玲的隊伍中。

    因為初學者攻擊事件被修追殺而討厭修。

    稱呼伊麗莎白為「小伊麗」。相當喜歡伊麗莎白。

    其別名的由來是因瑪麗雖非〈超級〉，卻在一次任務中成功擊殺無差別殺傷堤安的凶惡〈超級〉－〈疫病王〉。

    **彩虹**

    瑪麗的創胎，軍隊型。能射出各式子彈生物，根據使用的顏料不同有不同的效果。有黑色的追蹤彈〈黑色追蹤〉、綠色的貫通彈〈綠色貫通〉、紅色的爆裂彈〈紅色爆裂〉、藍色的散彈〈藍色散彈〉，以及尚未登場的白色的麻醉彈與銀色的閃光彈。

    **必殺技能〈虹幻銃（彩虹）〉**

    利用彩虹的能力，再現〈Into the Shadow〉中的角色，並使其擁有相對應的能力。與此相對，在使用虹幻銃後，運用在此角色上的子彈24小時內無法再次使用（例：使用黛西後，24小時內無法再次使用紅色及黑色顏料）。

      - **爆殺之黛西・史嘉蕾**

    混合紅色與黑色顏料製作的角色。能夠在周圍持續引發爆炸。

  -
    二十七歲，無職。主職業為**〈破壞者〉**系統超級職業**〈破壞王〉**，外號**〈身分不明〉**。王國四位〈超級〉之一。與扶桑月夜、費加洛並稱為王國三巨頭。王國討伐排行第一名。

    曾在國小時作為童星大放異彩，在中學時鑽研格鬥技，並曾在第五屆無限制潘克拉辛U–17大賽奪得優勝。然而因在大學時在美國中了彩券，得到不需工作的資本。現於東京擁有三棟大廈，並每天沉浸於〈Infinite Dendrogram〉中。重度廢人玩家。

    長相俊秀，體格優美。除美術相當糟糕外，基本等同全能。

    曾在十年前為保護玲二而重傷，並給予玲二人生的箴言，因而塑造出現在的玲二。

    遊戲中的裝備為一隻熊的玩偶裝。使用玩偶裝的原因是因為修一在遊戲初期時將外貌未做任何調整便進入了遊戲，為隱瞞自己的長相而裝備。此外，會選擇王國也是因為在觀賞各國家畫面時看到王國的街道有販賣玩偶裝而選擇。但是裝備了玩偶裝後已變得相當享受，如今句尾甚至會加入「熊熊」的後綴。

    擁有的武具除了打倒【三極龍 古洛厲亞】獲得的武裝外全都是玩偶裝。與費加洛從遊戲一開服便認識，至今仍是死黨。

    相當照顧玲，在其因初學者攻擊事件及〈月世會〉綁架事件都曾大發雷霆，也曾為攻擊殺死玲的瑪麗而毀掉〈挪芝森林〉。

    STR值超過10萬，其他能力值則極其低落。不過靠著現實中的戰鬥技術，使他能夠勝任前鋒職位。

    在身分曝光之前，曾引發各種事件，卻只有極少數人（大多為各國的超級）知道他的真面目。於〈富蘭克林的遊戲〉中扮演王國致勝的關鍵角色，也因此不再〈身分不明〉。

    **巴德爾**

    修的創胎，武裝型。

    第一型態為手腕化成的大砲，第二型態為格林機槍，第四型態為戰車，第七型態（超級創胎）則為戰艦。

  -
    主職業為超級職業**〈超鬥士〉**，外號為**〈無限連鎖〉**。王國四位〈超級〉之一。與扶桑月夜、修並稱為王國三巨頭。王國決鬥排行榜第一名。

    從遊戲一開服時便與修認識。總是單獨一人戰鬥，也是唯一一位單獨挑戰〈墓碑迷宮〉的人。曾在初學者攻擊事件單獨擊敗PK戰隊〈凶城〉。曾表明自己是「為了燃燒生命的瞬間，才待在〈Infinite Dendrogram〉的」。

    其獨自戰鬥的原因在於無法與同伴合作，若有他認定為同伴的人在場動作便會異常遲鈍，而這也是他未參加第一次騎鋼戰爭的原因。

    由於在決鬥都市〈基甸〉是個名人，使他不得不在休閒時刻穿上金色獅子玩偶裝。

    擁有相當高準確的〈鑒定眼〉，幾乎能夠窺探出所有裝備的正確數值（修的玩偶裝除外）。

    **費加洛的創胎**

    武裝型，為心臟型的創胎。擁有「與戰鬥時間成正比強化」與「與裝備數量成反比強化」兩種特性。

  -
    玲初次遇見的堤安。因為她的妹妹失蹤，使玲接下了第一份任務。給予玲成為〈聖騎士〉的推薦。

    王國近衛騎士團副團長。認為主宰與堤安並無不同，都是人類。經常要尋找翹家出門的伊莉莎白，並對此抱怨連連。

    之所以會成為近衛騎士團的副團長是因為王國在第一次騎鋼戰爭中慘敗，使前任團長（也就是莉莉安娜的父親）及其他有實力者死亡，不得已而為之。事實上莉莉安娜已為近衛騎士團內實力最高強者，而她也在團內的地位也等同於團長，不過因沒有成為團長的必備條件－〈聖騎士〉的超級職業〈天騎士〉，使得團長位置從缺。也因為此次戰爭，她與修之間有了芥蒂（因修以不想暴露身分為由拒絕參加戰爭）。

    長相秀麗，在王國內擁有自己的粉絲俱樂部。

  -
    莉莉安娜的妹妹，玲最初的任務對象。原本因為要慶祝莉莉安娜的生日而打算用蕾姆果實做出蛋糕，不巧蕾姆果實賣完（實際上是修的錯）而聽信Mr.富蘭克林的話，進入有【亞龍甲蟲】埋伏的〈勒夫舊果樹園〉。後被成功救出。

  -
    王國第二王女，有著可愛的臉蛋。年紀尚小，雖天真無邪，有時也會表現出負起王族義務的樣子。

    與瑪麗在一次誘拐事件中認識，之後變得親近起來。多次受到瑪麗的拯救。

  -


## 名詞解釋

  -
    作品內的VRMMO遊戲系統。
  -
    遊戲內的[NPC](https://zh.wikipedia.org/wiki/NPC "wikilink")。基本上與人類無異，只能透過手上的創胎寶石區分玩家和提安。與玩家不同無法復活且死亡後屍體會殘留。
  -
    遊戲內玩家的專屬能力，其初始形態為一鑲嵌於左手之寶石 (第 0 形態)，透過分析玩家性格以不同物件甚至生物之形態誕生(第 1 形態)，故此所有創胎均是獨一無二。創胎隨著玩家成長會持續累績經驗到達一定程度時或遇上緊急情況可進化，進化後會獲得新能力，目前已知創胎可進化至第 7 形態，持有第 7 形態創胎之玩家目前尚不足百人且全為遊戲中的頂尖戰力。

## 出版書籍

### 輕小說

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a>[2]</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>副標題</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>2016年10月29日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>2016年12月28日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>2017年3月31日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>2017年6月30日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>2017年9月30日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>2018年1月31日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><p>2018年5月31日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td><p>2018年10月1日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td><p>2019年2月1日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td><p>2019年6月1日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 漫畫

由[NEEDLESS的作者](https://zh.wikipedia.org/wiki/NEEDLESS "wikilink")[今井神編繪](https://zh.wikipedia.org/wiki/今井神 "wikilink")。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2017年5月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7986-1457-1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2018年1月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7986-1613-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2018年7月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7986-1736-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2019年1月26日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-7986-1827-2</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視動畫

2019年1月宣布TV動畫化。

### 工作人員

  - 原作：海道左近
  - 導演：[小林智樹](../Page/小林智樹.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部連結

  - [＜Infinite Dendrogram＞-インフィニット・デンドログラム-](http://ncode.syosetu.com/n5455cx/)，在[成為小說家吧](../Page/成為小說家吧.md "wikilink")所連載的網站。

  - [-インフィニット・デンドログラム- | コミックファイア公式Webサイト](http://hobbyjapan.co.jp/comic/series/dendro/)，漫畫版的網站。

  - [インフィニット・デンドログラム特設サイト](http://dendro.jp/)，特設站台。

  -
[Category:成為小說家吧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成為小說家吧 "wikilink") [Category:HJ文庫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:HJ文庫 "wikilink") [Category:2015年小说](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2015年小说 "wikilink") [Category:日本奇幻小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本奇幻小說 "wikilink") [Category:古典奇幻](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古典奇幻 "wikilink") [Category:奇幻小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奇幻小說 "wikilink")

1.
2.