**一人控制**，或稱**一人服務**，簡單而言即是[巴士或](../Page/巴士.md "wikilink")[鐵路列車](../Page/鐵路列車.md "wikilink")，全車只有[司機一人操作](../Page/司機.md "wikilink")，並兼負開關車門、售票、剪票或收票等工作，並沒有另外雇用[售票員或](../Page/售票員.md "wikilink")[車長隨車](../Page/車長.md "wikilink")。在[中国大陸也可稱為](../Page/中国大陸.md "wikilink")**无人售票**或**准无人售票**。而有专人售票的被称为**有人售票**。
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fare_Collection_Box.jpg "fig:缩略图")
此类制度的主要目的，是节约人力成本。

## 香港一人控制的歷史

  - 巴士

自1971年起，[香港的巴士陸續推行一人控制](../Page/香港巴士.md "wikilink")，由以往售票員賣票，改為在司機位置前設置錢箱，乘客上車入錢不設找續。自1997年9月1日[八達通面世後](../Page/八達通.md "wikilink")，錢箱旁又陸續加裝八達通閱讀機，使用八达通的乘客不必攜帶[輔幣](../Page/輔幣.md "wikilink")。

  - 鐵路列車

[地鐵](../Page/香港地鐵.md "wikilink")（兩鐵合併後稱為[港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")）從1979年10月1日[修正早期系統](../Page/修正早期系統.md "wikilink")[觀塘線通車開始](../Page/觀塘線.md "wikilink")，以及[荃灣線](../Page/荃灣線.md "wikilink")、[港島線](../Page/港島線.md "wikilink")、[東涌線](../Page/東涌線.md "wikilink")、[機場快線](../Page/機場快線.md "wikilink")、[將軍澳線啟用](../Page/將軍澳線.md "wikilink")，列車便實施一人控制（[迪士尼線](../Page/迪士尼線.md "wikilink")，以及[南港島綫使用無人駕駛系統](../Page/南港島綫.md "wikilink")，但車上有大使解答乘客問題）。前[九鐵路線方面](../Page/九鐵.md "wikilink")，[港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")[東鐵線](../Page/東鐵線.md "wikilink")（前稱九廣東鐵）於1990年代開始，[西鐵線](../Page/西鐵線.md "wikilink")（前稱九廣西鐵），[馬鞍山線](../Page/馬鞍山線.md "wikilink")（前稱馬鐵），所有[輕鐵路線由通車開始](../Page/輕鐵.md "wikilink")，實施一人控制。[列車駕駛](../Page/列車駕駛.md "wikilink")（香港人稱之為列車車長）負責駕駛列車，監察列車運行狀況，以及確保列車行車時乘客安全等任務。不過，
由於[列車駕駛是車上唯一的操作人員](../Page/列車駕駛.md "wikilink")，行車時不能離開駕駛室處理意外，如果列車發生事故（例如乘客不適、[火警等](../Page/火警.md "wikilink")），往往需要駛至最近的車站才有職員處理（如2004年[荃灣線列車縱火事故](../Page/荃灣線.md "wikilink")），對乘客的生命安全構成負面影響。

乘客乘搭列車時先要在車站購票或使用[八達通進入付費區域](../Page/八達通.md "wikilink")，才能上車，列車不設任何購票設施及售票員。不過，[東鐵線乘客如果需要乘搭頭等車廂](../Page/東鐵線.md "wikilink")，除了購買頭等車票或使用八達通在車站頭等核准機拍卡確認外，也可以利用車廂連結處（第8至9卡，第9至10卡）外的頭等核准機拍卡進入。頭等車廂及輕鐵列車沒有長駐的稽查（查票員），但港鐵公司會經常派遣查票組突擊巡查車廂打擊逃票乘客，違例者會被檢控。

  - 電車

1970年代前，[電車分上下兩層售票](../Page/香港電車.md "wikilink")，每車連司機共有三名職員。自1976年起引入電子錢箱，並於1982年淘汰全數售票員，改為下車入錢，由司機一人控制。

## 澳門

澳門的[新福利於](../Page/澳門新福利公共汽車有限公司.md "wikilink")1989年年初完全取消巴士沽票服務，改為一人操作，率先在澳門將有人售票的營運模式改變為乘客自動投幣的無人售票營運模式。

[Category:公共交通](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公共交通 "wikilink")