《**一九九五閏八月：中共武力犯台世紀大預言**》一書出版於1994年，作者為[美籍華人](../Page/美籍華人.md "wikilink")[作家](../Page/作家.md "wikilink")[鄭浪平](../Page/鄭浪平.md "wikilink")（時任[新黨](../Page/新黨.md "wikilink")[洛杉磯聯絡人](../Page/洛杉磯.md "wikilink")），出版者為[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[商周文化](../Page/商業周刊_\(臺灣\).md "wikilink")。內容[預言](../Page/預言.md "wikilink")[中國人民解放軍將於](../Page/中國人民解放軍.md "wikilink")1995年的[農曆](../Page/農曆.md "wikilink")[閏八月出其不意地武力進犯台灣](../Page/閏月.md "wikilink")，書中並詳細描述過程及動武的手法。

該書引發台灣、中國大陸和全球[華人社會的廣大爭論](../Page/華人社會.md "wikilink")，鄭浪平隨後出版一本《閏八月震盪》收錄該書出版後各界的評論文章。

1995年，台灣有一部與該書近乎同名的電影《[一九九五年閏八月](../Page/一九九五年閏八月.md "wikilink")》上映，電影公司還強調多了“年”字，由[黃安](../Page/黃安_\(藝人\).md "wikilink")、[林瑞陽](../Page/林瑞陽.md "wikilink")、[王靜瑩](../Page/王靜瑩.md "wikilink")、[庹宗華等主演](../Page/庹宗華.md "wikilink")，[林博生導演](../Page/林博生.md "wikilink")，情節內容為台灣1945年之後50年的社會生活發展縮影。

## 評論

作家[卜大中曾在](../Page/卜大中.md "wikilink")[公視基金會](../Page/公視基金會.md "wikilink")《週二不讀書》第六集中批評，該書是「自從《[南海血書](../Page/南海血書.md "wikilink")》以來，最爛的兩大暢銷書之一」，「應該放在爛書博物館（給）大家看一下，他（鄭浪平）其實是利用根深柢固的恐懼、利用[謠言恐慌去造成這樣的一個效應](../Page/謠言.md "wikilink")。它根本就是外行，想當然爾、閉門造車寫出來的一本書。剛好那時候[中共](../Page/中共.md "wikilink")[軍事演習](../Page/軍事演習.md "wikilink")——[1995年軍事演習](../Page/台灣海峽飛彈危機.md "wikilink")，為了恐嚇台灣的[96年大選做的軍事演習](../Page/1996年中華民國總統選舉.md "wikilink")——，剛好就運氣好、碰上了。」\[1\]

1995年9月1日，作家[張系國評](../Page/張系國.md "wikilink")，語言的功用是通過明言與暗示來影響及控制對方，狹義的語言是如此，作家[柯雲路](../Page/柯雲路.md "wikilink")《人類神祕現象破譯》書中所說的「廣義的語言（宇宙語）」也是如此；但廣義的語言更著重暗示的力量，用暗示來影響對方、甚至操縱對方，《一九九五閏八月》現象也可從這個角度來理解：鄭浪平在該書中獨具慧眼觀察到[台灣海峽兩岸關係的基本矛盾](../Page/台灣海峽兩岸關係.md "wikilink")，「日趨強大的中共希望周圍的[藩屬國對它](../Page/藩屬國.md "wikilink")[稱臣納貢](../Page/稱臣.md "wikilink")，而趨向[獨立的台灣並不願被中共控制](../Page/台灣獨立運動.md "wikilink")，因此衝突在所難免」，該書的出版對台灣社會形成暗示的力量，「不願被中共控制的黨派及民眾心急如焚，所採取的行動促使[李登輝政府更積極尋求外交突破](../Page/李登輝政府.md "wikilink")，又影響到中共採取相應策略」。張系國說，該書內容「幾乎成為事實，卻不會成為事實」，這是預言書的最大效用，「自[歐威爾的](../Page/歐威爾.md "wikilink")《[一九八四](../Page/一九八四.md "wikilink")》以降，多少預言書（包括[預言小說及](../Page/預言小說.md "wikilink")[科幻小說](../Page/科幻小說.md "wikilink")）幾乎成為事實，最後都不曾成為事實；這並不是預言書的失敗，反而是預言書的成功！預言成為『[宇宙語](../Page/宇宙語.md "wikilink")』的一部份，發揮了警世功能，反而使預言不易實現；但是沒有一位預言書的作者會因此感到難過，畢竟預言[世界末日的先知先覺正是最不願意見到世界毀滅的人](../Page/世界末日.md "wikilink")，否則犯不著大聲疾呼暮鼓晨鐘。對《一九九五閏八月》當作如是觀，對閏八月之後的兩岸關係變化亦當作如是觀。」\[2\]

2009年2月12日，前[民主進步黨](../Page/民主進步黨.md "wikilink")[立法委員](../Page/立法委員.md "wikilink")[林濁水以該書比喻前](../Page/林濁水.md "wikilink")[中華民國總統](../Page/中華民國總統.md "wikilink")[陳水扁所作的書](../Page/陳水扁.md "wikilink")《[台灣的十字架](../Page/台灣的十字架.md "wikilink")》：雖然是暢銷書，卻是可笑的書\[3\]。

## 參考文獻

## 相關條目

  - [台灣海峽飛彈危機](../Page/台灣海峽飛彈危機.md "wikilink")

[Category:中文書籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中文書籍 "wikilink")
[Category:預言](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:預言 "wikilink")

1.  [公共電視─週二不讀書:第六集
    莫名其妙暢銷書](http://web.pts.org.tw/~web01/tuesday/p_006.htm)
2.
3.