三代目**一心會**本部位在[大阪府](../Page/大阪府.md "wikilink")[大阪市](../Page/大阪市.md "wikilink")[中央區宗右衛門町](../Page/中央區_\(大阪市\).md "wikilink")5-33的設置（二代目時位於[大阪市中央區高津](../Page/大阪市.md "wikilink")2-3-16），[日本的](../Page/日本.md "wikilink")[指定暴力團](../Page/指定暴力團.md "wikilink")・六代目[山口組的](../Page/山口組.md "wikilink")2次團體。2008年11月，三代目一心會本部有直系組員30名、會系列總員數220人。

## 略年表

  - 1976年「[明友會事件](../Page/明友會事件.md "wikilink")」遭逮捕入獄服刑13年的原[富士會](../Page/富士會.md "wikilink")（早期的「一心會」改稱）最高幹部・[桂木正夫在出獄後重整](../Page/桂木正夫.md "wikilink")「一心會」，同時升格為三代目山口組（組長・[田岡一雄](../Page/田岡一雄.md "wikilink")）直参。
  - 1979年2月
    旗下的[西条組與](../Page/西条組.md "wikilink")[名古屋的](../Page/名古屋.md "wikilink")[稻葉地一家](../Page/稻葉地一家.md "wikilink")[鬼木組](../Page/鬼木組.md "wikilink")（組長・[鬼木賢緒](../Page/鬼木賢緒.md "wikilink")）發生衝突。
  - 1984年6月 四代目山口組組長[竹中正久上位](../Page/竹中正久.md "wikilink")，桂木同時就任若頭補佐。
  - 1989年5月 五代目山口組組長[渡辺芳則上位](../Page/渡辺芳則.md "wikilink")，桂木同時就任舍弟。
  - 1989年10月5日 桂木就任山口組舍弟頭補佐。
  - 1992年4月 一心會若頭・[國本
    榮](../Page/國本榮.md "wikilink")（[心榮會會長](../Page/心榮會.md "wikilink")）昇格山口組直参。
  - 1995年11月5日
    桂木因病退休、同時辭去山輝株式會社的職務。由舍弟・[川﨑昌彦](../Page/川﨑昌彦.md "wikilink")（[川﨑組組長](../Page/川﨑組.md "wikilink")）繼承第2代會長、並昇格山口組直参。
  - 2008年10月
    二代目一心會會長・[川崎昌彥因連署聲援遭處分的](../Page/川崎昌彥.md "wikilink")[後藤忠正](../Page/後藤忠正.md "wikilink")，在21日受到山口組的「除籍」處分後宣佈引退。
  - 2008年11月5日 原一心會若頭・[能塚
    惠](../Page/能塚惠.md "wikilink")，三代目一心會會長襲名就任、山口組直系組長升格的人事發表。
  - 2008年11月11日[能塚
    惠帶領的三代目一心會在大原組本部事務所舉行](../Page/能塚惠.md "wikilink")「盃直」的襲名（家業傳承）儀式。儀式列席名單中，橋本弘文・極心連合會會長擔任儀式的「取持人」、玉地健治舍弟擔任儀式的「檢分役」、此外以大原宏延・大原組組長為主的山口組「大阪南ブロック」所有的直系組長連名為儀式的「見屆人」。
  - 2011年9月26日的組織改革人事發表、能塚惠升任組長付一職。

## 歷任會長

  - 富士會會長 -
    [田中祿春](../Page/田中祿春.md "wikilink")（本名**韓祿春**。）（三代目山口組舍弟。後為在日本大韓民國民團中央本部常任顧問）
  - 初代：[桂木正夫](../Page/桂木正夫.md "wikilink")（五代目山口组若头补佐）
  - 二代目：[川崎昌彥](../Page/川崎昌彥.md "wikilink")（六代目山口組若中）
  - 三代目：[能塚 惠](../Page/能塚惠.md "wikilink")（六代目山口組若中兼組長付）

## 最高幹部

  - 會長・[能塚
    惠](../Page/能塚惠.md "wikilink")（六代目山口組若中兼組長付，原一心會若頭、[能塚組組長](../Page/能塚組.md "wikilink")）
  - 若頭・[小田 貢](../Page/小田貢.md "wikilink")（二代目藤正會會長）
  - 舍弟頭・遠山二郎（遠山總業組長）
  - 舍弟頭補佐・矢部裕也（二代目榎本總業組長）
  - 舍弟頭補佐・溝落秀雄（三代目斉田組組長）
  - 舍弟頭補佐・徳井光伸（惠光會會長）
  - 本部長・寺田孝治（二代目遠藤組組長）
  - 若頭補佐・三瓶英二（士道會會長、兼關東統括責任者；茨城 水戶市）
  - 若頭補佐・神瀬敬志（二代目真道會會長）
  - 若頭補佐・吉野健吾（二代目茂木組組長）
  - 相談役（舍弟）・真尾耕市
  - 幹部・岡村三郎（恵尽会会長）
  - 幹部・玉井金治（玉金組組長）
  - 幹部・鈴木龍治（三代目西條興業組長）
  - 幹部・細田昭夫（細田興業組長）
  - 幹部・梅野進也（二代目憲友會會長）

## 下部團體

山田組（大阪）、馬場組（大阪）、二代目川崎組（大阪）、二代目川崎組大山興業（大阪）、二代目川崎組一昌興業（大阪）、岡野組（大阪）、安東會（大阪）、森田總業（大阪）、金澤組（大阪）、憲友會（大阪）、憲友會梅進會（大阪）、斉田組（大阪）、松岡組（大阪）、水戶昌新（茨城）、三瓶組（茨城）、三瓶組心映連合（茨城）、士道會（茨城）、茂木組（山形）、二代目西條興業（東京）、遠藤組（静岡）、榎本總業（和歌山）、二代目藤正會（香川）、生西組（香川）

[Category:近畿地區暴力團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:近畿地區暴力團 "wikilink")
[Category:山口组](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山口组 "wikilink")
[Category:中央區_(大阪市)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中央區_\(大阪市\) "wikilink")