《**一弦定音！**》（）是的[日本](../Page/日本.md "wikilink")[漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫 "wikilink")。於《[Jump Square](../Page/Jump_Square.md "wikilink")》（[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")）連載。2018年7月23日宣佈動畫化。第一季於2019年4月6日[東京都會電視台](../Page/東京都會電視台.md "wikilink")及[日本BS放送](../Page/日本BS放送.md "wikilink")深夜首播。動畫官網同時宣布第二季2019年10月播出。

根據作者在單行本附錄的自述，作者的母親和姐姐等周遭的人都是[箏演奏家](../Page/日本箏.md "wikilink")，自身亦有於大賽獲獎的經歷，因此作者自小學起便希望繪製以箏為題材的漫畫作品，在以此為目標努力多年後，本作終能問世，當作者在繪製途中感到困惑時便會向她們請教。

## 故事簡介

在學姊們畢業後，時瀨高中箏曲社就只剩下**倉田武藏**一個社員了，到了四月新學期，縱使努力招募新社員也乏人問津，社辦甚至被不良學生占據，這時突然出現一個和箏曲搭不上邊的不良新生**久遠愛**申請入社，緊接著還有一位古箏天才少女**鳳月里和**。各自不同的古箏之音，編織出一曲青春學園物語―

## 登場人物

### 時瀨高中

位於[神奈川縣](../Page/神奈川縣.md "wikilink")的高中，箏曲社一向被視如敝屣，庶幾瀕臨廢社邊緣。

#### 箏曲社

  -
    本作品的主人公，時瀨高中箏曲社創始者的孫子。故事開始時為高一新生。
    中學時是惡名遠播的不良少年，有著高年級生聽了也會為之一震的「西中的久遠」之稱。就連其父（聲：）都放棄教養，故被交由祖父照顧，在唯一照顧他的祖父關愛下，漸漸迷途知返，然而其他惡友們為了報復他脫離群體，故意襲擊愛的祖父家和嫁禍給他。雖然祖父沒有怪罪於愛，卻也因此在不久後過世，祖父過世後愛與姑姑同住，希望對於爺爺所熱愛的箏有更多了解而加入箏曲社，其他朋友也藉此契機入社。
    雖然外表兇惡，但其實是極為溫柔的人，音色也展現溫柔的內心，經驗雖少，但悟性很高。
    學業成績不佳，但是在資優生暨多年好友哲生的幫助下，依然順利考上高中並勉力維持成績。升上高二後，依然與里和、哲生同班，與里和為互相喜歡的狀態，但依舊還沒表白。

<!-- end list -->

  -
    本作品的另一個主人公。箏曲社社長，故事開始時為二年級。
    戴著眼鏡的男學生。做事認真、腳踏實地，但遇到了正式上場和壓力總是會失敗，高中也沒能考上第一志願，對自己喪失自信。受到箏曲社學姊的鼓勵而入社，學姊們畢業後接任社長。被其他同學（聲：、、宮瀨尚也）戲稱為「撫子」。
    在其他人加入箏曲社後，個性溫和的他總是在協調不同個性的成員，而漸漸成為可靠的社長。
    有腹黑的特質，曾經要不盡責的瀧浪卸下顧問一職，面對攻擊社員的人也會毫不留情的反擊。
    在聖誕節前夕發覺喜歡上同屆成員來-{栖}-妃呂。

<!-- end list -->

  -
    本作的女主角。箏曲名門鳳月家的女兒，被喻為天才少女。性格傲嬌不坦率，和愛同班。
    由於出身名門，加上完全不了解箏曲以外的事，與他人有著距離而無法融入班級裡，雖然很想交朋友，卻都無法開口，在愛的推波助瀾下，開始與班上的人有來往。
    在母親持續的高壓下，在正式比賽中脫序演出而被斷絕關係，高中入學後在公寓一人獨居，後來隨著故事進展，與母親和好並搬回家中。
    升上高二後，依然與愛、哲生同班，和愛為互相喜歡的狀態，但依舊還沒表白。

<!-- end list -->

  -
    高中二年級，武藏的同班同學。受祖母（聲：[小若和郁那](../Page/小若和郁那.md "wikilink")）影響對箏曲有些了解。在中學時被轉學生造謠中傷，並被奪去男友和朋友，變得不信任他人，開始以離間他人為樂。原本加入箏曲社要重施故技，但被感化而恢復率直明朗的本性，並為減輕武藏的負擔，自請擔任副社長。
    多次為武藏的真情摯語寬解而對其萌生戀心，但怕給箏曲社帶來麻煩，始終埋藏於心中。直到受到瀧浪的開導，才將這份心情化為動力，但在得到全國第一前依舊不打算表白。

<!-- end list -->

  -
    愛的友人，黑色長髮馬尾，暱稱為「實（）」。
    以前較常與哲生一起行動，現在多和堺和水原一起行動，三人通稱「三笨蛋」。
    原本只是為了讓愛所待的箏曲社不被廢除而加入，但後來真心喜歡上箏曲。有彈過吉他的經驗，技術指導堂島晶認為他是「努力型」的人。
    音色和所有成員都很合拍，能巧妙將全員音色聯繫在一起，故在「天泣」和久遠一起擔任曲子中心的十七弦。
    升上高二後，和光太同班。

<!-- end list -->

  -
    愛的友人，暱稱為「阿通（）」。原本只是為了讓愛所待的箏曲社不被廢除而加入，但後來真心喜歡上箏曲。
    家中長男，會隨身攜帶ok繃，可看出照顧弟妹無微不至。
    升上高二後，分到A班，是唯一沒和社團成員同班的人。

<!-- end list -->

  -
    愛的友人。以前較常與哲生一起行動，現在多和足立和堺一起行動，三人通稱「三笨蛋」。
    原本只是為了讓愛所待的箏曲社不被廢除而加入，但後來真心喜歡上箏曲。有三個姐姐，總是能很快地親近他人，有無視對象場合就撲上去抱人的壞習慣，服飾打扮上也較為活潑可愛。
    不擅長對應節拍，一度在練習「久遠」時跟不上進度，但在正式演奏時，支撐大家讓荒腔走板的演奏走回正軌。
    升上高二後，和足立同班。

<!-- end list -->

  -
    新生社員。自幼因長相女氣而飽受欺凌，唯一撫慰他的爺爺琴聲，卻在一場車禍中戛然而止，認為事故皆由自己軟弱的違心之言而起的他，從此懷著愧疚而愈發卑怯，直到預賽時，為時瀨的演奏觸動心弦而決心入社，從境遇相似的愛那獲得救贖，找到了容身之處。

<!-- end list -->

  -
    新生社員。音樂造詣極高，性格孤傲。與愛同一中學畢業，偶然見到改頭換面的愛，產生興趣而入社。

<!-- end list -->

  -
    箏曲社顧問，數學老師，對學生一貫採取放任主義。
    老家在[德國](https://zh.wikipedia.org/wiki/德國 "wikilink")，出生於音樂世家。自小即展露過人的作曲才能，但因為被世人矚目的壓力而心生厭惡，正因為喜歡音樂才想遠離音樂。
    原本只是掛名顧問，對箏曲社漠不關心，但受到社員影響而開始融化心中的冰冷，關東傳統音樂大賽後，開始認真履行顧問的職責，並負責作曲與編曲。

#### 教職員與其他學生

  -
    公正和藹地對待每位學生，默默守護著故友創立的箏曲社。

<!-- end list -->

  -
    喜奉承、好攬功，對愛等人懷有偏見，視箏曲社為眼中釘。

<!-- end list -->

  -
    愛同中學時的友人，和足立、水原及堺也是朋友。
    父親為大醫院的院長，目標是成為醫生。外表雖溫厚，卻有打贏並說服不良少年的實力，擅於照顧和指導別人念書。
    升上高二後，依舊和愛、里和同班。

<!-- end list -->

  -
    妃呂的好友。打扮時髦，說話刻薄，輕蔑篤實的武藏。

<!-- end list -->

  -
    武藏的同學。老成鎮靜，待人不卑不亢。

<!-- end list -->

  - 、
    愛與里和的同學，里和鼓起勇氣結交的朋友。
    升上高二後，依然與愛、里和及哲生同班。

<!-- end list -->

  -
    時瀨新生。百-{谷}-的中學同學，費心督管著他，對愛不明就裡地擯斥。

### 姬坂女子學院

去年神奈川縣的冠軍，也是全國大賽的常勝軍，講求全體一致的技術力。

  -
    姬坂箏曲社一年級生。與鳳月會旗鼓相當的華凰會後嗣。非常憧憬里和，邀請里和加入姬坂箏曲社但被拒絕。
    害怕及討厭男性，本非常敵視時瀨箏曲社，但在預賽聆聽時瀨的演奏後，完全改觀。

<!-- end list -->

  -
    姬坂箏曲社一年級生，和紗的好友。

<!-- end list -->

  -
    姬坂箏曲社社長，行事頗有主見。

<!-- end list -->

  -
    姬坂箏曲社二年級生。

<!-- end list -->

  -
    姬坂箏曲社二年級生。善體人意，琴技差強，為達成進軍全國的願望，不得不被犧牲。

<!-- end list -->

  -
    姬坂箏曲社二年級生，穗澄的好友

<!-- end list -->

  -
    姬坂箏曲社一年級生。好勝心強，常與和紗針鋒相對。

<!-- end list -->

  -
    雷厲風行地引導姬坂箏曲社的女性顧問。
    與明陵箏曲社顧問因音樂理念迥異而水火不容。

### 明陵高中

武藏落榜的[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")高中，箏曲社擁有全國第二的強勁實力。

#### 箏曲社

  -
    明陵箏曲社一年級生。雖然滿臉笑容，但說話很直接。箏曲社實際的領導人物。
    幼時身體羸弱，在他人的冷言冷語下因而擅長察顏觀色，並造就了引導眾人相互交融的琴風，在輕佻的外表下，其實非常害怕孤單。
    喜歡大自己一歲的青梅竹馬朝乃。

<!-- end list -->

  -
    明陵箏曲社二年級生，桐生的青梅竹馬，是引領桐生進入箏曲世界的人。

<!-- end list -->

  -
    明陵箏曲社一年級生。梳馬尾、戴眼鏡，不苟言笑的女學生。

<!-- end list -->

  -
    明陵箏曲社顧問，朝乃、櫻介的啟蒙老師。總是笑容可掬，與姬坂箏曲社顧問因音樂理念迥異而水火不容。

#### 其他學生

  -
    武藏的弟弟，認為隱藏真我的哥哥，已然拋棄自己而心生芥蒂。

### 珀音高中

神奈川縣的高中，和東京的明陵高中並列得到關東傳統音樂大獎，是新興的箏曲勢力。

  -
    珀音箏曲社一年級生，頭髮雜亂且眼神虛無的男學生，箏曲社的中心人物。
    討厭自己的演奏是「正確答案」，希望能彈出「超越正確答案」的演奏。
    在顧問山本的努力和聽過時瀨的演奏後，終能在預賽時，帶領大家彈出「超越正確答案」的演奏。

<!-- end list -->

  -
    珀音箏曲社社長，對澪的散漫深感惱怒。

<!-- end list -->

  -
    澪的表親，喜歡澪的琴音，也理解他的苦惱。

<!-- end list -->

  -
    珀音高中箏曲社顧問，數學老師。
    熱愛數學，意外接任箏曲社顧問後，在箏曲中發現數學的樂趣，以「東條雅」（母親的姓加上姊姊的名字）為筆名，為珀音高中寫曲。
    因父親病重，在預賽結束後，辭去教職，回鄉繼承老家的旅館，後將旅館借與時瀨作為合宿場所。

### 永大附屬高中

位於[茨城縣](../Page/茨城縣.md "wikilink")的高中，箏曲社的處境與時瀨同病相憐。

  -
    身材矮小、急躁易怒的男學生。曾與最敬愛的奶奶約定，矢言復興其一手創立的箏曲社。

<!-- end list -->

  -
    身材頎長、性格纖弱的男學生。

### 柊高中

  -
    討厭自身的平凡樸素，在預賽聆聽時瀨的演奏後，為他們的努力感動不已，並有所啟發。

<!-- end list -->

  -
    因女性化的口吻而飽受恥笑，希望遠離人群而加入人跡罕至的箏曲社，本身對箏曲並不熱衷，在預賽聆聽時瀨的演奏後，願意有所改變。

<!-- end list -->

  -
    萬事敷衍虛應的女學生，在預賽聆聽時瀨的演奏後，願意稍作改變。

### 一英高中

蟬聯五屆優勝，箏曲界獨占鰲頭的顯赫名校，學生們皆以專才翹楚為己志，是里和原預就讀的高中。

  -
    神經緊繃、面容陰晦、目光寒慄的女學生，琴音磅礡，正符其偏激的性情。

<!-- end list -->

  -
    一派悠然自得的外籍男學生，音品拔萃，能調和美蘭懾人心魄的樂音，卻被她當作干礙而痛恨著。

<!-- end list -->

  -
    神情肅穆的男學生。

<!-- end list -->

  -
    雙馬尾、[龐克搖滾風的女學生](https://zh.wikipedia.org/wiki/龐克搖滾 "wikilink")，對美蘭不假辭色。

<!-- end list -->

  -

    明音會第七代傳人，斯文爾雅的男學生。

<!-- end list -->

  -
    作曲家，循循善誘地指導學生。

### 鳯月會

  -
    鳯月里和之母，現任鳯月會。
    在丈夫死後，為維持聲望搖搖欲墜的鳯月會，對里和十分嚴厲，導致里和在比賽時脫序演出，也因此把她趕出家門。
    在預賽聆聽時瀨的演奏後，了解女兒的心聲而與其重修舊好。

<!-- end list -->

  -
    鳯月會的重鎮，為人明辨。

<!-- end list -->

  -
    慧士與晶的祖母。貪名好利，有奪佔鳯月會的野心。
    非常鄙夷時瀨箏曲社，但在預賽聆聽他們演奏後，態度趨緩。

<!-- end list -->

  -
    鳯月會的分宗——椿會的繼承人。為了不讓里和重回鳯月會，在祖母命令下，擔任時瀨箏曲社的外部講師。第60話（第二學年）開始，正式擔任箏曲社的外聘指導老師。
    富有才華的兄長因為雙親突然事故死亡，而放棄古箏去就業，晶則在祖母壓力下擔起家業。但在一場音樂比賽中，里和脫序演出而失去資格，晶認為自己苦練兩年，得到的只是「有名無實的第一名」，認定自己再怎麼努力都比不上真正的天才，但在和時瀨箏曲社的相處中找回初衷。
    在祖母設計陷害箏曲社時，挺身阻止，使其無法得逞。

### 其他人物

  -
    愛已故的祖父，製箏工匠，也是創立時瀨高中箏曲社的人。

<!-- end list -->

  -
    仁科樂器家的長輩，透過修繕熟識愛等人，和源、時瀨高中校長是舊識。

<!-- end list -->

  -
    愛的姑姑，受父親囑託而悉心照顧愛。

<!-- end list -->

  -
    已畢業的時瀨箏曲社社長，常以溫言軟語給予武藏慰藉。

<!-- end list -->

  -
    注視著兒子益發寡歡的性情，而勸誡其勿過妄自菲薄。

<!-- end list -->

  - 、
    涼香的父母，享譽寰宇的指揮家與鋼琴家，人人稱羨的樂壇美眷，思想圓通，不強求孩子克紹箕裘。

<!-- end list -->

  -
    晶的哥哥，相當疼愛妹妹，性格不羈，天賦出眾。本是椿會備受期待的繼承人，卻在父母雙亡後，為了家計而選擇就職，放棄箏曲。

<!-- end list -->

  -
    和紗年幼的妹妹。天真爛漫，宛如天使，對展現溫柔的愛深深著迷。

<!-- end list -->

  -
    一英音樂大學校長，預賽的評審。為時瀨的演奏感撼而授予其全國賽資格。

<!-- end list -->

  -
    [尺八](../Page/尺八.md "wikilink")演奏家，預賽的評審。肯定姬坂整齊劃一、臻至完美的演奏。

<!-- end list -->

  -
    箏演奏家，預賽的評審。認為時瀨的演奏雅俗共賞，合乎音樂的本質。

<!-- end list -->

  -
    箏演奏家，預賽的評審。認為演奏「易懂」古典曲的珀音更值得表彰。

<!-- end list -->

  -
    涼香的姊姊，著名鋼琴家。欣見弟弟重拾音樂熱忱。

<!-- end list -->

  -
    [邦樂雜誌記者](https://zh.wikipedia.org/wiki/邦樂 "wikilink")，體格粗獷，見解犀利。

<!-- end list -->

  -
    邦樂雜誌女性記者，對箏曲一竅不通。

## 登場曲目

《一弦定音！〜時瀨高中箏曲社〜（）》，是由[國王唱片](../Page/國王唱片.md "wikilink")於2017年3月8日出版的CD專輯。 這張專輯以時瀨高中箏曲社成員為主，收錄了所有登場人物——包含對手學校的演奏，而且作曲家[和田薫為這張專輯所寫的新曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/和田薫 "wikilink")，也一併收錄其中。

2018年獲得[日本金唱片大獎](../Page/日本金唱片大獎.md "wikilink")「年度專輯・純邦樂」的殊榮。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>作品中其他的曲目</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>曲目</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>石筍</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>似鳥（）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三首變奏（）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>讚歌（）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>水的態變（）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>中空砧</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>四重奏（）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>繁華（）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>龍田之曲（）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>聽風（）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>亂（）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三首斷章（）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>綺羅</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>津輕（）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>神仙調舞曲</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>春天詩集（）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 出版書籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p><a href="../Page/集英社.md" title="wikilink">集英社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/青文出版社.md" title="wikilink">青文出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2012年11月2日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870545-3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2013年3月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870639-9</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2013年7月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870775-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2013年11月1日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-870845-4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2014年4月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-880034-9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2014年7月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-880142-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2014年11月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-880214-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2015年3月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-880320-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2015年7月3日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-880431-6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2015年11月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-880508-5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>2016年3月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-880636-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>2016年7月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-880730-0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td><p>2016年11月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-880813-0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td><p>2017年3月3日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881029-4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td><p>2017年7月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881126-0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td><p>2017年12月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881168-0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>17</p></td>
<td><p>2018年4月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881389-9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>18</p></td>
<td><p>2018年8月3日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881475-9</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>19</p></td>
<td><p>2018年12月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881648-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>20</p></td>
<td><p>2019年4月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-881810-8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視動畫

2018年7月23日宣佈動畫化，共分兩季，第一季於2019年4月6日至6月30日播出，第二季則預定於2019年10月5日 播出。\[1\]

### 製作人員

  - 原作：
  - 導演：水野龍馬
  - 系列構成、腳本：久尾步
  - 角色設計：[山中純子](../Page/山中純子.md "wikilink")
  - 副角色設計：
  - 3D、道具設計：杉村友和
  - 色彩設計：山上愛子
  - 總作畫監督：山中純子、小林利充
  - 動態作畫監督：才木康寛
  - 美術監督：黛昌樹
  - 攝影監督：村野よもぎ子
  - 音響監督：
  - 音樂：
  - 音樂製作：[國王唱片](../Page/國王唱片.md "wikilink")
  - 編集：木村佳史子
  - 製作人：高橋、古賀郁美
  - 動畫製作人：米澤惠美
  - 執行製作人：中西豪
  - 製作統括：大石祐道
  - 動畫顧問：
  - 動畫製作：[Platinum Vision](../Page/Platinum_Vision.md "wikilink")
  - 製作：「一弦定音！」製作委員會

### 主題曲

  - 片頭曲

:;「Tone」（第一季）

::作詞、作曲：／編曲：／主唱：[蒼井翔太](../Page/蒼井翔太.md "wikilink")

:;「Harmony」（第二季）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：／弦樂編曲：／主唱：[蒼井翔太](../Page/蒼井翔太.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 片尾曲

:;「Speechless」（第一季）

::作詞：／作曲：前迫潤哉、工藤政人／編曲：工藤政人、／主唱：[内田雄馬](https://zh.wikipedia.org/wiki/内田雄馬 "wikilink")

:;「Rainbow」（第二季）

  -

      -
        作詞：／作曲：SHOW、／編曲：Mitsu.J／主唱：[内田雄馬](https://zh.wikipedia.org/wiki/内田雄馬 "wikilink")

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>總作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第一季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#1</p></td>
<td></td>
<td><p>新部員</p></td>
<td><p>久尾步</p></td>
<td><p>吉川博明</p></td>
<td><p>水野龍馬</p></td>
<td><p>伊藤美奈</p></td>
<td><p><a href="../Page/山中純子.md" title="wikilink">山中純子</a><br />
</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#2</p></td>
<td></td>
<td><p>資格的所在</p></td>
<td><p>奥野浩行</p></td>
<td><p>小川浩司</p></td>
<td><p>小林利充</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#3</p></td>
<td></td>
<td><p>新生箏曲部 開始活動</p></td>
<td><p>水野龍馬</p></td>
<td><p>南伸一郎</p></td>
<td><p>山中純子</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#4</p></td>
<td></td>
<td><p>初響的旋律</p></td>
<td><p>吉川博明</p></td>
<td><p>加藤顯</p></td>
<td><p>梶浦紳一郎</p></td>
<td><p>小林利充</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#5</p></td>
<td></td>
<td><p>傳達震響 我們的聲音</p></td>
<td><p>坂本龍典<br />
才木康寛</p></td>
<td><p>水野龍馬</p></td>
<td><p>伊藤美奈</p></td>
<td><p>山中純子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#6</p></td>
<td></td>
<td><p>看不見的邊界線</p></td>
<td></td>
<td><p>南伸一郎</p></td>
<td><p>小林利充</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#7</p></td>
<td></td>
<td><p>不為人知的音之葉</p></td>
<td><p>奥野浩行</p></td>
<td><p>小川浩司<br />
奥野浩行</p></td>
<td><p>山中純子<br />
小林利充</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#8</p></td>
<td></td>
<td><p>路標</p></td>
<td><p>水野龍馬</p></td>
<td><p>加藤顯<br />
水野龍馬</p></td>
<td><p>梶浦紳一郎</p></td>
<td><p>小林利充</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#9</p></td>
<td></td>
<td><p>直擊心靈的話語</p></td>
<td><p>坂本龍典</p></td>
<td><p>水野龍馬</p></td>
<td><p>伊藤美奈</p></td>
<td><p>山中純子<br />
小林利充</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#10</p></td>
<td></td>
<td><p>若即若離的距離</p></td>
<td><p>大庭秀昭</p></td>
<td><p>南伸一郎</p></td>
<td><p>小林利充</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#11</p></td>
<td></td>
<td><p>探索已久的音符</p></td>
<td><p>小林孝志</p></td>
<td><p>小川浩司<br />
梶浦紳一郎</p></td>
<td><p>山中純子</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>#12</p></td>
<td></td>
<td><p>對手</p></td>
<td><p>坂本龍典</p></td>
<td><p>加藤顯<br />
水野龍馬</p></td>
<td><p>南伸一郎<br />
小林利充</p></td>
<td><p>小林利充</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>#13</p></td>
<td></td>
<td><p>久遠</p></td>
<td><p>水野龍馬</p></td>
<td><p>伊藤美奈</p></td>
<td><p>山中純子</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 播放電視台

網路平台2019年4月7日於富士電視點播（FOD）、星期日25點（星期六深夜）網路播出\[2\]。

### 藍光版

| 卷數 | 發售日期\[3\]    | 收錄話數         | 規格編號       |
| -- | ------------ | ------------ | ---------- |
| 1  | 2019年6月26日   | 第1話 \~ 第3話   | KIXA-864   |
| 2  | 2019年7月24日   | 第4話 \~ 第6話   | KIXA-865   |
| 3  | 2019年8月21日   | 第7話 \~ 第9話   | KIXA-866   |
| 4  | 預定2019年9月25日 | 第10話 \~ 第13話 | KIZX-388/9 |

## 舞台劇

2019年4月4日宣布舞台劇化，將於8月至9月間公演。\[4\]

### 演員

  - 久遠愛：
  - 倉田武藏：
  - 鳳月里和：田中日奈子
  - 足立實康：\[5\]
  - 堺通孝：
  - 水原光太：
  - 高岡哲生：\[6\]
  - 久遠源：
  - 仁科静音：
  - 教頭：山崎雅志
  - 合奏演員：、天久真介、長谷川將斗

### 工作人員

  - 腳本、演出：
  - 箏曲監修：
  - 舞台美術： 乘峯雅寛
  - 技術監督： 寅川英司
  - 舞台監督： 小野八著
  - 照明： 大波多秀起（）
  - 音響： 天野高志（RESON）
  - 演出助手： 丹治泰人（SPM）
  - 小道具： 羽鳥健一
  - 衣裝： 雲出三緒
  - 化妝： 小川萬理子（raftel）
  - 宣傳写真： 渡邊和弘
  - 設計： EAST END CREATIVE
  - 特別協力： 五味和樂器店
  - 製作： OfficeENDLESS
  - 製作協力： 上野志津華
  - 副製作人： 池長彩也子
  - 製作人： 下浦貴敬、山田泰彥
  - 主辦： 舞台「一弦定音！」製作委員會

### 公演日程

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>場地</p></th>
<th><p>日期</p></th>
<th><p>劇場</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/東京" title="wikilink">東京</a></p></td>
<td><p>2019年8月17日～8月25日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/福岡市.md" title="wikilink">福岡</a></p></td>
<td><p>2019年9月7日～9月8日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/大阪" title="wikilink">大阪</a></p></td>
<td><p>2019年9月14日～9月15日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## Radio Drama

2013年5月於Jump専門情報節目「」發佈\[7\]。2013年6月於集英社Voice Comic Station網頁「[VOMIC](https://zh.wikipedia.org/wiki/VOMIC "wikilink")」配信。

  - 聲演

<!-- end list -->

  - 久遠愛 - [小野友樹](../Page/小野友樹.md "wikilink")
  - 倉田武藏 - [逢坂良太](../Page/逢坂良太.md "wikilink")
  - 高岡哲生 - [細谷佳正](../Page/細谷佳正.md "wikilink")
  - 久遠源 - [秋元羊介](../Page/秋元羊介.md "wikilink")
  - 校長 -
  - 訓導主任 -
  - 學姊 - [青木瑠璃子](../Page/青木瑠璃子.md "wikilink")

## 獎項

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年份</p></th>
<th><p>獎項</p></th>
<th><p>部門</p></th>
<th><p>對象</p></th>
<th><p>結果</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2015年</p></td>
<td><p>2015 展讀漫畫RANKING BEST50</p></td>
<td></td>
<td><p>漫畫「一弦定音！」</p></td>
<td><p>[8]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2017年</p></td>
<td><p>平成29年度（第72回）</p></td>
<td><p>唱片部門</p></td>
<td><p>專輯「一弦定音！〜時瀨高中箏曲社〜」</p></td>
<td><p>[9]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2018年</p></td>
<td><p>第32回 <a href="../Page/日本金唱片大獎.md" title="wikilink">日本金唱片大獎</a></p></td>
<td><p>年度專輯・純邦樂</p></td>
<td><p>[10]</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 腳注

## 外部連結

  - [《一弦定音！》Jump Square官網](http://jumpsq.shueisha.co.jp/rensai/konoototomare/index.html)

  - [《一弦定音！》 舞台劇官網](http://officeendless.com/sp/konooto/)

  - [《一弦定音！》集英社Voice Comic Station-VOMIC-](https://web.archive.org/web/20130610073238/http://vomic.shueisha.co.jp/konooto/)

  - [電視動畫 《一弦定音！》官網](http://www.konooto-anime.jp/)

  -
  - [電視動畫 《一弦定音！》巴哈姆特動畫瘋直播專區](https://ani.gamer.com.tw/animeVideo.php?sn=12114)

  - [電視動畫 《一弦定音！》bilibili港澳台直播專區](https://www.bilibili.com/bangumi/media/md26334240)

[Category:Jump_Square](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Jump_Square "wikilink") [Category:校園漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:校園漫畫 "wikilink") [Category:音樂漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:音樂漫畫 "wikilink") [Category:2019年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年日本電視動畫 "wikilink")

1.

2.
3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.