**一妻多夫制**是指一个[女子同时和两个或两个以上](../Page/女子.md "wikilink")[男子结为夫妻的](../Page/男子.md "wikilink")[婚姻制度](../Page/婚姻.md "wikilink")。這種制度，有可能是[群婚的痕跡](../Page/群婚.md "wikilink")。一妻多夫制最早的出現時期，可能是在[母系社會時期](../Page/母系社會.md "wikilink")。當時的女性在社會中具有領導地位。

根據1980年默道克的《世界民族志抽样调查》研究指出，現時全世界約2000個社群，保持一妻多夫的只餘下四個\[1\]。

## 歷史發展

[歷史上有關一妻多夫制的最早紀錄在公元前](../Page/歷史.md "wikilink")23世紀，當時的[蘇美爾城邦](../Page/蘇美爾.md "wikilink")[拉格什](../Page/拉格什.md "wikilink")（Lagash）的[烏魯卡基那王](../Page/烏魯卡基那.md "wikilink")（Urukagina）曾下令廢除國家過往奉行的一妻多夫習俗，違法的女性将被处以[石刑](../Page/石刑.md "wikilink")\[2\]。

在[古代中國](../Page/古代中國.md "wikilink")，一些[家庭由於貧窮](../Page/家庭.md "wikilink")，可能讓兄弟共同服侍同一個[妻子](../Page/妻子.md "wikilink")。明朝温州乐清县近海的村莊手巾嶴即以一妻多夫聞名。[陸容](../Page/陸容.md "wikilink")《菽園雜記》卷十一記載：“既娶後，兄弟各以手巾為記，日暮兄先懸巾，則弟不敢入。或弟先懸巾，則兄不敢入。故又名其地為手巾嶴。”《七修类稿》也有类似记载:
“旧闻温州乐清近海丐户, 多有兄弟合娶一妻,
以其易于养赌也，弘治间，为上司治以大罪而绝”。一妻多夫還存在更罕见的“父子共妻”制度，\[3\]《[礼记](../Page/礼记.md "wikilink")·曲礼上》就記載：“故父子聚麀。”後以[麀](../Page/麀.md "wikilink")（麀音悠，即母鹿）聚比喻父子共妻。[沈从文的短篇小說](../Page/沈从文.md "wikilink")《丈夫》描寫由於1930年代的湘西農村生活窮困，妻子“老七”必須出鄉討生活，丈夫則是留在農村工作；農閒時，丈夫帶著土產進城探望妻子，眼睜睜看著妻子在花船上拉客自己卻無能為力，妻子接客時，丈夫偷偷躲在後艙內，放低音量，看見妻子生意興隆，一而再，再而三地接客，丈夫的內心世界卻是從竊喜到怒憤，最後捂臉痛哭。《丈夫》這部短篇小說曾被改編並拍攝成電影《[村妓](../Page/村妓.md "wikilink")》。直到20世纪后期，在中国西北偏僻的贫穷农村地区，仍然流行“拉邊套”的习俗，即因贫穷而无力娶妻的成年男子通过为缺乏劳力的兄弟或同村邻居做帮工而分享对方妻室的现象\[4\]。而一妻多夫制則被中國歷代的[法律所禁止](../Page/法律.md "wikilink")。一妻多夫制被認為是[通姦且敗壞](../Page/通姦.md "wikilink")[倫理的舉動](../Page/倫理.md "wikilink")；即使是有財有勢的女性，最多也只能暗中與[情夫](../Page/情夫.md "wikilink")[偷情](../Page/外遇.md "wikilink")。

[藏族婚姻允許一妻多夫](../Page/藏族.md "wikilink")，兄弟“独妻则谓之不友”，“以一女嫁一男者鄙”。\[5\]兄弟可合娶一個女人。這樣可以避免家族財產分散\[6\]。清人[薛福成在出使四国時](../Page/薛福成.md "wikilink")，曾描遊西藏風俗，“一妇可嫁六夫，惟家务皆妇人料理，一切惟妇命是从。”

不過，在[古印度的開國故事](../Page/古印度.md "wikilink")[梵文](../Page/梵文.md "wikilink")[史诗](../Page/史诗.md "wikilink")《[摩訶婆羅多](../Page/摩訶婆羅多.md "wikilink")》中，[旁遮国](../Page/旁遮国.md "wikilink")[木柱王的女儿](../Page/木柱王.md "wikilink")[黑公主嫁於一個五兄弟的王族](../Page/黑公主.md "wikilink")\[7\]。後來這五兄弟之一因為一場賭局而幾乎把全族人、連同他們共有的妻子成為了敵人的[奴隸](../Page/奴隸.md "wikilink")。這個故事後來被拍成[電視劇播放](../Page/電視劇.md "wikilink")。這個故事，被認為是中南亞民族的一妻多夫制傳統的起源，以維持家庭內的團結，保證家中的耕地不至於四分五裂\[8\]。這項傳統，在當地部分地方依然延續到現在\[9\]\[10\]。

## 參考資料

## 參見

  - [一夫多妻制](../Page/一夫多妻制.md "wikilink")
  - [走婚](../Page/走婚.md "wikilink")
  - [三角家庭](../Page/三角家庭.md "wikilink")

## 外部連結

  - [喜马拉雅山脚下的一妻多夫制（BBC中文网）](http://news.bbc.co.uk/chinese/simp/hi/newsid_4610000/newsid_4610400/4610470.stm)

[Category:多配偶制](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:多配偶制 "wikilink")

1.

2.

3.  齐涛：《中国民俗通志》卷十一，32頁

4.

5.  《维西见闻》记载四川巴塘的藏族:“兄弟三四恒共一妻，指各有块，入房则系块于门，不紊不争，兄弟六七者乃娶二妻，或欲独妻则谓之不友，嫁亦不许，故土官头目家非不裕,
    亦同染污,
    俗子女互配华人，或通其妻，亦莫之问也，凡交易，皆与妇人议，持数珠会计甚捷，他方人商其地，类租妇以主贸易，去则妇还，古宗收其所生之子女为酬焉”。

6.

7.

8.
9.
10.