**一氯化碘**（分子式：[I](../Page/碘.md "wikilink")[Cl](../Page/氯.md "wikilink")）是一种[互鹵化物](../Page/互鹵化物.md "wikilink")，為一種紅棕色的化合物，其熔點接近室溫。因為[碘與](../Page/碘.md "wikilink")[氯](../Page/氯.md "wikilink")[電負度的差異](../Page/電負度.md "wikilink")，一氯化碘的[極性很高](../Page/極性.md "wikilink")，可當作是I<sup>+</sup>的來源。

## 制备

製備一氯化碘的方式，是直接將兩種鹵素以1：1摩爾比化合：

  -
    \(\rm \ I_2 + Cl_2 \rightarrow  2 ICl\)

當將氯氣通過碘晶體時，即可看見一氯化碘的棕色蒸氣形成，將之冷凝即可得深棕色的一氯化碘液體。過量的氯氣會將一氯化碘轉為[三氯化碘](../Page/三氯化碘.md "wikilink")，此為一可逆反應：

  -
    \(\rm \ ICl  +  Cl_2 \rightleftharpoons ICl_3\)

## 多晶形體

ICl具有兩種[晶形](../Page/多晶形體.md "wikilink")：α-ICl呈黑色針狀結晶（透光則呈紅色），[熔點為](../Page/熔點.md "wikilink")27.2°C；β-ICl呈黑色板狀結晶（透光呈紅棕色），熔點為
13.9°C。\[1\]

## 用途

ICl在[有機合成上用途很廣](../Page/有機合成.md "wikilink")。\[2\]其為一個[親電性碘的來源](../Page/親電試劑.md "wikilink")，用於某些[芳香族碘化物的合成](../Page/芳香族.md "wikilink")。\[3\]ICl也可切斷碳－矽鍵結。
ICl亦可對[烯烴的](../Page/烯烴.md "wikilink")[雙鍵進行](../Page/雙鍵.md "wikilink")[加成反應](../Page/加成反應.md "wikilink")，產生氯碘代[烷烴](../Page/烷烴.md "wikilink")：

  -
    \(\rm \ RCH\!=\!CHR'  + ICl \rightarrow RCH(I)\!-\!CH(Cl)R'\)

當此反應在[疊氮化鈉的存在下進行](../Page/疊氮化鈉.md "wikilink")，產生的則是碘代疊氮基烷RCH(I)-CH(N<sub>3</sub>)R'。\[4\]

## 参见

  - [一氟化氯](../Page/一氟化氯.md "wikilink")、[一氯化溴](../Page/一氯化溴.md "wikilink")、[一溴化碘](../Page/一溴化碘.md "wikilink")
  - [三氯化碘](../Page/三氯化碘.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:氯化物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:氯化物 "wikilink")
[Category:互鹵化物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:互鹵化物 "wikilink")
[Category:碘化合物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:碘化合物 "wikilink")

1.  Brisbois, R. G.; Wanke, R. A.; Stubbs, K. A.; Stick, R. V. “Iodine
    Monochloride” Encyclopedia of Reagents for Organic Synthesis, 2004
    John Wiley & Sons. DOI: 10.1002/047084289X.ri014

2.
3.

4.