“**一条鞭法**”是[明代](../Page/明朝.md "wikilink")[嘉靖时期确立的](../Page/嘉靖.md "wikilink")[赋税及](../Page/赋税.md "wikilink")[徭役制度](../Page/徭役.md "wikilink")，發明者为[桂萼](../Page/桂萼.md "wikilink")，由[张居正于](../Page/张居正.md "wikilink")[万曆九年](../Page/万曆.md "wikilink")（1581年）推广到全国。

最早在[余姚](../Page/余姚县.md "wikilink")、[平湖二县已实行](../Page/平湖县.md "wikilink")“均徭一条鞭法”：“凡岁编徭役，俱于十甲内通融随粮带征。”《[明史](../Page/明史.md "wikilink")·食货志》：“一条鞭法者，总括一州之赋役，量地计丁，丁粮毕输于官，一岁之役，官为佥募，力差则计其工食之货，量为增减，银差则计其交纳之费，加以增枆。凡额办、派办、京库岁需与存留供亿诸费，以及土贡方物，悉併一条。皆计亩征银折办于官，故谓之一条鞭法。”将过去按地、户、丁分别征收实行、征发徭役的赋役制度，改为按土地、人丁征收货币与[白银](../Page/白银.md "wikilink")；将过去由纳税户轮流征收解运改为官府自行征收解运。有专家指出：“从历史看来，一条鞭法的产生，它的最初和最主要的目的是为改革役法，田赋方面的改革是由于役法的改革而来的。”\[1\]

一条鞭法之目的有三：简化[税制](../Page/税收.md "wikilink")、增加收入、方便征收税款。

## 前夕措施

  - [明宣宗时期](../Page/明宣宗.md "wikilink")，大臣[周忱在江南实行平半法](../Page/周忱.md "wikilink")，即[田赋](../Page/田赋.md "wikilink")、[伕役平均征收](../Page/伕役.md "wikilink")，以银为税，是一条鞭法的始祖。
  - [明世宗时期](../Page/明世宗.md "wikilink")，大臣[傅汉臣奏请将税制合一](../Page/傅汉臣.md "wikilink")，单一征收，世宗反对。
  - 明世宗[嘉靖三十五年](../Page/嘉靖.md "wikilink")，[蔡克廉倡议](../Page/蔡克廉.md "wikilink")，并在隆庆二年由[刘光济在江西实行一条鞭法](../Page/刘光济.md "wikilink")。\[2\]
  - [明神宗](../Page/明神宗.md "wikilink")[万曆六年](../Page/万曆.md "wikilink")，[首辅](../Page/首辅.md "wikilink")[张居正清丈全国土地](../Page/张居正.md "wikilink")，并倡议全国推行一条鞭法。
  - 明神宗万曆九年，全国正式推行一条鞭法。

## 措施

  - “赋税合一，按亩征银”把[田赋](../Page/田赋.md "wikilink")、[伕役和其他杂税合编为一条](../Page/伕役.md "wikilink")，统一按田亩核算征收。原来按丁户征役的办法一併改为摊入田亩。
  - 在实施一条鞭法之前，钱粮征收由粮长和里甲长负责。一条鞭法实施后一概由官府征银雇役，以丁银取代力役。
  - 除[苏](../Page/苏州.md "wikilink")、[松](../Page/松江府.md "wikilink")、[杭](../Page/杭州.md "wikilink")、[嘉](../Page/嘉兴.md "wikilink")、[湖地区征收本色漕粮供皇室食用外](../Page/湖州.md "wikilink")，其他地区田赋一概改收折色银。
  - 简化征收手续，取消里甲征收，直接由官府折办收解。

## 成效

  - **增加国库收入**
      - 史书称“[太仓粟可支十年](../Page/太仓.md "wikilink")，[冏寺积金至四百](../Page/冏寺.md "wikilink")-{zh-hans:余;zh-hant:餘;}--{zh-hans:万;zh-hant:萬;}-。”
  - **推动生产力**
      - 一条鞭法明文规定**税以银征收**，从此[银的流通便有了](../Page/银.md "wikilink")[法律的根据](../Page/法律.md "wikilink")，促进了[银钱](../Page/银钱.md "wikilink")[货币流通的发展](../Page/货币.md "wikilink")。
      - 为换取缴纳税金所需的[银](../Page/银.md "wikilink")，更多的农产品、[手工业产品进入市场](../Page/手工业.md "wikilink")，促进了[自然经济的瓦解和](../Page/自然经济.md "wikilink")[商品经济的发展](../Page/商品经济.md "wikilink")。
      - 一条鞭法的意义在于适应了社会发展趋势，松弛了传统的人身依附关系，税收开始转为以[资产计征](../Page/资产.md "wikilink")，使赋税负担趋于合理。

<!-- end list -->

  - **化简后遗症**
      - 因为赋役制度过于简单及明后期[国防问题](../Page/国防.md "wikilink")，致使国家收入大减和支出庞大。到了后期，明政府在一条鞭法之上加派，如辽饷、练饷及剿饷等。
  - **无田者免差力役**
      - 一条鞭法“按亩征收”的特质，使政府的财政负担大部份的从农民身上转移到大地主身上。大[地主成为了赋税的主要来源](../Page/地主.md "wikilink")，[农民的负担减少](../Page/农民.md "wikilink")，自然推动生产力。
      - 一条鞭法之最大特色为“役归于地”，一些[商人](../Page/商人.md "wikilink")、[手工业者无田则无须履行赋役](../Page/手工业.md "wikilink")，结果“逐末者千金，而手不沾一役”，高收入的商人徒享富裕。荒年時，農民因繳稅不划算，大量棄田流亡，到[崇禎时期](../Page/崇禎.md "wikilink")，因應[白银升值](../Page/白银.md "wikilink")，种田的收入连交税都不夠，农民大量棄耕，許多成為[流賊](../Page/流賊.md "wikilink")。

## 注释

## 参考书目

  - 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")·食货志》
  - 《明神宗实录》
  - [顾炎武](../Page/顾炎武.md "wikilink")，《[天下郡国利病书](../Page/天下郡国利病书.md "wikilink")》

## 研究書目

  - 黃仁宇著，阿風等譯：《十六世紀明代中國之財政與稅收》（北京：三聯書店，2001）。
  - 梁方仲：《梁方仲經濟史論文集》（北京：中華書局，1989）。

[Category:明朝税务](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝税务 "wikilink")
[Category:中国的改革](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国的改革 "wikilink")
[Category:中国土地制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国土地制度 "wikilink")
[Category:徭役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:徭役 "wikilink")

1.  梁方仲：《明代一条鞭法的论战》，梁方仲经济史论文集，中华书局，1989年，第304页
2.  据：中国通史第九卷-中古时代－明时期(上册)