## 一次能源

**一次能源**是指可从[自然界開採](../Page/自然界.md "wikilink")，直接被使用的[能源](../Page/能源.md "wikilink")，又可稱為"原生能源"，指其自身能量是从[太阳辐射能直接转化而来的能源](../Page/太阳辐射.md "wikilink")，如[煤](../Page/煤.md "wikilink")、[石油](../Page/石油.md "wikilink")、[天然气](../Page/天然气.md "wikilink")、[铀](../Page/铀.md "wikilink")、[阳光等](../Page/阳光.md "wikilink")。在一次能源中，根据其能否再生，又分为[再生能源和](../Page/再生能源.md "wikilink")[非再生能源](../Page/非再生能源.md "wikilink")。

特点：在人类认知中生来就有。

使用途径：一次能源大多转化为更方便，更便捷电能用于社会，其他则用于燃料等。

## 二次能源

**二次能源**是指由一次能源经过加工转换以后得到的[能源](../Page/能源.md "wikilink")，包括[電能](../Page/電能.md "wikilink")、[热能](../Page/热能.md "wikilink")、[汽油](../Page/汽油.md "wikilink")、[柴油](../Page/柴油.md "wikilink")、[液化石油气和](../Page/液化石油气.md "wikilink")[氢能等](../Page/氢能.md "wikilink")。二次能源又可以分为“过程性能源”和“含能体能源”，電能就是應用最廣的過程性能源，而汽油和柴油是目前應用最廣的含能體能源。
二次能源亦可解釋為自一次能源中，所再被使用的能源，例如將煤燃燒產生蒸氣能推動發電機，所產生的電能即可稱為二次能源。

特点：二次能源和一次能源不同，它不是直接取自自然界，只能由原生能源加工转换以后得到，因此严格的说它不是“能源”，而应称之为“二次能”。[能源危机](../Page/能源危机.md "wikilink")，[可再生能源等都不涉及二次能源](../Page/可再生能源.md "wikilink")。

使用途径：（略）

存在意义：有的一次能源在使用过程中会生成大量污染物及废弃物，需要进行工业转化，如原油的精炼加工，煤炭的清洗等。储存能量形式的能量载体发生改变是有效的一次能源转化为二次能源的途径。电力是最常见的能量载体，它可以从各种一次能源煤炭、石油、天然气、风力，光能转化得到。电力是特别高效的，因为它是具有高度有序（低熵），并且因此可以被高转化率地转换成其他形式的能量。另一个例子是电能供热来进行区域供热。

## 能源转化

[能源利用率](../Page/能源利用率.md "wikilink")：或电能被利用后，经由电风扇，再转化成风能，这时风能亦可称为二次能源，一次能源与二次能源间必定存在一定程度的损耗。也常被称为能源有效利用率。

## 外部链接

  - [工业二次能源利用途径](http://kns.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?dbcode=CJFQ&dbname=CJFD7984&filename=ZGLN197701011&v=MjUzNzRqa1ZydlBQeXJIWUxLeEdkYk1ybzlFWllSOGVYMUx1eFlTN0RoMVQzcVRyV00xRnJDVVJMS2ZZK2RwRnk=)
  - [对二次能源的看法](http://kns.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?dbcode=CJFQ&dbname=CJFD7984&filename=ZGLN197903016&v=MDY3MTZXNy9LUHlySFlMS3hHZGpNckk5RVlvUjhlWDFMdXhZUzdEaDFUM3FUcldNMUZyQ1VSTEtmWStkcEZ5ams=)

<!-- end list -->

  - [我国钢铁工业余热利用概况](http://kns.cnki.net/KCMS/detail/detail.aspx?dbcode=CJFD&dbname=CJFD7984&filename=ZGLN197902003&v=MDI4NDR1eFlTN0RoMVQzcVRyV00xRnJDVVJMS2ZZK2RwRnlqblZML05QeXJIWUxLeEdkak1yWTlGWjRSOGVYMUw=)

[Category:能源](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:能源 "wikilink")