**一條兼定**（）是[日本戰國時代至](../Page/日本戰國時代.md "wikilink")[安土桃山時代的](../Page/安土桃山時代.md "wikilink")[大名](../Page/大名.md "wikilink")。[土佐國](../Page/土佐國.md "wikilink")[國司](../Page/國司.md "wikilink")。[土佐一條氏的末代當主](../Page/土佐一條氏.md "wikilink")。父親是[一條房基](../Page/一條房基.md "wikilink")。母親是[大友義鑑的女兒](../Page/大友義鑑.md "wikilink")。幼名**萬千代**。法號是**宗惟**。官位是[從三位](../Page/從三位.md "wikilink")[左近衛少將](../Page/左近衛少將.md "wikilink")、[左近衛中將](../Page/左近衛中將.md "wikilink")、[權中納言](../Page/權中納言.md "wikilink")。

## 生平

在[天文](../Page/天文_\(後奈良天皇\).md "wikilink")12年（1543年）出生。家中嫡男。天文18年（1549年），因為父親房基自殺而以7歳之齡繼任[家督](../Page/家督.md "wikilink")。因此[土佐一條氏出身並已經成為](../Page/土佐一條氏.md "wikilink")[關白的叔公](../Page/關白.md "wikilink")（兼定的祖父[一條房冬的弟弟](../Page/一條房冬.md "wikilink")）[一條房通成為萬千代的養父和](../Page/一條房通.md "wikilink")[後見](../Page/後見.md "wikilink")。在房通死亡的[弘治](../Page/弘治_\(後奈良天皇\).md "wikilink")2年（1556年）以後[元服](../Page/元服.md "wikilink")，接受繼承房通的義兄[一條兼冬的偏諱](../Page/一條兼冬.md "wikilink")（「兼」字）而改名為兼定。

在[永祿元年](../Page/永祿.md "wikilink")（1558年）娶[伊予國](../Page/伊予國.md "wikilink")[宇都宮豐綱的女兒](../Page/宇都宮豐綱.md "wikilink")，但是在永祿7年（1564年）離婚再娶[豐後國](../Page/豐後國.md "wikilink")[大友義鎮的次女並與](../Page/大友義鎮.md "wikilink")[大友氏結交](../Page/大友氏.md "wikilink")。然而為了爭奪伊予國霸權，於永祿11年（1568年）在豐綱的支援下於伊予進出，但是與有[安藝國的](../Page/安藝國.md "wikilink")[毛利氏援兵的](../Page/毛利氏.md "wikilink")[河野氏戰鬥並大敗](../Page/河野氏.md "wikilink")。還與[京都的](../Page/京都.md "wikilink")[一條家本家](../Page/一條家.md "wikilink")（當主是兼冬的弟弟[內基](../Page/一條內基.md "wikilink")）漸漸疏遠。

這段時期土佐國的[長宗我部元親開始抬頭](../Page/長宗我部元親.md "wikilink")，雖然與女婿[安藝國虎呼應並討伐元親](../Page/安藝國虎.md "wikilink")，但是國虎反而在永祿12年（1569年）被元親討殺。之後被[長宗我部氏侵食領土](../Page/長宗我部氏.md "wikilink")，還因為無故殺害重臣[土居宗珊而失去信望](../Page/土居宗珊.md "wikilink")，在其他三[家老羽生監物](../Page/家老.md "wikilink")、為松豐後守、安並左京進等人合議下於[天正元年](../Page/天正.md "wikilink")（1573年）9月被強制隱居，此時本家的義弟一條內基（兼冬的弟弟）來訪，代替執行兼定的嫡子萬千代（吉房子）的元服禮，並下賜一字而改名為「[內政](../Page/一條內政.md "wikilink")」。天正2年（1574年）2月被追放到豐後臼杵而投靠大友氏。得知兼定被追放的[加久見城城主加久見左衛門](../Page/加久見城.md "wikilink")，與在平時就對一条氏的老臣相當反感的[依岡左京](../Page/依岡左京進.md "wikilink")、大塚八木右衛門、江口玄蕃、橋本和泉等人合謀舉兵襲擊中村，並討伐一条氏的老臣。元親乘亂以鎮定叛亂為名佔領中村。

在翌年（1575年）信奉[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")，接受[傳教士](../Page/傳教士.md "wikilink")（）的[洗禮](../Page/洗禮.md "wikilink")。洗禮名是*Don
Paul*（）。同年7月，兼定企圖再興而借大友氏之力向土佐國進擊，但是在[四萬十川之戰中大敗](../Page/四萬十川之戰.md "wikilink")，於是作為[戰國大名的土佐一条氏滅亡](../Page/戰國大名.md "wikilink")。此後隱居在[瀨戶內海的](../Page/瀨戶內海.md "wikilink")[戶島](../Page/戶島.md "wikilink")，不過遭到被舊臣暗殺等苦難（被家臣入江左近暗殺，此時身負重傷），在[范禮安的書簡中有記述](../Page/范禮安.md "wikilink")。

在天正13年7月1日（1585年7月27日）於戶島死去。

## 人物

  - 因為以一代時間就令土佐一條氏滅亡而被『[土佐物語](../Page/土佐物語.md "wikilink")』等軍記描寫成暗愚的人物（「性格輕薄並放蕩，從不理會別人的嘲笑，日夜只沉迷酒宴遊玩，陷於男色女色，又在山河中捕獵，專做危險和體力勞動而顯得相當怪異」（）（『土佐物語』）。「缺乏形義的人，家中的侍從稍有過錯就令其切腹」（）（『[元親記](../Page/元親記.md "wikilink")』）。「從不過問軍國大事」（）「不能督責御將之道，刑罰卻很苛刻」（）（『[海南志](../Page/海南志.md "wikilink")』）。不過這些都是在時代後期所記，因此信用性成疑。在被追放後，於四萬十川之戰中受到伊予、土佐的[國人領主支持](../Page/國人領主.md "wikilink")，更被受長宗我部氏收買的舊臣暗殺等，兼定在最後都有很強意志想要回復舊領，而長宗我部氏並對兼定的存在一直都持續警戒著（[石野彌榮](../Page/石野彌榮.md "wikilink")「」（[市村高男](../Page/市村高男.md "wikilink")
    編『』（[高志書院](../Page/高志書院.md "wikilink") 2010年））。

## 登場作品

  - 小説

<!-- end list -->

  - 『 』（[大原富枝](../Page/大原富枝.md "wikilink")
    [中公文庫](../Page/中公文庫.md "wikilink")） ISBN
    978-4-12-200213-5
  - 『』（[山本大吉](../Page/山本大吉.md "wikilink")
    [川弘文館](../Page/川弘文館.md "wikilink") 1987年） ISBN
    4642051031

## 相關條目

  - [土佐一條家](../Page/土佐一條家.md "wikilink")

[Category:戰國大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國大名 "wikilink")
[Category:土佐一條氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:土佐一條氏 "wikilink")
[Category:室町和安土桃山時代公家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:室町和安土桃山時代公家 "wikilink")
[Category:吉利支丹](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吉利支丹 "wikilink")
[Category:土佐國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:土佐國出身人物 "wikilink")