**一條龍**可以是：

## 中國廣東珠三角夜生活

在廣東當地俗語中，“一條龍”常用以泛指夜晚娛樂項目的總稱。
一般情況下，“一條龍”由入夜後的晚飯開始，雖然依據個人喜好有不同的娛樂項目組成，但主要包括以下的活動：

  - 1\. [晚飯](../Page/晚飯.md "wikilink")

一般以海鮮夜市為主，餐桌禮儀之一是無酒不歡，且一般情況下用餐下來主要消費都在酒水上。

  - 2\. [休閒娛樂時段](../Page/休閒娛樂時段.md "wikilink")

這一時段從晚飯後開始，持續至大概23：00前。這一時段主要用以進行休閒放鬆的娛樂活動，例如KTV，腳底按摩，Spa，水療，賭場，遊戲機中心，等等。

  - 3\. [深夜娛樂](../Page/深夜娛樂.md "wikilink")

夜晚十一二點開始，娛樂活動的主要場所開始轉移至夜總會，酒吧，舞廳等成人娛樂場所。

  - 4\. [後夜性服務](../Page/後夜性服務.md "wikilink")

一般情況下，俗語中“一條龍”所代指的深夜娛樂都會以光顧有組織的性服務場所而結束。在廣東各地，特別是以東莞為中心的珠三角地區，性服務行業旺盛發達。各地的性服務組織大多處於黑白兩道的中間灰色地帶，有組織地進行經營活動。性服務可以說是“一條龍”的高潮和中心。常常，人們所說“一條龍”多數也就是暗指這個最重要的深夜歡愉活動。

## 遊戲

  - [橋牌中的同花順](../Page/橋牌.md "wikilink")
  - 在[十三張](../Page/十三張.md "wikilink")、[鋤大D等](../Page/鋤大D.md "wikilink")[撲克遊戲中](../Page/撲克.md "wikilink")，A,K,Q,J,10,9,8,7,6,5,4,3,2各一張為**一條龍**
  - 在[麻將中](../Page/麻將.md "wikilink")，全副牌持有同一門序數牌的123、456及789三副順子。日本麻雀稱之為「[一氣通貫](../Page/一氣通貫.md "wikilink")」。

## 服務和商業行為

  - [一條龍學校](../Page/一條龍學校.md "wikilink")，又名升學一條龍
  - 政府機構單位便民服務，辦證一條龍、托育一條龍、托老一條龍
  - 企業集團一條龍，即的俗稱，為一項產品的[供應鏈由](../Page/供應鏈.md "wikilink")[初級生產開採](../Page/第一產業.md "wikilink")、[工廠加工](../Page/工廠.md "wikilink")、最後到[批發](../Page/批發.md "wikilink")[零售皆由一家公司經營](../Page/零售.md "wikilink")。
      - 港資一條龍，形容中國大陸企業用港資、外資投資臺灣觀光業相關公司來賺取來臺旅遊觀光客的錢，造成[陸客赴台旅遊花費大都流向一間母公司的情形](../Page/陸客赴台旅遊.md "wikilink")，常被指為廉價陸客團的成因，但真實性或普遍性未有研究指出。\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]

## 其他

  - 台灣早期的一家餐館，[白先勇小說](../Page/白先勇.md "wikilink")《[孽子](../Page/孽子.md "wikilink")》曾提到
  - 在台灣稱形狀為「一」字型的[中國](../Page/中國.md "wikilink")[傳統](../Page/傳統.md "wikilink")[建築為一條龍](../Page/建築.md "wikilink")
  - [排隊人群一個跟一個](../Page/排隊.md "wikilink")，成為一條人龍
  - 單程單線行車成為一條車龍
  - 任賢齊的一首歌曲，翻唱自韓國樂團「[高耀太](../Page/高耀太.md "wikilink")」的「純情」，為1995年[金龍旗青棒賽的官方主題曲](../Page/金龍旗青棒賽.md "wikilink")。

## 參考注釋

1.
2.
3.
4.