[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bombus_cryptarum_-_Solidago_virgaurea_-_Keila2.jpg "fig:缩略图") **一枝黄花属**（[学名](https://zh.wikipedia.org/wiki/学名 "wikilink")：**），是[菊科](../Page/菊科.md "wikilink")的一个[属](https://zh.wikipedia.org/wiki/属 "wikilink")，由约80余[种组成](https://zh.wikipedia.org/wiki/种 "wikilink")，常见于[北美](https://zh.wikipedia.org/wiki/北美 "wikilink")、[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")和[亚洲](../Page/亚洲.md "wikilink")许多地区。

由于其明亮的[花序](../Page/花序.md "wikilink")，一枝黄花属的许多种植物被用为观赏植物，但是以[加拿大一枝黄花](../Page/加拿大一枝黄花.md "wikilink")为代表的一些种类繁殖性非常强，在[德国](../Page/德国.md "wikilink")、[中国等国家被认为是威胁极大的](https://zh.wikipedia.org/wiki/中国 "wikilink")[入侵物种](../Page/入侵物种.md "wikilink")。另外，不少人认为一枝黄花属植物是[花粉热的罪魁祸首](https://zh.wikipedia.org/wiki/花粉热 "wikilink")，但其实一枝黄花属植物的[花粉](../Page/花粉.md "wikilink")[比重较大](https://zh.wikipedia.org/wiki/比重 "wikilink")，不可能导致大规模的花粉热。

一枝黄花属的许多种植物是[鱗翅目](../Page/鱗翅目.md "wikilink")[幼虫的良好食物](https://zh.wikipedia.org/wiki/幼虫 "wikilink")。入侵的幼蟲會使得植物不正常增生並形成[癭](../Page/癭.md "wikilink")，幼蟲就躲在其中進食成長。有些[寄生蜂會尋找這些蟲癭並利用](https://zh.wikipedia.org/wiki/寄生蜂 "wikilink")[產卵管](../Page/產卵管.md "wikilink")深入其中將卵產在這些幼蟲身上。啄木鳥也會啄開蟲癭並取食躲藏其中的幼蟲\[1\]。

## 种

  - *Solidago albopilosa* E.L. Braun : Whitehair Goldenrod
  - *Solidago altiplanities* C.& J. Taylor : High Plains Goldenrod
  - *Solidago arguta* Ait. : Atlantic Goldenrod
      - *Solidago arguta*. var. *arguta* : Atlantic Goldenrod
      - *Solidago arguta* var. *boottii* (Hook.) Palmer & Steyermark : Boott's Goldenrod
      - *Solidago arguta* var. *caroliniana* Gray : Atlantic Goldenrod
      - *Solidago arguta* var. *harrisii* (Steele) Cronq. : Harris' Goldenrod
      - *Solidago arguta* var. *neurolepis* (Fern.) Steyermark : Atlantic Goldenrod
  - *Solidago auriculata* Shuttlw. ex Blake : Eared Goldenrod
  - *Solidago bicolor* L. : White Goldenrod
  - *Solidago brachyphylla* Chapman : Dixie Goldenrod
  - *Solidago buckleyi* Torr. & Gray : Buckley's Goldenrod ()
  - *Solidago caesia* L. : Wreath Goldenrod
      - *Solidago caesia* var. *caesia* : Wreath Goldenrod
      - *Solidago caesia* var. *curtisii* (Torr. & Gray) Wood : Mountain Decumbent Goldenrod
  - *Solidago calcicola* Fern. : Limestone Goldenrod
  - *Solidago californica* Nutt. : California Goldenrod
  - *Solidago canadensis* L. : Canada Goldenrod, Canadian Goldenrod
      - *Solidago canadensis* var. *canadensis* : Canada Goldenrod
      - *Solidago canadensis* var. *gilvocanescens* Rydb. : Shorthair Goldenrod
      - *Solidago canadensis* var. *hargeri* Fern. : Harger's Goldenrod
      - *Solidago canadensis* var. *lepida* (DC.) Cronq. : Canada Goldenrod
      - *Solidago canadensis* var. *salebrosa* (Piper) M.E. Jones : Salebrosa Goldenrod
      - *Solidago canadensis* var. *scabra* Torr. & Gray : Canada Goldenrod
  - *Solidago cutleri* Fern. : Cutler's alpine Goldenrod
  - *Solidago deamii* Fern. : Deam's Goldenrod
  - *Solidago discoidea* Ell. : Rayless Mock Goldenrod
  - *Solidago fistulosa* P. Mill. : Pinebarren Goldenrod
  - *Solidago flaccidifolia* Small : Mountain Goldenrod
  - *Solidago flexicaulis* L. : Zigzag Goldenrod
  - *Solidago gattingeri* Chapman : Gattinger's Goldenrod
  - *Solidago gigantea* Ait. : Giant Goldenrod
  - *Solidago glomerata* Michx. : Clustered Goldenrod
  - *Solidago gracillima* Torr. & Gray : Virginia Goldenrod
  - *Solidago guiradonis* Gray : Guirado Goldenrod
  - *Solidago hispida* Muhl. ex Willd. : Hairy Goldenrod
      - *Solidago hispida* var. *arnoglossa* Fern. : Hairy Goldenrod
      - *Solidago hispida* var. *hispida* : Hairy Goldenrod
      - *Solidago hispida* var. *lanata* (Hook.) Fern. : Hairy Goldenrod
      - *Solidago hispida* var. *tonsa* Fern. : Hairy Goldenrod
  - *Solidago juliae* Nesom : Julia's Goldenrod
  - *Solidago juncea* Ait. : Early Goldenrod
  - *Solidago latissimifolia* P. Mill. : Elliott's Goldenrod
  - *Solidago leavenworthii* Torr. & Gray : Leavenworth's Goldenrod
  - *Solidago ludoviciana* (Gray) Small : Louisiana Goldenrod
  - *Solidago macrophylla* Pursh : Largeleaf Goldenrod
  - *Solidago missouriensis* Nutt. : Missouri Goldenrod
      - *Solidago missouriensis* var. *fasciculata* Holz. : Missouri Goldenrod
      - *Solidago missouriensis* var. *missouriensis* : Missouri Goldenrod
      - *Solidago missouriensis* var. *tenuissima* (Woot. & Standl.) C.& J. Taylor : Missouri Goldenrod
      - *Solidago missouriensis* Nutt. var. *tolmieana* (Gray) Cronq. : Tolmies' Goldenrod
  - *Solidago mollis* Bartl. : Velvety Goldenrod
      - *Solidago mollis* var. *angustata* Shinners : Velvety Goldenrod
      - *Solidago mollis* var. *mollis* : Velvety Goldenrod
  - *Solidago multiradiata* Ait. : Rocky Mountain Goldenrod, Alpine Goldenrod
      - *Solidago multiradiata* var. *arctica* (DC.) Fern. : Arctic Goldenrod
      - *Solidago multiradiata* var. *multiradiata* : Rocky Mountain Goldenrod
      - *Solidago multiradiata* var. *scopulorum* Gray : Manyray Goldenrod
  - *Solidago nana* Nutt. : Baby Goldenrod
  - *Solidago nemoralis* Ait. : Gray Goldenrod, American Western Goldenrod
      - *Solidago nemoralis* var. *longipetiolata* (Mackenzie & Bush) Palmer & Steyermark : Gray Goldenrod
      - *Solidago nemoralis* var. *nemoralis* : Gray Goldenrod
  - *Solidago odora* Ait. : Anise-scented Goldenrod, Sweet Goldenrod
      - *Solidago odora* var. *chapmanii* (Gray) Cronq. : Chapman's Goldenrod
      - *Solidago odora* var. *odora* : Anise-scented Goldenrod
  - *Solidago ouachitensis* C.& J. Taylor : Ouachita Mountain Goldenrod
  - *Solidago patula* Muhl. ex Willd. : Roundleaf Goldenrod
      - *Solidago patula* var. *patula* : Roundleaf Goldenrod
      - *Solidago patula* var. *strictula* Torr. & Gray : Roundleaf Goldenrod
  - *Solidago petiolaris* Ait. : Downy Ragged Goldenrod
      - *Solidago petiolaris* var. *angusta* (Torr. & Gray) Gray : Downy Ragged Goldenrod
      - *Solidago petiolaris* var. *petiolaris* : Downy Ragged Goldenrod
  - *Solidago pinetorum* Small : Small's Goldenrod
  - *Solidago plumosa* Small : Plumed Goldenrod
  - *Solidago porteri* Small : Porter's Goldenrod
  - *Solidago puberula* Nutt. : Downy Goldenrod ()
      - *Solidago puberula* var. *puberula* : Downy Goldenrod
      - *Solidago puberula* var. *pulverulenta* (Nutt.) Chapman : Downy Goldenrod
  - *Solidago pulchra* Small : Carolina Goldenrod
  - *Solidago radula* Nutt. : Western Rough Goldenrod
      - *Solidago radula* var. *laeta* (Greene) Fern. : Western Rough Goldenrod
      - *Solidago radula* var. *radula* : Western Rough Goldenrod
      - *Solidago radula* var. *stenolepis* Fern. : Western Rough Goldenrod
  - *Solidago roanensis* Porter : Roan Mountain Goldenrod
  - *Solidago rugosa* P. Mill. : Wrinkleleaf Goldenrod, Rough-stemmed Goldenrod
  - *Solidago rugosa* subsp. *aspera* (Ait.) Cronq. : Wrinkleleaf Goldenrod
  - *Solidago rugosa* subsp. *rugosa* : Wrinkleleaf Goldenrod
      -   - *Solidago rugosa* subsp. *rugosa* var. *rugosa* : Wrinkleleaf Goldenrod
          - *Solidago rugosa* subsp. *rugosa* var. *sphagnophila* Graves : Wrinkleleaf Goldenrod
          - *Solidago rugosa* subsp. *rugosa* var. *villosa* (Pursh) Fern. : Wrinkleleaf Goldenrod
  - *Solidago rupestris* Raf. : Eock Goldenrod
  - *Solidago sciaphila* Steele : Shadowy Goldenrod
  - *Solidago sempervirens* L. : Seaside Goldenrod, Beach Goldenrod
      - *Solidago sempervirens* var. *mexicana* (L.) Fern. : Seaside Goldenrod
      - *Solidago sempervirens* var. *sempervirens* : Seaside Goldenrod
  - *Solidago shortii* Torr. & Gray : Short's Goldenrod
  - *Solidago simplex* Kunth : Mt. Albert Goldenrod
  - *Solidago simplex* subsp. *randii* (Porter) Ringius : Rand's Goldenrod
      - *Solidago simplex* subsp. *randii* var. *gillmanii* (Gray) Ringius : Rand's Goldenrod
          - *Solidago simplex* subsp. *randii* var. *monticola* (Porter) Ringius : Rand's Goldenrod
          - *Solidago simplex* subsp. *randii* var. *ontarioensis* (Ringius) Ringius : Ontario Goldenrod
          - *Solidago simplex* subsp. *randii* var. *racemosa* (Greene) Ringius : Rand's Goldenrod
          - *Solidago simplex* subsp. *randii* var. *randii* (Porter) Kartesz & Gandhi : Rand's Goldenrod
      - *Solidago simplex* subsp. *simplex* : Mt. Albert Goldenrod
          - *Solidago simplex* subsp. *simplex* var*. nana* (Gray) Ringius : Dwarf Goldenrod
          - *Solidago simplex* subsp. *simplex* var. *simplex* : Mt. Albert Goldenrod
          - *Solidago simplex* subsp. *simplex* var. *spathulata* (DC.) Cronq. : Mt. Albert Goldenrod
  - *Solidago simulans* Fern. : Fall Goldenrod
  - *Solidago speciosa* Nutt. : Showy Goldenrod
      - *Solidago speciosa* var. *erecta* (Pursh) MacM. : Showy Goldenrod
      - *Solidago speciosa* var. *jejunifolia* (Steele) Cronq. : Showy Goldenrod
      - *Solidago speciosa* var. *pallida* Porter :Showy Goldenrod
      - *Solidago speciosa* var. *rigidiuscula* Torr. & Gray : Showy Goldenrod
      - *Solidago speciosa* var. *speciosa* : Showy Goldenrod
  - *Solidago spectabilis* (D.C. Eat.) Gray : Nevada Goldenrod
      - *Solidago spectabilis* var. *confinis* (Gray) Cronq. : Nevada Goldenrod
      - '' Solidago spectabilis'' var. *spectabilis* : Nevada Goldenrod
  - *Solidago sphacelata* Raf. : Autumn Goldenrod
  - *Solidago spithamaea* M.A. Curtis : Blue Ridge Goldenrod
  - *Solidago squarrosa* Nutt. : Stout Goldenrod, Big Goldenrod
  - *Solidago stricta* Ait. : Wand Goldenrod
  - *Solidago tortifolia* Ell. : Twistleaf Goldenrod
  - *Solidago uliginosa* Nutt. : Bog Goldenrod
      - *Solidago uliginosa* var. *levipes* (Fern.) Fern. : Bog Goldenrod
      - *Solidago uliginosa* var. *linoides* (Torr. & Gray) Fern. : Bog Goldenrod
      - *Solidago uliginosa* var. *terrae-novae* (Torr. & Gray) Fern. : Bog Goldenrod
      - *Solidago uliginosa*. var. *uliginosa* : Bog Goldenrod
  - *Solidago ulmifolia* Muhl. ex Willd. : Elmleaf Goldenrod
      - *Solidago ulmifolia* var. *microphylla* Gray : Elmleaf Goldenrod
      - *Solidago ulmifolia* var. *palmeri* Cronq. : Palmer's Goldenrod
      - *Solidago ulmifolia* var. *ulmifolia* : Elmleaf Goldenrod
  - *Solidago velutina* DC. : Threenerve Goldenrod
  - *Solidago verna* M.A. Curtis : Springflowering Goldenrod
  - *[Solidago virgaurea](https://zh.wikipedia.org/wiki/Solidago_virgaurea "wikilink")* : Goldenrod, Aaron’s Rod
  - *Solidago wrightii* Gray : Wright's Goldenrod
      - *Solidago wrightii* var. *adenophora* Blake : Wright's Goldenrod
      - *Solidago wrightii* var. *wrightii* : Wright's Goldenrod

## 參考來源

[Category:一枝黄花属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:一枝黄花属 "wikilink")

1.