《**一片空白**》（英：**Tabula
Rasa**），是[美國](../Page/美國.md "wikilink")[電視連續劇](../Page/電視連續劇.md "wikilink")《[迷失](../Page/迷失.md "wikilink")》的第一季第三集的劇集集目\[1\]。

這一集由[積克·班德](../Page/積克·班德.md "wikilink")（Jack
Bender）執導，[戴蒙·林道夫](../Page/戴蒙·林道夫.md "wikilink")（Damon
Lindelof）編劇，在2004年10月6日於[美國廣播公司首播](../Page/美國廣播公司.md "wikilink")。主要角色[凱特·奧斯頓在這集中均有](../Page/凱特·奧斯頓.md "wikilink")[回憶情節](../Page/回憶情節.md "wikilink")，描述她的背景故事\[2\]。

本集標題*Tabula
Rasa*是拉丁語中的一句詞語，正確翻譯為"一板空白"，形容迷失島上的生還者會在這一板上開始寫生活的新一頁，之前發生的事無人所知，而且外面的世界早以為他們在飛機内空中死了。

## 概述

[沙灘上](../Page/沙灘.md "wikilink")，眾生還者在[飛機殘骸中搜尋自己的](../Page/飛機.md "wikilink")[行李](../Page/行李.md "wikilink")，[傑克·謝潑德](../Page/傑克·謝潑德.md "wikilink")（Jack
Shephard）繼續向[愛德華·麥斯](../Page/愛德華·麥斯.md "wikilink")（Edward
Mars）施行急救術。麥斯向傑克警告，凱特·奧斯頓（Katherine
Austen）是一名危險人物，他必須找到她，傑克認為麥斯[發燒胡思亂想](../Page/發燒.md "wikilink")，並不相信他所言。於是麥斯叫傑克翻找自己的[外衣](../Page/外衣.md "wikilink")，竟找到凱特的[罪犯檔案臉部照片](../Page/罪犯檔案臉部照片.md "wikilink")，一時驚異莫名\[3\]。

山上凱特一行人下山返回沙灘，但天色漸晚，[布恩·卡利斯爾](../Page/布恩·卡利斯爾.md "wikilink")（Boone
Carlyle）提議在山上扎營，明天才起行回沙灘，[詹姆斯·「索耶」·福特](../Page/詹姆斯·「索耶」·福特.md "wikilink")（James
"Sawyer" Ford）卻不肯停步，寧願夜行回去。[薩伊德·賈拉](../Page/薩伊德·賈拉.md "wikilink")（Sayid
Jarrah）認為「怪物」可能出現，索耶揚出[手槍](../Page/手槍.md "wikilink")，叫他交出[子彈夾](../Page/子彈夾.md "wikilink")，自己回去，凱特喝止索耶，她表示認同薩伊德的說法，索耶反問為什麼相信，凱特回覆她總之就是相信\[4\]。

夜裡，一行人扎營並起了[營火](../Page/營火.md "wikilink")，薩伊德以[石頭模疑](../Page/石頭.md "wikilink")[海洋航空](../Page/海洋航空.md "wikilink")815航班自[澳洲起飛的航程](../Page/澳洲.md "wikilink")，向眾人描述大家大致身處的範圍，[查理·佩斯](../Page/查理·佩斯.md "wikilink")（Charlie
Pace）認為[人造衛星會找到他們出來](../Page/人造衛星.md "wikilink")，然而薩伊德否定了這假設，因為人造衛星只能點對點搜尋，不知道身處的範圍則無效。索耶換了話題，討論[無線電接收器收到的神秘訊號](../Page/無線電接收器.md "wikilink")，訊號中的[法國女人表示](../Page/法國.md "wikilink")「其他人都全死了」，且循環播放了十六年而無人得知。布恩要把這消息告訴沙灘的人，[香農·盧瑟福](../Page/香農·盧瑟福.md "wikilink")（Shannon
Rutherford）聞之反對，她不想自己不靈光的法語成為眾人笑柄。薩伊德也反對，叫布恩不要把消息告訴沙灘的人，否則會引起生還者驚慌，令他們失去生存希望。凱特則說，必須向生還者[說謊](../Page/說謊.md "wikilink")，隱瞞事實\[5\]。

沙灘中，[雨果·「赫利」·瑞斯](../Page/雨果·「赫利」·瑞斯.md "wikilink")（Hugo "Hurley"
Reyes）猜測「怪物」是什麼生物，或許是[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，傑克笑說恐龍已經[絕種](../Page/絕種.md "wikilink")，然而他沒看清「怪物」是怎麼樣。赫利和傑克查看[愛德華·麥斯](../Page/愛德華·麥斯.md "wikilink")（Edward
Mars）的傷勢，赫利認為麥斯救不活，傑克表示[抗生素可醫治](../Page/抗生素.md "wikilink")，但抗生素無效的話，他也束手無策。此時，赫利瞄到了凱特的罪犯檔案臉部照片，大吃一驚，傑克連忙收回，赫利表示她可能是[反社會型人格異常](../Page/反社會型人格異常.md "wikilink")，傑克制止他再說下去\[6\]。

山上眾人[睡覺](../Page/睡覺.md "wikilink")，布恩悄悄偷去索耶的手槍和薩伊德的子彈夾，眾人驚醒，索耶和薩伊德非常[憤怒](../Page/憤怒.md "wikilink")，布恩說不信他們兩個，香農提議由凱特保管，眾人同意，布恩遂把手槍交予凱特\[7\]。

凱特的回憶情節：*凱特在[農場醒來](../Page/農場.md "wikilink")，農場主人雷用[鳥槍指向她](../Page/鳥槍.md "wikilink")，他確定凱特無害後，問她來自哪裡和叫什麼名字，凱特回答她自鄰鎮徒步前來，名叫安妮。雷煮[早餐給她](../Page/早餐.md "wikilink")，凱特告訴他，她是[加拿大人](../Page/加拿大.md "wikilink")，[大學](../Page/大學.md "wikilink")[畢業後打算到處走走](../Page/畢業.md "wikilink")，來到[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")[墨爾本](../Page/墨爾本.md "wikilink")，唯當地無人認識，旅費用盡，無奈之下才暫宿農場一晚。雷表示他的[妻子自八個月前去世以後](../Page/妻子.md "wikilink")，留下家務和債務無人整理，他希望聘請凱特幫忙，凱特答應，打算[握手的時候](../Page/握手.md "wikilink")，才知雷[右手已失](../Page/右手.md "wikilink")*\[8\]。

第二天，赫利告知傑克凱特一行人回來，薩伊德向沙灘眾人表示無線電接收器接收不到訊號，沒法求救，眾人極之失望，薩伊德示意大家收集電子設備，或可加強收器接功能。此外，他要大家分配好[食物和](../Page/食物.md "wikilink")[食水](../Page/食水.md "wikilink")，將生環者分成三組，第一組由薩伊德領導，負責尋找水源；第二組收集電子設備；第三組分配食物。傑克走向凱特處，凱特告訴他無線電接收器所接收的真相，傑克也希望凱特告知自己的真正身份，但凱特隻字不提，她問及麥斯的傷勢，傑克表示嚴峻，他向凱特慌稱麥斯神志不清，凱特放心\[9\]。

大眾被分派工作，赫利對凱特非常憂慮，然而傑克不敢妄下判斷，因此保持中立，赫利同意，表示由麥斯自己處理為妙。然而醫治麥斯的抗生素用得七七八八，要再在飛機殘骸中尋找，赫利怕見殘骸中的[屍體](../Page/屍體.md "wikilink")，於是傑克自己找去。殘骸中，傑克搜尋[藥物期間](../Page/藥物.md "wikilink")，索耶也在收沒遇難者的遺物，傑克指控他是掠奪死者，索耶不以為意。索耶反言傑克救援麥斯之舉將徒勞無功，光靠機上藥物，根本救不了重傷的麥斯\[10\]。

查理見到[克萊爾·李特頓](../Page/克萊爾·李特頓.md "wikilink")（Claire
Littleton）辛苦拖行行李，前往幫手，他將行李抬到輪椅上，方便運送，又安慰她。[白善華](../Page/白善華.md "wikilink")（Paik
Sun Hwa）找到行李，給[權真秀](../Page/權真秀.md "wikilink")（Kwon Jin
Soo）檢示，原來不是自己的，而且真認為善太髒，要她梳洗去，雖然真最後說「[我愛妳](../Page/我愛你.md "wikilink")」，善強顏歡笑。查理問及克萊爾腹中孩子安好，又問她丈夫在哪，克萊爾卻說自己未婚。赫利遇到凱特，神情尷尬，兩人互相自我介紹，凱特想知道傑克在哪，被告知在飛機殘骸中，當赫利瞧見她保管的手槍，大感不妙，藉詞狼狽離去，凱特起疑\[11\]。

這時又突然下雨，凱特去到麥斯處，回憶情節：*三個月後的深夜，凱特在農舍暗格拿起她的儲畜，雷闖入，問她為什麼不用[銀行儲存](../Page/銀行.md "wikilink")，凱特表示自有打算，雷知道她要離開，留住了她，堅持第二天[早晨駕車送她到](../Page/早晨.md "wikilink")[火車站](../Page/火車站.md "wikilink")*\[12\]。

凱特瞧住麥斯之時，麥斯突然醒來，他一手握住凱特的頸子，她呼吸不了，傑克回來救了凱特，麥斯休克暈倒，傑克質問凱特對麥斯做過什麼？凱特回答只是望住他而已。傑克施行急救，表示麥斯對抗生素無效，[內出血且發燒](../Page/內出血.md "wikilink")，腹部硬化，三四日內會在極痛苦情況下死去，凱特表示為免麥斯痛苦，最好進行[安樂死](../Page/安樂死.md "wikilink")。傑克聽見後異常憤怒，告知她，自己已經見過她的罪犯檔案臉部照片，才不會與她同謀[謀殺](../Page/謀殺.md "wikilink")\[13\]。

凱特的回憶情節：*凱特與雷一同乘車往火車站，在路上，雷態度閃縮，凱特起疑，她瞧見他們的[卡車被麥斯追隨](../Page/卡車.md "wikilink")。雷承認，幾日前他看到[郵局中凱特的通緝海報](../Page/郵局.md "wikilink")，打算告發她換得23000[澳元獎金以還債務](../Page/澳元.md "wikilink")，麥斯座駕平行而上，一臉得意*\[14\]。

[麥可](../Page/麥可·道森.md "wikilink")（Michael
Dawson）要求兒子[沃特](../Page/沃特·勞伊德.md "wikilink")（Walt
Lloyd）遠離神秘的約翰·洛克（John
Locke）。沃特要求麥可找回他的狗雲遜，麥可同意雨停了便去找。麥可走入叢林找雲遜時，意外看到正在洗澡的善
。

凱特的回憶情節：*麥斯座駕平行而上，凱特突然猛拉方向盤，導致雷的車翻到路旁。當凱特從燃燒的車輛拉出雷，麥斯用槍指向她*。

麥斯要求單獨見凱特，當她進入帳篷，麥斯問凱特，在他被砸暈前，她要求他幫什麼忙。凱特告訴他，她希望確保雷得到他的獎勵。麥斯問她，他是否快要死了，凱特點點頭。傑克看見凱特離開，跟著聽見一聲槍響，看見索耶拿著槍從帳篷走出來。傑克很憤怒，但索耶聲稱麥斯要求他這樣做。突然聽見了低沉的咳嗽，原來索耶射偏了，打不中麥斯的心臟，反而射穿了他的肺部，導致他更多的痛苦。傑克叫其他人離開帳篷，跟著把麥斯殺死。

洛克用一個哨子找回沃特的狗，並靜靜地告訴了麥可。

凱特想告訴傑克她所犯的罪，但他不想知道，並稱以前的事並不重要，現在所有的倖存者都應該重新開始。

## 參考文獻

[fi:Lost (1. tuotantokausi)\#Tabula
Rasa](../Page/fi:Lost_\(1._tuotantokausi\)#Tabula_Rasa.md "wikilink")

[Category:迷失](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:迷失 "wikilink")
[Category:2004年电视剧剧集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2004年电视剧剧集 "wikilink")

1.  《一片空白》《迷失》

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.