在[数学领域](../Page/数学.md "wikilink")[拓扑学中](../Page/拓扑学.md "wikilink")，**一致性质**或**一致不变性**是[一致空间的在](../Page/一致空间.md "wikilink")[一致同构下不变的性质](../Page/一致同构.md "wikilink")。

因为出现的一致空间是[拓扑空间而一致同构是](../Page/拓扑空间.md "wikilink")[同胚](../Page/同胚.md "wikilink")，所有一致空间的所有[拓扑性质都是一致性质](../Page/拓扑性质.md "wikilink")。本文关心不是拓扑性质的一致性质。

## 一致性质

  - **分离**。一致空间*X*是[分离的](../Page/分离空间.md "wikilink")，如果所有[周围的交集等于](../Page/周围_\(拓扑学\).md "wikilink")*X*×*X*中的对角。这实际上就是拓扑性质，并等价于底层拓扑空间是[豪斯多夫空间](../Page/豪斯多夫空间.md "wikilink")（或简单的[*T*<sub>0</sub>空间的条件](../Page/T0空间.md "wikilink")，因为所有一致空间都是[完全正则空间](../Page/完全正则空间.md "wikilink")）。
  - **完备**。一致空间*X*是[完备的](../Page/完备空间.md "wikilink")，如果所有*X*中的[柯西网收敛](../Page/柯西网.md "wikilink")（就是说，有[极限点在](../Page/极限点.md "wikilink")*X*中）。
  - **完全有界**（或**预紧致**）。一致空间*X*是[完全有界的](../Page/完全有界空间.md "wikilink")，如果对于每个周围*E*
    ⊂
    *X*×*X*，有*X*的有限[覆盖](../Page/覆盖_\(拓扑学\).md "wikilink"){*U*<sub>*i*</sub>}使得*U*<sub>*i*</sub>×*U*<sub>*i*</sub>对于所有的*i*被包含在*E*中。等价的说，*X*是完全有界的，如果对于每个周围*E*存在*X*的有限子集{*x*<sub>*i*</sub>}使得*X*是所有*E*\[*x*<sub>*i*</sub>\]的并集。依据一致覆盖，*X*是完全有界的，如果所有一致覆盖都有有限子覆盖。
  - **紧致**。一致空间是[紧致的](../Page/紧集.md "wikilink")，如果它是完备的并且完全有界的。尽管这里给出了定义，紧致性是拓扑性质并有纯粹拓扑描述（所有开覆盖都有有限子覆盖）。
  - **一致连通**。一致空间*X*是[一致连通的](../Page/一致连通空间.md "wikilink")，如果所有从*X*到[离散一致空间的](../Page/离散一致空间.md "wikilink")[一致连续函数都是常数的](../Page/一致连续.md "wikilink")。
  - **一致不连通**。一致空间*X*是[一致不连通的](../Page/一致不连通空间.md "wikilink")，如果所有从离散一致空间到*X*的一致连续函数都是常数的。

## 参见

  - [拓扑性质](../Page/拓扑性质.md "wikilink")

## 引用

  -
  -
[Category:一致空间](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:一致空间 "wikilink")