在[語言學中](../Page/語言學.md "wikilink")，**一致**是指句子或詞組中的某些成分，其形式須要在一些[語法範疇上保持一致](../Page/語法範疇.md "wikilink")。

例如，在[英語中](../Page/英語.md "wikilink")，*they is* 是不正確的，因為 *they*
屬複數，be動詞須要使用複數限定形式（*are* 或
*were*），這體現出英語要求主謂一致。許多[綜合語都要求名詞及與之相關的成分](../Page/綜合語.md "wikilink")（例如指示詞、代詞）的[格一致](../Page/格_\(語法\).md "wikilink")。

有些語言其動詞對不止一個[論元](../Page/論元.md "wikilink")(Argument)保持一致，其動詞同時對兩個(通常最多四個)不同的論元保持一致，這種現象又稱為[多重一致](../Page/多重一致.md "wikilink")(Polypersonal
agreement)。

## 功用

在一些語言裡，因為有了一致性的要求，所以各成分的[語序可以改變](../Page/語序.md "wikilink")。例如在[斯瓦希里語中](../Page/斯瓦希里語.md "wikilink")，由於名詞有許多個類別，當句子中各名詞分屬不同的類別時，句子就不一定依從原有的SVO詞序，因為主語、賓語等角色能藉著一致性辨認出來。

常見的要求一致性的[語法關係](../Page/語法關係.md "wikilink")，及所要求一致的[語法範疇](../Page/語法範疇.md "wikilink")：

  - 動詞與形容詞與主語一致：性、數、身
  - 名詞與修飾語一致：性、數、格
  - 名詞與指代它的代詞：性、數

## 名詞的性、數、格一致

與名詞相關係各種「定語」（如形容詞、指示詞）等以及代名詞，必須在[性](../Page/性_\(語法\).md "wikilink")、[數](../Page/數_\(語法\).md "wikilink")、[格上與該名詞保持一致](../Page/格_\(語法\).md "wikilink")。例如拉丁語陽性名詞*vir*（男人）、陰性名詞*mulier*（女人）和形容詞*bonus*（好）：

  - 陽性:單數:主格：vir bonus（好男人）
  - 陽性:複數:主格：viri boni（好男人(們)）
  - 陽性:單數:與格：viro bono（(給)好男人）
  - 陰性:單數:主格：mulier bona（好女人）

又例如，英語名詞雖沒有格變化，也沒有性的語法範疇，但仍有[數的區別](../Page/數_\(語法\).md "wikilink")。指示詞
this/that 如用在複數名詞前面要變為 these/those：

  - 單數：this event / this child。複數：these events / these children。
  - 單數：that event / this child。複數：those events / those children。

## 主謂一致

**主謂一致**是指[主語和](../Page/主語.md "wikilink")[謂語的動詞](../Page/謂語.md "wikilink")，必須在[數](../Page/數_\(語法\).md "wikilink")、[身兩方面一致](../Page/人稱.md "wikilink")，這一般是透過動詞[變位來達成的](../Page/變位.md "wikilink")。例如在英語中，除了be動詞之外和情態動詞之外，只有在現在時第三身單數的時候，才會因為主謂一致的要求，而出現動詞形式改變：

|           | 主語                      | 謂語   |
| --------- | ----------------------- | ---- |
| 現在時非第三身單數 | I/You/We/They           | go   |
| 現在時第三身單數  | He/She/It               | goes |
| 過去時       | I/You/We/They/He/She/It | went |

[法語的動詞變位情況比較複雜](../Page/法語.md "wikilink")(為方便比較法語和英語，以下把每個法語句子譯成英語)：

  - 直陳式:現在時:3S：*Jean **parle** français.* = "John speaks French."
  - 直陳式:現在時:3P：*Ils **parlent** français.* = "They speak French."
  - 直陳式:將來時:3S：*Jean **parlera** français.* = "John will speak French."
  - 直陳式:將來時:3P：*Ils **parleront** français.* = "They will speak French."

[Category:語法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:語法 "wikilink")