**一般线性模型**（general linear model, multivariate regression
model）是一个统计学上常见的。这个模型在[计量经济学的应用中十分重要](../Page/计量经济学.md "wikilink")。不要与[多元线性回归](../Page/:en:Linear_regression#Simple_and_multiple_linear_regression.md "wikilink")，[广义线性模型或](../Page/廣義線性模型.md "wikilink")[一般线性方法相混淆](../Page/:en:Linear_regression#Simple_and_multiple_linear_regression.md "wikilink")。

其公式一般写为：

  -
    \(\mathbf{Y} = \mathbf{X}\mathbf{B} + \mathbf{U},\)

其中**Y**是一个包含反应变量的[矩阵](../Page/矩阵.md "wikilink")。**X**是一个包含独立自变量的[设计矩阵](../Page/设计矩阵.md "wikilink")。**B**是一个包含多个估计参数的矩阵。**U**
是一个包含[误差和](../Page/误差.md "wikilink")[剩余项的矩阵](../Page/剩余项.md "wikilink")。通常假设误差在测量之间是不相关的，并遵循多元正态分布。如果误差不遵循[多元正态分布](../Page/多元正态分布.md "wikilink")，则可以使用广义线性模型来放宽关于**Y**和**U**的假设。

一般线性模型包含许多不同的统计模型：[ANOVA](../Page/方差分析.md "wikilink")，[ANCOVA](../Page/方差分析.md "wikilink")，[MANOVA](../Page/:en:Multivariate_analysis_of_variance.md "wikilink")，[MANCOVA](../Page/:en:Multivariate_analysis_of_covariance.md "wikilink")，普通[线性回归](../Page/線性回歸.md "wikilink")，[t检验和](../Page/學生t檢驗.md "wikilink")[F检验](../Page/F检验.md "wikilink")。一般线性模型是对多于一个因变量的情况的多元线性回归的推广。如果**Y**，**B**和**U**是列向量，则上面的矩阵方程将表示多元线性回归。

使用一般线性模型的假设检验可以通过两种方式进行：[多变量或多个独立的](../Page/多变量正态分布.md "wikilink")[单变量检验](../Page/:en:Univariate.md "wikilink")。在多变量测试中，Y的列一起测试，而在单变量测试中，**Y**列独立地测试，即作为具有相同设计矩阵的多个单变量测试。



## [多元线性回归](../Page/:en:General_linear_model.md "wikilink")

多元线性回归是[简单线性回归到多个自变量的概括](../Page/:en:Simple_linear_regression.md "wikilink")，以及一般线性模型的特例，仅限于一个因变量。多元线性回归的基本模型是

\(Y_i=\beta_0+\beta_1X_{i1}+\beta_2X_{i2}+\beta_3X_{i3}+...+\beta_pX_{ip}+\varepsilon_i\)

对于每个观察值，i = 1，...，n。

在上面的公式中，我们考虑n个观察一个因变量和p个独立变量。因此，\(Y_i\)是因变量的第i 个观察值，\(X_ij\)是对第j 个自变量的第i
个观察值，j = 1,2，...，p。值\(\beta_j\)表示参数进行估计，并且ε 我是我个独立同分布正常的错误。

在更一般的多元线性回归中，对于m \> 1个因变量中的每一个，存在上述形式的一个等式，其共享相同的解释变量集并因此彼此同时估计：

\(Y_{ij}=\beta_{0j}+\beta_{1j}X_{i1}+\beta{2j}X_{i2}+...+\beta_{pj}X_{ip}+\varepsilon_{ij}\)

观察值 i = 1，...，n，因变量j = 1，...， m。

## 应用

一般线性模型的应用出现在科学实验的多[脑扫描分析中](../Page/:en:Neuroimaging.md "wikilink")，其中**Y**包含来自脑扫描仪的数据，**X**包含实验设计变量和混淆值。
它通常以单变量方式进行测试（在此设置中通常称为质量单变量），通常称为统计参数映射\[1\]。

## 註釋

## 參考文獻

  -
  -
  -
[Category:多變量統計](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:多變量統計 "wikilink")
[Category:計量經濟學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:計量經濟學 "wikilink")

1.