**一號坦克**（，意為**一號裝甲戰鬥車輛**）是[德國於](../Page/納粹德國.md "wikilink")1930年代研製的一款[輕型戰車或](../Page/戰車.md "wikilink")[小戰車](../Page/小戰車.md "wikilink")，縮寫為「PzKpfw
I」，其官方軍械署賦予的編號為SdKfz
101（“第101號特殊用途車輛”）。一號戰車自1932年開始設計，並於1934年開始大量生產，它原先僅作為德軍建構新一代的裝甲戰鬥與技術時所使用的訓練車輛，但後來將其投入了[西班牙內戰](../Page/西班牙內戰.md "wikilink")、[二戰的波蘭](../Page/二戰.md "wikilink")、法國、蘇聯、北非战场以及中國在[抗日戰爭中使用](../Page/抗日戰爭.md "wikilink")。一號戰車於西班牙累積了使用經驗，幫助德軍分別於1939年和1940年擊敗了波蘭與法國，到了1941年，一號戰車的底盤被用於制造[突擊砲和](../Page/突擊砲.md "wikilink")[驅逐戰車](../Page/驅逐戰車.md "wikilink")。爾後，他國將一號戰車進行升級改裝來延長其服役壽命，它在[西班牙軍隊中一直服役到](../Page/西班牙軍隊.md "wikilink")1954年。

一號戰車的戰鬥表現受限於其薄弱的[裝甲和僅兩挺](../Page/裝甲.md "wikilink")[通用機槍的貧弱火力](../Page/通用機槍.md "wikilink")，由於被設計成訓練車輛，一號戰車無法與同時期其他國家的輕型戰車相比，如[蘇聯的](../Page/蘇聯.md "wikilink")[T-26戰車](../Page/T-26戰車.md "wikilink")。雖然在戰鬥表現中顯得脆弱，但在1939年9月至1941年12月间，一號戰車仍佔德軍戰車中相當大的比重，並被投入期间的各大戰役中使用。小型且脆弱的一號戰車在重要性上可能比不过其他一些著名的德軍戰車，如[四號](../Page/四號戰車.md "wikilink")、[虎式和](../Page/虎式戰車.md "wikilink")[豹式等](../Page/豹式戰車.md "wikilink")，但它在[納粹德國於二戰初期的一連串](../Page/納粹德國.md "wikilink")[閃擊戰攻勢與勝利中佔有相當的地位](../Page/閃擊戰.md "wikilink")。

## 發展歷史

1919年簽訂的[凡爾賽條約禁止德國設計](../Page/凡爾賽條約.md "wikilink")、生產和使用坦克。條約同時規定任何生產“装甲战斗车辆、坦克及类似的可以用于軍事用途的机器”的人都要被除以罰款十萬馬克和最高監禁六個月的处罚
\[1\]。

儘管德國國防軍人力和技術上受到凡爾賽條約的限制，數名國防軍軍官設立了一個祕密总参谋部辧公室，用來研究未來的戰略。雖然提出坦克作為新式武器得到上級冷漠的回應，德國企業卻被鼓勵研究坦克設計，同時軍方與[蘇聯和](../Page/蘇聯.md "wikilink")[瑞典秘密地合作](../Page/瑞典.md "wikilink")\[2\]。他們在研究時取得珍貴的技術資料，後來證明对德國的坦克設計有很大貢獻\[3\]。在1926年，德國公司[萊茵金屬和Daimler](../Page/萊茵金屬.md "wikilink")-Benz，制造了[裝有75公厘炮的坦克原型](../Page/格羅斯拖拉機.md "wikilink")(，大拖拉機)\[4\]。在兩年後，這些公司才制造出更新的坦克原型(有37公厘炮)(
，小拖拉機)\[5\]。當「大拖拉機」開始在第一裝甲師服役時，「小拖拉機」仍在測試中\[6\]。

在1920年代未至1930年代初，德國坦克理論有兩個領導者，奧斯瓦爾德盧茨將軍和他的參謀長[古德里安中校](../Page/古德里安.md "wikilink")。古德里安的理論後來較有影響力，及變得很普及化\[7\]。古德里安最終設想了[裝甲](../Page/裝甲戰鬥車輛.md "wikilink")[軍團](../Page/軍.md "wikilink")
()，由三種坦克組成，第一種包括移动速度較慢的歩兵坦克(大炮較小口徑，和少量機關槍)。古德里安說，歩兵坦克需擁有厚裝甲，以防禦敵人的反坦克砲和火炮。第二種是一種用作快速突破的坦克，需有足夠厚的裝甲防禦敵人的反坦克砲，還會有75公厘主砲。第三種是[重型坦克](../Page/重型坦克.md "wikilink")，這種坦克將有150公厘主砲，及更厚的裝甲，以攻破敵人防禦工事。這種坦克將重達70至100噸，但是當時工業技術水平無法讓這種武裝量產\[8\]。

[希特勒在德國掌權後](../Page/希特勒.md "wikilink")，批准成立裝甲師。古德里安簡化了他的建議，改為建議設計一種裝甲戰鬥車輛(演變成[三號坦克](../Page/三號坦克.md "wikilink"))，及用作突破的坦克([四號坦克](../Page/四號坦克.md "wikilink"))\[9\]。當時的軍人並沒有操作坦克的經驗，所以德國軍方訂制了一種用作過渡的坦克以用作訓練人員。這種坦克後來就演變成一號坦克\[10\]。

一號坦克的設計歷史可追塑至1932，當時一種叫*Landswirtschaftlicher
Schlepper、LaS*的裝甲戰鬥車輛。LaS原本並不是用作訓練德國裝甲兵，而是讓德國工業界準備好大量制造坦克\[11\]。1932年7月，克虜伯發表了名為
*Landswerk Krupp A*，(籣稱 LKA)的坦克原型，這款坦克有大型砲塔T和兩門7.92 (.312
吋)毫米[MG13機槍](../Page/MG13機槍.md "wikilink") \[12\]
。在當時，即使是當時最簿的裝甲，機槍也不能對付，這些限制令一號坦克的用途變成了訓練\[13\]。
[Bundesarchiv_Bild_183-B14898,_Calais,_britische_Kriegsgefangene.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bundesarchiv_Bild_183-B14898,_Calais,_britische_Kriegsgefangene.jpg "fig:Bundesarchiv_Bild_183-B14898,_Calais,_britische_Kriegsgefangene.jpg")戰俘的一號戰車\]\]
亨謝爾、MAN、克虜伯、戴姆勒和萊茵金屬合作制造出可供大量生產的LkA，這種把固定的砲塔換成旋轉的砲塔。這種設計被接納後，LkA在1934年投入服務\[14\]。在生產前，這批坦克被稱為LaS和LKA。在1938年，德國政府把它們命名為"A型"()
\[15\]。首十五架在1934年2-3月生產的坦克沒有旋轉砲塔，所以它們被拿去訓練\[16\]
。在生產了這批坦克後，可供戰時使用的A型正式開始生產。A型的裝甲很簿，最厚也只有13毫米(0.5吋)。A型也有一些設計缺陷，例如平衡和引擊過熱等\[17\]。操作時，駕駛坐在車箱內的位置，用傳統的轉向槓桿來控制坦克，而指揮官則於砲塔；他也同時操作坦克的機槍。兩名人員可以透過語音管溝通\[18\]。
機槍彈藥存分別放在5個盒內，盒內有25發子彈。\[19\]。

## 作戰紀錄

### 西班牙內戰

一號戰車首次實戰為1935年之[西班牙內戰](../Page/西班牙內戰.md "wikilink")，[德國支援此裝備給](../Page/德國.md "wikilink")[佛朗哥軍隊](../Page/佛朗哥.md "wikilink")，期間測試各項功能，不過在作戰中已經凸顯出一號戰車的火力及防護力皆不如蘇聯的[T-26](../Page/T-26.md "wikilink")。

### 二戰

接下來的歐戰以及非洲戰場一號戰車皆為輔助用途。

### 抗日戰爭

除了歐洲外，[中華民國在](../Page/中華民國.md "wikilink")1936年訂購了150輛一號戰車A型\[20\]\[21\]，並進口了其中的16輛一號戰車A型\[22\]並納入陸軍裝甲兵團第三連編制，其他訂單因中日戰爭爆發後被德國陸續取消\[23\]。

另据克虏伯公司的资料\[24\]，这批一號坦克是1936年第三季度售予中国政府的15辆I号La.S型二手坦克，总价103万德国马克。1937年6月22日在南京完成卸船。由于包装不善，导致车辆部件在海运途中发生严重锈蚀。长江下游平原地区遍布水稻田，该型坦克车底距地面高度足够可在干涸的水稻田内行驶，但无法翻越田埂和沟渠堤岸。诱导齿高度仅45毫米，在越野行驶时行走机构内积存大量的泥草混合物，导致诱导齿实际外露高度仅有15至20毫米，因而极易甩脱履带；相形之下，中国装备的[維克斯六噸坦克与](../Page/維克斯六噸坦克.md "wikilink")[卡登-洛伊德超轻型坦克履带诱导齿更长而优于La](../Page/卡登-洛伊德超轻型坦克.md "wikilink").S的越野能力。

在隨後的[抗日戰爭之](../Page/抗日戰爭.md "wikilink")[淞滬會戰時留守南京](../Page/淞滬會戰.md "wikilink")，[南京保衛戰中與戰防砲教導隊第二營一部編組為戰砲分隊](../Page/南京保衛戰.md "wikilink")，其一排先在南京外圍[淳化鎮據點狙擊日軍](../Page/淳化街道.md "wikilink")，殺敵頗重，但旋即被敵機摧毀二輛，並拋錨一輛而放棄，之後戰砲分隊擔任南京衛戊司令部總預備隊之一，忽聞南京撤守導致的大混亂下因無法渡河而遭到[日軍俘虜](../Page/日軍.md "wikilink")，全車盡沒\[25\]\[26\]，還被日軍拿去[靖國神社以](../Page/靖國神社.md "wikilink")「蘇聯製俘虜戰車」展示（為了避免破壞與德國即將締結的同盟關係故稱為「蘇聯製」）。

## 主要型號和衍生型

###

| 時間 | 1934 | 1935 | 1936 | 1937 | 1942 | 總計（輛） |
| -- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ----- |
| 產量 | 54   | 851  | 557  | 31   | 70   | 1563  |

### 戰前產量\[27\]

| 年份   | 底盤  | 上部結構 | 炮塔  |
| ---- | --- | ---- | --- |
| 1933 | 31  | 0    | 0   |
| 1934 | 337 | 54   | 54  |
| 1935 | 811 | 851  | 851 |
| 1936 | 574 | 565  | 557 |
| 1937 | 114 | 255  | 31  |
| 1938 | 0   | 22   | 0   |
| 1939 | 0   | 0    | 0   |

  - 備註:

<!-- end list -->

  -
    底盤+上部結構 = 訓練用車輛
    底盤+炮塔 = 指揮坦克

<!-- end list -->

  - 一號戰車A型底盤訓練車（Panzerkampfwagen I Ausf A ohne Aufbau）
    底盤訓練車，只有上部結構，無炮塔。

<!-- end list -->

  - 一號戰車A型（Panzerkampfwagen I(MG)Ausf A，PzKpfw I Ausf A，Sd.Kfz.101）
    一號戰車初期生產型。參予了[西班牙內戰](../Page/西班牙內戰.md "wikilink")、比起西班牙共和國軍裝備的[T-26明顯居於劣勢](../Page/T-26.md "wikilink")，為了對付相較而言性能更為優秀的T-26，因此一部分換裝了義大利製20毫米機砲，從1934到1936年停產為止生產了818輛。

| 基本規格\[28\] |
| ---------- |
| 長          |
| 寬          |
| 高          |
| 最大裝甲厚度     |
| 武裝         |
| 戰鬥重量       |
| 引擎         |
| 馬力         |
| 最高速度       |
| 最大行動距離     |
| 傳動裝置       |
| 無線電通訊電台    |

本車為輕型雙人座戰車，車身裝甲極為薄弱，且有許多明顯的開口、縫隙以及縫合處，以致這些戰車實際上並不太耐打，以當時的眼光來看連戰車的標準也配不上，而引擎的馬力也相當小。齒輪箱為標準的商用撞擊式（crash
type），共有五個前進檔和一個倒車檔。車身乘載系統外部有大型的橫槓，自外部連結每個路輪的輪軸直到惰輪為止。履帶的驅動輪位於前方，以致戰車底板下方有跟傳動軸從引擎經由駕駛的腳旁連接到驅動輪。兩名成員共用同一間戰鬥艙，駕駛從車旁的艙門進入，而車長則由砲塔上方進入。在艙蓋完全閉合的情況下，車內成員的視野極為不佳，實際上車長大多冒出砲塔以求更佳的視野。砲塔是藉由手來轉動，由車長負責操控砲塔上的兩挺機槍，共攜有1525發彈藥。

  - 一號戰車B型底盤訓練車 (Panzerkampfwagen I Ausf B ohne Aufbau)
    底盤訓練車，只有上部結構，無炮塔。

<!-- end list -->

  - 一號戰車B型（Panzerkampfwagen I(MG)Ausf B，PzKpfw I Ausf B，Sd.Kfz.101）
    由於克魯伯製氣冷引擎出力不足，因此改換裝了梅巴赫NL38
    TR引擎。由於換裝了新引擎，因此引擎室延長了40公分，連帶車體延長，因此路輪從A型的四組增為五組，多增加了一個獨立的路輪和履帶支輪，履帶的長度因而增加，而車尾的惰輪也因此自地面往上提高。。

[Bundesarchiv_Bild_101I-256-1234-06,_Paris,_Wehrmachtsparade.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bundesarchiv_Bild_101I-256-1234-06,_Paris,_Wehrmachtsparade.jpg "fig:Bundesarchiv_Bild_101I-256-1234-06,_Paris,_Wehrmachtsparade.jpg")

| 基本規格\[29\] |
| ---------- |
| 長          |
| 寬          |
| 高          |
| 最大裝甲厚度     |
| 武裝         |
| 戰鬥重量       |
| 引擎         |
| 馬力         |
| 最高速度       |
| 最大行動距離     |
| 涉水高度       |
| 攀爬垂直障礙     |
| 跨越壕溝距離     |
| 傳動裝置       |
| 無線電通訊電台    |

1輛量產的一號戰車B型被改裝為安裝柴油引擎的試驗性樣車，但是它只能提供45馬力的功率，所以使用[柴油引擎的方案是被否決了](../Page/柴油引擎.md "wikilink")。

在[西班牙內戰其間](../Page/西班牙內戰.md "wikilink")，部份被敵軍繳獲的一號戰車B型被改裝後安裝上了法國的1934/1937型的霍希斯25毫米反坦克炮重新投入使用。同時，部份參戰一號戰車B型實驗性的改動炮塔，換上了義大利生產的1935年型20毫米布雷達輕型高射炮以改善其戰鬥性能。

  - 一號戰車B型熱帶型（Panzerkampfwagen I(MG)Ausf B Tp，PzKpfw I Ausf B
    Tp，Sd.Kfz.101）
    一號戰車B型的熱帶改進型 ，供[非洲軍團使用](../Page/非洲軍團.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 一號戰車C型（Panzerkampfwagen I(MG)Ausf C，PzKpfw I Ausf C，VK601）
    偵察戰車(VK6.01)
    空降坦克(由梅賽施密特[Me 321巨型運輸機](../Page/Me_321.md "wikilink"))
    1938年秋天，德國陸軍兵器局與Krauss-Maffei
    (以下簡稱KM)、MAN和Daimler-Benz(以下簡稱DB三個廠簽約，著手開發新型的一號與二號戰車。新型的一號戰車重量設定為6噸，代號VK601，要求輕量與高速，做為空降與偵察戰車。原型車在1939年秋天與冬天完成組裝與測試，正面裝甲為30mm，側裝甲14.5mm，與當時的[四號戰車相當](../Page/四號戰車.md "wikilink")，可以抵擋20mm炮的攻擊
    強化發電機並換裝變速箱，改裝後路上最高時速達79公里／小時，但由於砲盾進行了換裝，沒注意的話會誤以為此車裝設了與二號戰車相同的20毫米機砲，此型號生產了40輛，在短暫的投入戰場之後又被修改回訓練用途。

| 特別規格    |
| ------- |
| 長       |
| 寬       |
| 高       |
| 武裝      |
| 戰鬥重量    |
| 正面裝甲厚度  |
| 側面裝甲厚度  |
| 引擎      |
| 馬力      |
| 最高速度    |
| 最大行動距離  |
| 傳動裝置    |
| 無線電通訊電台 |

  - 一號戰車D型（Panzerkampfwagen I Ausf D，PzKpfw I Ausf D，VK6.02）
    一號戰車D型(VK 6.02)則是在C型(6.01)的基礎上加厚裝甲的改進型。

| 特別規格 |
| ---- |
| 武裝   |
| 引擎   |
| 馬力   |

  - 一號戰車F型（Panzerkampfwagen I Ausf F，PzKpfw I Ausf F，VK18.01）

[Pz_II_Neu.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pz_II_Neu.jpg "fig:Pz_II_Neu.jpg")

  -
    1939年夏天德軍入侵波蘭，雖然迅速瓦解波蘭軍隊的有效抵抗，但是實際上德軍戰車的輕裝甲禁不起反戰車炮的射擊。
    在此同時，兵器局正計畫開發另一款新的一號和二號戰車，主要訴求即為重裝甲。
    新的一號戰車款式設定重量18噸，代號VK1801，要求配備重裝甲以配合步兵攻擊﹔主武裝與一號戰車同為兩艇機槍，維持兩名乘員。
    VK1801的裝甲厚度在正面皆達80毫米，側面與後面也有50毫米，正面可以抵擋當時德軍最強的50mm[穿甲彈](../Page/穿甲彈.md "wikilink")([AP](../Page/AP.md "wikilink"))直擊，而側面則能防禦37mm穿甲彈，最終重量達21噸。
    1939年底第六兵監部要求兵器局開始生產第0系列的VK1801的30輛，兵器局在隔年二月發出合約。
    1940年2月第六兵監部並要求預備開始生產第一系列的100輛VK1801，以便在1941年底可以開始交貨，但是這個命令在1942年7月1日下令終止。
    第一輛原型車在1940年6月17日完成，並在1941年9底前完成全部30個炮塔的生產組裝，自1942年4月開始組裝第0系列的VK1801，在12月完成全部30輛的生產。1942年7月正式稱為一號戰車F型(VK1801)
    。
    原先設計為攻略法國[馬奇諾防線時](../Page/馬奇諾防線.md "wikilink")，作為正面的吸引炮火角色而製作，總計生產了30輛。但是最後生產速度來不及戰場所需而戰爭已經結束，因此被轉用至東線戰場。
    一號戰車F型由於數量少且服役的部隊不多，亦不像其他1943-44年的德軍戰車，一號F型從未使用[防磁塗料](../Page/防磁塗料.md "wikilink")。
    現在[俄羅斯境的](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[庫賓卡裝甲博物館和](../Page/庫賓卡裝甲博物館.md "wikilink")[塞爾維亞的](../Page/塞爾維亞.md "wikilink")[貝爾格萊德軍事博物館內可以看到一號戰車F型的展品](../Page/貝爾格萊德軍事博物館.md "wikilink")。

| 特別規格    |
| ------- |
| 長       |
| 寬       |
| 高       |
| 武裝      |
| 正面裝甲厚度  |
| 側面裝甲厚度  |
| 最高速度    |
| 最大行動距離  |
| 傳動裝置    |
| 無線電通訊電台 |

  - 一號防空戰車 ( Flakpanzer I Ausf A )

| 特別規格 |
| ---- |
| 乘員   |
| 武裝   |
| 戰鬥重量 |

  -
    在1941年以前，德國的防空戰車都是以[半履帶車底盤為基礎](../Page/半履帶車.md "wikilink")，儘管半履帶車機動性能良好，但是薄弱的裝甲，若遇到敵人反裝甲武器便十分危險。
    1940年的末期，德軍為了提高防空戰車越野性能以及裝甲防護性，提出以全履帶車輛底盤為基礎的防空戰車，此時，老舊的1號戰車已經於戰場退至後方擔任訓練戰車，德國工程師們遂利用1號戰車底盤來改裝成為防空戰車，並於1941年初由柏林的阿爾卡特公司完成24輛1號防空戰車，裝備了第614防空營的三個連(每連8輛)。:改裝完成的1號防空戰車，防護性能簡陋，僅在火砲前方裝設人員防盾，導致火力以及裝甲防護力都嫌不足。1號防空戰車配屬於614防空營，廣泛使用於德蘇戰場，直至1943年的[史達林格勒攻防戰](../Page/史達林格勒.md "wikilink")，這些1號防空戰車全部被摧毀，而部隊也灰飛煙滅了。
    1943年東線戰場上曾繳獲過一些一號防空戰車被改裝上15mm MG 151/15型重機槍。

<!-- end list -->

  - 一號指揮戰車(Kleine Panzer Befehlswagen I，Sd.Kfz.265)

[Bundesarchiv_Bild_101I-265-0006-31,_Russland,_Befehlspanzer_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bundesarchiv_Bild_101I-265-0006-31,_Russland,_Befehlspanzer_1.jpg "fig:Bundesarchiv_Bild_101I-265-0006-31,_Russland,_Befehlspanzer_1.jpg")

  -
    指揮坦克，最初多由B型進行改造。移除了原先的炮塔，改裝成與車身同寬的突起方型上層指揮結構和固定的四角型指揮塔，出入口開在指揮結構兩側，乘員並增加至三名。它同時裝有FuG2和FuG6電臺，多出的天線架在右側翼子板上。蘇德戰爭爆發後又加裝了更強的FuG8和FuG10電臺而成為後期型，框形天線環繞車體。1935年至1937年在一號戰車B型基礎上共改造了184輛指揮坦克，另有6輛是用Ａ型改造。這些車輛主要被分配到各裝甲單位，其中約有96輛參與了法國戰役，而之後的改良型也陸陸續續派到了蘇聯戰場。

| 特別規格    |
| ------- |
| 武裝      |
| 無線電通訊電台 |

  - 炸藥投放車 (Ladungsleger I Ausf A/B (zerstorerpanzer) - explosive charge
    layer)
    攜帶50公斤爆炸物的車輛。兩種不同的型號只是投放裝置發生了改變。
    他們是特別為工兵單位設計的，提供給他們用以攜帶延遲引爆的[炸藥](../Page/炸藥.md "wikilink")。
    它們被使用在了德軍對西線發動的閃擊戰（例如第七裝甲師）和還有一些投入了蘇聯戰場。

| 特別規格 |
| ---- |
| 武裝   |
| 戰鬥重量 |

  - 噴火戰車(Flammemwerfer I Ausf A - flamethrower tank)
    一號戰車A型改裝成噴火戰車。

| 特別規格 |
| ---- |
| 武裝   |
| 戰鬥重量 |

***\*其餘衍生型號:***
[Bundesarchiv_Bild_101I-163-0328-15,_Griechenland,_Panzer_I_B_mit_I.G._33.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bundesarchiv_Bild_101I-163-0328-15,_Griechenland,_Panzer_I_B_mit_I.G._33.jpg "fig:Bundesarchiv_Bild_101I-163-0328-15,_Griechenland,_Panzer_I_B_mit_I.G._33.jpg")\]\]
[PanzerjaegerI.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PanzerjaegerI.jpg "fig:PanzerjaegerI.jpg")

  -
    一號戰車生產後，德國仍然持續摸索著裝甲部隊的操作方式以及潛在可能性，因此生產大量一號戰車的底盤進行各種改造；最早的衍生型是在西班牙內戰中為了彌補一號戰車虛弱的反戰車能力因此裝上大口徑[機關炮](../Page/機關炮.md "wikilink")，但那種屬於戰場現地改良而非德國原廠之設計，德國利用一號戰車的底盤設計出[彈藥運輸車](../Page/彈藥運輸車.md "wikilink")、[裝甲回收車](../Page/裝甲回收車.md "wikilink")、[自走炮等構型](../Page/自走炮.md "wikilink")\[30\]，這些設計中最成功的成品為SdKfz
    265裝甲指揮車，這款指揮車構成了早期德軍裝甲師重要的通信鏈，並使得德國裝甲指揮官可比他國戰車部隊的傳統[旗語指揮更多戰車](../Page/旗語.md "wikilink")。

**Munitionsschlepper I Ausf A (Sd.Kfz.111) - light ammunition
carrier**
:特種車輛編號SdKfz111。基於一號戰車A型底盤的輕型彈藥輸送車，無炮塔。

**Munitionsschlepper I Ausf B - cargo/ammunition carrier**
:特種車輛編號SdKfz111。基於一號戰車B型底盤的彈藥/物資輸送車，無炮塔。

**Sanitatskraftwagen I (Sd.Kfz.265) - armoured ambulance**
:特種車輛編號SdKfz265，裝甲救護車。

**Pionier-Kampfwagen I - engineer tank**
:工程車。

**Panzerjager I (Sd.Kfz.101) - 47mm Pak gun carrier**
:自走反坦克炮，裝備捷克柯斯達製造的47毫米口徑43.4倍徑A-5 P.U.V
vz36火炮(反坦克炮)，乘員三人，基於一號戰車B型底盤，僅有一個前護盾，是當時第一種自行反坦克火炮。

**Panzerjager I - 37mm Pak gun carrier**
:自走反坦克炮，裝備37mm反坦克炮。

**Sturmpanzer I Bison (Sd.Kfz.101) - 150mm sIG 33 gun carrier**
:自走炮，裝備150mm slG 33
L/11.4重型火炮，採用一號戰車B型的底盤。乘員三人，僅由前部一個10毫米的裝甲構成的護盾保護，上方和後面都沒有裝甲。僅在1940年2月由Alkett改裝了38輛，參加過法國、巴爾幹和蘇聯戰場的戰鬥。這是當時第一種自走炮。

**Leichte Bergepanzer I - light recovery vehicle**
:輕型[回收車](../Page/回收車.md "wikilink")。

**Instandsetzungstrupp I - troop carrier / recovery vehicle**
:運輸/回收車。

**Fahreschulewagen / Schulfahrzeuge I** - training tank
:訓練車，無砲塔與上層結構物。

**Minenraumer I Ausf B - mine clearing vehicle**
:(50 produced in 1938)一號戰車B型改裝成[掃雷車](../Page/掃雷車.md "wikilink")。

**Brueckenleger I Ausf A - light bridging vehicle**
:(2 produced in 1939), 一號戰車A型改裝成[架橋車](../Page/架橋車.md "wikilink")。

## 使用國家

  -
  -
  -
  -
  -
## 相關條目

  - [一號驅逐戰車](../Page/一號驅逐戰車.md "wikilink")：使用其底盤改裝的驅逐戰車。

## 外部連結

  - [半壁江山-1号坦克情景](http://www.moxing.net/2013/0521/4119.html)

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - Franco, Lucas M. (2006). "El Tanque de la Guerra Civil Española" in
    *Historia de la Iberia Vieja* , No. 13. ISSN 1699-7913.

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
[Category:輕型坦克](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:輕型坦克 "wikilink")
[Category:德國二戰坦克](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國二戰坦克 "wikilink")
[Category:一戰和二戰之間的裝甲戰鬥車輛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:一戰和二戰之間的裝甲戰鬥車輛 "wikilink")
[Category:中國二戰坦克](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國二戰坦克 "wikilink")
[Category:中華民國坦克](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國坦克 "wikilink")
[Category:抗戰時期中國武器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:抗戰時期中國武器 "wikilink")

1.  古德里安， *坦克－前進！*， 第133頁

2.  Gander, *Tanks & Armour: Panzerkampfwagen I & II*, pp. 6–7

3.  Perett, *German Light Panzers: 1932–42*, p.4

4.  Franco, *Panzer I: El Inicio de una Saga*, p.3

5.  Franco, *Panzer I: El Inicio de una Sage*, p.3; Gander, *Tanks &
    Armour: Panzerkampfwagen I & II*, p.7

6.
7.  *參見：* *坦克－前進！*, 1937

8.  古德里安， *坦克－前進！*，第169–170 頁，可更詳細地了解古德里安的理論

9.  Gander, *Tanks & Armour: Panzerkampfwagen I & II*, p. 9

10. McCarthy, *Panzerkrieg*, p.31

11. Franco, *Panzer I*, p. 4

12. Franco, *Panzer II*, pp.4–5

13. McCarthy, *Panzerkrieg*, p. 31

14. Perett, *German Light Panzers*, p. 4

15. Franco, *Panzer I*, pp. 5–6

16. Franco, *Panzer I*, p.6

17. Gander, *Tanks & Armour: Panzerkampfwagen I & II*, p. 10

18. Perrett, *German Light Panzers*, pp.5–6

19. Specifically, there was an eight magazine bin in the turret, and
    four bins in the hull containing 8, 20, 6 and 19 magazines,
    respectively. For more information see Perrett, *German Light
    Panzers*, p. 6

20. 抗戰時期國軍機械化/裝甲部隊畫史1929-1945，滕昕雲，ISBN957-30497-6-7 42頁

21. 烽火中國的裝甲兵1925\~1949 85頁與130頁
    這批戰車是1934年向德訂購36輛與124門37戰防砲，直到1937年才陸續運交一部份，很明顯戰車為16輛，戰防砲按編制至少有72門。另外本書稱1935年再次採購一批戰車與戰防砲，又說1937年6月再訂了120輛，但其註解指出的時間是1936年向德採購輕戰車與15榴加農砲，不管如何德國連第一批訂單都沒有執行完成，後續當然取消了。

22. 烽火中國的裝甲兵1925\~1949
    143頁本書認為按編制是16輛一號戰車A型，畫史認為是17輛，考慮到各戰車連應配有維克斯六噸MK.F指揮戰車，因此十六輛車較可信。

23. 抗戰時期國軍機械化/裝甲部隊畫史1929-1945 59頁

24. 《PANZER TRACTS No.1-2 Panzerkampfwagen I Kl.Pz.Bef.Wg. to VK 18.01》

25. 抗戰時期國軍機械化/裝甲部隊畫史1929-1945 53\~55頁

26. 烽火中國的裝甲兵1925\~1949 王立本 ISBN 957-30497-5-9 146\~147頁

27. Jane's - World War II Tanks And Fighting Vehicles - The Complete
    Guide, 2002, ISBN 978-0-00-711228-9

28. 戰車機械結構圖鑑(1), , 2007, ISBN 978-957-677-656-4

29.
30. Gander, *Tanks & Armour: Panzerkampfwagen I & II*, p. 62