**一般疑问句**()指的是给提问作语法分类的术语，指一种提问形式，合乎语法的回答必须是“Yes”（是）或“No”（不是）。其形式标记是主语-动词词序的倒置。这种“一般”或“倒致语序”与特殊疑问句（[wh-question](https://zh.wikipedia.org/wiki/疑問句 "wikilink")）对立。\[1\]

## 基本形态

一般疑问句指的是
（[英语中](../Page/英语.md "wikilink")）能用“是”或“不是”来回答的[疑问句](https://zh.wikipedia.org/wiki/疑问句 "wikilink")，如由情态动词或助动词构成的疑问句。\[2\]

  - *Is she going?（她去吗？）*\[3\]
  - *Can you swim?（你会游泳吗？）*\[4\]
  - *Are you hungry?（你饿了吗？）*\[5\]
  - *Did you go to the movies last night?（你昨天晚上看电影去了吗？）*\[6\]

## 实例

一般疑问句，又称**是非句**，也称**是非问句**是用一个情态动词或者助动词构成的，用升调，要求对话人回答“是”或者“不是”。\[7\]

其基本结构为：助动词+主语+谓语，也就是说将陈述句的第一个助动词或情态动词提至主语之前。陈述句如不含助动词或情态动词，则在主语前加do、does或did，回答常用简略答语。\[8\]

  - （1）*Have you locked the door?*（你锁门了吗？）\[9\]

`     `*`Yes,``   ``I``   ``have.`*`（是的，锁了。）`
`     `*`No,``   ``I``   ``haven't.`*`（不，没有锁。）`

  - （2）*Can Mary play the piano?*（玛丽会弹钢琴吗？）\[10\]

`     `*`Yes,``   ``she``   ``can.`*`（是的，她会。）`
`     `*`No,``   ``she``   ``can't.`*`（不，她不会。）`

  - （3）*Do you know Jack?*（你认识杰克吗？）\[11\]

`     `*`Yes,``   ``I``   ``do.`*`（是的，我认识。）`
`     `*`No,``   ``I``   ``don't.`*`（不，我不认识。）`

陈述句如属主+系+表结构，则将连系动词提至主语之前\[12\]，如：

  - （4）*Is John ill?*（约翰生病了吗？）\[13\]

`     `*`Yes,``   ``he``   ``is.`*`（是的，他生病了。）`
`     `*`No,``   ``he``   ``isn't.`*`（不，他没有生病。）`

have表示“吃”等义时，与一般动词一样，须用助动词do\[14\]。如：

  - （5）*Did you have a good time in Japan?*（你们在日本过得好吗？）\[15\]

`     `*`Yes,``   ``we``   ``certainly``   ``did.`*`（是的，确实很好。）`

have表“有”时，则有两种结构\[16\]。如：

  - （6）*Have you (got) any sisters?*（你有姐妹吗？）

`     `*`No,``   ``I``   ``haven't.`*`（不，没有。）`

  - （7）*Do you have any sisters?*（你有姐妹吗？）\[17\]

`     `*`No,``   ``I``   ``don't.`*`（不，没有。）`

在一般疑问句的否定结构中，not一般置于主语之后；但在非正式英语中常用缩略式，即将-n't与句首的助动词连在一起，回答一般疑问句的否定结构，应注意yes后接肯定结构，no后接否定结构，这与汉语习惯不同\[18\]。如：

  - （8）*Have you not read this book before?*（你以前没有读过这本书吗？）\[19\]

`     `*`Yes,``   ``I``   ``have.`*`（不，我读过。）`
`     `*`No,``   ``I``   ``haven't.`*`（是的，我没读过。）`

  - （9）*Didn't you speak to him yesterday?*（你昨天没有对他说吗？）\[20\]

`     `*`Yes,``   ``I``   ``did.`*`（不，我说了。）`
`     `*`No,``   ``I``   ``didn't.`*`（是的，我没说。）`

一般疑问句的否定结构往往用来表示提问人的惊讶、怀疑等\[21\]。如：

  - （10）*Don't you believe me?*（你不相信我？（表惊讶））\[22\]
  - （11）*Are you not coming?*（你不来吗？（表怀疑））\[23\]

回答一般疑问句除了用yes和no以外，也可用certainly, probably, perhaps, of course, all
right, with pleasure等代替yes, 用never, no at all等代替no\[24\]。如：

  - （12） *Can you help me?*（你能帮个忙吗？）\[25\]

`       `*`Certainly.`*`（当然。）`

  - （13） *Have you been there?*（你到过那里吗？）\[26\]

`       `*`Never.`*`（从来没有。）`

又是还可以用似乎与问题无关的话来回答\[27\]。如：

  - （14）*Are you going to watch TV again?*（你又要看电视？）\[28\]

`      `*`What``   ``else``   ``is``   ``there``   ``to``
 ``do?`*`（还有什么事可干呢？）`

## 歧义

(1) 句法上属于一般疑问句，但语义上可能属于选择疑问句，例如：\[29\]

  - **Did John play chess or checkers?**

<!-- end list -->

  -
    该问题可以有两种解释：
    1.  这是一个一般疑问句，意为：*约翰是否玩过象棋或西洋棋中的一种？*
    2.  这是一个选择疑问句，意为：*约翰玩的是象棋还是西洋棋？*

<!-- end list -->

  - **Would you like an apple or an orange?**

:\# 作为一般疑问句，意为：*你想要吃苹果或者橘子吗？*

:\# 作为选择疑问句，意为：*你想要苹果还是橘子?*

  -
    对于这类问题，简单地回答“Yes.”或“No.”同样也带有歧义\[30\]\[31\]。
    这个苹果-橘子问题可能是个选择疑问句，但 "**Would you like an apple or something?**"
    则倾向于一般疑问句，问者期待听者回答"yes" or "no" ，而不是“something”。\[32\]

(2) 句法和语义上都属于一般疑问句，而实际上暗示一个特定回答。

  - "**Can you reach the mustard?**" （你能拿得到芥末吗？）

<!-- end list -->

  -
    对此可以简单地回答"Yes, I can"或者"No, I cannot"。但实际上，听者可以从语义上推断出一个*言外之意*
    (indirect speech act)，即 "Please pass the mustard"
    （请把芥末递给我）。被问者是否做出这样的推断并不是强制性的。\[33\]这种故意无视[保罗·格莱斯的](https://zh.wikipedia.org/wiki/保罗·格莱斯 "wikilink")的提问方式往往能够产生特殊的语用效应。
    在一个电话调查\[34\]中，研究人员给50家[帕罗奥图的饭店打电话](https://zh.wikipedia.org/wiki/帕罗奥图_\(加利福尼亚州\) "wikilink")，问道：

<!-- end list -->

  - "**Do you accept credit cards?**"

<!-- end list -->

  -
    得到的回答分为三类：
      - "Yes, we do." ——酒店前台把问题当成了简单的一般疑问句。
      - "Yes, we accept Mastercard and Visa."
        ——把问题当做简单的一般疑问句,但提供了附加信息，对“Yes”的回答做进一步解释，或者推断客人将有进一步的疑问而一并回答。
      - "We accept Mastercard and Visa." ——直接回应了该问题的言外之意，且不把问题看作一个一般疑问句。

(3) 简单回答"Yes."或"No."产生的歧义

  -
    英语中，不论问题如何表述（比如不论是Do you...?还是Don't
    you...?），"yes"总是表示肯定，"no"总是表示否定。\[35\]但是简单回答"Yes."或"No."这样的可能引起歧义。例如：

<!-- end list -->

  - "**You don't beat your wife?**"

<!-- end list -->

  -
    回答"Yes."可能有两种相反的意思：
      - "Yes, I don't beat my wife." ——"Yes"是对问题表述的肯定
      - "Yes, I do beat my wife." ——"Yes"是对客观事实的肯定

## 暗示性

一般疑问句被认为带有一定的暗示性。比如儿童对于一般疑问句倾向于表示，即顺着问题的句子结构（肯定或否定）回答。

例如，一群学龄前儿童被问到“Is this book big?”（这本书大吗？），他们倾向于回答“Yes, it is”；但当问题改为“Is
this book not big?”，则多数人回答“No, it is not”。

## 参见

  - [疑问句](https://zh.wikipedia.org/wiki/疑问句 "wikilink")

## 参考文献

[Category:英語語法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英語語法 "wikilink")

1.

2.  朗文语言教学及应用语言学词典/(英)理查兹(Richards C.J.)等著；管燕红译. -北京：外语教学与研究出版社,
    2000:514 .ISBN 7-5600-2033-X

3.
4.
5.
6.
7.  朗文语言教学与英语语言学词典：第3版/(新西兰)里查兹(Richard, J.C.)，（美）史密特(Schmidt,
    R.)等编；管燕红，唐玉柱译.-北京：外语教学与研究出版社, 2005:563. ISBN
    7-5600-4882-X

8.

9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.

30.
31.

32.

33.

34.
35.