**一阶偏微分方程**是只和未知數的一階導數有關的[偏微分方程](../Page/偏微分方程.md "wikilink")，其型式如下

\[F(x_1,\ldots,x_n,u,u_{x_1},\ldots u_{x_n}) =0. \,\]

以下的應用會用到一阶偏微分方程：建構[双曲型偏微分方程的特徵曲面](https://zh.wikipedia.org/wiki/双曲型偏微分方程 "wikilink")、[变分法](../Page/变分法.md "wikilink")、一些幾何問題，以及一些解有用到[特征线法](../Page/特征线法.md "wikilink")的氣體動力學簡單模型。若可以找到一阶偏微分方程的解族，可以透過建立解族的包絡線來找到其他的解。

## 通解及全積分

一阶偏微分方程的通解是指其中包括待定常數的解。若一阶偏微分方程中的待定常數和自變數一樣多，此解則稱為全積分（complete
integral）。以下有n個參數的解族

\[u=\phi(x_1,x_2,\dots,x_n,a_1,a_2,\dots,a_n)\]

若滿足\(\text{det}|\phi_{x_i a_j}|\neq 0\)的條件，即為全積分\[1\]。

## 波方程的特徵曲面

[波方程本身是二階偏微分方程](https://zh.wikipedia.org/wiki/波方程 "wikilink")，而其特徵曲面為滿足以下方程的等值曲面

\[u_t^2 = c^2 \left(u_x^2 +u_y^2 + u_z^2 \right). \,\]

若令\(u_t =1\)，對一般性的影響不大，此時*u*滿足

\[u_x^2 + u_y^2 + u_z^2= \frac{1}{c^2}. \,\]

用方量的表示方式，令

\[\vec x = (x,y,z) \quad \hbox{and} \quad \vec p = (u_x, u_y, u_z).\,\]

解族的特徵曲面可以表示為

\[u(\vec x) = \vec p \cdot (\vec x - \vec{x_0}), \,\]

其中

\[| \vec p \,|  = \frac{1}{c}, \quad \text{and} \quad \vec{x_0} \quad \text{is arbitrary}.\,\]

若*x*和*x*<sub>0</sub>不變，此解的包絡線可以由找到半徑1/*c*圓球上的點，且*u*值為定值的點來求得。若\(\vec p\)平行\(\vec x - \vec{x_0}\)，此條件會成立。因此，包絡線為

\[u(\vec x) = \pm \frac{1}{c} | \vec x -\vec{x_0} \,|.\]

這個解對應一個半徑會以速度*c*膨漲或是收縮的圓球。這也是在時空下的光錐。

此方程的初值問題會包括給定*t*=0 時，*u*=0
的等值曲面*S*。這可以由找到所有中心在*S*上，半徑以速度*c*膨漲或是收縮的圓球包絡面來求得。包絡面可以由下式求得

\[\frac{1}{c} | \vec x - \vec{x_0}\, | \quad \hbox{is stationary for} \quad \vec{x_0} \in S. \,\]

若\(| \vec x - \vec{x_0}\, |\)和*S*垂直，上式就會成立，因此包絡線對應和*S*垂直，速度為*c*的運動，這也就是Huygens波前建立法：*S*上的每一點在*t*=0時發射一個球狀波，較晚時間*t*的波前就是這些球狀波的包絡線。*S*的法向量即為光線。

## 參考資料

## 外部連結

  - [The Method of Characteristics with applications to Conservation
    Laws](http://www.scottsarra.org/shock/shock.html)

## 相關書目

  - R. Courant\]and D. Hilbert, *Methods of Mathematical Physics, Vol
    II*, Wiley (Interscience), New York, 1962.
  - L.C. Evans, *Partial Differential Equations*, American Mathematical
    Society, Providence, 1998.
  - A. D. Polyanin, V. F. Zaitsev, and A. Moussiaux, *Handbook of First
    Order Partial Differential Equations*, Taylor & Francis, London,
    2002.
  - A. D. Polyanin, *Handbook of Linear Partial Differential Equations
    for Engineers and Scientists*, Chapman & Hall/CRC Press, Boca Raton,
    2002.
  - Sarra, Scott *The Method of Characteristics with applications to
    Conservation Laws*, Journal of Online Mathematics and its
    Applications, 2003.

[Category:偏微分方程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:偏微分方程 "wikilink")

1.  P.R. Garabedian, "Partial differential equations" , Wiley (1964)