**一阶常微分方程**是[数学中常见而基础的一类](../Page/数学.md "wikilink")[微分方程](../Page/微分方程.md "wikilink")，通常写成如下的形式：

\[\frac{\mathrm{d}x}{\mathrm{d}t} = f(x(t), t)\]
其中的是要解的未知[函数](../Page/函数.md "wikilink")，是函数的自变量，是一个已知的[连续函数](../Page/连续函数.md "wikilink")。

一阶常微分方程在物理学、生物学、化学以及各种自然与社会科学都能见到，是常见的数学模型的重要构成部分。

## 一阶线性微分方程

一阶线性微分方程是一阶常微分方程中基础的一类。通常写成如下形式：

\[\forall t \in I, \frac{\mathrm{d}x}{\mathrm{d}t} = a(t)x(t) + b(t)\]
其中是方程的求解范围，一般是[实数集的子集](../Page/实数.md "wikilink")。和是已知的连续函数。如果是零函数，则称此方程为齐次的，否则称其为非齐次的。

一阶齐次线性微分方程：

\[\frac{\mathrm{d}x}{\mathrm{d}t} = a(t)x(t)\]
的解函数构成一个一维实[线性空间](https://zh.wikipedia.org/wiki/线性空间 "wikilink")：

\[S = \left\{x : \; t \mapsto c e^{\int^t a(u)\mathrm{d}u} ; \; \; c \in \mathbb{R}\right\}.\]

一阶非齐次线性微分方程

\[\frac{\mathrm{d}x}{\mathrm{d}t} = a(t)x(t) + b(t)\]
的解函数构成一个一维实[仿射空间](../Page/仿射空间.md "wikilink")：

\[\begin{align}
S' &= \left\{x : \; t \mapsto \left(c + \int^t b(u) e^{-\int^u a(v)\mathrm{d}v} \mathrm{d}u \right) e^{\int^t a(u)\mathrm{d}u} ; \; \; c \in \mathbb{R}\right\} \\
&= S + x^* ,
\end{align}\] 其中

\[x^* : \; t \mapsto e^{\int^t a(u)\mathrm{d}u} \int^t b(u) e^{-\int^u a(v)\mathrm{d}v} \mathrm{d}u = \int^t b(u) e^{\int_u^t a(v)\mathrm{d}v} \mathrm{d}u\]
是原微分方程的一个特解。

## 变量分离方程

如果一个一阶常微分方程能写成如下形式：

\[\frac{\mathrm{d}x}{\mathrm{d}t} = a(t) b(x),\]
则称其为变量分离方程。“变量分离”意为方程右端的部分可以分离成两个不同部分的乘积，其中一个只与自变量相关，另一个则只与未知函数相关。

变量分离函数可以变形为：

\[\frac{\mathrm{d}x}{ b(x)} = a(t)\mathrm{d}t\] 的微分形式。将两端同时积分，可以得到：

\[\int^x \frac{1}{b(u)} \mathrm{d} u = \int^t a(s)\mathrm{d}s + c\]
这便是方程的通解。由于上述关系为[隐函数关系](../Page/隐函数.md "wikilink")，而不是\(x = x(t)\)的形式，称为**隐式解**。

不少一阶常微分方程可以通过变量变换转化为变量分离方程，从而求解。

## 恰当微分方程

将一个普通的一阶常微分方程转写为微分的形式：

\[\mathrm{d}x = f(x, t) \mathrm{d}t\] 将和视为变量平等看待，可以将其看作是对称的一阶微分方程：

\[P(x, t)\mathrm{d}x + Q(x, t) \mathrm{d}t = 0\]
如果上述方程中的左侧恰好是某个二元函数的[全微分](../Page/全微分.md "wikilink")：

\[P(x, t)\mathrm{d}x + Q(x, t) \mathrm{d}t = \mathrm{d}U (x, t) = \frac{\partial U}{\partial x} (x, t) \mathrm{d}x +\frac{\partial U}{\partial t} (x, t) \mathrm{d}t ,\]
那么隐函数：

\[U(x, t) = c\]
就是原微分方程的解函数，其中的可以是任意常数。具有这样性质的微分方程被称作**恰当微分方程**。要使得一个一阶常微分方程是恰当微分方程，其中的函数和必须一阶[连续可微](../Page/光滑函数.md "wikilink")，并且满足以下的条件：

\[\frac{\partial }{\partial t}P(x, t) = \frac{\partial }{\partial x} Q(x, t) .\]
而当以上条件满足时，也可以具体求出解函数的形式：

\[U(x, t) = \int^x P(u, t) \mathrm{d}u + \int \left[ Q(x, s) -  \left.\frac{\partial }{\partial t}\int^x P(u, t) \mathrm{d}u\right|_{t=s}\right] \mathrm{d}s\]

### 积分因子

如果方程

\[P(x, t)\mathrm{d}x + Q(x, t) \mathrm{d}t = 0\]
中的函数和不满足上述的关系式，则为了将其转化为恰当微分方程，会探讨能否通过添加适当的函数，使得：

\[\mu (x, t) P(x, t)\mathrm{d}x + \mu (x, t) Q(x, t) \mathrm{d}t = \mathrm{d}U(x, t)\]
这样的函数称为方程的**积分因子**。可以证明，只要原方程有解函数存在，则积分因子也必然存在，而且不一定是唯一的。

## 解的存在性

很多情况下，需要讨论带有[初值问题的一阶常微分方程](https://zh.wikipedia.org/wiki/初值问题 "wikilink")，即：

\[\frac{\mathrm{d}x(t)}{\mathrm{d}t}  =  f(x(t),t) , \; \; x(t_0) = x_0.\]
是否有解。

设为一个完备的有限维[赋范向量空间](https://zh.wikipedia.org/wiki/赋范向量空间 "wikilink")，为中的一个[开集](../Page/开集.md "wikilink")，是\(\mathbb R\)中的一个[区间](https://zh.wikipedia.org/wiki/区间 "wikilink")。函数是从×映射到中的连续函数。柯西-利普希茨定理说明了，若函数在中满足[利普希茨条件](https://zh.wikipedia.org/wiki/利普希茨条件 "wikilink")，也就是说，

\[\exists \kappa >0,\ \forall t \in I,\ \forall x,y \in U,\  \left| f(x,t) - f(y,t)\right|  \le  \kappa  \left| x - y \right|\]
那么对于给定的初始条件：\(x(t_0) =  x_0\)，\(t_0 \in  I\)、\(x_0 \in U\)，微分方程存在一个解\((J,x(t))\)，其中\(J \subset I\)是一个包含\(t_0\)的区间，\(x(t)\)是一个从
\(J\)映射到\(U\)的连续函数，满足初始条件和原微分方程。同时，满足初值条件的最大解唯一存在。

## 参见

## 参考来源

  -
[Category:微分方程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微分方程 "wikilink")