**丁卯戰爭**，\[1\]又称**丁卯胡乱**，指的是1627年[后金入侵](../Page/后金.md "wikilink")[朝鮮的战争](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")。因发生在[丁卯年](../Page/丁卯.md "wikilink")，故而得名。

1623年，朝鲜发生[政变](../Page/仁祖反正.md "wikilink")，仁祖被[西人党拥上了王位](../Page/西人党.md "wikilink")。他一反[光海君的中立政策](../Page/光海君.md "wikilink")，拒绝与后金互市，断绝了后金贸易收入来源。此外，仁祖又纵容[明军以朝鲜为据点进攻后金](../Page/明.md "wikilink")。于是在1627年，后金[四大贝勒之一的](../Page/四大贝勒.md "wikilink")[阿敏便率军三万](../Page/阿敏_\(清\).md "wikilink")，入侵朝鲜。

这场战争持续了三个月，后金兵逼近朝鲜首都[汉阳](../Page/首尔.md "wikilink")，迫使朝鲜屈服。阿敏与朝鲜使者在平壤会盟，宣布后金与朝鲜结成“兄弟之盟”。双方在[中江](../Page/中江.md "wikilink")、[会宁开市](../Page/会宁.md "wikilink")，索还后金逃人，追增贡物。但是朝鲜并非真心与后金结盟，仍暗中支持明朝，为后来的[丙子战争埋下了祸根](../Page/丙子战争.md "wikilink")。

## 背景

1619年，[明朝討伐](../Page/明朝.md "wikilink")[後金的](../Page/後金.md "wikilink")[努爾哈赤](../Page/努爾哈赤.md "wikilink")\[2\]，[朝鮮国也發兵一萬人至](../Page/朝鮮国.md "wikilink")[富察之野協助](../Page/富察之野.md "wikilink")。結果[明朝在](../Page/明朝.md "wikilink")[薩爾滸戰敗](../Page/薩爾滸之戰.md "wikilink")，朝鮮軍主帥[姜弘立向後金投降](../Page/姜弘立.md "wikilink")。此後，朝鮮君主[光海君畏懼後金的實力](../Page/光海君.md "wikilink")，對於[明朝和](../Page/明朝.md "wikilink")[後金兩者之間持中立的外交政策](../Page/後金.md "wikilink")。

1623年，朝鮮[西人黨推翻了](../Page/西人黨.md "wikilink")[光海君](../Page/光海君.md "wikilink")，擁立[朝鮮仁祖](../Page/朝鮮仁祖.md "wikilink")（[仁祖反正](../Page/仁祖反正.md "wikilink")）。西人黨上臺後，奉行反後金親明的政策，停止了與後金的貿易。同時，明朝的將領[毛文龍以朝鮮的](../Page/毛文龍.md "wikilink")[鐵山城為根據地](../Page/鐵山城.md "wikilink")，不斷襲擊後金，這又給後金入侵朝鮮一個藉口。

1624年，朝鮮將軍[李适發動](../Page/李适_\(朝鮮\).md "wikilink")[叛亂](../Page/李适之亂.md "wikilink")，推翻仁祖，擁立[興安君李瑅為王](../Page/李瑅.md "wikilink")。不久被仁祖鎮壓，李适被殺。李适的支持者[韓潤](../Page/韓潤.md "wikilink")、[鄭梅等逃往後金](../Page/鄭梅.md "wikilink")，勸說[努爾哈赤侵略朝鮮](../Page/努爾哈赤.md "wikilink")。努爾哈赤也做好了進攻朝鮮的準備。但因[代善的反對](../Page/代善.md "wikilink")，努爾哈赤暫時取消了這一計畫。

## 戰爭过程

[天聰元年](../Page/天聰.md "wikilink")（1627年）正月，[後金](../Page/後金.md "wikilink")[皇太極派遣](../Page/皇太極.md "wikilink")[阿敏](../Page/阿敏_\(清\).md "wikilink")、[濟爾哈朗](../Page/濟爾哈朗.md "wikilink")、[阿濟格](../Page/阿濟格.md "wikilink")、[岳託](../Page/岳託.md "wikilink")、[碩託等將](../Page/碩託.md "wikilink")，領三萬人，以[姜弘立](../Page/姜弘立.md "wikilink")、[韓潤](../Page/韓潤.md "wikilink")、[鄭梅](../Page/鄭梅.md "wikilink")、[李英芳](../Page/李英芳.md "wikilink")、[朴蘭英](../Page/朴蘭英.md "wikilink")、[吳信男等八名朝鮮將領為先導](../Page/吳信男.md "wikilink")，大舉南下。後金军先渡鴨綠江，擊敗明軍[毛文龍部於鐵山](../Page/毛文龍.md "wikilink")，毛部遂败退[皮島](../Page/皮島.md "wikilink")（今[北韓](../Page/北韓.md "wikilink")[椵岛](../Page/皮岛.md "wikilink")）。隨後於十三日包圍義州，正式入侵朝鮮；十四日包圍[凌漢山城](../Page/凌漢山城.md "wikilink")，迫近[宣州](../Page/宣州.md "wikilink")、[定州](../Page/定州.md "wikilink")，威脅[安州](../Page/安州市.md "wikilink")。後金派出使者勸降朝鮮守將，凌漢山城大將[金搢](../Page/金搢.md "wikilink")、宣川府使[奇協](../Page/奇協.md "wikilink")、郭山郡守[朴惟健皆將後金來使斬首](../Page/朴惟健.md "wikilink")，表示絕不投降，並馳報朝廷。\[3\]

十六日，後金兵攻克[義州](../Page/義州.md "wikilink")。

朝鮮仁祖直到十七日才得到後金入侵的奏報，此時後金兵已經包圍安州，安州將要淪陷。仁祖下令啟用[張晚為都體察使](../Page/張晚.md "wikilink")，由[金起宗陪同前往北方前線指揮](../Page/金起宗.md "wikilink")；派畿甸之軍前往海西支援，其餘部隊由李時白捍衛京城漢陽。還派[李曙守](../Page/李曙.md "wikilink")[南漢山城](../Page/南漢山城.md "wikilink")，[申景禛守](../Page/申景禛.md "wikilink")[臨津](../Page/臨津.md "wikilink")，[金自點守](../Page/金自點.md "wikilink")[江都](../Page/江華島.md "wikilink")，將戶曹雜物和版籍全都帶往江都，打算若戰敗便撤往那裡。又派[金完率海西別勝軍一千七百名前往支援](../Page/金完.md "wikilink")。仁祖還下令加強平壤的防禦。\[4\]朝鮮仁祖開始時便對戰局持悲觀態度，主張把兵力重點防守南漢山城、京城漢陽以及江華島一帶。而此時朝鮮朝廷收不到北方的戰報，[領議政](../Page/領議政.md "wikilink")[尹昉甚至以為後金不再繼續南下](../Page/尹昉.md "wikilink")。在[申欽的建議下](../Page/申欽.md "wikilink")，仁祖將支援[安州的軍隊調回來守衛](../Page/安州.md "wikilink")[臨津江一帶](../Page/臨津江.md "wikilink")。\[5\]

二十一日，後金兵攻破[凌漢山城](../Page/凌漢山城.md "wikilink")、[定州](../Page/定州.md "wikilink")、[郭山等地](../Page/郭山.md "wikilink")，大將定州牧使[金搢](../Page/金搢.md "wikilink")、郭山郡守[朴惟健被俘虜](../Page/朴惟健.md "wikilink")，宣川府使[奇協則不屈而死](../Page/奇協.md "wikilink")。後金兵強迫被俘虜者[剃髮易服](../Page/剃髮易服.md "wikilink")，遭到眾多朝鮮人的拒絕。於是後金兵對當地進行屠城，殺死不服從的軍民數萬人，焚毀糧草百餘萬。\[6\]\[7\]平安兵使[南以興得報後](../Page/南以興.md "wikilink")，遣人遺書於姜弘立、朴蘭英，希望停止戰爭。消息傳到漢陽，人心惶惶。仁祖派[壬辰倭亂時的老將](../Page/壬辰倭亂.md "wikilink")[李元翼前去南方徵兵收拾人心](../Page/李元翼.md "wikilink")。\[8\]二十二日，阿敏派投降的朝鮮人獻書，要求和談。仁祖命令張晚回書拒絕，聲稱誓死不從城下之盟，還要向明朝討救兵。\[9\]

二十四日，後金兵在鄭梅的引導下渡過[青泉江](../Page/青泉江.md "wikilink")，圍攻[安州](../Page/安州.md "wikilink")。後金兵至[平壤](../Page/平壤.md "wikilink")，平壤守軍不戰而潰。平壤以東諸城全無士氣，張晩、金起宗飛書馳報。而[黃州](../Page/黃州.md "wikilink")、[平州兵器極其缺乏](../Page/平州.md "wikilink")，仁祖遣申景瑗進救黃州、平州。後金兵至[肅川城下](../Page/肅川城.md "wikilink")，城中守軍潰散，守將平安監司[尹暄率軍官四十餘人逃往](../Page/尹暄.md "wikilink")[中和](../Page/中和郡.md "wikilink")。仁祖急催忠清、全羅兩道水軍北上增援。\[10\]

二十五日，安州陷，守城的平安兵使[南以興率諸將聚集中軍大營](../Page/南以興.md "wikilink")，引燃火藥自焚而死。明朝的援兵都司[王三桂陣亡](../Page/王三桂.md "wikilink")。同日，後金騎兵長驅直入，渡[大同江](../Page/大同江.md "wikilink")，直抵[中和](../Page/中和郡.md "wikilink")。\[11\][黃州兵使](../Page/黃州.md "wikilink")[丁好恕率千餘人棄城而走](../Page/丁好恕.md "wikilink")，逃往[蒜山](../Page/蒜山.md "wikilink")。為了穩定軍心，仁祖下令將平安監司尹暄斬首，以黃州兵使丁好恕戴罪立功。\[12\]阿敏以平壤為後金中軍的大本營，派先鋒前往黃州。朝鮮援軍的將領[申景瑗之軍夜驚潰散](../Page/申景瑗.md "wikilink")，平山成為一座毫無防守之力的城池。後金騎兵逼近王京[漢陽](../Page/首爾.md "wikilink")，朝鮮國中震恐。仁祖多次遣使求和，皆被後金置之不理。仁祖留金尚容守漢陽，自己以戎裝南巡的名義逃往[露梁](../Page/露梁.md "wikilink")，\[13\]隨後沿著陽川、金浦、通津，逃往[江華島](../Page/江華島.md "wikilink")。當得知[平山](../Page/平山.md "wikilink")、[開城遭到後金兵的屠城之後](../Page/開城.md "wikilink")，仁祖決定將都中百姓一起遷往江華島避難。\[14\]命南方新徵得的三道精兵防衛江華島，又派李曙將兵器送往江華島。\[15\]

此時，皇太極與諸[貝勒擔憂明朝和](../Page/貝勒.md "wikilink")[蒙古諸部會趁機襲擊後金](../Page/蒙古.md "wikilink")，命阿敏同朝鮮議和。於是阿敏駐軍[平山](../Page/平山.md "wikilink")，遣使主動向朝鮮提出議和。正月二十九日後金將遣使議和的消息傳到江華島，雖然朝鮮許多大臣不願與後金議和，但仁祖力排眾議，決定要親自接見來使。\[16\]權璡亦持朝鮮求和國書前往中和，阿敏大喜，將中和的金兵調回平壤。\[17\]

二月二日，阿敏、[濟爾哈朗遣使赴江華島](../Page/濟爾哈朗.md "wikilink")，正式向朝鮮遞交要求議和文書。其內容為：\[18\]

仁祖拒絕與明朝斷交的要求，\[19\]留住了後金使者，遣姜絪為回答使。另一方面，派人加強南漢山城的防衛，還派人增援前線的張晚。

五日，朝鮮仁祖派晉昌君[姜絪前往阿敏軍中投遞求和文書](../Page/姜絪.md "wikilink")。但由於後金使者未歸，阿敏懷疑朝鮮不想議和。七日，阿敏遣使赴江華島，詰問朝鮮繼續派兵的意圖，以及國書繼續使用天啓年號的緣由，威脅將拒絕不退兵。\[20\]就這樣，雙方一直僵持達一個月之久。

二月十四日，[朝鮮仁祖派族弟原昌君](../Page/朝鮮仁祖.md "wikilink")[李玖](../Page/原昌君.md "wikilink")\[21\]獻馬百匹、虎豹皮百張、綿綢苧布四百疋、布萬有五千赴後金軍中，以示願意談判。二月二十八日，後金使者[劉興祚](../Page/劉興祚.md "wikilink")\[22\]、[巴克什](../Page/巴克什.md "wikilink")[庫爾纏至江華島](../Page/庫爾纏.md "wikilink")。三月三日，朝鮮仁祖與後金使者劉興祚等人在江華島宣讀誓文，正式和好。

朝鮮方面的誓文為：

後金方面的誓文為：

雙方約定：

  - 後金為兄國、朝鮮為弟國，雙方訂立兄弟國的盟約。
  - 朝鮮停止使用[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[天啓](../Page/天啓.md "wikilink")[年號](../Page/年號.md "wikilink")。
  - 朝鮮遣王子[李玖赴後金為](../Page/原昌君.md "wikilink")[人質](../Page/人質.md "wikilink")。
  - 後金、朝鮮互不侵犯對方的領土。

交涉期間，[阿敏贪图](../Page/阿敏_\(清\).md "wikilink")[平壤城的財寶](../Page/平壤城.md "wikilink")，有意占据朝鲜之地自立为王，因此故意不承認和約，縱軍隊在平壤掠奪數日。[李玖只好再次與阿敏盟於平壤城](../Page/原昌君.md "wikilink")。在得知和議對後金有利以後，[皇太極同意從朝鮮撤軍](../Page/皇太極.md "wikilink")，並制止了阿敏的企图。在侵略的第四個月，後金軍隊主力開始撤回[瀋陽](../Page/瀋陽.md "wikilink")，僅留三千人守[義州](../Page/義州.md "wikilink")。九月，在[朝鮮仁祖的再三請求下](../Page/朝鮮仁祖.md "wikilink")，後金從義州全部撤軍，釋放[李玖及朝鮮俘虜](../Page/原昌君.md "wikilink")，定議春秋[輸歲幣](../Page/輸歲幣.md "wikilink")、[互市](../Page/互市.md "wikilink")。

## 戰後

朝鮮被迫與後金[互市](../Page/互市.md "wikilink")，並向後金[進貢](../Page/進貢.md "wikilink")。在與明朝關係惡化之後，後金的經濟至此得以恢復。

戰後，朝鮮仍舊視明朝為宗主國，並派人上表，將戰爭經過告訴明廷。\[23\]

學者[徐東日認為](../Page/徐東日.md "wikilink")，丁卯戰爭使得朝鮮蒙受巨大屈辱和苦難。在此之前，朝鮮人一直自視為文明之邦，將[女真人視為蠻夷](../Page/女真人.md "wikilink")；丁卯戰爭以後，朝鮮人對女真人的態度由蔑視轉為敵視。

雖然朝鮮向後金[朝貢](../Page/朝貢.md "wikilink")，後金也給予朝鮮賞賜品，但兩國的關係依然緊張。執掌朝鮮朝政的依然是反後金親明的[西人黨](../Page/西人黨.md "wikilink")。在[儒家思想的影響下](../Page/儒家思想.md "wikilink")，不少朝鮮大臣認為[明朝助朝鮮擊退日軍](../Page/萬曆朝鮮戰爭.md "wikilink")，朝鮮理當與明朝交好抗擊後金。因此朝鮮拒絕廢除明朝年號，並依舊保持與明朝的關係。這為後來1636年後金（清）的再次入侵（[丙子胡亂](../Page/丙子胡亂.md "wikilink")）埋下了伏筆。

## 參見

  - [薩爾滸之戰](../Page/薩爾滸之戰.md "wikilink")
  - [丙子戰爭](../Page/丙子戰爭.md "wikilink")
  - [朝鮮孝宗北伐計劃](../Page/朝鮮孝宗北伐計劃.md "wikilink")

## 腳註

## 參考資料

  - 清·[张廷玉等](../Page/张廷玉.md "wikilink")：[明史/卷320](../Page/s:明史/卷320.md "wikilink")
  - [趙爾巽等](../Page/趙爾巽.md "wikilink")：[清史稿/卷526](../Page/s:清史稿/卷526.md "wikilink")
  - [《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄·五年》](http://sillok.history.go.kr/inspection/insp_king.jsp?id=wpa_105&tabid=w)
  - 《清代初期的中韓關係》，劉家駒，文史哲出版社，1986年7月
  - 《朝鮮朝使臣眼中的中國形象》，徐東日著，中華書局，2010年12月出版，ISBN 978-7-101-07758-2

[Category:朝鮮王朝戰争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮王朝戰争 "wikilink")
[Category:朝鮮王朝對外關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮王朝對外關係 "wikilink")
[Category:後金战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:後金战役 "wikilink")
[Category:中朝關係史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中朝關係史 "wikilink")
[Category:1627年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1627年 "wikilink")

1.  中文學術界名稱據《朝鮮朝使臣眼中的中國形象》，第61頁
2.  努爾哈赤在《[朝鮮王朝實錄](../Page/朝鮮王朝實錄.md "wikilink")》中以「老乙可赤」的名字登場。
3.  《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄》「五年正月二十日條」
4.  《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄》「五年正月十七日條」
5.  《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄》「五年正月十九日條」
6.  《清史稿·朝鮮傳》
7.  《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄》「五年正月二十二日條」
8.  《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄》「五年正月二十一日條」
9.  《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄》「五年正月二十二日條」
10. 《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄》「五年正月二十四日條」
11. 《明史·朝鮮傳》
12. 《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄》「五年正月二十五日條」
13. 《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄》「五年正月二十六日條」
14. 《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄》「五年正月二十七日條」
15. 《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄》「五年正月二十八日條」
16. 《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄》五年正月二十九日條」
17. 《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄》「五年二月一日條」
18. 《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄》「五年二月二日條」
19. 《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄》「五年二月二日條」
20. 《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄》「五年二月七日條」
21. 中國史料稱之為「李覺」
22. 《朝鮮王朝實錄》稱之為「劉海」。
23. 《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄》「五年四月一日條」