**丁德興**（），[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[定远人](../Page/定远.md "wikilink")，[明朝军事将领](../Page/明朝.md "wikilink")。

在[濠州归顺](../Page/濠州.md "wikilink")[朱元璋](../Page/朱元璋.md "wikilink")。其攻占[太平](../Page/太平府_\(安徽省\).md "wikilink")、[溧水](../Page/溧水.md "wikilink")、[溧陽](../Page/溧陽.md "wikilink")，后攻破海牙水寨、活捉[陳兆先](../Page/陳兆先.md "wikilink")，攻下[集慶](../Page/集慶.md "wikilink")、[鎮江](../Page/鎮江.md "wikilink")、[金壇](../Page/金壇.md "wikilink")、[廣德](../Page/廣德.md "wikilink")、[寧國等地](../Page/寧國.md "wikilink")，升任左翼元帥。分兵进攻[江陰](../Page/江陰.md "wikilink")，并攻下[徽州](../Page/徽州.md "wikilink")、[石埭](../Page/石埭.md "wikilink")、[池州](../Page/池州.md "wikilink")、[樅陽等地](../Page/樅陽.md "wikilink")。在攻打[宜興时](../Page/宜興.md "wikilink")，负责堵住太湖口，阻断[张士诚粮道](../Page/张士诚.md "wikilink")，协助[徐達](../Page/徐達.md "wikilink")、[邵榮攻下宜興](../Page/邵榮.md "wikilink")，授鳳翔衛指揮使。[朱元璋称赞其](../Page/朱元璋.md "wikilink")：“攻無不克，戰無不勝之虎將也”\[1\]。

后[陳友諒进攻](../Page/陳友諒.md "wikilink")[龍江](../Page/龍江.md "wikilink")，丁德興率军力战并击败。后攻下[安慶](../Page/安慶.md "wikilink")、[九江](../Page/九江.md "wikilink")、[武昌](../Page/武昌.md "wikilink")，[廬州等地](../Page/廬州.md "wikilink")，在围攻[平江的时候](../Page/平江.md "wikilink")，死于军中。贈都指揮使。洪武元年追封濟國公，列祀功臣廟\[2\]。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:明朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝军事人物 "wikilink")
[Category:明朝國公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝國公 "wikilink")
[Category:丁姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:丁姓 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷130）：“丁德興，定遠人。歸太祖於濠。偉其狀貌，以「黑丁」呼之。從取洪山寨，以百騎破賊數千，盡降其眾。從克滁、和，敗青山盜。從渡江，拔採石，取太平，分兵取溧水、溧陽，皆先登。從破蠻子海牙水寨，搗方山營，擒陳兆先，下集慶，取鎮江。以功進管軍總管。下金壇、廣德、寧國。從平常州。擢左翼元帥。寧國復叛，從胡大海復之。分兵下江陰，取徽州、石埭、池州、樅陽，攻江州，移兵擊安慶。所向皆捷。復援江陰，略江西傍近州縣，攻雙刀趙，挫其鋒。時徐達、邵榮攻宜興，久不下，太祖遣使謂曰：「宜興城西通太湖口，士誠餉道所由，斷其餉則必破。」達乃遣德興絕太湖口，而並力急攻，城遂拔。論功授鳳翔衛指揮使。洪武帝曾稱其乃“攻無不克，戰無不勝之虎將也”。”
2.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷130）：“陳友諒犯龍江，德興軍於石灰山，力戰，擊敗之。遂從征友諒，搗安慶，克九江，援安豐，敗呂珍，走左君弼。從戰鄱陽，平武昌，克廬州，略定湖南衡州諸郡。又從大將軍收淮東，征浙西，敗士誠兵於舊館。下湖州，圍平江。卒於軍。贈都指揮使。洪武元年追封濟國公，列祀功臣廟。子忠，龍江衛指揮使，予世襲。”