**丁春秋**，[金庸武俠小說](../Page/金庸武俠小說.md "wikilink")《[天龍八部](../Page/天龍八部_\(小說\).md "wikilink")》中的反派角色之一。為金庸小說中武功絕頂的高手之一。

丁春秋為白髪老翁，臉色紅潤，神情瀟洒，宛若仙翁，但是個性與仙風道骨的外貌完全相反，是個卑鄙無恥又好逢迎拍馬的人渣，百害無一善全無優點可言。他的弟子为拍他马屁，在江湖上招摇过市时阿谀奉承他为“星宿老仙”，江湖中人不恥其行徑而蔑稱「**星宿老怪**」。

## 生平

原為[逍遙派掌門](../Page/逍遙派.md "wikilink")[無崖子的二弟子](../Page/無崖子.md "wikilink")，大師兄[蘇星河](../Page/蘇星河.md "wikilink")。

[逍遙派雜學頗多](../Page/逍遙派.md "wikilink")，[無崖子與](../Page/無崖子.md "wikilink")[蘇星河皆涉獵所多](../Page/蘇星河.md "wikilink")，而丁春秋唯讀專研武功。

后背叛師門，丁春秋突然發難，先向無崖子下毒，將無崖子打落懸崖，[蘇星河在命危之際拐騙丁春秋](../Page/蘇星河.md "wikilink")，謊稱逍遙派絕學藏於[星宿海](../Page/星宿海.md "wikilink")，丁春秋遂要脅[蘇星河不得說話以保命](../Page/蘇星河.md "wikilink")，在苏星河有意无意地误导下，迁居星宿海，并以地名为派名，自创了武林中臭名昭著的[星宿派](../Page/星宿派.md "wikilink")，專研毒物，發明多項毒功，丁春秋周身剧毒，又擅成名數十年的「[化功大法](../Page/化功大法.md "wikilink")」，並一直有修練[逍遙派的](../Page/逍遙派.md "wikilink")「[小無相功](../Page/小無相功.md "wikilink")」，殺人如麻。

丁春秋殺人不眨眼，最愛別人阿諛奉承，又最討厭別人馬屁拍到馬腳上，因此他只要和人過招佔上風，星宿派弟子就要大聲拍馬屁，但一見他落下風，就必須趕緊住嘴，以免遭殃。

丁春秋岀場時即用「化功大法」重創[姑蘇慕容四大家臣和](../Page/姑蘇慕容.md "wikilink")[少林派](../Page/少林派.md "wikilink")[達摩院首座](../Page/達摩院.md "wikilink")[玄難為首的一行少林僧](../Page/玄難.md "wikilink")，並擄獲他們，遠赴[蘇星河所邀的](../Page/蘇星河.md "wikilink")「珍瓏」棋會，與[蘇星河用火柱比內力](../Page/蘇星河.md "wikilink")，而後以「[三笑逍遙散](../Page/三笑逍遙散.md "wikilink")」毒殺[蘇星河和](../Page/蘇星河.md "wikilink")[玄難](../Page/玄難.md "wikilink")。

在與客店遇見[姑蘇慕容氏家主](../Page/姑蘇慕容.md "wikilink")[慕容復](../Page/慕容復.md "wikilink")，並暗中使「三笑逍遙散」，卻被慕容復加以「[斗轉星移](../Page/斗轉星移.md "wikilink")」「以彼之道，還施彼身」下丁春秋的弟子身上，展開激烈交戰時，慕容復為免中到「化功大法」而故意沒有身體接觸，但慕容復始終着了丁春秋的道，身中「化功大法」，卻又被慕容復加以「斗轉星移」還施下丁春秋的弟子身上，由於[阿紫馬屁拍到馬腳上](../Page/阿紫.md "wikilink")，毒瞎阿紫雙眼。

來到[少室山上](../Page/少室山.md "wikilink")，和[丐幫幫主](../Page/丐幫.md "wikilink")[莊聚賢互相使](../Page/游坦之.md "wikilink")「[腐屍毒](../Page/腐屍毒.md "wikilink")」互撃，不相上下，丁春秋使「[連珠腐屍毒](../Page/連珠腐屍毒.md "wikilink")」引走莊聚賢，並擒着阿紫，要脅莊聚賢殺掉[少林派掌人](../Page/少林派.md "wikilink")[玄慈方丈](../Page/玄慈.md "wikilink")。大[遼南院大王](../Page/遼.md "wikilink")[蕭峰正好上山](../Page/蕭峰.md "wikilink")，被蕭峰「[降龍廿八掌](../Page/降龍廿八掌.md "wikilink")」中的「見龍在田」擊開；與[逍遙派第三代掌門](../Page/逍遙派.md "wikilink")[虛竹決戰](../Page/虛竹.md "wikilink")，丁春秋使開本門掌法與虛竹的「[天山折梅手](../Page/天山折梅手.md "wikilink")」和「[天山六陽掌](../Page/天山六陽掌.md "wikilink")」展開激烈交戰，兩人鬥得勢均力敵，難分難解，久鬥後遭虛竹以「[生死符](../Page/生死符.md "wikilink")」降服，而後被送入少林寺[戒律院感化](../Page/戒律院.md "wikilink")，星宿派門人則改投[靈鷲宮門下](../Page/靈鷲宮.md "wikilink")。

## 武功

  - 化功大法

從[逍遙派](../Page/逍遙派.md "wikilink")[北冥神功的基礎上演化而來的邪功](../Page/北冥神功.md "wikilink")，能以劇毒傳入人體之內，受者手腳麻痺，經脈受損，內力無法使出，可当场立毙。

丁春秋生平以此功殺人無數，而霸道於天下，天下武林之士想起此功，无不深恶痛绝，必然想起「[星宿海丁老怪](../Page/星宿海.md "wikilink")」的惡名。

## 參考資料

## 影視形象

  - 1982年香港無線電視劇《天龍八部》：[劉克宣](../Page/劉克宣.md "wikilink")
  - 1990年台湾中视电视剧《天龙八部》：[鹿峰](../Page/鹿峰.md "wikilink")
  - 1994年香港电影《天龙八部之天山童姥》：[徐少强](../Page/徐少强.md "wikilink")
  - 1997年香港无线电视剧《天龙八部》：[招石文](../Page/招石文.md "wikilink")
  - 2003年电视剧《天龙八部》：[申军谊](../Page/申军谊.md "wikilink")
  - 2013年电视剧《天龙八部》：[张仲兴](../Page/张仲兴.md "wikilink")
  - 2019年电视剧《天龙八部》：[苗若鈞](../Page/苗若鈞.md "wikilink")

[en:Ding Chunqiu](../Page/en:Ding_Chunqiu.md "wikilink")

[Category:天龍八部角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天龍八部角色 "wikilink")
[Category:金庸筆下虛構角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸筆下虛構角色 "wikilink")