> 本文内容由[丁曉雯](https://zh.wikipedia.org/wiki/丁曉雯)转换而来。


**丁曉雯**是一名台灣歌手，1985年進入流行樂壇。曾擔任歌手、創作人、製作人、唱片企劃、藝人經紀、版權經營、公協會理事、唱片公司總經理、歌唱比賽評審、廣播節目主持人等角色，現以不同角色活躍於華語音樂圈。

## 早年生活

丁曉雯對音樂的喜愛自小時候開始，年幼時她經常和家人一起看「群星會」，和哥哥一起聽黑膠唱片「學生之音」，也常常跟著音樂模仿歌星唱歌。丁曉雯在學生時期，作文課寫的新詩常獲得老師正面的評語，而她也認為後來會從事歌詞創作也有一部分是因為當時國中的寫作培養以及後來民歌運動的啟蒙。\[1\]

80年代，丁曉雯就讀輔仁大學的大眾傳播學系，主修廣告、電影、電視、攝影。當時，她和好友一起參加輔大青韻獎，獲得第一屆創作組冠軍。隔年，她參加了校外的比賽「全國大專創作歌謠比賽」（簡稱大學城創作歌謠賽），獲得創作組第二名及最佳演唱獎（創作曲為「神話」，演唱曲為陳文玲寫的「告白」）。第三屆再次參賽，以「如果能夠」獲得創作組第二名，這些獎項也成為後來出大學城合輯「飛揚的青春」並成為歌手的契機。\[2\]

## 音樂職業生涯

  - 1986 – 1987  飛碟唱片公司／歌手
  - 1987 – 1988  滾石唱片公司／製作人
  - 1990 – 1991  飛碟唱片公司／製作人
  - <span class="s1"></span>1995 – 1996  華納唱片公司／製作人暨藝人產品發展部經理 (A\&R Manager)
  - <span class="s1"></span>1996 – 1997  華納音樂出版公司／音樂創作總監 (Creative Manager)
  - <span class="s1"></span>1999 – 2002  社團法人中華音樂著作權協會 (MÜST)／董事
  - <span class="s1"></span>2000 – 迄今   律野傳播有限公司／總經理  (經營音樂版權授權業務及音樂創作人經紀)
  - <span class="s1"></span>2002 – 2012  金律音樂製作有限公司／音樂總監 (經營音樂製作業務及藝人經紀)
  - <span class="s1"></span>2002 – 2003  社團法人中華音樂著作權協會(MÜST)／董事長
  - <span class="s1"></span>2005 – 2006  中唱數位娛樂股份有限公司／顧問、製作人
  - <span class="s1"></span>2007 – 2008  中唱數位娛樂股份有限公司／總經理 (國台語唱片製作、發行及藝人經紀)
  - <span class="s1"></span>2013 – 2016  台北市政府文化局流行音樂推動委員會委員、台北流行音樂中心興建工程諮詢委員
  - <span class="s1"></span>2011 – 2017  中華音樂人交流協會／理事
  - <span class="s1"></span>2018 – 2019  中華音樂人交流協會／常務理事

\[3\]

### 事業前期

大學城合輯「飛揚的青春」發行之後，丁曉雯被飛碟唱片的老闆吳楚楚簽下，和林隆璇合發了「走出校園以後」專輯。錄製唱片的過程中，丁曉雯接觸到製作唱片的各個面向，覺得十分感興趣，因此後來轉做幕後工作，離開了飛碟唱片加入滾石唱片，跟著李宗盛老師一起製作唱片。\[4\]

當時從製作助理開始的丁曉雯，累積了和許多大師級製作人合作的經驗，包括跟沈光遠老師製作潘越雲「紗的吻」、李宗盛老師製作陳淑樺「女人心」以及李泰祥老師製作唐曉詩「上了你癮」等。丁曉雯首度自己擔綱製作人的第一張專輯為梅豔芳的「烈焰紅唇」。\[5\]

### 歌曲創作與製作

在台灣音樂產業蓬勃發展的90年代，丁曉雯為王傑「你是我胸口永遠的痛」一曲填詞，這首歌搭配當年王家衛的電影「旺角卡門」（台灣片名:熱血男兒），是當時獲得市場成功的熱門歌曲，也成為了丁曉雯的歌詞成名作。後來，丁曉雯陸陸續續發表歌詞作品，如小虎隊的「青蘋果樂園」、林憶蓮「愛上一個不回家的人」、張學友「祝福」、陳淑樺「愛得比較深」、譚詠  麟「青春夢」、鳳飛飛「我的愛我的夢我的家」等。\[6\]

除了和王傑、小虎隊、陳淑樺、張信哲、鳳飛飛、任賢齊、王力宏等台灣知名歌手合作，丁曉雯的工作版圖也延伸到香港及大陸的流行音樂界，包括香港天王級與天后級的歌手如張學友、黎明、劉德華、郭富城，梅豔芳、林憶蓮、葉倩文，以及譚詠麟、杜德偉、梁朝偉、陳奕迅、陳曉東、草蜢、鄭秀文、那英等。製作統籌過的專輯包括那英「征服」、葉蘊儀「在自己的房間裡」、邰正宵「癡心的我」、鄭秀文「值得」等。

### 個人表演事業

由於起初以歌手的身份進入音樂產業，丁曉雯發過多次大學城合輯，並與林隆璇一同合發「走出校園以後」專輯。雖然職業生涯中多以音樂製作的幕後工作為主，丁曉雯仍然累積了許多演出經歷，於台灣各式表演場地均有演出經驗，包括台北小巨蛋、高雄巨蛋、Legacy台北與台中、TICC國際會議中心、國父紀念館、大河岸&小河岸、松菸文創等，同時也有在海外如廣州東方文德廣場、北京一號五洲演播廰等地演出。於幕後奉獻多年後的2014年，丁曉雯舉辦了出道30年來第一場個人演唱會及出版個人音樂小傳「每個人心中都有一首歌」，得到觀眾熱烈迴響，迄今演唱會的片段仍在公共電視不斷重播。\[7\]

丁曉雯希望能將音樂專業知識普及化，提升大眾音樂欣賞力的水平，因此也投入時間做音樂教學與下一代音樂人才的培養。她經常受邀至各機關學校團體演講授課、擔任比賽評審及演唱會演出，近年更透過廣播及網路直播的媒介，希望擴大受眾群。丁曉雯曾授課的單位包括師範、輔仁、世新、中原、台北、文化、實踐大學等，也會透過音樂節等特別活動如「金曲國際音樂節」、「桃園鐵玫瑰音樂節」等舉辦演講和工作坊。

同時，丁曉雯也參與協助文化部「國小及國高中流行音樂輔助教材」的完成，並自己於「學學文創志業」開設流行音樂作詞班及歌唱技巧速成班，擔任講師授課。此外，她也致力於發掘與提拔新生代，包括目前線上活躍的歌手張信哲、許富凱、與作詞人嚴云農等優秀的音樂人才。

### 公共事務

1996年，台灣的版權制度尚未建置完全，創作者對版權的概念也不甚了解。當時，丁曉雯進入華納音樂任職音樂創作總監，簽約專屬作者，建立版權授權及版稅制度。而後兩年，丁曉雯集結音樂界上百名音樂人連署，上書內政部著作權委員會修訂著作權法。在1999年，她協助發起並成立社團法人中華音樂著作權協會 (MÜST)，為保障音樂創作人的權益，而後也擔任MÜST第二屆董事長。\[8\]

視音樂為自己志業的丁曉雯，近年將重心放在公部門流行音樂產業政策諮詢及產業人才培育工作上，參與了台北流行音樂中心的籌建，協助推動台灣流行音樂資料庫的建立與資深音樂人口述歷史的保存。

### 其他角色

丁曉雯亦擔任過許多音樂相關比賽的評審工作，評審資歷超過30年。擔任評審的場合包括金鐘獎、金曲獎、湖南衛視「我是歌手」、民視「明日之星」、Tik Tok抖音「看見音樂計畫」等。迄今參與的比賽近千場次，評論過的歌手過萬人，包括張信哲、陳珊妮、李聖傑、陳綺貞、蘇打綠、蕭賀碩、雷光夏、林育群(小胖)、張芸京、楊宗緯、史茵茵、許富凱、曹雅雯等。 現在丁曉雯仍為電視綜藝節目音樂單元之常態性評審。

除了擔任評審，丁曉雯也時常受邀擔任活動和廣播節目的主持。他主持過的場合性質多元，包括演唱會類型活動，如「臺北廣播電臺年度活動『邁向107—幸福滿滿派對』演唱會」、「臺北市立交響樂團『你是我所有的回憶 – 無痕音樂會』」、「輔仁大學『那一段輔仁's幸福時光 – 520民歌演唱會』」等，也有講座類型活動，如「羅大佑講座『音樂與電影的故事』」和「翁倩玉版畫作品展座談會」等，另外也有其他音樂類活動如「張心傑專輯發佈記者會」和「大學城創作歌謠比賽」等，以及廣播節目「曉雯老師不唱歌」等。\[9\]

另外，丁曉雯也著有兩本著作，一為2012年出版之「我們的音樂課----影響台灣80’s後的音樂原創力」，以民歌運動的角度切入，採訪大學城製作團隊、參賽者、評審等，並於出版後免費分贈全國高中、大學及育幼院、孤兒院共一千多本。另一著作為丁曉雯音樂小傳「每個人心中都有一首歌」，於2014年出版，和當年同名的個人演唱會屬同一計畫項目。

## 作品特色

### 製作思維

丁曉雯在自己的著作曾提到她對製作人的看法：「製作人應該挖掘歌手的可能性，即便你已經知曉他的最大優勢，仍必須深研未知的潛力，或許，那將會是這名歌手最與眾不同的特質。」 \[10\] 因此，丁曉雯對歌手的要求向來很高，當時在製作那英的「征服」專輯時，面對實力派的那英，也照樣嚴格要求，但會提供具體的建議。當時「征服」預計在台灣發行，所以丁曉雯不斷要求那英的咬字發音，一再要求重唱，讓那英生氣地說「我的發音比你標準！」丁曉雯也回了一句「我就是不要你那麽標準！」這樣的小插曲。\[11\] 另外，丁曉雯也希望那英突破以往爆發式的唱腔，多加入她覺得那英吸引人的中音表現，因此該張專輯刻意在聲線上收錄許多能讓那英表現中音，也展現高音優勢的歌曲。

丁曉雯認為製作人該做的是抓住歌手的特質，找到定位後，選對歌，讓音樂風格、內容主題、和歌手本人契合。當時她在製作林憶蓮的專輯時，做了市場調查，分析並決定林憶蓮應採用第一人稱唱出自己的心情，而創作出「愛上一個不回家的人」作為主打歌。\[12\]

### 創作風格

丁曉雯期許自己創作的歌詞能夠引起聽者內心的認同，讓人有所感觸與體會。她不愛追求文字的華麗，而是喜歡使用平實直白的詞彙，讓淺顯易懂的文字引導聽者去感受並發掘內心的情感。\[13\]
\== 創作作品列表 == 丁曉雯至今已發表逾400多首作品，歷年代表作有\[14\] \[15\]：

|                         |        |
| ----------------------- | ------ |
| **歌名**                  | **歌手** |
| 你是我胸口永遠的痛               | 王傑、葉歡  |
| 青蘋果樂園、週末嘉年華、愛情變化球       | 小虎隊    |
| 愛上一個不回家的人、你給我的愛不是愛、哈囉寂寞 | 林憶蓮    |
| 有情人總被無情傷                | 歐陽菲菲   |
| 祝福、偷心、紅色、最後一封信、如果你懂     | 張學友    |
| 殘缺的溫柔                   | 葉瑷菱    |
| 愛得比較深、和你一樣、柔弱女子         | 陳淑樺    |
| 曾經愛過、不變是你永遠是我           | 張信哲    |
| 捨不得你、相逢不恨晚              | 鄭秀文    |
| 痴心的我、似夢迷離               | 邰正宵    |
| 青春夢                     | 譚詠麟    |
| 在自己的房間裡                 | 葉蘊儀    |
| 像霧像雨又像風、好聚好散、慢慢地陪著你走    | 梁雁翎    |
| 不管有多苦、你是我的人、放手          | 那英     |
| 我的愛我的夢我的家               | 鳳飛飛    |
| 那又如何                    | 林曉培    |
| 胭脂扣、烈燄紅唇、心仍是冷           | 梅豔芳    |
| 諾言                      | 李翊君    |
| 燭光                      | 任賢齊    |
| 你是我心內的一首歌               | 王力宏    |

## 演唱作品列表

|         |                            |          |
| ------- | -------------------------- | -------- |
| **歌名**  | **專輯**                     | **發表年份** |
| 告白、神話   | 第二屆全國大專創作歌謠比賽優勝紀念專輯        | 1985     |
| 如果能夠    | 第三屆全國大專創作歌謠比賽優勝紀念專輯「飛揚的青春」 | 1986     |
| 喝完這杯你再走 | 亞洲唱片1986新人獎紀念專輯            | 1986     |
| 全專輯     | 丁曉雯／林隆旋專輯「走出校園以後」          | 1987     |
| 我們的歌    | 單曲                         | 2012     |
| 新月映舊夢   | 單曲                         | 2014     |

\[16\]

## 專輯製作與統籌

丁曉雯至今已製作逾40多張專輯，其中包含\[17\]：

|        |          |
| ------ | -------- |
| **歌手** | **專輯**   |
| 那  英   | 征服       |
| 梅豔芳    | 烈焰紅唇     |
| 梁雁翎    | 像霧像雨又像風  |
| 鄭秀文    | 值得       |
| 周海媚    | 日出愛情     |
| 邰正宵    | 痴心的我     |
| 蔣志光    | 多情多寂寞    |
| 高慧君    | 認真的女人最美麗 |
| 豹小子    | 說變就變     |
| 黃小琥    | 她的歌      |
| 高勝美    | 刻骨銘心     |
| 羅文聰    | 真情放袂開    |
| 羅美玲    | 生日領悟     |
| 陳  崴   | 危險天使     |

## 演唱會製作與統籌

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>演唱會</strong></p></td>
<td><p><strong>地點</strong></p></td>
<td><p><strong>年份</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>大學城30周年演唱會「大學城的青春迴響曲」</p></td>
<td><p>台北國際會議中心</p></td>
<td><p>2013</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>丁曉雯個人演唱會「每個人心中都有一首歌」</p></td>
<td><p>台北國父紀念館</p></td>
<td><p>2014</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>民歌傳奇在台中 – 丁曉雯的說唱音樂會</p></td>
<td><p>Legacy台中</p></td>
<td><p>2015</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>臺北市立交響樂團</p>
<p>「你是我所有的回憶----無痕音樂會」</p></td>
<td><p>大安森林公園</p></td>
<td><p>2017</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 獎項

|        |                                |
| ------ | ------------------------------ |
| **年份** | **獎項**                         |
| 1984   | 輔仁大學青韻獎歌謠大賽《把握》創作歌謠組冠軍         |
| 1985   | 第二屆全國大專創作歌謠比賽 《神話》創作組第二名暨最佳演唱獎 |
| 1986   | 第三屆全國大專創作歌謠比賽 《如果能夠》創作組第二名     |
| 1986   | 亞洲唱片1986新人獎                    |
| 1991   | 上海中國唱片公司《最暢銷獎》《愛上一個不回家的人》      |
| 1992   | 香港電台《全年最優國語歌曲》《愛上一個不回家的人》      |
| 1992   | 香港電台《全年十大歌曲》《愛上一個不回家的人》        |
| 1994   | 第六屆金曲獎最佳年度歌曲《祝福》               |
| 1994   | 香港年度十大中文金曲「優秀國語歌曲銀獎」《祝福》       |

## 參考資料

[Category:台湾歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台湾歌手 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.  丁曉雯簡歷20190711
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.