**丁蟹**是[無綫電視於](https://zh.wikipedia.org/wiki/無綫電視 "wikilink")1992年經典劇集《[大時代](../Page/大時代_\(香港電視劇\).md "wikilink")》的虛構角色，並是該劇的男主角之一，由[鄭少秋所飾演](../Page/鄭少秋.md "wikilink")。為人孔武有力、衝動、橫蠻無理、躁狂，頭腦簡單，但諸多理論、自以為是，自認為對得起天地良心和對人正義，實際上卻做盡傷天害理的事；說話時滿口仁義道德，其實是強詞奪理。

## 經歷

丁蟹原已婚有四子。惟其妻離家出走後，留下四子無人照顧，丁蟹往澳門找妻，知她貪慕虛榮甘作舞女，大表失落。

丁蟹與方進新（[劉松仁飾](../Page/劉松仁.md "wikilink")）原本為如同兄弟、有30年感情的要好朋友，同時又在擂台上打死羅慧玲表哥，「內疚」下要照顧羅慧玲（[藍潔瑛飾](../Page/藍潔瑛.md "wikilink")）。可是丁蟹的反常行為令羅慧玲恐懼，並投靠方進新，丁蟹誤會方進新搶去羅慧玲，而把他打至吐血重傷，至進新康復後又把他意外打死。此後潛逃台灣，後再打死一個流氓而被捕，入獄14年。

他出獄後一度綁架龍成邦（[曾江飾](../Page/曾江.md "wikilink")），釋放他後反被他逼往墨西哥。接著又綁架周濟生（[劉江飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/劉江 "wikilink")）之妻子伍寶華（[黃愷欣飾](../Page/黃愷欣.md "wikilink")），然後釋放她並偷渡返港。重遇羅慧玲後被她撞傷，並雙雙送院，並因此遭警方包圍。丁蟹一度搶警槍挾持人質，最終經長子孝蟹（[邵仲衡飾](../Page/邵仲衡.md "wikilink")）說服後投降。謀殺方進新案開審，丁蟹否認控罪，並不斷用歪理自辯，以為可打動陪審團；結果徒勞無功，被判罪名成立，依例判處終身監禁。其後四子收買醫生，假扮確診丁蟹患癌，使他被特赦出獄；同時四子又把方家滅門尋仇。

他隨後與四子由黑社會轉行至正當生意，同時其強運開始顯現，在賭馬單靠運氣便贏得過千萬元，又成功令五蟹集團上市，編號1569，雖在首日輸了6200萬，翌日更遭陳滔滔（[林保怡飾](../Page/林保怡.md "wikilink")）狙擊，欲以收購戰替方家報仇；但他得到陳萬賢（[江毅飾](../Page/江毅.md "wikilink")）的提示，放棄五蟹集團並轉戰恆指期貨，大手沽空期指後碰巧股市崩盤大跌，因而幸運獲利，財產破億。之後繼續採取同樣策略，每當股災即狂沽期指，從而賺取暴利；同時在毫無股票知識下拋空五蟹集團，使陳滔滔的收購戰失敗，並破產收場。後痴纏羅慧玲而被她以利器多次插傷，然而羅慧玲搶警槍置丁蟹於死地時卻擦槍走火，結果丁蟹把她間接害死。於1987年至1994年間，又與四子重返黑社會事務，利用自己的黑幫「忠青社」替各路黑幫洗黑錢。

最後與方進新長子[方展博](../Page/方展博.md "wikilink")（[劉青雲飾](../Page/劉青雲.md "wikilink")）的股市決戰中，盲目相信自己的運氣，加上誤判形勢，以為美國開戰後股票市場將會暴瀉，因而再度大舉沽空期指。結果被方展博看準機會報仇，在1994年6月7日「大奇蹟日」中慘敗，由財富超過50億，一下子變成負債過百億，並遭各路黑幫圍剿。走投無路下帶着四子從交易廣場天台跳樓自殺，先把次子益蟹（[陶大宇飾](../Page/陶大宇.md "wikilink")）、四子利蟹（[郭政鴻飾](../Page/郭政鴻.md "wikilink")）、三子旺蟹（[吳啟明飾](../Page/吳啟明.md "wikilink")）拋下樓，再看着孝蟹一躍而下；最後自己跳樓時卻被電線絆著而死不了，撞進方展博的辦公室內。事後他不但難逃被監禁的命運，而且弄至精神失常、武功盡失。

## 角色設計

編劇之一的[曾謹昌透露](../Page/曾謹昌.md "wikilink")，丁蟹一角取材於自己身邊朋友，最初意屬[萬梓良演出](../Page/萬梓良.md "wikilink")\[1\]

丁蟹自劇集播出後成為強詞奪理，唯我獨尊，自以為正義，自以為善良，毫無反省改進，是非顛倒的代名詞\[2\]。

## 經典金句

  - 我打死人，但冇做錯。
  - 法官大人，我唔認罪。
  - 道義放兩旁，利字排中間。
  - 人善人欺天不欺，人惡人怕天不怕。
  - 愛幾深 怨幾深 韶華去了未再來 哭千聲哭不回現在 愛幾多 怨幾多 柔情壯志逝去時 滔滔的感觸去又來...(重複地說)

## 相關角色

《大時代》姊妹作《[世紀之戰](../Page/世紀之戰.md "wikilink")》，當中鄭少秋飾演的角色丁野，原型是丁蟹。

## 參見

  - [丁蟹效應](../Page/丁蟹效應.md "wikilink")

## 參考

[Category:虛構男性電視劇角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構男性電視劇角色 "wikilink")
[Category:虚构中国人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构中国人 "wikilink")
[Category:虚构罪犯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构罪犯 "wikilink")
[Category:無綫電視節目角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視節目角色 "wikilink")

1.  萬梓良亦以飾演癲狂角色聞名，其代表作為《[流氓大亨](../Page/流氓大亨.md "wikilink")》。
2.