**丁謂**（），字**謂之**，後更字**公言**，[北宋时期](../Page/北宋.md "wikilink")[蘇州](../Page/蘇州_\(隋至北宋\).md "wikilink")[長州](../Page/長洲縣.md "wikilink")（今[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[蘇州](../Page/蘇州.md "wikilink")）人。

善言談，喜歡作詩，於图书、博奕、音律無一不精。出自[寇準門下](../Page/寇準.md "wikilink")，[太宗](../Page/宋太宗.md "wikilink")[淳化三年](../Page/淳化_\(宋太宗\).md "wikilink")（992年）[進士](../Page/進士.md "wikilink")，授大理寺評事、[通判](../Page/通判.md "wikilink")[饒州事](../Page/饒州.md "wikilink")。[真宗](../Page/宋真宗.md "wikilink")[咸平初除三司戶部判官](../Page/咸平.md "wikilink")，[大中祥符初](../Page/大中祥符.md "wikilink")，權三司使。咸平五年（1012年）任[户部侍郎](../Page/户部侍郎.md "wikilink")。官至参政知事。

當政後極力排斥[寇準](../Page/寇準.md "wikilink")，[乾兴元年](../Page/乾兴.md "wikilink")（1022年）二月，再贬寇准为[雷州](../Page/雷州.md "wikilink")[司户参军](../Page/司户参军.md "wikilink")。

丁謂同黨[雷允恭因先帝陵寝工程事故](../Page/雷允恭.md "wikilink")，坐“擅移皇堂”罪，丁谓受牵连，贬为[太子太保](../Page/太子太保.md "wikilink")。後以“丁谓前后欺罔”罪，被贬[崖州](../Page/崖州.md "wikilink")（今[海南省](../Page/海南省.md "wikilink")[琼山县](../Page/琼山县.md "wikilink")）司户参军。以[秘書省監致仕歸里](../Page/秘书监.md "wikilink")。[景祐四年](../Page/景祐.md "wikilink")（1037年）病卒。著有《丁谓集》8卷、《虎丘集》50卷、《刀笔集》2卷、《青衿集》3卷、《知命集》1卷\[1\]，皆佚。所著《天香傳》\[2\]，則是中國最早系統性針對沉香尤其是海南沉香所寫的專著，書中記載沉香自古便為人所用，最早用於祭天禮地的場合，焚沉香祝禱。丁謂實地考察海南沉香\[3\]，提出了四名十二狀的分類法，被後世多人藉鑒。\[4\]

## 軼事

[大中祥符年間](../Page/大中祥符.md "wikilink")，皇宮內失火，丁謂奉命修繕被燒毀的宮殿，但是苦於取土的地方很遠。丁謂竟然命令工人挖大街上的土，沒幾天大街就成了深深的水溝，丁謂又命令工人把[汴水引入溝中](../Page/汴水.md "wikilink")，再用很多竹筏、木筏與船運送建材，順著水溝，運到宮中。修完宮殿後，把廢棄的瓦礫泥土填到溝裏，又填成街道。一舉三得，省下了億萬[文錢](../Page/文錢.md "wikilink")。\[5\]

丁謂告知[楊億](../Page/楊億.md "wikilink")，自己[通判](../Page/通判.md "wikilink")[饒州時](../Page/饒州.md "wikilink")，曾經遇到[仙人](../Page/仙人.md "wikilink")[呂洞賓](../Page/呂洞賓.md "wikilink")，呂洞賓說丁謂的[面相很像](../Page/面相.md "wikilink")[李德裕](../Page/李德裕.md "wikilink")，以後的命運都跟李德裕很像。楊億記此事時，丁謂已經[拜相](../Page/拜相.md "wikilink")\[6\]，不過楊億沒料到，丁謂也被貶到[李德裕被貶之地](../Page/李德裕.md "wikilink")，[崖州](../Page/崖州.md "wikilink")。

丁謂机敏有智谋，然有才无德，[寇準喝湯時弄污鬍鬚](../Page/寇準.md "wikilink")，丁謂立刻幫寇擦鬍子，[寇準調侃他说](../Page/寇準.md "wikilink")：“[参政是國家的大臣](../Page/参政.md "wikilink")，竟然會幫長官擦鬍子啊！”丁謂懷恨，[拜相後排挤寇準](../Page/拜相.md "wikilink")，“只要跟寇準要好的，一律貶斥。”丁谓被貶[崖州](../Page/崖州.md "wikilink")，路过[雷州时](../Page/雷州.md "wikilink")，寇準派人送一蒸羊在路迎他。寇準還怕自己的僕人找丁尋仇\[7\]。

有僧妙海者，昔出入丁謂門下，丁謂移住光州時，妙海往見之，丁謂與之相別曰：「吾不死，五年當復舊位。」后五年，元昊反，邊事起，朝廷更用大臣，丁謂沐浴衣冠，臥佛堂中而薨。\[8\]

尚書省左僕射、資政殿大學士，判鄆州事[王曾聞丁謂卒](../Page/王曾.md "wikilink")，語人曰：「斯人智數不可測，在海外猶用詐得還。若不死，數年未必不復用。斯人復用，則天下之不幸，可勝道哉！吾非幸其死也。」\[9\]

## 家族

  - 祖：丁守節，吳越國中吳軍節度推官\[10\]
  - 妻：竇氏，參知政事竇偁女\[11\]
  - 弟：丁誦\[12\]
  - 弟：丁說\[13\]
  - 弟：丁諫\[14\]
  - 妹：丁氏，長安縣君，適陳質，子陳之奇\[15\]
  - 子：丁珙\[16\]
  - 子：丁珝\[17\]
  - 子：丁玘
  - 子：丁珷
  - 女：丁氏，適潘汝士\[18\]

## 注釋

<references/>

## 參考書目

  - 《宋史·丁謂傳》

[Category:宋朝宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝宰相 "wikilink")
[Category:淳化三年壬辰科進士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:淳化三年壬辰科進士 "wikilink")
[Category:蘇州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘇州人 "wikilink")
[Category:丁姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:丁姓 "wikilink")
[Category:北宋户部侍郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋户部侍郎 "wikilink")

1.  《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")·艺文志》

2.

3.

4.  [故宮特展天香茄楠](https://www.npm.gov.tw/Article.aspx?sNo=04010083)

5.  祥符中，禁火。时丁晋公主营复宫室，患取土远，公乃令凿通衢取土，不日皆成巨堑。乃决汴水入堑中，引诸道竹木排筏及船运杂材，尽自堑中入至宫门。事毕，却以斥弃瓦砾灰尘壤实於堑中，复为街衢。一举而三役济，计省费以亿万计。（）

6.  《楊文公談苑》.丁謂通判饒州日，洞賓往見之，語謂曰：「君狀貌頗似李德裕，它日富貴皆如之。」謂咸平初，與予言其事，謂今已執政。

7.  寇准掾雷康，丁谓谪朱崖，将假路于雷康，准闻之，以蒸羊逆诸境上，曰：“某之窜遂，诚冤于谓。今谓穷来，而吾僕有刚者，必将致仇，当为防之。”于是聚令博易，亦阅之。诘旦，闻夜三更谓往矣，乃令散。（《国老谈苑》卷二）

8.  《邵氏聞見錄》卷七

9.  《續資治通鑒長編》卷120

10. 《中吳紀聞》卷一 《丁陳范謝》

11. 《薦丁謂與薛太保書》

12. 《隆平集》卷四

13.
14.
15. 《中吳紀聞》卷一 《陳君子》

16. 《宋史》卷283

17. 《續資治通鑒長編》卷一一一

18. 《續資治通鑒長編》卷九十九