**丁鱥**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：*Tinca
tinca*）\[1\]，又稱**歐洲丁鱥**、**-{zh-cn:丁鱖;zh-tw:丁鱥;}-**、是一種分佈於[歐亞大陸](../Page/歐亞大陸.md "wikilink")（西起[不列顛群島](../Page/不列顛群島.md "wikilink")，東至[鄂畢河和](../Page/鄂畢河.md "wikilink")[葉尼塞河](../Page/葉尼塞河.md "wikilink")，以至[貝加爾湖](../Page/貝加爾湖.md "wikilink")）[淡水和](../Page/淡水.md "wikilink")[汽水的](../Page/汽水_\(水域\).md "wikilink")[鯉科魚類](../Page/鯉科.md "wikilink")，是**丁鱥屬**的[唯一一種](../Page/單型.md "wikilink")。\[2\]通常生活在水流緩慢的淡水中，特別是湖泊和河流下游。\[3\]

## 型體

體班碩大，與[鯉魚相似](../Page/鯉魚.md "wikilink")。[橄欖綠色](../Page/橄欖綠.md "wikilink")，背較深，腹接近金黃色。尾鰭不分叉，其他鰭則呈圓形。\[4\]口頗窄，咀兩角有各一條小[觸鬚](../Page/魚鬚.md "wikilink")。體長可達70公分，但多數體型就小得多。\[5\]眼小，橙紅色。\[6\][兩性異形不明顯](../Page/兩性異形.md "wikilink")，除了雌魚比雄魚腹部更為凸出。\[7\]雄魚腹鰭的外[輻肋似乎也更粗壯扁平](../Page/輻肋.md "wikilink")。

鱗細，且深藏於厚皮下，使其如[鰻魚光滑](../Page/鰻魚.md "wikilink")。西方相傳有病的魚以身體磨擦之皆可治癒，由此得到**醫生魚**的別名。\[8\]

## 生態

此魚最常見於以[黏土和](../Page/黏土.md "wikilink")[泥為](../Page/泥.md "wikilink")[基底](../Page/基底.md "wikilink")、植物豐富的平靜水域，\[9\]少見於多石清澈的水域，而在快速流動的溪流裡根本就不能發現其蹤跡。能容忍含[氧量低的水](../Page/氧.md "wikilink")，\[10\]甚至是鯉魚不能生存的水域。\[11\]

多於夜間覓食，以連根拔起的方法食用水底的[藻類和](../Page/藻類.md "wikilink")[無脊椎動物](../Page/無脊椎動物.md "wikilink")。\[12\]

產卵於淺水中的水生植物蕞中，綠色帶黏性的卵依附在底部。\[13\]多於夏季產卵，\[14\]最多可達三十萬顆。\[15\]幼魚成長迅速，首年即可重達0.11公斤，即0.25磅。

## 金丁鱥

[Lín_obecný.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lín_obecný.jpg "fig:Lín_obecný.jpg")
金丁鱥是一種人工培養的丁鱥，是一種受歡迎的池塘[觀賞魚](../Page/觀賞魚.md "wikilink")。色調由淺金色至紅色不等，有些鰭上和脅腹部有紅黑斑點。雖然因為鱗小，因而與[金魚有相似之處](../Page/金魚.md "wikilink")，其金色色澤的後者頗為不同。\[16\]

## 經濟價值

丁鱥是一種食用魚，據說口感細嫩，是鯉魚很好的代用品。\[17\]是[淡水釣魚的主要魚種](../Page/捕淡水魚.md "wikilink")，也是[鱸魚等獵食性魚類的](../Page/鱸魚.md "wikilink")[飼料](../Page/飼料.md "wikilink")。\[18\]丁鱥，特別是金丁鱥，也可養在池塘作觀賞魚，有時也養在[水族箱中](../Page/水族箱.md "wikilink")。\[19\]

## 釣法

大的丁鱥可於[卵石坑或泥底](../Page/卵石.md "wikilink")、植物茂盛、水流緩慢的深水區發現。它們接受多種[魚餌](../Page/魚餌.md "wikilink")，但進食速度緩慢，難以上鈎。當用釣竿捕捉超過1公斤（2.2磅）重的魚時，需要花不少氣力與之搏鬥。\[20\]

## 参考文献

[Category:IUCN無危物種](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:IUCN無危物種 "wikilink")
[Category:食用鱼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食用鱼 "wikilink")
[Category:觀賞魚](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:觀賞魚 "wikilink")
[Category:丁鱥屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:丁鱥屬 "wikilink")

1.  丁鱥　

2.

3.  B. Whitton (1982). *Rivers, Lakes and Marshes* p 163. Hodder &
    Staughton, London.

4.  A. F. Magri MacMahon (1946). *Fishlore*, pp 156-158. Pelican Books.

5.  G. Sterba (1962). *Freshwater Fishes of the World* pp 249-250. Vista
    Books, London.

6.

7.  G. Sterba (1962). *Freshwater Fishes of the World* pp 249-250. Vista
    Books, London.

8.  A. Lawrence Wells (date unknown). *Observer Book of Freshwater
    Fishes*, pp 101-105. Frederick Warne & Co.

9.  A. F. Magri MacMahon (1946). *Fishlore*, pp 156-158. Pelican Books.

10.

11. A. F. Magri MacMahon (1946). *Fishlore*, pp 156-158. Pelican Books.

12. A. F. Magri MacMahon (1946). *Fishlore*, pp 156-158. Pelican Books.

13.

14. B. Whitton (1982). *Rivers, Lakes and Marshes* p 163. Hodder &
    Staughton, London.

15.
16.
17. A. F. Magri MacMahon (1946). *Fishlore*, pp 156-158. Pelican Books.

18.

19. Dick Mills (2000). *Understanding Coldwater Fish*, p 106. Interpet
    Publishing. ISBN 1-903098-10-6

20.