**丁先皇**（；）是[越南](../Page/越南.md "wikilink")[朝代](../Page/朝代.md "wikilink")[丁朝的締造者](../Page/丁朝.md "wikilink")，968年至979年在位。諱**丁部領**（），一說名為**丁桓**（），部領二字本為其官爵。\[1\]\[2\]\[3\]他平定了[十二使君之亂](../Page/十二使君之亂.md "wikilink")，建立了越南歷史上第一個統一的王朝——[丁朝](../Page/丁朝.md "wikilink")，並確定國號[大瞿越](../Page/大瞿越.md "wikilink")，年號[太平](../Page/太平_\(丁朝\).md "wikilink")。但在979年的一次宮廷政變中被宦官[杜釋所殺](../Page/杜釋.md "wikilink")，丁朝隨即被[前黎朝取代](../Page/前黎朝.md "wikilink")。

## 生平

### 出身

丁部領是大黃[華閭洞](../Page/華閭洞.md "wikilink")（位於今越南[寧平省](../Page/寧平省.md "wikilink")[嘉遠縣](../Page/嘉遠縣.md "wikilink")）人，是[丁公著和譚氏所生的兒子](../Page/丁公著_\(越南\).md "wikilink")。其父[丁公著乃](../Page/丁公著_\(越南\).md "wikilink")[交趾統治者](../Page/交趾.md "wikilink")[楊廷藝的](../Page/楊廷藝.md "wikilink")[牙將](../Page/牙將.md "wikilink")，被楊廷藝授為[驩州刺史](../Page/驩州.md "wikilink")。[吳權崛起之後](../Page/吳權.md "wikilink")，丁公著投奔吳權，仍為驩州刺史。在丁部領還小時候，丁公-{著}-便去世了，其母譚氏率餘黨入居洞山神祠之旁。\[4\]

根據《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")》的說法，丁部領年少時便顯現出其非凡的勇略，被村中兒童推戴為首領。丁部領率其少年部眾攻打別村的兒童，使之臣服。周圍的村民得知此事後大為驚詫，紛紛率子弟前往投奔丁部領，丁部領遂成為一方豪強。\[5\]

### 平定十二使君

丁部領割據[華閭洞](../Page/華閭洞.md "wikilink")，而其叔父[丁預割據](../Page/丁預.md "wikilink")[芃冊](../Page/芃冊.md "wikilink")，與丁部領互相拒戰。丁部領戰敗並險些被殺。隨後丁部領收拾殘兵再次與丁預交戰，成功將丁預擊敗並招降了丁預。\[6\]

當時越南正處於[十二使君時期](../Page/十二使君時期.md "wikilink")，各路使君割據自己的城寨，互相攻伐。[吳朝朝廷名義上是君主](../Page/吳朝.md "wikilink")，實際上只能控制[古螺一帶](../Page/古螺.md "wikilink")。951年，由於丁部領割據華閭洞拒絕向吳朝納貢，南晉王[吳昌文與天策王](../Page/吳昌文.md "wikilink")[吳昌岌一起率兵](../Page/吳昌岌.md "wikilink")，攻打華閭洞。丁部領害怕，派遣兒子[丁璉前往吳軍中為](../Page/丁璉.md "wikilink")[人質](../Page/人質.md "wikilink")，試圖讓吳軍退兵。但二王指責丁部領沒有[朝貢](../Page/朝貢.md "wikilink")，竟將丁璉逮捕，繼續圍攻華閭洞。丁部領奮力抵抗，一個月過了，華閭洞依然未被攻克。二王遂將丁璉綁在旗杆上，聲稱丁部領若是不投降，就立刻將丁璉殺死。丁部領大怒，下令用十餘張弓一起射向丁璉。二王大驚，當即班師回朝。\[7\]

963年，因丁部領戰無不勝，被部眾推戴為「**萬勝王**」\[8\]（一作「大勝王」\[9\]）。

965年，南晉王[吳昌文被殺](../Page/吳昌文.md "wikilink")，吳朝滅亡。吳昌文的屬下參謀[吳處坪](../Page/吳處坪.md "wikilink")、[峰州刺史](../Page/峰州.md "wikilink")[矯公罕](../Page/矯公罕.md "wikilink")（《[安南志略](../Page/安南志略.md "wikilink")》作「喬知佐」）、寧州刺史[楊輝](../Page/楊輝_\(越南\).md "wikilink")、牙將[杜景碩互相征伐](../Page/杜景碩.md "wikilink")，爭奪寧州。\[10\]此時丁璉被釋放回華閭，\[11\]而丁部領得知割據[布海口](../Page/布海口.md "wikilink")（今[太平省](../Page/太平省.md "wikilink")[奇布](../Page/奇布.md "wikilink")）的使君之一[陳覽有德而無子](../Page/陳覽.md "wikilink")，便與兒子丁璉前往投奔。陳覽見其相貌魁梧奇特，而且又有氣量，因此將丁部領收為養子。\[12\]\[13\]陳覽是當時兵力較強、領地較廣、家産富有的使君，與陳覽的聯合使丁部領的實力大為增強。\[14\]

967年，陳覽病逝，丁部領繼領其眾。隨即丁部領率兵三萬攻打[范防遏](../Page/范白虎.md "wikilink")（范白虎），將范白虎招為自己的麾下，後來范白虎成為丁朝的親衛將軍。\[15\]

在攻滅范白虎之後，丁部領將矛頭指向吳朝的後裔[吳日慶和](../Page/吳日慶.md "wikilink")[吳昌熾](../Page/吳昌熾.md "wikilink")，二人懼而投降。為了鞏固雙方的關係，丁部領娶吳日慶之母為妻，又以女兒嫁吳日慶，還讓兒子丁璉娶吳日慶的妹妹為妻。\[16\]

丁部領又率軍征討[杜景碩](../Page/杜景碩.md "wikilink")，相持一年多，杜景碩在戰鬥中被流矢射死，其部眾歸降。後來丁部領又親自率軍，以[阮匐為先鋒](../Page/阮匐.md "wikilink")、[黎桓為殿後](../Page/黎桓.md "wikilink")，同[阮超](../Page/阮超.md "wikilink")、[阮守捷](../Page/阮守捷.md "wikilink")、[阮寬的聯軍展開激戰](../Page/阮寬.md "wikilink")，用火攻打敗了他們，攻滅了他們的勢力。隨後又使用各個擊破的方法，逐漸平定了各路使君。\[17\]

### 建立大瞿越

在統一安南之後，丁部領建立[丁朝](../Page/丁朝.md "wikilink")，國號[大瞿越](../Page/大瞿越.md "wikilink")，群臣上尊號**大勝明皇帝**（**Đại
Thắng Minh Hoàng
đế**）。\[18\]丁部領本欲在潭村的華地建立新的都城，但由於地勢狹隘而且無設險之利，於是將首都建在了自己的出生地華閭。\[19\]

969年，冊封長子丁璉為南越王。次年，丁部領得知北宋發兵攻滅南漢，遂確定年號[太平](../Page/太平_\(丁朝\).md "wikilink")，並以明年為太平元年。這是越南歷史上的[第一個年號](../Page/越南年號列表.md "wikilink")。同時，丁部領立丹嘉、貞明、矯國、瞿國、歌翁五人為皇后。\[20\]

### 丁部領的治國政策

丁部領剛剛即位的時候，安南的盜賊眾多，治安混亂。因此丁部領制定非常嚴酷的法律來威懾犯罪之人。丁部領下令在大殿之中放置油鍋，在宮廷之中豢養虎豹。若有犯罪者，或扔進油鍋[烹殺](../Page/烹刑.md "wikilink")，或扔進籠子裡讓虎豹吃掉。人們都非常害怕，因此治安漸漸好轉。\[21\]\[22\]

當時僧人是安南最有文化的階層，而丁部領本身沒有文化，因此丁部領極為器重僧侶。971年丁部領確定文、武、僧、道的官階。丁部領任命[吳真流為僧統](../Page/吳真流.md "wikilink")，賜號匡越大師並執掌朝政。又任命僧人[張麻尼為僧錄](../Page/張麻尼.md "wikilink")，道士[鄧玄光為崇真威儀](../Page/鄧玄光.md "wikilink")，儒者[劉基為都督府士師](../Page/劉基_\(越南\).md "wikilink")；又封[阮匐為定國公](../Page/阮匐.md "wikilink")，[黎桓為十道將軍](../Page/黎桓.md "wikilink")。\[23\]

根據《大越史記全書》記載，974年，丁部領將全國分為十道。其中一道十軍、一軍十旅、一旅十卒、一卒十伍、一伍十人，各戴四方平頂帽。\[24\]但越南歷史學者[陳仲金認為](../Page/陳仲金.md "wikilink")，若按如此計算，越南當時應該有100萬軍隊。越南當時地窄人稀，無法徵集如此多糧食來養活這些軍隊，因此對此真實性頗感懷疑。\[25\]

### 與北宋的外交關係

970年北宋攻滅[南漢之後](../Page/南漢.md "wikilink")，丁部領畏懼北宋前來攻打，主動向北宋表示臣服。972年，丁部領派遣其長子南越王[丁璉攜帶方物](../Page/丁璉.md "wikilink")，向[中國](../Page/中國.md "wikilink")[北宋皇朝請求冊封](../Page/北宋.md "wikilink")。次年，宋太祖冊封丁部領為交趾郡王，丁璉為檢校太師、[靜海節度使](../Page/靜海節度使.md "wikilink")、[安南都護](../Page/安南都護.md "wikilink")。從此以後，中國統治者不再將安南視為領土，而是將安南視為「[列藩](../Page/藩屬.md "wikilink")」。丁璉又在975年被北宋加封為[開府儀同三司](../Page/開府儀同三司.md "wikilink")、[檢校太師](../Page/檢校太師.md "wikilink")、交趾郡王。此後丁部領將朝廷大權委託丁璉處理，\[26\]丁朝每次向北宋朝貢都是以丁璉的名義進行的。\[27\]

### 諸子爭權和遇害

979年丁朝因皇位繼承問題發生了宮廷政變。

丁部領的長子[丁璉隨丁部領南征北討](../Page/丁璉.md "wikilink")，丁部領本打算立丁璉為皇太子。但後來丁先皇寵愛一名妃子，生下幼子[丁項郎](../Page/丁項郎.md "wikilink")。丁先皇大為喜悅，冊立丁項郎為皇太子。這使丁璉大為不滿，丁璉憤恨之下派人刺殺丁項郎，結果丁先皇和丁璉之間就此起了嫌隙。\[28\]

同年冬十月，丁部領醉臥宮廷之中。伺候的祗候內人[杜釋原為桐關吏](../Page/杜釋.md "wikilink")，因夢見流星墜入口中，自認為是皇帝之兆，久懷篡位之心。此時見丁部領酒醉，遂將其殺害，南越王丁璉也同時被殺。\[29\]

定國公[阮匐得知此事後](../Page/阮匐.md "wikilink")，率軍進入宮中，逮捕杜釋並將其[磔死](../Page/淩遲.md "wikilink")。阮匐與[丁佃](../Page/丁佃.md "wikilink")、[黎桓一起](../Page/黎桓.md "wikilink")，立丁先皇年僅六歲的次子[丁璿為帝](../Page/丁璿.md "wikilink")，並將丁先皇遺體葬於華閭山陵（後改名為長安山陵），追崇[諡號為](../Page/諡號.md "wikilink")**先皇帝**（**Tiên
Hoàng
đế**）。但執掌丁朝兵權的十道將軍[黎桓](../Page/黎桓.md "wikilink")，卻趁此跟丁璿的生母[楊雲娥太后私通](../Page/楊雲娥.md "wikilink")，並逐漸奪取朝政而自稱副王，獨攬大權。黎桓剷除了支持丁朝皇室的阮匐、丁佃等人，隨後又在980年藉著[北宋南下討伐之機篡位](../Page/白藤江之戰_\(981年\).md "wikilink")，建立[前黎朝](../Page/前黎朝.md "wikilink")，丁朝滅亡。

## 後世評價

  - 《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")》的編纂者[吳士連評價丁部領](../Page/吳士連.md "wikilink")：「帝才明過人，勇略蓋世，掃盡群雄，統繼[趙武](../Page/趙佗.md "wikilink")。然失於預防，不保其終，惜夫！」\[30\]
  - 越南史官[黎文休對於丁部領統一越南建國](../Page/黎文休.md "wikilink")，給予了高度評價：「先皇以過人之才明，蓋世之雄略，當我越無主、群雄割據之時，一舉而[十二使君盡服](../Page/十二使君.md "wikilink")。其開國建都，改稱皇帝，置百官，設六軍，制度略備。殆天意為我越復生聖哲，以接[趙王之統也歟](../Page/趙佗.md "wikilink")！」與此同時，黎文休對丁部領並立五名皇后表示不滿，評價道：「天道並其覆載，日月並其照臨，故能生萬物，發育庶類。亦猶皇后配儷宸極，故能表率宮中，化成天下。自古祗立一人，以主內治而已，未聞有五其名者。先皇無稽古學，而當時群臣又無匡正之者，致使溺私並立五-{后}-。下至[黎](../Page/前黎朝.md "wikilink")[李二家亦多效而行之](../Page/李朝_\(越南\).md "wikilink")，由先皇始唱其亂階也。」\[31\]
  - 越南[阮朝的](../Page/阮朝.md "wikilink")[嗣德帝](../Page/嗣德帝.md "wikilink")，在御覽了《[欽定越史通鑑綱目](../Page/欽定越史通鑑綱目.md "wikilink")》之後，朱批：「天道福謙，人道戒瀾。丁先皇不學無術，專用驕猛，以致父子不能令終，纔及二世而亡。仁暴異途，可為明鑒；而萬勝之與萬世之期亦同泰轍。悲夫！」\[32\]

## 家族

### 父

  - 丁公著，开始是[静海军节度使杨廷艺的牙将](../Page/静海军节度使.md "wikilink")，被任命为驩州刺史。后来归属吴权，还是担任驩州刺史。丁公著死时，儿子丁部领年纪尚幼

### 母

  - 譚氏，丁公著死时，丁部领年纪尚幼，母譚氏與其徒入居洞山神祠側

### 叔父

  - 丁预，㨿守芃冊，與丁部领作戰。丁部领年幼，兵勢未振，败北。丁部领過譚家娘灣橋，橋断陷于泥中。丁预想要刺死他，見二皇龍擁抱着侄子，害怕而退。丁部领收餘部再戰，丁预投降

養父：*[陳覽](../Page/陳覽.md "wikilink")*

### 妻妾

史書記載丁部領於970年正月立五名皇后，分別有丹嘉皇后、貞明皇后、矯國皇后、瞿國皇后、歌翁皇后，但沒記載她們的確實姓名。史書有記載丁部領五名皇后的身份，但不知確實對應封號：

1.  黃氏（前夫姓吳，又稱吳夫人，[吳日慶之母](../Page/吳日慶.md "wikilink")，可能為丹嘉皇后）\[33\]\[34\]

2.  [貞淑皇后丁氏](../Page/貞淑皇后_\(丁部領\).md "wikilink")（丁部領的堂妹，初封第二宮妃，可能與貞明皇后為同一人）

3.  [楊雲娥](../Page/楊雲娥.md "wikilink")（又名楊玉雲，[楊紹洪之女](../Page/楊紹洪.md "wikilink")，生丁璿，後改嫁[黎桓](../Page/黎桓.md "wikilink")）\[35\]

4.  （可能為瞿國皇后）

5.  [楊月娘](../Page/楊月娘.md "wikilink")，生丁玉娘

### 子女

#### 子

  - 長子：南越王[丁璉](../Page/丁璉.md "wikilink")
  - 次子：衛王[丁璿](../Page/丁废帝.md "wikilink")
  - 幼子：皇太子[丁項郎](../Page/丁項郎.md "wikilink")

#### 女

丁部領女兒中可考的有五人：

  - [佛金公主](../Page/佛金公主.md "wikilink")
  - [芙蓉公主](../Page/芙蓉公主.md "wikilink")
  - [明珠公主](../Page/明珠公主.md "wikilink")（嫁[陳覽之弟](../Page/陳覽.md "wikilink")[陳升](../Page/陳升_\(越南\).md "wikilink")）\[36\]
  - [蓮花公主](../Page/蓮花公主.md "wikilink")
  - [丁玉娘](../Page/丁玉娘.md "wikilink")（楊月娘所生）

其中一女封公主，嫁[吳日慶](../Page/吳日慶.md "wikilink")，可能為明珠公主以外其中一人\[37\]\[38\]

## 影視形象

|                                  |                                                       |
| -------------------------------- | ----------------------------------------------------- |
| **演員**                           | **影視作品**                                              |
| [阮忠孝](../Page/阮忠孝.md "wikilink") | 《[李公蘊：到昇龍城之路](../Page/李公蘊：到昇龍城之路.md "wikilink")》（电视剧） |

## 注釋

## 參考資料

  - 《校合本
    [大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")》（全三冊），[陳荊和編校](../Page/陳荊和.md "wikilink")，東京大學東洋文化研究所附屬東洋學文獻中心刊行委員會
  - 《[欽定越史通鑑綱目](../Page/欽定越史通鑑綱目.md "wikilink")·卷之一·丁紀》
  - 《[越南史略](../Page/越南史略.md "wikilink")》（中文版譯名為《越南通史》），[陳仲金著](../Page/陳仲金.md "wikilink")，[戴可來譯](../Page/戴可來.md "wikilink")。商務印書館1992年出版
  - 《越南通史》，郭振鐸、張笑梅編著，中國人民大學出版社2001年出版。ISBN 7300034020

## 外部連結

  - [《大越史記全書·本紀全書·丁紀》](https://web.archive.org/web/20160304194616/http://www.nomna.org/DVSKTT/dvsktt.php?IDcat=24)

  - [《越史略》卷上（「丁紀」包含丁部領的記載）](https://web.archive.org/web/20090616124433/http://www.guoxue123.com/shibu/0101/02ysl/001.htm)

  - [《欽定越史通鑑綱目·卷之一·丁紀》](http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/253/)

|-style="text-align: center; background: \#FFE4E1;" |align="center"
colspan="3"|**先皇帝丁部領** |-    |-

[Category:開國君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:開國君主 "wikilink")
[Category:丁朝君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:丁朝君主 "wikilink")
[Category:越南古代軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南古代軍事人物 "wikilink")
[Category:越南遇刺身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南遇刺身亡者 "wikilink")

1.  [陳仲金在](../Page/陳仲金.md "wikilink")《[越南史略·第三卷·第二章](../Page/:vi:s:Việt_Nam_sử_lược/Quyển_I/Phần_III/Chương_II.md "wikilink")》中原註：「」（據有的書記載，丁先皇名桓，非名部領。而部領是陳覽封給丁桓的一個官爵。但據《欽定越史》和其他書所載為丁部領，未見丁桓之稱。故今以欽定所載為準。）

2.  《越南史略》中譯本，59頁，參見原文腳註。

3.  [潘繼炳在](../Page/潘繼炳.md "wikilink")《南海異人列傳》中稱“Tiên-hoàng họ Đinh tên
    là Hoàn”（先皇姓丁名桓），1930年第五印版，第8頁。

4.  《大越史記全書》179頁

5.
6.
7.  《大越史記全書》174\~175頁

8.
9.  《[宋史·卷四百八十八·列傳第二百四十七·外國四·交阯](http://www.guoxue123.com/shibu/0101/00songs/487.htm)》

10. 《[安南志略](../Page/安南志略.md "wikilink")·五代時僭竊》：「（吳昌文）卒，其參謀吳處坪、峯州刺史喬知佐、寧州刺史楊輝、牙將杜景碩用土兵爭立。既而丁部領平之，遂有其地。」

11.
12. 《大越史記全書》176頁

13. 《越南史略》中譯本，60頁

14. 郭振鐸、張笑梅著《越南通史》，第八章第一節

15.
16.
17.
18. 《大越史記全書》180\~181頁

19.
20.
21.
22.
23.
24.
25. 《越南史略》中譯本，61頁

26. [《欽定越史通鑑綱目·卷之一·丁紀》，第六面](http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/253/page/6)

27.
28. 《大越史記全書》182\~183頁

29.
30.
31.
32. [《欽定越史通鑑綱目·卷之一·丁紀》，第二面](http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/253/page/2)

33.
34. [《欽定越史通鑑綱目·卷之一·丁紀》，第十一面](http://lib.nomfoundation.org/collection/1/volume/253/page/11)

35.
36.
37.
38.