**七仙人**（[天城体](../Page/天城体.md "wikilink")：सप्तर्षि，[IAST](../Page/IAST.md "wikilink")：saptarṣi）[印度神话中的一组著名](../Page/印度神话.md "wikilink")[仙人](../Page/仙人_\(印度神话\).md "wikilink")。在[印度](../Page/印度.md "wikilink")[天文学与](../Page/天文学.md "wikilink")[占星术中](../Page/占星术.md "wikilink")，七仙人代表[大熊星座的七颗亮](../Page/大熊星座.md "wikilink")[星](../Page/恒星.md "wikilink")（即[北斗七星](../Page/北斗七星.md "wikilink")）。

## 简介

古老的[梨俱吠陀颂歌中就已经提到](../Page/梨俱吠陀.md "wikilink")“七仙人”这个词（如著名的[造一切者歌](../Page/造一切者歌.md "wikilink")）。但是梨俱吠陀从未具体指出过七仙人是哪七人。现存最早的七仙人名单之一来自[广林奥义书](../Page/广林奥义书.md "wikilink")，该书列举的七仙人为：\[1\]

  - [乔答摩](../Page/乔答摩.md "wikilink")
  - [持力仙人](../Page/持力仙人.md "wikilink")（婆罗堕遮）
  - [众友仙人](../Page/众友仙人.md "wikilink")
  - [食火仙人](../Page/食火仙人.md "wikilink")
  - [极裕仙人](../Page/极裕仙人.md "wikilink")
  - [迦叶波](../Page/迦叶波.md "wikilink")
  - [阿低利](../Page/阿低利.md "wikilink")

[百道梵书](../Page/百道梵书.md "wikilink")（广林奥义书实为此书的一部分）还提到七仙人的配偶们也组成一个集团，称为[基栗底柯](../Page/基栗底柯.md "wikilink")（kṛttikā）；几乎所有研究者都认为，她们代表的是[昴星团](../Page/昴星团.md "wikilink")（七姊妹）。\[2\]

[吠陀时代的其它文献提供了不同的七仙人名单](../Page/吠陀时代.md "wikilink")。比如，有时将[投山仙人也列入其中](../Page/投山仙人.md "wikilink")。在后吠陀时代发展出一种理论，即14个[摩奴期中的每一期都有不同的七仙人](../Page/摩奴期.md "wikilink")。[摩诃婆罗多列举第一摩奴期的七仙人为](../Page/摩诃婆罗多.md "wikilink")：\[3\]

  - [摩利支](../Page/摩利支.md "wikilink")
  - [阿低利](../Page/阿低利.md "wikilink")
  - [鸯耆罗](../Page/鸯耆罗.md "wikilink")
  - [补罗诃](../Page/补罗诃.md "wikilink")
  - [迦罗都](../Page/迦罗都.md "wikilink")
  - [补罗私底耶](../Page/补罗私底耶.md "wikilink")
  - [极裕仙人](../Page/极裕仙人.md "wikilink")

更晚近的[往世书里常常不厌其烦地列举出所有摩奴期的七仙人名字](../Page/往世书.md "wikilink")。然而除了第一摩奴期和第七摩奴期（即现在的摩奴期）的七仙人名单基本一致外（就是重复了上面两份名单），其他摩奴期的七仙人组合五花八门。\[4\][毗湿奴往世书在第一摩奴期的七仙人后再加上](../Page/毗湿奴往世书.md "wikilink")[婆利古与](../Page/婆利古.md "wikilink")[达刹](../Page/达刹.md "wikilink")，合称为九大梵仙；如果再加上[那罗陀](../Page/那罗陀.md "wikilink")，那就正好凑成了[梵天的](../Page/梵天.md "wikilink")10个[心生子](../Page/心生子.md "wikilink")，即[生主](../Page/生主.md "wikilink")。\[5\]

一些学者认为，七仙人的概念可能来自对古代[雅利安人](../Page/雅利安人.md "wikilink")[祭司们的回忆](../Page/祭司.md "wikilink")。他们与[摩奴一样](../Page/摩奴.md "wikilink")，是最早向[因陀罗等大神献祭的祭祀者](../Page/因陀罗.md "wikilink")。

## 注释

<references/>

## 资料来源

  - 《世界神话辞典》，辽宁人民出版社，ISBN 7-205-00960-X
  - 《Encyclopaedia Indica：India，Pakistan，Bangladesh》，卷100，S. S. Shashi

[Category:印度仙人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度仙人 "wikilink")
[Category:印度占星术](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度占星术 "wikilink")

1.  《广林奥义书》，II，2.4
2.  《Encyclopaedia Indica：India，Pakistan，Bangladesh》，87页
3.  《摩诃婆罗多》，和平篇
4.  《Encyclopaedic Dictionary of Purāṇas》，卷1，Swami Parmeshwaranand，1175页
5.  《[摩奴法典](../Page/摩奴法典.md "wikilink")》