是1963年12月11日以邵氏综艺体弧形阔银幕的形式于[台湾上映的](../Page/台湾.md "wikilink")[邵氏电影](../Page/邵氏电影.md "wikilink")。题材选自中国古代民间神话《[董永与七仙女](../Page/董永与七仙女.md "wikilink")》。

## 电影介绍

这部电影为[邵氏兄弟(香港)有限公司拍摄](../Page/邵氏兄弟\(香港\)有限公司.md "wikilink")，原本由该作编剧[李翰祥执导](../Page/李翰祥.md "wikilink")，在拍摄途中与邵氏公司解约而转到台湾的另一组国联影片公司，李翰祥转移后又动用大批大腕明星再次拍另一部同样的《七仙女》，邵氏公司不甘电影半途而废，邵氏公司向[法庭申请](../Page/法庭.md "wikilink")《七仙女》禁制令的同时，将预计的十个摄影棚全部都搭成了同一部戏的布景，让陈一新和何梦华联合导演继续拍摄，并沿用李翰祥留下的剧本拍完了《七仙女》，片中由亚洲影后[凌波反串男主角与方盈合演情侣](../Page/凌波.md "wikilink")，而造成了竞拍的局面。片头中出现的「瑶池仙境」的布景均由严俊、陈一新、何梦华、胡金铨联合设计。

1963年12月，邵氏版的《七仙女》与李翰祥执导的另一部《七仙女》同时在台湾首映，李翰祥执导的《七仙女》由[江青](../Page/江青.md "wikilink")、[钮芳雨担当主角](../Page/钮芳雨.md "wikilink")，气势及关注度不如邵氏版而导致票房败落。两部《七仙女》等官非和解后解禁才能于香港正式上映。

## 剧情概要

玉帝的七位女儿在天宫中过着无忧无虑的生活，因七仙女的鼓动便与其他姐姐一起偷看人间，七仙女看到卖身葬父的孝子董永无依无靠，使人怜爱，便对董永抱有情意。大姐看出了她的心思，便阻止七仙女，在七仙女的一番恳求下，大姐同意她下凡寻求真爱，临走时大姐给了七仙女一柱难香，让她在有难时点燃难香，姐妹们好下凡助她解围。于是七仙女便偷偷下凡，屡次阻拦董永的去路，便要与他结为夫妇，董永说什么都不肯答应，七仙女只好让土地公公帮她，董永还是不肯，后推说只要能让槐荫树开口做媒便答应此事，七公主遂请土地公公来做证，七仙女巧施法术，槐荫树果然开口了，董永坚信这是天意，便与她当场拜堂成亲。为了给死去的父亲买棺材，此时的董永已卖身到傅员外家做三年家奴，傅员外坚持不肯让董永妻子白住自家，七公主便说自己会纺织遂与他打赌，若她能在一夜间织出十匹锦缎，董永三年苦工将减为百日，否则便多加三年。傅员外故意刁难七仙女，把已破坏的纺织机与凌乱的丝线拿给七仙女织，七仙女便趁夜点燃难香请来了六位姐姐助她织布，后赢了傅员外。百日结束后二人返乡归家，欲过平凡夫妻的生活，在返乡途中董永得知妻子怀孕了，却不巧的惊现天神欲要把她带返天庭，这时董永才知道妻子乃是玉帝的第七女儿，私自下凡与他偷订终生，天神明示玉帝下旨，如若七公主不重返天庭，董永即遭五雷轰顶。七公主无奈便含泪随天神返回天庭，唯一在大槐树上留下了诗句，告知董永明年瓜熟蒂落之际，便会将孩儿送回于此……

## 演员列表

  - [董永](../Page/董永.md "wikilink") - [凌波](../Page/凌波.md "wikilink")
  - [七仙女](../Page/七仙女.md "wikilink") - [方盈](../Page/方盈.md "wikilink")
  - 大仙女 - [夏仪秋](../Page/夏仪秋.md "wikilink")
  - 二仙女 - [张丽珠](../Page/张丽珠.md "wikilink")
  - 三仙女 - [潘迎紫](../Page/潘迎紫.md "wikilink")
  - 四仙女 - [黄莎莉](../Page/黄莎莉.md "wikilink")
  - 五仙女 - [叶菁](../Page/叶菁.md "wikilink")
  - 六仙女 - [陈丽丽](../Page/陳麗麗_\(演員\).md "wikilink")

## 相关条目

  - [邵氏电影列表](../Page/邵氏电影列表.md "wikilink")

## 外部連結

  - {{@movies|fFcmb3030072|七仙女}}

  -
  -
  -
  -
[Category:1960年代香港電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1960年代香港電影作品 "wikilink")
[Category:香港歌舞片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港歌舞片 "wikilink")
[Category:香港奇幻電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港奇幻電影 "wikilink")