**七姓十家**，为[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[山东的几個](../Page/山东_\(战国地名\).md "wikilink")[士族](../Page/士族_\(中国\).md "wikilink")，由北魏的[四姓](../Page/四姓.md "wikilink")、[五姓发展而来](../Page/五姓.md "wikilink")。

## 概述

七姓十家分別是[陇西李氏](../Page/陇西李氏.md "wikilink")[李宝的六子](../Page/李宝_\(北魏\).md "wikilink")，[太原王氏](../Page/太原王氏.md "wikilink")[王琼的四子](../Page/王琼_\(北魏\).md "wikilink")，[荥阳郑氏](../Page/荥阳郑氏.md "wikilink")[郑温的三子](../Page/鄭溫_\(後燕\).md "wikilink")，[范阳卢氏](../Page/范阳卢氏.md "wikilink")[卢度世的四子](../Page/卢度世.md "wikilink")、[卢辅的六子](../Page/卢辅.md "wikilink")、[卢溥不知](../Page/卢溥.md "wikilink")-{zh-Hans:几;zh-Hant:幾;}-子，[清河崔氏](../Page/清河崔氏.md "wikilink")[崔宗伯的二子](../Page/崔宗伯.md "wikilink")、[崔元孙的二子](../Page/崔元孙.md "wikilink")，[博陵崔氏](../Page/博陵崔氏.md "wikilink")[崔懿的八子](../Page/崔懿.md "wikilink")，[赵郡李氏](../Page/赵郡李氏.md "wikilink")[李楷的四子](../Page/李楷_\(晋朝\).md "wikilink")\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]，共士望四十四人\[10\]。

[高宗时](../Page/唐高宗.md "wikilink")[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")[李义府](../Page/李义府.md "wikilink")[门第寒微](../Page/门第.md "wikilink")，曾和山东士族攀婚，被拒绝，因此怀恨在心，上告高宗，怂恿高宗下诏，禁止七姓十家自以为婚姻。为巩固[关陇统治集团](../Page/关陇集团.md "wikilink")，[唐高宗下令](../Page/唐高宗.md "wikilink")，此七姓十家“不得自为昏（婚）”，但这实际上没有达到效果，“男女皆潜相聘娶，天子不能禁”。后来[武则天又利用](../Page/武则天.md "wikilink")[科举扶植](../Page/科举.md "wikilink")[山东士族势力而抑制](../Page/山东_\(战国地名\).md "wikilink")[关陇集团](../Page/关陇集团.md "wikilink")。

## 四十四子

### 陇西李氏李宝之六子

  - [李承](../Page/李承_\(北魏\).md "wikilink")
  - [李茂](../Page/李茂_\(北魏\).md "wikilink")
  - [李辅](../Page/李辅_\(北魏\).md "wikilink")
  - [李佐](../Page/李佐_\(北魏\).md "wikilink")
  - [李公业](../Page/李公业.md "wikilink")
  - [李冲](../Page/李冲_\(北魏\).md "wikilink")

### 太原王氏王琼之四子

  - [王遵业](../Page/王遵业.md "wikilink")
  - [王广业](../Page/王广业_\(北魏\).md "wikilink")
  - [王延业](../Page/王延业.md "wikilink")
  - [王季和](../Page/王季和.md "wikilink")

### 荥阳郑氏郑温之三子

  - [郑晔](../Page/郑晔.md "wikilink")
  - [郑恬](../Page/郑恬.md "wikilink")
  - [郑简](../Page/郑简.md "wikilink")

### 范阳卢氏卢度世之四子

  - [卢渊](../Page/卢渊.md "wikilink")
  - [卢敏](../Page/卢敏.md "wikilink")
  - [卢昶](../Page/卢昶.md "wikilink")
  - [卢尚之](../Page/卢尚之.md "wikilink")

### 范阳卢氏卢辅之六子

  - [卢静](../Page/卢静_\(北魏\).md "wikilink")
  - [卢琇](../Page/卢琇.md "wikilink")
  - [卢璧](../Page/卢璧_\(北魏\).md "wikilink")
  - [卢同](../Page/卢同.md "wikilink")

### 范阳卢氏卢溥诸子

  - [卢焕](../Page/卢焕.md "wikilink")

### 清河崔氏崔宗伯之二子

  - [崔休](../Page/崔休.md "wikilink")
  - [崔夤](../Page/崔夤.md "wikilink")

### 清河崔氏崔元孙之二子

  - [崔亮](../Page/崔亮_\(北魏\).md "wikilink")
  - [崔敬默](../Page/崔敬默.md "wikilink")

### 博陵崔氏崔懿之八子

  - [崔连](../Page/崔连.md "wikilink")
  - [崔琨](../Page/崔琨.md "wikilink")
  - [崔格](../Page/崔格.md "wikilink")
  - [崔邈](../Page/崔邈.md "wikilink")
  - [崔殊](../Page/崔殊.md "wikilink")
  - [崔怡](../Page/崔怡.md "wikilink")
  - [崔豹](../Page/崔豹.md "wikilink")
  - [崔侃](../Page/崔侃.md "wikilink")

### 赵郡李氏李楷之四子

  - [李晃](../Page/李晃.md "wikilink")
  - [李䒩](../Page/李䒩.md "wikilink")
  - [李劲](../Page/李劲.md "wikilink")
  - [李叡](../Page/李叡.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:士族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:士族 "wikilink")
[Category:唐朝政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝政治 "wikilink")

1.  《唐会要·卷八三·嫁娶》：四年十月十五日诏。后魏陇西李宝。太原王琼。荥阳郑温。范阳卢子选。卢浑。卢辅。清河崔宗伯元孙。凡七姓十一家。不得自为婚姻。
2.  《新唐书·卷九十五·列传第二十》：又诏后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子迁、卢浑、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿，晋赵郡李楷，凡七姓十家，不得自为昏。
3.  《资治通鉴·卷二百·唐纪十六》：壬戌，诏后魏陇西李宝、太原王琼、荥阳郑温、范阳卢子迁、卢浑、卢辅、清河崔宗伯、崔元孙、前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷等子孙，不得自为昏姻。
4.  《太平广记·卷第一百八十四　贡举七》：高宗朝，以太原王，范阳卢，荥阳郑，清河博陵二崔，赵郡陇西二李等七姓，其族望耻与诸姓为婚，乃禁其自相姻娶。于是不敢复行婚礼，密装饰其女以送夫家。
5.  《玉海·卷五十·唐姓氏录》：又诏后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子仪、卢潭、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷，凡七姓十家不得自为昏姻。
6.  《小学绀珠·卷七·七姓》：后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子迁、卢泽、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷（唐高宗诏七姓十家不得自为昏，先是后魏太和中定四海望族以宝等为冠）。
7.  《实宾录·卷三·七姓》：又诏：后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子迁、卢泽、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷凡七姓十家不得自为婚。
8.  《万姓统谱——氏族博考·卷一一·族望》：壬戌诏：后魏陇西李宝、太原王琼、荥阳郑温、范阳卢子迁、卢温、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷等子孙不得自昏姻。
9.  《天中记·卷一七·宗族》：七姓十家。高宗诏：后魏陇西李宝，太原王琼，荥阳郑温，范阳卢子迁、卢泽、卢辅，清河崔宗伯、崔元孙，前燕博陵崔懿、晋赵郡李楷，凡七姓十家不得自为昏。
10. 《全唐文·卷三一八·[唐赠太子少师崔公神道碑](../Page/s:唐贈太子少師崔公神道碑.md "wikilink")》：神龙中，申明旧诏，著之甲令，以五姓婚媾，冠冕天下，物恶大盛，禁相为姻。陇西李宝之六子，太原王琼之四子，荥阳郑温之三子，范阳卢子迁之四子、卢辅之六子，公之八代祖元孙之二子，博陵崔懿之八子，赵郡李楷之四子，士望四十四人之后，同降明诏，斯可谓美宗族人物而表冠冕矣！