**七國之亂**又稱作**七王之亂**，發生於[中國](../Page/中國.md "wikilink")[西漢初期的公元前](../Page/西漢.md "wikilink")154年（[漢景帝三年](../Page/漢景帝.md "wikilink")）\[1\]。當時以被封為吳王的[劉濞為中心的七個](../Page/劉濞.md "wikilink")[劉姓](../Page/劉姓.md "wikilink")[宗室](../Page/宗室.md "wikilink")[諸侯由於不滿](../Page/諸侯.md "wikilink")[朝廷實行](../Page/朝廷.md "wikilink")[削藩政策](../Page/削藩.md "wikilink")，削減他們的權力，所以興兵引起之內亂，由[竇嬰](../Page/竇嬰.md "wikilink")、[周亞夫所平定](../Page/周亞夫.md "wikilink")。\[2\]

七王為：吳王[劉濞](../Page/劉濞.md "wikilink")、楚王[劉戊](../Page/劉戊.md "wikilink")、膠西王[劉卬](../Page/劉卬.md "wikilink")、膠東王[劉雄渠](../Page/劉雄渠.md "wikilink")、淄川王[劉賢](../Page/劉賢_\(菑川王\).md "wikilink")、濟南王[劉辟光](../Page/劉辟光.md "wikilink")、趙王[劉遂](../Page/刘遂_\(赵王\).md "wikilink")。

## 背景

[秦末民變](../Page/秦末民變.md "wikilink")[六國](../Page/六國.md "wikilink")[群雄紛起](../Page/軍閥.md "wikilink")，[漢高祖](../Page/漢高祖.md "wikilink")[統一中國後](../Page/統一中國.md "wikilink")，有意識地[消滅異姓王](../Page/消滅異姓王.md "wikilink")，並調和了[秦朝的](../Page/秦朝.md "wikilink")[郡縣制與](../Page/郡縣制.md "wikilink")[周朝](../Page/周朝.md "wikilink")[封國制](../Page/分封制.md "wikilink")，而採用[郡國並行制](../Page/郡國並行.md "wikilink")，希望避免諸侯割據，也能在朝廷被[奸臣把持時](../Page/奸臣.md "wikilink")，有宗室相助，長治久安，國策奉行[黃老之道](../Page/黃老.md "wikilink")「[無為而治](../Page/無為而治.md "wikilink")」，與民眾休息，諸侯國少則三、四郡，多則六、七郡，最後諸侯們的領地共二十餘郡，而朝廷只有十五郡。諸侯王也有不小的權力，使[劉姓](../Page/劉姓.md "wikilink")[宗室](../Page/宗室.md "wikilink")[諸侯日益壯大](../Page/諸侯.md "wikilink")，於是驕縱起來，處處與[朝廷对抗](../Page/朝廷.md "wikilink")。

[漢文帝時](../Page/漢文帝.md "wikilink")，獲得[大夫](../Page/大夫.md "wikilink")[賈誼的建議](../Page/賈誼.md "wikilink")，已感到同姓[藩國的威脅](../Page/藩.md "wikilink")，便開始了削弱[諸侯勢力的行動](../Page/諸侯.md "wikilink")。

[汉景帝初年](../Page/汉景帝.md "wikilink")，[御史大夫](../Page/御史大夫.md "wikilink")[晁错向汉景帝建议加強中央權力](../Page/晁错.md "wikilink")，實行[削藩政策](../Page/削藩政策.md "wikilink")，景帝听从，引起那些早就想反叛的诸侯王们的不满，尤其是吳王[刘濞](../Page/刘濞.md "wikilink")。因為[汉景帝還是](../Page/汉景帝.md "wikilink")[皇太子時](../Page/皇太子.md "wikilink")，因下棋爭執的細故，用棋盤打死了吳王的太子[刘賢](../Page/刘贤_\(吴国太子\).md "wikilink")。

吴王[刘濞](../Page/刘濞.md "wikilink")、楚王[刘戊为首的七国藩王叛變](../Page/刘戊.md "wikilink")，七國是指[吳](../Page/吳.md "wikilink")、[楚](../Page/楚_\(西汉\).md "wikilink")、[趙](../Page/趙.md "wikilink")、[膠東](../Page/胶东郡.md "wikilink")、[膠西](../Page/膠西.md "wikilink")、[濟南](../Page/濟南.md "wikilink")、[菑川](../Page/菑川國.md "wikilink")。他们以“诛晁错，[清君侧](../Page/清君侧.md "wikilink")”为藉口，欲夺景帝[帝位](../Page/帝位.md "wikilink")，景帝在众臣的压迫下被迫[腰斬](../Page/腰斬.md "wikilink")[晁错](../Page/晁错.md "wikilink")，而七国之乱并没有因此而停止，吳王还自立为[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")。景帝无可奈何，只得派[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")[周亚夫](../Page/周亚夫.md "wikilink")、[大将军](../Page/大将军.md "wikilink")[竇嬰率军镇压](../Page/竇嬰.md "wikilink")，用了3个月的时间，终于平定了七国之乱。而且[汉景帝又借机削弱诸侯国领土和把诸侯任免官吏的权利收回](../Page/汉景帝.md "wikilink")，自此，诸侯名义上是[封君](../Page/封君.md "wikilink")，但已失去[政权了](../Page/政权.md "wikilink")。

### 遠因：弈棋事件

[漢文帝時](../Page/漢文帝.md "wikilink")，[吳國](../Page/吳國.md "wikilink")[太子](../Page/太子.md "wikilink")[劉賢入宮朝見皇帝](../Page/刘贤_\(吴国太子\).md "wikilink")，並得到許可去見[皇太子](../Page/皇太子.md "wikilink")[劉啟](../Page/劉啟.md "wikilink")（日後[漢景帝](../Page/漢景帝.md "wikilink")）。與皇太子喝酒、下[六博棋時](../Page/六博.md "wikilink")，吳太子在棋桌上爭勝，態度不恭，皇太子憤而拿起棋盤重砸吳太子[頭顱](../Page/頭顱.md "wikilink")，當場將他砸死。漢文帝[敕命屍體送回去埋葬](../Page/敕.md "wikilink")，到了吳國，吳王[劉濞大怒](../Page/劉濞.md "wikilink")，說道：「[天下都是](../Page/天下.md "wikilink")[劉家的](../Page/劉姓.md "wikilink")，死在[長安就埋在長安](../Page/長安.md "wikilink")，何必送回吳國埋葬！」遂又把屍體送回長安[埋葬](../Page/埋葬.md "wikilink")。

兒子被[太子](../Page/太子.md "wikilink")[劉啟誤殺後](../Page/劉啟.md "wikilink")，吳王從此不遵守[諸侯對](../Page/諸侯.md "wikilink")[天子的禮節](../Page/天子.md "wikilink")，稱病不朝。[朝廷知道他是因兒子被殺才如此](../Page/朝廷.md "wikilink")，就拘押了吳國使者。吳王惶恐不安，開始起了反叛之心。後來，吳王派使者代他秋季朝覲，[皇帝又問起吳王](../Page/皇帝.md "wikilink")，使者回答說：「吳王實際上並沒有生病，只是因為[朝廷](../Page/朝廷.md "wikilink")[禁錮了好幾個吳國使者](../Page/禁錮.md "wikilink")，吳王害怕，所以才假裝生病。請[陛下捐棄前嫌](../Page/陛下.md "wikilink")，給他一個改過自新的機會。」於是[漢文帝就](../Page/漢文帝.md "wikilink")[赦免了吳國使者](../Page/赦免.md "wikilink")，又賜給吳王几案和手杖，體諒他年老，可以不再朝覲。吳王得以免罪，[謀反的意圖也就打消了](../Page/謀反.md "wikilink")。

然而吳王封國的所在地有[銅](../Page/銅礦.md "wikilink")、[盐](../Page/食盐.md "wikilink")，百姓不必繳納[賦稅](../Page/賦稅.md "wikilink")；凡是戍邊[兵役的](../Page/兵役.md "wikilink")，都給予相當的[薪水](../Page/薪水.md "wikilink")；逢年過節，對有才能的人予以慰問，對普通人民也時有賞賜；其他[郡國](../Page/郡國.md "wikilink")[司法官要來吳國](../Page/司法官.md "wikilink")[逮捕](../Page/逮捕.md "wikilink")[罪犯](../Page/罪犯.md "wikilink")，劉濞都公然拒絕，儼然[不臣之藩](../Page/軍閥.md "wikilink")。這種情形延續了四十多年。

### 晁錯糾彈

[御史大夫](../Page/御史大夫.md "wikilink")[晁錯多次上書指責吳王刘濞的過錯](../Page/晁錯.md "wikilink")，建議削奪吳國的[領地](../Page/領地.md "wikilink")，文帝因為自己兒子活活打死了對方兒子的關係，總是不忍心[懲罰吳王](../Page/懲罰.md "wikilink")，因此吳王更加驕橫。到了[景帝即位](../Page/漢景帝.md "wikilink")，晁錯勸說景帝儘早削奪吳王的土地，因為吳王早晚都會謀反。後來，景帝因为楚王劉戊在為[薄太后服喪期間淫亂](../Page/薄太后.md "wikilink")，削奪了[楚國的](../Page/楚國.md "wikilink")[東海郡](../Page/東海郡.md "wikilink")。另外，趙王犯罪，被削奪了[常山郡](../Page/常山郡.md "wikilink")，膠西王[劉卬因為賣爵有舞弊行為](../Page/劉卬.md "wikilink")，被削奪六個[縣](../Page/縣.md "wikilink")。不久，景帝降诏削夺吴王刘濞的[豫章郡](../Page/豫章郡.md "wikilink")、[会稽郡](../Page/会稽郡.md "wikilink")。诏令传到吴国，吴王刘濞立即谋杀了吴国境内朝廷所置[兩千石以下官吏](../Page/兩千石.md "wikilink")，联合串通好的诸侯公开反叛。

## 經過

### 策划叛乱

吳王刘濞擔心封地不斷被削奪，於是策劃反叛。考慮到[諸侯中沒有能夠一起商議此事的](../Page/諸侯.md "wikilink")，聽說[膠西王刘卬勇敢](../Page/膠西王.md "wikilink")，喜好[兵法](../Page/兵法.md "wikilink")，[諸侯都怕他](../Page/諸侯.md "wikilink")，於是派中大夫[應高勸說膠西王說](../Page/應高.md "wikilink")：「現在[天子任用奸臣](../Page/天子.md "wikilink")，聽信讒言，削奪諸侯封地，對諸侯的處罰很重，而且日甚一日。吳國和膠西國是有名的諸侯國，一旦被懷疑，以後就無寧日。聽說大王因為賣爵的事受到譴責。據我所知諸侯有罪，但不至於要削奪封地，朝廷的目的恐怕不僅僅是削奪封地！」膠西王說：「那你認為怎麼辦才好？」應高說：「吳王自認為和大王有同樣的忧患，他願意順應時勢，捨身為天下鏟除禍害，大王意下如何？」膠西王大驚失色地說：「我怎敢這樣做呢！陛下雖然逼得急，但那只有死路一條，怎敢反叛[朝廷](../Page/朝廷.md "wikilink")！」應高說：「御史大夫晁錯迷惑[天子](../Page/天子.md "wikilink")，侵奪[諸侯](../Page/諸侯.md "wikilink")，諸侯都有反叛之意，憤怒已到極點。吳王對內以[清君側](../Page/清君側.md "wikilink")、誅晁錯為名，對外出兵追隨大王車乘之後，縱橫天下，大軍所向，無不降順，所到之處，莫敢不服。大王只需說一句話，吳王就率楚王攻下[函谷關](../Page/函谷關.md "wikilink")，守住蒙陽、[敖倉的糧食](../Page/敖倉.md "wikilink")，抵擋漢兵，修治軍營，以等待大王的到來。大王如果真的能來，那麼天下就可統一。兩個[君主分割治理](../Page/君主.md "wikilink")[天下](../Page/天下.md "wikilink")，不也是可以的嗎？」膠西王也就同意了。

接著，吳王刘濞又聯合楚王刘戊、膠東王刘雄渠、菑川王刘賢、濟南王刘辟光、趙王刘遂等，發動叛變，史稱「吳楚七國之亂」。吴王起兵后，置粮仓于淮南的东阳，向西渡过淮水，与楚兵会合，派遣间谍和游军深入肴渑地区活动。吴楚联军渡过淮水，向西进攻，是叛乱的主力。胶西等四国叛军攻打齐王[刘将闾据守的](../Page/刘将闾.md "wikilink")[临淄](../Page/临淄.md "wikilink")，
赵国则约[匈奴联兵犯汉](../Page/匈奴.md "wikilink")。由于早有预谋，所以七国军队在叛乱之初进展顺利。

### 代罪羔羊晁錯

七國發兵之後，[汉景帝和晁错一起商量平叛事宜](../Page/汉景帝.md "wikilink")。晁错建议景帝[御驾亲征](../Page/御驾亲征.md "wikilink")，自己留守长安。[竇嬰](../Page/竇嬰.md "wikilink")、[袁盎等人向景帝献策诛杀晁错](../Page/袁盎.md "wikilink")，满足叛军“[清君侧](../Page/清君侧.md "wikilink")”的要求以换取他们退兵，景帝采纳了袁盎之计，封袁盎为[太常](../Page/太常.md "wikilink")，要他秘密整治行装，出使吴国。袁盎献策十多天后，丞相[陶青](../Page/陶青.md "wikilink")、中尉陈嘉、廷尉张欧联名上书，弹劾晁错，提议将晁错[滅族](../Page/滅族.md "wikilink")。景帝批准了这道奏章，[腰斩晁错于东市](../Page/腰斩.md "wikilink")，息事寧人、委曲求全。然而吳王謀划數十年，以誅晁錯為名，藉朝廷削地而發難，本意就是要爭奪[神器](../Page/神器.md "wikilink")，並不是真的要殺晁錯，晁錯[伏誅後](../Page/伏誅.md "wikilink")，七國並不止息。景帝派遣袁盎通告七國，諸王仍不罷兵，繼續西進。

### 亂事結束

景帝派遣[大將軍](../Page/大将军_\(东亚\).md "wikilink")[竇嬰镇守](../Page/竇嬰.md "wikilink")[滎陽](../Page/滎陽.md "wikilink")、[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")[周亞夫東征平叛](../Page/周亞夫.md "wikilink")，周亞夫出師前，提出用[梁王](../Page/梁王.md "wikilink")[劉武軍隊拖住吳](../Page/刘武_\(梁王\).md "wikilink")、楚主力，尋找時機切斷對方補給之略。後来梁王受到吳楚壓迫，国都[睢阳被围困](../Page/睢阳.md "wikilink")，不断向周亞夫求救。但是周亞夫仍然按兵不動，用輕騎兵截斷了吳楚叛軍的糧食供給。缺糧的叛軍多次反撲未果，終於崩潰失败。

叛亂歷時三個月即被基本平息，楚王刘戊自杀，吳王刘濞兵敗逃往[東越](../Page/東越.md "wikilink")，東越被漢朝收買而诛殺吳王，吴王之子[刘驹逃往](../Page/刘驹.md "wikilink")[闽越国](../Page/闽越国.md "wikilink")，其他叛王在投降后也都畏罪自殺。[栾布在攻破](../Page/栾布.md "wikilink")[齐国后攻打赵国](../Page/齐国.md "wikilink")，围困[邯郸十个月才攻下](../Page/邯郸.md "wikilink")，赵王刘遂自杀。[七國之亂平定后不久](../Page/七國之亂.md "wikilink")，景帝頒布新令，使[諸侯王不能自治其國](../Page/諸侯王.md "wikilink")，諸侯無權過問王國之政事，王國行政權、官吏任免權悉歸中央，另外又留部份封王於[京師](../Page/京師.md "wikilink")[長安](../Page/長安.md "wikilink")，不讓他們前往各自的封國。

## 歷史評價

七國之亂後，[王國與](../Page/王國.md "wikilink")[郡幾同](../Page/郡.md "wikilink")，中央皇權遂大為加強。[司馬遷於](../Page/司馬遷.md "wikilink")《史記‧孝景帝本紀第十一》中評語道：「漢興，[孝文施大德](../Page/漢文帝.md "wikilink")，天下懷安，至[孝景](../Page/漢景帝.md "wikilink")，不復憂異姓，而晁錯刻削諸侯，遂使七國俱起，合從而西嚮，以諸侯太盛，而錯為之不以漸也。及[主父偃言之](../Page/主父偃.md "wikilink")，而諸侯以弱，卒以安。安危之機，豈不以謀哉？」認為晁錯沒有採取逐步削減諸侯勢力的辦法，是導致七國之亂的原因。

## 七国世系

<center>

</center>

## 軼聞

據《史記‧孝景帝本紀第十一》記載，七國之亂期間發生天文異象：景帝前二年八月，[彗星出現在天空的東北方向](../Page/彗星.md "wikilink")。秋天，衡山一帶下了一場[冰雹](../Page/冰雹.md "wikilink")，最大的直徑達五吋，最深的地方達二尺。[火星](../Page/火星.md "wikilink")[逆行至](../Page/逆行.md "wikilink")[北極星所處的星空](../Page/北極星.md "wikilink")。[月亮從北極星空穿越](../Page/月亮.md "wikilink")（依原文所譯）。[木星在](../Page/木星.md "wikilink")[太微垣區域](../Page/太微垣.md "wikilink")[逆行](../Page/逆行.md "wikilink")。三年正月乙巳日，流星出現在西方。天火燒掉了[洛陽的東宮大殿和城樓](../Page/洛陽.md "wikilink")。

## 参考文献

[Category:西漢戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西漢戰役 "wikilink")
[Category:西漢政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西漢政治 "wikilink")
[Category:西漢歷史事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西漢歷史事件 "wikilink")
[Category:清君側](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清君側 "wikilink")
[Category:中國叛亂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國叛亂 "wikilink")
[Category:前2世紀中國戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前2世紀中國戰役 "wikilink")
[Category:前150年代中國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前150年代中國 "wikilink")
[Category:前154年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前154年 "wikilink")
[Category:由王室成員引發的內戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:由王室成員引發的內戰 "wikilink")

1.  《史记·吳王濞列傳》
2.  《史記·魏其武安侯列傳》