> 本文内容由[七十二变](https://zh.wikipedia.org/wiki/七十二变)转换而来。


**七十二變**是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[神怪小說中的變身法術](https://zh.wikipedia.org/wiki/神怪小說 "wikilink")，後來多作為[成語使用](https://zh.wikipedia.org/wiki/成語 "wikilink")，意指“變化多端的策略、手法和方法”。

  -
    也是漫画家[孙家裕的漫画](https://zh.wikipedia.org/wiki/孙家裕 "wikilink")

## 《西游记》中的七十二变

七十二變是《[西游记](../Page/西游记.md "wikilink")》中[孫悟空的得意變身法術](https://zh.wikipedia.org/wiki/孫悟空 "wikilink")，但書中并无详细叙述。孫悟空學習七十二變的機緣是為了躲避500年後陸續到來的「三災利害」劫難，於是求教於其師[須菩提祖師](https://zh.wikipedia.org/wiki/須菩提祖師 "wikilink")，《西遊記》中是这样写的：  祖师说：“也罢，你要学那一般？有一般天罡数，该三十六般变化；有一般地煞数，该七十二般变化。”
悟空道：“弟子愿多裡捞摸，学一个地煞变化罢。”
祖师道：“既如此，上前来，传与你口诀。”
遂附耳低言，不知说了些什么妙法。这猴王也是他一窍通时百窍通，当时习了口诀，自修自炼，将七十二般变化都学成了。


<div style="text-align: right;">

──《西遊記》第二回

</div>

\[1\] 除了孙悟空会七十二变，《西游记》一书中的[二郎神](../Page/二郎神.md "wikilink")、[大力牛魔王亦会七十二变](https://zh.wikipedia.org/wiki/大力牛魔王 "wikilink")。这在他们打鬥变化之时有所描述。

## 《历代神仙演义》中的七十二术

地煞七十二术 幽通、驅神、擔山、禁水、借風、布霧、祈晴、禱雨、坐火、入水、 掩日、御風、煮石、吐焰、吞刀、壺天、神行、履水、杖解、分身、 隱形、續頭、定身、斬妖、請仙、追魂、攝魂、招雲、取月、搬運、 嫁夢、支離、寄杖、斷流、禳災、解厄、指化、屍解、移景、招徠、 跡雲、聚獸、調禽、氣禁、大力、透石、生光、障服、導引、服食、 開避、躍岩、萌頭、登抄、喝水、臥雪、暴日、弄丸、符水、醫藥、 知時、識地、辟穀、魘禱。  天罡三十六法：  斡旋造化、顛倒陰陽、移星換斗、迴天返日、 喚雨呼風、振山撼地、駕霧騰雲、劃江成陸、 縱地金光、翻江攪海、指地成鋼、五行大遁、 六甲奇門、逆知未來、鞭山移石、起死回生、 飛身托跡、九息服氣、導出元陽、降龍伏虎、 補天浴日、推山填海、指石成金、正立無影、 胎化易形、大小如意、花開頃刻、游神御氣、 隔垣洞見、迴風返火、掌握五雷、潛淵縮地、 飛砂走石、挾山超海、撒豆成兵、釘頭七箭。  \[2\]

## 八九玄功

八九玄功出现在《[封神演义](../Page/封神演义.md "wikilink")》《锋剑春秋》《薛丁山征西》《蜀山剑侠传》中。在《[封神演义](../Page/封神演义.md "wikilink")》玉虚宫十二上仙的弟子中，唯一会变化的只有[杨戬](https://zh.wikipedia.org/wiki/杨戬 "wikilink")（[玉鼎真人的徒弟](https://zh.wikipedia.org/wiki/玉鼎真人 "wikilink")）。这也是杨戬所立下功劳超出其他同辈师兄弟的原因之一。书中形容他变化时，采用“八九玄功”一词，暗含“八九七十二”之意。

## 三十六變

天罡三十六法，即是西遊記中的三十六變，又稱天罡變化，或云天罡三十六變。起源早於西遊記，在宋明時期民間早有流傳，後來經過清朝徐道整理後編撰《歷代神仙通鑑》，上卷天罡三十六法：探笈中玉函，出書三卷，金簡丹書，雲文雷篆，每條下分注神符靈咒，作用之道。 據《西遊記》中提及豬八戒本來有三十六般變化：  八戒笑道：“師父在上，列位施主們都在此休笑話，我老豬本來有三十六般變化，若說變輕巧華麗飛騰之物，委實不能；若說變山，變樹，變石塊，變土墩，變賴象、科豬、水牛、駱駝，真個全會。只是身體變得大，肚腸越發大，須是吃得飽了，才好乾事。”


<div style="text-align: right;">

──《[西游记](../Page/西游记.md "wikilink")》第六十七回 《拯救駝羅禪性穩脫離穢污道心清》

</div>

據《三遂平妖傳（馮夢龍增補四十回本）》中提及天罡三十六變化勝過七十二地煞變化，在第十二回中婆子道：「天能包地，地不能包天」；在第三回中玉晨評價：「百八小法，幸有破制。地煞破之甚易，天罡制之略難」；在第四十回中聖姑姑與玄女娘娘對話亦提及：  聖姑姑道：「小娘子好的是那一家道術？」
處女道：「我好的是天罡三十六變化之法，略曉些本領，未曾煉就。」
聖姑姑暗暗的吃驚道：「他學的更勝似我。」
便道：「老拙會的是七十二地煞變化。」
處女道：「這地煞法乃是左道，學之無益。」


<div style="text-align: right;">

──《[三遂平妖傳](../Page/三遂平妖傳.md "wikilink")》第四十回 《潞公奏凱汴京城猿神重掌修文院》

</div>

三十六天罡變乃是本元變化，而七十二地煞是外形變化也。

## 《三遂平妖傳》中的天罡與地煞神通

地煞七十二變
1.通幽：可以通曉以及洞察幽冥之事，又能在地獄中來去自如，與神鬼交談。
2.驅神：可以拘傳以及調遣山神土地，又能役使陰司鬼差或黃巾力士。
3.擔山：能負山的重量，又是移山之術，孫悟空被壓在五指山下不死就是此法。
4.禁水：顧名思義，指不能通行或有毒的河流，能在禁水中暢通無阻，來去自如。
5.借風：能驅使風，自由的進行操縱。
6.布霧：指可以在任何地方或時間下霧。
7.祈晴：能讓雨天轉晴，讓雨水停止。
8.禱雨：行雨之術，讓某個地區下雨。
9.坐火：此乃避火決，可謂入火不焚。
10.入水：避水決，在海水中暢通無阻。
11.掩日：能夠遮掩太陽，改變天時。
12.御風：能乘風而行，乃是飛舉之功。
13.煮石：能練制仙丹，乃是煉丹術。
14.吐焰：可以吞吐烈焰，焚燒妖邪也。
15.吞刀：把刀吃到肚子裡，絲毫無損。此乃蘊含吞噬之道，可以消化一切。
16.壺天：所謂壺中洞天，自有乾坤也，可以開闢空間或仙境，又能收納萬物。
17.神行：精神超脫形體，元神出竅也。
18.履水：可以在水面行走，能如履平地。
19.杖解：祭練某物載人空行，配合屍解能使某物代形，倏歘之間，已成真人。
20.分身：可以分化多個分身，也可以把其他東西分化，高深時更能分化億萬。
21.隱形：此乃能讓自己或他人，乃至一切物體可以隱去身形與遮蔽氣息也。
22.續頭：即是砍頭不死之術，頭被砍下，亦能完好如初，又能夠長出新頭。
23.定身：使人身軀與靈魂，乃至神禽異獸或一切物體被固定，從而不能動彈。
24.斬妖：此乃降魔伏妖之秘訣，包含諸般仙法，可以消滅沒有實體的妖魔。
25.請仙：「術」字門中之道，乃是扶乩求仙，以卜休咎，指的是招靈之術也。
26.追魂：奪取人的魂魄，至人死命之術。
27.攝魄：攝取魂魄之法，攝者，收取也。
28.招雲：此乃駕馭祥雲，可以騰雲駕霧。
29.取月：此法乃取月現壁，玄光術也。
30.搬運：驅使五鬼運財，又稱五鬼搬運。
31.嫁夢：能讓對方噩夢纏身，摧殘對方的精神，乃至編織夢境以及自由出入。
32.支離：能讓身體各個部位分離而且毫髮無損，又可以瞬間復原，無有半點傷痕。
33.寄杖：能將所受攻擊產生的傷害，寄於他物身上以代形，從而可以傷害轉移。
34.斷流：可以使江河斷流，此乃是分水之法，可以通過此法進入龍宮水府。
35.禳災：禳又稱禳解，指行使法術解除面臨的災難：有驅蝗、祛病、瘟疫等。
36.解厄：指解救危難，亦作「解阸」。指念經祈福，消災解厄，並朝真降聖也。
37.黃白：煉丹化成金銀，即點石成金。
38.劍術：以氣御劍，人劍合一，此乃劍仙之道，可駕馭劍光飛行，又稱劍遁。
39.射覆：易經八卦之理，即名物為像數所依，像數為義理而設，乃占卜斷卦也。
40.土行：在土裡行動自如，地行術也。
41.星數：可以夜觀天象，知曉命運。
42.布陣：各種結界、陣法，禁制。
43.假形：變化外形，或男，或女，或大，或小，或神禽異獸，千變萬化也。
44.噴化：謂吹口氣，使物體變化的法術。
45.指化：乃是用手指著，使某物變化也。
46.屍解：遺棄肉體而仙去，或假託一物代形，遺世而升天，只以元神成仙。
47.移景：可以用法術將周圍環境變化。
48.招來：此術能用遙控招來某物品。
49.邇去：能讓物品返回去，復歸原位。
50.聚獸：能聚集或召喚野獸，禽鳥。
51.調禽：可以用法術使野獸聽其調用。
52.氣禁：運氣為特徵的咒術，以氣禁金瘡，血即止。又能續骨連筋，以氣禁白刃，則可砍之不傷，刺之不入。
53.大力：無窮神力，此乃擎天巨力之術。
54.透石：能入金石無礙，可謂暢通無阻。
55.生光：周身散發護體神光，誅邪不侵。
56.障服：阻擋，遮掩，使火焰，灰塵，雨水，不沾衣服，能幻化衣服。
57.導引：意為「導氣令和，引體令柔」之意，是一種練形固精的築基法。
58.服食：又名「服餌」，指服食藥物以求長生，即便吃下劇毒，亦能毫髮無損。
59.開壁：手指之處，山開壁裂。
60.躍岩：輕身提縱之術，擅長身法。
61.萌頭：在事情快要發生時預先感知。
62.登抄：使事物加快或在原基礎擴大影響，比如使火燒的更旺，燒的更猛烈。
63.喝水：可飲江河之水，多少都無礙。
64.臥雪：此乃是不懼怕寒冷的法術。
65.暴日：能增加太陽散發的熱量。
66.弄丸：此乃金丹大道，地仙一脈丹決。
67.符水：此乃符籙法術，包含治病救人的符醫之道以及驅鬼降魔的諸般秘術。
68.醫藥：此乃以醫入道之法門，包含醫學知識與藥學知識，以及諸般醫道仙法。
69.知時：知曉天道運行的規律，掐指一算可以洞察天機，乃是未卜先知之術。
70.識地：指的是堪輿之學也，在古代時期，地理者，又謂風水之別名也。
71.辟穀：不飲不食，餐風飲露，不食五穀雜糧或人間煙火，神明食氣而生。
72.魘禱：即使用法術以幻象迷惑人，簡稱幻術也，中術者如夢魘之境。

天罡三十六變：
1.斡旋造化：乃無上法力，斡旋天地，玄堪造化；以無生有，以死為活，又能變化萬物也。
2.顛倒陰陽：可使天地失其序，日月失其常，猶言顛倒是非，混餚黑白。謂之神牢天劫，乃是萬物之逆旅，倒轉乾坤是也。
3.移星換鬥：將宇宙萬物轉宮，轉換其位，則逆者可殺其身，滅其元，亦可活之。又能操縱星辰，輪轉日月，以至晝夜顛倒，掌控時序也。
4.回天返日：可以洞察諸天，遍照閻浮世界，億萬恒沙界，乃能顯現過去、現在及未來，三個時間段所發生之情景，無有障礙。
5.喚雨呼風：可以召喚狂風，下起大雨，乃至雲散雨收也。又能下起暴雪或冰霜，行雲布雨之法。
6.振山撼地：使大地產生地震，可地動山搖，能震懾山川大地。
7.駕霧騰雲：可以朝遊北海暮蒼梧，蒼梧者，北海零陵之語也。
8.劃江成陸：劃開江河湖海等水域，從而能夠使其變為陸地。
9.縱地金光：自身能化成金光，瞬息萬里也，縱金光遁走。
10.翻江攪海：操控星球之水巨浪翻滾的偉力，使大地永無寧日。
11.指地成鋼：將一片區域的土地變成鋼，完剋土遁和地行術。
12.五行大遁：分五行道法與五行遁術，其中有攻擊、制敵或防御之法術，又能在金木水火土中自由穿梭的五行遁術，而且避火決或地行術等皆包含在五行大遁中。
13.六甲奇門：六甲者，遁甲之術，能役使鬼神，祈禳驅鬼。奇門者，分數理奇門與法術奇門。
14.逆知未來：可以洞察過去或現在以及未來，善能洞悉天機，未卜先知也，能知曉眾生之命運。
15.鞭山移石：乃是鞭動大山、移動巨石之術。
16.起死回生：起死人而肉白骨，讓死者靈魂回歸屍體，涅槃重生，盡顯生死之奧妙也。
17.飛身托跡：遁身世外，隱遊於天地之間，即自由無礙，隨心所欲現身之能力，可謂無上法力。
18.九息服氣：此乃金丹大道也，所謂「金丹」，即指生演萬物的宇宙元始之炁。包含調息之法，吸納先天一炁轉化法力，以及全面狀態恢復。
19.導出元陽：導出體內的命門之火。
20.降龍伏虎：擊敗大型凶獸，猛禽的手段，具備擎天巨力之神通。
21.補天浴日：有補天之能和為日洗澡的手段。浴日乃淨化之力，指能淨化大日的神力。
22.推山填海：可以把山推倒，把海填平，乃是移山填海之神通。
23.指石成金：將石頭或事物變成黃金和各種金屬。練到高深之處，可點化成神冰鐵。此並非幻術，而乃是真金也。
24.正立無影：可以隱去身形，步日月無影，同時也沒有實體，更能隱藏一切氣息，能使敵人無法傷及自己。
25.胎化易形：法身與元神可以胎兒化或老年化，或為男，或為女，甚至改變容貌體態。又能變化天地萬物，可謂隨心變化也。
26.大小如意：可隨意變大變小，力量等隨變化而變。
27.花開頃刻：使得百花可以瞬間綻放或凋零，乃至讓一切植物或五穀能夠快速生長以及結出果實。
28.游神御氣：煉神出竅，神游太虛。身體可以御氣飛行，乃至憑虛禦空，遨遊天地。
29.隔垣洞見：目運精光洞察三界，能見天地眾生之生死苦樂以及世間種種形色。可以觀察氣運，甚至看破一切虛妄，又能放射神光傷敵。
30.回風返火：讓刮過來的風倒捲回去，讓燃燒的火焰縮小回去。
31.掌握五雷：(1)天雷者，能主劫運，擒治天妖；(2)地雷者，主禱雨祈晴，節制地袛；(3)水雷者，主役雷致雨，拯濟旱災；(4)神雷者，即五行神雷，故主殺伐；(5)社雷者，召命諸神，斬精除怪。
32.潛淵縮地：能在深水來去自如，暢通無阻。能縮地脈，千里存在，目前宛然。
33.飛砂走石：沙土飛揚，石塊滾動。風勢狂暴。
34.挾山超海：夾著泰山跨越北海。身負東岳巨山，也可跨越無邊大海。
35.撒豆成兵：可以撒出豆子變化為兵卒。
36.釘頭七箭：詛咒之術，妝若弓箭，扎於草人上，配合七箭書使用，可於異地取人性命，被害者沒有反抗能力，大羅神仙亦難逃此厄。

## 参考

[Category:西游记](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西游记 "wikilink") [Category:中國名數72](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國名數72 "wikilink") [Category:臺灣漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣漫畫 "wikilink") [Category:成语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成语 "wikilink")

1.  《[西游记](../Page/西游记.md "wikilink")》第二回
2.  清·徐道《历代神仙演义》卷一 第六节