**七股潟湖**，位於[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[臺南市](../Page/臺南市.md "wikilink")[七股區境內](../Page/七股區.md "wikilink")，由於[曾文溪的四次改道而造成今日的潟湖景觀](../Page/曾文溪.md "wikilink")，為臺灣第一大[潟湖](../Page/潟湖.md "wikilink")，當地人稱為「內海仔」或「海仔」。2009年[台江國家公園成立](../Page/台江國家公園.md "wikilink")，成為國家公園的一部分。北起陸連[沙洲](../Page/沙洲.md "wikilink")[青山港汕](../Page/青山港汕.md "wikilink")、南至[頂頭額汕](../Page/頂頭額汕.md "wikilink")，西以離島沙洲[網仔寮汕與](../Page/網仔寮汕.md "wikilink")[臺灣海峽相隔](../Page/臺灣海峽.md "wikilink")。計三個沙洲、二個出海口。其[水域面積因漲退潮而有差異](../Page/水域面積.md "wikilink")，面積約1,100公頃以上。

## 特色

  - 南北長約6.6公里，為[臺江內海最大的遺跡](../Page/臺江內海.md "wikilink")。
  - 擁有兩個出海口，水循環佳。
  - 潟湖內密布定置漁網、蚵架，其使用權一如海田般可交易。
  - 潟湖和海水一樣，都有漲朝和退潮，但因為潟湖較平靜，比較有鹽田、蚵架等等。
  - 七股潟湖為台灣最出名的潟湖，也是觀光景點。

## 歷史

  - 原本鄭成功以鹿耳門攻向荷蘭熱蘭遮城，
  - 原本的台南都還是一片汪洋，稱為台江內海。
  - 後來堆積作用形成台南以及沙洲，

唯一留下就是七股潟湖。

## 地理環境

[七股區新浮崙汕附近.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:七股區新浮崙汕附近.jpg "fig:七股區新浮崙汕附近.jpg")
[七股區新浮崙汕附近2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:七股區新浮崙汕附近2.jpg "fig:七股區新浮崙汕附近2.jpg")

1.  [網仔寮沙洲區](../Page/網仔寮沙洲.md "wikilink")：北起七股，[將軍區界](../Page/將軍區.md "wikilink")，南至七股溪口、在[台17線](../Page/台17線.md "wikilink")、[篤加里](../Page/篤加.md "wikilink")、[下山子寮](../Page/下山子寮.md "wikilink")、[劉厝排水一線以西的範圍](../Page/劉厝.md "wikilink")。東邊接七股鹽場，西邊是網仔寮汕，南邊是海埔魚塭地北堤，北至青山港西南航道，總面積約1600公頃，由北到南有四個沙洲，分別叫做青山港汕、網子寮汕、頂頭額汕與新浮崙汕
2.  養殖魚塭區：在[網仔寮潟湖](../Page/網仔寮.md "wikilink")、[劉厝排水](../Page/劉厝.md "wikilink")、[溪南村一線以南](../Page/溪南村.md "wikilink")、[曾文溪北岸南堤以北](../Page/曾文溪.md "wikilink")、七股農場向溪南延伸到[九塊寮一線以西](../Page/九塊寮.md "wikilink")，至外海範圍內。
3.  河川浮覆區：曾文溪北岸南堤以南至[曾文溪廢海](../Page/曾文溪.md "wikilink")[防哨所至二號水門一線以西的地區](../Page/防哨所.md "wikilink")。
4.  溪流、河口[潮間帶區](../Page/潮間帶.md "wikilink")：再[曾文溪與魚塭岸之間所夾處的狹長地帶](../Page/曾文溪.md "wikilink")。

## 功能

1.  防洪抑澇與調節洪水：潟湖能吸收和儲存洪水、調節水位，阻緩洪水速度，減少災害。潟湖若被大量開發，那就少那份的屏障。
2.  漁場生產功能：七股潟湖是陸上魚塭跟七股海域的緩衝水域，波浪與海流較外海穩定，這樣就擁有了多樣性的環境跟資源。
3.  具有遊憩價值：因為蘊藏豐富的物種，所以會是個天然的自然教室，可以搭配賞[黑面琵鷺](../Page/黑面琵鷺.md "wikilink")、[七股鹽山](../Page/七股鹽山.md "wikilink")、[洋香瓜](../Page/洋香瓜.md "wikilink")、現撈海產等等，已經具有[生態旅遊的功能了](../Page/生態旅遊.md "wikilink")。
4.  野生動物棲息地
    ：有很多的水生[植物和](../Page/植物.md "wikilink")[昆蟲](../Page/昆蟲.md "wikilink")，還有許許多多的[魚](../Page/魚.md "wikilink")、[蝦](../Page/蝦.md "wikilink")、[貝類](../Page/貝.md "wikilink")，以及到此覓食的[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")。
5.  淨化水質：潟湖跟[溼地有過濾污染物的功能](../Page/溼地.md "wikilink")，而且可以保存水中的養分，使水質得以淨化。

## 生態資源

1.  植物型浮游生物：豐富的植物性[浮游生物](../Page/浮游生物.md "wikilink")，其中最多的是[矽藻佔存量](../Page/矽藻.md "wikilink")88%以上，而渦鞭毛藻及藍綠藻出現較早，大型海藻類以[綠藻類最多](../Page/綠藻.md "wikilink")。
2.  動物型浮游性生物：[七股鄰外海之](../Page/七股區.md "wikilink")[浮游動物](../Page/浮游動物.md "wikilink")，共有八大類之[浮游動物](../Page/浮游動物.md "wikilink")，除了[夜光蟲外](../Page/夜光蟲.md "wikilink")，依優勢順序為[橈足類](../Page/橈足類.md "wikilink")，[毛顎類](../Page/毛顎類.md "wikilink")，[水母類](../Page/水母類.md "wikilink")，[蝦蟹類](../Page/蝦蟹類.md "wikilink")，[端足類](../Page/端足類.md "wikilink")，[魚卵類](../Page/魚卵類.md "wikilink")，[稚魚及其他](../Page/稚魚.md "wikilink")。
3.  [底棲動物](../Page/底棲動物.md "wikilink")：以[蟹類為主](../Page/蟹類.md "wikilink")，其次為[端足類的](../Page/端足類.md "wikilink")[扁跳蝦](../Page/扁跳蝦.md "wikilink")，其他還有像無脊椎動物中，以[牡蠣為最多](../Page/牡蠣.md "wikilink")，其次為樹叢苔蟲和蚵螺。
4.  為世界知名的濱海[賞鳥景點](../Page/賞鳥.md "wikilink")，由其每到秋末近冬初時，皆有許多水棲型[候鳥來此覓食](../Page/候鳥.md "wikilink")，又以近乎絕種的[黑面琵鷺](../Page/黑面琵鷺.md "wikilink")、[小環頸鴴為大宗](../Page/小環頸鴴.md "wikilink")。

## 魚種

在七股潟湖裡有很多高經濟價值的魚種，包括有[烏魚](../Page/烏魚.md "wikilink")、[虱目魚](../Page/虱目魚.md "wikilink")、[黑鯛](../Page/黑鯛.md "wikilink")、[灰鰭鯛魚](../Page/灰鰭鯛魚.md "wikilink")、[黃鰭鯛](../Page/黃鰭鯛.md "wikilink")、[點藍子魚](../Page/點藍子魚.md "wikilink")（星臭肚子魚）、[褐藍子魚](../Page/褐藍子魚.md "wikilink")、[瑪拉巴石斑](../Page/瑪拉巴石斑.md "wikilink")、[竹針魚](../Page/竹針魚.md "wikilink")（竹梭）、[黑星銀](../Page/黑星銀.md "wikilink")（邊身鼓）、[火斑笛](../Page/火斑笛.md "wikilink")（赤筆仔）、[單斑笛鯛](../Page/單斑笛鯛.md "wikilink")（黑點仔）等，这些都是在七股潟湖裡面屬於具有高經濟價值的魚種。

## 漁業活動

1.  [牡蠣養殖](../Page/牡蠣養殖.md "wikilink")：在1959年時，一般還是以[插竹式為主](../Page/插竹式.md "wikilink")，養殖面積已經到達六千兩百公頃，年產量到達四千四百公噸。到了1960年以後，養殖技術發展成[平掛式](../Page/平掛式.md "wikilink")，然後慢慢的再改[竹架垂下式跟](../Page/竹架垂下式.md "wikilink")[竹棚垂下式養殖](../Page/竹棚垂下式.md "wikilink")。在1970年，養殖面積已經到九千七百公頃，年產量已經到達一萬三千公噸。1971年以後，[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[水產試驗所](../Page/水產試驗所.md "wikilink")，曾在[澎湖試驗](../Page/澎湖.md "wikilink")[深水延繩法跟](../Page/深水延繩法.md "wikilink")[深水竹筏法在水深](../Page/深水竹筏法.md "wikilink")6公尺以上的海區，將蚵串掛在浮筒之間或浮竹管及塑膠管架上養殖。在七股潟湖中的蚵架又是另一種風情，隨著水深的不同發展出浮棚、吊棚、倒棚三種養蚵的方式。
2.  定置網：定置網是早期漁民捕魚方式之一，目前在台南縣境內的[排水溝渠](../Page/排水溝渠.md "wikilink")、溪流、七股潟湖內及沿岸海域，都可以看到。但因沿岸資源減少，魚貨量減少，除近海使用的新型與大型定置網之外，沿岸定置網已大幅衰退。七股潟湖[定置網捕獲的魚種較多](../Page/定置網.md "wikilink")，但經濟性的魚類出現比例則較低，由潟湖出海口處捕獲具有成熟腺之母魚，如[烏魚](../Page/烏魚.md "wikilink")、[灰鰭鯛](../Page/灰鰭鯛.md "wikilink")、[黑鯛及](../Page/黑鯛.md "wikilink")[環球海鯛等](../Page/環球海鯛.md "wikilink")，顯示七股潟湖為重要[經濟型魚類產卵場所之一](../Page/經濟型魚類.md "wikilink")；冬季之捕獲則以[鰻魚為主](../Page/鰻魚.md "wikilink")。\[1\]

## 生態旅遊資源

  - 七股潟湖因位於環境敏感區域，適合發展有別於一般觀光活動的[生態旅遊](../Page/生態旅遊.md "wikilink")。

## 危機

  - 沙洲內移淤平的危機：依據臺灣[經濟部水利署第六河川局](../Page/經濟部水利署.md "wikilink")《台南縣濱海潟湖沙洲侵蝕破口》資料，網仔寮汕於1975年至2005年間退縮達885公尺，平均每年退縮約29.5公尺。而[青山港汕](../Page/青山港汕.md "wikilink")1989年與2002年[航測圖比對結果](../Page/航測圖.md "wikilink")，14年間沙洲退縮約700公尺，沙洲高度自6.5公尺劇降至1公尺，且有破口產生，防禦暴潮功能降低。
  - 潟湖面積減小：因[青山港汕](../Page/青山港汕.md "wikilink")、[網仔寮汕及](../Page/網仔寮汕.md "wikilink")[頂頭額汕三個沙洲向東退縮](../Page/頂頭額汕.md "wikilink")，造成七股潟湖面積急劇縮小，而沙洲的沙土流失進入潟湖，致使七股潟湖逐漸淤平、陸化，其面積於2005年縮減為1100公頃，仰賴七股潟湖[漁撈產業維生的漁民生計受到衝擊](../Page/漁撈產業.md "wikilink")。\[2\]

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[分類:台南市的台灣之最](../Page/分類:台南市的台灣之最.md "wikilink")

[Category:臺灣潟湖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣潟湖 "wikilink")
[Category:台灣漁業](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣漁業 "wikilink")
[Category:雲嘉南濱海國家風景區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雲嘉南濱海國家風景區 "wikilink")
[Category:台南市地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台南市地理 "wikilink")
[Category:台江國家公園](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台江國家公園 "wikilink")
[Category:台灣地理之最](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣地理之最 "wikilink")

1.  《台南縣的海岸沙洲及潟湖》，作者：許榮中先生
2.  《2007觀光赤嘴園－七股生態旅遊10周年活動研討會》，[台南縣觀光旅遊局](http://tra.tainan.gov.tw/)