《**七龍珠GT**》（，，簡稱：DBGT），是改編自[日本](../Page/日本.md "wikilink")[漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫家 "wikilink")[鳥山明漫畫](../Page/鳥山明.md "wikilink")《[七龍珠](https://zh.wikipedia.org/wiki/七龍珠 "wikilink")》，在1996年2月7日到1997年11月19日播放的原創[電視動畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/電視動畫 "wikilink")，這是七龍珠動畫版最後的延續故事，故事發生在《[七龍珠Z](../Page/七龍珠Z.md "wikilink")》結束五年後的世界。
此外，在播放期間1997年3月26日插入一集特別篇《七龍珠GT 悟空外傳\!勇氣的證明四星球》（）。

## 作品解說

原作七龍珠漫畫結束後，東映動畫公司的七龍珠工作人員、富士電視台以及贊助商希望繼續在星期三傍晚七點間，製作與播放七龍珠動畫續集，同時也是七龍珠動畫系列中最後一部以[傳統動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/傳統動畫 "wikilink")\[1\]製作方式呈現的4:3標準規格作品\[2\]

原本『GT』是描绘“与魔人布欧从最终决战结束到最终话为止的10年间”的原创故事，作为新作，由工作人员、电视台、赞助商等人提出意见。“原作漫畫在『七龍珠Z』播映與製作期間完結篇，當時我們收到結局後，我自己和其他現場工作人員都不覺得這已經是結局”。原作者·鸟山明和周刊少年JUMP编辑部的商谈中提出的意见基础上，转向了描绘“原作的最终话之后”的方向\[3\]。

《[七龍珠](https://zh.wikipedia.org/wiki/龍珠_\(動畫\) "wikilink")》以「动作」和「有趣」的气氛踏上寻找龙珠之旅，本作七龍珠GT以「回归原點」的想法为創作基础。原作的世界观非常广阔，比起地球，宇宙的规模更大，无论有怎样的家伙都被允许\[4\]，到第26話为止，『GT』主要以宇宙為故事舞台‘行星冒险’和‘宇宙戲劇’的題材為主的内容。當初略剧本结束时，大家开始思考\[5\]\[6\]\[7\]“一直描述旅行的话题，应该没什么意思吧”、“龙珠系列的话，还是要帶出爽快感。在日常生活中觸發战斗的展开應該很有趣”，因此和原作相同，本作也從日常路线自然转向战斗。上一部作品『Z』在日本地區年幼的观众孩子，因为魔人普烏篇的[孫悟空有一段時間没有出现](../Page/孙悟空_\(七龙珠\).md "wikilink")，所以放棄觀賞龍珠的事情等理由，『GT』故事的戰鬥部分成为以悟空做为主軸。为此，前作曾經作为主角的[孙悟饭不是本作品主軸](../Page/孙悟饭.md "wikilink")\[8\]。『Z』在原作连载结束后又延长故事，由於當時『Z』也正在進行製作，所以影响到『GT』制作所需的准备时间。前作『Z』语音方面是[单声道](https://zh.wikipedia.org/wiki/单声道 "wikilink")，Credit画面是Blue
back画，本作语音改为[立体声](https://zh.wikipedia.org/wiki/立体声 "wikilink")\[9\]，Credit画面是静画\[10\]。

七龍珠GT的製作方式以前的系列作品不太一樣。1995年[東映動畫制作的全部新动画都导入了](https://zh.wikipedia.org/wiki/東映動畫 "wikilink")“Fine
NegativesVideo System”，‘GT’受此影响，畫面色调也和以往不同。東映在接下來所有作品包含系列的續集，如：《[美少女戰士
最後星光](../Page/美少女戰士Sailor_Stars.md "wikilink")》《[鬼太郎(1996年版)](https://zh.wikipedia.org/wiki/鬼太郎#1996年_第四作 "wikilink")》等作品都先行使用這個新的製作方式。但是在1997年2月東映轉型CG“RETAS”數位（デジタル）技術後逐漸被取代，直到1998年就沒有使用“Fine
Negatives Video System”\[11\]。

GT的結尾悟空可能已經死亡。企劃人[森下孝三](https://zh.wikipedia.org/wiki/森下孝三 "wikilink")：“最後悟空是活著，還是死了和結局是從‘七龍珠GT’企劃立案的時候就已經決定好了\[12\]”。負責劇本的[前川淳自信地表示](../Page/前川淳.md "wikilink")“悟空或許因為保衛地球而犧牲了，但是或許並非如此，而是成為其他的某種東西再次登場。應該要怎麼判斷，我們決定留給觀眾在看完之後自行去想像”\[13\]。“希望觀眾可以切身地感受類似在現實世界裡，我們腦海中對於‘死亡’的印象所產生的傷感\[14\]”。

另外七龍珠GT的故事可能也傳達某些價值觀和寓意。前川說“在最終話神龍說出重大事實，以及悟空跟隨著神龍和七龍珠離開的事情，包含不再依靠七龍珠的力量，而是用自己的力量去重建復興”。前川說道“在擺脫困境之前要先知道自己的夢想目標，用自己的力量和努力去經歷這段過程，到最後完成''\[15\]”的想法。
前川評述道“七顆-{龍珠}-在最後一個故事成為敵人，但是這七顆-{龍珠}-裡只有四星-{龍珠}-不受此影響\[16\]”。“四星-{龍珠}-是悟飯爺爺留給悟空的遺物，同樣在數年之後的未來，爺爺悟空也會把這顆四星-{龍珠}-交給悟空Jr.。而他也會珍惜這顆費盡千辛萬苦得到的龍珠，被悟空Jr.當作他勇氣的證明，就像悟空小時候一樣，一直在珍惜悟飯爺爺留下來的四星-{龍珠}-\[17\]”。本作的主題也承襲更早之前的七龍珠動畫版系列的主題：“夢、努力、友情、戰鬥、冒險、成長”\[18\]。

GT的敵人是從以前就登場的敵人再延伸下來。就像企劃人森下孝三說的：“比起創造新的敵人，如果從以前的故事來延伸，故事的發展會更有說服力。貝比是茲夫爾人，超級17號是人造人類，邪惡龍是七龍珠。從過往的世界觀就存在的故事做為‘GT’的製作基礎”\[19\]。

## 原作者關聯

作为原作者的鸟山明，与故事的剧本制作没有关系，但是在企划之际，有以下几点协助。

「GT」這個標題由鳥山明提出，在眾多之意中最主要以“Grand Tour”（壯大之旅）的意思命名的\[20\]，包含“Galaxy
Tour（银河之旅）”\[21\]、“Galaxy Touring（银河之旅）”、“Great
Touring（偉大的旅行）”等意思。
最後在正式推出前二個月，1995年12月由鳥山明一手完成標題及其標題設計“Grand Tour”（壯大之旅）。
鳥山明：「
GT一詞原本是汽車用語「グランツーリスモ」也就是指速度快，性能又高的車子之意。不過在這部動畫中，由於開頭故事內容設定為「在宇宙中到處奔走」包含著「Grand
Tour」壯大的旅行的涵義，這就是各位所看到的《龙珠GT》，如果大家能和我一起快樂地觀賞《龍珠》壯大的外傳，那將是我一大榮幸！」

鳥山明主要的人物設計是小孩孫悟空、小芳、特南克斯、吉魯、達爾、孫悟飯、孫悟天、克林的頭髮由黑色改為灰色並加上鬍子、撒旦先生、布拉、琪琪、維黛兒、布瑪和烏普，以及章魚型的宇宙船的機械設計；其他人物的設計則由中鶴勝祥先生設計。鳥山明得到東映動畫的原始劇本和查閱故事綱要後提出了一些建議。\[22\]\[23\]
中鶴勝祥根據鳥山提供的人物原案繪製成十三張影像板\[24\]\[25\]。看到这个印象板的时候，鸟山说“咦，我是不是有画了这样的画？”\[26\]中鹤证言道，“重要的超级赛亚人4设定也是我画的，一边嘗試错误，一边構圖，给鸟山老师送去的时候，我觉得可能會被稍微-{修}-正，但是想法本身没有变化，所以很开心。\[27\]”在七龍珠GT
DVD
BOX的小冊子中，鳥山老師也畫了一幅超級賽亞人四畫像。中鶴勝祥先生：「我非常感謝鳥山老師繪畫動畫原創角色。當時在紀念七龍珠動畫完結篇的一個聚會裡，鳥山老師在紙上畫了一幅七龍珠GT的小孩悟空給我，我本身也很喜歡那個時候的悟空，當時心理想著"我真是一個幸福的Fan。(笑)"」\[28\]

鸟山说，“当初對粗略的剧本和故事构成的初期情节稍微做了些建议\[29\]\[30\]”。“我还没看过，但是既期待又害怕剧情的展开。如果他們以輕鬆和緊湊的發展的話，我很期待。我心中的龙珠早已经结束了，不过，动画片还多亏职员們的努力和爱好者的支持才能持續下去\[31\]。”

鸟山在2005年的DVD-BOX中表示，“虽然TV动画方面會再持续一段时间，但我已经到達極限了。因此，七龙珠的动画包括故事情节在内，完全交给动画制作人员们了”“因為是一直以来都替龙珠系列製作的优秀工作人员们，所以就放心了”\[32\]

## 故事概要

### 終極七龍珠篇

第1話\~第22話
孫悟空和烏普培訓五年後，十五歲的烏普受到孫悟空的教誨，成功地成為一名出色的菁英戰士。此時一心想征服世界的比拉夫三人組在天神殿裡取得天神和比克大魔王分體前創造的七顆終極龍珠。比拉夫大王許下讓孫悟空變成小孩子的願望後，終極七龍珠散佈宇宙各處，要是一年內無法集齊七顆終極龍珠的話，最初許願的星球便會被自動毁滅。為了讓地球逃過爆炸的厄運，孫悟空和特南克斯與孫悟空的孫女小芳一同搭上宇宙船踏上尋找終極龍珠以拯救地球的宇宙冒險之旅。

### 復仇鬼貝比篇

第23話\~第40話
收集七顆終極龍珠的孫悟空一行人在旅途中遭遇新的威脅，過去被賽亞人滅絕的茲夫爾人為了復仇洩恨，於是繆博士創造貝比。貝比附身在孫悟天、孫悟飯、貝吉塔等戰士體內進而洗腦地球人和同伴。返回地球的孫悟空被擊敗送往界王神界，界王神將孫悟空的尾巴拉出來，變身為超級賽亞人四並打敗貝比。最後因為貝比使用終極七龍珠創造茲夫爾星球的緣故，地球還是逃不了爆炸的厄運，孫悟空變身為超級賽亞人四利用瞬間移動和比克最後的力量，將地球上的所有人類與生物帶到茲夫爾星球避難。

### 終極人造人篇

第41話\~第47話
地球爆炸之後，納美克星人向波倫加許願重新讓地球復活並且將所有人類與生物帶回地球。另一方面，宇宙邪惡科學家-繆博士在地獄遇到設計人造人類的地球邪惡科學家-可羅博士。兩人為了向孫悟空復仇，合力創造沒有情感的人造人地獄新十七號，這個地獄新十七號與現世的十七號發生共振反應並打開通往現世的地獄之門，與身在現世的人造人類十七號融合成完美的超級十七號，大夥兒完全敵不過。
孫悟空由於兩名邪惡科學家的緣故被騙到地獄裡去，在地獄遇見七龍珠Z的敵人：弗利沙和-{西}-魯在等候孫悟空，雖然中了敵人的各種陷阱，但是孫悟空還是戰勝了。最後比克與天天使用念力再一次打開通往地球的地獄之門，讓孫悟空成功回到現世。但是面對超級十七號，即使是變身成為超級賽亞人四的孫悟空仍處於劣勢，最後十八號與孫悟空聯合進攻，孫悟空終於以龍拳與龜派氣功波成功消滅了超級十七號。

### 七隻邪惡龍篇

第48話\~第64話
在終極人造人事件結束後，孫悟空等人打算找尋七龍珠讓地球復原，想不到最後召喚出的竟然是冒出大量邪氣的[黑煙龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/黑煙龍 "wikilink")。原來七龍珠每用一次就會累積負面能量，必須要等到一百年後才能完全淨化負面的能量。自七龍珠的故事開始以來過度倚賴七龍珠許願，導致長年累積的負面能量令七龍珠變壞，繼而化成七條邪惡龍對地球造成威脅。於是孫悟空幫助七龍珠恢復原樣，和他的孫女小芳與吉魯再一次出發冒險。
最後在決戰一星龍時，孫悟空受到一星龍的攻擊而陷落到坑洞的深處之中，雖然仍持續進行戰鬥，但是全身彷彿覆蓋著無論任何攻擊都不能觸及的氣場，原來孫悟空在此時已經過世、成為另一種身分聚集這顆巨大的元氣彈，他不斷祈求著人們在沒有七龍珠的世界裡，仍然能夠堅強地生存下去。擊敗一星龍和實現最後請求的孫悟空，跟著神龍和七龍珠一起到任何人絕不能及的世界，然而只有貝吉塔察覺到孫悟空真正的去向，告訴小芳要妥善保管好孫悟空遺留的服裝。
在孫悟空過世的若干年後，孫悟空回到天下第一武道大會觀看孫悟空Jr.與貝吉塔Jr.之間的戰鬥後轉身離去，七龍珠的故事就這樣結束了。

### 特別篇

在第41話和第42話中間播出的電視特別篇《悟空外傳\!勇氣的證明四星球》
這是孫悟空第六代子孫的故事，發生在第64集「再會了，悟空…後會有期」天下第一武道大會之前、貝比復仇事件結束的一百年後的世界。身邊的親友紛紛過世，就連烏普也在兩年前過世，只剩下小芳還活著，然而小芳在此時已經是一位老奶奶。由於小芳非常思念爺爺孫悟空，因此建立一個碑紀念孫悟空爺爺。小芳有個孫子，外貌與悟空爺爺十分相似，所以取名叫孫悟空Jr.。但是悟空Jr.個性懦弱不擅戰鬥，在學校總是受到同儕欺負，令身為奶奶的小芳很傷腦筋。
有一天小芳因病倒地不起，在醫院裡小芳告訴悟空Jr.「你需要的不是力量，而是勇氣；是你覺得不害怕周圍的任何事情，那才是真正的力量。」令悟空Jr.下定決心朝著包子山和帕庫踏上尋找七龍珠的旅行。後來悟空Jr.經歷一番苦心的冒險終於來到包子山悟空爺爺的住所，在裡面發現一顆四星球，同時悟空Jr.與悟空爺爺相遇。悟空Jr.受到悟空爺爺的勉勵下鼓起了勇氣和自信，小芳奶奶及旅行中遇難的帕庫也平安無事，最後帶著悟空爺爺送的四星球離開包子山，並答應悟空爺爺往後的日子要繼續努力，悟空Jr.手上的四星球一定也會像悟空爺爺小時候保護悟飯爺爺的遺物一樣，珍惜這一顆四星球。

## 主題曲

  - 片頭曲

:; 《》（心漸漸被你吸引）

  -

      -
        作詞 - [坂井泉水](../Page/坂井泉水.md "wikilink") / 作曲 -
        [織田哲郎](../Page/織田哲郎.md "wikilink") / 編曲 -
        [葉山剛](https://zh.wikipedia.org/wiki/葉山剛 "wikilink") / 歌 -
        [FIELD OF VIEW](../Page/FIELD_OF_VIEW.md "wikilink")

※第64話（最終回）除了主題曲之外，還在片尾曲之前以全曲形式播放。
※同年作词者坂井泉水在“TODAY IS ANOTHER DAY”发表自己的翻唱版本。

  - 片尾曲

:; 《》（並不是一個人）（第1話（1996年2月7日）- 第26話（1996年10月30日）

:: 作詞 - [池森秀一](https://zh.wikipedia.org/wiki/池森秀一 "wikilink") / 作曲 -
織田哲郎 / 編曲 -
[古井弘人](https://zh.wikipedia.org/wiki/古井弘人 "wikilink") /
歌 - [DEEN](../Page/DEEN.md "wikilink")

:; 《Don't you see\!》（你不明白嗎！）（第27話（1996年11月6日）-
第41話（1997年3月12日）・特別篇（1997年3月26日）

  -

      -
        作詞 - 坂井泉水 / 作曲 -
        [栗林誠一郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/栗林誠一郎 "wikilink")
        / 編曲 - 葉山剛 / 歌 - [ZARD](../Page/ZARD.md "wikilink")

※播映16年後的2012年的「TV on-air ver.」被收录在BOX『ZARD Album Collection〜20TH
ANNIVERSARY〜』。

:; 《Blue Velvet》（藍色天鵝絨）（第42話（1997年4月16日）- 第50話（1997年6月25日）

:: 作詞 - [愛絵理](https://zh.wikipedia.org/wiki/工藤静香 "wikilink") / 作曲·編曲 -
/ 歌 - [工藤静香](https://zh.wikipedia.org/wiki/工藤静香 "wikilink")

:; 《》（用生鏽的機關槍擊穿今天）（第51話（1997年7月2日）- 第64話（1997年11月19日）

  -

      -
        作詞·作曲 - [小松未歩](https://zh.wikipedia.org/wiki/小松未歩 "wikilink") /
        編曲 - [池田大介](https://zh.wikipedia.org/wiki/池田大介 "wikilink") / 歌
        - [WANDS](../Page/WANDS.md "wikilink")

以《DRAGON BALL GT》名义的音乐在目前尚未发售。但是播映开始的一个月后上映剧场的『[七龍珠
最強之道](../Page/七龍珠_最強之道.md "wikilink")』的原聲帶『龙珠最强之道ORIGINAL
SOUNDTRACK』\[33\]同時收錄『GT』『最强之道』全都由德永晓人的製作的音樂。

## 各話列表

标题由[八奈见乘儿担当](https://zh.wikipedia.org/wiki/八奈见乘儿 "wikilink")。

### 終極七龍珠篇

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>（分鏡）<br />
演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>美術</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>{{lang|ja|謎のDB（ドラゴンボール）出現</p></td>
<td><p>悟空が子供に!?}}</p></td>
<td><p>神秘的龍珠出現！！悟空變成了小孩！？</p></td>
<td><p>松井亞彌</p></td>
<td><p>葛西治</p></td>
<td><p>久田和也</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>{{lang|ja|主役は私!パン宇宙に飛び立つ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>我才是主角！小芳踏上宇宙飛行的旅程！！</p></td>
<td><p>橋本光夫</p></td>
<td><p>内山正幸</p></td>
<td><p>吉田智子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>{{lang|ja|超ガメツイ</p></td>
<td><p>商人の惑星イメッガ}}</p></td>
<td><p>超級搶錢！！商人的行星伊美加</p></td>
<td><p>菊池一仁</p></td>
<td><p>袴田裕二</p></td>
<td><p>藤田勉</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ウォンテッド</p></td>
<td><p>悟空が指名手配!?}}</p></td>
<td><p>悟空成了通緝犯！？</p></td>
<td><p>久保田雅史</p></td>
<td><p>上田芳裕</p></td>
<td><p>菅野利之</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>{{lang|ja|強いヤツ見っけ</p></td>
<td><p>用心棒レジック}}</p></td>
<td><p>發現了厲害傢伙！！保鑣雷基克</p></td>
<td><p>角銅博之</p></td>
<td><p>石川晋吾</p></td>
<td><p>藤田勉</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>有點痛！悟空權充牙醫</p></td>
<td><p>前川淳</p></td>
<td><p>橋本光夫</p></td>
<td><p>宮原直樹</p></td>
<td><p>吉田智子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><p>親愛的甜心！？新娘竟然是特南克斯</p></td>
<td><p>松井亞彌</p></td>
<td><p>菊池一仁</p></td>
<td><p>内山正幸</p></td>
<td><p>藤田勉</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>{{lang|ja|悟空もドッカン</p></td>
<td><p>おヒゲパワー全開}}</p></td>
<td><p>悟空也嚇一跳！！鬍鬚超能力全開</p></td>
<td><p>上田芳裕</p></td>
<td><p>袴田裕二</p></td>
<td><p>吉田智子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>{{lang|ja|シマッタ</p></td>
<td><p>悟空飛び込む罠の星!?}}</p></td>
<td><p>糟糕了！！悟空闖入了陷阱星球！？</p></td>
<td><p>橋本光夫</p></td>
<td><p>菅野利之</p></td>
<td><p>藤田勉</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>{{lang|ja|踊ってアタック!?ボンパッパー</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>一起來跳舞吧，彭巴巴</p></td>
<td><p>角銅博之</p></td>
<td><p>久田和也</p></td>
<td><p>吉田智子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td><p>路德的詛咒！？變成了娃娃的小芳</p></td>
<td><p>久保田雅史</p></td>
<td><p>菊池一仁</p></td>
<td><p>稲上晃</p></td>
<td><p>藤田勉</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>{{lang|ja|神のお告げは超迷惑</p></td>
<td><p>ルード起動}}</p></td>
<td><p>神的指示才是危機！！路德開始啟動了</p></td>
<td><p>葛西治</p></td>
<td><p>内山正幸</p></td>
<td><p>吉田智子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td></td>
<td><p>這個傢伙才是老大！？身分成謎的科學家，謬</p></td>
<td><p>松井亞彌</p></td>
<td><p>上田芳裕</p></td>
<td><p>山室直儀</p></td>
<td><p>藤田勉</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td></td>
<td><p>算準了節拍，路德攻略法</p></td>
<td><p>おおいとしのぶ</p></td>
<td><p>橋本光夫</p></td>
<td><p>袴田裕二</p></td>
<td><p>吉田智子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>{{lang|ja|もうグレてやる</p></td>
<td><p>パンの家出!}}</p></td>
<td><p>我要變壞，小芳離家出走</p></td>
<td><p>山内重保</p></td>
<td><p>菅野利之</p></td>
<td><p>藤田勉</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td></td>
<td><p>機械星球M2，背叛者吉魯</p></td>
<td><p>松井亞彌</p></td>
<td><p>今村隆寛</p></td>
<td><p>久田和也</p></td>
<td><p>吉田智子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>{{lang|ja|パンにおまかせ!悟空救出作戦</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>只有靠小芳了！悟空救出作戰！！</p></td>
<td><p>前川淳</p></td>
<td><p>菊池一仁</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>{{lang|ja|データにゃないぜ</p></td>
<td><p>悟空の超本気}}</p></td>
<td><p>資料是沒有用的！！悟空的全實力</p></td>
<td><p>久保田雅史</p></td>
<td><p>上田芳裕</p></td>
<td><p>内山正幸</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>{{lang|ja|出陣</p></td>
<td><p>最強ミュータント・リルド}}</p></td>
<td><p>出馬！！最強的突變體，路爾德</p></td>
<td><p>前川淳</p></td>
<td><p>橋本光夫</p></td>
<td><p>山室直儀</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p>{{lang|ja|たまげたぞ</p></td>
<td><p>悟空を襲う金属津波}}</p></td>
<td><p>太驚訝了！！朝悟空來襲的金屬液體</p></td>
<td><p>矢島大輔</p></td>
<td><p>（山内重保）<br />
門田英彦</p></td>
<td><p>袴田裕二</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>{{lang|ja|何てこった</p></td>
<td><p>金属板になった悟空}}</p></td>
<td><p>竟有這種事！！變成了金屬板的悟空</p></td>
<td><p>松井亞彌</p></td>
<td><p>葛西治</p></td>
<td><p>菅野利之</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>{{lang|ja|暴かれた野望</p></td>
<td><p>邪悪生命体ベビー}}</p></td>
<td><p>被揭開的野心！！邪惡生命體貝比</p></td>
<td><p>今村隆寛</p></td>
<td><p>久田和也</p></td>
<td><p>吉田智子</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 復仇鬼貝比篇

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>（分鏡）<br />
演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>美術</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td></td>
<td><p>隱藏的危機！？遇難船和謎般的少年</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
<td><p>上田芳裕</p></td>
<td><p>内山正幸</p></td>
<td><p>藤田勉</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td><p>{{lang|ja|ベビー逆襲</p></td>
<td><p>狙われたサイヤ人</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>貝比大反攻！！目標是賽亞人</p></td>
<td></td>
<td><p>前川淳</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>{{lang|ja|大変だ</p></td>
<td><p>地球にベビーが現れた}}</p></td>
<td><p>糟糕了！！貝比在地球上出現了</p></td>
<td><p>橋本光夫</p></td>
<td><p>山室直儀</p></td>
<td><p>藤田勉</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td></td>
<td><p>悟飯與悟天…最激烈的兄弟之鬥！？</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
<td><p>今村隆寛</p></td>
<td><p>内山正幸</p></td>
<td><p>吉田智子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td></td>
<td><p>慾望達成，貝基塔(達爾)被附身了</p></td>
<td><p>矢島大輔</p></td>
<td><p>上田芳裕</p></td>
<td><p>久田和也</p></td>
<td><p>藤田勉</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td></td>
<td><p>悟空回來了…地球全都是我的敵人</p></td>
<td><p>菊池一仁</p></td>
<td><p>稲上晃</p></td>
<td><p>吉田智子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td><p>{{lang|ja|超ヤバイ!?超サイヤ人3敗れる</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>大事不妙！？超級賽亞人3也失敗了！！</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
<td><p>橋本光夫</p></td>
<td><p>内山正幸</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td></td>
<td><p>消滅悟空，我死掉了</p></td>
<td><p>前川淳</p></td>
<td><p>今村隆寛</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>吉田智子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td></td>
<td><p>不得了了，雙六空間崩潰了</p></td>
<td><p>上田芳裕</p></td>
<td><p>山室直儀</p></td>
<td><p>坂木功治</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td><p>{{lang|ja|悟空を返せ</p></td>
<td><p>怒りの戦士ウーブ}}</p></td>
<td><p>讓悟空回去！！憤怒的戰士烏普</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
<td><p>門田英彦</p></td>
<td><p>袴田裕二</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td><p>{{lang|ja|くらえベビー!新生ウーブ必殺光線</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>貝比納命來！新生烏普的必殺射線！！</p></td>
<td><p>菊池一仁</p></td>
<td><p>久田和也</p></td>
<td><p>坂木功治</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td><p>{{lang|ja|変身失敗!?悟空の大ザル大暴れ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>變身失敗！？悟空變成的大猿猴大暴動！！</p></td>
<td><p>葛西治</p></td>
<td><p>内山正幸</p></td>
<td><p>吉田智子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td><p>{{lang|ja|最強</p></td>
<td><p>悟空が超サイヤ人4に</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>悟空變化為最強的超級賽亞人4了</p></td>
<td><p>前川淳</p></td>
<td><p>橋本光夫</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td></td>
<td><p>不會死的怪物！？兇惡的大猿猴貝比</p></td>
<td><p>今村隆寛</p></td>
<td><p>小泉昇</p></td>
<td><p>吉田智子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td><p>{{lang|ja|壮絶</p></td>
<td><p>ベビーと悟空ダブルKO</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>貝比與悟空雙雙被擊倒了！！</p></td>
<td><p>おおいとしのぶ</p></td>
<td><p>上田芳裕</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td></td>
<td><p>用大家的力量…讓超級賽亞人4復活</p></td>
<td><p>門田英彦</p></td>
<td><p>久田和也</p></td>
<td><p>吉田智子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td></td>
<td><p>這是最後的決戰！終於消滅貝比了</p></td>
<td><p>武上純希</p></td>
<td><p>菊池一仁</p></td>
<td><p>内山正幸</p></td>
<td><p>坂木功治</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>40</p></td>
<td><p>{{lang|ja|地球爆発</p></td>
<td><p>ピッコロの重大な決意}}</p></td>
<td><p>地球爆炸，比克重大的決定</p></td>
<td><p>前川淳</p></td>
<td><p>橋本光夫</p></td>
<td><p>山室直儀</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 終極人造人篇<small> </small>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>（分鏡）<br />
演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>美術</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>41</p></td>
<td></td>
<td><p>天下第一武道大會 撒旦的後繼者是誰</p></td>
<td><p>前川淳</p></td>
<td><p>今村隆寛</p></td>
<td><p>内山正幸</p></td>
<td><p>吉田智子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>SP</p></td>
<td></td>
<td><p>悟空外傳！勇氣的證明四星球</p></td>
<td><p>上田芳裕<br />
門田英彦</p></td>
<td><p>稲上晃</p></td>
<td><p>吉池隆司</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>42</p></td>
<td><p>{{lang|ja|死ね悟空</p></td>
<td><p>地獄から蘇る強敵たち}}</p></td>
<td><p>去死吧，悟空！！從地獄復活的強敵</p></td>
<td><p>菊池一仁</p></td>
<td><p>山室直儀</p></td>
<td><p>吉田智子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>43</p></td>
<td></td>
<td><p>地獄的魔戰士！西魯與弗利沙復活了</p></td>
<td><p>橋本光夫</p></td>
<td><p>小泉昇</p></td>
<td><p>坂木功治</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>44</p></td>
<td></td>
<td><p>終極的人造人！兩個17號合體</p></td>
<td><p>上田芳裕</p></td>
<td><p>久田和也</p></td>
<td><p>吉田智子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>45</p></td>
<td><p>{{lang|ja|急げ悟空</p></td>
<td><p>地獄からの脱出大作戦}}</p></td>
<td><p>悟空，動作快！！脫離地獄大作戰</p></td>
<td><p>門田英彦</p></td>
<td><p>内山正幸</p></td>
<td><p>吉池隆司</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>46</p></td>
<td><p>{{lang|ja|激突</p></td>
<td><p>スーパーサイヤ人4 vs. スーパー17号}}</p></td>
<td><p>超級賽亞人4與超級17號的激戰</p></td>
<td><p>今村隆寛</p></td>
<td><p>袴田裕二</p></td>
<td><p>吉田智子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>47</p></td>
<td></td>
<td><p>大逆轉，悟空與18號兩段式攻擊策略</p></td>
<td><p>菊池一仁</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>吉池隆司</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 七隻邪惡龍篇

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>（分鏡）<br />
演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>美術</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>48</p></td>
<td></td>
<td><p>怎麼會這樣！神龍竟然變成敵人了?!</p></td>
<td><p>おおいとしのぶ</p></td>
<td><p>橋本光夫</p></td>
<td><p>山室直儀</p></td>
<td><p>吉田智子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>49</p></td>
<td></td>
<td><p>最強的敵人？！會用恐怖絕招的邪惡龍</p></td>
<td><p>上田芳裕</p></td>
<td><p>小泉昇</p></td>
<td><p>坂木功治</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>50</p></td>
<td></td>
<td><p>賽亞力量壯烈犧牲！？電器怪獸5星龍</p></td>
<td><p>前川淳</p></td>
<td><p>門田英彦</p></td>
<td><p>内山正幸</p></td>
<td><p>吉田智子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>51</p></td>
<td></td>
<td><p>6星龍！找出龍捲風攻擊的弱點</p></td>
<td><p>今村隆寛</p></td>
<td><p>久田和也</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>52</p></td>
<td></td>
<td><p>小芳危險，7星龍的絕招</p></td>
<td><p>菊池一仁</p></td>
<td><p>山室直儀</p></td>
<td><p>坂木功治</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>53</p></td>
<td></td>
<td><p>小芳消滅了！？含淚的10倍龜派氣功波</p></td>
<td><p>おおいとしのぶ</p></td>
<td><p>橋本光夫</p></td>
<td><p>内山正幸</p></td>
<td><p>吉田智子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>54</p></td>
<td></td>
<td><p>攝氏6000度的力量！太陽的戰士</p></td>
<td><p>上田芳裕</p></td>
<td><p>小泉昇</p></td>
<td><p>吉池隆司</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>55</p></td>
<td></td>
<td><p>布瑪展開行動！貝基塔(達爾)改造計畫</p></td>
<td><p>前川淳</p></td>
<td><p>内山正幸</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>56</p></td>
<td></td>
<td><p>太陽之後是極寒！火焰與冰兩個兄弟龍</p></td>
<td><p>菊池一仁</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>吉田智子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>57</p></td>
<td><p>{{lang|ja|強さ圧倒的</p></td>
<td><p>邪悪龍を支配する龍}}</p></td>
<td><p>壓倒性的強勢！！控制邪惡龍的龍</p></td>
<td><p>今村隆寛</p></td>
<td><p>久田和也</p></td>
<td><p>藤田勉</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>58</p></td>
<td></td>
<td><p>開始反擊！超越超級賽亞人4</p></td>
<td><p>おおいとしのぶ</p></td>
<td><p>橋本光夫</p></td>
<td><p>内山正幸</p></td>
<td><p>吉田智子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>59</p></td>
<td></td>
<td><p>是敵人還是朋友…大猿猴貝基塔(達爾)暴動</p></td>
<td><p>上田芳裕</p></td>
<td><p>山室直儀</p></td>
<td><p>藤田勉</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>60</p></td>
<td><p>{{lang|ja|フュージョン</p></td>
<td><p>究極のスーパーゴジータ}}</p></td>
<td><p>融合，終極戰士悟基塔(悟達爾)</p></td>
<td><p>前川淳</p></td>
<td><p>菊池一仁</p></td>
<td><p>袴田裕二</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>61</p></td>
<td></td>
<td><p>我絕對會贏！悟空吃了4星球</p></td>
<td><p>（森下孝三）<br />
藤瀨順一</p></td>
<td><p>井手武生</p></td>
<td><p>藤田勉</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>62</p></td>
<td></td>
<td><p>拯救悟空，最後的夥伴登場</p></td>
<td><p>上田芳裕</p></td>
<td><p>内山正幸</p></td>
<td><p>吉田智子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>63</p></td>
<td><p>{{lang|ja|奇跡の逆転勝利</p></td>
<td><p>宇宙を救った悟空}}</p></td>
<td><p>奇蹟似逆轉的勝利！！悟空拯救地球了</p></td>
<td><p>門田英彦</p></td>
<td><p>久田和也</p></td>
<td><p>藤田勉</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>64</p></td>
<td></td>
<td><p>再會了，悟空…後會有期</p></td>
<td><p>（上田芳裕）<br />
門田英彦</p></td>
<td><p>宮原直樹</p></td>
<td><p>吉田智子</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 相關書籍

**Jump・動畫漫畫・七龍珠GT：悟空外傳！勇氣的證明是四星球** - 集英社、1997年7月23日、ISBN 4-83-421525-3

  - 被作為電視動畫額外的特別篇，後來重新印刷彩色漫畫。

**Jump・動畫漫畫・初級 七龍珠GT 完全檔案Ｎol.1** - 集英社、1997年5月24日、ISBN 4-8342-1524-5

  - 主要包含“七龍珠GT”前半部分的指南。介紹了“GT”的時間表和術語詞典，以及鳥山明提供的圖像板和原始草稿。

**Jump・動畫漫畫・初級 七龍珠GT 完全檔案Ｎol.2** - 集英社、1997年12月17日、ISBN 4-8342-1528-8

  - 主要包含“七龍珠GT”後半部分的指南。提供鳥山明標題設計的備忘錄、長期下來野沢雅子的專訪紀錄。
  - 絕版已久的“七龍珠GT完全檔案”於2006年4月發行，作為復刻版的“Vol.1”“Vol.2”。\[34\]

**七龍珠GT 動畫漫畫**

  - 2013年七龍珠GT的漫畫版開始在集英社的最強Jump的雜誌上的[Ani-manga](https://zh.wikipedia.org/wiki/動畫與漫畫 "wikilink")。

****

  - 原作、監-{修}-：[鳥山明](../Page/鳥山明.md "wikilink")，編劇：[小山高生](../Page/小山高生.md "wikilink")，連載於[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")《[V
    Jump](https://zh.wikipedia.org/wiki/V_Jump "wikilink")》1993年2月21號－1996年9月號
  - 由中鶴勝祥負責作畫的全彩色漫畫作品，單行本全4冊。

****

  - 在1996年鳥山明（Akira
    Toriyama）創作的一頁短篇漫畫，介紹七龍珠的特色－關於第十週年紀念電影《七龍珠：邁向最強之路》和電視動畫《七龍珠GT》－在週刊少年Jump
    Bonus Comic 1996年3月13日第三頁中被刊載。

另外《龙珠大全集》第7卷还刊登了鸟山的《GT》的设计画，《龙珠超全集》第3卷也刊登了《GT》的故事。

## 評價

  - 在日本的平均受眾電視收視率為14.6％。
    最高收視率為19.7％\[35\]。在七龍珠GT完結篇的八年之後，發行DVD-BOX時銷售了31,696份和21,227份，相比之下，七龍珠與七龍珠Z的售量均低於此值。[1](http://www.someanithing.com/312)

<!-- end list -->

  - 七龍珠：爆裂激戰２的製作人Ryo Mito表示“七龍珠GT受到國外觀眾的喜愛。但是在日本，它並不那麼受歡迎。”\[36\]

<!-- end list -->

  - 由美國Funimation所製作的七龍珠GT英文版本，在播放時由於剪走初期16集的劇情（再加上动画劇情与背景音乐被大幅-{修}-改）而收到許多的負面評論。在作品接近尾聲時將剪走的初期16集劇情加插進去。

<!-- end list -->

  - 在美國七龍珠GT中的超級賽亞人4很受歡迎。本作收視年齡層設定在6歲至11歲的觀眾，在美國放映時，約有4%的觀眾是符合這裡的年齡，森下先生提到「この数字は、かなり高い数字」（這個數字十分驚人）。\[37\]

<!-- end list -->

  - 2013年3月在法國坎城舉辦的國際電視節目展（50週年紀念MIPTV），1996年東映動畫出品的原創動畫節目『七龍珠GT』，被入選為「世界のテレビを変えた50作」（改變世界電視的50部作品）1996年度其中還包括『七龍珠GT』在內的四部作品。\[38\]\[39\]

## 參考來源

## 外部連結

  - [七龍珠GT動畫版官方網頁](http://www.toei-anim.co.jp/tv/dragongt/)
  - [東映動畫創立60週年
    七龍珠GT官方網頁](http://lineup.toei-anim.co.jp/ja/tv/dragonGT/)

[en:Dragon Ball\#Dragon Ball
GT](https://zh.wikipedia.org/wiki/en:Dragon_Ball#Dragon_Ball_GT "wikilink")

[Category:七龍珠](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:七龍珠 "wikilink")
[Category:1996年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1996年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:富士電視台動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:富士電視台動畫 "wikilink")
[Category:東映動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東映動畫 "wikilink")
[Category:無綫電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購動畫 "wikilink")

1.  后续节目《[怪博士與機器娃娃](https://zh.wikipedia.org/wiki/怪博士與機器娃娃 "wikilink")》全篇数位制作。

2.  《[龙珠改](https://zh.wikipedia.org/wiki/龙珠改 "wikilink")》是16:9的高显像播放。

3.  「那些日子裡的GT 製片人森下孝三訪問」『七龍珠GT DVD-BOX特製小冊子Dragonbook』、第44-49頁。

4.  「那些日子裡的GT 製片人森下孝三訪問」『七龍珠GT DVD-BOX特製小冊子Dragonbook』、第44-49頁。

5.  週刊少年ジャンプ編集部・編「GTシークレット ウラ話Q\&A編」『ジャンプ・アニメコミックス・ジュニア ドラゴンボールGT
    パーフェクトファイル』集英社〈ジャンプ・コミックス セレクション〉、1997年5月24日、ISBN
    4-8342-1524-5、40頁。

6.  「DRAGON BALL Q 前川淳ストーリーQ\&A」『ドラゴンボールGT
    DVD-BOX特製ブックレットDragonbook』、56-59頁。

7.  「那些日子裡的GT 製片人森下孝三訪問」『七龍珠GT DVD-BOX特製小冊子Dragonbook』、第44-49頁。

8.  「あのころのGT プロデューサー森下孝三インタビュー」『ドラゴンボールGT
    DVD-BOX特製ブックレットDragonbook』、44-49頁。

9.  第4话之前都是单声道播出。

10. 「那些日子裡的GT 製片人森下孝三訪問」『七龍珠GT DVD-BOX特製小冊子Dragonbook』、第44-49頁。

11.

12.
13. 「DRAGON BALL Q 前川淳ストーリーQ\&A」『ドラゴンボールGT
    DVD-BOX特製ブックレットDragonbook』、56-59頁。

14. 「DRAGON BALL Q 前川淳ストーリーQ\&A」『ドラゴンボールGT
    DVD-BOX特製ブックレットDragonbook』、56-59頁。

15.
16.
17.
18.
19.
20. 「那些日子裡的GT 製片人森下孝三訪問」『七龍珠GT DVD-BOX特製小冊子Dragonbook』、第44-49頁。

21. 「あのころのGT プロデューサー森下孝三インタビュー」『ドラゴンボールGT
    DVD-BOX特製ブックレットDragonbook』、44-49頁。

22. 「未來還有什麼採訪」『神龍通信 第7號（七龍珠大全集第7卷別冊付錄）』、集英社、1996年2月25日、第2頁。

23. 渡辺彰則編『七龍珠大全集 第5巻』第13頁

24. [Vジャンプ編集部編](https://zh.wikipedia.org/wiki/Vジャンプ "wikilink")「『DRAGON
    BALL』ANIMATION INTERVIEW 中鶴勝祥」『30th Anniversary
    ドラゴンボール超史集』[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")、平成28年（2016年）1月26日、ISBN
    978-4-08-792505-0、141頁。

25. 「DESIGN BASE GT 中鶴勝祥視覺指南」『七龍珠GT DVD-BOX特製小冊子Dragonbook』、第50-55頁。

26. 週刊少年ジャンプ編集部・編「GT超辞典」『ジャンプ・アニメコミックス・ジュニア ドラゴンボールGT パーフェクトファイル』86頁。

27. [Vジャンプ編集部編](https://zh.wikipedia.org/wiki/Vジャンプ "wikilink")「『DRAGON
    BALL』ANIMATION INTERVIEW 中鶴勝祥」『30th Anniversary
    ドラゴンボール超史集』[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")、2016年1月26日、ISBN
    978-4-08-792505-0、141頁。

28. 「七龍珠動畫畫集 金色之戰士」『回顧七龍珠第三回 七龍珠Z的角色設計 中鶴勝祥專訪』、2005年6月15日。

29. 「この先どうなるインタビュー」『神龍通信
    第7号（ドラゴンボール大全集7巻別冊付録）』、集英社、1996年2月25日、2頁。。大体就是这种感觉的粗略剧本，让人看了之后觉得很有趣

30. 渡辺彰則編『ドラゴンボール大全集 第5巻』13頁。

31. Vジャンプ編集部編「1996」『ドラゴンボール超画集』138頁。

32. 「鳥山明先生からのメッセージ」『DRAGON BALL GT DVD BOX Dragonbook』、1頁。

33. [「ドラゴンボール～最強への道～」オリジナルサウンドトラック](https://artist.cdjournal.com/d/-/1196050348)CDジャーナル公式ホームページ

34.

35.  Dragon Ball GT Episode
    List|work=Kanzenshuu|access-date=2018-05-03|language=en-US}}

36.

37. 「那些日子裡的GT 製片人森下孝三訪問」『七龍珠GT DVD-BOX特製小冊子Dragonbook』、第44-49頁。

38. 「[「鉄腕アトム」「ドラゴンボール」が「歴史を変えたテレビ番組」に選出\!](http://www.cinematoday.jp/page/N0051578)」シネマトゥデイ、2013年3月28日。

39.