**万善桥**是[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")西郊的一座古桥，位于[石景山区](../Page/石景山区.md "wikilink")双泉寺村，已有八百多年的历史，是[石景山区](../Page/石景山区.md "wikilink")区级重点文物保护单位。\[1\]

## 历史沿革

原桥始建于[金代](https://zh.wikipedia.org/wiki/金代 "wikilink")，初为木桥，位于通往[双泉寺（双水院）的必经之路](../Page/双泉寺_\(北京\).md "wikilink")，故称**双泉桥**。后改建为石桥。[明](../Page/明朝.md "wikilink")[万历](../Page/万历.md "wikilink")十年（1582年）十一月、[清](../Page/清朝.md "wikilink")[乾隆](../Page/乾隆.md "wikilink")以及[光绪](../Page/光绪.md "wikilink")十年（1884年）重修过，清光绪年间重修时改现名。\[2\]2006年左右北京地方志撰写人员测量此桥园拱形涵洞直径10米，引桥两边各4米，桥长18米。\[3\]西侧桥头有[佛像](../Page/佛像.md "wikilink")一座。

## 建筑结构

万善桥横跨黑龙沟两岸山壑，总长达25米，桥身长16米，宽4米，桥为全青石建造，桥台建筑在山脚岩石上，为燕翅形；拱券高大，弧形，主拱的镶边纵联分段并列式构造，为北京石拱桥中所仅见。拱券碹顶两侧，各有螭状吸水兽一尊。石刻桥名“万善桥”。

## 照片

<File:Name> plate of Wan Shan Bridge, Beijing.jpg|桥北侧护栏外的石刻“萬善橋”三字
<File:Overview> of the Buddha statue besides the Wan Shan Bridge,
Beijing.jpg|远观桥头的佛像 <File:Front> view of the Buddha statue besides the
Wan Shan Bridge, Beijing.jpg|桥头的佛像 <File:Face> of the Buddha statue
besides the Wan Shan Bridge, Beijing.jpg|桥头的佛像，头部细节 <File:Bridge>
surface of Wan Shan Bridge, Beijing.jpg|桥面 <File:Arch> stones of Wan
Shan Bridge, Beijing.jpg|桥弓石块的细节

## 参考文献

[Category:北京市桥梁](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京市桥梁 "wikilink")

1.  《北京古桥·双泉寺前万善桥》，作者： 梁欣立，北京图书馆出版社，ISBN 9787501333592。可于此处阅读：
2.  《北京古桥·双泉寺前万善桥》：“……明万历十年（1582年）十一月和清乾隆年间都重修过。双泉寺中石碑的碑文记载：‘光绪甲申（公元1884年）九月十九日……添建石桥一座，名日万善’，目前见到的万善桥应是清光绪十年修建的。”
3.  据《北京地方志理论研讨》转引《北京文物胜迹大全》载：“现在万善桥是光绪年间重修的，桥为砖石结构、拱形、单孔、桥长4.18米，宽3.1米，高约10米，护栏外侧有石刻‘万善桥’三个字极为醒目”。“（石景山区地方志办公室）实地考察……，目测、步量、拉尺记数测得园拱形涵洞直径10米，引桥两边各4米，桥长18米无疑。”：http://www.bjdfz.gov.cn/ShowNewsLevel3.jsp?NewsID=480