[Švenčiausioji_Trejybė.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Švenčiausioji_Trejybė.jpg "fig:Švenčiausioji_Trejybė.jpg")
(1756–1758) 所描繪\]\]

**三位一體**（），又譯為**三一真神**、**天主圣三**、**三一神**、**聖三一**、**三一神論**，[基督教神學術語](../Page/基督教神學.md "wikilink")，是[基督宗教](../Page/基督教.md "wikilink")[神](../Page/神.md "wikilink")[YHWH](../Page/四字神名.md "wikilink")（[新教常汉译为](../Page/新教.md "wikilink")[上帝或](../Page/上帝.md "wikilink")[耶和華](../Page/耶和華.md "wikilink")，[天主教常汉译为](../Page/天主教.md "wikilink")[天主](../Page/天主_\(天主教\).md "wikilink")[雅威](../Page/雅威.md "wikilink")）的[神學理論](../Page/基督教神學.md "wikilink")，建立於[第一次尼西亞公會議的](../Page/第一次尼西亞公會議.md "wikilink")《[尼西亞信經](../Page/尼西亞信經.md "wikilink")》，是基督教三大[宗派的基本信條](../Page/基督教派系.md "wikilink")。

三一論主張：[聖父](../Page/聖父.md "wikilink")、[聖子](../Page/聖子.md "wikilink")、[聖靈](../Page/聖靈.md "wikilink")（[天主教會譯為](../Page/天主教會.md "wikilink")[聖神](../Page/聖靈.md "wikilink")，[東正教會和](../Page/正教會.md "wikilink")[新教則譯為](../Page/新教.md "wikilink")[聖靈](../Page/聖靈.md "wikilink")）三個不同的位格為同一本體、同一本質、同一屬性，是一位上帝，他們以
來表達他們之間的關連。

通俗地說，神是獨一的，只有一位神；
聖父完全是神，聖子完全是神，聖靈完全是神；
子是父的化身和彰顯，靈是子的實際和實化。 \[1\]。
[亞他拿修信經對三一論得到了比較公認的解釋](../Page/亞他那修信經.md "wikilink")。

《[新約聖經](../Page/新約聖經.md "wikilink")》沒有明確使用「三位一體」一詞，三位一體的理論基礎建基於一些聖經經文\[2\]。其中包括在經文用「名」是單數，三位一體的支持者指聖父、聖子、聖靈乃共用上帝的名。一些經文被視為隱含三位一體的思想，而[教父和](../Page/教父_\(基督教歷史\).md "wikilink")[護教士加以立論及宣講](../Page/護教士.md "wikilink")。

歷史上不斷有一些基督教派及個別人士否定此教義。基督宗教的主流教會接納三位一體為傳統教義之一；反對方則支持“[一位格論](../Page/一位论派.md "wikilink")”\[3\]、“[形態論](../Page/形态论.md "wikilink")”、“[三位三體](../Page/三神論.md "wikilink")”等，否定三一論。

傳統[天主教會把](../Page/天主教會.md "wikilink")[聖神降臨節第一主日定為](../Page/五旬節.md "wikilink")[三一主日](../Page/三一主日.md "wikilink")，紀念天主[聖父](../Page/聖父.md "wikilink")、[聖子](../Page/聖子.md "wikilink")、[聖神是三位一體](../Page/聖靈.md "wikilink")。

## 歷史

第一世紀的[基督徒敬拜](../Page/基督徒.md "wikilink")[基督和崇拜](../Page/基督.md "wikilink")[天父](../Page/天父.md "wikilink")，奉父、子、聖靈的名[受洗](../Page/受洗.md "wikilink")（受浸），卻沒有使用「三位一體」的名詞。第一、二世紀的[教父](../Page/教會父老.md "wikilink")（如[伊納爵](../Page/安條克的依納爵.md "wikilink")\[4\]、[游斯丁](../Page/游斯丁.md "wikilink")\[5\]等）運用三位一體的概念，但沒有使用這個名稱。最先使用「三位一體」一詞的，是[拉丁教父](../Page/拉丁教父.md "wikilink")[戴都良](../Page/戴都良.md "wikilink")。他用「本體」（essence）來說明神性及神性所包括的一切，指聖父、聖子、聖靈同有相同本質，只是互相關係的不同。戴都良用[拉丁文Trinitas](../Page/拉丁文.md "wikilink")，意為「三而一」。後來，這詞一直被教會所採用。
-{zh-hans:[Shield_Trinity_(zh-cn).svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shield_Trinity_\(zh-cn\).svg "fig:Shield_Trinity_(zh-cn).svg");zh-hant:[Shield_Trinity_(zh-hant).svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shield_Trinity_\(zh-hant\).svg "fig:Shield_Trinity_(zh-hant).svg")}-

戴都良是支持[從屬論](../Page/從屬論.md "wikilink")，認為「*父是全部的本質，子是部份的本質，因為子乃是從父演展出來。*」戴都良是支持子是低於父的觀點。戴都良之所以被認為是重要的[教父](../Page/教父_\(基督教歷史\).md "wikilink")，因為他乃是第一個開始討論本質與位格概念的人；後來在《[尼西亞信經](../Page/尼西亞信經.md "wikilink")》制訂時，所用的概念竟與他早一百多年所說的相符合。三世紀的教父[俄利根](../Page/奧利振.md "wikilink")、Antipope
Novatian、希波呂托斯\[6\]、[教宗狄約尼削](../Page/教宗狄约尼削.md "wikilink")\[7\]等人都持三位一體的原則。

從公元2至5世紀，基督教的教父們根據《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")》，再結合[古希臘和](../Page/古希臘.md "wikilink")[古羅馬哲學的學說](../Page/古羅馬.md "wikilink")（包括[新柏拉圖學派和](../Page/新柏拉圖學派.md "wikilink")[斯多葛學派的學說](../Page/斯多葛學派.md "wikilink")），建立出一套屬於基督教的[教父哲學](../Page/教父哲學.md "wikilink")（即早期的神學）。《教義史六、亞歷山大的教父》指出：「*在第二、第三世紀中，有人將[古希臘哲學與](../Page/古希腊哲学.md "wikilink")[福音的](../Page/福音书.md "wikilink")[真理混合起來](../Page/真理.md "wikilink")，形成了一派神學，即所謂亞歷山大派的神學。*」這時期的著名教父有[俄利根](../Page/俄利根.md "wikilink")，他是用「永遠生出」來解說父與子關係的第一人。「俄利根說“聖言”（指聖子）有自己的位格，也與父同永，乃是由於聖父永恆的旨意而生。」俄利根提出的“與父同永”，使三位一體教義有了一個神學基礎。雖然如此，俄利根仍認為“子是小於父的”。「俄利根不單是認為子在世時是次於聖父，就是在本質上看來也是次於聖父的。」總括來說，早期護教士和教父（包括[亞流的](../Page/亞流.md "wikilink")[亞流派](../Page/亞流派.md "wikilink")）都是認為聖子（即子）與聖父（即父）不是平等的，聖子在某一方面小於聖父。

教父[亞他那修與](../Page/亞他那修.md "wikilink")[亞流及其支持者](../Page/亞流.md "wikilink")[亞流派有一個主要分歧](../Page/亞流派.md "wikilink")，「*亞他那修覺得，若以基督為受造者，即否認相信他而得救並與上帝聯合。*」「*會議中亞流派拒絕“永遠生出”的概念，而亞他那修卻堅稱此點。亞流派說，聖子是從無中被創造出來的，而亞他那修則主張，他是從聖父的本質中而生出來的。亞流派主張，聖子與聖父並非是同質的，而亞他那修堅稱，他是與父同質的。*」之後亞他那修為了抵抗亞流派寫成了[亞他拿修信經](../Page/亞他那修信經.md "wikilink")。

[THE_FIRST_COUNCIL_OF_NICEA.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:THE_FIRST_COUNCIL_OF_NICEA.jpg "fig:THE_FIRST_COUNCIL_OF_NICEA.jpg")中,
三位一體被宣告為正統, [亞流被譴責](../Page/亞流.md "wikilink")\]\]
由[羅馬皇帝](../Page/羅馬皇帝.md "wikilink")[君士坦丁大帝召集的](../Page/君士坦丁大帝.md "wikilink")**第一次基督教大公會議**（後世稱為**[第一次尼西亞公會議](../Page/第一次尼西亞公會議.md "wikilink")**）在西元325年召開。會議討論的是“同質”和俄利根的“同永”這兩個問題。會議最終採用了關鍵字詞——「同質」（homoousios）\[8\]，公認耶穌和聖父是同一本質，是同等的，並通過了《尼西亞信經》\[9\]。反對的[亞流派被判為](../Page/亞流派.md "wikilink")[異端](../Page/異端.md "wikilink")。據[該撒利亞主教優西比烏](../Page/該撒利亞.md "wikilink")（Eusebius）在會後記載，當時君士坦丁大帝主持會議“彷佛是上帝的使者”\[10\]，故《教義史》上指出：「會議的決定並沒有止息爭端，只是成為爭端的開始。」沒多久以後，不論[君士坦丁大帝或者是多數東方教會的主教們](../Page/君士坦丁.md "wikilink")，竟都拒絕尼西亞公會議採納的《尼西亞信經》。\[11\]

在第一次尼西亞公會議中，只討論了聖子和聖父同質的問題，聖靈（聖神）的正統性並未有在《尼西亞信經》提及。關於聖靈的地位，《天主教歷史淺談（上二十三）》指出：「凱撒勒雅的[主教](../Page/主教.md "wikilink")[巴西略](../Page/該撒利亞的巴西流.md "wikilink")（Basilio,330-379）用[古希臘哲學家](../Page/古希臘哲學家.md "wikilink")[柏拉圖的思想作了一番](../Page/柏拉圖.md "wikilink")[神學思考](../Page/神學.md "wikilink")，寫了一部《論天主神聖》（Il
trattato sullo Spirito
Santo,374）的書，他在著作中指出，聖神與聖父和聖子是同性同等的。」\[12\]及至西元381年的[第一次君士坦丁堡公會議](../Page/第一次君士坦丁堡公會議.md "wikilink")，大公會議在重新修訂《尼西亞信經》時上加上了聖靈的描述。

經過[戴都良和](../Page/戴都良.md "wikilink")[亞他那修的多年發展](../Page/亞他那修.md "wikilink")，最後由[奧古斯丁確立為教會的神學信仰](../Page/希波的奥古斯丁.md "wikilink")。加上在大公會議中的確定，**[三位一體](../Page/三位一體.md "wikilink")**最終成為傳統教義的一個重要部分。在[宗教改革時期](../Page/宗教改革.md "wikilink")，[新教改革家](../Page/新教.md "wikilink")[克爾文進一步說明三位一體的教義](../Page/克爾文.md "wikilink")，故此這也是新教信仰的一部分。直到現代，傳統基督宗教均恪守三位一體為傳統的重要教義。

現按正統神學的觀點，三位一體是有限的人類理性所無法理解的，例如在《[系統神學](../Page/系統神學.md "wikilink")》描述：「*上帝三位一體的奧秘，非凡人的智慧能測；在人的有限經驗上，沒有類似的事，可作比擬；因此一切比擬的想法，都不能達成願望。在中古時代，乃視為一個奧秘；在十八世紀，乃視為一種無意義和不合理的教義。即使到現在，三位一體論仍不能有一個圓滿的解釋。在人的經驗和理解上，不能有一個完全恰當的比擬，更不能積極闡發其奧秘。*」\[13\]

## 聖經根據

### 旧约

  - 在《[创世纪](../Page/创世纪.md "wikilink")》“*起初神创造天地*”文中，在希伯来文中，“神”（Elohim）一字乃复数，本来在希伯来文中，Eloah是单数，Elohim是复数。然而，圣经的作者用
    Elohim，然后又指出祂乃独一无二的神。祂的名字指出祂乃独一无二的真神。“耶和华神”这名字在旧约圣经中出现不下300次，“耶和华”是单数的（He
    is），是独一的神的名字，但Elohim却是复数的。
  - 在《[创世纪](../Page/创世纪.md "wikilink")》第一章26节，*神说：“我们要照着我们的形象，按着我们的样式造人”*文中，神自称我们。

### 新约

  - 《[马太福音](../Page/马太福音.md "wikilink")》第28章19节“*所以你们要去，使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名，给他们施洗。*”文中，在此“奉…的名”，“名”字在原文”是单数的，而「三位同享一名独一真神的名」(或译：给他们施洗，归于父、子、圣灵的名)也清楚顯示了**三一神**的真理。

### 耶稣是神

1.  《[约翰福音](../Page/约翰福音.md "wikilink")》第一章1节：“太初有道，道與神同在，道就是神。這道太初與神同在。萬物是藉著他造的；凡被造的，沒有一樣不是藉著他造的。這裡的“道”指的就是“子“由神生的道"，他是在神創造萬有之上的主約書亞彌賽亞(耶穌基督)，亦是指神的首生和首造的約壹書“太初原有的生命之道"。也是啟示錄所提到的，神的七燈臺和七靈及神的羔羊“我是初我是終"的生命之主。他就是神所生造的獨生兒子(首先原有之生命)。萬物是藉著他創造而有的。將來，神也要藉他兒子生命創造更多神的兒女生命來。...所以，在創世紀中說“我們”是指聖父、聖子和聖靈！
2.  《[约翰福音](../Page/约翰福音.md "wikilink")》第10章30节：“耶稣说：‘我与父原为一。’”
    耶稣与父是一。意思就是耶穌是從父(本質)而生而來的，身心靈完全合而为一(也就是神)。
3.  《[约翰一书](../Page/约翰一书.md "wikilink")》第五章20节：“我们也知道神的儿子已经来到，且将智慧赐给我们，使我们认识那位真实的，我们也在那位真实的里面，就是在他儿子耶稣基督里面。这是真神，也是永生。”
4.  《[约翰福音](../Page/约翰福音.md "wikilink")》第一章18节：“从来没有人看见神，只有在父怀里的独生子将他表明出来。”
    称主耶稣为“在父怀里的独生子”（希腊文原文的意思“在父怀里的神”）
5.  《[希伯来书](../Page/希伯来书.md "wikilink")》第一章8节：“论到子却说，‘神阿，你的宝座是永永远远的，你的国权是正直的。’”子就是指耶稣基督。本处清楚表明论到了，天父就是神，所以说：“神阿，你的宝座是永永远远的。”
6.  《[罗马书](../Page/罗马书.md "wikilink")》第九章5节：保羅心靈也感動的說“列祖就是他们的祖宗。按肉体说，基督也是从他们出来的。他是在万有之上，永远可称颂的神。阿们。”
7.  《[提摩太前书](../Page/提摩太前书.md "wikilink")》第三章16节：“大哉，敬虔的奥秘，无人不以为然，就是神在肉身显现，被圣灵称义，被天使看见，被传于外邦，被世人信服，被接在荣耀里。”
    神在肉身显现的就是耶稣基督道成肉身。
8.  《[歌罗西书](../Page/歌罗西书.md "wikilink")》第一章15－16节：“爱子是那不能看见之神的像，是首生的，在一切被造的以先。因为万有都是靠他造的，无论是天上的，地上的；能看见的，不能看见的；或是有位的，主治的，执政的，掌权的；一概都是藉着他造的，又是为他造的。”
    爱子指的是耶稣，介绍耶稣是不能见的神之像，且是首生而首造萬有之上，将耶稣与受造万物分别开来，后面进一步解释其实耶稣就是他父神藉他生命創造物的生命之主。
9.  在《[约翰福音](../Page/约翰福音.md "wikilink")》第十章的30至33節中，主耶稣只称神为自己的父，以自己为神的儿子，但犹太人却要用石头打祂，说“是为你说僭妄的话，又为你是个人，反将自己当作神”。主什么时候称过自己是神？犹太人是否“诬告”祂？主没有否认，祂自己也清楚，“神的儿子”乃“百分之百的神”的意思。祂也直言自己乃与神不同等，不是一样的，於父為大，是与父二而为一的。可见这名字宣告了，祂乃是神本体的真像（來一3）的光照我們。

### 圣灵是神

*圣灵是神的灵，基督的灵，神出来一位保惠师。*（圣灵的位格在此展现出来 ）

1.  《[詩篇](../Page/詩篇.md "wikilink")》第104章30节：“你發出你的靈，牠們便受造；你使地面更換為新。”這裡的你指的是耶和華神，神發出聖靈萬物便受造，說明聖靈參與了創造
    。
2.  《[约翰福音](../Page/约翰福音.md "wikilink")》第三章5节：“耶穌說：‘我實實在在地告訴你，人若不是從水和聖靈生的，就不能進神的國。’”這裡說到聖靈使人重生，說明了聖靈是救主
    。
3.  《[使徒行傳](../Page/使徒行傳.md "wikilink")》第五章3节：彼得说：“亚拿尼亚，为什么撒但充满了你的心，叫你欺哄圣灵，把田地的价银私自留下几分呢？5章4节
    田地还没有卖，不是你自己的吗？既卖了，价银不是你作主吗？你怎么心里起这意念呢？你不是欺哄人，是欺哄神了！”
    我们可以看到（欺哄圣灵，就是欺哄神） 。
4.  《[约翰福音](../Page/约翰福音.md "wikilink")》第14章16—17节：“我要求父，父就另外赐给你们一位保惠师，乃是真理的圣灵”，注意是(一位)圣灵是位格的，圣经记载：他来了，提到（圣灵）用他。
5.  《[哥林多前书](../Page/哥林多前书.md "wikilink")》第12章11节：“这一切都是这位圣灵所运行，随己意分给各人的。”（而且圣灵随己意）
6.  《[詩篇](../Page/詩篇.md "wikilink")》第139章的7—8节：“我往哪裏去躲避你的靈？我往哪裏逃、躲避你的面？我若升到天上，你在那裏；我若在陰間下榻，你也在那裏。”我們無法逃避聖靈，這裡講到聖靈無所不在。
7.  《[哥林多前书](../Page/哥林多前书.md "wikilink")》第二章的10—11节：“只有神藉著聖靈向我們顯明了，因為聖靈參透萬事，就是神深奧的事也參透了。除了在人裏頭的靈，誰知道人的事？像這樣，除了神的靈，也沒有人知道神的事。”
    聖靈參透萬事，連神最深奧的事也參透了，這裡提到聖靈無所不知。
8.  《[約伯記](../Page/約伯記.md "wikilink")》第33章4节：“神的靈造我；全能者的氣使我得生。”由於《約伯記》是詩歌體文句上下平行同義，神的靈就是全能者，聖靈是全能的。

### 圣父、圣子、圣灵同时出现的经文

[Piero,_battesimo_di_cristo_04.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Piero,_battesimo_di_cristo_04.jpg "fig:Piero,_battesimo_di_cristo_04.jpg")

  - 《[路加福音](../Page/路加福音.md "wikilink")》第三章21—22节：“众百姓都受了洗，耶稣也受了洗，正祷告的时候，天就开了，圣灵降临在他身上，形状彷佛鸽子，又有声音从天上来，说：你是我的爱子，我喜悦你。”（圣父、圣子、圣灵）同时出现。
  - 《[哥林多后书](../Page/哥林多后书.md "wikilink")》第13章14节：“愿主耶稣基督的恩惠，神的慈爱，圣灵的感动，常与你们众人同在。”（圣父、圣子、圣灵）都与众教会同在。
  - 《[犹大书](../Page/犹大书.md "wikilink")》第20章21節：“你们却要在至圣的真道上造就自己，在圣灵里祷告，保守自己常在神的爱中，仰望我们主耶稣基督的怜悯直到永生。”
    同等行（圣灵的感动、神的慈爱、耶稣基督的恩惠），（圣父、圣子、圣灵）同时出现。
  - 《[彼得前书](../Page/彼得前书.md "wikilink")》第一章2节：“就是照父神的先见被拣选、借着圣灵得成圣洁、以致顺服耶稣基督、又蒙他血所洒的人．愿恩惠平安、多多的加给你们。”

### 神的獨一性

1.  《[申命記](../Page/申命記.md "wikilink")》第六章4节：“以色列啊，你要聽！耶和華－我們神是獨一的主。”
2.  《[撒迦利亞書](../Page/撒迦利亞書.md "wikilink")》第14章9节：“耶和華必作全地的王。那日耶和華必為獨一無二的，他的名也是獨一無二的。”
3.  《[馬可福音](../Page/馬可福音.md "wikilink")》第12章29节：耶穌回答說：“第一要緊的就是說：‘以色列啊，你要聽，主－我們神是獨一的主。’”
4.  《[約翰福音](../Page/約翰福音.md "wikilink")》第五章44节：“你們互相受榮耀，卻不求從獨一之神來的榮耀，怎能信我呢？”
5.  《[約翰福音](../Page/約翰福音.md "wikilink")》第17章3节：“認識你－獨一的真神，並且認識你所差來的耶穌基督，這就是永生。”
6.  《[羅馬書](../Page/羅馬書.md "wikilink")》第16章27节：“願榮耀，因耶穌基督，歸與獨一全智的神，直到永遠。阿們！”
7.  《[提摩太前書](../Page/提摩太前書.md "wikilink")》一章17节：“但願尊貴、榮耀歸與那不能朽壞、不能看見、永世的君王、獨一的神，直到永永遠遠。阿們！”
8.  《[猶大書](../Page/猶大書.md "wikilink")》第一章24节：“那能保守你們不失腳、叫你們無瑕無疵、歡歡喜喜站在他榮耀之前的我們的救主－獨一的神。”
9.  《[哥林多前書](../Page/哥林多前書.md "wikilink")》第八章4b节：“也知道神只有一位，再沒有別的神。”
10. 《[哥林多前書](../Page/哥林多前書.md "wikilink")》第12章6节：“功用也有分別，神卻是一位，在眾人裏面運行一切的事。”
11. 《[雅各書](../Page/雅各書.md "wikilink")》第二章19节：“你信神只有一位，你信的不錯；鬼魔也信，卻是戰驚。”

## 反對聲音

### 基督教初期

在基督宗教的教會成立初期，《聖經》所記載的歷史沒有記錄耶穌和使徒討論三位一體的問題。直至2－3世紀，有些古代教父開始用[希臘哲學思想去論證上帝](../Page/古希腊哲学.md "wikilink")。自那時開始，上帝是三位一體的討論便越趨熾熱了。發展至第一次尼西亞大公會議前，三位一體已發展為教內爭論。其後君士坦丁大帝召開了[第一次尼西亞公會議](../Page/第一次尼西亞公會議.md "wikilink")，會議亦通過《尼西亞信經》列明「聖子與聖父同質」，並將[亞流派判為異端](../Page/阿里烏教派.md "wikilink")。但大公會議以後，有關三位一體的爭論持續了數十年。曾經有段時期，亞流派的勢力反過來壓倒[亞他那修派的勢力](../Page/亞他那修.md "wikilink")。兩方勢力仗賴羅馬皇帝的支持互相抗衡，直至公元381年。

公元380年2月27日，羅馬皇帝[狄奧多西一世正式宣布基督教為羅馬帝國](../Page/狄奧多西一世.md "wikilink")[國教](../Page/國教.md "wikilink")，並在次年的[第一次君士坦丁堡公會議將](../Page/第一次君士坦丁堡公會議.md "wikilink")《尼西亞信經》確立為「國家標準信仰」\[14\]。至此，三位一體的教義隨之而被確立，反對勢力再次被壓制。反對三位一體教義的人被審判為異端，有的被直接處死或者死於[火刑](../Page/火刑.md "wikilink")。這一鬥爭持續了多個世紀。直到中世紀，人們再用哲學和[心理學](../Page/心理学.md "wikilink")
去解釋教義，三位一體完全確立\[15\]。

### 伊斯蘭教

[伊斯蘭教](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")[穆斯林堅決反對](../Page/穆斯林.md "wikilink")[三位一體說法](../Page/三位一體.md "wikilink")，穆斯林稱[耶穌為](../Page/耶穌.md "wikilink")[爾撒](../Page/爾撒.md "wikilink")，認為爾撒是[先知](../Page/先知.md "wikilink")，是[神所差遣的使者](../Page/阿拉的使者.md "wikilink")，但堅決反對爾撒是神的[化身或具有神的位格](../Page/化身.md "wikilink")，只承認爾撒是一位[聖人](../Page/聖人.md "wikilink")，《[可蘭經](../Page/可蘭經.md "wikilink")》確認爾撒是童貞女麥爾彥（[瑪麗亞](../Page/瑪麗亞.md "wikilink")）之子，但這[神蹟不代表他就是神](../Page/神蹟.md "wikilink")，就像其他[先知一樣](../Page/先知.md "wikilink")，是一個人類，但因為其有正義之美德而受[天命](../Page/天命.md "wikilink")，成為阿拉的使者，來教化這些[有經人](../Page/有經人.md "wikilink")，穆斯林也認為爾撒的位格，應按照《可蘭經》來判斷，《[可蘭經](../Page/可蘭經.md "wikilink")》說阿拉真主是[唯一真神](../Page/唯一真神.md "wikilink")，不會有別的神，所謂的《[新約聖經](../Page/新約聖經.md "wikilink")》參雜了太多[基督徒的](../Page/基督徒.md "wikilink")[神話與](../Page/神話.md "wikilink")[傳奇](../Page/傳奇.md "wikilink")，已經不是單純的[天啟之書了](../Page/天啟.md "wikilink")。這種說法頗類似於早期[基督教學者提倡的](../Page/基督教.md "wikilink")《[嗣子說](../Page/嗣子說.md "wikilink")》。

### 宗教改革時期前後

[宗教改革運動前](../Page/宗教改革運動.md "wikilink")，反對三位一體之聲音被武力壓制，但反對聲仍零星出現，其中包括12世紀活躍於[法國的](../Page/法國.md "wikilink")[清潔派](../Page/卡特里派.md "wikilink")。[馬丁路德發起宗教改革後](../Page/馬丁·路德.md "wikilink")，亦有提倡與三一論相對的一位論的教派成立。[波蘭兄弟會在](../Page/波蘭兄弟會.md "wikilink")[波蘭興起](../Page/波兰.md "wikilink")，極力反對三位一體\[16\]。[一位論派隨即遭到來自天主教會的反對](../Page/一位论派.md "wikilink")，也為[馬丁·路德](../Page/馬丁·路德.md "wikilink")、[加爾文](../Page/讓·喀爾文.md "wikilink")、[慈運理等宗教改革家所不容](../Page/慈運理.md "wikilink")。1689年，英王[威廉三世頒布](../Page/威廉三世_\(奥兰治\).md "wikilink")[宗教容忍法令](../Page/宗教容忍法令.md "wikilink")（Toleration
Act），但禁止任何人發表反對三位一體的言論\[17\]。很多人在[天主教會](../Page/天主教會.md "wikilink")、政府和新教勢力的排擠和壓迫下被迫流亡，被投入監獄或者被處以極刑。

反對三一論的人士有[牛頓](../Page/艾萨克·牛顿.md "wikilink")、[威廉·惠斯顿](../Page/威廉·休斯顿.md "wikilink")（William
Whiston）、[伊曼纽·斯威登堡和](../Page/伊曼紐·斯威登堡.md "wikilink")[塞爾維特等](../Page/米格爾·塞爾韋特.md "wikilink")。其中西班牙神學家塞爾維特反對三一論，終被[加爾文派的](../Page/加爾文主義.md "wikilink")[日內瓦理事會予以逮捕和處死](../Page/日内瓦.md "wikilink")\[18\]。

### 近代社會

18世紀至20世紀初，反對三位一體論派已在歐美都有不同程度的發展。早期的[基督復臨安息日會曾大力反對三位一體](../Page/基督復臨安息日會.md "wikilink")，但現在已改變初衷。

19世紀初[後期聖徒運動產生的](../Page/後期聖徒運動.md "wikilink")[摩爾門教](../Page/摩爾門教.md "wikilink")（[耶穌基督後期聖徒教會](../Page/耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")）支持[三位三體](../Page/三神論.md "wikilink")，為父、子、靈是分開獨立的三個神靈，但和諧的工作。

除此之外，19世紀80年代“聖經研究者”（即現稱[耶和華見證人](../Page/耶和華見證人.md "wikilink")）的領導人[查爾斯·泰茲·羅素公開支持一位論而否定三位一體的神學體系](../Page/查尔斯·泰兹·罗素.md "wikilink")，並在美國和歐洲廣泛傳播。

反對三位一體的聲音亦有來自[反基督教的人士](../Page/反基督教.md "wikilink")、哲學家和其他宗教。其中[召會領袖](../Page/召會.md "wikilink")[李常受認為傳統三位一體教義過分強調神格中的三個身位](../Page/李常受.md "wikilink")，易有[三神論的傾向](../Page/三神論.md "wikilink")。他依據聖經而提出：在經綸上父、子、聖靈有別，但在素質上子就是父、主就是靈(另參[聖經約翰福音](../Page/聖經.md "wikilink")10:30;14:9等,哥林多後書3:17等處)，卻被某些人誤認是主張[形態論而被部分](../Page/形态论.md "wikilink")[基督教界指責](../Page/基督教.md "wikilink")，但後來美國基督教研究院認錯，而發表了澄清的資訊\[19\]。

及至現在，反對三位一體論者和三位一體論者亦互相衝突，個別非正統教派亦不支持三位一體論。而宗教改革運動後，耶穌是否代表上帝也存在爭議。

## 参考文献

## 外部連結

### 贊成三位一體論

  - [系統神學第柒章
    三位一體論](http://bible.ccim.org/system/system_gb/god/god71.htm)
  - [三位一體論](http://www.chinesetheology.com/LoboTsang/Trinity.htm)
  - [異端分辨(5)三一論教義－Good
    TV](http://www.goodtv.tv/vod/prog_id/97/get_vid/14494)

### 反對三位一體論

  - [為什麼三位一體被接受](http://www.realchrist.info/chinesetrin.html)
  - [聖經教誨人們三位一體嗎？](http://www.shengjing.org/xiaocezi/sanweiyiti.htm)
  - [Elohiym
    是否指三為一體?](http://debatewithpcchong.blogspot.com/2009/07/elohiym.html)
  - [＂我們＂及＂我＂是否指三位一體？](http://debatewithpcchong.blogspot.com/2009/08/blog-post_711.html)

## 参见

  - [反對三位一體論](../Page/反對三位一體論.md "wikilink")、[一位论派](../Page/一位论派.md "wikilink")、[三神論](../Page/三神論.md "wikilink")
  - [一神教](../Page/一神教.md "wikilink")、[多神教](../Page/多神教.md "wikilink")
  - [三身](../Page/三身.md "wikilink")、[三相神](../Page/三相神.md "wikilink")、[三清](../Page/三清.md "wikilink")

{{-}}

[Category:三一論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三一論 "wikilink")
[Category:基督教的神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教的神 "wikilink")
[Category:基督教神学争议](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教神学争议 "wikilink")
[Category:名数3](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:名数3 "wikilink")
[Category:基督教分歧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教分歧 "wikilink")

1.
2.
3.  一位論派，中國大百科
4.
5.
6.
7.  [Catholic Answers: The
    Trinity](http://www.catholic.com/library/Trinity.asp)
8.
9.
10. [大公会议时期的教会(323-843年）](http://www.orthodox.cn/history/abridged/2_cn.htm#221)，《东正教会历史》，拉斯加普里兹伦的塞尔维亚主教区
11. [天主教歷史淺談（上二十二）](http://www.vaticanradio.org/cinesegb/churchistory/storiaconcis/1storia22.html)

12. [天主教歷史淺談（上二十三）](http://www.vaticanradio.org/cinesegb/churchistory/storiaconcis/1storia23.html)

13.
14. [基督教簡史（九）-
    歷史年代表](http://www.pcchong.com/mydictionary1/special/historyofchristianity9.htm)，教牧與教育小站，江茂松編譯
15. 三位一體，[美國百科全書](../Page/美國百科全書.md "wikilink")
16. 第三十五章 苏西尼主义，神体一位论，现代主义，《歷史的軌跡─二千年教會史》，1986年，\[ISBN 957-587-011-5\]
17. 容忍法，大英簡明百科全書
18. 一位論派，[中國大百科全書](../Page/中國大百科全書.md "wikilink")
19.