**三人團**為[中共黨史名詞](../Page/中共.md "wikilink")。有原「三人團」與新「三人團」的區別，分水嶺是1935年1月的[遵義會議](../Page/遵義會議.md "wikilink")。

三人團指1930年代中共遭到[國民政府](../Page/國民政府.md "wikilink")[五次圍剿](../Page/五次圍剿.md "wikilink")，第四次到第五次時期，被迫放棄[江西](../Page/江西.md "wikilink")[蘇區](../Page/蘇區.md "wikilink")，轉移開始向湘桂黔等省轉移過程，當中的軍事指揮集團。包括當時的中央政治局常委[秦邦憲](../Page/秦邦憲.md "wikilink")（化名博古）、政治局常委兼中革軍委（[中央革命軍事委員會](../Page/中央革命軍事委員會.md "wikilink")）常委[周恩來](../Page/周恩來.md "wikilink")、以及[蘇聯軍事顧問](../Page/蘇聯.md "wikilink")[李德](../Page/李德.md "wikilink")。由於當時[上海的](../Page/上海.md "wikilink")[中共中央已遭](../Page/中共中央.md "wikilink")[國民黨破獲](../Page/國民黨.md "wikilink")，發生[向忠發叛降等事件](../Page/向忠發.md "wikilink")，蘇聯設於上海的長波地下電台亦無法正常運作，[長征時期的紅軍與上海](../Page/長征.md "wikilink")、第三國際（[共產國際](../Page/共產國際.md "wikilink")）遠東局（設於[上海租界](../Page/上海租界.md "wikilink")）都不能電報聯繫，上海來贛人員安全也無法保證，蘇區軍事指揮決策完全由「三人團」獨斷專行。

上海中央派往蘇區代表[項英等人並不信任早期成功抗擊圍剿的](../Page/項英.md "wikilink")[中華蘇維埃共和國主席](../Page/中華蘇維埃共和國.md "wikilink")、中革軍委常委[毛澤東](../Page/毛澤東.md "wikilink")，認為毛在蘇區經營已久，有專擅的作風，在整肅「[AB團](../Page/AB團.md "wikilink")」事件上負有整風擴大化傷害無辜的責任，紅軍最具聲望的中國工農紅軍總司令[朱德又傾向周恩來等人](../Page/朱德.md "wikilink")，毛澤東在長征初期並未獲得中央青睞，甚至自嘆成為可有可無之人。博古實際上是中共中央最後負責者，即代行[總書記](../Page/總書記.md "wikilink")。

長征歷次戰役損失較大、傷員過多，在行軍至[遵義](../Page/遵義.md "wikilink")，中共內部就作戰方針發生爭論，並檢討「三人團」的軍事路線。[遵義會議是一個中央政治局擴大會議](../Page/遵義會議.md "wikilink")，會議結果解除了博古的黨務、解除了李德的指揮權。決定軍事上負最後責任的是周恩來，而由毛澤東輔助周決策。負黨的決策最後責任的是[張聞天](../Page/張聞天.md "wikilink")（化名洛甫）。洛甫雖貴為總書記，並不參與軍事。新三人團實際上是黨務與軍事老幹周恩來、留蘇派的[王稼祥](../Page/王稼祥.md "wikilink")、以及「輔佐周」的毛澤東。

中共黨史一般記載，舊的「三人團」走的是錯誤的左傾冒險主義。[遵義會議糾正了這一錯誤的軍事路線](../Page/遵義會議.md "wikilink")，成功地擺脫被追剿困境，終於在當年冬天到達陝北。遵義會議確立了黨務與軍事上張聞天、周恩來、毛澤東的領導架構，而其中張聞天專長集中於馬列理論，周恩來強調黨內和諧，中革軍委主席朱德並不參與日常管理，中共中央領導權逐漸集中於毛澤東，自此逐漸成為難以扭轉的事實。

[Category:中國共產黨歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國共產黨歷史 "wikilink")