《**三一如三**》（），是[香港電視娛樂旗下](../Page/香港電視娛樂.md "wikilink")[ViuTV頻道繼](../Page/ViuTV.md "wikilink")《[瑪嘉烈與大衛系列
綠豆](../Page/瑪嘉烈與大衛系列_綠豆.md "wikilink")》播映後的第二套自家製作電視劇集，ViuTV表示劇集會行實況處境劇路線。本劇集於2016年7月25日首播，逢星期一、二晚上11:00-11:30於ViuTV播出。

## 簡介

故事裡的香港因為經濟環境轉差，導致某些店鋪舖位東主把店舖分為早、午、晚三更，一拆為三。故事主軸正是圍繞三家在同一舖位，但於不同時間營業的店\[1\]\[2\]。

故事中「三合一」的店舖包括：

  - '''「GOGOGO YOGA」 '''：瑜珈和健身教室
    營業時間：07:00-11:00
    店主張經雲（King）和陳珍妮（Jenny）
      - 相關劇情主要環繞感情和兩性關係
      - 第7集起，陳珍妮的開場白：「GOGOGO沒有預支會費、沒有合約，做運動不是為了多做會更加划算，流汗是一種會令人上癮的快感，如果你沒試過，就要來GOGOGO，早來，早流汗。」
      - 第54集，陳珍妮的結語：「運動是為了可以走更遠的路，很多人走著走著會迷失了，找不到應該走哪條路。但是只要不放棄，總會走出一條屬於自己的路。」

<!-- end list -->

  - '''「二人前」 '''：西餐廳
    營業時間：12:00-22:00
    店主莫志凡，店主兼總廚陳旭平，臨時總廚楊拓也
      - 每張檯只服務一對客人
      - 原實行自由價格制度，直至第28集陳旭平將餐牌內項目重新定價，莫志凡因而推出待用餐計劃
      - 相關劇情主要環繞社會現象和近期時事
      - 第2集起，莫志凡的開場白：「煮食最重要的是時機，因為時間令一切發酵。我們希望每對客人都可以用一頓飯的時間去發酵他們的關係，所以『二人前』堅持每張檯只招待一對客人。」
      - 第34集起，楊拓也因另謀高就而離開「二人前」
      - 第54集，莫志凡的結語：「我一直以為只要擺放足夠的時間，一切便會發酵。但其實，很多東西都要留有一定的距離，才有空間發酵。」

<!-- end list -->

  - '''「Vincent Cafe」 '''：咖啡室
    營業時間：00:00-05:00
    店主黃美玲，店員兼歌手阿花每晚駐場演唱
      - 相關劇情主要是小人物故事和科幻題材
      - 第1集起，黃美玲的開場白：「如果過去比現在好，為何要迫自己面對現實？這間咖啡店可能是一個安全島，咖啡亦可能是一種安眠藥。如果你晚上睡不著，歡迎你來Vincent
        Cafe。」
      - 第11集起推出「One Secret，One Coffee」制度，鼓勵客人與店員分享心事
      - 第54集，黃美玲的結語：「一杯熱的咖啡總有冷卻的時候，但那種味道和香氣，就會永遠留在我們的腦海裡。人生中有很多事我們都留不住，但是有一些感覺，就會永遠留在我們的腦海裡。」

## 角色列表

**粗體**為主演人物

### 「GOGOGO YOGA」主要人物

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>角色</p></th>
<th><p>演員</p></th>
<th><p>簡介</p></th>
<th><p>出場集數</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>張經雲<br />
King</strong></p></td>
<td><p><strong></strong></p></td>
<td><p>兩位店主之一，健身教練。Jenny之男友，後分手。<br />
28歲，生肖屬龍。<br />
曾與Jennifer發生師生戀，重逢後出軌。<br />
與Jenny分手後暫住到Jennifer家，後離開。<br />
後與Jenny和好，並重開「GOGOGO YOGA」並教授情侶瑜珈。</p></td>
<td><p>第2集起</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>style="text-align:center"|</strong>陳珍妮<br />
Jenny'''</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/楊淇_(香港演員).md" title="wikilink">楊淇</a></strong></p></td>
<td><p>兩位店主之一，瑜珈及健康舞教練。King之女友，後分手。<br />
曾任職護膚產品推傳員。現兼營將網購護膚品轉賣予學員。<br />
過去曾與富商石耀文結婚並育有一子。<br />
與King分手後，離開「GOGOGO YOGA」，關閉團購網站，打算出國。<br />
後回心轉意，與King重開「GOGOGO YOGA」並教授情侶瑜珈。</p></td>
<td><p>第3集起</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>李慧娜<br />
Jennifer</p></td>
<td></td>
<td><p>King高中時的英文科代課老師。<br />
偷偷與King發展師生戀，二人常交換幸運星傳情。<br />
戀情被校方揭發後不辭而別。<br />
遭現任丈夫暴力對待，但因害怕無法營生而啞忍。<br />
丈夫被殺後與兒子雙雙失蹤。<br />
把昔日定情的幸運星放到「GOGOGO YOGA」門前。<br />
與King重逢後舊情復熾，後分手及重回校園任職教師。<br />
</p></td>
<td><p>第25集、第27集（回憶）、第32集、第42集、第46集、第50集、第54集、特別篇（二）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 「二人前」主要人物

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>角色</p></th>
<th><p>演員</p></th>
<th><p>簡介</p></th>
<th><p>出場集數</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>莫志凡</strong></p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/游學修.md" title="wikilink">游學修</a></strong></p></td>
<td><p>兩位店主之一。負責營運，不懂烹飪。<br />
希望經營一間自由價格的西餐廳。<br />
執著及相信總會有人懂得欣賞好的事物。<br />
會考成績只有13分。輾轉完成副學士及社會科學學士課程。<br />
畢業後打工才發現自己甚麼都不懂，十分挫敗。<br />
辭工到澳洲投入working holiday，從事過餐飲、放狗等工作。<br />
結識陳旭平後因認同對方理念，而儲錢投資二人前。<br />
暗戀陳旭平，拒絕Jolie之表白。後與Jolie面見及道歉，並與Jolie繼續做好朋友。<br />
曾參與及領導保衛<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/菜園村" title="wikilink">菜田村運動</a>。<br />
最後離開「二人前」出國學廚，決意讓自己變得更好。</p></td>
<td><p>第2集起</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>楊拓也<br />
（肥仔）<br />
Christian Yang</strong></p></td>
<td><p><strong></strong><br />
（青年）<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蔡蔚霖" title="wikilink">蔡蔚霖</a><br />
（童年）</p></td>
<td><p>臨時總廚。<br />
米芝蓮三星食肆大廚。<br />
受行蹤不明的店主兼總廚陳旭平所托而現身救忙。<br />
少年時曾留學美國。<br />
最後因獲引薦與名廚共事而返回美國發展事業。<br />
陳旭平激怒莫志凡後，主動致電莫志凡表示支持。<br />
<strong>飾演者本人在現實中是廚師。</strong></p></td>
<td><p>第2集至第34集、<br />
第37、48集（回憶）<br />
第53集（聲演）<br />
特別篇（二）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>陳旭平</strong></p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/徐肇平.md" title="wikilink">徐肇平</a></strong><br />
（青年）<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鄭家傑" title="wikilink">鄭家傑</a><br />
（少年）</p></td>
<td><p>兩位店主之一，兼任總廚。<br />
莫志凡之友。<br />
原本在澳洲當廚師。<br />
已替「二人前」付了首幾個月租金。<br />
提出「二人前」每檯只招待兩位客人的規矩。<br />
因撞車而失蹤兩個月。<br />
取消先前讓客人自由定價的收費。<br />
尋找新食材時發現開心農場，對Jolie一見鍾情，但願意讓愛。<br />
秘密與多個潛在投資者會面，欲擴充「二人前」。<br />
激怒莫志凡後才發現不捨得對方離開。<br />
期待莫志凡歸來「二人前」。<br />
<strong>飾演者本人在現實中是食譜作家。</strong></p></td>
<td><p>第24集（圖片）、<br />
第28集起正式出場</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Jolie</p></td>
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/袁澧林" title="wikilink">袁澧林</a></strong></p></td>
<td><p>農青，平時愛耕田種有機菜。<br />
曾是平凡OL，參與過保衛<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/菜園村" title="wikilink">菜田村運動後受啟發</a>，與姐姐一同經營開心農場。<br />
頂替因事缺席的姐姐參加table for 8。<br />
早在菜田村運動認識莫志凡，重遇後被其風趣開朗吸引，主動追求他。<br />
除夕前夜向莫志凡表白但被拒絕。<br />
與莫志凡繼續做好朋友。</p></td>
<td><p>第26集起</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 「Vincent Cafe」主要人物

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>角色</p></th>
<th><p>演員</p></th>
<th><p>簡介</p></th>
<th><p>出場集數</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>黃美玲</strong></p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/溫碧霞.md" title="wikilink">溫碧霞</a></strong><br />
（中年）<br />
<a href="../Page/黃心美.md" title="wikilink">黃心美</a><br />
（青年）</p></td>
<td><p>店主。花之養母。<br />
年輕時是金牌經理人，一手發掘巨星Frankie及拔等。<br />
曾與Frankie發展成情侶並懷有身孕，後流產。<br />
Frankie去世後，埋怨占士沒有好好照顧他，但仍肯收養其遺女。<br />
與樂發展成情侶，後分手。</p></td>
<td><p>第1集起</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>花</strong></p></td>
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李靖筠" title="wikilink">李靖筠</a></strong><br />
（青年）<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/溫家晴" title="wikilink">溫家晴</a><br />
（小時候）</p></td>
<td><p>23歲，學生。兼職店員兼駐場歌手。<br />
黃美玲之養女，稱黃美玲為「黃小姐」。<br />
實為Frankie與歌迷楊麗盈遺下的私生女。<br />
對黃美玲與樂發展成情侶感不滿，並懷疑樂另有目的。<br />
曾對黃美玲不積極支持自己發展音樂事業感不滿，直至明白自己身世。</p></td>
<td><p>第1集起</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>許家樂<br />
（樂）</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/周國賢.md" title="wikilink">周國賢</a></strong></p></td>
<td><p>獨立音樂人，結他老師。<br />
早與花在獨立音樂節認識，是她「半個老師」。<br />
在「Vincent Cafe」演唱《Can't Take My Eyes Off You》，後成為駐場演唱歌手。<br />
曾與黃美玲發展成戀人，但走紅後冷待黃美玲。<br />
與Simon合組樂隊KetchupMo十五年多，曾自資灌錄唱片。<br />
曾將自資的《海鳥》專輯寄予「皇唱片」，雖獲賞識但簽約不成。<br />
因黃美玲穿針引線而跟占士簽約，並在電視節目《你的好聲音》中獲評審一致讚賞。<br />
在電視直播中聲淚俱下揭露因占士當年竊取其作品，導致隊友Simon自殺身亡。<br />
雖獲中國大陸唱片公司力邀加盟，最後卻推掉合約，重回街頭busking。<br />
最後發短訊給黃美玲就利用她一事道歉。<br />
<strong>飾演者本人在現實中是流行歌手。劇中演唱自己作品《Dreamcatcher》、《家鄉的路》、《大躍進》及《路人甲》等。</strong></p></td>
<td><p>第30集起</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>占士<br />
（占爺）</p></td>
<td><p><a href="../Page/盧海鵬.md" title="wikilink">盧海鵬</a></p></td>
<td><p>名經理人。「皇唱片」高層。<br />
與黃美玲有交情。<br />
因受黃美玲所託而說服Wilson重用Yuki的歌曲。<br />
當年曾質疑黃美玲在科士打解散時取拔捨Danny的決定。<br />
支持成在「Vincent Cafe」舉行獨立音樂會。<br />
受黃美玲所託而與樂簽約。<br />
當年甚欣賞KetchupMo，疑似指使／默許阿祖竊取他們的樣本作品為旗下歌手所用。<br />
遭樂在電視直播中聲淚俱下揭發偷歌事件後受輿論壓力辭職。<br />
當年受黃美玲所託而照顧Frankie。在Frankie去世後，非常內疚及自責，向黃美玲道歉。</p></td>
<td><p>第1集、第6集、<br />
第21集、第45集、<br />
第47集、第49集、<br />
第51集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>張宗耀<br />
Frankie</p></td>
<td><p><a href="../Page/駱振偉.md" title="wikilink">駱振偉</a></p></td>
<td><p>唱片公司力捧偶像紅歌星，與年輕黃美玲發展地下情。<br />
黃美玲懷孕後，應承她錄完最後一張唱片就告別樂壇。<br />
因在電台訪問中表示並未拍拖，激怒黃美玲。<br />
在23年前因吸食毒品身亡，遺下與歌迷楊麗盈所生的女兒。<br />
遺物遭遺產管理人公開拍賣。</p></td>
<td><p>第30集、第35集、第38集、第41集、第49集、特別篇（二）</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 常設角色

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>角色</p></th>
<th><p>演員</p></th>
<th><p>簡介</p></th>
<th><p>出場集數</p></th>
<th><p>出場<br />
次數</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>王志拔<br />
（阿拔）</p></td>
<td><p><a href="../Page/邵仲衡.md" title="wikilink">邵仲衡</a><br />
（中年）<br />
<a href="../Page/麥子樂.md" title="wikilink">麥子樂</a><br />
（青年）</p></td>
<td><p>樂隊「科士打」前結他手，曾出過數張專輯並獲金曲獎。<br />
後單飛作個人發展，曾獲男歌手獎，有情歌王子之稱。<br />
患上嚴重胃疾，須戒酒及咖啡。<br />
後主動與Danny及鍾友見面及道歉，最後和好並一起在「Vincent Cafe」敘舊。</p></td>
<td><p>第5至6集、<br />
第38集、<br />
特別篇（二）</p></td>
<td><p>4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>阿龍</p></td>
<td><p><a href="../Page/蘇偉泉.md" title="wikilink">蘇偉泉<br />
（灰熊）</a></p></td>
<td><p>「和興發」社團成員，輝之下屬，負責社團大小事務。<br />
單戀輝。後聽從莫志凡建議向輝坦白心意（但因輝是異性戀者而被拒）。<br />
曾是香港足球隊足球員，必殺技是「旋風射球」。<br />
因年長及傷患退役後失業，後得輝賞識而加入社團。<br />
在莫志凡轉介下到「GOGOGO YOGA」學瑜珈舒展筋骨。<br />
得Jenny指導練習高空瑜珈後成功改善傷患，二人更交流護膚心得。<br />
<strong>飾演者本人在現實中是職業足球員。</strong></p></td>
<td><p>第4集、第15集、<br />
第33集、<br />
特別篇（二）</p></td>
<td><p>4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>輝哥</p></td>
<td><p><a href="../Page/岑珈其.md" title="wikilink">岑珈其</a></p></td>
<td><p>「和興發」社團話事人之一。<br />
於美國畢業的資訊科技碩士。<br />
發明了「85吹雞」手機應用程式，能方便地集結社團成員進行各種行動，並被社團要求發明「85叫雞」手機召妓應用程式。<br />
不願繼任龍頭老大及而抑鬱及厭食，只吃得下「二人前」的食物。<br />
因三叔接任龍頭老大而痊癒。<br />
欣賞阿龍對足球的長情而讓他加入社團，並支持他繼續踼足球。</p></td>
<td><p>第4集、第15集、<br />
特別篇（二）</p></td>
<td><p>3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黃智揚" title="wikilink">黃智揚</a></p></td>
<td><p>梁焯霖</p></td>
<td><p>電視台兼職編劇，負責寫關於Cafe的處境劇。<br />
因腦閉塞跑到「Vincent Cafe」找靈感。<br />
電話鈴聲是<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Supper_Moment" title="wikilink">Supper Moment主唱的</a>《<a href="../Page/點五步.md" title="wikilink">點五步</a>》主題曲〈<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/沙燕之歌" title="wikilink">沙燕之歌</a>〉。<br />
因無法寫好劇本而遷怒於阿花，亂發脾氣。<br />
濫用編劇的能力，將劇中的「Vincent Cafe」弄成倒閉。<br />
特別篇中被陳小娟困在電視劇的時空中，被迫完成製作特輯才能脫身。最後利用健身單車回到現實世界。<br />
<strong>飾演者是現實中《三一如三》的剪接師，角色名是《三一如三》的編劇。</strong><br />
角色及故事橋段參考自荷里活電影《<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/何必偏偏玩謝我" title="wikilink">何必偏偏玩謝我</a>》。</p></td>
<td><p>第14集、<br />
特別篇（一）、<br />
特別篇（二）（旁白）</p></td>
<td><p>3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>阿祖</p></td>
<td></td>
<td><p>占士同事，娛樂公司「皇唱片」高層。已婚，育有一女。<br />
當初入職時曾希望替香港的流行音樂做點事，後來卻變得唯利是圖。<br />
反對贊助獨立音樂會，主張公司的發展要跟隨潮流走。<br />
後被公司老總委派長駐中國。<br />
安排阿樂參加廣州的《你的好聲音》電視節目。<br />
曾一手執行竊取KetchupMo《海鳥》專輯中作品的計劃，引發法律糾紛。<br />
偷歌引發的糾紛導致KetchupMo成員Simon退出樂隊，最終自殺身亡。</p></td>
<td><p>第21集、第49集、<br />
特別篇（二）</p></td>
<td><p>3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Danny</p></td>
<td><p><a href="../Page/張松枝.md" title="wikilink">張松枝</a><br />
（中年）<br />
<a href="../Page/呂熙.md" title="wikilink">呂熙</a><br />
（青年）</p></td>
<td><p>樂隊「科士打」前主音兼低音結他手，曾出過數張專輯並獲金曲獎。<br />
認定遭拔與黃美玲聯手背叛而與二人翻臉，並打破金曲獎座。<br />
現為葬禮樂手。<br />
後與拔和好並在「Vincent Cafe」敘舊，並從黃美玲手上接回已修補的獎座。</p></td>
<td><p>第5至6集</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>鍾友</p></td>
<td><p><a href="../Page/魯文傑.md" title="wikilink">魯文傑</a><br />
（中年）<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黃潤成" title="wikilink">黃潤成</a><br />
（青年）</p></td>
<td><p>樂隊「科士打」前鼓手，曾出過數張專輯並獲金曲獎。<br />
現為葬禮樂手。<br />
後與拔和好並在「Vincent Cafe」敘舊。</p></td>
<td><p>第5至6集</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Simon</p></td>
<td><p><a href="../Page/Zarahn.md" title="wikilink">黃曉暉<br />
（Goro 高佬）</a></p></td>
<td><p>阿樂昔日的隊友，二人合組樂隊KetchupMo十五年多。<br />
樂隊曾自資出版專輯，並在大小音樂會中演出。<br />
曾寄作品樣本予「皇唱片」並獲賞識，但簽約失敗，歌曲更遭竊取為他人所用。<br />
已婚，育有孩子。因偷歌糾紛而退出樂隊，最終自殺身亡。<br />
<strong>飾演者本人在現實中是結他手及歌曲監製。<br />
與飾演戲中隊友阿樂的周國賢在現實中同是樂隊<a href="../Page/Zarahn.md" title="wikilink">Zarahn成員</a>。</strong></p></td>
<td><p>第43集、<br />
第49集（回憶）</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>萍</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/梁雍婷" title="wikilink">梁雍婷</a></p></td>
<td><p>因替母親取遺留的雨傘，而成為「二人前」的首位客人之一。<br />
楊拓也做的意大利海鮮飯與亡父所煮的味道相似因而感觸。<br />
付款時只付身上僅有的二十元，回家後大哭一場。<br />
最後明白用心製作的食物是無價，並承諾代替父親好好愛母親。</p></td>
<td><p>第2集、第34集</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>萍母</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/袁潔齡" title="wikilink">袁潔齡</a></p></td>
<td><p>「GOGOGO YOGA」學員。<br />
不忍女兒傷心而到「二人前」替其付午餐費。<br />
喜歡食蝦，與萍一起在「二人前」吃飯。<br />
因楊拓也做的菜與亡夫所做的味道相似而感觸。</p></td>
<td><p>第2集、第34集</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Jack</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/柯煒林" title="wikilink">柯煒林</a></p></td>
<td><p>大學保安。精靈訓練員。<br />
雖因PokeGoGo手機遊戲而與Seiko成為戀人，但因身份懸殊而隱暪自身職業。<br />
直至某日當值時被Seiko撞破，關係破裂。</p></td>
<td><p>第8集、<br />
特別篇（二）</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>和尚</p></td>
<td><p>潘錦豪</p></td>
<td><p>黃智揚創作的劇集《蟬修與咖啡》中的角色，是教導黃美玲沖咖啡的師父。<br />
在《花‧和尚》中為花之師兄，與花一起自彈自唱。<br />
<strong>飾演者在現實中是《三一如三》的服裝助理。</strong></p></td>
<td><p>第14集、<br />
特別篇（二）</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>子俊</p></td>
<td><p><a href="../Page/曹震豪.md" title="wikilink">曹震豪</a></p></td>
<td><p>阿花好友及中學同學。<br />
留學紐西蘭讀設計，一去四年。<br />
單戀瞬希但不想讓她空等四年，謊稱喜歡阿花。<br />
回港後在舊同學聚會上憑歌寄意表白，最後與瞬希成為情侶。</p></td>
<td><p>第17集、<br />
特別篇（二）</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>李悅嘉／大胃王</p></td>
<td></td>
<td><p>臨時演員。入行十年，志願是成為大家都認識的演員。<br />
在拍攝現場狂吃霞姨派剩的廿多個飯盒，受同儕鼓勵而參加大胃王比賽。<br />
打算用比賽所得獎金與女友結婚，可惜女友先提出分手。<br />
在「二人前」贊助下遠赴日本參加大胃王決賽。<br />
雖然落敗，卻人氣急升，成為最新的熱門YouTuber。</p></td>
<td><p>第20集、<br />
特別篇（二）</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Fred</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/葉揚堃" title="wikilink">葉揚堃</a></p></td>
<td><p>自稱詩人，因與友人玩Truth or Dare敗了而被迫參加table for 8。<br />
出身富有人家，後家道中落。<br />
因欣賞Brenda樂於助人而追求她，後結婚。<br />
出版詩集並送一本給莫志凡，書中感謝妻子對他不離不棄。<br />
</p></td>
<td><p>第26集、第34集</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Brenda</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/劉清霞" title="wikilink">劉清霞</a></p></td>
<td><p>眼角甚高的港女。Table for 8參加者。<br />
與Fred交往及結婚，在Fred家道中落後仍不離不棄。</p></td>
<td><p>第26集、第34集</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>依琳／伊琳</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/楊柳青_(藝人)" title="wikilink">楊柳青</a></p></td>
<td><p>「GOGOGO YOGA」新學員。<br />
自稱是Jenny昔日校友，二人很快熟落，甚至分享心事。<br />
其實是臥底接近Jenny的娛樂記者。<br />
對騙取Jenny信任感內疚，要求編輯將Jenny的照片打馬賽克。<br />
最後與上司鬧翻，離開公司。</p></td>
<td><p>第44集、第46集</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>編輯</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/許耀宗" title="wikilink">許耀宗</a></p></td>
<td><p>依琳的上司。<br />
稱讚依琳做得好，能取得Jenny的信任。<br />
答應依琳替Jenny的信片打馬賽克，最後卻出爾反爾。</p></td>
<td><p>第44集、第46集</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 其他單元角色

所有名字皆以片尾字幕作準

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>角色</p></th>
<th><p>演員</p></th>
<th><p>簡介</p></th>
<th><p>出場集數</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>Yuki</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Hey_Rachel" title="wikilink">Hey Rachel</a></p></td>
<td><p>音樂才華極高的少女。已故。<br />
阿花昔日的大學好友和創作伙伴。<br />
曾替電影創作主題曲，但在其去世後被抽起。<br />
<strong>飾演者本人為獨立歌手、和音和Acappella樂手。</strong></p></td>
<td><p>第1集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Wilson</p></td>
<td><p><a href="../Page/羅永昌.md" title="wikilink">羅永昌</a></p></td>
<td><p>電影監製。<br />
因Yuki去世而抽起其創作的電影主題曲。<br />
後在占士的說服下，以花和Yuki對唱的形式重用。</p></td>
<td><p>第1集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>新聞旁述</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/梁雪怡" title="wikilink">梁雪怡</a></p></td>
<td></td>
<td><p>第1集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>老師</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Evelvn_C" title="wikilink">Evelvn C</a></p></td>
<td></td>
<td><p>第1集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/趙學而.md" title="wikilink">趙學而</a><br />
（友情客串）</p></td>
<td><p>「Vincent Cafe」的熟客。<br />
<strong>演員飾演自己</strong>。</p></td>
<td><p>第1集</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>導遊</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/劉偉基" title="wikilink">劉偉基</a></p></td>
<td><p>說話帶口音的導遊，其接待的自由行團友全為「富二代」夫婦及情侶。<br />
因自由行團原定光顧的餐廳結業，臨時帶領團友到「二人前」大快朵頤。</p></td>
<td><p>第2集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>宗國</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黃奕晨" title="wikilink">黃奕晨</a></p></td>
<td><p>King以前業餘藍球隊隊友。<br />
曾暗戀King及隱晦地表白。<br />
希望以健美姿態拍攝結婚照而找King健身。<br />
疑似對King餘情未了。後返回加拿大籌備婚禮事宜。</p></td>
<td><p>第3集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>三叔</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳富勝" title="wikilink">陳富勝</a></p></td>
<td><p>「和興發」成員，負責尖沙咀夜場。<br />
兩年前花了一百萬退出龍頭老大之位。<br />
後因家人被龍綁架而被迫接任龍頭老大。</p></td>
<td><p>第4集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>山叔</p></td>
<td><p><a href="../Page/黎彼得.md" title="wikilink">黎彼得</a><br />
（老年）<br />
<a href="../Page/何啟華.md" title="wikilink">何啟華</a><br />
（青年）</p></td>
<td><p>黃仔之外公。平時長居中國大陸，間中來港探望女兒。<br />
昔日梅花門拳館的大師兄，兼任助教。曾出戰武術省港盃。<br />
單戀小師妹不果。<br />
去年患上腦退化症，病發時不認得人，並使出絕技「隱劍鬼拳」攻擊身旁的人。</p></td>
<td><p>第7集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>黃仔</p></td>
<td><p><a href="../Page/何啟華.md" title="wikilink">何啟華</a></p></td>
<td><p>山叔之外孫。<br />
因母親外遊，被迫照顧來港探親的山叔。<br />
多次被山叔出拳擊傷，決意到「GOGOGO YOGA」練出強勁腹肌予以抵擋。<br />
後從山叔口中得知其與小師妹的往事。</p></td>
<td><p>第7集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>小師妹</p></td>
<td><p>潘杰玲</p></td>
<td><p>山叔年輕時之同門師妹。<br />
曾對山叔有好感但沒有發展。<br />
因梅花門拳館面臨倒閉而嫁給<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/南北行" title="wikilink">南北行少東華少</a>，移居外國。<br />
與山叔不辭而別，只留下一封信。</p></td>
<td><p>第7集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Seiko</p></td>
<td><p><a href="../Page/江嘉敏.md" title="wikilink">江嘉敏</a></p></td>
<td><p>大學助教。精靈訓練員。<br />
因PokeGoGo手機遊戲而與Jack成為戀人，常結伴到「二人前」約會。<br />
在撞破Jack的真實職業後，關係破裂。</p></td>
<td><p>第8集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>王安群（王師奶）</p></td>
<td><p><a href="../Page/陳安瑩.md" title="wikilink">陳安瑩</a></p></td>
<td><p>食肆洗碗阿姐。發仔之母。「GOGOGO YOGA」之學員。<br />
透過手機軟件Shake認識華哥而交往，並不只一次借錢予對方。<br />
因發仔揭發有關騙局時被華哥打，與華哥決裂，並刪除Shake。</p></td>
<td><p>第9集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>程顯華（華哥）</p></td>
<td><p><a href="../Page/楊英偉.md" title="wikilink">楊英偉</a></p></td>
<td><p>客貨車司機。<br />
透過手機軟件Shake認識王師奶而交往。<br />
不只一次以共同投資為名，甜言蜜語向王師奶借錢。<br />
送貨到「GOGOGO YOGA」期間遭發仔揭發其騙局，老羞成怒下與發仔打架。<br />
矢口否認有關債項，在其他學員的怒罵聲中離開。</p></td>
<td><p>第9集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>發仔</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/薛立賢" title="wikilink">薛立賢</a></p></td>
<td><p>中五學生。王安群之子，母子關係疏離。<br />
喜歡打機。<br />
發現母親被騙錢，在「GOGOGO YOGA」遇見騙徒華哥時打了對方一拳。<br />
事後主動放棄補習，替母親節省金錢，母子關係轉好。</p></td>
<td><p>第9集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>陳韻怡<br />
Annie</p></td>
<td><p><a href="../Page/張敬仁.md" title="wikilink">張敬仁</a></p></td>
<td><p>曾替童年的楊拓也補習了四年。<br />
與楊拓也同月同日生日。<br />
曾住沙田區，先後就讀沙田愛麗絲紀錄中學、香中科理城大學。<br />
楊拓也單戀多年的人，曾承諾若在35歲時仍單身，就當楊拓也的女朋友。<br />
現為財務策劃師，擁有自住物業，認為夢想太老土，在香港追夢太不設實際。</p></td>
<td><p>第10集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>隱形人</p></td>
<td><p><a href="../Page/煒烈.md" title="wikilink">煒烈</a></p></td>
<td><p>阿豪之父。父子關係惡劣。<br />
過去嗜賭，影響阿豪亦同樣嗜賭。<br />
靠拾紙皮為生。<br />
為替阿豪籌錢還賭債，將自住的房屋租予自由行遊客當宿舍。<br />
無家可歸的晚上會到深宵仍營業的「Vincent Cafe」呆坐休息。<br />
得知阿豪抵押了房屋再借錢後深感絕望，有意自殺。</p></td>
<td><p>第11集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>阿豪</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/周嘉全" title="wikilink">周嘉全</a></p></td>
<td><p>警察。隱形人之子。<br />
父子關係惡劣，在他人前假裝不認識父親。<br />
非常嗜賭，並不斷向父親索取金錢，後來更抵押父親所住的房屋借錢。</p></td>
<td><p>第11集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>流浪漢</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/夏麟玉" title="wikilink">夏麟玉</a></p></td>
<td><p>因附近快餐店關門而露宿街頭。<br />
告訴隱形人快餐店因有女子去世而關門，並邀請其一起露宿街頭，但被拒絕。<br />
認為在生時及死後都不會有人知道及理會自己而覺得不需要尊嚴。</p></td>
<td><p>第11集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Eric</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/柏天男" title="wikilink">柏天男</a></p></td>
<td><p>King Sir不舉期間在「GOGOGO YOGA」幫手的學員。<br />
Jenny昔日的同行，曾有一面之緣。</p></td>
<td><p>第12集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>回春大師</p></td>
<td><p>陳玉成</p></td>
<td><p>King Sir不舉期間求助的醫師，廢話連篇。</p></td>
<td><p>第12集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>陳大林</p></td>
<td><p>吳錦泉</p></td>
<td><p>立法會候選人，建制派。<br />
對手分別為梁生蠔、方愛國、劉惠晴。</p></td>
<td><p>第13集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>劉惠晴</p></td>
<td><p><a href="../Page/游蕙禎.md" title="wikilink">游蕙禎</a></p></td>
<td><p>立法會候選人，本土派。<br />
對手分別為梁生蠔、陳大林、方愛國。<br />
政治主張借鑑自飾演者現實中參選時的政治主張。<br />
<strong>飾演者本人在現實中是<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/2016年香港立法會選舉" title="wikilink">2016年香港立法會選舉</a><a href="../Page/九龍西選區.md" title="wikilink">九龍西選區候選人</a>。<br />
飾演者在播出當日當選立法會議員，為所屬團體<a href="../Page/青年新政.md" title="wikilink">青年新政成功取得議席</a>，但選後因為<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/香港立法會宣誓風波" title="wikilink">立法會宣誓風波而喪失議席</a>。</strong><br />
劇中未有交待角色有否當選。</p></td>
<td><p>第13集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>父</p></td>
<td><p>林銘耀</p></td>
<td><p>剛從警局中將因包圍高官而被捕的兒子保釋出來。<br />
父子在「二人前」因政見分歧而吵架。<br />
認為現在的年青人瘋了。<br />
兒子離開後，不獲「二人前」接待而離去。</p></td>
<td><p>第13集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>子</p></td>
<td><p>陳得永</p></td>
<td><p>大學生。<br />
因包圍高官而被捕，由父親保釋。<br />
父子在「二人前」因政見分歧而吵架。<br />
認為老一輩是金錢奴隸，並自欺欺人。<br />
為能投票而向父親取回身份證後離去。</p></td>
<td><p>第13集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>情敵</p></td>
<td><p>施淑婷</p></td>
<td><p>花將黃智揚所創作的故事改編成《花‧和尚》，無厘頭加插的角色。<br />
劇中和尚之女友，大罵花搶其男友。</p></td>
<td><p>第14集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>峰</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳逸文" title="wikilink">陳逸文</a></p></td>
<td><p>阿龍昔日在香港足球隊的隊友。<br />
退役後找不到工作，挺而走險當賊。<br />
在阿龍介紹下參加足球友誼賽，勝出後受輝哥賞識而加入社團。<br />
在「GOGOGO YOGA」與阿龍一起學瑜珈。</p></td>
<td><p>第15集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>谷阿食</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/梁嘉銘" title="wikilink">梁嘉銘<br />
（Ming仔）</a></p></td>
<td><p>網絡聞名的毒舌食評家，以YouTube短片發佈食評。</p></td>
<td><p>第16集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>老闆</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/明德豐" title="wikilink">明德豐</a></p></td>
<td><p>谷阿食之老闆，財大氣粗，打算指派谷阿食到大陸開拓新市場。</p></td>
<td><p>第16集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>谷女友</p></td>
<td></td>
<td><p>谷阿食之女友，要求谷阿食留在香港發展。</p></td>
<td><p>第16集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>李舜希</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/楊偲泳" title="wikilink">楊偲泳</a></p></td>
<td><p>阿花好友及中學同學，單戀子俊。<br />
志願是飛機修理員。<br />
現為機器維修師傅，並替「Vincent Cafe」修理咖啡機。<br />
在子俊留學前向其表白被拒。子俊回港後一直避而不見。<br />
最後接受子俊表白，二人成為情侶。</p></td>
<td><p>第17集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>阿輝</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/謝志豪" title="wikilink">謝志豪</a></p></td>
<td><p>流浪畫家，靠在街口擺檔售賣自製明信片為生。<br />
與突然出現的狗狗一仔成為伙伴。夢想在儲夠錢後與一仔環遊世界。<br />
劉太太接走一仔後不再出現。<br />
後到「二人前」悼念離世的一仔。</p></td>
<td><p>第18集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Leonardo</p></td>
<td><p>一仔</p></td>
<td><p>突然出現的流浪狗狗，黏著輝不願離開。<br />
可愛樣子吸引不少目光，帶動了明信片的銷量。<br />
原為名媛劉太太走失了的名種狗Leonardo。<br />
被劉太太接走，最後去世。</p></td>
<td><p>第18集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>劉太太</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/張詠榆" title="wikilink">張詠榆</a></p></td>
<td><p>名媛。狗狗Leonardo原來的主人。<br />
Leonardo走失多日後貼街招尋狗，懸賞20萬元。<br />
但發現Leonardo時只願意付5000元給阿輝。<br />
對阿輝冷嘲熱諷後，接走Leonardo。</p></td>
<td><p>第18集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Leo</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/唐曉楓" title="wikilink">唐曉楓</a></p></td>
<td><p>健身教練。曾任職剛倒閉的C字頭健身中心。<br />
曾是King的朋友，因Jenny需往<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/三藩市" title="wikilink">三藩市接受瑜伽訓練而臨時聘請的代課導師</a>。<br />
從King手上得到「GOGOGO YOGA」的學員資料後遊說她們訂購健身單車。<br />
成功騙取眾學員的訂金後失蹤，音訊全無。</p></td>
<td><p>第19集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Ken</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/葉朗鉦" title="wikilink">葉朗鉦</a></p></td>
<td><p>健身教練。懂得「震波」。<br />
Jenny原先聘請的代課導師，臨時因車禍入院而不能到職。</p></td>
<td><p>第19集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>陳太</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/許玉蓮" title="wikilink">許玉蓮</a></p></td>
<td><p>「GOGOGO YOGA」之學員。其中一位被Leo騙財的受害者。</p></td>
<td><p>第19集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>嘉</p></td>
<td></td>
<td><p>大胃王。</p></td>
<td><p>第20集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>欣</p></td>
<td></td>
<td><p>嘉之女友。以短訊與嘉分手。旋即與富貴男友在一起。</p></td>
<td><p>第20集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>香港主持</p></td>
<td><p>陳志豪</p></td>
<td><p>大胃王比賽香港區初賽主持。</p></td>
<td><p>第20集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>日本主持</p></td>
<td><p>麥曉彤</p></td>
<td><p>大胃王比賽日本決賽主持。</p></td>
<td><p>第20集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>小林真</p></td>
<td><p>葛展鴻</p></td>
<td><p>大胃王決賽日本參賽者，爭取衛冕三連冠。</p></td>
<td><p>第20集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>老總</p></td>
<td></td>
<td><p>占士和阿祖之老闆。<br />
反對占士支持獨立音樂，認同阿祖向錢看的發展路線。<br />
委派阿祖長駐中國，全力開拓新市場。<br />
</p></td>
<td><p>第21集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>成</p></td>
<td><p><a href="../Page/劉秉賓.md" title="wikilink">劉秉賓</a></p></td>
<td><p>獨立音樂表演場地<a href="../Page/Hidden_Agenda.md" title="wikilink">Hidden Agenda的負責人</a>。<br />
致力推動獨立音樂，希望讓更多人聽到本地的聲音。<br />
投入金錢和時間舉辦音樂會，可惜遭場地的業主迫遷。<br />
在占爺幫助下終如期舉行音樂會。</p></td>
<td><p>第21集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/The_Bright_Lights" title="wikilink">The Bright Lights</a></p></td>
<td><p>原定在Hidden Agenda演出的獨立樂隊。<br />
因場地遭業主迫遷，最終改在Vincent Cafe舉行音樂會。<br />
<strong>演員飾演自己，演唱歌曲《第一夜》</strong>。</p></td>
<td><p>第21集</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Karen</p></td>
<td><p><a href="../Page/徐頴堃.md" title="wikilink">徐頴堃</a></p></td>
<td><p>警方談判專家，勸導尋死的人回心轉意。<br />
張焯榮之姐，一直擔心弟弟病情，在醫院天台被張嘉華開導。<br />
與康復後的弟弟到「二人前」共晉晚餐。<br />
帶「二人前」的食物到醫院天台悼念張嘉華。</p></td>
<td><p>第22集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Jerry</p></td>
<td><p><a href="../Page/楊德智.md" title="wikilink">楊德智</a></p></td>
<td><p>Karen之弟，20歲。香港英文大學二年級學生。<br />
因急病需進行換心手術，後移植張嘉華的心臟而痊癒。<br />
康復後與姐姐同到「二人前」吃晚餐。</p></td>
<td><p>第22集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>張嘉華</p></td>
<td><p><a href="../Page/馬嘉均.md" title="wikilink">馬嘉均</a></p></td>
<td><p>腦瘤患者，意圖尋死。在Karen勸導下回心轉意。<br />
後開導煩惱中的Karen，更相約要請她在「二人前」吃飯。<br />
因腦出血突然離世，捐出心臟予張倬榮。</p></td>
<td><p>第22集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>時空旅行者</p></td>
<td></td>
<td><p>懂得穿越時空的外星人</p></td>
<td><p>第23集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>同事</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳肇銘" title="wikilink">陳肇銘</a></p></td>
<td><p>莫志凡第一份工的同事</p></td>
<td><p>第24集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>黃老闆</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/王錦洪" title="wikilink">王錦洪</a></p></td>
<td><p>莫志凡第一份工的上司</p></td>
<td><p>第24集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Jennifer之夫</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/石永康" title="wikilink">石永康</a></p></td>
<td><p>從事金融業，但合資的公司因金融海潚而倒閉。<br />
生意失敗後性格變得暴躁，常暴力對待妻兒。<br />
遇見King送Jennifer回家，二人發生推撞。<br />
無故被殺，案件仍在調查中。</p></td>
<td><p>第25集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>明仔</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/林華朗" title="wikilink">林華朗</a></p></td>
<td><p>Jennifer之子。<br />
未夠十歲，已遭父親暴力對待。<br />
父親被殺後，與母親雙雙失蹤。</p></td>
<td><p>第25集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>女學生</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳曾寧" title="wikilink">陳曾寧</a></p></td>
<td><p>向校方告發King和Jennifer師生戀的女同學。</p></td>
<td><p>第25集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Nic</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/梁斯程" title="wikilink">梁斯程</a></p></td>
<td><p>莫志凡之友，Perfect Match Speed Dating搞手。</p></td>
<td><p>第26集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Amy</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/羅正圓" title="wikilink">羅正圓</a></p></td>
<td><p>戴眼鏡的OL，表面正常，其實極攻心計。<br />
參加table for 8前已查探了Fred的背景。</p></td>
<td><p>第26集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Carol</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/張錦霞" title="wikilink">張錦霞</a></p></td>
<td><p>熱情自信的胖女人。Table for 8參加者。</p></td>
<td><p>第26集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Derek</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蔡浩洋" title="wikilink">蔡浩洋</a></p></td>
<td><p>自稱從事物流業的內向速遞員。Table for 8參加者。<br />
因被Brenda數落而流眼淚。</p></td>
<td><p>第26集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>陳Eason</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/張嘉麟" title="wikilink">張嘉麟</a></p></td>
<td><p>自稱醫生。Table for 8參加者。<br />
極渴望當醫生而瘋狂，後因多次出入醫院假扮醫生而被補。</p></td>
<td><p>第26集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>醫生<br />
律師<br />
老師<br />
公務員</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/梁家維" title="wikilink">梁家維</a><br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/盧卓安" title="wikilink">盧卓安</a><br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/羅瑋賢" title="wikilink">羅瑋賢</a><br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/邵展鵬" title="wikilink">邵展鵬</a></p></td>
<td><p>King之豬朋狗友，齊集「Vincent Cafe」聚舊，分享自吹自擂的所謂秘密。</p></td>
<td><p>第27集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>農民 林生<br />
農民 林太</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鄭毅邦" title="wikilink">鄭毅邦</a><br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳鳳珍" title="wikilink">陳鳳珍</a></p></td>
<td><p>在菜田村經營有機農場，一直是莫志凡選擇的食材供應商。<br />
陳旭平認為其出產的米、蕃茄等不及進口貨而放棄他們，改用另一供應商。<br />
林生林太表示十分明白，還鼓勵「二人前」繼續努力。<br />
後向陳旭平推介自家種植的蒜和薑，並獲得採用。</p></td>
<td><p>第28集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>準新郎<br />
準新娘</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/葉安迪" title="wikilink">葉安迪</a><br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李慧妍" title="wikilink">李慧妍</a></p></td>
<td><p>「二人前」之食客，因婚宴問題而吵架。<br />
後在拍結婚照時被莫志凡遇見。</p></td>
<td><p>第29集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>阿B</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/劉皓嵐" title="wikilink">劉皓嵐</a><br />
（劉小華）</p></td>
<td><p>受怪獸阿媽長期壓迫的繁忙兒童，唯一朋友只是毛公仔。<br />
母親見其成績倒退而丟掉毛公仔，作為懲罰。<br />
阿B離家出走，深夜出現於「Vincent Cafe」。<br />
霸氣地邊打鼓邊演唱美國樂隊<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Green_Day" title="wikilink">Green Day的</a>《21 Guns》。<br />
曾於阿樂教授結他的琴行學習小提琴。</p></td>
<td><p>第31集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Cathy</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鄭家雯" title="wikilink">鄭家雯</a></p></td>
<td><p>網絡平台廣告公司公關。<br />
邀請Jenny做直播廣告。</p></td>
<td><p>第36集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>男學生</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/梁斯程" title="wikilink">梁斯程</a></p></td>
<td><p>「GOGOGO YOGA」之學員。<br />
欲替懷孕妻子報讀孕婦瑜珈課程。</p></td>
<td><p>第36集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>紹恆</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李智銳" title="wikilink">李智銳</a></p></td>
<td><p>參加開心農場耕種體驗日的團友，名字與Jolie前男友相同。</p></td>
<td><p>第37集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>團友夫<br />
團友婦</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/蔡玉良" title="wikilink">蔡玉良</a><br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/朱珮英" title="wikilink">朱珮英</a></p></td>
<td><p>參加開心農場耕種體驗日的團友。</p></td>
<td><p>第37集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>老闆</p></td>
<td></td>
<td><p>娛樂公司高層。<br />
青年黃美玲的老闆，勉為其難答應替出道一年的Frankie開演唱會。</p></td>
<td><p>第38集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Hazel</p></td>
<td><p><a href="../Page/范彩兒.md" title="wikilink">范彩兒</a></p></td>
<td><p>Jenny之中學同學。當年約好結婚時找Jenny當伴娘。<br />
認為約定過要算數，即使近年聯絡甚少，也堅持找Jenny當伴娘。<br />
隱瞞丈夫患有不育症。</p></td>
<td><p>第39集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Sam</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/胡溢軒" title="wikilink">胡溢軒</a></p></td>
<td><p>Hazel之夫。<br />
渴望生兒育女，計劃婚後與Hazel移居英國。</p></td>
<td><p>第39集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>投資者 何生<br />
祕書</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黃穎康" title="wikilink">黃穎康</a><br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/王曉韞" title="wikilink">王曉韞</a></p></td>
<td><p>對「二人前」有興趣的投資者及其祕書，陳旭平瞞着莫志凡與他們會面。</p></td>
<td><p>第40集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>情侶男<br />
情侶女</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鄭振翔" title="wikilink">鄭振翔</a><br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/甘泳" title="wikilink">甘泳</a></p></td>
<td><p>「二人前」之食客。轉贈了兩張動畫電影《你的姓氏》(影射《<a href="../Page/你的名字。.md" title="wikilink">你的名字。</a>》的門票予莫志凡。</p></td>
<td><p>第40集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>腐女</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/崔倩華" title="wikilink">崔倩華</a><br />
<a href="../Page/劉寧.md" title="wikilink">劉寧</a></p></td>
<td><p>「二人前」之食客，一直在翻閱和討論<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/BL_(和製英語)" title="wikilink">BL漫畫</a>。<br />
無意中拍到莫志凡替陳旭平整理制服的照片，認為二人「好<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/BL_(和製英語)" title="wikilink">hehe</a>」。</p></td>
<td><p>第40集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>何家明<br />
Kevin</p></td>
<td><p><a href="../Page/王慶南.md" title="wikilink">王慶南</a></p></td>
<td><p>美股分析師。<br />
喜歡飲用Pawani咖啡豆煮的豆奶咖啡。<br />
在「Vincent Cafe」與Alice坐同一位置，但一直緣慳一面。<br />
某次黑色暴雨時終於相遇，但此後並無再見。<br />
最後與Alice於同一電台中工作。</p></td>
<td><p>第41集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>張雅麗<br />
Alice</p></td>
<td></td>
<td><p>電台天氣報導員。<br />
喜歡飲用Pawani咖啡豆煮的豆奶咖啡。<br />
在「Vincent Cafe」與Kevin坐同一位置，但一直緣慳一面。<br />
某次黑色暴雨時終於相遇，但此後並無再見。<br />
最後與Kevin於同一電台中工作。</p></td>
<td><p>第41集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>King母</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/嚴惠明" title="wikilink">雪　梨</a></p></td>
<td><p>發現丈夫有外遇而離家出走找兒子King商量，打算離婚。<br />
本與Jenny初見面時相處得不錯，但得知她曾離婚後態度大變。<br />
認為Jenny配不上自己的兒子，鼓勵King另覓結婚對象。<br />
最後在King安撫下離港回家。<br />
<strong>飾演者本人現實中的女兒徐頴堃亦曾參與本劇演出，兩人並無對手戲。</strong></p></td>
<td><p>第42集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>阿良</p></td>
<td><p><a href="../Page/陳子豐.md" title="wikilink">陳子豐</a></p></td>
<td><p>依琳之男朋友。<br />
拍拖十二年，曾替依琳交大學學費。依琳最終離開他。</p></td>
<td><p>第44集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>阿忠</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/盧勁成" title="wikilink">盧勁成</a></p></td>
<td><p>日常駕車載依琳出入採訪的同事。<br />
深知依琳心意。依琳最終選擇跟他一起。</p></td>
<td><p>第44集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>電台主持</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/王焯南" title="wikilink">王焯南</a></p></td>
<td><p>在節目中訪問阿樂。</p></td>
<td><p>第47集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>評審</p></td>
<td><p><a href="../Page/戴偉.md" title="wikilink">戴偉</a><br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/梁栢堅" title="wikilink">梁栢堅</a><br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/何家傑" title="wikilink">何家傑</a></p></td>
<td><p>廣州電視台音樂比賽節目《你的好聲音》的評審。<br />
一致讚賞樂的演出，分別以蹩腳普通話訪問樂。</p></td>
<td><p>第49集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>楊麗盈</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陳詠鈺" title="wikilink">陳詠鈺</a></p></td>
<td><p>Frankie之女歌迷，與其偷情，並誕下一女。<br />
兩個月後，與Frankie吸食毒品後送院，雙雙去世。</p></td>
<td><p>第49集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>石耀文</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/林溢鋒" title="wikilink">林溢鋒</a></p></td>
<td><p>億萬富豪。Jenny之前夫，兩人育有一子。<br />
出身富有人家，婚前要求Jenny簽訂婚姻保密協議。<br />
離婚後向Jenny提出補償，但被拒絕。<br />
醜聞曝光後，致電向Jenny問候及道歉。<br />
</p></td>
<td><p>第50集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>律師</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李名豐" title="wikilink">李名豐</a></p></td>
<td><p>石耀文之律師。<br />
向Jenny講解及處理婚姻保密協議。</p></td>
<td><p>第50集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>嬰兒</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李均傑" title="wikilink">李均傑</a></p></td>
<td><p>石耀文及Jenny之子。<br />
離婚後由石耀文撫養。</p></td>
<td><p>第50集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>工人</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/潘梓珊" title="wikilink">潘梓珊</a></p></td>
<td><p>石耀文家之傭人。<br />
因怕石耀文責怪，阻止Jenny外出。</p></td>
<td><p>第50集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Angelina</p></td>
<td><p><a href="../Page/廖子妤.md" title="wikilink">廖子妤</a></p></td>
<td><p>農青，與妹妹Jolie一同經營開心農場。打扮與Jolie相似。<br />
因農場的牛臨盆而缺席table for 8，找妹妹頂上。<br />
Jolie因表白失敗而不適，代替妹妹送貨到「二人前」。</p></td>
<td><p>第52集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>地產經紀</p></td>
<td><p>林俊傑</p></td>
<td><p>當初向Jenny和King Sir推介出租單位的經紀。</p></td>
<td><p>第53集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>石仔</p></td>
<td><p>石俊傑</p></td>
<td><p>陳旭平新聘請的侍應，代替暫時離開的莫志凡。</p></td>
<td><p>第54集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>投資者 許生<br />
秘書</p></td>
<td><p>伍慶華<br />
張詠蘭</p></td>
<td><p>與陳旭平見面的投資者及秘書。<br />
有意投資「二人前」，但因發展大計中包含限制每枱的進餐時間為一小時，遭陳旭平拒絕合作。</p></td>
<td><p>第54集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>國內唱片高層</p></td>
<td><p>常靜敏</p></td>
<td><p>與阿樂見面洽談合約唱片公司代表。</p></td>
<td><p>第54集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>地產經紀</p></td>
<td><p>林榮中</p></td>
<td><p>當初帶領莫志凡、黃美玲、花、King Sir和Jenny參觀示範單位的經紀。</p></td>
<td><p>第54集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>奇哥</p></td>
<td><p>尤志豪</p></td>
<td><p>收視專員。<br />
負責調查電視節目收視的專家，卻未能發現都市傳說中那600部收視調查機。</p></td>
<td><p>特別篇（一）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>陳小娟</p></td>
<td><p>施淑婷</p></td>
<td><p>《三一如三》助理編審。<br />
替黃智揚改動第14集劇本，救回無故關閉的Vincent Cafe。<br />
特別篇中將智揚困在電視劇的時空中，迫智揚完成製作特輯才能脫身。<br />
飾演者施淑婷曾在第14集飾演劇中劇的情敵。<br />
聲演者陳小娟在現實中是《三一如三》的助理編審。</p></td>
<td><p>特別篇（一）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>陳小娟<br />
（聲演）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>禮儀小姐</p></td>
<td><p>陳麗楠</p></td>
<td><p>偽頒獎典禮上的禮儀小姐</p></td>
<td><p>特別篇（二）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 每集列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>標題</p></th>
<th><p>播出日期</p></th>
<th><p>主要店舖/<br />
故事主軸</p></th>
<th><p>單元內容</p></th>
<th><p>重要轉折</p></th>
<th><p>附註</p></th>
<th><p>編劇</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>01</p></td>
<td><p>第一首歌</p></td>
<td><p>2016年7月25日</p></td>
<td><p>Vincent Cafe</p></td>
<td><p>阿花決意實踐好友未完成的音樂夢</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>黃智揚</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>02</p></td>
<td><p>自由價格</p></td>
<td><p>2016年7月26日</p></td>
<td><p>二人前</p></td>
<td><p>莫志凡的社會實驗</p></td>
<td></td>
<td><p>King Sir現身本集<br />
黃美玲、阿花現身本集<br />
楊淇主唱的插曲首播</p></td>
<td><p>陳小娟</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>03</p></td>
<td><p>最後一課</p></td>
<td><p>2016年8月1日</p></td>
<td><p>GOGOGO YOGA</p></td>
<td><p>King Sir再遇單戀他的同性好友</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>黃智揚</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>04</p></td>
<td><p>江湖告急</p></td>
<td><p>2016年8月2日</p></td>
<td><p>二人前</p></td>
<td><p>阿龍無論如何都撐輝哥</p></td>
<td></td>
<td><p>劇中播出楊淇主唱的插曲</p></td>
<td><p>黃智揚</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>05</p></td>
<td><p>科士巴打</p></td>
<td><p>2016年8月8日</p></td>
<td><p>Vincent Cafe</p></td>
<td><p>黃美玲重遇昔日力捧的樂隊成員</p></td>
<td><p>青年黃美玲登場</p></td>
<td><p>劇中播出楊淇主唱的插曲</p></td>
<td><p>黃智揚</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>06</p></td>
<td><p>2016年8月9日</p></td>
<td><p>黃智揚</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>07</p></td>
<td><p>一拳阿伯</p></td>
<td><p>2016年8月15日</p></td>
<td><p>GOGOGO YOGA</p></td>
<td><p>腦退化的山叔來踢館</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>黃智揚</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>08</p></td>
<td><p>精靈訓練員</p></td>
<td><p>2016年8月16日</p></td>
<td><p>二人前</p></td>
<td><p>風靡全球的電子遊戲與一對男女的愛情</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>鄭思源</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>09</p></td>
<td><p>搖一搖</p></td>
<td><p>2016年8月22日</p></td>
<td><p>GOGOGO YOGA</p></td>
<td><p>王師奶與手機軟件Shake上認識的華哥</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>黃智揚</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>肥仔的秘密</p></td>
<td><p>2016年8月23日</p></td>
<td><p>二人前</p></td>
<td><p>肥仔為履行承諾，在限期前尋找舊相識</p></td>
<td></td>
<td><p>阿花現身本集</p></td>
<td><p>陳小娟</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>隱形人</p></td>
<td><p>2016年8月29日</p></td>
<td><p>Vincent Cafe</p></td>
<td><p>無家可歸中年漢每晚在店內乾坐睡覺</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>鄭思源</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>雄風</p></td>
<td><p>2016年8月30日</p></td>
<td><p>GOGOGO YOGA</p></td>
<td><p>King Sir不舉驚魂</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>黃智揚</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>選戰風雲</p></td>
<td><p>2016年9月5日</p></td>
<td><p>二人前</p></td>
<td><p>立法會選舉日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>陳小娟</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>何必偏偏玩謝我</p></td>
<td><p>2016年9月6日</p></td>
<td><p>Vincent Cafe</p></td>
<td><p>電視台編劇的奇遇</p></td>
<td></td>
<td><p>取材自<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/何必偏偏玩謝我" title="wikilink">同名荷里活電影</a></p></td>
<td><p>黃智揚</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>江湖足球</p></td>
<td><p>2016年9月12日</p></td>
<td><p>GOGOGO YOGA</p></td>
<td><p>阿龍學瑜珈，重拾昔日的足球日子</p></td>
<td></td>
<td><p>King Sir缺席<br />
莫志凡的聲音於本集出現<br />
楊淇主唱的插曲成為片尾曲</p></td>
<td><p>陳小娟</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>谷阿食</p></td>
<td><p>2016年9月13日</p></td>
<td><p>二人前</p></td>
<td><p>不懂煮食的莫志凡掌廚的一天</p></td>
<td></td>
<td><p>King Sir現身本集</p></td>
<td><p>黃智揚</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>禁區情緣</p></td>
<td><p>2016年9月19日</p></td>
<td><p>Vincent Cafe</p></td>
<td><p>阿花身陷撲塑迷離的三角關係</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>黃智揚</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>狗仔飯腳</p></td>
<td><p>2016年9月20日</p></td>
<td><p>二人前</p></td>
<td><p>一隻「流浪狗」與一個浪人的故事</p></td>
<td></td>
<td><p>片尾首次出現ViuTV標誌</p></td>
<td><p>黃安培</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>缺口</p></td>
<td><p>2016年9月26日</p></td>
<td><p>GOGOGO YOGA</p></td>
<td><p>King Sir誤信好友，生意、感情現危機</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>駱競茵</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p>大胃王</p></td>
<td><p>2016年9月27日</p></td>
<td><p>二人前</p></td>
<td><p>大胃王食窮二人前？</p></td>
<td></td>
<td><p>沒有播出平常的片尾</p></td>
<td><p>黃智揚</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>後浪</p></td>
<td><p>2016年10月3日</p></td>
<td><p>Vincent Cafe</p></td>
<td><p>表演場地被迫遷，獨立音樂何去何從</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>黃安培</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>最後晚餐</p></td>
<td><p>2016年10月4日</p></td>
<td><p>二人前</p></td>
<td><p>談判專家的生命感悟</p></td>
<td></td>
<td><p>沒有播出平常的片尾</p></td>
<td><p>陳小娟</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>時空旅行者</p></td>
<td><p>2016年10月10日</p></td>
<td><p>Vincent Cafe</p></td>
<td><p>外星人到訪Vincent Cafe</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>羅海兒</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td><p>志凡的過去</p></td>
<td><p>2016年10月11日</p></td>
<td><p>二人前</p></td>
<td><p>那些年，莫志凡的廢青日子</p></td>
<td><p>陳旭平聲音和照片首次出現</p></td>
<td><p>肥仔缺席<br />
阿花現身本集</p></td>
<td><p>陳小娟</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>魔女誘罪</p></td>
<td><p>2016年10月17日</p></td>
<td><p>GOGOGO YOGA</p></td>
<td><p>那些年，King Sir與Miss的師生戀</p></td>
<td><p>Jennifer登場</p></td>
<td><p>Jenny缺席<br />
沒有播出平常的片尾</p></td>
<td><p>羅海兒</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td><p>Table for Eight</p></td>
<td><p>2016年10月18日</p></td>
<td><p>二人前</p></td>
<td><p>二人前變身Speed Dating場地</p></td>
<td><p>Jolie登場</p></td>
<td><p>劉浩龍主唱的主題曲首播<br />
片尾播出主題曲</p></td>
<td><p>陳小娟</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td><p>男人俱樂部</p></td>
<td><p>2016年10月24日</p></td>
<td><p>GOGOGO YOGA</p></td>
<td><p>King Sir與四個老友大談「性經」</p></td>
<td></td>
<td><p>Jenny缺席<br />
主場景是Vincent Cafe<br />
黃美玲、阿花現身本集<br />
出現重遇Jennifer的回憶</p></td>
<td><p>黎敏樺<br />
黃智揚</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td><p>旭平歸來</p></td>
<td><p>2016年10月25日</p></td>
<td><p>二人前</p></td>
<td><p>二人前失蹤多時的神秘老闆終現身</p></td>
<td><p>陳旭平登場</p></td>
<td><p>片頭及片尾加上陳旭平<br />
片尾播出主題曲<br />
出現重遇Jolie的回憶</p></td>
<td><p>陳小娟</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td><p>3C Meeting</p></td>
<td><p>2016年10月31日</p></td>
<td><p>二人前</p></td>
<td><p>二人前股權糾紛？</p></td>
<td></td>
<td><p>片頭沒有陳旭平<br />
King Sir現身本集<br />
沒有播出平常的片尾</p></td>
<td><p>羅海兒</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td><p>結與分</p></td>
<td><p>2016年11月1日</p></td>
<td><p>Vincent Cafe</p></td>
<td><p>情侶求婚派對，觸動黃美玲心事</p></td>
<td><p>阿樂登場<br />
揭曉誰是阿花的父親</p></td>
<td><p>沒有播出平常的片尾</p></td>
<td><p>黃智揚</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td><p>惡魔的兒子</p></td>
<td><p>2016年11月7日</p></td>
<td><p>Vincent Cafe</p></td>
<td><p>逃避怪獸母親，阿B深宵離家出走</p></td>
<td><p>揭曉阿花稱母親做黃小姐的原因</p></td>
<td><p>沒有片頭</p></td>
<td><p>黃智揚</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td><p>失蹤罪</p></td>
<td><p>2016年11月8日</p></td>
<td><p>GOGOGO YOGA</p></td>
<td><p>患病的Jenny無故失蹤</p></td>
<td><p>Jenny發現Jennifer當初送給King的定情幸運星</p></td>
<td><p>黃美玲、阿花現身本集<br />
劇中播出楊淇主唱的插曲<br />
片尾播出主題曲<br />
部分鏡頭模倣<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/失蹤罪" title="wikilink">同名荷里活電影</a></p></td>
<td><p>羅海兒</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td><p>2016年11月14日</p></td>
<td><p>羅海兒</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td><p>肥仔再見</p></td>
<td><p>2016年11月15日</p></td>
<td><p>二人前</p></td>
<td><p>肥仔離開二人前</p></td>
<td><p>肥仔離開二人前</p></td>
<td><p>沒有片頭和片尾<br />
片尾播回肥仔的回憶</p></td>
<td><p>黎敏樺<br />
黃智揚</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td><p>頭號粉絲</p></td>
<td><p>2016年11月21日</p></td>
<td><p>Vincent Cafe</p></td>
<td><p>巨星Frankie的遺物拍賣</p></td>
<td><p>黃美玲回憶與Frankie的邂逅</p></td>
<td><p>本集起片頭肥仔只餘個人鏡頭，合體畫面只有平凡二人<br />
沒有播出平常的片尾<br />
片尾播出《凌晨時刻》</p></td>
<td><p>黃智揚</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td><p>低胸瑜珈</p></td>
<td><p>2016年11月22日</p></td>
<td><p>GOGOGO YOGA</p></td>
<td><p>Jenny直播行性感，King Sir不滿</p></td>
<td></td>
<td><p>莫志凡現身本集<br />
沒有播出平常的片尾</p></td>
<td><p>石俊傑</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td><p>開心農場</p></td>
<td><p>2016年11月28日</p></td>
<td><p>二人前</p></td>
<td><p>莫志凡的農場體驗日</p></td>
<td><p>陳旭平初遇Jolie</p></td>
<td><p>出現肥仔離開前的回憶<br />
沒有播出平常的片尾</p></td>
<td><p>黎敏樺<br />
石俊傑</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td><p>金牌經理人</p></td>
<td><p>2016年11月29日</p></td>
<td><p>Vincent Cafe</p></td>
<td><p>那些年，黃美玲如何成為金牌經理人</p></td>
<td><p>阿樂摸了黃美玲的嘴唇</p></td>
<td><p>沒有播出平常的片尾</p></td>
<td><p>黃智揚<br />
羅海兒</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td><p>舊日的約定</p></td>
<td><p>2016年12月5日</p></td>
<td><p>GOGOGO YOGA</p></td>
<td><p>中同結婚，Jenny拒做伴娘？</p></td>
<td><p>Jenny坦白曾結婚的秘密</p></td>
<td><p>沒有片頭</p></td>
<td><p>歐穎瑤<br />
黃智揚</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>40</p></td>
<td><p>三人前</p></td>
<td><p>2016年12月6日</p></td>
<td><p>二人前</p></td>
<td><p>你愛我，我愛他</p></td>
<td><p>Jolie發現莫志凡似乎對陳旭平有意</p></td>
<td><p>沒有播出平常的片尾</p></td>
<td><p>黎敏樺<br />
石俊傑</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>41</p></td>
<td><p>平行線</p></td>
<td><p>2016年12月12日</p></td>
<td><p>Vincent Cafe</p></td>
<td><p>向左走，向右走</p></td>
<td></td>
<td><p>片尾播出主題曲</p></td>
<td><p>黃智揚</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>42</p></td>
<td><p>家長日</p></td>
<td><p>2016年12月13日</p></td>
<td><p>GOGOGO YOGA</p></td>
<td><p>King Sir對Jenny結過婚耿耿於懷</p></td>
<td><p>King Sir母親登場</p></td>
<td></td>
<td><p>羅海兒</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>43</p></td>
<td><p>理想與現實</p></td>
<td><p>2016年12月19日</p></td>
<td><p>Vincent Cafe</p></td>
<td><p>那些年，阿樂的夾Band歲月</p></td>
<td><p>阿樂吻了黃美玲</p></td>
<td></td>
<td><p>黃智揚</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>44</p></td>
<td><p>舊愛</p></td>
<td><p>2016年12月20日</p></td>
<td><p>GOGOGO YOGA</p></td>
<td><p>Jenny遭跟蹤偷拍</p></td>
<td><p>Jenny前夫名字曝光</p></td>
<td></td>
<td><p>黃智揚</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>45</p></td>
<td><p>愛河</p></td>
<td><p>2016年12月26日</p></td>
<td><p>Vincent Cafe</p></td>
<td><p>黃美玲與阿樂在一起</p></td>
<td><p>占士答應替阿樂出唱片</p></td>
<td><p>陳旭平現身本集</p></td>
<td><p>陳小娟</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>46</p></td>
<td><p>曝光</p></td>
<td><p>2016年12月27日</p></td>
<td><p>GOGOGO YOGA</p></td>
<td><p>Jenny曾結婚生子成雜誌頭條</p></td>
<td><p>King Sir與Jenny分手，住進Jennifer家</p></td>
<td></td>
<td><p>羅海兒</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>47</p></td>
<td><p>出道</p></td>
<td><p>2017年1月2日</p></td>
<td><p>Vincent Cafe</p></td>
<td><p>阿樂踏上歌手之路</p></td>
<td><p>黃美玲轉介阿樂往廣州發展</p></td>
<td></td>
<td><p>黃智揚</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>48</p></td>
<td><p>除夕夜</p></td>
<td><p>2017年1月3日</p></td>
<td><p>二人前</p></td>
<td><p>Jolie示愛，志凡退避</p></td>
<td><p>陳旭平讓愛</p></td>
<td></td>
<td><p>黎敏樺<br />
石俊傑</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>49</p></td>
<td><p>真相</p></td>
<td><p>2017年1月9日</p></td>
<td><p>Vincent Cafe</p></td>
<td><p>阿樂成名，冷待黃美玲</p></td>
<td><p>阿樂在直播節目中揭露占士偷歌</p></td>
<td><p>陳旭平現身本集<br />
沒有播出平常的片尾</p></td>
<td><p>黃智揚<br />
石俊傑</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>50</p></td>
<td><p>最愛</p></td>
<td><p>2017年1月10日</p></td>
<td><p>GOGOGO YOGA</p></td>
<td><p>King Sir發現最愛是誰</p></td>
<td><p>Jenny傾訴隱暪曾結婚的原因</p></td>
<td><p>黃美玲現身本集</p></td>
<td><p>石俊傑</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>51</p></td>
<td><p>溫室</p></td>
<td><p>2017年1月16日</p></td>
<td><p>Vincent Cafe</p></td>
<td><p>黃美玲的秘密</p></td>
<td><p>揭曉阿花真正身世</p></td>
<td><p>陳旭平現身本集<br />
片尾播出主題曲</p></td>
<td><p>黃智揚</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>52</p></td>
<td><p>獨裁者</p></td>
<td><p>2017年1月17日</p></td>
<td><p>二人前</p></td>
<td><p>平與凡的初衷？</p></td>
<td><p>Jolie家姐出現</p></td>
<td><p>此集起加上「結局篇」<br />
阿花、King Sir現身本集<br />
片尾播出主題曲</p></td>
<td><p>石俊傑<br />
黎敏樺</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>53</p></td>
<td><p>一拆為三</p></td>
<td><p>2017年1月23日</p></td>
<td><p>（沒有區分）</p></td>
<td><p>結局篇（一）</p></td>
<td></td>
<td><p>片尾播出主題曲<br />
沒有區分主要店舖/故事主軸</p></td>
<td><p>陳小娟</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>54</p></td>
<td><p>三一如三</p></td>
<td><p>2017年1月24日</p></td>
<td><p>（沒有區分）</p></td>
<td><p>結局篇（二）</p></td>
<td></td>
<td><p>大結局<br />
片尾播出主題曲<br />
</p></td>
<td><p>陳小娟<br />
黃智揚</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>55</p></td>
<td><p>特別篇（一）<br />
智揚的任務</p></td>
<td><p>2017年1月30日</p></td>
<td><p>（沒有區分）</p></td>
<td><p>偽製作特輯</p></td>
<td></td>
<td><p>沒有播出主題曲及片頭<br />
沒有播出平常的片尾</p></td>
<td><p>黃智揚</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>56</p></td>
<td><p>特別篇（二）<br />
偽直播 三一如三 頒獎典禮</p></td>
<td><p>2017年1月31日</p></td>
<td><p>（沒有區分）</p></td>
<td><p>偽頒獎典禮</p></td>
<td></td>
<td><p>沒有播出主題曲及片頭<br />
沒有播出平常的片尾</p></td>
<td><p>黃智揚</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 配樂

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>歌名</p></th>
<th><p>歌手</p></th>
<th><p>作曲</p></th>
<th><p>作詞</p></th>
<th><p>編曲</p></th>
<th><p>出現集數</p></th>
<th><p>附註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>字幕裡列出的歌曲</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>《Taste of Life》</strong></p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p><a href="../Page/戴偉.md" title="wikilink">戴偉</a></p></td>
<td><p>--</p></td>
<td><p>戴偉</p></td>
<td><p>第1集起</p></td>
<td><p>主題音樂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/劉浩龍.md" title="wikilink">劉浩龍</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳心遙.md" title="wikilink">陳心遙</a></p></td>
<td><p>第26集起</p></td>
<td><p>主題曲</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>《Taste of Love》</strong></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/楊淇" title="wikilink">楊淇</a></p></td>
<td><p>戴偉</p></td>
<td><p>劉敬雯</p></td>
<td><p>戴偉</p></td>
<td><p>第2集、第4集、第5集<br />
第15集起</p></td>
<td><p>第15集起成為片尾曲</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>《傷痕》</p></td>
<td><p><a href="../Page/呂熙.md" title="wikilink">呂熙</a></p></td>
<td><p>LingRyu @ Soul Studios</p></td>
<td><p>T-ine @ Soul Studios</p></td>
<td><p>LingRyu @ Soul Studios</p></td>
<td><p>第5集、第36集</p></td>
<td><p>劇中樂隊科士打歌曲<br />
主唱者同時在劇中飾演科士打的主音</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>《第一夜》</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/The_Bright_Lights" title="wikilink">The Bright Lights</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Tonyi_Ng" title="wikilink">Tonyi Ng</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Tonyi_Ng" title="wikilink">Tonyi Ng</a> feat. <a href="../Page/周耀輝.md" title="wikilink">周耀輝</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/The_Bright_Lights" title="wikilink">The Bright Lights</a></p></td>
<td><p>第21集</p></td>
<td><p>劇中獨立樂隊The Bright Lights的歌曲<br />
主唱者同時在劇中飾演The Bright Lights</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>《凌晨時刻》</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/曾曙曦" title="wikilink">曾曙曦</a></p></td>
<td><p>戴偉</p></td>
<td><p>戴偉、曾曙曦</p></td>
<td></td>
<td><p>第35集</p></td>
<td><p>劇中歌手張宗耀Frankie歌曲<br />
主唱者無出現，劇中張宗耀由駱振偉飾演</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>《Dreamcatcher》</p></td>
<td><p><a href="../Page/周國賢.md" title="wikilink">周國賢</a></p></td>
<td><p>周國賢</p></td>
<td><p>T-ine、龐學謙</p></td>
<td><p>Edward Chiu</p></td>
<td><p>第43集、第49集、<br />
第54集</p></td>
<td><p>劇中音樂人阿樂的歌曲<br />
主唱者同時在劇中飾演阿樂<br />
收錄於周國賢《風起》專輯</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>《愛若要這樣徹底》</p></td>
<td><p><a href="../Page/周國賢.md" title="wikilink">周國賢</a></p></td>
<td><p>戴偉</p></td>
<td><p>戴偉、T-ine</p></td>
<td><p>戴偉</p></td>
<td><p>第43集、第51集</p></td>
<td><p>劇中音樂人阿樂的歌曲<br />
主唱者同時在劇中飾演阿樂</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>其他沒有在字幕列出的歌曲</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>《一個人》</p></td>
<td><p>Hey Rachel</p></td>
<td><p>Hey Rachel</p></td>
<td><p>Hey Rachel</p></td>
<td><p>Joseph Ho</p></td>
<td><p>第1集</p></td>
<td><p>劇中歌手Yuki替電影創作主題曲<br />
主唱者同時在劇中飾演Yuki<br />
收錄於Hey Rachel《或遠或近》專輯</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>《櫻花樹下》</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/張敬軒" title="wikilink">張敬軒</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/伍卓賢.md" title="wikilink">伍卓賢</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/林若寧.md" title="wikilink">林若寧</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/劉志遠" title="wikilink">劉志遠</a></p></td>
<td><p>第8集</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>《不如不見》</p></td>
<td><p><a href="../Page/陳奕迅.md" title="wikilink">陳奕迅</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/陳小霞.md" title="wikilink">陳小霞</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/林夕.md" title="wikilink">林夕</a></p></td>
<td></td>
<td><p>第10集</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>《循序漸愛》</p></td>
<td><p><a href="../Page/曹震豪.md" title="wikilink">曹震豪</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/林俊文" title="wikilink">林俊文</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/天旋.md" title="wikilink">天旋</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/林俊文" title="wikilink">林俊文</a></p></td>
<td><p>第17集</p></td>
<td><p>劇中角色子俊的歌曲<br />
主唱者同時在劇中飾演子俊</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>《沉重難過的》</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李靖筠" title="wikilink">李靖筠</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黃凱逸" title="wikilink">黃凱逸</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/黃凱逸" title="wikilink">黃凱逸</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>劇中角色阿花的歌曲<br />
主唱者同時在劇中飾演阿花</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>《Can't Take My Eyes Off You》</p></td>
<td><p><a href="../Page/周國賢.md" title="wikilink">周國賢</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>第30集</p></td>
<td><p>劇中音樂人阿樂在派對中表演的歌曲<br />
主唱者同時在劇中飾演阿樂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>《家鄉的路》</p></td>
<td><p><a href="../Page/周國賢.md" title="wikilink">周國賢</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>劇中音樂人阿樂的歌曲<br />
主唱者同時在劇中飾演阿樂</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>《大躍進》</p></td>
<td><p><a href="../Page/周國賢.md" title="wikilink">周國賢</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/周國賢.md" title="wikilink">周國賢</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/梁柏堅" title="wikilink">梁柏堅</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>劇中音樂人阿樂的歌曲<br />
主唱者同時在劇中飾演阿樂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>《路人甲》</p></td>
<td><p><a href="../Page/周國賢.md" title="wikilink">周國賢</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>劇中音樂人阿樂的歌曲<br />
主唱者同時在劇中飾演阿樂</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>《Children Song》</p></td>
<td><p><a href="../Page/周國賢.md" title="wikilink">周國賢</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/周國賢.md" title="wikilink">周國賢</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/藍奕邦.md" title="wikilink">藍奕邦</a></p></td>
<td></td>
<td><p>特別篇（二）</p></td>
<td><p>頒獎禮上的表演<br />
與《-{海闊天空}-》編成組曲</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 本劇主題曲原是純音樂。由[陳心遙作詞](../Page/陳心遙.md "wikilink")、[劉浩龍主唱的](../Page/劉浩龍.md "wikilink")《Taste
    of Life》於第26集才開始出現。
  - 由主要演員之一楊淇所主唱的《Taste of
    Love》分別於第2集、第4集及第5集以插曲形式出現，但片尾字幕並無任何標示。直至第15集才正式在片尾字幕列為片尾曲。第26集起在片尾字幕列為「原創歌曲」。

## 特別篇：三一如三 頒獎典禮

第56集特別篇（二）齊集多位演員，以仿[香港電影金像獎的形式](../Page/香港電影金像獎.md "wikilink")，重溫過去54集連特別篇（一）的難忘片段。

|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |

## 軼事

  - [盧海鵬及](../Page/盧海鵬.md "wikilink")[袁澧林原為領銜主演的演員](https://zh.wikipedia.org/wiki/袁澧林 "wikilink")，有參演節目巡禮宣傳片，並出現於官方劇照當中，惟盧海鵬的角色最終只是偶然客串，袁澧林的角色則於第26集登場。
  - 於第47集中，出現了劇中角色「張宗耀」的中文維基百科條目頁面。該頁面並非模擬效果，而是由劇組人員於約一個月前在中文維基百科建立，惟有關頁面已迅速被管理員發現及刪除，並將有關帳戶永久封禁\[3\]。

## 參考來源

## 外部連結

  - [ViuTV《三一如三》官方節目重溫](http://viu.tv/encore/3-x-1)

  -
  -
## 作品的變遷

[Category:2016年香港電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年香港電視劇集 "wikilink")
[Category:2017年香港電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2017年香港電視劇集 "wikilink")
[Category:香港電視娛樂劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港電視娛樂劇集 "wikilink")
[Category:香港電視情景喜劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港電視情景喜劇 "wikilink")
[Category:商店背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:商店背景作品 "wikilink")
[Category:餐館背景電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:餐館背景電視劇 "wikilink")
[Category:咖啡店背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:咖啡店背景作品 "wikilink")
[Category:2000年代背景電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年代背景電視節目 "wikilink")
[Category:2010年代背景電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年代背景電視節目 "wikilink")

1.  [《三一如三》人物關係全公開！](https://viu.tv/readtv/saam-yat-yue-saam-yan-mat-gwaan-hai-chuen-gung-hoi)
    ，[ViuTV](../Page/ViuTV.md "wikilink")，2016-07
2.  鄧小宇：[本地小清新〈三一如三〉](https://www.thestandnews.com/culture/%E6%9C%AC%E5%9C%B0%E5%B0%8F%E6%B8%85%E6%96%B0-%E4%B8%89%E4%B8%80%E5%A6%82%E4%B8%89/)，[立場新聞](../Page/立場新聞.md "wikilink")，2016-07-28
3.  [中文維基百科對Wongchiwai破壞的存檔](https://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:當前的破壞/存檔/2016年12月#Wongchiwai（討論_·_貢獻_·_封禁日誌_·_CA） "wikilink")