**三十二身-{}-分** （），[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")術語，是[不淨觀](../Page/不淨觀.md "wikilink")的一種，也是[四十業處之一](https://zh.wikipedia.org/wiki/四十業處 "wikilink")；指將自身分為三十二部分，稱爲三十二身，對每一部分分別觀想。在一些經典中也列出三十六種或不及三十二種\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]，重點在於觀想身體是由外緣構成的、[無常的](https://zh.wikipedia.org/wiki/無常_\(佛教\) "wikilink")，具體數字沒有太大意義。

## 概述

南传巴利语系佛经的《》所举出的三十二种分别是\[6\]：

《杂阿含经》举出的三十六种分别是\[7\]：

## 註釋

## 參見

  - [业处](../Page/业处.md "wikilink")
  - [四念處](../Page/四念住.md "wikilink")
  - [不淨觀](../Page/不淨觀.md "wikilink")
  - [觀 (佛教)](../Page/觀_\(佛教\).md "wikilink")
  - [三十二相](../Page/三十二相.md "wikilink")

[Category:佛教名數32](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教名數32 "wikilink") [Category:佛教修行法门](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教修行法门 "wikilink")

1.  《小誦经》
2.  《雜阿含經》卷43〈1165經〉：「如世尊說，如來、應、等正覺所知所見，為比丘說：『此身從足至頂，骨幹肉塗，覆以薄皮，種種不淨充滿其中；周遍觀察，髮、毛、爪、齒、塵垢、流唌、皮、肉、白骨、筋、脈、心、肝、肺、脾、腎、腸、肚、生藏、熟藏、胞、淚、汗、涕、沫、肪、脂、髓、痰、癊、膿、血、腦、汁、屎、溺。』」
3.  《[中阿含經](../Page/中阿含經.md "wikilink")》卷24〈98經〉〈念處經〉：「復次，比丘觀身如身，比丘者，此身隨住，隨其好惡，從頭至足，觀見種種不淨充滿，我此身中有髮、髦、爪、齒、麤細薄膚、皮、肉、筋、骨、心、腎、肝、肺、大腸、小腸、脾、胃、摶糞、腦及腦根、淚、汗、涕、唾、膿、血、肪、髓、涎、膽、小便。猶如器盛若干種子，有目之士，悉見分明，謂稻、粟種、蔓菁、芥子。如是比丘此身隨住，隨其好惡，從頭至足，觀見種種不淨充滿，我此身中有髮、髦、爪、齒、麤細薄膚、皮、肉、筋、骨、心、腎、肝、肺、大腸、小腸、脾、胃、摶糞、腦及腦根、淚、汗、涕、唾、膿、血、肪、髓、涎、膽、小便。如是比丘觀內身如身，觀外身如身，立念在身，有知有見，有明有達，是謂比丘觀身如身。」
4.  玄奘譯《大般若波羅蜜多經》卷53：「復次，善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，審觀自身，如實念知從足至頂種種不淨充滿其中，外為薄皮之所纏裹，所謂唯有髮毛爪齒、皮革血肉、筋脈骨髓、心肝肺腎、脾膽胞胃、大腸小腸、屎尿洟唾、涎淚垢汗、痰膿肪\[月\*冊\]、腦膜𦞲聹，如是不淨充滿身中。如有農夫或諸長者，倉中盛滿種種雜穀，所謂稻、麻、粟、豆、麥等，有明目者開倉覩之，即如實知其中唯有稻、麻、粟等種種雜穀。諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，審觀自身，如實念知從足至頂，唯有種種不淨臭物充滿其中亦復如是，誰有智者寶玩此身？唯諸愚夫迷謬耽著！善現！是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進具念正知，為欲調伏世貪憂故。」
    玄奘譯《大般若波羅蜜多經》卷414：「復次，善現！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，審觀自身，從足至頂種種不淨充滿其中，外為薄皮之所纏裹，所謂此身唯有種種髮毛爪齒、皮革血肉、筋脈骨髓、心肝肺腎、脾膽胞胃、大腸小腸、屎尿涕唾、涎淚垢汗（別本有作「污」者）、痰（別本有作「淡」者）膿肪\[月+冊\]、腦膜\[目+蚩\]聹，如是不淨充滿身中。如有農夫或諸長者，倉中盛滿種種雜穀，所謂稻、麻、粟、豆、麥等，有明目者開倉睹之，能如實知其中唯有稻、麻、粟等種種雜穀。是菩薩摩訶薩亦復如是，審觀自身，從足至頂不淨充滿不可貪樂。是為菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，於內身住循身觀，熾然精進，正知具念，調伏貪憂。」
5.  《大智度論》卷48：「又此身從足至髮，從髮至足，周匝薄皮；反覆思惟，無一淨處。髮毛等乃至腦膜，略說則三十六，廣說則眾多。」
6.
7.