**三元縣**为[中国旧县名](../Page/中国.md "wikilink")，在今天的[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[三明市](../Page/三明市.md "wikilink")[三元区](../Page/三元区.md "wikilink")。历史上是[沙县的一部分](../Page/沙县.md "wikilink")，沙县始建于[东晋](../Page/东晋.md "wikilink")[义熙元年](../Page/义熙.md "wikilink")（公元405年）。

## 历史沿革

  - [东晋](../Page/东晋.md "wikilink")[义熙元年](../Page/义熙.md "wikilink")（405）,
    升沙戍堡为[沙村县](../Page/沙村县.md "wikilink"),
    是为[沙县设县之始](../Page/沙县.md "wikilink")；后于唐[武德四年](../Page/武德.md "wikilink")（621）改称沙县,
    先后隶属[建安郡](../Page/建安郡.md "wikilink")、[建州](../Page/建州_\(唐朝\).md "wikilink")。
  - 民国27年（1938）4月，[福建省政府内迁](../Page/福建省政府.md "wikilink")[永安](../Page/永安县_\(景泰\).md "wikilink")。6月，省保安处、县政人员训练所、三青团等一些国民党党、政、军机构相继迁到三元、梅列。民国28年（1939）2月，为便于管理，福建省政府决定以**三元镇**为中心，划出人口万余人的各乡，成立三元特种区，辖三元城关、列东、列西等地，仍视为沙县境内的一部分。民国29年（1940），由于三元特种区辖境小，财政入不敷出，遂将原沙县、永安、[明溪](../Page/明溪县.md "wikilink")3县属地各划出部分并入三元特种区，成立**三元县**。全县土地面积为1031平方公里，人口约38万人，隶属第二行政区。
  - 民国35年（1946）9月，[福建省行政区调整为](../Page/福建省_\(中華民國\).md "wikilink")9个行政督察区。三明境域的[永安县](../Page/永安县_\(景泰\).md "wikilink")、[宁洋县](../Page/宁洋县.md "wikilink")、[大田县](../Page/大田县.md "wikilink")、[清流县](../Page/清流县.md "wikilink")、[明溪县](../Page/明溪县.md "wikilink")、**三元县**改属第九区（永安专署）。民国36年（1947），全省行政区又调整为7个行政督察区，永安专署改称第六区，三明境域各县隶属不变。
  - 1950年2月，[福建省人民政府在永安县设立专](../Page/福建省人民政府.md "wikilink")（市）级建制的省督察机关即第七行政督察专员公署。同年4月，改称[永安行政督察专员公署](../Page/永安专区.md "wikilink")。下辖**三元县**、永安县、明溪县、清流县、宁化县、大田县、宁洋县、[德化县](../Page/德化县.md "wikilink")（同年10月27日划归[晋江专区](../Page/晋江专区.md "wikilink")）。
  - 1956年6月，永安专署撤销。7月间，**三元**、[明溪](../Page/明溪县.md "wikilink")2县合并成立[三明县](../Page/三明县.md "wikilink")，隶属[南平专区](../Page/南平专区.md "wikilink")。永安县、清流县、宁化县、宁洋县（1956年7月9日国务院第34次会议决定撤销）隶属[龙岩专区](../Page/龙岩专区.md "wikilink")；大田县隶属晋江专区。
  - 1983年4月，经[中国国务院批准](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")，将原地辖[三明市改为](../Page/三明市.md "wikilink")[省辖市](../Page/省辖市.md "wikilink")，并撤销[三明地区行政公署](../Page/三明地区.md "wikilink")，实行以市带县的管理体制，辖三元区、梅列区、永安县、明溪县、清流县、宁化县、大田县、尤溪县、沙县、将乐县、泰宁县、建宁县，计2区10县。1984年9月，经国务院批准，永安县改为永安市（县级市）。直至2011年未变。\[1\]

## 注释

## 参考文献

1.
2.
[Category:已撤消的中华民国福建省县份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已撤消的中华民国福建省县份 "wikilink")
[Category:已撤消的中华人民共和国福建省县份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已撤消的中华人民共和国福建省县份 "wikilink")
[Category:三明行政区划史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三明行政区划史 "wikilink")
[Category:1940年建立的行政区划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1940年建立的行政区划 "wikilink")
[Category:1956年废除的行政区划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1956年废除的行政区划 "wikilink")

1.