**三峰山之战**于1232年發生，是[蒙滅金戰爭中一場重要戰役](../Page/蒙滅金戰爭.md "wikilink")。

## 戰前形勢

1227年，[成吉思汗臨終前遺言借宋道攻金之計](../Page/成吉思汗.md "wikilink")：「金精兵在[潼關](../Page/潼關.md "wikilink")，南據連山，北限[大河](../Page/黃河.md "wikilink")，難以遽破。若假道於宋，宋、金世仇，必能許我，則下兵[唐](../Page/唐州_\(唐朝\).md "wikilink")、[鄧](../Page/鄧州_\(隋朝\).md "wikilink")，直搗[大梁](../Page/大梁.md "wikilink")。金急，必徵兵潼關。然以數萬之眾，千里赴援，人馬疲弊，雖至弗能戰，破之必矣。\[1\]」

1230年（[金哀宗正大七年](../Page/金哀宗.md "wikilink")），蒙古派出使臣到金軍營議和，金將[移剌蒲阿軟禁了蒙古使節](../Page/移剌蒲阿.md "wikilink")，後來向使節揚言金軍不怕蒙古\[2\]，放還使節，蒙古大汗[窩闊-{台}-大怒](../Page/窩闊台.md "wikilink")。金將[武仙與蒙將](../Page/武仙.md "wikilink")[史天澤在貝州激戰](../Page/史天澤.md "wikilink")，[完顏合達率金兵來援](../Page/完顏合達.md "wikilink")，擊敗蒙軍。同年秋天，窩闊台與其弟[拖雷率大軍入](../Page/拖雷.md "wikilink")[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")，1231年二月攻下金國[鳳翔](../Page/鳳翔.md "wikilink")\[3\]。

### 強道宋境

拖雷一軍欲借道[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")，宋拒絕，於是強行攻宋，八月，由[大散關攻破](../Page/大散關.md "wikilink")[鳳州](../Page/鳳州.md "wikilink")，屠[洋州](../Page/洋州.md "wikilink")，十一月，攻入[饒鳳關](../Page/饒鳳關.md "wikilink")，宋軍民死傷慘重\[4\]。拖雷由[金州順](../Page/金州_\(陝西\).md "wikilink")[漢水向東](../Page/漢水.md "wikilink")，準備從西南方攻打金國首都[開封府](../Page/開封府.md "wikilink")。金哀宗下詔屯兵[襄州](../Page/襄州.md "wikilink")、[鄧州](../Page/鄧州.md "wikilink")。

## 戰役經過

### 禹山

十二月，完顏合達、移剌蒲阿率諸軍入鄧州，[完顏陳和尚](../Page/完顏陳和尚.md "wikilink")、武仙等人率軍會合，屯兵[順陽](../Page/順陽縣.md "wikilink")\[5\]。拖雷將兵渡漢水，金諸將議論未幾，蒙古兵畢渡。金軍至[禹山](../Page/禹山.md "wikilink")，分據地勢，列步卒於山前，列騎士於山後。蒙古兵觀之，竟不前，陣散如雁翅，轉山麓，出金騎兵之後，分三隊而來。合達曰：「今日之勢，未可戰也。」突然蒙古騎兵突前，金兵不得不戰。短兵接，三合，蒙古兵少卻。蒙兵又突襲蒲阿親軍，又退。合達曰：「彼眾號三萬，而輜重居其一。今相持二三日，彼不得食，若乘其卻退而擁之，必勝矣。」蒲阿曰：「江路已絕，黃河不冰，彼入重地，將安歸乎？何以速為。」遂不逐。明日，蒙古兵忽不見。邏騎還，始知在[光化對岸棗林中](../Page/光化軍.md "wikilink")，晝作食，夜不下馬，已而四日，林外不聞音響。金軍入鄧州就糧，辰時至已時到林後，蒙古忽至，金軍迎戰。交接之際，蒙古以百騎邀輜重而去。金兵幾不成列，逮夜乃入鄧州城，懼軍士迷路，鳴鐘招之。合達、蒲阿隱其敗，以大捷聞，於是百姓入保城堡者皆散還鄉社，不數日，蒙古遊騎突至，多被俘獲，悉為捷書所誤\[6\]。

### 三峰山

金國都城開封受到蒙軍攻擊，城內守軍只有四萬軍士，二萬壯丁，完全指望城外援軍來解圍\[7\]。在鄧州的完顏合達聽說汴京危急，在1232年正月率所部騎兵二萬、步兵十三萬，合計十五萬大軍北援。蒙兵散漫而北，破略申、裕等州，所有積聚焚毀無餘。金軍由鄧而東，無所仰給\[8\]。拖雷只分兵三千人跟蹤金大軍，專在其食飯和宿營時挑戰，弄得金軍不得休息，疲憊不堪。當金軍走到鈞州（今河南[禹州市](../Page/禹州市.md "wikilink")）三峰山時，拖雷之三萬兵馬和窩闊台之大軍均趕到三峰山攔截。此時天氣突變，[降下大雪](../Page/雪暴.md "wikilink")，金軍「僵凍無人色，幾不能軍\[9\]」，而來自漠北之蒙古軍則習慣在寒冷氣候下作戰。在金已極為不利之情況下，兩路蒙軍圍住金軍，輪流休息攻殺，金軍士有不食至三日者，蒙古軍故意讓開通往鈞州之路，金軍倉皇逃命，蒙古軍緊緊追擊，金軍突圍，半途被蒙軍攔腰截斷，大軍崩潰。\[10\]

### 鈞州

完顏合達、完顏陳和尚率金軍殘部退至[鈞州城內](../Page/鈞州.md "wikilink")，旋即被蒙軍破城，合達戰死。陳和尚不欲無名地死於亂軍中，親自來到敵營，拒降被殺。移剌蒲阿向汴京逃奔，亦為蒙軍擒獲，不降而死。金軍最後的主力在此役潰敗，損失驍將多員，「兵不復振」，亡國指日可待。

## 結局後事

敗兵逃到附近各地，如[昌武軍](../Page/昌武軍.md "wikilink")\[11\]、[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")\[12\]。[武仙成功逃脫](../Page/武仙.md "wikilink")，收羅十萬敗兵屯紮在[鄧州一帶](../Page/鄧州.md "wikilink")，「遂走南陽留山，收潰軍得十萬人，屯留山及威遠寨。立官府，聚糧食，修器仗，兵勢稍振。」\[13\]1233年，被南宋[孟珙多次擊敗](../Page/孟珙.md "wikilink")，武仙本人「易服而遁」，孟珙「降其眾七萬人，獲甲兵無算。」1234年正月，即三峰山戰後兩年，宋蒙聯軍[攻陷蔡州](../Page/蔡州之戰.md "wikilink")，金亡\[14\]。

## 注釋

[Category:金代战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金代战役 "wikilink")
[Category:蒙古帝国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒙古帝国战役 "wikilink")
[Category:蒙金戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒙金戰爭 "wikilink")

1.  [s:元史/卷001\#成吉思汗](../Page/s:元史/卷001#成吉思汗.md "wikilink")
2.  [s:金史/卷111\#紇石烈牙吾塔](../Page/s:金史/卷111#紇石烈牙吾塔.md "wikilink")（七年正月）「我已準備軍馬，可戰鬥來。」
3.  [s:元史/卷002云二月](../Page/s:元史/卷002.md "wikilink")，[s:金史/卷17云四月](../Page/s:金史/卷17.md "wikilink")
4.  [s:金史/卷111\#完顏訛可](../Page/s:金史/卷111#完顏訛可.md "wikilink")
5.  [s:金史/卷17](../Page/s:金史/卷17.md "wikilink")
6.  [s:金史/卷112\#移剌蒲阿](../Page/s:金史/卷112#移剌蒲阿.md "wikilink")
7.  [s:金史/卷113\#完顏白撒](../Page/s:金史/卷113#完顏白撒.md "wikilink")
8.  [s:金史/卷112\#完顏合達](../Page/s:金史/卷112#完顏合達.md "wikilink")
9.  [s:元史/卷115\#拖雷](../Page/s:元史/卷115#拖雷.md "wikilink")
10. 《[s:金史/卷112\#移剌蒲阿](../Page/s:金史/卷112#移剌蒲阿.md "wikilink")》：須臾雪大作，白霧蔽空，人不相覿。時雪已三日，戰地多麻田，往往耕四五過，人馬所踐泥淖沒脛。軍士被甲骨僵立雪中，槍槊結凍如椽，軍士有不食至三日者。北兵與河北軍合，四外圍之，熾薪燔牛羊肉，更遞休息。乘金困憊，乃開鈞州路縱之走，而以生軍夾擊之。金軍遂潰，聲如崩山。
11. 《[s:金史/卷111\#古里甲石倫](../Page/s:金史/卷111#古里甲石倫.md "wikilink")》：正大八年，大兵入河南，州郡無不下者，朝議以權昌武軍節度使粘葛仝周不知兵事，起石倫代之。石倫初赴昌武，詔諭曰：「卿先朝宿將，甚有威望，故起拜是職。元帥蘇椿、武監軍皆曉兵事，今在昌武，宜與同議，勿複不睦失計也。」時北兵已至許，石倫赴鎮，幾為遊騎所獲。數日，知兩省軍敗，潰軍踵來。有忠孝軍完顏副統入城，兩手皆折，血污滿身，州人憂怖不知所出。
12. 《[s:金史/卷111\#撒合輦](../Page/s:金史/卷111#撒合輦.md "wikilink")》：九年正月，北兵從河清徑渡，分兵至洛，出沒四十餘日。二月乙亥，立砲攻城。洛中初無軍，得三峰潰卒三四千人，與忠孝軍百餘守禦。
13. 《[s:金史/卷118\#武仙](../Page/s:金史/卷118#武仙.md "wikilink")》
14. 《[s:宋史/卷412\#孟珙](../Page/s:宋史/卷412#孟珙.md "wikilink")》