**三好学生**是中华人民共和国的一种学生荣誉，表彰“思想品德好、学习好、身体好”的学生。“三好学生”的评选自1954年开始，以固定的评选比例、基本相同的衡量标准，在中国的所有大、中、小学校普遍推行。“三好”成为学生追求的目标和荣誉，也成为“好孩子、好学生”的同义词。[市级三好学生封面_Small.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:市级三好学生封面_Small.jpg "fig:市级三好学生封面_Small.jpg")证书封面|right\]\]

## 历史

1953年6月至7月，在[中国新民主主义青年团第二次全国代表大会期间](../Page/中国新民主主义青年团.md "wikilink")，[毛泽东发表了](../Page/毛泽东.md "wikilink")《青年团的工作要照顾青年特点》的重要[讲话](../Page/讲话.md "wikilink")，提出把“三好”作为青年团工作的方向，要求青年们做到“身体好，学习好，工作好”。

1957年2月，[毛泽东在](../Page/毛泽东.md "wikilink")[国务院扩大会议上发表题为](../Page/国务院扩大会议.md "wikilink")《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话，指出：“我们的教育方针，应该使受教育者在[德育](../Page/德育.md "wikilink")、[智育](../Page/智育.md "wikilink")、[体育几方面都得到发展](../Page/体育.md "wikilink")，成为有[社会主义觉悟的有文化的劳动者](../Page/社会主义觉悟.md "wikilink")。”

[文化大革命十年中](../Page/文化大革命.md "wikilink")，始终没有明确“三好学生”的地位。反而，由于全面否定了建国17年的教育战线成果，“三好学生”成了“[白专学生](../Page/白专.md "wikilink")”的同位语，取而代之的是“头上长角、身上长刺”的榜样形象。

在文革动乱结束后的[拨乱反正过程中](../Page/拨乱反正.md "wikilink")，“三好”被重新提出，并给予重申和肯定。

1978年，上海市恢复在大学实行“三好学生”，并将评定“三好学生”中的“身体好”那一条与通过国家大学生体育锻炼标准联系在一起。

1982年5月5日，教育部、共青团中央联合公布《关于在中学生中评选三好学生的试行办法》。规定“三好学生”的标准是：思想品德好，学习好，身体好。\[1\]

## 现状

三好学生的待遇在20世纪末着重提高了。对于连续几年被评为“三好学生”的学生，在升学和分配上都给予优先选择的机会。

2004年，[国家教育学会会长](../Page/国家教育学会.md "wikilink")[顾明远提出](../Page/顾明远.md "wikilink")“‘三好学生’评选应废除”。与此同时，评选“三好生”习惯已经逐渐被一些学校淡化了，例如：

  - 1996年，[北京光明小学以](../Page/北京光明小学.md "wikilink")“我能行”活动取代了“三好生”评选；
  - 2003年，[武汉25中以](../Page/武汉25中.md "wikilink")“阳光少年”代替了“三好学生”评选；
  - [抚顺北台小学以](../Page/抚顺北台小学.md "wikilink")16个单项奖和3个综合奖的设立取代了“三好学生”评选；

而三好生的特殊待遇在中国的多个省市被逐步取消：

  - 2004年，[上海市淡化](../Page/上海市.md "wikilink")“三好学生”称呼，改称为优秀队员和优秀团员；
  - 2004年，[大连市中小学不再把评](../Page/大连市.md "wikilink")“三好学生”作为学校工作的一项固定内容；
  - 2005年，[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")“三好学生”在升学时将不再予以加分。<ref>

</ref>

## 另見

  - [五育](../Page/五育.md "wikilink")

## 参考文献

<references/>

[Category:學生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:學生 "wikilink")
[Category:中華人民共和國教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華人民共和國教育 "wikilink")
[Category:中华人民共和国部门和地方表彰奖励](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国部门和地方表彰奖励 "wikilink")

1.