**三八线**，是1945年[盟軍佔領時期](../Page/盟軍佔領時期.md "wikilink")，[苏联和](../Page/苏联.md "wikilink")[美国在从](../Page/美国.md "wikilink")[日本手中收复](../Page/日本.md "wikilink")[朝鲜半岛过程中](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")，按土地面积大致相等原则，沿[北纬38度线在地图上随手划定的一条](../Page/北纬38度线.md "wikilink")**受降分界线**。值得注意的是，该线严格上并非停战分界线，[大韩民国](../Page/大韩民国.md "wikilink")（韩国）和[朝鲜民主主义人民共和国](../Page/朝鲜民主主义人民共和国.md "wikilink")（朝鲜）两方的现有界线是根据1953年《朝鲜停战协定》划设的**軍事分界線**（又稱作**停戰線**）。

根据[朝鮮停戰協定的规定](../Page/朝鮮停戰協定.md "wikilink")，[韩国和](../Page/韩国.md "wikilink")[朝鲜之間以全長](../Page/朝鲜.md "wikilink")247公里（154英哩）的实际控制区划定界線。該線大致依照北纬38度线划定，但主要根据双方于1953年[朝鲜战争停战时的实际控制线](../Page/朝鲜战争.md "wikilink")，军事分界线兩側是[朝韓非軍事區](../Page/朝韓非軍事區.md "wikilink")\[1\]。其中，由[朝鮮實際控制的](../Page/朝鮮.md "wikilink")[開城市就位於北緯](../Page/开城特级市.md "wikilink")38度以南。

由于南北朝鲜均宣称拥有朝鲜半岛全境，因此这条軍事分界线并不被双方視為“[国界](../Page/国界.md "wikilink")”。在黃海上，朝韩以事實上的「海上軍事劃界線」分隔，稱為[北方界線](../Page/北方界線.md "wikilink")，1953年由[聯合國軍劃定](../Page/聯合國軍.md "wikilink")\[2\]。然而北方界線並未有在停戰協定中提及，因此不被朝鲜承認。\[3\]。

## 历史

[Korean_war_1950-1953.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Korean_war_1950-1953.gif "fig:Korean_war_1950-1953.gif")
1896年5月，[俄罗斯帝国](../Page/俄罗斯帝国.md "wikilink")[沙皇](../Page/沙皇.md "wikilink")[尼古拉二世加冕](../Page/尼古拉二世.md "wikilink")。1896年6月，前[日本首相](../Page/日本首相.md "wikilink")[山县有朋和俄国外交大臣](../Page/山县有朋.md "wikilink")[罗拔诺甫签订](../Page/罗拔诺甫.md "wikilink")[罗拔诺甫-山县协议](../Page/罗拔诺甫-山县协议.md "wikilink")，会谈中两国曾按38线平分朝鲜半岛，但[大韓帝國仍作為](../Page/大韓帝國.md "wikilink")[大日本帝國的保護國](../Page/大日本帝國.md "wikilink")。但是，1904年[日俄战争后](../Page/日俄战争.md "wikilink")，日本独吞朝鲜半岛\[4\]。

1945年日本撤消朝鮮軍編製時，便是依照此線將38度線以北的朝鮮軍併入關東軍，38度線以南的朝鮮軍併入國內軍。

[第二次世界大战结束时](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，[美国和](../Page/美国.md "wikilink")[苏联在朝鲜半岛商定以](../Page/苏联.md "wikilink")[北纬38度線作为接受](../Page/北纬38度線.md "wikilink")[日本投降的范围界限](../Page/日本投降.md "wikilink")，北部为[苏军受降区](../Page/苏军.md "wikilink")，南部为[美军受降区](../Page/美军.md "wikilink")。苏美以北纬38度线划界分别对日军受降，与日军45年内部编制划分无关。1945年8月7日夜，苏联对日宣战，8月15日[昭和天皇宣布](../Page/昭和天皇.md "wikilink")[日本无条件投降](../Page/日本无条件投降.md "wikilink")，当时[苏军正在东亚大陆上迅速扩大着占领区](../Page/苏军.md "wikilink")，而美军此时尚分布于太平洋以西诸多岛屿上。美国认为有必要在东亚大陆上寻求一个支点，决定向苏联提出由美军占领一半的朝鲜半岛，鉴于苏军的推进速度，这个提议需尽快以苏联不易拒绝的方式提出，于是美军上校迪安·里斯克以地图为准选择了北纬38度线简单地将朝鲜半岛分为土地面积大致相等的两个受降区。美方提出以北纬38度线为分界线的理由，一是便于地图上定位和查找，二是为避免因土地面积得失导致苏方否决或反悔，有意给北方多留了些土地面积，所以38线以北实际拥有朝鲜半岛约57%的土地面积、38线以南拥有约43%，苏方立即接受，因为苏联同时也有意图在[日本本土寻求一个支点](../Page/日本本土.md "wikilink")，即打算由苏军占领[北海道](../Page/北海道.md "wikilink")，但这个意图在双方仓促决定38线划分时没来得及作为附带条件，而是之后另外提出的，并被美国拒绝。两周后的1945年9月8日、9日，美军分别在[釜山](../Page/釜山.md "wikilink")、[仁川地区登陆](../Page/仁川.md "wikilink")，此前苏军先导部队曾抵达[汉城](../Page/汉城.md "wikilink")（今[首爾](../Page/首爾.md "wikilink")），鉴于双方的协议，又退回38线以北。

38线的划分是时间紧迫下的仓促决定，丝毫没有考虑地理人文因素，军事经济利弊，没有实地测量历史借鉴。其实，即使美方最初以北纬37度或39度线划分，也没有太大差异，因为这仅是一条受降分界线，时效作用都有限，如美苏并未以38线为界，禁止朝鲜半岛上居民的往来，到了1948年也没有以38线为界区分[南北朝鲜](../Page/南北朝鲜.md "wikilink")，而是分别只承认单一的一国。对苏美来说，毫无理由要考察日俄战争或延续日军的内部划分标准，日俄战争战争说和关东军国内军说不过是试图提升38线的地位和认可程度，以为某些论断铺垫。而半岛直接利益者朝韩双方历来都没有承认38线为自己主权边缘。

然而兩大陣營隨即因理念不同，在之後朝鮮的政治路線上出現了糾紛。1948年，南部決定成立[國會](../Page/大韓民國國會.md "wikilink")，以選舉來票選總統，在北方未参加和南方濟州四·三事件弹压下，進而成立創建了[大韓民國](../Page/大韓民國.md "wikilink")，留美的[李承晚博士通過选举成為](../Page/李承晚.md "wikilink")[韓國總統](../Page/韓國總統.md "wikilink")。流亡苏联的抗日游击队长金日成在蘇聯支持下，也自行於朝鮮半島北部苏占区上宣布建立[朝鮮民主主義人民共和國](../Page/朝鮮民主主義人民共和國.md "wikilink")，[金日成成為](../Page/金日成.md "wikilink")[朝鮮總理](../Page/朝鮮總理.md "wikilink")。朝韩先后成立国家，双方均认为拥有朝鲜半岛全境，并各自在苏、美占领军的支持下建立政权。

1949年初苏联撤军，将北方主权交给[朝鮮民主主義人民共和國](../Page/朝鮮民主主義人民共和國.md "wikilink")，数月后美国撤军，将南方主权交给[大韓民國](../Page/大韓民國.md "wikilink")，双方自1949年起频繁发生小型武装冲突，并逐渐封锁了南北居民的自由往来，所以三八线成为韓朝兩國實際統治區的界线。

1950年6月，[朝鲜战争爆发](../Page/朝鲜战争.md "wikilink")，爆发的原因有“朝鲜先越过38线进攻[开城](../Page/开城.md "wikilink")”和“韓國先越过38线进攻[海州](../Page/海州市.md "wikilink")”两个版本，后者更有6月26日[美联社](../Page/美联社.md "wikilink")、[合众社](../Page/合众社.md "wikilink")、《[泰晤士报](../Page/泰晤士报.md "wikilink")》、《[曼切斯特卫报](../Page/曼切斯特卫报.md "wikilink")》、《[每日电讯报](../Page/每日电讯报.md "wikilink")》、《[每日先驱报](../Page/每日先驱报.md "wikilink")》、《[芝加哥论坛报](../Page/芝加哥论坛报.md "wikilink")》佐证。中国一直认为，南朝鮮军队先越过三八线，而北朝鮮是被进攻方\[5\]；后在美军和联合国军分别于7月5日和7月7日开始武力介入朝韩内战，并于10月19日攻陷平壤后，开始[抗美援朝](../Page/抗美援朝.md "wikilink")。到1992年[中韓建交后](../Page/中韓建交.md "wikilink")，中国才接受朝鮮先攻的说法及歷史事實，事实上，当时38线并不受[南北朝鲜双方重视](../Page/南北朝鲜.md "wikilink")，互有渗透及交火。

1953年朝鲜战争结束后，停战界线大致上仍沿三八线自东至西横贯朝鲜半岛；出于便于定位考虑，中文裡某些非正式场合习惯将其称为“三八线”，正式场合则不然。

<File:Korean> People's Army Soldiers watch as preparations for a
repatriation ceremony are made at the Panmunjom Joint Security Area on
981106-F-AF179-509.jpg|[朝鮮人民軍哨點](../Page/朝鮮人民軍.md "wikilink") <File:DMZ>
10.JPG|军事分界线，右侧为朝鲜领土，左侧为韩国领土 <File:Panmunjeom> from north 2005
2.jpg|中立區建築物 North Korean Soldier.jpg|會議室外的朝鮮人民軍衛兵
Representatives of North and South Korea meet in the village of
Panmunjom A1501-SCN-97-0078-001.jpg|1997年的界線會談 North Korean soldiers
watch as South Korean Foreign Minister Yu Myung-hwan, U.S. Secretary of
State Hillary Rodham Clinton, U.S. Secretary of Defense Robert Gates and
South Korean Defense Minister Kim Tae-young
100721-D-JB366-009.jpg|雙方衛兵哨點相距僅5米 Lecture about the
Armistice negotiations of 1953 (14158854733).jpg|西方人在北韓一側會議室觀光

## 現況

2007年5月17日，[京义线铁路和东海线铁路试运行](../Page/京义线.md "wikilink")，这是56年来首次有列车跨越韩朝军事分界线\[6\]。

2007年10月2日，[韓國總統](../Page/韓國總統.md "wikilink")[盧武鉉徒步走過軍事分界線](../Page/盧武鉉.md "wikilink")，是首位韓國最高領導人走過軍事分界線，亦是第二位韓國總統訪問北韓（2000年[金大中乘搭飛機訪問北韓](../Page/金大中.md "wikilink")）。

2017年11月13日，有一北韓士兵投奔南韓，追截士兵有越過分界線向其射擊，聯合國軍司令部認為違反了南北韓休戰協定。

2018年4月27日[南北韓領導人會談](../Page/2018年4月南北韓高峰會.md "wikilink")，[朝鮮勞動黨委員長](../Page/朝鮮勞動黨委員長.md "wikilink")、[朝鮮國務委員會委員長兼](../Page/朝鮮國務委員會委員長.md "wikilink")[朝鮮勞動黨中央軍事委員會委員長](../Page/朝鮮勞動黨中央軍事委員會委員長.md "wikilink")[金正恩在](../Page/金正恩.md "wikilink")[板門店徒步走過軍事分界線會見](../Page/板門店.md "wikilink")[南韓總統文在寅](../Page/南韓總統.md "wikilink")，這是首位[朝鮮最高領導人走過軍事分界線](../Page/朝鮮最高領導人.md "wikilink")，亦是首位[朝鮮國家元首訪問南韓](../Page/朝鮮國家元首.md "wikilink")。途中有個小插曲，文在寅問：「我何時可以到[北方去呢](../Page/北韓.md "wikilink")？」，金正恩於是一把拉著文在寅跨過軍事分界線，以示善意，但一度造成[媒體的驚慌](../Page/媒體.md "wikilink")。

## 参考文献

## 参见

  - [板門店](../Page/板門店.md "wikilink")
  - [朝鮮戰爭](../Page/朝鮮戰爭.md "wikilink")
  - [北方界線](../Page/北方界線.md "wikilink")
  - [美國和朝鮮之間的和平條約](../Page/美國和朝鮮之間的和平條約.md "wikilink")
  - [JSA安全地帶](../Page/JSA安全地帶.md "wikilink")－2000年韓國電影
  - [朝韩非军事区](../Page/朝韩非军事区.md "wikilink")
  - [共同警备区](../Page/共同警备区.md "wikilink")
  - [朝韩首脑会晤](../Page/朝韩首脑会晤.md "wikilink")
  - [一七線](../Page/一七線.md "wikilink")
  - [50度線](../Page/50度線.md "wikilink")
  - [德國國內邊界](../Page/德國國內邊界.md "wikilink")
  - [柏林圍牆](../Page/柏林圍牆.md "wikilink")
  - [臺灣海峽中線](../Page/臺灣海峽中線.md "wikilink")
  - [本初子午線](../Page/本初子午線.md "wikilink")

[Category:朝鮮半島南北邊界](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮半島南北邊界 "wikilink")
[Category:朝韓非軍事區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝韓非軍事區 "wikilink")
[Category:军事分界线](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:军事分界线 "wikilink")
[Category:緯線](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:緯線 "wikilink")
[Category:冷战](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冷战 "wikilink")

1.  The MDL was defined and established in the Korean Armistice
    Agreement (KAA), Article I, paragraphs 1–11. The KAA includes
    provisions regarding the MDL and DMZ; but those provisions do not
    extend into the Yellow Sea or the Sea of Japan. The subsequently
    devised Northern Boundary Line or
    [NLL](http://www1.korea-np.co.jp/pk/099th_issue/990616015.htm)  was
    neither initially conceived as part of the MDL, nor have the DPRK
    and UNC agreed to any subsequent extension of the MDL beyond the
    agreed upon limits of 1953/7/27.
2.  Ryoo, Moo Bong. (2009). ["The Korean Armistice and the
    Islands,"](http://www.dtic.mil/cgi-bin/GetTRDoc?AD=ADA500904&Location=U2&doc=GetTRDoc.pdf)
    p. 5. Strategy research project at the U.S. Army War College;
    excerpt, "*Strategic Consequences of the Agreement*. The agreement
    to retain the five islands under UNC control has shaped many aspects
    of the security environment of the Korean Peninsula. The most
    obvious and prominent consequence is the establishment of the
    Northern Limit Line (NLL). The NLL has served as a practical
    maritime borderline and an effective means to separate the forces
    and thus prevent military clashes between th two Koreas"; compare
    Kim, Kwang-Tae. ["After Exchange of Fire, N. Korea Threatens More
    Strikes on
    South,"](http://www.time.com/time/world/article/0,8599,2032789,00.html#ixzz16AytHQUq)
     *Time* (US). November 23, 2010.
3.  Pak, Hŭi-gwŏn. (2000). ; excerpt, "Under the 1953 Armistice
    Agreement, the Military Demarcation Line was drawn across the Korean
    peninsula. Since no maritime demarcation line was specified in the
    Armistice Agreement, however, the United Nations Command drew the
    NLL...."
4.
5.
6.