[TrijuKryziuKalnas.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TrijuKryziuKalnas.jpg "fig:TrijuKryziuKalnas.jpg")

**三十字架**（）是位于[立陶宛首都](../Page/立陶宛.md "wikilink")[维尔纽斯三十字丘](../Page/维尔纽斯.md "wikilink")（又名Bleak
Hill ）上的一座纪念性建筑。

## 历史

在维尔纽斯的三十字丘，至迟在1636年就已经有3座木制的十字架竖立在那里。木制的十字架在1869年倒塌，但是当时征服了立陶宛的沙皇俄国政府不允许进行重建。在[第一次世界大战期间的](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")1916年，维尔纽斯被[德国占领期间](../Page/德国.md "wikilink")，安东尼·韦乌尔斯基秘密地在山上竖立了新的三十字架。1944年，维尔纽斯被苏联军队占领。1950年5月30日，根据苏联政府的命令，1916年建造的三十字架被炸毁。但是在立陶宛独立前夕的1989年6月14日，三十字架又重建起来。

三十字架是用[混凝土建造](../Page/混凝土.md "wikilink")，外面涂成白色。三十字架现在已经比1916年时高出1.8米。从山顶可以俯瞰维尔纽斯老城的壮丽的全景。

## 传说

关于这座纪念性建筑的起源，有一个假想的传说，记载在Bychowiec编年史中，提及有7名[方济各会修道士](../Page/方济各会.md "wikilink")，被Goštautas邀请从波多利亚来到[维尔纽斯](../Page/维尔纽斯.md "wikilink")，在1333年3月4日被信仰异教的当地居民拷打致死（另一些资料认为是在拷打之后扔进了维尔尼亚河）。\[1\]
小教堂就建在修道士死难的地点，后来又建起了十字架。

这个传说有其事实背景，是2名[方济各会修道士来到](../Page/方济各会.md "wikilink")[维尔纽斯传播天主教被杀的事迹](../Page/维尔纽斯.md "wikilink")\[2\]，最初记载在Chronica
XXIV
Generalium中（写于1369年以前）。这一事件可能发生在1340年前后，因此一些目击证人可能当时还活着。根据这个传说，方济各会修道士Ulrich的讲道激怒了市民。他和同伴马丁被抓捕，押到立陶宛大公Gediminas面前，大公下令处死修道士。Ulrich
被拷打后尸体扔进河里，马丁的尸体被Gediminas的妹妹（一名东正教修女）抢救出来，她将马丁的尸体埋葬在她所住的修道院中。

建造三十字架的真实目的仍然无法知晓。不过有一种解释认为，它们是用来庆祝该市获得[马格德堡权利](../Page/马格德堡权利.md "wikilink")。

## 参见

  - [十字架山](../Page/十字架山.md "wikilink")

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:维尔纽斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:维尔纽斯 "wikilink")
[Category:紀念十字架](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:紀念十字架 "wikilink")

1.   [Guide to sacred places of
    Maria](http://users.churchserve.com/europe/domeikava/3/2sk.htm)
2.  Nikžentaitis, Alvydas. *Gediminas*, 55-57