在[線性代數中](../Page/線性代數.md "wikilink")，一個三對角矩陣是[矩陣的一種](../Page/矩陣.md "wikilink")，它“幾乎”是一個[對角矩陣](../Page/對角矩陣.md "wikilink")。準確來說：一個三對角矩陣的[非零係數在](../Page/非零係數.md "wikilink")[主對角線上](../Page/主對角線.md "wikilink")，或比主对角线低一行的对角线上，或比主对角线高一行的对角线上。

例如，下面的是三對角矩陣：

\[\begin{pmatrix}
1 & 4 & 0 & 0 \\
3 & 4 & 1 & 0 \\
0 & 2 & 3 & 4 \\
0 & 0 & 1 & 3 \\
\end{pmatrix}\] 由三对角矩阵得来的[行列式](../Page/行列式.md "wikilink")，也被稱為一个
continuant。\[1\]

## 性质

三对角矩阵是[海森堡矩阵](../Page/海森堡矩阵.md "wikilink")。尽管一般的三对角矩阵不一定是[对称或](../Page/对称矩阵.md "wikilink")[埃尔米特矩阵](../Page/埃尔米特矩阵.md "wikilink")，许多解线性代数问题时出现的矩阵却往往有这些性质。进一步如果一个实三对角矩阵
*A* 满足 *a*<sub>*k*,*k*+1</sub> *a*<sub>*k*+1,*k*</sub> \>
0，所以它元素的符号都为正，从而[相似于一个埃尔米特矩阵](../Page/相似.md "wikilink")，这样[特征值都是实数](../Page/特征值.md "wikilink")。后一个推论如果我们将条件
*a*<sub>*k*,*k*+1</sub> *a*<sub>*k*+1,*k*</sub> \> 0 换为
*a*<sub>*k*,*k*+1</sub> *a*<sub>*k*+1,*k*</sub> ≥ 0，结论仍然成立。

所有 *n* × *n* 三对角矩阵的[集合组成一个](../Page/集合.md "wikilink") *3n-2*
维[向量空间](../Page/向量空间.md "wikilink")。

许多线性代数[算法应用于对角矩阵时所需](../Page/算法.md "wikilink")[计算量特别少](../Page/计算复杂度理论.md "wikilink")，这种改进也经常被三对角矩阵继承。譬如，一个
n 阶三对角矩阵 *A* 的[行列式能用](../Page/行列式.md "wikilink")
[continuant](../Page/continuant.md "wikilink")（[Continuant](../Page/:en:Continuant_\(mathematics\).md "wikilink")）的[递归公式计算](../Page/递归.md "wikilink")：

\[\det A = a_{n,n} \det \, [A]_{\{1,\ldots,n-1\}} - a_{n,n-1} a_{n-1,n} \det \, [A]_{\{1,\ldots,n-2\}} \, ,\,\]
这里 \(\det [A]_{\{1,\ldots,k\}}\) 是第 *k*
个主[子式](../Page/子式和余子式.md "wikilink")，即
\([A]_{\{1,\ldots,k\}}\) 是由 *A* 最开始的 *k* 行 *k*
列组成的子矩阵。用此方法计算三对角矩阵所需计算量是线性
*n* ，然而对于一般的矩阵复杂度是 n 的 3 次方。

## 计算程序

一个将一般矩阵变成海森堡型的变换，将厄密特矩阵变成三对角矩阵。从而，许多[特征值算法运用到厄密特矩阵上](../Page/特征值算法.md "wikilink")，第一步将输入的厄密特矩阵变成三对角矩阵。

一个三对角矩阵利用特定的[存储方案比一般矩阵所用的存储空间也少得多](../Page/矩阵表示.md "wikilink")。例如，[LAPACK](../Page/LAPACK.md "wikilink")
[Fortran包将一个](../Page/Fortran.md "wikilink") *n*-维非对称三对角矩阵存为三个
1-维数列，其中一个长 *n* 包含对角元素，其它两个长为 *n*− 1 包含下对角线和上对角线元素。

三对角矩阵方程 \(A x = b,\, b\in \reals^n\)，能用一种需要
*O(n)*次操作的[特殊的算法解出来](../Page/三对角算法.md "wikilink")（Golub
and Van Loan）。

## 參考文獻

<references/>

  - Roger A. Horn and Charles R. Johnson, *矩陣分析，* 劍橋大學出版社，1985. ISBN
    0-521-38632-2.
  - Gene H. Golub and Charles F. Van Loan, *矩陣計算(3rd),* 美國約翰霍普金斯大學.,
    1996. ISBN 0-8018-5414-8.
  - Bianca Beatriz Banagudos, Katherine Guerrero, and Donna Fe
    Gagaracruz, *Mathematics 數學新世紀* Regional Science High School for
    R-IX, 2008-2009, IV-Quisumbing. ISBN 0-12-345678-9.

[Category:矩陣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:矩陣 "wikilink")

1.