**三好義賢**（)，是戰國時代的武將，[三好長慶之弟](../Page/三好長慶.md "wikilink")，別名三好實休。

## 生涯

[大永](../Page/大永.md "wikilink")7年（1527年）出生，是[三好元長的次男](../Page/三好元長.md "wikilink")。一說生於大永6年（1526年）

[天文](../Page/天文.md "wikilink")13年（1544年），跟隨兄長[三好長慶進入京都](../Page/三好長慶.md "wikilink")，長慶跟隨細川氏當主[細川晴元](../Page/細川晴元.md "wikilink")，義賢則仕於細川分家・[阿波守護讚州細川當主](../Page/阿波.md "wikilink")[細川持隆](../Page/細川持隆.md "wikilink")，從此開始了在[四國的影響力](../Page/四國.md "wikilink")。

天文16年（1547年），細川晴元與[細川氏綱](../Page/細川氏綱.md "wikilink")、[畠山政國](../Page/畠山政國.md "wikilink")、[遊佐長教等勢力在](../Page/遊佐長教.md "wikilink")[攝津爆發](../Page/攝津.md "wikilink")[舍利寺之戰](../Page/舍利寺之戰.md "wikilink")，義賢做為細川晴元方將領出戰獲得勝利。此後隨著三好的勢力逐漸擴大，相繼轉戰[讚岐](../Page/讚岐.md "wikilink")、[和泉等地](../Page/和泉.md "wikilink")。而由於其弟[十河一存後來成為](../Page/十河一存.md "wikilink")[和泉國岸和田城主](../Page/和泉國.md "wikilink")，讚岐一國實際上也由其支配，因此囊括了三好勢力在四國的政治及軍事。

天文22年（1553年）6月與其弟十河一存共同在見性寺內殺害了細川持隆，並擁立其子[細川真之作為傀儡](../Page/細川真之.md "wikilink")。此舉雖引起持隆舊臣久米義張、佐野丹波的反抗，但亦被義賢所平定，從此完全掌握了讚州細川家，稱為阿讚眾的阿波、讚岐國人眾從此歸入三好政權的勢力。

[永禄](../Page/永禄.md "wikilink")3年（1560年），與兄長慶一同戰勝[畠山高政及](../Page/畠山高政.md "wikilink")[安見宗房](../Page/安見宗房.md "wikilink")，之後被委派管理河內一國。但2年後（1562年）遭受得到[紀伊](../Page/紀伊.md "wikilink")[根來眾援助的畠山高政反擊](../Page/根來眾.md "wikilink")、於和泉的[久米田之戰中戰死](../Page/久米田之戰.md "wikilink")，享年36，其子[三好長治繼承家業](../Page/三好長治.md "wikilink")。

## 人物逸話

自三好長慶上洛以來，畿内由長慶統治，四國則歸義賢管轄，這可以說是與當主相等的權限，足以看出其能力以及兄長對其的信任。但雙方也曾爆發不和事件，最後由三好康長出面調解，三好義賢為化解兄長三好長慶的戒心而剃髮出家，法號實休。

在久米田之戰遭到根來眾鐵砲射殺，為戰國武將中首位死於鐵砲的名將。

是名高度的文化人，茶道上的造詣尤深，常與[武野紹鷗](../Page/武野紹鷗.md "wikilink")、[千利休](../Page/千利休.md "wikilink")、[今井宗久](../Page/今井宗久.md "wikilink")、[津田宗達](../Page/津田宗達.md "wikilink")、[北向道陳等人進行茶會](../Page/北向道陳.md "wikilink")。

對於茶具的愛好不輸[織田信長](../Page/織田信長.md "wikilink")，擁有約50件茶具，曾為了一件自明朝輸入的茶器「三日月茶壺(唐物三日月)」而花費3000貫文。

三好家在義賢死後採用的[分國法](../Page/分國法.md "wikilink")“[新加制式](../Page/新加制式.md "wikilink")”乃是義賢的重臣[篠原長房以義賢治國的基礎而制定的](../Page/篠原長房.md "wikilink")。

[Category:三好氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三好氏 "wikilink")
[Category:戰國武將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國武將 "wikilink")