**三條公賴**（），是[三條家的當主](../Page/三條家.md "wikilink")。生有三個女兒，分別是[細川晴元的夫人](../Page/細川晴元.md "wikilink")、[武田信玄正室](../Page/武田信玄.md "wikilink")[三條夫人](../Page/三條夫人.md "wikilink")、[本願寺顯如的夫人](../Page/本願寺顯如.md "wikilink")[如春尼](../Page/教光院如春尼.md "wikilink")。三條家又稱為轉法輪三條家，是[藤原北家](../Page/藤原北家.md "wikilink")[藤原師輔第十二男](../Page/藤原師輔.md "wikilink")[藤原公季的子孫](../Page/藤原公季.md "wikilink")，而[藤原實行是他們的祖先](../Page/藤原實行.md "wikilink")。

三條家屬於[清華家之一](../Page/清華家.md "wikilink")，官至[太政大臣](../Page/太政大臣.md "wikilink")。三條家的家風是對於信仰方面相當堅定，而且秉性節儉。但是在戰國時代，實際上幾乎所有公家都一樣是過得很苦的。

## 生平

三條公賴生於1495年，父親為[三條實香](../Page/三條實香.md "wikilink")。1511年成為權中納言，1541年升內大臣，1543年升為右大臣，到了1546年敘任為左大臣。

1536年三月，[甲斐國國主](../Page/甲斐國.md "wikilink")[武田信虎的嫡男](../Page/武田信虎.md "wikilink")[武田晴信元服](../Page/武田晴信.md "wikilink")，三條公賴以敕使的身份由京都前往甲斐；同年七月，將次女[三條夫人嫁給晴信](../Page/三條夫人.md "wikilink")。不過三條家並沒有因此而使財政得到改善，一樣過得很苦，所以後來也讓三女如春尼充當是[管領細川晴元的養女](../Page/管領.md "wikilink")。

1551年八月，應[周防國](../Page/周防國.md "wikilink")[大內義隆的請求而前往](../Page/大內義隆.md "wikilink")。三條家與大內家其實很早已前就有些交情，公賴的祖父[三條公敦曾經在](../Page/三條公敦.md "wikilink")1479年四月時也應邀前往周防的大內家。但是公賴這次前往周防，在九月一日時遇到大內義隆的家臣[陶晴賢叛亂](../Page/陶晴賢.md "wikilink")，結果被波及，遭到殺害。

三條公賴死後，葬在[山口縣大寧寺](../Page/山口縣.md "wikilink")。由於公賴沒有兒子，三條家遂告絕後。之後，分家的[正親町三條實教](../Page/正親町三條實教.md "wikilink")（[正親町三條公兄之子](../Page/正親町三條公兄.md "wikilink")）與[三條實綱](../Page/三條實綱.md "wikilink")（[三條西實枝之子](../Page/三條西實枝.md "wikilink")）繼承了三條家。

|-    |-  |-    |-  |-   |-  |-    |-

[Category:室町和安土桃山時代公家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:室町和安土桃山時代公家 "wikilink")
[Category:三條家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三條家 "wikilink")