**三次社会大分工**是马克思主义所使用的名词。马克思主义者认为该事件发生在[原始社会末期的](../Page/原始社会.md "wikilink")[新石器时代的三次重大的社会变革](../Page/新石器时代.md "wikilink")\[1\]\[2\]。

## 第一次社会大分工

**第一次社会大分工**是指[原始社会末期](../Page/原始社会.md "wikilink")[农业部落和](../Page/农业.md "wikilink")[游牧部落从](../Page/游牧.md "wikilink")[狩猎](../Page/狩猎.md "wikilink")、采集者中的分离。

随着[生产工具的改进和经验的积累](../Page/生产工具.md "wikilink")，[犁耕农业取代](../Page/犁耕农业.md "wikilink")[锄耕农业](../Page/锄耕农业.md "wikilink")。起初是木[犁或石犁](../Page/犁.md "wikilink")，然后是[金属犁](../Page/金属.md "wikilink")。犁的使用不仅提高了生产效率，更扩大了[耕地面积](../Page/耕地.md "wikilink")，使农业生产在最适宜原始农业的[平原](../Page/平原.md "wikilink")、[河谷地带占有重要地位](../Page/河谷.md "wikilink")，形成主要从事农耕的农业部落。首先发生在[西亚](../Page/西亚.md "wikilink")、[北非](../Page/北非.md "wikilink")、[东亚和](../Page/东亚.md "wikilink")[美洲等地](../Page/美洲.md "wikilink")。在[中亚](../Page/中亚.md "wikilink")、[伊朗](../Page/伊朗.md "wikilink")、[高加索](../Page/高加索.md "wikilink")、[阿拉伯等](../Page/阿拉伯.md "wikilink")[草原地带](../Page/草原.md "wikilink")，原先以[畜牧业为主要生产活动的部落](../Page/畜牧业.md "wikilink")，逐渐转变为饲养畜群的游牧部落。生产的专门化不仅增加了各自的[剩余产品](../Page/剩余产品.md "wikilink")，而且扩大了各种[生产者之间](../Page/生产者.md "wikilink")[产品的差异](../Page/产品.md "wikilink")，于是产品交换日益频繁。农牧业的分工，为社会分工进一步的发展奠定了基础。

## 第二次社会大分工

**第二次社会大分工**是指[手工业和](../Page/手工业.md "wikilink")[农业之间的分离](../Page/农业.md "wikilink")。

随着[铜器](../Page/铜器.md "wikilink")、[青铜器和](../Page/青铜器.md "wikilink")[铁器的应用](../Page/铁器.md "wikilink")，开始出现大面积的农田耕作和伐林垦荒。农业在规模上的扩大，导致经营种类的增多。除了[谷物种植以外](../Page/谷物.md "wikilink")，还经营[园艺](../Page/园艺.md "wikilink")，栽培各种[经济作物](../Page/经济作物.md "wikilink")，把经济作物加工成[油](../Page/油.md "wikilink")、[酒等等](../Page/酒.md "wikilink")。随着经营规模的扩大和经营活动的丰富，各种手工操作，如[金属加工](../Page/金属.md "wikilink")、[纺织](../Page/纺织.md "wikilink")、制[陶](../Page/陶瓷.md "wikilink")、酿酒、榨油、造船、皮革加工等活动逐渐增多，操作者经验日益丰富，制作技术不断改进。既进行[农耕](../Page/农耕.md "wikilink")、[畜牧活动](../Page/畜牧.md "wikilink")，同时又制作各种[手工制品的人越来越难以胜任](../Page/手工.md "wikilink")，于是有人脱离农业或畜牧业生产而转入手工业的专门化发展。专职的手工业者逐渐增多，手工业终于从农业活动中分离，成为一个独立的[生产部门](../Page/生产部门.md "wikilink")。

第二次社会大分工在世界各地相继发生，发展过程很不平衡。

## 第三次社会大分工

**第三次社会大分工**是指[原始社会晚期](../Page/原始社会.md "wikilink")[商人](../Page/商人.md "wikilink")[阶层的产生](../Page/阶层.md "wikilink")。

[产品交换很早就发生了](../Page/产品.md "wikilink")，至少不晚于[第一次社会大分工的出现](../Page/第一次社会大分工.md "wikilink")。但是只有在两次社会大分工之后，交换才得到了长足的发展。交换的不断发展和扩大，使[商品生产出现并发展](../Page/商品.md "wikilink")，又反过来促进了交换的进一步发展。交换规模扩大，品种增多，各[生产者和](../Page/生产者.md "wikilink")[消费者之间直接的产品交换越来越不便利](../Page/消费者.md "wikilink")，于是专事**交换的中间人**——**商人**应运而生。不间断的交换活动使部分脱离生产的商人得以为生。第三次社会大分工首先在商品交换最为发达的地区出现。

三次大分工奠定了以后[社会分工的基本格局](../Page/社会分工.md "wikilink")，并且对社会[经济发展产生了重大影响](../Page/经济.md "wikilink")。[商业的产生和发展](../Page/商业.md "wikilink")，对社会经济、[政治](../Page/政治.md "wikilink")、[文化等产生了全面的影响](../Page/文化.md "wikilink")\[3\]。

## 参考

[Category:社會史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社會史 "wikilink")
[Category:經濟史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:經濟史 "wikilink")

1.
2.
3.