**三枝九叶草**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）是[小檗科](../Page/小檗科.md "wikilink")[淫羊藿属的植物](../Page/淫羊藿.md "wikilink")。本名：[淫羊藿](../Page/淫羊藿.md "wikilink")。分布在[日本以及](../Page/日本.md "wikilink")[中国大陆的](../Page/中国大陆.md "wikilink")[江西](../Page/江西.md "wikilink")、[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")、[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")、[四川](../Page/四川.md "wikilink")、[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")、[广西](../Page/广西.md "wikilink")、[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")、[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")、[福建](../Page/福建.md "wikilink")、[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")、[广东等地](../Page/广东.md "wikilink")，生长于海拔200米至1,750米的地区，一般生于山坡草丛中、水沟边、林下、灌丛中及岩边石缝中。

## 特徵

多年生草本，高30～40厘米。根莖長，橫走，質硬，鬚根多數。葉為2回出複葉，小葉9片，有長柄，小葉片薄革質，卵形至長卵圓形，長4.5～9厘米，寬3.5～7.5厘米，先端尖，邊緣有細鋸齒，鋸齒先端成刺狀毛，基部深心形，側生小葉基部斜形，上面幼時有疏毛，開花後毛漸脫落，下面有長柔毛。花4～6朵成總狀花序，花序軸無毛或偶有毛，花梗長約1厘米；基部有苞片，卵狀披針形，膜質；花大，直徑約2厘米，黃白色或乳白色；花萼8片，卵狀披針形，2輪，外面4片小，不同形，內面4片較大，同形；花瓣4，近圓形，具長距；雄蕊4；雌蕊1，花柱長。蓇葖果紡錘形，成熟時2裂。花期4～5月。果期5～6月。生長於多蔭蔽的樹林及灌叢中。

## 同屬類似植物

[心葉淫羊藿](../Page/心葉淫羊藿.md "wikilink")：
多年生草本，高30～40厘米。形與上種相似，但小葉片卵圓形或近圓形，長2.5～5厘米，寬2～4厘米，先端寬闊銳尖，邊緣具鋸齒，基部深心形，側生小葉不對稱，外側有小尖頭。花成聚傘狀圓錐花序，花梗有腺毛；花通常白色。花期6～7月。果期8月。

生於陰濕的山溝中。分布[山西](../Page/山西.md "wikilink")、[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")、[甘肅](../Page/甘肅.md "wikilink")、[青海](../Page/青海.md "wikilink")、[廣西](../Page/廣西.md "wikilink")、[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")、[安徽等地](../Page/安徽.md "wikilink")。　　

[箭葉淫羊藿](../Page/箭葉淫羊藿.md "wikilink")：
多年生草本，高30～50厘米。根莖匍行呈結節狀。根出葉1～3枚，3出複葉，小葉卵圓形至卵狀披針形，長4～9厘米，寬2.5～5厘米，先端尖或漸尖，邊緣有細刺毛，基部心形，側生小葉基部不對稱，外側裂片形斜而較大，三角形，內側裂片較小而近於圓形；莖生葉常對生於頂端，形與根出葉相似，基部呈歪箭狀心形，外側裂片特大而先端漸尖。花多數，聚成總狀或下部分枝而成圓錐花序，花小，直徑僅6～8毫米，花瓣有短距或近於無距。花期2～3月。果期4～5月。

生於山坡竹林下或路旁岩石縫中。分布[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")、[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")、[江西](../Page/江西.md "wikilink")、[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")、[四川](../Page/四川.md "wikilink")、[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")、[福建](../Page/福建.md "wikilink")、[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")、[廣西等地](../Page/廣西.md "wikilink")。　　

[柔毛淫羊藿](../Page/柔毛淫羊藿.md "wikilink")： 葉下表面及葉柄密被絨毛狀柔毛。　　

[巫山淫羊藿](../Page/巫山淫羊藿.md "wikilink")：
小葉片披針形至狹披針形，長9～23cm,寬1.8～4.5cm；先端漸尖或長漸尖，邊緣具刺齒，側生小葉基部的裂片偏斜，內邊裂片小，圓形，外邊裂片大，三角形，漸尖。下表面被綿毛或禿淨。　　

[朝鮮淫羊藿](../Page/朝鮮淫羊藿.md "wikilink")： 小葉較大，長4～10cm,寬3.5～7cm，先端長尖。葉片較薄。　　

[雲南淫羊藿](../Page/雲南淫羊藿.md "wikilink")：
其原植物為尖葉淫羊藿，葉為3小葉或單葉，小葉片狹長，葉背有柔毛。總狀花序具10～15朵花，小花梗長而無毛，距較內部的花萼長一倍。

## 名字由來

相傳這個名字的得來和入藥還頗有一番不同尋常的經歷：

據記載，[南北朝時](../Page/南北朝.md "wikilink")[南梁著名醫學家](../Page/南梁.md "wikilink")[陶弘景是個業精於勤](../Page/陶弘景.md "wikilink")、對中醫藥具有執著追求的人。一日採藥途中，他忽聽一位老羊倌對旁人說：有種生長在樹林灌木叢中的怪草，葉青，狀似杏葉，一根數莖，高達一、二尺。公羊啃吃以後，陰莖極易勃起，與母羊交配次數也明顯增多，而且陽具長時間堅挺不痿。誰知說者無心，聽者有意。陶弘景暗自思忖：這很可能就是一味還沒被發掘的補腎良藥。於是，他不恥下問，虛心向羊倌實地請教，又經過反覆驗證，果然證實這野草的強陽作用不同凡響。後將此藥載入藥典，並由此得名[『](../Page/『.md "wikilink")[淫羊藿](../Page/淫羊藿.md "wikilink")[』](../Page/』.md "wikilink")
。

## 中藥

淫羊藿，為小檗科多年生草本淫羊藿、心葉淫羊藿或箭葉淫羊藿的莖葉，主產於[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")、[遼寧](../Page/遼寧.md "wikilink")、[山西](../Page/山西.md "wikilink")、[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")、[四川](../Page/四川.md "wikilink")、[廣西等地](../Page/廣西.md "wikilink")。中醫學認為淫羊藿性味辛甘、溫，有補腎壯陽、祛風除濕的功效。淫羊藿莖葉含有淫羊藿甙和揮髮油。經證實，淫羊藿有雄性激素樣的作用，其功效強於[蛤蚧和](../Page/蛤蚧.md "wikilink")[海馬](../Page/海馬.md "wikilink")。臨床顯示，它通過促進精液分泌，使精囊充滿精液後，反過來又能刺激感覺神經，從而激發性慾而致陰莖勃起。同時，淫羊藿還可以抑制血管運動中樞，擴張周圍血管，使血壓下降，並能鎮咳、祛痰、平喘，對脊髓灰質炎病毒、白色葡萄球菌、金黃色葡萄球菌等也有顯著的抑制作用。[淫羊藿在臨床上主要用於治療](../Page/淫羊藿.md "wikilink")[生殖](../Page/生殖.md "wikilink")、[骨關節](../Page/骨關節.md "wikilink")、[呼吸系統疾病](../Page/呼吸系統.md "wikilink")。[淫羊藿配](../Page/淫羊藿.md "wikilink")[伍熟地](../Page/伍熟地.md "wikilink")、[當歸](../Page/當歸.md "wikilink")、[白朮](../Page/白朮.md "wikilink")、[枸杞](../Page/枸杞.md "wikilink")、[杜仲](../Page/杜仲.md "wikilink")、[仙茅](../Page/仙茅.md "wikilink")、[巴戟天](../Page/巴戟天.md "wikilink")、[山茱萸](../Page/山茱萸.md "wikilink")、[蛇床子](../Page/蛇床子.md "wikilink")、[韭菜子](../Page/韭菜子.md "wikilink")、[肉蓯蓉](../Page/肉蓯蓉.md "wikilink")、[制附子](../Page/制附子.md "wikilink")、[肉桂](../Page/肉桂.md "wikilink")，稱為「[贊育丹](../Page/贊育丹.md "wikilink")」，可治[陽痿](../Page/陽痿.md "wikilink")、[早泄](../Page/早泄.md "wikilink")。淫羊藿配[伍威靈仙](../Page/伍威靈仙.md "wikilink")、[蒼耳子](../Page/蒼耳子.md "wikilink")、[川芎](../Page/川芎.md "wikilink")，可治[關節疼痛](../Page/關節疼痛.md "wikilink")。淫羊藿不拘多少，煎湯漱口，可治牙痛。取淫羊藿加矮地茶煎湯服用，可治慢性支氣管炎，其祛痰鎮咳作用比較明顯。取淫羊藿與黃芪、党參、附子、細辛、麻黃等煎煮同用，可治病態竇房結症候群和房室傳導阻滯。但需要提醒的是，有口乾、手足心發熱、潮熱、盜汗等症状，屬中醫學[陰虛相火易動者](../Page/陰虛相火.md "wikilink")，則[不宜服用淫羊藿](../Page/不宜服用.md "wikilink")。
　　

## 变种

  - Epimedium sagittatum (Sieb. et Zucc.) Maxim. var. glabratum Ying
  - Epimedium sagittatum (Sieb. et Zucc.) Maxim. var. glabrum Maxim.
  - Epimedium sagittatum (Sieb. et Zucc.) Maxim. var. pyramidale
    (Franch.) Stearn

## 参考文献

<div class="references-small">

  -
  -

</div>

## 外部連結

  - [淫羊藿
    Yinyanghuo](http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=47953&searchword=pid=B00294)
    中藥材圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)
  - [淫羊藿 Yin Yang
    Huo](http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=44273&searchword=herb_id=D00563)
    中藥標本數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)
  - [淫羊藿定A Epimedin
    A](http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=22253&lang=cht&searchword=code=P00478)
    中草藥化學圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)
  - [淫羊藿定B Epimedin
    B](http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=22253&lang=cht&searchword=code=P00479)
    中草藥化學圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)
  - [淫羊藿定C Epimedin
    C](http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?channelid=22253&lang=cht&searchword=code=P00480)
    中草藥化學圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)

[Category:淫羊藿属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:淫羊藿属 "wikilink")