**三武滅佛**又稱**三武之禍**，指的是[北魏太武帝灭佛](../Page/北魏太武帝灭佛.md "wikilink")、[北周武帝灭佛](../Page/北周武帝灭佛.md "wikilink")、[唐武宗灭佛这三次大规模禁佛事件的合称](../Page/唐武宗灭佛.md "wikilink")。这些在位者的[庙号都带有个](../Page/庙号.md "wikilink")**武**字，因而得名。

又因[五代十国时期也有](../Page/五代十国.md "wikilink")[后周世宗也进行大规模](../Page/后周世宗.md "wikilink")[灭佛运动](../Page/后周世宗灭佛.md "wikilink")，故又合称**三武一宗灭佛**，是佛教史上的[法难](../Page/法难.md "wikilink")。

## 北魏太武帝灭佛

[北魏太武帝灭佛](../Page/拓跋燾.md "wikilink")，自[太平真君七年](../Page/太平真君.md "wikilink")（446年）詔，至其驾崩（452年）为止，灭佛时间共六年。史稱「[太武滅佛](../Page/太武滅佛.md "wikilink")」。

[北魏太武帝拓跋焘原本崇尚](../Page/北魏.md "wikilink")[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")，后来受到道士[寇谦之等的影响](../Page/寇谦之.md "wikilink")，转奉[道教](../Page/道教.md "wikilink")，於440年改元为**太平真君**，對佛教有偏見。太平真君五年（444年）九月，诛杀政变未遂的僧领[玄高](../Page/玄高.md "wikilink")、[慧崇等人](../Page/慧崇.md "wikilink")。七年，太武帝西-{征}-抵达[长安](../Page/长安.md "wikilink")，见到佛寺僧侶多所破戒，釀酒、私藏兵器、淫亂婦女，[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")[崔浩要求滅佛](../Page/崔浩.md "wikilink")。三月，下诏[坑殺长安](../Page/坑殺.md "wikilink")[沙门](../Page/沙门.md "wikilink")，并且命令[留守](../Page/留守.md "wikilink")[平城的皇太子](../Page/平城.md "wikilink")[拓跋晃燒毀佛經](../Page/拓跋晃.md "wikilink")，[處決僧侶](../Page/處決.md "wikilink")。太子因为篤信佛教而緩行，僧侶們得以多作準備，故被殺的不多，但是殿宇多毀。正平二年（452年）二月，[宦官](../Page/宦官.md "wikilink")[宗愛謀殺了太武帝](../Page/宗愛.md "wikilink")，立南安王[拓跋余為帝](../Page/拓跋余.md "wikilink")，十月又殺拓拔余。大臣[劉尼](../Page/劉尼.md "wikilink")、[源賀等立太武帝之孫](../Page/源賀.md "wikilink")[拓跋濬继位](../Page/拓跋濬.md "wikilink")，是為文成帝。文成帝下诏恢复佛法，佛教又得以恢复。

## 北周武帝灭佛

[北周武帝灭佛](../Page/宇文邕.md "wikilink")，自[建德三年](../Page/建德_\(宇文邕\).md "wikilink")（574年）始，至其驾崩（578年），灭佛时间共五年。史稱「[建德毀佛](../Page/建德毀佛.md "wikilink")」。

## 唐武宗灭佛

[唐武宗灭佛](../Page/唐武宗.md "wikilink")，自[会昌二年](../Page/會昌_\(唐武宗\).md "wikilink")（842年）始，至其驾崩（846年），灭佛时间共五年。史称“[会昌毀佛](../Page/会昌毀佛.md "wikilink")”。

唐武宗喜好[道术](../Page/道术.md "wikilink")，[开成五年](../Page/开成.md "wikilink")（840年）秋，召道士[赵归真等](../Page/赵归真.md "wikilink")81人入禁中，於三殿修金箓道场，亲受法箓。宰臣[李德裕等厌恶佛法](../Page/李德裕.md "wikilink")，此二人经常在唐武宗面前诋毁佛教\[1\]。会昌二年（842）十月，勒令僧尼戒行不精者[还俗](../Page/还俗.md "wikilink")，财物入官，僧许留奴一人，尼许留婢两人。三年，查点外国僧人，并禁[摩尼教等流传](../Page/摩尼教.md "wikilink")。令「两街功德使」疏理京城，公案无名者还俗，递归本贯，诸州道府皆同斯例。四年，诏禁供养[佛牙](../Page/佛牙.md "wikilink")，毁焚长生殿内道场经像，换为[天尊](../Page/天尊.md "wikilink")、[老君之像](../Page/老君.md "wikilink")。但毁佛主要的原因是当时寺院所属庄园增加，[国税收入减少](../Page/国税.md "wikilink")\[2\]。加以僧伽腐败，僧侣不事生产，蠹耗天下\[3\]\[4\]。会昌五年三月，勘检天下寺舍奴婢，八月，敕毁佛寺，勒僧尼还俗，下令并省寺院\[5\]。武宗下令没收寺院土地财产，毁坏佛寺、佛像，淘汰沙门，勒令僧尼还俗\[6\]。次年武宗去世，[唐宣宗即位](../Page/唐宣宗.md "wikilink")，灭佛就此结束。但佛教已受到很大的打击\[7\]。摩尼教、[景教等宗教也受到波及](../Page/景教.md "wikilink")，此后逐渐退出中原地区。

## 后周世宗灭佛

[后周世宗灭佛](../Page/后周世宗.md "wikilink")，自[顯德二年](../Page/顯德.md "wikilink")（955年）始，至其驾崩（959年），灭佛时间共五年。史称“[顯德毀佛](../Page/顯德毀佛.md "wikilink")”。

[顯德年間](../Page/顯德.md "wikilink")，北方[五代更迭](../Page/五代.md "wikilink")，兵革时兴，僧尼管理功令渐驰，以致寺僧浮滥，直接影响国家[赋税](../Page/赋税.md "wikilink")、[兵役](../Page/兵役.md "wikilink")\[8\]。[显德二年](../Page/显德.md "wikilink")（955年），诏令整饬寺院，沙汰僧尼。凡无先代「[御匾](../Page/御匾.md "wikilink")」之寺宇并皆停废，亲无侍养者不许出家。规定若要出家，男年十五以上，需背誦佛經一百卷（或能朗誦五百卷），女年十三以上，需背誦佛經七十卷（或能朗誦三百卷），陈状呈上，由本郡考试，上報祠部，给予[度牒](../Page/度牒.md "wikilink")，方得[剃髮](../Page/剃髮.md "wikilink")。禁止烧身、炼指等眩惑世俗、残害肢体的行为。存留寺院之外，民间的铜佛像全数没收入宫，用以铸作[铜钱](../Page/铜钱.md "wikilink")。此后，[華北的佛教日益衰落](../Page/華北.md "wikilink")，而南方佛教仍继续发展。

## 参考文献

{{-}}

[Category:中国反佛教事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国反佛教事件 "wikilink")
[Category:中国政府事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国政府事件 "wikilink")
[Category:440年代中国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:440年代中国 "wikilink")
[Category:450年代中国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:450年代中国 "wikilink")
[Category:570年代中国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:570年代中国 "wikilink")
[Category:840年代中国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:840年代中国 "wikilink")

1.  《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")·武宗纪》（卷一八上）：“归真自以涉物论，遂举罗浮道士邓元起有长年之术，帝遣中使迎之，由是与衡山道士刘玄靖及归真胶固，排毁释氏，而拆寺请行焉。”
2.  《旧唐书·武宗本纪》（卷十八上），“洎于九州山原，两京城阙，僧徒日广，佛寺日崇。劳人力于土木之功，夺人利于金宝之饰；遗君亲于师资之际，违配偶于戒律之间。坏法害人，无逾此道。且一夫不田，有受其饥者；一妇不蚕，有受其寒者。今天下僧尼不可胜数，皆待农而食，待蚕而衣。寺宇招提，莫知纪极，皆云构藻饰，僭拟宫居。晋、宋、梁、齐，物力凋瘵，风俗浇诈，莫不由是而致也。”
3.  《续高僧传·慧胄传》：“释慧胄，姓王氏，蒲州蒲坂人，……后住京邑清禅寺。……九级浮空，重廓远摄，堂殿院宇，从事圆成，竹树森繁，园圃周绕；水陆庄田，仓廪碾硙，库藏盈满，京师殷有，无过此寺。”
4.  《[天童志](../Page/天童志.md "wikilink")》：浙江的天童寺，有田一万三千亩。跨三都、五县，有庄三十六所，每年收租三万五千斛；阿肓王寺，每年收谷三万斛。
5.  《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")》卷二百四十八载：“秋七月，……敕上都、东都两街各留二寺，每寺留僧三十人。天下节度、观察使治所及同、华、商、汝州各留一寺，分为三等：上等留僧二十人，中等留十人，下等五人。余僧及尼并大秦穆护、祆僧皆勒归俗。寺非应留者，立期令所在毁撤，仍遣御史分道督之。财货田产并没官，寺材以葺公廨驿舍，铜像、钟磐以铸钱。”
6.  《旧唐书·武宗纪》（卷一八上）：“还俗僧尼二十六万五百人，收充两税户”“收奴婢为两税户十五万人”。
7.  据《[唐会要](../Page/唐会要.md "wikilink")》记载，当时拆毁的寺院有4600余所，[招提](../Page/招提.md "wikilink")、[兰若等佛教建筑](../Page/兰若.md "wikilink")4万余所，没收寺产，并强迫僧尼还俗达260500人。
8.  《广弘明集》（卷二十五）：“自正觉迁谢，像法流行，末代陵迟，渐以亏滥，乃有猥贱之徒，规自尊高，浮堕之人，苟避徭役，妄为剃落，托号出家，嗜欲无厌，营求不息，出人间里，周旋
    阓，……进违戒律之文，退无礼典之训。至乃亲行劫掠，躬自穿窬，造作妖讹，交通豪猾，伽蓝之地，本曰净居，栖心之所，理尚幽寂。近代以来，多立寺舍，不求闲旷之境，唯趋喧杂之方。缮筑崎岖，甍宇舛错。招来隐匿，诱纳奸邪。或有接近廓邸，邻迩屠酤，埃尘满室，膻腥盈道。”