**三河之战**，[太平天国晚期著名战役之一](../Page/太平天国.md "wikilink")，太平軍與湘軍在[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[三河鎮](../Page/三河镇_\(肥西县\).md "wikilink")（今屬[肥西縣](../Page/肥西縣.md "wikilink")）激戰。此役[湘軍戰敗](../Page/湘軍.md "wikilink")，名將[李續賓陣亡](../Page/李續賓.md "wikilink")。

## 三河：戰略據點

三河鎮距廬州不足百里，位於[廬江](../Page/廬江.md "wikilink")、[肥西](../Page/肥西.md "wikilink")、[舒城三縣交界](../Page/舒城.md "wikilink")，有[杭埠河](../Page/杭埠河.md "wikilink")、[中河](../Page/中河.md "wikilink")、[豐樂河流貫](../Page/豐樂河.md "wikilink")，水陸要沖，故名三河；東接[無為](../Page/无为县.md "wikilink")、[巢縣](../Page/巢縣.md "wikilink")，西接舒城，南通廬江，“為水陸衝途，實扼廬州總要”\[1\]，自古為軍事必爭之地。

## 戰鬥始末

[咸丰八年](../Page/咸丰.md "wikilink")（1858年）8月[陈玉成等人在](../Page/陈玉成.md "wikilink")[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[机阳镇](../Page/机阳.md "wikilink")（机阳县）集会，决定攻破[江北大营](../Page/江北大营.md "wikilink")，保护天京（今[南京](../Page/南京.md "wikilink")）粮道。9月陈率军进攻[浦口](../Page/浦口.md "wikilink")，败清军[德兴阿部](../Page/德兴阿.md "wikilink")，遂占浦口、[扬州](../Page/扬州.md "wikilink")。[湘军](../Page/湘军.md "wikilink")[曾国藩乘太平军东下](../Page/曾国藩.md "wikilink")，派[李续宾率精兵六千援庐州](../Page/李续宾.md "wikilink")（今[合肥](../Page/合肥.md "wikilink")），连陷[太湖](../Page/太湖县.md "wikilink")、[潜山](../Page/潜山县.md "wikilink")、[桐城](../Page/桐城.md "wikilink")、[舒城](../Page/舒城.md "wikilink")，并进攻庐州[三河镇](../Page/三河镇_\(肥西县\).md "wikilink")（今肥西县三河镇），“深入四、五百里，寇城壘望風潰破”\[2\]。九月廿八日李部湘軍逼近三河。太平軍三河守將[吳定規一日五文向](../Page/吳定規.md "wikilink")[陳玉成告急](../Page/陳玉成.md "wikilink")。

陳玉成在[浦口大捷后迅速率兵近三萬回救](../Page/浦口.md "wikilink")，並奏准天王約[李秀成同來](../Page/李秀成.md "wikilink")，李秀成與庐州（今合肥市）守将[吳如孝](../Page/吳如孝.md "wikilink")、[捻軍](../Page/捻軍.md "wikilink")[張樂行亦領兵前來助戰](../Page/張樂行.md "wikilink")，陳玉成经巢县、庐江，繞過了金牛鎮（三河镇西南15公里）、白石山（三河镇东南12.5公里），至清军背后，十月初陳玉成部亦抵三河。李續賓發現被陳玉成反包圍，湘軍“合計兵勇，一分于九江、湖口、彭澤、再分于蘄州、黃州、又分于桐城、舒城，所帶不過五千人”\[3\]，“力戰太苦，後路太單，壯士受傷太多”\[4\]，急從九江、桐城調兵增援。李续宾部将劝其退兵桐城，待援军到达后再攻三河，李續賓不聽\[5\]。

十月初九日（1858年11月14日），湘军逼近金牛镇，李續賓部將[趙國棟主張五更開戰](../Page/趙國棟.md "wikilink")，但李續賓見陳玉成兵強馬壯，決定黎明開仗。十月初十日（1858年11月15日）黎明，李续宾部由[金国琛和](../Page/金国琛.md "wikilink")[毛有铭等人率领](../Page/毛有铭.md "wikilink")，分左中右三路偷袭金牛镇，在樊家渡、上家祠堂打败陈玉成军，忽大霧迷漫，咫尺莫辨，鼓角相聞，敵我難分，李續賓軍衝過金牛鎮，這時陳玉成部迅速擊潰左路湘軍，李秀成率军赶到，及时投入战斗，将其围困在烟墩岗一带，斩杀湘军副将[刘神山](../Page/刘神山.md "wikilink")、参将[彭友胜](../Page/彭友胜.md "wikilink")、游击[胡廷槐](../Page/胡廷槐.md "wikilink")、[邹玉堂和](../Page/邹玉堂.md "wikilink")[杜廷光](../Page/杜廷光.md "wikilink")。三河守將吳定規率軍從城中出擊，把李續賓內外圍定，逐一攻破李续宾的七座营垒。李續賓连续冲击数十次，斩杀两千多名太平军，均为太平军所阻，只得撤回。

[綠營官兵一萬五千人並未依約援助李](../Page/綠營.md "wikilink")、曾\[6\]，“飛檄召趙克彰以六營赴援，克彰不進”\[7\]，[胡林翼](../Page/胡林翼.md "wikilink")“急走書[官文](../Page/官文.md "wikilink")”\[8\]，力促速赴援三河，但官文始終未發一兵一卒。血戰一晝夜，陈玉成大破湘军，激戰至深夜三更，李续宾於戰地枯樹自缢而死（一說投水），所部湘军副將[曾國華以下六千餘人於三河郊外烟筒岗全部覆没](../Page/曾國華_\(清朝\).md "wikilink")，曾国藩的弟弟曾国华以及知府[何忠骏](../Page/何忠骏.md "wikilink")、知州[王揆一](../Page/王揆一.md "wikilink")、[杨德訚](../Page/杨德訚.md "wikilink")，道员[孙守信](../Page/孙守信.md "wikilink")、[丁锐义等人皆同时殉难](../Page/丁锐义.md "wikilink")。消息傳來，曾國藩提筆寫了“自三河敗後，元氣大傷，全軍皆寒，不可復戰”。胡林翼極度恐慌，舊病復發吐血不止，他哀叹道：“三河败溃之后，元气尽伤，湘军四年的精锐，覆于一旦，而且敢战之才，明达足智之士，亦凋丧殆尽。”

陳玉成乘勝佔領[舒城](../Page/舒城.md "wikilink")、[桐城](../Page/桐城.md "wikilink")，[湘軍大將](../Page/湘軍.md "wikilink")[都兴阿棄圍](../Page/都兴阿.md "wikilink")[安慶敗逃](../Page/安慶.md "wikilink")，退至宿松、太湖。太平軍扭轉了皖南被動的局面\[9\]。次年1859年陳、李封贈為「英王」、「忠王」。

## 注釋

## 參考

  - 《藤縣誌》

[Category:太平天国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太平天国战役 "wikilink")
[Category:1850年代中国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1850年代中国战役 "wikilink")
[Category:安徽历次战争与战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安徽历次战争与战役 "wikilink")
[Category:合肥军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:合肥军事史 "wikilink")
[Category:肥西县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肥西县 "wikilink")
[Category:1858年衝突](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1858年衝突 "wikilink")
[Category:1858年中国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1858年中国 "wikilink")
[Category:1858年11月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1858年11月 "wikilink")

1.  《胡林翼集》卷一，第527頁

2.  [王闿運](../Page/王闿運.md "wikilink")：《湘軍志》，第37頁

3.
4.  《胡林翼集》卷二，第193頁

5.  《湘軍人物年譜》卷一：“公曰：‘賊能戰，我亦能戰。退，必為所躡’。”

6.  《出自敵對營壘的太平天國史料》，湖北人民出版社1986年版，第388頁

7.  《湘軍人物年譜》第一冊，第182頁

8.
9.  酈純指出：“三河之勝，殲滅敵軍主力，逼其退守鄂東，制止其長驅直入之勢，扭轉了自‘內訌’及石達開出走以來的艱危局勢。”(酈純：《太平天國軍事史概述》第一冊，第80頁)