**三氧化二硼**（[化学式](../Page/化学式.md "wikilink")：[B](../Page/硼.md "wikilink")<sub>2</sub>[O](../Page/氧.md "wikilink")<sub>3</sub>）又称**氧化硼**，是[硼最主要的](../Page/硼.md "wikilink")[氧化物](../Page/氧化物.md "wikilink")。它是一种白色蜡状固体，一般以[无定形的状态存在](../Page/无定形.md "wikilink")，很难形成[晶体](../Page/晶体.md "wikilink")，但在高强度[退火后也能结晶](../Page/退火.md "wikilink")。它是已知的最难结晶的物质之一。

## 结构

玻璃状氧化硼（g-B<sub>2</sub>O<sub>3</sub>）很可能是一种由许多三角形BO<sub>3</sub>单元通过共用氧原子部分有序连接而成的网络结构，其中以硼氧相间的六元环B<sub>3</sub>O<sub>3</sub>占优势。该六元环中，硼原子为三配位，氧原子为二配位。\[1\]\[2\]该玻璃体在325－450 °C时软化，其密度随受热情况而有一个变化范围。加热时，玻璃体氧化硼结构中的无序度增加。超过450 °C时会产生有极性的－B＝O基。高于1000 °C时，氧化硼蒸气则全部由B<sub>2</sub>O<sub>3</sub>单体组成，其结构为角形的
O＝B－O－B＝O。

常压下使液态的氧化硼在200－250 °C范围内结晶，可以形成普通的[六方晶系氧化硼](../Page/六方晶系.md "wikilink")（α-B<sub>2</sub>O<sub>3</sub>），其结构（见右图）\[3\]几乎全部由三角形的BO<sub>3</sub>单元组成。

在22000atm和400 °C时，α-B<sub>2</sub>O<sub>3</sub>转变为高温高压型的[单斜晶体β](../Page/单斜晶系.md "wikilink")-B<sub>2</sub>O<sub>3</sub>。\[4\]该转变过程类似于[石英在高压下到](../Page/石英.md "wikilink")[柯石英的转化](../Page/柯石英.md "wikilink")。除此之外，β-B<sub>2</sub>O<sub>3</sub>也可以由液态氧化硼在40000atm和600 °C时结晶得到。

β-B<sub>2</sub>O<sub>3</sub>的[体积模量很大](../Page/体积模量.md "wikilink")（K =
180
GPa）。g-B<sub>2</sub>O<sub>3</sub>和β-B<sub>2</sub>O<sub>3</sub>的[维氏硬度分别为](../Page/维氏硬度.md "wikilink")1.5GPa和16GPa。\[5\]

## 制备

虽然硼在空气和氧气中燃烧都可以直接产生三氧化二硼，但三氧化二硼主要是通过[硼酸](../Page/硼酸.md "wikilink")[脱水制取的](../Page/脱水.md "wikilink")。在200－400 °C对硼酸真空脱水，可以得到非常干燥的三氧化二硼。如果在大气中脱水，即使加热到1000 °C，也很难去除最后剩下的痕量水。

\[\rm H_3BO_3\rightarrow HBO_2+H_2O\,\]

\[\rm 2HBO_2\rightarrow B_2O_3+H_2O\,\]

硼酸则可通过[硼砂和](../Page/硼砂.md "wikilink")[硫酸共热反应制取](../Page/硫酸.md "wikilink")。\[6\]\[7\]

## 化学性质

氧化硼是[酸性氧化物](../Page/酸性氧化物.md "wikilink")，熔融时可以溶解许多碱性的[金属](../Page/金属.md "wikilink")[氧化物](../Page/氧化物.md "wikilink")，生成有特征颜色的玻璃状[硼酸盐和](../Page/硼酸盐.md "wikilink")[偏硼酸盐](../Page/偏硼酸盐.md "wikilink")（玻璃）。这是[硼砂珠试验定性鉴别金属的原理](../Page/硼砂珠试验.md "wikilink")。例如：

\[\rm CuO+B_2O_3\rightarrow Cu(BO_2)_2\,\]（蓝色）

\[\rm Fe_2O_3+3B_2O_3\rightarrow 2Fe(BO_2)_3\,\]（黄色）

氧化硼可以被[碱金属](../Page/碱金属.md "wikilink")、[铝和](../Page/铝.md "wikilink")[镁还原为单质](../Page/镁.md "wikilink")[硼](../Page/硼.md "wikilink")：

\[\rm B_2O_3+3Mg\rightarrow 2B+3MgO\,\]

反应后用[盐酸处理反应混合物](../Page/盐酸.md "wikilink")，MgO、B<sub>2</sub>O<sub>3</sub>和Mg溶于盐酸，过滤后得到粗硼。氧化硼在高温时不能为[碳还原](../Page/碳.md "wikilink")（高温下可以形成[碳化硼](../Page/碳化硼.md "wikilink")）。高温下氧化硼与碳和[氯气反应](../Page/氯气.md "wikilink")，可以得到[三氯化硼](../Page/三氯化硼.md "wikilink")：

\[\rm B_2O_3+3C+3Cl_2\rightarrow 2BCl_3+3CO\,\]

600 °C时，氧化硼与[氨反应可以得到](../Page/氨.md "wikilink")[氮化硼](../Page/氮化硼.md "wikilink")（BN），与[氢化钙反应则得到](../Page/氢化钙.md "wikilink")[六硼化钙](../Page/六硼化钙.md "wikilink")（CaB<sub>6</sub>）。

氧化硼是[硼酸的](../Page/硼酸.md "wikilink")[酸酐](../Page/酸酐.md "wikilink")，溶于水时会放出大量热生成[偏硼酸和](../Page/偏硼酸.md "wikilink")[硼酸](../Page/硼酸.md "wikilink")：

\[\rm B_2O_3(s)+H_2O(g)\rightarrow 2HBO_2(g)\,\]，
\(\rm \Delta H^o=-199.2kJ/mol\,\)

\[\rm B_2O_3+3H_2O\rightarrow 2H_3BO_3\,\]

## 应用

氧化硼可以用作：

  - 制取其他硼化合物（如[碳化硼](../Page/碳化硼.md "wikilink")）的原料；
  - 制造[硼硅酸盐玻璃的原料](../Page/硼硅酸盐玻璃.md "wikilink")；
  - 有机合成中的酸性催化剂；
  - [搪瓷](../Page/搪瓷.md "wikilink")、[陶瓷釉料的助熔剂](../Page/陶瓷.md "wikilink")；
  - [玻璃纤维生产过程中的添加剂](../Page/玻璃纤维.md "wikilink")；
  - 制造化合物[半导体](../Page/半导体.md "wikilink")（如[砷化镓](../Page/砷化镓.md "wikilink")、[磷化镓](../Page/磷化镓.md "wikilink")、[砷化铟](../Page/砷化铟.md "wikilink")）时的[液封剂等](../Page/液封剂.md "wikilink")。

## 参见

  - [硼酸](../Page/硼酸.md "wikilink")
  - [一氧化二硼](../Page/一氧化二硼.md "wikilink")
  - [低氧化硼](../Page/低氧化硼.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:硼化合物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:硼化合物 "wikilink")
[Category:氧化物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:氧化物 "wikilink")
[Category:酸性氧化物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:酸性氧化物 "wikilink")

1.  Eckert, H. Prog. *NMR Spectrosc.*, 24 (1992) 159-293.

2.  S.-J. Hwang, C. Femandez, J.P. Amoureux, J. Cho, S.W. Martin & M.
    Pruski. "Quantitative study of the short range order in B,O, and
    B,S, by MAS and two-dimensional triple-quantum MAS <sup>11</sup>B
    NMR" [*Solid State Nuclear Magnetic Resonance* 8 (1997)
    109-121](http://dx.doi.org/10.1016/S0926-2040\(96\)01280-5)

3.  G.E. Gurr, P.W. Montgomery, C.D. Knutson, B.T.Gorres "The Crystal
    Structure of Trigonal Diboron Trioxide" [Acta Cryst. B26
    (1970) 906-915](http://dx.doi.org/10.1107/S0567740870003369)

4.  V. V. Brazhkin et al. "Structural transformations in liquid,
    crystalline and glassy B<sub>2</sub>O<sub>3</sub> under high
    pressure" [JETPh Lett. 78
    (2003) 845](http://www.jetpletters.ac.ru/ps/47/article_679.ps)

5.  V. A. Mukhanov, O. O. Kurakevich, and V. L. Solozhenko "On the
    Hardness of Boron (III) Oxide" [of Superhard Materials 30
    (2008) 71](http://dx.doi.org/10.3103/S1063457608010097Journal)

6.  Pradyot Patnaik. *Handbook of Inorganic Chemicals*. McGraw-Hill,
    2002, ISBN 0-07-049439-8

7.