**三河岛**，又称炮台岛，是一人工[无人岛](../Page/无人岛.md "wikilink")，位于[天津市](../Page/天津市.md "wikilink")[滨海新区](../Page/滨海新区.md "wikilink")[北塘街](../Page/北塘街道.md "wikilink")，为[北塘炮台中的北营炮台原址所在地](../Page/北塘炮台.md "wikilink")，是[天津市唯一列入中国海岛名录的](../Page/天津市.md "wikilink")[岛屿](../Page/岛屿.md "wikilink")。三河岛现有面积1.59[公顷](../Page/公顷.md "wikilink")，最高点[海拔](../Page/海拔.md "wikilink")6.55米。因[永定新河](../Page/永定新河.md "wikilink")、[潮白新河和](../Page/潮白新河.md "wikilink")[蓟运河等三条河流于此汇流入](../Page/蓟运河.md "wikilink")[渤海](../Page/渤海.md "wikilink")，故名。

## 现状概述

三河岛东临[渤海](../Page/渤海.md "wikilink")，[永定新河](../Page/永定新河.md "wikilink")、[潮白新河和](../Page/潮白新河.md "wikilink")[蓟运河三条河在此汇流流入](../Page/蓟运河.md "wikilink")[渤海](../Page/渤海.md "wikilink")。现有面积1.59公顷，周长563米，坡度在0至10度之间，最高点[海拔](../Page/海拔.md "wikilink")6.55米。由于[潮汐侵蚀](../Page/潮汐.md "wikilink")、地面下沉和海面上升等因素的影响，三河岛的岸线不断后退，陆地面积不断缩小。三河岛对潮水和水流其阻挡作用，导致泥沙淤积在岛的四周，特别是在南北两个方向的淤积尤为严重，形成淤泥质潮滩。现在岛上有大量[芦苇](../Page/芦苇.md "wikilink")，不少[鸟类在岛上栖息](../Page/鸟类.md "wikilink")。岛上共有4处炮台遗迹，分布于岛的东北角、东侧、东南角和西南部，保存较为完好。岛的西南端有一处于20世纪60年代修建，但在1973年－1974年拓宽[蓟运河时因爆破施工而被炸毁的](../Page/蓟运河.md "wikilink")[碉堡遗迹](../Page/碉堡.md "wikilink")。

## 形成历史

### 北塘炮台（1550年－1970年）

三河岛形成于[明代](../Page/明代.md "wikilink")[嘉靖年间](../Page/嘉靖.md "wikilink")。1550年（明[嘉靖二十九年](../Page/嘉靖.md "wikilink")），为防范[倭寇](../Page/倭寇.md "wikilink")，[戚继光在修建](../Page/戚继光.md "wikilink")[大沽炮台的同时](../Page/大沽炮台.md "wikilink")，在[蓟运河河口两岸各修筑了一座炮台](../Page/蓟运河.md "wikilink")，即北营炮台和东大营炮台，三河岛即为北营炮台原址所在地。[清政府曾先后三次重修](../Page/清政府.md "wikilink")、加固北塘炮台。在[第二次鸦片战争中](../Page/第二次鸦片战争.md "wikilink")，[英法联军在](../Page/英法联军.md "wikilink")[北塘登陆](../Page/北塘.md "wikilink")，占领了[北塘炮台](../Page/北塘炮台.md "wikilink")。

1900年，[八国联军进攻](../Page/八国联军.md "wikilink")[大沽时](../Page/大沽.md "wikilink")，[北塘炮台再次被占领](../Page/北塘炮台.md "wikilink")。1901年，[清廷与侵华的各西方列强签订](../Page/清廷.md "wikilink")《[辛丑条约](../Page/辛丑条约.md "wikilink")》。根据《辛丑条约》，大沽、北塘等炮台被迫拆除，北营炮台仅剩三合土地基。

20世纪60年代初，因国防原因，在北营炮台的四周修筑了[钢筋混凝土](../Page/钢筋混凝土.md "wikilink")[碉堡群](../Page/碉堡.md "wikilink")。

这一阶段为后来三河岛形成的奠定了基础。

### 人工岛形成（1970年－1974年）

为保证[天津](../Page/天津.md "wikilink")[汛期泄洪](../Page/汛期.md "wikilink")，于1950年人工开挖了[潮白新河](../Page/潮白新河.md "wikilink")，1970年到1971年开挖[永定新河](../Page/永定新河.md "wikilink")。

1973年，拓宽[蓟运河河道时](../Page/蓟运河.md "wikilink")，因施工困难，遂将炮台遗址保留下来，形成一座位于[永定新河](../Page/永定新河.md "wikilink")、[潮白新河和](../Page/潮白新河.md "wikilink")[蓟运河三条河汇流处的的](../Page/蓟运河.md "wikilink")[人工岛](../Page/人工岛.md "wikilink")。

### 海岛形成（1974年－现在）

三河岛于1974年脱离陆地而形成。此后，由于[潮汐和水流的作用](../Page/潮汐.md "wikilink")，泥沙不断淤积在岛周围，形成了淤泥质潮滩。经八十年代初的“天津市海岸带资源调查”后，天津市地名委员会于1983年12月正式将其命名为“三河岛”。此后20余年，再无人登上过三河岛。

## 三河岛炮台

三河岛炮台（北营炮台，又称右营炮台），作为[北塘炮台的一部分](../Page/北塘炮台.md "wikilink")，在[中国近代史上扮演过重要角色](../Page/中国近代史.md "wikilink")。1550年（明[嘉靖二十九年](../Page/嘉靖.md "wikilink")），为防防倭寇，[戚继光在修建](../Page/戚继光.md "wikilink")[大沽炮台的同时](../Page/大沽炮台.md "wikilink")，在[蓟运河河口两岸各修筑了一座炮台](../Page/蓟运河.md "wikilink")，即北营炮台和东大营炮台，使其成为扼守蓟运河口的北塘海防要塞。北营炮台所在地因地势较低，就以人工填土夯实为高地后修建。此后，北营炮台于[道光二十年](../Page/道光.md "wikilink")（1840年），[咸丰八年至咸丰九年](../Page/咸丰_\(年号\).md "wikilink")（1858年－1859年），[光绪四年至光绪五年](../Page/光绪.md "wikilink")（1878年－1879年）经历了三次加固和重修，对营区土地填高，加固重修了防御设施。

在第二次鸦片战争中，由于[大沽炮台难于攻取](../Page/大沽炮台.md "wikilink")，[英法联军便于](../Page/英法联军.md "wikilink")1860年8月1日在防守薄弱的[北塘登陆](../Page/北塘.md "wikilink")，并在此进行了[北塘海战](../Page/北塘海战.md "wikilink")。英法联军占领了[北塘炮台](../Page/北塘炮台.md "wikilink")，继而从后侧包抄[大沽炮台](../Page/大沽炮台.md "wikilink")，大沽炮台失陷。继而[英法联军长驱直入](../Page/英法联军.md "wikilink")，劫掠了[天津和](../Page/天津.md "wikilink")[北京](../Page/北京.md "wikilink")。

1900年，[八国联军进攻](../Page/八国联军.md "wikilink")[大沽时](../Page/大沽.md "wikilink")，[北塘炮台再次被占领](../Page/北塘炮台.md "wikilink")。1901年9月7日，清廷与侵华的各西方列强签订《[辛丑条约](../Page/辛丑条约.md "wikilink")》。条约第八款规定：“大清国国家应允将大沽炮台及有碍京师至海通道之各炮台，一律削平，现已设法照办”。此后，大沽、北塘等炮台被迫拆除，北营炮台仅剩三合土地基。

## 开发利用三河岛

[北塘炮台遗址作为近现代重要史迹及代表性建筑已列入](../Page/北塘炮台.md "wikilink")[天津市](../Page/天津市.md "wikilink")[塘沽区重点文物保护单位](../Page/塘沽区.md "wikilink")。

三河岛已被[塘沽区列入旅游综合发展规划](../Page/塘沽区.md "wikilink")。

## 参考文献

孙章诚，天津市三河岛的形成演变及其开发利用，《天津地质学会志》。1993年，第1期。

## 内部链接

[中国岛屿](../Page/中国岛屿.md "wikilink")

## 外部链接

  - [天津唯一岛屿：三河岛（图）](https://archive.is/20130101130821/http://epaper.tianjindaily.com.cn/tjrb/tjrb/2007-06/28/content_1024723.htm)
  - [寻踪觅迹三河岛](http://tianjin.enorth.com.cn/system/2004/06/16/000802969.shtml)

[Category:天津島嶼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天津島嶼 "wikilink")