**三游洞摩崖**，简称三游洞，位于[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[宜昌市西北](../Page/宜昌市.md "wikilink")7公里的[长江边的山崖上](../Page/长江.md "wikilink")，位于[西陵峡峡口处](../Page/西陵峡.md "wikilink")。

2006年5月25日，宜昌市三游洞摩崖被列入第六批[全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")。

## 历史

三游洞在[唐朝以前还只是一个无名溶洞](../Page/唐朝.md "wikilink")。它得名于两次名人的游历。[元和](../Page/元和.md "wikilink")14年（公元819年），[白居易](../Page/白居易.md "wikilink")、[白行简和](../Page/白行简.md "wikilink")[元稹三人在](../Page/元稹.md "wikilink")[夷陵相会](../Page/夷陵.md "wikilink")，并同游此洞，作古调诗二十韵，书于石壁；时任忠州刺史的白居易为后来好事者作《三游洞序，》以记其事，又因三人最先到此洞游览，白居易名之为“三游洞”。后人将他们三人的经历称为“前三游”。宋[建中建国元年](../Page/建中.md "wikilink")，鲁直刻白乐天《三游洞序》于石碑：

。

[北宋的文学家](../Page/北宋.md "wikilink")[苏洵](../Page/苏洵.md "wikilink")、[苏轼和](../Page/苏轼.md "wikilink")[苏辙三父子](../Page/苏辙.md "wikilink")，于[嘉佑元年](../Page/嘉佑.md "wikilink")（公元1056年）也来此洞游历，并各自作诗一首于洞壁。此即后人所称的“后三游”。

## 景观

[File:宜昌三游洞.JPG|宜昌三游洞](File:宜昌三游洞.JPG%7C宜昌三游洞)
[File:Sanyoushiren.jpg|三游洞诗人-](File:Sanyoushiren.jpg%7C三游洞诗人-)[白居易](../Page/白居易.md "wikilink")、[白行简和](../Page/白行简.md "wikilink")[元稹](../Page/元稹.md "wikilink")
<File:Sanyoudong.jpg>|[白居易](../Page/白居易.md "wikilink")《三游洞序》碑
[File:三游洞白居易苏轼像碑.JPG|三游洞白居易苏轼像碑](File:三游洞白居易苏轼像碑.JPG%7C三游洞白居易苏轼像碑)
[File:张飞擂鼓台.JPG|张飞擂鼓台](File:张飞擂鼓台.JPG%7C张飞擂鼓台)
[File:张飞渡.jpg|张飞渡](File:张飞渡.jpg%7C张飞渡)
[File:三游洞栈道.JPG|三游洞栈道](File:三游洞栈道.JPG%7C三游洞栈道)
[File:西陵峡宜昌段.JPG|西陵峡](File:西陵峡宜昌段.JPG%7C西陵峡)

三游洞售票处门口，有[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[国务院竖立的全国重点文物保护单位标石](../Page/国务院.md "wikilink")，上刻“三游洞”。入门后经过一段从山崖开凿出来的曲折栈道，直达三游洞。三游洞并不大，略呈长方形，长约30米，宽9至10米，洞顶高约10米，属于距今6亿年的寒武纪地质溶洞。主洞大如厅堂，由三根[钟乳石分割成前洞和后洞两部分](../Page/钟乳石.md "wikilink")。洞顶刻有“三游洞”。洞壁上刻有许多历代名人的题字，包括[宋代遗留至今的](../Page/宋代.md "wikilink")[欧阳修的题字](../Page/欧阳修.md "wikilink")，白居易的《三游洞序》碑（明朝时重刻）、白居易刻像、苏轼刻像等遗迹五十余件。三游洞内正中立有[白行简](../Page/白行简.md "wikilink")、[白居易和](../Page/白居易.md "wikilink")[元稹三诗人的石像](../Page/元稹.md "wikilink")。

前厅正对三峡西陵峡峡口，可一览[长江三峡的风光](../Page/长江三峡.md "wikilink")。对岸的张飞渡，泊有快艇，可供游客游览西陵峡。

出三游洞沿山崖栈道前行，可到山顶的张飞擂鼓台。

## 参见

  - [长江三峡](../Page/长江三峡.md "wikilink")
  - [西陵峡](../Page/西陵峡.md "wikilink")

## 外部链接

  - [三游洞](http://www.china.com.cn/chinese/zhuanti/sanxia/345422.htm)

[Category:宜昌文物保护单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宜昌文物保护单位 "wikilink")
[Category:中国溶洞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国溶洞 "wikilink")
[Category:国家4A级旅游景区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国家4A级旅游景区 "wikilink")