《**三推成字法**》為[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[嘉慶五年](../Page/嘉慶.md "wikilink")（1800年）[晉江人黃謙所著一部以](../Page/晉江.md "wikilink")[泉州音](../Page/泉州.md "wikilink")[南安腔為主的](../Page/南安腔.md "wikilink")[閩南語音韻學書籍](../Page/閩南語.md "wikilink")《[彙音妙悟](../Page/彙音妙悟.md "wikilink")》一書裡所提出的最早閩南語拼字法。此法以[韻母](../Page/韻母.md "wikilink")"五十字母([元音](../Page/元音.md "wikilink"))"為經，以[聲母](../Page/聲母.md "wikilink")"十五音([輔音](../Page/輔音.md "wikilink"))"為緯，再以"八音[聲調](../Page/聲調.md "wikilink")"梳櫛貫穿其間，而形成《三推成字法》。\[1\]

## 歌訣

三推成字法歌訣為：「先從字母弁于頭，[反切聲音左位收](../Page/反切.md "wikilink")。平仄分明居右畔，完成一字傳千秋。三推之法意何如，但願世人喜讀書。凡字旁通心内得，無忘昔日誦於斯」。詳細法則如下。先分別將五十字母、聲母十五音、及八音依序編號，取字時即可得三組數字。再將此三組數字依彙音妙悟書上所載「新數念法」，將一到十的數字轉換為十種基本筆劃構成一字。比如「丁/ding」字其韻母為「卿（八）/ing」、聲母為「地（五）/d」、聲調為「（一）/第1調」，由「八、五、一」3個編號再取其對照的「筆劃符號」，即可組合為「-{么}-」字。類如[朝鮮語的](../Page/朝鮮語.md "wikilink")[諺文組字結構法](../Page/諺文.md "wikilink")，及[台灣陳松溪所提出之台灣字方案](../Page/台灣.md "wikilink")。\[2\]\[3\]\[4\]

## 字詞結構

三推成字法[音節結構區分為三個](../Page/漢語音節結構.md "wikilink")[音位成分](../Page/音位.md "wikilink")：[聲母](../Page/聲母.md "wikilink")（輔音/子音）、[韻母](../Page/韻母.md "wikilink")（元音/母音）、及[聲調](../Page/聲調.md "wikilink")，以對照之「筆劃符號」來置放。位置排放上，韻母置上、聲母置於左下方、而聲調置於右下方。三推成字法標示聲調，同於聲母及韻母的標示法採用「筆劃符號」來標示調號。而聲調符號在其他的拉丁字母拼音法上，一般以[附加符号須標示在音節裡的](../Page/附加符号.md "wikilink")[介音上邊](../Page/介音.md "wikilink")。\[5\]

|        |
| ------ |
| 韻母（元音） |
| 聲母（輔音） |

## 走向

依三推成字法所得之字最多僅五筆劃，大幅度減輕了記憶的負擔而便利。但三推成字法所產生之字其字形模糊，書寫時容易訛誤，結構繁複、連寫不易，因此難以推廣流行。儘管如此，黃謙此一創舉仍是[閩南語走向拼音化之路的前鋒](../Page/閩南語拼音對照表.md "wikilink")，有著無法磨滅的功績。

## 相關作品

現代也有作家"台嶼符紋籙"。改良自三推成字法，設計成可突破同音字障礙。並命名其設計為"大語符紋"。將所設計的台語拼音符紋用在自創小說"大語符紋路"。

## 註釋

## 參見

  - [渡江書十五音](../Page/渡江書十五音.md "wikilink")

## 外部連結

  - [三推成字法](http://www.mnwh.org/swjc_details.asp?OrderBy=13&news_id=1399&fg_id=29&fg_id_1=94)
  - [彙音與十五音傳承簡考](http://www.popo.tw/books/80717/articles/5868058)

[Category:閩南語音韻學書籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:閩南語音韻學書籍 "wikilink")

1.
2.  總主編 陳支平,徐泓,"閩南方言",福建人民出版社,福州市,2010年1月,pp.259-261. ISBN
    978-7-211-05758-0

3.  (台灣字)為陳松溪所提出之方案，拼音體系以臺語通用拼音為基礎、聲調型態採用[白話字的](../Page/白話字.md "wikilink")5個符號、字體的構造以[韓語之](../Page/韓語.md "wikilink")[諺文為依據](../Page/諺文.md "wikilink")。類似的字型有河洛字角、[電影](../Page/電影.md "wikilink")《[星艦奇航記](../Page/星艦奇航記.md "wikilink")》中的[克林貢語等系列拼音字型體系](../Page/克林貢語.md "wikilink")。字體型態分為左右上三部分：左邊為[聲母](../Page/聲母.md "wikilink")、右邊為[韻母](../Page/韻母.md "wikilink")、上邊為聲調記號，上邊聲調部分置放於右邊韻母之上。聲母字型17個、韻母字型77個，再加上5個聲調符號組成台灣字。

4.

5.