**三氟化氯**是[无机化合物](../Page/无机化合物.md "wikilink")
，分子式为ClF<sub>3</sub>。这种物质气态时为淡黄色，有毒，有强腐蚀性，液态时为黄绿色，一般将其压缩成液体销售。该物质主要的用途是[火箭](../Page/火箭.md "wikilink")[燃料](../Page/燃料.md "wikilink")，[半导体行业中清洗和蚀刻](../Page/半导体.md "wikilink")，\[1\]\[2\]
[核反应堆加工燃料](../Page/核反应堆.md "wikilink")，\[3\] 以及一些其他用途。\[4\]

## 制备、结构和性质

[拉夫](../Page/拉夫.md "wikilink")（Ruff）和[克鲁格](../Page/克鲁格.md "wikilink")（Krug）在1930年氟化[氯气并报告发现了这种物质](../Page/氯气.md "wikilink")。这个反应也生成[一氟化氯](../Page/一氟化氯.md "wikilink")，可以通过[蒸馏使其分离](../Page/蒸馏.md "wikilink")。\[5\]

  -
    3 F<sub>2</sub> + Cl<sub>2</sub> → 2 ClF<sub>3</sub>

ClF<sub>3</sub> 形状大致是[T形](../Page/T形分子构型.md "wikilink"), 有一个短键
(1.598 [Å](../Page/埃.md "wikilink")) 和两个长键 (1.698 Å).\[6\]
，孤对电子占据两个赤道位置，与共价键一起形成一个三角双锥。这种结构与[价层电子对互斥理论的预测一致](../Page/价层电子对互斥理论.md "wikilink")。较长的Cl-F键与[超价键一致](../Page/超价分子.md "wikilink").

纯净的ClF<sub>3</sub>在180℃以下的玻璃容器中是稳定的，一旦超过这个温度就会通过[自由基反应分解](../Page/自由基.md "wikilink")。

ClF<sub>3</sub>主要用来生产[六氟化铀](../Page/六氟化铀.md "wikilink")（UF<sub>6</sub>），以及核燃料加工和后期处理，主要反应方程式:

  -
    U + 3 ClF<sub>3</sub> → UF<sub>6</sub> + 3 ClF

## 危害

ClF<sub>3</sub>是一种很强的[氧化剂](../Page/氧化剂.md "wikilink")、[氟化剂](../Page/氟化.md "wikilink")。它能与大多数[无机物](../Page/无机物.md "wikilink")、[有机物甚至](../Page/有机物.md "wikilink")[塑料反应](../Page/塑料.md "wikilink")，可以使许多材料不接触明火就燃烧。这些反应通常很剧烈，在某些情况下甚至会[爆炸](../Page/爆炸.md "wikilink")。它与一些金属反应生成[氯化物和](../Page/氯化物.md "wikilink")[氟化物](../Page/氟化物.md "wikilink")，与[磷反应生成](../Page/磷.md "wikilink")[三氯化磷和](../Page/三氯化磷.md "wikilink")[五氟化磷](../Page/五氟化磷.md "wikilink")，而与[硫反应生成](../Page/硫.md "wikilink")[二氯化硫和](../Page/二氯化硫.md "wikilink")[四氟化硫](../Page/四氟化硫.md "wikilink")。
ClF<sub>3</sub>也与水剧烈反应，[水解产生有毒物质](../Page/水解.md "wikilink")，例如[氟化氢](../Page/氟化氢.md "wikilink")。[H<sub>2</sub>S在室温下与ClF](../Page/硫化氢.md "wikilink")<sub>3</sub>混合就会爆炸。

超过氧氣的[氧化性使ClF](../Page/氧化性.md "wikilink")<sub>3</sub>能腐蚀通常视为不可燃的含氧材料。在一起工業意外中，900千克ClF<sub>3</sub>泄漏，烧穿了下面30厘米厚的混凝土和90厘米厚的礫石.\[7\]
任何和三氟化氯接觸的設備必須经过仔細挑選和清潔,
因為任何污染都可以烧穿[钝化膜](../Page/钝化.md "wikilink")，使它来不及重新生成。

## 军事应用

## 火箭推进剂

三氟化氯已經發展成[火箭推進劑的高性能可儲存氧化劑](../Page/火箭推進劑.md "wikilink")。然而一些處理上的問題使它受限，在其著作《Ignition\!:
An informal history of liquid rocket propellants》\[8\]中阐述了以下困難：

## 半导体工业

在半导体工业中，三氟化氯被用于清洁[化学气相沉积的反应舱](../Page/化学气相沉积.md "wikilink")。\[9\]
它具有不需拆卸反应舱就可以清除舱壁附着的半导体物质这一优点。\[10\]
与其它代替的清洁剂不同，三氟化氯在使用前不需经过等离子体激化，因为反应舱残存的热量就足以使它分解并与半导体材料反应。\[11\]

## 参考资料

[Category:氟化物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:氟化物 "wikilink")
[Category:无机氯化合物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:无机氯化合物 "wikilink")
[Category:互卤化物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:互卤化物 "wikilink")

1.

2.  [United States Patent 5849092 "Process for chlorine trifluoride
    chamber cleaning"](http://www.patentstorm.us/patents/5849092.html)

3.

4.  [United States Patent 6034016 "Method for regenerating halogenated
    Lewis acid
    catalysts"](http://www.patentstorm.us/patents/6034016-fulltext.html)


5.

6.

7.  Air Products Safetygram.

8.

9.
10.
11.