**三狼案**（又稱**雙黃案**，因為事主包括兩位黃姓富商），發生於1959年6月19日至1961年10月27日的[香港](../Page/英屬香港.md "wikilink")，三狼是指該案的兇手馬廣燦（35歲）、李渭（31歲）及倪秉堅（32歲）。

1959年6月19日，富商及體育界知名人士[黃錫彬之子](../Page/黃錫彬.md "wikilink")[黃應求](../Page/黃應求.md "wikilink")，於[銅鑼灣](../Page/銅鑼灣.md "wikilink")[清風街被綽號](../Page/清風街.md "wikilink")「野狼」的匪徒綁架，黃應求在被禁錮期間雖曾一度逃脫，但被捉回，並以鐡鏟從後腦猛擊殺害。後來三狼把黃應求[耳朵割下並寄至黃宅](../Page/耳.md "wikilink")。(割下的耳朵現時保留在灣仔法醫總部作為實物教材)

1961年2月10日，黃錫彬亦遭人綁架。不久，[新界](../Page/新界.md "wikilink")[元朗居民](../Page/元朗.md "wikilink")[鄧天福](../Page/鄧天福.md "wikilink")(鬼仔福)又在[石澳被三狼殺害](../Page/石澳.md "wikilink")。

三狼本有一黨羽叫「蛇仔明」，因為分贓不均，被3人在[龍翔道追殺](../Page/龍翔道.md "wikilink")，後被[皇家香港警察救回後](../Page/皇家香港警察.md "wikilink")，將整件案件和盤托出，並於11月3日成功緝捕3名中國籍疑犯歸案接受審訊；同年12月10日，警方在[香港島](../Page/香港島.md "wikilink")[淺水灣一處山坡挖出黃應求及鄧天福的骸骨](../Page/淺水灣.md "wikilink")，並在同月13日，拘捕三狼歸案。1962年2月19日（農曆新年後），三狼案在[中環香港最高法院開審](../Page/中環.md "wikilink")，三人被控以[謀殺](../Page/謀殺.md "wikilink")、傷害他人身體、[綁架及](../Page/綁架.md "wikilink")[非法禁錮等罪名](../Page/非法禁錮.md "wikilink")（期間蛇仔明需兼任控方證人以防止三狼逍遙法外），3月14日，[香港高等法院及](../Page/香港高等法院.md "wikilink")[英国](../Page/英国.md "wikilink")[樞密院司法委員會駁回](../Page/樞密院司法委員會.md "wikilink")3人上訴，三狼最終被繩之以法判[繯首死刑直到氣絕身亡止](../Page/绞刑.md "wikilink")，在同年11月28日清晨5時半在[赤柱監獄刑場舊址](../Page/赤柱監獄.md "wikilink")（即監獄醫院現址）執行；至於「蛇仔明」因為舉報三狼案有功，僅被判處15年[有期徒刑](../Page/有期徒刑.md "wikilink")。

[黃應求之長子](../Page/黃應求.md "wikilink")[黃興桂乃香港著名體育評述員](../Page/黃興桂.md "wikilink")，尤其精於[足球評述](../Page/足球.md "wikilink")，現於[無線電視擔任評述員](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")，並曾接拍多齣香港電影，而其十一弟[黃應士曾長期擔任](../Page/黃應士.md "wikilink")[無線電視助理總經理](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")、[新聞部總監](../Page/無綫新聞.md "wikilink")，有「香港新聞教父」之稱。

值得一提的，是香港坊間一般都以為三狼是香港最後被處死的死囚，但事實並非如此，其後還有兩名死囚被處死。香港最後一名被處死的[死囚](../Page/死囚.md "wikilink")，是名叫[黃啟基的](../Page/黃啟基.md "wikilink")[越南人](../Page/越南.md "wikilink")，他在[深水埗](../Page/深水埗.md "wikilink")[永隆街刺死一名華裔男子](../Page/深水埗區街道.md "wikilink")，被判死刑，於1966年11月16日處死。另外本案於1989年被搬上銀幕（命名為《[三狼奇案](../Page/三狼奇案.md "wikilink")》，由[鄭則士](../Page/鄭則仕.md "wikilink")、[梁家輝及](../Page/梁家輝.md "wikilink")[徐錦江主演](../Page/徐錦江.md "wikilink")）。1974年由[邵氏兄弟所製作](../Page/邵氏兄弟.md "wikilink")，[羅烈](../Page/羅烈.md "wikilink")、[胡錦等主演之](../Page/胡錦.md "wikilink")《[天網](../Page/天網_\(電影\).md "wikilink")》（英文：Kidnap）一片和1975年播放的麗的電視台（亞洲電視前身）製作之電視劇《十大奇案：三狼》亦改編自此案。

[Category:1950年代香港](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1950年代香港 "wikilink")
[Category:1960年代香港](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1960年代香港 "wikilink")
[Category:香港罪案](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港罪案 "wikilink")
[Category:香港謀殺案](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港謀殺案 "wikilink")
[Category:被香港處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被香港處決者 "wikilink")