《**三皇文**》，亦称《**三皇内文**》，为《[天皇文](../Page/天皇氏.md "wikilink")》、《[地皇文](../Page/地皇氏.md "wikilink")》、《[人皇文](../Page/人皇氏.md "wikilink")》的合称，屬於[道藏](../Page/道藏.md "wikilink")[三洞](../Page/三洞四辅十二类.md "wikilink")「洞神部」。
是唐代以前[道士的必读书](../Page/道士.md "wikilink")。内容记载鬼神谱系、修道要诀、驱除凶危的一些具体操作和符图与存思法等。古本《三皇文》今已佚失。

据[葛洪记载](../Page/葛洪.md "wikilink")，
[鲍靓于](../Page/鲍靓.md "wikilink")[晋惠帝](../Page/晋惠帝.md "wikilink")[永康年中](../Page/永康_\(西晉\).md "wikilink")，入[嵩山石室得](../Page/嵩山.md "wikilink")《三皇文》。
鲍靓又师事左元放（[左慈](../Page/左慈.md "wikilink")），受《三皇》、《[五嶽](../Page/五嶽真形圖.md "wikilink")》劾召之要，後又傳《三皇文》给葛洪\[1\]。《三皇文》主要内容是“劾召鬼神”的符图之类，以及存思神仙真形之术。

[唐皇室曾以三皇文為](../Page/唐朝.md "wikilink")[鮑靚所造](../Page/鮑靚.md "wikilink")，語涉妖妄，下令以《[道德經](../Page/道德經.md "wikilink")》代之\[2\]。[南宋時](../Page/南宋.md "wikilink")，有道派將三皇文與洞神籙階剝離，歸之於靈寶，而以[正一盟威籙以下諸雜錄](../Page/正一盟威道.md "wikilink")，[天心正法](../Page/天心正法派.md "wikilink")，[五雷諸法](../Page/五雷法.md "wikilink")，考召之文，書禁之術，隸為洞神部\[3\]\[4\]。按《道藏闕經目錄》所載洞神部闕經，當中除了三皇八帝之書\[5\]，還包括了〈洞淵〉、〈[北帝](../Page/北帝.md "wikilink")〉道法類的書籍。

## 篇目

根據《太上洞神三皇儀》，《大有籙圖經目》所載洞神經十四卷如下：

  - 《大有籙圖天皇內文》1卷（《道藏闕經目錄》記載《洞神大有錄圖》2卷有符，佚失）
  - 《大有籙圖地皇內文》1卷（《道藏闕經目錄》記載《洞神大有錄圖》2卷有符，佚失）
  - 《大有籙圖人皇內文》1卷（《道藏闕經目錄》記載《洞神大有錄圖》2卷有符，佚失）
  - 《八帝妙精經》3卷（明道藏收錄《洞神八帝妙精經》1卷）
  - 《八帝玄變經》3卷（明道藏收錄《洞神八帝元變經》1卷）
  - 《八帝神化經》2卷（《道藏闕經目錄》記載《洞神八帝神化經》4卷，佚失）
  - 《三皇齋儀》1卷（《道藏闕經目錄》記載《洞神諸齋立成儀》2卷，佚失）
  - 《三皇朝儀》1卷（《道藏闕經目錄》記載《三皇朝儀》，佚失）
  - 《三皇傳授儀》1卷（明道藏收錄《太上洞神三皇傳授儀》1卷，《太上洞神三皇儀》1卷）

[正統道藏主要把](../Page/正統道藏.md "wikilink")[太上老君所宣說之經典歸於洞神部](../Page/太上老君.md "wikilink")，但仍收有三皇文相關之著作：《太清金闕玉華仙書八極神章三皇內秘文》、《三皇內文遺秘》
、《太上三皇寶齋神仙上錄經》、《洞神三皇七十二君齋方懺儀》、《太上洞神太元河圖三元仰謝儀》。在[敦煌文獻中](../Page/敦煌文獻.md "wikilink")，則有發現了《陶公傳授儀（殘缺）》（敦煌抄本S3750、P2259）。

## 學術研究

謝世維稱最早三皇文的內容可從《無上秘要》〈三皇要用品〉與《八帝妙精經》〈西城要訣〉略窺一二，並指出《八帝妙精經》、《皇人三一經》、《老子中經》、《[五符序](../Page/靈寶五符經.md "wikilink")》當中的三一傳統可能來自共同的文化傳承，而可追溯至漢代的[緯書傳統](../Page/緯書.md "wikilink")，與緯書《龍魚河圖》有關\[6\]。

劉仲宇認為《三皇文》仍保存於《道藏》本《靈寶領教濟度金書》卷二六二，和《藏外道書》本《上清靈寶濟度大成金書》卷三二當中\[7\]。

## 參考文獻

## 外部連結

  - 山田俊：六朝以来諸文献所引「洞神經」に就 いて
    （[卷次明示](http://ci.nii.ac.jp/els/110007115070.pdf?id=ART0009052885&type=pdf&lang=en&host=cinii&order_no=&ppv_type=0&lang_sw=&no=1464071572&cp=)、[卷次未詳](http://ci.nii.ac.jp/els/110007188882.pdf?id=ART0009148704&type=pdf&lang=en&host=cinii&order_no=&ppv_type=0&lang_sw=&no=1464071627&cp=)）
  - 鈴木裕美：（[六朝「三皇文」の編纂過程について](https://www.waseda.jp/flas/rilas/assets/uploads/2015/12/ba8323a288d88802d67a76c405410fe1.pdf)）

[Category:散佚書籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:散佚書籍 "wikilink")
[Category:道经](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道经 "wikilink")

1.  《雲笈七籤·三洞並序》：「又鮑靚於晉惠帝永康年中，於嵩山劉君石室，清齋思道，忽有刻石《三皇天文》出於石壁。靚以絹四百尺告玄而受。後授葛洪」

2.  《法苑珠林》：「侍郎崔仁師宣勅旨-{云}-：三皇經文字既不可傳，又語涉妖妄宜並除之，即以老子道德經替處。有諸道觀及以百姓人間有此文者，並勒送省除毀。」

3.  金允中《上清靈寶大法》：「洞神部盛於東漢，盟威籙以下諸階雜錄，悉總於正一壇。天心正法，五雷諸法，考召之文，書禁之術，莫不隸焉。此不詳述其用...正一天師遇老君於鶴鳴，而洞神之教宏敷，是其大源也。」

4.

5.  《雲笈七籤·釋洞神秘籙》：「《小有經下記》曰：三皇治世，各受一卷，以天下有急，召天上神，地下鬼，皆敕使之，號曰「三墳」。後有八帝，次三皇而治，又各受一卷。亦以神靈之教治天下。上三卷曰「三精」，次三卷曰「三變」，次二卷曰「二化」，凡八卷，號曰「八索」。」

6.

7.