[3phase_AC_wave.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:3phase_AC_wave.gif "fig:3phase_AC_wave.gif")
[Threephasepolemountclose.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Threephasepolemountclose.jpg "fig:Threephasepolemountclose.jpg")

**三相电**是三組幅值相等、频率相等、相位互相差120°的[交流电](../Page/交流电.md "wikilink")，由有三个[绕组的](../Page/绕组.md "wikilink")[三相发电机產生](../Page/三相发电机.md "wikilink")，是[工業上常用的](../Page/工業.md "wikilink")[電源](../Page/電源.md "wikilink")，可提供超過數千瓦或以上功率的電力。

## 形成

[3-phase_flow.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:3-phase_flow.gif "fig:3-phase_flow.gif")
为保证[发电机的稳定运行](../Page/发电机.md "wikilink")，发电机至少需要三个[绕组](../Page/绕组.md "wikilink")，理论上发电的相数可以更高，但三相最经济，因此世界各国普遍使用三相发电、供电。

## 接線

[The_basic_3-phase_configurations.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_basic_3-phase_configurations.svg "fig:The_basic_3-phase_configurations.svg")

### 三相三線制

[NEKBEA.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NEKBEA.JPG "fig:NEKBEA.JPG")
三相三线制即包括三相电的三个相线（A、B、C线）。由于没有中性线（N线）和地线（PE线），这种供电方式只能用于三相平衡负载，且没有[外壳](../Page/外壳.md "wikilink")[接地保护](../Page/接地保护.md "wikilink")。一般三相供电采取三相三线制，用户必须使用能平衡三相负载的电器，而[工厂](../Page/工厂.md "wikilink")[车间则往往采用内部负载补偿的方法来达到总体三相负载平衡](../Page/车间.md "wikilink")，地线则通过[水管或](../Page/水管.md "wikilink")[避雷针连接至大地](../Page/避雷针.md "wikilink")；而一般[用电设备很少使用三相三线供电的方式](../Page/用电设备.md "wikilink")，因为即使电器可以保证三相负载平衡，没有外壳接地保护也将对设备的安全使用造成巨大威胁。

### 三相四線制

  - 最終電路

[16A-3P-Plug.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:16A-3P-Plug.jpg "fig:16A-3P-Plug.jpg")）\]\]
在一些平衡负载（如三相[水泵](../Page/水泵.md "wikilink")），三相四線制指由三个相线和地线构成的系统（3P+E）。由于是三相平衡，即使是星形接線也不需要中线。

  - 配電系統

三相四线制的配電系統一般包括提供三相电压的三个相线（A、B、C线，U、V、W线或L1、L2、L3）和中性线（[零线](../Page/零线.md "wikilink")）（N线），不单独设地线（PE线），而是中性线（零线）和地线共用一条线路。

在[中国](../Page/中国.md "wikilink")，民用供电线路相线之间的电压（即[线电压](../Page/线电压.md "wikilink")）为380V，相线和地线或中性线之间的电压（即相电压）均为220V。进户线一般采用[单相三线制](../Page/单相三线制.md "wikilink")，包括三个相线中的一个，另外两条线路实质上同为中性线和地线共用的一条线路。

### 三相五線制

[CEE-Stecker.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CEE-Stecker.jpg "fig:CEE-Stecker.jpg")的室內用插頭，用於戶外的插頭則必須達到IP67\]\]
三相五线制包括三相电的三个相线（A、B、C线）、中性线（N线）以及地线（PE线）。地线在供电变压器侧和中性线並在一起，但进入用户侧后必須分開，否则发生混乱后就与三相四线制无异。

在香港由2007年7月1日起，固定電力裝置的導體改用新的識別顏色。三相電的導體必須採用：L1棕色，L2黑色，L3灰色，N藍色，保護導體黃綠相間。單相電的[相線必須採用棕色](../Page/相線.md "wikilink")，而非舊制下L1/L2/L3中任何一種顏色。\[1\]採用新的識別顏色後，黑色由不帶電的中線變成帶電的L2。

中国大陆规定民用供电线路相线之间的电压（即线电压）为380V，相线和地线或中性线之间的电压（即相电压）均为220V。进户线一般采用单相三线制，即三个相线中的一个和中性线（作零线）、地线。

中国大陆三相五线制标准导线颜色为：A线黄色，B线绿色，C线红色，N线蓝色，PE线黄绿相间。

### 特性

三相电在电源端和[负载端均有](../Page/负载.md "wikilink")[星形和](../Page/星形.md "wikilink")[三角形两种接法](../Page/三角形.md "wikilink")。二種接法都會有三條三相的輸電線及三個電源（或負載），但電源（或負載）的連接方式不同。

日常用电系统中的三相四线制中电压为380/220V，即线电压为380V，相電壓則隨接線方式而異；若使用星形接法，相电压为220V，三角形接法的相电压則和线电压都是380V。

## 平衡电路

在完美平衡的情况下，所有三线分担相等的负载。检查电路我们可以推导星形和三角形连接的负载的线电压和电流，及负载电压和电流之间的关系。

在平衡系统中，每条线都会产生相同幅值的电压并彼此间隔相同的相位角。以 V<sub>1</sub> 为参考，则 V<sub>3</sub> 滞后于
V<sub>2</sub> 滞后于 V<sub>1</sub>，使用角度符号，我们有：\[2\]

\[V_1 = V_\text{LN}\angle 0^\circ,\]

\[V_2 = V_\text{LN}\angle{-120}^\circ,\]

\[V_3 = V_\text{LN}\angle{+120}^\circ.\]

这些电压送入星形或三角形连接的负载。

### 星形接法

[3_Phase_Power_Connected_to_Wye_Load.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:3_Phase_Power_Connected_to_Wye_Load.svg "fig:3_Phase_Power_Connected_to_Wye_Load.svg")

三相电的星形接法是将各相电源或[负载的一端都接在一点上](../Page/负载.md "wikilink")，而它们的另一端作为引出线，分别为三相电的三个[相线](../Page/相线.md "wikilink")。可以将中点（称为[中性点](../Page/中性点.md "wikilink")）引出作为[中性线](../Page/中性线.md "wikilink")，形成[三相四线制](../Page/三相四线制.md "wikilink")。也可不引出，形成[三相三线制](../Page/三相三线制.md "wikilink")。当然，无论是否有中性线，都可以添加[地线](../Page/地线.md "wikilink")，分别成为[三相五线制或三相四线制](../Page/三相五线制.md "wikilink")。

所有负载只接受它们各自的相电压，于是：\[3\]

\[I_1 = \frac{V_1}{|Z_\text{total}|}\angle (-\theta),\]

\[I_2 = \frac{V_2}{|Z_\text{total}|}\angle (-120^\circ - \theta),\]

\[I_3 = \frac{V_3}{|Z_\text{total}|}\angle (120^\circ - \theta),\]

其中 *Z*<sub>total</sub> 为线阻抗和负载阻抗之和（*Z*<sub>total</sub> =
*Z*<sub>LN</sub> + *Z*<sub>Y</sub>），而 *θ* 是总阻抗（*Z*<sub>total</sub>）的相位。

各相的电压和电流之间的相位角之差不一定是 0 且是依赖于负载阻抗 *Z*<sub>y</sub>
的类型。感性和容性负载将导致电流滞后或超前于电压。然而，每对线之间的相对相位角（1
与 2、2 与 3， 及 3 与 1) 仍会是 −120°。

对中性点列[KCL方程](../Page/基尔霍夫电流定律.md "wikilink")，三相电流加起来就是中性线上的电流。在平衡的情况：

\[I_1 + I_2 + I_3 = I_\text{N} = 0.\]

### 三角形接法

[3_Phase_Power_Connected_to_Delta_Load.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:3_Phase_Power_Connected_to_Delta_Load.svg "fig:3_Phase_Power_Connected_to_Delta_Load.svg")

三角形接法是在三相电系統中，一種連接電源或負載的方式，是将各相电源或负载依次首尾相连，并将每个相连的点引出，作为三相电的三个相线。三角形接法没有中性点，也不可引出中性线，因此只有三相三线制。添加地线后，成为三相四线制。

负载跨线连接，加在负载上的是线电压：\[4\]

\[\begin{align}
V_{12} &= V_1 - V_2 = (V_\text{LN}\angle 0^\circ) - (V_\text{LN}\angle {-120}^\circ) \\
       &= \sqrt{3}V_\text{LN}\angle 30^\circ = \sqrt{3}V_{1}\angle (\phi_{V_1} + 30^\circ), \\

V_{23} &= V_2 - V_3 = (V_\text{LN}\angle {-120}^\circ) - (V_\text{LN}\angle 120^\circ) \\
       &= \sqrt{3}V_\text{LN}\angle {-90}^\circ = \sqrt{3}V_{2}\angle (\phi_{V_2} + 30^\circ), \\

V_{31} &= V_3 - V_1 = (V_\text{LN}\angle 120^\circ) - (V_\text{LN}\angle 0^\circ) \\
       &= \sqrt{3}V_\text{LN}\angle 150^\circ = \sqrt{3}V_{3}\angle (\phi_{V_3} + 30^\circ). \\
\end{align}\]

进一步：

\[I_{12} = \frac{V_{12}}{|Z_\Delta|} \angle (30^\circ - \theta),\]

\[I_{23} = \frac{V_{23}}{|Z_\Delta|} \angle (-90^\circ - \theta),\]

\[I_{31} = \frac{V_{31}}{|Z_\Delta|} \angle (150^\circ - \theta),\]

其中 *θ* 是三角形负载的相位（*Z*<sub>Δ</sub>）。

相关角度保持不变，所以 *I*<sub>31</sub> 滞后 *I*<sub>23</sub> 滞后 *I*<sub>12</sub>
的角度均为 120°。对三角形各结点运用KCL计算线电流得到：

\[\begin{align}
I_1 &= I_{12} - I_{31} = I_{12} - I_{12}\angle 120^\circ \\
    &= \sqrt{3}I_{12} \angle (\phi_{I_{12}} - 30^\circ) = \sqrt{3}I_{12} \angle (-\theta)
\end{align}\]

同样对于其它每条线路：

\[I_2 = \sqrt{3}I_{23} \angle (\phi_{I_{23}}-30^\circ) = \sqrt{3}I_{23} \angle (-120^\circ - \theta),\]

\[I_3 = \sqrt{3}I_{31} \angle (\phi_{I_{31}}-30^\circ) = \sqrt{3}I_{31} \angle (120^\circ - \theta),\]

其中 *θ* 为三角形阻抗（*Z*<sub>Δ</sub>）的相位。

### 電壓和電流

三相电的系統，有二種不同的方式描述電壓及電流，一種是由[輸電線的觀點](../Page/輸電線.md "wikilink")，另一種則是由電源或负载的觀點。

  - 三相電的輸電線為三條相線，線上流過的電流稱為線電流，而二條相線之間的電壓則為線電壓。
  - 若考慮三相電源或负载，流過任一相電源或負載的電流稱為相電流，任一相電源或負載二端的電壓則為相電壓。

二種電壓及電流的數學關係，則依其使用三角形或星形接法而有所不同，若三相的電源或負載平衡時：

  - 星形接法的三相电，线电压是相电压的\(\sqrt{3}\)倍，而线电流等于相电流。
  - 三角形接法的三相电，线电压等于相电压，而线电流等于相电流的\(\sqrt{3}\)倍。

## 單相負載

單相負載有兩個方法接到三相供電系統，相線及中線，或兩條相線。如果相線及中線間的電壓是220V，使用兩條相線連接獲得的電壓是380V。

\[V_\text{L-L} = \sqrt{3} V_\text{L-N}\]

\[V_\text{L-L} = \sqrt{3} \times 220V \approx 381V \approx 380V\]

## 使用

中國大陸[民用供电使用三相电作为楼层或小区](../Page/家用交流電源插頭與插座.md "wikilink")[进线](../Page/进线.md "wikilink")，多用星形接法，线电压为380V（近似值），需要中性线，一般也都有地线，即为三相四线制。而进户线为[单相线](../Page/单相线.md "wikilink")，即三相中的一相，对地或对中性线电压均为220V（近似值）。一些大功率[冷氣機等](../Page/冷氣機.md "wikilink")[家用电器也使用三相四线制接法](../Page/家用电器.md "wikilink")，此时进户线必须是三相线。

[工业用电則多使用](../Page/工业用电.md "wikilink")6kV以上[高压三相电进入厂区](../Page/高压.md "wikilink")，经[总降压变电所](../Page/总降压变电所.md "wikilink")、[总配电所或](../Page/总配电所.md "wikilink")[车间变电所](../Page/车间变电所.md "wikilink")[变压成为较低电压后以三相或单相的形式深入各个车间供电](../Page/变压.md "wikilink")。

## 各地区规定的三相电导线颜色

[中国大陆三相三线制标准导线颜色为A线黄色](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，B线绿色，C线红色，中性线蓝色，零线黑色；而在[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")、[美国](../Page/美国.md "wikilink")、[英国则为A线红色](../Page/英国.md "wikilink")，B线黑色，C线蓝色。
[香港](../Page/香港.md "wikilink")1997前为A线红色，B线黃色，C线蓝色。
1997後改用为A线棕色，B线黑色，C线灰色。

  - **相線**(L1、L2、L3)，又稱**火線**或**活線**。
  - **中線**，又稱**中性線**; 在台灣, **中線**又稱**水線**; 在中国大陆則稱為**零線**。
  - 在香港，**地線**又稱**水線**。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 参见

  - [單相電](../Page/單相電.md "wikilink")
  - [Y-Δ变换](../Page/Y-Δ变换.md "wikilink")

[Category:電力](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電力 "wikilink")
[Category:電力工程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電力工程 "wikilink")
[Category:電線](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電線 "wikilink")
[Category:尼古拉·特斯拉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:尼古拉·特斯拉 "wikilink")

1.

2.

3.
4.