[Dispersion_prism.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dispersion_prism.jpg "fig:Dispersion_prism.jpg")　[Light_through_prism.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Light_through_prism.jpg "fig:Light_through_prism.jpg")

**三稜鏡**是[光學](../Page/光學.md "wikilink")[稜鏡中的一種形式](../Page/稜鏡.md "wikilink")，在外觀上呈現幾何的三角形，是光學稜鏡中最常見，也是一般人所熟知的，但並不是最常用到的稜鏡。三稜鏡最常用於光線的[色散](../Page/色散.md "wikilink")，這是將光線分解成為不同的[光譜成分](../Page/光譜.md "wikilink")。利用不同波長的光線因為[折射率不同](../Page/折射率.md "wikilink")，在折射時會偏轉不同的角度，便會造成色散的現象。這種效應也被用來對稜鏡物質進行高精密度的折射系數測量。

物質的折射系數固然在不同的波長會有所不同，但有些物質的折射系數對波長的變化比其他物質強烈（色散非常明顯）。稜鏡的頂角（在上圖中，上面的角）能夠影響到稜鏡色散時的特性。通常，要適當的選擇光線射入的角度和射出的角度，當角度接近[布儒斯特角](../Page/布儒斯特角.md "wikilink")（Brewster
angle）時，在[折射時造成的損耗最小](../Page/折射.md "wikilink")。

一束白光會分出不同顏色，一般就分為七種顏色，即[紅](../Page/紅色.md "wikilink")、[橙](../Page/橙色.md "wikilink")、[黃](../Page/黃色.md "wikilink")、[綠](../Page/綠色.md "wikilink")、[藍](../Page/藍色.md "wikilink")、[靛和](../Page/靛色.md "wikilink")[紫](../Page/紫色.md "wikilink")。

## 發現

1666年[牛頓發現太陽光經](../Page/牛頓.md "wikilink")**三稜鏡**的折射後可呈現彩色光，稱為光的[色散現象](../Page/色散_\(光學\).md "wikilink")。

由牛頓的色散實驗結果，可知白光是由多種顏色的光所組成。1801年，[英國學者](../Page/英國.md "wikilink")[湯瑪士‧楊格首先研究人眼對顏色的感覺](../Page/托马斯·杨.md "wikilink")。他指出在可見光譜的位置排列上，只需選擇三種彼此有相當差距的基本色光，按不同的比例組合，幾乎可產生任何一種顏色。隨後[德國學者](../Page/德國.md "wikilink")[赫尔曼·冯·亥姆霍兹在](../Page/赫尔曼·冯·亥姆霍兹.md "wikilink")1856年至1867年，繼續深入對顏色的研究，確立了光的三原色理論。這三種基本色光的選擇並沒有特定的組合。傳統上，我們選擇紅、綠、藍三種色光作為光的三原色。圖顯示以相同強度的紅、綠、藍三原色的光，同時投射在白色光屏上的結果。中間的白色區域為三種色光共同混合而成。

## 流行文化

三稜鏡曾出現在[英國](../Page/英國.md "wikilink")[搖滾樂隊](../Page/摇滚乐.md "wikilink")[平克·佛洛伊德於](../Page/平克·佛洛伊德.md "wikilink")1973年推出的《[月之暗面](../Page/月之暗面.md "wikilink")》專輯的封面上。

## 參見

  - [光](../Page/光.md "wikilink")
  - [稜鏡](../Page/稜鏡.md "wikilink")
  - [光學](../Page/光學.md "wikilink")

[Category:稜鏡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:稜鏡 "wikilink")
[Category:光學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:光學 "wikilink")