[M16A2_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:M16A2_2.jpg "fig:M16A2_2.jpg")。\]\]
[Caroline-pontet-p1000527.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Caroline-pontet-p1000527.jpg "fig:Caroline-pontet-p1000527.jpg")使用槍身上的選擇紐可調整為三發點放模式\]\]
**三發點放**（3-round
burst，burst），或稱“三連發”或“三发短点”，是槍械術語。在[越戰之前](../Page/越戰.md "wikilink")，[美軍的](../Page/美軍.md "wikilink")[步槍只能選擇扣下](../Page/步槍.md "wikilink")[扳機後子彈是單發或連發](../Page/扳機.md "wikilink")；然而越戰時在叢林內的遭遇戰都極短暫，很難單發命中靈活穿梭於林間的[越共](../Page/越共.md "wikilink")，而連發又過於耗用子彈，而且很多新兵也因為緊張而濫射子彈，導致重新裝填彈匣的動作過於頻繁而向敵人露出破綻而死亡。因此越戰後的美國軍方在[M16A2上設計了只能](../Page/M16突擊步槍.md "wikilink")**單發**及**三發點放**的快慢機，以在節省彈藥、準確度、步槍功能定位和火力密度之間做出一個平衡。M16A2的點射機構有設計缺陷：扳機組件在扳機被釋放之後不會自動複位。舉例來說，當一個士兵在點射時第二發和第三發之間就已經鬆開了扳機，那麼下一次他再扣動扳機的時候只能射出一發子彈；即使在半自動模式中，扳機組件的機制也會影響武器的使用每一發子彈被射出之後，扳機組件都會在點射模式的3級之間位置不同；在這些級數之間每一次扣動扳機力度都不太一樣，從而影響單發射擊精確度。當時也採相同機制的[HK
G41](../Page/HK_G41突擊步槍.md "wikilink")，因結構上的差異則無此問題。

俄羅斯的[AN-94有獨特的](../Page/AN-94突擊步槍.md "wikilink")「兩發點放」模式，該模式的射速高達每分鐘1,800發，以增強子彈的穿甲能力。另外[H\&K也為其推出的一些槍械](../Page/黑克勒-科赫.md "wikilink")（如：[MP5](../Page/HK_MP5衝鋒槍.md "wikilink")、[G36](../Page/HK_G36突擊步槍.md "wikilink")、[G3等](../Page/HK_G3自動步槍.md "wikilink")）提供具兩發點放選項的快慢機組。[AK-12的最新型號也能夠兩發點放](../Page/AK-12突擊步槍.md "wikilink")。

現在，大多數突擊步槍都具有**全自動**及**單發**，三發點放變為非主要射擊模式，不過也有一些現代步槍同時擁有全自動、三發點放、單發射擊模式。（如[豐和89式突擊步槍和](../Page/豐和89式5.56毫米突擊步槍.md "wikilink")[T91戰鬥步槍](../Page/T91戰鬥步槍.md "wikilink")）

## 參考

  - [M16突擊步槍](../Page/M16突擊步槍.md "wikilink")
  - [CAR-15卡賓槍](../Page/CAR-15卡賓槍.md "wikilink")
  - [貝瑞塔93R手槍](../Page/貝瑞塔93R手槍.md "wikilink")

[Category:槍械運作](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:槍械運作 "wikilink")