**三禮館**是乾隆初年設置的纂修機構，參修人數達百餘人，至十九年，編成《[三禮義疏](../Page/三禮義疏.md "wikilink")》。

乾隆初年下詔開三禮館，以為“《禮記》一書，尚未修纂。又《儀禮》、《周禮》二經，學者以無關科舉，多未寓目。”，\[1\]隨著清廷異族統治秩序的漸趨穩固，加強禮制建設成為迫切之舉，至七月九日，始任命[鄂尔泰](../Page/鄂尔泰.md "wikilink")、[张廷玉](../Page/张廷玉.md "wikilink")、[朱轼](../Page/朱轼.md "wikilink")、[甘汝来等為三礼馆总裁](../Page/甘汝来.md "wikilink")，\[2\]一时重臣、名儒，如[诸锦](../Page/诸锦.md "wikilink")、[惠士奇](../Page/惠士奇.md "wikilink")、[杭世骏](../Page/杭世骏.md "wikilink")、[蔡德晋](../Page/蔡德晋.md "wikilink")、[吴廷华](../Page/吴廷华.md "wikilink")、[姜兆锡等](../Page/姜兆锡.md "wikilink")，均赞纂修之职参，[李紱即由](../Page/李紱.md "wikilink")[博学鸿词科跻身三礼馆副总裁](../Page/博学鸿词科.md "wikilink")，发凡起例和搜集《三礼》文献，另一位副总裁[方苞曾就](../Page/方苞.md "wikilink")《三礼书目》徵询李绂意见，李绂則建议辑抄《[永乐大典](../Page/永乐大典.md "wikilink")》。三礼馆最早的工作是从《永乐大典》中录出有关于《三礼》者，此举亦开四库全书馆辑录《永乐大典》之先河。后[汪由敦](../Page/汪由敦.md "wikilink")、[尹继善](../Page/尹继善.md "wikilink")、[陈大受](../Page/陈大受.md "wikilink")、[彭维新](../Page/彭维新.md "wikilink")、[李清植](../Page/李清植.md "wikilink")、[任启运等又补副总裁](../Page/任启运.md "wikilink")。杭世骏於乾隆元年（1736）中博学鸿词科之后，入三礼馆纂修《礼记义疏》，用功颇多，\[3\]《学记》、《乐记》、《丧大纪》、《玉藻》等篇，即出其手，至乾隆八年（1743）因考选御史上书直言触怒高宗被斥罢。[全祖望与杭世骏同年考取博学鸿词](../Page/全祖望.md "wikilink")，次年却力辞方苞邀请他入三礼馆而回乡，但他又推薦另一位禮學大家[吳廷華入館](../Page/吳廷華.md "wikilink")。\[4\]乾隆十九年（1754），《三禮義疏》定本刊刻，包括《周官义疏》48卷、《仪礼义疏》48卷、《礼记义疏》92卷，前後歷時十九年，堪稱一時盛舉。《三礼义疏》刊成后，高宗赐[国子监](../Page/国子监.md "wikilink")，并颁发各直省[学政](../Page/学政.md "wikilink")，令士子研习。

清初朝廷為籠絡中原士子，大開文治之門，創辦所謂的实录馆、明史馆、会典馆、三礼馆、三通馆、一统志馆等。这些馆都以大学士任监修总裁官，学士分别兼副总裁和总纂、纂修等职。誊录官則由三禮馆从[生員中自行挑選](../Page/生員.md "wikilink")，或由官员举荐。開館期間，館内費用全部公出，並有饭食银两则出自总裁、副总裁公费。清高宗大规模纂修《三礼义疏》，開啟清朝禮學振興之風，不少修繕人員在離開三禮館後，仍繼續鑽研三禮，例如[杭世骏在館期間於](../Page/杭世骏.md "wikilink")《礼记义疏》的修纂用功颇多，在离开“三礼馆”后更倾心于《礼记》一经的搜讨和编纂，晚年撰成《续礼记集说》一百卷。又如[王士让撰有](../Page/王士让.md "wikilink")《仪礼紃解》、[官献瑶撰有](../Page/官献瑶.md "wikilink")《读周官》、[诸锦撰有](../Page/诸锦.md "wikilink")《夏小正诂》等都是離館後的私人續作。

## 注釋

[Category:經學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:經學 "wikilink")

1.  《清高宗实录》卷二一，乾隆元年六月己卯条。
2.  《清高宗实录》卷二二，乾隆元年七月辛丑条。
3.  [李富孙](../Page/李富孙.md "wikilink")《鹤征后录》卷一：“先生读书五行倶下，博综广览，于学无所不贯。所藏书拥搨积几，不下千万卷，沈酣其中，几忘晷夕。故发为文章，宏肆奥博，一时莫与抗者。”
4.  《奉方望溪先生辞荐书》：“况某刻期南下，省觐切于晨昏之恋，若一人荐章，则行程中阻矣。……交好中有堪此任者，不敢不为执事告。前福建興化通判吳君廷華，其留心《三禮》蓋二十餘年。”