**三跪九叩之禮**，亦稱**三跪九叩頭**或**三跪九叩**，是[清朝時期覲見皇帝或大臣時所行的](../Page/清朝.md "wikilink")[叩頭禮](../Page/叩頭.md "wikilink")。

[叩頭禮本來僅使用於對](../Page/叩頭.md "wikilink")[神](../Page/神.md "wikilink")[佛和](../Page/佛.md "wikilink")[直系](../Page/血親.md "wikilink")[尊親屬](../Page/长辈.md "wikilink")，以示尊敬。到了[明朝時期演變為大臣對](../Page/明朝.md "wikilink")[皇帝的一種禮儀](../Page/皇帝.md "wikilink")，當時行的是「[五拜三叩之禮](../Page/五拜三叩之禮.md "wikilink")」。[藩屬國的](../Page/藩屬國.md "wikilink")[朝貢使入京覲見皇帝時](../Page/進貢使.md "wikilink")，也要行此禮。[清兵入關之後](../Page/清兵入關.md "wikilink")，以三跪九叩之禮取代了明朝的五拜三叩之禮。

三跪九叩之禮的行禮方式為：聽到「[跪](../Page/跪.md "wikilink")」的命令時，行禮者跪下，隨著「一叩首」、「再叩首」、「三叩首」的三聲命令，將手放在地面上，三次將額頭叩向地面。聽到「起」的命令時，行禮者起立。如此發令共計三次，行禮人叩頭共計九次，因此被稱為「三跪九叩之禮」。

[辛亥革命之後](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，三跪九叩之禮被廢除，改為[鞠躬](../Page/鞠躬.md "wikilink")。

現在「三跪九叩之禮」僅見於[中國傳統喪禮和禮](../Page/中國傳統喪禮.md "wikilink")[佛上](../Page/佛.md "wikilink")。在喪禮中的「家祭」與「行拜」中才會使用到。三跪九叩之禮在喪禮中僅限死者的晚輩(包含兒子、媳婦(尤其是長媳)、女兒、孫子女(尤其是內孫)、女婿、孫女婿、曾孫子輩等)必須行這「[大禮](../Page/大禮.md "wikilink")」。行使時，由[祭醮人](../Page/祭醮.md "wikilink")(如[道士](../Page/道士.md "wikilink")、[法師](../Page/法師.md "wikilink")、[僧侶等](../Page/僧侶.md "wikilink"))發令，然後依序此動作。禮佛則是連續使用，由個人(信徒)自發性使用，無須旁人發號施令。

## 外交上的三跪九叩之禮

在當時[清朝的藩屬國的来使接受滿洲國](../Page/清朝.md "wikilink")[冊封時](../Page/冊封.md "wikilink")，也要行三跪九叩之禮。

琉球[第二尚氏王朝時期](../Page/第二尚氏王朝.md "wikilink")，每當冊封使來到琉球，國王和琉球的官員都要在[守禮門迎接冊封使](../Page/守禮門.md "wikilink")，將該門上面寫有「守禮之邦」的匾額揭幕，並在宮殿裡接詔，行三跪九叩之禮。
[인조의_항복.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:인조의_항복.jpg "fig:인조의_항복.jpg")
1636年[丙子胡亂時](../Page/丙子胡亂.md "wikilink")，[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[皇太極將](../Page/皇太極.md "wikilink")[朝鮮王朝几乎所有的](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")[王室成員挾持為](../Page/王室.md "wikilink")[人質](../Page/人質.md "wikilink")，迫使[朝鮮仁祖向行三跪九叩之禮](../Page/朝鮮仁祖.md "wikilink")，並建立[大清皇帝功德碑](../Page/大清皇帝功德碑.md "wikilink")。

1693年[俄國派遣使節赴北京覲見要求通商](../Page/俄國.md "wikilink")，由於其使節行三跪九叩禮，清廷於是特准俄國在[燕京建俄國使館](../Page/燕京.md "wikilink")，每三年可以派200人商隊入京逗留80天。

1793年，[英國外交官](../Page/英國.md "wikilink")[馬戛爾尼來到清朝](../Page/喬治·馬戛爾尼，第一代馬戛爾尼伯爵.md "wikilink")，談判通商事宜。清朝官員要求馬戛爾尼在覲見[乾隆帝時行三跪九叩之禮](../Page/乾隆帝.md "wikilink")，但被其拒絕，因而引起爭執。最終雙方達成協定，馬戛爾尼在覲見時行單膝下跪禮，不必叩頭。1873年，[日本特命全權大使](../Page/日本.md "wikilink")[副島種臣出使清朝](../Page/副島種臣.md "wikilink")，在謁見[同治帝時](../Page/同治帝.md "wikilink")，禮部也要求其行三跪九叩之禮，但被其拒絕，最終同意其在謁見時行[立禮](../Page/立禮.md "wikilink")。

## 教育上的三跪九叩之禮

台灣仍保有三跪九叩之禮的學校如下：

  - [國立高雄餐旅大學](../Page/國立高雄餐旅大學.md "wikilink")：新生拜師感恩典禮及畢業生謝師祝望典禮
  - [明道大學](../Page/明道大學.md "wikilink")：畢業典禮謝師禮
  - [環球科技大學](../Page/環球科技大學.md "wikilink")：餐飲廚藝系拜師儀式
  - [吳鳳技術學院](../Page/吳鳳技術學院.md "wikilink")：餐旅管理系拜師典禮
  - [開平餐飲學校](../Page/開平餐飲學校.md "wikilink")：拜師大典暨畢業成果展
  - [苗栗縣私立君毅高級中學](../Page/苗栗縣私立君毅高級中學.md "wikilink")：餐飲科感恩拜師禮
  - [桃園縣私立育達高級中學](../Page/桃園縣私立育達高級中學.md "wikilink")：餐飲管理科感恩拜師典禮\[1\]
  - [新北市中和國小](../Page/新北市中和國小.md "wikilink")：敬師感恩活動

## 参考文献

## 参见

  - [叩頭](../Page/叩頭.md "wikilink")
  - [冊封](../Page/冊封.md "wikilink")
  - [朝貢](../Page/朝貢.md "wikilink")
  - [丙子胡乱](../Page/丙子胡乱.md "wikilink")
  - [中國禮儀之爭](../Page/中國禮儀之爭.md "wikilink")
  - [马加尔尼使团](../Page/马加尔尼使团.md "wikilink")

[Category:清朝文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝文化 "wikilink")
[Category:清朝政府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝政府 "wikilink")
[Category:敬礼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:敬礼 "wikilink")

1.