[Long_Corridor-三英战吕布.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Long_Corridor-三英战吕布.jpg "fig:Long_Corridor-三英战吕布.jpg")
**三英戰呂布**，是小說《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》所虛構劇情之一。

## 背景

此詞彙出現於《三國演義》第五回「發矯詔諸鎮應曹公
破關兵三英戰呂布」。背景是[東漢末年](../Page/東漢.md "wikilink")，當時[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")[董卓把持](../Page/董卓.md "wikilink")[朝政](../Page/朝政.md "wikilink")，引致各地[郡守](../Page/郡守.md "wikilink")、[州牧和](../Page/州牧.md "wikilink")[義士不滿](../Page/義士.md "wikilink")。其中有一個漢官[曹操](../Page/曹操.md "wikilink")，刺殺董卓不成，於是逃亡至[陳留](../Page/陳留.md "wikilink")，並發[矯詔給各地](../Page/矯詔.md "wikilink")[州牧](../Page/州牧.md "wikilink")，以聚集[士兵共討董卓](../Page/士兵.md "wikilink")。

## 事件開頭

董卓得知後，派大將[華雄出戰](../Page/華雄.md "wikilink")[汜水關](../Page/汜水關.md "wikilink")，討董卓盟盟主[袁紹指派](../Page/袁紹.md "wikilink")[孫堅作先鋒](../Page/孫堅.md "wikilink")，而[袁術作糧草供應](../Page/袁術.md "wikilink")。[濟北相信](../Page/濟北.md "wikilink")[鮑信恐怕孫堅立取大功](../Page/鮑信.md "wikilink")，連派其弟[鮑忠抄小路偷襲華雄](../Page/鮑忠.md "wikilink")，華雄引五百鐵騎應戰，鮑忠不足一個回合戰死。而孫堅初戰華雄，大敗董卓軍。入夜後，華雄領兵夜襲，孫堅敗退，唯孫堅部隊[祖茂引開華雄](../Page/祖茂.md "wikilink")，方可保命。

袁紹再派[大將](../Page/大將.md "wikilink")[俞涉](../Page/俞涉.md "wikilink")、[潘鳳應戰華雄](../Page/潘鳳.md "wikilink")，但全部不足三個回合戰死。[關羽則](../Page/關羽.md "wikilink")[毛遂自薦](../Page/毛遂自薦.md "wikilink")，說：「小將軍願往斬華雄頭，獻於帳下！」袁術反對說：「汝欺吾眾諸侯無大將耶？量一弓手，安敢亂言！與我打出！」曹操則指可以讓關羽嘗試，並賜關羽一杯酒，關羽要斬完華雄再飲。結果關羽一刀將華雄斬下。回來時，酒還是熱的！（這亦是民間戲曲「溫酒斬華雄」等劇之來源。）

## 內容

董卓得知華雄被斬，再派[飛將軍](../Page/飛將軍.md "wikilink")[呂布出戰](../Page/呂布.md "wikilink")。呂布一出戰，連斬大將[方悅](../Page/方悅.md "wikilink")、[穆順](../Page/穆順.md "wikilink")，殺傷[武安國](../Page/武安國.md "wikilink")、[公孫瓚](../Page/公孫瓚.md "wikilink")。[張飛見公孫瓚打不過呂布](../Page/張飛.md "wikilink")，連忙接替公孫瓚，大喊：「[三姓家奴休走](../Page/三姓家奴.md "wikilink")！燕人張飛在此！」，之後連鬥五十餘回合，不分勝負。（此為毛宗崗本，有些早期版本為張飛槍法漸漸散亂，呂布越添精神。）<ref>三英战吕布的不同版本有八種，

1.  嘉靖本：呂布見瞭，棄瞭公孫瓚，便戰張飛。飛抖搜神威，酣戰呂布。八路諸侯見張飛漸漸槍法散亂，呂布越添精神。張飛性起，大喊一聲。雲長把馬一拍，舞八十二斤青龍偃月刀，來夾攻呂布。
2.  夏振宇本：呂布見瞭，棄瞭公孫瓚，便戰張飛。飛抖擻精神，酣戰呂布。連鬥五十餘合，互為爭先。雲長見張飛屢失先機，大怒，舞八十二斤青龍偃月刀，來夾攻呂布。
3.  李卓吾本：呂布見瞭，棄瞭公孫瓚，便戰張飛。飛抖擻神威，酣戰呂布。八路諸侯一起吶喊。雲長見張飛槍法漸漸散亂，呂布越添精神。張飛性起，大喊一聲。八路諸侯隻見張飛戰住呂布，都結住陣勢，立馬在門旗下看兩員戰將戰到五十回合不分勝負，雲長把馬一拍，舞八十二斤青龍偃月刀，來夾攻呂布。
4.  葉逢春本：呂布見瞭，棄瞭公孫瓚便戰張飛，飛抖擻神威，酣戰呂布。八路諸侯一起助喊。關雲長見張飛槍法漸漸散亂，呂布越添精神，張飛性起，大喊一聲。八路諸侯見張飛戰住呂布，結住陣勢，立馬在門旗下看。兩員戰將戰到五十回合，不分勝負。雲長把馬一拍，舞八十二斤青龍刀來戰呂布。
5.  湯賓尹本：呂布見瞭，棄瞭公孫瓚便戰張飛。飛抖擻神威，酣戰呂布。八路諸侯一起助喊。關雲長見張飛槍法漸漸散亂，呂布越添精神，張飛性起，大喊一聲。八路諸侯見張飛戰住呂布，皆結住陣勢，立馬在門旗下看。兩員戰將戰到五十合，不分勝負。雲長把馬一拍，舞八十二斤青龍刀來戰呂布。
6.  餘象鬥本：呂布見瞭，棄瞭公孫瓚便戰張飛。飛抖擻神威，酣戰呂布。八路諸侯一起助喊。關雲長見張飛槍法漸漸散亂，呂布越添精神，張飛性起，大喊一聲。八路諸侯見張飛戰住呂布，都結住陣勢，立馬在門旗下看。兩員戰將戰到五十合，不分勝負，雲長把馬一拍，舞八十二斤青龍刀來戰呂布。
7.  黃正甫本：呂布棄瞭公孫瓚，來戰張飛。五十合不分勝負。雲長舞青龍刀來夾攻呂布。
8.  毛宗崗本：呂布見瞭，棄瞭公孫瓚，便戰張飛。飛抖擻精神，酣戰呂布。連鬥五十餘合，不分勝負。雲長見瞭，把馬一拍，舞八十二斤青龍偃月刀，來夾攻呂布。</ref>關羽見到之後，提著82斤重的青龍偃月刀與張飛夾攻呂布，再戰多三十多回合。[劉備也提著雙股劍](../Page/劉備.md "wikilink")，拍馬上前幫助張飛、關羽。

就此三個人圍住呂布不停廝殺，十八路人馬都看得呆了。不久，呂布開始感到力不从心，飛馬撤退，但三人追趕著呂布不肯捨，直至遇見董卓的兵馬才撤退。

## 史實

《三國志》有記載，斬華雄破呂布是孫堅所為，華雄是於陽人被斬殺，呂布之敗的原因是董卓派呂布與[胡軫來守](../Page/胡軫.md "wikilink")，呂布與胡軫不和而發生惟亂，所以胡軫被孫堅擊退，後來孫堅與董卓開戰，董卓敗走，後來孫堅再進擊去洛陽宣揚城門，擊退呂布。

自從《演義》記載了「溫酒斬華雄」及「三英戰呂布」之後，此二事便廣泛流傳至今。

## 注释

<references/>

## 參考資料

  - 《[三國演義·第5回·發矯詔諸鎮應曹公 破關兵三英戰呂布](../Page/s:三國演義/第005回.md "wikilink")》

[Category:三国演义情节](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三国演义情节 "wikilink")