在[数学中](../Page/数学.md "wikilink")，**三角多项式**是一类基于[三角函数的](../Page/三角函数.md "wikilink")[函数的总称](../Page/函数.md "wikilink")。三角多项式是可以表示成有限个[正弦函数sin](../Page/正弦函数.md "wikilink")(*nx*)
和[余弦函数cos](../Page/余弦函数.md "wikilink")(*nx*) 的和的函数，其中的*x* 是变量，而*n*
是一个[自然数](../Page/自然数.md "wikilink")。三角多项式中每一项的[系数可以是](../Page/系数.md "wikilink")[实数或者](../Page/实数.md "wikilink")[复数](../Page/复数.md "wikilink")。如果系数是复数的话，那么这个三角多项式是一个[傅里叶级数](../Page/傅里叶级数.md "wikilink")。

三角多项式在许多数学分支，如[数学分析和](../Page/数学分析.md "wikilink")[数值分析中都有应用](../Page/数值分析.md "wikilink")，例如在[傅里叶分析中](../Page/傅里叶分析.md "wikilink")，三角多项式被用于傅里叶级数的表示，在[三角插值法中](../Page/三角換元法.md "wikilink")，三角多项式被用于逼近[周期性函数](../Page/周期函数.md "wikilink")。

三角多项式一般可以写成

## 定义

一个函数**T**如果能够写成：

\[T(x) = a_0 + \sum_{n=1}^N a_n \cos (nx) + \mathrm{i}\sum_{n=1}^N b_n \sin(nx) \qquad (x \in \mathbf{R})\]

的形式，其中对于所有的\(0 \leq n \leq N\)，*a*<sub>*n*</sub> 和
*b*<sub>*n*</sub>都是复数，那么就称其为**N**阶复三角多项式\[1\]\[2\]。运用欧拉公式，这个函数可以写为：

\[T(x) = \sum_{n=-N}^N c_n \mathrm{e}^{\mathrm{i}nx} \qquad (x \in \mathbf{R}).\]

同样地，如果对于所有的\(0 \leq n \leq N\)，*a*<sub>*n*</sub>
和*b*<sub>*n*</sub>都是实数的话，那么函数**t**

\[t(x) = a_0 + \sum_{n=1}^N a_n \cos (nx) + \sum_{n=1}^N b_n \sin(nx) \qquad (x \in \mathbf{R})\]

就被称**N**阶实三角多项式\[3\]。

## 性质

\(\scriptstyle \cos n\theta \,\)是关于\(\scriptstyle\cos\theta \,\)的*n*
次多项式。

\[T_n(\cos(\theta))=\cos(n\theta) \,\]
实际上，这种多项式称为第一类[切比雪夫多项式](../Page/切比雪夫多项式.md "wikilink")。同样地，\(\scriptstyle \sin n\theta \,\)也是关于\(\scriptstyle \cos\theta \,\)和\(\scriptstyle \sin \theta \,\)的*n*
次多项式，称为第二类切比雪夫多项式。

\[\sin (\theta ) U_n(\cos(\theta))=\sin((n+1) \theta) \,\]

因此，一个三角多项式实际上也可以认为是关于三角函数\(\scriptstyle \cos\theta \,\)和\(\scriptstyle \sin \theta \,\)的多项式。

三角多项式都是周期为\(\scriptstyle 2\pi \,\)的周期函数。同时，任何连续的周期函数都可以借助于三角多项逼近到任意接近的程度。

## 参考来源

<references/>

[Category:逼近理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:逼近理论 "wikilink")
[Category:傅里叶分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:傅里叶分析 "wikilink")
[Category:多项式](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:多项式 "wikilink")
[Category:三角学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三角学 "wikilink")

1.

2.

3.