**三论宗**，現代歸納的[汉传佛教十宗之一](../Page/汉传佛教.md "wikilink")，因以研究《[中論](../Page/中論.md "wikilink")》、《[十二門論](../Page/十二門論.md "wikilink")》、《[百論](../Page/百論.md "wikilink")》而著稱。在中國佛教史上，三論宗並不是一個實質的宗派，只要是研究三論宗旨的，都可稱三論宗。他們也尊崇其他的大乘佛教經典，如《[淨名經](../Page/淨名經.md "wikilink")》、《[法華經](../Page/法華經.md "wikilink")》、《[華嚴經](../Page/華嚴經.md "wikilink")》、《[勝鬘經](../Page/勝鬘經.md "wikilink")》、《[涅槃經](../Page/涅槃經.md "wikilink")》等。最著名的代表為[嘉祥吉藏大師](../Page/嘉祥吉藏.md "wikilink")。而北方又加[龙树的](../Page/龙树.md "wikilink")《[大智度论](../Page/大智度论.md "wikilink")》，可称为四论宗，惟不盛。

真正形成宗派，是在傳至日本之後，而三論宗的立名，又稱**不真宗**，也並非來自中國，而是始於日本佛教。三論宗源自於[中觀學派](../Page/中觀學派.md "wikilink")，但在思想上，三論宗受到[地論宗](../Page/地論宗.md "wikilink")、[攝論宗](../Page/攝論宗.md "wikilink")、[涅槃宗的影響](../Page/涅槃宗.md "wikilink")，加入許多[真常唯心系的看法](../Page/真常唯心系.md "wikilink")，是一個綜合性的學派。

## 歷史

此宗始於鳩摩羅什譯出龍樹《[中論](../Page/中觀論.md "wikilink")》、《[十二門論](../Page/十二門論.md "wikilink")》與提婆的《[百論](../Page/百論.md "wikilink")》，奠基於[南北朝](../Page/南北朝.md "wikilink")[僧肇](../Page/僧肇.md "wikilink")、[遼東僧朗](../Page/遼東僧朗.md "wikilink")、[興皇法朗](../Page/興皇法朗.md "wikilink")、[茅山大明](../Page/茅山大明.md "wikilink")、[吉藏大師](../Page/吉藏.md "wikilink")。因依《中论》、《十二门论》和《百论》等三论立宗，故名为三论宗，屬[大乘](../Page/大乘.md "wikilink")[中觀派](../Page/中觀派.md "wikilink")。

[鸠摩罗什来到中国后](../Page/鸠摩罗什.md "wikilink")，尽译三论，弟子事之者称三千人。以[道融](../Page/道融.md "wikilink")、[僧叡](../Page/僧叡.md "wikilink")、[僧肇](../Page/僧肇.md "wikilink")、[道生](../Page/道生.md "wikilink")，为尤著，并称为「关中四杰」。至什公去世，[姚秦敗亡](../Page/姚秦.md "wikilink")，弟子四散，各自傳播經典。其中被稱為「解空第一」的[僧肇不幸早死](../Page/僧肇.md "wikilink")。向東南弘傳的，如彭城的[僧嵩](../Page/僧嵩.md "wikilink")、壽春的[僧導](../Page/僧導.md "wikilink")，主要以《[成實論](../Page/成實論.md "wikilink")》的宏揚為主，後世稱為[成實宗](../Page/成實宗.md "wikilink")。至於僧叡、道生、[慧觀等人](../Page/慧觀.md "wikilink")，則重視《[法華經](../Page/法華經.md "wikilink")》與《[涅槃經](../Page/涅槃經.md "wikilink")》的傳播，至於鳩摩羅什所重視的[般若](../Page/般若.md "wikilink")[中觀與三論則反而被遺忘了](../Page/中觀派.md "wikilink")。重新將三論研究發揚光大的，則是遼東僧朗大師及其門下。

僧朗大師原居遼東，因當時遼東屬於[高麗](../Page/高麗.md "wikilink")，僧朗大師又被稱為「高麗朗」，對華嚴、三論有深入研究。僧朗大師的傳承不明，嘉祥吉藏說他曾在北方學到什公、僧肇門下的三論正義。南朝齊建武（西元494─497）年間，僧朗大師到達江南，隱居於攝山（即棲霞山），[梁武帝派了](../Page/梁武帝.md "wikilink")[僧詮等十人](../Page/僧詮.md "wikilink")，去向他學習三論，三論宗也隨之光大。僧詮大師後住攝山止觀寺，終身不下山，同樣致力於華嚴、三論的研究。興皇法朗、[長干智辯](../Page/長干智辯.md "wikilink")、[禪眾慧勇](../Page/禪眾慧勇.md "wikilink")、[棲霞慧布都是僧詮大師的得意門徒](../Page/棲霞慧布.md "wikilink")。興皇法朗曾作《山門玄義》，以三論意旨評破成實宗，因其辯才，又被稱為「伏虎朗」。在法朗大師的努力下，三論傳遍江南，遠至於四川，成為南朝陳的佛教正宗。他的徒弟嘉祥吉藏大師是三論義學的集大成者。

興皇法朗去世時，囑付茅山大明法師繼續領導其門下學眾，茅山明法師「即日辭朗，領門人入茅山，終身不出」。他的門人，如[慧暠](../Page/慧暠.md "wikilink")、[慧稜](../Page/慧稜.md "wikilink")、[法敏等都是傑出人才](../Page/法敏.md "wikilink")，[牛頭宗的創始者](../Page/牛頭宗.md "wikilink")[法融也出於他門下](../Page/牛頭法融.md "wikilink")。另一個門人[智鍇大師隱居廬山大林寺](../Page/智鍇.md "wikilink")，二十年不下山，智鍇曾從[智顗](../Page/智顗.md "wikilink")，兼習天台教義，[禪宗四祖](../Page/禪宗.md "wikilink")[道信曾經居於大林寺十年](../Page/道信.md "wikilink")，之後道信改變[菩提達摩以](../Page/菩提達摩.md "wikilink")《[楞伽經](../Page/楞伽經.md "wikilink")》印心的傳統，改以《[般若經](../Page/般若經.md "wikilink")》教學，不能說沒有受到三論宗的影響。

唐朝中葉之後，在中國的三論宗衰微，被併入[天台宗](../Page/天台宗.md "wikilink")。但經高麗僧慧灌，傳入日本，成為日本重要佛教宗派之一。

## 三論宗的由來

在唐宋之際的中國佛教文獻，在討論佛教宗派時，並沒有提及三論宗；「三論宗」一詞主要是用來說明學習三論之學的旨趣，學習三論的僧侶，通常也會兼習其他書籍，如《[續高僧傳](../Page/續高僧傳.md "wikilink")》說[吉藏大師曾](../Page/吉藏.md "wikilink")「講三論一百餘遍，法華三百餘遍，大品、智論、華嚴、維摩等各數十遍。並著玄疏盛流於世。」

三論宗之名，始見於日僧[凝然](../Page/凝然.md "wikilink")（1240-1321）所作《八宗綱要鈔》與《三國佛法傳通源起》，在《八宗綱要鈔》書中也定下三論宗的傳承祖脈。認為印度祖师之血脉以[文殊菩萨为高祖](../Page/文殊菩萨.md "wikilink")，[马鸣为次祖](../Page/马鸣.md "wikilink")，[龙树为三祖](../Page/龙树.md "wikilink")。龙树有二弟子，分二流，一者由龙树傳[龙智](../Page/龙智.md "wikilink")、[清辨](../Page/清辨.md "wikilink")、[智光](../Page/智光.md "wikilink")、[师子光](../Page/师子光.md "wikilink")；一者由龙树傳[提婆](../Page/提婆.md "wikilink")、[罗睺罗多](../Page/罗睺罗多.md "wikilink")、[沙车王子至](../Page/沙车王子.md "wikilink")[鸠摩罗什](../Page/鸠摩罗什.md "wikilink")。中國祖師起於羅什，傳[道生](../Page/道生.md "wikilink")、[僧肇](../Page/僧肇.md "wikilink")、[法融](../Page/法融.md "wikilink")、[僧叡](../Page/僧叡.md "wikilink")、[曇影](../Page/曇影.md "wikilink")、[慧觀](../Page/慧觀.md "wikilink")、[道恆](../Page/道恆.md "wikilink")、[曇濟](../Page/曇濟.md "wikilink")。[曇濟傳](../Page/曇濟.md "wikilink")[道朗](../Page/道朗.md "wikilink")、[僧詮](../Page/僧詮.md "wikilink")、[法朗](../Page/興皇法朗.md "wikilink")、[吉藏](../Page/吉藏.md "wikilink")，後傳至高麗僧[慧灌](../Page/慧灌.md "wikilink")。日本三論宗初祖則為高麗僧慧灌，傳福亮、智藏、道慈、善議、勤操、安勤。因為三論宗在印度及漢地的傳承來自於後世日本僧人的整理，所以它的內容多有疑問。

日僧宜然房明道《三論玄義玄談》認為，嘉祥大师以前称「古三论」，又称「北地之三论」；嘉祥大师以后称为「新三论」，又称「南地之三论」。

日本學者[前田慧雲](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%89%8D%E7%94%B0%E6%85%A7%E9%9B%B2)（1857-1930）《三論宗綱要》認為，羅什傳至吉藏，稱為古三論宗。而[日照三藏](../Page/日照三藏.md "wikilink")（613-687）於唐高宗時，傳來智光及清辯論師的三論學，後傳至[賢首法藏](../Page/賢首法藏.md "wikilink")、新羅[元曉](../Page/元曉.md "wikilink")，這個系統為新三論宗。但日照三藏所傳的多為[密宗及](../Page/密宗.md "wikilink")[法相唯識學](../Page/法相唯識學.md "wikilink")，並無[中觀派的作品](../Page/中觀派.md "wikilink")，故此說可能是虛構的。

日本三論宗初祖為高麗僧慧灌，於隋唐之際入中國，於嘉祥吉藏門下學習三論，後奉使至日本，於元興寺大弘三論（625），這是日本宗派佛教的開始，為南都六宗之一。其後慧灌弟子智藏亦至中國投嘉祥門下，[道慈入中土兼學六宗](../Page/道慈.md "wikilink")，分別為二祖、三祖。

## 宗義

三论宗又名**大乘空宗**、**般若宗**、**性宗**、**破相宗**。此宗广破一切有所得，实有实无的偏见，说[大乘经同明一道](../Page/大乘.md "wikilink")，同以无所得正观为宗，对[如来所说经教](../Page/如来.md "wikilink")，不作高下优劣之分，但因众生的根性千差万别，所以佛说的法门就有种种的不同，随机施教，因病授药。

诸法性空的“中道实相论”，为此宗的中心[理论](../Page/理论.md "wikilink")。这种理论，总说世间、出世间万有诸法，都是从众多因缘和合而生，是众多因素和条件结合而成的产物，这叫[缘起](../Page/缘起.md "wikilink")，离开众多因素的条件就没有事物，事物皆无自身质的规定性，皆非实体，这叫无[自性](../Page/自性.md "wikilink")，也就是[性空](../Page/性空.md "wikilink")。即缘起事物的存在就是性空，不是除去缘起的事物而后说空。如《[十二门论](../Page/十二门论.md "wikilink")》所说：“众缘所生法，即是无自性，若无自性者，云何有是法。”这就是说：缘起法无自性就是毕竟空。把缘起和性空统一起来，从缘起和合的现象中，直指“缘起”与“性空”不是对立的，所以，不离性空而有缘生的诸法；虽有缘起的诸法，也不碍于毕竟空的中道实相。“缘起就是性空，性空就是缘起；真空不碍妙有，妙有体现真空”，这就是[中道实相论](../Page/中道实相论.md "wikilink")。

雖然三論宗起源自[中觀派](../Page/中觀派.md "wikilink")，但是在宗義上，引進[涅槃宗等](../Page/涅槃宗.md "wikilink")，因此，已不是純粹的中觀派。

## 外部連結

  - [藍日昌{{〈}}論三論宗從學派到宗的過程{{〉}}](https://web.archive.org/web/20090711005737/http://www.plm.org.hk/e_book/xz-0955.pdf)

[Category:三论宗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三论宗 "wikilink")