**三鐘經**（[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")：Angelus），原意為[天使](../Page/天使.md "wikilink")，为記述[聖母領報及](../Page/聖母領報.md "wikilink")[基督降生的](../Page/基督.md "wikilink")[天主教經文](../Page/天主教.md "wikilink")。

## 概述

三鐘經的格式類似日課。誦念完三鐘經後，習慣誦念[聖三光榮經](../Page/聖三光榮經.md "wikilink")。三钟经是默想耶稣基督降生成人奥迹的经文，它包括三节圣经，且每节后加念一遍[圣母经](../Page/圣母经.md "wikilink")。由於誦念三鐘經是在**早上**六時、**中午**十二時及**下午**六時，教堂會鳴鐘以提醒信友祈禱，故得其名為「三鐘經」。每逢[羅馬教宗公开接见活动](../Page/羅馬教宗.md "wikilink")，教宗都會在[聖伯多祿廣場与信眾一同誦念](../Page/聖伯多祿廣場.md "wikilink")。
[Jean-François_Millet_Angelus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jean-François_Millet_Angelus.jpg "fig:Jean-François_Millet_Angelus.jpg")画家[让-弗朗索瓦·米勒的著名画作](../Page/让-弗朗索瓦·米勒.md "wikilink")《[晚祷](../Page/晚禱_\(油畫\).md "wikilink")》（L'Angélus）描绘了十九世纪法国农民于日落时分诵念三钟经的情形\]\]

## 歷史

此经文始于1269年的方济各会修院，起初僅限于早上诵念。方济各会劝导信友们在晨鐘敲響时默想[耶稣诞生的奥迹](../Page/耶稣.md "wikilink")。黎华的波文星会士（Bovensin
of Riva 1260－1315）又在米兰及其附近将此经文规定在晚上誦念。不久，三钟经传遍欧洲各地。

居于法国[阿维尼翁的教宗](../Page/阿维尼翁.md "wikilink")[若望二十二世](../Page/若望二十二世.md "wikilink")（1316－1334）于1318年10月13日正式批准可在晚上念三钟经。据传意大利著名诗人[但丁在这一天晚上撰寫他的名著](../Page/但丁.md "wikilink")《神曲炼狱篇》，書中即提及此事。

而在中午念三钟经的习惯可視為始于[教宗加理多三世](../Page/教宗加理多三世.md "wikilink")（1455－1458）時期，加理多三世于1456年规定在午時誦念三钟经及三遍圣母经，为十字军胜利祈祷，自此三钟经正式形成。法王[路易十一](../Page/路易十一.md "wikilink")（1423－1483）命令全國的信眾于中午敲钟時誦念三钟经，而他每次听到钟声时，便下马跪地誦念。

[教宗本笃十三世](../Page/教宗本笃十三世.md "wikilink")（1724－1730）在教會傳統之基礎上再次强调三钟经的意义，同时又规定在复活期內以[天皇后喜樂經](../Page/天皇后喜樂經.md "wikilink")（Regina
Caeli）代替三钟经。[教宗保禄六世](../Page/教宗保禄六世.md "wikilink")（1963－1978）在《圣母敬礼》宗座劝谕中强调三钟经的价值，闡明此经文包括一个简单的架构，如天使报喜，圣母的回应，同时它乃基于圣经，即包括圣路加和圣若望福音所记载的，让人们默想耶稣降生成人，其苦难圣死和复活的奥迹。

## 经文

### 文言文版本

  - 啟：主的天使向[瑪利亞報喜](../Page/瑪利亞.md "wikilink")，應：她因[聖神受孕](../Page/聖神.md "wikilink")。（[聖母經一遍](../Page/聖母經.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 啟：我是主的婢女，應：請照祢的話在我身上成就。（聖母經一遍）

<!-- end list -->

  - 啟：天主聖子降生成人，應：居住在我們人間。（聖母經一遍）

<!-- end list -->

  - 啟：天主聖母，請為我們祈求，應：使我們堪當承受基督的恩許。

<!-- end list -->

  - 天主，求把祢的聖寵注入我們心中；我們既得天使的預報得知祢的聖子降生成人，亦直著祂的苦難及祂的十字聖架，獲享復活的光榮。因我們的主基督。[阿門](../Page/阿門.md "wikilink")。

### 白話文版本

  - 啟：主的天使向瑪利亞報喜，應：她因聖神受孕。（聖母經一遍）

<!-- end list -->

  - 啟：我是主的婢女，應：請照您的話在我身上成就吧！（聖母經一遍）

<!-- end list -->

  - 啟：天主聖子降生成人，應：居住在我們人間。（聖母經一遍）

<!-- end list -->

  - 啟：天主聖母，請為我們祈求，應：使我們堪當承受基督的恩許。

<!-- end list -->

  - 請眾同禱：天主，求您把您的聖寵注入我們心中；我們既因天使的預報得知您的聖子降生成人，亦願賴著祂的苦難及祂的十字聖架，獲享復活的 光榮。
    因我們的主基督。亞孟。

[Category:天主教禱詞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天主教禱詞 "wikilink")
[Category:聖母瑪利亞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聖母瑪利亞 "wikilink")