**三魂七魄**，是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[道教對於人](../Page/道教.md "wikilink")[魂魄的說法](../Page/魂魄.md "wikilink")，謂人身有三魂七魄。三魂即胎光、奭靈、幽精；七魄計有屍狗、伏矢、雀陰、吞賊、非毒、除穢、臭肺\[1\]。

南斗註生，北斗註死。
人未出生先註死。人死以後，七魄散去，三魂'''一魂歸墓地或納骨塔（也就是守著屍體），一魂歸於神主牌，一魂（[元靈](../Page/元靈.md "wikilink")）赴陰曹地府受審並且投胎轉世，如果未投胎轉世，也就是要回歸北斗。

## 道教文獻

《老子河上公章句》主張安「魂、魄、神、精、志」，以涵養[五臟](../Page/五臟.md "wikilink")；天之鬼為魂，以「五氣」從鼻入藏於心，影響性情，地之鬼為魄，以「五味」從口入藏於胃，影響身形，口鼻為玄牝之門，是人身通感天地之門戶。\[2\]

《[黃庭經](../Page/黃庭經.md "wikilink")》主張食[氣](../Page/氣.md "wikilink")，存養[太和](../Page/太和.md "wikilink")，以「還魂返魄」「攝魂還魄」，可不死而得入黃寧。\[3\][務成子注](../Page/務成子.md "wikilink")《[黃庭經](../Page/黃庭經.md "wikilink")》，謂誦讀黃庭，能調和三魂，制煉七魄；除去[三屍](../Page/三屍.md "wikilink")，安和六腑；五臟生華，色返孩童，百病不能傷，災禍不得干。\[4\]

三魂七魄之並稱，最早載於《[抱朴子](../Page/抱朴子.md "wikilink")》。謂[守一存真](../Page/守一.md "wikilink")，即可金水分形（分身之術），自見人身中有三魂七魄，更能接見天地神靈。\[5\]\[6\]

[上清道書](../Page/上清派.md "wikilink")《靈書紫文上經》中有詳細解說，謂三魂七魄於特定時日，飄盪不定，道士須拘制之，以安神定形。七魄名號為屍狗、伏矢、雀陰、吞賊、非毒、除穢、臭肺，乃身中濁鬼，當制止其伐身，三魂名號為爽靈、胎光、幽精（與上元宮泥丸之赤子、中元宮絳房之真人、下元宮丹田之嬰兒，以及命門玄關之大君），皆為身中長生之神，當存守身內。\[7\][太平經鈔甲部三魂七魄之語](../Page/太平經.md "wikilink")，當為從靈書紫文所增補。\[8\]

[陶弘景所編](../Page/陶弘景.md "wikilink")《[真誥](../Page/真誥.md "wikilink")》載有種種法術攝受三魂七魄，能出惡夢，守魂魄，煉身形。\[9\]

唐朝道書《太上除-{三尸}-九蟲保生經》敘述「煉陽魂而制陰魄」之法，並說學道者，當須順魂靈制-{尸}-魄，以陽消陰，令魂鍊魄，陰穢漸減，乃長生之道。\[10\]

《[雲笈七籤](../Page/雲笈七籤.md "wikilink")》引正一真人語，對三魂又增以新說，謂胎光，屬之於天，常欲得人清凈，久居人身，則能長生；爽靈，屬之於五行，常欲人機謀萬物，令人心勞氣散，多生禍福災衰刑害之事；幽精，屬之於地，常欲人好色嗜欲，令人穢亂昏暗、耽著睡眠，精華枯竭而名生黑簿鬼錄。並說有三魂會日，於此本會之日，誦人善惡。又說三魂，一主命，一主財祿，一主災衰；一常居本屬[宮宿](../Page/星宿.md "wikilink")，一居[地府五嶽](../Page/地府.md "wikilink")，一居[水府](../Page/水體.md "wikilink")。人身唯七魄常居不散，至本命日，一魂歸降與魄相合。若三魂循環不絕，則百神交會，人安穩無病，若三魂不歸，則魄與五鬼為徒，令人行事昏亂，躭睡好眠，災患折磨。道教有種種法術，能拘魂制魄，使人漸至長生。\[11\]

[朱熹以及宋末道教學者](../Page/朱熹.md "wikilink")[俞琰認為三魂七魄非真指實數](../Page/俞琰.md "wikilink")，以醫家謂肝屬東方木而藏魂，肺屬西方金而藏魄，[九宮數以三居左](../Page/九宫图.md "wikilink")，七居右，主張三七為九宮數，虛指[五行](../Page/五行.md "wikilink")。\[12\]\[13\][隋代蕭吉](../Page/隋代.md "wikilink")《[五行大義](../Page/五行大義.md "wikilink")》則提有多種異解，認為魂魄之數，乃配合種種陰陽五行八卦天地人之數，而為魂三魄七。\[14\]

## 「儒宗神教」鸞書文獻

「儒宗神教」的鬼神觀裡，人是萬物之長，因此認為草木僅一魂，曰生魂，禽獸有二魂，一曰「生魂」能知生長走動，二曰「覺魂」能知痛苦與喜樂哀鳴之情。人則有三魂，生魂、覺魂、靈魂。人死之後，如係在世作惡多端之人，乃下地獄，按其罪過受種種磨煉\[15\]。

由於「儒宗神教」主張闡發「五教」（儒、道、佛、基、回）聖人之奧旨，其三魂之說或源自[天主教神父](../Page/天主教.md "wikilink")[利瑪竇](../Page/利瑪竇.md "wikilink")《天主實義》中所敘述的三魂觀：

> 「西士曰：人有魂、魄，兩者全而生焉；死則其魄化散歸土，而魂常在不滅。吾入中國嘗聞有以魂為可滅，而等之禽獸者；其餘天下名教名邦，皆省人魂不滅，而大殊於禽獸者也。吾言此理，子試虛心聽之。世有生、覺靈三魂彼世界之魂有三品：⑴草木之生魂下品名曰生魂，即草木之魂是也。此魂扶草木以生長，草木枯萎，魂亦消滅。⑵禽獸之覺魂中品名曰覺魂，則禽獸之魂也，此能附禽獸長育，而又使之以耳目視聽，以口鼻啖嗅，以肢體覺物情，但不能推論道理，至死而魂亦滅焉。⑶人類之靈魂上品名曰靈魂，即人魂也。此兼生魂，覺魂，能扶人長養及使人知覺物情，而又使之能推論事物，明辨理義。人身雖死，而魂非死，蓋永存不滅者焉。」

《天主實義》的三魂之說，則源自於希臘哲學家[亞里斯多德的](../Page/亞里斯多德.md "wikilink")《》，生魂即vegetative/nutritive
soul，覺魂即senetive soul，靈魂即rational
soul。這種劃分與中國傳統的「魂氣」思想不同，與佛教對「有情世間」和「無情世間」的劃分以及「六道輪迴」的思想也相衝突\[16\]。

## 三魂

### 道教的三魂

道教古稱「胎光、奭（shì，ㄕˋ）靈、幽精」，丹鼎派稱之為「元神、陽神、陰神」等。三魂生存於精神中，所以人身去世，三魂歸三線路。

  - **天魂**歸天路，到達空間天路。因天魂只是[良知亦是不生不滅的](../Page/良知.md "wikilink")「[無極](../Page/無極.md "wikilink")」，因有肉體的[因果牽連](../Page/因果.md "wikilink")，所以不能歸宗源地，只好被帶走上空間天路的寄託處，暫為其主神收押，這是所謂的「天牢」。
  - **地魂**歸地府，到達[地獄](../Page/地獄.md "wikilink")，因地魂可知主魂的一切之因果報應，也可指使在世肉身之善惡，所以肉身[死亡後](../Page/死亡.md "wikilink")，地魂再進因果是非之地。
  - **人魂**則徘徊於墓地之間，因人魂本來是「祖德」歷代姓氏流傳接代之肉身。以七魄在身其性行之魄力，死亡後在墓地對神主，來來往往之走上人路之寄託處。

直到再度[輪迴](../Page/輪迴.md "wikilink")，三魂才會重聚。

### 鸞書的三魂

  - **生魂（象魂）**：主宰生息，代表生命能源，能對環境產生反應，植物只有生魂。
  - **覺魂（識魂）**：主宰意識，代表自我，能夠思考、感受與記憶，動物擁有生覺二魂。
  - **靈魂（主魂）**：主宰人的[靈性](../Page/靈性.md "wikilink")，代表智慧，能分別善惡、通曉萬物之情，只有人三魂齊備。（来源可能是
    中國民間將三魂七魄的 三魂 與《天主實義》的上中下三品之三魂搞混）

另有說法認為人的意識是由靈魂主宰，而不是覺魂。

靈魂若有毛病，人就會痴呆。覺魂若有毛病，人就會發瘋，神經就會散亂。生魂若有毛病，人就容易生病。

人若死後生魂會消滅，靈魂就依因果循環六道之中輪迴。如果善業大於惡業便投胎至天界或人界，至天界靈魂和覺魂便會合一，至人間則舊覺魂消滅，再新生一覺魂一生魂投胎。如果惡業大於善業就至地獄道，靈魂會在地獄受刑受苦。只有農曆七月十五日才能至人間，覺魂則留在世間排徊，直到靈魂受苦完投胎至人界（人道和畜生道）覺魂便消滅，留在人間的覺魂有時可以受神主[牌位讓人拜](../Page/牌位.md "wikilink")，有時在墓園流浪，有拜公媽的人比較不容易受覺魂作弄，沒拜公媽的人較容易受外來孤魂作弄。

## 七魄

**七魄**名尸狗、伏矢、雀阴、吞贼、非毒、除秽、臭肺，指[喜](../Page/喜.md "wikilink")、[怒](../Page/怒.md "wikilink")、[哀](../Page/哀.md "wikilink")、[懼](../Page/恐懼.md "wikilink")、[愛](../Page/愛.md "wikilink")、[惡](../Page/惡.md "wikilink")、[慾](../Page/慾望.md "wikilink")，生存於物質中，所以人身去世，七魄也消失。之後再隨新的肉身產生「肉體及魄」則屬於「陽世的物質世界」。

## 參考資料

  - 《先道靜坐叢書之開天眼神通研究》

[Category:道教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道教 "wikilink")
[Category:死後生命](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:死後生命 "wikilink")

1.
2.  《老子河上公章句·成象章》：「-{神，謂五臟之神也。肝藏魂，肺藏魄，心藏神，腎藏精，脾藏志，五藏盡傷，則五神去矣。……天食人以五氣，……其鬼曰魂，魂者雄也，主出入於人鼻，與天通，故鼻為玄也。地食人以五味，……其鬼曰魄，魄者雌也，主出入於人口，與地通，故口為牝也}-。」
    《[黃帝內經](../Page/黃帝內經.md "wikilink")·六節藏象論》：「天食人以五氣（風、燥、暑、寒、濕），地食人以[五味](../Page/五味.md "wikilink")（酸、辛、苦、鹹、甘）。五氣入鼻，藏於心肺，上使五色脩明，音聲能彰。五味入口，藏於腸胃，味有所藏，以養五氣。氣和而生，津液相成，神乃自生。」
3.  《[黃庭經](../Page/黃庭經.md "wikilink")》：「外本三陽物自來 內養三神可長生 魂欲上天魄入淵 還魂反魄道自然
    …… 仙人道士非可神 積精所致和專仁 人皆食穀與五味 獨食大和陰陽氣 故能不死天相既」
    《黃庭內景經·肝部章》：「和制魂魄津液平 外應眼目日月清 百痾所鍾存無英 同用七日自充盈 垂絕念神死復生 攝魂還魄永無傾」
    《黃庭內景經·上睹章》：「三神還精老方壯 魂魄內守不爭競 神生腹中銜玉璫，靈注幽闕那得喪 琳條萬尋可蔭仗 三魂自寧帝書命」
    《黃庭內景經·治生章》：「但修洞玄與玉篇 兼行形中八景神 二十四真出自然 高拱無為魂魄安」
    《黃庭內景經·玄元章》：「玄元上一魂魄煉 一之為物頗卒見 須得至真乃顧盼 至忌死氣諸穢賤」
    《黃庭內景經·百穀章》：「百穀之實土地精 五味外美邪魔腥 臭亂神明胎氣零 那從返老得還嬰 三魂忽忽魄糜傾 何不食氣太和精
    故能不死入黃寧」
4.  《[雲笈七籤](../Page/雲笈七籤.md "wikilink")》第11卷三洞經教部
5.  《抱朴子》：「守一存真，乃能通神……-{師言欲長生，當勤服大藥，欲得通神，當金水分形。形分則自見其身中之三魂七魄，而天靈地祇，皆可接見，山川之神，皆可使役也。}-」」
6.  《[道樞](../Page/道樞.md "wikilink")》：「真一煉質分形。古先至人有分形散影之道，何以致之乎？此金水分形者也。夫日之中、水之中、鏡之中皆能分形者歟。分形之日，元神六甲一日而出，當斯之時，其勿怖焉。夫識玄珠則知法矣，如冬至之聞雷法，當烹之則功成，行滿達上清矣。
    《太上明鑑真經》：「金水內景，以陰發陽，能為此道，分身散形，以一為萬，立成六軍，千億里外，呼吸往還，乘雲履水，出入無間，天神地祇，邪鬼老鬽，隱蔽之類，皆可見也。審其精思，逆見方來，子能守之，為仙王也」。
    《墨子閒詁》：「大戴禮記·曾子天圓篇-{云}-故火日外景，而金水內景。蓋凡發光含明及光所照物，蔽而成陰，三者通謂之景。古無玻璃，凡鑑皆以金為之，此所論即內景也」。
    《抱朴子》：「玄一之道，亦要法也。無所不辟，與真一同功。吾內篇第一名之為暢玄者，正以此也。守玄一復易於守真一。真一有姓字長短服色目，玄一旦此見之。初求之於日中，所謂知白守黑，欲死不得者也。然先當百日潔齋，乃可候求得之耳，亦不過三四日得之，得之守之，則不復去矣。守玄一，並思其身，分為三人，三人已見，又轉益之，可至數十人，皆如己身，隱之顯之，皆自有口訣，此所謂分形之道。左君及薊子訓葛仙公所以能一日至數十處，及有客座上，有一主人與客語，門中又有一主人迎客，而水側又有一主人投釣，賓不能別何者為真主人也。師言守一兼修明鏡，其鏡道成則能分形為數十人，衣服面貌，皆如一也。」
7.  《皇天上清金闕帝君靈書紫文上經》：月三日、月十三日、月二十三日夕，是此時也，一二魂不定，爽靈浮遊，胎光放形，幽精擾喚。其爽靈、胎光、幽精，三君是三魂之神名也。……月朔、月望、月晦夕，是此時也，七魄流蕩，遊走穢濁……其第一魄名尸狗，第二魄名伏矢，第三魄名雀陰，第四魄名吞賊，第五魄名非毒，第六魄名除穢，第七魄名臭肺，此皆七魄之陰名也，身中之濁鬼也。……人一身有三元宮神，命門有玄關大君，及三魂之神，合七神，皆在形中，欲令人長生，仁慈大吉之君也。其七魄亦受生於一身，而與身為攻伐之賊，故當制之。道士徒知求仙之方，而不知制魄之道，亦不免於徒勞。
8.  王明《太平經合校前言》：道藏中太平經鈔分甲乙丙丁戊己庚辛壬癸十部，每部一卷，係節錄太平經文而成。太平經甲部已經亡失了。現存的太平經鈔，以甲部的字數為最少，疑鈔甲部是後人所偽補。鈔甲部的文字來源，以靈書紫文為主，上清後聖道君列紀並為其採取的材料。案太平經援引古經舊義，都不著明出處。只有鈔甲部乃說：「青童匍匐而前，請受靈書紫文口口傳訣在經者二十有四。」現存靈書紫文上經卷首所說，與太平經鈔甲部所載，其文字也是大同小異。從此可以證明太平經鈔甲部是從靈書紫文來的。再者，太平經裡並無外丹的說法，鈔甲部「服華丹」、「食鐶剛」云云，跟全書的內容不相協調，也是從靈書紫文抄來的。此外，鈔甲部所用道教、佛教的術語，也與太平經其它各部不相類似。道教的名辭如「種民」，佛教的名辭如「本起」、「三界」、「受記」等，都是僅見於鈔甲部；就時代說，這些名辭也是比較太平經為晚出的。
9.  《[真誥](../Page/真誥.md "wikilink")》：「若其人暫死適太陰，權過三官者，肉既灰爛，血沉脈散者，而猶五藏自生，白骨如玉，七魄營侍，三魂守宅，三元權息，太神內閉。或三十年，二十年，或十年三年，隨意而出。當生之時，即更收血育肉，生津成液，復質成形，乃勝於昔未死之容也。真人煉形于太陰，易貌於三官者，此之謂也。天帝曰：太陰煉身形，勝服九轉丹。形容端且嚴，面色似靈雲。上登太極闕，受書為真人。……夫得道之士，暫游于太陰者，太乙守尸，三魂營骨，七魄衛肉，胎靈掾氣。」
    《[真誥](../Page/真誥.md "wikilink")》：「數遇惡夢者，一曰魄妖，二曰心試，三曰尸賊，厭消之方也。若夢覺，以左手躡人中二七過，琢齒二七遍，微祝曰：大洞真玄，張煉三魂，第一魂速守七魄，第二魂速守泥丸，第三魂受心節度，速啟太上三元君」
    《[真誥](../Page/真誥.md "wikilink")》：「太一鎮生，三炁合真，室胎上景，母玄父元，生我五藏，攝我精神，下灌玉液，上朝泥丸，夕煉七魄，朝和三魂，右命玉華，左嘯金晨。命我神仙，役靈使神，常保利津，飛行十天。祝畢，又心拜四方，叩齒三通，咽液三過。此名為太上祝生隱朝胎元之道。常能行之，令魂魄保守，長生神仙。」
10. 《太上除-{三尸}-九蟲保生經》：老君曰：陰魄濁-{尸}-之氣，在於形魂，神常保守。故學道者，順魂靈制-{尸}-魄，為鍊形之術也。若隨陰-{尸}-之魄，耗動陽靈之精，損失正氣，易致於死也。
11. 《[雲笈七籤](../Page/雲笈七籤.md "wikilink")》第54卷魂神
12. 《席上腐談》卷上：「醫家謂肝屬東方木而藏魂，肺屬西方金而藏魄，道家乃有三魂七魄之說。魂果有三，魄果有七乎?非也，蓋九宮數以三居左；七居右也」
13. 《朱子語類》：「魂屬木，魄屬金。所以說「三魂七魄」，是金木之數也。」
14. 《[五行大義](../Page/五行大義.md "wikilink")·論雜配》：「-{又云魂有三、魄有七者、陽數奇、陰數偶。奇數始於一、一則元氣。魂雖是陽、非曰元始、一後次三、故魂數三。又云、因天地二氣合、而生人、人又一氣、三材各一氣、故魂有三。陰數二、二亦陰之始、魄雖是陰、又非元始、次二後四。陰不孤立、必資於陽、就魂之三、合而成七。又一解云、魂在東方、取震數三。魄居西方、取兌數七。三魂、七魄、合而爲十、是應天五行、地五行、兩五合爲十、共成人也。五是天五氣、地五味也。春秋緯云、人感十而生、故十月方生也。}-」
15.
16.