**三马拉汉省**（、）是[马来西亚](../Page/马来西亚.md "wikilink")[砂拉越](../Page/砂拉越.md "wikilink")的其中一个省份，也称**第八省**，离[古晋市约](https://zh.wikipedia.org/wiki/古晋 "wikilink")30公里。在地理位置上，三马拉汉省东边是[诗里阿曼省](../Page/诗里阿曼省.md "wikilink")而西边是[古晋省](../Page/古晋省.md "wikilink")。三马拉汉省在1986年成为砂拉越第八省，是由第一省（[古晋省](../Page/古晋省.md "wikilink")）分割出來，总面积有4,967.45平方公里\[1\],人口约25万（2010年人口普查）。

该省里拥有两座高等学府：（砂大）与。此外也有一座师范学院：。

## 历史

在三马拉汉省西连县（Serian District）的**希立山洞**（Gua Sireh）里发现了人类曾2万年前在那里生活。在洞里找到了古时代人类留下的物品如：陶器、贝壳、珠子和岩画，而4千多年前就已经有陶器生产及牧畜活动。3500年前，就有人类在当地进行农业活动。考古学家发现早在2千年前，洞里就有人类埋葬，并且还发现陪葬品。\[2\]

此外，印度教也曾在7世纪时在这地区存在过。考古学家在**本哈拉山**（Bukit Berhala）找到了一个牛的雕像，相信是属于[满者伯夷](../Page/满者伯夷.md "wikilink")和[三佛齐](../Page/三佛齐.md "wikilink")政权时期的物品。同时也在**日廊**（Gedong）和**沙东山**（Bukit Sadong）找到数千个陶片。这些陶片证明了，在14世纪至17世纪时期，三马拉汉省曾经出现过早期的贸易中心。\[3\]

在汶莱王朝的爪夷文手稿写作中题到，当时在三马拉汉及沙东一带已出现了独立的政治实体。而在苏丹马合谟沙统治时期，曾与周边几个小国归附汶莱王朝。由于土地肥沃，适合种植稻谷，所以当时这地区是汶莱王朝的重要领地。同时吸引了许多文莱人民和贵族前来。\[4\]

在1853年因为英国人[詹姆士·布魯克的介入](https://zh.wikipedia.org/wiki/詹姆士·布魯克 "wikilink")，取代了汶莱王朝在三马拉汉地区的政权，结束500多年在该地区的统治。在条约中詹姆士需每年付汶莱苏丹1500块作为损失的税收和贡品。在1861年，詹姆士与汶莱王朝又签了另一个新条约，需每年付4500块。沙东县（Sadong District）曾在1901年成立，地区包括现今的**实文然**（Simunjan）和**西连**（Serian）地区。1955年，西连与沙东县分隔了，西连成了新的县，而沙东县则改名为实文然县。当时三马拉汉还是属于古晋省下辖的一个副县，名为**摩拉端**（Muara Tuang）。由于快速发展，在1983年8月19日，升格为三马拉汉县。在1986年7月24日，三马拉汉省正式成立，拥有三个县：实文然县、西连县和三马拉汉县。当时的摩拉端镇（Pekan Muara Tuang）也被改名为**哥打三马拉汉**（Kota Samarahan）。2002年1月1日，**怒诺副县**（Daerah Kecil Nonok）和**本南副县**（Daerah Kecil Pendam）合并成为了现今的[阿沙再也县](../Page/阿沙再也县.md "wikilink")（Asajaya District）。\[5\]

## 行政区划

三马拉汉省拥有4个县：[三马拉汉县](../Page/三马拉汉县.md "wikilink")（Samarahan District）[阿沙再也县](../Page/阿沙再也县.md "wikilink")（Asajaya District）、[实文然县](../Page/实文然县.md "wikilink")（Simunjan District）和[西连县](../Page/西连县.md "wikilink")（Serian District），还有3个副县：[诗巫遙副县](../Page/诗巫遙副县.md "wikilink")（Sebuyau Sub-District）、[沙隆再也副县](../Page/沙隆再也副县.md "wikilink")（Sadong Jaya Sub-District）和[打必律副县](https://zh.wikipedia.org/wiki/打必律副县 "wikilink")（Tebedu Sub-District）。三马拉汉省的[行政中心](../Page/行政中心.md "wikilink")在[哥打三马拉汉](https://zh.wikipedia.org/wiki/哥打三马拉汉 "wikilink")（Kota Samarahan），也是该省的省会。

| 三马拉汉省  |      县       |  面积（平方公里）   | 人口（2010年数据） |
| :----: | :----------: | :---------: | :---------: |
|  三马拉汉  |    407.08    |   87,923    |             |
|  阿沙再也  |     阿沙再也     |   302.81    |   442.81    |
|  沙隆再也  |    140.00    |             |             |
|  实文然   |     实文然      |  1,370.12   |   2,006.5   |
|  诗巫遙   |    706.88    |             |             |
|   西连   |      西连      |   1,762.4   |  2,039.89   |
|  打必律   |    277.49    |             |             |
| **总计** | **4,967.45** | **250,622** |             |

三马拉汉省行政 \[6\]

## 参考文献

[Category:砂拉越省份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:砂拉越省份 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.
6.