**上人**，[漢傳佛教術語](../Page/漢傳佛教.md "wikilink")，對於[出家人的一種敬稱](../Page/出家人.md "wikilink")，通常用於當成[長老](../Page/長老.md "wikilink")、[上座之稱號](../Page/上座_\(佛教\).md "wikilink")，類似於[和尚](../Page/和尚.md "wikilink")、[喇嘛](../Page/喇嘛.md "wikilink")、[高僧](../Page/高僧.md "wikilink")、[大德](../Page/大德.md "wikilink")、[尊者](../Page/尊者.md "wikilink")、[真人](../Page/真人.md "wikilink")、[上師](../Page/上師.md "wikilink")、[大師等](../Page/大師.md "wikilink")。指内有智德、外有胜行的[僧人](../Page/和尚.md "wikilink")，比如出类拔萃，在人之上，因此有了这个称谓。

## 概論

上人本義是指，與一般人相較，更為出眾而傑出的人\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]。後被當成是一種敬稱\[5\]，如在《[十誦律](../Page/十誦律.md "wikilink")》中記載，[阿闍世王在未登基為王前](../Page/阿闍世王.md "wikilink")，稱[調達為上人](../Page/調達.md "wikilink")\[6\]，《[維摩詰經](../Page/維摩詰經.md "wikilink")》中，[文殊師利菩薩稱長者維摩詰為上人](../Page/文殊師利菩薩.md "wikilink")\[7\]。唐朝時，中國習慣以上人來作為僧人的敬稱。

日本的[日蓮宗與](../Page/日蓮宗.md "wikilink")[淨土真宗中](../Page/淨土真宗.md "wikilink")，上人是個敬稱，位階低於聖人。日本[平安時代](../Page/平安時代.md "wikilink")，於864年（[貞觀](../Page/貞觀_\(清和天皇\).md "wikilink")6年），設立了[法橋上人這個](../Page/法橋上人.md "wikilink")[僧位](../Page/僧位.md "wikilink")。在[室町時代之後](../Page/室町時代.md "wikilink")，[天皇降旨](../Page/天皇.md "wikilink")，提及著名僧侶時，多稱其為上人。此後，民間習慣以上人來稱呼著名的僧人。

## 註釋

## 相關條目

  - [喇嘛](../Page/喇嘛.md "wikilink")
  - [法王](../Page/祖古.md "wikilink")
  - [活佛](../Page/活佛.md "wikilink")

[Category:漢傳佛教頭銜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢傳佛教頭銜 "wikilink")

1.  賈誼《新書》〈修政語〉上：周成王曰：「寡人聞之：有上人者，有下人者；有賢人者，有不肖人者；有智人者，有愚人者。敢問上下之人，何以為異？」
2.  《十誦律》卷49：有四種人，一者麤人，二者濁人，三者中間人，四者上上人。……若僧斷事人，有羞善義善文句者，是名上人。
3.  《增壹阿含經》卷39：夫人處世，有過能自改者，斯名上人。
4.  鳩摩羅什譯《摩訶般若波羅蜜經》卷17：「阿惟越致菩薩摩訶薩為上人、不為下人。……若菩薩摩訶薩一心行阿耨多羅三藐三菩提，心不散亂，是名上人。以是行、類、相貌，當知是名阿惟越致相。」
5.  《釋氏要覽》卷1：「古師云：內有智德，外有勝行，在人之上，名上人。」
6.  《十誦律》卷36：爾時佛語阿難：「汝將從行比丘，入王舍城巷陌市肆多人住處唱言：『調達所作事，若身作口作，莫謂是佛事法事僧事。此是調達及弟子所作事。』」阿難受教，即將從行比丘詣王舍城，巷陌市肆多人住處唱言：「調達身作口作事，莫謂是佛事法事僧事，此調達及弟子所作事。」如是唱已，阿闍世太子內宮大官，聞是語作是念：「沙門瞿曇妬瞋調達故，令作是唱：『是上人調達，身口可作惡邪。』」
7.  《維摩詰所說經》卷中：爾時佛告文殊師利：「汝行詣維摩詰問疾。」文殊師利白佛言：「世尊！彼上人者，難為詶對。」