**上密院**，[藏語称](../Page/藏語.md "wikilink")**居堆扎倉**，位于[西藏自治区](../Page/西藏自治区.md "wikilink")[拉萨市内的](../Page/拉萨市.md "wikilink")[小昭寺旁边](../Page/小昭寺.md "wikilink")，为上部地区的密教传承之所，属[藏传佛教](../Page/藏传佛教.md "wikilink")[格鲁派密院最高学府之一](../Page/格鲁派.md "wikilink")。\[1\]

## 历史

上密院始建于1485年（[藏历第八绕迥之木索年](../Page/藏历.md "wikilink")）。此年，由于[拉萨河上游发生洪水](../Page/拉萨河.md "wikilink")，危及拉萨，后来密宗法师[杰·贡嘎顿珠到](../Page/杰·贡嘎顿珠.md "wikilink")[吉曲河边念经祈祷](../Page/吉曲河.md "wikilink")，次日洪水便下降，使拉萨躲过了水灾。当时，[帕竹王朝](../Page/帕竹王朝.md "wikilink")（创建者为[大司徒·绛曲坚赞](../Page/绛曲坚赞.md "wikilink")）的[萨温·达隆巴为奖赏杰](../Page/萨温·达隆巴.md "wikilink")·贡嘎顿珠的治水之功，乃向其颁发封文执照，并且将[小昭寺封赐其作修行之所](../Page/小昭寺.md "wikilink")。因杰·贡嘎顿珠原在[拉萨河上游的卫堆穷木达的塞哇垄山洞中](../Page/拉萨河.md "wikilink")（今位于[墨竹工卡县境内](../Page/墨竹工卡县.md "wikilink")）修习密教，获赐[小昭寺之后](../Page/小昭寺.md "wikilink")，便以小昭寺为弘传密法的基地，故更名为“上密院”。\[2\]

杰·贡嘎顿珠生于1419年（藏历第七绕迥之土猪年），家在[后藏乃宁地方](../Page/后藏.md "wikilink")。自幼赴[纳塘寺随](../Page/纳塘寺.md "wikilink")[杰·贡巴顿珠出家受](../Page/杰·贡巴顿珠.md "wikilink")[沙弥戒](../Page/沙弥戒.md "wikilink")，学习《释量论》（即[逻辑学](../Page/逻辑学.md "wikilink")），并且游学至[拉萨的哲蚌根培林](../Page/拉萨.md "wikilink")（即[哲蚌寺后山的](../Page/哲蚌寺.md "wikilink")“根培日措”）听[杰·喜饶僧格](../Page/杰·喜饶僧格.md "wikilink")（[宗喀巴的密宗继承者](../Page/宗喀巴.md "wikilink")）、[堪钦白洛讲经](../Page/堪钦白洛.md "wikilink")，后来到[下密院习修密法](../Page/下密院.md "wikilink")。1464年，杰·贡嘎顿珠因同[下密院不和](../Page/下密院.md "wikilink")，乃率六名弟子赴卫堆穷木达的塞哇垄山洞静修[密宗教法](../Page/密宗.md "wikilink")，并开始弘传密教。1485年制止了拉萨水灾。1487年2月圆寂，享年68岁。[杰·贡嘎顿珠生前曾嘱](../Page/杰·贡嘎顿珠.md "wikilink")：“我死后将我的[心脏和](../Page/心脏.md "wikilink")[舌头为新造佛像装藏](../Page/舌头.md "wikilink")，[脑袋骨作为供器](../Page/头骨.md "wikilink")。”后来，其众弟子遵照该嘱，将其心脏和舌头装藏入一尊新制做的金佛像的腹中，该佛像一直供奉在上密院；其脑袋骨则作为供水碗，置于直贡[拉孜衮萨寺中](../Page/拉孜衮萨寺.md "wikilink")。\[3\]

上密院僧额规定为500人，编为5个康村。上密院设[堪布](../Page/堪布.md "wikilink")1名，掌管上密院的政教事条，处理上密院内外一切大事；喇嘛翁则1名，专门管理宗教活动，领导上密院僧人修习密法；格贵1名，掌管教规、寺规的执行；强佐6名，分管上密院所属的庄园及僧众的生活供应。除了强佐之外，堪布、翁则、格贵均须由从[拉萨三大寺取得](../Page/拉萨三大寺.md "wikilink")“[拉让巴格西](../Page/拉让巴格西.md "wikilink")”学位的学者出任，其任免须经[达赖或](../Page/达赖.md "wikilink")[摄政审批](../Page/西藏摄政.md "wikilink")。\[4\]

上密院在“[文化大革命](../Page/文化大革命.md "wikilink")”中遭到严重破坏，[中共十一届三中全会以后获人民政府拨款修复](../Page/中共十一届三中全会.md "wikilink")。2000年代，上密院有僧人60多名，修习密宗教法。\[5\]

## 建筑

上密院位于[拉萨](../Page/拉萨.md "wikilink")[小昭寺旁边](../Page/小昭寺.md "wikilink")，占地面积约2万平方米，其范围包括[小昭寺前左](../Page/小昭寺.md "wikilink")、右两侧的两层楼房，以及东侧由[拉萨二中占用的习经场](../Page/拉萨二中.md "wikilink")。\[6\]

## 参考文献

## 延伸阅读

  - 杨辉麟 编著，西藏佛教寺庙，成都：四川人民出版社，2003年
  - *The Temples of Lhasa——Tibetan Buddhist Architecture from the 7th to
    the 21st Centuries*，by Alexander Andre (2005),Serindia Publications,
    Singapore

{{-}}

[Category:拉萨佛寺](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拉萨佛寺 "wikilink")

1.  [上密院和下密院——藏传佛教格鲁派弘传密宗的道场，中国西藏信息中心，2005-07-05](http://info.tibet.cn/newzt/rsxzzt/xzsm/t20050705_40356.htm)


2.
3.
4.
5.
6.