**上海电影译制厂**，全称**上海电影集团有限责任公司上海电影译制厂有限责任公司**，简称**上译厂**或**上译**，中国唯一的译制外国影视片的专业厂，创办于1957年4月1日，隶属于[上影集团](../Page/上海电影（集团）公司.md "wikilink")，前身是1949年11月16日成立的[上海电影制片厂的翻译片组](../Page/上海电影制片厂.md "wikilink")。初创期的翻译片组在上海市[江西路](../Page/江西路.md "wikilink")、[福州路口的](../Page/福州路_\(上海\).md "wikilink")[汉弥尔登大楼中](../Page/汉弥尔登大楼.md "wikilink")，1950年6月，翻译片组迁至[万航渡路](../Page/万航渡路.md "wikilink")618号<small>（当时叫梵皇渡路，现为[上海美术电影制片厂](../Page/上海美术电影制片厂.md "wikilink")）</small>。1976年上海电影译制厂搬迁到[永嘉路](../Page/永嘉路.md "wikilink")383号，在这里缔造了1980年代[译制片的辉煌](../Page/译制片.md "wikilink")，[邱岳峰](../Page/邱岳峰.md "wikilink")、[毕克](../Page/毕克.md "wikilink")、[李梓](../Page/李梓.md "wikilink")、[苏秀](../Page/苏秀.md "wikilink")、[赵慎之](../Page/赵慎之.md "wikilink")、[童自荣](../Page/童自荣.md "wikilink")、[刘广宁](../Page/刘广宁.md "wikilink")、[乔榛](../Page/乔榛.md "wikilink")、[丁建华](../Page/丁建华.md "wikilink")、[曹雷](../Page/曹雷.md "wikilink")、[尚华](../Page/尚华.md "wikilink")、[于鼎等众多的译制片演员都从这里塑造了大量的经典形象](../Page/于鼎.md "wikilink")。

目前地址是上海市[虹桥路广播大厦的](../Page/虹桥路.md "wikilink")19楼。上译厂共有四个录音棚。一般进口电影，发行商要为上译厂提供5盘国际声道，分别为原版电影（有对白、声效和音乐）、空白版电影、电影声效、背景音乐。译制工作包括翻译、初对、对口型、複对、配音、鉴定、补配、混录等多道严格完整的工序。平均一部电影的译製日期在20天左右。而配音环节只需要两、三天\[1\]。

## 历史

1949年5月，[上海电影界委派](../Page/上海.md "wikilink")[陈叙一率领导演](../Page/陈叙一.md "wikilink")[周彦](../Page/周彦.md "wikilink")、[寇嘉弼及录音师](../Page/寇嘉弼.md "wikilink")[陈锦荣等人前往](../Page/陈锦荣.md "wikilink")[长春到](../Page/长春.md "wikilink")[东北电影制片厂参观](../Page/东北电影制片厂.md "wikilink")、学习译制工作流程。11月16日，[上海电影制片厂成立](../Page/上海电影制片厂.md "wikilink")。12月29日，陈叙一等人返回上海，上海电影制片厂翻译片组正式筹建，办公地位于福州路与江西中路口处汉弥尔登大楼的一间办公室内。1950年2月，上海翻译片组建成，组长陈叙一。初期陆续加入的配音演员有[姚念贻](../Page/姚念贻.md "wikilink")、[张同凝](../Page/张同凝.md "wikilink")、[苏秀](../Page/苏秀.md "wikilink")、[邱岳峰](../Page/邱岳峰.md "wikilink")、[富润生](../Page/富润生.md "wikilink")、[胡庆汉](../Page/胡庆汉.md "wikilink")、[杨文元](../Page/杨文元.md "wikilink")、[尚华等](../Page/尚华.md "wikilink")，翻译有[杨范](../Page/杨范.md "wikilink")、[陈涓](../Page/陈涓.md "wikilink")、[肖章](../Page/肖章.md "wikilink")、[寇嘉弼](../Page/寇嘉弼.md "wikilink")、[岳路](../Page/岳路.md "wikilink")、[黎海生](../Page/黎海生.md "wikilink")、[时汉威等](../Page/时汉威.md "wikilink")，录音师有[陈锦荣](../Page/陈锦荣.md "wikilink")、[张福宝](../Page/张福宝.md "wikilink")、[梁英俊](../Page/梁英俊.md "wikilink")、[金文江等](../Page/金文江.md "wikilink")。\[2\]\[3\]

1950年，翻译片组译制了它的第一部作品——[苏联电影](../Page/苏联.md "wikilink")《[团的儿子](../Page/团的儿子_\(1946年电影\).md "wikilink")》\[4\]，除此之外，1950年还译制了《乡村女教师》《米丘林》等10部苏联影片。\[5\]

1957年4月1日，[上海电影制片公司成立](../Page/上海电影制片公司.md "wikilink")\[6\]，翻译片组脱离上海电影制片厂，成立上海电影译制厂\[7\]，首任厂长[柯岗](../Page/柯岗.md "wikilink")，次任陈叙一。

1966年的文化大革命打斷中國電影文化事業的發展，1966年-1970年無翻譯作品。

## 经典作品

<table class="wikitable">

<tr>

<th>

名称

</th>

<th>

导演

</th>

<th>

主演

</th>

</tr>

<tr>

<td>

尼罗河上的惨案 （*Death on the Nile*）

</td>

<td>

约翰·古勒米 （John Guillermin）

</td>

<td>

彼得·乌斯蒂诺夫 Peter Ustinov
贝蒂·戴维斯 Bette Davis
米亚·法罗 Mia Farrow
奥丽维娅·赫西 Olivia Hussey
安吉拉·兰斯伯瑞 Angela Lansbury
大卫·尼文 David Niven
玛吉·史密斯 Maggie Smith
乔治·肯尼迪 George Kennedy
洛伊丝·奇利斯 Lois Chiles
Simon MacCorkindale

</td>

</tr>

<tr>

<td>

巴黎圣母院 （*Notre Dame de Paris*）

</td>

<td>

Jean Delannoy

</td>

<td>

Gina Lollobrigida
Anthony Quinn
Jean Danet
Alain Cuny

</td>

</tr>

<tr>

<td>

叶塞尼亚 （*Yesenia*）

</td>

<td>

Alfredo B. Crevenna

</td>

<td>

Jacqueline Andere

</td>

</tr>

<tr>

<td>

红与黑 （*Rouge et le noir, Le*）

</td>

<td>

Claude Autant-Lara

</td>

<td>

Gérard Philipe
Danielle Darrieux

</td>

</tr>

<tr>

<td>

简爱（*Jane Eyre*）

</td>

<td>

Delbert Mann

</td>

<td>

George C. Scott
Susannah York
Ian Bannen

</td>

</tr>

</table>

## 参考文献

## 外部链接

  - [上海电影译制厂网站](http://www.shfilmds.com/)

  -
{{-}}

[Category:上海电影（集团）公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海电影（集团）公司 "wikilink")
[Category:中国电影制作公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国电影制作公司 "wikilink")
[Category:1957年成立的公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1957年成立的公司 "wikilink")

1.

2.

3.  [新中国电影译制片初创事略](http://www.tuanjiebao.com/lishi/2016-02/01/content_46862.htm)

4.

5.
6.

7.