**上海开埠**，即1843年11月按照《[中英南京条约](../Page/中英南京条约.md "wikilink")》的条款，正式对外开放[上海做指定通商口岸的历史事件](../Page/上海.md "wikilink")。

开埠标志着上海地区进入了[近代时期](../Page/近代.md "wikilink")，同时也促进了发展城市，即今日的上海市，在此后100年时间里，由海边的[县城一跃成为](../Page/县城.md "wikilink")[中国乃至](../Page/中国.md "wikilink")[远东最大的](../Page/远东.md "wikilink")[都会之一](../Page/都会.md "wikilink")\[1\]。

## 开埠经过

### 开埠前

1840年以前，由于[清朝政府实行的闭关锁国的政策](../Page/清朝.md "wikilink")，仅留[广州一港进行对外贸易](../Page/广州.md "wikilink")，并且设置诸多管理条款，限制在华外商的经商活动。因此[第一次鸦片战争爆发](../Page/第一次鸦片战争.md "wikilink")。而在战前，英国方面曾派出[东印度公司的](../Page/英国东印度公司.md "wikilink")“[阿美士德号](../Page/阿美士德号.md "wikilink")”沿海岸线北上，曾经充分考察了[上海的地理位置和经济情况](../Page/上海.md "wikilink")，此举最终使得上海被划为最初通商的[五口之一](../Page/五口通商口岸.md "wikilink")。

随着对华贸易量的增加，英国曾经要求清政府增辟通商口岸，但是清政府予以拒绝。因此，英国方面试图使用武力来促使清政府在通商问题上有所转变。在战争之前，[英国东印度公司派出](../Page/英国东印度公司.md "wikilink")[间谍船阿美士德号对中国沿海地形](../Page/间谍.md "wikilink")、港口深浅、国防设施进行了解。1832年2月26日，阿美士德号帆船从[澳门启航开始收集情报](../Page/澳门.md "wikilink")。\[2\]

当年6月20日，阿美士德号驶入[长江口](../Page/长江口.md "wikilink")。翌日，此次行动的负责人，原广州英国商馆职员[胡夏米及其助手](../Page/胡夏米.md "wikilink")[郭士立](../Page/郭士立.md "wikilink")（化名郭甲利）于[吴淞口附近换乘小艇](../Page/吴淞口.md "wikilink")，驶入[黄浦江](../Page/黄浦江.md "wikilink")，并从上海县城东门宝带门外登岸。并向上海方面当局苏松太道道台递交禀帖，希望“能到中国北部港口进行直接贸易”，但由于清政府对沿海贸易有严格规定，故苏松太道[道台拒绝英方建议](../Page/道台.md "wikilink")，并勒令其“即速开船，遵照旧例回粤贸易”。而英方却诸多理由借故拖延，并加紧绘图、测量航道等间谍活动。直至7月8日，林赛等人才搭乘阿美士德号继续北航。不久，阿美士德号返航后，林赛在撰写给[英国方面的报告中指出](../Page/英国.md "wikilink")[上海的地理位置的重要性](../Page/上海.md "wikilink")，称：“上海事实上已成为[长江的入海口和](../Page/长江.md "wikilink")[东亚主要的商业中心](../Page/东亚.md "wikilink")，它的国内贸易远在[广州之上](../Page/广州.md "wikilink")”，“这一地区在对外贸易方面所拥有的特殊优越性，过去竟然未曾引起相当的注意，是十分令人奇怪的”。而副手郭士利则在本人的日志中根据上海港口当时日进出港400艘帆船推断出[上海是中国最大的商业中心](../Page/上海.md "wikilink")\[3\]，“尤其是中国中部诸省的大门”。鉴于如此重要的地理位置和经济优势，因此一旦进入和谈，英方势必将上海纳为通商口岸之一。

1842年，第一次鸦片战争，清朝政府失败，随后于[江宁签订](../Page/江宁.md "wikilink")《[中英南京条约](../Page/中英南京条约.md "wikilink")》。根据条约第二款规定：“自今以后，大[皇帝恩准大](../Page/皇帝.md "wikilink")[英国人民带同所属家眷](../Page/英国.md "wikilink")，寄居大清沿海之[广州](../Page/广州.md "wikilink")、[福州](../Page/福州.md "wikilink")、[厦门](../Page/厦门.md "wikilink")、[宁波](../Page/宁波.md "wikilink")、[上海等五处港口](../Page/上海.md "wikilink")，贸易通商无碍。且[大英君主派设领事](../Page/英国国王.md "wikilink")、管事等官住该五处城邑，专理商贾事宜”。在谈判中，[清朝全权代表](../Page/清朝.md "wikilink")[耆英在五口问题上曾与英方有所争议](../Page/耆英.md "wikilink")，主要是围绕[福州是否纳为通商口岸的问题](../Page/福州.md "wikilink")，而在[上海被列为名单之一](../Page/上海.md "wikilink")，则清方未提出任何异议\[4\]。

1843年10月8日，中英双方与[虎门签订了](../Page/虎门.md "wikilink")《南京条约》的补充条约即《[中英虎门附加条约](../Page/五口通商附粘善后条款.md "wikilink")》（即《善后事宜清册附粘和约》），允许英方“举凡设领事，立夷馆，住家眷，势不能遏其所请。”

### 宣布开埠

1843年11月8日晚间，[英国驻上海首任领事](../Page/英国驻上海总领事列表.md "wikilink")[巴富尔爵士一行乘坐麦杜萨号抵达上海](../Page/巴富尔.md "wikilink")，正式执行《南京条约》及其附加条款。次日，巴富尔领事拜会上海道台[宫慕久](../Page/宫慕久.md "wikilink")，上海方面于[江海关设宴招待英国领事一行](../Page/江海关.md "wikilink")。10日，宫慕久到麦杜萨号，礼节性回访巴富尔。双方就开埠和英国领事馆问题进行磋商。双方议定11月17日，上海正式开埠。而英国领事馆方面，英方要求于县城内设立，而中方认为[上海县城内已过度拥挤](../Page/上海县城.md "wikilink")，建议英方在城外设馆。但英方坚持设置在县城内，并且已租借到西姚家弄顾氏住宅敦春堂\[5\]作为英领馆馆址。在会谈中，巴富尔领事要求将有关贸易的章程和税则钤盖印信后颁布，以便开市。宫慕久同意，并核对相关条目后颁布。11月14日，上海道台贴出官府布告，向上海市民宣告上海开埠。英国领事馆亦于同日贴出通告，宣布英国领事馆正式开馆及馆舍地址。\[6\]

11月17日，上海道台宫慕久宣布在[洋泾浜](../Page/洋泾浜.md "wikilink")[江海关以北设立](../Page/江海关.md "wikilink")“西洋商船盘验所”\[7\]，正式办理外国商船入关经商事宜，并由[松江府](../Page/松江府.md "wikilink")[海防同知](../Page/海防同知.md "wikilink")[沈炳垣负责通商事务](../Page/沈炳垣_\(桐乡县\).md "wikilink")，受理对外交涉事件。

## 影响

经由开埠，上海进入新的时期。自此以后，上海从一个海边的县城跃身成为[远东的都会城市](../Page/远东.md "wikilink")。1843年以来，来自[苏](../Page/苏.md "wikilink")、[浙](../Page/浙.md "wikilink")、[粤](../Page/粤.md "wikilink")、[皖](../Page/皖.md "wikilink")、[鲁等周边省份的移民和其他海外移民一起构成了新的上海人口](../Page/鲁.md "wikilink")，并共同促进了上海的发展。而[海派文化也是通过开埠后逐渐发展起来](../Page/海派文化.md "wikilink")，上海此后成为中西文化互撞的最前沿。此外，在上海开埠以后不久英方率先提出设立租界的请求，并成立了中国第一个租界——上海英租界。从此租界在中国近代史上扮演了与众不同的角色。

## 參見

  - [香港開埠](../Page/香港開埠.md "wikilink")
  - [广州十三行](../Page/广州十三行.md "wikilink")
  - [广州历史](../Page/广州历史.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:1840年代中国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1840年代中国 "wikilink")
[Category:19世纪上海](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:19世纪上海 "wikilink")
[Category:1843年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1843年 "wikilink")

1.  [上海：开埠地文化及其民俗流变](http://news.hz66.com/main/news/changsanjiao/2009072512252132.htm)
2.  [上海地方志-上海外事史-上编·第一篇上海开埠前后中外交涉-第一章英船“阿美士德”号潜来吴淞口时的交涉](http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node69969/node69974/node70023/index.html)
3.  [十六铺古今谈](http://hpdaj.shhp.gov.cn:7011/front/content.jsp?firstId=163001&secondId=&thirdId=&fourthId=&fifthId=&contentId=875201)
4.
5.  [上海第一个外国领事馆](http://www.core.gov.cn/lswh/lswhInfo.jsp?id=1360&menu=%C0%CF%B3%C7%CF%E1%CE%C4%BB%AF)
6.  [上海地方志-上海外事史-上编·第一篇上海开埠前后中外交涉-第三章上海开埠交涉](http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node69969/node69974/node70025/index.html)

7.  [江海北关的变迁-上海黄浦区档案局（馆）](http://hpdaj.shhp.gov.cn:7011/front/content.jsp?firstId=163101&secondId=&thirdId=&fourthId=&fifthId=&contentId=897501)