**上海宋庆龄故居**位于[上海市](../Page/上海市.md "wikilink")[徐汇区](../Page/徐汇区.md "wikilink")[淮海中路](../Page/淮海中路.md "wikilink")1843号，是[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[名誉主席](../Page/中华人民共和国名誉主席.md "wikilink")[宋庆龄于](../Page/宋庆龄.md "wikilink")1948年以后在上海的住所。该住所最早由一名希腊船主于二十世纪二十年代修建，后来为[朱博泉所购](../Page/朱博泉.md "wikilink")，[抗日战争结束后被](../Page/抗日战争.md "wikilink")[南京国民政府收归国有](../Page/南京国民政府.md "wikilink")，并于1948年拨给宋庆龄居住。该房屋为砖木混凝土结构，外形为船型假三层。2001年，上海宋庆龄故居被列为[全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")。

## 历史

上海宋庆龄故居始建于二十世纪二十年代初期，最早是希腊船主鲍尔建造的私人别墅，其门牌号为[霞飞路](../Page/霞飞路.md "wikilink")1803号。此后该建筑归德国华侨[威未起所有](../Page/威未起.md "wikilink")。1940年7月，威未起将此住宅售卖给银行家[朱博泉](../Page/朱博泉.md "wikilink")。1945年，[抗日战争胜利后](../Page/抗日战争.md "wikilink")，霞飞路被改为林森中路，该建筑的门牌号也随之更改\[1\]。南京国民政府认定[朱博泉有汉奸嫌疑](../Page/朱博泉.md "wikilink")，该处房产被南京国民政府收归国有。此后该建筑先是为[蒋纬国所使用](../Page/蒋纬国.md "wikilink")，后交国民党中央信托局苏浙皖区敌伪产业清理处管辖，被改为中央信托局招待所，由美国经济合作总署驻华代表[赖普汉居住](../Page/赖普汉.md "wikilink")。1948年，根据[蒋介石的手谕](../Page/蒋介石.md "wikilink")，该处房产被拨归宋庆龄居住，房屋产权也一并划归宋庆龄。同年春，宋庆龄从靖江路45号（今桃江路45号）迁居至此\[2\]。[中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，林森中路被改名为淮海中路\[3\]，而林森中路1803号也被更改为淮海中路1843号，而该处建筑成为宋庆龄在上海从事国务活动的主要场所之一，宋庆龄曾在该处住所接受中共中央和[毛泽东](../Page/毛泽东.md "wikilink")、[周恩来邀请赴京参加全国首届政协会议](../Page/周恩来.md "wikilink")，担任政府副主席，并曾在此会见过毛泽东、[刘少奇](../Page/刘少奇.md "wikilink")、朱德、周恩来、董必武等中国共产党和中华人民共和国国家领导人，以及[金日成](../Page/金日成.md "wikilink")、[伏罗希洛夫](../Page/伏罗希洛夫.md "wikilink")、[西哈努克](../Page/西哈努克.md "wikilink")、[苏加诺](../Page/苏加诺.md "wikilink")、[吴努](../Page/吴努.md "wikilink")、[班达拉奈克夫人等外国国家元首和政府首脑](../Page/西丽玛沃·班达拉奈克.md "wikilink")，还有[国际妇联等许多外国朋友](../Page/国际妇联.md "wikilink")。此外这里还曾举行过[保卫世界和平运动和](../Page/保卫世界和平运动.md "wikilink")[中国福利会的许多重大活动](../Page/中国福利会.md "wikilink")\[4\]。二十世纪五十年代初期，供宋庆龄身边工作人员办公之用的辅楼在主楼边被建造完成\[5\]。

## 结构

上海宋庆龄故居是一幢白色的西式建筑，整幢建筑由德国设计师设计，砖木混凝土结构，船形假三层，建筑面积700平方米，占地面积4333平方米。底层是过厅、客厅、餐厅和书房，其中客厅北墙正中挂有[孙中山的遗像](../Page/孙中山.md "wikilink")，南面墙上有毛泽东在1961年来看她时的留影，北面陈列着一台当年上海市政府赠送的中国第一代组合音响。客厅西面是餐厅，墙上挂着宋庆龄母亲的油画像，厅内陈设着许多外宾赠送的礼品，其中有[印度尼西亚总统](../Page/印度尼西亚总统.md "wikilink")[苏加诺赠送的铜剑和挂盘](../Page/苏加诺.md "wikilink")，[朝鲜劳动党总书记](../Page/朝鲜劳动党总书记.md "wikilink")[金日成赠送的](../Page/金日成.md "wikilink")“春香传”刺绣，[尼泊尔国王](../Page/尼泊尔国王.md "wikilink")[马亨德拉赠送的金银器摆件](../Page/马亨德拉.md "wikilink")。客厅东侧为书房，内有中、英、法、俄文等书籍共计4000余册。楼上是卧室和工作室，卧室内是一套老式的柚木家具，有大橱、五斗橱、梳妆台、大床，都是早年父母送给宋庆龄的嫁妆。大橱内放着宋庆龄生前穿的衣服。墙上挂有1915年宋庆龄与孙中山结婚时的照片，壁炉上放着孙中山用过的座钟，指针停在宋庆龄去世时的时刻20时18分。卧室东侧是工作室，墙上挂有宋庆龄和毛泽东、周恩来、[陈毅](../Page/陈毅.md "wikilink")、[张闻天](../Page/张闻天.md "wikilink")1956年在中南海的合影。从工作室穿过内阳台是[李燕娥的卧室](../Page/李燕娥.md "wikilink")，该卧室里挂着一幅1920年宋庆龄和孙中山的合影，照片上有宋庆龄的亲笔题词：“送给李燕娥同志纪念”。楼前草坪宽广，楼后种植有大量的花木，长方形的大院环种常青[樟树](../Page/樟树.md "wikilink")。屋后饲养有鸽群。\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]\[10\]

## 保护

[Soong_Ching-ling_Memorial_Residence_-_Entrance_01.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Soong_Ching-ling_Memorial_Residence_-_Entrance_01.JPG "fig:Soong_Ching-ling_Memorial_Residence_-_Entrance_01.JPG")\]\]
宋庆龄逝世后，上海宋庆龄故居于1981年10月9日正式建成纪念馆，实行内部开放，其中的展品和摆设方式全部按照宋庆龄生前原样布置。1981年10月22日，上海宋庆龄故居被上海市人民政府公布为[上海市文物保护单位](../Page/上海市文物保护单位.md "wikilink")\[11\]。1988年，主楼进行首次大修，大修过后基本保持原貌\[12\]。2001年6月25日，上海宋庆龄故居被[国务院公布为](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")[第五批](../Page/第五批全国重点文物保护单位.md "wikilink")[全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")\[13\]。2003年，上海宋庆龄故居被上海市人民政府命名为[上海市爱国主义教育基地](../Page/上海市爱国主义教育基地.md "wikilink")\[14\]。2006年和2018年進行第二、三次修繕\[15\]。

## 注释

## 参考文献

## 参见

  - [上海市孙中山宋庆龄文物管理委员会](../Page/上海市孙中山宋庆龄文物管理委员会.md "wikilink")
      - [上海孙中山故居](../Page/上海孙中山故居.md "wikilink")
      - [宋庆龄墓](../Page/宋庆龄墓.md "wikilink")
  - [宋庆龄故居](../Page/宋庆龄故居.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中国历史博物馆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国历史博物馆 "wikilink")

[Category:国家4A级旅游景区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国家4A级旅游景区 "wikilink")
[Category:宋庆龄故居](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋庆龄故居 "wikilink")
[Category:上海名人故居](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海名人故居 "wikilink")
[Category:上海全国重点文物保护单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海全国重点文物保护单位 "wikilink")
[Category:上海市爱国主义教育基地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海市爱国主义教育基地 "wikilink")
[Category:徐汇区建筑物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:徐汇区建筑物 "wikilink")
[Category:国家二级博物馆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国家二级博物馆 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.