**上游型蒸汽机车**（SY）是专门用于工矿企业以及[调车](../Page/调车机车.md "wikilink")、小运转作业所设计的机车型号，是中国工矿用蒸汽机车中数量最多、生产时间最长的一种蒸汽机车。

## 概述

上游型[蒸汽机车最初命名为](../Page/蒸汽机车.md "wikilink")“工农型”，1959年由[大连机车车辆厂与](../Page/大连机车车辆厂.md "wikilink")[唐山机车车辆厂联合研制](../Page/唐山机车车辆厂.md "wikilink")，在[解放6型](../Page/中国铁路解放6型蒸汽机车.md "wikilink")（JF6，即ㄇㄎ6型）蒸汽机车的基础上改进设计。1960年由唐山机车车辆厂修改设计，改名为“上游型”（取力争上游之意），车型代号**SY**。1961年由唐山厂联合青岛[四方机车车辆厂改进设计](../Page/四方机车车辆厂.md "wikilink")。于1964年开始批量生产，由唐山机车车辆厂为主要生产制造厂家。至1999年編號1772的最后一台上游型蒸汽機車出廠後最终停產，累计製造了1820輛。

上游型蒸汽机车的[轮式为](../Page/华氏式别.md "wikilink")[2-8-2](../Page/2-8-2.md "wikilink")，[轴式](../Page/轴式.md "wikilink")1-4-1，最大[轮周功率](../Page/轮周功率.md "wikilink")1500[马力](../Page/马力.md "wikilink")(1100
kW)，机车总效率为8.5%，[构造速度](../Page/构造速度.md "wikilink")80公里/小时。为了调车倒车行驶向后瞭望，[煤水车后端采用后部倾斜设计](../Page/煤水车.md "wikilink")，煤仓亦向内收缩。

## 出口

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:VALE_3025.jpg "fig:缩略图")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Standing_next_to_engine_-_panoramio.jpg "fig:缩略图")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:KORAIL_901.JPG "fig:缩略图")[庆尚北道](../Page/庆尚北道.md "wikilink")[闻庆市](../Page/聞慶市.md "wikilink")[店村站的](../Page/店村站.md "wikilink")901号机车（原3016）。\]\]

### 至美国

1989年到1991年间唐山机车车辆工厂向美国出口了三台上游型蒸汽机车（编号1647M、1658M、1698M），作为旅游用途以及动态展示。

  - 1647M：初期配属于埃塞克斯山谷铁路。1991年，由于唐山机车车辆工厂为制造的1698M号上游型蒸汽机车因轮船沉船未能交付\[1\]\[2\]，萨斯奎汉纳和西部铁路从埃塞克斯山谷铁路买下1647M号车，并改机车车号为142号以纪念因沉船而未能交付的1698M（141）号机车。
  - 1658M：初期配属于，后改名为58号。2008年3月16日，该机车在一场发生于凯恩车库的火灾中受损严重\[3\]。在诺克斯和凯恩铁路破产后，买下并修复58号机车，58号机车后被埃塞克斯山谷铁路重新编号为。
  - 1698M：唐山机车车辆工厂为制造，萨斯奎汉纳和西部铁路重新编号为141号，因轮船沉船而未能交付。\[4\]\[5\]

### 至韩国

1994年，[韩国铁道向](../Page/韩国铁道.md "wikilink")[长春机车工厂订购了](../Page/长春机车工厂.md "wikilink")3016号上游型蒸汽机车，韩国铁道自编号为。901号机车每逢星期日和公众假期，投入[郊外线和](../Page/郊外线.md "wikilink")[京义线牵引观光列车](../Page/京义线.md "wikilink")。由于[亚洲金融风暴的缘故](../Page/亚洲金融风暴.md "wikilink")，观光列车于2000年5月15日起停止运营。该机车曾先后静态展示于[水色站](../Page/水色站.md "wikilink")、[店村站](../Page/店村站.md "wikilink")，现静态展示于[丰基站](../Page/丰基站_\(庆尚北道\).md "wikilink")。

## 保存

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yunnan_Railway_Museum_-_rolling_stock_-_P1340722.JPG "fig:缩略图")静态展示的上游0388。\]\]
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:China_Railways_SY_in_Dalian.JPG "fig:缩略图")静态展示的上游0652。\]\]
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dauling_Dragon_Happy_Valley_Wuhan_2.jpg "fig:缩略图")木翼双龙项目入口处静态展示的两台上游型蒸汽机车，但两台机车的各自编号均被更改。\]\]
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:China_Railways_SY_1000_20171127.jpg "fig:缩略图")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:200807_SY1453_outside_Urumqi_West_Station2.jpg "fig:缩略图")外静态展示的上游1453，2008年7月。\]\]
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:China_Railways_SY_1504_20180114_02.jpg "fig:缩略图")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:China_Railway_SY_1702_20170113_02.jpg "fig:缩略图")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SY_1739_at_Lianshihu_\(20170612170510\).jpg "fig:缩略图")[莲石湖公园静态展示的上游](../Page/莲石湖公园.md "wikilink")1739，2017年6月。\]\]
此款机车的保有量较其他型号蒸汽机车多，因此不少地方将此款机车作为铁路机车展品展示。以下列举出来的是部分机车的保存情况：

### 单独展示

  - 上游型0017（？）号机车，退役后存放在[山东省](../Page/山东省.md "wikilink")[潍坊市](../Page/潍坊市.md "wikilink")[坊子炭矿遗址文化园](../Page/坊子.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0024号机车，曾配属于[马鞍山钢铁股份有限公司](../Page/马鞍山钢铁股份有限公司.md "wikilink")，2006年退役后存放在[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[马鞍山市马钢铁运公司广场](../Page/马鞍山市.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0051号机车，曾配属于[大冶铁矿](../Page/大冶铁矿.md "wikilink")，退役后存放在[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[黄石市](../Page/黄石市.md "wikilink")[国家矿山公园](../Page/中华人民共和国国家矿山公园列表.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0053号机车，曾配属于马鞍山钢铁股份有限公司，退役后存放在马钢车轮公司花园广场，作为展品展出。
  - 上游型0057号机车，退役后存放在[大连市](../Page/大连市.md "wikilink")[东软集团软件园内](../Page/东软集团.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0072号机车，曾配属于[凌源钢铁集团有限责任公司](../Page/凌源.md "wikilink")，退役后存放在凌源钢铁集团公司大门外，作为展品展出。
  - 上游型0192号机车，曾配属于[中铁十五局集团都匀桥梁工程有限公司](../Page/中铁十五局.md "wikilink")（原都匀桥梁厂），退役后存放于[贵州省](../Page/贵州省.md "wikilink")[黔南州](../Page/黔南州.md "wikilink")[都匀市](../Page/都匀市.md "wikilink")[城北新区剑江原](../Page/城北新区.md "wikilink")[黔桂铁路桥](../Page/黔桂铁路.md "wikilink")。
  - 上游型0194号机车，曾配属于白银有色铁路运输物流有限责任公司，2008年退役后存放在[兰州交通大学校园内](../Page/兰州交通大学.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0223号机车（现改编号1029），曾经配属于沈阳铁路局长春机务段，退役后存放在[吉林省](../Page/吉林省.md "wikilink")[长春市](../Page/长春市.md "wikilink")[长春公园](../Page/长春公园.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0232号机车，唐山机车车辆厂于1970年6月生产，曾配属于[牙克石市友谊乳业公司](../Page/牙克石市.md "wikilink")，2006年退役后存放于[内蒙古自治区](../Page/内蒙古自治区.md "wikilink")[呼伦贝尔市](../Page/呼伦贝尔市.md "wikilink")[牙克石火车站站前广场](../Page/牙克石站.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0268号机车，曾配属于[重庆市江口港务局](../Page/重庆市.md "wikilink")，退役后，作为展品展出。
  - 上游型0309号机车，退役后存放在[北京798艺术区广场](../Page/北京798艺术区.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0320号机车，曾配属于[攀枝花钢铁（集团）公司](../Page/攀枝花钢铁（集团）公司.md "wikilink")，退役后存放在[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[攀枝花市的三线建设博物馆](../Page/攀枝花市.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0323号机车，曾经配属于河北钢铁集团宣化钢铁集团有限责任公司，退役后存放在河北省[张家口市](../Page/张家口市.md "wikilink")[宣化区宣钢公司内部](../Page/宣化区.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0357号机车，曾配属于[重庆钢铁股份有限公司](../Page/重庆钢铁股份有限公司.md "wikilink")，退役后存放在[重庆市](../Page/重庆市.md "wikilink")[大渡口区重钢集团原址](../Page/大渡口区.md "wikilink")（现重庆工业文化博览园），作为展品展出。
  - 上游型0359号机车，曾配属于南车集团贵阳车辆厂，退役后存放在[上海旅游高等专科学校](../Page/上海旅游高等专科学校.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0368号机车，退役后存放在[南京市](../Page/南京市.md "wikilink")[莫愁湖东路公馆菜食府](../Page/莫愁湖.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0379号机车，退役后存放在[深圳市](../Page/深圳市.md "wikilink")[东部华侨城](../Page/东部华侨城.md "wikilink")，牽引[25T软卧车用作酒店用途](../Page/25T.md "wikilink")。
  - 上游型0381号机车，退役后存放在[湖南省](../Page/湖南省.md "wikilink")[衡阳市蒸水西岸愉景新城](../Page/衡阳市.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0384号机车，曾配属于铜陵有色金属集团公司，退役后存放在[内蒙古自治区](../Page/内蒙古自治区.md "wikilink")[鄂尔多斯市文化西路BOXPARK商业街](../Page/鄂尔多斯市.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0388号机车，曾配属于云南磷化集团有限公司，退役后存放在[云南铁路博物馆](../Page/云南铁路博物馆.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0405号机车，曾配属于[首钢水城钢铁](../Page/首钢.md "wikilink")
    （集团）有限责任公司，退役后保存在[贵州省](../Page/贵州省.md "wikilink")[六盘水市的三线建设博物馆](../Page/六盘水市.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0427号机车，唐山机车车辆工厂于1971年9月生产，曾配属[天津钢铁集团](../Page/天津钢铁集团.md "wikilink")，退役后存放在[天津市](../Page/天津市.md "wikilink")[海津大桥公园](../Page/海津大桥.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0452号机车，退役后存放在[黑龙江省](../Page/黑龙江省.md "wikilink")[牡丹江火车站站内](../Page/牡丹江站.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0465号机车，曾配属于四川川投峨眉铁合金（集团）有限责任公司，退役后存放于[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[乐山市四川国际旅游交易博览中心](../Page/乐山市.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0467号机车，曾配属于重庆钢铁股份有限公司，2004年退役后存放在重庆南滨路，2010年移至歌乐山展示。
  - 上游型0477号机车，曾配属于[鸡西矿业集团铁路运输部](../Page/鸡西矿业集团.md "wikilink")，退役后存放在[黑龙江省](../Page/黑龙江省.md "wikilink")[牡丹江市](../Page/牡丹江市.md "wikilink")[海林市](../Page/海林市.md "wikilink")[中东铁路建筑群](../Page/中东铁路建筑群.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0513号机车，曾配属于[辽宁省](../Page/辽宁省.md "wikilink")[兴达集团渤海水泥](../Page/兴达集团.md "wikilink")（[葫芦岛](../Page/葫芦岛.md "wikilink")）有限公司，退役后保存在[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[平顶山市](../Page/平顶山市.md "wikilink")[鲁山县林丰庄园](../Page/鲁山县.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0514号机车，曾配属于[重庆钢铁集团矿业有限公司](../Page/重庆钢铁集团.md "wikilink")[綦江铁矿](../Page/綦江铁矿.md "wikilink")，退役后存放在綦江铁矿[小鱼沱火车站](../Page/小鱼沱站.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0516号机车，曾配属于四川川投峨眉铁合金（集团）有限责任公司，退役后存放在四川嘉阳国家矿山公园博物馆，作为展品展出。
  - 上游型0561号机车，曾配属于鹤岗矿业集团有限责任公司，退役后存放在黑龙江省佳木斯市沿江公园，作为展品展出。
  - 上游型0590号机车，曾配属于[鸡西矿业集团铁路运输部](../Page/鸡西矿业集团.md "wikilink")，退役后存放在[黑龙江省](../Page/黑龙江省.md "wikilink")[绥芬河市](../Page/绥芬河市.md "wikilink")[绥芬河铁路大白楼](../Page/绥芬河铁路大白楼.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0592号机车，唐山机车车辆工厂于1972年11月生产，曾配属于[南京市](../Page/南京市.md "wikilink")[扬子石化运输公司](../Page/扬子石化.md "wikilink")，退役后存放在[上海市](../Page/上海市.md "wikilink")[闵行区江月路](../Page/闵行区.md "wikilink")1500号。
  - 上游型0610号机车，唐山机车车辆工厂于1973年1月生产，曾配属于[首钢矿业公司运输部](../Page/首钢矿业公司.md "wikilink")，退役后存放在北京城外诚家具广场，作为展品展出。
  - 上游型0616号机车，曾配属于[济南钢铁集团](../Page/济南钢铁集团.md "wikilink")，退役后存放在[济南市](../Page/济南市.md "wikilink")[胶济铁路陈列馆](../Page/胶济铁路陈列馆.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0626号机车，曾经配属于[广州钢铁企业集团有限公司](../Page/广州钢铁企业集团有限公司.md "wikilink")，退役后存放在广钢遗址公园，作为展品展出。
  - 上游型0628号机车，曾配属于[抚顺矿业集团有限责任公司](../Page/抚顺矿业集团有限责任公司.md "wikilink")，退役后存放在抚顺矿业集团工矿机车陈列馆，作为展品展出。
  - 上游型0647号机车，曾经配属于桂林康密劳铁合金公司，退役后曾存放于桂林康密劳铁合金公司厂内，作为展品展出。2017年后该车被该公司售出，移至[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[宁波市](../Page/宁波市.md "wikilink")[象山县中国海影城展示](../Page/象山县.md "wikilink")。
  - 上游型0652号机车，曾经配属于大连金州重型机器有限公司，退役后存放在[大连现代博物馆](../Page/大连现代博物馆.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0658号机车，退役后存放在[哈尔滨市爱建中心广场](../Page/哈尔滨市.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0680号机车，曾经配属于沈阳铁路局长春机务段，退役后存放在吉林省[长春市富奥小区](../Page/长春市.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0686号机车，曾配属于铜陵有色金属集团公司，退役后于2016年起存放在[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[濮阳市清丰火车站旧址工业博物馆](../Page/濮阳市.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0687号机车，退役后存放在[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[黄石市湖北新冶钢有限公司](../Page/黄石市.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0708号机车，退役后存放在[西安市](../Page/西安市.md "wikilink")[半坡国际艺术区](../Page/半坡国际艺术区.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0715号机车，曾配属于[抚顺矿业集团有限责任公司](../Page/抚顺矿业集团有限责任公司.md "wikilink")，退役后存放在抚顺矿业集团工矿机车陈列馆，作为展品展出。
  - 上游型0754号机车，曾配属于辽宁南票煤电有限公司，退役后存放在[广东省](../Page/广东省.md "wikilink")[清远市](../Page/清远市.md "wikilink")[英德市浈阳峡文化旅游度假区](../Page/英德市.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0759号机车，退役后，作为展品展出。
  - 上游型0862（？）号机车，现存放在[上海市](../Page/上海市.md "wikilink")[车墩影视基地](../Page/车墩影视基地.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0880号机车，曾配属于[宝山钢铁股份有限公司特殊钢分公司](../Page/宝山钢铁股份有限公司.md "wikilink")，退役后存放在[上海市](../Page/上海市.md "wikilink")[吴淞火车站旧址](../Page/吴淞.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0906号机车，曾配属于铜陵有色金属集团公司，退役后存放在合肥工大高科信息科技股份有限公司，作为展品展出。
  - 上游型0919号机车，曾配属于广西鹿寨化肥有限责任公司，退役后存放在[广西壮族自治区](../Page/广西壮族自治区.md "wikilink")[来宾市合山国家矿山公园](../Page/来宾市.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0932号机车，曾配属于[内蒙古北方重工业集团有限公司](../Page/内蒙古北方重工业集团有限公司.md "wikilink")，退役后存放在[内蒙古](../Page/内蒙古.md "wikilink")[包头市北方兵器城](../Page/包头市.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0938号机车，曾配属于辽源矿业（集团）有限责任公司，退役后存放在[辽源矿工墓陈列馆](../Page/辽源矿工墓陈列馆.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0939号机车（现改编号1395），曾配属于阜新矿业（集团）有限责任公司，退役后存放在[辽宁省](../Page/辽宁省.md "wikilink")[阜新市](../Page/阜新市.md "wikilink")[海州区露天矿国家矿山公园](../Page/海州区_\(阜新市\).md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0942号机车，曾配属于内蒙古平庄煤业（集团）有限责任公司，现存放在浙江嘉兴海宁西山公园，作为展品展出。
  - 上游型0950号机车，曾配属于[鸡西矿业集团铁路运输部](../Page/鸡西矿业集团.md "wikilink")，退役后存放在[黑龙江省](../Page/黑龙江省.md "wikilink")[黑河市九三水上公园](../Page/黑河市.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0955号机车，现存放于河北省唐山市开滦蒸汽机车观光园，作为展品展出。
  - 上游型0958号机车，现存放于[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[苏州市](../Page/苏州市.md "wikilink")[吴中集团](../Page/吴中集团.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0962号机车（现改编号0001），退役后存放在[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[唐山市](../Page/唐山市.md "wikilink")[唐山学院南校区](../Page/唐山学院.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0965号机车，曾配属于白银有色铁路运输物流有限责任公司，2013年退役后存放在[白银火焰山国家矿山公园](../Page/白银火焰山国家矿山公园.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型0967号机车，曾配属于中煤牡丹江焦化有限责任公司，退役后存放在牡丹江机务段，作为展品展出。
  - 上游型1000号机车，曾经配属于[柳州机车车辆厂](../Page/柳州机车车辆厂.md "wikilink")，退役后存放在柳州机车车辆厂内，作为展品展出。
  - 上游型1004号机车，曾配属于北票煤业有限责任公司，退役后存放在[山东交通学院](../Page/山东交通学院.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1007号机车，曾经配属于[天津市](../Page/天津市.md "wikilink")[北仓镇果园仓库](../Page/北仓镇.md "wikilink")，更改为压缩气体动力，（具体气体性质不明，推测为液态二氧化碳或液氮）**目前仍在服役**。
  - 上游型1031号机车，退役后存放在[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[黄山市东](../Page/黄山市.md "wikilink")[黄山度假区](../Page/黄山.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1034号机车（现改编号1088），曾配属于[首钢矿业公司运输部](../Page/首钢矿业公司.md "wikilink")，退役后于2016年起存放在[陕西省](../Page/陕西省.md "wikilink")[西安市](../Page/西安市.md "wikilink")[临潼区](../Page/临潼区.md "wikilink")[陇海铁路公园](../Page/陇海铁路.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1040号机车，曾配属于[黑龙江省](../Page/黑龙江省.md "wikilink")[黑化集团](../Page/黑化集团.md "wikilink")，退役后存放在[辽宁省](../Page/辽宁省.md "wikilink")[葫芦岛市](../Page/葫芦岛市.md "wikilink")[绥中县](../Page/绥中县.md "wikilink")[东戴河新区山海同湾](../Page/东戴河新区.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1043号机车，退役后存放在[江西省](../Page/江西省.md "wikilink")[南昌市湾里火车站旧址](../Page/南昌市.md "wikilink")（[湾里工业文明纪念馆](../Page/湾里工业文明纪念馆.md "wikilink")），作为展品展出。
  - 上游型1080号机车，唐山机车车辆工厂于1975年11月生产，曾经配属于[湘潭钢铁集团](../Page/湘潭钢铁集团.md "wikilink")，退役后存放在[长沙火车南站原站址](../Page/长沙南站_\(货运\).md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1085号机车，曾配属于内蒙古平庄煤业（集团）有限责任公司，2013年退役；2015年起，存放于[中国铁道科学研究院院史陈列馆](../Page/中国铁道科学研究院.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1094号机车（现改编号1688），曾配属于[黑龙江省](../Page/黑龙江省.md "wikilink")[黑化集团](../Page/黑化集团.md "wikilink")，现存放在[吉林铁道职业技术学院](../Page/吉林铁道职业技术学院.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1096号机车，曾配属于[凌源钢铁集团有限责任公司](../Page/凌源.md "wikilink")，退役后存放在[沈阳铁路陈列馆](../Page/沈阳铁路陈列馆.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1109号机车，曾配属于重庆钢铁集团铁业有限责任公司，现存放在[广东省](../Page/广东省.md "wikilink")[东莞市常平铁路公园](../Page/东莞市.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1110号机车，曾配属于成都无缝钢管厂，退役后存放在[成都市](../Page/成都市.md "wikilink")[东郊工业文明博物馆](../Page/东郊工业文明博物馆.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1115号机车，曾经配属于[秦皇岛港务局](../Page/秦皇岛港务局.md "wikilink")、[开滦煤矿](../Page/开滦煤矿.md "wikilink")，退役后存放在[秦皇岛港口博物馆](../Page/秦皇岛港口博物馆.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1116号机车，曾配属于[大冶有色金属公司](../Page/大冶有色金属公司.md "wikilink")，退役后存放在[中国美术学院象山校区](../Page/中国美术学院.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1118号机车，曾配属于[鸡西矿业集团铁路运输部](../Page/鸡西矿业集团.md "wikilink")，退役后存放在黑龙江[绥芬河市北海公园](../Page/绥芬河市.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1139号机车，曾经配属于[邯郸钢铁集团](../Page/邯郸钢铁集团.md "wikilink")，退役后存放在邯郸钢铁厂内，作为展品展出。
  - 上游型1141号机车，曾配属于西安北方惠安化学工业有限公司，2009年退役并与0806号机车对换编号，2017年起存放在[西安市](../Page/西安市.md "wikilink")[户县艺道雕塑创作中心](../Page/户县.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1161号机车，曾配属于[攀钢集团江油长城特殊钢有限公司](../Page/攀钢集团.md "wikilink")，退役后存放在福建省[南平市](../Page/南平市.md "wikilink")[武夷山自游小镇](../Page/武夷山.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1162号机车，曾配属于[大冶有色金属公司](../Page/大冶有色金属公司.md "wikilink")，退役后存放在[福州市万科金域榕郡小区](../Page/福州市.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1177号机车，曾经配属于河北钢铁集团宣化钢铁集团有限责任公司，退役后存放在河北省[张家口市](../Page/张家口市.md "wikilink")[怀来县鸡鸣驿古城外](../Page/怀来县.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1188号机车，曾配属于南京热电厂，退役后存放在[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[苏州市](../Page/苏州市.md "wikilink")[常熟市宝岩生态园](../Page/常熟市.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1194号机车，曾配属于德阳市汉旺磷肥厂，现存放在[广东省](../Page/广东省.md "wikilink")[湛江市边坡农庄](../Page/湛江市.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1196号机车，曾配属于北票煤业有限责任公司，退役后存放在[辽宁省](../Page/辽宁省.md "wikilink")[盘锦市](../Page/盘锦市.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1199号机车，曾配属于重庆能源集团松藻煤电公司，退役后存放在重庆松藻煤电公司内，作为展品展出。
  - 上游型1208号机车，曾经配属于[邯郸钢铁集团](../Page/邯郸钢铁集团.md "wikilink")，退役后存放在邯郸钢铁厂内，作为展品展出。
  - 上游型1214号机车，唐山机车车辆工厂于1983年3月生产，曾配属于北京首钢机电有限公司重型机器分公司（首钢二通厂），退役后存放[中国动漫产业基地](../Page/中国动漫产业基地.md "wikilink")（首钢通用机械厂旧址），作为展品展出。
  - 上游型1215号机车，曾配属于冀东水泥吉林有限公司，退役后存放在[深圳市](../Page/深圳市.md "wikilink")[锦绣中华民俗村](../Page/锦绣中华民俗村.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1222号机车，曾配属于[中钢集团吉林炭素股份有限公司](../Page/中钢集团.md "wikilink")，退役后存放在[辽宁省](../Page/辽宁省.md "wikilink")[鞍山市](../Page/鞍山市.md "wikilink")[辽宁科技大学校园内](../Page/辽宁科技大学.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型122\*号机车，唐山机车车辆工厂于1983年5月生产，退役后存放在[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[衢州市](../Page/衢州市.md "wikilink")[龙游铁路桥遗址公园](../Page/龙游.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1243号机车，曾配属于[抚顺市红透山铜矿](../Page/抚顺市.md "wikilink")，退役后存放在[大连市](../Page/大连市.md "wikilink")[东软集团软件园内](../Page/东软集团.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1253号机车，曾配属于[重庆钢铁股份有限公司](../Page/重庆钢铁股份有限公司.md "wikilink")，2004年退役后存放在重庆钢铁股份有限公司厂区内（现重庆工业文化博览园），作为展品展出。
  - 上游型1268号机车，曾配属于[中铁十五局集团都匀桥梁工程有限公司](../Page/中铁十五局.md "wikilink")（原都匀桥梁厂），退役后存放于[贵州省](../Page/贵州省.md "wikilink")[黔南州](../Page/黔南州.md "wikilink")[都匀市东来尚城城市综合体区域内](../Page/都匀市.md "wikilink")。
  - 上游型1273号机车，曾配属于[东北特钢集团北满特殊钢有限责任公司](../Page/东北特钢集团北满特殊钢有限责任公司.md "wikilink")，退役后存放于哈尔滨铁道职业技术学院，作为展品展出。
  - 上游型1310号机车，退役后存放在[广东省](../Page/广东省.md "wikilink")[东莞市](../Page/东莞市.md "wikilink")[石龙镇西湖城市公园](../Page/石龙镇_\(东莞市\).md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1313号机车，退役后存放于[大连交通大学](../Page/大连交通大学.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1314号机车，曾配属于[杭州钢铁集团公司](../Page/杭州钢铁集团公司.md "wikilink")，退役后存放在[浙江工业职业技术学院](../Page/浙江工业职业技术学院.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1316号机车，曾配属于[洛阳钢铁集团有限责任公司](../Page/洛阳钢铁集团有限责任公司.md "wikilink")，退役后存放在[广东省](../Page/广东省.md "wikilink")[江门市](../Page/江门市.md "wikilink")[台山市陈宜禧纪念广场](../Page/台山市.md "wikilink")（斗山公园），作为展品展出。
  - 上游型1322号机车，曾配属于[呼和浩特市煤气有限责任公司](../Page/呼和浩特市.md "wikilink")，退役后存放在天津创意街，作为展品展出。
  - 上游型1336号机车（现改编号0042），曾配属于马鞍山钢铁股份有限公司，退役后存放在[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[马鞍山市桥山路](../Page/马鞍山市.md "wikilink")1956商业街，作为展品展出。
  - 上游型1368号机车，曾配属于镇江焦化厂，退役后存放于[山东职业学院](../Page/山东职业学院.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1381号机车，曾配属于[山西焦煤集团](../Page/山西焦煤集团.md "wikilink")[西山煤电（集团）有限公司](../Page/西山煤电（集团）有限公司.md "wikilink")，2006年退役后存放于西山煤电集团公司院内，作为展品展出。
  - 上游型1385号机车，曾配属于大连金州重型机器有限公司，退役后存放在浙江省[杭州市新安江](../Page/杭州市.md "wikilink")·玉温泉（原浙江横山铁合金厂铁路专用线），作为展品展出。
  - 上游型1415号机车（现改编号1951），曾配属于[辽宁省](../Page/辽宁省.md "wikilink")[兴达集团渤海水泥](../Page/兴达集团.md "wikilink")（[葫芦岛](../Page/葫芦岛.md "wikilink")）有限公司，退役后于2015年9月送往[郑州铁路职业技术学院](../Page/郑州铁路职业技术学院.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1421号机车，曾配属于华新水泥股份有限公司，退役后存放在[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[黄石市湖北水泥遗址博物馆](../Page/黄石市.md "wikilink")（华新水泥厂旧址），作为展品展出。
  - 上游型1433号机车，曾配属于沈阳冶炼厂，退役后存放在[沈阳市](../Page/沈阳市.md "wikilink")[皇姑区](../Page/皇姑区.md "wikilink")[塔湾街道](../Page/塔湾街道_\(沈阳市\).md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1450号机车，曾配属于内蒙古扎赉诺尔煤业有限责任公司，退役后存放在[内蒙古](../Page/内蒙古.md "wikilink")[呼伦贝尔市](../Page/呼伦贝尔市.md "wikilink")[扎兰屯](../Page/扎兰屯.md "wikilink")[中东铁路博物馆](../Page/中东铁路博物馆.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1453号机车，唐山机车车辆工厂于1986年生产，退役后存放在[乌鲁木齐西站广场](../Page/乌鲁木齐西站.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1469号机车，曾配属于首钢贵阳特殊钢有限责任公司，退役后存放在[湖南省](../Page/湖南省.md "wikilink")[株洲市](../Page/株洲市.md "wikilink")[湘江风光带火车头广场](../Page/湘江风光带.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1481号机车（现改编号0054），曾配属于马鞍山钢铁股份有限公司，退役后存放在马鞍山钢铁公司内，作为展品展出。
  - 上游型1494号机车，唐山机车车辆工厂于1986年10月生产，曾配属于[葛洲坝水泥集团老河口公司](../Page/葛洲坝.md "wikilink")，退役后存放在[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[舟山市南洞艺谷](../Page/舟山市.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1504号机车，曾经配属于[柳州钢铁](../Page/柳州钢铁.md "wikilink")，退役后存放于[柳州工业博物馆](../Page/柳州工业博物馆.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1524号机车，配属于[天津市](../Page/天津市.md "wikilink")[北仓镇果园仓库](../Page/北仓镇.md "wikilink")，现**封存于仓库院内**。
  - 上游型1530号机车，曾配属于[牡丹江机车厂](../Page/牡丹江机车厂.md "wikilink")，退役后存放在[黑龙江省](../Page/黑龙江省.md "wikilink")[牡丹江市](../Page/牡丹江市.md "wikilink")[海林市](../Page/海林市.md "wikilink")[中东铁路建筑群](../Page/中东铁路建筑群.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1550号机车，曾配属于北票煤业有限责任公司，退役后存放在[山东交通学院](../Page/山东交通学院.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1569号机车，曾配属于安徽淮化集团有限公司，退役后存放于[淮南矿业集团铁运公司](../Page/淮南矿业集团.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1578号机车，曾先后配属于上海钢铁五厂、安徽氯碱化工集团有限公司，2008年退役；2014年经过修复后，存放于中盐安徽红四方股份有限公司新厂区，作为展品展出。
  - 上游型1595号机车，曾配属于[山东钢铁集团](../Page/山东钢铁集团.md "wikilink")[淄博张钢有限公司](../Page/淄博.md "wikilink")，退役后存放在淄博张钢总厂原址（东方星城小区），作为展品展出。
  - 上游型1598号机车（现改编号0871），曾配属于山东钢铁集团淄博张钢有限公司，退役后存放在[淄博市](../Page/淄博市.md "wikilink")[桓台县张钢公司新厂区](../Page/桓台县.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1615号机车，退役后存放在[青海省](../Page/青海省.md "wikilink")[海北藏族自治州](../Page/海北藏族自治州.md "wikilink")[海晏县](../Page/海晏县.md "wikilink")[原子城景区](../Page/原子城.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1643号机车，曾配属于[杭州钢铁集团公司](../Page/杭州钢铁集团公司.md "wikilink")，退役后存放在杭州钢铁集团内，作为展品展出。
  - 上游型1658号机车，曾经配属于[邯郸钢铁集团](../Page/邯郸钢铁集团.md "wikilink")，退役后存放在[邯郸东站站前](../Page/邯郸东站.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1670号机车（现改编号0077），曾配属于马鞍山钢铁股份有限公司，退役后存放在[上海应用技术学院](../Page/上海应用技术学院.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1673号机车，曾配属于浙江横山铁合金厂，退役后存放在浙江省[杭州市新安江](../Page/杭州市.md "wikilink")·玉温泉（原浙江横山铁合金厂铁路专用线），作为展品展出。
  - 上游型1699号机车，曾配属于阳泉钢铁（集团）有限公司，现存放在[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[阳泉市桃林沟景区](../Page/阳泉市.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1701号机车，曾配属于江苏雨花钢铁有限公司，现存放在[杭州市](../Page/杭州市.md "wikilink")[白塔公园](../Page/白塔公园.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1702号机车，曾配属于河池市宜州维尼纶厂，退役后于2016年7月送往[桂林市](../Page/桂林市.md "wikilink")[桂林航天工业学院](../Page/桂林航天工业学院.md "wikilink")，作为展品展出。2018年4月，桂林航天工业学院在该机车以及一节来自于[南宁铁路局柳州工务机械段的一节](../Page/南宁铁路局.md "wikilink")22型实验车的基础上，组建火车书吧。\[6\]
  - 上游型1709号机车，[铜陵机车工厂于](../Page/铜陵机车工厂.md "wikilink")1987年生产，退役后存放于山东省[潍坊市](../Page/潍坊市.md "wikilink")[青州市九龙峪风景区](../Page/青州市.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1721号机车，曾配属于[唐山机车车辆厂](../Page/唐山机车车辆厂.md "wikilink")，退役后存放于[唐山地震遗址公园](../Page/唐山地震遗址公园.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1727号机车，曾配属于[包头钢铁（集团）有限责任公司](../Page/包头钢铁（集团）有限责任公司.md "wikilink")，退役后存放在江西省[鹰潭市滨江公园](../Page/鹰潭市.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1739号机车，曾配属于[首钢矿业公司运输部](../Page/首钢矿业公司.md "wikilink")，退役后存放在[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")[莲石湖公园](../Page/莲石湖公园.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1741号机车，曾配属于内蒙古大雁矿业集团有限责任公司，现存放在山东省[日照市](../Page/日照市.md "wikilink")[五莲县白鹭湾景区](../Page/五莲县.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1746号机车，曾配属于[唐山钢铁集团](../Page/唐山钢铁集团.md "wikilink")，退役后存放在唐钢文化广场，作为展品展出。
  - 上游型1748号机车，曾配属于[包头钢铁（集团）有限责任公司](../Page/包头钢铁（集团）有限责任公司.md "wikilink")，退役后存放在[上海市](../Page/上海市.md "wikilink")[知青广场](../Page/知青广场.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1761号机车（现改编号1176），曾配属于[东北特钢集团](../Page/东北特钢集团.md "wikilink")[北满特殊钢有限责任公司](../Page/北满特殊钢有限责任公司.md "wikilink")，现存放在[武汉地铁](../Page/武汉地铁.md "wikilink")[大智路站](../Page/大智路站.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型2003号机车，济南机车工厂于1991年7月生产，曾配属于[太钢集团临汾钢铁有限公司](../Page/太钢集团.md "wikilink")，退役后存放在山西省[临汾市](../Page/临汾市.md "wikilink")[隰县火车头主题公园](../Page/隰县.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型2017号机车，曾配属于[长治钢铁有限公司](../Page/长治钢铁有限公司.md "wikilink")，退役后存放在[宁夏](../Page/宁夏.md "wikilink")[中卫市](../Page/中卫市.md "wikilink")[腾格里](../Page/腾格里.md "wikilink")·金沙海旅游区，作为展品展出。
  - 上游型3005号机车，曾配属于内蒙古扎赉诺尔煤业有限责任公司，现存放在[内蒙古](../Page/内蒙古.md "wikilink")[呼伦贝尔市](../Page/呼伦贝尔市.md "wikilink")[扎赉诺尔蒸汽机车博物馆](../Page/扎赉诺尔蒸汽机车博物馆.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型3019号机车，曾配属于铜陵有色金属集团公司，退役后存放在铜陵江南文化园，作为展品展出。
  - 上游型3025号机车，曾经配属于沈阳铁路局长春机务段，退役后存放在吉林省[长春市南湖公园](../Page/长春市.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型3026号机车，曾经配属于沈阳铁路局长春机务段，退役后存放在吉林省[长春市](../Page/长春市.md "wikilink")[胜利公园](../Page/胜利公园.md "wikilink")，作为展品展出。

### 群体展示

  - 上游型0613、0614、0682、0795、0957、1258、1401、1496、1617、1619号机车，曾配属于内蒙古扎赉诺尔煤业有限责任公司，现存放在扎赉诺尔蒸汽机车旅游文化园，作为展品展出。
  - 上游型0639、0746、1018号机车，曾配属于鸡西矿业集团铁路运输部，现存放在黑龙江省牡丹江市绥芬河市大通道广场，作为展品展出。
  - 上游型0063、0393、0435、0665、0860、0979、1147、1183、1255、1412、1683、1749、1751、1767、1769号机车，曾配属于[辽宁省](../Page/辽宁省.md "wikilink")[铁法市](../Page/铁法市.md "wikilink")[铁法煤业（集团）有限责任公司](../Page/铁法煤业（集团）有限责任公司.md "wikilink")，现存放在铁煤蒸汽机车博物馆，作为展品展出。
  - 上游型0894、1014号机车，曾配属于七台河矿业精煤（集团）有限责任公司，退役后存放在[广东省](../Page/广东省.md "wikilink")[惠州市](../Page/惠州市.md "wikilink")[南昆山云顶温泉度假村](../Page/南昆山.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1056、1123号机车，现存放在[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[漳州市](../Page/漳州市.md "wikilink")[云霄县云顶温泉大酒店](../Page/云霄县.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1277、1672号机车，曾配属于[金川集团股份有限公司](../Page/金川集团股份有限公司.md "wikilink")，退役后存放在[甘肃省](../Page/甘肃省.md "wikilink")[金昌市紫金花城生态景区](../Page/金昌市.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1413、1636号机车，曾配属于[宜都市](../Page/宜都市.md "wikilink")[枝城港铁路运输有限公司](../Page/枝城港.md "wikilink")，退役后存放在[武汉欢乐谷木翼双龙项目入口处](../Page/武汉欢乐谷.md "wikilink")，作为展品展出。
  - 上游型1770、1771、1772号机车，配属于辽宁省铁法煤业（集团）有限责任公司，动态保存。

## 参考与备注

### 备注

### 参考

## 外部連結

  - [SY Class 2-8-2s_Railography : Chinese Steam Locomotive
    Profiles](http://www.railography.co.uk/info/cn_steam/profiles/sy.htm)

[Category:中国蒸汽机车](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国蒸汽机车 "wikilink")
[Category:美國蒸汽機車](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國蒸汽機車 "wikilink")
[Category:韩国蒸汽机车](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韩国蒸汽机车 "wikilink")
[Category:中车唐山制铁路机车](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中车唐山制铁路机车 "wikilink")
[Category:2-8-2輪式機車](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2-8-2輪式機車 "wikilink")
[Category:中车四方制铁路机车](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中车四方制铁路机车 "wikilink")

1.

2.

3.  [Arson fire in Kane causes ,1 million in damage, severely burns two
    locomotives once used for Kinzua Bridge State Park tourist
    trips](http://www.bradfordera.com/news/arson-fire-in-kane-causes-million-in-damage-severely-burns/article_5b18d5dc-4ab3-5bf1-a4e0-afe507d1265a.html)_The
    Bradford Era

4.
5.
6.  [广西桂林：“火车书吧”进校园](http://www.gx.xinhuanet.com/2018-04/28/c_1122760190.htm)