**上海法租界**（）是历史上[法国在](../Page/法国.md "wikilink")[中国](../Page/中国.md "wikilink")[上海的](../Page/上海.md "wikilink")[租界](../Page/租界.md "wikilink")。法租界大致位于[上海市](../Page/上海市.md "wikilink")[原卢湾区和](../Page/卢湾区.md "wikilink")[徐汇区两区境内](../Page/徐汇区.md "wikilink")，东部狭长地带（今[金陵东路及](../Page/金陵东路.md "wikilink")[中山东二路一带](../Page/中山东二路.md "wikilink")）伸入[原黄浦区](../Page/黄浦区_\(2000-2011\).md "wikilink")。它是近代中国4个[在华法租界中开辟最早](../Page/在华法租界.md "wikilink")、面积最大、也最繁荣的一个。同时也是[上海的两个](../Page/上海.md "wikilink")[租界之一](../Page/租界.md "wikilink")。

## 历史

[Shanghai_Settlement.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shanghai_Settlement.gif "fig:Shanghai_Settlement.gif")

### 设立扩张

1847年法国驻上海第一任领事[敏体尼被任命后的两年](../Page/敏体尼.md "wikilink")，即1849年，法国商人雷米在英租界外租到了2.385亩土地。而后，法租界在于上海道台[麟桂的同意后开辟](../Page/麟桂.md "wikilink")。租借范围南至护城河，北至洋泾浜，西至关帝庙诸家桥，东至广东潮州会馆沿河至洋泾浜东角，面积共约986亩\[1\]。

### 扩张

1861年，法国又以为了开辟沪法之间航线需租地造屋为由，租得了小东门外37亩土地。1899年6月，法租界再次扩张。新租界的区域北至北长浜（今[延安东路西段](../Page/延安东路_\(上海\).md "wikilink")），西至顾家宅、关帝庙（今[重庆南路](../Page/重庆南路_\(上海\).md "wikilink")），南至打铁浜、晏公庙、丁公桥（今西门路、自忠路），东至城河浜（今[人民路西段](../Page/人民路_\(上海\).md "wikilink")）。法租界总面积从而增加到2135亩\[2\]。

法租界在19世纪60年代开始越界筑路，最初是从上海县城西门筑至[徐家汇的军路](../Page/徐家汇.md "wikilink")。1913年，当时的法国公使康德向中国政府索求界外马路警权，欲图再一次扩充租界面积。[袁世凯政权为拉拢西方](../Page/袁世凯.md "wikilink")，答应了法租界的扩张要求并与法国签订了关于法租界界外马路协定十一条。协定给予法租界当局在越界筑路区域行使警政和征税权，但条件是法租界当局要驱逐租借内的革命党人士\[3\]。法租界当局控制区面积从而达到了15150亩，是法租界初辟时的15倍。同时，租界当局也同意由中国人中推选2名绅董，参加法租界董事会。20世纪20年代，法租界已发展成上海条件设施最高级的住宅区\[4\]。

### 结束

1943年2月23日，法国[维希政府宣布](../Page/维希政府.md "wikilink")，同意放弃在华租界。6月5日，[汪精卫政权先收回](../Page/汪精卫政权.md "wikilink")[天津法租界](../Page/天津法租界.md "wikilink")、[汉口法租界和](../Page/汉口法租界.md "wikilink")[广州法租界](../Page/广州法租界.md "wikilink")。7月30日，汪精卫政权收回最为重要的**上海法租界**，改称第八区；上海法租界宣告结束，历时近百年。（8月1日，汪精卫政权收回[上海公共租界](../Page/上海公共租界.md "wikilink")）。10月10日，更改原租界地区240条路名。

虽然[维希政府和](../Page/维希政府.md "wikilink")[汪精卫政府都属于不被广泛承认的傀儡政权](../Page/汪精卫政府.md "wikilink")，但战后的中、法政府在1946年2月签署的中法协约中承认了租界归还中国的既成事实。按照此协约的规定，[中华民国](../Page/中华民国.md "wikilink")[国民政府同意撤出战争结束时由中国占领的](../Page/国民政府.md "wikilink")[法属印度支那](../Page/法属印度支那.md "wikilink")（越南）北部并将其归还法国，而法国政府则相应的同意放弃包括[广州湾在内的所有在华租界地](../Page/广州湾.md "wikilink")。

## 管理

[上海工艺美术博物馆.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:上海工艺美术博物馆.jpg "fig:上海工艺美术博物馆.jpg")

上海法租界的管理是由法国驻上海总领事和公董局董事会共同负责。法国总领事是法国在租界的最高官员。虽然法国方面最初曾参与公共租界的工部局，但在1862年决定退出工部局，以保持法租界的独立性。此后，法租界的日常管理由公董局（*conseil
d'administration
municipale*）维持。公董局大樓原來在公館馬路（今金陵東路）上，1909年新大樓竣工搬到霞飛路（今淮海中路），此樓現為“中環廣場”商場的一部分。

### 巡捕房

巡捕房（*garde
municipale*）是[上海法租界公董局的下属部门](../Page/上海法租界公董局.md "wikilink")，负责公共安全。如同英租界当局从临近的英属印度招募大批警员的做法相似，法租界当局也从法属安南（后为法属印支）聘用许多警员。巡捕房下属分区捕房共6个：

  - [中央捕房](../Page/中央捕房.md "wikilink")：卢家湾薛华立路。
  - [麦兰捕房](../Page/麦兰捕房.md "wikilink")：老北门公馆马路。
  - [霞飞路捕房](../Page/霞飞路_\(上海\).md "wikilink")。
  - [福煦路捕房](../Page/延安中路_\(上海\).md "wikilink")。
  - [贝当路捕房](../Page/贝当路_\(上海\).md "wikilink")。
  - [小东门捕房](../Page/小东门捕房.md "wikilink")。

此外，法租界还有“义勇军”的业余军事部队，最早是19世纪50年代[太平天国时期为了保护租界而组建的](../Page/太平天国.md "wikilink")。

### 法庭

作爲根據條約取得[治外法權的條約列強](../Page/治外法權.md "wikilink")，法國在法租界擁有領事裁判權，涉及法國人的案件由法國領事法庭裁判。涉及中國人及非條約列強國民的案件則由法租界[会审公廨審判](../Page/会审公廨.md "wikilink")，1931年撤銷。

## 居民

在第一次世界大战以前，上海法租界的发展远不及公共租界。1910年，上海法租界共有外国侨民1476人，只有公共租界13536人的1/9。其中，数量最多的是美国人（441人），其次是法国人（436人）、英国人（314人）、越南人（207人）以及德国人（148人）。

由于1914年法租界得到大规模扩展，随后西部新租界形成高级住宅区。到1930年，上海法租界已经有外国侨民12341人，已经超过公共租界36471人的1/3。其中俄国人从1910年的7人猛增到3879人，居各国侨民首位；然后依次是英国人（2219人）、美国人（1541人）、法国人（1208人）、越南人（947人）和德国人（597人）。两租界欧美侨民的总数相当接近：法租界欧美侨民11076人，占侨民总数90%；而公共租界欧美侨民15939人，占侨民总数44%。

### 法国侨民

上海法租界旁的[徐家汇是](../Page/徐家汇.md "wikilink")[天主教法国](../Page/天主教.md "wikilink")[耶稣会在华活动的两个中心之一](../Page/耶稣会.md "wikilink")（另一个是河北[献县](../Page/献县.md "wikilink")），各种教会机构——[圣伊纳爵堂](../Page/徐家汇圣依纳爵主教座堂.md "wikilink")、主教府、修道院、天文台、印刷所、藏书楼、男女中学等等形成规模庞大的教会区。[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")、[安徽两省的天主教都是从这里衍生而来](../Page/安徽.md "wikilink")。

1861年6月29日，法租界内建成第一座天主教堂（[洋泾浜圣若瑟堂](../Page/洋泾浜圣若瑟堂.md "wikilink")）。法籍耶稣会士[南格禄创建的圣依纳爵公学即](../Page/南格禄.md "wikilink")[徐汇中学](../Page/徐汇中学.md "wikilink")。[震旦大学和](../Page/震旦大学.md "wikilink")[广慈医院位于法租界的中心地带](../Page/广慈医院.md "wikilink")。在外地的天主教修会和教区也纷纷在上海法租界设立[帐房](../Page/帐房.md "wikilink")，经营房地产。

相比之下，法国对华贸易不够兴盛，法租界内只有寥寥可数的几家法国商行，出口生丝到[里昂](../Page/里昂.md "wikilink")。

### 英美侨民

1920年代，在公共租界经营的英美商人，纷纷选择在[法新租界营建住宅](../Page/法新租界.md "wikilink")。美国人在[贝当路兴建了](../Page/贝当路_\(上海\).md "wikilink")[美童公学和](../Page/美童公学.md "wikilink")[国际礼拜堂](../Page/上海国际礼拜堂.md "wikilink")。英国人在迈尔西爱路兴建了兰心大戏院。

### 沙俄难民

沙俄时代，俄国侨民在上海的势力较小，1915年有402人，住在法租界的只有41人。1917年[十月革命后](../Page/十月革命.md "wikilink")，有7000名俄国难民蜂拥抵沪，其中包括前贵族。1931年，日本占领东北后，又有大批俄侨从[哈尔滨转移到上海](../Page/哈尔滨.md "wikilink")。30年代上海俄侨总数为1.5万到2万人。

1934年，法租界有[俄侨](../Page/上海白俄.md "wikilink")8260人。（公共租界1935年有俄侨3017人）。他们在法租界修建了2座的[东正教堂](../Page/东正教.md "wikilink")：[圣母大堂和](../Page/圣母大堂.md "wikilink")[圣尼古拉斯堂](../Page/圣尼古拉斯堂.md "wikilink")。

白俄在上海[虹口提篮桥一带站稳脚跟后](../Page/虹口.md "wikilink")，都设法移居到法租界居住。1920年，法租界仅有210名俄侨，1934年，增至8260人。他们多数居住在法租界中部吕班路、环龙路、金神父路一带，在[霞飞路](../Page/霞飞路.md "wikilink")（今淮海中路）中段开设[服装店](../Page/服装店.md "wikilink")、[面包房](../Page/面包房.md "wikilink")、[咖啡馆](../Page/咖啡馆.md "wikilink")，使得[霞飞路成为上海最具浪漫色彩的一条商业街](../Page/霞飞路.md "wikilink")。白俄移民中有不少音乐家、舞蹈家和画家。在他们的带动下，[歌剧](../Page/歌剧.md "wikilink")、[芭蕾舞在上海盛极一时](../Page/芭蕾舞.md "wikilink")。公共租界[工部局和法租界](../Page/工部局.md "wikilink")[公董局的乐队成员大部分是俄国人](../Page/公董局.md "wikilink")。他们还培养了一批出色的中国音乐家，其中包括[傅聪](../Page/傅聪.md "wikilink")。

### 华籍居民

太平天国战争期间，上海法租界因为大量华人涌入，才开始兴盛起来。1910年，上海法租界内华人超过10万。抗战前将近50万。孤岛时期更增加到825342人。同时，华人商业区也从公馆马路经八仙桥逐渐延伸到霞飞路东段。

上海法租界也是[帮会组织的大本营](../Page/黑社会.md "wikilink")，[黄金荣和](../Page/黄金荣.md "wikilink")[杜月笙的发迹之处](../Page/杜月笙.md "wikilink")。

20世纪20、30年代，西部的法新租界住宅区，有不少中国上层人士在此构建花园别墅。

## 租界商业与市政建设

[French_Concession_building_-_Shanghai.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:French_Concession_building_-_Shanghai.JPG "fig:French_Concession_building_-_Shanghai.JPG")
[Normandie_Apartment.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Normandie_Apartment.jpg "fig:Normandie_Apartment.jpg")\]\]
[The_Cloister_Shanghai.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Cloister_Shanghai.JPG "fig:The_Cloister_Shanghai.JPG")\]\]

### 道路

### 零售商业

上海法租界的贸易虽远不及公共租界繁盛，但是在零售商业方面，则具有可与之抗衡的地位。在法租界发展的早期，这是由于较之公共租界，法租界更为接近华人居住的旧城区，而且很早就有众多的华人居民入住，消费人口众多。在第一次世界大战以后，则是由于法新租界良好的基础设施和环境，吸引了大批欧美侨民和中国中上层人士入住，具有发展为繁盛商业区的基础。

在上海法租界，零售商业沿主要街道分布：

  - [公馆马路](../Page/公馆马路.md "wikilink")：东西贯通19世纪的早期法租界，为当时法租界的主要商业街。法租界当局规定在此路两侧兴建[骑楼](../Page/骑楼.md "wikilink")，成为上海唯一的一条骑楼街。
  - [霞飞路](../Page/霞飞路.md "wikilink")：东西贯通20世纪扩展的法租界新区，其东段和中段在1920年代和1930年代兴起，成为上海仅次于南京路的商业街。其中吕班路（[重庆南路](../Page/重庆南路_\(上海\).md "wikilink")）以东大多为华人经营的店铺；从吕班路到亚尔培路（[陕西南路](../Page/陕西南路_\(上海\).md "wikilink")）的霞飞路中段多[白俄经营的店铺](../Page/白俄.md "wikilink")，以服装店、面包房、咖啡馆为特色。

### 房地产

  - [沙逊](../Page/沙逊.md "wikilink")：[华懋公寓](../Page/华懋公寓.md "wikilink")、[峻岭公寓](../Page/峻岭公寓.md "wikilink")（今[锦江饭店](../Page/锦江饭店.md "wikilink")）

### 娱乐业

  - [上海大世界](../Page/上海大世界.md "wikilink")
  - [兰心大戏院](../Page/兰心大戏院.md "wikilink")：英国侨民的戏剧中心
  - [国泰大戏院](../Page/国泰大戏院.md "wikilink")
  - [巴黎大戏院](../Page/巴黎大戏院.md "wikilink")

### 学校

  - [震旦大学](../Page/震旦大学.md "wikilink")，吕班路（[重庆南路](../Page/重庆南路_\(上海\).md "wikilink")）

### 医院

  - [广慈医院](../Page/广慈医院.md "wikilink")，金神甫路（瑞金二路）

### 教堂

  - 东正教[圣母大堂](../Page/圣母大堂.md "wikilink")，亨利路（新乐路）与劳而东路（[襄阳北路](../Page/襄阳北路_\(上海\).md "wikilink")）转角
  - 东正教[圣尼古拉堂](../Page/圣尼古拉堂.md "wikilink")，高乃依路（皋兰路）
  - 天主教[君王堂](../Page/君王堂.md "wikilink")，蒲石路（[长乐路](../Page/长乐路_\(上海\).md "wikilink")）
  - 天主教[重庆南路圣伯多禄堂](../Page/重庆南路圣伯多禄堂.md "wikilink")，吕班路（重庆南路）
  - 天主教[洋泾浜圣若瑟堂](../Page/洋泾浜圣若瑟堂.md "wikilink")——天主堂街（[四川南路](../Page/四川南路_\(上海\).md "wikilink")）
  - [上海国际礼拜堂](../Page/上海国际礼拜堂.md "wikilink")，[贝当路](../Page/贝当路_\(上海\).md "wikilink")（[衡山路](../Page/衡山路_\(上海\).md "wikilink")）
  - 圣公会[上海诸圣堂](../Page/诸圣堂_\(上海\).md "wikilink")，辣斐德路（[复兴中路](../Page/复兴中路.md "wikilink")）
  - 圣公会[上海救主堂](../Page/上海救主堂.md "wikilink")，赵主教路（[五原路](../Page/五原路_\(上海\).md "wikilink")）
  - [上海第一浸会堂](../Page/上海第一浸会堂.md "wikilink")，民国路（[人民路](../Page/人民路_\(上海\).md "wikilink")）
  - [犹太教新会堂](../Page/犹太教新会堂.md "wikilink")，拉都路（[襄阳南路](../Page/襄阳南路_\(上海\).md "wikilink")）

### 人物

  - [李鹏](../Page/李鹏.md "wikilink")，原[中共中央政治局常委](../Page/中共中央政治局常委.md "wikilink")，[中国国务院总理](../Page/中国国务院总理.md "wikilink")，[全国人大委员长](../Page/全国人大委员长.md "wikilink")，1928年出生于上海法租界。

## 参考文献

## 外部链接

  -
## 参见

  - [租界](../Page/租界.md "wikilink")
  - [上海租界](../Page/上海租界.md "wikilink")
      - [上海公共租界](../Page/上海公共租界.md "wikilink")
  - [卢湾区](../Page/卢湾区.md "wikilink")、[徐汇区](../Page/徐汇区.md "wikilink")
  - [在华法租界](../Page/在华法租界.md "wikilink")
      - [天津法租界](../Page/天津法租界.md "wikilink")
      - [汉口法租界](../Page/汉口法租界.md "wikilink")
      - [广州法租界](../Page/广州法租界.md "wikilink")（[沙面](../Page/沙面.md "wikilink")）

{{-}}

[Category:上海租界](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海租界 "wikilink")
[Category:上海法租界](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海法租界 "wikilink")
[Category:法租界](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法租界 "wikilink")

1.  [专业志 \>\> 上海租界志 \>\>
    总述](http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node63852/node63855/index.html)
     上海地方志办公室.

2.
3.
4.  [总计达15150亩](http://www.shtong.gov.cn/newsite/node2/node2245/node69969/node69975/node70031/node70115/userobject1ai70079.html)