> 本文内容由[上海九大钱庄资本家族集团](https://zh.wikipedia.org/wiki/上海九大钱庄资本家族集团)转换而来。


[上海钱业公所《内园》.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:上海钱业公所《内园》.jpg "fig:上海钱业公所《内园》.jpg") [1776年前建的上海钱业公所《内园》-_晴雪堂.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1776年前建的上海钱业公所《内园》-_晴雪堂.jpg "fig:1776年前建的上海钱业公所《内园》-_晴雪堂.jpg") [1891年上海北市钱业会所.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1891年上海北市钱业会所.jpg "fig:1891年上海北市钱业会所.jpg")

**上海钱庄简介**：在近代[银行诞生之前](https://zh.wikipedia.org/wiki/银行 "wikilink")，钱庄是中国三大主要金融机构之一（钱庄、票号、典当）。钱庄主要分布于长江流域及江南各大城市，但以上海为中心。上海的钱庄已有悠久的历史，根据上海钱业公所内园碑记所载，从1776年（乾隆41年）到1796年（嘉庆元年）间，有记录的钱庄共有106家之多\[1\]：

石源隆、三泰源、正和庄、长源庄、凌太源、复鼎新、冯信庄、章恒源、潘新庄、许鼎茂、郑永庄、协裕庄、顾恒裕、泰恒新、孙永发、恒和庄、广和庄、朱合盛、隆茂庄、恒茂庄、永森庄、永泰庄、恒泰庄、大和庄、朱合丰、正丰庄、祥和庄、泰和庄、叶懋和、天元庄、仁裕庄、协丰庄、怡昌庄、鼎丰庄、义懋庄、信昌庄、王永义、协昌庄、顺源庄、正裕庄、正衡庄、元茂庄、元号庄、孙茂源、怡泰庄、四昌庄、同丰庄、天和庄、恒盛庄、三阳庄、锦盛庄、永顺庄、公信庄、和丰庄、宝源庄、恒升庄、正义庄、正大庄、瑞成庄、协成庄、泰昌庄、同茂庄、大生庄、信永庄、茂盛庄、通源庄、张裕庄、瑞和庄、张永盛、启泰庄、嘉盛庄、大有庄、福和庄、源利庄、新隆庄、源顺庄、协有庄、合生庄、庆成庄、泳盛庄、信成庄、益和庄。（以上只是82家钱庄，另有24家因庄名残损，无法辨认。）\[2\]

上海的钱庄视资本规模的大小划分为三类：汇划庄、挑打庄、零兑庄，“汇划庄资本比较厚、营业范围比较广，所出的庄票信用度高，流通普遍。通常所称的上海钱庄，实指汇划庄。挑打庄的资本比较小，营业范围也狭窄，对于票据的收解必须委托汇划庄代理。零兑庄的资本最小，主要业务是零星兑换银元、辅币等，以现兑现，又称作现兑钱庄”\[3\]。上海钱庄多为江浙财阀所把持，不但在上海金融界有很大势力，甚至在全国金融市场里也有着举足轻重的地位。\[4\]

1843年[上海开埠](../Page/上海开埠.md "wikilink")，当时华资银行业尚未兴起，传统的山西票号仍把官府和官员作为主要客户，而上海钱庄则对做进出口贸易的中国商人提供融资服务。那时外国银行将其多余的资金拆借给中国钱庄，让其扩大经营规模。这样就在上海的金融业中，形成了外国银行和上海钱庄两强称雄的局面。到了二十世纪初（民国初期），华资银行虽然有较大的发展，但钱庄业的地位仍然不可动摇。原因是华资银行的业务，侧重于政府公债的经营和对大型的纺织、面粉等企业进行抵押贷款；而上海钱庄侧重于数量众多的中、小型企业的融资并提供信用贷款，因此至民国中期，上海钱庄与外资和华资银行形成了三足鼎立的局面。“钱庄曾被誉为上海的百业之首，在20世纪30年代之前，上海钱庄业的作用和影响不亚于华资银行业”\[5\]。

从19世纪后半期到20世纪中叶这一时期，在[上海因经商致富](https://zh.wikipedia.org/wiki/上海 "wikilink")，拥有4家汇划钱庄以上的有九家钱庄资本家族集团。他们是镇海方家、镇海李家、苏州程家、慈溪董家、镇海叶家、湖州许家、洞庭山严家、宁波秦家、洞庭山万家\[6\]。这九家家族都来自于江浙二省，他们的钱庄联号遍及于长江流域和江南各大城市，对这些地区的经济发展起到了积极的作用。

## 上海九大钱庄资本家族集团

### 镇海方家

[安裕钱庄董事长方季杨.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:安裕钱庄董事长方季杨.jpg "fig:安裕钱庄董事长方季杨.jpg") [安康钱庄董事长方哲民先生.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:安康钱庄董事长方哲民先生.jpg "fig:安康钱庄董事长方哲民先生.jpg") [赓裕钱庄董事长方作舟.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:赓裕钱庄董事长方作舟.jpg "fig:赓裕钱庄董事长方作舟.jpg")

方氏家族（[桕墅方家](../Page/桕墅方家.md "wikilink")）共42家钱庄\[7\]

上海25 家：同裕、尔康、安康、延康、五康、允康、寿康、安裕、钧康、承裕、和康、汇康、赓裕、庶康、元康、乾康、复康、元大亨、晋和、元益、敦和、元祥、会余、益和、森和。

宁波13 家：敦裕、益康、瑞康、义生、成裕、同和、咸和、祥和、谦和、恒和、大和、元亨、元通。

杭州3 家：慎裕、豫和、赓和。

汉口1 家：同康。

方氏家族（[桕墅方家](../Page/桕墅方家.md "wikilink")）祖籍浙江宁波镇海桕墅方村。据2015出版的家书记载，方氏家族约有170年的经商史（1786-1956）\[8\]。旅沪第一代方建康和堂弟方介堂于清乾嘉年间先后来沪经营糖业，第二代方仰乔、方润斋和方梦香继而经营大宗贸易。道光十年（1830年），方润斋将贸易所得的利润开设履和（后改组为安康）钱庄。此后方润斋七弟方性斋和方仰乔三子振玉、蓉舟、鼎甫承上启下，以钱业为核心向其它行业拓展。到了第五代，方氏家族投资的领域从传统的糖业、钱庄、商贸、航运、银楼、地产、到现代的银行、钢铁（方文年出资大鑫钢铁厂\[9\]）、日化、化工、轻工、制药、无线电等新兴工业\[10\]。

资料记载，方氏经营钱庄是从1830年至1950年新政府成立后歇业，其中安康（原名履和）钱庄有整整120年的历史，这是中国钱、票业界中经营时间最长的一家金融机构\[11\]。

### 镇海李家

李氏家族（[小港李家](../Page/小港李家.md "wikilink")）共有9家\[12\]

上海：慎余、崇余、立余、同余、会余、芲余、渭源、敦余、恒巽。

[小港李家](../Page/小港李家.md "wikilink")源自浙江省宁波市镇海县，“小港”是当地地名；后来行政区划变更之后，小港李家的发源地位于今宁波市北仑区。小港李家是原上海滩著名金融资本家族，她也是宁波商帮和江浙财团的著名家族。当沙船业兴起之时，小港李家曾一度垄断上海的沙船业。小港李家经营遍布多种行业，包括航运业、钱庄业（后演变为银行业）、制造业、地产等。

小港李家自清朝末年来沪经商已有五代。第一代李也亭（1807年—1868年），学徒出身，后成为上海沙船业和钱业巨擘。他是李家的“发财太公”。李家的第二代中，李梅堂和李听涛是上海房产巨商。他们曾在上海自辟马路，命名为“地丰路”（今上海乌鲁木齐北路）和“李诵清堂路”（今上海陕西北路、江宁路、西康路、新闸路、武定路、安远路、长寿路等处）。李家第三至五代，在上海的金融、地产、工业界里都有佼佼者。\[13\]

### 苏州程家

程氏家族共有4家\[14\]

上海：福源、安滋、福康、顺康。

苏州程氏原籍地是安徽，后迁居苏州。第一代经商者是程衡斋，他以经营典当业起家。在清朝咸丰元年到同治三年（1851年—1864年），太平天国农民起义期间，程衡斋的四子程卧云，携资本100000两白银，来上海经商并开设钱庄。程氏家族所开的钱庄，几经改组，大约可分为四个系统：

一、“延泰”钱庄于1876年开设，1919年改组成“福源”钱庄，一直经营到1952年。

二、“安滋”钱庄于1876年开设，1893年改组成“永康”钱庄，1912年永康收束，并入“顺康”。

三、“福康”钱庄于1894年开设，一直经营到1952年。

四、“顺康”钱庄于1905年开设，1912年“安滋”钱庄并入，“顺康”一直经营到1952年。\[15\]

程氏虽然只有这四家钱庄，但在上世纪五十年代之前的钱业界里，她是非常著名的钱业家族。

### 慈溪董家

董氏家族共有11家\[16\]

上海：泰吉、晋大、会大。

杭州：阜生、阜源。

宁波：义生、祥余、瑞余、恒余、正余。

汉口：同大。

董氏家族源自浙江慈溪。据慈溪董氏家谱所记载，先祖董绳先从明万历年间“家故贫，乃弃铅椠，挟轻赀贸易资用，后逐富。”清康熙年间董晋良“在蜀创办崇川药肆”。董之策“在襄汉间经商”，董之笔“受计然策，挟资往来楚蜀，家业自此饶裕”。雍正年间的董廷锷，“从事商业于江苏苏州太仓沙溪镇，家小康。”董大智“带弟董大略及族人在塞外多伦诺尔等地设肆贸易。”乾隆年间董尔琦“仿计然策，跋涉数千里，吴、楚、蜀、晋诸省靡不遍历。”董振乾“自越而历吴楚，首尾二十年，资用饶裕……以商起家”。特别在乾嘉年间董氏家族走出了代表人物董杏芳（字棣林），往来东北宁古塔，于吴地经营药材，积累了相当厚实的资财。董棣林的儿子董耿轩和董友梅曾开设大生沙船号，往来南北、装运土产，在上海销售。

董友梅的孙子仰甫于1878年在上海开设泰吉钱庄，后裔子咸在上海设会大钱庄，杭州设阜源、阜源钱庄，慎甫在上海设晋大钱庄，汉口设同大钱庄，仰甫在宁波设义生钱庄。另外宁波祥余钱庄、瑞余钱庄、正余钱庄、恒余钱庄，系慎甫、子咸共同设立。\[17\]

### 镇海叶家

叶氏家族共有11家\[18\]

上海：升大、衍庆、大庆、怡庆、余大（湖州许氏合资）、瑞大（湖州许氏合资）、 志大（湖州许氏合资）、 承大（湖州许氏合资）。

杭州：和庆、元大。

芜州：怡大。

[叶澄衷](https://zh.wikipedia.org/wiki/叶澄衷 "wikilink")（1840-1899）原名成忠，祖籍宁波镇海，清末著名的大资本家，宁波帮早期代表人物之一。叶澄衷幼时丧父，家境贫寒。14岁到上海做学徒，17岁在黄浦江摇舢舨谋生。1862年，经营五金零件诚信起家，后涉足火油业、金融业、火柴业、缫丝业、航运业等多个领域。叶家所经营的各字号，都用“叶永承号”名义出面。\[19\] \[20\]

### 湖州许家

许氏家族共有10家\[21\]

上海：阜丰、鼎丰、通裕、通源、余大（叶氏合资）、瑞大（叶氏合资）、志大（叶氏合资）、承大（叶氏合资）、宏大（洞庭山万氏合资）、正大（洞庭山席氏等人合资）。

[许春荣](../Page/许春荣.md "wikilink")（1839年～1910年）原籍浙江宁波，清朝末年上海巨商、德华银行和花旗银行买办，以经营纺织业、钱庄业闻名。许春荣早期与宁波翁氏家族开设大丰洋货公司，是当时华商第一家经营进口布料的华商商号，后来在浙江、江苏也开有多家分号，垄断了英商泰和洋行从英国进口的洋布。\[22\]\[23\]

据钱庄史料记载，许家大约在同治年间进入钱业。许家除拥有自己的独资钱庄外，还曾与镇海叶家、洞庭山万家和席家等家族合资钱庄。

### 洞庭山严家

严氏家族共有9家\[24\]

上海：镇昌、德森、裕祥、久源、德庆、庆昌。

苏州：德和

常熟：正德

木凟：庄名不详

洞庭山严家。严氏原居浙江宁波鄞县，宋建炎中有四十八公者，为平江路判官，占籍吴地，为当地著姓，其中一支定居东山。严氏是东山贾儒相间、经商与仕进迭相为用的一个家族。明弘治九年（1496年），严经“奋起于货殖之中”，登进士，进入仕途，后来官至彰德知府，严氏从此起家。但一代中个别人的科举成功并不足以长久维持家业，嘉、万时期，严氏不得不弃儒为商。晚清时，严氏仍有人“读书不成名，候时转物于淮淝间”，或在上海等地经营钱业、轮船运输业等。

据钱庄史料记载，严家的钱庄业始于严怀瑾次子严兰卿。严兰卿在上海担任任敦裕洋行买办后，出资在上海、苏州等处开设钱庄七、八家，这些钱庄大半系独资性质。最早的一家——镇昌钱庄是在1884年由严兰卿独资的，经理为自己的继妻弟金殿甫，金殿甫去世后由其子培生继任。\[25\]

### 宁波秦家

秦氏家族共有8家\[26\]

上海：恒兴、恒隆、永聚、恒大、恒赉、恒巽（与镇海李氏合资）、同庆、慎源。

宁波秦家出自宁波腰带河头。家族早年在上海经营颜料，秦家的几代人，如秦君安、秦际瀚、秦伟楚等均是上海商业、地产和钱业界里的翘楚。秦家以颜料起家，秦君安又是恒丰昌颜料大股东，因此秦家开设钱庄时的出面股东，或用恒丰昌，或用秦余庆堂，或用个人名义，并不一律。

第一次世界大战期间，秦家积累了大量财富，在租界购置大量的地产同时也开始与人合资钱庄。秦家的第一家钱庄开设于1905年，最后在1939年全部歇业。\[27\]\[28\]

### 洞庭山万家

万氏家族共有9家\[29\]

上海：宏大（与许氏合资）、久源、森康、德庆、 志庆、庆成、庆祥、庆大。

苏州：庆泰

洞庭山万家第一代创始人万梅峰，他先是在上海一洋行中当伙计，后在河南路济阳里创设恒兴洋货号，由于经营有方而致富，并开设多家钱庄。

1892年，与[许春荣](../Page/许春荣.md "wikilink")合资创设“宏大”钱庄，经理洪念祖；1904年，与严蟾香、席立功等合资开设“久源”钱庄，经理王子欣；1906年，与王驾六合资开设“森康”钱庄，经理万建生；1909年，与严养和、叶翰甫合资开设备“德庆”钱庄，经理金凌云；1913年，与沈子华、王驾六合资开设“志庆”钱庄，经理严迪藩、刘恂如、万建生；1919年，由万梅峰之子万振声独资开设“庆成”钱庄，资本金白银10万两，经理刘恂如、万建生、万锦明；1921年，与杨信之、陆寅生、施少初合资开设“庆祥”钱庄，经理叶继高。“庆大”钱庄系1923年由“庆祥”改组而成，经理叶继高，由万振声与王驾六、陆寅生合资，万振声投资4股，资本金共白银32000两，地址在宁波路景行里4号。

万氏不但在上海、苏州拥有大批产业，而且在沪宁铁路一带合伙开设典当10余家，仅在苏州就有田产5000多亩，是江南地区有名的富商。\[30\]

## 1830年-1952年各庄相关数据

| | 家族名 | | 开设时间 | |钱庄数量 | 经营时间            |
| ----- | ------ | ----- | --------------- |
| 方氏钱庄  | 1830年  | 42家   | 120年（1830-1950） |
| 李氏钱庄  | 1850年  | 9家    | 89年（1850-1939）  |
| 程氏钱庄  | 1876年  | 4家    | 76年（1876-1952）  |
| 董氏钱庄  | 1878年  | 11家   | 32年（1878-1910）  |
| 叶氏钱庄  | 1897年  | 11家   | 14年（1897-1911）  |
| 许氏钱庄  | 1870年  | 10家   | 41年（1870-1911）  |
| 严氏钱庄  | 1884年  | 9家    | 27年（1884-1911）  |
| 秦氏钱庄  | 1905年  | 8家    | 34年（1905-1939）  |
| 万氏钱庄  | 1892年  | 9家    | 58年（1892-1950）  |

\[31\]

## 1938年各庄相关数据

| | 家族名 | | 资本（法币）  | 经营时间 |
| ----- | --------- | ---- |
| 方氏钱庄  | 2,260,000 | 4家   |
| 李氏钱庄  | 400,000   | 1家   |
| 程氏钱庄  | 1,800,000 | 3家   |
| 董氏钱庄  | \-        | 歇业   |
| 叶氏钱庄  | \-        | 歇业   |
| 许氏钱庄  | \-        | 歇业   |
| 严氏钱庄  | \-        | 歇业   |
| 秦氏钱庄  | 300,000   | 1家   |
| 万氏钱庄  | 920,000   | 2家   |

\[32\]

## 1947-48年各庄相关数据

| | 家族名 | | 资本（法币）   | 经营时间 |
| ----- | ---------- | ---- |
| 方氏钱庄  | 30,000,000 | 3家   |
| 李氏钱庄  | \-         | 歇业   |
| 程氏钱庄  | 35,000,000 | 3家   |
| 董氏钱庄  | \-         | 歇业   |
| 叶氏钱庄  | \-         | 歇业   |
| 许氏钱庄  | \-         | 歇业   |
| 严氏钱庄  | \-         | 歇业   |
| 秦氏钱庄  | \-         | 歇业   |
| 万氏钱庄  | 20,000,000 | 2家   |

\[33\]

## 1949年5月18-22日各庄存款余额表

(金圆券百万元）

| | 家族名 | | 钱庄数量 | |5.18  | |5.19  | |5.20  | |5.21  | |5.22  | |5天均数  |
| ----- | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
| 方氏钱庄  | 三家     | 37,669 | 49,318 | 93,478 | 68,960 | 18,537 | 53,592 |
| 李氏钱庄  | 歇业     | \-     | \-     | \-     | \-     | \-     | \-     |
| 程氏钱庄  | 三家     | 60,878 | 42,059 | 26,686 | 26,771 | 28,206 | 36,920 |
| 董氏钱庄  | 歇业     | \-     | \-     | \-     | \-     | \-     | \-     |
| 叶氏钱庄  | 歇业     | \-     | \-     | \-     | \-     | \-     | \-     |
| 许氏钱庄  | 歇业     | \-     | \-     | \-     | \-     | \-     | \-     |
| 严氏钱庄  | 歇业     | \-     | \-     | \-     | \-     | \-     | \-     |
| 秦氏钱庄  | 歇业     | \-     | \-     | \-     | \-     | \-     | \-     |
| 万氏钱庄  | 二家     | 10,267 | 8,247  | 9,495  | 22,242 | 13,579 | 12,766 |

\[34\]

## 其他名人和家族

### 红顶商人[胡雪岩](https://zh.wikipedia.org/wiki/胡雪岩 "wikilink")

上海阜康银号、阜康雪记钱庄，杭州阜康银号、泰来钱庄，宁波通裕银号、通泉钱庄，福州裕成银号，汉口乾裕银号，北京阜康福记银号。\[35\]

### 汇丰买办席正甫

协昇、久源、正大、裕祥。\[36\]

### 棉纱大王[荣宗敬](../Page/荣宗敬.md "wikilink")

同新、生昶。\[37\]

### 上虞名人陈春澜

永丰、兆丰、寿丰、宝丰、五丰、厚丰、和丰。\[38\]

### 火柴大王[刘鸿生](../Page/刘鸿生.md "wikilink")

五丰、志裕、义昌。\[39\]

### 地产大王[程霖生](https://zh.wikipedia.org/wiki/程霖生 "wikilink")

恒余、衡吉、泰昌、鼎元、成丰、吉昌。\[40\]

### 四明银行孙衡甫

益昌、成丰、恒赉、恒隆、信裕。\[41\]

## 上海九大钱庄部分精英

| 姓名        | 钱庄     | 钱业公会    | 银行                  |
| --------- | ------ | ------- | ------------------- |
| 屠云峰\[42\] | 方氏钱庄经理 | 钱业董事    |                     |
| 王尧阶\[43\] | 方氏钱庄经理 | 钱业董事    |                     |
| 陈笙郊\[44\] | 方氏钱庄经理 | 钱业董事    | 中国第一家银行——通商银行第一任华经理 |
| 谢纶辉\[45\] | 方氏钱庄经理 | 钱业董事    | 中国第一家银行——通商银行第二任华经理 |
| 王鞠如\[46\] | 方氏钱庄经理 | 钱业公会副会长 |                     |
| 盛筱珊\[47\] | 方氏钱庄经理 | 钱业公会副会长 | 中和银行董事              |
| 赵文焕\[48\] | 方氏钱庄经理 | 钱业委员    | 煤业银行董事              |
| 张知笙\[49\] | 方氏钱庄经理 | 钱业董事    | 江苏银行经理              |
| 林莲荪\[50\] | 李氏钱庄经理 | 钱业董事    | 中华银行第一任经理           |
| 楼恂如\[51\] | 李氏钱庄经理 | 钱业董事    | 中华劝工银行经理            |
| 俞佐廷\[52\] | 李氏钱庄经理 | 钱业委员    | 交通银行董事              |
| 秦润卿\[53\] | 程氏钱庄经理 | 钱业公会会长  | 垦业银行董事长             |
| 李寿山\[54\] | 程氏钱庄经理 | 钱业董事    | 交通银行董事              |
| 陆书臣\[55\] | 程氏钱庄经理 | 钱业委员    | 永亨银行董事              |
| 胡熙生\[56\] | 叶氏钱庄经理 | 钱业理事    | 绸业银行董事              |
| 王子崧\[57\] | 叶氏钱庄经理 |         | 交通银行上海分行副经理         |
| 洪呤蓉\[58\] | 秦氏钱庄经理 |         | 江海银行董事兼经理           |
| 陈绳武\[59\] | 秦氏钱庄经理 | 候补钱业执委  | 统原银行经理              |
| 叶秀纯\[60\] | 万氏钱庄经理 | 钱业理事    | 庆大银行董事              |

## 名人对上海钱庄的评语

### 马寅初：上海钱庄八大优势

1.  信用 - 银行放款全需抵押品，而钱庄则注重信用，抵押品一层可以通融。
2.  担保 - 银行放款还须保人签字盖章，手续非常麻烦，钱庄则无此等手续。
3.  数目 - 银行放款，数目较大，数目小者，不甚受欢迎。钱庄放款，数目随便，数百元数千元均可。
4.  方便 - 银行办事时间有一定，例假不做生意。钱庄则不然，无论假期礼拜，自早到晚，并无休息。
5.  内容 - 银行对于商情市况，不如钱庄之明了，而钱庄为我国特有的出产，由来已久，对于商家，知之甚详，所以放款，不用抵押品，亦无何种危险。
6.  历史 - 银行成立甚晚，所发钞票支票，均不得社会之信仰，故钞票在市面上，不能与庄票一律看待。
7.  技术 - 分别洋钱之真假，为钱庄特具本能，银行行员，难得比得上。
8.  出货 - 钱庄所发庄票，能在洋行出货，外人极信赖之。银行钞票，无此功能”。\[61\]

### 卢孟宇：钱庄与银行比较

“我国之钱庄银行皆为商业银行之性质，商业银行之营业，不在乎股本，而赖乎外来之资金，果能经营得法，信用昭著，则一面吸收存款，一面经营放款，其营业之范围，乃至无穷。虽然商业银行之营业，无关乎股本之数目，而商业银行之信用，则有赖乎股东之责任，果一旦而营业停止，宣告破产，存款人之存款，必有所提取，债权人之权利，必有人清理，而后人乃信任之。我国银行之组织，皆系有限公司，股东之责任，皆属有限，一旦破产，倘资产短于债务，则债权人之权力，惟有付之损失而已。然而钱庄则不然，股本虽小，而股东之责任则无限，而为其股东又为殷实富户，一旦破产，股东负责清理，是一社会甚信仰之。信用既生，存款自来，钱庄之势力亦不期其大而自大矣”。\[62\]

## 上海南市钱业碑文

上海钱业始于南市。1906年南市钱业议事场所竣工后，在碑文上记录了当年南市主要34家汇划钱庄捐资名。其中前三位是方氏家族的元大亨钱庄、安康钱庄、安裕钱庄，第四位是李氏家族的立余钱庄）\[63\] ：

元大亨助洋壹佰员、安康助洋壹佰员、安裕助洋壹佰员、立余助洋壹佰员、厚泰助洋壹佰员、元源助洋壹佰员、鼎昌助洋壹佰员、嘉惠助洋壹佰员、大丰助洋壹佰员、聚生助洋壹佰员、正泰助洋壹佰员、元益助洋壹佰员、顺元助洋壹佰员、源成助洋壹佰员、和祥助洋壹佰员、元兴助洋壹佰员、恒泰助洋壹佰员、晋元助洋壹佰员、安春助洋壹佰员、乾元助洋壹佰员、鼎兴助洋壹佰员、元春助洋壹佰员、慎和助洋柒拾员、敦泰助洋柒拾员、立生助洋柒拾员、和丰助洋柒拾员、德大助洋柒拾员、承泰助洋柒拾员、鸿余助洋柒拾员、同吉助洋柒拾员、瑞兴助洋柒拾员、瀛丰助洋柒拾员、义昌助洋伍拾员、纯泰助洋伍拾员。

## 趣闻

### 九家钱庄家族之间的姻亲关系

  - 方氏家族姻亲：李氏家族、董氏家族、叶氏家族
  - 李氏家族姻亲：方氏家族、董氏家族
  - 董氏家族姻亲：方氏家族、李氏家族
  - 叶氏家族姻亲：方氏家族、许氏家族
  - 许氏家族姻亲：叶氏家族、许氏家族

### 上海钱庄的利润

上海钱庄以自己少量的资本，凭着自己在社会上的地位和信誉，充分利用别人（票号、中外银行）的资金，来获取最大的利润。上海钱庄利润丰厚，每年获取的利润同资本的比例经常维持在100%左右。好的年份利润率高达500%，如福源钱庄，2万两的资本，一年可赚10万两。\[64\]

### 上海钱庄经营秘诀

经营钱庄犹如治军\[65\]：

  - 后备军：钱庄东家资本、公积、盈余，作为长期或定期押款。
  - 续备军：钱庄定期存款，做各种抵款。
  - 常备军：钱庄活期存款，以一半放出短期贷款，一半留存钱庄。

### 上海钱业公会会长秦润卿回忆

“从前南市元大亨钱庄（[桕墅方家](../Page/桕墅方家.md "wikilink")钱庄）开出庄票，只盖骑缝图章，庄名用笔书写，不再加盖庄章。按钱庄庄票用笔书写庄名不盖庄章的，前后只有此一家”。\[66\]

### 清政府关于钱庄处罚规定

  - 不论老店或新开，均须五家连环担保...如倒欠存款或借入款项，关店逃匿，所有合伙人都可被追诉、缉捕、监禁。\[67\]
  - 1883年上海道台对钱庄闭门欠款潜逃者的处罚：120两以上充军，1000两以上发黑龙江安置当差，1万两以上拟绞监候（绞刑的缓刑），钧勒限追赔，不完治罪。\[68\]

### 钱、银业票据交换所

光绪十六年（1890），中国首家“票据交换所”设立于方氏的[兴仁里](../Page/兴仁里.md "wikilink")。之后的40多年中，直到1933年华商银行业票据交换所成立，上海华商银行和钱庄的票据，都在此清算。

## 参考文献

## 延伸阅读

  - 《上海钱庄史料》上海: 人民出版社. 1960年3月
  - 许檀（南开大学中国社会史研究中心暨历史学院教授）《乾隆、道光年间的北洋贸易与上海的崛起》
  - 周武（上海社会科学院研究员、近代上海史创新型学科首席专家）《五口通商，为什么只有上海在开埠后快速兴起？》
  - 杜恂诚（上海财经大学经济学院教授）《近代上海钱庄业的兴衰变迁》
  - 朱荫贵（中国社会科学院研究员、复旦大学历史系教授）《大分流之后的与时俱进 - 传统钱庄业在近代中国的变化与特点》

[Category:上海金融](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海金融 "wikilink") [Category:中国金融史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国金融史 "wikilink")

1.
2.
3.  《钱庄的分类》，上海通志馆期刊，1933年4月，第804-812页
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61. 马寅初：银行之势力何以不如钱庄，《东方杂志》第23卷，第4期，1925年2月25日，第17页。
62. 卢孟宇：我国之钱庄，《海光》第1卷，第9期， 1929年9月，第9-13页。
63. 上海博物馆图书资料室编：《重建沪南钱业公所碑》，1980年6月，第399-400页。
64.
65. 《银行周刊》第9卷，第25期，1925年7月7日，第37页
66.
67.
68.