[《赤松子章曆》.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:《赤松子章曆》.png "fig:《赤松子章曆》.png")

**上章**，[道教](../Page/道教.md "wikilink")[天師道](../Page/天師道.md "wikilink")[道士與神靈溝通的主要手段](../Page/道士.md "wikilink")，是[天師道最重要的儀式](../Page/天師道.md "wikilink")。上章儀式模倣官員向[皇帝上呈](../Page/皇帝.md "wikilink")[奏章的制度](../Page/奏章.md "wikilink")，道士在[冥想中想像召出身中的神靈為隨從](../Page/冥想.md "wikilink")，一同上升天庭向[太上老君遞上章本](../Page/太上老君.md "wikilink")，為信徒陳述懺悔認罪、祈請求福的願望，請求大道降下「道氣」護衛信眾。清醒後道士會焚燒章本，讓信徒吞服其灰燼。章本行文有一定的格式和範本，相傳太上老君曾授予[張道陵章本](../Page/張道陵.md "wikilink")300種，許多在後世失傳。信徒請託道士上章，須交付米、油、筆、紙等物資為「章信」。東漢六朝時的上章之法後來演變成[齋醮中的其中一道程序](../Page/齋醮.md "wikilink")，流傳至今。

## 動機

上章是[天師道與神靈溝通的最重要手段](../Page/天師道.md "wikilink")\[1\]。「章」的意思，是給[皇帝的奏章](../Page/皇帝.md "wikilink")，天師道的上章模倣自官員的做法。道士的皇帝，是太清天上的[太上老君](../Page/太上老君.md "wikilink")，而道士就是太上老君的臣下。上章是天師道治病的方法\[2\]，也可以處理涉及災禍、生子、出行、治鬼、度亡、官司、當官、氣候、星象等多方面的事情\[3\]，道民遇上災害疾病，都可找天師道道士，請求上章，乞恩求福\[4\]。

天師道認為，災厄都由於自己及祖先犯罪而起，信徒如有災害，要報告天師道道士，然後反省自己的行為，自述所犯的罪，表示悔意。求助者若是壞人，根本沒有良心和悔意，道士就不要為他上章\[5\]。除了犯罪外，災害和疾病，也由於精物鬼怪或「鬼氣」作祟，須道士上章乞求天官救治，消災治病\[6\]，祈請天上神明下臨人間，解厄救患\[7\]，或請「道氣」降下保護。過世親人在陰間受苦，回來告訴家人\[8\]，從墓塚訴說不滿和苦痛，把痛苦轉嫁給子孫，讓家人患病，引致災厄，也須道士上章\[9\]。

## 程序

信徒向道士陳述自己的苦況後，道士決定適當的上章儀式及「章信」，信徒然後準備好章信，交予道士\[10\]。上章前必須使用曆書，為上章選擇吉祥或可行的日子。道士也可查閱《千二百官儀》，這是天師道神明及其機構的目錄，列出天界各部門的「君」或官將的名字，以及其可以協助拯救的事情。道士從中選擇適當的神靈來處理問題\[11\]。道士繼而撰寫章文，結構上，第一部份先寫信徒所遇到的災害，第二部份寫災害形成的原因，例如以前犯下錯誤、惡鬼鬧事等等，第三部份祈求相關的神明降臨拯救\[12\]。章本上並須寫上道士的職屬、法位\[13\]。章文措詞要樸實，以感動神明，不要太虛浮華麗。道士上章時要穿「法衣」\[14\]，進入「[靜室](../Page/靜室.md "wikilink")」中，靜室是無窗、門口向東的小室\[15\]。

真正的上章在道士的冥想中完成，步驟始自「發爐」，道士存思太上老君召出道士身中「三五功曹」等許多身神，並請八方正氣進入身中，以便所啟迅速到達[玉帝面前](../Page/玉帝.md "wikilink")\[16\]。道士把章本交給從己身中召出的靈官，稱為「操章」\[17\]。從道士身內召來的神靈將護送章本到天門，之後繼續跪請其他神靈衛護上章。「發爐」之後是「出官」，道士召出體內身神後，也召請「騎馬使者」和眾多的下屬官吏，組成隨從，將章本傳送到天庭，並將遞送的表文告知玉皇、老君和最初的三位[天師](../Page/天師.md "wikilink")。道士與跟從他的神吏遊歷到天門，朝覲太上老君，是整個上章儀式的高潮\[18\]。道士上升太清天，就如其他地方[巫師的飛行法](../Page/巫師.md "wikilink")\[19\]。上章完畢，身中之官回到道士身中，稱「復官」\[20\]。上章後，道士應給所請官吏及身中吏兵「言功」\[21\]，即感激神明的功勞\[22\]。部份不良道士則乘醉奏章\[23\]。

如果災害不停，一月內最多可以為同一事件上章三次\[24\]。上章後，章本可以焚燒，灰燼可和蜜糖混和製為藥丸吞服。如未被燒掉，章本要好好保存，防止玷污損壞，因章本上有神明姓名和真官位號。但章本不會永久保存，會定期焚燒\[25\]。

## 章本

[太上宣慈助化章.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:太上宣慈助化章.png "fig:太上宣慈助化章.png")編《太上宣慈助化章》書影\]\]
章本模倣朝廷奏章的格式，包括「誠惶誠恐」等套語。通常章本先列明道士的法位，然後是開場白\[26\]，講些自己有幸得奉大道，理當拯救生民一類的套話，然後羅列請章人的姓名、籍貫、出生年月日等\[27\]，說明他為誰上章，接著描述有關問題或危機，判斷其成因，並全面交代罪過，懺悔生者與亡人所犯下的一切罪行。道士表明他作為上章者的科儀職位，列舉信徒提供的章信，然後召請能解決問題的神靈前來協助，聲明願成酬神，再召請「直使功曹」和「騎置吏」，準備傳遞章本至天曹。章本用謙卑的套語結束\[28\]。

相傳[張天師當初自](../Page/張天師.md "wikilink")[太上老君所得](../Page/太上老君.md "wikilink")，有章本300種，部份後世失傳。據南朝時《赤松子章曆》所載，除了治病之外，章本有關農業的，有請雨章、請晴章、請雨得水過止雨章、卻蟲蝗鼠災食苗章、保蠶章等等；有關日常生活的，如夫妻積病療治章、斷瘟疫章、收除火災章、保胎章、催生章、保嬰章、乞子章等等\[29\]。漢代章本，許多在六朝時已失傳\[30\]。《赤松子章曆》中保存了134個章本的目錄，實存66個\[31\]。《元辰章醮立成曆》也是六朝時上章科儀手冊\[32\]。晚唐[杜光庭努力收集章本](../Page/杜光庭.md "wikilink")，編成了《太上宣慈助化章》\[33\]。

## 費用

準備上章時，信徒須提供紙張、錢、米、毛筆等東西給道士，這類物品稱「章信」，又稱「（貝危）信」。部份章信，道士可以用作生活所需\[34\]。章信項目，包括米、油、素、席、毛筆、墨、紙、銀環或金環、香、錢或水果等。文具用於修改「命籍」，油燈用來照亮黑暗，錢和米用來救度亡人。章信多少，視乎信徒的身分，大體分天子、王公和庶民三等。規定章信數量各不相同。[天師道號稱](../Page/天師道.md "wikilink")「神不飲食，師不受錢」，因而要限制上章所收的信物數量，並指定要用於慈善\[35\]。章信是道士的重要收入。按規定章信中三成物品歸道士個人所有。有些道士增長章本篇幅，又增加章信要求。北魏著名道士[寇謙之希望改革天師道](../Page/寇謙之.md "wikilink")，主張毋須每次上章提供大量的紙筆絹素錢米等，只要每年給予定量章信就行了\[36\]。他主張信徒請求上章，只須送上紙30張、筆一枝、墨一挺即可\[37\]。

## 演變

上章在[天師道的儀式中佔有核心地位](../Page/天師道.md "wikilink")\[38\]，天師道儀式圍繞上章而展開\[39\]。天師道相傳，漢朝末年，[太上老君見社會混亂](../Page/太上老君.md "wikilink")，把「正一盟威之道」和上章章本傳授給第一代天師[張道陵](../Page/張道陵.md "wikilink")，張道陵用上章和符給人治病，後來交付子孫，流傳下去。南北朝時，章本趨於浮誇，有的篇幅長達二三十張紙\[40\]。章文內容受到後世道教思想新發展的影響，如受東晉時出世的[靈寶經與](../Page/靈寶經.md "wikilink")[佛教影響](../Page/佛教.md "wikilink")，章文中出現因果報應、命運、[輪回轉生與](../Page/輪回.md "wikilink")[地獄觀念](../Page/地獄.md "wikilink")，受唐代出現的新習俗影響，章文中出現[城隍信仰](../Page/城隍.md "wikilink")、燒紙衣服及[紙錢的做法](../Page/紙錢.md "wikilink")\[41\]。東晉時，天師道上章儀式與南方道教的祭祀[醮儀結合起來](../Page/醮.md "wikilink")，形成「章醮」\[42\]。到宋代，上章不是單獨的儀式，而是成為複雜的齋醮中其中一項程序\[43\]。靈寶齋法保留了上章科法，仍有入戶、發爐、出官、復官、復爐、出戶等步驟，此外吸收了佛教懺儀和誦經儀式\[44\]。現代台灣[正一道士所做的](../Page/正一道.md "wikilink")「拜表」（拜進章表）由上章發展而來\[45\]。

## 禁忌

上章要注意許多禁忌。戊辰日與戊戍日不可以上章，這兩天太清天神明檢查信徒名單，天門鎖上，道士沒法進去。上章時要注意面向哪一方向。家裏有死人，或有母親剛生孩子，道士都是不潔淨的，不能上章\[46\]。道士家中有死亡、分娩，要過一定日子才能上章；道士自己有病，也不可以上章\[47\]。建築動土時也不可上章。書寫章本用的小几案的尺寸大小與材料，也有所規定\[48\]。

## 注釋

## 延伸閱讀

  -
  -

[Category:宗教儀式](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宗教儀式 "wikilink")
[Category:道教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道教 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.
7.

8.
9.
10.

11.
12.
13.
14.
15.

16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.