**上皮组织**，简称**上皮**（英語：**Epithelium**），包括[被覆上皮](../Page/被覆上皮.md "wikilink")、[腺上皮和](../Page/腺上皮.md "wikilink")[感觉上皮三类](../Page/感觉上皮.md "wikilink")。被覆上皮是被覆于各结构界面处的上皮组织，由规则密集排列的[上皮细胞和少量](../Page/上皮细胞.md "wikilink")[细胞间质组成](../Page/细胞间质.md "wikilink")。在胚胎的发育过程中，被覆上皮可衍化成腺上皮和感觉上皮。一般所说的上皮指的是被覆上皮。

上皮是一種多樣化的[組織](../Page/组织_\(生物学\).md "wikilink")；除了極少數例外以外，大部分上皮組織會覆蓋所有[身體的](../Page/身體.md "wikilink")[表面](../Page/表面.md "wikilink")、[體腔及](../Page/體腔.md "wikilink")[管道](../Page/管道.md "wikilink")。因此，上皮的功能是作爲兩個不同生物隔間之間的介質。所以上皮具有廣泛的功能，例如[選擇性擴散](../Page/選擇性擴散.md "wikilink")、[吸收或](../Page/吸收.md "wikilink")[分泌](../Page/分泌.md "wikilink")、[物理性保護及阻隔身體](../Page/物理性保護.md "wikilink")。所有這些主要的功能在單一的上皮表面皆可執行。表面上皮所形成的連續性片狀構造是由一或多層細胞組成。[細胞間被少量細胞間物質所分開](../Page/細胞.md "wikilink")，這些物質可能代表相鄰細胞間癒合的[糖盞](../Page/糖盞.md "wikilink")。上皮細胞彼此之間藉由名爲[細胞接合的一些細胞膜特化物而緊密相連](../Page/細胞接合.md "wikilink")，提供了物理性的強度，並作爲訊息和[代謝物交換的媒介](../Page/代謝物.md "wikilink")。所有上皮被不同厚度的[基底膜所支撐](../Page/基底膜.md "wikilink")，基底膜將上皮與下方的支持組織分開，而且不會有[血管穿梭其中](../Page/血管.md "wikilink")，因此上皮必須依靠鄰近的支持組織將[氧氣和代謝物擴散而來](../Page/氧氣.md "wikilink")。

## 上皮細胞的分類

可依三種形態的特徵而將上皮分類如下：

1.  細胞的層數：單層的上皮細胞稱做單層上皮，而由數層所組成者稱爲複層上皮。
2.  組成細胞的形狀：這是依據和上皮表面垂直的切面中所呈現的形狀而決定。複層上皮中，最外面那層細胞的形狀即決定了其分類。細胞的形狀通常難以區分，但上皮細胞的形狀通常可依細胞核的形狀來判斷。
3.  具有表面的特化，如纖毛和角質。

## 腺體型上皮

主要參與分泌的上皮通常會排列成[腺體的構造](../Page/腺體.md "wikilink")。腺體僅是上皮表面的凹陷，它們是在[胚胎時期由上皮增生進入下方組織所形成的](../Page/胚胎.md "wikilink")。若是仍和上皮表面相延續，且可經由管道將其分泌物釋出至游離表面者稱爲[外分泌腺](../Page/外分泌腺.md "wikilink")。

大部分的上皮細胞含有細胞[角質蛋白這種](../Page/角質蛋白.md "wikilink")[中間絲](../Page/中間絲.md "wikilink")，此物質可用[免疫組織](../Page/免疫組織.md "wikilink")[化學法標示出來並用以辨認上皮組織](../Page/化學.md "wikilink")。

## 分布

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>上皮类型</p></th>
<th><p>分布</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>单层鳞状上皮（Simple Squamous Epithelium)</strong></p></td>
<td><ul>
<li>需要物质交换的地方，如肺泡、毛细血管、肾小球等。</li>
<li>需要润滑的地方，如胸腔、腹腔、心包、大部分消化管道的外表面等。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>单层立方上皮（Simple Cuboidal Epithelium）</strong></p></td>
<td><p>分布于分泌器官或吸收器官中，如甲状腺等腺体的导管部，肾小管等。卵巢表面披覆的生殖上皮也是单层立方上皮。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>单层柱状上皮（Simple Columnar Epithelium）</strong></p></td>
<td><ul>
<li>具有分泌、吸收功能，分布于胃、小肠、大肠、胆总管、胆囊、输卵管、子宫。</li>
<li>具有感受作用，分布于内耳膜迷路壶腹嵴。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>偽複層柱狀上皮（Pseudostratified Columnar Epithelium）</strong></p></td>
<td><p>鼻粘膜嗅部（嗅上皮）、（男性）尿道前列腺近膜部、输精管。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>複層鳞状上皮（Stratified Squamous Epithelium）</strong></p></td>
<td><p>複層鳞状上皮具有很好的自我修复能力和机械性能（主要是耐磨、耐穿刺），因此常出现在需要很强机械保护性能的地方：</p>
<ul>
<li><strong>（未角化的）複層鳞状上皮</strong>：口腔、食管、肛门、阴道。</li>
<li><strong>角化的複層鳞状上皮</strong>：皮肤、乳腺、龟头[1]。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>複層立方上皮（Stratified Cuboidal Epithelium）</strong></p></td>
<td><p>汗腺、唾腺、乳腺</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>複層柱状上皮（Stratified Columnar Epithelium）</strong></p></td>
<td><p>睑结膜、（男性）尿道海绵体。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>移行上皮（Transitional Epithelium）</strong></p></td>
<td><p>因盖细胞具有抗尿液侵蚀作用，主要分布于肾盏、肾盂、输尿管、膀胱。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 複層上皮(鳞状、立方、柱状)可能有以下几种特化

| 特化                        | 描述                               |
| ------------------------- | -------------------------------- |
|                           |                                  |
| **角化（Keratinized）**       |                                  |
| **部份角化（Parakeratinized）** |                                  |
| **移行上皮（Transitional）**    | 因盖细胞具有抗尿液侵蚀作用，主要分布于肾盏、肾盂、输尿管、膀胱。 |
|                           |                                  |

## 胚胎起源

一般认为，三个[胚层均可发育出上皮组织](../Page/胚层.md "wikilink")，例如：

  - [外胚层发育出](../Page/外胚层.md "wikilink")[皮肤](../Page/皮肤.md "wikilink")、[腺垂体](../Page/腺垂体.md "wikilink")、[内耳膜迷路](../Page/内耳.md "wikilink")、[角膜](../Page/角膜.md "wikilink")、[晶状体](../Page/晶状体.md "wikilink")、[鼻腔](../Page/鼻腔.md "wikilink")、[口腔](../Page/口腔.md "wikilink")、[肛门等处的上皮](../Page/肛门.md "wikilink")。
  - [中胚层发育出](../Page/中胚层.md "wikilink")[间皮](../Page/间皮.md "wikilink")、[内皮](../Page/内皮.md "wikilink")。
  - [内胚层发育出](../Page/内胚层.md "wikilink")[中耳](../Page/中耳.md "wikilink")、[呼吸道](../Page/呼吸道.md "wikilink")、[肺](../Page/肺.md "wikilink")、[胸腺](../Page/胸腺.md "wikilink")、[消化道](../Page/消化道.md "wikilink")、[消化腺](../Page/消化腺.md "wikilink")、[膀胱](../Page/膀胱.md "wikilink")、[阴道](../Page/阴道.md "wikilink")、[甲状腺](../Page/甲状腺.md "wikilink")、甲状旁腺等处的上皮。
  - 病理学界则认为中胚层来源的间皮和内皮不同于一般（内、外胚层起源）的上皮。因为在病理特点上，间皮和内皮恶变形成的[肿瘤属于](../Page/肿瘤.md "wikilink")[肉瘤](../Page/肉瘤.md "wikilink")，而内、外胚层起源的上皮恶变形成的肿瘤则属于[癌](../Page/癌.md "wikilink")。

## 其他圖片

<File:Dogsquamos100x.jpg>|[鱗狀上皮細胞](../Page/鱗狀上皮細胞.md "wikilink")
<File:Cheekcells>
stained.jpg|人類面頰細胞（Nonkeratinized[複層上皮細胞](../Page/複層上皮細胞.md "wikilink")）

## 参见

  - [中胚层](../Page/中胚层.md "wikilink")
  - [被覆上皮](../Page/被覆上皮.md "wikilink")
  - [鳞状上皮细胞](../Page/鳞状上皮细胞.md "wikilink")
      - [鳞状细胞癌](../Page/鳞状细胞癌.md "wikilink")

## 参考文献

### 引用

### 来源

  -
  -
  -
## 延伸閱讀

  -
  -
  -
  -
## 外部連結

  - [Epithelium
    Photomicrographs](http://histology-world.com/photoalbum/thumbnails.php?album=1/)

{{-}}

[Category:上皮組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上皮組織 "wikilink")
[Category:組織學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:組織學 "wikilink")

1.