**下密院**，[藏语称](../Page/藏语.md "wikilink")**居麦扎仓**（）位于[中国](../Page/中国.md "wikilink")[西藏自治区](../Page/西藏自治区.md "wikilink")[拉萨市](../Page/拉萨市.md "wikilink")[城关区](../Page/城关区_\(拉萨市\).md "wikilink")[北京中路](../Page/北京中路.md "wikilink")，是[藏传佛教](../Page/藏传佛教.md "wikilink")[格鲁派修习](../Page/格鲁派.md "wikilink")[密宗的密乘修院和最高学府](../Page/密宗.md "wikilink")。\[1\]

## 历史

下密院始建于1433年（藏历第七绕迥之水牛年），为[宗喀巴八大弟子](../Page/宗喀巴.md "wikilink")（即：号称“绛噶哇大师”的[嘉祥曲桑](../Page/嘉祥曲桑.md "wikilink")、上座[桑炯瓦](../Page/桑炯瓦.md "wikilink")、上府[仁钦坚赞](../Page/仁钦坚赞.md "wikilink")、上府[强僧哇](../Page/强僧哇.md "wikilink")、[垛丹·健白嘉措](../Page/垛丹·健白嘉措.md "wikilink")、[格西](../Page/格西.md "wikilink")[喜饶扎](../Page/喜饶扎.md "wikilink")、[杰尊·喜饶僧格](../Page/杰尊·喜饶僧格.md "wikilink")、[格西](../Page/格西.md "wikilink")[白炯瓦](../Page/白炯瓦.md "wikilink")）中的第七位[杰尊·喜饶僧格创建](../Page/杰尊·喜饶僧格.md "wikilink")。\[2\]

杰尊·喜绕僧格于1382年（藏历第六绕迥之水狗年）生于[后藏古尔玛地方](../Page/后藏.md "wikilink")。父亲名叫丹巴玛波，母亲名叫曲古扎西。杰尊·喜绕僧格幼年入[纳塘寺依止](../Page/纳塘寺.md "wikilink")[珠巴·吉绕堪钦为师受](../Page/珠巴·吉绕堪钦.md "wikilink")[沙弥戒](../Page/沙弥戒.md "wikilink")，学习了[藏传佛教各派教法](../Page/藏传佛教.md "wikilink")，尤其对[香巴噶举派教法研究最深](../Page/香巴噶举派.md "wikilink")。
1401年到各地游学，到[前藏在色拉曲顶听](../Page/前藏.md "wikilink")[宗喀巴讲授显密教法](../Page/宗喀巴.md "wikilink")。1419年（藏历第七绕迥之土狗年）秋，宗喀巴为[哲蚌寺阿扎仓](../Page/哲蚌寺.md "wikilink")[大威德金刚本尊开光之后](../Page/大威德金刚.md "wikilink")，来至色拉曲顶讲授密法。在法会上，[宗喀巴对弟子们多次谕称](../Page/宗喀巴.md "wikilink")：“吾之密法谁能继承弘扬之？”无人敢应。杰尊·喜绕僧格遂起立答曰：“大师的密法，弟子能继承发扬！”宗喀巴十分高兴，当即赐其密宗法器、经籍，并鼓励其弘扬佛法，利益有情。依照宗喀巴的旨意，杰尊·喜饶僧格先到桑布通蒙扎仓（即[山南的那绕达布扎仓](../Page/山南.md "wikilink")）弘传密法，后来在1426年和师兄[根敦珠巴一起赴](../Page/根敦珠巴.md "wikilink")[后藏弘传显宗各部精要](../Page/后藏.md "wikilink")，而后返回[前藏](../Page/前藏.md "wikilink")，于1433年在[拉萨创建了密宗院](../Page/拉萨.md "wikilink")。后来，其弟子[杰·贡嘎顿珠在](../Page/杰·贡嘎顿珠.md "wikilink")[拉萨河上游弘传密法](../Page/拉萨河.md "wikilink")，在[小昭寺建立了上部密宗院](../Page/小昭寺.md "wikilink")。因杰尊·喜绕僧格的密宗教法始于[拉萨](../Page/拉萨.md "wikilink")，故称“下密院”。1445年，杰尊·喜绕僧格圆寂，享年63岁。\[3\]

下密院僧额规定为500人，编为5个[康村](../Page/康村.md "wikilink")。设[堪布](../Page/堪布.md "wikilink")1名、喇嘛翁则1名，任期均为三年；强佐4名，任期四年；格贵1名，任期一年。以上僧职均须报请[达赖或者](../Page/达赖.md "wikilink")[摄政审查任免](../Page/西藏摄政.md "wikilink")，其职责和[上密院相同](../Page/上密院.md "wikilink")。\[4\]

下密院在“[文化大革命](../Page/文化大革命.md "wikilink")”中遭到严重破坏，[中共十一届三中全会以后获人民政府拨款修复](../Page/中共十一届三中全会.md "wikilink")。2000年代，下密院有僧人50多人，修学密教。\[5\]

下密院内利用空气旋转的“切玛”周而复始地转动着。寺内一幅名叫“卓玛松锦”的[唐卡](../Page/唐卡.md "wikilink")，无论从何方向观察，画像中人物的眼睛均盯着观察者。下密院二楼的神殿内放有许多彩绘罐子，以彩布密封，名为“鹏布”。罐上绘有两种不同图案，一种代表天上，一种代表海底，罐内装着来自[日喀则](../Page/日喀则.md "wikilink")、[山南等地的土壤](../Page/山南.md "wikilink")，藏民每当建房时，均要来下密院请“鹏布”，并将它们埋藏在新建的房屋的顶端，以寓意吉祥平安。\[6\]

## 建筑

下密院的主要建筑包括经堂、佛殿、辩经场、印经房等等。其中以主殿为最重要的建筑。\[7\]

  - 主殿：设在下密院中央，坐北朝南，四层楼房，房屋共达70多间。
      - 主殿一层：主殿底层南部为大经堂，北部为佛殿，中间有5个门相通。
          - 大经堂：大经堂占地面积882平方米，开间较大，有48根柱，正中4根柱直通二、三层，以承托高敞的天窗。大经堂内可容500多名僧人念经。大经堂四壁绘满了壁画，主要内容是[格鲁派故事](../Page/格鲁派.md "wikilink")。大经堂东侧室房内，有12根柱，内供奉有3尊泥塑佛像。大经堂的大门两侧有大幅护法神壁画6幅。
          - 佛殿：佛殿占地面积415平方米，西有厢廊。佛殿内主供[宗喀巴三徒泥塑彩绘像](../Page/宗喀巴.md "wikilink")，高大约10米。佛殿左右为护法神殿，供有护法神像。
      - 主殿二层：主殿二层平面呈“冂”字形，北端的殿内供奉有[无量寿佛及](../Page/无量寿佛.md "wikilink")[观音菩萨泥塑像](../Page/观音菩萨.md "wikilink")，其他房间均为僧舍。
      - 主殿三层：主殿三层也是僧舍。
      - 主殿四层：主殿四层是[达赖的居所](../Page/达赖.md "wikilink")，面积较小，仅有1根柱。
  - 辩经场：主殿西侧有一块辩经场，中间为露天场地，四周是回廊，其南通向印经房。
  - 印经房：位于辩经场以南。
  - 大门、二门：主殿正前方43米处，原为下密院的大门；主殿正前方40米处，为下密院的二门。两座门的左右两侧是东、西排列的僧舍，现在已经拆除新建。\[8\]

## 参考文献

## 延伸阅读

  - 杨辉麟 编著，西藏佛教寺庙，成都：四川人民出版社，2003年
  - *The Temples of Lhasa——Tibetan Buddhist Architecture from the 7th to
    the 21st Centuries*，by Alexander Andre (2005),Serindia Publications,
    Singapore

{{-}}

[Category:拉萨佛寺](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拉萨佛寺 "wikilink")
[Category:拉萨文物保护单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拉萨文物保护单位 "wikilink")

1.  [上密院和下密院——藏传佛教格鲁派弘传密宗的道场，中国西藏信息中心，2005-07-05](http://info.tibet.cn/newzt/rsxzzt/xzsm/t20050705_40356.htm)


2.
3.
4.
5.
6.  [拉萨净土17站，人民网，2009年05月05日](http://xz.people.com.cn/GB/147280/153596/9242231.html)

7.
8.