[Fudō_Myōō.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fudō_Myōō.jpg "fig:Fudō_Myōō.jpg")\]\]
[Naritasan_Temple_angry_god_in_Great_Pagoda_of_Peace.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Naritasan_Temple_angry_god_in_Great_Pagoda_of_Peace.jpg "fig:Naritasan_Temple_angry_god_in_Great_Pagoda_of_Peace.jpg")\]\]

**不动明王**亦称**不动使者**或**不动尊**（），[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")[密宗](../Page/密宗.md "wikilink")主尊、八大明王首座，[毗盧遮那佛](../Page/毗盧遮那佛.md "wikilink")（[大日如来](../Page/大日如来.md "wikilink")）的教令轮身。在镇守东西南北中五个方位的五大明王中，为镇守中央方位的明王，也是著名的[護法神](../Page/護法神.md "wikilink")。

## 概述

不动明王名称中的“不动”，是指[慈悲心不变](../Page/慈悲心.md "wikilink")，无物可以改变撼动，“明”则乃智慧的光芒，“王”是对能操控世间万物、现象的人的尊称。不动明王其誓愿为“见我身者发菩提心，闻我名者断恶修善，聞我法者得大智慧，知我身者即身成佛。\[1\]”

不动明王被视为[毗盧遮那佛](../Page/毗盧遮那佛.md "wikilink")（大日如来）的忿怒[化身](../Page/化身.md "wikilink")，打败过[大自在天](../Page/大自在天.md "wikilink")。相传大自在天认为自己是[三千世界之主](../Page/三千世界.md "wikilink")，故心存傲慢，不肯皈依[佛祖](../Page/佛祖.md "wikilink")，所以佛祖化身不动明王，前去降伏其心，不动明王用其足踏大自在天的[首級](../Page/首級.md "wikilink")，使其歸順，在诸明王之中不动明王也是最高尊者。\[2\]

不动明王在[汉传佛教或](../Page/汉传佛教.md "wikilink")[藏传佛教都有相当高的声誉](../Page/藏传佛教.md "wikilink")，不动明王與[观音菩萨和](../Page/观音菩萨.md "wikilink")[地藏菩萨一般](../Page/地藏菩萨.md "wikilink")，乃是[藏民供奉的三尊主要佛像之一](../Page/藏族.md "wikilink")。

在[日本佛教](../Page/日本佛教.md "wikilink")，[東密的](../Page/東密.md "wikilink")[信徒多半信奉不动明王](../Page/信徒.md "wikilink")，[高野山是其](../Page/高野山.md "wikilink")[道场](../Page/道场.md "wikilink")。在[江戶時代](../Page/江戶時代.md "wikilink")，[幕府將軍在](../Page/幕府將軍.md "wikilink")[都城](../Page/都城.md "wikilink")[江戶設置有](../Page/江戶.md "wikilink")[五色不動明王](../Page/五色不動.md "wikilink")，以祈求[政權的和平穩固](../Page/政權.md "wikilink")。

[日本人認為不动明王能鎮守](../Page/日本人.md "wikilink")[溫泉](../Page/溫泉.md "wikilink")，[臺灣經歷過](../Page/臺灣.md "wikilink")[日治時期](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")，在各溫泉區多有**不动明王**的[香火](../Page/香火.md "wikilink")，如[臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")[北投區](../Page/北投區.md "wikilink")、[嘉義縣](../Page/嘉義縣.md "wikilink")[中埔鄉](../Page/中埔鄉.md "wikilink")、[臺南市](../Page/臺南市.md "wikilink")[白河區](../Page/白河區.md "wikilink")[關子嶺等地有寺廟奉祀](../Page/關子嶺.md "wikilink")。另外在[花蓮縣](../Page/花蓮縣.md "wikilink")[太魯閣寧安橋下以及](../Page/太魯閣.md "wikilink")[吉安鄉](../Page/吉安鄉.md "wikilink")[慶修院](../Page/慶修院.md "wikilink")、[干城村西寧寺和](../Page/干城村.md "wikilink")[壽豐鄉](../Page/壽豐鄉.md "wikilink")[豐田村](../Page/豐田村.md "wikilink")[碧蓮寺四地有奉祀明王尊像](../Page/豐田神社.md "wikilink")，並非[道教的](../Page/道教.md "wikilink")[火神](../Page/火神.md "wikilink")[火德星君](../Page/火德星君.md "wikilink")。而日本消防隊員也在廳舍內供奉**不动明王**的佛像。

## 形象

不动明王周身呈现青蓝色，右手持智慧[剑](../Page/剑.md "wikilink")，左手拿金刚索，右眼仰视，左眼俯视，周身火焰。一般都以愤怒的形象示人，降伏內心諸魔障。而不动明王有两臂、四臂、六臂多个形象，但大多以两臂形象示人。其动作形象的来源主要是由（大日如來）的忿怒形象而来，多做舞蹈相，立相\[3\]。

## 咒语與手印

不論**唐密**、**東密**或**藏密**，不動明王儀軌都屬於**需有傳承** 才可修持

**僅列出名稱**

  - 咒语

不動明王降魔咒、不動明王一字真言(小咒、心咒)、不動明王慈救咒(中咒)、不動明王火界咒(大咒)、不動明王殘食咒(根本咒)等。

  - 手印

不動十四根本印

不動根本印

不動劍印

不動三鈷印

## 佛教守护神

不动明王是其佛教八大守护神之一，同时也是十二生肖的守护本尊。

佛教《大集经》记载，我们的东南西北有十二神兽镇守，此十二神兽即汉地十二生肖之起源。《法苑珠林》曰：「[阎浮提外](../Page/阎浮提.md "wikilink")，四方海中，有十二兽，并是菩萨化导，人道初生，当菩萨住窟，即属此兽护持、得益，故汉地十二辰依此行也。」而不动明王对应的十二生肖中的鸡（对应其他地区的金翅鸟等），负责护佑、教化一方众生。所以在中国属鸡的人也佩戴“不动明王”法相作为守护神、本命佛。

## 五大明王

**不动明王**，中央镇守明王，[毗盧遮那佛化身](../Page/毗盧遮那佛.md "wikilink")；[降三世明王](../Page/降三世明王.md "wikilink")，东方镇守明王，[阿閦如來化身](../Page/阿閦如來.md "wikilink")；[军荼利明王](../Page/军荼利明王.md "wikilink")，南方镇守明王，[寶生如來化身](../Page/寶生如來.md "wikilink")；[大威德明王](../Page/大威德明王.md "wikilink")，西方鎮守明王，[阿彌陀佛化身](../Page/阿彌陀佛.md "wikilink")；[金刚夜叉明王](../Page/金刚夜叉明王.md "wikilink")，北方镇守明王，[不空成就佛化身](../Page/不空成就佛.md "wikilink")。\[4\]

## 參見

  - [火王爺廟](../Page/火王爺廟.md "wikilink")，位于台灣[台南市](../Page/台南市.md "wikilink")[白河区关岭里的](../Page/白河区.md "wikilink")[不动明王庙](../Page/不动明王.md "wikilink")。

## 参考资料

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部链接

[Category:不動明王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:不動明王 "wikilink")
[Category:密宗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:密宗 "wikilink")

1.  《佛学大辞典》
2.  《底哩三昧耶經》
3.  大日经疏卷五：“此尊坐盘石座，呈童子形。顶上有七髻，辫发垂于左肩，左眼细闭，下齿啮上唇，现忿怒相，背负猛火，右手持利剑，左手持罥索，作断烦恼之姿。”
4.  《仁王经》