**不可數集**是[無窮集合中的一種](../Page/無窮集合.md "wikilink")。一個無窮集合和[自然数之間要是不存在一個](../Page/自然數集.md "wikilink")[双射](../Page/双射.md "wikilink")，那麼它就是一個不可數集。集合的不可数性与它的[基数密切相关](../Page/基数.md "wikilink")：如果一个集合的基数大于[自然数的基数](../Page/自然数.md "wikilink")，那么它就是不可数的。

## 定義

不可数集有许多等价的定義。一个集合\(X\)是不可数集，当且仅当以下任何一个条件成立：

  - 不存在从\(X\)到自然数集合的[单射函数](../Page/单射函数.md "wikilink")。
  - \(X\)的[基数既不是有限的](../Page/基数.md "wikilink")，又不等于\(\aleph_0\)（[阿列夫-0](../Page/阿列夫数.md "wikilink")，自然数集合的基数）。
  - \(X\)的基数严格大于\(\aleph_0\)。

## 性质

  - 如果不可数集\(X\)是集合\(Y\)的子集，则\(Y\)是不可数集。

## 例子

不可数集的最广为人知的例子，是所有[实数的集合](../Page/实数.md "wikilink")\(\mathbb{R}\)；[对角论证法证明了这个集合是不可数的](../Page/对角论证法.md "wikilink")。对角论证法也可以用来证明一些其它的集合是不可数的，例如所有自然数的无穷[序列的集合](../Page/序列.md "wikilink")（甚至是所有-{只}-由0和1所组成的无穷序列的集合），以及自然数集合的所有[子集所组成的集合](../Page/子集.md "wikilink")。\(\mathbb{R}\)的基数通常记为\(c\)、\(2^{\aleph_0}\)，或\(\beth_1\)。

[康托尔集是](../Page/康托尔集.md "wikilink")\(\mathbb{R}\)的一个不可数子集。它是一个[分形](../Page/分形.md "wikilink")，其[豪斯多夫维大于零](../Page/豪斯多夫维.md "wikilink")，但小于一（\(\mathbb{R}\)的维数是一）。这是以下事实的一个例子：如果\(\mathbb{R}\)的某個子集有严格大于零的豪斯多夫维，那麼它一定是不可数的。

另外一个不可数集的例子，是所有从\(\mathbb{R}\)到\(\mathbb{R}\)的函数的集合。这个集合比\(\mathbb{R}\)更“不可数”，因为它的基数是\(\beth_2\)，它比\(\beth_1\)还要大。

一个更加抽象的例子，是所有可数[序数的集合](../Page/序数.md "wikilink")，记为\(\Omega\)或\(\omega_1\)。\(\Omega\)的基数记为\(\aleph_1\)。利用[选择公理](../Page/选择公理.md "wikilink")，可以证明\(\aleph_1\)是最小的不可数基数。于是，实数的基数\(\beth_1\)，要么等于\(\aleph_1\)，要么严格比它大。[康托尔是第一个提出](../Page/康托尔.md "wikilink")\(\beth_1\)是否等于\(\aleph_1\)的问题的人。在1900年，[希尔伯特把这个问题作为他的](../Page/希尔伯特.md "wikilink")[23个问题之一](../Page/希尔伯特问题.md "wikilink")。\(\aleph_1 = \beth_1\)的陈述现在称为[连续统假设](../Page/连续统假设.md "wikilink")，現已知道它獨立于[集合论的](../Page/集合论.md "wikilink")[ZF公理](../Page/策梅洛-弗蘭克爾集合論#公理.md "wikilink")（包括选择公理）。

## 参见

  - [可数集](../Page/可数集.md "wikilink")
  - [阿列夫数](../Page/阿列夫数.md "wikilink")
  - [自然数](../Page/自然数.md "wikilink")
  - [单射函数](../Page/单射函数.md "wikilink")

## 参考文献

  - [Halmos, Paul](../Page/Paul_Halmos.md "wikilink")，*[Naive set
    theory](../Page/Naive_Set_Theory_\(book\).md "wikilink")*.
    Princeton, NJ: D. Van Nostrand Company, 1960. Reprinted by
    Springer-Verlag, New York, 1974. ISBN 0-387-90092-6 (Springer-Verlag
    edition).
  - Jech, Thomas, 2003. *Set Theory: The Third Millennium Edition,
    Revised and Expanded*. Springer. ISBN 3-540-44085-2.

## 外部链接

  - [证明**R**是不可数集](http://www.apronus.com/math/uncountable.htm)

[Category:无穷集合论基本概念](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:无穷集合论基本概念 "wikilink")
[Category:基数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基数 "wikilink")