在[連續介質力學裏](../Page/連續介質力學.md "wikilink")，**不可壓縮流**是[流速的](../Page/流速.md "wikilink")[散度等於零的](../Page/散度.md "wikilink")[流動](../Page/流體動力學.md "wikilink")，更精確地稱為[等容流](../Page/等容過程.md "wikilink")。這理想流動可以用來簡化理論分析。實際而言，所有的物質多多少少都是可壓縮的。「等容」這一術語指的是流動性質，不是物質性質；是說在某種狀況，一個可壓縮流體會有不可壓縮流的動作。由於做了不可壓縮這假設，物質流動的主導方程式能夠極大地簡化。

不可壓縮流遵守以下方程式：

\[\nabla \cdot \mathbf{u} = 0\,\!\] ；

其中，\(\mathbf{u}\,\!\) 是物質流動的[速度](../Page/速度.md "wikilink")。

根據[連續方程式](../Page/納維-斯托克斯方程式.md "wikilink")，

\[\frac{\partial{\rho}}{\partial{t}} + \nabla \cdot (\rho \mathbf{u} ) = 0\,\!\]
；

其中，\(\rho\,\!\) 是物質[密度](../Page/密度.md "wikilink")。

以[隨體導數](../Page/隨體導數.md "wikilink")()表達，

\[\frac{D\rho}{Dt}\ \stackrel{def}{=}\ \frac{\partial{\rho}}{\partial{t}}+ (\nabla \rho) \cdot\mathbf{u}= - \rho (\nabla \cdot \mathbf{u} )\,\!\]
。

由於 \(\rho > 0\,\!\) ，一個流動是不可壓縮流，若且唯若

\[\frac{D\rho}{Dt} = 0\,\!\] 。

也就是說，隨著物質元素的移動，質量密度是常數。

## 與壓縮因子的關係

在某些學術領域，一個流動的不可壓縮性質的度量，是由[壓強的變化而造成的](../Page/壓強.md "wikilink")[密度改變給出](../Page/密度.md "wikilink")。這最好以[壓縮因子](../Page/壓縮因子.md "wikilink")
\(Z\,\!\) 表達：

\[Z = \frac{1}{\rho} \frac{d\rho}{dp}\,\!\] ；

其中，\(p\,\!\) 是壓強。

假若壓縮因子足夠微小，則視此流動為不可壓縮流。

## 與螺線向量場的關係

一個不可壓縮流的速度場 \(\mathbf{u}\,\!\)
是[螺線向量場](../Page/螺線向量場.md "wikilink")，又稱[零散度場](../Page/螺線向量場.md "wikilink")，其速度的散度等於零。不可壓縮流的速度場
\(\mathbf{u}\,\!\) 可以表示為一[向量勢](../Page/向量勢.md "wikilink")
\(\mathbf{A}\,\!\) 的[旋度](../Page/旋度.md "wikilink")：

\[\mathbf{u}=\nabla\times\mathbf{A}\,\!\] 。

假設，這不可壓縮流的速度的旋度也等於零，則其速度場也是[無旋場](../Page/無旋向量場.md "wikilink")。對於這狀況
\(\mathbf{u}\,\!\)
是一個[拉普拉斯向量場](../Page/拉普拉斯向量場.md "wikilink")()，可以表示為一純量勢
\(\phi\,\!\) 的[梯度](../Page/梯度.md "wikilink")：

\[\mathbf{u}=\nabla\phi\,\!\] 。

這純量勢 \(\phi\,\!\) 滿足[拉普拉斯方程式](../Page/拉普拉斯方程式.md "wikilink")：

\[\nabla^2\phi=0\,\!\] 。

## 不可壓縮物質

**不可壓縮物質**定義為，在任何位置 \(\mathbf{r}\,\!\) 與時間，密度恆定的物質。以方程式表達，

\[\rho(\mathbf{r},t) = constant \,\!\] 。

這意味著密度不會因時間而改變：

\[\frac{\partial{\rho}}{\partial{t}} = 0 \,\!\] ，

而且，密度是均勻的：

\[\nabla \rho = 0\,\!\] 。

從[連續方程式](../Page/連續方程式.md "wikilink")，可以推論

\[\frac{D\rho}{Dt} = \frac{\partial{\rho}}{\partial{t}} + \mathbf{u}  \cdot \nabla \rho = 0 \implies \nabla \cdot \mathbf{u}  = 0 \,\!\]
。

所以，不可壓縮物質的流動永遠是不可壓縮流；但是，反過來推論則不正確。

## 參考文獻

## 參閱

  - [可壓縮流](../Page/可壓縮流.md "wikilink")()
  - [泊肃叶定律](../Page/泊肃叶定律.md "wikilink")

[Category:流體力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:流體力學 "wikilink")