這是一個**[不可判定问题列表](../Page/不可判定问题.md "wikilink")**。

## [逻辑問題](../Page/逻辑.md "wikilink")

  - [大衛·希爾伯特的](../Page/大衛·希爾伯特.md "wikilink")[可判定性](../Page/可判定性.md "wikilink")。
  - 二階[Λ演算的](../Page/Λ演算.md "wikilink")[类型推论和](../Page/类型推论.md "wikilink")[型別檢查](../Page/類型系統#型別檢查.md "wikilink")。

## [抽象電腦](../Page/抽象電腦.md "wikilink")（Abstract machine）問題

  - [停机问题](../Page/停机问题.md "wikilink")（決定[圖靈機是否停機](../Page/圖靈機.md "wikilink")）
  - 決定圖靈機是否[Busy
    beaver](../Page/Busy_beaver.md "wikilink")（最長運行的圖靈機有相用的停机问题）
  - [死亡率问题](../Page/死亡率_\(遞歸論理論\).md "wikilink")（mortality problem）
  - [萊斯定理指出所有partial方程的非凡屬性](../Page/萊斯定理.md "wikilink")，決定機器計算partial方程與其屬性是否未決定。

## [矩陣問題](../Page/矩陣.md "wikilink")

  - 矩陣的致命問題：表達，一個有限集合的n ×
    n矩陣的整數項，是否能有規律地倍增，重複出現，生成[零矩陣](../Page/零矩陣.md "wikilink")。（已知一組15個或更多的3
    × 3的矩陣及2組的45 × 45矩陣是未決定問題）
  - 決定一個有限集合的上三角形3 × 3矩陣與非負整數項能否組成一個自由[半群](../Page/半群.md "wikilink")。
  - 決定兩個有限生成的*M*<sub>*n*</sub>(**Z**)子半群是否有相同的元素。

## [組合群論](../Page/組合群論.md "wikilink")（combinatorial group theory）問題

  - [Word problem for
    groups](../Page/Word_problem_for_groups.md "wikilink")
  - [共軛問題](../Page/共軛問題.md "wikilink")
  - [群同構問題](../Page/群同構問題.md "wikilink")（Group isomorphism problem）

## [拓扑学問題](../Page/拓扑学.md "wikilink")

  - 決定兩個[有限單形](../Page/有限單形.md "wikilink")（simplicial
    complex）是否表現[同胚空間](../Page/同胚.md "wikilink")。
  - 決定兩個有限單形（simplicial complex）是否（同胚至）[流形](../Page/流形.md "wikilink")。
  - 決定有限單的[基本群是否密着](../Page/基本群.md "wikilink")。

## 可解答性問題

  - 對於某些類別的方程，問題決定；兩個相用的方程，[零的方程](../Page/根_\(數學\).md "wikilink")，是否不定積分的函數也包括在其中。例如，請參考Stallworth
    and Roush\[1\]。(這些問題並非總是不可判定的。這取決於class。例如，[Risch
    algorithm](../Page/Risch_algorithm.md "wikilink")，一个对于属于超越初等函数一个领域，其任何函数的初等积分之有效决定步骤。)
  - “分解問題決定the definite contour multiple integral of an elementary
    meromorphic function is zero over an everywhere real analytic
    manifold on which it is
    analytic。”這被[希爾伯特第十問題判定為](../Page/希爾伯特第十問題.md "wikilink")[矛盾而解決](../Page/矛盾.md "wikilink")。\[2\]

## 其它問題

  - [波斯特对应問題](../Page/波斯特对应問題.md "wikilink")（Post correspondence
    problem）
  - 某些[形式語言的](../Page/形式語言.md "wikilink")[word
    problem](../Page/決定性問題.md "wikilink")
  - 決定[王氏砖块是否能铺满平面](../Page/王氏砖块.md "wikilink")
  - 判断[標記系統是否停机](../Page/標記系統.md "wikilink")
  - 计算某个[字符串的](../Page/字符串.md "wikilink")[柯氏复杂性](../Page/柯氏复杂性.md "wikilink")
  - [希爾伯特第十問題](../Page/希爾伯特第十問題.md "wikilink")：決定[不定方程](../Page/不定方程.md "wikilink")（又稱為[丟番圖方程](../Page/丟番圖方程.md "wikilink")）的可解答性。
  - 決定[上下文有关语言会否生成对应字母表的所有字符串](../Page/上下文有关语言.md "wikilink")；或判断其是否有歧义。
  - 兩個上下文有关语言能否生成同樣的字符串，或一個语言生成另一個语言生成的子集，或是否有某个字符串两个语言都生成。
  - 給予一個為初始點的有理坐標是週期性，決定位於basin of
    attraction是否開集，或是否在[平分線函數](../Page/平分線函數.md "wikilink")[迭代為兩個](../Page/迭代函數.md "wikilink")[綱比或三個綱比](../Page/綱比.md "wikilink")。
  - 決定[Λ演算方程是否有正則形式](../Page/Λ演算.md "wikilink")。

## 參考

<references>

</references>

Appendix C includes impossibility of algorithms deciding if a grammar
contains ambiguities, and impossibility of verifying program correctness
by an algorithm as example of Halting Problem.

[1](http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.31.5792&rep=rep1&type=pdf)

Discusses intractability of problems with algorithms having exponential
performance in Chapter 2, "Mathematical techniques for the analysis of
algorithms."

Discusses undecidability of the word problem for groups, and of various
problems in topology.

[Category:数学列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数学列表 "wikilink")
[Category:計算理論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:計算理論 "wikilink")
[Category:递归论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:递归论 "wikilink")
[Category:計算複雜性理論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:計算複雜性理論 "wikilink")

1.  Stallworth, Daniel T. and Fred W. Roush[An Undecidable Property of
    Definite
    Integrals](http://www.ams.org/proc/1997-125-07/S0002-9939-97-03822-7/S0002-9939-97-03822-7.pdf)
    *Proceedings of the American Mathematical Society* Volume 125,
    Number 7, July 1997, Pages 2147-2148
2.  S\&R