**不死生物**（），又稱**不死族**、**亡靈族**、**死靈族**，是指肉體已經死亡卻還能活動的怪物，通常被認為是遺留人間的[魂魄和具自我意識的](../Page/魂魄.md "wikilink")[屍體](../Page/屍體.md "wikilink")。不死生物以不同的型態出現在各地文化的傳說中和小說裡，通常在[奇幻小說](../Page/奇幻小說.md "wikilink")、[恐怖小說和](../Page/恐怖小說.md "wikilink")[角色扮演游戏中出现](../Page/角色扮演游戏.md "wikilink")。

  - 在[桌上RPG遊戲中](../Page/桌上角色扮演游戏.md "wikilink")，有亡靈的設定，例如[龍與地下城](../Page/龍與地下城.md "wikilink")（D\&D）第三版規則。
  - 由于剧情和游戏设定需要，不死族在暴雪公司的即時戰略游戏[魔兽争霸中以玩家可以操控的种族的形象出现](../Page/魔兽争霸.md "wikilink")。
  - 在集換紙牌遊戲中登場的怪物卡片常有種族的設定，許多卡牌遊戲設有不死族，例如[遊戲王](../Page/遊戲王.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    在奇幻世界里，不死族以骷髅和僵尸等怪物最具代表性。\[1\]

## 龍與地下城規則中的不死族

[龍與地下城第三版規則書中更新了](../Page/龍與地下城.md "wikilink")“亡靈族”（*Undead*，又譯**不死族**），亡靈族是由負能量驅動的一些原本已經“死亡”的生物：

[龍與地下城中的不死族分爲實體和虛体兩种存在形式](../Page/龍與地下城.md "wikilink")，代表生物分別為實體：骷髏、僵屍、吸血鬼等，虛体：縛魂、幽靈等。按照智力還分爲有意識（如巫妖）和無意識（如骷髏）兩种。

[龍與地下城第三版故事](../Page/龍與地下城.md "wikilink")《[被遺忘的國度](../Page/被遺忘的國度.md "wikilink")》提到：在诺克敦纳斯（*Necrodonass*）有一个区被亡灵生物统治着，居住在裏面的都是一些亡靈，想要住到裏面的非亡靈族必須經過一道叫做“殉身移民（*Crucimigaration*）”的儀式將自己轉化成保留智慧的原种类形态亡靈族（稱作*Necropolitan*）。該過程相當具有危險性：“如果原生物经过以上两个过程后总ＸＰ降到０或更低，则将被彻底摧毁，变成灰烬，永远无法通过任何手段复活”。

## 魔獸爭霸中的不死族

不死族在《[魔兽争霸3](../Page/魔兽争霸3.md "wikilink")》和《[魔兽世界](../Page/魔兽世界.md "wikilink")》里是艾澤拉斯大陸上各种族中的一种，族人通常是面目可憎、骇人的怪物。

在《魔兽争霸3》的劇情中，不死族是由[燃烧軍團作为入侵艾泽拉斯大陆的武器而創建的](../Page/燃烧軍團.md "wikilink")，不死族（天譴軍團）的大部分成员是各种形态的不死生物，少部分成员则是来自其它空间的恶魔（参见[龙与地下城规则中关于](../Page/龙与地下城.md "wikilink")[异界的设定](../Page/异界.md "wikilink")）。

在設定中，不死族擁有強大的實力，他們打敗了人族和高等精靈族并擺脫了燃燒軍團的控制。但是在實際遊戲中，不死族單位的生命值較少，自己恢復的能力并不突出，要維持戰鬥力需要消耗大量的資源，依賴英雄單位的殺傷魔法與高價的特殊兵種，對玩家的意識和操作要求很高。

## 遊戲王中的不死族

遊戲王的不死族怪物包括[喪屍](../Page/喪屍.md "wikilink")、[吸血鬼](../Page/吸血鬼.md "wikilink")、[骷髏](../Page/骷髏.md "wikilink")、[幽靈和日本傳統傳說中的](../Page/幽靈.md "wikilink")[妖怪](../Page/妖怪.md "wikilink")。同時，由於遊戲王設定背景與[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")[法老王有密切關聯](../Page/法老王.md "wikilink")，也已推行過與[金字塔或法老王相關的不死族怪物](../Page/金字塔.md "wikilink")。

不死族怪物卡的數量較少，且有許多是遊戲王早期印製的能力值低下的普通[怪物](../Page/怪物.md "wikilink")，但隨著遊戲的發展、環境的變化，該種族加入了許多優秀的新卡，總體實力在各種族中已達到一定的水準。其特點是持續快速從墓地特殊召喚怪物（蘇生）的能力，以及強大的攻擊力著稱。

## 文化的不死生物

### 传说中的不死生物

  - [殭屍](../Page/殭屍.md "wikilink")

  - [吸血鬼](../Page/吸血鬼.md "wikilink")

  - [喪屍](../Page/喪屍.md "wikilink")

  - ：活死人

  - [溫迪哥](../Page/溫迪哥.md "wikilink")

  - [食屍鬼](../Page/食屍鬼.md "wikilink")

  - [鬼魂](../Page/鬼魂.md "wikilink")

  -
  -
  - [雷姆雷斯](../Page/勒穆瑞斯.md "wikilink")：罗马神话中夜游的幽灵

  - ：古罗马宗教中（祖先或死者的）灵魂

  - [富单那](../Page/富单那.md "wikilink")：印度次大陆传说中的邪灵和吸血鬼类

  - [无头骑士](../Page/无头骑士.md "wikilink")

  - [骨女](../Page/骨女.md "wikilink")

### 小說中的不死生物

  - [巫妖](../Page/巫妖.md "wikilink")
  - [死亡騎士](../Page/死亡騎士.md "wikilink")
  - [木乃伊](../Page/木乃伊.md "wikilink")
  - [骷髅](../Page/骷髅.md "wikilink")

## 電子遊戲

有很多遊戲用不死生物作為題材，比較著名的例如《[暗黑破壞神](../Page/暗黑破壞神_\(遊戲\).md "wikilink")》、《[魔獸爭霸](../Page/魔獸爭霸_\(系列\).md "wikilink")》等。

## 註釋

## 参考文献

  - [龙与地下城](../Page/龙与地下城.md "wikilink")（Dungeons &
    Dragons，D\&D）第三版扩展规则书《亡灵之书》
  - Blizzard Entertainment（2002），《魔獸爭霸3：混亂之治說明書》，Vivendi Universal
    Interactive
  - 遊戲王OCG事務局（2008），《遊戲王5D’S規則說明書》，KONAMI
  - [安田均](../Page/安田均.md "wikilink")（[グループSNE](../Page/グループSNE.md "wikilink")）『モンスター・コレクション
    ファンタジーRPGの世界』[富士見書房](../Page/富士見書房.md "wikilink")〈[富士見ドラゴンブック](../Page/富士見ドラゴンブック.md "wikilink")〉1986年,
    ISBN 482914209X
  - 安田均（グループSNE）『モンスター・コレクション 改訂版〈上〉』富士見書房〈富士見ドラゴンブック〉1996年, ISBN
    482914310X
  - 安田均（グループSNE）『モンスター・コレクション 改訂版〈中〉』富士見書房〈富士見ドラゴンブック〉1996年, ISBN
    4829143118
  - 安田均（グループSNE）『モンスター・コレクション 改訂版〈下〉』富士見書房〈富士見ドラゴンブック〉1996年, ISBN
    4829143126

## 参见

  - [不死之身](../Page/不死之身.md "wikilink")
  - [再生](../Page/再生.md "wikilink")
  - [灯塔水母](../Page/灯塔水母.md "wikilink")

{{-}}

[Category:不死生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:不死生物 "wikilink")
[Category:奇幻](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奇幻 "wikilink")

1.  奇幻世界大百科 p201 ISBN 978-986-5688-48-6