**不来梅市政厅**（），是[德国](../Page/德国.md "wikilink")[不来梅市的](../Page/不来梅.md "wikilink")[市政厅](../Page/市政厅.md "wikilink")，是[欧洲最重要的](../Page/欧洲.md "wikilink")[哥特式建筑之一](../Page/哥特式建筑.md "wikilink")，2004年它同[不来梅罗兰像一起入选](../Page/不萊梅的羅蘭像.md "wikilink")[联合国教科文组织的](../Page/联合国教科文组织.md "wikilink")[世界文化遗产名录](../Page/世界文化遗产.md "wikilink")。不来梅市政厅建筑现在是不来梅市市长和议会主席的驻地。

## 地理位置

不来梅市政厅位于不来梅老城中心的集市广场上，广场正对面是不来梅商会，市政厅前方是罗兰像，右侧是[不来梅大教堂和不来梅议会大楼](../Page/不来梅大教堂.md "wikilink")，左侧是圣母教堂，市政厅的左翼摆放着格哈德·马尔克斯（Gerhard
Marcks）的雕像作品[不来梅的城市乐手](../Page/不来梅的城市乐手.md "wikilink")，雕塑的创意来自同名的[童话](../Page/童话.md "wikilink")。

## 历史

不来梅市政厅和罗兰像，是[欧洲在](../Page/欧洲.md "wikilink")[神圣罗马帝国时期发展](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")[市民自治权和](../Page/市民自治.md "wikilink")[主权的杰出表现](../Page/主权.md "wikilink")。15世纪初[不来梅加入](../Page/不来梅.md "wikilink")[汉莎同盟后](../Page/汉莎同盟.md "wikilink")，[哥特式的老市政厅始建于](../Page/哥特式.md "wikilink")1405年至1408年，用于[城市议会](../Page/城市议会.md "wikilink")。不来梅市政厅前的罗兰像建造于1404年，高5.5米，它所表现的意思是，[国王是](../Page/国王.md "wikilink")[城市的建造者](../Page/城市.md "wikilink")，他赐予了城市以权利\[1\]。

16世纪末至17世纪初的1595年至1612年，不来梅的建筑师吕德·冯·本特海姆（Lüder von
Bentheim）对老市政厅进行了重新装修，建造了朝向集市广场的正立面，加入了汉斯·弗雷德曼·德·弗里斯（Hans
Vredeman de Vries）、亨德里克·戈尔齐乌斯（Hendrick Goltzius）和雅各布·弗洛里斯（Jacob
Floris）等设计师的[荷兰文艺复兴的建筑元素](../Page/荷兰文艺复兴.md "wikilink")。市政厅的正立面是[威悉河](../Page/威悉河.md "wikilink")[文艺复兴风格最杰出的代表](../Page/文艺复兴.md "wikilink")，具有象征意义的砂石雕塑是中世纪时留下来的印记，这些都使得不来梅市政厅的建筑本身极具艺术价值。需要特别强调的是，不来梅市政厅还反映了16世纪末和17世纪初整个欧洲的发展。

20世纪初的1909年至1913年，慕尼黑建筑师加布里尔·冯·赛德尔（Gabriel von
Seidl）在老市政厅旁建造了一座[新文艺复兴风格的新市政厅](../Page/新文艺复兴风格.md "wikilink")。

[德国许多城市的](../Page/德国.md "wikilink")[市政厅在](../Page/市政厅.md "wikilink")[第二次世界大战中被不同程度地炸毁](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，其中的大部分都经历了战后重建和结构改变，但不来梅市政厅至今仍保留着它原始的面貌。不来梅有60%的建筑在二战中被炸毁，但不来梅市政厅和罗兰像却幸免于难，未受损伤，是欧洲[中世纪后期唯一一座未受摧毁的市政厅](../Page/中世纪.md "wikilink")。与市政厅建筑一起保留至今的，还有它的政治功能，不来梅市政厅是特别为了[城市议会而建造的](../Page/城市议会.md "wikilink")，市政厅的建筑和雕塑不仅象征着不来梅同[国王和](../Page/国王.md "wikilink")[主教的关系](../Page/主教.md "wikilink")，同时也标志着由[议会实践的自我管理的政治体制](../Page/议会.md "wikilink")，表现了当时城市议会和[公民权利的觉醒](../Page/公民权利.md "wikilink")。市政厅的上层起着代表城市的象征作用，而下层则供所有市民使用，当时被称为“市场人民”（Marktvolk）的市民可以直接和统治者交流，这种习俗一直沿用到了今天。

不来梅市政厅经过多次翻修，最后一次整修是在2003年。

## 世界遗产

[BremenRoland.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:BremenRoland.JPG "fig:BremenRoland.JPG")

2004年7月，不来梅的市政厅和罗兰像入选[联合国教科文组织的](../Page/联合国教科文组织.md "wikilink")[世界文化遗产名录](../Page/世界文化遗产.md "wikilink")。联合国教科文组织认为\[2\]，不来梅市政厅和罗兰像是[神圣罗马帝国发展](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")[市民自治权和](../Page/市民自治权.md "wikilink")[主权的有力证据](../Page/主权.md "wikilink")，是[公民自治和](../Page/公民自治.md "wikilink")[自由市场的杰出体现](../Page/自由市场.md "wikilink")；不来梅市政厅是[中世纪楼厅夹层式建筑的代表](../Page/中世纪.md "wikilink")，也是德国北部[威悉文艺复兴风格的范例](../Page/威悉文艺复兴风格.md "wikilink")；不来梅市政厅前的罗兰像是世界上最古老的[罗兰像之一](../Page/不萊梅的羅蘭像.md "wikilink")，也是最具代表性的罗兰像，象征着经济权利和市场自由，罗兰像塑造的是[法兰克王国](../Page/法兰克王国.md "wikilink")[查理大帝的一位](../Page/查理大帝.md "wikilink")[骑士罗兰的历史形象](../Page/骑士.md "wikilink")，他是法国英雄史诗和其他中世纪和文艺复兴史诗的重要题材。

## 景点

[Bremen_-_Músicos_de_Bremen_(Stadtmusikanten)_e_Altestadt.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bremen_-_Músicos_de_Bremen_\(Stadtmusikanten\)_e_Altestadt.jpg "fig:Bremen_-_Músicos_de_Bremen_(Stadtmusikanten)_e_Altestadt.jpg")

  - [不来梅罗兰像](../Page/不萊梅的羅蘭像.md "wikilink")
  - [不来梅的城市乐手雕塑](../Page/不来梅的城市乐手.md "wikilink")
  - [不来梅酒窖等](../Page/不来梅酒窖.md "wikilink")

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

  - Herbert Schwarzwälder: *Das Große Bremen-Lexikon*. Edition Temmen,
    2003, ISBN 3-86108-693-X
  - Andreas Frenzel: *600 Jahre Bremer Roland.* BDS, Bremen 2004. ISBN
    3-934251-86-2.
  - Hermann Gutmann: *Roland und seine Brüder*. Edition Temmen, 2004,
    ISBN 3-86108-173-3

</div>

## 外部链接

  - [不来梅市政厅官方网站](http://www.rathaus-bremen.de/)

[Category:不来梅建筑物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:不来梅建筑物 "wikilink")
[Category:德国市政建筑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国市政建筑 "wikilink")
[Category:德國世界遺產](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國世界遺產 "wikilink")

1.  Bremer Senatskanzlei: *[Welterbe /
    Architektur](http://www.rathaus-bremen.de/sixcms/detail.php?gsid=bremen54.c.2085.de)*.
2.  UNESCO: *[World Heritage List: Town Hall and Roland on the
    Marketplace of Bremen](http://whc.unesco.org/en/list/1087)*.