是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[輕小說](../Page/輕小說.md "wikilink")作家[羊太郎](../Page/羊太郎.md "wikilink")撰寫的學園魔術幻想戰鬥風輕小說，負責本作插畫的是[三嶋黑音](../Page/三嶋黑音.md "wikilink")。奪得第二十六回[Fantasia大賞](../Page/Fantasia大賞.md "wikilink")首獎\[1\]。

2016年3月宣布決定製作電視動畫\[2\]。2017年4月4日至6月20日在[東京都會電視台](../Page/東京都會電視台.md "wikilink")、[AT-X](../Page/AT-X.md "wikilink")等電視台播放。

## 故事概要

阿爾扎諾[帝國的帝國](https://zh.wikipedia.org/wiki/帝國 "wikilink")[魔術](../Page/魔術.md "wikilink")[學院](../Page/學院.md "wikilink")兼職[講師葛倫](https://zh.wikipedia.org/wiki/講師 "wikilink")·雷達斯是以假自習之名行打瞌睡稱在日常的不正經講師。就算難得站上了講台，他也是直接把課本釘在[黑板上之類的逃避教書花招](https://zh.wikipedia.org/wiki/黑板 "wikilink")，耍廢的程度連學生也不以為然。被這樣的葛倫惹惱的學生──有著“師見愁”之名的西絲蒂娜·席貝爾向他提出了決鬥。結果令人遺憾地，葛倫以懸殊的差距吞下了敗戰……然而學校發生了前所未有的[恐怖事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/恐怖 "wikilink")，學生也無一倖免地受到了波及。「不許傷害我的學生！」如是說的葛倫於此時發揮了真正的本領！ 故事以後就是以這名教師與其他同學的遇上不同的事件的故事。

## 登場角色

翻譯名稱以東立繁體中文版為準。

### 主要角色

  -
    19歲，原隸屬帝國[宮廷](https://zh.wikipedia.org/wiki/宮廷 "wikilink")[魔術師團特務分室的執行官](https://zh.wikipedia.org/wiki/魔術師 "wikilink")，編號0，代號【**[愚者](https://zh.wikipedia.org/wiki/愚者 "wikilink")**】。現任阿爾扎諾帝國魔術學院的正職講師（原為兼職）。黑髮黑眼的青年，魔術學院的[畢業](../Page/畢業.md "wikilink")生。
    整天毫無幹勁，想著要讓瑟莉卡養活一輩子而過著[家裡蹲的生活](https://zh.wikipedia.org/wiki/家裡蹲 "wikilink")，其後因魔術學院二年二班的講師神秘失踪而被瑟莉卡半強迫的當上了臨時講師。由於過去體驗了魔術過於殘酷的黑暗面而十分討厭魔術，認為魔術沒有給人類帶來任何利益唯有殺戮。將魔術的原理研究到了極致，但由於資質的缺乏無法用三節以下的[詠唱來發動術式](https://zh.wikipedia.org/wiki/詠唱 "wikilink")，是個愛用近身格鬥技的體術達人。
    十幾年前是一名被瑟莉卡在某個事件（巫妖事件）中救下的孤兒，之後被瑟莉卡當成自己孩子般撫養長大並接受了魔術的[啟蒙教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/啟蒙 "wikilink")。從小因為對〈墨爾卡斯的魔法使〉這個童話故事的憧憬而希望成為一名「正義的魔法使」，並向瑟莉卡勤奮學習魔術。雖然天生資質平凡但通過努力加以彌補，11歲便以史上最年輕的身份進入了魔術學院。魔術特性是變化的停滯與停止，但是這對於追求變化為目的魔術師來說沒有任何用處。畢業時由於寫不出論文而用自己的魔術特性創造出固有魔術【愚者的世界】代替論文發表，但大多數魔術師都認為這個術式沒有任何用處而瞧不起他，教授們還把論文燒毀了，甚至沒有留下任何這個術式的記錄。
    之後因帝國宮廷魔導士團看中了這項堪稱魔術師天敵的才能，而被秘密挖角，並學習[魔導士團的格鬥技](https://zh.wikipedia.org/wiki/魔導士 "wikilink")，暗地裡作為帝國[傳說中的魔術師殺手](https://zh.wikipedia.org/wiki/傳說 "wikilink")【**[愚者](https://zh.wikipedia.org/wiki/愚者 "wikilink")**】殺戮著異端魔術師，據天之智慧研究會的雷克所說，曾將研究會中二十四位知名且強大的魔術師抹殺掉。但是，不斷的殺戮讓葛倫體驗到了魔術的黑暗，從而開始厭惡魔術，否定過去的自己，在唯一對自己的夢想表達支持的賽拉為了保護他而戰死後對現實感到絕望而辭職，也正是從那以後就變得對什麼事都毫無幹勁。這也成了瑟莉卡的一個心結。之後由於魯米亞說希望用魔術來改變魔術從而選擇成為魔術師，而稍微改變了對魔術的看法。
    因為多次拯救學生，結果種下解不開的孽緣。目前已有幾個學生家長都想要替葛倫[牽紅線](https://zh.wikipedia.org/wiki/牽紅線 "wikilink")，甚至把自己的女兒直接推給葛倫，讓葛倫哭笑不得。其中最積極的除了女王阿莉希雅七世外，就屬西絲蒂娜的父母最為積極的想把葛倫變成自己的女婿。
    因為其魔術特性導致葛倫詠唱跟其他人一樣的魔法，威力會較低，而且無法一節詠唱。在12歲的時候，與瑟莉卡大吵一架奪門而出後，在貧民街被毆打，被妮娜相救，在與妮娜交流並了解其身世背景後還有努力的理由後，決定面對自己的魔術特性，開發出自己的固有魔術。在丹尼要來殺死妮娜的時候，第一次使用【愚者的世界】，延緩魔術發動，並將其打倒。\[3\]
    基本上，葛倫是個「月光族」。拿到的薪金和研究費都會在轉眼之間被花光。至於用途則是在購買[健身器材和部份的書籍上](https://zh.wikipedia.org/wiki/健身 "wikilink")，導致他除了靠瑟莉卡吃飯之外，就只能在學校[食堂](../Page/食堂.md "wikilink")解決其餐飲。如果連學校食堂都沒有開，葛倫只能去找野菜來果腹，不過畢竟是特種部隊的出身，所以這點難不倒葛倫。
    離開特務分室之後在與人對戰時，葛倫基本上都不會用上真正的實力，純粹像在玩耍一樣，甚至也很少真正的將自身的固有魔術完全施展出來。只有在碰到與自己學生相關的事情(如與天之智慧研究會派來的殺手)，他才會稍微認真地使用一小部份實力。除非是太過分之事情，否則葛倫很少下狠手。
      - 固有魔術【】
        通過愚者之塔羅牌而由圖像發動的魔術，能在一定時間內，以自己為中心的一定範圍內讓包括自己在內所有的魔術發動無效化。但無法影響已經發動的魔術。
        剛開始創造出來的時候只能延緩魔術的發動。\[4\]
        命名參考來自瑟莉卡的固有魔術【我的世界】\[5\]
      - 魔槍【】
        在宮廷魔導士團時期，葛倫愛用的魔槍。配合專用魔彈【伊芙蓋爾茲的[子彈](../Page/子彈.md "wikilink")】使用，若不搭配此魔彈使用，效果就和[中古槍沒兩樣](https://zh.wikipedia.org/wiki/中古槍 "wikilink")；此魔[槍](../Page/槍.md "wikilink")與魔彈不受【愚者的世界】的封殺效果，因為子彈的效果並非魔術，所以不受葛倫的固有魔術影響。
        葛倫在離開特務分室時並未將魔槍帶走，在修學旅行事件（小說第四卷）中由阿爾貝特重新交付到他手中。
      - 魔彈【】
        葛倫為了彌補自身戰力不足所調配出來的子彈，原料包含了埋葬了遺體達兩百年以上的墳墓的塵土，附加了葛倫的魔術特性【變化的停滯．停止】，能停止所有的物理能量變化(無視一切物理防禦) 並給予所有靈性要素破滅的停滯(破壞靈魂)，葛倫將之攻擊稱為【愚者的刺殺】。與【愚者的世界】是在正義的魔法使這個崇高的意志下所誕生不同，伊芙蓋爾茲是純粹為了殺人而研發，因而導致葛倫對此有極大的心理創傷。第10卷時，在西絲蒂娜的鼓勵下克服心理創傷而成功完成調配。
      -
        在梨潔兒退學風波中，為了安撫要去聖莉莉魔術女學院的梨潔兒，由阿爾貝特提案、瑟莉卡對葛倫使用了[變身魔術後](https://zh.wikipedia.org/wiki/變身 "wikilink")，變成女性的葛倫。
        有著不下魯米亞的豐滿身材，但言行舉止與服裝仍是男性風格。
        雖然在留學期間魔術就已解除，但葛倫對女學生們編造了「因為過去的魔術造成的事故，使自己泡到熱水就會變成男兒身」的荒唐理由給含混了過去。

<!-- end list -->

  -
    15歲，菲傑特地區的貴族席貝爾家的大小姐，有著一頭銀髮的少女。魯米亞親密稱她為「西絲蒂」\[6\]，葛倫則因為她頭上的髮飾像貓耳而叫她「白貓」，就讀阿爾扎諾帝國魔術學院的學生，班級為二年二班。
    是個典型的「墨爾卡恩」\[7\]，為了解開崇敬的祖父也未能解開的「墨爾卡斯天空城」之謎，而日夜努力鑽研魔術，希望成為魔導考古學者。
    個性非常認真，因此對剛擔任臨時講師就開始偷懶不講課的葛倫十分輕蔑，直到他開始認真講學後才刮目相看。在學院被「天之智慧研究會」襲擊時被葛倫所救而對他有好感，但因為本身的矜持而無法坦率表達出來。
    雖然個性強勢，但因為出色的美貌而在男學生中有著不錯的人氣。對胸圍的成長比不上魯米亞這點十分在意。與葛倫一樣害怕妖怪，同時也對[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")沒轍。典型的沒[酒](../Page/酒.md "wikilink")量，只要喝了酒就會變得跟平時大相逕庭。
    是學級第一的天才，除了白魔術外的魔術都很拿手，理論與實戰上皆有著高成績，連葛倫傳授的即興詠唱[咒語也能立即上手](https://zh.wikipedia.org/wiki/咒語 "wikilink")。曾被阿爾貝特及葛倫讚譽潛在魔力量深不可測（當然本人不知情），被喻為是數十年難得一見的人才。擅長變化的風魔術，天使之塵事件，更被仇敵賈提斯評斷雖然目前還不成熟，但在幾年後能力必定會超越【女帝】賽拉。魔術特性是【流轉的加速·支配】，『流轉』是比『變化』更加強的概念。這魔術特性能使『自主的變化』加速，並支配它。對為世界带来變化的魔術师来说，这是無比強大的魔術特性。這特性與幾乎所有的黑魔術都有良好的相性。
    第五卷時，青梅竹馬雷歐司遭賈提斯使用天使之塵控制，與西絲蒂娜碰面並提起小時候的婚約，當葛倫與雷歐司較量誰才是真正的婚約者時，西絲蒂娜以巧妙的方式讓雙方告吹。之後葛倫於夜晚向西絲蒂用故事方式說明自己的夢想，以及後來因賽拉的死跟自身對魔術的絕望，同時也告訴西絲蒂，她的外貌很像賽拉，所以葛倫為了阻止雷歐斯阻礙西絲蒂娜的夢想才想保護她。隨後葛倫被雷歐司攻擊並且擊退，雷歐司接著威脅西絲蒂娜，要脅西絲蒂娜與雷歐斯進行[結婚儀式](https://zh.wikipedia.org/wiki/結婚 "wikilink")，否則公佈魯米亞及梨潔兒的秘密。結婚儀式途中，葛倫亂入婚禮搶奪西絲蒂娜，在葛倫保護西絲蒂娜過程中，因葛倫被天使之塵中毒者攻擊，讓西絲蒂娜見識到葛倫的黑暗面而心生畏懼，葛倫坦誠這正是帝國時期的他。在葛倫安慰下西絲蒂娜正要提起勇氣時，被前來的雷歐斯找到，被葛倫揭發,這個雷歐斯是幕後黑手賈提斯使用變身魔法變成的。在葛倫與賈提斯決鬥時，西絲蒂娜被葛倫驅離後內心不斷掙扎，西絲蒂娜回憶起葛倫的教誨，在不想失去葛倫與不想再後悔的心情下，西絲蒂娜克服恐懼重新回到戰場，與葛倫聯手擊敗賈提斯，之後因太疲憊被葛倫背回去，五卷末事件結束後回學校上課時，被同學們調侃別和葛倫一直卿卿我我。
    現在與葛倫的關係像是歡喜冤家一樣，本人拒絕承認對於葛倫有超越師生情誼的愛慕，在葛倫面前多半以嚴厲的態度來掩飾嬌羞。對於葛倫有時太過悖離常理的拜金想法，都會很認真地吐槽，有時直接動手阻止。

<!-- end list -->

  -
    寄住在席貝爾家中的金髮美少女，就讀阿爾扎諾帝國魔術學院的學生，班級為二年二班。
    三年前剛來到席貝爾家時因為當時的事情而常和西絲蒂娜吵架，直到某天被誤認為西絲蒂娜而遭到綁架被救回後才打開心防而關係變得友善。在誘拐事件中將其救出的即是當時仍在帝國宮廷魔術師團的葛倫，從此對他十分傾慕和思念。在葛倫尚未認真教書前是唯一對他抱持好意的學生。有著希望能理解魔術並在日後將其用在正確的用途上使人們不再害怕魔術的夢想，並因此稍稍改變了葛倫對魔術的厭惡感。
    真實身分是外傳因[感染](https://zh.wikipedia.org/wiki/感染 "wikilink")[流行病而病逝的帝國第二王女](https://zh.wikipedia.org/wiki/流行 "wikilink")「****」。是擁有能將接觸的對象的魔力和魔術增幅數十倍以上的異能者「感應增幅者」，因為此能力有可能威脅到王族的權威，因此以病死的名義將其流放且喪失繼承權，在王族的安排下被席貝爾家族收養。但因此能力之故遭到「天之[智慧](../Page/智慧.md "wikilink")研究會」的覬覦。
    目前除了女王·**阿莉西亞七世**之外，知道王女身分的人有：因阻止[綁架事件有功而不得不透漏內幕的](https://zh.wikipedia.org/wiki/綁架 "wikilink")**葛倫·雷達斯**與**西絲蒂娜·席貝爾**、作為貼身護衛的**梨潔兒·雷佛德**、女王最信任的摯友**瑟莉卡·阿爾佛聶亞**、帝國魔術學院長里克·沃肯、王室親衛隊總[隊長](https://zh.wikipedia.org/wiki/隊長 "wikilink")·賽洛斯，以及王室相關高層，另外還有「天之智慧研究會」。魔術學院二年二班的學生全員於「菲傑德最黑暗的三天」事件中知曉。
    因為經歷過上述事情而讓她在精神方面顯得極為堅強，於是被葛倫安排在魔術競技祭的「[精神](../Page/精神.md "wikilink")防禦」項目上登場，並獲得優勝。事後與母親的關係稍稍恢復了一些。
    擅長以治療和淨化為主的白魔術，並能使用高等祭司才能施展的上級淨化咒文，但其他類型的魔術不太拿手而只拿到中等的成績。在實戰時因為其強韌的精神力而能發揮出比測試時更高的實力來。
    喜歡葛倫，對他的態度基本上是無條件的信任與奉獻。但因為接受過席貝爾家與西絲蒂娜的恩惠，曾經暗自發誓只要自己和西絲蒂娜喜歡同樣的東西時，就會把它讓給西絲蒂娜還作為報恩。因為看穿西絲蒂娜對葛倫的好感，不只沒有積極追求葛倫，還不時常常將機會讓給她。但在第十卷的一戰後，決定坦率面對自己對葛倫的心意，對西絲蒂娜發起情敵宣言。
    截至小說目前的進度，魯米亞已經被葛倫救過超過五次，而且也被特務分室暗中保護中。
    與母親和解後，現在偶有時亦會回到皇宮去找母親談心。
    是所有學生中除了梨潔兒之外第一個知道葛倫和瑟莉卡住處的學生(似乎是經由梨潔兒告知的)。

<!-- end list -->

  -
    隸屬帝國宮廷魔術師團特務分室的執行官，編號7，代號【**[戰車](https://zh.wikipedia.org/wiki/戰車_\(塔羅牌\) "wikilink")**】。特徵是沒經過梳理的藍髮，有著如娃娃般精致的臉型但面上毫無表情。
    擅長利用鍊金術的高速煉成製成大劍攻擊敵人，並有著難以想像的怪力，和強烈的直覺與自學而成的怪異劍術。與一旦發動了【**愚者的世界**】就無法再發動其他魔術的葛倫搭配起來會是非常強力的搭檔。但是除此之外的攻擊性魔術都是近乎壞滅等級的糟糕程度。
    由於一出生後沒多久就加入了特務分室，沒有接受過正常的教育，內心年齡與處世態度比起同年齡的人都要不成熟，所以被周圍所有人一致評價為「[笨蛋](https://zh.wikipedia.org/wiki/笨蛋 "wikilink")」，總是搞不懂作戰內容的意義而讓搭檔的葛倫和阿爾貝特十分苦惱。
    兩年前，**伊露夏·雷佛德**在死前將梨潔兒託付給了葛倫，希望葛倫能幫助梨潔兒找出活著的意義。
    因為覺得葛倫和記憶中的哥哥十分相似，所以將葛倫當成是自己的哥哥來看待。對於葛倫什麼都沒說就突然離開特務分室的行為感到十分難過。
    在魔術競技祭完結後，以魯米亞的貼身護衛的身份被派遣至魔術學院成為插班生，但仍不了解自己的任務。儘管剛來到學校時感到十分的焦躁，但在學校經歷一連串的事情之後，除了逐漸適應了學校的生活，也感受到了不曾有過的溫暖。
    在修學旅行時遇到見天之智慧研究會假扮成她哥哥的樣貌，被白魔術洗腦後替「天之智慧研究會」一方捉走魯米亞，更以大劍貫穿葛倫的身體使其重傷。其後與傷癒的葛倫戰鬥，並在過程中得知自己是「Project: Revive Life」的產物，是有著由**伊露夏·雷佛德**的「基因代碼【Gene‧Code】」所鍊成的[肉體及](https://zh.wikipedia.org/wiki/肉體 "wikilink")[繼承她](https://zh.wikipedia.org/wiki/繼承 "wikilink")「心靈代碼【Astral‧Code】」（人格和[記憶](../Page/記憶.md "wikilink")[數據](https://zh.wikipedia.org/wiki/數據 "wikilink")）的魔造人。
    發現被萊涅爾欺騙的真相後一度感到[絕望](https://zh.wikipedia.org/wiki/絕望 "wikilink")，認為失去哥哥的自己已經一無所有，不知道該如何繼續活下去，但在葛倫的點醒下發現了自己其實在不知不覺中已經擁有了「渴望的事物」，就是-{「}-想繼續和西絲蒂娜與魯米亞待在一起，並再回到學校與大家一起玩耍-{」}-。動畫中時常見其依偎在西絲蒂娜或魯米亞身旁睡覺。
    在第四卷的最後，表示仍想要為了葛倫而活著、戰鬥，但並不是因為將葛倫視為[哥哥的替代品才這麼做](https://zh.wikipedia.org/wiki/哥哥 "wikilink")，僅僅只是想去這麼做而已。並且也找到了自己「活下去的意義」，就是保護西絲蒂娜、魯米亞與葛倫想要守護的事物，然後走上葛倫所期望的道路。
    不知為何，梨潔兒似乎很黏著瑟莉卡。雖然瑟莉卡在梨潔兒進入宮廷帝國魔法師團特務分室前兩年就離開，但是因為葛倫的緣故知道瑟莉卡。在第五卷正式與後者見面，結果與瑟莉卡彷彿一見如故的相處，似乎把瑟莉卡當成母親般，而瑟莉卡也不以為意，非常疼愛梨潔兒，就像瑟莉卡疼愛葛倫一樣。在第十三卷根據席翁遺留下來的紀錄得知，梨潔兒的靈魂有部分是瑟莉卡的昔日好友，「六[英雄](../Page/英雄.md "wikilink")」之一的《劍姬》，這也是兩人親近的原因。

### 阿爾扎諾帝國魔術學院

#### 學生

  -
    就讀二年二班的男學生，成績僅次於西絲蒂娜的資優生。
    現實主義者，重視實力與結果，對他人的態度顯得高傲，說話方式也非常的毒舌。
    不在乎人際關係，只想專注於學習魔術。但在卡修的死纏爛打下，偶爾還是會很不情願地加入團體活動中。
    對鍊金術有著絕對的自信，因此視梨潔兒為勁敵。在第十卷時得知魯米亞是王女的身分

<!-- end list -->

  -
    就讀二年二班。那布勒斯公爵家的大小姐，個性高傲，綁著雙馬尾髮型。
    成績與實力上和西絲蒂娜、基伯爾相當，但總是在關鍵時刻出錯。在第十卷時得知魯米亞是王女的身分

<!-- end list -->

  -
    就讀二年二班，體型壯碩的男學生。個性外向，擅長交朋友，是班上的氣氛帶動者。在梨潔兒轉入班級後，也是少數能勇敢與其攀談的人。
    常常找獨來獨往的基伯爾說話，即便總是因為對方的毒舌變成拌嘴吵架，但實質上並不討厭他。在第十卷時得知魯米亞是王女的身分

<!-- end list -->

  -
    就讀二年二班，個性文靜的男學生。喜歡讀書，擁有狙擊魔術的才能。在第十卷時得知魯米亞是王女的身分

<!-- end list -->

  -
    就讀二年二班，有些瘦小、給人小動物般感覺的少女。
    不擅長實際操作魔術，因此對自己沒什麼自信。在葛倫的鼓勵下成功在競技祭中的「變身」比賽裡獲得勝利。在第十卷時得知魯米亞是王女的身分

<!-- end list -->

  -
    就讀二年二班的女學生，來自雷迪商會的商業家之女。
    做事滴水不漏，在班上一直保持著端莊穩重的大姊姊形象，也有著比其他同學都成熟的身材。
    擅長於念動系的白魔法，尤其是遠距離操作。在第十卷時得知魯米亞是王女的身分

<!-- end list -->

  -
    魔術學院學生會會長。
    曾在眾多學生遊行要求減半校內特別講座的收費時，邀請（實際上是脅迫）葛倫作為協力者幫忙鎮壓。其後與眾多講師交涉，最終成功為學生們爭取「通過講者開設的考試便減半收費」。
    真實身份為統領帝國黑道的著名老牌黑幫——盧西亞諾家的繼承人。在第十卷時得知魯米亞是王女的身分

#### 講師、教授

  -
    擔任帝國魔術學院長的初老男性，對於學院中的問題教師感到頭痛。年輕時是名精靈使，妻子是一名外貌年幼的水精靈。

<!-- end list -->

  -
    現任帝國魔術學院的教授。曾經是隸屬帝國宮廷魔術師團特務分室的執行官，編號21，代號【**世界**】。
    魔術特性是<萬物之理破壞與再生>，可以破壞無數物理法則和再生。\[8\]
    十幾年前曾經因調查巫妖事件而前往邊境村落，在清除當地的威脅後於地下室發現一名被捆綁且失去記憶的少年，最後因不甘少年在村落孤獨地生活而選擇與其共同生活，並取其名為「葛倫·雷達斯」。
    養育葛倫的親人兼老師，是個無論是外表還是身材都超群的美女。年齡看上去大概20歲，但實際年齡已經超過400歲，在200年前戰爭時期被稱為「灰燼之魔女」，有其活躍的記錄。被評為第七階梯的大陸最強魔術師，與女王**艾莉西亞七世**為好友，且直呼彼此的名字。
    對於葛倫經常抱著「家裡蹲」的頹廢想法，久而久之對付後者愈來愈極端，甚至還用上殺人術式。不過對於葛倫本人倒是非常包容，連曾為其學生之一的講師哈雷經常針對葛倫，瑟莉卡都會直接偏頗並譏嘲哈雷。
    400年前，瑟莉卡因為某個事件，醒過來時發現自己失去了過去的記憶，並聽到了謎樣的「聲音」，告訴瑟莉卡有著某個重大的使命等著她完成，但她本人卻一直想不起來是什麼使命。在某次魔術檢查時被發現是一位擁有特殊體質的【**永遠者**】，身體的時間完全停滯導致不會衰老，周遭的人因此敬而遠之，將她視為怪物，本人也相當痛恨著這樣的自己，將這樣的體質稱之為詛咒。
    十分疼愛葛倫，決不允許任何人在自己面前說他的壞話。但同時也很在意葛倫對於自己的想法，覺得是不是只有自己一廂情願的覺得與葛倫的關係是「家人」，深怕自己那不明原因的長生不老，會讓葛倫覺得自己不是個正常人，但卻又因為可憐瑟莉卡才待在她身邊，而後又看到葛倫變得討厭魔術，害怕自己是不是也被討厭了，害怕自己又會回到一個人，於是強迫他去擔任學院臨時講師，希望他就此找回對生活的動力與當初對魔術的熱情。
    認為自己會有這種特殊體質是因為失去了某種使命，會答應成為學院的教授是為了能夠在學院的地下古代遺跡進行定期探索，認為在這裡可以找到她的使命，並藉此變回正常人，藉由與葛倫活在相同的時間裡，想被葛倫認可是人類，是真正的家人。
    在第六卷時，從葛倫口中得知不管瑟莉卡是位甚麼樣的人，都早已是他無可取代的家人，令她在喜極而泣的同時也釋懷了多年的壓力，並答應葛倫不會再去尋找自我，因為自己已經擁有了願意扶持自己的家人。
    在第六卷的最後，對葛倫說如果哪天他結婚離開她，希望葛倫能夠常常回「家」看望她。
      - 固有魔術【】
        通過啓用瑟莉卡特製的魔導器（一個破舊的懷表，名字爲「迪利卡的時鐘（La Tilica）」）的同時停止時間。將她從世界的時間流中解放出來，在停止的時間中自由行動。使用時需消耗名爲「時晶石」的稀貴金屬，所以不能貿然使用。但是只要用一次，就有不論何種戰局都能顛覆的強大威力。
      - 自創魔術黑魔改【】
        瑟莉卡·阿爾弗涅亞是在二百年前的「魔導大戰」中為了殺死邪神的眷屬而創作出來的無限接近于固有魔術的弑神之術。除了她以外，目前能使用這個魔術的還有葛倫，但葛倫在詠唱【毀滅射線】咒語時需使用某個魔術觸媒。
        動畫中的咒語：【**我は神を斬獲せし者、我は始原の祖と終を知る者、其は摂理の円環へと帰還せよ、五素より成りし物は五素に、象と理を紡ぐ縁は乖離すべし、いざ森羅の万象は須く此処に散滅せよ、遥かな虚無の果てに**】
        咒語的翻譯是：【**吾乃弒神者、我乃通曉天地始終者、將其歸於攝理之圓環、元素歸於元素、千理萬象業緣乖離、森羅万象須臾滅散、浩瀚無根逝於虚無**】

<!-- end list -->

  -
    二年一班的講師。年紀輕輕便到達第五階梯的天才魔術師，有著稱呼他人全名的習慣。
    非常固執的保守派魔術師，重視魔術師的傳統與尊嚴，同時也是標準的實力至上主義者，所以非常討厭位階低又沒有實績的葛倫。很在意自己年紀輕輕就開始禿頭的事實。
    由於葛倫變成正經的教學而大受歡迎，連別班的學生甚至是高年級的學生都想進入葛倫所教授的課程旁聽，因此對葛倫愈來愈不爽(因為連他自己班上的學生都想轉去二年二班，也就是葛倫所帶的班級)。常常想找葛倫「決鬥」但葛倫連理都不想理他這個歲數較長的曾經同窗，某次哈雷在氣急敗壞下想追上去但踢到葛倫的鞋子因而摔倒，其餘的方式要不就是被梨潔兒擋下，要不就是被瑟莉卡直接譏嘲而面紅耳赤、 悻悻然地離開，不過往往過沒幾天又不死心的「捲土重來」，想要打擊葛倫以「一雪前恥」。
    擅長的黑魔術系統是主要控制炎熱、冷氣以及電擊属性的「活性/流動系」，以及操縱物質或能量密度及其分布的「集中/擴散系」。且哈雷對浪費的行為有潔癖，注重效率，重視將能量轉化效率最大化，以最少量的魔力發揮出最大的效果。魔術風格和喜歡大量消耗、大量破壞的瑟莉卡完全相反。

<!-- end list -->

  -
    學院的魔術教授之一，精神作用系魔術的權威。擁有男爵的身分。
    裝扮華麗的中年男子，是個喜歡用精神魔術汙染少女心靈看會發生什麼作用的變態。雖然是變態，但是學院內魔術師階級僅次於瑟莉卡的第六階級，擅長精神作用系的魔術。

<!-- end list -->

  -
    學院的魔術教授之一，他被譽爲魔導工學的天才。曾無意中創造無數幾乎能翻新魔術的歷史和理論的魔導器，但他毫不在乎其他魔術講師的贊賞，當他覺得那個魔導器不合他的胃口時他會直接摔壞它，他的瘋狂行徑讓學院裏的所有人都害怕他，並稱他爲「天災教授」。

<!-- end list -->

  -
    西絲蒂娜青梅竹馬兼未婚夫，與**賈提斯**兩人聯合原本要密謀引發事件，但最終還是被**賈提斯**下藥以及利用「天使之塵」殺害。

### 阿爾扎諾帝國王室關係者

  -
    阿爾扎諾帝國女王。過去被稱為「阿爾扎諾的白百合」的美女。
    魯米亞（艾魯米亞娜）的母親，但在三年前因為政治問題而被迫放逐她。在訪問魔術學院和觀看魔術競技祭時，因被詛咒而被逼進入需要殺害魯米亞來解咒的局面，最後被葛倫以其固有魔術解咒，並解開與女兒之間的隔閡。
    看到魯米亞與葛倫之間的互動，似乎有意讓葛倫與魯米亞成婚。

<!-- end list -->

  -
    王室親衛隊總隊長。雖已步入年邁之域，但在四十年前的奉神戰爭中戰鬥到最後所鍛煉出的士魂卻絲毫未減。
    在女王陛下被詛咒期間擅自作出決定，命令親衛隊企圖殺害露米婭以守護陛下。在事件和平結束後，因女王的酌情處理而沒有被嚴厲處罰。

<!-- end list -->

  -
    女王府官房長官，侯爵。圓桌會成員之一。有著《野性金獅子》的異名。

<!-- end list -->

  -
    女王府國軍大臣兼國軍省統合參謀本部長。有著一絲不苟的嚴肅表情，加上臉上的刀疤的威嚴男性。帝國王室的分家依庫奈特家的家主，也是三大公爵家之一。前任的《紅焰公》。帝國武力派的首倡者。認為要對抗雷扎里亞王國的威脅就需要擴張軍備、加強魔術師的軍事化管理。
    在菲傑德最黑暗的三天事件中逮捕了文治派的首腦、同為三大公爵家的安德力·魯·巴托雷伊公爵，並暗中侵吞了巴托雷伊家所管理的蒼天十字團，使武力派在帝國中的聲望大增，隱隱有主導帝國政策的威勢。
    是伊芙的父親，對其十分嚴苛和虐待，其恐怖的手段使伊芙一見到自己的父親就忍不住害怕。在伊芙於上述的黑暗的三天中造成了嚴重的失態後將責任全歸咎於她，並奪去家名、降職將其流放。

### 帝國宮廷魔導士團

#### 現役成員

  -
    隸屬帝國宮廷魔術師團特務分室的執行官，編號5，代號【**教皇**】。外表看起來很像女孩子的十多歲少年，有著與外表不符的強悍鬥志。
    魔法名門福勞爾家出身，在特務分室中是最擅長結界魔術的高手。

<!-- end list -->

  -
    隸屬帝國宮廷魔術師團特務分室的執行官，編號9，代號【**隱者**】。分室的元老級成員。葛倫稱其為「老頭」。
    年輕時期是活躍在奉神戰爭中的戰爭英雄，當時是編號8的執行官，代號【**力量**】，是魔鬥術的高手，也是葛倫在格鬥術上的老師。
    好女色且態度輕浮。相比年輕的全盛時期，魔力量已經開始衰退，因此改採用鳥銃的快射與鋼絲的道具來輔助，配合其巧妙的話術和豐富經驗來玩弄對手。

<!-- end list -->

  -
    隸屬帝國宮廷魔術師團特務分室的執行官，編號17，代號【**星**】。
    過去與葛倫和梨潔兒是同組的成員，但在葛倫辭職後就成了獨自為梨潔兒收拾善後的苦命人。對葛倫在理想與現實的巨大差異下感到失望，最後什麼都沒對別人說即辭職消失的情況感到生氣。具有祭司的資格。是個注重效率和數字的冷酷男子，但對同伴極為信賴且很有義氣。
    有著定要守護帝國民眾的強烈信念，因此要施行必要之惡即是自己的正義。有著在任務過程中和平時的表現出截然相反性格的演技。
    魔力制御完美無缺而沒有半點浪費，精緻的有如教科書所示，並能確切地在各種情況下施行必要的魔術來應對，這種擁有卓越洞察力、豐富魔術知識和臨危不亂的堅強意志，高效率地朝著『勝利』目標制定『戰略』的特性，甚至被巴奈特評價為最有可能打倒瑟莉卡的魔術師。和葛倫聯手時會在其【愚者的世界】範圍外進行魔術攻擊，因此有著「帝國首席狙擊手」的外號；但在近身戰鬥上也不會輸給他人。擅長投擲小刀。

#### 離開、殉職者

  -
    19歲，原帝國宮廷魔術師團特務分室的室長，編號1，代號【**[魔術師](https://zh.wikipedia.org/wiki/魔术师_\(塔罗牌\) "wikilink")**】。葛倫的前上司。擁有其家族代代相傳的固有魔術眷屬秘咒【第七園】、【伊拉之焰】、【火幻術】，只要事先佈置好便能在範圍內省略火焰系魔術的詠唱工程。
    出身帝國名門依庫奈特公爵家、並繼承家族代代相傳、近戰魔術最強高手尊稱的女性。
    其實是公爵與平民女性所生的私生女，因為嫡出的姊姊出了意外喪失了使用魔術的能力才被帶回家族並成為特務分室的室長，所以出人頭地的想法非常強，也面對著來自家族的的壓力。
    精通權術，並有著自己的私人情報網，會冷酷的把部下當道具來用。對抱持著要成為「正義魔法師」的天真夢想且屢次立下戰功的葛倫暗中抱持強烈的競爭意識，同時也暗恨因戰死而令自己為將葛倫納為己用的行動前功盡棄的**賽拉**。
    但實際上內心並不是這麼冷血無情，只是受到父親與家族的壓力，只能採取獲得最大戰果但無視犧牲的策略。對當年犧牲的賽拉懷抱著罪惡感，也因此認為自己沒有回頭的資格。她對葛倫的執著其實源自於對他依舊能堅持理想的羨慕。
    在第七卷時因為天之智慧者又想刺殺魯米亞，於是就將計就計讓魯米亞成為誘餌，當然此舉讓葛倫非常火大，認為這將使魯米亞遭受險境，但是伊芙強迫葛倫接受。結果劇本不是照著伊芙所走，而是往葛倫所猜到的方向走，使魯米亞差點就要因此死亡，讓葛倫氣急敗壞的責備伊芙，還好最後平安無事。事後在葛倫護送西絲蒂娜和魯米亞回家後，在路邊碰見伊芙，本來葛倫不太想搭理，但是卻聽見伊芙絕對要把葛倫帶回特務分室，讓後者成為她的部下之類的喃喃自語，葛倫並未聽下去，直接揚長而去。
    因為身為魔術師戰鬥的理由，僅是為了家族和取得認同，而非忠於真實的自我行動，被賈提斯嘲笑為特務分室中最弱的。
    第十一卷因為「菲傑德最慘烈的三日」事件裡被父親依庫奈特卿把責任都推到認定為是獨斷獨行的她身上，並將她趕出家門、奪去依庫奈特的家名和降職，被放逐到魔術學院作講師，以「****」\[9\]之名擔任軍事訓練教官一職。和葛倫水火不容但意外有默契的相處模式，讓西絲蒂娜和魯米亞感到危機，甚至提議暫時組成戰線。

<!-- end list -->

  -
    原隸屬帝國宮廷魔術師團特務分室的執行官，編號3，代號【**[女帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/皇后_\(塔羅牌\) "wikilink")**】。在本作故事開始前已身故。
    出身於南部遊牧民族「希瓦斯一族」的女性，是位有著白髮和雪白肌膚的美女。其故鄉因為雷扎里亞王國強行推進宗教歸化運動而被攻破並毀滅，而族人亦被驅趕，因此棲身在帝國。因擅長使用風靈召喚術及與風有關的魔術而被稱為「風之戰巫女」和「御風者」。
    少數能夠理解身為理想主義者的葛倫的想法的人，並且非常照顧他。被葛倫稱為「白狗」並喜歡著。在故事開始前的一年，於「天使之塵」事件中為了保護葛倫而被賈提斯殺害。她的去世給予葛倫很大的打擊，令他從此變得消沉，並更加厭惡魔術，最後不告而別、私下退出了宮廷魔導士團。

<!-- end list -->

  -
    原隸屬帝國宮廷魔術師團特務分室的執行官，編號11，代號【**正義**】。
    在籍時被稱為「言行極端，有自私的信念，為了達到目的不擇手段，捨得付出任何犧牲」的問題兒。極為痛恨天之智慧研究會。在故事發生的一年前，因觸及到《禁忌教典》的存在而背叛了皇室，開始狂熱的相信自己的「絕對正義」並決意將他認為是世間上所有的惡的帝國消滅。之後在帝都利用「天使之塵」引起大規模慘劇，在賽拉的犠牲下被葛倫擊敗，並被認為死亡。但實際上只是假死，經過一年的蜇伏後重新活動。
    對擊敗了自己的葛倫抱有強烈的執著心，但並非是「復仇」而是想「挑戰」，好證明自己的正義才是正確的。因此使出各種手段也要將他拖入戰場，於是利用並在對方死亡後假裝成西絲蒂娜的未婚夫雷奧司，並利用露米婭和梨潔兒的秘密逼迫西絲蒂娜與他結婚，在結婚典禮上與葛倫再次交手，最後敗在克服了恐懼的西絲蒂娜與葛倫的聯手之下而撤退。隨後在阿爾貝特的追擊下利用「天使之塵」造成了84名的犧牲者後成功逃走。
    是一名卓越的鍊金術師，會在戰鬥中利用疑似靈素粒子粉末來使用人工精靈召喚術。並有著能看穿行動順序、近乎預知能力的固有魔術。後來的劇情揭露其固有魔術是以數秘術為原理，「將眼中看到的任何事物與現象數值化、算式化」的【**尤斯蒂婭的天秤**】。
    在小說第十卷，和全身由神鐵構成的魔將星「鐵騎剛將」對決。在實力懸殊下，以減少壽命為代價，分裂自己的靈魂逃過死亡，並以鮮血在魔將星左手留詛咒。最後在葛倫等人擊敗「鐵騎剛將」後，以詛咒解析並奪取「鐵騎剛將」的左臂，獲得了神鐵構成的左手。

<!-- end list -->

  -
    原隸屬帝國宮廷魔術師團特務分室的執行官，編號16，代號【**[塔](https://zh.wikipedia.org/wiki/塔_\(塔羅牌\) "wikilink")**】。是被人稱為「傀儡師」的女魔術師。
    在特務分室時期被瑟莉卡奪去最強的寶座而對其燃起對抗意識，並在挑戰瑟莉卡時完敗。之後因嫉妒瑟莉卡是「永遠者」而自己則會衰老死去而出現扭曲思想，為了殺死瑟莉卡而自願轉生成巫妖，並將三名同袍及整條村落的居民殺害且轉化他們為眷屬。最終被瑟莉卡消滅。

<!-- end list -->

  -

代號【**[力量](https://zh.wikipedia.org/wiki/力量 "wikilink")**】，固有魔術【**剛曲**】，能力為全身體全極限強化，速度與反應神經媲美子彈。 代號【**[太陽](https://zh.wikipedia.org/wiki/太陽 "wikilink")**】，固有魔術【**逆位太陽**】，能力為視野可及的廣域範圍詛咒弱化。 代號【**[月亮](https://zh.wikipedia.org/wiki/月亮 "wikilink")**】，固有魔術【**月讀之搖籃**】，能力分為以月亮為載體施展對世界的幻術，或是直接穿刺對手精神讓人陷入精神世界幻覺的對人幻術。 代號【**[節制](https://zh.wikipedia.org/wiki/節制 "wikilink")**】，固有魔術【**適格者**】，能召喚主天使附身。

### 聖莉莉女子魔術學院

  -
    聖莉莉女子魔術學院的學院長，艾爾莎的叔母。表面上是個苦惱學院內派閥爭鬥的老實人，實際上是蒼天十字團的前任研究員，企圖擄走「Project：Revive Life」成功案例的梨潔兒回歸研究團。
    趁梨潔兒因成績不良差點被退學之際提出短期留學的要求，並欺騙艾爾莎去接近梨潔兒，同時還誘使對生活有所不滿的女學生協助她的綁架與逃亡行動。
    但計畫被吉妮發掘並告知給葛倫，為了對付趕來的葛倫而使用了魔法遺產、傳說中由魔將星《炎魔帝將》弭亞·多爾的「火焰劍」，利用讀取經驗的魔術呈現了高超的戰鬥技藝，加上劍上強力的火焰讓葛倫等人陷入苦戰。最後在克服了心理障礙的艾爾莎的奧義下敗北被捕，但因為過度使用魔劍的力量而發瘋，其所述的蒼天十字團之事也因此無法被追查下去。

<!-- end list -->

  -
    聖莉莉女子魔術學院裏的學生之一，成績優秀，禮儀端正，總與其他學生保持距離，不屬于聖莉莉女子魔術學院裏的任何派閥。
    父親是在東方的異邦人，來到帝國後便在此落地生根、娶妻生子，並為女王陛下宣誓效忠，成為守護帝國的傑出軍人。但他的表現引來天之智慧研究會的殺意，最後艾爾莎的父母死於其所派來的殺手伊露夏·雷佛德，原本美好的家庭從此在火焰中毀於一旦。雖然艾爾莎在伊露夏的刻意之下存活，但父母死無眼前的景象導致她罹患了[創傷後壓力症候群](../Page/創傷後壓力症候群.md "wikilink")，導致每當她看到血和火焰時會陷入失去控制的恐慌狀態。艾爾莎將這份過往稱呼為「烈焰的記憶」，日日受其折磨。
    艾爾莎父母死亡後，家庭的財產被親戚們瓜分殆盡，艾爾莎本身也因為流有來自母親的貴族血統而被當作政治婚姻的工具，被迫從放棄原本要就讀的軍校，轉而進入聖莉莉女子魔術學院。後來，擔任學院長的叔母瑪麗安奴將梨潔兒的消息告訴她，並在刻意誤導下，讓艾爾莎誤以為梨潔兒便是殺死她父母的仇人，艾爾莎便答應協助瑪麗安奴逮捕梨潔兒，條件是事成後能讓自己回到軍校。
    與梨潔兒一樣是專注於白刃戰的魔導劍士，善於使用來自東方的武器打刀。作為劍士的實力非常傑出，所散發的壓力連梨潔兒都一時為之感到戰慄。
    結果在打倒梨潔兒後瑪莉安娜揭露了自己的陰謀，並得知了梨潔兒身為魔造人類的真相，了解到她與伊露夏是完全不同的兩個人。對梨潔兒的仇恨立即煙消雲散，還有著誣賴無辜的愧疚感。
    在解決瑪莉安娜擄人事件後，內心對梨潔兒不再怨恨反而萌生另一種感情，在葛倫跟梨潔兒間還會吃醋，約好下次見面會變的更強與守護他人。

<!-- end list -->

  -
    聖莉莉女子魔術學院「白百合會」的首領，經葛倫感化後，對葛倫有好感。

<!-- end list -->

  -
    聖莉莉女子魔術學院「黑百合會」的首領，經葛倫感化後，對葛倫有好感。

<!-- end list -->

  -
    法蘭馨的侍女。

### 天之智慧研究會

目前已知「已入會者」有三個位階，由低到高分別為：第一團《門》、第二團《地位》、第三團《天位》（疑似對應古代的守門人、地民、天人）

  -
    第三團《天位》的激進派成員。
    原為200年前、擊敗邪神與其眷屬的「六英雄」之一，擁有《鋼之聖騎士》稱號的的男性。
    因為妻兒在200年前與邪神的戰爭中死去而對現實絕望，失去信仰的同時遇見了大導師而得知了禁忌教典的存在，為了實現將教典奉獻給大導師的新理想而成為天之智慧研究會的一員。
    由於激進派成員薩德暗殺魯米亞失敗並遭帝國逮捕的緣故，使特務分室掌握激進派不少情報，加上維持現狀派的落井下石使激進派受到沉重打擊，為了挽回頹勢而聽從「內面之聲」的建議，利用了菲傑德的靈脈決定復活魔將星、順便藉此毀滅菲傑德和殺死魯米亞，但被葛倫等人破壞使計畫功敗垂成，最後在不得已的情況下提前自己的計畫，使魔將星「鐵騎剛將」亞瑟洛·葉羅在其身上復甦。

<!-- end list -->

  -
    第二團《地位》的死靈術師。黑髮黑瞳的女性。
    阿爾扎諾帝國大學經濟學系第一名畢業，因有著超一流的劍術和魔術而被阿莉希雅女王僱用為貼身侍女長及秘書官。在魔術競技祭時送予阿莉希雅女王一條新的項鏈，但實為咒殺具，令女王在佩戴後中了條件啟動型詛咒，而解咒條件是「殺死魯米婭」，並間接使王室親衛隊動員追殺露米婭。在葛倫以其固有魔術解咒後逃走，雖然遇到阿爾貝特和梨潔兒埋伏，但仍然成功撤退。白金研究所事件的主謀者之一，因計畫失敗，在取得「Project: Revive Life」的主要資料及竄改協力者記憶後再度消失於黑暗之中。

<!-- end list -->

  -
    第一團《門》的鍊金術師。
    曾與席翁共同研究過「Project: Revive Life」，在席翁決定逃亡後打算將他與伊露夏殺害，之後便銷聲匿跡。直到巴庫斯重啟「Project: Revive Life」後再次出現，並假裝成席翁去引誘梨潔兒，然後成功綁架了露米婭進行實驗。後來陰謀被葛倫揭破，並派出成功製造的三具梨潔兒·複製品打算殺死葛倫他們，但卻瞬間被梨潔兒打倒，失去複製品的庇護後自身也遭葛倫打飛而被逮捕。

<!-- end list -->

  -
    襲擊阿爾扎諾帝國魔術學院的恐怖分子。擅長召喚魔術，先是招來大量以**龍牙**製成的骷髏兵消耗葛倫的體力，最後再親自使用兩柄手動操作、三柄自動操作的長劍和葛倫打接近戰，但在西絲蒂娜的協助下被破解，自己也被葛倫以失去控制的劍貫穿心臟而亡。
    第九卷中再度登場，因「Project: Revive Life」而復活，並揭露為第二團《地位》，綽號「龍帝」的高手，出身的家族世世代代都在研究龍，因為禁斷的儀式使的血脈與古龍的血脈融合在一起，得到龍之力的同時也深受「龍化詛咒」作為代價。與格倫戰鬥時並沒有解除龍化封印純粹是普通人之姿，但封印解開後連賈提斯都不想與他正面交鋒。
    在團中屬於激進派，為了挽回被帝國與維持現狀派聯手打壓的頹勢而在拉查爾的指揮下意圖復活魔將星，順便毀滅菲傑德、殺死魯米亞，為了排除可能會對計畫造成妨礙的葛倫而再度與其交手，最後被葛倫看穿其能力的真相而敗北。

<!-- end list -->

  -
    襲擊阿爾扎諾帝國魔術學院的恐怖分子，小混混風的男子。能將「閃電槍釘」的魔術在一節之內詠唱完畢。
    是個喜歡凌辱柔弱女孩的惡棍，看出西絲蒂娜外剛內柔的性格而想要對她出手，但遭到葛倫封住魔術後被其痛毆一頓，最後因違反紀律在被拘束的情況下為雷克所召喚之骷髏兵給殺死。
    第九卷再度登場，因「Project: Revive Life」而復活，與拉查爾、雷克聯手意圖喚醒魔將星，順便毀滅菲傑德、殺死魯米亞，期間盯上了替葛倫進行觀測的西絲蒂娜展開襲擊，最後被西絲蒂娜的捨身攻擊給擊敗。

<!-- end list -->

  -
    襲擊阿爾扎諾帝國魔術學院的恐怖分子，擅長使用名為「酸毒刺雨」的招式，原本想襲擊孤身一人的葛倫，卻反遭葛倫擊倒，並被葛倫社會性抹殺後被逮捕。

<!-- end list -->

  -
    原阿爾扎諾帝國魔術學院的講師，其職位因他無故失蹤而由葛倫暫時接任。
    實為狙擊露米婭組織的一員。在綁架露米婭後，以自己的靈魂作為材料並連接法陣，企圖將露米婭傳送回組織的大本營並炸毀整座學院，更聲稱自己是藏匿在學院內逾十年、專門針對王族或政府要人的親屬的自殺式襲擊者。其後被葛倫在突破自己極限的努力及露米婭的增幅下，成功解開法陣並將其逮捕。

<!-- end list -->

  -
    帝國白金魔導研究所所長。40到50歲左右的禿頭男性，外表和藹，內在是個偏激且對自己的能力極為自負的「反異能者」。
    為組織的思想所傾倒，於是暗中實行禁忌的研究，並打算在完成禁忌的「Project: Revive Life」的魔術後正式加入組織。是個對異能者十分殘酷的人，曾透過非法手段抓來異能者對其分屍進行慘無人道的研究。
    和潛入私下建立的研究所的阿爾貝特交戰，使用了利用異能者的力量開發的藥物獲得再生能力而佔了上風，但因過度相信自己的再生能力而被阿爾貝特用消耗戰耗盡體內藥物，最後因此失血而死。死後為掩蓋真相而被列為失蹤。

<!-- end list -->

  -
    成功完成「Project: Revive Life」計畫的天才鍊金術師。因為認為自己為完成「Re=L計劃」而犧牲太多人，所以用自己的命和葛倫交涉讓萊涅爾跟妹妹伊露夏可以逃亡到帝國，但最後被萊涅爾趁隙所殺。

<!-- end list -->

  -
    席翁的親妹妹，為梨潔兒的靈魂本體，除了髮色是紅色之外其餘部分都和梨潔兒相同。
    天之智慧研究會所培育的殺手，被以哥哥的性命威脅而被迫執行暗殺任務。
    在哥哥被萊涅爾殺害後，自己亦受到致命傷處於瀕死。逃亡後遇到負責救出他們的葛倫，在向他表明希望能放過研究所內因「Re=L計劃」而誕生的孩子，也希望能讓那孩子找到有意義的東西和幸福的生活。在聽到葛倫答應的回覆後安詳離世。

### 魔將星

  -
    在《墨爾卡斯的魔法使》的書中所記載，魔王直屬部下的魔將星之一。為了找尋能讓自己值得奉上忠誠的對象而四處挑戰，曾通過邪神的試煉而擁有十三條性命，左手持有能破解一切魔術的魔刀「魔術師殺手」，右手則持有魔刀「噬魂者」。有著若換手持用魔刀就無法發揮其作用的弱點，實力異常強悍，雖只是一個「影子」也能壓制現在的瑟莉卡。
    其影子在學院地下迷宮的第89層擔任看守，並追殺因為星之迴廊誤入該層的葛倫等人，最後在眾人的聯手下敗北消失。

<!-- end list -->

  -
    魔將星之一，是《墨爾卡斯的魔法使》的書中所記載、唯一一個書中主角「正義的魔法使」都無法正面將其擊敗的對手，但書中的最後卻突兀的敗在魔法使的弟子手中。
    身體由神鐵所構成，現代的魔術與任何物理攻擊都無法造成傷害，並能喚出飛行方舟《炎之船》，以主砲【米吉多之火】對地上施以毀滅性的打擊。
    在天之智慧研究會的拉查爾聽從「內在之聲」的建議下，吸收大量瑪娜而與其融合、復甦，不過因為葛倫的破壞造成融合的不完全，於是決定等兩天後完全恢復時再用米吉多之火毀滅菲傑德。利用心理戰折服了使用「銀之鑰」的魯米亞，但低估人類的韌性使米吉多之火未能發揮作用毀滅城市，自己也在葛倫的【愚者的刺殺】下被重創了靈魂而不得不逃走，最後被埋伏的賈提斯奪走了左手而被消滅。

### 其他角色

  -

<!-- end list -->

  -
    追想日誌2短篇 二人的愚者的主角之一。
    女性，15歲的時候，在貧民街上拯救逃家且被毆打的12歲的葛倫。
    是孤兒院的小孩，其院長是退役軍人，因此學會帝國軍格鬥術，被葛倫問學的理由，因為想要力量，並拯救經營不擅快倒閉的孤兒院，最後拜託葛倫教導她學習。
    讓葛倫教導他學習的理由是，覺得自己很無力，如果孤兒院就這樣倒閉，那她們大概也完了，所以不管是格鬥術還是學習，她想要能夠讓她對抗這個辛苦的世界的力量，才能夠保護她的家族，她的父親孤兒院院長。
    葛倫了解其理由後，也促使葛倫決定面對自己的魔術特性，開發出自己的固有魔術。
    原本是大商會維納斯會長的私生女，因為需要繼承人要來把妮娜帶走，結果其有血緣的部下丹尼為了繼承權，要來殺死妮娜，最後被葛倫的固有魔術延緩魔術發動，並被葛倫打倒。
    現在從報紙得知，原本惡名昭彰的維納斯會長和其部下被趕下台，換一個22歲的年輕人上台，就是妮娜，並把商會的黑暗面一掃而盡，以卓越的手段將商會打造成清廉潔白的商會，並在記者會說“將今天的勝利，獻給那天那個小小的『正義的魔法使』。”

## 名詞解說

### 國家

  -
    位於大陸西北方的帝制國家。屬於海洋性溫帶氣候，是有名的魔導大國。為本作主要的舞台。

<!-- end list -->

  -
    帝國的鄰國，與其爭奪大陸霸權的國家。

### 組織

  -
    帝國國軍省管轄之下、帝國宮廷魔導士團中專門負責處理魔術相關事務的機關。最大人數為22名，並為每一位成員冠上塔羅牌大阿爾卡那的代號，室長按慣例皆由依庫奈特公爵家的成員擔任。
    由於負責任務極為危險而常有死傷的情況，因此常有空額待為補充。

<!-- end list -->

  -
    利用帝國魔導省的特別預算在內部秘密成立的機密魔術研究機關。「Project：Revive Life」、「Project:Frame of megiddo」等禁咒皆在其管轄下持續進行著研究，是帝國的文治派為了對抗擁有特務分室的國軍省的政治鬥爭用籌碼。和天之智慧研究會是合作關係。

<!-- end list -->

  -
    與帝國敵對的古老魔術結社。是一群為了窮究魔術而能不在乎法律集合在一起的瘋狂份子集團，深信只有優秀的魔術師才能引導這個世界使其更加美好，而除此之外的人都只是低劣的家畜。
    只知道最高領導者是被稱為「大導師」的人，其下分為「**第三團《天位》**」、「**第二團《地位》**」、「**第一團《門》**」三個階層，只有第二團以上的成員才算是組織的內部人員，希望加入的人則一律稱為「**志願參加者**」。
    除此之外還有負責暗殺的暗殺部隊，組織成員對大導師十分忠誠，甚至到了可說是有如洗腦般的狂熱崇拜程度。
    在「Project：Revive Life」成功的現在，內部分為要確保露米亞的「維持現狀派」，與以殺害露米亞為目的的「激進派」兩大派系。
    是迷霧重重的神秘組織，在坊間更被視為是某種都市傳說，在特務分室嚴格的搜查下仍未能查出任何蛛絲馬跡，因此被推測在帝國內部有強力的靠山在暗中支持。

### 魔術相關

  -
    自最初的發現「原初之魂」、「原初之音」後，通過使用與原初之音相近的語言、符文改變意識領域，進而干涉世界法則的專門技術。
    魔術發動工程分為五步驟「精神統一 、咒文詠唱、識域改變、魔術發動、識域解放」
    魔道具製作完成時就完成前三步驟，且使用的為暫時創造出來的模擬意識領域。

<!-- end list -->

  -
    首先魔術分類有：
    1.詠唱咒文就可以用的一般魔術與要求人數.道具.或是一定步驟的儀式魔術。
    2.不限定使用者 誰都可以使用的 泛用魔術,以個人魔術特性創造 創造者才能用的 固有魔術。強一點的魔術師通常會依自己喜好改造泛用魔術，而固有魔術有些能利用血脈代代相傳叫眷屬密咒。
    魔術以控制的東西可以分為四大類：
    常見魔術有肉體與精神的「白魔術」、
    運動與能量處理的「黒魔術」、
    元素與物質處理的「鍊金術」、
    呼喚出使魔並使役的「召喚魔術」、
    黑魔術的主流是基本三屬(炎.冰.雷)，原因是魔力轉換成這三種屬性的效率最好。三屬之外最受歡迎的是風魔術，原因是術式的彈性很大，改編術式的自由的高，而且非常適合在團隊中輔助整個隊伍。治療魔術和精神攻擊、藉由物品再現原主的劍術技能、強化肉體提升速度.力量、變身成各種動物.魔獸(或是性轉)都分類在白魔術。所以白魔術的危險性也是很高的。鍊金術很好理解就是創造各種道具.武裝.物品，不過和生命相關的鍊金研究，因為需要併用白魔術被叫做白金術=白魔+鍊金。召喚魔術可以召喚的種類有很多，從龍牙兵這種自己製作的人偶，到召喚動物.魔獸.精靈.高等惡魔等等...到遠距離連續召喚也算是高等技巧。
    此外還有數學秘術、魔鬥術、控制空間,時間魔術...等冷門或幾乎無人做到的魔術存在。
    學院的魔術學科眾多，包含但不限於：黑魔法、白魔法、煉金術、召喚術、數秘術、法醫術、神話學、魔導史學、魔導地質學、魔術法學、魔導考古學、命理學、自然理學、盧恩語學、占星術學、魔法素材學、魔導戰術論、魔術戰教練以及魔道具制造術...。

<!-- end list -->

  -
    魔術師根據自己的魔術特性創造的只有自己才能使用獨一無二的魔術。

<!-- end list -->

  -
    只有國軍省魔導士可以使用的戰爭用魔術，由于此魔術的殺傷力太高所以帝國禁止學院教導學生軍用魔術，軍用魔術分爲A級、B級和C級。
    A級的軍用魔術擁有天搖地變級的破壞力，但無法獨自一個人完成詠唱。故魔術師之間戰鬥以B、C級軍用魔術為主。
    B級軍用魔術只要能夠獨自發動就能算是超一流魔術師、C級軍用魔術能將其簡化成一節詠唱發動也能算是超一流魔術師。

<!-- end list -->

  -
    魔術師最底至上的順序第一階梯、第二階梯、第三階梯、第四階梯、第五階梯、第六階梯、第七階梯的7層階段。
    第三階梯為學院畢業資格程度，第四階梯為平均魔術師的最高階層，第五階梯為天才，第六階梯為超天才，第七階梯有人外的評語，此外，還有遺跡調查的人員招募，公開場合募集資金的資格。

<!-- end list -->

  -
    與「魔術」聽上去相似，實際上意思大不相同的、無法用近代魔術理論理解說明的術式，一般推測爲超越了現代水平的古代魔術，因此古代文明又稱「超『魔法』文明」。

<!-- end list -->

  -
    不需要使用魔術就能使用奇蹟力量的人的通稱。在帝國內是被當成惡魔轉生者而加以迫害歧視，不過在土著信仰中卻會被當成信仰對象。
    已知有「感應增幅」、「人體發電」、「發火」、「冷凍」、「再生」、「耐熱」、「耐冷」、「耐電」等能力存在。
    基本上除了「感應增幅」外無法與魔術產生加成效果。

<!-- end list -->

  -
    通稱「Re=L計劃」，主要內容為以「基因代碼」及「心靈代碼」製造人格記憶共享的魔改人士兵。
    本來的用途是用在將死者復活，但因為要復活一個人就需要用好幾個人的靈魂製成「心靈代碼」造成嚴重的倫理問題而被席翁關閉該計畫。

### 其他

  -

:;

  -

<!-- end list -->

  -

:;六英雄

  -
    為了魔術的恩惠不會在少數人手中作祟，科學技術往工業革命也有相當程度進展，諸如蒸汽機也已經發展已經開始蔓延。

<!-- end list -->

  -
    40年前阿爾扎諾帝國與雷扎里亞王國之間的戰爭，最終和解收場。

## 出版書籍

### 小說

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p><a href="../Page/富士見Fantasia文庫.md" title="wikilink">富士見Fantasia文庫</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
<th><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/浙江人民美術出版社" title="wikilink">浙江人民美術出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2014年7月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-070231-5</p></td>
<td><p>2015年4月9日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2014年11月20日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-070232-2</p></td>
<td><p>2015年8月6日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2015年3月20日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-070515-6</p></td>
<td><p>2015年11月19日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2015年7月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-070516-3</p></td>
<td><p>2016年2月2日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2015年11月20日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-070517-0</p></td>
<td><p>2016年4月25日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2016年6月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-070974-1</p></td>
<td><p>2016年11月10日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2016年10月20日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-070975-8</p></td>
<td><p>2017年1月25日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2017年3月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-070976-5</p></td>
<td><p>2017年8月10日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2017年8月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-072417-1</p></td>
<td><p>2018年1月10日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2017年11月17日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-072419-5</p></td>
<td><p>2018年3月30日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>2018年3月20日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-072420-1</p></td>
<td><p>2018年8月9日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>2018年7月20日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-072722-6</p></td>
<td><p>2019年1月19日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td><p>2018年11月20日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-072723-3</p></td>
<td><p>2019年7月5日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td><p>2019年3月20日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-072724-0</p></td>
<td><p>2019年8月1日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td><p>2019年8月20日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-073272-5</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td><p>2020年1月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-073273-2</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 短篇集

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p><a href="../Page/富士見Fantasia文庫.md" title="wikilink">富士見Fantasia文庫</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2016年3月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-070867-6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2017年4月20日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-072226-9</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2018年9月20日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-072725-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2019年1月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-072726-4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2019年10月19日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-073274-9</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 漫畫

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p><a href="../Page/月刊少年Ace.md" title="wikilink">月刊少年Ace</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2015年11月21日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-103672-3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2015年12月26日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-103673-0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2016年5月26日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-104429-2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2016年10月26日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-104430-8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2017年3月25日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-104431-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2017年9月26日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-106087-2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2018年2月26日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-106560-0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2018年7月24日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-107148-9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2018年11月26日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-107614-9</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2019年3月26日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-107615-6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>2019年8月26日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-108586-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視動畫

### 製作人員

  - 原作：[羊太郎](../Page/羊太郎.md "wikilink")（[KADOKAWA](../Page/角川集團.md "wikilink") 、[富士見書房](../Page/富士見書房.md "wikilink")）
  - 原作插畫：[三嶋黑音](../Page/三嶋黑音.md "wikilink")
  - 監督：和ト湊
  - 系列構成、腳本：[待田堂子](../Page/待田堂子.md "wikilink")
  - 人物設計：木村智
  - 總作畫監督：木村智、飯野誠
  - 道具設計：岩永悦宜
  - 魔法陣設計：江古田ノイヅ
  - 效果作畫監督：橋本敬史
  - 美術監督：金子雄司
  - 背景：青写真
  - 色彩設計：大西峰代
  - 攝影監督：齊藤崇夫
  - 攝影：[Graphinica](../Page/Graphinica.md "wikilink")
  - 編輯：長谷川舞
  - 音響監督：清水洋史
  - 音響製作：東北新社
  - 音樂：
  - 音樂製作：KADOKAWA
  - 動畫製作：[LIDENFILMS](../Page/LIDENFILMS.md "wikilink")
  - 製作：不正經的製作委員會

### 主題曲

  - 片頭曲「Blow out」
    作詞、作曲：
    編曲：
    主唱：[鈴木KONOMI](../Page/鈴木KONOMI.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 片尾曲「Precious You☆」
    作詞：
    作曲：
    編曲：RINZO
    主唱：西絲蒂娜（[藤田茜](../Page/藤田茜.md "wikilink")）、魯米亞（[宮本侑芽](../Page/宮本侑芽.md "wikilink")）、梨潔兒（[小澤亞李](../Page/小澤亞李.md "wikilink")）

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題[10]</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>片尾插畫</p></th>
<th><p>改編原作小說</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>Lecture Ⅰ</p></td>
<td></td>
<td><p>沒幹勁的不正經老師</p></td>
<td><p><a href="../Page/待田堂子.md" title="wikilink">待田堂子</a></p></td>
<td><p>和ト湊</p></td>
<td><p>高藤聰</p></td>
<td><p>藤澤俊幸、生田目康裕</p></td>
<td><p><a href="../Page/美樹本晴彥.md" title="wikilink">美樹本晴彥</a></p></td>
<td><p>第1卷</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Lecture Ⅱ</p></td>
<td></td>
<td><p>些許幹勁</p></td>
<td><p>池田臨太郎</p></td>
<td><p>吉岡忍</p></td>
<td><p>中野良一、今中俊輔<br />
小梶慎也</p></td>
<td><p><a href="../Page/西又葵.md" title="wikilink">西又葵</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Lecture Ⅲ</p></td>
<td></td>
<td><p>愚者與死神</p></td>
<td><p>戶田力良</p></td>
<td><p>森川育郎</p></td>
<td><p>大峰輝之<br />
內田信吾</p></td>
<td><p>原修一、山田潮美</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Lecture Ⅳ</p></td>
<td></td>
<td><p>魔術競技祭</p></td>
<td><p>佐藤裕</p></td>
<td><p>櫻井親良</p></td>
<td><p>石橋大輔、山本晃宏<br />
生田目康裕、東美帆</p></td>
<td></td>
<td><p>第2卷</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Lecture Ⅴ</p></td>
<td></td>
<td><p>女王與王女</p></td>
<td><p>樋口達人</p></td>
<td><p>有富興二</p></td>
<td><p>池田志乃、朝井聖子<br />
上野卓志</p></td>
<td><p><a href="../Page/小舞一.md" title="wikilink">小舞一</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Lecture Ⅵ</p></td>
<td></td>
<td><p>邪惡的存在</p></td>
<td><p>高橋成世</p></td>
<td><p>玉田博</p></td>
<td><p>藤澤俊幸、山村俊了<br />
原修一、今中俊輔<br />
大峰輝之、中野良一<br />
小梶慎也、池田志乃<br />
阿部達也、大原大</p></td>
<td><p><a href="../Page/馬口鐵_(插畫家).md" title="wikilink">馬口鐵</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Lecture Ⅶ</p></td>
<td></td>
<td><p>星降之海</p></td>
<td><p>佐藤裕</p></td>
<td><p>高本宣弘</p></td>
<td><p>高藤聰</p></td>
<td><p>川尻健太郎、佐野陽子<br />
池田志乃、東美帆<br />
植竹康彥、小澤圓<br />
阿部達也</p></td>
<td><p><a href="../Page/中島有華.md" title="wikilink">中島有華</a></p></td>
<td><p>第3卷</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Lecture Ⅷ</p></td>
<td></td>
<td><p>愚者與星</p></td>
<td><p>池田臨太郎</p></td>
<td><p>吉田千尋</p></td>
<td><p>石鄉岡範和</p></td>
<td><p>森悅史、池田志乃<br />
阿部達也、生田目康裕<br />
古谷梨繪、中野良一<br />
小梶慎也、高井里沙</p></td>
<td><p><a href="../Page/QP:flapper.md" title="wikilink">櫻小春</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Lecture Ⅸ</p></td>
<td></td>
<td><p>生存的意義</p></td>
<td><p>待田堂子</p></td>
<td><p>內田信吾</p></td>
<td><p>原修一、藤澤俊幸<br />
山村俊了、山田潮美<br />
今中俊輔、池田志乃<br />
阿部達也、渡部裕子<br />
佐野陽子、小澤圓<br />
生田目康裕</p></td>
<td><p><a href="../Page/藤真拓哉.md" title="wikilink">藤真拓哉</a></p></td>
<td><p>第4卷</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Lecture Ⅹ</p></td>
<td></td>
<td><p>逆襲！？</p></td>
<td><p>有富興二</p></td>
<td><p>和田佳純、畠山佳苗<br />
山本晃宏、石橋大輔<br />
池田志乃</p></td>
<td><p><a href="../Page/Tsunako.md" title="wikilink">Tsunako</a></p></td>
<td><p>第5卷</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Lecture Ⅺ</p></td>
<td></td>
<td><p>決戰！魔導兵團體戰</p></td>
<td><p>樋口達人</p></td>
<td><p>高本宣弘</p></td>
<td><p>宮澤良太</p></td>
<td><p>中野良一、小梶慎也<br />
今中俊輔、渡部裕子<br />
山本晃宏、池田志乃<br />
阿部達也、佐野陽子<br />
石橋大輔、生田目康裕<br />
高瀨、西真由子</p></td>
<td><p><a href="../Page/涼香.md" title="wikilink">涼香</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Lecture Ⅻ</p></td>
<td></td>
<td><p>尋得歸處</p></td>
<td><p>待田堂子</p></td>
<td><p>櫻井親良</p></td>
<td><p>大峰輝之<br />
櫻井親良<br />
內田信吾<br />
有富興二</p></td>
<td><p>池田志乃、生田目康裕<br />
藤澤俊幸、原修一<br />
佐野陽子、今中俊輔<br />
川尻健太郎、山村俊了<br />
山本晃宏、石橋大輔<br />
高瀨、森悅史</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### BD\&DVD

| 卷數 | 發行日期        | 收錄話數      | 規格編號\[11\] |
| -- | ----------- | --------- | ---------- |
| BD | DVD         |           |            |
| 1  | 2017年6月28日  | 第1話－第2話   | ZMXZ-11141 |
| 2  | 2017年7月26日  | 第3話－第4話   | ZMXZ-11142 |
| 3  | 2017年8月23日  | 第5話－第6話   | ZMXZ-11143 |
| 4  | 2017年9月27日  | 第7話－第8話   | ZMXZ-11144 |
| 5  | 2017年10月25日 | 第9話－第10話  | ZMXZ-11145 |
| 6  | 2017年11月29日 | 第11話－第12話 | ZMXZ-11146 |

## 參考資料

## 外部連結

  -
  - [《不正經的魔術講師與禁忌教典》富士見書房頁面](http://www.fujimishobo.co.jp/sp/201411rokudenashi/)

  - [電視動畫「不正經的魔術講師與禁忌教典」公式官網](http://rokuaka.jp/)

  - [電視動畫「不正經的魔術講師與禁忌教典」東京都會電視台介紹專題](http://s.mxtv.jp/anime/rokuaka/)

  - [電視動畫「不正經的魔術講師與禁忌教典」AT-X電視台介紹專題](http://www.at-x.com/program/detail/7985)

  - [電視動畫「不正經的魔術講師與禁忌教典」日本BS放送電視台介紹專題](http://www.bs11.jp/anime/rokuaka/)

  - 東立版小說不正經的魔術講師與禁忌教典試閱系列：[8卷試閱](http://tonglinv.pixnet.net/blog/post/223314709)、[9卷試閱](http://tonglinv.pixnet.net/blog/post/224398553)、[10卷試閱](http://tonglinv.pixnet.net/blog/post/224886104)、[11卷試閱](http://tonglinv.pixnet.net/blog/post/225794117)、[12卷試閱](https://tonglinv.pixnet.net/blog/post/226896968)、[13卷試閱](https://tonglinv.pixnet.net/blog/post/227795219)、[14卷試閱](https://tonglinv.pixnet.net/blog/post/227968574)、

[Category:富士見Fantasia文庫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:富士見Fantasia文庫 "wikilink") [Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink") [Category:後宮型作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:後宮型作品 "wikilink") [Category:2014年日本小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2014年日本小說 "wikilink") [Category:月刊少年Ace](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:月刊少年Ace "wikilink") [Category:日本輕小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本輕小說 "wikilink") [Category:輕小說改編漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:輕小說改編漫畫 "wikilink") [Category:2017年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2017年日本電視動畫 "wikilink")

1.
2.
3.  追想日誌2短篇 二人的愚者
4.  追想日誌2短篇 二人的愚者
5.  追想日誌2短篇 二人的愚者
6.  Animax譯為**希絲緹**
7.  此指對墨爾卡斯天空城有特別的執著的魔術師
8.  追想日志2短篇 二人的愚者
9.  迪斯托瑞為伊芙生母的姓氏。
10.
11.