[HR-diag-instability-strip.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HR-diag-instability-strip.svg "fig:HR-diag-instability-strip.svg")
**不穩定帶**是在[赫羅圖上接近垂直的一塊區域](../Page/赫羅圖.md "wikilink")，這是脈動[變星](../Page/變星.md "wikilink")(包括[天琴座RR變星](../Page/天琴座RR變星.md "wikilink")、[造父變星](../Page/造父變星.md "wikilink")、[室女W型變星](../Page/室女W型變星.md "wikilink")、[鯨魚ZZ型變星](../Page/鯨魚ZZ型變星.md "wikilink")、[金牛RV型變星](../Page/金牛RV型變星.md "wikilink")、[盾牌δ型變星](../Page/盾牌δ型變星.md "wikilink")、[鳳凰SX型變星和快速震盪Ap星](../Page/鳳凰SX型變星.md "wikilink"))分佈的區域\[1\]。

不穩定帶橫斷[主序帶的A和F型星](../Page/主序帶.md "wikilink")(1-2[太陽質量](../Page/太陽.md "wikilink"))，並幾乎向上垂直擴展(稍有向右傾斜)直至最[明亮的區域](../Page/明亮.md "wikilink")。不穩定帶的底部在[赫羅圖上的](../Page/赫羅圖.md "wikilink")[赫氏空隙](../Page/赫氏空隙.md "wikilink")。

## 脈動

不穩定帶的恆星脈動肇因於[氦III](../Page/氦.md "wikilink")(兩顆電子都[電離的氦](../Page/電離.md "wikilink"))。在一般的A-F-G型恆星的氦在[光球層是中性的](../Page/光球層.md "wikilink")，深入光球層內，在溫度大約是25,000-30,000K，氦的第一顆電子會被電離(He
II)，再深入致溫度高達35,000-50,000K處，第二顆電子也會電離(He III)。

當恆星收縮時，He
II層的[密度和](../Page/密度.md "wikilink")[溫度增加](../Page/溫度.md "wikilink")，He
II恆星轉換成He
III恆星(兩顆電子都電離)。[不透明度的增加](../Page/不透明度.md "wikilink")，使得來自恆星內部的[能量流被更有效率的吸收](../Page/能量流.md "wikilink")，因此這一層因為溫度的增加而開始膨脹。在膨脹之後，溫度和密度下降，使得He
III與電子再結合，又恢復為He II。較外層的收縮使得脹縮的循環開始持續進行。

這個階段的[視星等變化和](../Page/視星等.md "wikilink")[徑向速度脈動的變動取決於在](../Page/徑向速度.md "wikilink")[恆星大氣層內的He](../Page/恆星大氣層.md "wikilink")
II層與恆星表面的距離，

## 參考資料

[Category:赫羅圖分類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:赫羅圖分類 "wikilink")
[Category:恆星演化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恆星演化 "wikilink")

1.