**不管部长**（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：**Minister without
Portfolio**，意为没有部门的部长），又稱**無任所閣員**\[1\]。在[日本被稱為](../Page/日本.md "wikilink")「**無任所大臣**」，這個職位常出現於[內閣制或](../Page/內閣制.md "wikilink")[半總統制國家](../Page/半總統制.md "wikilink")。在那些非多黨聯合政府所管理[行政机构中](../Page/行政机构.md "wikilink")，特別是一些[總統制國家](../Page/總統制.md "wikilink")，例如[美國](../Page/美國.md "wikilink")，這個職位並不常見。

所謂「**不管部**」，並非真有一個名為「不管」的部門，而是指内阁閣員，但「不」去「管部」（專管某一個部門），叫做「**不管部大臣**」或「不管[部長](../Page/部長.md "wikilink")」。

有些國家的不管部長權力較大，如[中華人民共和國的](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[國務委員](../Page/國務委員.md "wikilink")。曾經一段時間，[英國首相內閣委派不管部大臣專責處理](../Page/英國首相.md "wikilink")[北愛爾蘭事務](../Page/北愛爾蘭.md "wikilink")。

## 澳洲

  - [史坦利·墨爾本·布魯斯](../Page/史坦利·墨爾本·布魯斯.md "wikilink")——前總理

## 孟加拉國

孟加拉國在內閣重組或任命新成員時會產生不管部大臣，通常這是政黨聯合協商的結果，所有的長期不管部大臣最後都會被任命為一個實際的部長。

現任不管部大臣任命於2011年11月28日\[2\]：

  - \[3\]

  - Obaidul Kader

## 保加利亞

  -
## 土耳其

  - 圖爾汗·費齊奧盧

## 类似官职

###

[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[行政院也有類似的職位](../Page/行政院.md "wikilink")，稱為[政务委员](../Page/政务委员_\(中华民国\).md "wikilink")，政务委员的官职与各部會首长同级，英译
Cabinet Minister。

###

[中華人民共和國國務院也有類似的職位](../Page/中華人民共和國國務院.md "wikilink")，稱為[國務委員](../Page/國務委員.md "wikilink")，国务委员的行政待遇与副总理同级，只是职权稍小，权位和排名都列在副总理之后，但在各部委首长之前。

####

[香港行政會議也有類似的職位](../Page/香港行政會議.md "wikilink")，稱為行政會議非官守議員。

## 参考文献

[Category:官职](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:官职 "wikilink")
[Category:阁员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阁员 "wikilink")
[Category:部长](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:部长 "wikilink")

1.  《[自由中國](../Page/自由中國.md "wikilink")》第十八卷.第三期。「[西德](../Page/西德.md "wikilink")。防衛部：部長[石特勞士](../Page/弗朗茨·約瑟夫·施特勞斯.md "wikilink")（Frans-Josef
    Strauss），四十二歲，一九五三至一九五五年為無任所閣員。」

2.
3.