**《不知该怎么称呼你》**是2016[湖南卫视小年夜春晚推出的一首歌颂](../Page/湖南卫视.md "wikilink")[中共中央总书记](../Page/中国共产党中央委员会总书记.md "wikilink")[习近平的歌曲](../Page/习近平.md "wikilink")，講述的是2013年習近平在[湘西土家族苗族自治州](../Page/湘西土家族苗族自治州.md "wikilink")[花垣縣](../Page/花垣縣.md "wikilink")[排碧鄉十八洞村走訪時](../Page/排碧鄉.md "wikilink")，与一名[苗族大媽交流的故事](../Page/苗族.md "wikilink")。由时任[中共湖南省委常委](../Page/中国共产党湖南省委员会.md "wikilink")、宣传部部长[张文雄任监制](../Page/张文雄_\(1962年\).md "wikilink")，绿地、金沙、李胤作词，孟勇谱曲，李思宇领唱，[五十六朵花合唱](../Page/五十六朵花.md "wikilink")。\[1\]\[2\]歌词中直接体现了[精准扶贫这一](../Page/精准扶贫.md "wikilink")[习近平思想](../Page/习近平思想.md "wikilink")。

## 反响与评价

2016年2月6日，时任[中共湖南省委宣传部部长](../Page/中共湖南省委.md "wikilink")[張文雄在](../Page/張文雄.md "wikilink")《[湖南日報](../Page/湖南日報.md "wikilink")》發表署名文章，稱《不知該怎麼稱呼你》「在網上持續走紅」。“不少參與歌曲音像製作的同志跟我講，錄製時都聽哭了，感到這歌太走心了，唱出了老百姓的心聲。”\[3\]
2016年11月8日，[中纪委宣布张文雄因涉嫌严重违纪接受调查](../Page/中纪委.md "wikilink")\[4\]。

在[第十二屆全國人民代表大會第四次會議](../Page/第十二屆全國人民代表大會.md "wikilink")[湖南代表團的會議上](../Page/湖南.md "wikilink")，[全國人大代表](../Page/全國人大代表.md "wikilink")、[張家界](../Page/張家界.md "wikilink")[慈利縣龍潭河鎮黨工委書記](../Page/慈利縣.md "wikilink")[向平華説](../Page/向平華.md "wikilink")，這首歌傳遍了三湘大地，感人至深，催人奮進。
[中共湖南省委書記](../Page/中共湖南省委.md "wikilink")[徐守盛在會議上對習近平説](../Page/徐守盛.md "wikilink")，《不知該怎麼稱呼你》此歌曲迅速唱響三湘大地，是苗族鄉親用最直白的語言、最深情的旋律，表達了他們對黨的優良作風的真誠讚許和對共產黨的感恩。\[5\]

然而，多數網站都禁止网民发表跟帖評論該歌曲。有网民在百度贴吧上指这首歌有歌功颂德、个人崇拜之嫌。\[6\]

一些海外評論則分析，該歌曲是由湖南省當局創作，與此前多是民間創作的頌習歌曲不同，是一種政治行為，製造個人崇拜，爲的是配合中央提倡的「習核心」，并認為如果[習近平本人不加以制止甚至支持](../Page/習近平.md "wikilink")，各單位可能陸續跟進創作更多歌頌領導人的歌曲或文化作品，以確保自身的政治前途。\[7\]\[8\]

## 參考文獻

## 参见

  - [习总书记的恩情永不忘](../Page/习总书记的恩情永不忘.md "wikilink")
  - 2013年[习近平吃包子事件](../Page/习近平吃包子事件.md "wikilink")
  - [包子铺](../Page/包子铺.md "wikilink")
  - [习主席寄语](../Page/习主席寄语.md "wikilink")
  - [习大大爱着彭麻麻](../Page/习大大爱着彭麻麻.md "wikilink")
  - [习大大，人人夸](../Page/习大大，人人夸.md "wikilink")
  - [要嫁就嫁习大大这样的人](../Page/要嫁就嫁习大大这样的人.md "wikilink")
  - [幸福新起点](../Page/幸福新起点.md "wikilink")

{{-}}

[Category:2016年单曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年单曲 "wikilink")
[Category:2016年中国歌曲作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年中国歌曲作品 "wikilink")
[Category:習近平頌歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:習近平頌歌 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.

7.
8.