《**不能說的·秘密**》（）\[1\]是[臺灣藝人](../Page/臺灣.md "wikilink")[周杰倫自編自導自演的首部電影](../Page/周杰倫.md "wikilink")，電影於2007年上映。除了其本人外，其他主演包括[桂綸鎂及](../Page/桂綸鎂.md "wikilink")[黃秋生](../Page/黃秋生.md "wikilink")，並於台灣[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[淡水區的](../Page/淡水區.md "wikilink")[淡江中學及](../Page/淡江中學.md "wikilink")[真理大學進行](../Page/真理大學.md "wikilink")[外景拍攝](../Page/外景拍攝.md "wikilink")，而淡江中學亦是周杰倫的母校。電影的拍攝成本約[新台幣](../Page/新台幣.md "wikilink")6,500萬\[2\]，當中逾7成多由[安樂影片公司支付](../Page/安樂影片.md "wikilink")，餘額由周杰倫自行承擔，至今周杰倫仍未領取導演、演出及相關的音樂創作費用，故此周杰倫掌握了電影近半的[版權](../Page/版權.md "wikilink")。其電影的主題曲《不能說的祕密》，由周杰倫作曲、[方文山作詞](../Page/方文山.md "wikilink")，並由周杰倫演唱。

2007年本片首次在[韓國上映](../Page/韓國.md "wikilink")。2015年，獲韓國票選為最想在電影院重溫電影第一名，並在該國重新上映。兩次上映累計票房達3,200萬新台幣\[3\]。

2016年，由美國[百老匯與中國百老匯聯合製作](../Page/百老匯.md "wikilink")，改編為全新同名舞台音樂劇。

2017年，韓國宣布翻拍此作，預計2018年開拍\[4\]。

## 劇情

劇情講述高中生葉湘倫（[周杰倫飾](../Page/周杰倫.md "wikilink")）出身於單親家庭，跟父親（[黃秋生飾](../Page/黃秋生.md "wikilink")）相依為命。由於湘倫熱愛音樂且琴藝過人，而且他是主修鋼琴的音樂系學生，於是轉到其父親任教的淡江中學就讀，該校對於培育具音樂才華的學生甚為有名氣，特別在彈琴方面。葉湘倫在轉校首天由女同學晴依（[曾愷玹飾](../Page/曾愷玹.md "wikilink")）帶領參觀校園，二人分別後湘倫走著走著來到琴樓，聽到一首極為優美動聽的神秘旋律《Secret》，然後他遇到同樣主修音樂且熱愛彈琴的同學路小雨（[桂綸鎂飾](../Page/桂綸鎂.md "wikilink")），及後上課時湘倫發現小雨竟是自己的同班同學，下課的時候湘倫問及小雨正在彈奏的歌曲時，她輕聲的說這是不能說的秘密。小雨走開了以後，湘倫問及她的名字，然而已她溜走了，在她前方的晴依以為湘倫是在問她，在湘倫後方的老師批評葉湘倫上課不專心（偷看小雨），認為他在泡妞（晴依）而對他訓斥一番。在校門外卻遇著下雨，湘倫送小雨回家，二人的情感就此萌芽...

有一天，湘倫在琴樓練習期間，阿郎與阿寶因逃避老師的責罰而衝進琴房並躲進櫃中，三人因此而互相認識。一天，小雨跟湘倫在校園走廊閒談並享受著陽光的溫暖，二人看見葉老師正處分犯錯的阿郎與阿寶，讓小雨感到驚訝...一天，小雨睜開眼的時候見到晴依，就跟晴依到學校的禮堂觀看湘倫跟綽號「鋼琴王子」之稱的雨豪鬥琴，後來湘倫就勝出比賽...
賽後小雨跟湘倫來到琴樓，二人四手聯彈的合奏一曲，卻讓老師發現...
湘倫跟小雨談及蕭邦與他的情人，湘倫慨歎二人最終也要分道揚鑣。然而小雨似乎羨慕這對戀人能夠在一起10年之久，對這情侶而言，可能是一段很長的時間。每當湘倫想多了解小雨一點，她常欲言又止，總推說是秘密。

一天的英文課上，老師邀請晴依跟湘倫作示範，課後晴依問及湘倫可否送她回家，但湘倫遲疑的態度讓晴依說她只是在說笑。在後面聽到一切的小雨卻有點醋意...
下課後，二人來到一家唱片店，湘倫把他喜歡的歌曲讓小雨聽，這讓小雨感到很開心，她突然親了湘倫一下就衝出店舖跑回家...二人走到小雨家的天台，小雨感到氣喘，需要用藥才能平復，小雨嘻笑說不能跟別人親吻，卻單著眼睛看湘倫的反應如何...後來湘倫把鬥琴比賽中贏得的《天鵝》樂譜送給小雨，此樂譜小雨已找了好久，二人更輕輕的吻過。

在學校舞會上，在台上負責鋼琴部分的湘倫受到小雨的邀請而到台下跳舞...舞會過後，小雨跟湘倫來到有兩台鋼琴的房間，小雨教湘倫彈奏《Secret》，而同一時間，晴依在琴樓彈奏著別的樂曲。在欖球比賽中，湘倫見到晴依手上的手鐲很漂亮（大概也想送給小雨），卻裝作跟晴依聊得很開心，讓小雨醋意頓生。

一天，晴依在某琴房中彈著琴，而學校的清潔工大勇（[杜國璋飾](../Page/杜國璋.md "wikilink")）則陶醉地聽著，上課時湘倫把便條傳給小雨，然而晴依卻誤會湘倫想跟自己約會。課後，湘倫在琴房陶醉地閉著眼彈奏鋼琴，晴依進去時，湘倫示意吻他，卻發現意外地吻了晴依，此時大勇卻呼喚小雨的名字，湘倫追出去卻已不見影蹤，此後小雨再也沒有來上課。思念著小雨又一頭霧水的湘倫決心要找出這個不能說的秘密，及後湘倫到小雨的家裡找她，路媽媽說小雨不舒服睡了，也退學了，勸湘倫別再找她。五個月後，湘倫如常的生活。到了畢業典禮當天，湘倫到台上表演前，晴依把她的手鐲借了給他，好讓為他帶來幸運。表演中途，虛弱的小雨突然出現並中途離開，湘倫追了出去......當他回到禮堂時，表演已經結束。後來他在學校到處尋找小雨的蹤影，阿郎與阿寶在課室當小偷，湘倫問他們有否發現經常跟他在一起那女生的蹤影，然而兩人卻異口同聲的說他從來都是一個人，舞會也是，其他的時候亦然，這使湘倫回想這一切發生的事...
忽然，伏在課室桌上的湘倫發現桌上出現一些由小雨以[立可白寫的字](../Page/立可白.md "wikilink")，而湘倫的立可白卻因為有問題而寫不出，情急之下他只能以點的方式畫下心形圖案來表達，然而他沒有得到回覆。

湘倫到訪小雨的家，他進去小雨的房間，路媽媽在小雨的素描中卻發現畫中人跟湘倫的樣子極為相似，湘倫更發現其父親竟是小雨1979年畢業班的老師，而小雨在20年前經已畢業。葉老師曾在20年前的畢業典禮當天跟小雨拍了一幀最後合照（也就是小雨因氣喘病發身亡當天）。湘倫把那合照帶-{回}-去，向他爸爸詢問了實情，發現小雨1979年畢業班的學生，而他爸爸則是20年前小雨的老師，葉爸爸指小雨說自己透過在琴樓中的古老鋼琴彈奏琴譜《Secret》就能穿梭時空，這實在令人匪夷所思。而現實中的湘倫是唯一一個能在每次時空旅程中跟她互相看見的人。得知這一切的湘倫決意要回到20年前跟小雨重逢......

但當小雨在琴房門外看見晴依吻向湘倫後，她回到了正常的時間（1979年），她躲在家中不出門，然而她的故事流傳開來，人人都認為她是患了精神病。需要記住的是，琴樓是在1999年畢業禮當晚被拆毀的。小雨嘗試利用時空旅程來跟湘倫見面，但當她在畢業典禮中看到湘倫戴著晴依的手鐲，便認定湘倫的心是屬於晴依的。小雨帶著沉重的心情回到1979年，她當時傷心欲絕，正想以立可白來向她心愛的男孩留言，但當時她卻因氣喘病發而去世了。

若小雨沒有見到湘倫戴著晴依的手鐲，就不會以立可白在桌上留言......當湘倫看到桌上的留言時，他拼命地以立可白在桌上回覆，可惜已沒有回應......
他趕到小雨家時發現她的房間是空的，路媽媽終於認出他就是20年前女兒所繪的男孩，而湘倫也終於知道小雨時空旅程的真相。得知小雨的事後，湘倫意識到她教自己的《Secret》，時空旅程的時間是取決於彈奏者的演奏速度。他闖進即將遭拆毀的琴樓...
與此同時，葉爸爸檢視小雨讓他保管的琴譜，竟發現到小雨給湘倫的秘密訊息...
此時，湘倫已闖進到即將遭拆毀的琴樓，他開始憑記憶彈奏《Secret》時，拆卸工程便隨即開始，他記起小雨曾說過：「我回去都彈那麼快啊」。就在琴樓被完全摧毀之前，湘倫成功回到1979年，就是因為時間的回流是取決於彈奏者的速度，湘倫似乎回到較小雨發現《Secret》琴譜更早的時間，他終於見到小雨，她亦見到湘倫並報以微笑。在1979年，由於湘倫彈奏《Secret》的速度讓他能回到比小雨發現《Secret》琴譜更早的1979年，所以他很可能比小雨彈得更快，使他成為了學校裡最好的鋼琴手之一。

電影中最後一幕，就是1979年淡江中學的畢業照，當時葉湘倫和路小雨也在。在琴樓跟古老鋼琴被摧毀的一剎那，湘倫和小雨就永遠停留在過去的時空，這就能夠解釋為何葉湘倫能夠出現於1979年的畢業照上。他們倆就從此停留在過去的時空，在過去繼續正常的生活著。

## 演員

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>演員</p></th>
<th><p>角色</p></th>
<th><p>粵語配音</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/周杰倫.md" title="wikilink">周杰倫</a></p></td>
<td><p>葉湘倫</p></td>
<td><p><a href="../Page/黃榮璋.md" title="wikilink">黃榮璋</a></p></td>
<td><p>男主角，因父親的關係轉學到淡江學院的音樂系，1999年跟路小雨相戀，並於同年畢業。最後趕及透過時空旅程回到1979年，與路小雨相戀並停留在當時生活。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/桂綸鎂.md" title="wikilink">桂綸鎂</a></p></td>
<td><p>路小雨</p></td>
<td><p><a href="../Page/何璐怡.md" title="wikilink">何璐怡</a></p></td>
<td><p>女主角，1979年淡江學院音樂系畢業的學生，與母親相依為命，因為時空旅程而碰上了1999年的葉湘倫，並與他相戀，1979年畢業當天因傷心過度引致氣喘發作在課室中逝世。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/黃秋生.md" title="wikilink">黃秋生</a></p></td>
<td><p>葉老師</p></td>
<td><p><a href="../Page/梁志達.md" title="wikilink">梁志達</a></p></td>
<td><p>葉湘倫父親，1979年時曾是路小雨的老師，1999年仍擔任老師。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/蘇明明.md" title="wikilink">蘇明明</a></p></td>
<td><p>路媽媽</p></td>
<td><p><a href="../Page/陸惠玲.md" title="wikilink">陸惠玲</a></p></td>
<td><p>1999年與葉湘倫見面數次，見面後神情恍惚，始知道女兒不是患精神病，而是真有其事。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/曾愷玹.md" title="wikilink">曾愷玹</a></p></td>
<td><p>晴依</p></td>
<td><p><a href="../Page/高可慧.md" title="wikilink">高可慧</a></p></td>
<td><p>電影開始時帶著葉湘倫參觀學校的女同學，及後一直暗戀葉湘倫。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/楊瑞代.md" title="wikilink">楊瑞代</a></p></td>
<td><p>同學</p></td>
<td></td>
<td><p>葉湘倫的同學，坐在晴依前面。<br />
* 現實中是<a href="../Page/南拳媽媽.md" title="wikilink">南拳媽媽的前成員兼周杰倫的錄音師</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/黃俊郎.md" title="wikilink">黃俊郎</a></p></td>
<td><p>阿郎</p></td>
<td><p><a href="../Page/劉奕希.md" title="wikilink">劉奕希</a></p></td>
<td><p>葉湘倫和阿寶好友，品行不佳的學生，是風靡校園的<a href="../Page/橄欖球.md" title="wikilink">橄欖球隊隊長</a>，愛耍帥。<br />
* 現實中是填詞人，曾為<a href="../Page/周杰倫.md" title="wikilink">周杰倫多首歌曲填詞</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/宋健彰.md" title="wikilink">宋健彰</a></p></td>
<td><p>阿寶</p></td>
<td><p><a href="../Page/張預東.md" title="wikilink">張預東</a></p></td>
<td><p>葉湘倫和阿郎的好友，品行不佳的學生，橄欖球隊隊員，曾組成了一個樂隊，並舉辦了一場舞會。<br />
* 現實中是<a href="../Page/南拳媽媽.md" title="wikilink">南拳媽媽的成員</a>“彈頭”。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/杜國璋.md" title="wikilink">杜國璋</a></p></td>
<td><p>大勇</p></td>
<td><p><a href="../Page/馮錦堂.md" title="wikilink">馮錦堂</a></p></td>
<td><p>淡江學院的的學校清潔工，跟路小雨友好。1979年的他還是正常的，路小雨被班上同學欺負，大勇見狀便聲援小雨，卻被集體圍毆以致日後行動功能失調。他也是唯一認識並相信路小雨的人。<br />
* 現實中是<a href="../Page/周杰倫.md" title="wikilink">周杰倫的</a>“御用”化妝師。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/詹宇豪.md" title="wikilink">詹宇豪</a></p></td>
<td><p>雨豪</p></td>
<td></td>
<td><p>音樂系的同學，琴藝高強的學生，曾跟葉湘倫鬥琴。綽號為「鋼琴王子」。<br />
* 現實中是<a href="../Page/南拳媽媽.md" title="wikilink">南拳媽媽的成員</a>，<a href="../Page/周杰倫.md" title="wikilink">周杰倫的中學學弟兼好友</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/黃心昱.md" title="wikilink">黃心昱</a></p></td>
<td><p>雪糕</p></td>
<td><p><a href="../Page/關令翹.md" title="wikilink">關令翹</a></p></td>
<td><p>雨豪的好友，葉湘倫和雨豪鬥琴比賽中的司儀。<br />
* 現實中是<a href="../Page/周杰倫.md" title="wikilink">周杰倫的舞蹈教練</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/鍾瑶.md" title="wikilink">鍾瑶</a></p></td>
<td><p>小花</p></td>
<td></td>
<td><p>路小雨那班的班長。<br />
* 現實中是一名模特兒。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/吳清俊.md" title="wikilink">吳清俊</a></p></td>
<td><p>音樂科老師</p></td>
<td></td>
<td><p>電影中批評葉湘倫上課不專心的老師。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/Michael_Lin.md" title="wikilink">Michael Lin</a>(林明弘)</p></td>
<td><p>英文老師</p></td>
<td></td>
<td><p>五個月後的上課場景中讓湘倫跟晴依離座示範的老師。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/周耀中.md" title="wikilink">周耀中</a></p></td>
<td><p>生物老師</p></td>
<td></td>
<td><p>生物科老師，在電影中穿著藍色衣服戴著條紋偵探帽的老師（出現在五個月後的上課場景）。<br />
* 現實中是<a href="../Page/周杰倫.md" title="wikilink">周杰倫的父親</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/張訓瑋.md" title="wikilink">張訓瑋</a></p></td>
<td><p>數學老師</p></td>
<td></td>
<td><p>* 現實中為此電影的副導演及英文字幕的製作。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/張傑_(台灣歌手).md" title="wikilink">張傑</a></p></td>
<td><p>唱片行店員</p></td>
<td></td>
<td><p>電影中CD店的員工。<br />
* 現實中是<a href="../Page/南拳媽媽.md" title="wikilink">南拳媽媽的前成員</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/Michael_Boyen.md" title="wikilink">Michael Boyen</a>(邁克爾·拜恩)</p></td>
<td><p>校長</p></td>
<td></td>
<td><p>電影中淡江學院的校長。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/宮桂菊.md" title="wikilink">宮桂菊</a></p></td>
<td><p>賣菜大嬸</p></td>
<td></td>
<td><p>電影開始及後期在商店給湘倫準備要買的菜。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/黃幹東.md" title="wikilink">黃幹東</a></p></td>
<td><p>教練</p></td>
<td></td>
<td><p>電影中淡江學院的橄欖球隊教練。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 製作

電影講述一個美麗的愛情故事，但[周杰倫否認故事是改編自他的個人經歷](../Page/周杰倫.md "wikilink")\[5\]。在電影首映時，周杰倫坦言，他是從自己的童年經歷來寫這個故事情節，雖然他自身的故事並不是這麼浪漫。

電影於2007年1月開始拍攝，至3月完成\[6\]。儘管以往有拍攝音樂錄像的經驗，周杰倫承認由於故事情節的複雜性和時間上的限制，使拍攝更具挑戰性\[7\]。周杰倫也很擔心，若他真的由自己執導電影，電影會受到人們的質疑。開拍前也被許多業內人士不看好。而最後這部電影票房橫掃兩岸，甚至在之後傳遍了全亞洲，甚至博得好萊塢人士肯定。周杰倫在2011年宣布他拍攝續集電影的計劃，並計劃邀請[劉德華在當中演出](../Page/劉德華.md "wikilink")\[8\]。最後他暫時擱置了這項計畫，2013年他推出了第二部自導自演歌舞片《[天台](../Page/天台_\(電影\).md "wikilink")》。

### 個人經歷的引用

[周杰倫加進電影的元素包括他對高中母校的致敬](../Page/周杰倫.md "wikilink")，以及他最愛的作曲家[蕭邦](../Page/弗雷德里克·蕭邦.md "wikilink")。

  - 淡江中學

2007年是他離開母校的10周年\[9\]。在電影中，他反映結合了自己在學校時的實際經歷，比如他作為學校合唱團的鋼琴手\[10\]，在電影中他亦成為樂團的鋼琴手，並在畢業典禮上演出。
而小雨首天上課的日子是1979年1月18日，當日正正就是周杰倫出生的日子。而值日生的名字寫的是他的兩個作詞人[方文山與](../Page/方文山.md "wikilink")[黃俊郎](../Page/黃俊郎.md "wikilink")

  - [蕭邦](../Page/弗雷德里克·蕭邦.md "wikilink")
      - 在電影開始時簡要地在背景播放著蕭邦的圓舞曲《》。
      - 在電影開始時，有一幕在課堂上關於蕭邦的教學，老師形容為他是一位天才的音樂家和作曲人。
      - 在鋼琴對決（鬥琴）的場景中出現了《[升C小调圆舞曲](../Page/升C小调圆舞曲Op._64,_No._2_\(肖邦\).md "wikilink")》及《[蕭邦練習曲作品10第5號（“黑鍵”練習曲）](../Page/练习曲作品10第5号_\(肖邦\).md "wikilink")》。請注意，電影中黑鍵練習曲的旋律序列是包括入門黑鍵序列，以及一個即興被調高半度的練習曲介紹主題，並彈奏完全幾乎白鍵的部分。
      - 在琴室中有兩幅油畫，據說是蕭邦和他心愛的人 —
        法國女作家[喬治·桑](../Page/喬治·桑.md "wikilink")。電影中湘倫跟小雨有關蕭邦與情人的對話，湘倫慨歎二人最終分道揚鑣，然而小雨似乎羨慕這對戀人能夠在一起10年之久，對這情侶而言，這可能是一段很長的時間\[11\]
        。
      - 在電影中段，就在小雨談及蕭邦與喬治·桑之間的關係時，湘倫彈奏著《》的節錄。

## 劇情剖析

### 時空旅行

據此，琴譜的使用有三項條件：

1.  彈奏旋律會開啟[時空旅程](../Page/時空旅程.md "wikilink")。
2.  時空旅行者第一眼看到的人，才能看得到時空旅行者（僅限該次旅行，不同次可以是不同人，劇中路小雨於一句交代了「僅有一次」的限制：「但也不是每次都這麼順利」）。
3.  該旋律有慢板和快板，[慢板是抵達](../Page/慢板.md "wikilink")20年後，[快板是抵達](../Page/快板.md "wikilink")20年前。

另外劇中暗示了其他條件：

1.  使用琴譜後歷史改變是有時間差的，而非立即反應在所有事物上，這點和「[蝴蝶效應](../Page/蝴蝶效應.md "wikilink")」不同。這裡所使用的時間觀與電影「[回到未來](../Page/回到未來.md "wikilink")」的是相似的。即過去與現在的時空是平行的，而要想改變現在，就需要有人回到相平行的時空線的過去改變過去的實物才能影響到現在的時空。而過去的人回到未來則對時空沒有影響。
2.  該旋律只有在舊琴房使用，又或者說在藏有琴譜並有「secret」字樣的那台舊琴使用才有效，所以小雨教湘倫《Secret》時並沒有回到過去。

<!-- end list -->

  -
    註：劇中並未透露此琴譜和鋼琴為何蘊含時空旅行的[魔法](../Page/魔法.md "wikilink")。

琴譜的使用條件合理的解釋了以下的情節：

1.  「你第一眼所看到的人才能看到你」－在路小雨第一次彈完《Secret》之後，葉湘倫是她第一眼看到的人，之後該次時空旅行就只有葉湘倫能夠看得到她而已，這點在劇中已經交代。
2.  為何路小雨會在到了20年後閉著眼睛，數著從舊琴房到葉湘倫的教室需要走108步，而且在教室門口才朝著葉湘倫的位置張開眼睛。還有在畢業典禮當天，當她到了20年後，需要閉著眼睛慢慢的走到學校的大禮堂，並朝著葉湘倫正在演奏的位置張開第一眼。
3.  有一次路小雨在張開第一眼時不小心看到了晴依，所以在葉湘倫和雨豪鬥琴的時候雙方才能互相對話。反正湘倫在這麼多人潮裡面也沒有辦法看到正在和虛影對話的晴依，且葉湘倫在鬥琴時也因為沒有被小雨的第一眼看見，所以葉湘倫也沒有辦法看到她。
4.  有一次在路小雨剛彈完要出來舊琴房的時候不小心撞見了大勇，原本打算撞見葉湘倫卻不小心見到大勇，在20年前大勇曾經偷聽小雨與老師的對話，因此知道穿梭時空的秘密。大勇還因為害路小雨失敗而沒見到湘倫此事而向路小雨道歉。
5.  葉湘倫決定回到20年前時，回憶起小雨說過「我回去時都彈這麼快啊」，了解到她說的是回到20年前都彈這麼快，而非回家後都彈這麼快，因此彈奏的也是快板，抵達的是20年前。至於為何葉湘倫並非剛好20年前抵達，而是更早，劇裡並沒有明確地交代。但可推測的是，由於葉湘倫為了趕及在自己受到拆除工程波及之前穿越過去，因此彈奏速度比快板還要快，以致於回到更早的時候。
6.  為何小雨的媽媽在湘倫給小雨蘋果後，當天遇到湘倫時，手上抱了一堆蘋果。因為20年前的小雨媽媽已經知道吃蘋果對身體好。
7.  為何畢業典禮後，湘倫面前的桌子憑空出現立可白文字，因為湘倫和小雨分開後，因為小雨在1979年受到了太多的不諒解而休學，在畢業典禮那天因為老師的邀請她回到了學校，於是她穿越回去主要只是來聽聽葉湘倫答應要為她演奏的曲子，所以當在小雨見過葉湘倫後，看見湘倫戴上晴依的手鍊而發生誤會，就跑回1979年，在自己的課室桌子上，傷心地刻下死亡前最後的文字，由於那是小雨在1979年寫的，所以當湘倫看到的時候已經是風化了的字，但是葉湘倫寫的字是在1999年，所以並沒法傳回讓1979年的小雨看到。
8.  立可白事件過後，湘倫馬上找上門，根據兩人時空相差「20年整」規律，1999年的小雨家，在20年前的小雨死的那一刻後，對應的1999年的中年小雨也「忽然憑空」消失了（說明白點就是死了），由於20年前的當下小雨在學校身亡，而且附近沒多少人，所以她母親還沒法馬上知道，於是湘倫在1999年找上門的時候，母親還是說小雨在樓上，因為1979的母親還未知道小雨的死訊。因為年輕的小雨突然改變了歷史，所以年輕的她並沒有死，就這樣活到中年，故此中年小雨確實還在樓上，還活著的。由於小雨改變了歷史的關係，導致中年小雨的死亡，所以小雨的母親在1999年還不知道小雨的死訊。
9.  接下來從湘倫進了屋，到母親說出「這孩子又不知道去哪裡玩了」的那段時間裡，估計20年前的母親慢慢知道了小雨的死訊，於是她的記憶在湘倫進屋這段期間產生變化，這20年裡跟小雨一起生活的記憶便慢慢消失，最終她說出了「媽應該相信你」這話。
10. 小雨和湘倫到路家頂樓時，路家窗內站了一名紅衣女子在凝視湘倫，但髮色是黑色，而非白色，應該是20年後的小雨，而非小雨媽媽。另有一幕，路媽媽說小雨氣喘在休息，不要打擾她，後來有視線凝視著湘倫離去，應該也是20年後的小雨。這裡則可以解釋為：根據上面提到的暗示的條件，小雨曾多次的穿梭過去未來，也就是多次的又回到過去，而就多次的改變了過去（1979年）的時空，以致於影響到現在（1999年）的時空。這也就可解釋為：假若小雨從未穿梭時空的話，她就不會認識到葉湘倫，以及之後兩者間的一連串事情也不會發生，而她也不會在1979年就死去。所以，20年後的小雨應該仍然在生，這可以認為那是最初的正常時空線，也就是1999年的她是在生的，而當某一次（結識了葉湘倫之後）小雨再次彈鋼琴回到過去（1979年）時空的那一刻，才改變了過去的時空，從而影響到現在（1999年）的時空，故1999年的小雨也就不復存在，所以後來葉湘倫的爸爸才會對他說起路小雨之死的事。所以20年後的小雨在1999年的神秘出現，以及她的死亡事件之間並不矛盾。而電影結局的時候葉湘倫回到過去（1979年）的時空令小雨免於一死，這同樣會影響到現在（1999年）小雨又再次存在（當然電影此時已結束未能說明），當然這個小雨不可以認為是窗裡出現的那個，因為時空線的改變先後順序已經不同。同樣的道理也可以解釋葉湘倫見到她的媽媽時，她媽媽神秘又突然的表現（是因為剛好路小雨回到了過去改變了時空。現在的時空也同樣受到平行時空的影響。）。不過，以上小雨還活在1999年的說法似乎有些複雜，另一種簡單但不大可能正确的說法，就是小雨的母親因為小雨在1979年的去世而精神上飽受打擊，有時會幻想小雨仍然活著，所以會跟湘倫說小雨在樓上。
11. 由於學校大樓正在清拆的時間相當緊迫，因此湘倫的彈奏速度也加快了。因此最後回到的時空並非整整20年前，而是更早的時候，所以當時的小雨還活著。然而湘倫回到多早以前，以及當時小雨是否認識湘倫則沒有交代。不過就當時小雨見到湘倫的表情，或許能表示她並不認識對方。
12. 關於葉湘倫回到過去（1979年）還可以正常生活，並出現於畢業照上，有一種說法是，在葉湘倫在彈奏完成時，因身受重傷而流出的血滴在舊琴上（在葉湘倫彈奏結束前這個畫面已有特寫），此時沾有湘倫血液的舊琴讓他進行時空轉換，把他帶到1979年，然而他能被所有同學看見，大概的推測琴譜的魔法作用在於把彈奏者轉換到另一個時空，但被轉換過去的人在另一個時空無法被任何人看見，因此琴譜的第二條規則（第一眼就決定了緣份）可說是賜予彈奏者的恩典，而小雨的彈奏都符合琴譜的規則，所以一直受到琴譜規則的限制；另一說法為舊琴於1999年被摧毀，導致琴譜在葉湘倫回到過去後失去一切魔法，故琴譜的第二條規則（第一眼就決定了緣份）的限制失去效力。但是小雨在畢業典禮結束後於彈奏《Secret》時亦把1滴眼淚滴在舊琴上，或許這跟湘倫發生同樣的效應。

### 《天鵝》

  - 這首曲源於[聖桑的](../Page/聖桑.md "wikilink")[動物狂歡節第十三樂章](../Page/動物狂歡節.md "wikilink")——《天鵝》，那是首大提琴跟鋼琴的合奏；周杰倫將其改編為鋼琴與交響樂隊的合奏，當中的鋼琴部分是借用了[利奥波德·戈多夫斯基的改编](../Page/利奥波德·戈多夫斯基.md "wikilink")\[12\]。
  - 葉湘倫跟班上同學雨豪鬥琴時贏得一本名叫《天鵝》的樂譜，並且把這份譜送了給路小雨。
  - 葉湘倫在畢業典禮上表演的此曲，也是他之前答應過路小雨要在畢業典禮上彈奏送給她的曲子。
  - 當葉湘倫在路小雨的房間中發現了他曾經送給她的《天鵝》樂譜時，路媽媽迅速的把樂譜從葉湘倫的手中抽出來，並告訴葉湘倫不要碰小雨的東西。與此同時，路媽媽也發現一張小雨於20年前繪畫的一幅畫，而畫中人竟是葉湘倫。就在這個時候，路媽媽才知道原來20年前小雨所說的並非瘋言瘋語，而是事實。

### 《情人的眼淚》

  - [姚蘇蓉的一首老歌](../Page/姚蘇蓉.md "wikilink")《情人的眼淚》是葉湘倫最喜歡的一首歌。某天葉湘倫帶路小雨到了一家CD專賣店，湘倫戴著試聽耳機，聽著自己最喜歡的一首歌，湘倫就把試聽耳機戴到了小雨的頭上，因為那首曲也是小雨最喜歡的一首歌，所以她感到非常驚訝和感動，並因此親吻了湘倫。
  - 有一次葉湘倫拜訪路小雨的家，路媽媽說小雨正在聽音樂，但小雨的房間卻空無一人（因為小雨沒有在1979死去而改變了未來），當時老式唱機卻播放著這首歌，路媽媽告訴葉湘倫說，指小雨有一次跟她說自己愛上了一個跟她一樣喜歡這首歌的人。

### 細節與彩蛋

1.  劇中有一處湘倫在家準備晚餐時切紅蘿蔔的畫面，手部特寫時動作相當俐落，但切回全身時動作緩慢，疑似有替身，也令人遐想。
2.  湘倫每次只要外出約會，就會延遲做飯，包含一開始處和劇末與晴依外出時。
3.  小雨第一次穿越時空時，走進了20年前自己的教室。發現葉湘倫跟自己同班，只是隔了20年。此時畫面特寫黑板右側的日期寫著一九九九年一月十八日(此日期是周杰倫本人生日)，而黑板右側的課表也寫著相等於一九九九年的民國八十八學年度，因此這張課表也是劇中道具之一，只是較少人發現。
4.  鬥琴中第一局所使用的是[蕭邦黑鍵練習曲](../Page/蕭邦.md "wikilink")，但經過修改，所以晴依才會說「好厲害，把黑鍵變成白鍵」。
5.  葉湘倫帶路小雨去的唱片行牆上有個布袋寫著「ZABU」，可能沒有多少人會發現，但這是那家店現實的拍攝地點，位於台北天母的咖啡店其店名。
6.  路小雨交代葉湘倫不要在舊琴房中演奏《Secret》這首曲子。葉湘倫以為路小雨是不希望他和晴依單獨相處，但事實上路小雨是不希望他發現時空旅行的祕密。
7.  小雨初次到20年後時，見到葉老師，發現老師在20年後還在學校任教，覺得非常驚訝而呼出聲。
8.  小雨教湘倫《Secret》後，湘倫表示要在畢業典禮上回贈一曲，小雨伸出小指表示一言為定，湘倫則問道：「現在還流行這個啊？」，而台灣20年前確實流行這種手勢。
9.  學校琴房中的清潔工大勇在20年前（1979年）還是正常的，他在20年前曾經在路小雨和葉老師的對話中出現，但是到了20年後（1999年），他就變得有點不正常，出現了類似腦部損傷或罹患腦性麻痺的後遺症，有可能是被20年前的壞學生襲擊所致，但其確實原因在電影中並沒有敘述。

### 疑點

1.  電影中並未有透露此古老鋼琴與琴譜為何蘊含時空旅程的[魔法](../Page/魔法.md "wikilink")。
2.  畢業典禮後，湘倫面前的桌子憑空出現立可白文字。劇情後來解釋是因為湘倫和小雨分開後，小雨馬上回到了20年前，又因為兩人在同一教室上（此部分小雨於電影剛開始曾說過：「原來他跟我同一間教室」），當時立可白就一筆一劃的出現了。可是我們無法肯定桌子在這20年內不會換，舊桌子可能會換新桌子，即使是原來的舊桌子也不一定放在原本的位置。
3.  黑板上的日期有嚴重的錯誤：從電影後半部分解釋時空旅行的片段中可以得知，第一次穿越的日期是1999年1月18日，但在隔天鬥琴之前，路小雨張開眼時見到晴依，黑板上的日期卻寫著2月11日星期五，不僅如此，1999年2月11日實際上是星期四。
4.  [立可白在](../Page/立可白.md "wikilink")1984年以前台灣並沒有進口，1990年代以前的立可白都是用小刷子塗抹式的，小雨手上拿的那隻立可白筆是1990年代以後的產物，雖然可說是小雨是從未來帶回去的，但電影中並沒有透露任何相關的細節。
5.  若每次時空旅行的終點都是整整20年後，那麼理論上，當葉湘倫穿梭回過去時，路小雨應該已經死了，結果他不但抵達時變成白天，路小雨也仍活著。據此推測，如果按照正常速度演奏，每次穿越的時間為20年整，但推測穿越時間會隨著彈奏的速度不同而改變，若葉湘倫加快了彈奏速度，就能穿越到路小雨還不認識他的時候（穿越到20年之前）。
6.  琴譜的時空旅行規則是只有穿越後第一眼見到的人可以看到時間穿越者，然而葉湘倫穿越回到過去之後卻不只路小雨一人見到他，他還能讀書並且拍畢業照，顯然他在過去仍能正常地生活下去，推測規則似乎有所不同（這可能是由於古老鋼琴於1999年遭到摧毀而令規則發生了改變）。
7.  對於1979年葉湘倫的身分問題，對於其他人而言，葉湘倫是憑空出現的人，在當時無依無靠，連路小雨都尚未認識他，葉湘倫如何取得身分順利完成學業並跟路小雨同時畢業，電影中未有給出明確答案。

## 相關作品

### 電影原聲帶

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>發行日期</p></th>
<th><p>發行商</p></th>
<th><p>專輯類型</p></th>
<th><p>專輯名稱</p></th>
<th><p>曲目</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2007年8月13日</p></td>
<td><p><a href="../Page/杰威爾音樂.md" title="wikilink">杰威爾音樂</a><br />
（由<a href="../Page/台灣索尼音樂娛樂.md" title="wikilink">台灣索尼音樂娛樂發行唱片</a>）</p></td>
<td><p>專輯</p></td>
<td><p>不能說的·秘密電影原聲帶</p></td>
<td><ol>
<li>Opening</li>
<li>腳踏車</li>
<li>早操</li>
<li>淡水海邊</li>
<li>鬥琴</li>
<li>湘倫小雨四手聯彈</li>
<li>Ride With Me</li>
<li>父與子</li>
<li>情人的眼淚 (姚蘇蓉)</li>
<li>First Kiss (《彩虹》)</li>
<li>女孩别為我哭泣 (黃俊郎)</li>
<li>晴天娃娃 (江語晨)</li>
<li>阿郎與阿寶</li>
<li>與父共舞</li>
<li>路小雨</li>
<li>The Swan</li>
<li>Flash Back</li>
<li>Secret（慢板）</li>
<li>Angel</li>
<li>小雨寫立可白Ⅰ (《蒲公英的約定》)</li>
<li>小雨寫立可白Ⅱ</li>
<li>Secret（加長快板）</li>
<li>琴房</li>
<li>Ending</li>
<li>不能說的秘密 (周杰倫)</li>
</ol></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 電影改編小說

  - 書籍名稱：《不能說的秘密 (電影改編小說)》
  - 作者：周杰倫、橘子
  - 出版社：華人版圖
  - 出版日期：2007年9月21日
  - 語言：繁體中文
  - ISBN：9789868219472

### 電影創作琴譜

  - 書籍名稱：《不能說的·秘密》電影創作琴譜\[13\]
  - 作者：周杰倫
  - 出版社：華人版圖
  - 出版日期：2007年9月21日
  - 語言：繁體中文
  - ISBN：9789868219465

## 獎項

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年份</p></th>
<th><p>頒獎禮</p></th>
<th><p>獎項</p></th>
<th><p>得獎者</p></th>
<th><p>結果</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2007</p></td>
<td><p>第44屆<a href="../Page/金馬獎.md" title="wikilink">金馬獎</a>[14]</p></td>
<td><p>最佳女配角</p></td>
<td><p><a href="../Page/曾愷玹.md" title="wikilink">曾愷玹</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳視覺效果</p></td>
<td><p>黃宏達、黃宏顯、鄭耀明、賴俊羽</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳原創電影配樂</p></td>
<td><p><a href="../Page/周杰倫.md" title="wikilink">周杰倫</a>、Terdsak Janpan</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳原創電影歌曲</p></td>
<td><p>《不能說的‧秘密》 (Secret)<br />
作曲：<a href="../Page/周杰倫.md" title="wikilink">周杰倫</a> 填詞：方文山 主唱：周杰倫<br />
收錄於《》</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>年度台灣傑出電影</p></td>
<td><p>《不能說的秘密》</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>年度傑出台灣電影製片人</p></td>
<td><p><a href="../Page/周杰倫.md" title="wikilink">周杰倫</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2008</p></td>
<td><p><a href="../Page/2008年香港電影金像獎.md" title="wikilink">香港電影金像獎</a>[15]</p></td>
<td><p>最佳亞洲電影</p></td>
<td><p>《不能說的秘密》</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/第19屆金曲獎.md" title="wikilink">第19屆金曲獎</a></p></td>
<td><p>最佳專輯製作人獎（演奏類）</p></td>
<td><p>周杰倫<br />
不能說的·秘密<br />
杰威爾音樂有限公司</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>最佳作曲人獎（演奏類）</p></td>
<td><p>周杰倫、Terdsak Janpan<br />
琴房 - 不能說的·秘密<br />
杰威爾音樂有限公司</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>最佳專輯獎（演奏類）</p></td>
<td><p>不能說的·秘密<br />
杰威爾音樂有限公司</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 註腳

## 外部链接

  -
  - {{@movies|fshk61037850|不能說的·秘密}}

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - [不能說的秘密，可以看到的「寬度」](http://mr6.cc/?p=1033)

  - [小雨和母親疑點100％剖析](https://web.archive.org/web/20080920001841/http://www.twbbs.net.tw/2027210.html)

  - [不能說的秘密場景](http://www.mobile01.com/waypointdetail.php?id=3365)

  - [專訪周杰倫：沒有不能說的秘密](https://web.archive.org/web/20080929205912/http://www.epochtimes.com/b5/7/5/10/n1705339.htm)

  - [《不能說的．秘密》：周杰倫避重就輕顯才華](http://hongkongfilms.mysinablog.com/index.php?op=ViewArticle&articleId=698816)

  - [blog：時空旅者：不能說的秘密](http://timespacewalker.blogspot.com/2008/04/blog-post_12.html)

電影預告

  -

  -

  -

[分類:新北市背景電影](../Page/分類:新北市背景電影.md "wikilink")
[分類:1979年背景電影](../Page/分類:1979年背景電影.md "wikilink")
[分類:1999年背景電影](../Page/分類:1999年背景電影.md "wikilink")

[Category:2000年代台灣電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年代台灣電影作品 "wikilink")
[Category:台灣愛情片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣愛情片 "wikilink")
[Category:臺灣奇幻電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣奇幻電影 "wikilink")
[Category:時間旅行電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:時間旅行電影 "wikilink")
[Category:大臺北取景電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大臺北取景電影 "wikilink")
[Category:周杰倫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:周杰倫 "wikilink")
[Category:高中背景電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高中背景電影 "wikilink")
[Category:金馬獎最佳視覺效果獲獎電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金馬獎最佳視覺效果獲獎電影 "wikilink")
[Category:金馬獎最佳原創電影歌曲獲獎電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金馬獎最佳原創電影歌曲獲獎電影 "wikilink")

1.
2.  [《不能说的秘密》公映
    解密周杰伦的秘密(图)](http://dailynews.sina.com/gb/ent/film/sinacn/file/20070730/1629223481.html)，dailynews.sina.com，2007年7月30日。
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.  [杰威爾音樂 JVR
    Music](http://www.jvrmusic.com.tw/news/news-read.asp?id=1382)
10. [杰威爾音樂 JVR
    Music](http://www.jvrmusic.com.tw/artist/artist-main.asp?id=1#經歷)
11. [Chopin - biography](http://www.chopin.pl/biografia/index_en.html)
12. 可直接对照查看戈多夫斯基的原谱：
13.
14.  Golden Horse Awards official homepage [44th Golden Horse Awards
    winners and nominees
    list](http://www.goldenhorse.org.tw/ui/index.php?class=ghac&func=archive&search_regist_year=2007&subwork=award)
     Retrieved 2011-06-15
15.  Hong Kong Film Awards official homepage [27th Hong Kong Film Awards
    winners and nominees
    list](http://www.hkfaa.com/history/list_27.html) Retrieved
    2011-06-15