，是一部由[陳友執導的黑幫喜劇](../Page/陳友.md "wikilink")。

## 劇情

解放軍24軍被迫解散，上尉連長馬偉帶領手下阿美、阿B、阿羊、以及外甥阿安一群人在鄉下馬場工作，時不時要被馬場主人村書記施壓為馬群配種，他們總是夢想著有一天到外地打拼，然後衣錦還鄉回來自己開一間更好的馬場。

某日，正逢馬偉在省城發財的表弟回鄉探望，點燃了馬偉他們對外地工作的更大嚮往，隔日便告別馬場來到廣州投靠表弟。豈知，到達表弟公司所在地後，卻碰上警察突襲，原來表弟所發的財都是靠非法走私軍火來的。而馬偉更是被當成共犯一起被逮捕歸案，由於販賣軍火是死罪，馬偉和其表弟通通被判處槍決。在表弟被槍斃後，馬偉卻被空砲彈給嚇暈，醒來後一度以為自己已死。原來，他的罪責尚輕加上從鄉下帶來的盤纏夠付罰金，馬偉就這樣給放了出來。

大難不死的馬偉雖撿回一命，但身無分文的他和四個手下卻被迫淪落街頭，過著有一餐沒一餐生活。一群人也開始投機取巧的藉由坑矇拐騙大賺不義之財。某日，阿美釣上一名富豪穆繼光，卻因行騙失敗而惹上了他。見錢眼開的阿安卻卻拋下馬偉一群人轉而投靠穆繼光。

馬偉等人發現廣州其實也沒想像中來得好生活，大家決定籌資買船票偷渡到香港。來到香港工作卻遇上無良老闆二叔，故意在發薪水當天報警抓人，所幸馬偉等人即時逃脫。由於生活困苦，馬偉只好被迫賣血和精子來賺錢。後來，他們找到老闆二叔並將他痛打一頓，逼迫交付他們薪水，並約定隔天到二叔開的麻將館拿錢。到達時偏偏碰上搶匪打劫，並殺了二叔。其中一名搶匪原來就是阿安，而搶匪首領正是穆繼光。棄暗投明的阿安，決定將錯就錯帶著馬偉一群人假扮搶匪好逃脫，無奈還是被穆繼光識破。此時大批警方也來到現場準備攻堅，所有人包含馬偉一群人及所有賭客都淪為人質。最後，馬偉巧智獻計佯裝和穆繼光合作，實則利用機會將其反將一軍。在穆繼光被眾人制服後讓警方逮捕，馬偉等人因破案有功獲頒獎金一百萬元，眾人開開心心的回鄉下蓋馬場，當自己的主人。

## 演員表

| 演員                                      | 角色   |
| --------------------------------------- | ---- |
| [許冠文](../Page/許冠文.md "wikilink")        | 馬偉   |
| [吳君如](../Page/吳君如.md "wikilink")        | 阿美   |
| [張堅庭](../Page/張堅庭.md "wikilink")        | 阿安   |
| [陳惠敏](../Page/陳惠敏.md "wikilink")        | 穆繼光  |
| [黎彼得](../Page/黎彼得.md "wikilink")        | 阿B   |
| [雷宇揚](../Page/雷宇揚.md "wikilink")        | 阿羊   |
| [陳友](../Page/陳友.md "wikilink")          | 酒店經理 |
| [安德尊](../Page/安德尊.md "wikilink")        | 郭承   |
| [李兆基](../Page/李兆基_\(演員\).md "wikilink") | 二叔   |
| [葉榮祖](../Page/葉榮祖.md "wikilink")        | 侏儒男  |
| [苑瓊丹](../Page/苑瓊丹.md "wikilink")        | 侏儒女  |
| [劉江](../Page/劉江.md "wikilink")          | 警察處長 |
| [黃仲渠](../Page/黃仲渠.md "wikilink")        | 村書記  |
|                                         |      |

## 外部連結

  - Hero of the beggars
    (1974)，[](http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=7495&complete_credits=1&display_set=eng)、[](http://hkmdb.com/db/movies/view.mhtml?id=7495&complete_credits=1&display_set=big5)
    - 香港影庫

  -