**专有软件**(），又称**非自由软件**(\[1\]，\[2\]）、**专属软件**、**私有软件**、**封闭性软件**等，是指在使用、修改上有限制的[软件](../Page/软件.md "wikilink")。此外，有些软件也有复制和分发的限制，它也属于专有软件的范畴。通常，与专有软件对应的是[自由软件](../Page/自由软件.md "wikilink")。这些限制是由软件的所有者制定的。

这些限制是通过法律或者技术上的手段实现的，有时这两种手段被同时采用。最常见的技术限制方式是保留能够被大家读懂的[源代码](../Page/源代码.md "wikilink")，而只发布只有计算机才能读懂的程序（如[二进制格式](../Page/二进制.md "wikilink")）。法律上的限制包括使用[版权](../Page/版权.md "wikilink")（附带[软件许可证](../Page/软件许可证.md "wikilink")）和[专利](../Page/专利.md "wikilink")。这些程序的源代码往往被其持有者视为[商业机密](../Page/商业机密.md "wikilink")。如果第三方要查看源代码时，往往需要签署[保密协议](../Page/保密协议.md "wikilink")。

## 与商业化的关系

专有软件并不等同于[商业软件](../Page/商业软件.md "wikilink")。专有软件和[自由软件都可以免费或者收费分发](../Page/自由软件.md "wikilink")。它们之间的区别在于：专有软件的所有者可以决定是否可以分发该软件，以及费用的数额；而自由软件可以被任何持有者随意分发，相关的复制以及服务费用也可自行决定。

## 字面和法律含义

从字面上讲，“所有权”在法律上指软件的所有者可以规定使用者可以对软件做哪些事情。

专有软件的所有者并不需要自己“专有”该软件，只要不公布源代码，通过发布[编译过的程序](../Page/编译器.md "wikilink")，大众软件和在许可证保护下的软件都能够成为专有软件。

## 支-{}-持意见

[微软公司是商业专有软件的支](../Page/微软公司.md "wikilink")-{}-持者，它认为用户为软件支付的费用可以增加软件的研发资金。它声称，软件的每个拷贝收取的费用使得软件开发的收益最大化。

据称专有软件比自由软件带动了更多的商业活动，当有市场收入時更是如此。

## 反对意见

对软件未来的版本和软件的升级的依赖使得软件使用者不能离开软件所有者，这将导致垄断的局面。

如果在软件中发现问题时，软件所有者已经消失，或者他们决定停止或减少软件的生产或支持，都能够让用户陷入不利和无助的境地。由于业务问题，软件所有者可能无法改进或支持软件。软件的老版本的支持已经到期，却没有其它的软件供应商提供支持。

## 流行度

常见的专有软件包括
[iOS](../Page/iOS.md "wikilink")、[Windows](../Page/Windows.md "wikilink")、[Microsoft
Office](../Page/Microsoft_Office.md "wikilink")、[RealPlayer](../Page/RealPlayer.md "wikilink")、[iTunes](../Page/iTunes.md "wikilink")、[Photoshop](../Page/Photoshop.md "wikilink")、[Mac
OS
X](../Page/Mac_OS_X.md "wikilink")、[WinZip](../Page/WinZip.md "wikilink")
等。

## 参考文献

## 参见

  - [商业软件](../Page/商业软件.md "wikilink")

  - [自由软件](../Page/自由软件.md "wikilink")

  - [免費软件](../Page/免費软件.md "wikilink")

  - [共享软件](../Page/共享软件.md "wikilink")

  -
{{-}}

[Category:专有软件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:专有软件 "wikilink")
[Category:应用软件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:应用软件 "wikilink")

1.
2.