> 本文内容由[世界的凛冬](https://zh.wikipedia.org/wiki/世界的凛冬)转换而来。


**《世界的凛冬》**是英国威尔士作家[肯·福莱特](../Page/肯·福莱特.md "wikilink")于2012年出版的一部历史小说，它是“世纪三部曲”中的第二部。全三部曲讲述了涵盖英国、美国、俄罗斯和德国的五个相互关联的家族在整个20世纪中的经历。《世界的凛冬》情节继第一部《巨人的陨落》开展，讲述了第一部主角的下一代人的故事。系列全三部的最后一部是《永恒的边缘》，主角是第一部中主角的孙辈们。

本书剧情开始于1933年纳粹夺取德国政权，包括[第二次世界大战](../Page/第二次世界大战.md "wikilink") ，于1949年结束。

## 情节摘要

书中主角分别来自[德国](../Page/納粹德國.md "wikilink")、[英国](https://zh.wikipedia.org/wiki/英国 "wikilink")、[美国](../Page/美国.md "wikilink")和[苏联](../Page/苏联.md "wikilink")，他们是《巨人的陨落》中主角的子辈，通过各种历史事件而互相关联，并在战争的继续和结果中发挥了各自的作用。本小说涵盖了这一时期的各种历史事件，包括[纳粹的兴起](../Page/纳粹主义.md "wikilink")、西班牙[佛朗哥的崛起](../Page/弗朗西斯科·佛朗哥.md "wikilink")、英国法西斯主义的短暂出现、[T-4行动](https://zh.wikipedia.org/wiki/T-4行动 "wikilink")、[莫斯科战役](../Page/莫斯科戰役.md "wikilink")、[闪电战](../Page/伦敦大轰炸.md "wikilink")、[诺曼底登陆](../Page/诺曼底战役.md "wikilink")、[偷袭珍珠港](../Page/珍珠港事件.md "wikilink")、[曼哈顿计划](../Page/曼哈顿计划.md "wikilink")、[柏林战役等等](../Page/柏林戰役.md "wikilink")。这些分处四个国家的家庭自己并未意识到，他们的命运彼此关联。

视角角色包括：

**卡拉·冯·乌尔里希：**国会议员沃尔特·冯·乌尔里希和杂志编辑茉黛·菲茨伯格之女。她因纳粹德国的性别歧视政策而被医学奖学金拒绝，在柏林成为了一位护士。在她的父亲因反对[T-4行动被](https://zh.wikipedia.org/wiki/T-4行动 "wikilink")[盖世太保](../Page/盖世太保.md "wikilink")谋杀后，她帮助她[德国抵抗运动](../Page/德国抵抗运动.md "wikilink")的朋友向苏联传递重要的战斗计划。在[柏林战役中](../Page/柏林戰役.md "wikilink")，五名[红军士兵欲强奸一位名叫丽贝卡的十四岁犹太女孩](../Page/苏联红军.md "wikilink")，卡拉舍身保护了她。被这五名红军强奸后，卡拉生下了一个儿子，她同丈夫沃纳·弗兰克与母亲茉黛一同抚养儿子长大，并收养了丽贝卡。

**埃里克·冯·乌尔里希：**卡拉的哥哥，他比姐姐和父母都更加狭隘。埃里克最初是纳粹政权的坚定支持者，并在[德国军队中担任医疗兵](../Page/納粹德國陸軍.md "wikilink")，参加了入侵[法国和](../Page/法國戰役.md "wikilink")[俄罗斯的战役](../Page/巴巴羅薩行動.md "wikilink")。然而，当他目睹[党卫队](../Page/党卫队.md "wikilink")对犹太平民的大屠杀时，他受到触动改变了自己的立场。埃里克在柏林战役中被俘，后来成为[共产主义](../Page/共产主义.md "wikilink")的坚定支持者。他的母亲和妹妹对此十分沮丧。

**托马斯·马克：**一个施虐狂、狂热的纳粹分子，雄心勃勃的盖世太保成员。托马斯威胁迫害沃尔特堂兄罗伯特的同性恋身份，由此夺取了罗伯特的餐馆。之后他下令谋杀卡拉和埃里克的父亲沃尔特，差点发现了卡拉和男友沃纳所在的德国抵抗运动。后来托马斯追逐沃纳时二人被轰炸受伤，送进卡拉工作的医院里，沃纳设法闷死了马克。

**劳埃德·威廉姆斯：**[威尔士议员埃塞尔](../Page/威爾斯人.md "wikilink")·莱克维兹的继子，菲茨赫伯特伯爵的私生子（因此他是卡拉和埃里克的堂兄，他们曾在柏林见面）。劳埃德和他同父异母兄弟菲茨赫伯特子爵博伊同是[剑桥大学](../Page/剑桥大学.md "wikilink")学生，但二人不知道他们的血缘关系。在伦敦领导反法西斯示威游行后，劳埃德在[西班牙内战](../Page/西班牙内战.md "wikilink")中为共和阵营效力 ，后来在第二次世界大战期间在地下帮助被击落的飞行员逃离[德国占领的法国](../Page/第二次世界大战德占法国军事管辖区.md "wikilink")。在故事早期劳埃德就爱上了黛西，黛西开始却未回应他的感情。战争结束后，他成为[工党议员和](../Page/工党_\(英国\).md "wikilink")[马歇尔计划](../Page/马歇尔计划.md "wikilink")支持者以抗击共产主义。

**黛西·佩什科夫：**是[俄裔美国电影大亨和黑帮领袖列夫](../Page/俄裔美国人.md "wikilink")·佩什科夫同奥尔加·维亚洛夫之女，她最初是一个肤浅但善良的暴发户之女，一心想提升自己的社会地位。当她因父亲的声誉而被[纽约](../Page/纽约.md "wikilink")[上流社会拒绝后](../Page/上流社會.md "wikilink")，她到英国同菲茨赫伯特子爵博伊结婚。然而，由于他的不忠和她对劳埃德日益增长的感情，他们的婚姻关系很快就破裂了。在闪电战期间，黛西负责驾驶救护车，并和劳埃德的母亲艾瑟尔成为亲密的朋友。博伊的飞机被击落而死后，黛西同劳埃德再婚，在战后二人建立了一个新家庭。

**格里戈里·“格雷格”·佩什科夫：**黛西同父异母弟弟，列夫和情妇玛伽的儿子。格雷格是[哈佛大学](../Page/哈佛大学.md "wikilink")的一名学生，在主动性、野心和对女性的吸引力方面，他非常像他的父亲。二战期间，他在[华盛顿的官僚机构中迅速上升](../Page/华盛顿哥伦比亚特区.md "wikilink")，成为[曼哈顿计划](../Page/曼哈顿计划.md "wikilink")的政府观察员，主导核武器的研究。格雷格曾同一位年轻的[非裔美国女演员杰姬](../Page/非裔美国人.md "wikilink")·杰克斯有过一段恋情。二人重逢时，格雷格发现他们二人有个儿子乔治。

**弗拉基米尔·“沃洛佳”·佩什科夫：**苏联将军格里戈里·佩什科夫和妻子卡特琳娜的儿子，然而实际上沃洛佳的亲生父亲是格里戈里的弟弟列夫。沃洛佳是苏联[红军情报官员](../Page/苏联红军.md "wikilink")，同德国和美国几个苏联间谍小组联络，这其中就包括德国的卡拉和沃纳。他曾在西班牙内战和[莫斯科战役中战斗](../Page/莫斯科戰役.md "wikilink")，后来设法获得了美国发展核弹的秘密情报。随着时间推移，在目睹了斯大林种种残忍举措后，沃洛佳对自己共产主义信仰的怀疑越发强烈。沃洛佳的恋人是一位名叫卓娅的美丽物理学家，二人在战争结束后结婚组建家庭。

**伍迪·杜瓦：**美国参议员格斯·杜瓦和妻子罗莎的儿子，曾是黛西和格雷格的朋友。他虽然像父亲一样对政治感兴趣，最终却发现了自己对新闻写作和摄影的真正热情。他花了很长时间追求乔安娜，最终也成功了。然而当他们在夏威夷庆祝订婚时，他们遭遇了[珍珠港事件](../Page/珍珠港事件.md "wikilink")，乔安娜中枪去世。在弟弟查克在太平洋战争中阵亡后，他也参军加入了战争对抗德国人，并在诺曼底战役中带领着一个伞兵排。之后他受伤被送回国，和在英国受训时遇到的年轻女子贝拉·赫尔南德斯开始了恋情。

**查尔斯·“查克”·杜瓦：**伍迪的弟弟。查克效力于[美国海军](../Page/美國海軍.md "wikilink")，他是个隐秘的同性恋者（后来他向伍迪透露了，而他们的母亲也已猜到）。查克在日本偷袭珍珠港中出过场，后来在[中途岛海战](../Page/中途岛海战.md "wikilink")中扮演一个重要的小角色。在[布干维尔登陆期间](../Page/布干維爾島戰役.md "wikilink")，他试图试图保护情人埃迪·帕里而被日本机关枪杀死。

这部小说也为此后几十年中种族平等、同性恋权益、[联合国的创建](https://zh.wikipedia.org/wiki/联合国 "wikilink")，性解放和东欧共产主义的发展等主题奠定了平台。

[Category:1940年代背景小说](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1940年代背景小说 "wikilink") [Category:英国历史小说](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国历史小说 "wikilink") [Category:二战小说](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:二战小说 "wikilink")