《**世界體育中心亞洲版**》（******，前名為）是一個由[FOX體育台製作播出的](../Page/FOX體育台.md "wikilink")[體育](../Page/體育.md "wikilink")[新聞節目](../Page/新聞.md "wikilink")，於每星期一至五的19:00（香港版、台灣版為21:00）在亞洲國家播出。節目內容包括各項體育賽事的結果、最新動向、數據統計和精彩賽事影片或圖片。

《世界體育中心》的主要賽事報導是關於[足球](../Page/足球.md "wikilink")，主要項目包括[英超](../Page/英超.md "wikilink")、[西甲和](../Page/西甲.md "wikilink")[歐聯](../Page/歐聯.md "wikilink")，以及歐洲和亞洲地區以及的其他聯賽。《世界體育中心》還提供大型國際足球競賽的報導，例如[世界盃足球賽](../Page/世界盃足球賽.md "wikilink")、[歐洲國家盃和](../Page/歐洲國家盃.md "wikilink")[亞洲盃](../Page/亞洲盃.md "wikilink")（決賽）等的新聞和精彩片段。節目也會報導地區性的競賽，如南亞地區的[老虎盃](../Page/老虎盃.md "wikilink")。

除了足球外，世界體育中心的報導內容還包括[高爾夫球](../Page/高爾夫球.md "wikilink")、[網球的相關賽事](../Page/網球.md "wikilink")。包括美國、歐洲與亞洲的高爾夫球巡迴賽，網球的ATP和WTA大賽以及、和。

《世界體育中心亞洲版》在2003年的[亞洲人電視獎贏得](../Page/亞洲人電視獎.md "wikilink")「最佳體育類節目」，之後在2005年亞洲人電視獎榮獲「最佳新聞類節目獎」。

2013年1月28日，隨著ESPN Asia改名FOX Sports Asia，英文命名由**SportsCenter**改名為**FOX
SPORTS Central**，中文仍然稱為**世界體育中心**。

## 主播

《世界體育中心亞洲版》（包括亞洲及東南亞）的主播是[寇麗蒂·王](../Page/寇麗蒂·王.md "wikilink")（）、[尤地·喬西](../Page/尤地·喬西.md "wikilink")（）和[史提夫·道森](../Page/史提夫·道森.md "wikilink")（）。寇麗蒂曾擔任過[CNBC及新加坡體育城的主持人](../Page/CNBC.md "wikilink")，而來自[新加坡的尤地也曾任職於](../Page/新加坡.md "wikilink")[CNBC的](../Page/CNBC.md "wikilink")。[英國出生的史提夫由新加坡](../Page/英國.md "wikilink")《海峽時報》和[I頻道新聞部離職後](../Page/I頻道.md "wikilink")，加入ESPN和[衛視體育台](../Page/衛視體育台.md "wikilink")。

## 片頭曲

Fox Sports Football Theme（原曲為《》使用\[1\]）

## 世界體育中心周末版

《世界體育中心周末版》會播出前一日的賽事精華，節目僅使用[英文播放](../Page/英文.md "wikilink")（無論是香港版還是中國版）。

### 播出時間

  - 亞洲版：週六19:55、週日20:55
  - 香港版：週六22:25、週日22:35

台灣並無播出《世界體育中心周末版》。

## 參考來源

[Category:香港電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港電視節目 "wikilink")
[Category:台灣電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣電視節目 "wikilink")

1.  [NFL on Fox Theme music](http://www.youtube.com/watch?v=MbU4fPYRvcY)