[HK_WWFHK_CentralOffice.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_WWFHK_CentralOffice.JPG "fig:HK_WWFHK_CentralOffice.JPG")的中環辦事處\]\]
**世界自然基金會香港分會**（）成立於1981年，屬[世界自然基金会國際網絡的一份子](../Page/世界自然基金会.md "wikilink")，於[香港](../Page/香港.md "wikilink")[葵興](../Page/葵興.md "wikilink")、[中環](../Page/中環.md "wikilink")、[大埔](../Page/大埔_\(香港\).md "wikilink")[元洲仔](../Page/元洲仔.md "wikilink")、[米埔及](../Page/米埔.md "wikilink")[海下灣設有共](../Page/海下灣.md "wikilink")5個辦事處。

## 歷史

總部設於[瑞士格蘭德](../Page/瑞士.md "wikilink")（Gland）的「世界自然基金會」前身「世界野生生物基金會」（World
Wildlife
Fund）於1961年正式成立，屬[非牟利組織](../Page/非牟利組織.md "wikilink")。「世界自然基金會香港分會」的前身「世界自然（香港）基金會」（World
Wildlife Fund Hong
Kong）於1981年成立，初時致力籌募經費保護[大熊貓及其他瀕危物種](../Page/大熊貓.md "wikilink")。1980年代在[米埔發展教育中心及自然保護區](../Page/米埔.md "wikilink")，同時為學校開展各項環境教育活動，1984年開始管理米埔自然保護區，同年舉辦首屆「香港觀鳥大賽」（Big
Bird
Race）。1990年代開始致力推行多樣化的環境保護工作，重點項目有[濕地存護政策工作及](../Page/濕地.md "wikilink")[海洋存護政策工作](../Page/海洋.md "wikilink")，1992年在米埔首次舉行「步走大自然」（Walk
for Nature）的前身「米埔環保行」（Discover Mai Po）籌款活動。

## 組織架構

  - 董事委員會

<!-- end list -->

  - 何聞達先生（主席）(Mr. Edward M. Ho)
  - 李瑞霞女士（義務司庫）(Ms. Sarah Legg)
  - 白丹尼先生（義務法律顧問）(Mr. Daniel R Bradshaw)
  - 陳美娟女士 (Ms. Sylvia Chan)
  - 張肇昌醫生 (Dr. Steve Cheung)
  - 朱雅儀女士 (Ms. Irene Chu)
  - 杜德俊教授 (Professor David Dudgeon)
  - 范文志先生（Mr. William W. Flanz）
  - 方文雄先生, BBS, JP (Mr. David Fong, BBS, JP)
  - 龍德先生（Mr. Frederick J Long）
  - 彭敬慈博士, MH (Dr. K.C. Pang, MH)
  - 薛綺雯教授（Professor Yvonne Sadovy)
  - 吳宗權先生 (Mr. Woo Chun Kuen, Douglas)

<!-- end list -->

  - 專業團隊

<!-- end list -->

  - 江偉智先生 (Mr. Peter Cornthwaite 行政總裁)
  - 魏啟宏先生（Mr. Gavin Edwards 環境保護總監）
  - 黃碧茵小姐 (Ms. Nicole Wong 企業事務總監)
  - 梁恩銘先生（Mr. Yamme Leung 教育總監）
  - 劉惠寧博士（Dr. Michael Lau 副總監, 環境保護)
  - 張志華先生（Mr. C.W.Cheung 氣候變化及生態足印項目高級主管）
  - 施百納先生 (Mr. Bena Smith 米埔中心經理)
  - 文賢繼博士（Dr. Xianji Wen 環境保護經理,華南濕地）

<!-- end list -->

  - 理事

<!-- end list -->

  - [鍾逸傑爵士](../Page/鍾逸傑.md "wikilink"), GBM, KBE, CMG, JP (The
    Honourable Sir David Akers-Jones, GBM, KBE, CMG, JP)
  - 郭志權博士, SBS, Ph.D, JP
  - 歐栢德先生
  - 李瑞霞女士
  - 白丹尼先生
  - 龍德先生
  - Chris Buttery 先生
  - 霍綺蓮女士
  - 陳啟宗先生
  - 麥禮賢先生
  - 莫君逸先生
  - 陳美娟女士
  - 梅慶堯先生
  - 張肇昌醫生
  - 黃永光先生
  - 趙士端先生
  - 伍潔鏇女士
  - 彭敬慈博士, MH
  - 周邦華先生
  - 薛綺雯教授
  - 朱雅儀女士
  - 邵在正先生
  - 杜德俊教授
  - 邵在德先生
  - 范文志先生
  - 譚惠珠女士, GBS, JP
  - 霍啟剛先生, JP
  - 唐裕年先生
  - 方文雄先生, BBS, JP
  - 唐立賢先生
  - 方潤華博士, SBS, JP
  - 王敏超先生, JP
  - 許傑志先生
  - 吳宗權先生
  - 何聞達先生
  - 楊子信先生
  - 捷成漢先生, BBS
  - 張偉明先生
  - 唐慷納先生

## 教育中心

  - [元洲仔自然環境保護研究中心](../Page/元洲仔自然環境保護研究中心.md "wikilink")
  - [米埔沼澤野生生物教育中心](../Page/米埔沼澤野生生物教育中心.md "wikilink")
  - [斯科特野外研習中心](../Page/斯科特野外研習中心.md "wikilink")
  - [海下灣海洋生物中心](../Page/海下灣海洋生物中心.md "wikilink")

## 工作

### 保育

保育項目包括保護香港海洋、淡水和濕地的物種和環境的工作，同時亦會監察[香港政府的保育和環境政策](../Page/香港政府.md "wikilink")。

#### 淡水及濕地

#### 海洋

  - 可持續發展漁業

<!-- end list -->

  - 海岸保護區

<!-- end list -->

  - 減少污染

#### 環境監測

#### 物種

### 生態足印

生態足印項目透過宣傳、廣告及推廣活動，以減少人類生態足印為主要目的。

### 教育

教育項目是保護環境最有效途徑之一，推廣可持續生活模式，透過趣味活動、親身參與和體驗，增加參與者的保育熱誠。

#### 學校及外展教育項目

#### 社區項目

#### 地區性項目

## 活動

### 香港觀鳥大賽

### 步走大自然

### 地球一小時

## 參考資料

## 外部連結

  - [世界自然基金会香港分会官方網站](http://www.wwf.org.hk/)

[Category:香港環保組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港環保組織 "wikilink")