[2005_WSOP_gold_bracelet.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2005_WSOP_gold_bracelet.jpg "fig:2005_WSOP_gold_bracelet.jpg")

**世界撲克大賽手鐲(World Series of Poker
bracelet)**被視為撲克玩家可得的非現金最高榮譽。自1976年起，每年舉行的[世界撲克大賽](../Page/世界撲克大賽.md "wikilink")(WSOP)項目冠軍都能獲得[手鐲](../Page/手鐲.md "wikilink")。即使在1976年前的冠軍，也被當成獲得手鐲。在WSOP的初期，每年頒發的手鐲屈指可數，1990年升至14項，2000年升至24項。由於撲克在2000年代起開始風行全球，項目數亦隨之提升。2011年，WSOP頒發58個手鐲，在歐洲區賽亦頒發7個，而全國巡迴賽亦頒發一個\[1\]。這令歷年總手鐲數已逼近1000個\[2\]。2013年4月首次在澳洲墨爾本開辦WSOP亞太區賽，共頒發5個手鐲\[3\]。

經過2014年WSOP亞太區賽之後，手鐲頒發數已達1083個，當中有500個手鐲由170位贏得多於一隻手鐲的參賽者，其餘手鐲都是只贏過一隻手鐲的參賽者獲得。這包括18位主賽冠軍：[Hal
Fowler](../Page/Hal_Fowler.md "wikilink")、[Bill
Smith](../Page/Bill_Smith.md "wikilink")、[Mansour
Matloubi](../Page/Mansour_Matloubi.md "wikilink")、[Brad
Daugherty](../Page/Brad_Daugherty_\(poker_player\).md "wikilink")、[Jim
Bechtel](../Page/Jim_Bechtel.md "wikilink")、[Russ
Hamilton](../Page/Russ_Hamilton.md "wikilink")、[Noel
Furlong](../Page/Noel_Furlong.md "wikilink")、[Robert
Varkonyi](../Page/Robert_Varkonyi.md "wikilink")、[Chris
Moneymaker](../Page/Chris_Moneymaker.md "wikilink")、[Greg
Raymer](../Page/Greg_Raymer.md "wikilink")、[Joe
Hachem](../Page/Joe_Hachem.md "wikilink")、[Jamie
Gold](../Page/Jamie_Gold.md "wikilink")、[Jerry
Yang](../Page/Jerry_Yang.md "wikilink")、[Peter
Eastgate](../Page/Peter_Eastgate.md "wikilink")、[Jonathan
Duhamel](../Page/Jonathan_Duhamel.md "wikilink")、[Pius
Heinz](../Page/Pius_Heinz.md "wikilink")、[Ryan
Riess及](../Page/Ryan_Riess.md "wikilink")[Martin
Jacobson](../Page/Martin_Jacobson.md "wikilink")。

[Category:世界扑克大赛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:世界扑克大赛 "wikilink")
[Category:世界扑克大赛手镯获得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:世界扑克大赛手镯获得者 "wikilink")

1.

2.
3.