**世界系**是[動畫](../Page/動畫.md "wikilink")、[漫畫](../Page/漫畫.md "wikilink")、[遊戲](../Page/遊戲.md "wikilink")、[輕小說等](../Page/輕小說.md "wikilink")[亞文化等領域中的一種故事類型](../Page/亞文化.md "wikilink")。世界系沒有明確的定義，因為主要通過網路傳播，其意義有各種說法。另外在2007年11月14日，「世界系」一詞被收錄於日本[新語](../Page/新語.md "wikilink")[辭典](../Page/辭典.md "wikilink")《》\[1\]。

## 狹義的世界系

世界系是「主人公（我）與男／女主角（你／妳）為中心的小小的關係性問題（我和你／妳），中間沒有夾雜具體設定，與世界的危機及[世界的滅亡等抽象的大問題直接聯繫的作品群](../Page/世界.md "wikilink")」。按照此定義，然後是[新海誠的原創](../Page/新海誠.md "wikilink")[OVA動畫](../Page/OVA.md "wikilink")《[星之聲](../Page/星之聲.md "wikilink")》、[高橋真的漫畫](../Page/高橋真.md "wikilink")《[最終兵器彼女](../Page/最終兵器彼女.md "wikilink")》和其改編的電視動畫、[秋山瑞人輕小說](../Page/秋山瑞人.md "wikilink")《[伊里野的天空、UFO的夏天](../Page/伊里野的天空、UFO的夏天.md "wikilink")》和其改編的OVA以作為例子\[2\]。而最終兵器彼女因為有電視動畫版改編版，世界系題材便進入大眾文化主流的視野中。

  - 「世界的危機及世界的滅亡」是指地球規模、或者宇宙規模的最終戰爭或[UFO對地球的侵略戰爭](../Page/UFO.md "wikilink")。
  - 「中間沒有夾雜具體的設定」是指對於國家和國家機關、社會、以及相關的人幾乎沒有描寫，主人公們的行為與危機感直接與世界的危機的同步描寫。\[3\]

「用[方法論方式將社會領域消除](../Page/方法論.md "wikilink")」是世界系作品的一個特點。無視社會領域、對經濟與歷史問題完全不描寫的世界系作品經常因此經常受到批評。也就是說世界系是「自我意識過剩的主人公，對世界和社會沒有任何印象，思辯性的憑直感想像『世界的完結』」的作品。\[4\]。

世界系中，世界的命運主要由女主角的少女承擔。將憂鬱悲慘的戰鬥宿命化的少女（[戰鬥美少女](../Page/戰鬥美少女.md "wikilink")）、除了旁觀以外毫無辦法的沒能力少年，這兩個角色分配在一起，便是世界系的共通構造。\[5\]受傷的戰鬥美少女（你）與沒能力少年（我）之間的戀愛，大多被描繪成與世界危機平行世界的校園戀愛戲劇。因此也被稱為「我與你系」。

世界系中，登場的「我與你／社会領域／世界危機」對應劇作家別役実的「近景／中景／遠景」、拉康的「想像界／象徴界／現実界」。

「世界系是『校園戀愛戲劇』與『大型機器人SF』的簡單（所以強大）合體，就是說『動畫＝遊戲』將兩大人氣類型組合起來儘可能的將純度提高的東西。」雖然也有這種非常亂來的解釋。但是非常渺小的「我與你」的純愛世界和非常誇大的「世界危機」的同步進行是世界系的特徵。很多人認為這樣的世界系是在《[新世紀福音戰士](../Page/新世紀福音戰士.md "wikilink")》的影響下出現的，但是也有人認為「我與你的世界」加上「世界的毀滅」的這種構造是galgame和成人遊戲的特有方法。

## 廣義的世界系

世界系這個詞據說最初出現在2002年10月下旬。因為沒有明確定義就傳播開了的原因，所以比狹義定義範圍更廣的用法也有。比如，世界系是以「打算去控制世界的意思」和「對成長這個觀念的拒絕意識」為兩大基礎的作品群。

類似世界系的故事，早期有[新井素子的](../Page/新井素子.md "wikilink")[輕小說](../Page/輕小說.md "wikilink")《愛在地球毀滅時》。

有的看法認為[清涼院流水的](../Page/清涼院流水.md "wikilink")[JDC系列及](../Page/JDC系列.md "wikilink")[上遠野浩平的](../Page/上遠野浩平.md "wikilink")[ブギーポップ系列可以作為代表](../Page/ブギーポップ系列.md "wikilink")。清涼院在「カーニバル・イヴ」（1997年）中有這樣的話：「以創作與社會派小說不同的世界派大說為目標。」遊戲撰稿人[元長柾木認為這是](../Page/元長柾木.md "wikilink")「世界系宣言」。上遠野同年發表的「ブギーポップは笑わない」與前者合在一起被認為是世界系的出發點。在這兩個作家的影響下出現了[高橋真](../Page/高橋真.md "wikilink")、[新海誠](../Page/新海誠.md "wikilink")、[秋山瑞人](../Page/秋山瑞人.md "wikilink")、[木城雪戶](../Page/木城雪戶.md "wikilink")、[川上稔](../Page/川上稔.md "wikilink")、[大暮維人](../Page/大暮維人.md "wikilink")、[西尾維新](../Page/西尾維新.md "wikilink")、[うえお久光等世界系作家](../Page/うえお久光.md "wikilink")。

根據元長柾木的說法，[輕小說從少年小說中分支出來](../Page/輕小說.md "wikilink")，是因為清涼院和上遠野所展示出的世界系的作品。從這個觀點來看，輕小說都應該是世界系，雖然這個觀點很難受到廣泛支持，但是很好的說明了世界系的部分事實。即使是不屬於狹義世界系的西尾維新、上遠野浩平，也發表過被認為是世界系作品。

[東浩紀作為世界系的先驅](../Page/東浩紀.md "wikilink")，認為「世界好像是可以控制」的。[神林長平的SF](../Page/神林長平.md "wikilink")
(Science Function)
小說和[村上春樹](../Page/村上春樹.md "wikilink")《世界末日與冷酷異境》也是世界系的例子。東浩紀自己承認「自我意識與世界的完結這個主題本身在某種意義上是文學的基本主題」，並非是世界系的特有的，看看《聖經》若望默示錄就能明白這點。將這個主題與校園戀愛喜劇和萌結合起來，是世界系的特點。

## 参考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:動畫術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:動畫術語 "wikilink")
[Category:科幻類型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科幻類型 "wikilink")
[Category:漫畫類型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漫畫類型 "wikilink")
[Category:動畫類型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:動畫類型 "wikilink")
[Category:故事類型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:故事類型 "wikilink")

1.
2.  [東浩紀](../Page/東浩紀.md "wikilink")「波狀言論」——「美少女遊戲的臨界點」(東浩紀領導的的美少女遊戲評論小組中的對話)(暫譯)的編集部注，刊於2004年。
3.  [浅羽通明](../Page/浅羽通明.md "wikilink")「右翼和左翼」(暫譯) 幻冬社 2006年、p.199. ISBN
    978-4-344-98000-6
4.  東浩紀、『猶予のセカイを超えて』前編、「波狀言論」21號，刊於2005年
5.  [笠井潔](../Page/笠井潔.md "wikilink")『リアルの変容と境界の空無化』（『[空之境界](../Page/空之境界.md "wikilink")』（[奈須きのこ](../Page/奈須きのこ.md "wikilink")、[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")）P.461-462.
    ISBN 978-4-06-182362-4.