**世界大戰**，指涉及到[世界上大多數強大和人口龐大](../Page/世界.md "wikilink")[國家](../Page/國家.md "wikilink")、規模最大的[戰爭](../Page/戰爭.md "wikilink")。世界大戰可橫跨幾個[大洲](../Page/大洲.md "wikilink")，並持續多年。這個用詞通常應用於20世紀二個規模空前的[全球衝突](../Page/全球.md "wikilink")：**[第一次世界大戰](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")**（1914－1918）、**[第二次世界大戰](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")**（1939－1945）。而「**[第三次世界大戰](../Page/第三次世界大戰.md "wikilink")**」則用來假設、描述任何[未來可能發生的全球性衝突](../Page/未來.md "wikilink")。

## 第一次世界大戰

**第一次世界大戰**的主要戰場為[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")。導火線是1914年6月28日[奧匈帝國的](../Page/奧匈帝國.md "wikilink")[儲君](../Page/儲君.md "wikilink")[斐迪南大公夫婦在](../Page/斐迪南大公.md "wikilink")[薩拉熱窩遇刺身亡](../Page/薩拉熱窩.md "wikilink")，刺客來自[塞爾維亞](../Page/塞爾維亞.md "wikilink")，奧匈帝國要求塞爾維亞為此事件負責。1914年7月28日奧匈帝國向塞爾維亞宣戰，當時世界列強被一道道複雜的同盟條約綁在一起，一個個捲入戰場，形成[協約國與](../Page/協約國.md "wikilink")[同盟國兩大陣營](../Page/同盟國.md "wikilink")。

[德國出面支持](../Page/德意志帝國.md "wikilink")[奧匈帝國向](../Page/奧匈帝國.md "wikilink")[俄羅斯帝國和](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")[法國宣戰](../Page/法國.md "wikilink")；[英國不滿德國進攻中立的比利時](../Page/英國.md "wikilink")，也加入戰局。除了[義大利外](../Page/義大利王國_\(1861年–1946年\).md "wikilink")，歐洲主要國家幾乎全部參戰，西部和東部戰線迅速沿著德國和奧匈帝國的邊界打開。戰火更蔓延至亞洲、非洲，甚至影響大西洋之外的美國。

戰事初期，德國節節勝利，英法兩軍合作才稍堪遏阻西線攻勢，雙方士兵挖壕溝、架鐵絲網、築防禦工事，形成長期僵持的[壕溝戰](../Page/壕溝戰.md "wikilink")，西線戰事綿綿無絕期。俄國因內部發生兩次革命（[二月革命](../Page/俄國二月革命.md "wikilink")、[十月革命](../Page/十月革命.md "wikilink")）退出戰場。直到德國1917年重啟「無限制使用潛水艇」政策，美國怒而對德宣戰，以德國為首的同盟國因人力物力差距，節節敗退，德皇[威廉二世被迫退位](../Page/威廉二世.md "wikilink")，德國新共和政府在1918年11月11日向協約國投降，超過50個月的戰爭終告結束。

這次大戰雙方動員約7,000萬人，傷亡者將近半數，數百萬平民更因饑荒疾病喪生，曾經繁盛的歐洲變得殘破，殖民地的控制力亦隨之下降，各國忙於收拾經濟蕭條、社會紊亂的殘局，但處理失當與不安定的國際政治很快導致第二次世界大戰的再度爆發。

## 第二次世界大戰

**第二次世界大戰**發生在[亞洲和歐洲](../Page/亞洲.md "wikilink")，雖然早在1937年日本便與中國爆發了[中日戰爭](../Page/中國抗日戰爭.md "wikilink")，不過大多數人仍多把第二次世界大戰的爆發定為1939年9月1日[德國入侵波蘭開始](../Page/波蘭戰役.md "wikilink")，自1939年末期到1941年初期為止，發動一連串戰爭並藉由條約的簽署使得[德國幾乎佔領了歐洲絕大部分的地區](../Page/納粹德國.md "wikilink")，而名義上保持中立的[蘇聯在和德國簽訂](../Page/蘇聯.md "wikilink")《德蘇互不侵犯條約》後，也陸續佔領或者吞併了其在歐洲邊界的鄰近6個國家。1941年6月歐洲的[軸心國集團決定聯合入侵蘇聯領土](../Page/軸心國.md "wikilink")，這次攻勢亦引致人類歷史上規模最大的[地面戰爭之爆發](../Page/德蘇戰爭.md "wikilink")。

1941年12月已經加入軸心國的[日本為了能夠在亞洲及太平洋地區獲得領導地位](../Page/大日本帝國.md "wikilink")，陸續襲擊位在太平洋的美國統轄地區和座落於與中南半島的歐洲殖民地，很快地於西太平洋和東亞戰區獲得了主導權。1942年時日本開始在一系列的海戰中戰敗，位於歐洲的軸心國也陸續於[北非戰役以及](../Page/北非戰役.md "wikilink")[史達林格勒戰役中節節敗退](../Page/史達林格勒戰役.md "wikilink")，這些都迫使軸心國停下進攻的腳步。1943年時[義大利法西斯政權在](../Page/義大利王國_\(1861年–1946年\).md "wikilink")[西西里島戰役中面對同盟國部隊嚴重失利](../Page/西西里島戰役.md "wikilink")，另一方面德軍在[庫斯克會戰戰敗後失去對](../Page/庫斯克會戰.md "wikilink")[東歐的領導地位](../Page/東歐.md "wikilink")，同時美軍也在太平洋戰區中獲得了一連串的勝利，自此軸心國集團逐漸失去主導權並開始嘗試將佈署於各地的前線部隊進行戰略性的撤退。

1944年時盟軍執行[大君主行動並在](../Page/大君主行動.md "wikilink")[諾曼第登陸](../Page/諾曼第戰役.md "wikilink")，向德軍展開反攻，而蘇軍除了成功收復過去被佔領的領土外，也開始轉往進攻德軍與其同盟國家的土地。在蘇軍和波蘭部隊共同攻入[柏林後](../Page/柏林.md "wikilink")，第二次世界大戰歐洲戰區最終在1945年5月8日[德國無條件投降的情況下宣告結束](../Page/德國投降.md "wikilink")。另一方面美國在1944年和1945年成功擊敗了日本海軍部隊並陸續佔領了數個重要的西太平洋島嶼，這使得日本列島面臨隨時被美軍入侵的危機。最後在美軍分別於[廣島市和](../Page/廣島市.md "wikilink")[長崎市投下](../Page/長崎市.md "wikilink")[原子彈而造成大量日本平民死亡後](../Page/原子彈.md "wikilink")，1945年8月15日日本跟進宣佈[無條件投降](../Page/日本投降.md "wikilink")，而隨著亞洲戰事的停息也意味著第二次世界大戰正式結束。

## 命名起源

「世界大戰」這個專有名詞據推測在20世紀初、第一次世界戰爭爆發前形成，可能是德語單字「Weltkrieg」的直譯\[1\]。早在1904年[德國作家奧古斯特威廉奧托尼曼反英小說](../Page/德國.md "wikilink")《[世界大戰：德國的夢](../Page/世界大戰：德國的夢.md "wikilink")》（Der
Weltkrieg: Deutsche
Träume），以英文出版作「即將來臨對[英格蘭的征服](../Page/英格蘭.md "wikilink")」。《[牛津英語詞典](../Page/牛津英語詞典.md "wikilink")》引用在英語第一個已知的使用為1909年4月在《威斯敏斯特公報》的頁面。

[德意志帝國](../Page/德意志帝國.md "wikilink")、[奧匈帝國和](../Page/奧匈帝國.md "wikilink")[奧斯曼帝國與](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")[法蘭西第三共和國](../Page/法蘭西第三共和國.md "wikilink")、[俄羅斯帝國和](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")[大不列顛及愛爾蘭聯合王國做成系統複雜的對抗聯盟雙方](../Page/大不列顛及愛爾蘭聯合王國.md "wikilink")，爆發戰爭時容易導致全球發生衝突。涉及大型海外統治的勢力幾乎保證了衝突是全球性的，因為[殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink")[資源會是一個重要的戰略因素](../Page/資源.md "wikilink")。同樣的戰略考慮，也確保了戰鬥人員會打擊對方的殖民地，進而戰鬥的蔓延比前殖民地時代更為廣泛。

其他語言亦有使用「世界大戰」這個術語，例如[英語](../Page/英語.md "wikilink")「」、[俄語](../Page/俄語.md "wikilink")「」、[西班牙語](../Page/西班牙語.md "wikilink")「」，而[法語稱兩次世界大戰為](../Page/法語.md "wikilink")「」。

## 特性

[WWI.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:WWI.png "fig:WWI.png")的世界地圖，其中綠色為[协约国](../Page/协约国.md "wikilink")，橙色為[同盟国](../Page/同盟国_\(第一次世界大战\).md "wikilink")，灰色為[中立國](../Page/中立國.md "wikilink")。
（請注意某些色塊實為該國殖民地，可能為被[母國所強迫](../Page/母國.md "wikilink")、被動參戰）\]\]
[Map_of_participants_in_World_War_II.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Map_of_participants_in_World_War_II.png "fig:Map_of_participants_in_World_War_II.png")的世界地圖，其中綠色為[同盟國](../Page/同盟國_\(第二次世界大戰\).md "wikilink")，而淺綠色為[珍珠港事件後加入的同盟國](../Page/珍珠港事件.md "wikilink")，藍色為[軸心國](../Page/軸心國.md "wikilink")，灰色為中立國。
（請注意某些色塊實為該國殖民地，可能為被母國所強迫、被動參戰）\]\]

二次大戰均發生在所有有人居住的[大洲](../Page/大洲.md "wikilink")。很多[第一次世界大戰的參戰國亦有參與](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")[第二次世界大戰](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，但不一定在同一方。

工業化設施，諸如[電報和](../Page/電報.md "wikilink")[無線電的快速](../Page/無線電.md "wikilink")[通訊以及](../Page/通訊.md "wikilink")[輪船和](../Page/輪船.md "wikilink")[鐵路等的快速](../Page/鐵路.md "wikilink")[運輸容許了世界大戰的發生](../Page/運輸.md "wikilink")，在全球廣泛領域範圍內得以迅速協調[軍事行動以及運送大批](../Page/軍事.md "wikilink")[軍隊](../Page/軍隊.md "wikilink")。

人口的迅速膨脹也為大型戰爭的發動提供了人力的保障，很難想像在中世紀一個國家的青壯年人口很少的情況下可以爆發如此規模的戰爭。

## 第一二次世界大戰的影響

第二次世界大戰在整個戰區的衝突是20世紀造成前所未有的傷亡和破壞。在戰爭中死亡人數估計為8,000萬至1億2,000萬人。

| 受影響的國家 | [第一次世界大戰](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink") | [第二次世界大戰](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink") |
| ------ | ---------------------------------------- | ---------------------------------------- |
| 死亡     | 2,000萬人                                  | 7,200萬－1億人                               |
| 損傷     | 2,000萬人                                  | 3,500萬人                                  |
| 徵兵     | 7,000萬人                                  | 1億1,000萬人                                |
| 戰地大小   | 400萬平方公里                                 | 2,200萬平方公里                               |

世界大戰深刻地影響了[世界歷史的過程](../Page/世界歷史.md "wikilink")，舊歐洲帝國滅亡或分裂或重創，直接原因是戰爭驚人的花費，或在某些情況敗於列強之下，戰爭減弱甚至隔斷了主要殖民國家和殖民地的聯繫，使得殖民地運作處於半自治狀態，不受母國控制後紛紛獨立成國家，世界政治格局發生了巨大變幻，第三世界國家形成。現代國際安全、經濟和外交系統在戰爭之後建立。[北約](../Page/北約.md "wikilink")、[聯合國和](../Page/聯合國.md "wikilink")[歐洲聯盟等機構建立以共同處理國際事務](../Page/歐洲聯盟.md "wikilink")，明確旨在防止再次爆發全面戰爭。戰爭也極大地改變了日常生活。在戰時開發的技術在和平時期也有深遠的影響，例如[飛機](../Page/飛機.md "wikilink")、[青霉素](../Page/青霉素.md "wikilink")、[核能和](../Page/核能.md "wikilink")[電腦](../Page/電腦.md "wikilink")。

自二戰期間的[廣島市原子彈爆炸和](../Page/廣島市原子彈爆炸.md "wikilink")[長崎市原子彈爆炸](../Page/長崎市原子彈爆炸.md "wikilink")，人們廣泛和長期地對持有核軍備的[超級大國間可能發生的](../Page/超級大國.md "wikilink")[第三次世界大戰存在恐懼](../Page/第三次世界大戰.md "wikilink")。事實上這並未有發生是基於[核戰爭的破壞性和不能基本上取勝的性質](../Page/核戰爭.md "wikilink")，而最終的結果只會崩潰文明，甚至[世界末日](../Page/世界末日.md "wikilink")。

當被問及第三次世界大戰將使用甚麼的武器，[物理學家](../Page/物理學.md "wikilink")[愛因斯坦回答](../Page/愛因斯坦.md "wikilink")（明顯地參照核武器的出現）：

## 其後的世界大戰

在第二次世界大战结束后，人们认为以美国为首的资本主义国家和以苏联为首的共产主义国家极有可能发生全球性战争，甚至是核子战争，一旦发生即将成為繼第二次世界大戰後人類史上最慘烈的戰爭。但是美苏的战争最后仅演变成小国的武装冲突，包括[朝鲜战争](../Page/朝鲜战争.md "wikilink")、[越南战争](../Page/越南战争.md "wikilink")、[國共內戰](../Page/國共內戰.md "wikilink")／[台海衝突](../Page/臺灣海峽危機.md "wikilink")，战火並未触及美国苏联两国本土。另外[中苏冲突也有机会演变成核子战争](../Page/中苏冲突.md "wikilink")，但中国以[联美抗苏的策略使得战争并没有发生](../Page/联美抗苏.md "wikilink")。

隨着2001年[九一一襲擊事件的產生](../Page/九一一襲擊事件.md "wikilink")，很多人開始認爲第三次世界大戰將會是與[恐怖主義](../Page/恐怖主義.md "wikilink")——沒有固定國界及打擊對象的[反恐戰爭](../Page/反恐戰爭.md "wikilink")。\[2\]

## 相關條目

  - [冷戰](../Page/冷戰.md "wikilink")
  - [反恐戰爭](../Page/反恐戰爭.md "wikilink")
  - [總體戰](../Page/總體戰.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部連結

  -
[Category:各类型战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各类型战争 "wikilink")
[Category:各地战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各地战争 "wikilink")
[Category:世界大战](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:世界大战 "wikilink")
[Category:軍事學說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:軍事學說 "wikilink")
[Category:歷史學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歷史學 "wikilink")
[Category:政治學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治學 "wikilink")

1.
2.