**世界主义**（[cosmopolitanism](https://en.wikipedia.org/wiki/Cosmopolitanism)）是一種意識形態，可從[正義概念的普世性出發](../Page/正義.md "wikilink")，每一個世界公民都不受[歧視地自我決定其發展](../Page/歧視.md "wikilink")。\[1\]世界主义則是此世界因互相依存的網絡交流的全球狀態。\[2\]

世界主义相信所有的人类都属于一个基于同样道德观念的社群，接受这种观念的人通常被称为世界主义者。世界主义的社群包括一个包容性的道德规范，共享的经济体制，和一个包含所有国家的政治结构。社群之中来自世界各地的人通过彼此的敬意来建立关系。

世界主义者共有建立一个「世界国家」的信念：对统一全人类的政治忠诚，要求民族间的和平与融洽，理解与相互宽容，力求通过经济合作来消灭战争。\[3\]

世界主义做為一個政治意識型態，和[民族主義對立](../Page/民族主義.md "wikilink")，則可區分出極端爱国主义、温和爱国主义、温和世界主義及極端世界主義四種型態。\[4\]

世界主义不见得推崇某种形式的[世界政府](../Page/世界政府.md "wikilink")，仅仅是指国家之间和民族之间更具包容性的道德、经济和政治关系。

## 哲学意义

世界主义思想与广博的国际经验相匹配。[世界主义者即](../Page/世界主义者.md "wikilink")“世界公民”，系指一个旅游者或者关注全球事务的个人，除了自己原本文化外，对其他文化的关注和品味。英文的这个词语来源于希腊文*cosmos*（世界）+*polis*（城市，人民，市民），被古代哲学家所采用，如[斯多葛学派和](../Page/斯多葛学派.md "wikilink")[犬儒學派](../Page/犬儒學派.md "wikilink")，用之描述跨越国界的、对人类的[博爱](../Page/博爱.md "wikilink")。

世界主义者确信，所有的人都有责任去培育和改善、并且尽全力去丰富总体人性。这个理想与普天之下皆兄弟的思想息息相关，人类是一个整体，必须团结一致、彼此扶持。[民族国家之间的关系应该是](../Page/民族国家.md "wikilink")[霍布斯所说的自然国家](../Page/托马斯·霍布斯.md "wikilink")，为了避免冲突和不公，彼此之间应该建立[社会契约](../Page/社会契约.md "wikilink")。

世界主义作家Demetrius Klitou在其著作《人权的敌友》（"The Friends and Foes of Human
Rights"）中写道：世界主义是[人权运动的主要朋友和不可或缺因素](../Page/人权.md "wikilink")。他说，在欧洲一体化进程中有一个两难困境，我们有[欧洲联盟](../Page/欧洲联盟.md "wikilink")，却没有欧洲人或者欧洲特征。我们有人权观念，却没有人权特征。

## 政治学和社会学意义

[德国社会学者](../Page/德国.md "wikilink")[烏爾利希·貝克推出了新型的世界主义批评理论](../Page/烏爾利希·貝克.md "wikilink")，与传统的[民族国家政治截然相反](../Page/民族国家.md "wikilink")。民族国家理论仅仅从政府间的角度考量权力关系，无视[经济全球化](../Page/经济全球化.md "wikilink")，或者削足适履地将全球经济关系放进固有的理论框架中。世界主义理论视全球资本为民族国家的可能威胁，并且将其放入全球资本、政府和[公民社会共同参与的多元权力的博弈之中](../Page/公民社会.md "wikilink")。

在世界主义和世界政府之间划一条清晰的界限非常重要。在世界主义理论中，强制单一世界秩序的最好结果是[霸权主义](../Page/霸权主义.md "wikilink")，最糟结果是[民族优越感](../Page/民族优越感.md "wikilink")。政治学和社会学意义上，世界主义建立于以下基础：

  - “承认不同文化的人群之间的差异”
  - “承认未来道路的差异”
  - “承认人性的差异”
  - “承认目标的差异”
  - “承认理性的差异”

世界主义在某些方面与[普世主义观点相同](../Page/普世主义.md "wikilink")：被普遍接受的人类尊严观念应该写入[国际法](../Page/国际法.md "wikilink")，并且受到保护。不过，这个理论也尽力避免分辨各地文化之间的差异。于是，“世界主义的人权宣言”或许要使用无人否定的被动字眼来定义。此外，世界主义呼吁保护环境并且反对技术发展带来的负面影响。

一个世界主义的社会包含多数政府，使用全球或地区共识来与对手角力。

政府也可使用[公民社会](../Page/公民社会.md "wikilink")（比如[非政府组织](../Page/非政府组织.md "wikilink")）的力量，增强其行为的正当性，用投资者的帮助推动世界主义的议程。例如：

  - 政府将全球的人权和环境监督交给[國際特赦組織和](../Page/國際特赦組織.md "wikilink")[绿色和平等在公众心目中具有高度正当性的组织](../Page/绿色和平.md "wikilink")。
  - 政府支持非政府组织，引导消费者避免使用破坏普世人权和环境的产品。

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - Cosmopolitan symposium with Thom Brooks, David Miller, and Thomas
    Pogge in *Critical Review of International Social and Political
    Philosophy* 5(3) (2002)。
  - 2005\. The Political Philosophy of Cosmopolitanism, edited by
    Gillian Brock and Harry Brighouse. [Cambridge University
    Press](http://www.cambridge.org/uk/catalogue/catalogue.asp?isbn=0521846609)。
  - 2005\. Power in the Global Age, by Ulrich Beck. London: Polity Press
  - [Kleingeld, Pauline, Brown, Eric, "世界主义",
    [斯坦福大学哲学百科全书](../Page/斯坦福大学.md "wikilink")（2002年秋季版）,
    Edward N. Zalta
    (ed.)](http://plato.stanford.edu/archives/fall2002/entries/cosmopolitanism/)
  - TANG Chee-beng：《對Cosmopolitanism的理解與漢語翻譯》（"On the Understanding and
    Chinese Translation of Cosmopolitanism"），刊載於《西北民族研究》（Northwest
    Ethno-national Studies）2009年第3期：106-109.

## 參見

  - [公民民族主義](../Page/公民民族主義.md "wikilink")
  - [世界公民](../Page/世界公民.md "wikilink")
  - [無政府主義](../Page/無政府主義.md "wikilink")
  - [反民族主義](../Page/反民族主義.md "wikilink")
  - [世界政府](../Page/世界政府.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [全球化](../Page/全球化.md "wikilink")
  - [國際主義](../Page/國際主義.md "wikilink")
  - [國族主義](../Page/國族主義.md "wikilink")
  - [愛國主義](../Page/愛國主義.md "wikilink")
  - [地方主義](../Page/地方主義.md "wikilink")
  - [民族主義](../Page/民族主義.md "wikilink")
  - [沙文主義](../Page/沙文主義.md "wikilink")
  - [法西斯主義](../Page/法西斯主義.md "wikilink")
  - [軍國主義](../Page/軍國主義.md "wikilink")

{{-}}

[Category:政治理論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治理論 "wikilink")
[Category:政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治 "wikilink")
[Category:政治哲學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治哲學 "wikilink")
[Category:社会学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社会学 "wikilink")
[Category:社會運動](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社會運動 "wikilink")
[Category:世界政府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:世界政府 "wikilink")

1.
2.
3.
4.