**世界大学科研论文质量评比**（英文：**National Taiwan University
Ranking**，[缩写](../Page/缩写.md "wikilink")：**NTU
Ranking**），是由[國立台灣大學負責製作與發行的](../Page/國立台灣大學.md "wikilink")[大學排名](../Page/大學排名.md "wikilink")，總計公布總排名、六大領域排名，以及14個學門排名。此排名始於2007年，由[财团法人高等教育评比中心基金会委託台大圖書資訊學系黃慕萱教授主持](../Page/财团法人高等教育评比中心基金会.md "wikilink")，並發布結果，高等教育評鑑中心僅公布總排名，分領域與學科排名轉由國立臺灣大學執行與公佈，並將名稱由**HEEACT
Ranking**改為**Taiwan Ranking**，2012年起，改由國立臺灣大學獨自製作與公布，正式定名為NTU Ranking。

。數據來源與[上海交通大學](../Page/上海交通大學.md "wikilink")[世界大学学术排名和](../Page/世界大学学术排名.md "wikilink")[泰晤士高等教育一樣](../Page/泰晤士高等教育.md "wikilink")，皆是採用[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[湯森路透集團所提供的數據](../Page/路透社.md "wikilink")。

這項科研論文質量評比由高教評鑑中心2007年首度研發推出，針對世界大學產出的人文與藝術領域以外科學研究論文進行質量表現評比。\[1\]

由於排名結果與成效廣受各界爭議，[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")（[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")）[教育部已經於](../Page/教育部.md "wikilink")2011年正式宣布停止補助這項排名的經費\[2\]。

## 排名方法

该排名着重采用三种指标，每项指标下又有不同内容（**排除人文與藝術領域**），分别是：

  - 学术生产力指标，占评估的25%\[3\]
      - 统计最近11年的国际[论文发表总数](../Page/论文.md "wikilink")，占评估的10%
      - 统计当年的国际论文发表总数，亦占评估的15%
  - 学术影响力指标，占评估的35%\[4\]
      - 统计最近11年的国际论文被引用的总次数，占评估的15%
      - 统计最近2年的国际论文被引用的总次数，亦占评估的10%
      - 统计最近11年的国际论文被引用的平均次数，占评估的10%
  - 学术卓越性，占评估的40%\[5\]
      - 统计最近2年的“*h*指数”，占评估的10%
      - 统计最近11年被高次引用的国际论文总数，亦占评估的15%
      - 统计最近两年高影响因子期刊论文的数量，占评估的15%

总计100%

## 迴響與爭議

**世界大学科研论文表现排名**，並不是當前世界上的主流[大學排名之一](../Page/大學排名.md "wikilink")，每當統計結果公布，僅少部分的[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[媒體以小篇幅報導](../Page/媒體.md "wikilink")，排名結果被世界各國主流媒體忽視，除了無法登上[北美洲和](../Page/北美洲.md "wikilink")[歐洲主流媒體](../Page/歐洲.md "wikilink")，[東亞地區的](../Page/東亞.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")、[日本和](../Page/日本.md "wikilink")[南韓媒體也幾乎沒有報導](../Page/南韓.md "wikilink")，在[東南亞也未曾引發關注](../Page/東南亞.md "wikilink")。此排名過於偏重醫學領域論文，醫學見長的學校，在此排名獲得很大優勢。

從務實面來探討，此排名僅是論文數據的統計和排序，因而無法成為主流的世界大學排名。大學並非只是**論文工廠**，無法單從論文發表數量和引用次數來衡量一所大學的辦學或研究績效，以論文發表數量和引用次數來評量大學，容易導致浮濫的發表論文和引用灌水等爭議。影響大學校譽和排名的因素，還包含了：母國國力、教學品質、傑出校友、畢業生收入水平、國際學術影響力、政府專案挹注、研究經費、產學合作等等。

此排名並沒有評估在人文與藝術領域的論文。

據2011年的評鑑結果，[國立成功大學電機位居世界第十](../Page/國立成功大學.md "wikilink")，超越了[國立台灣大學](../Page/國立台灣大學.md "wikilink")、[哈佛大學](../Page/哈佛大學.md "wikilink")、[耶魯大學等等學府](../Page/耶魯大學.md "wikilink")，並領先[德國](../Page/德國.md "wikilink")、[法國和](../Page/法國.md "wikilink")[印度的一些理工名校](../Page/印度.md "wikilink")，與其他大學或學術排名的結果有較大差距。

## 参考文献

## 外部链接

  - [2010年世界大学排名](http://ranking.heeact.edu.tw/zh-tw/2010/homepage/)—官方网站

  - [2011年世界大学科研论文表现排名](http://taiwanranking.lis.ntu.edu.tw/Default-EN.aspx)—官方网站


## 参见

  - [大學排名](../Page/大學排名.md "wikilink")
  - [泰晤士高等教育](../Page/泰晤士高等教育.md "wikilink")
  - [世界大学学术排名](../Page/世界大学学术排名.md "wikilink")
  - [研究机构论文引用排名
    (1999-2009)](../Page/研究机构论文引用排名_\(1999-2009\).md "wikilink")
  - [QS世界大学排名](../Page/QS世界大学排名.md "wikilink")
  - [QS亞洲大學排名](../Page/QS亞洲大學排名.md "wikilink")
  - [泰晤士高等教育-QS世界大学排名](../Page/泰晤士高等教育-QS世界大学排名.md "wikilink")

{{-}}

[Category:大学排名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大学排名 "wikilink")

1.  [科研論文排名
    台大退居120名](http://mag.udn.com/mag/campus/storypage.jsp?f_MAIN_ID=13&f_SUB_ID=104&f_ART_ID=352479)


2.  [大學科研論文排名
    教部不再補助](http://mag.udn.com/mag/campus/storypage.jsp?f_ART_ID=341661)


3.

4.
5.