是一部由柳野創作的輕小說\[1\]，插畫由負責\[2\]。小說於2015年5月1日起於小説投稿網站「[成為小說家吧](../Page/成為小說家吧.md "wikilink")」開始連載\[3\]，其後由[OVERLAP](../Page/OVERLAP.md "wikilink")的OVERLAP文庫出版\[4\]。漫畫版於《》上連載\[5\]\[6\]。

本作分別於2017年及2018年的《[這本輕小說真厲害！](../Page/這本輕小說真厲害！.md "wikilink")》的年度文庫中排名第19位\[7\]及第14位\[8\]。

## 故事簡介

過去被毀滅的死者之街──在這樣一處冷僻的土地有一名活人小孩，名叫威爾。養育這位少年的，是三名不死族──豪邁的骷髏劍客「布拉德」、端莊的神官木乃伊「瑪莉」以及乖僻的魔法師幽靈「古斯」。在三人的教育與疼愛中，少年日漸茁壯。一天，少年不禁產生疑惑：「……現在的『我』究竟是誰？」不死族們隱藏於世界盡頭之街的祕密終被威爾解開。善良之神們的愛與慈悲，邪惡之神們的偏執與瘋狂。「這是約定。雖然講起來會有些長，不過就讓我告訴你。關於許多英雄們與我們的死……也關係到你之所以活在這裡的緣由。」──明白一切之後，少年決心踏上了聖騎士之路。

## 登場人物

### 主角

  -
    本作主角，轉生者，被布拉德、瑪麗及卡斯暱稱為**威爾**。燈火女神葛雷斯菲爾的使徒，以「把我的一生獻給祢 化為汝之劍擊倒邪惡 作為汝之手拯救哀嘆者」向葛雷斯菲爾起誓，人稱「邊境的燈火」及「世界盡頭的聖騎士」。雙手為了救助因以不死效族之身祈禱時被地母神的神氣灼燒的瑪麗而燒傷。持有在亡者之街地下尋獲的長槍「朧月」，有著伸縮槍柄、強化、防護和光等效果。持有魔劍「噬盡者」，有著砍中生命體時，回復持有者對應部位生命力的效果。似乎喜歡著燈火女神想向她告白。

### 死者之街

  -
    在廢墟之街養育威廉的三名上位不死族之一。200年前封印上王的三英傑之一，生前為劍士，別名為「」。被威爾視作父親。教導威廉一切戰鬥的技巧。以「每天鍛鍊 變得強大」向布雷茲起誓。被不死神以「成為不死者就驅除企圖解除上王封印的惡魔，失去守護封印的執念時便會成為我的部下」強制交易而成為上位不死族的骷髏。在不死神的襲擊後，回歸輪迴。

<!-- end list -->

  -
    在廢墟之街養育威廉的三名上位不死族之一。200年前封印上王的三英傑之一，生前為神官，別名為「」。被威爾視作母親。教導威廉祈禱、農耕縫紉等知識。以「為貫徹祢的意志而活」向瑪特爾起誓。被不死神以「成為不死者就驅除企圖解除上王封印的惡魔，失去守護封印的執念時便會成為我的部下」強制交易而成為上位不死族的木乃伊。為了威廉，即使要被聖火灼燒仍每天祈禱為其召喚聖餐。在不死神的襲擊後，回歸輪迴。

<!-- end list -->

  -
    在廢墟之街養育威廉的三名上位不死族之一。200年前封印上王的三英傑之一，生前為大魔法師，別名為「」。被威爾視作祖父。教導威廉言靈魔法、天文地理、經濟、醫學、歷史建築等知識。以「做喜歡的事 有趣快樂地生活」向瓦爾起誓。被不死神以「成為不死者就驅除企圖解除上王封印的惡魔，失去守護封印的執念時便會成為我的部下」強制交易而成為上位不死族的幽靈。曾因不希望布拉德和瑪麗失去對上王的封印的執念而阻撓威廉的成長，甚至想置威廉在於死地，但同時又對此做法有所保留。不死神的襲擊後，與燈火神交涉，在不死神再次降臨前繼續守護上王的封印。

### 神明

實際存在於世上的神明，對衪們獻上信仰的話會獲得其加護。

  - 正義與雷電之神/沃爾特

> 善神之王，秩序與審判的執掌者。瑪特爾的丈夫，伊魯特利特的弟弟。

  - 地母神/瑪特爾

> 大地的恩惠質與掌管生育的神。沃爾特的妻子。瑪麗的守護神。並沒有因瑪麗變為不死族而憎恨她，只是一直等瑪麗原諒自己。甚至在不死神企圖收下瑪的靈魂時顯現一瞬間，為威廉拖延時間。

  - 炎與技術之神/布雷茲

> 布拉德的守護神。

  - 風與交流之神/瓦爾

> 因信徒中有不少盜賊而風評不佳。卡斯的守護神。

  - 水與綠之神/蕾雅西爾維婭

>

  - 知識之神/恩瑞特

> 創造了文字的神。

  - 燈火之女神/葛雷斯菲爾

> 掌管轉生與輪迴的女神同時也是不死之女神的姊姊，性格相當寡言，當初將威爾的靈魂指引致這個世界。在威爾初次對戰不死神時，賜與他輪迴女神的加護並成為他的守護神。

  - 不死之女神/絲塔古內特

> 掌管不死與永生的女神同時也是燈火之女神的妹妹，本是善良陣營的神明，卻因無法忍受生死的悲劇，而走向歧路。以不死族為眷屬。非常中意威爾想讓其成為自己的下僕。

  - 專制與暴虐之神/伊魯特利特

> 沃爾特的哥哥。以妖魔妖鬼為眷屬的神。

  - 次元神/迪亞利古瑪

> 以惡魔為眷屬的神。

### 其他

  - 上王

> 有著「不死之劍魔」「永恆者們的上王」等稱號，可以從自身的血肉中無限生成士兵級、隊長級的魔物，除刀劍以外的一切攻擊手段皆無效。外表被布拉德形容為有著刻薄眼神的小鬼魔劍「噬盡者」前持有者。劍技在布拉德之上。

## 用語解說

  -

神明用於創造世界的魔法，等同於區分事物的標籤。

  -

不死神的眷屬，上位的不死族可保留自我意識，在變成不死族盟開始便無法成長。

  -

神明用於降臨下界的分身。

  -

透過祈禱術可以從神明的加護中獲得的食物。

  -

希望獲得神明的加護時，對神明所立下的誓言。雖然強大的誓言可以更容易獲得神明的加護，但亦更容易被捲入命運的大事件中。

## 出版書籍

### 小說

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p><a href="../Page/OVERLAP.md" title="wikilink">OVERLAP</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/尖端出版.md" title="wikilink">尖端出版</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a> / <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/EAN" title="wikilink">EAN</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Ⅰ</p></td>
<td></td>
<td><p>死者之街的少年</p></td>
<td><p>2016年3月25日[9]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-86554-104-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Ⅱ</p></td>
<td></td>
<td><p>獸之森林的射手</p></td>
<td><p>2016年7月25日[10]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-86554-137-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Ⅲ</p></td>
<td></td>
<td><p>鐵鏽之山的君王（上）</p></td>
<td><p>2016年12月25日[11]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-86554-176-2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>鐵鏽之山的君王（下）</p></td>
<td><p>2016年12月25日[12]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-86554-177-9</p></td>
<td><p>2018年3月15日[13]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Ⅳ</p></td>
<td></td>
<td><p>燈火之港的群像</p></td>
<td><p>2017年9月22日[14]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-86554-256-1</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 漫畫

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p><a href="../Page/OVERLAP.md" title="wikilink">OVERLAP</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2018年3月25日[15]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-86554-334-6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2018年10月25日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-86554-411-4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2019年4月25日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-86554-486-2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考資料

### 官方資訊

  - 成為小說家吧

<!-- end list -->

  - OVERLAP官方部落格

### 單行本資訊

  - OVERLAP

<!-- end list -->

  - 尖端出版

## 外部連結

  - [《世界盡頭的聖騎士》｜成為小說家吧](https://ncode.syosetu.com/n5115cq/)
  - [《世界盡頭的聖騎士》特設網站](http://over-lap.co.jp/narou/865541045/)

[Category:2016年小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年小說 "wikilink") [Category:日本輕小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本輕小說 "wikilink") [Category:日本奇幻小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本奇幻小說 "wikilink") [Category:成為小說家吧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:成為小說家吧 "wikilink") [Category:異世界題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:異世界題材作品 "wikilink")

1.
2.
3.

4.
5.

6.
7.
8.
9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.