《**世界之战**》（）是一部即将上映并由福斯传媒集团（Fox Networks Group）和制作都市魔幻电影的StudioCanal联合制作的电视连续剧。该电视剧由霍华德·奥弗曼（Howard Overman）编写，由吉勒斯·科利尔（Gilles Coulier）和理查德·科利尔（Richard Clark）导演。该剧改编自[H·G·威爾斯的](https://zh.wikipedia.org/wiki/H·G·威爾斯 "wikilink")[同名小说](https://zh.wikipedia.org/wiki/世界大戰_\(小說\) "wikilink")，并是威尔斯火星入侵小说的第三次电视剧改编。世界之战由8集组成，将在2019年10月30日首播。

## 前景提要

故事发生在现在的欧洲，类似于2005年斯蒂芬·斯皮尔伯格指导的电影，但是将对H.G.威尔斯的经典小说二次展开。

## 演员

### 主演

  - 加布里埃尔·伯恩（Gabriel Byrne）饰演比尔·沃德

<!-- end list -->

  - 伊丽莎白·麦戈文（Elizabeth McGovern）饰演海伦·布朗
  - 黛西·埃德加·琼斯（Daisy Edgar Jones）饰演艾米丽·格雷沙姆
  - 巴约·甘达莫斯（Bayo Gbadamosi）饰演阿格林·加特·维希·玛采

### 配角/客串

  - 史蒂芬·坎贝尔·摩尔（Stephen Campbell Moore）饰演乔纳森·格雷沙姆
  - 亚伦·霍夫曼（Aaron Heffernan）饰演艾莎·丹尼尔
  - 斯蒂芬妮·安德雷（Stéphane Caillard）饰演克洛伊·杜蒙特
  - 娜塔莎·利特尔（Natasha Little）饰演莎拉·格雷沙姆
  - 阿德尔·本彻利弗（Adel Bencherif）饰演科洛内尔·穆斯塔法·莫克拉尼
  - 蕾雅·德吕凯（Léa Drucker）饰演凯瑟琳·杜兰德
  - 马修·托诺汀（Mathieu Torloting）饰演萨夏·杜蒙特
  - 吉约·姆古依（Guillaume Gouix）饰演诺亚·杜蒙特

## 剧集

| 编号 | **剧集**  | 导演                          | 编剧                      | 原定发行日期     |
| -- | ------- | --------------------------- | ----------------------- | ---------- |
| 1  | **第一集** | **吉勒斯·科利尔（Gilles Coulier）** | 霍华德·奥弗曼（Howard Overman） | 10/30/2019 |
| 2  | **第二集** | **吉勒斯·科利尔（Gilles Coulier）** | 霍华德·奥弗曼（Howard Overman） | 11/06/2019 |
| 3  | **第三集** | **吉勒斯·科利尔（Gilles Coulier）** | 霍华德·奥弗曼（Howard Overman） | 11/13/2019 |
| 4  | **第四集** | **吉勒斯·科利尔（Gilles Coulier）** | 霍华德·奥弗曼（Howard Overman） | 11/20/2019 |
| 5  | **第五集** | 理查德·科利尔（Richard Clark）      | 霍华德·奥弗曼（Howard Overman） | 11/27/2019 |
| 6  | **第六集** | 理查德·科利尔（Richard Clark）      | 霍华德·奥弗曼（Howard Overman） | 12/04/2019 |
| 7  | **第七集** | 理查德·科利尔（Richard Clark）      | 霍华德·奥弗曼（Howard Overman） | 12/11/2019 |
| 8  | **第八集** | 理查德·科利尔（Richard Clark）      | 霍华德·奥弗曼（Howard Overman） | 12/18/2019 |

## 制作

### 发展

《世界之战》由福斯传媒集团（Fox Networks Group）和StudioCanal出品。AGC电视公司将联合出资并联合发行该电视剧。

吉勒斯·科利尔（Gilles Coulier）负责该剧前四集的拍摄，理查德·科利尔（Richard Clark）负责该剧后四集的拍摄。该剧将由霍华德·奥弗曼（Howard Overman）编写。由奥弗曼、朱利安·默菲（Julian Murphy）和约翰尼·卡普斯（Johnny Capps）担任执行制作人。

### 试镜

该剧由加布里埃尔·伯恩（Gabriel Byrne）和伊丽莎白·麦戈文（Elizabeth McGovern）担任主演；以及黛西·埃德加·琼斯（Daisy Edgar Jones）、斯蒂芬妮·安德雷（Stéphane Caillard）、阿德尔·本彻利弗（Adel Bencherif）、吉约·姆古依（Guillaume Gouix）、蕾雅·德吕凯（Léa Drucker）和娜塔莎·利特尔（Natasha Little）共同参演。原本设定格雷戈·金尼尔（Greg Kinnear）出演，但在2019年1月由好莱坞头条（Deadline Hollywood）释出的出演名单中未列出其姓名。

### 拍摄

该剧在英国、法国和比利时制作。2019年3月在布里斯托尔（Bristol）、卡迪夫（Cardiff）、新港（Newport）和伦敦拍摄。

## 发行

《世界之战》共有8集。在2019年10月30日至11月18日，该剧将在欧洲绝大多数地区和非洲首映。

福斯传媒集团（Fox Networks Group）和StudioCanal拥有在欧洲和非洲发行该剧的版权。AGC电视公司将负责该剧在北美市场的发行，并联合StudioCanal负责该剧在美地地区、亚洲、澳洲、新西兰和中东地区的发行。福斯传媒集团（Fox Networks Group）将负责欧洲地区的发行。该剧将在50多个国家的Fox频道播出。

## 参考文献

<references group="" responsive="1">

</references>

<references group="" responsive="1">

</references>

<references group="" responsive="1">

</references>

## 外部链接

  - 互联网电影数据库（IMDb）上《*世界之战*》参考信息

[Category:英语电视节目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英语电视节目 "wikilink") [Category:美国科幻电视剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国科幻电视剧 "wikilink") [Category:外星生命入侵地球題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:外星生命入侵地球題材電視劇 "wikilink")