**世界七大工程奇迹**，簡稱**世界工程奇迹**，是指[近代至](../Page/近代史.md "wikilink")[現代七項最大型的](../Page/現代.md "wikilink")[工程](../Page/建筑工程.md "wikilink")，由[美國土木工程師學會選出](../Page/美國土木工程師學會.md "wikilink")。\[1\]它們分別是[巴拿馬的](../Page/巴拿馬.md "wikilink")[巴拿馬運河](../Page/巴拿馬運河.md "wikilink")、[荷蘭的](../Page/荷蘭.md "wikilink")[北海保護工程](../Page/北海保護工程.md "wikilink")、[美國的](../Page/美國.md "wikilink")[帝國大廈及](../Page/帝國大廈.md "wikilink")[金門大橋](../Page/金門大橋.md "wikilink")、[加拿大的](../Page/加拿大.md "wikilink")[加拿大國家電視塔](../Page/加拿大國家電視塔.md "wikilink")、[巴西的](../Page/巴西.md "wikilink")[伊泰普大壩](../Page/伊泰普大壩.md "wikilink")，以及[英國及](../Page/英國.md "wikilink")[法國的](../Page/法國.md "wikilink")[英法海底隧道](../Page/英法海底隧道.md "wikilink")。

## 創立工程奇蹟來由

## 巴拿馬運河

[Panama_Canal_PIA03368_lrg.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Panama_Canal_PIA03368_lrg.jpg "fig:Panama_Canal_PIA03368_lrg.jpg")

巴拿馬運河位於[拉丁美洲的巴拿馬](../Page/拉丁美洲.md "wikilink")，橫穿[巴拿馬地峽](../Page/巴拿馬地峽.md "wikilink")，總長82公里，寬的地方達304米，最窄的地方也有152米，連接[太平洋和](../Page/太平洋.md "wikilink")[大西洋](../Page/大西洋.md "wikilink")。建造[蘇伊士運河的負責人法國的](../Page/蘇伊士運河.md "wikilink")[菲迪南·德·勒塞普在](../Page/菲迪南·德·勒塞普.md "wikilink")1880年1月1日負責開始動工開鑿巴拿馬運河，但是在高燥地帶開鑿蘇伊士運河和在熱帶叢林內開鑿完全不同，洪水、泥濘、熱帶的流行病如[瘧疾](../Page/瘧疾.md "wikilink")、[黃熱病等造成的高死亡率迫使法國人放棄了這個計劃](../Page/黃熱病.md "wikilink")。1903年，工程由美國接手。

1914年8月15日，巴拿馬運河正式通航，極大地縮短了美國東西海岸間的航程，比繞[合恩角縮短了](../Page/合恩角.md "wikilink")14800公里。為了建造巴拿馬運河，法國在開始付出了3億美元，美國又追加了3億7500萬美元，共挖掘了1億7700萬方土方，用了450萬方[混凝土](../Page/混凝土.md "wikilink")，最多時有4萬工人同時施工。

## 北海保護工程

[Netherlands_North_Sea_Protection_Works.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Netherlands_North_Sea_Protection_Works.jpg "fig:Netherlands_North_Sea_Protection_Works.jpg")

荷蘭又名[尼德蘭](../Page/尼德蘭.md "wikilink")，即「低窪之國」，西、北兩側瀕臨[北海](../Page/北海_\(大西洋\).md "wikilink")，[萊茵河在這裡入海](../Page/萊茵河.md "wikilink")。
境內地勢非常低平，在4萬多平方公里的國土中，約有27％的土地低於[海平面](../Page/海平面.md "wikilink")。在那裡，東南部海拔—二百米的地方就算「高原」了。
生活在這樣的[國土](../Page/國土.md "wikilink")[環境裡](../Page/自然环境.md "wikilink")，如果沒有[海堤和河堤的保護](../Page/海堤.md "wikilink")，許多人將失去家園。在歷史上，荷蘭人民深受北海之苦，海水內侵使千里沃野變成澤國。

1282年，海水突破海堤，北海與[伏列沃湖連成一片](../Page/伏列沃湖.md "wikilink")，形成了[須德海](../Page/須德海.md "wikilink")。
據統計，從13世紀至今，荷蘭的國土被北海侵吞了56萬多[公頃](../Page/公頃.md "wikilink")。但是，荷蘭人並未就此屈服。荷蘭這個國家有近四分之一的國土在海平面以下。
荷蘭人與水抗爭了幾百年，努力捍衛自己的土地。 可是，土地開始緩慢下沉。 與此同時，海平面漸漸上升。
於是，荷蘭人採取了極端的應對措施——修建巨型屏障，把海擋住。

## 帝國大廈

[Empire_State_Building_Apr_2005.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Empire_State_Building_Apr_2005.jpg "fig:Empire_State_Building_Apr_2005.jpg")

帝國大廈位於美國[紐約市](../Page/紐約市.md "wikilink")，共有102層。由Shreeve, Lamb, and
Harmon建築公司設計，1930年動工，1931年5月1日落成，只用了410天。它的名字來源於[紐約州的別稱The](../Page/紐約州.md "wikilink")
Empire State（帝國之州）。

帝國大廈在[世界貿易中心興建之前](../Page/世界貿易中心.md "wikilink")，一直是紐約市最高的建築，並且也是保持全球最高建築地位最久的建筑。在它興建之前[克萊斯勒大廈是全球最高的建築](../Page/克萊斯勒大廈.md "wikilink")。目前它是美國第二高的建築，排在[芝加哥的](../Page/芝加哥.md "wikilink")[西爾斯大樓之後](../Page/西爾斯大樓.md "wikilink")。帝國大廈原本共381米，20世紀50年代安裝的天線使它的高度上升至448.7米。根據估算，建造帝國大廈的材料約有330000噸。大廈總共擁有6500個窗戶、73部電梯，從底層步行至頂層須經過1860級臺階。它的總建築面積為204,385平方米。

## 金門大橋

[Ggb_by_night.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ggb_by_night.jpg "fig:Ggb_by_night.jpg")

金門大橋是美國[三藩市市的標誌性建築](../Page/三藩市市.md "wikilink")。它跨越聯接[三藩市灣和太平洋的](../Page/三藩市灣.md "wikilink")[金門海峽](../Page/金廈海峽.md "wikilink")，南連三藩市的北端，北通[加州的](../Page/加州.md "wikilink")[馬林縣](../Page/馬林縣.md "wikilink")，位於北緯37°49′，西經122°29′。金門大橋橋墩跨距1280.2米，是世界上第一座跨距千米以上的[懸索橋](../Page/懸索橋.md "wikilink")，寬27.5米，橋身呈褐紅色，金門大橋擁有世界第四高的橋塔，高達227.4米，全橋總長2737.4米。

1933年1月5日大橋開始施工，在1937年4月完工，同年5月27日對行人開放。第二天（5月28日），隨着[羅斯福總統在](../Page/富兰克林·德拉诺·罗斯福.md "wikilink")[華盛頓按下一個電鈕](../Page/华盛顿哥伦比亚特区.md "wikilink")，該大橋對汽車開放。而金門大橋的兩個橋墩在1964年之前擁有世界上懸索橋中最長的跨度。這兩個橋墩直到不久之前還是世界上最高的懸索橋橋墩。1957年之前它還是世界上最長的懸索橋。

## 加拿大國家電視塔

[Toronto's_CN_Tower.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Toronto's_CN_Tower.jpg "fig:Toronto's_CN_Tower.jpg")

加拿大國家電視塔高553.3米，曾是世界上最高的自立建築物。位於加拿大[安大略省的](../Page/安大略省.md "wikilink")[多倫多市](../Page/多倫多市.md "wikilink")，是該市的標誌性建築，每年有超過200萬人次參觀。

加拿大國家電視塔由[加拿大國家鐵路公司建造於](../Page/加拿大國家鐵路公司.md "wikilink")1976年，目的是顯示加拿大強大的工業。最初只是被設計為傳送廣播[電視信號的天線](../Page/電視.md "wikilink")，305米高度處有用於傳送預告信號的[微波接收器](../Page/微波.md "wikilink")。而廣播天線位於塔的最頂端。電視塔內建有高447米的金屬階梯，有1,776級，是世界上最高的金屬階梯。這些階梯用於緊急用途。

## 伊泰普大壩

[Itaipu.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Itaipu.jpg "fig:Itaipu.jpg")

伊泰普大壩位於巴西[巴拉那河](../Page/巴拉那河.md "wikilink")，是直至[三峽大壩完工前全球当時最大的](../Page/三峽大壩.md "wikilink")[水利工程](../Page/水利工程.md "wikilink")。大壩於1970年1月動工，1984年5月5日落成。

## 英法海底隧道

[Channel_Tunnel_Terminal.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Channel_Tunnel_Terminal.jpg "fig:Channel_Tunnel_Terminal.jpg")

英法海底隧道是一條把英國英倫三島連接往[歐洲法國的鐵路](../Page/歐洲.md "wikilink")[隧道](../Page/隧道.md "wikilink")，1987年12月1日動工，1994年5月6日開通。隧道橫跨[英倫海峽](../Page/英倫海峽.md "wikilink")，使由歐洲往返英國的時間大大縮短。隧道長度50.5公里，僅次於[日本](../Page/日本.md "wikilink")[青函隧道](../Page/青函隧道.md "wikilink")。海底長度37.9公里。單程需35分鐘。通過隧道的[火車有長途火車](../Page/火車.md "wikilink")、專載公路貨車的區間火車、載運其他公路車輛（像是[大客車](../Page/大客車.md "wikilink")、一般[汽車](../Page/汽車.md "wikilink")、[摩托車](../Page/摩托車.md "wikilink")、[自行車](../Page/自行車.md "wikilink")）的區間火車。隧道由[歐洲隧道技術公司經營](../Page/歐洲隧道技術公司.md "wikilink")，但因為隧道建造費用極高，所以債務沉重。

## 參考資料

## 參見

  - [世界七大奇跡](../Page/世界七大奇跡.md "wikilink")

[en:Wonders of the World\#American Society of Civil
Engineers](../Page/en:Wonders_of_the_World#American_Society_of_Civil_Engineers.md "wikilink")

[Category:七大奇迹](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:七大奇迹 "wikilink")

1.  [American Society of Civil Engineers
    (ASCE)](http://www.asce.org/history/seven_wonders.cfm)