**世界政策**（[德语](../Page/德语.md "wikilink")：）是[德国在](../Page/德意志帝国.md "wikilink")19世纪末的[外交政策](../Page/外交政策.md "wikilink")，用以取代早前[现实政治](../Page/现实政治.md "wikilink")（德语：Realpolitik）之[大陆政策](../Page/大陆政策_\(德意志帝国\).md "wikilink")。

此策具有侵略性，令[德国与其他](../Page/德国.md "wikilink")[欧洲国家屡次发生冲突](../Page/欧洲.md "wikilink")，间接导致很多强国之间的外交危机，是[第一次世界大战的近因之一](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")。

根据世界政策，德国要寻找「[太陽下的一席之地](../Page/太陽下的一席之地.md "wikilink")」，借建立一个[殖民帝国](../Page/殖民帝国.md "wikilink")，与其工业实力相称、与其他强国一较高下。值得注意的是，德国争取扩建[德意志帝国海军](../Page/德意志帝国海军.md "wikilink")，企图超越[英國皇家海軍的实力](../Page/英國皇家海軍.md "wikilink")。鉴于英国作为一个岛国，其生存依赖保持海上力量优势，以维持国土安全及海上补给路线，故德国之海军扩张惹来英国的忌惮,于是，这引起两国争相建造[无畏舰](../Page/无畏舰.md "wikilink")，造成[军备竞赛](../Page/第一次世界大戰列強軍備競賽.md "wikilink")。

在很多方面，德国[民族主义的自然发展](../Page/民族主义.md "wikilink")，在当时大大影响德国历史进程，而世界政策正是其中一个产物。以往，民族主义只支持建立[统一德国](../Page/德意志帝国.md "wikilink")。德国统一后，支持者进一步想提升德国的国际地位，认为必须建立殖民帝国。当时[社会达尔文主义盛行](../Page/社会达尔文主义.md "wikilink")，[适者生存之论被认为适用于国家以至个人](../Page/适者生存.md "wikilink")。如果一个国家不思进取，一定会变衰弱，最后灭亡。这种论调引致德国更具野心，去追求世界政策所代表着的[扩张主义](../Page/扩张主义.md "wikilink")。

为了应付德国的崛起，英国与她长期争夺殖民地的[法国与](../Page/法国.md "wikilink")[俄国达成友好协定](../Page/俄国.md "wikilink")，共同制衡企图争霸的德国。如此，[欧洲两大敌对阵营鼎足而立](../Page/欧洲.md "wikilink")：由英、法、俄组成的[三国协约与德](../Page/三国协约.md "wikilink")、[奥](../Page/奥匈帝国.md "wikilink")、[意组成的](../Page/意大利.md "wikilink")[三国同盟](../Page/三国同盟.md "wikilink")。因此，如果任何两个强国发生冲突，将很容易波及其他强国，无论是基于盟国协定或是错误的估计。最明显的例子，是发生在1914年7月和8月的[萨拉热窝事件](../Page/萨拉热窝事件.md "wikilink")。德国支持奥匈帝国抵抗俄罗斯；她又采取一早拟定好的[施里芬计划](../Page/施里芬计划.md "wikilink")，计划通过永久中立的[比利时迅速入侵法国](../Page/比利时.md "wikilink")，于是引起英国以正义理由参战，以保卫[1839年签订的伦敦条约](../Page/1839年伦敦条约.md "wikilink")（保证比利时的独立）。这样具侵略性的策略，造成外交死结，令战争无可避免。

[Category:政府战略](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政府战略 "wikilink")
[Category:德意志帝国政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德意志帝国政治 "wikilink")
[Category:19世纪德国政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:19世纪德国政治 "wikilink")
[Category:德國外交政策](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國外交政策 "wikilink")