[Race_of_Champions_2007_panorama.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Race_of_Champions_2007_panorama.jpg "fig:Race_of_Champions_2007_panorama.jpg")的比賽\]\]
**世界车王争霸赛**（Race of
Champion）简称[ROC](../Page/ROC.md "wikilink")，是在每年年末举行的国际[赛车比赛](../Page/赛车.md "wikilink")，聚集了来自世界[一级方程式赛车](../Page/一级方程式.md "wikilink")、[世界汽车拉力锦标赛](../Page/世界汽车拉力锦标赛.md "wikilink")、[NASCAR系列赛及](../Page/NASCAR.md "wikilink")[世界房车锦标赛等世界顶尖赛车运动的顶级选手](../Page/世界房车锦标赛.md "wikilink")。

世界车王争霸赛于1988年由前世界汽车拉力锦标赛车手组织，最初的比赛选手也只有世界汽车拉力锦标赛的车手。后来它的影响越来越大，逐渐成为了世界上所有优秀赛车手同场竞技的大型比赛。而获得冠军的车手则会被授予“王中王”的称号，对于每个车手而言，都是莫大的荣誉。

1999年，世界车王争霸赛又设立了国家杯，每个国家可派出两名车手参加奖杯的角逐。这既充分展示了各个国家的赛车运动发展水平，也增添了比赛的观赏性。

## 近年賽事

2009年，该赛事在[中国](../Page/中国.md "wikilink")[北京](../Page/北京.md "wikilink")[国家体育场（鸟巢）举办](../Page/国家体育场.md "wikilink")。德国队（[迈克尔·舒马赫搭配](../Page/迈克尔·舒马赫.md "wikilink")[塞巴斯蒂安·维特尔](../Page/塞巴斯蒂安·维特尔.md "wikilink")）获得當屆ROC国家杯冠军；瑞典車手获得ROC车手杯冠军。

2010年移師[德國](../Page/德國.md "wikilink")[杜塞爾多夫的](../Page/杜塞爾多夫.md "wikilink")[思捷環球競技場](../Page/思捷環球競技場.md "wikilink")。擁有主場之利，並同樣由迈克尔·舒马赫和塞巴斯蒂安·维特尔掛帥的德国队在決賽擊敗英國隊，連續四屆获得ROC国家杯冠军。葡萄牙車手就殺敗了世界汽车拉力锦标赛冠軍[塞巴斯蒂安·勒布](../Page/塞巴斯蒂安·勒布.md "wikilink")，奪得ROC车手杯冠军。

2011年賽事本來定於德國[法蘭克福](../Page/法蘭克福.md "wikilink")[商業銀行球場舉行](../Page/商業銀行球場.md "wikilink")，但由於此球場同時是[法蘭克福足球會的主場](../Page/法蘭克福足球會.md "wikilink")，而法蘭克福隊在該年降班至[德國足球乙級聯賽](../Page/德國足球乙級聯賽.md "wikilink")，賽程與ROC有衝突，結果本屆賽事繼續在杜塞爾多夫思捷環球競技場舉行。德国队憑著老拍檔迈克尔·舒马赫和塞巴斯蒂安·维特尔的出色表現，連續五屆摘下ROC国家杯桂冠。[法國車手](../Page/法國.md "wikilink")[塞巴斯蒂安·奧吉爾則擊敗](../Page/塞巴斯蒂安·奧吉爾.md "wikilink")[丹麥車手湯姆](../Page/丹麥.md "wikilink")·克里斯滕森贏得車手杯冠軍的榮譽。

2012年賽事再次回到亞洲，在[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")[曼谷](../Page/曼谷.md "wikilink")[拉加曼加拉體育場舉行](../Page/拉加曼加拉體育場.md "wikilink")。首天賽事由四位泰國車手對壘，爭奪兩個代表ROC泰國隊的資格，再於次日預賽中面對印度、日本和中國代表隊。泰國隊將直接晉級國家杯淘汰賽，另一席位則由最終擊敗日本隊的印度隊取得，與泰國隊雙雙成為亞洲區代表。繼續搭檔的迈克尔·舒马赫和塞巴斯蒂安·维特尔協助德国队連續六屆贏得ROC国家杯寶座，他們在決賽擊敗了法國隊的塞巴斯蒂安·奧吉爾－[羅曼·格羅斯讓組合](../Page/羅曼·格羅斯讓.md "wikilink")。ROC車手杯方面，羅曼·格羅斯讓打敗湯姆·克里斯滕森，奪得冠軍。

## 外部連結

  - [ROC世界车王争霸赛](http://sports.sohu.com/roc/)《搜狐體育》

## 參考

[Category:賽車](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:賽車 "wikilink")