**世袭**或**世袭制度**是指某专权一代继一代地保持在某个[血缘家庭中的一种社会概念](../Page/血缘.md "wikilink")。其中可分为[政治世袭和](../Page/政治.md "wikilink")[经济世袭两类](../Page/经济.md "wikilink")。传承顺序以[父死子继和](../Page/父死子继.md "wikilink")[兄终弟及最为常见](../Page/兄终弟及.md "wikilink")。

世界各地的人类社会的早期都曾出现过世袭制度的统治政权，其中多数为[封建世袭制度](../Page/封建.md "wikilink")。是古代[爵位](../Page/爵位.md "wikilink")、官职的一种传承制度。[先秦时代](../Page/先秦.md "wikilink")，中国实行世卿世禄的制度，上至[天子](../Page/天子.md "wikilink")、[封君](../Page/封君.md "wikilink")，下至[公卿](../Page/公卿.md "wikilink")、[大夫](../Page/大夫.md "wikilink")、[士](../Page/士.md "wikilink")，他们的爵位、[封邑](../Page/封邑.md "wikilink")、官职都是父子相承的。这种世袭的次数在理论上来讲是无限的，直到改朝换代或占据这个爵位或官职的家族在政治斗争中失败为止。而现代政治中，部分国家的公职人员也有出現世袭的情況，如[议员](../Page/议员.md "wikilink")。

## 中国

古代中国是一个农业大国。农业生产使社会形成稳固的血缘家庭。世袭制概念在这种社会状态下很容易被普遍群众接受。

[先秦时代](../Page/先秦时代.md "wikilink")，[爵位](../Page/爵位.md "wikilink")、[封邑](../Page/封邑.md "wikilink")、[官职都是以世袭的方式传袭](../Page/官职.md "wikilink")，即[封建制度](../Page/封建制度_\(中國\).md "wikilink")。[春秋战国时代](../Page/春秋战国.md "wikilink")，封建制度逐步瓦解。封邑转化为君主统治下的地方[行政区](../Page/行政区.md "wikilink")——[郡县](../Page/郡县.md "wikilink")。[秦汉两朝](../Page/秦汉.md "wikilink")，[中央集权的政治体制形成](../Page/中央集权.md "wikilink")。而自[汉朝开始](../Page/汉朝.md "wikilink")，官职不许世袭。虽然现实中官职的授予多集中在现有的[士族](../Page/士族_\(中国\).md "wikilink")、官僚家族中，也留有某些世袭的痕迹，但是在[法律上的由某个家族世代担任特定职务的制度被废除](../Page/法律.md "wikilink")。从秦朝开始，除君主外，原则上再无世袭的官职。

从[魏晋时代开始](../Page/魏晋.md "wikilink")，爵位世袭被进一步区分为[世袭罔替和世袭](../Page/世袭罔替.md "wikilink")。前者的意思是世袭次数无限、而且承袭者承袭被承袭者的原有爵位；后者的意思是世袭次数有限、而且每承袭一次，承袭者只能承袭较被承袭者的原有爵位低一级的爵位。与爵位相同的封邑虽存，但从实际占有土地，转变为占有经济利益。从[宋朝开始](../Page/宋朝.md "wikilink")，出现了爵位不能世袭的现象，类似于[英国的](../Page/英国.md "wikilink")[終身貴族](../Page/終身貴族.md "wikilink")。

[明朝皇族封爵均世袭罔替](../Page/明朝皇族.md "wikilink")，公、侯、伯三等爵亦有可世袭者。清朝[世袭罔替的爵位主要为](../Page/世袭罔替.md "wikilink")[铁帽子王](../Page/铁帽子王.md "wikilink")，其余爵位从世袭递降，即每承袭一次要降一级，但降级若干次（[亲王降至](../Page/亲王.md "wikilink")[镇国公](../Page/镇国公.md "wikilink")，[郡王降至](../Page/郡王.md "wikilink")[辅国公](../Page/辅国公.md "wikilink")，[贝勒降至不入八分镇国公](../Page/贝勒.md "wikilink")，[贝子降至不入八分辅国公](../Page/贝子.md "wikilink")，镇国公降至[辅国将军](../Page/辅国将军.md "wikilink")，辅国公降至[辅国将军](../Page/辅国将军.md "wikilink")）后便不再递降，以此爵传世。

## 世袭专政

世袭专政或称[家族獨裁](../Page/家族獨裁.md "wikilink")，是以非法律认可的状态进行的世袭传承。现代政治环境下的世袭专政，与[世袭君主制相比](../Page/世袭君主制.md "wikilink")，由于不具备历史传统，极易受到挑战。[朝鲜民主主义人民共和国的三任](../Page/朝鲜民主主义人民共和国.md "wikilink")[最高领导人由](../Page/朝鲜领导人列表.md "wikilink")[金日成](../Page/金日成.md "wikilink")、[金正日](../Page/金正日.md "wikilink")、[金正恩三代世袭专政](../Page/金正恩.md "wikilink")，为现今世界少有非[君主制实行家族世袭三代的国家](../Page/君主制.md "wikilink")。

## 參見

  - [爵位](../Page/爵位.md "wikilink")
  - [继承](../Page/继承.md "wikilink")
  - [世襲罔替](../Page/世襲罔替.md "wikilink")
  - [世襲君主制](../Page/世襲君主制.md "wikilink")
  - [世襲專政](../Page/世襲專政.md "wikilink")

[Category:继任](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:继任 "wikilink")
[Category:政治學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治學 "wikilink")
[Category:政治哲學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治哲學 "wikilink")