**丘念台**（），初名伯琮、國琮，入中學時更名琮，祖籍[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[嘉應州](../Page/嘉應州.md "wikilink")[鎮平縣人](../Page/鎮平縣.md "wikilink")（現改[蕉嶺縣](../Page/蕉嶺縣.md "wikilink")）。先世於清[嘉慶年間](../Page/嘉慶.md "wikilink")，由粵遷臺，世居今臺中市潭子區大豐里。其父為臺灣先賢[丘逢甲](../Page/丘逢甲.md "wikilink")，[臺灣民主國失敗後](../Page/臺灣民主國.md "wikilink")，丘逢甲返回大陸在其鎮平故里，榜其居曰「念臺山館」，以示不忘光復臺灣。念臺亦是其長子琮之別號，冀其繼承父志，完成復臺宏願。念台仰承庭訓，奉為畢生力行之鵠的，日後辦[中國國民黨黨務時](../Page/中國國民黨.md "wikilink")，總裁[蔣中正發給黨部委任狀](../Page/蔣中正.md "wikilink")，書其名為「丘念台」，自此以「念台」為正名，易「-{臺}-」為「台」。親近[CC派](../Page/中央俱樂部.md "wikilink")。

其兒子為國際知名物理化學家[丘應楠](../Page/丘應楠.md "wikilink")。

## 早年生平

念台天資聰穎，五歲啟蒙，父母即教以詩文，灌輸其民族思想。年十三，入鎮平縣立中學，時革命思潮到處湧盪，次年經教師丘君實（光漢）介紹加入[同盟會](../Page/同盟會.md "wikilink")，立志獻身革命事業。中學畢業後，適值[武昌起義成功](../Page/武昌起義.md "wikilink")，認為報國時機已至，乃獨往[梅縣欲參加革命工作](../Page/梅縣.md "wikilink")，為家人發覺追回。次年二月，父喪，守制盡孝。是年秋赴滬升入[大同學校就讀](../Page/大同學校.md "wikilink")。民國二年，赴日深造，初入成城中學，未久，中國政局不安，發生[倒袁運動](../Page/倒袁運動.md "wikilink")，學費難籌，乃返國考取[官費生](../Page/官費生.md "wikilink")。民國三年，入[東京第一高等學校](../Page/東京第一高等學校.md "wikilink")[預科](../Page/預科.md "wikilink")，隔年以成績優異，依制派至日本，接受嚴格[軍國民教育](../Page/軍國民教育.md "wikilink")。

念台留日，志在陸軍，次在造船，以[臺灣為一](../Page/臺灣.md "wikilink")[海島](../Page/海島.md "wikilink")，當發展造船，以便對外聯絡，然二者入未能如願。為方便聯絡留日臺籍學生，乃於民國八年秋四高畢業後，入[東京帝國大學理學部物理科](../Page/東京帝國大學.md "wikilink")，次年轉讀工學部採礦科。十二年復入該校大學院深造，從事各種礦場研究。在此期鼎，念台結合臺籍青年組織「東寧學會」，聯絡感情，研究學術，並發展臺人嚮往中國祖國之意念。另有意返粵協辦開發廣東[高州石油礦計畫](../Page/高州.md "wikilink")，後因時局動盪，擱置未行。

## 回國服務

民國十四年，念台放棄學位，結束研究工作，遵守官費生返國規定，回穗任教[廣東大學及廣東省立工業專門學校](../Page/廣東大學.md "wikilink")。八月初，以粵局不安，難用所學，乃赴[東北擔任](../Page/中國東北地區.md "wikilink")[瀋陽兵工廠技師](../Page/瀋陽兵工廠.md "wikilink")，負責檢查新購機械及新制槍砲彈，並藉此觀察東北礦藏實況，但歷時半載，囿於工作環境，未能發揮實際礦務專長。念台認為且以東北當局製造槍砲，固為防止日本異動，但對內則有伺機入關之意，故於完成[撫順縣石門寨煤產調查工作計畫書後](../Page/撫順縣.md "wikilink")，則告假回粵，並函請辭職。後接楊[督辦函促回廠](../Page/督辦.md "wikilink")，允以專辦開礦工作，遂再度前往。先後勘定[遼寧正北西安縣煤礦](../Page/遼寧.md "wikilink")，修築[奉海鐵路](../Page/奉海鐵路.md "wikilink")，成立[西安煤礦公司](../Page/西安煤礦公司.md "wikilink")，任採礦主任。

民國十七年夏辭職返粵，籌畫基金，自辦煤礦，嗣經兩廣政治分會聘為建設委員，曾條陳「開發兩廣礦業計畫」，次年受聘粵省府顧問，民十九年兼任廣東省立工業學校校長，於校內附設[華僑補習班](../Page/華僑.md "wikilink")，專收臺籍青年赴粵升學，以灌輸愛國思想。雖遭日駐粵總領事橫加千涉，但念台不為所動，受訓青年日後卒成後[國府光復臺灣之中堅](../Page/國府.md "wikilink")，並有多人在中央及地方出膺艱鉅。

民國二十年四月，念台因籌辦私立華僑學校，赴臺籌款，以粵局突變，乃經[香港赴日](../Page/香港.md "wikilink")。六月，應[十九路軍總司令](../Page/十九路軍.md "wikilink")[陳銘樞電召回國](../Page/陳銘樞.md "wikilink")，於上海協辦該軍後方文電工作。是年，[九一八事變發生](../Page/九一八事變.md "wikilink")，舉國激昂，念台鑒於[東北易幟](../Page/東北易幟.md "wikilink")，華北局勢緊張，共軍[長征](../Page/長征.md "wikilink")，內戰未停，國勢阽危，乃放棄研習礦產，以抗日救國為要務，結合學界名流，呼籲各黨派捐棄私見，停止紛爭，合力對外，並發動廣東及[上海各抗日團體捐款援助](../Page/上海.md "wikilink")[東北義勇軍運動](../Page/東北義勇軍.md "wikilink")。是年冬，親率慰勞團員出關，分赴[興城](../Page/興城.md "wikilink")、[凌南](../Page/凌南.md "wikilink")、[綏中各地駐防部隊](../Page/綏中.md "wikilink")，致送捐款，濟助慰問。返經[山海關](../Page/山海關.md "wikilink")，值上海「[一二八](../Page/一二八.md "wikilink")」戰事爆發，因十九路軍英勇抵抗，重創日軍，念台乘機就地宣導，向[東北軍](../Page/東北軍.md "wikilink")[柯柱國師致意](../Page/柯柱國.md "wikilink")，勸所部襲擊[錦州及](../Page/錦州.md "wikilink")[秦皇島日軍](../Page/秦皇島.md "wikilink")，但何氏持觀望態度，未採取行動。

民國二十一年，[滿洲國成立](../Page/滿洲國.md "wikilink")，日本將領[本庄繁及](../Page/本庄繁.md "wikilink")[土肥原賢二率所部分駐關內外](../Page/土肥原賢二.md "wikilink")，念台益感憤恨，於是年至[天津](../Page/天津.md "wikilink")，參加監督各方進行消滅兩日本將領計畫，因事機不密而失敗。復於八、九月間轉往[熱河](../Page/熱河.md "wikilink")、[張家口等地慰問](../Page/張家口.md "wikilink")[西北軍](../Page/西北軍.md "wikilink")[馮玉祥部](../Page/馮玉祥.md "wikilink")，促其堅決抗日。此外，念台因積極從事抗日工作，以[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")、[上海](../Page/上海.md "wikilink")、天津、[北平為其活動基地](../Page/北平.md "wikilink")，以致引起日本使館注意，將其列為「抗日激烈份子」，追蹤監視，時加威脅，但念台不為己甚，並向廣州駐軍總司令[陳濟棠](../Page/陳濟棠.md "wikilink")、公安局長[何犖提出清除廣東各地日諜計畫](../Page/何犖.md "wikilink")，以及反間工作。

民國二十三年八月念台暫離諜報工作，離穗赴滬，不意受人栽誣，乃遭中央通緝，遂隱居蕉嶺故鄉，卒獲澄清。二十四年三月，念台應聘至廣州[中山大學任教](../Page/中山大學.md "wikilink")，日方諜報單位復用種種方法威逼利誘，促其停止抗日防諜行動，屢瀕於危，均嚴詞拒絕。念台並於任教期間，協助校方疏導學生抗日運動風潮，以平抑學生浮動心情。

## 抗戰時組訓民眾

民國二十六年，[七七事變發生](../Page/七七事變.md "wikilink")，國軍全面抗戰，九、十月間，[中山大學開始疏遷](../Page/中山大學.md "wikilink")，念台以教授身份，訪問駐防[潮汕軍部各級將領](../Page/潮汕.md "wikilink")，鼓勵抗日。次年二月間，念台為期早日克敵制勝，不辭險阻，跋涉[大後方](../Page/大後方.md "wikilink")，先後赴[西北](../Page/中國西北地區.md "wikilink")，[西南等地考察訪問組訓工作](../Page/中國西南地區.md "wikilink")，後經海防、香港返抵廣州，歷時九月餘，所獲資料心得皆隨手錄存。其間艱苦備嘗，沿途告貸，但對西北、西南為後方抗戰基地，有持久必勝之信心及準備，並以此信念轉告所接觸之民眾，鼓勵協助政府[抗戰到底](../Page/抗戰.md "wikilink")。是年十月，廣州棄守，粵省黨政軍當局以念台曾研究組訓民眾及[游擊戰術](../Page/游擊.md "wikilink")，紛請協助，遂第四路軍（後改稱第十二集團軍）總司令[余漢謀之聘](../Page/余漢謀.md "wikilink")，籌畫[東江抗戰敵事宜](../Page/東江.md "wikilink")，負責擔任[惠](../Page/惠州.md "wikilink")、潮、梅二十五縣民眾訓練，並成立「東區服務隊」，號召青年參加訓練，作為協助抗戰基幹。嗣獲第四戰區司令長官[張發奎聘為司令部](../Page/張發奎.md "wikilink")[少將](../Page/少將.md "wikilink")[參議](../Page/參議.md "wikilink")，由此轉為[軍職](../Page/軍職.md "wikilink")，乃擴大工作計畫，於二十八年秋，率隊駐紮廣州外圍[羅浮山南麓](../Page/羅浮山.md "wikilink")，從事禦日、防共、安政、教民等工作，先後達六年之久，此外並推動每保辦一戰時小學計畫，以[惠州以東的](../Page/惠州.md "wikilink")[橫壢為中](../Page/橫壢.md "wikilink")，推展至[惠陽](../Page/惠陽.md "wikilink")、[博羅](../Page/博羅.md "wikilink")、[紫金](../Page/紫金.md "wikilink")、[河源等縣區](../Page/河源.md "wikilink")，
先後成立45間小學。

「東區服務隊」的成員有：[鍾浩東](../Page/鍾浩東.md "wikilink")、蔣碧玉(蔣渭水養女)、[蕭道應](../Page/蕭道應.md "wikilink")、黃素貞(汐止人，蕭妻)、李南鋒(屏東人，鍾浩東表弟)、[黎明華](../Page/黎明華.md "wikilink")、丘繼英(後任苗栗區長)、徐森源(後至基隆中學任教)

## 臺灣易手前後

1943年（民國32年），[開羅會議要求臺灣歸還中國](../Page/開羅會議.md "wikilink")，國民政府中央作接收準備，在[福建](../Page/福建.md "wikilink")[漳州成立](../Page/漳州.md "wikilink")[中國國民黨臺灣直屬黨部](../Page/中國國民黨臺灣直屬黨部.md "wikilink")，以及[臺灣調查委員會](../Page/臺灣調查委員會.md "wikilink")，念台奉派為執行委員和調查委員，奔走閩粵，策進復臺工作。次年二月，結束東區服務隊事務，專任臺灣黨務，將原有隊員加入黨部工作，仍以惠陽、博羅為根據地，訂定工作計畫，成立粵東工作團，自任團長，指派人員深入港、穗、汕聯繫當地臺人，滲入臺灣及沿海戰區工作。

1945年（民國34年）二月，[閩贛粵邊區駐防總司令](../Page/閩贛粵邊區.md "wikilink")[香翰屏以念台在廣州](../Page/香翰屏.md "wikilink")、香港等地主持滲透聯繫工作，極為成功，乃介紹其與美國十四航空隊合作，進行招募登陸臺灣之嚮導人員，念台特挑選幹練臺籍青年16人在[梅縣集訓待命](../Page/梅縣.md "wikilink")，拒受美軍酬金。是年八月，日本宣布投降，念台時在福建[永安](../Page/永安市.md "wikilink")，聞訊急返廣州並寓居同鄉[涂思宗於法政路](../Page/涂思宗.md "wikilink")6號之宅邸中，從事安撫臺胞及處理黨務等相關工作。十月二十五日中華民國接管臺灣，中國國民黨臺灣直屬黨部改為[臺灣省黨部](../Page/臺灣省黨部.md "wikilink")，念台仍任執行委員，

1946年春受任為監察院監察委員。在此期間，念台於廣州率同粵東工作團團員分向各收容所慰問臺胞，設法救濟，復向[重慶中央及臺灣地方當局陳述臺胞處境苦衷](../Page/重慶.md "wikilink")，勿概以[漢奸論罪](../Page/漢奸.md "wikilink")，並撰文披露報端，為臺人請命。其後終得行政院察納，通令全國，除少數臺航莠民確有非有迫害事證者以戰犯論處外，餘則一律免究，悉予寬釋，陸續遣送返鄉，俾能各安生業。此項結果，實為念台愛鄉之一大貢獻。8月，籌組「[台灣光復致敬團](../Page/台灣光復致敬團.md "wikilink")」與林獻堂、陳炘、李建興等十五人，晉見國府黨政軍各界，進行全面性的溝通與觀察，直至同年10月才返臺。\[1\]\[2\]

1947年，二二八事件後，[白崇禧奉派至台灣調查與善後](../Page/白崇禧.md "wikilink")，白崇禧即透過[張發奎急邀丘念台赴台宣撫](../Page/張發奎.md "wikilink")，3月27日抵台後，主張寬大處理、停止逮捕，並於日後監察院的調查報告指出，官警妄殺於先，軍憲枉法逞威過度濫殺於後。

1950年代丘念台、[楊亮功與台灣中部地區士紳以紀念丘逢甲而創建](../Page/楊亮功.md "wikilink")「**[逢甲工商學院](../Page/逢甲工商學院.md "wikilink")**」，爾後之逢甲大學前身。

1967年逝於日本東京。

1968年，丘念台的女兒丘棣華創建「[竹林中學](../Page/:台北縣私立竹林高級中學.md "wikilink")」

## 參考資料

  - 劉宗烈：{{〈}}丘念台傳{{〉}}，《國史擬傳第四輯》，北縣新店：國史館，民國82年6月出版，頁8-16。
  - 逢甲大學校史。

[Category:中華民國總統府資政](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國總統府資政 "wikilink")
[Category:臺灣省民政廳廳長](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣省民政廳廳長 "wikilink")
[Category:第一屆監察委員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第一屆監察委員 "wikilink")
[Category:中國國民黨中常委](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國國民黨中常委 "wikilink")
[Category:中國國民黨黨員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國國民黨黨員 "wikilink")
[Category:中華民國工程師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國工程師 "wikilink")
[Category:中國第二次世界大戰人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國第二次世界大戰人物 "wikilink")
[Category:國立中山大學教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立中山大學教授 "wikilink")
[Category:東京大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京大學校友 "wikilink")
[Category:半山](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:半山 "wikilink")
[Category:蕉嶺人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蕉嶺人 "wikilink")
[Category:台中市人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台中市人 "wikilink")
[Category:丘姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:丘姓 "wikilink")
[Category:國立故宮博物院人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立故宮博物院人物 "wikilink")
[Category:客家裔臺灣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:客家裔臺灣人 "wikilink")

1.
2.