**丘巴卡**（），[韓·索羅暱稱為](../Page/韓·索羅.md "wikilink")「阿丘」（Chewie），是導演[喬治·盧卡斯的系列電影](../Page/喬治·盧卡斯.md "wikilink")「[星際大戰](../Page/星際大戰.md "wikilink")」中登場的虛構人物。\[1\]

## 簡介

以系列作品的故事時間點而言，阿丘第一次登場是在星際大戰三部曲《[西斯大帝的復仇](../Page/西斯大帝的復仇.md "wikilink")》中，同時也是尤達大師的故友。他是一名[武技族的戰士](../Page/武技族.md "wikilink")，擅長使用弩枪([十字弓型的雷射槍](../Page/十字弓.md "wikilink"))，而且擁有強大的力量。從星際大戰四部曲《曙光乍現》開始，成為韓·索羅的合作搭檔。韓·索羅能聽得懂他的語言，所以總是知道他在抱怨些什麼，在小說中[莉亞公主雖然也學過武技族語言](../Page/莉亞公主.md "wikilink")，誤認為丘巴卡的發音跟翻譯者比起來更像[鄉音](../Page/鄉音.md "wikilink")，但實際上丘巴卡說的是標準的武技族語。此外，他還是一名優秀的技工，會修理機械物品，曾經修理過千年鷹的光速引擎以及[C3PO](../Page/C3PO.md "wikilink")。在複製人戰爭中，他也曾用廢墟的機械做出一個能發出求救訊號的裝置。

### [星際大戰三部曲](../Page/星際大戰三部曲：西斯大帝的復仇.md "wikilink")

丘巴卡在動盪之中保護自己的母星——卡須剋，並且與前來支援的[絕地大師](../Page/絕地.md "wikilink")─[尤達並肩作戰](../Page/尤達.md "wikilink")。然而，他發現複製人想對尤達大師下手，最後拯救了尤達大師。

### [星際大戰四部曲](../Page/星際大戰四部曲：曙光乍現.md "wikilink")

丘巴卡與[韓·索羅是搭檔](../Page/韓·索羅.md "wikilink")，專門負責宇宙船「[千年鷹號](../Page/千年鷹號.md "wikilink")」的整備、修理工作。在救出[莉亞公主之後](../Page/莉亞公主.md "wikilink")，也加入了聯邦的革命軍。

### [星際大戰五部曲](../Page/星際大戰五部曲：帝國大反擊.md "wikilink")

在韓蘇洛中了[達斯·維達的計謀後](../Page/達斯·維達.md "wikilink")，想要殺死被達斯·維德威脅，而背叛索羅的[藍道·卡瑞辛](../Page/藍道·卡瑞辛.md "wikilink")。最後駕駛千年鷹，救出與[黑武士死鬥後落敗的](../Page/黑武士.md "wikilink")[路克·天行者](../Page/路克·天行者.md "wikilink")，並回到反抗軍的星際艦隊。同時，[藍道·卡瑞辛](../Page/藍道·卡瑞辛.md "wikilink")，也加入了反抗軍的行列。

### [星際大戰六部曲](../Page/星際大戰六部曲：絕地大反攻.md "wikilink")

摧毀第二[死星的任務是](../Page/死星.md "wikilink")[西斯大帝誘捕反抗軍的陰謀](../Page/白卜庭.md "wikilink")，使得戰況陷入膠著。最後，秋巴卡搶下一艘戰鬥用的步行載具，成功的使地面戰的戰況有所突破，讓韓等人有機會解除死星的防護罩。死星的防護解除之後，聯邦的反抗軍星際艦隊獲得最後的勝利。

### [星際大戰七部曲](../Page/STAR_WARS：原力覺醒.md "wikilink")

與韓·索羅一同發現千年鷹號後，協助[芮跟](../Page/芮.md "wikilink")[芬恩前往尋找路克](../Page/芬恩.md "wikilink")。最後在韓·索羅死亡後讓芮繼承了千年鷹號的駕駛，並繼續擔任副駕駛。

### [星際大戰八部曲](../Page/STAR_WARS：最後的絕地武士.md "wikilink")

### [星際大戰外傳：韓索羅](../Page/星際大戰外傳：韓索羅.md "wikilink")

## 相關條目

  - [星際大戰](../Page/星際大戰.md "wikilink")
  - [韓·索羅](../Page/韓·索羅.md "wikilink")

## 參考資料

[de:Figuren aus Star
Wars\#Chewbacca](../Page/de:Figuren_aus_Star_Wars#Chewbacca.md "wikilink")

[Category:星際大戰角色（正史）](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:星際大戰角色（正史） "wikilink")
[Category:虛構外星生命](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構外星生命 "wikilink")
[Category:虚构走私犯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构走私犯 "wikilink")

1.