**邴吉**（），[字少卿](../Page/表字.md "wikilink")，[西汉](../Page/西汉.md "wikilink")[鲁国](../Page/鲁国_\(汉朝\).md "wikilink")（今[山东](../Page/山东.md "wikilink")[曲阜](../Page/曲阜.md "wikilink")）人，西漢政治人物，西漢魯國獄吏出身，通曉詩、禮，官至丞相。他也是[麒麟阁十一功臣之一](../Page/麒麟阁十一功臣.md "wikilink")。

## 生平

邴吉早年在鲁国担任狱史，后逐渐升迁至中央政府，担任[廷尉右监](../Page/廷尉.md "wikilink")，不久因为犯法被贬回鲁国，任州从事。[汉武帝末年](../Page/汉武帝.md "wikilink")，宫中发生[巫蛊之祸](../Page/巫蛊之祸.md "wikilink")（前92年），邴吉因为曾经担任过廷尉府的官职，奉召入[长安](../Page/长安.md "wikilink")，负责在[郡邸狱审理案件](../Page/郡邸狱.md "wikilink")。当时[汉宣帝尚年幼](../Page/汉宣帝.md "wikilink")，因为係[卫太子之孙而卷入此案](../Page/卫太子.md "wikilink")，亦关押在郡邸狱中。邴吉知道卫太子本係冤屈，其孙更加无辜，便对其多加照顾，且故意拖延案件的审理，希望能够保全宣帝。[後元二年](../Page/後元_\(漢武帝\).md "wikilink")（前87年），汉武帝病重，因怀疑长安狱中仍有天子之气，下令将长安狱中罪犯无论轻重全部处决。邴吉当夜闭门不纳武帝使者，坚不执行旨意，以保护宣帝。次日晨，武帝后悔自己的命令，撤回旨意，郡邸狱中所有人员方才得逃大难。

[霍光掌权后](../Page/霍光.md "wikilink")，十分器重邴吉，任命其为[光禄大夫](../Page/光禄大夫.md "wikilink")、[给事中](../Page/给事中.md "wikilink")。[汉昭帝死后](../Page/汉昭帝.md "wikilink")，霍光初迎立[昌邑王](../Page/昌邑王.md "wikilink")[刘贺为帝](../Page/刘贺.md "wikilink")，不久因其荒淫而废之。在霍光同[张安世等人讨论应立何人为帝时](../Page/张安世.md "wikilink")，邴吉向其推荐了宣帝，受到其同意。宣帝即位后，立刻封邴吉为[关内侯](../Page/关内侯.md "wikilink")。

邴吉在宣帝在位期间，绝口不提自己对宣帝的私恩，宣帝亦不知道。[地节三年](../Page/地节.md "wikilink")（前67年），邴吉獲任命为[太子太傅](../Page/太子太傅.md "wikilink")，负责对新立的皇太子的教育，不久又调任[御史中丞](../Page/御史中丞.md "wikilink")。霍氏家族被族灭后，宣帝方才知道邴吉当年的保全之功，大为感动，封其为**博阳侯**。

[魏相去职后](../Page/魏相_\(汉朝\).md "wikilink")，邴吉代之为[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")，执政期间为人宽和，隐恶扬善，为人称道。[五凤三年](../Page/五凤.md "wikilink")（前55年），邴吉病逝，临终前向汉宣帝推荐[杜延年](../Page/杜延年.md "wikilink")、[-{于}-定國和](../Page/于定国.md "wikilink")[陈万年三位贤臣](../Page/陈万年.md "wikilink")，獲时人誉为知人善任。邴吉死后[谥为](../Page/谥.md "wikilink")**定侯**。

## 參考資料

《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")》卷七十四，第四十四，魏相**邴吉**傳

[Category:西汉丞相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉丞相 "wikilink")
[Category:麒麟閣十一功臣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:麒麟閣十一功臣 "wikilink")
[Category:西汉列侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉列侯 "wikilink")
[Category:曲阜人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曲阜人 "wikilink")
[Category:邴姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:邴姓 "wikilink")