**丙子戰爭**\[1\]，又称「**丙子胡乱**」，指1636年（清[崇德元年](../Page/崇德.md "wikilink")、朝鮮仁祖十四年）[皇太極称帝后不久率领](../Page/皇太極.md "wikilink")“十万”[清朝军队攻打](../Page/清朝.md "wikilink")[朝鮮的事件](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")。這是[满洲](../Page/满洲.md "wikilink")（[後金及清](../Page/後金.md "wikilink")）政权第二次攻打朝鮮，因爆发于[丙子年](../Page/丙子.md "wikilink")，故而得名。

[丁卯战争之后](../Page/丁卯战争.md "wikilink")，朝鲜虽与[后金政权结盟](../Page/后金.md "wikilink")，但仍旧保持着与[明朝的关系](../Page/明朝.md "wikilink")，2月，皇太极遣使通报朝鲜，自己将由汗改称皇帝，希望朝鲜参与劝进并向其跪拜朝贺，顿时朝鲜举国哗然，皆不承認清朝窃帝号而不受。1636年，清太宗以朝鮮背棄1627年平壤盟约为由，率领十万军队入侵朝鲜。清军渡江后，发挥其善于[野战的特点](../Page/野外戰.md "wikilink")，绕过坚固的城池不攻，长驱直入，十二天之后便抵达朝鲜京城[汉阳城下](../Page/首尔.md "wikilink")，[朝鲜仁祖出走](../Page/朝鲜仁祖.md "wikilink")[南汉山城避难](../Page/南汉山城.md "wikilink")。翌年（1637年）正月三十日，在南汉山城被清兵围困数月之后，仁祖出城，前往汉江东岸的[三田渡清营向清太宗投降](../Page/三田渡.md "wikilink")，史称「[丁丑下城](../Page/丁丑下城.md "wikilink")」。经过此战，朝鲜成为清朝的[藩属国](../Page/藩属国.md "wikilink")，并彻底断绝了与原[宗主国](../Page/宗主国.md "wikilink")[明朝的关系](../Page/明朝.md "wikilink")。

## 背景

1619年的[薩爾滸之戰後](../Page/薩爾滸之戰.md "wikilink")，[明朝對原来](../Page/明朝.md "wikilink")[辽东地区以及朝鲜的影響力大為下降](../Page/辽东.md "wikilink")，[女真族的](../Page/女真族.md "wikilink")[後金政權開始強大起來](../Page/後金.md "wikilink")。1627年，後金君主[皇太極遣兵](../Page/皇太極.md "wikilink")[入侵朝鮮](../Page/丁卯戰爭.md "wikilink")，朝鮮被迫與後金議和，與後金結盟。但當時朝鮮由親明的[西人派執掌政權](../Page/西人_\(朝鮮\).md "wikilink")，依然保持與[明朝的關係](../Page/明朝.md "wikilink")，收留明朝戰敗逃至朝鮮的將領，對後金持敵對態度。

1628年，朝鮮依據與後金的協議，開市於[中江](../Page/中江.md "wikilink")。同年，因[毛文龍被](../Page/毛文龍.md "wikilink")[袁崇煥處決導致明軍陷入混亂](../Page/袁崇煥.md "wikilink")，[皇太極計畫趁機進攻明朝](../Page/皇太極.md "wikilink")，向朝鮮徵調兵船。[朝鮮仁祖故意拖延三日後才接見後金的使臣](../Page/朝鮮仁祖.md "wikilink")，並對他說：「明國猶吾父也。助人攻吾父之國，可乎？船殆不可藉也。」

1632年，皇太極派[巴都禮](../Page/巴都禮.md "wikilink")、[察哈喇等人前往朝鮮頒定貢額](../Page/察哈喇.md "wikilink")。仁祖僅同意貢獻貢額的十分之一，推託說金銀、牛角不是朝鮮的特產，拒絕獻出。皇太極大為光火，於次年致書仁祖，責其減歲幣額，並竊葠畜、匿逃人之罪，欲罷遣使，專互市。朝鮮索性拒絕同後金在[會寧城的](../Page/會寧.md "wikilink")[互市](../Page/互市.md "wikilink")，此後又多次拒絕互市，並在[京畿](../Page/京畿道.md "wikilink")、[黃海](../Page/黃海道.md "wikilink")、[平安三道加築](../Page/平安道.md "wikilink")[白馬等十二城](../Page/白馬山城.md "wikilink")，以加強對[後金的防備](../Page/後金.md "wikilink")。

1635年，皇太極攻[察哈爾](../Page/察哈爾.md "wikilink")，[林丹汗之子](../Page/林丹汗.md "wikilink")[额哲獻](../Page/额哲.md "wikilink")[傳國玉璽投降](../Page/傳國玉璽.md "wikilink")。各貝勒與蒙古王公皆建議[皇太極稱帝](../Page/皇太極.md "wikilink")，皇太極遣[英俄爾岱](../Page/英俄爾岱.md "wikilink")通報朝鮮，朝鮮群臣皆言不可。朝鮮仁祖將英俄爾岱囚禁在[議政府](../Page/議政府.md "wikilink")，英俄爾岱等人奪民間之馬，破門北逃。仁祖派人追上，宣佈不承認1627年的城下之盟。英俄爾岱逃回後金並報告皇太極，皇太極大為光火。

## 过程

### 攻入朝鮮

[清_佚名_《清太宗崇德皇帝朝服像》.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:清_佚名_《清太宗崇德皇帝朝服像》.jpg "fig:清_佚名_《清太宗崇德皇帝朝服像》.jpg")

1636年四月，皇太極稱帝，改國號為[大清](../Page/大清.md "wikilink")。當時朝鮮的春信使[羅德憲](../Page/羅德憲.md "wikilink")、回答使[李廓正在盛京](../Page/李廓.md "wikilink")，參加了登基大典。羅德憲、李廓二人堅決認為明朝是朝鮮的宗主國，拒絕向皇太極行[三跪九叩之禮](../Page/三跪九叩之禮.md "wikilink")，而當其是朝鮮一國上下也是群情洶湧，掌令洪翼漢就上斥和疏言「臣墮地之初，只聞有大明天子耳...今乃服事胡虜，偸安僅存，縱延晷刻，其於祖宗何，其於天下何，其於後世何？...臣愚以爲，戮其使而取其書、函其首，奏聞于皇朝。」另外還有一百三十八名太学生联名以及諸多官員上疏，请斩使焚书，這使皇太極非常憤怒。\[2\]\[3\]

同年十一月，皇太極以朝鮮違背盟約為由，準備入侵朝鮮，先遣回朝鮮使臣李廓，通報仁祖。臘月初二日，派[濟爾哈朗守](../Page/濟爾哈朗.md "wikilink")[盛京](../Page/瀋陽.md "wikilink")（今[瀋陽](../Page/瀋陽.md "wikilink")），[阿濟格](../Page/阿濟格.md "wikilink")、[阿巴泰守](../Page/阿巴泰.md "wikilink")[遼河入海口以遏明軍](../Page/遼河.md "wikilink")，[皇太極親自率領清軍十二萬入侵朝鮮](../Page/皇太極.md "wikilink")。皇太極令[多爾袞](../Page/多爾袞.md "wikilink")、[豪格分統左翼滿洲](../Page/豪格.md "wikilink")、蒙古兵，從寬甸入長山口；戶部[承政](../Page/承政.md "wikilink")[馬福塔](../Page/馬福塔.md "wikilink")、[英俄爾岱等率兵三百人](../Page/英俄爾岱.md "wikilink")，裝扮成商人，突襲朝鮮王都漢陽城；[多鐸](../Page/多鐸.md "wikilink")、[岳託等人率數千兵馬接應](../Page/岳託.md "wikilink")。皇太極與[代善率其他各路軍馬進攻朝鮮](../Page/代善.md "wikilink")。

臘月初六日，朝鮮邊境望見清軍，舉二把烽火示警，朝鮮都元帥[金自點不予理會](../Page/金自點.md "wikilink")。臘月初十日，清軍主力迅速渡[鎮江](../Page/鴨綠江.md "wikilink")。十二日，兵至[郭山城](../Page/郭山城.md "wikilink")，[定州](../Page/定州市_\(平安北道\).md "wikilink")、[安州投降](../Page/安州市.md "wikilink")。不過在另一路，[義州府尹](../Page/義州.md "wikilink")[林慶業死守白馬山城抗擊清軍](../Page/林慶業.md "wikilink")，清軍始終無法攻陷義州。林慶業向都元帥金自點、副元帥[申景瑗請求增援](../Page/申景瑗.md "wikilink")，但金自點等人希望獨吞戰功，未派兵往增援。又因金自點漠視烽火、太晚遞送狀啟，導致朝鮮朝廷直到十二日才得知清軍急襲。

臘月十三日，[朝鮮仁祖得到清軍入侵的消息](../Page/朝鮮仁祖.md "wikilink")；都元帥[金自點派人向仁祖告急](../Page/金自點.md "wikilink")，奏稱清軍攻至[安州](../Page/安州市.md "wikilink")。仁祖大驚，令[沈器遠負責京城漢陽的防衛](../Page/沈器遠.md "wikilink")，同時還命令老弱之臣可以前往江華島避難。\[4\]翌日，仁祖得知清軍已過[松都](../Page/開城.md "wikilink")（今開城）的消息，派人將宮眷、神主、王族遷往江華島，自己則退往南漢山城。仁祖車駕過[崇禮門時](../Page/崇禮門.md "wikilink")，馬福塔所率的突襲部隊突然出現在城外。仁祖一面令[申景禛率兵出城防禦](../Page/申景禛.md "wikilink")，一面派[崔鳴吉前去勞軍](../Page/崔鳴吉.md "wikilink")，希望拖延時間。[馬福塔給出的答覆是](../Page/馬福塔.md "wikilink")，要求仁祖派一名王弟、一名大臣為人質前來。乘和談之機，仁祖自己向[南漢山城逃去](../Page/南漢山城.md "wikilink")，當夜初更逃到該城。\[5\]\[6\]翌日，仁祖聽從[金瑬的建議](../Page/金瑬.md "wikilink")，準備逃到江華島去，但由於暴雪大降、路途難行，只得固守南漢山城。又派遣綾峰守[李偁號稱王弟](../Page/李偁.md "wikilink")，以刑曹[判書](../Page/判書.md "wikilink")[沈諿加大臣銜出使清軍求和](../Page/沈諿.md "wikilink")。\[7\]皇太極斥責朝鮮在丁卯年派出假王子為人質，又詰問沈諿，李偁是否是假王弟，沈諿不能答，並自己承認「我既不是大臣，綾峯君也不是王子。」\[8\]皇太極詰問投靠清人的[朴蘭英](../Page/朴蘭英.md "wikilink")，朴蘭英卻堅稱李偁是真王弟、沈諿為真大臣。皇太極大怒，殺朴蘭英，驅逐朝鮮使者，並堅持要求朝鮮送王世子[李溰為人質](../Page/昭顯世子.md "wikilink")。

[Korea-Namhansanseong-11.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Korea-Namhansanseong-11.jpg "fig:Korea-Namhansanseong-11.jpg")
為了籠絡人心，仁祖親自登上南漢山城城樓鼓舞士氣，又赦免都元帥[金自點](../Page/金自點.md "wikilink")、副元帥[申景瑗](../Page/申景瑗.md "wikilink")、平安兵使[柳琳](../Page/柳琳.md "wikilink")、義州府尹[林慶業互相傾軋之罪](../Page/林慶業.md "wikilink")，諭以急速進兵抗敵。又發檄各道，要求入兵增援。\[9\]雖然如此，仁祖和群臣都對時勢持悲觀態度。他召集群臣，問是否因答應清方要求。群臣或主战或主和，莫衷一是。十九日，清軍前驅部隊到達南漢山城下。仁祖親自登城，朝鮮軍用火炮擊退了清軍的進攻。[崔鸣吉等主和派大臣建议与清讲和](../Page/崔鸣吉.md "wikilink")，清朝要求送出世子方可议和，震惊朝鲜上下。\[10\]

### 劝降未成

二十日，皇太極率清軍主力至[松都](../Page/松都.md "wikilink")，又遣使勸降。仁祖拒絕，並召都元帥[金自點](../Page/金自點.md "wikilink")、副元帥[申景瑗率軍回援](../Page/申景瑗.md "wikilink")，令各地軍隊前來勤王，又令[金慶徵前去南部三道召集水師](../Page/金慶徵.md "wikilink")，準備與清軍決戰。\[11\]留都大將沈器遠派人送狀啓，在狀啓中，他故意誇大了自己的戰功，群臣無不激憤。

二十四日，南漢山城內開始出現糧草不足的情況。朝鮮各處守軍見國王被圍，紛紛前來支援。公清兵使[李義培畏懼清軍](../Page/李義培.md "wikilink")，駐紮竹山不進兵。江原道營將[權井吉領兵到儉丹山](../Page/權井吉.md "wikilink")，遭清兵擊敗。公清監司[鄭世規領兵在險川](../Page/鄭世規.md "wikilink")，依山佈陣，遭清兵擊敗，全軍覆沒，鄭世規本人僅以身免。

二十七日，皇太極率清軍主力至[臨津江北岸](../Page/臨津江.md "wikilink")。此時南漢山城幾乎斷絕了外界的音信，二十八日，留都大將沈器遠送來擊退清軍進攻的消息後，\[12\]體察使金瑬派兵出北門而戰，遭到清兵的偷襲，大敗。都元帥[金自點](../Page/金自點.md "wikilink")、副元帥[申景瑗在黃海道的洞仙擊敗清兵](../Page/申景瑗.md "wikilink")，慶尚兵使[閔栐亦率兵至忠州水橋](../Page/閔栐.md "wikilink")。

### 攻破汉阳

[崇德二年](../Page/崇德.md "wikilink")（1637年）正月初一，皇太極趁江面結冰之際渡江攻[漢陽](../Page/首爾.md "wikilink")，[沈器遠棄城退駐光陵](../Page/沈器遠.md "wikilink")。此時多鐸部也已攻破[平壤](../Page/平壤.md "wikilink")，與皇太極會師。皇太極率兵駐紮炭川，俯瞰南漢山城中。仁祖聽從吏曹判書崔鳴吉的建議，派[洪瑞鳳](../Page/洪瑞鳳.md "wikilink")、[金藎國](../Page/金藎國.md "wikilink")、[李景稷等前去求和](../Page/李景稷.md "wikilink")。四日，清大軍渡漢江。駐紮漢陽東二十里江岸。此時朝鮮各道的勤王之軍陸續趕來。七日，清兵擊敗全羅監司[李時昉部](../Page/李時昉.md "wikilink")。南兵使徐佑申、咸鏡監司[閔聖徽合兵](../Page/閔聖徽.md "wikilink")，屯兵楊根、薇原，號稱二萬三千；平安道別將領八百餘騎至安峽；慶尚左兵使[許完領兵到雙嶺](../Page/許完.md "wikilink")，未及交鋒，軍敗而死；右兵使[閔栐力戰良久](../Page/閔栐.md "wikilink")，亦敗死；忠淸監司[鄭世規進兵龍仁](../Page/鄭世規.md "wikilink")、險川，亦戰敗；\[13\]平安道觀察使[洪命耉](../Page/洪命耉.md "wikilink")，與清兵大戰于金化，兵敗陣亡。\[14\]另一路的清軍[多爾袞](../Page/多爾袞.md "wikilink")、[豪格左翼軍由長山口克昌州城](../Page/豪格.md "wikilink")，敗安州、黃州兵五百，寧邊城兵千，截殺援兵一萬五千，七日與皇太極會師。貝勒[杜度率兵送來大炮](../Page/杜度_\(清朝\).md "wikilink")，清兵合力圍攻南漢山城。\[15\]

十三日，仁祖遣遣[洪瑞鳳](../Page/洪瑞鳳.md "wikilink")、[崔鳴吉](../Page/崔鳴吉.md "wikilink")、[尹暉等出城議和](../Page/尹暉.md "wikilink")，遭到拒絕。十九日，再遣[李弘冑](../Page/李弘冑.md "wikilink")、崔鳴吉、尹暉求和。二十日，仁祖正式決定向清朝稱臣；翌日，遣李弘冑出使清營，獻書投降。皇太極要求仁祖下城親自投降，仁祖懷疑是奸計，因此不接受。二十二日，[皇太極遣](../Page/皇太極.md "wikilink")[多爾袞襲破](../Page/多爾袞.md "wikilink")[江華島](../Page/江華島.md "wikilink")，俘虜朝鮮王妃、王子、宗室、群臣家屬等眾。前右議政[金尚容](../Page/金尚容.md "wikilink")、前右承旨[洪命亨](../Page/洪命亨.md "wikilink")、司僕寺主簿[宋時榮](../Page/宋時榮.md "wikilink")、前司憲府掌令[李時稷等人不願成為清兵的俘虜](../Page/李時稷.md "wikilink")，自殺身亡。

皇太極再次要求朝鮮仁祖親自出城投降，並威脅若是不從，城破之後便要屠城。世子主动要求出城做人质，表示：“泰山既垂于鸟卵之上，国步谁措于盘石之坚，事已急矣！予既有弟二人，又有一子，亦可奉宗社。予虽死于贼，尚何憾焉？”\[16\]二十三日，仁祖決定送世子李溰代他出城投降，称：“予为宗社、生灵，出不得已之计矣……渠为父出去，不害于义理，而人子之至情也”。\[17\]但[英俄爾岱傳諭](../Page/英俄爾岱.md "wikilink")，一定要仁祖親自出城，並威脅說皇太極準備回到盛京去，若不答應就不要再求和了。在此期間，清兵又發動了幾次攻城，希望迫使朝鮮投降。仁祖只得在二十七日答應了這個要求。次日，皇太極同意了仁祖的求和，並要求他親自出城。清朝提出“[三田渡盟约](../Page/三田渡盟约.md "wikilink")”，要求朝鲜以“长子及再一子为质”\[18\]。

### 丁丑下城

[인조의_항복.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:인조의_항복.jpg "fig:인조의_항복.jpg")向[皇太極行](../Page/皇太極.md "wikilink")[三跪九叩之禮](../Page/三跪九叩.md "wikilink")\]\]

二十九日，仁祖先縛斥和派人物[弘文館](../Page/弘文館.md "wikilink")[校理](../Page/校理.md "wikilink")[尹集](../Page/尹集.md "wikilink")、[修撰](../Page/修撰.md "wikilink")[吳達濟及](../Page/吳達濟.md "wikilink")[台諫官](../Page/台諫官.md "wikilink")[洪翼漢獻清軍](../Page/洪翼漢.md "wikilink")。次日仁祖與王世子[李溰率侍從五十餘人](../Page/昭顯世子.md "wikilink")，穿青衣親自出城，群臣哭送於西門。朝鮮仁祖出城時，英俄爾岱和馬福塔已率軍在城外迎接。朝鮮百姓看見仁祖隨清軍離去，誤以為清軍要把仁祖綁架到[盛京](../Page/盛京.md "wikilink")，都痛哭失聲。仁祖隨清軍來到[三田渡](../Page/三田渡.md "wikilink")，與皇太極會面，向皇太極行[三跪九叩之禮](../Page/三跪九叩之禮.md "wikilink")。這就是歷史上的「丁丑下城」。雙方簽訂和議：

  - 朝鮮成為清朝的[藩屬國](../Page/藩屬國.md "wikilink")。
  - 朝鮮斷絕與原[宗主國明朝的關係](../Page/宗主國.md "wikilink")。
  - 朝鮮仁祖長子[李溰](../Page/昭顯世子.md "wikilink")、次子[李淏赴](../Page/朝鮮孝宗.md "wikilink")[奉天作](../Page/奉天.md "wikilink")[人質](../Page/人質.md "wikilink")。
  - 朝鮮應向清朝[朝貢](../Page/朝貢.md "wikilink")。每年[黄金百两](../Page/黄金.md "wikilink")、[白银千两](../Page/银两.md "wikilink")、水牛角二百对、貂皮百张、鹿皮百张、[茶葉千包](../Page/茶葉.md "wikilink")、[水獭皮四百张](../Page/水獭.md "wikilink")、[青黍皮三百张](../Page/青黍皮.md "wikilink")、[胡椒十斗](../Page/胡椒.md "wikilink")、[腰刀二十六口](../Page/腰刀.md "wikilink")、[顺刀二十口](../Page/顺刀.md "wikilink")、[苏木二百斤](../Page/苏木_\(植物\).md "wikilink")、[大纸千卷](../Page/大纸.md "wikilink")、[小纸千五百卷](../Page/小纸.md "wikilink")、[五爪龙席四领](../Page/五爪龙席.md "wikilink")、[花席四十领](../Page/花席.md "wikilink")、[白苎布二百疋](../Page/白苎布.md "wikilink")、[绵绸二千疋](../Page/绵绸.md "wikilink")、[细麻布四百疋](../Page/细麻布.md "wikilink")、[细布万疋](../Page/细布.md "wikilink")、布四千疋、[米万包](../Page/米.md "wikilink")。
  - 清朝攻打明朝所屬的島嶼[皮岛時](../Page/皮岛.md "wikilink")，朝鮮應該出兵、出[軍艦五十艘協助](../Page/軍艦.md "wikilink")。
  - 清朝禁止朝鮮大量修建[城堡等防禦工事](../Page/城堡.md "wikilink")。

在一系列儀式之後，朝鮮歸附了清朝，並在三田渡地區建立「[大清皇帝功德碑](../Page/大清皇帝功德碑.md "wikilink")」（俗稱[三田渡碑](../Page/三田渡碑.md "wikilink")）。[皇太極隨即撤軍歸國](../Page/皇太極.md "wikilink")。

## 戰後

清朝将“六十万”（数字也许有夸张）朝鲜人押回沈阳市场贩卖，其中还不包括被清军中的蒙古人掠往蒙古的朝鲜人\[19\]。还掠走朝鲜大量物资，后来朝鲜政府向清朝支付赎金赎回了一些人。根據協議，朝鮮被迫與[明朝斷交](../Page/明朝.md "wikilink")，接受[清朝的](../Page/清朝.md "wikilink")[冊封](../Page/冊封.md "wikilink")，成為清朝的藩屬國。根據規定，朝鮮使用的[年号由明朝年号改为清朝年号](../Page/年号.md "wikilink")。朝鮮朝廷要求斥和者自首，洪翼汉、尹集、吴达济三人自首，被清军抓往盛京杀害，号称“三学士”。

雖然朝鮮屈服於清朝的統治，但朝鮮人對清朝非常反感，稱呼清朝為「[胡虜](../Page/胡人.md "wikilink")」。這種敵對的稱呼和態度，在《[朝鮮王朝實錄](../Page/朝鮮王朝實錄.md "wikilink")》中比比皆是。朝鮮方面僅僅在外交上使用清朝年號，在國內則不使用，稱為「某某王某某年」，例如「[仁祖大王十二年](../Page/朝鮮仁祖.md "wikilink")」等等。不少士人[反滿崇明](../Page/反清復明.md "wikilink")，甚至使用「崇禎」、「後崇禎」等年號，致使「[崇禎](../Page/崇禎.md "wikilink")」這個年號被朝鮮[兩班](../Page/兩班.md "wikilink")[士大夫沿用數百年](../Page/士大夫.md "wikilink")。[朝鮮孝宗可能因為在滿洲擔任過人質](../Page/朝鮮孝宗.md "wikilink")，餘怒未消，其在位期間，朝鮮甚至密謀起兵，聯合日本[江戶幕府](../Page/江戶幕府.md "wikilink")、[南明勢力反對滿清](../Page/南明.md "wikilink")，後來又計劃響應[三藩之亂和](../Page/三藩之亂.md "wikilink")[東寧王國](../Page/東寧王國.md "wikilink")。但[北伐計劃最終因財政困難而計劃擱淺](../Page/朝鮮孝宗北伐計劃.md "wikilink")。\[20\]

将[昭显世子扣为](../Page/昭显世子.md "wikilink")[人质](../Page/人质.md "wikilink")，既是清朝钳制朝鲜的手段，也是清朝要挟朝鲜攻打明朝等行动的筹码，同时又含有清朝扶植朝鲜亲清势力的意图。\[21\]

在外交方面，朝鮮建立[迎恩門以迎接清朝勅使](../Page/迎恩門_\(首爾\).md "wikilink")，在1637年至1881年之間，朝鮮先後161次接待清朝勅使。朝鮮每年四次向清朝[進貢](../Page/進貢.md "wikilink")（1644年後改為每年一次），直到[甲午戰爭清朝戰敗為止](../Page/甲午戰爭.md "wikilink")。而在甲午戰爭清朝戰敗之後，迎恩門被拆毀，改建[獨立門](../Page/獨立門.md "wikilink")。

## 以丙子戰爭為背景的作品

  - 《[最终兵器：弓](../Page/最終兵器弓.md "wikilink")》(台灣片名：《弓箭之戰》)(2011年韓國古裝電影)

:\*朴海日、柳承龍、金武烈、文彩元等卡司主演。

  - 《[南漢山城](../Page/南漢山城_\(電影\).md "wikilink")》(The
    Fortress，2017年韓國古裝電影)

:\*李炳憲、金倫奭、朴海日、高洙、朴喜洵、趙宇鎮等卡司主演。

## 注释

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 《[清史稿·卷526·朝鮮](../Page/s:清史稿/卷526.md "wikilink")》

  - [仁祖大王實錄](http://sillok.history.go.kr/inspection/insp_king.jsp?id=wpa&tid=&pos=0&mTree=0&inResult=0&clsName=&indextype=1&searchType=a&keyword=&keyword2=&setlist_K=&setlist_W=&detail=0&opH=0&opAll=0&opP=0&opA=0&opB=0&opC=0&opQ=0&chkID=0&qH=&qAll=&qP=&qA=&qB=&qC=&qQ=&idS=&idE=&tabid=w)

  - 徐東日 著：《朝鮮朝使臣眼中的中國形象》，中華書局，2010年12月出版，ISBN 978-7-101-07758-2

  -
  -
  - .

  -
## 外部链接

  - [한국역대인물
    종합시스템-인조](http://people.aks.ac.kr/view.jsp?id=PPL_6JOb_A1595_1_0011237)


## 参见

  - [丁卯戰爭](../Page/丁卯戰爭.md "wikilink")
  - [丁丑下城](../Page/丁丑下城.md "wikilink")、[三田渡碑](../Page/三田渡碑.md "wikilink")
  - [迎恩門
    (首爾)](../Page/迎恩門_\(首爾\).md "wikilink")[獨立門](../Page/獨立門.md "wikilink")
  - [靖康之耻](../Page/靖康之耻.md "wikilink")
  - [朝鮮孝宗北伐計劃](../Page/朝鮮孝宗北伐計劃.md "wikilink")

{{-}}

[Category:朝鮮王朝戰争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮王朝戰争 "wikilink")
[Category:清朝戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝戰爭 "wikilink")
[Category:中朝關係_(清朝)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中朝關係_\(清朝\) "wikilink")
[Category:1636年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1636年 "wikilink")
[Category:1637年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1637年 "wikilink")

1.  中文學術界名稱據《朝鮮朝使臣眼中的中國形象》，第61頁
2.  《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄》「十四年四月二十六日條」
3.  《清史稿·朝鮮傳》
4.  《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄》「十四年十二月十三日條」
5.  《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄》「十四年十二月十四日條」
6.  《清史稿·朝鮮傳》
7.  《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄》「十四年十二月十五日條」
8.  著者不詳，《山城日記》
9.  《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄》「十四年十二月十六日條」
10. 《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄》「十四年十二月十六日條」
11. 《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄》「十四年十二月二十日條」
12. 《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄》「十四年十二月二十八日條」
13. 《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄》「十五年正月十五日條」
14. 《朝鮮王朝實錄·仁祖實錄》「十五年正月二十八日條」
15. 《清史稿·朝鮮傳》
16. 《朝鲜王朝实录·仁祖实录》卷34，十五年正月二十二日条
17. 《承政院日记》，仁祖十五年正月二十六日条
18. 《朝鲜王朝实录·仁祖实录》卷34，十五年正月二十八日
19. 《[丙子录](../Page/丙子录.md "wikilink")》
20. [史海钩沉：朝鲜皇室的“反清复明”秘密计划](http://news.china.com/zh_cn/history/all/11025807/20050609/12059901.html)

21. [李𣳫怎么读
    昭显世子李𣳫生平简介及怎么死的](http://cul.shangdu.com/wikipedia/20140815/280_5933270.shtml)