**丙烷**是一个三碳的[烷烃](../Page/烷烃.md "wikilink")，化学式为，通常为[气态](../Page/气态.md "wikilink")，但一般经过[压缩成](../Page/压缩.md "wikilink")[液态后](../Page/液态.md "wikilink")[运输](../Page/运输.md "wikilink")。[原油或](../Page/原油.md "wikilink")[天然气处理后](../Page/天然气.md "wikilink")，可以从成品油中得到丙烷。丙烷通常用来作为[发动机](../Page/发动机.md "wikilink")、[烧烤食品及](../Page/烧烤.md "wikilink")[家用取暖系统的燃料](../Page/家用取暖系统.md "wikilink")。

在销售中，丙烷一般被称为[液化石油气](../Page/液化石油气.md "wikilink")，其中也混有少量的[丙烯](../Page/丙烯.md "wikilink")、[丁烷和](../Page/丁烷.md "wikilink")[丁烯](../Page/丁烯.md "wikilink")。为了便于发现意外泄露，商用液化石油气中一般也加入恶臭的[乙硫醇](../Page/乙硫醇.md "wikilink")。

## 历史

[Propane_tank_truck.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Propane_tank_truck.JPG "fig:Propane_tank_truck.JPG")境内的家用液化石油气罐的运输\]\]
1910年，在[美国矿业局工作的Walter](../Page/美国矿业局.md "wikilink") O.
Snelling博士在[汽油中发现了一种易挥发的物质](../Page/汽油.md "wikilink")，即丙烷。这些极为活泼的轻[碳氢化合物有着很高的](../Page/碳氢化合物.md "wikilink")[蒸汽压](../Page/蒸汽压.md "wikilink")，很容易从未精炼的汽油中挥发。同年3月31日，[纽约时报报导了沃尔特博士关于液化气的工作](../Page/纽约时报.md "wikilink")：“...一个铁瓶中的‘气体’足够一个普通家庭用上三个星期。”\[1\]

此后，沃尔特博士与其他人合作研究出了在精炼汽油的过程中液化丙烷的办法。他们也一起建立了第一个商业销售丙烷的[美国石油气公司](../Page/美国石油气公司.md "wikilink")。1911年，沃尔特博士已经能够制备高纯度的丙烷并在同年3月25日获得专利，专利号码为1056845。\[2\]另一个由弗兰克·彼得斯发明的通过压缩制备石油液化气在1912年获得专利。

在1920年代，液化石油气的产量激增，现有的最早记录显示在1922年共生产了223000加仑。1927年，年销量已经接近100万加仑。而到了1935年，年销量已经达到560万加仑。1930年代工业上的主要发展包括使用[轨道交通运输](../Page/轨道交通.md "wikilink")、加入恶臭气体以及增加丙烷填充终端。1945年，液化石油气的年销量达到了10亿加仑。截止1947年，62%以上的美国家庭用上了天然气或丙烷作为做饭的燃料。

1950年，[芝加哥运输管理局订购了](../Page/芝加哥运输管理局.md "wikilink")1000辆以丙烷作燃料的汽车。截止1958年，美国国内的年销售量已经达到70亿加仑，2004年，有报告称整个丙烷产业价值80亿美元至100亿美元，年消耗量超过150亿加仑。\[3\]

## 性质与反应

同其他烷烃一样，丙烷可以在充足氧气下燃烧，生成水和二氧化碳。

  -

    \+ 5  ＝ 3  + 4  + 热量

当氧气不充足时，生成水和一氧化碳。

  -
    2  + 7  ＝ 6  + 8  + 热量

和天然气不同的是，丙烷比[空气重](../Page/空气.md "wikilink")（大约是空气的1.5倍）。在自然状态下，丙烷会下落并积聚在地表附近。在常压下，液态的丙烷会很快的变为蒸汽并且由于空气中水的凝结而显白色。

一立方英尺的丙烷若完全燃烧能够放出2500[BTU的热量](../Page/英热单位.md "wikilink")（91,600BTU每液体加仑）。国际单位制中，一立方米丙烷的[高热值是](../Page/热值.md "wikilink")50[千焦](../Page/焦耳.md "wikilink")（≈13.8 [kWh](../Page/kWh.md "wikilink")）或101
MJ/m<sup>3</sup>。

丙烷无毒，但是若滥用做[吸入剂](../Page/吸入剂.md "wikilink")，有一定因为缺乏氧气而窒息的危险。同样值得注意的是，商业产品中通常含有其他可能导致危险的碳氢化合物。在常压下，丙烷及其混合物快速挥发能造成[冻伤](../Page/冻伤.md "wikilink")。在外界温度是20[摄氏度的情况下](../Page/摄氏度.md "wikilink")，丙烷液体仍然保持-42度的低温。

液化石油气的燃烧比汽油清洁，但略逊于天然气。由于C-C单键以及丙烯和丁烯中双键，液化石油气在通常情况下燃烧会产生除了二氧化碳和水之外的[有机废气](../Page/有机废气.md "wikilink")。同样是这些键的原因，液化石油气燃烧存在可见的火焰。

## 用途

[Propanecylinder.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Propanecylinder.jpg "fig:Propanecylinder.jpg")

丙烷常用作烧烤、便携式炉灶和机动车的燃料。丙烷通常被用来驱动[火车](../Page/火车.md "wikilink")，[公交车](../Page/公交车.md "wikilink")，[叉车和](../Page/叉车.md "wikilink")[出租车](../Page/出租车.md "wikilink")，也被用来充当休旅车和露营时取暖和做饭的燃料。在北美的一些农村，人们用丙烷来填充炉灶、热水器和干手机等产热的器具。截至2000年，690万美国家庭以丙烷作为主要燃料。\[4\]

商用的“丙烷”燃料，或称液化石油气，是不纯的。在[美国和](../Page/美国.md "wikilink")[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")，其主要成分是90%的丙烷外加最多5%的丁烷和丙烯以及[臭味剂](../Page/臭味剂.md "wikilink")。这是美国和加拿大的国内标准，通常写作HD-5标准。需要注意的是，从[甲烷](../Page/甲烷.md "wikilink")（[天然气](../Page/天然气.md "wikilink")）制备的液化石油气不包含丙烯，只有从[原油精炼过程中得到的丙烷才含有](../Page/原油精炼.md "wikilink")。同样，在一些其他国家，比如[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")，丁烷的标准含量会高一些。

丙烷的其他用途包括：

  - [蒸汽裂化制备基础](../Page/蒸汽裂化.md "wikilink")[石化产品的给料](../Page/石化产品.md "wikilink")。丙烷是用于合成丙烯和丙烯酸的有前途的原料\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]\[10\]。
  - 在某些[火焰喷射器中充当燃料或加压气体](../Page/火焰喷射器.md "wikilink")。
  - 生产[丙醇的原料](../Page/丙醇.md "wikilink")。
  - [热气球的主要燃料](../Page/热气球.md "wikilink")。
  - [半导体工业中用来沉淀](../Page/半导体.md "wikilink")[金刚砂](../Page/金刚砂.md "wikilink")
  - 混合有[硅的丙烷被用作一种](../Page/硅.md "wikilink")[气枪的](../Page/气枪.md "wikilink")[推进剂](../Page/推进剂.md "wikilink")（销售时称作[绿气](../Page/绿气.md "wikilink")），用于[生存游戏中](../Page/生存游戏.md "wikilink")。
  - 在一些[主题公园和](../Page/主题公园.md "wikilink")[电影拍摄里](../Page/电影.md "wikilink")，液态的丙烷被用作一种便宜而又高能量的物质来产生爆炸或一些其他的效果。
  - [冷媒代號R](../Page/冷媒.md "wikilink")290。

## 来源

丙烷是处理天然气或精炼原油得到的副产物。在处理天然气的过程中，必须将丁烷、丙烷和大量的[乙烷从原气中去除](../Page/乙烷.md "wikilink")，否则这些挥发物会在天然气管道中发生缩合。精炼原油的过程中，丙烷作为一个副产物出现在[裂解石油制备](../Page/裂解.md "wikilink")[汽油和](../Page/汽油.md "wikilink")[燃料油的过程中](../Page/燃料油.md "wikilink")。
由于是副产物，丙烷的产量不能够轻易的根据需求而转变。

## 参考文献

{{-}}

[Category:烷烃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:烷烃 "wikilink")
[Category:气溶胶喷射剂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:气溶胶喷射剂 "wikilink")
[Category:制冷剂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:制冷剂 "wikilink")
[Category:燃料气体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:燃料气体 "wikilink")
[Category:三碳有机物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三碳有机物 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.