**東京熱**（）是一家在[美國註冊的著名日本](../Page/美國.md "wikilink")[成人電影製作商](../Page/色情片製作公司.md "wikilink")\[1\]\[2\]，成立於2003年。影片均为高清[無碼影片](../Page/無碼.md "wikilink")。官方网站声明其内容是为包括220万日裔美国人在内的美国公众服务。其出品的内容主要偏[硬調色情](../Page/硬調色情.md "wikilink")，涉及[潮吹](../Page/雌性潮射.md "wikilink")、[無套性交](../Page/無套性交.md "wikilink")、[體內射精](../Page/體內射精.md "wikilink")、[顏射](../Page/顏射.md "wikilink")、[口交](../Page/口交.md "wikilink")、[群交甚至](../Page/群交.md "wikilink")[性虐待等](../Page/性虐待.md "wikilink")。因日本成人影片市場浮濫過度，東京熱在2010年的市場銷售量比2009年減少了15%\[3\]。2015年其网站推出繁体中文界面\[4\]。2018年起已不再推出新电影，网站转为销售旧片集锦及其它公司电影\[5\]。

## 主要作品

  -

以徹底凌辱AV女優為主打的成人電影。平均每週推出兩部作品，至今已經拍攝超過700支影片。內容主要為[體內射精以及使用](../Page/體內射精.md "wikilink")[性玩具玩弄AV女優](../Page/性玩具.md "wikilink")。

  -

屬於較為普通的色情片，較少凌辱，大多為AV男優與AV女優一對一的做愛。平均每週推出兩部作品，至今已經拍攝將近774支影片。

  -

至今已經拍攝將近15支影片。

  -

原創性的幻燈片式寫真集，平均每月推出十部作品。以赤裸尺度超大、高畫質、無修正作為主打，其大小為1500×1000。

  -

在限定期間販售的超高畫質JPG照片電子檔，其大小為1644×1096。使用[單鏡反光相機](../Page/單鏡反光相機.md "wikilink")+專業鏡頭去拍攝AV女優。常以AV女優的[陰道](../Page/陰道.md "wikilink")、[陰唇](../Page/陰唇.md "wikilink")、[尿道作為特寫](../Page/尿道.md "wikilink")。

## 演员

出演东京热的[AV女优多数名气不大](../Page/AV女优.md "wikilink")，通常人们只是知道这些女优的名字，而具体信息了解的很少。其中比较有影响力的有[赤西涼](../Page/赤西涼.md "wikilink")、[石川鈴華](../Page/石川鈴華.md "wikilink")、[大泽佑香](../Page/大泽佑香.md "wikilink")、[櫻井莉亞等](../Page/櫻井莉亞.md "wikilink")。

另外，东京热系列有一点很独特，某些女优仅在东京热露过几回面，便名声鹊起，尔后却不再现身於成人影片界，如[藤泽安奈和](../Page/藤泽安奈.md "wikilink")[藤木凉子等](../Page/藤木凉子.md "wikilink")。

### 知名AV女優

東京熱已經發行逾1,000份成人影片，在此僅僅列舉較具知名及較具影響力的AV女優。多數AV女優在拍攝東京熱時會另取新藝名，因此本表列出東京熱藝名與其他藝名。

| 東京熱藝名   | 其他藝名                                   |
| ------- | -------------------------------------- |
| 池內莉奈    | [石川鈴華](../Page/石川鈴華.md "wikilink")     |
| 真宮梨沙子   | [村上里沙](../Page/村上里沙.md "wikilink")     |
| 西川瞳（）   | [晶愛麗](../Page/晶愛麗.md "wikilink")（）     |
| 秋元真希    | [真白希實](../Page/真白希實.md "wikilink")（）   |
| 杜泉      | [石黑京香](../Page/石黑京香.md "wikilink")（）   |
| 佐藤穂乃花   | [櫻井莉亞](../Page/櫻井莉亞.md "wikilink")（）   |
| 白石小百合（） | [北条麻妃](../Page/北条麻妃.md "wikilink")     |
| 井上亞由美（） | [朝比奈瑠依](../Page/朝比奈瑠依.md "wikilink")（） |
| 上村佳奈    | [羽月希](../Page/羽月希.md "wikilink")       |
| 櫻井奈奈子（） | [速水百花](../Page/速水百花.md "wikilink")     |
| 里崎美莉    | [星崎杏里](../Page/星崎杏里.md "wikilink")（）   |
| 城崎麻理子   | [明佐奈](../Page/明佐奈.md "wikilink")       |
| 高橋奈留美（） | [叶志穗](../Page/叶志穗.md "wikilink")（）     |
| 廣瀨藍子（）  | [瀨名步](../Page/瀨名步.md "wikilink")（）     |
| 望月涼子    | [篠原涼](../Page/篠原涼.md "wikilink")（）     |
| 綿貫沙織    | [大槻響](../Page/大槻響.md "wikilink")（）     |
| 藤原遼子    | [飯岡佳奈子](../Page/飯岡佳奈子.md "wikilink")（） |
| 山本玲奈    | [凉宫琴音](../Page/凉宫琴音.md "wikilink")     |

## 影響

東京熱對日本海外的影響較大，網站访问者約七成來自日本本土，其余來自日本海外，以[東亞](../Page/東亞.md "wikilink")、[東南亞和](../Page/東南亞.md "wikilink")[美國地區为主](../Page/美國.md "wikilink")。

## 评价

因為體內射精片段沒有剪切，真实性比较高，是故有人认为相比起其他假性交的成人电影更让人感到新鲜。持反对意见者则认为东京热系列口味过重，其中女优被[性虐待的一些情节会使观众感到不适](../Page/性虐待.md "wikilink")，并使人对女优的身体状况表示担忧。在其大部份影片內容情節上，可約略分為兩大部份，前半段為一男一女的性交片段；後半段則以[性玩具玩弄](../Page/性玩具.md "wikilink")（或虐待）女優後再以多名男性與之性交。另外，東京熱的每部片的開頭電音已經是系列一貫的配樂。

東京熱早期的較為溫和的拍攝風格在2007年左右開始逐漸轉為強烈（女優的長相樣貌水準亦逐漸提高），尤以影片後半段與女優性交之男性人數增加最為明顯。但是因為影片內容主線幾為相同，予人單調感，故東京熱亦開始每年選取幾名面貌姣好的女優拍攝多人[群交之作品](../Page/群交.md "wikilink")。

整體而言，東京熱與其他出版廠商最大之不同在於其影片風格傾向赤裸裸的呈現私處與[體內射精後之特寫](../Page/體內射精.md "wikilink")，並且在各種拍攝場景、角色設定之下-{zh-hans:通;zh-hant:透;}-過充分玩弄（或虐待）女優給予觀賞者強烈的[性幻想滿足](../Page/性幻想.md "wikilink")。

## 註腳

## 外部链接

  - [東京熱官方網站](https://www.tokyo-hot.com)
  - [東京熱官方網站](https://www.tokyo-hot.com/index?lang=zh-TW)

[Category:日本色情片公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本色情片公司 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.