**东南亚闽南语**，又称**东南亚福建话**，是[闽南语](../Page/闽南语.md "wikilink")[泉漳片的一种域外分支](../Page/泉漳片.md "wikilink")。这种闽南语是在17世紀到20世纪初叶由[泉州](../Page/泉州.md "wikilink")、[漳州等地](../Page/漳州.md "wikilink")[移民因过番到](../Page/移民.md "wikilink")[南洋](../Page/南洋.md "wikilink")（[东南亚的旧称](../Page/东南亚.md "wikilink")）而带过去的[语言](../Page/语言.md "wikilink")。广义上东南亚闽南语一词也包括若干个[潮汕片在东南亚的域外变体](../Page/潮汕片.md "wikilink")。

## 语言特点

这种闽南语的域外变体有以下两个特点：

1）这种闽南语是由早期[中国](../Page/中国.md "wikilink")[福建省的移民带到南洋的](../Page/福建省.md "wikilink")，因此保留了许多比较古雅的词汇和用法，有些在中国闽南本土已经消失了。

2）也因为是早期带过去的语言，东南亚闽南语在发展过程中因缺乏很多现代生活所需要的词汇（尤其是科技、商业、东南亚特殊生活环境用语）而向东南亚若干个本地语言和方言借词，形成多种不同掺杂了土语词汇的闽南语。

## 东南亚福建话的种类

  - [新加坡福建话](../Page/新加坡福建话.md "wikilink")
  - [麻坡福建话](../Page/麻坡福建话.md "wikilink")
  - [槟城福建话](../Page/槟城福建话.md "wikilink")
  - [古晋福建话](../Page/古晋福建话.md "wikilink")
  - [棉兰福建话](../Page/棉兰福建话.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 新加坡：华人人口300余万人，[闽南人](../Page/闽南人.md "wikilink")（[漳州](../Page/漳州.md "wikilink")、[泉州](../Page/泉州.md "wikilink")）约100万，广东[潮州人有](../Page/潮州人.md "wikilink")47万，广东[广府人有](../Page/广府人.md "wikilink")45万,
    [客家人有](../Page/客家人.md "wikilink")9万,
    [海南人有](../Page/海南人.md "wikilink")15万。操闽南语系者，占了华人总人口的81％。通行[泉州音的闽南语](../Page/泉州.md "wikilink")，少部分人至今还使用[潮州话](../Page/潮州话.md "wikilink")。
  - 马来西亚：华人接近700万人，闽南人有200万人，潮州与海南人之人口，在各方言群中排列第4及5位。[北馬福建話盛行](../Page/北马福建话.md "wikilink")[漳州音及潮州音闽南语](../Page/漳州.md "wikilink")，中、南马通行[泉州及潮州音闽南语](../Page/泉州.md "wikilink")，海南音闽南语盛行于南马及东海岸部分地区，东马通行泉州音闽南语。
  - 文莱：华人人口45,800人，大部分为闽南人。首都斯里巴加湾市通行[泉州音的闽南语](../Page/泉州.md "wikilink")。
  - 印尼：华人人口600万人，闽南人逾半，海南人与潮州人略少。通行[漳州音和](../Page/漳州.md "wikilink")[泉州音闽南语](../Page/泉州.md "wikilink")，语音接近大马的北马闽南话。
  - 菲律宾：华人人口约有百万人，90％为闽南人，大部分祖籍[泉州](../Page/泉州.md "wikilink")[晋江](../Page/晋江.md "wikilink")。通行泉州音闽南语。
  - 缅甸：华人大约900,000人，闽南人占约40％，海南人3％。通行漳州音闽南语。
  - 越南：华人人口近百万人，[潮州人占](../Page/潮州人.md "wikilink")34％，[闽南人](../Page/闽南人.md "wikilink")6％，[海南人](../Page/海南人.md "wikilink")2％，共计42％。通行潮州音闽南语。
  - 泰国：华人人口接近600万人，潮州人逾40％，海南人18％，闽南人16％。通行潮州音闽南语，唯普吉岛及泰南部分地区通行漳州音闽南语。
  - 老挝：华人大约5000余人，接近90％为潮州人，通行[潮州音闽南语](../Page/潮州.md "wikilink")。

## 发展历史

  - 新加坡

在新加坡，福建话指的是[泉漳片](../Page/泉漳片.md "wikilink")[閩南语](../Page/閩南语.md "wikilink")，新加坡人把閩南話当成是福建话。早期[新加坡福建话受到马来语的影响](../Page/新加坡閩南話.md "wikilink")，后来又受到英语和华语影响，已经发展成独特的闽南语方言，虽然英语和华语普遍使用使得它面临被淘汰的厄运，但是老一辈的华人习惯上还是使用福建话作为沟通工具。一般来说，新加坡華人把[泉漳片福建话当成一种没有文字的语言使用](../Page/泉漳片.md "wikilink")。

  - 马来西亚-麻坡

<!-- end list -->

  - 马来西亚-槟城

<!-- end list -->

  - 马来西亚-巴生

<!-- end list -->

  - 印尼-棉兰

<!-- end list -->

  - 泰国-曼谷

## 东南亚福建话的前景

东南亚福建话是[闽南语](../Page/闽南语.md "wikilink")[泉漳片之域外变体](../Page/泉漳片.md "wikilink")。由于东南亚各国原本都有自己的国语，加上英语在现今社会还拥有者相当重要的经济地位，许多东南亚国家政府的教育政策都偏重让国人学习通用语如馬來語（馬來西亞、印尼推動）、英语以及越来越普遍的华语（[现代标准汉语](../Page/现代标准汉语.md "wikilink")），[福建话](../Page/泉漳片.md "wikilink")、[客家话](../Page/客家语.md "wikilink")、[潮州话等](../Page/潮州话.md "wikilink")[汉语变体在东南亚的发展前景如何依然是个未知数](../Page/汉语变体.md "wikilink")。

[Category:閩語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:閩語 "wikilink")
[Category:東南亞語言](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東南亞語言 "wikilink")