**东周**（前770年至前256年），是历史上对国都东迁以后的[周朝的称呼](../Page/周朝.md "wikilink")，相对于之前国都在[镐京的時期](../Page/镐京.md "wikilink")，即[西周](../Page/西周.md "wikilink")。**东周**也是「**[春秋時代](../Page/春秋時代.md "wikilink")**」的开始。

東周京都於前770年自镐京（今[陝西省](../Page/陝西.md "wikilink")[西安市](../Page/西安.md "wikilink")），东迁至[洛邑](../Page/洛邑.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[洛阳市](../Page/洛阳市.md "wikilink")）。传25王，前后515年。

[周幽王死後](../Page/周幽王.md "wikilink")，[諸侯擁立原先被廢的太子](../Page/諸侯.md "wikilink")[宜臼為王](../Page/宜臼.md "wikilink")，是为[周平王](../Page/周平王.md "wikilink")\[1\]\[2\]。他即位第二年，見鎬京被戰火破壞，又受到犬戎侵扰，便遷都雒邑，史稱「東周」，以別於在這以前的西周。東周的前半期，諸侯爭相稱霸，持續了二百多年，稱為「**[春秋時代](../Page/春秋時代.md "wikilink")**」；東周的後半期，周[天子地位漸失](../Page/天子.md "wikilink")，亦持續了二百多年，稱為「**[戰國時代](../Page/戰國時代.md "wikilink")**」\[3\]。

周平王東遷以後，管轄範圍大減，形同一個小國，加上被指有弑父之嫌，在諸侯中的威望已经大不如前。面對諸侯之間互相攻伐和兼併，邊境的外族又乘機入侵，周[天子不能擔負](../Page/天子.md "wikilink")[共主的責任](../Page/共主.md "wikilink")，經常要向一些強大的諸侯求助。在這情況下，強大的諸侯便自居霸主。中原諸侯對四夷侵擾則以「[尊王攘夷](../Page/尊王攘夷.md "wikilink")」口號團結自衛，[战国时代](../Page/战国时代.md "wikilink")[徐州相王](../Page/徐州相王.md "wikilink")、[五国相王后各大诸侯纷纷](../Page/五国相王.md "wikilink")[僭越称王](../Page/僭越.md "wikilink")（[吴](../Page/吴国.md "wikilink")、[越](../Page/越國.md "wikilink")、[楚三国](../Page/楚国.md "wikilink")[春秋時代已称王](../Page/春秋時代.md "wikilink")），[周王权威進一步受損](../Page/周天子.md "wikilink")。

周襄王十七年（前635年），发生“[子带之乱](../Page/子带之乱.md "wikilink")”，襄王不能平，求救于晋文公，文公诛叔带，遂为伯而得河内地\[4\]。周襄王二十年（前632年），襄王为晋文公所迫，于河阳[踐土會盟](../Page/踐土會盟.md "wikilink")\[5\]。

周定王元年（前606年），楚庄王伐陆浑之戎，欲观[九鼎](../Page/九鼎.md "wikilink")。定王使王孙满应设以辞，楚人遂去\[6\]。

周赧王时，東周国势益弱，同时内部争斗不休，以至分为[东周国和](../Page/东周国.md "wikilink")[西周国](../Page/西周国.md "wikilink")，赧王迁都西周\[7\]。周赧王八年（前307年），秦借道两周之间攻韩，周人两边都不敢得罪，左右为难\[8\]。东西两周位于诸强国之间，不能同心协力，反而彼此攻杀\[9\]。至赧王六十年（前255年），西周国为秦所灭，赧王死\[10\]，七年后，东周国亦为秦所灭\[11\]。

## 历史

### [春秋时代](../Page/春秋时代.md "wikilink")

春秋时代的得名，是因[孔子修订](../Page/孔子.md "wikilink")《[春秋](../Page/春秋_\(史书\).md "wikilink")》而得名。

一般而言，春秋时代从[周平王五十年](../Page/周平王.md "wikilink")（前722年）起，直到[周敬王四十三年](../Page/周敬王.md "wikilink")（前477年）或四十四年（前476年）为止，也有学者认为春秋時代应到[三家灭智](../Page/三家灭智.md "wikilink")（前453年）或[三家分晋](../Page/三家分晋.md "wikilink")（前403年），原因是即使到三家分晉，除秦、楚、齊等國外，還有其他大小王國。

### [战国时代](../Page/战国时代.md "wikilink")

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jian_Dinastía_Reinos_Combatientes_\(horizontal\).jpg "fig:缩略图")
由[三家分晉](../Page/三家分晉.md "wikilink")，春秋時代結束，直到[秦統一中國](../Page/秦滅六國之戰.md "wikilink")（公元前221年）這段時間，一般稱為戰國時代。

值得注意的是，東周王朝在戰國後期（前256年）即已被秦所滅，所以戰國時代在時間上並不全然包含在東周裡面。

## 政治

这一时期是[中国歷史的](../Page/中国歷史.md "wikilink")[社会制度转变的时期](../Page/社会制度.md "wikilink")，这一转变是以铁器的广泛使用为标志的，東周基本上進入了[鐵器時代](../Page/鐵器時代.md "wikilink")。

在东周时期，[铁器被广泛使用](../Page/铁器.md "wikilink")。[农业有了长足的发展](../Page/农业.md "wikilink")，从整体上来看人口不断成长，原来各诸侯国之间的无人地带，已不存在。各国因争夺土地或者[水利资源](../Page/水利.md "wikilink")，冲突时起。[铜钱开始流行](../Page/古钱币.md "wikilink")，甚至在楚国还出现了金币—郢钱，出现一定的[商品经济和](../Page/商品经济.md "wikilink")[商人阶层](../Page/商人.md "wikilink")。教育向平民普及。贵族与平民间的界限也被冲破。社会产生了一种革命性的变化，周王朝建立的[宗法](../Page/宗法.md "wikilink")[封建制度](../Page/封建.md "wikilink")，已经不能适应这一变化\[12\]。

### [东周君王](../Page/周朝君主家族树.md "wikilink")

  - [周平王](../Page/周平王.md "wikilink")——宜臼（前772年至前720年）
  - [周携王](../Page/周携王.md "wikilink")——余臣（前770年至前760年，或前771年至前750年）
  - [周桓王](../Page/周桓王.md "wikilink")——林（前719年至前697年）
  - [周庄王](../Page/周庄王.md "wikilink")——佗（前696年至前682年）
  - [周僖王](../Page/周釐王.md "wikilink")——胡齐（前681年至前677年）
  - [周惠王](../Page/周惠王.md "wikilink")——阆（前676年至前652年）
  - [周襄王](../Page/周襄王.md "wikilink")——郑（前651年至前619年）
  - [周顷王](../Page/周顷王.md "wikilink")——壬臣（前618年至公元前613年）
  - [周匡王](../Page/周匡王.md "wikilink")——班（前612年至前607年）
  - [周定王](../Page/周定王.md "wikilink")——瑜（前606年至前586年）
  - [周简王](../Page/周简王.md "wikilink")——夷（前585年至前572年）
  - [周灵王](../Page/周灵王.md "wikilink")——泄心（前571年至前545年）
  - [周景王](../Page/周景王.md "wikilink")——贵（前544年至前520年）
  - [周悼王](../Page/周悼王.md "wikilink")——猛（前520年）
  - [周敬王](../Page/周敬王.md "wikilink")——匄（前519年至前477年）
  - [周元王](../Page/周元王.md "wikilink")——仁（前476年至前469年）
  - [周贞定王](../Page/周贞定王.md "wikilink")——介（前468年至前441年）
  - [周哀王](../Page/周哀王.md "wikilink")——去疾（前441年）
  - [周思王](../Page/周思王.md "wikilink")——叔（前441年）
  - [周考哲王](../Page/周考哲王.md "wikilink")——嵬（前440年至前426年）
  - [周威烈王](../Page/周威烈王.md "wikilink")——午（前425年至前402年）
  - [周元安王](../Page/周元安王.md "wikilink")——骄（前401年至前376年）
  - [周夷烈王](../Page/周夷烈王.md "wikilink")——喜（前375年至前369年）
  - [周显圣王](../Page/周显圣王.md "wikilink")——扁（前368年至前321年）
  - [周慎靓王](../Page/周慎靓王.md "wikilink")——定（前320年至前315年）
  - [周赧王](../Page/周赧王.md "wikilink")——延（前314年至前256年）

### 主要卿士

  - [郑武公](../Page/郑武公.md "wikilink")
  - [郑庄公](../Page/郑庄公.md "wikilink")
  - [虢公忌父](../Page/虢公忌父.md "wikilink")
  - [虢公林父](../Page/虢公林父.md "wikilink")
  - [周公黑肩](../Page/周公黑肩.md "wikilink")
  - [周公忌父](../Page/周公忌父.md "wikilink")
  - [宰孔](../Page/宰孔.md "wikilink")
  - [王子虎](../Page/王子虎.md "wikilink")
  - [周公阅](../Page/周公阅.md "wikilink")
  - [王叔桓公](../Page/王叔桓公.md "wikilink")
  - [王孙苏](../Page/王孙苏.md "wikilink")
  - [召戴公](../Page/召戴公.md "wikilink")
  - [毛伯卫](../Page/毛伯卫.md "wikilink")
  - [单襄公](../Page/单襄公.md "wikilink")
  - [刘康公](../Page/刘康公.md "wikilink")
  - [周公楚](../Page/周公楚.md "wikilink")
  - [尹武公](../Page/尹武公.md "wikilink")
  - [王叔陈生](../Page/王叔陈生.md "wikilink")
  - [伯舆](../Page/伯舆.md "wikilink")
  - [单靖公](../Page/单靖公.md "wikilink")
  - [刘定公](../Page/刘定公.md "wikilink")
  - [单献公](../Page/单献公.md "wikilink")
  - [成简公](../Page/成简公.md "wikilink")
  - [单成公](../Page/单成公.md "wikilink")
  - [刘献公](../Page/刘献公.md "wikilink")
  - [单穆公](../Page/单穆公.md "wikilink")
  - [刘文公](../Page/刘文公.md "wikilink")
  - [单武公](../Page/单武公.md "wikilink")
  - [刘桓公](../Page/刘桓公.md "wikilink")
  - [单平公](../Page/单平公.md "wikilink")

## 東周藝術

東周與[西周的地理位置差異反應在藝術表現上](../Page/西周.md "wikilink")，尤其是東周晚期的藝術作品，展現了多元的風貌與高水準的技術。或許受到孔子反對以人殉葬\[13\]的影響，以低溫燒製的陪葬塑像（明器，又稱「冥器」、「盟器」）數量增加。

東周時期亦出現低溫綠色鉛釉器皿、質地鬆的打磨黑色器皿、高溫釉器皿等。有些陶器仿效最新流行的漆器，色彩鮮明，有些則仿效青銅器。另有模製與裝飾的陶瓦、陶磚。西周時期較少見的玉雕再次成為重要的陪葬品與個人飾物。青銅的應用不限於宗教禮儀用途，變得較為[世俗](../Page/世俗.md "wikilink")，常用作結婚贈禮之居家裝飾。青銅鐘及青銅鏡逐漸流行，動物和怪獸圖騰則由色彩繽紛而樣式化的裝飾圖案所取代。東周墓葬出土有最早繪於絲絹上的畫作。此外，亦發現了漢代及唐代陪葬陶器的前身。\[14\]

## 相关作品

  - 明末小说《[东周列国志](../Page/东周列国志.md "wikilink")》

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 研究書目

  - 許倬雲著，鄒水傑譯：《中國古代社會史論——春秋戰國時期的社會流動》（桂林：廣西師範大學出版社，2006）。
  - 赵鼎新：〈[新霸权迭兴的神话：东周时期战争和政治发展](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=21160774)〉。

## 参见

  - [单氏取周](../Page/单氏取周.md "wikilink")
  - [周朝君主列表](../Page/周朝君主列表.md "wikilink")
  - [周朝君主世系图](../Page/周朝君主世系图.md "wikilink")

{{-}}

[Category:东周](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东周 "wikilink")

1.  《史记·卷四·周本纪第四》：西夷犬戎攻幽王。幽王举烽火徵兵，兵莫至。遂杀幽王骊山下，虏襃姒，尽取周赂而去。
2.  《清华简·系年》：幽王起师，回平王于西申，申人弗畀，曾人乃降西戎，以攻幽王，幽王及伯盘乃灭，周乃亡。邦君、诸正乃立幽王之弟余臣于虢，是携惠王。立廿又一年，晋文侯仇乃杀惠王于虢。周亡王九年，邦君诸侯焉始不朝于周，晋文侯乃逆平王于少鄂，立之于京师。
3.  《史记·卷四·周本纪第四》：平王立，东迁于雒邑，辟戎寇。平王之时，周室衰微，诸侯彊并弱，齐、楚、秦、晋始大，政由方伯。
4.  《史记·卷四·周本纪第四》：初，惠-{后}-欲立王子带，故以党开翟人，翟人遂入周。襄王出饹郑，郑居王于氾。子带立为王，取襄王所绌翟后与居温。十七年，襄王告急于晋，晋文公纳王而诛叔带。襄王乃赐晋文公珪鬯弓矢，为伯，以河内地与晋。
5.  《史记·卷四·周本纪第四》：二十年，晋文公召襄王，襄王会之河阳、践土，诸侯毕朝，书讳曰“天王狩于河阳”。
6.  《史记·卷四·周本纪第四》：定王元年，楚庄王伐陆浑之戎，次洛，使人问九鼎。王使王孙满应设以辞，楚兵乃去。
7.  《史记·卷四·周本纪第四》：赧王时东西周分治，赧王徙都西周。
8.  《史记·卷四·周本纪第四》：秦借道两周之间，将以伐韩，周恐借之畏於韩，不借畏於秦。
9.  《史记·卷四·周本纪第四》：东周与西周战，韩救西周。
10. 《史记·卷四·周本纪第四》：秦昭王怒，使将军摎攻西周。西周君饹秦，顿首受罪，尽献其邑三十六，口三万。秦受其献，归其君於周。周赧王卒，周民遂东亡，东周王朝就此覆灭，不过原本西周公的附庸东周国暂未灭亡。
11. 《史记·卷四·周本纪第四》：後七岁，秦庄襄王灭东周。
12. [黄仁宇](../Page/黄仁宇.md "wikilink")：《[中国大历史](../Page/中国大历史.md "wikilink")》
13. 《孟子·梁惠王上》：仲尼曰：“始作俑者，其无后乎！”为其象人而用之也。
14. [藝術與建築索引典—東周](http://db1x.sinica.edu.tw/caat/caat_rptcaatc.php?_op=?SUBJECT_ID:300018374)
    於2011年3月18日查閱