**東家族**是[中華人民共和國境內的一個](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[未識別民族](../Page/中国未识别民族.md "wikilink")（暫劃分成[畬族](../Page/畬族.md "wikilink")），东家族主要分布在[贵州](../Page/贵州.md "wikilink")，自称为“嘎孟”，“嘎”是词冠头，无意义，“孟”是人之意。东家是当地汉人对他們的称呼，即自“东边”来的人，[麻江县](../Page/麻江县.md "wikilink")[绕家人](../Page/绕家人.md "wikilink")（未識別民族，暫認定為[瑤族](../Page/瑤族.md "wikilink")）称其“东家”与“嘎朵”，附近苗语中部方言的苗族称其为“嘎斗，和东家人语言相近的[革家人](../Page/革家人.md "wikilink")（未識別民族）称其为“嘎孟夏”，意为住在上方的**东家**。

## 历史

东家人史称**东苗**和**鸭崽（子）苗**。东苗一词最早于[明](../Page/明.md "wikilink")[洪武十三年](../Page/洪武.md "wikilink")（1379年）以**东苗乱**见载史册，[明英宗天顺二年](../Page/明英宗.md "wikilink")（1487年）东苗爆发了大规模的反叛，其声势之浩大，人数之众多，使英宗大为震惊，不得不“命方瑛与巡抚白圭合川湖云贵军讨之”（《明史白圭传》）。因此“东苗”的存在似应早于明朝以前。又因“东家”人善于养鸭，汉族及史载又称之为鸭崽苗或鸭子苗。

## 分布和人口

東家人分布在[貴州省](../Page/貴州省.md "wikilink")[贵阳以东](../Page/贵阳.md "wikilink")、以北、以南部分地区，涉及贵阳、开阳、修文、长顺、贵定、龙里、都匀、平越（福泉）、荔波、麻江、镇远、施秉、凯里等十多个县。現有五萬多人。

## 文化

### 節日

### 習俗

  - 吃泼汤

吃泼汤習俗是每年从农历腊月十五至二十五之间，至此东家人家家户户杀年猪，请亲朋好友到家来欢聚，吃新鲜肉，叫吃泼汤。猪是自家餵的，在选好吃泼汤的日子后，通知亲朋好友聚来，全家喜气洋洋，十分热闹。过去杀年猪吃泼汤，选择的日子为单日（即十五、十七、十九等），不选择双日（即十六、十八、二十等），意为“杀单不杀双”，不能斩尽杀绝，蕴含朴素的道理。

  - 七月半蒸鱼

每年节日“七月半”（农历七月十三），东家人家家户户都要到田里去捉魚来煎好，然后蒸成香喷喷的蒸鱼来祭神、祭鬼、祭祖和自家享用。

### 服飾

东家妇女能工巧织，有种棉花、自纺自织自染的习惯。据[清康熙年间](../Page/清.md "wikilink")《贵州通志》载：“东苗……男髻，着短衣，色尚且兰，首以花布条束发。妇着花掌，无袖，惟遮复前后”。民国《贵州通志》记载：“男子衣用青白花布，领缘以土棉。妇人盘髻，贯以长簪，衣用土棉，无襟，当幅中孔，以首纳而服之……”。到了近代《都匀县志稿》云：“东苗……服饰类汉族，惟女皆青色带，着青色裤，项戴银环，不着裙”。

  - 男性

東家人男性通常穿着自制的青、兰土布，长衫长袖并腰扎青布腰带，或着短汗衫，布纽扣，下穿大裆便裤，从裤以带内往外，下吊一个用来装烟或打猎时装铁沙盒子的蜡盒。平时男女赤脚或穿自用草编的草鞋，逢年过节或走亲串寨，穿上自作绣花船型、鞋尖猫鼻型布鞋。

  - 女性

東家人女性通常穿著自绣无领花排肩长袖父母装，袖口绣有五至六寸一圈花边，衣长过臀部，腰拴一张绣花围腰，用银链制作腰带，下穿粗料青布裤子，並佩带银饰手镯、项链、耳环。
然而在頭式方面中年妇女和姑娘各有不同，已婚者把头发笼向后侧挽成髻团，并用马尾等作成网子如拳头大小笼于发团插上别插，包上藏青色长六尺，宽一尺，白底蜡染兰花，两端镶各以红绿两道边，下垂红色缨须长约尺许的还蜡花头帕。有的已婚妇女挽髻，将包头正中的碗底团花盖于头顶，由左右两边分别缠绕，缨须朝后张开，俨然如凤展翅。而姑娘头部用一根有色头绳扎实捆后侧头发，并梳成独辫；中老年妇女、姑娘脚腿自包蜡花白裹腿。

## 和其他民族關係

### 畲族與東家人

目前[中华人民共和国政府把东家人识别成](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[畲族](../Page/畲族.md "wikilink")，但有许多民族学者提出异议。

### 革家人與東家人

[廈門大學民族研究所通过对以六堡村为中心的东家人的历史来源](../Page/廈門大學.md "wikilink")、迁徙、婚丧嫁娶、生命礼仪、民间信仰、建筑、服饰等方面的考察，考察的結果是，就社会历史文化而言，东家人既不同于周边的其他少数民族如[苗族](../Page/苗族.md "wikilink")、[瑶族](../Page/瑶族.md "wikilink")、[仫佬族等](../Page/仫佬族.md "wikilink")，也不同于闽、粤、赣、浙、皖等省的畲族，而是有其自身的特点。它与[贵州省内目前还作为待识别民族存在的](../Page/贵州省.md "wikilink")[革家人在社会文化方面具有较多的相似性](../Page/革家人.md "wikilink")。

## 參見

  - [畬族](../Page/畬族.md "wikilink")
  - [革家人](../Page/革家人.md "wikilink")
  - [中国未識別民族](../Page/中国未識別民族.md "wikilink")

## 外部連結

  - [東家人新年年俗](http://hi.baidu.com/%D5%D4%BB%AA%B8%A6/blog/item/88942ed1a96df43f960a166e.html)

[Category:貴州民族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:貴州民族 "wikilink")
[Category:中國未識別民族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國未識別民族 "wikilink")