[thumb](../Page/文件:East_and_West_Karelias.png.md "wikilink")
[KarelianNationalFlag.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:KarelianNationalFlag.svg "fig:KarelianNationalFlag.svg")
**东卡累利阿**（[芬兰语](../Page/芬兰语.md "wikilink")：Itä-Karjala），又称**俄罗斯卡累利阿**，位于[卡累利阿地区的东部](../Page/卡累利阿.md "wikilink")。

## 历史

根据1617年[沙皇俄国与](../Page/沙皇俄国_\(王国时期\).md "wikilink")[瑞典王国之间签订的](../Page/瑞典.md "wikilink")[斯托尔波沃条约](../Page/斯托尔波沃条约.md "wikilink")，瑞典将[卡累利阿地区中的正统派](../Page/卡累利阿.md "wikilink")[基督教信徒居住地区](../Page/基督教.md "wikilink")，包括[白卡累利阿和](../Page/白卡累利阿.md "wikilink")[奥罗内卡累利阿地区](../Page/奥罗内卡累利阿.md "wikilink")，割让给沙皇俄国。自此卡累利阿地区开始东西分治。西部被称为[西卡累利阿](../Page/西卡累利阿.md "wikilink")，芬兰卡累利阿，或者瑞典卡累利阿。而东部的东卡累利阿现在已并入[俄罗斯的](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[卡累利阿共和国](../Page/卡累利阿共和国.md "wikilink")。

19世纪，倾向于[国家民族主义的芬兰人党主张东卡累利阿是](../Page/民族主义.md "wikilink")“没有被[斯堪的纳维亚人和](../Page/斯堪的纳维亚.md "wikilink")[斯拉夫人污染过的优秀传统](../Page/斯拉夫人.md "wikilink")[芬兰人的文化故乡](../Page/芬兰人.md "wikilink")。”这一时期，芬兰语言学家[艾里阿斯·隆洛特在](../Page/艾里阿斯·隆洛特.md "wikilink")[白海沿岸的维埃纳](../Page/白海.md "wikilink")·卡累利阿一带收集了大量东卡累利阿地区居民的民间传说，神话故事和民谣，在此基础上创作完成了被誉为芬兰[民族](../Page/民族.md "wikilink")[史诗的](../Page/史诗.md "wikilink")[卡勒瓦拉](../Page/卡勒瓦拉.md "wikilink")。

1808年，芬兰被俄罗斯[沙皇](../Page/沙皇.md "wikilink")[亚历山大一世占领](../Page/亚历山大一世.md "wikilink")，此后芬兰脱离瑞典，成为沙皇俄国的自治大公国，称为[芬兰大公国](../Page/芬兰大公国.md "wikilink")。1918年，俄罗斯爆发的[十月革命及对德](../Page/十月革命.md "wikilink")[布列斯特-立陶夫斯克条约签订后](../Page/布列斯特-立陶夫斯克条约.md "wikilink")，芬兰宣布独立。在当时民族独立的气氛下，芬兰的[民族主义者曾提出建立一个包括从东卡累利阿往北全部地区的](../Page/民族主义.md "wikilink")“[大芬兰主义](../Page/大芬兰.md "wikilink")”，并且这一提议曾得到大多数芬兰人的赞同。由于俄国尚处在[俄国内战时期内](../Page/俄国内战.md "wikilink")，芬兰政府借局势混乱，曾试图实现这一计划。但由于俄国和英法各国注意到了这一动向并介入争端，芬兰最终放弃了尝试。

然而，大芬兰主义并没有因此而消失。在之后[苏联和芬兰之间发生的](../Page/苏联.md "wikilink")[继续战争中](../Page/继续战争.md "wikilink")，这一主张再次成为芬兰人获取东卡累利阿的动力。由于有[德国在背后进行大量的兵力支援及财政援助](../Page/德国.md "wikilink")，芬兰军队越过[冬季战争时被苏联侵占的领土](../Page/冬季战争.md "wikilink")，再次进入东卡累利阿，并占领了东卡累利阿的大部分地区。在继续战争中，当地的大量[俄罗斯人被芬兰军队认定为敌方人员](../Page/俄罗斯人.md "wikilink")，关入[劳改营中进行强制劳动](../Page/劳改营.md "wikilink")，饱受折磨。在继续战争结束之后，大芬兰主义销声匿迹，逐渐淡出了人们的视线。

1918年，[卡累利阿地区被芬兰和俄罗斯分别占领之后](../Page/卡累利阿.md "wikilink")，[布尔什维克迫于内战和内政形势](../Page/布尔什维克.md "wikilink")，曾给与各个少数民族、包括东卡累利阿地区的芬兰人（即[卡累利阿人](../Page/卡累利阿人.md "wikilink")）很大的文化特权，承认他们的独立文化和民族性。然而，布尔什维克统治巩固之后，这些特权被一笔抹消。当地的芬兰人受到了种种迫害，被迫放弃本身的文化，并被强制俄罗斯化。在[苏联解体之后](../Page/苏联解体.md "wikilink")，东卡累利阿的芬兰文化又出现了复兴的趋势。

## 参见

  - [卡累利阿](../Page/卡累利阿.md "wikilink")
  - [西卡累利阿](../Page/西卡累利阿.md "wikilink")
  - [斯托尔波沃条约](../Page/斯托尔波沃条约.md "wikilink")
  - [冬季战争](../Page/冬季战争.md "wikilink")
  - [继续战争](../Page/继续战争.md "wikilink")
  - [大芬蘭](../Page/大芬蘭.md "wikilink")

[Category:芬兰历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:芬兰历史 "wikilink")
[Category:苏联历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏联历史 "wikilink")
[Category:俄羅斯地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄羅斯地理 "wikilink")
[Category:北歐地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北歐地理 "wikilink")
[Category:卡累利阿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡累利阿 "wikilink")
[Category:西北部联邦管区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西北部联邦管区 "wikilink")