**-{zh:東尼嘉;zh-hans:Tony Jaa;zh-hant:Tony
Jaa;zh-cn:托尼·贾;zh-hk:柏朗·伊雲;zh-mo:柏朗·伊雲;zh-sg:Tony
Jaa;zh-tw:東尼嘉;}-**（，；），本名 **Worawit
Yeerum**，泰国著名动作演员。曾主演《[拳霸](../Page/拳霸.md "wikilink")》，《[冬蔭功](../Page/冬蔭功_\(電影\).md "wikilink")》等影片，在全球上映获得成功。他並在《拳霸2》（Ong
Bak
2，官方版拳霸續集，台灣卻稱為《拳霸3》，非指《冬蔭功》）兼任導演，之後再製作《拳霸3》。之後在2015年參與演出風靡全球的《[玩命關頭7](../Page/玩命關頭7.md "wikilink")》，與[保羅·沃克的對手戲](../Page/保羅·沃克.md "wikilink")。

## 中文译名问题

在港澳地區以外的其他[華人社區](../Page/華人社區.md "wikilink")，-{zh:東尼嘉;zh-hans:Tony
Jaa;zh-hant:Tony Jaa;zh-cn:托尼·贾;zh-hk:柏朗·伊雲;zh-mo:柏朗·伊雲;zh-sg:Tony
Jaa;zh-tw:東尼嘉;}-的作品的引进因为缺乏官方策划，造成翻译不统一，真假难辨等问题。《拳霸》又被翻译为《寻佛》、《佛盗线》等；2005年的《冬蔭功》是指故事中的华人黑帮组织据点，译为“東陽宮”更为貼切，而剧情也与《拳霸》无联系，於台灣及中國大陸却被冠以《拳霸2》的名号，但是真正的拳霸續集（Ong
Bak
2，正名為《拳霸2》，台灣卻稱為《拳霸3》）則於2008年底上映。《拳霸》走红后其他演员类似风格的[动作片也纷纷被冠以](../Page/动作片.md "wikilink")《拳霸》的译名，如《拳霸3：火云盗》（2006年電影，真正的《拳霸3》為《拳霸2》的延續，於2010年5月5日上映，被台灣翻成《拳霸終極篇》）、《天生拳霸》、《[女拳霸](../Page/女拳霸.md "wikilink")》等。

## 風格特點

\-{zh:東尼嘉;zh-hans:Tony Jaa;zh-hant:Tony
Jaa;zh-cn:托尼·贾;zh-hk:柏朗·伊雲;zh-mo:柏朗·伊雲;zh-sg:Tony
Jaa;zh-tw:東尼嘉;}-的功夫以[泰拳為主](../Page/泰拳.md "wikilink")。其電影強調「真功夫」，較少使用[吊鋼絲和其它](../Page/吊鋼絲.md "wikilink")[電腦特效](../Page/電腦特效.md "wikilink")。一些場面的處理上刻意模彷其它著名動作演員的經典風格，如[成龍的攀爬閃避](../Page/成龍.md "wikilink")，火爆追車，[李小龍的以一敵多等](../Page/李小龍.md "wikilink")，但又有所突破，如在電影《[拳霸](../Page/拳霸_\(2005年電影\).md "wikilink")》中將[電子遊戲的](../Page/電子遊戲.md "wikilink")「闖關」風格寫實化。

## 演出

### 電影作品

  - 2003年《[拳霸](../Page/拳霸.md "wikilink")》
  - 2005年《[冬蔭功](../Page/冬蔭功_\(電影\).md "wikilink")》
  - 2008年《[拳霸2](../Page/拳霸2.md "wikilink")》
  - 2009年《[Hard Gun](../Page/Hard_Gun.md "wikilink")》
  - 2010年《[拳霸3](../Page/拳霸3.md "wikilink")》（香港未上映）
  - 2013年《[冬蔭功2](../Page/冬蔭功2.md "wikilink")》
  - 2013年《[拳霸4：勇者無懼](../Page/拳霸4：勇者無懼.md "wikilink")》
  - 2014年《[浴血拳霸](../Page/浴血拳霸.md "wikilink")》
  - 2015年《[狂野時速7](../Page/狂野時速7.md "wikilink")》
  - 2015年《[轟天搶救](../Page/轟天搶救.md "wikilink")》
  - 2015年《[殺破狼2](../Page/殺破狼2.md "wikilink")》
  - 2016年《[永不退縮：決不放棄](../Page/永不退縮：決不放棄.md "wikilink")》（客串; 錄影帶首映）
  - 2017年《[限制級戰警：重返極限](../Page/限制級戰警：重返極限.md "wikilink")》
  - 2017年《[殺破狼·貪狼](../Page/殺破狼·貪狼.md "wikilink")》
  - 2018年《[葉問外傳：張天志](../Page/葉問外傳：張天志.md "wikilink")》
  - 2019年《[三重威脅之跨國大營救](../Page/三重威脅之跨國大營救.md "wikilink")》

### 嘉賓

  - 2015年：[今晚睇李](../Page/今晚睇李.md "wikilink")（[無綫電視](../Page/無綫電視.md "wikilink")）

### 廣告

  - 2016年：DBS [星展銀行](../Page/星展銀行.md "wikilink") Compass Visa 卡

## 軼聞

  - 東尼嘉在拍攝《殺破狼II》時因為頭部撞落地上令他有十秒失去知覺。當時正在拍攝一場他被[吳京推落玻璃窗後落地的戲份](../Page/吳京_\(演員\).md "wikilink")。事後工作人員都感到驚訝地望著東尼嘉，但他表示沒有大礙。\[1\]

## 參考來源

## 外部連結

  - [東尼嘉 Instagram](https://www.instagram.com/tonyjaaofficial/)
  - [東尼嘉 Twitter](https://twitter.com/tonyjaaofficial)

[Category:泰国演员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰国演员 "wikilink")
[Category:泰國導演](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰國導演 "wikilink")
[Category:動作片演員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:動作片演員 "wikilink")
[Category:動作指導](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:動作指導 "wikilink")

1.