[KVZHD_1929_02.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:KVZHD_1929_02.jpg "fig:KVZHD_1929_02.jpg")時的东北军\]\]
[Chinese_cavalry_1929_Harbin.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chinese_cavalry_1929_Harbin.jpg "fig:Chinese_cavalry_1929_Harbin.jpg")
**東北軍**为[中华民国时](../Page/中华民国.md "wikilink")[東北的](../Page/東北.md "wikilink")[奉系军阀武装](../Page/奉系军阀.md "wikilink")，是当时中国唯一海、陆、空编制-{}-齐备的军队。[東北易帜之后](../Page/東北易帜.md "wikilink")，编为**國民革命軍东北边防军**，纳入南京中央政府军系统，拥有兵力约三十万。

## 发展历程

### 军阀时期

前身为[奉系军阀](../Page/奉系.md "wikilink")[张作霖所统率的军队](../Page/张作霖.md "wikilink")，称为奉军。[辛亥革命之后由東北地區的保安部队和新军组成](../Page/辛亥革命.md "wikilink")。1920年协助直系军阀击败[皖系](../Page/皖系.md "wikilink")[段祺瑞](../Page/段祺瑞.md "wikilink")，势力扩张到[山海关](../Page/山海关.md "wikilink")[关内](../Page/关内.md "wikilink")。1922年与[直系冲突](../Page/直系.md "wikilink")，爆发[第一次直奉战争](../Page/第一次直奉战争.md "wikilink")，结果兵败被迫退回[关外](../Page/关外.md "wikilink")。1924年再次爆发[直奉战争](../Page/第二次直奉战争.md "wikilink")，直系内部[冯玉祥在跟奉系谈判之后倒戈发动](../Page/冯玉祥.md "wikilink")[北京政变](../Page/北京政变.md "wikilink")，直系军阀[曹锟和](../Page/曹锟.md "wikilink")[吴佩孚失败](../Page/吴佩孚.md "wikilink")，奉军重新控制大部分关内地区，远达上海。1925年秋吴佩孚发动[反奉战争](../Page/反奉战争.md "wikilink")，冯玉祥也策动奉军[郭松龄反叛](../Page/郭松龄.md "wikilink")，最終奉军击败冯玉祥，郭松龄被殺。1926年春，张作霖入主[北京](../Page/北京.md "wikilink")，并与直军妥协停战。

1927年张作霖自命[中华民国陆海军大元帅](../Page/中华民国陆海军大元帅.md "wikilink")，摄行[大总统职责](../Page/大总统.md "wikilink")。1928年，奉军被[蒋介石](../Page/蒋介石.md "wikilink")、[李宗仁](../Page/李宗仁.md "wikilink")、[冯玉祥](../Page/冯玉祥.md "wikilink")、[阎锡山的](../Page/阎锡山.md "wikilink")[北伐军联军打败](../Page/北伐军.md "wikilink")，退回南滿。因一直未回应[日军对](../Page/日军.md "wikilink")[南滿的种种经济和政治上的诉求](../Page/南滿.md "wikilink")，张作霖乘火车，被[日本](../Page/日本.md "wikilink")[关东军行刺](../Page/关东军.md "wikilink")，炸成重伤，当日送回[奉天官邸后即死去](../Page/奉天.md "wikilink")，是為[皇姑屯事件](../Page/皇姑屯事件.md "wikilink")。其子[张学良趕回東北继任](../Page/张学良.md "wikilink")，隨即歸順[國民政府](../Page/國民政府.md "wikilink")，史稱[東北易幟](../Page/东北易帜.md "wikilink")。

### 东北边防军

1929年，奉军被蒋介石改编为國民革命軍东北边防军，简称“东北军”，约30万人，由张学良统辖。1930年爆发[中原大战](../Page/中原大战.md "wikilink")，东北军支持蒋介石，主力再次入关，控制京津地区，并收编冯玉祥军[宋哲元部](../Page/宋哲元.md "wikilink")。

1931年[九一八事变爆发](../Page/九一八事变.md "wikilink")，张学良为保存实力，对日本侵略不作抵抗，主力大部退入关内，只有黑龙江省主席[马占山和少量东北军官兵拒绝执行张学良的](../Page/马占山.md "wikilink")“不抵抗政策”，自发组织反抗日本侵略军。

1933年，旗下宋哲元部参加抗日[长城战役](../Page/长城战役.md "wikilink")。1934年3月，张学良就任鄂豫皖[剿匪总司令部副总司令](../Page/剿匪总司令部.md "wikilink")，驻武昌；部分东北军南下。1935年夏，张学良任西北剿总副总司令（总司令是蒋介石），16万东北军主力被蒋介石调至陕甘一带围剿红军，经历劳山、榆林桥、直罗镇三次战役，损失近三个师。官兵久厌内战，张学良秘密至上海会见[杜重远](../Page/杜重远.md "wikilink")、[李杜等人士](../Page/李杜.md "wikilink")，中共秘密党员[刘鼎赴张学良处工作](../Page/刘鼎.md "wikilink")。1936年12月12日，张学良和[西北军将领](../Page/西北军.md "wikilink")[杨虎城发动](../Page/杨虎城.md "wikilink")[西安事变](../Page/西安事变.md "wikilink")，迫使蔣介石與[中國共產黨](../Page/中國共產黨.md "wikilink")[合作](../Page/第二次国共合作.md "wikilink")[抗日](../Page/抗日.md "wikilink")。

### 西安事变后

1937年1月2日，蔣介石離開南京回奉化養傷，處理兄長[蔣錫侯喪事](../Page/蔣介卿.md "wikilink")。脫險後，認為「內亂癥結仍在共產黨」，決心不准張再回西北，並從行政上取消三位一體，1937年1月5日，以[顧祝同](../Page/顧祝同.md "wikilink")、[孫蔚如等取代張](../Page/孫蔚如.md "wikilink")、楊。
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:北大营1931.jpg "fig:缩略图")
蒋回南京扣留张，激怒西安方面\[1\]。近20万东北军群龙无首，并在主战主和问题上发生严重分歧，最后发展到内部残杀。

1937年2月2日上午，东北军少壮派应德田、苗剑秋、孙鸣九等少數人派衛隊團連長-{于}-文俊率部衝入王宅，杀害臥病在床之东北军元老派第六十七軍军长[王以哲](../Page/王以哲.md "wikilink")、西北总部参谋处处长徐方、副处长宋学礼和交通处长蒋斌等人\[2\]。血案发生后，王以哲的至交第一○五师师长[刘多荃將于文俊殺害](../Page/刘多荃.md "wikilink")，祭奠王以哲\[3\]。刘多荃将部队开进西安搜捕少壮派军官。未參與「二二」事件之旅长[高福源也被刘多荃下令槍殺](../Page/高福源.md "wikilink")\[4\]。东北军内部残杀的悲剧愈演愈烈。经过[中共代表](../Page/中共.md "wikilink")[周恩来多方做工作](../Page/周恩来.md "wikilink")，避免事态的进一步扩大。

「二二」事件還使東北軍放棄甲案，接受乙案，全體東開，導致三位一體瓦解\[5\]。東北軍接受東調[豫](../Page/豫.md "wikilink")[皖地區](../Page/皖.md "wikilink")\[6\]。

1937年3月，东北军高级将领接受蒋介石提出的东北军东调的“乙案”。东北军遂东调，分驻豫南、皖北、苏北地区。4月到6月，南京政府对东北军进行整训、缩编。由每军四师的甲种军缩编成每军二师、每师二旅的乙种军编制，仅骑兵第2军保留三个师。

整编后的东北军有6个军，番号如下：

  - [国民革命军第四十九军](../Page/国民革命军第四十九军.md "wikilink")，军长刘多荃，辖第一〇五师（师长高鹏云）和第一〇九师（师长赵毅）
  - [国民革命军第五十一军](../Page/国民革命军第五十一军.md "wikilink")，军长-{于}-学忠，辖第一一三师（师长周光烈）和第一一四师（师长牟中珩）
  - [国民革命军第五十三军](../Page/国民革命军第五十三军.md "wikilink")，军长[万福麟](../Page/万福麟.md "wikilink")，辖第一一六师（师长周福成）和第一三〇师（师长朱鸿勋）
  - [国民革命军第五十七军](../Page/国民革命军第五十七军.md "wikilink")，军长[缪徵流](../Page/缪徵流.md "wikilink")，辖第一一一师（师长常恩多）和第一一二师（师长霍守义）
  - [国民革命军第六十七军](../Page/国民革命军第六十七军.md "wikilink")，军长[吴克仁](../Page/吴克仁.md "wikilink")，辖第一〇七师（师长金奎壁）和第一〇八师（师长张文清）
  - [国民革命军骑兵第二军](../Page/国民革命军骑兵第二军.md "wikilink")，军长何柱国，辖骑兵第3师（师长徐良）、骑兵第4师（师长王奇峰）和骑兵第6师（师长刘桂五）。

西安事變后离开东北军的第一〇六师（师长[沈克](../Page/沈克.md "wikilink")）、骑兵第十师（师长[檀自新](../Page/檀自新.md "wikilink")）、炮兵第六旅（旅长[黄永安](../Page/黄永安.md "wikilink")）、炮兵第八旅（旅长[乔方](../Page/乔方.md "wikilink")）均依附蒋军另立门户。原由东北义勇军编成的[冯占海的](../Page/冯占海.md "wikilink")[国民革命军第六十三军番号被撤销](../Page/国民革命军第六十三军.md "wikilink")，仅保留第九十一师。

八年抗战期间东北军四十九军、五十七军和六十七军参与[淞沪战役和](../Page/淞沪战役.md "wikilink")[南京保卫战](../Page/南京保卫战.md "wikilink")，五十一军参加保卫淮河及[徐州会战](../Page/徐州会战.md "wikilink")，五十三军则转战冀、豫、鄂、湘。五十三军六九一团团长[吕正操编入八路军](../Page/吕正操.md "wikilink")。著名的东北军将领有[于学忠](../Page/于学忠.md "wikilink")、[缪澄流](../Page/缪澄流.md "wikilink")、[何柱国](../Page/何柱国.md "wikilink")、[汤玉麟](../Page/汤玉麟.md "wikilink")、[吴克仁](../Page/吴克仁.md "wikilink")、[万福麟](../Page/万福麟.md "wikilink")、[王以哲](../Page/王以哲.md "wikilink")、[崔连山](../Page/崔连山.md "wikilink")、[刘多荃](../Page/刘多荃.md "wikilink")、[黄显声等](../Page/黄显声.md "wikilink")\[7\]。

另外，[马占山还在张学良劝导下](../Page/马占山.md "wikilink")，决定再次起义抗日，还受蒋命令组建[东北挺进军](../Page/东北挺进军.md "wikilink")。抗日战争爆发后，东北军被蒋分割使用于各个战场，也有一部分在战场上倒戈，投奔中国共产党。1949年1月，马占山与[傅作义](../Page/傅作义.md "wikilink")、[邓宝珊等人一起接受中国共产党掌控北平的条件](../Page/邓宝珊.md "wikilink")。[中华人民共和国成立后寓居](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[北京](../Page/北京.md "wikilink")。

1955年，[中国人民解放军第一次授衔时原东北军出身的将领有](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")25名被授予将衔，其中上将1人：[吕正操](../Page/吕正操.md "wikilink")；中将1人：万毅；少将23人：解方、陈锐霆、贾陶、沙克、封永顺、赵东寰、于权伸、赵承金、高存信、李觉、徐明、[宋学飞](../Page/宋学飞.md "wikilink")、金振钟、张志毅、杨有山、张加洛、罗文、纪亭榭、管松涛、郭维城、王振乾、江潮、[张学思](../Page/张学思.md "wikilink")（张学良胞弟，早年即参加中国共产党）。

## 兵力简述

### 东北陆军

### 东北空军

1921年1月，张作霖下令设置东三省航空处，并派其参谋长[乔赓云为处长](../Page/乔赓云.md "wikilink")，委派副官、军需官、军医官、工厂管理员、技工等干部掌握航空处各项事务，在沈阳东塔农业实验场旷地修建飞机场，以[章斌](../Page/章斌.md "wikilink")、[庄以临等为飞行骨干](../Page/庄以临.md "wikilink")，组建航空队。这样东北航空军成形。飞机主要以购买，列强赠送，战场上缴获等方式获得。张学良又创办了沈阳航空学校，作为训练航空人员的机构，并从陆军军官中选拔人员赴法留学。

1923年9月，张作霖任命[张学良为东三省航空处总办](../Page/张学良.md "wikilink")，用以加快东北航空军的建设步伐。1925年，东北航空处已经拥有六十多名飞行员，五十多架飞机，于是正式建立飞龙、飞虎、飞鹏、飞鹰、飞豹等５个航空兵队。飞豹队成立不久，即归[张宗昌指挥](../Page/张宗昌.md "wikilink")。1925年秋，成立东北空军司令部，由张学良兼司令。这是一支拥有现代技术装备和具有坚强战斗力量的空军劲旅，在张作霖入关作战中充分发挥作用。如1927年对直系[靳云鄂部的战斗中](../Page/靳云鄂.md "wikilink")，奉军空军出动30多架战机，直军在奉军陆空攻击下溃不成军。据估计，在东北空军全盛时期，飞机约有250架至300架。

[东北易帜前](../Page/东北易帜.md "wikilink")，东北空军估计还有200架左右。1929年因[中东路事件东北空军损失惨重](../Page/中东路事件.md "wikilink")，因此张学良刚从法国进口大量新式飞机。[滿洲事變](../Page/滿洲事變.md "wikilink")，1931年9月19日清晨，日军攻入沈阳东塔机场。丧失飞机100余架，40余架成套从捷克购来的尚未启封安装的机件及附设工厂的全套设备等全部落于敌手，东北空军至此落寞。

### 东北海军

东北海军，在中华民国北洋政府时期，由东北奉系军队张作霖、张学良的奉系集团建立并控制的海军部队。由东北海军总司令由先后由张作霖、张学良父子兼任，沈鸿烈任副总司令（海军上将衔）兼代总司令职。总司令部设在沈阳，设有参谋处、副官处、秘书处、军衡处、军需处、军械处、军法处等机构。

1911年，北京政府派遣江亨、利捷、[利绥](../Page/利绥舰.md "wikilink")、利川等舰远赴东三省的黑龙江，以防范俄国革命後中俄边境的动乱。这是东北第一只正规海军舰队。

1920年，庙街事件，江亨舰长陈世英借炮给蘇俄红军，炮轰日本领事馆。日本扣留江亨舰，後经长期交涉，日本方才归逻。4月，吉黑江防筹备处购买三艘江轮，改装为军舰，成立吉黑江防舰队。之後因经费不足，奉军张作霖提供他们经费，江防舰队慢慢成为奉军的一部份。
1922年8月,在北京政府、吉黑江防舰队、奉系军阀三方因素的作用下，张作霖收编原属北京政府的吉黑江防舰队,创建东北江防舰队，迈出了建立东北海军的第一步。而后奉系军阀不断地对海军加大投入和建设,不仅购买军舰扩充实力,而且创办自己的海军学校,建立了东北海防舰队。

1928年后东北海军吞并直系的渤海舰队，达到全盛时期。拥有巡洋舰“[海圻](../Page/海圻号巡洋舰.md "wikilink")”号、“[海琛](../Page/海琛号防护巡洋舰.md "wikilink")”号、“[肇和](../Page/肇和号巡洋舰.md "wikilink")”号，驱逐舰“[同安](../Page/飛雲號驅逐艦.md "wikilink")”号，炮舰“永翔”号、“楚豫”号等大小舰只21艘，约有3．22万吨，舰队官兵约3300人。当时全国海军舰只有4．2万吨，官兵约有5400人。东北海军在全国海军中是占有绝对优势的。

1928年底东北易帜后，东北海军成为南京国民政府统辖的仅次于中央海军的一支海上武装。

## 参考文献

{{-}}

[Category:中华民国大陆时期军队](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国大陆时期军队 "wikilink")
[Category:東北軍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東北軍 "wikilink")
[Category:九一八事變](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:九一八事變 "wikilink")

1.

2.
3.
4.
5.
6.
7.