[thumb](../Page/image:Goguryeo-monarchs\(6-11\).PNG.md "wikilink")
**东川王**（），[高句丽第](../Page/高句丽.md "wikilink")11任君王，历史或称为**东壤王**，名**憂位居**，幼名郊彘，《[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")》称其名为**位宫**，227年－248年在位。

《[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")·魏书》中记载，东川王为[太祖王的曾孙](../Page/太祖王.md "wikilink")。‘其曾祖名宫，生能开目视，其国人恶之，及长大，果凶虐，数寇钞，国见残破。今王生堕地，亦能开目视人。[句丽呼相似为位](../Page/句丽.md "wikilink")，似其祖，故名之为位宫。位宫有力勇，便鞍马，善猎射。[景初二年](../Page/景初.md "wikilink")，太尉[司马宣王率众讨](../Page/司馬懿.md "wikilink")[公孙渊](../Page/公孙渊.md "wikilink")，宫遣主簿大加将数千人助军。[正始三年](../Page/正始_\(曹魏\).md "wikilink")，宫寇西安平，其五年，为幽州刺吏[毌丘俭所破](../Page/毌丘俭.md "wikilink")。语在俭传。’

[东汉灭亡后](../Page/东汉.md "wikilink")，[辽东地区被军阀](../Page/辽东.md "wikilink")[公孙度家族控制](../Page/公孙度.md "wikilink")。234年，[曹魏遣使](../Page/曹魏.md "wikilink")[高句丽和亲](../Page/高句丽.md "wikilink")，高句丽与曹魏联盟攻打辽东郡。236年，斩[东吴使臣胡卫](../Page/东吴.md "wikilink")，传其首于曹魏[幽州](../Page/幽州.md "wikilink")。

[景初二年](../Page/景初.md "wikilink")（238年），曹魏太尉司马懿讨[公孙渊](../Page/公孙渊.md "wikilink")，东川王遣主簿大加将兵助讨，曹魏灭[公孙渊后设](../Page/公孙渊.md "wikilink")[高句丽](../Page/高句丽县.md "wikilink")、[高显](../Page/高显.md "wikilink")、[辽阳](../Page/辽阳.md "wikilink")、[望平四县于](../Page/望平.md "wikilink")[玄菟郡](../Page/玄菟郡.md "wikilink")。\[1\]曹魏攻下辽东后，高句丽终止了与曹魏的合作并发兵袭击了辽东西部。

[正始七年](../Page/正始.md "wikilink")（246年），毌丘儉帶步騎兵萬人出[玄菟討伐](../Page/玄菟.md "wikilink")[高句麗](../Page/高句麗.md "wikilink")，先后在沸流水、梁口两度大敗[高句麗](../Page/高句麗.md "wikilink")[東川王](../Page/東川王.md "wikilink")，将号称有二万人的高句丽军诛灭一万八千余人，东川王偕同妻子及千余骑逃窜往东沃沮（又称南沃沮）。毌丘儉又屠殺[丸都內官員數千人](../Page/丸都.md "wikilink")，之後退兵。不久又再次進攻，東川王逃到[買溝](../Page/買溝.md "wikilink")，随后，毌丘俭自在丸都一带坐镇，毌丘儉又派玄菟太守[王頎追擊到](../Page/王頎.md "wikilink")[沃沮](../Page/沃沮.md "wikilink")，另一路由乐浪太守刘茂、带方太守弓遵攻打曾依附于高句丽的不耐等濊貊种落。王颀的军队追至竹岭，再度大破东川王余部。随后，魏军杀至沃沮境内，将协助高句丽的邑落一并攻破，斩杀三千余人。东川王再逃入北沃沮境内，魏军进一步追讨。但高句丽王终于在部下的忠诚保卫下击杀一小队魏军而得以隐匿。王颀军主力则进一步向东北行，一直抵达北沃沮与肃慎的边境地带。而刘茂、弓遵也成功击溃了濊貊各邑，逼迫不耐濊侯举邑降。整个征剿行动至公元245年初基本结束，最終毌丘俭等刻石纪功并于245年5月回师凯旋。
\[2\]\[3\]

## 后事

267年，高句丽重建了旧丸都城（公孙康破之70年后），并开始袭击辽东，乐浪和玄菟。随着高句丽对辽东半岛的挺进，313年，高句丽美川王侵略原汉四郡的最后一郡——[乐浪郡](../Page/乐浪郡.md "wikilink")。高句丽在朝鲜半岛北部处于强势。\[4\]朝鲜半岛从此进入[高句丽](../Page/高句丽.md "wikilink")，[百济和](../Page/百济.md "wikilink")[新罗三足鼎立的时代](../Page/新罗.md "wikilink")。

高句丽的對外扩张幾次招致亡國。342年，[前燕](../Page/前燕.md "wikilink")[慕容皝侵入高句丽](../Page/慕容皝.md "wikilink")，虏走了高句丽百姓五万多口，最后一把火烧了高句丽王宫，并将新[丸都城再次变为平地](../Page/丸都城.md "wikilink")。343年（[东晋咸康八年](../Page/东晋.md "wikilink")），高句丽重修由于[毌丘俭东征而被摧毁的旧丸都城](../Page/毌丘俭.md "wikilink")，并于同年秋天又一次移居丸都城。4个月后，丸都山城就再次毁于战火。371年，[百济](../Page/百济.md "wikilink")[近肖古王袭击高句丽最大城市](../Page/近肖古王.md "wikilink")[平壤](../Page/平壤.md "wikilink")（前[乐浪郡](../Page/乐浪郡.md "wikilink")），并在战场上杀死了高句丽[故国原王](../Page/故国原王.md "wikilink")。\[5\]

高句丽[小兽林王继位后](../Page/小兽林王.md "wikilink")，开始加强高句丽国内的稳定和统一，仿照中原公布“律令”（当于[宪法和](../Page/宪法.md "wikilink")[刑法](../Page/刑法.md "wikilink")）。372年立[佛教为高句丽国教](../Page/佛教.md "wikilink")，并建立国家教育机构“太学”。\[6\]
小兽林王还对高句丽军队进行了改革。

## 参见

[曹魏与高句丽的战争](../Page/曹魏与高句丽的战争.md "wikilink")

## 注解

[Category:高句麗君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高句麗君主 "wikilink")
[Category:高姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高姓 "wikilink")

1.  "韓國歷史與現代韓國 By Jiang-zuo Jian"
2.  [毌丘俭东征攻克高句丽首都](http://www.confucianism.com.cn/html/lishi/2289408.html)
3.  [三国魏·毌丘俭纪功碑](http://www.zgyb.org/beitie/wuqiujian001.htm)
4.  'Ki-Baik Lee', "A New History of Korea", 1984 Harvard University
    Press, page 20
5.
6.  'Ki-Baik Lee', "A New History of Korea", 1984 Harvard University
    Press, page 38