**東海**，亦稱**東中國海**、**中國東海**，是指[長江出海口以南](../Page/長江.md "wikilink")、[中國大陸以東的大片](../Page/中國大陸.md "wikilink")[海域](../Page/海.md "wikilink")，為[太平洋西部的](../Page/太平洋.md "wikilink")[陸缘海之一](../Page/陸缘海.md "wikilink")。南接[台灣海峽](../Page/台灣海峽.md "wikilink")，北臨[黃海以长江口北侧与](../Page/黃海.md "wikilink")[韩国](../Page/韩国.md "wikilink")[济州岛的连线为界](../Page/济州岛.md "wikilink")，東臨[太平洋](../Page/太平洋.md "wikilink")，以[日本](../Page/日本.md "wikilink")[九州和](../Page/九州_\(日本\).md "wikilink")[琉球群島為界](../Page/琉球群島.md "wikilink")。東海的面積大約是70餘萬[平方公里](../Page/平方公里.md "wikilink")，平均水深在1千餘米，最深處接近[日本](../Page/日本.md "wikilink")[冲繩本島西側的](../Page/冲繩本島.md "wikilink")[中琉界沟](../Page/中琉界沟.md "wikilink")（），約為2,700米。鹽度爲31-32‰，東部爲34‰。海水溫度平均9.2°C。冬季南部水溫在20°C以上。整個海區介于北緯23°00′～33°10′，東經117°11′～
131°00′之間。

## 歷史名稱沿革

  - 中國自古以來至[元朝年間](../Page/元朝.md "wikilink")，稱此海域為東海。
  - [明朝時](../Page/明朝.md "wikilink")，此海稱為大明海（請參照《[坤輿萬國全圖](../Page/坤輿萬國全圖.md "wikilink")》）
  - 元明之後，華夏大陸漸有中土之稱，此海域漸稱為[東中國海直到現在](../Page/東中國海.md "wikilink")。
  - 現下周邊國家各有表述，中國稱東海，[韓國稱南海](../Page/韓國.md "wikilink")，昔[琉球尚氏稱琉球海](../Page/琉球國.md "wikilink")。[日本在二次大戰前普遍以](../Page/日本.md "wikilink")表記，現今則使用，將支那一詞改以片假名表示。

## 地理資訊

[黑潮暖流](../Page/黑潮暖流.md "wikilink")（日本暖流）在[台灣東側迴流北上至](../Page/台灣.md "wikilink")[日本列島](../Page/日本列島.md "wikilink")，根據調查研究，該暖流有一分支即[台灣暖流在](../Page/台灣暖流.md "wikilink")[巴士海峽進入台灣海峽而後北上進入東海](../Page/巴士海峽.md "wikilink")，另有一分支（被中國学者命名為[黄海暖流](../Page/黄海暖流.md "wikilink")）進入東海北部，影響到黄海。

與[渤海和黃海相比](../Page/渤海.md "wikilink")，東海有較高的水溫和較大的[鹽度](../Page/鹽度.md "wikilink")，潮差6米—8米，水呈藍色。又因東海屬於[亞熱帶和](../Page/亚热带.md "wikilink")[溫帶氣候](../Page/温带.md "wikilink")，利於[浮遊生物的繁殖和生長](../Page/浮游生物.md "wikilink")，是各種魚蝦繁殖和棲息的良好場所，也是中國周邊海洋生産力最高的海域。

東海的優良港灣很多，如上海港位於長江下游[黃浦江口](../Page/黄浦江.md "wikilink")，[航道深闊](../Page/航道.md "wikilink")，水量充沛，江內風平浪靜，適合巨輪停泊。

中國大陸[廣東省](../Page/廣東省.md "wikilink")[南澳島與台灣南端鵝鑾鼻的連線是東海與](../Page/南澳島.md "wikilink")[南海的分界線](../Page/南海.md "wikilink")。

東海的海灣以[杭州灣最大](../Page/杭州灣.md "wikilink")，流入東海的河流有長江、[錢塘江](../Page/钱塘江.md "wikilink")、[閩江及](../Page/闽江.md "wikilink")[濁水溪等](../Page/濁水溪.md "wikilink")。中國流入東海的江河，長度超過百公里的河流有40多條，其中長江、錢塘江、歐江、閩江等四大水系是注入東海的主要江河。因而，東海形成一支巨大的低鹽水系，成爲中國近海營養鹽比較豐富的水域，其鹽度在34‰以上。因東海位隅亞熱帶，年平均水溫20℃—24℃，年溫差7℃—9℃。

東海66℅的面積爲[大陸棚](../Page/大陸棚.md "wikilink")，寬度超過600公里。東海的東部爲弧狀的大陸坡與[沖繩海槽](../Page/沖繩海槽.md "wikilink")，最深處在台灣島東北部，深達2322米。大陸坡長1100公里，平均寬35公里。遠離大陸的大陸坡上發育有衆多深切大陸坡的海底峽谷，其規模往往超過陸地上河流形成的大峽谷。在中國東海的中、南部大陸坡上，已發現有超過14條規模不等的海底峽谷，長10—50公里，寬1—15公里，下切深度50—500米，平面形狀呈鵝掌形、樹枝形或蛇曲形，有的海底峽谷一直延伸到沖繩海槽底。

## 自然資源

廣闊的東海大陸棚海底平坦，過往水質優良，又有多種水團交彙，爲各種魚類提供良好的繁殖、索餌和越冬條件。東海是中國最主要的良好[漁場](../Page/漁場.md "wikilink")，曾盛産[大黃魚](../Page/大黄鱼.md "wikilink")、[小黃魚](../Page/小黄鱼.md "wikilink")、[帶魚和](../Page/带鱼科.md "wikilink")[墨魚](../Page/墨斗魚.md "wikilink")，但該四種魚類現在已因[過度捕魚而在東海瀕臨滅絕](../Page/過度捕魚.md "wikilink")\[1\]。[舟山群島附近的漁場曾被稱爲中國海洋魚類的寶庫](../Page/舟山群島.md "wikilink")。但是到2010年代環境污染和過度捕撈已引致東海漁場出現水域荒漠化\[2\]。

在東海大陸架上蘊藏著極爲豐富的[石油資源](../Page/石油.md "wikilink")。中國從1974年開始就在東海進行石油、[天然氣勘測](../Page/天然氣.md "wikilink")，並發現了多個油田，在東海陸架盆地西湖凹陷區域有[春曉](../Page/春晓油气田.md "wikilink")、平湖、殘雪、斷橋、天外天等油氣田，占地面積達2.2萬平方公里。探明的天然氣儲量達700億立方米以上。

## 主權爭端

在东中国海[大陆架上蕴藏着极为丰富的石油资源](../Page/大陆架.md "wikilink")，而且是[中華人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")（中國大陸）、[日本國](../Page/日本國.md "wikilink")、[大韓民國](../Page/大韓民國.md "wikilink")、[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")（[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")）等各方的[海洋](../Page/海洋.md "wikilink")[战略要地](../Page/战略.md "wikilink")。该海域存在着台湾、日本、中國大陸三方的[釣魚臺列嶼](../Page/釣魚臺列嶼.md "wikilink")（日本稱之為**尖阁诸岛**）及附近海域归属问题；以及中日[东海油气田问题](../Page/东海油气田问题.md "wikilink")；中韩[专属经济区划界问题和](../Page/专属经济区.md "wikilink")[苏岩礁](../Page/苏岩礁.md "wikilink")（**离於岛**）问题。

## 圖集

<File:East> China Sea.jpg|圖中中央部份[淺藍色的為東中国海](../Page/淺藍色.md "wikilink")
[File:China.A2002102.0225.1km.jpg|衛星照片](File:China.A2002102.0225.1km.jpg%7C衛星照片)

## 参考文献

## 参见

  - [东海油气田问题](../Page/东海油气田问题.md "wikilink")
  - [东海陆架盆地](../Page/东海陆架盆地.md "wikilink")
  - [钓鱼岛](../Page/钓鱼岛.md "wikilink")
  - [苏岩礁](../Page/苏岩礁.md "wikilink")

{{-}}

[Category:东海](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东海 "wikilink")
[Category:太平洋陸緣海](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太平洋陸緣海 "wikilink")
[Category:中華民國海域](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國海域 "wikilink")
[Category:中華人民共和國海域](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華人民共和國海域 "wikilink")
[Category:日本海洋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本海洋 "wikilink")
[Category:韓國海域](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韓國海域 "wikilink")

1.
2.