**東方主義**（）是[西方国家對](../Page/西方国家.md "wikilink")[近](../Page/近東.md "wikilink")、[中及](../Page/中東.md "wikilink")[遠東社會](../Page/遠東.md "wikilink")[文化](../Page/文化.md "wikilink")、[語言及](../Page/語言.md "wikilink")[人文的研究](../Page/人文.md "wikilink")。它亦可意為西方[作家](../Page/作家.md "wikilink")、[設計師及](../Page/設計師.md "wikilink")[藝術家對](../Page/藝術家.md "wikilink")[東方国家的模仿及描繪](../Page/東方国家.md "wikilink")。以東方主義形容西方對東方的研究是有負面意思的，在“西方”的知识、制度和政治／经济政策中，长期积累的那种将“东方”假设并建构为异质的、分裂的和“他者化”的思维。在一些激进作品中，东方甚至被认为是西方的对立面；即将所谓的“他们”（They）表现成“我们”（Us）的反面。对东方主义最具影响力的批评莫过于[爱德华·萨义德](../Page/爱德华·萨义德.md "wikilink")\[1\]，他用[福柯的话语概念考察了东方主义](../Page/福柯.md "wikilink")，并试图阐明权力如何通过话语起作用、权力如何产生认识，以及关于“东方”的认识本身如何表现了社会权利关系。

近古以前欧洲人所说的东方主义中的东方，指亚洲等地，包括欧洲人所指的近东、中东、远东地区，甚至包括俄罗斯和原来的东罗马帝国。中国称东方文化圈则指以中国为代表的[东亚文化圈](../Page/东亚文化圈.md "wikilink")。而在当代英语中，东方（Oriental）一词狭义上也主要指以中国为代表的东亚文化地区，不包括印度、西亚等地区，比以前所指的范围小。

## 特点

[Ingres_Le_bain_turc.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ingres_Le_bain_turc.jpg "fig:Ingres_Le_bain_turc.jpg")》，[安格爾](../Page/安格爾.md "wikilink")\]\]
持偏见态度的人被认为是时常有意无意地抱著十八、十九世紀的歐洲[帝國主義態度來理解東方世界](../Page/帝國主義.md "wikilink")，又或對東方文化及人文的舊式及帶有[偏見的理解](../Page/偏見.md "wikilink")。东方主义的描述性表达无一例外地将歐亞大陸上地中海以东各国家社会的多种生活进行了对象化、本质化和[刻板印象的方式处理](../Page/刻板印象.md "wikilink")。对立化的表现有：

1.  敌视（the
    xenophobic）：专注于他者的威胁性和可憎性（如暴君、原教旨主义、恐怖主义等，东方男性成为堕落无耻且被妖魔化的对象）。
2.  异域（the
    xenophilic）：关注他者具有吸引力的一面（如[後宮](../Page/後宮.md "wikilink")、[闺房](../Page/闺房.md "wikilink")、[面纱](../Page/面纱.md "wikilink")、[艺妓等](../Page/艺妓.md "wikilink")，东方女性被描绘成为放荡、順從且颇具异域风情）。

## 薩義德與東方主義

[薩義德於](../Page/薩義德.md "wikilink")1978年在他富爭議的名著《[東方主義](../Page/東方主義_\(書\).md "wikilink")》裏清晰表達並宣揚了這個觀點，批評這種學術傳統以及一些現代學者，例如[普林斯頓大學教授Bernard](../Page/普林斯頓大學.md "wikilink")
Lewis和[耶魯大學教授](../Page/耶魯大學.md "wikilink")[塞缪尔·P·亨廷顿](../Page/塞缪尔·P·亨廷顿.md "wikilink")。薩義德認為，東方主義屬於西方建構產物，旨在為東西建立一個明顯的分野，從而突出西方文化的優越性；而在[法國和](../Page/法國.md "wikilink")[英國要讓東方國家如](../Page/英國.md "wikilink")[阿爾及利亞](../Page/阿爾及利亞.md "wikilink")、[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")、[印度成為](../Page/印度.md "wikilink")[殖民地的時候](../Page/殖民地.md "wikilink")，這種思想形態便在政治上有利用價值。

薩義德認為，這種建構及論述，與那些國家的真實面貌幾乎毫無關係。即使西方人要重新認識東方，他們大都跳不出這種論述的框框。

學者[汪晖總結薩義德的觀點如下](../Page/汪晖.md "wikilink")：“萨义德曾以伊斯兰研究为中心分析过欧洲的东方学，他把这种学问视为一种根据东方在欧洲西方经验中的位置而处理、协调东方的方式，在这种方式中，东方成为了欧洲物质文明和文化的内在组成部分，是欧洲自我得以建立的它者。对于欧洲而言，东方既不是欧洲的纯粹虚构或奇想，也不是一种自然的存在，而是一种被人为创造出来的理论和实践体系，蕴含着漫长歷史积累下来的物质层面的内容。”\[2\]

## 艺术／影视作品中的体现

  - [唐人街](../Page/唐人街.md "wikilink")
  - [揚州炒飯](../Page/揚州炒飯.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部連結

## 参见

  - [东方](../Page/东方.md "wikilink")：[近东](../Page/近东.md "wikilink")、[中东](../Page/中东.md "wikilink")、[远东](../Page/远东.md "wikilink")
  - [东方学](../Page/东方学.md "wikilink")
  - [文化挪用](../Page/文化挪用.md "wikilink")

{{-}}

[Category:東方主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東方主義 "wikilink")
[Category:藝術史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藝術史 "wikilink")
[Category:喜爱外国文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:喜爱外国文化 "wikilink")

1.
2.