**東方不敗**是[金庸小说](../Page/金庸.md "wikilink")《[笑傲江湖](../Page/笑傲江湖.md "wikilink")》中的虛構人物。反派角色之一，东方不败是[日月神教教主](../Page/日月神教.md "wikilink")，為金庸小說中武功實力最頂級的經典人物之一。

他在[任我行掌教期间任副教主](../Page/任我行.md "wikilink")，后趁任我行练功[走火入魔之际发动叛乱](../Page/走火入魔.md "wikilink")，[禁錮任我行掌控神教](../Page/禁錮.md "wikilink")。精通《[葵花宝典](../Page/葵花宝典.md "wikilink")》殘本的神功，可是因修習神功而挥刀[自宫](../Page/自宫.md "wikilink")，服丹練氣，人格上漸漸成为不男不女，後來無心教務，教中大小事都放任寵男[楊蓮亭胡搞瞎搞](../Page/楊蓮亭.md "wikilink")，導致不少教眾怨聲載道。

東方不敗在[令狐沖](../Page/令狐沖.md "wikilink")、原教主任我行、光明左使[向問天](../Page/向問天.md "wikilink")、長老上官雲聯手圍攻之下非但不露敗象，反而漸漸佔了上風，於是[任盈盈在旁折磨東方不敗的愛人楊蓮亭使其分心](../Page/任盈盈.md "wikilink")，結果東方不敗被令狐沖、任我行和向問天三人擊中背上要害，任我行趁東方不敗身受重傷之際將他殺死，但東方不敗在身受重傷之時仍能在死前以繡花針刺盲他的左眼。足見東方不敗武功之異常遠非令狐沖、任我行、左冷禪、岳不群、方證大師和沖虛道長這些武林高手可及。

東方不敗讚歎令狐沖的劍法很高，但也稱令狐沖或任我行和他單打獨鬥絕非敵手，主要原因是東方不敗修習《葵花寶典》後行動迅速，加上兵器太小（繡花針），因此無法施展「吸星大法」克制。

任我行曾在[少林寺稱東方不敗是自己最佩服的三個半人之中的第一位](../Page/少林寺.md "wikilink")，第二三位分别为方证法师，风清扬和冲虚道长（半位）。

## 武功

葵花寶典︰此功之強在於「快」，出手絕快不但可先發制人，更能比對手多發數招，身法極快令敵無法命中，修習葵花寶典所增長的內力足以輕鬆支撐上述快如鬼魅的攻守發勁，是當時天下第一神功。

原著寫到：但見東方不敗身子越轉越快，一團紅影滾來滾去。任我行、向問天、[令狐沖連聲吆喝](../Page/令狐冲.md "wikilink")，聲音中透著又是憤怒，又是惶急。三人兵刃上都是貫注了內力，風聲大作。東方不敗卻不發出半點聲息。由此可知葵花寶典的功力精純且深厚綿長。

## 影视形象

### 电视剧

  - 1984 [江毅](../Page/江毅.md "wikilink")
    香港无线电视剧《[笑傲江湖](../Page/笑傲江湖.md "wikilink")》
  - 1985 [乾德门](../Page/乾德门.md "wikilink")
    台湾台视电视剧《[笑傲江湖](../Page/笑傲江湖.md "wikilink")》
  - 1996 [杨丽菁](../Page/杨丽菁.md "wikilink")
    台湾中视电视剧《[天师钟馗之葵花宝典](../Page/天师钟馗之葵花宝典.md "wikilink")》
  - 1996 [鲁振顺](../Page/鲁振顺.md "wikilink")
    香港无线电视剧《[笑傲江湖](../Page/笑傲江湖.md "wikilink")》
  - 2000 [刘雪华](../Page/刘雪华.md "wikilink")
    台湾中视电视剧《[笑傲江湖](../Page/笑傲江湖.md "wikilink")》
  - 2000 [郑秀珍](../Page/郑秀珍.md "wikilink")
    新加坡电视剧《[笑傲江湖](../Page/笑傲江湖.md "wikilink")》
  - 2001 [茅威涛](../Page/茅威涛.md "wikilink")
    内地电视剧《[笑傲江湖](../Page/笑傲江湖.md "wikilink")》
  - 2013 [陈乔恩](../Page/陈乔恩.md "wikilink")
    内地电视剧《[笑傲江湖](../Page/笑傲江湖.md "wikilink")》
  - 2018 [丁禹兮](../Page/丁禹兮.md "wikilink")
    内地电视剧《[笑傲江湖](../Page/笑傲江湖.md "wikilink")》

### 电影

  - 1978 [田青](../Page/田青.md "wikilink")
    香港邵氏电影《[笑傲江湖](../Page/笑傲江湖.md "wikilink")》
  - 1992 [林青霞](../Page/林青霞.md "wikilink")
    香港电影《[笑傲江湖II東方不敗](../Page/笑傲江湖II東方不敗.md "wikilink")》
  - 1993 [林青霞](../Page/林青霞.md "wikilink")
    香港电影《[东方不败之风云再起](../Page/东方不败之风云再起.md "wikilink")》

### 微电影

  - 2013[陈乔恩](../Page/陈乔恩.md "wikilink")《[笑傲江湖之東方不敗外傳](../Page/笑傲江湖之東方不敗外傳.md "wikilink")》

[Category:笑傲江湖角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:笑傲江湖角色 "wikilink")
[Category:虛構男同性戀者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構男同性戀者 "wikilink")
[Category:東方姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東方姓 "wikilink")