**东西**的本义是指东方与西方，比如“各奔东西”；现在最广泛的用法是口语中对物品的称谓。

## 来源与典故

  - 辭典的解釋
    1.  《[辭海](../Page/辭海.md "wikilink")》里对“东西”解注为：俗称什物曰东西，后接着举古人之语，最后得出：“物产四方而约举东西，犹如史记四时而约言春秋耳”。也就是说，一年有四季，历史就以年（四个季节）为线索，所以历史就有了“春秋”一说；同样于空间来说，东西南北皆有物产，所以可以把“物质”通称为“东西”之内的一切；
    2.  1951年版《[辭源](../Page/辭源.md "wikilink")》引龔煒《[巢林筆談續編](../Page/巢林筆談.md "wikilink")》卷上《買東西考》：「明思陵（[崇禎皇帝](../Page/崇禎.md "wikilink")，即[明思宗](../Page/明思宗.md "wikilink")）謂詞臣曰：『今市肆交易，止言買東西而不及南北，何也？』輔臣[周延儒曰](../Page/周延儒.md "wikilink")：『南方火、北方水，昏暮叩人之門戶求水火，無弗與者，此不待交易，故惟曰東西。』思陵善之。」
    3.  1987年版《辭源》只說「物產於四方，約言之曰東西，猶記四季而約言春秋。.。」但為什麼說“東西”而不說“南北”則並無解釋。
  - 其它的典故：
    1.  明《雅俗稽言》卷一三：“又世俗凡稱物曰東西。或曰萬物始於春而成於秋，春，木，震位，東也；秋，金，兌位，西也。故曰東西，亦通。”但此說無據可依。

    2.  據《巢林筆談續編》卷上《買東西考》中另一說法，[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[长安](../Page/长安.md "wikilink")“东西木金市”，[长安城里已经拥有了](../Page/长安.md "wikilink")100万以上的人口，是与西方的[罗马并列的世界最大的城市](../Page/罗马.md "wikilink")。当时[长安有市](../Page/长安.md "wikilink")（商业区）坊（居民区）之分，长安的“[东市](../Page/东市.md "wikilink")”、“[西市](../Page/西市.md "wikilink")”是当时世界上最大的商业活动的市场，在东市上有卖[木制产品](../Page/木.md "wikilink")，西市有卖[金](../Page/金.md "wikilink")（也就是金属）制品。一般为了把物品买全，既得跑东市又得跑西市，由此有了买**东西**这一说法，但此說亦無據可依，因為東西一詞不見於[唐](../Page/唐.md "wikilink")、[宋文獻](../Page/宋.md "wikilink")。

    3.  當代著名學者陳望道先生在《修辭學發凡》中所作的解釋。他認為「東西」是借代修辭格，是以部分代替全體。物產來自東西南北中，如果把物產稱為「東西南北中」，顯然過於累贅，自此以「東西」來借代。陳望道先生還引用梁章鉅《浪跡續談》卷七的一段話作為佐證：「通行之語，……謂物為東西。物產四方而後舉東西，猶史記四時而後舉春秋耳。」

## 考證

古代說物件為「物事」、「物貨」、「物什」，[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")《[東京夢華錄](../Page/東京夢華錄.md "wikilink")》中《諸色雜賣》一卷已見「物事」一詞
；[明朝小說如](../Page/明朝.md "wikilink")《[三言二拍](../Page/三言二拍.md "wikilink")》等均用「物事」一詞，如明崇禎元年淩蒙初《[拍案驚奇](../Page/拍案驚奇.md "wikilink")》卷二二：“買物事。”[崇禎五年](../Page/崇禎.md "wikilink")《二刻拍案驚奇》卷二二：“買了物事”，可見[宋](../Page/宋.md "wikilink")、[明間市肆](../Page/明.md "wikilink")“買東西”皆稱為“買物事”。

明[洪武十五年編](../Page/洪武.md "wikilink")《[華夷譯語](../Page/華夷譯語.md "wikilink")》及收錄材料截止明[嘉靖二年五月的](../Page/嘉靖.md "wikilink")[薛俊](../Page/薛俊.md "wikilink")《日本國考略·寄語略》等，均無“東西”一詞。至嘉靖十一年，[陳侃](../Page/陳侃.md "wikilink")《使琉球錄·夷語》載：“買：吾利。賣：高葉。買賣：亞及耐。西洋布：尼失木綿。東西：加尼尼失。”共載日常用語407條，始見“西洋布”、“東西”等音義相關的市肆交易語。又薛氏原書曾經“[金陵王文光增補](../Page/金陵.md "wikilink")”，材料載止期應上延，“買東西”一詞流行上限當在明[嘉靖初年](../Page/嘉靖.md "wikilink")，其載入文獻的年代可考斷在嘉靖十一年。

[天啟元年馮夢龍](../Page/天啟.md "wikilink")《[古今小說](../Page/古今小說.md "wikilink")》卷三五：“三百貫錢物事……錢物東西。”卷三六：“庫中東西……物事那裏來的。”又天啟四年《警世通言》卷一五：“送些小物事……東西與他。”卷一六：“與你物事……許多東西。”卷三六：“取一件物事在盒內……見一件東西入於盒內。”又天啟七年《醒世恒言》卷一三：“若干物事……稀奇作怪的東西。”又《拍案驚奇》卷一：“一件海外物事……是一件希罕東西。”卷三一：“買些東西……許多物事。”又《二刻拍案驚奇》卷三：“京師廟市凡百般貨物……好東西、舊物事。”卷一八：“盛出兩件東西來……將兩件物事吃盡。”卷三四：“見一件物事拋將出來，卻是一條軟梯……是接引人進來的東西。”明嘉、萬年間語義重叠的舊語詞“物事”與新生語詞“東西”共行，但“物事”的使用率逐年下降，“東西”的使用率則逐漸上升。根據統計，《古今小說》共計出現“物事”28次，“東西”50次；《警世通言》“物事”34次，“東西”52次；《醒世恒言》“物事”19次，“東西”137次；《拍案驚奇》“物事”16次，“東西”112次；《二刻拍案驚奇》“物事”45次，“東西”157次。

市肆交易遠來之品，自古以南、北貨稱之。今日尚有“南北行”，“南貨店”等名稱。“南貨”之名始見《[北史](../Page/北史.md "wikilink")·魏收傳》：“南、北初和……求南貨於收。”[清李斗](../Page/清.md "wikilink")：《揚州畫舫錄》卷一：“南貨業……皆大江以南之產”。自[明](../Page/明.md "wikilink")[隆慶之後](../Page/隆慶.md "wikilink")，海禁漸鬆，來自東洋（交趾、暹羅呂宋、貓裏務等）及西洋（[中東](../Page/中東.md "wikilink")、[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")）之舶來品漸多，市所販賣亦由傳統南北貨而加入舶來品。[明田汝成](../Page/明.md "wikilink")《西湖遊覽志餘》卷二五《委巷叢談》云：“今三百六十行各有市語，不相通用。倉猝聆之竟不知為何等語。”清儒曾考列，“市語如米行、絲行、綢綾行、線行、銅行、藥行、典當、故衣鋪、道家星卜、雜貨鋪、優伶、江湖雜流。”凡數十種，號稱“江湖人市語尤多……事事物物，悉有穩稱”東、西洋舶來品“好東好西”的“市肆交易”穩稱“東西”，本為明[嘉靖](../Page/嘉靖.md "wikilink")、[萬曆年間地區東南沿海海外貿易方言](../Page/萬曆.md "wikilink")，隨著東、西洋商品大量輸入並流通南北各地，並成為社會方言。

東、西洋海外貿易的市語俚詞“東西”遂由海舶洋貨“東礦西珍”之稱，引申為市肆交易“四方物產”專稱，又泛化為“世俗萬物”通稱。

## 参考资料

<div class="references-small">

  - 主要参考图书

<!-- end list -->

  - 《中國人最易誤解的文史常識》，郭燦、金張召鵬合著，中國書籍出版社，2007
  - 《歷史研究》，1996/06，50-58頁，陳江
  - 《詞語由來趣談》，1995/04，顧興義，國語日報出版社

## 註釋

<div class="references-small">

1.  （明）鄧士龍：《國朝典故》一〇二

2.  （明）鄧士龍：《國朝典故》一〇三

3.  《通俗編》卷三八

[Category:汉语词汇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉语词汇 "wikilink")