**东风4E型柴油机车**（DF4E），是[中国铁路使用的](../Page/中国铁路.md "wikilink")[柴油机车车型之一](../Page/柴油机车.md "wikilink")，是为满足中国铁路“重载、提速”的需要，由[四方机车车辆厂于](../Page/南车青岛四方机车车辆.md "wikilink")1994年在[东风4B型机车基础上研制成功的](../Page/東風4B型柴油機車.md "wikilink")[双机重联](../Page/机车重联.md "wikilink")12轴大功率干线货运用柴油机车，机车标称功率5400马力（4000千瓦），是当时中国国内牵引功率最大的柴油机车\[1\]。1994年至1997年间，四方厂累计生产了16组东风4E型机车，全部配属[上海铁路局南翔机务段](../Page/上海铁路局.md "wikilink")，运用于[沪宁铁路牵引重载货物列车](../Page/沪宁铁路.md "wikilink")，但随着[东风8B型机车的出现](../Page/东风8B型柴油机车.md "wikilink")，逐渐取代了东风4E型机车原来的功能和任务。2002年，所有东风4E型机车由[戚墅堰机车车辆厂改造为普通的东风](../Page/南车戚墅堰机车.md "wikilink")4B型机车。

## 概要

### 背景

从1990年代初开始，随着[中国经济和铁路运输的发展](../Page/中华人民共和国经济.md "wikilink")，[京沪](../Page/京沪铁路.md "wikilink")、[京广](../Page/京广铁路.md "wikilink")、[京哈铁路等铁路干线的货物运量迅速增长](../Page/京哈铁路.md "wikilink")，为了缓和繁忙干线运输能力紧张的局面，[中华人民共和国铁道部决定通过调整机车类型](../Page/中华人民共和国铁道部.md "wikilink")、延长货物列车长度、提高牵引定数，在主要干线开行5000吨级重载混编货物列车。1993年，铁道部为配合“中取华东”的铁路建设战略，向[上海铁路局批复了](../Page/上海铁路局.md "wikilink")[沪宁铁路](../Page/沪宁铁路.md "wikilink")（京沪铁路沪宁段）的重载牵引扩能工程，并指定使用[东风4B型柴油机车](../Page/东风4B型柴油机车.md "wikilink")[双机重联作为重载列车的牵引动力](../Page/機車重聯.md "wikilink")，为此铁道部一方面与上海铁路局合作对南翔机务段的东风4B型机车进行双机重联技术改造\[2\]，另一方面也计划以东风4B型机车为基础，研制固定重联的新型大功率柴油机车。1994年初，铁道部于以《铁机函（1994）177号》文向[四方机车车辆厂下达研制东风](../Page/南车青岛四方机车车辆.md "wikilink")4E型重联柴油机车的任务要求，车型代号**DF4E**\[3\]。

### 试验

1994年5月26日，铁道部在[北京召开东风](../Page/北京.md "wikilink")4E型机车的设计审查会，通过了机车设计方案，进入试制阶段。1994年12月28日，第一组东风4E型柴油机车（0001）在四方机车车辆厂出厂，随后赴[北京环形铁道进行了一系列型式试验](../Page/中国国家铁道试验中心（东郊分院）.md "wikilink")。1995年4月19日，东风4E型0001号机车到达所配属的上海铁路局南翔机务段，在沪宁铁路按重载交路投入性能试验和运用考核。

在东风4E型机车投入运用的同时，中国铁路于1995年正式奏响了[既有线大提速的前奏](../Page/中国铁路大提速.md "wikilink")。1995年9月16日至22日，沪宁铁路进行了首次货物列车提速试验，试验列车分别由[东风8型机车和东风](../Page/东风8型柴油机车.md "wikilink")4E型机车牵引，按三种不同的组合方式进行试验，分别为东风8型机车单机牵引4200吨、东风4E型机车牵引4200吨和东风4E型机车牵引5000吨，主要试验项目包括机车启动加速性能，列车紧急制动及常用、调速制动性能。试验结果显示，东风4E型机车牵引4200吨货物列车的运行最高速度达100.4公里/小时；牵引5000吨重载列车时最高速度达96.5公里/小时，[南京](../Page/南京市.md "wikilink")、[上海之间的货物列车运行时间缩短到](../Page/上海市.md "wikilink")3小时35分，比当时中国国内货物列车的平均速度提高了一倍，能够满足中国第九个五年计划期间铁路高速重载的需求。\[4\]。

### 生产

提速试验结束后，四方机车车辆厂于1996年完成了东风4E型机车的图纸整理工作，并通过了铁道部机务局的审查，开始批量生产东风4E型机车。1994年至1997年间，四方机车车辆厂共生产了16组东风4E型柴油机车（0001～0016），全部均配属[上海铁路局南翔机务段](../Page/上海铁路局.md "wikilink")，主要用于在[沪宁铁路](../Page/沪宁铁路.md "wikilink")[南京东至](../Page/南京东站.md "wikilink")[南翔区段牵引](../Page/南翔站.md "wikilink")5000吨以上的重载货运列车，代替原来双机重联牵引的[ND5型柴油机车](../Page/中国铁路ND5型柴油机车.md "wikilink")。

### 改造

[China_Railways_DF4B_7709.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:China_Railways_DF4B_7709.jpg "fig:China_Railways_DF4B_7709.jpg")
在东风4E型机车研制成功后仅仅三年，[戚墅堰机车车辆厂于](../Page/南车戚墅堰机车.md "wikilink")1997年成功研制柴油机装车功率3680千瓦、单机标称功率3100千瓦、轴重25吨的[东风8B型大功率柴油机车](../Page/东风8B型柴油机车.md "wikilink")，同样配属南翔机务段运用，单台机车在牵引5000吨重载货物列车时最大速度可达85公里/小时。而由于东风4E型柴油机车属于满足重载牵引需求的过渡性产物，而且固定重联的特点也导致机车整体耗油量较高、运用的灵活性较差；相比之下东风8B型机车具有更好的经济性，仅需一台机车已经能够取代双机重联使用的东风4E型机车，担当相同的重载列车牵引任务\[5\]。

东风4E型机改造为东风4B型机车的原则：在保证机车运用可靠性和零部件威化的通用性前提下，尽可能选用东风4B型机车上成熟、先进的产品；降低改造成本，改造后的一些大部件，如柴油发电机组、牵引电动机、转向架等扔然利用原车型号的部件，主要以车底架与司机室为改造重点。

改造方案：

  - 机车车体：按照东风4B型机车的钢结构进行改造；增设1个司机室；在冷却室和二端司机室之间增加一个隔墙；
  - 柴油机：对原有机车柴油机的燃油系统、机油系统、冷却水系统重新布局；
  - 传动系统，将东风4E型机车采用的静液压变速箱改造为东风4B型机车通用的直齿轮结构变速箱；
  - 辅助系统，冷却水系统重新布局；机油管路重新布局；相关部件及配件更换为东风4B机车通用配件；
  - 电器系统，电气柜按照东风4B型机车进行全面改造；

至2002年，16组东风4E型机车先后在[戚墅堰机车车辆厂被改造为](../Page/南车戚墅堰机车.md "wikilink")32台[东风4B型机车](../Page/东风4B型柴油机车.md "wikilink")，新车号为东风<sub>4</sub>
7701～7732，而此号段与[大连机车车辆厂制造的](../Page/大连机车车辆厂.md "wikilink")32台东风4B型机车编号重复，因此每個編號各有两台机车，仅机车出厂铭牌标识有区别。这两批机车外观基本完全相同，较为明显的差异在于驾驶室空调的布置。

## 技术特性

东风4E型机车由两节结构相同的单司机室机车联挂而成，分别为A节和B节机车，机车乘务员在本务机车上可同时操纵两节机车，两车之间有橡胶挡风档和通过台。机车既可双节重联使用，也可单节独立使用。机车标称[功率](../Page/功率.md "wikilink")4,000千瓦，最高运行速度100公里/小时，轴重23吨\[6\]。

东风4E型机车以[东风4B型为基础](../Page/东风4B型柴油机车.md "wikilink")，基本结构和零部件与东风4B相同，方便运用部门的使用、维护和保养。机车采用全钢[焊接的框架式侧墙承载结构](../Page/焊接.md "wikilink")，每节机车均设有司机室、电气室、动力室和冷却室，装用一台由四方机车车辆厂自行制造的16[气缸](../Page/气缸.md "wikilink")、[四冲程](../Page/四冲程.md "wikilink")、带[废气涡轮增压的](../Page/涡轮增压.md "wikilink")16V240ZJB型直喷[柴油机](../Page/柴油机.md "wikilink")，与大连机车车辆厂生产的同型号柴油机相比，四方机厂的柴油机机体采用高强度球墨铸铁整体铸造、[曲轴采用合金钢整体锻造](../Page/曲轴.md "wikilink")\[7\]，而非大连厂一直采用的铸焊联合结构机体，消除了因机体焊缝疲劳造成板材裂纹的隐患，提高柴油机的可靠性和耐久性。

机车采用[交](../Page/交流电.md "wikilink")—[直流电传动](../Page/直流电.md "wikilink")，柴油机直接驱动一台TQFR-3000B型三相[交流同步发电机发电](../Page/交流發電機.md "wikilink")，经硅整流机组[整流后](../Page/整流器.md "wikilink")，供给六台[永济电机制造的ZD](../Page/永济电机.md "wikilink")-109A型4极串励直流[牵引电动机](../Page/牵引电动机.md "wikilink")，通过牵引[齿轮带动轮对](../Page/齿轮.md "wikilink")。[机车轴式为](../Page/机车轴式.md "wikilink")2×（[Co-Co](../Page/Co-Co.md "wikilink")），走行部与东风4B型机车完全相同，一系悬挂为轴箱圆弹簧并带有液压减震器，二系悬挂为橡胶堆；牵引电机采用轴悬式悬挂（滑动抱轴承式半悬挂）。

东风4E型机车配备了由[大连内燃机车研究所研制的](../Page/中国北车集团大连机车研究所.md "wikilink")“电力传动内燃机车简统化重联装置”，两节机车之间的电气、空气连接通过一组重联电气软管和四根重联空气软管来提供。重联控制系统采用[单片机技术及](../Page/单片机.md "wikilink")[串行通讯功能](../Page/串行通信.md "wikilink")，使用以[英特尔](../Page/英特尔.md "wikilink")[8098微控制器为核心通过](../Page/Intel_MCS-96.md "wikilink")[扩展接口组成控制系统](../Page/介面_\(資訊科技\).md "wikilink")，可以实现同步换向、同步牵引、柴油机同步调速、同步[电阻制动等功能](../Page/电阻制动.md "wikilink")\[8\]。

## 参看

  - [東風4B型柴油機車](../Page/東風4B型柴油機車.md "wikilink")
  - [东风8B型柴油机车](../Page/东风8B型柴油机车.md "wikilink")
  - [2TE116型柴油机车](../Page/2TE116型柴油机车.md "wikilink")
  - [ND5型柴油机车](../Page/中国铁路ND5型柴油机车.md "wikilink")
  - [沪宁铁路](../Page/沪宁铁路.md "wikilink")

## 参考资料

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:中國柴油機車](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國柴油機車 "wikilink")
[Category:中车四方制铁路机车](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中车四方制铁路机车 "wikilink")
[Category:Co-Co+Co-Co軸式機車](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Co-Co+Co-Co軸式機車 "wikilink")
[Category:东风型柴油机车](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东风型柴油机车 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.
7.
8.