，略稱**中二戀**、**中二病**、**中戀**，是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[作者](https://zh.wikipedia.org/wiki/作者 "wikilink")[虎虎](../Page/虎虎.md "wikilink")著作的一部[輕小說](../Page/輕小說.md "wikilink")，由[京都動畫](../Page/京都動畫.md "wikilink")旗下《[KA
Esuma文庫](../Page/KA_Esuma文庫.md "wikilink")》於2011年6月1日正式出版，由[逢坂望美](../Page/逢坂望美.md "wikilink")擔任[插畫](../Page/插畫.md "wikilink")。2012年10月至12月播出由原作改編的同名電視動畫第一季\[1\]。2014年1月至3月播放電視動畫第二季《**中二病也想談戀愛！戀**》\[2\]。电影版於2013年9月14日上映\[3\]。2017年5月19日公布《**電影
中二病也想談戀愛 Take On Me**》，於2018年1月6日上映\[4\]。

## 概要

本作品為第一屆[京都動畫大賞輕小說部門之優秀作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/京都動畫大賞 "wikilink")，獲獎的評語是「文中的著眼點和想法都令人覺得很有趣」。得獎作品於2011年6月1日出版，隨後亦有推出續集，全4卷。

作者在後記表示，全書有不少[捏他是向](https://zh.wikipedia.org/wiki/劇情透露 "wikilink")《[涼宮春日的憂鬱](../Page/涼宮春日的憂鬱.md "wikilink")》[致敬](../Page/致敬.md "wikilink")。

動畫版除了最基本的角色設定外，其餘部分與原著小说的劇情和人物背景并不相同。

## 故事簡介

  - 原作
    **富樫勇太**於[初中畢業的時候](https://zh.wikipedia.org/wiki/初級中學 "wikilink")，決定同時為自己舉辦[中二病](../Page/中二病.md "wikilink")畢業的儀式。打算順利度過高中生活的勇太，在開學日以最後的中二語錄完全封鎖這段[黑历史](../Page/黑历史.md "wikilink")。可惜天意弄人，勇太遇上了現任[中二病](../Page/中二病.md "wikilink")患者暨同班同學**小鸟遊六花**，更被六花看出[中二病](../Page/中二病.md "wikilink")的殘餘症狀。六花於是以此威逼勇太與她「立下契约」。六花的行為舉止惹來了勇太的不少同學、家人、甚至[青梅竹馬](../Page/青梅竹馬.md "wikilink")的注目，使勇太在享受[現充生活時充滿着難言之隱](https://zh.wikipedia.org/wiki/現充 "wikilink")……

<!-- end list -->

  - 動畫第二季《中二病也想談戀愛！戀》
    因為發生些問題失去住所的六花開始尋找新家，在一直都不順利的情況之下，只好搬到目前只有勇太一個人居住的富樫家，但此時樟葉為了迎考而回到了富樫家。總之，勇太與六花最後還是連同樟葉一起展開了有點奇妙的共同生活。另一方面，原本的小鳥遊家搬來了一位新的鄰居，她就是過去勇太所憧憬的少女——自稱魔法魔王少女「蘇菲婭寧·SP·[薩圖爾努斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/薩圖爾努斯 "wikilink")7世」的七宮智音。就這樣，仍然完全稱不上普通的勇太高二第一學期開始了。

## 登場人物

※[旁白的聲優為](https://zh.wikipedia.org/wiki/旁白 "wikilink")[大塚芳忠](../Page/大塚芳忠.md "wikilink")；台灣配音版本由[于正昌](../Page/于正昌.md "wikilink")（第一季與劇場版）負責；美国配音版本由负责。

### 主要角色

  -
    生日：7月7日，身高：170cm，體重：60kg，血型：A型，星座：處女座（原作小說）／巨蟹座（動畫）。\[5\]
      - 小說版設定
    <!-- end list -->
      -
        在[中學校二年級的時候便患上](https://zh.wikipedia.org/wiki/初級中學 "wikilink")[中二病](../Page/中二病.md "wikilink")。升讀進入私立銀杏學園（以已廢校的滋賀県日野町立鎌掛小学校為原型）後，為了消除中二病而努力學習現代生活常識，但仍留有小部份的中二病症狀，結果被女主角小鳥遊六花看見並以此作威脅。
        性格開朗，充滿正義感，並樂於照顧別人和處理各種家務，希望能成為真正的熱血男子漢。
        為了在私立銀杏學園成功畢業而努力上課讀書，功課成績優秀，但英語科成績欠佳。
        妄想世界時的設定為「漆黑烈火使」（Dark Flame
        Master），右手臂封印著黑炎龍。後來被六花以「邪王真眼」解開右手封印，締成二人的契約。
    <!-- end list -->
      - 電視動畫版設定
    <!-- end list -->
      -
        私立銀杏學園學生（1年級4組→2年級4組），任職私立銀杏學園[學級委員](../Page/班長.md "wikilink")。十分討厭自己的患上中二病，對其他同學患上中二病則時常批評，而對患上中二病的女同學也會亳不留情作出批評。
        在學校陽台獨自再重複自己的中二病行為以消除其陰影，卻被六花看見，為她所憧憬傾慕。儘管要盡量避免與六花接觸交往，不過隨著時間的推進，二人在相處中產生出互相信賴的友誼感情。
        原本對丹生谷森夏充滿憧憬好感，但是在看見森夏[腹黑的性格後便失去了憧憬感情](https://zh.wikipedia.org/wiki/腹黑 "wikilink")，在後期喜歡六花。
        第二季也出現「漆黑烈火使」（Dark Flame Master）的進化版「漆黑烈焰領主」（GelZone
        UNSAS），黑炎龍也變成暗炎龍·格爾尼安薩斯，並且簽定真正的戀人契約。

<!-- end list -->

  -
    生日：6月12日，身高：150cm，體重：47kg，血型：AB型（原作小說）／A型（動畫）、三圍：78/53/80。\[6\]
      - 小說版設定
    <!-- end list -->
      -
        勇太的同班同學，皮膚白皙、身型嬌小的短髮少女。頭髮上有根[呆毛](https://zh.wikipedia.org/wiki/呆毛 "wikilink")。右眼佩戴[眼罩](https://zh.wikipedia.org/wiki/眼罩 "wikilink")，遮蓋着[金色](https://zh.wikipedia.org/wiki/金色 "wikilink")[虹膜](../Page/虹膜.md "wikilink")變色片[隱形眼鏡](../Page/隱形眼鏡.md "wikilink")的右眼。
        現役[中二病](../Page/中二病.md "wikilink")患者，在學校很少結交、認識同學。父母都不會主動關心理會，直至遇上勇太才感受到被關心照顧的溫暖。
        擅長裁縫，英語科成績良好。因為患上中二病的關係，國語科、數學科及社會科成績欠佳。
        妄想世界時的設定為「邪王真眼」（Evil Eye）操縱者，歷盡艱辛後才與「漆黑烈火使」再會。
        對勇太有憧憬好感。
    <!-- end list -->
      - 電視動畫版設定
    <!-- end list -->
      -
        私立銀杏學園學生（1年級4組→2年級4組），與勇太在學校內頻繁而親密的互動接觸，而受到學校內各同學注意。
        原本是一個活潑開朗的少女，然而三年前最疼愛自己的父親突然不幸過世及母親離家出走，一時間接受不了事實，於是便患上中二病，相信著自己能夠在不可視境界線空間內與父母團聚。與祖父母生活了二年後，便前往姊姊小鳥遊十花的家中一起居住，並成為勇太的鄰居。
        在[開學日](../Page/開學日.md "wikilink")當天看見勇太在學校陽台患上中二病的情況後，開始認識接觸勇太。在後期喜歡勇太。
        討厭吃[番茄](../Page/番茄.md "wikilink")，從未吃過[便利商店](../Page/便利商店.md "wikilink")的食物。
        电视动画中标示[电子邮箱为](https://zh.wikipedia.org/wiki/电子邮箱 "wikilink")*rikka0612@siftbank.ne.jp*。\[7\]

<!-- end list -->

  -
    生日：8月30日，年齡：16歲（2年級4組）\[8\]
    ，身高：165cm，體重：57kg，血型：B型，三圍：86/57/83。\[9\]
      - 小說版設定
    <!-- end list -->
      -
        私立銀杏學園學生，任職[學級委員](../Page/班長.md "wikilink")。男主角富樫勇太的同班同學，具有[施虐癖的特殊嗜好](https://zh.wikipedia.org/wiki/施虐癖 "wikilink")，討厭被他人稱為「森大人」。學校內成績優異，名列前茅，但數學科成績一般。學校[文化祭](../Page/文化祭.md "wikilink")活動的组長，隸屬舞蹈部。
        因某種原因討厭患上中二病的人士，得知小鳥遊六花患上中二病的時候，誓言要幫助六花消除中二病。妄想世界時設定為「邪王真眼」的敵對勢力，*與「雷霆戰鎚」展開著對決戰爭。*祈求著過去的遺產，徬徨地渡過著悠長的時間。
    <!-- end list -->
      - 電視動畫版設定
    <!-- end list -->
      -
        私立銀杏學園學生（1年級4組→2年級4組），任職[學級委員](../Page/班長.md "wikilink")。學校[啦啦隊](../Page/啦啦隊.md "wikilink")成員，希望可以成為啦啦隊隊長，改變以往的形象。後又自行退出！
        在[文化祭](../Page/文化祭.md "wikilink")上做[快閃族表演而被話劇社社長相中](https://zh.wikipedia.org/wiki/快閃族 "wikilink")，積極拉攏而加入話劇社。但還是經常出沒小鳥遊它們的社團辦公室。
        中學校時期曾經患上中二病，以名字森夏（）拆開為森（Mori）夏（Summer），自稱是活了1200年現存唯一的魔法師Mori
        Summer。與富樫勇太一樣爲了消除自己曾經患上中二病的陰影，因而選擇就讀沒有中學校同班同學的[高等學校私立銀杏學園](../Page/高級中學.md "wikilink")。
        過去的中二病作為深刻影響凸守早苗（早苗尊稱其為「森大人（）」），許多過去的事蹟都被收錄在其黑暗聖典（Mabinogion）之中，為了成功銷毀黑暗聖典紀錄而加入同好會。
        第四集時拜訪勇太家中想藉此銷毀黑暗聖典，但因為早苗早已經備份數本資料而失敗告終，原本活潑開朗的形象也發生極大轉變，目前爲了成功銷毀黑暗聖典紀錄而繼續待在同好會中，稱早苗為「2年級小鬼」（），被早苗認為是冒牌的森大人。

<!-- end list -->

  -

:\* 小說版設定

::
男主角富樫勇太在升讀進入私立銀杏學園的首名結交認識同學，任職風紀。性格認真率直，成绩優異，善於解決他人難題。興趣是擅長收集學校內各女同學的資料，夢想是能成為高大而英俊的[模特兒](../Page/模特兒.md "wikilink")。
被妄想世界時的設定為「漆黑烈火使」的魔族同伴，把持著充滿知識的《禁書默示錄》。

:\* 電視動畫版

  -

      -
        高中部1年4組→2年3組。性格與小說版相同。喜歡五月七日茴香，但在第二季開始邊緣化，沒什麼劇情。

<!-- end list -->

  -
    中二病患者。勇太中學時的同學及青梅竹馬，也是勇太的憧憬對象，勇太中二病發作的原因。時常會「咿～哈哈哈」大笑。
    初二轉學後接觸丹生谷。
    被妄想时的設定為魔法魔王少女「蘇菲婭寧·SP·[薩圖爾努斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/薩圖爾努斯 "wikilink")7世」，攻擊、防禦都達至最高水平。
    第一部電影版結尾首次登場，電視動畫第二季後期再次喜歡上勇太。
    有著比同齡人還要成熟的感情觀。
    與小說劇情不同的是，在小說中，與六花為情敵，但在動畫中，鼓勵六花追求勇太。

<!-- end list -->

  -
    生日：10月14日，身高：155cm，體重：54kg，血型：O，三圍：89/56/82。\[10\]
    私立銀杏學園學生。高中部2年4組→3年級。勇太的學姊。
    悠然自在，喜歡睡覺。因為除了幼兒園到現在以外都由家教上課，因此單純度被丹生谷稱為「正牌[天然呆](../Page/天然呆.md "wikilink")」。
    經常遺留物品，惟獨不會忘記自己的枕頭。
    被妄想时的設定為「漆黑烈火使」與「邪王真眼」的同伴，似乎有能力打開前往混沌之淵的大門。

<!-- end list -->

  -
    生日：8月9日，身高：143cm，體重：45kg，血型：A，三圍：72/53/70。\[11\]
    電視動畫原創角色。勇太等人的初中三年級後輩（第二季時升上高中一年四組），六花的侍從。
    覺得身高方面低人一等。最討厭喝[牛奶](../Page/牛奶.md "wikilink")。
    講話常在句尾加上「death」\[12\]。
    妄想程度異常嚴重，不過課業非常優秀，勇太、森夏等人對此非常驚訝，成績為全年級榜首，已經取得高中部的保送。
    妄想时的設定為「雷霆戰鎚」操縱者，為「邪王真眼」獨一無二的隨從。
    習慣把頭髮結成[雙馬尾](../Page/雙馬尾.md "wikilink")，並在頭髮尾端加上糖果作為槌頭的重物包裹\[13\]，可以旋轉附有該物的頭髮來當作[流星槌攻擊](https://zh.wikipedia.org/wiki/流星槌 "wikilink")。
    放下頭髮時會變成超級美少女。

### 教職員生

  -
    勇太的班主任兼數學導師，同時為極東魔術午睡結社之夏的指導老師。有著天然黑的個性，說話時經常把語尾改為「u（）」。

<!-- end list -->

  -
    生日：11月14日，身高：159cm，體重：51kg，三圍：83/55/81。\[14\]
    勇太的同班同學。被叫作物件的「風鈴」（）會發怒。曾經開玩笑自稱是看中了六花的[百合](https://zh.wikipedia.org/wiki/百合_\(文化\) "wikilink")。
    戀愛專家，電視動畫第二季中幫助勇太和六花進一歩發展。

<!-- end list -->

  -
    姓名不詳，於電視動畫第一季第四集登場，戴著黑框眼鏡。

<!-- end list -->

  -
    姓名不詳，於電視動畫第一季第五集登場，戴著銀框眼鏡。

### 家庭成員

#### 富樫家

  -
    姓名不詳，原作中與家人住在一起，動畫版則在印尼[雅加達工作](https://zh.wikipedia.org/wiki/雅加達 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    姓名不詳，經常感到消極，被孩子們玩弄。並且因[兼職](../Page/兼職.md "wikilink")工作上班而分身不暇。
    電視動畫第二季因為照顧身在印尼工作中的丈夫而移居印尼雅加達。
    被妄想时的設定為創造「漆黑烈火使」的人類。

<!-- end list -->

  -
    富樫勇太的妹妹，初中一年級生→二年級生。擅長料理，與勇太一起負責所有家務。
    電視動畫第二季因父親工作上的原因而一同與媽媽和二妹移居印尼雅加達，後來為了學校備考而返回日本。
    被妄想时的設定為流有「漆黑烈火使」之血的第一同伴。

<!-- end list -->

  -
    富樫勇太的二妹，5歳。充满朝氣，會跟身邊人談很多話。性格早熟，部分要求有點過份現實。
    非常喜歡勇太買給她的「相撲熊五郎」玩偶。喜歡親近六花，被指將來有望成為中二病。
    電視動畫第二季因父親工作上的原因而一同與媽媽和姐姐移居印尼雅加達。
    被妄想时的設定為流有「漆黑烈火使」之血的第二同伴。

<!-- end list -->

  -
    富樫家養的狗。犬種為[黃金獵犬](../Page/金毛寻回犬.md "wikilink")。
    電視動畫版中改為由小鳥遊祖父母家飼養（第7話登場），名稱未定，被凸守中二設定成[刻耳柏洛斯](../Page/刻耳柏洛斯.md "wikilink")。
    取而代之的是一只名叫Kimera（）的貓。

<!-- end list -->

  -
    電視動畫原創角色。小鳥遊六花拾養的貓。背上的翅膀裝飾令牠外貌如其名彷彿[喀邁拉](../Page/喀邁拉.md "wikilink")（Chimera）。
    因六花的姊姊十花對貓過敏，六花最後唯有將牠寄養給富樫家。
    電視動畫第二季第十二集懷孕，並生下了六隻小貓（一號為本尊），然而懷孕後依然沒瘦下來，才知道它常常跑到外面找東西吃。

#### 小鳥遊家

  -
    電視動畫原創角色。六花的姊姊。職業是廚師，高中時是體操選手，經常為妹妹烹飪美味的料理。表面上看不出感情的類型，唯獨於夢葉面前顯得較從容。
    被妄想时的設定為不可視境界線管理局的女教皇，有許多令人恐懼的超能力，包括[瞬間移動](../Page/瞬間移動.md "wikilink")。
    隨身帶著湯杓，用來和中二狀態的六花打架，積極想矯正六花的中二病，但同時也是讓六花能發洩失去父親的悲傷的對象。
    反對妹妹六花與勇太同居。
    電視動畫第二季前去意大利進修廚藝。在電影版尾部結婚，並將花球拋給六花，並要求結束與勇太的同居關係。
    被六花稱為「聖調理人」。

<!-- end list -->

  -
    姓名不詳，六花與十花的父親，已去世，僅在對話提及回憶登場。

<!-- end list -->

  -
    姓名不詳，六花與十花的母親。
    於醫院工作，但因人手短缺關係而需要經常前往不同的醫院。

<!-- end list -->

  -
    姓名不詳，六花與十花父方的祖父，個性認真，無法接受六花的中二病行為。

<!-- end list -->

  -
    姓名不詳，六花與十花父方的祖母，認為戴著眼罩的六花是在玩海盜遊戲。

### 其他角色

  -
    森夏在初中時期的同學，在學園銀杏祭期間與森夏重逢；外型為黑色中短髮。

<!-- end list -->

  -
    森夏在初中時期的同學，在學園銀杏祭期間與森夏重逢；外型為綠色長髮並戴著眼鏡。

<!-- end list -->

  -
    動畫版原創角色。第二季第5話登場。紅葉丘高中
    [Siesta](https://zh.wikipedia.org/wiki/Siesta "wikilink")
    同好會社長。與極東魔術午睡結社之夏進行午睡友誼賽。

<!-- end list -->

  -
    動畫版原創角色。第二季第9話、第10話登場。十花在意大利進修地的店長女兒，7歲。喜歡日本的時代劇，十花短暫回國時跟著她來到日本。

<!-- end list -->

  -
    動畫版原創角色，第二季第12話登場。一色誠在暑假打工時相遇的美少年。是個同性戀，喜歡一色誠。

## 出版书籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p>標題[15]</p></th>
<th><p><a href="../Page/KA_Esuma文庫.md" title="wikilink">KA Esuma文庫</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>初版發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>2011年6月1日[16]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>2011年12月28日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>2014年3月20日[17]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>2017年12月22日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視動畫

2011年12月28日，京都動畫在中二病也想談戀愛！的官方網頁上公開宣佈動畫化的宣傳片。

2012年7月10日，正式公開動畫版網頁，並宣佈為TV動畫及其製作人員，播放時間在10月3日至12月19日在[TOKYO
MX](../Page/東京都會電視台.md "wikilink")、[SUN電視台](https://zh.wikipedia.org/wiki/SUN電視台 "wikilink")、[京都放送](../Page/京都放送.md "wikilink")、[愛知電視台](../Page/愛知電視台.md "wikilink")、[BS11等](../Page/日本BS放送.md "wikilink")[獨立電視網](../Page/全國獨立放送協議會.md "wikilink")。全12話+電視未播放1話，由[大塚芳忠](../Page/大塚芳忠.md "wikilink")擔任第1話至第12話的旁白。每話的下回預告於逢星期一16時00分（日本時間）在[YouTube](../Page/YouTube.md "wikilink")的京都动画官方频道及动画官方网站上配信。

2013年3月28日，在[玉子市場](../Page/玉子市場.md "wikilink")最後一話放送完畢後，發表作品「契約更新」的廣告。在同日也更新[官方Twitter](https://twitter.com/anime_chu_2/)和[官方網頁](http://www.anime-chu-2.com/tv)。

2013年5月8日，在官方Twitter中宣布5月9日的深夜，官方網頁預訂將會有更新。而在日本著名討論區2CH的[該動畫的討論串](http://ikura.2ch.net/test/read.cgi/anime2/1366814203/)，以及一[非官方Twitter](https://twitter.com/RikkaTakanashi/status/332064959271952387)放出可能是2013年6月號的動畫雜誌[Newtype中的一張該動畫的海報](../Page/Newtype_\(雜誌\).md "wikilink")，指出此更新可能是宣布第二季製作決定。

2013年5月10日，[日本](../Page/日本.md "wikilink")時間當天凌晨零時正\[18\]，[官方網頁](http://www.anime-chu-2.com/tv)更新，正式宣布第二季製作決定。官方網頁的背景被替換成二季製作決定的圖片。

2013年9月14日，於日本上映最新電影《小鳥遊六花・改 ～劇場版 中二病也想談戀愛！～》。

2013年11月15日，宣布第二季將於2014年1月播放。

2013年11月30日，宣布第二季動畫標題為《中二病也想談戀愛！戀》（）。

2014年1月8日，取得[中国大陆](../Page/中国大陆.md "wikilink")网络播放授权的[搜狐视频](../Page/搜狐视频.md "wikilink")由于从上游版权方收到的上线时间有误，而提前在网络上播放《中二病也想談戀愛！戀》第一集。虽然及时发现错误，并将视频从网站上移除，但提前偷跑的片源依然通过[Youtube等网站广泛传播](https://zh.wikipedia.org/wiki/Youtube "wikilink")\[19\]。由此导致京都动画受到损失而致使两季动画均下线\[20\]，直至2月21日方恢复上线\[21\]。

### 製作人員

  - 原作：虎虎「中二病也想談戀愛！」（KA Esuma文庫／京都動畫）
  - 角色原案：逢坂望美　
  - 監督：[石原立也](../Page/石原立也.md "wikilink")
  - 系列構成：[花田十輝](https://zh.wikipedia.org/wiki/花田十輝 "wikilink")
  - 角色設計、總作畫監督：[池田和美](../Page/池田和美.md "wikilink")
  - 美術監督：篠原睦雄
  - 色彩設計：竹田明代
  - 設定：高橋博行
  - 攝影監督：山本倫
  - 剪接：重村建吾
  - 音響監督：[鶴岡陽太](../Page/鶴岡陽太.md "wikilink")
  - 音響製作：[樂音舍](https://zh.wikipedia.org/wiki/樂音舍 "wikilink")
  - 音樂：[虹音](https://zh.wikipedia.org/wiki/虹音 "wikilink")
  - 音樂製作：[Lantis](../Page/Lantis.md "wikilink")
  - 宣傳：山口真由美（京都動畫）
  - 宣傳製作人：野島鐵平（京都動畫）、三輪靖史（京都動畫）
  - 動畫製作：[京都動畫](../Page/京都動畫.md "wikilink")
  - 企劃協力：中嶋嘉美（BIG SHOT）、室市剛人（BIG SHOT）
  - 企劃製作人：八田英明（京都動畫）
  - 製作：八田陽子（京都動畫）、磯山敦（波麗佳音）、井上俊次（Lantis）、中山佳久（TBS電視台）
  - 製作人：大橋永晴（京都動畫）、中村伸一（波麗佳音）、齋藤滋（Lantis）
  - 製作：中二病也想製作委員会（京都動畫、[波麗佳音](https://zh.wikipedia.org/wiki/波麗佳音 "wikilink")、Lantis、[TBS](../Page/TBS電視台.md "wikilink")）

### 主題曲

  - 第1季

:;片頭曲「Sparkling Daydream（闪耀的白日梦）」

  -

      -
        作詞、作曲、編曲、主唱：[ZAQ](../Page/ZAQ.md "wikilink")

:;片尾曲「INSIDE IDENTITY（裏人格）」

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：ZAQ，主唱：Black Raison d'être（小鳥遊六花、丹生谷森夏、五月七日茴香、凸守早苗）

:;插曲

::;「（开始之种）」（第8話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲、主唱：ZAQ

::;「（在你身边）」（第10話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲、主唱：ZAQ

::;「（仰望那夜空中的繁星吧）」（第10話）

  -

      -
        作詞：[永六輔](../Page/永六輔.md "wikilink")，作曲：[今泉隆雄](https://zh.wikipedia.org/wiki/今泉隆雄 "wikilink")，編曲：[虹音](https://zh.wikipedia.org/wiki/虹音 "wikilink")，主唱：小鳥遊六花（[內田真禮](../Page/內田真禮.md "wikilink")），原唱：[坂本九](../Page/坂本九.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 第2季

:;片頭曲「VOICE」

  -

      -
        作詞、作曲、編曲、主唱：ZAQ

:;片尾曲「Van\!shment Th\!s World」

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：ZAQ，主唱：Black Raison d'être（小鳥遊六花、丹生谷森夏、五月七日茴香、凸守早苗）

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Episode 1</p></td>
<td></td>
<td><p>邂逅的…邪王真眼</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/花田十輝" title="wikilink">花田十輝</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/石原立也.md" title="wikilink">石原立也</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/河浪榮作.md" title="wikilink">河浪榮作</a></p></td>
<td><p>引山佳代<br />
門脇未來（輔佐）</p></td>
<td><p>2012年10月3日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Episode 2</p></td>
<td></td>
<td><p>旋律的…</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/木上益治" title="wikilink">三好一郎</a></p></td>
<td><p>植野千世子</p></td>
<td><p>2012年10月10日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Episode 3</p></td>
<td></td>
<td><p>特立獨行的…雙馬尾女孩</p></td>
<td><p>北之原孝將</p></td>
<td><p>丸木宣明</p></td>
<td><p>2012年10月17日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Episode 4</p></td>
<td></td>
<td><p>痛恨的…</p></td>
<td><p>河浪榮作</p></td>
<td><p>引山佳代</p></td>
<td><p>2012年10月24日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Episode 5</p></td>
<td></td>
<td><p>束縛的…</p></td>
<td><p>內海紘子</p></td>
<td><p>門脇未來</p></td>
<td><p>2012年10月31日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Episode 6</p></td>
<td></td>
<td><p>贖罪的…</p></td>
<td><p>三好一郎</p></td>
<td><p>植野千世子</p></td>
<td><p>2012年11月7日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Episode 7</p></td>
<td></td>
<td><p>追憶的…樂園喪失</p></td>
<td><p>坂本一也</p></td>
<td><p>高橋博行</p></td>
<td><p>2012年11月14日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Episode 8</p></td>
<td></td>
<td><p>只有兩人的…</p></td>
<td><p>太田-{里}-香</p></td>
<td><p>鴨居知世<br />
<a href="../Page/西屋太志.md" title="wikilink">西屋太志</a></p></td>
<td><p>2012年11月21日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Episode 9</p></td>
<td></td>
<td><p>混沌的…</p></td>
<td><p>北之原孝將</p></td>
<td><p>丸木宣明</p></td>
<td><p>2012年11月28日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Episode 10</p></td>
<td></td>
<td><p>聖母的…</p></td>
<td><p><a href="../Page/武本康弘.md" title="wikilink">武本康弘</a></p></td>
<td><p>内藤直</p></td>
<td><p>2012年12月5日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Episode 11</p></td>
<td></td>
<td><p>單翼的墮落天使</p></td>
<td><p>三好一郎</p></td>
<td><p>河浪榮作</p></td>
<td><p>引山佳代</p></td>
<td><p>2012年12月12日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Last Episode (Episode 12)</p></td>
<td></td>
<td><p>永恆的契約</p></td>
<td><p>石立太一</p></td>
<td><p>植野千世子</p></td>
<td><p>2012年12月19日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Extra Episode</p></td>
<td></td>
<td><p>閃耀的…聖爆誕祭</p></td>
<td><p>內海紘子</p></td>
<td><p>門脇未來</p></td>
<td><p>未播放<br />
收錄於BD/DVD第7卷中</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第2季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Episode 1</p></td>
<td></td>
<td><p>復活的…邪王真眼</p></td>
<td><p>花田十輝</p></td>
<td><p>石原立也</p></td>
<td><p><a href="../Page/池田和美.md" title="wikilink">池田和美</a>、<a href="../Page/池田晶子.md" title="wikilink">池田晶子</a><br />
西屋太志、植野千世子</p></td>
<td><p>2014年1月8日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Episode 2</p></td>
<td></td>
<td><p>海豚的…戀人契約</p></td>
<td><p>石原立也</p></td>
<td><p>雪村愛</p></td>
<td><p>植野千世子</p></td>
<td><p>2014年1月15日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Episode 3</p></td>
<td></td>
<td><p>追擊的…魔法魔王少女</p></td>
<td><p>河浪榮作</p></td>
<td><p>池田晶子、高橋博行<br />
門脇未來</p></td>
<td><p>2014年1月22日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Episode 4</p></td>
<td></td>
<td><p>純潔的…學生會長選舉</p></td>
<td><p>武本康弘</p></td>
<td><p>秋竹齊一</p></td>
<td><p>2014年1月29日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Episode 5</p></td>
<td></td>
<td><p>幻想的…午睡迷宮</p></td>
<td><p>山田尚子<br />
內海紘子</p></td>
<td><p>小川太一</p></td>
<td><p>西屋太志</p></td>
<td><p>2014年2月5日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Episode 6</p></td>
<td></td>
<td><p>躊躇的…筑紫島環遊</p></td>
<td><p>北之原孝將</p></td>
<td><p>內藤直</p></td>
<td><p>2014年2月12日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Episode 7</p></td>
<td></td>
<td><p>交錯的…心之光景</p></td>
<td><p>山村卓也</p></td>
<td><p>引山佳代、内藤直<br />
門脇未來</p></td>
<td><p>2014年2月19日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Episode 8</p></td>
<td></td>
<td><p>偽裝的…</p></td>
<td><p>雪村愛</p></td>
<td><p>植野千世子</p></td>
<td><p>2014年2月26日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Episode 9</p></td>
<td></td>
<td><p>海邊的…究極奧義</p></td>
<td><p>石立太一<br />
河浪榮作</p></td>
<td><p>河浪榮作</p></td>
<td><p>門脇未來</p></td>
<td><p>2014年3月5日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Episode 10</p></td>
<td></td>
<td><p>盛夏夜晚的…雨與鞭</p></td>
<td><p>武本康弘</p></td>
<td><p>秋竹齊一</p></td>
<td><p>2014年3月12日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Episode 11</p></td>
<td></td>
<td><p>藍色月亮的…最終決戰</p></td>
<td><p>藤田春香</p></td>
<td><p>西屋太志</p></td>
<td><p>2014年3月19日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Last Episode (Episode 12)</p></td>
<td></td>
<td><p>黃昏的…上級契約</p></td>
<td><p>石原立也<br />
北之原孝將</p></td>
<td><p>北之原孝將</p></td>
<td><p>內藤直<br />
池田和美</p></td>
<td><p>2014年3月26日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Extra Episode</p></td>
<td></td>
<td><p>再生的…邪王真眼默示錄</p></td>
<td><p>石原立也</p></td>
<td><p>池田和美</p></td>
<td><p>未播放<br />
收錄於BD/DVD第7卷中</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 播放單位

| 播放地區                                                              | 播放電視台                                                         | 播放日期              | 播放時間（[UTC](https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC "wikilink")[+9](https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+9 "wikilink")） | 所屬聯播網                                                 | 備註       |
| ----------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------- | ----------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------- | -------- |
| 第1季                                                               |                                                               |                   |                                                                                                               |                                                       |          |
| [東京都](../Page/東京都.md "wikilink")                                  | [TOKYO MX](https://zh.wikipedia.org/wiki/TOKYO_MX "wikilink") | 2012年10月3日－12月19日 | 星期三 24時30分－25時00分                                                                                             | [獨立UHF局](../Page/全國獨立放送協議會.md "wikilink")             |          |
| [兵庫縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/兵庫縣 "wikilink")               | [SUN電視台](https://zh.wikipedia.org/wiki/SUN電視台 "wikilink")     | 星期三 24時35分－25時05分 |                                                                                                               |                                                       |          |
| [京都府](https://zh.wikipedia.org/wiki/京都府 "wikilink")               | [KBS京都](https://zh.wikipedia.org/wiki/KBS京都 "wikilink")       | 星期三 25時00分－25時30分 |                                                                                                               |                                                       |          |
| [愛知縣](../Page/愛知縣.md "wikilink")                                  | [愛知電視台](../Page/愛知電視台.md "wikilink")                          | 星期三 26時05分－26時35分 | [東京電視網](../Page/東京電視網.md "wikilink")                                                                          |                                                       |          |
| 日本全國                                                              | [ANIMAX](https://zh.wikipedia.org/wiki/ANIMAX "wikilink")     | 2012年10月4日－12月20日 | 星期四 22時00分－22時30分                                                                                             | [衛星電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/衛星電視 "wikilink") | 有重播      |
| 2012年10月6日－12月22日                                                 | 星期六 22時00分－22時30分                                             | BS ANIMAX免費放送     |                                                                                                               |                                                       |          |
| [BS11](https://zh.wikipedia.org/wiki/BS11 "wikilink")             | |2012年10月7日－12月23日                                            | 星期日 24時00分－24時30分 | [ANIME+](../Page/ANIME+.md "wikilink")節目                                                                      |                                                       |          |
| [TBS點播](../Page/TBS電視台.md "wikilink")                             | 2012年10月9日－12月25日                                             | 星期二 24時00分 更新     | [網絡電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/網絡電視 "wikilink")                                                         |                                                       |          |
| [NICONICO頻道](https://zh.wikipedia.org/wiki/NICONICO動畫 "wikilink") | 2012年10月10日－12月26日                                            | 星期三 23時30分－24時00分 | 時間移位非對應                                                                                                       |                                                       |          |
| 第1季 OVA                                                           |                                                               |                   |                                                                                                               |                                                       |          |
| 東京都                                                               | TOKYO MX                                                      | 2013年12月25日       | 星期三 24時30分－25時00分                                                                                             | 獨立UHF局                                                |          |
| 兵庫縣                                                               | SUN電視台                                                        | 星期三 24時35分－25時05分 |                                                                                                               |                                                       |          |
| 京都府                                                               | KBS京都                                                         | 星期三 25時00分－25時30分 |                                                                                                               |                                                       |          |
| 愛知縣                                                               | 愛知電視台                                                         | 星期三 26時05分－26時35分 | 東京電視網                                                                                                         |                                                       |          |
| 日本全國                                                              | BS11                                                          | |2013年12月29日      | 星期日 24時00分－24時30分                                                                                             | 衛星電視                                                  | ANIME+節目 |
| 第2季                                                               |                                                               |                   |                                                                                                               |                                                       |          |
| 東京都                                                               | TOKYO MX                                                      | 2014年1月8日－3月26日   | 星期三 24時30分－25時00分                                                                                             | 獨立UHF局                                                |          |
| 兵庫縣                                                               | SUN電視台                                                        |                   |                                                                                                               |                                                       |          |
| 京都府                                                               | KBS京都                                                         | 星期三 25時00分－25時30分 |                                                                                                               |                                                       |          |
| 愛知縣                                                               | 愛知電視台                                                         | 星期三 26時05分－26時35分 | 東京電視網                                                                                                         |                                                       |          |
| 日本全國                                                              | BS11                                                          | 2014年1月12日－3月30日  | 星期日 24時00分－24時30分                                                                                             | 衛星電視                                                  | ANIME+節目 |
| TBS點播                                                             | 2014年1月14日－4月1日                                               | 星期二 24時00分 更新     | 網路電視                                                                                                          |                                                       |          |
| [萬代頻道](../Page/萬代頻道.md "wikilink")                                | 2014年1月15日－4月2日                                               | 星期三 12時00分 更新     |                                                                                                               |                                                       |          |
| NICONICO頻道                                                        | 星期三 23時30分－24時00分                                             | 時間移位非對應           |                                                                                                               |                                                       |          |
| ANIMAX                                                            | 2014年1月22日－4月9日                                               | 星期三 22時00分－22時30分 | 衛星電視                                                                                                          | 有重播                                                   |          |

日本國内

<table>
<caption>日本國外</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>播放地區</p></th>
<th><p>播放電視台</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>播放時間</p></th>
<th><p>所屬聯播網</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣" title="wikilink">台灣</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/Animax_Asia.md" title="wikilink">Animax Asia</a></p></td>
<td><p>2013年12月10日－6月25日</p></td>
<td><p>每日 22時30分－23時00分<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+8" title="wikilink">UTC+8</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/網絡電視" title="wikilink">網絡電視</a></p></td>
<td><p><strong>有重播並附帶OVA</strong><br />
2016年8月9日－9月3日<br />
每日 21時30分－22時30分（两話）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/香港.md" title="wikilink">香港</a></p></td>
<td><p>2014年2月5日－2月21日</p></td>
<td><p><strong>有重播並附帶OVA</strong><br />
2016年8月1日－8月18日<br />
星期一至星期五 18時30分－19時30分（两話）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中國大陸" title="wikilink">中國大陸</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/搜狐.md" title="wikilink">搜狐</a>視頻</p></td>
<td><p>2014年1月8日<br />
2014年2月21日－3月28日</p></td>
<td><p>星期五 0時30分－1時00分<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+8" title="wikilink">UTC+8</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/網絡電視" title="wikilink">網絡電視</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/簡體中文" title="wikilink">簡體中文字幕</a><br />
見“電視動畫”條目</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/大韩民國" title="wikilink">大韩民國</a></p></td>
<td><p>Animax Korea</p></td>
<td><p>2014年1月8日－3月28日</p></td>
<td><p>星期五 0時30分－1時00分<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+9" title="wikilink">UTC+9</a></p></td>
<td><p>KT스카이라이프<br />
<a href="../Page/IPTV.md" title="wikilink">網路協定電視</a><br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/有線電視" title="wikilink">有線電視</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/朝鮮語.md" title="wikilink">朝鮮語</a>字幕</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣" title="wikilink">台灣</a></p></td>
<td><p>Animax Taiwan</p></td>
<td><p>2019年2月16日－</p></td>
<td><p>每日 21時00分－22時00分<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+8" title="wikilink">UTC+8</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/有線電視" title="wikilink">有線電視</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中文" title="wikilink">中文配音</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣" title="wikilink">台灣</a></p></td>
<td><p>Animax Taiwan</p></td>
<td><p>2019年2月17日－</p></td>
<td><p>每日 10時00分－11時00分<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+8" title="wikilink">UTC+8</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/有線電視" title="wikilink">有線電視</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中文" title="wikilink">中文配音</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣" title="wikilink">台灣</a></p></td>
<td><p>Animax Taiwan</p></td>
<td><p>2019年2月18日－</p></td>
<td><p>一~二、四~日 15時00分－16時00分<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+8" title="wikilink">UTC+8</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/有線電視" title="wikilink">有線電視</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中文" title="wikilink">中文配音</a> 星期三為下午三點半到四點</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣" title="wikilink">台灣</a></p></td>
<td><p>Animax Taiwan</p></td>
<td><p>2019年2月19日－</p></td>
<td><p>每日 1時00分－2時00分<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+8" title="wikilink">UTC+8</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/有線電視" title="wikilink">有線電視</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中文" title="wikilink">中文配音</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 發佈版

**《中二病也想談戀愛！Lite》**（）為《中二病也想談戀愛！》的連載短篇動畫，先於電視動畫播出，自2012年9月27日起在[YouTube](../Page/YouTube.md "wikilink")的京都動畫官方頻道及動畫官方網站上限時播放。全6話。

**《中二病也想談戀愛！戀Lite》**（）為《中二病也想談戀愛！戀》的連載短篇動畫，先於電視動畫播出，自2013年12月26日起在YouTube的京都動畫官方頻道及動畫官方網站上限時播放。全6話。

#### 製作人員

  - 監督：石原立也
  - 角色設計・總作畫監督：池田和美
  - 劇本統籌：花田十輝
  - 美術：篠原睦雄
  - 色彩設計：竹田明代
  - 攝影監督：山本倫
  - 設定：高橋博行
  - 音響監督：鶴岡陽太
  - 音響製作：樂音舍
  - 音樂製作：Lantis
  - 音樂製作人：齋藤滋
  - 音樂：虹音
  - 音樂A\&R：松本孝之（第1季）、高村友紀（第2季）
  - 製作協力：Animation Do
  - 動畫製作：京都動畫
  - 製作：中二病也想製作委員會（京都動畫、波麗佳音、Lantis、TBS）

#### 主題曲

作詞、作曲、編曲、主唱均爲[ZAQ](../Page/ZAQ.md "wikilink")。

  - 第1季

:;片頭曲「」

:;片尾曲「」

  - 第2季

:;片尾曲「」

#### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>话数</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>发布日</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>排球</p></td>
<td><p>花田十輝<br />
西岡麻衣子</p></td>
<td><p>太田-{里}-香</p></td>
<td><p>鴨居知世<br />
<a href="../Page/堀口悠紀子.md" title="wikilink">堀口悠紀子</a></p></td>
<td><p>2012年9月27日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>邪王真眼·黎明篇</p></td>
<td><p>2012年10月4日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>我的哥哥</p></td>
<td><p>2012年10月11日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>來做馬鈴薯燉肉吧！</p></td>
<td><p>2012年10月18日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>放學後的沉睡美少女</p></td>
<td><p>2012年10月25日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>凸守 VS 丹生谷</p></td>
<td><p>2012年11月1日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>劇場版</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td><p>我的哥哥2</p></td>
<td></td>
<td><p>石原立也</p></td>
<td><p>池田和美</p></td>
<td><p>2013年9月14日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>暖桌蝸牛</p></td>
<td><p>西岡麻衣子</p></td>
<td><p>山村卓也</p></td>
<td><p>引山佳代</p></td>
<td><p>2013年12月26日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>名為麥粒腫的病<br />
又稱針眼或偷針眼</p></td>
<td><p>2014年1月16日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>邪王真眼風雲篇</p></td>
<td><p>2014年1月30日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>凸守 VS 丹生谷 2</p></td>
<td><p>2014年2月13日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>我的哥哥③ 露營篇</p></td>
<td><p>2014年2月27日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>大天使召喚</p></td>
<td><p>2014年3月13日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 映像特典

  - 第一期《**DEPTH OF FIELD 〜 愛與恨的劇場**》（）
    第一期BD/DVD各卷收錄的未播放特典短動畫。全7話。主要以最終戰爭后的世界為舞臺，描述六花與凸守之間愛與恨的巨型機器人戰鬥（中二病妄想）。

| 话數 | 標題                         | 分鏡・演出 | 作畫監督 | 機械設計 |
| -- | -------------------------- | ----- | ---- | ---- |
| 1  | DEPTH OF FIELD Phase I     | 石原立也  | 池田和美 | 澤真平  |
| 2  | DEPTH OF FIELD Phase II    |       |      |      |
| 3  | DEPTH OF FIELD Phase III   |       |      |      |
| 4  | DEPTH OF FIELD Phase IV    |       |      |      |
| 5  | DEPTH OF FIELD Phase V     |       |      |      |
| 6  | DEPTH OF FIELD Last Phase  |       |      |      |
| 7  | DEPTH OF FIELD Extra Phase |       |      |      |

  - 第二期
    第二期BD/DVD各卷收錄的映像特典。全7話。前4話都是窩在同好會裡的女子會日常，第5話改在海邊(為了配合該Vol內的劇情)，第6話為探討為什麼Kimera瘦不下來的原因，第7話為勇太幫六花在同好會複習功課的事情(最後2話非女子會)。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡・演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>被爐 DE 接龍</p></td>
<td><p>西岡麻衣子</p></td>
<td><p>石原立也</p></td>
<td><p>池田和美</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>被爐 DE 團子講座</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>被爐 DE 凸守的新娘</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>被爐 DE 平鍋講座</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>海邊 DE 古今東西</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>流浪 DE 奇美拉</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><p>活動室 DE 補習</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### DVD\&BD

| 卷數  | 發售日         | 收錄話                       | 規格編號       |
| --- | ----------- | ------------------------- | ---------- |
| BD  | DVD         |                           |            |
| 第1季 |             |                           |            |
| 1   | 2012年12月19日 | Episode I－Episode II      | PCXE-50241 |
| 2   | 2013年1月16日  | Episode III－Episode IV    | PCXE-50242 |
| 3   | 2013年2月20日  | Episode V－Episode VI      | PCXE-50243 |
| 4   | 2013年3月20日  | Episode VII－Episode VIII  | PCXE-50244 |
| 5   | 2013年4月17日  | Episode IX－Episode X      | PCXE-50245 |
| 6   | 2013年5月15日  | Episode XI－Last Episode   | PCXE-50246 |
| 7   | 2013年6月19日  | Extra Episode－《Lite》全6話   | PCXE-50247 |
| 第2季 |             |                           |            |
| 1   | 2014年3月19日  | 第1話－Episode II            | PCXE-50371 |
| 2   | 2014年4月16日  | Episode III－Episode IV    | PCXE-50372 |
| 3   | 2014年5月21日  | Episode V－Episode VI      | PCXE-50373 |
| 4   | 2014年6月18日  | Episode VII－Episode VIII  | PCXE-50374 |
| 5   | 2014年7月16日  | Episode IX－Episode X      | PCXE-50375 |
| 6   | 2014年8月20日  | Episode XI－Last Episode   | PCXE-50376 |
| 7   | 2014年9月17日  | Extra Episode－《戀 Lite》全6話 | PCXE-50377 |

## 劇場版

### 小鳥遊六花·改 ～劇場版 中二病也想談戀愛！～

2013年6月9日，在官方Twitter宣布將於9月14日，在全日本範圍內的27個戲院公映其劇場版「**小鳥遊六花·改 ～劇場版
中二病也想談戀愛！～**」，內容主要是第一季的總集篇，而劇場版三分之一為新作劇情，包含涉及到第2期的過渡劇情\[22\]。2014年2月19日，發行劇場版的[BD及](../Page/藍光光碟.md "wikilink")[DVD](https://zh.wikipedia.org/wiki/DVD "wikilink")。

#### 製作人員

  - 原作：虎虎「中二病也想談戀愛！」（KA Esuma文庫／京都動畫）
  - 監督：[石原立也](../Page/石原立也.md "wikilink")
  - 劇本：[花田十輝](https://zh.wikipedia.org/wiki/花田十輝 "wikilink")
  - 人物設定、總作画監督：[池田和美](../Page/池田和美.md "wikilink")
  - 角色原案：逢坂望美
  - 美術監督：篠原睦雄
  - 色彩設定：竹田明代
  - 攝影監督：山本倫
  - 設定：高橋博行
  - 音響監督：[鶴岡陽太](../Page/鶴岡陽太.md "wikilink")
  - 音樂：[虹音](https://zh.wikipedia.org/wiki/虹音 "wikilink")
  - 動畫製作：[京都動畫](../Page/京都動畫.md "wikilink")
  - 製作：中二病也想製作委員會
  - 发行：[松竹](../Page/松竹.md "wikilink")

#### 主題曲

  - 片頭曲「－Across the line－」
    作詞、作曲、編曲：ZAQ，主唱：小鳥遊六花（[内田真禮](https://zh.wikipedia.org/wiki/内田真禮 "wikilink")）
  - 片尾曲「Secret Survivor」
    作詞、作曲、編曲：ZAQ，主唱：Black Raison d'être（小鳥遊六花、丹生谷森夏、五月七日茴香、凸守早苗）
  - 片尾曲「INSIDE IDENTITY」
    作詞、作曲、編曲：ZAQ，主唱：Black Raison d'être（小鳥遊六花、丹生谷森夏、五月七日茴香、凸守早苗）
  - 劇場版完全新作Lite主題曲「」
    主唱：ZAQ

### 電影 中二病也想談戀愛！-Take On Me-

2017年5月19日，在官方Twitter宣布將推出全新劇場版「**電影 中二病也想談戀愛！-Take On
Me-**」，內容主要是升上高三的六花，為了不要到義大利居住，因而與勇太展開在全日本的私奔旅行\[23\]。2018年1月6日於日本上映，2018年7月18日發行[BD及](../Page/藍光光碟.md "wikilink")[DVD。](https://zh.wikipedia.org/wiki/DVD "wikilink")

#### 製作人員

  - 原作：虎虎「中二病也想談戀愛！」（KA Esuma文庫／京都動畫）
  - 監督：[石原立也](../Page/石原立也.md "wikilink")
  - 劇本：[花田十輝](https://zh.wikipedia.org/wiki/花田十輝 "wikilink")
  - 人物設定、總作画監督：[池田和美](../Page/池田和美.md "wikilink")
  - 角色原案：逢坂望美
  - 美術監督：篠原睦雄
  - 色彩設定：竹田明代
  - 攝影監督：浦 彰宏
  - 3D監督：山本 倫
  - 設定：高橋博行
  - 音響監督：[鶴岡陽太](../Page/鶴岡陽太.md "wikilink")
  - 音樂：[虹音](https://zh.wikipedia.org/wiki/虹音 "wikilink")
  - 動畫製作：[京都動畫](../Page/京都動畫.md "wikilink")
  - 製作：中二病也想製作委員會
  - 发行：[松竹](../Page/松竹.md "wikilink")

#### 主題曲

  - 片頭曲「JOURNEY」
    作詞、作曲、編曲：ZAQ，主唱：ZAQ
  - 片尾曲「こころのなまえ」
    作詞、作曲、編曲：ZAQ，主唱：ZAQ
  - 插入曲「Please,Take on me♡（Movie size）」
    作詞、作曲、編曲：ZAQ，主唱：ZAQ
  - 插入曲「Sparkling Daydream」
    作詞、作曲、編曲、主唱：ZAQ

#### 映像特典

  -
    收錄於電影院放映時，提供觀眾拍照時段的每週輪替特別影片 「こたつ DE フォトセッション」，全三話。

| 話數 | 標題            |
| -- | ------------- |
| 1  | ～決別の…暗黒記念撮影～  |
| 2  | ～異世界からの…精神浸食～ |
| 3  | ～新たなる…被写体少女～  |

## 参见

  - [京都动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/京都动画 "wikilink")
  - [KA Esuma文庫](../Page/KA_Esuma文庫.md "wikilink")
  - [京都动画大奖](https://zh.wikipedia.org/wiki/京都动画大奖 "wikilink")

## 註釋

## 參考

## 外部連結

  - [輕小說官方網站](http://www.kyotoanimation.co.jp/books/chuunibyo/)

  - [電視動畫官方網站](http://www.anime-chu-2.com/tv)

  - [電視動畫第二季官方網站](http://www.anime-chu-2.com/tv2nd/)

  - [劇場版動畫(小鳥遊六花·改)官方網站](http://www.anime-chu-2.com/movie/)

  - [劇場版動畫(Take On Me)官方網站](http://www.anime-chu-2.com/)

  -
[Category:日本輕小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本輕小說 "wikilink")
[Category:2011年日本小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2011年日本小說 "wikilink")
[Category:2012年UHF動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2012年UHF動畫 "wikilink")
[Category:輕小說改編動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:輕小說改編動畫 "wikilink")
[Category:高中背景小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高中背景小說 "wikilink")
[Category:高中背景動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高中背景動畫 "wikilink")
[Category:2014年UHF動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2014年UHF動畫 "wikilink")
[Category:轻小说改编电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:轻小说改编电影 "wikilink")
[Category:2013年日本劇場動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2013年日本劇場動畫 "wikilink")
[Category:滋賀縣背景電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:滋賀縣背景電影 "wikilink")
[Category:高中背景電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高中背景電影 "wikilink")
[Category:波麗佳音](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波麗佳音 "wikilink")
[Category:Lantis](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Lantis "wikilink")
[Category:松竹](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:松竹 "wikilink")
[Category:日本電視動畫的電影版](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本電視動畫的電影版 "wikilink")
[Category:TBS電視台製作動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:TBS電視台製作動畫 "wikilink")
[Category:TBS製作的電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:TBS製作的電影 "wikilink")
[Category:2018年日本劇場動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2018年日本劇場動畫 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.  來自劇場版『小鳥遊六花・改 ～劇場版 中二病也想談戀愛！～』發行之小冊子。

6.
7.  《中二病也要谈恋爱》第一季第5话17:00

8.  <http://i.imgur.com/dSuj704.jpg>

9.
10.
11.
12. 台灣配音則翻作「死」（第一季版本）。

13. 中二病也要談戀愛！戀 特典SP 第02集

14.
15.
    『中二病でも恋がしたい\!』公式サイト|publisher=[京都動畫](../Page/京都動畫.md "wikilink")|accessdate=2014年5月5日|language=Ja}}

16. 2011年5月24日於「KyoAni！Shop」的店鋪先行發售。

17. 此为初版發行日期，實際發布日期未知。京都動畫店！（）的預計郵購日期為2014年4月7日。

18. 在日本亦可寫作2013年5月9日24:00。

19.

20.

21.

22.

23.