[Christian_and_Muslim_playing_ouds_Catinas_de_Santa_Maria_by_king_Alfonso_X.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Christian_and_Muslim_playing_ouds_Catinas_de_Santa_Maria_by_king_Alfonso_X.jpg "fig:Christian_and_Muslim_playing_ouds_Catinas_de_Santa_Maria_by_king_Alfonso_X.jpg")的詩Cantigas
de Santa Maria中的微細畫：基督徒和穆斯林在彈[魯特琴](../Page/魯特琴.md "wikilink")\]\]

**中世紀音樂**指[歐洲自公元](../Page/歐洲.md "wikilink")[500年至](../Page/500年.md "wikilink")[1400年左右的音樂](../Page/1400年.md "wikilink")，有歌曲、器樂作品和禮儀音樂等種類。中世紀音樂是[古典音樂中的一個時代](../Page/古典音樂.md "wikilink")，包括用於教堂的（亦稱為神聖音樂），以及[世俗音樂](../Page/世俗音樂.md "wikilink")、非宗教音樂。中世紀音樂的種類包括獨唱[聲樂](../Page/聲樂.md "wikilink")，例如[額我略聖歌和](../Page/額我略聖歌.md "wikilink")[合唱音樂](../Page/合唱.md "wikilink")（由多個歌手同時唱歌的音樂）、獨奏[器樂](../Page/器樂.md "wikilink")、以及同時使用人聲和樂器的音樂（人聲通常配合樂器[伴奏](../Page/伴奏.md "wikilink")）。在天主教[彌撒期間](../Page/彌撒.md "wikilink")，出家人會頌唱著額我略聖歌。彌撒是耶穌基督[最後的晚餐的重現](../Page/最後的晚餐.md "wikilink")，目的是為人與神之間提供精神聯繫。這種聯繫的一部分是通過音樂建立的\[1\]。

中世紀始於五世紀，自[西羅馬帝國淪陷開始](../Page/羅馬帝國的衰落.md "wikilink")，大約結束於十五世紀初。和[文藝復興音樂早期並不容易](../Page/文藝復興音樂.md "wikilink")，因為不同地區的音樂趨勢在不同時期開始變化。本文所定的時期是[音樂學家通常採用的時期](../Page/音樂學家.md "wikilink")。中世紀時期為[音樂記譜法和](../Page/音樂記譜法.md "wikilink")[音樂理論等准則奠定了基礎](../Page/音樂理論.md "wikilink")，後來這些準則對古典音樂在[共曉時期](../Page/共曉時期.md "wikilink")（擁有特有的主流音樂模式和一些約定俗成慣例的音樂時期）約定俗成的規範有著深遠的影響，其中影響包括1600-1750年的[巴洛克音樂作曲家](../Page/巴洛克音樂.md "wikilink")，例如[巴赫](../Page/巴赫.md "wikilink")；18世紀[古典主義音樂的作曲家](../Page/古典主義音樂.md "wikilink")，如[莫扎特](../Page/莫扎特.md "wikilink")；和19世紀[浪漫主義音樂的作曲家](../Page/浪漫主義音樂.md "wikilink")，如[瓦格納](../Page/瓦格納.md "wikilink")。當中最顯著的貢獻是發展了一個全面的[音樂記譜法](../Page/音樂記譜法.md "wikilink")，使作曲家能夠在羊皮紙或紙上寫下他們的歌曲旋律和器樂作品。在發展音樂記譜法之前，歌曲和曲目必須「透過聆聽」來學習，口傳心授。這極大地限制了可以教授新音樂的人數，亦使音樂難以廣泛傳播到其他地區或國家。音樂記譜法的發展讓歌曲和音樂作品的傳播變得更容易，使得有更多人、更多地區能聽聞。然而，一些進階理論例如節奏、音符的定時、[複音音樂](../Page/複音音樂.md "wikilink")（同時使用多個交織的旋律）的運用對於古典音樂的發展同樣重要。

## 歷史

西元476年[羅馬帝國瓦解後](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")，希臘、羅馬文明變趨衰微。[日耳曼人統治歐洲西半部](../Page/日耳曼人.md "wikilink")，歷史上稱為「[黑暗時期](../Page/歐洲黑暗時代.md "wikilink")」，也就是「[中世纪時期](../Page/中世纪.md "wikilink")」。教會是當時人們的生活重心，具有政治、經濟、文化的重要地位，藝術家在宗教中生存，因此當時藝術與宗教息息相關。

## 簡介

這時期的[音樂活動受到基督教影響很大](../Page/音樂.md "wikilink")，音樂多以宗教儀式或歌唱頌歌為主，以功能為重，例如[額我略聖歌](../Page/額我略聖歌.md "wikilink")。歌词多是採自[圣经](../Page/圣经.md "wikilink")。特色是旋律高低起伏變化小，缺乏和聲基礎，表現樸實。

[米兰主教安布罗斯和](../Page/米兰.md "wikilink")[教皇格里高利一世對对中世纪](../Page/教皇.md "wikilink")[音乐作出不少贡献](../Page/音乐.md "wikilink")。公元390年左右，安布罗斯推行对圣歌的双声合唱，引入和声，并准许非僧侣、教士的俗人参与演唱。是教会音乐得以发展和普及。公元590年-604年在位的教皇[格里高利一世](../Page/格里高利一世.md "wikilink")，编出一套用于庄严礼拜的曲目，并用法律形式规定在祈祷仪式中必须有音乐，形成一整套[额我略圣咏](../Page/额我略圣咏.md "wikilink")，成为[宗教创作的典范](../Page/宗教.md "wikilink")，后来又发展出记谱法，虽然尚没有[小节线和](../Page/小节.md "wikilink")[五线谱](../Page/五线谱.md "wikilink")，但使用高低位置记谱的方法为五线谱的发明提供了基础，这种记谱法只有四行线，每行前面有三个菱形谱号，结尾有一个菱形谱号提示下一行音高，基本是五线谱的雏形，但不能表示[节奏](../Page/节奏.md "wikilink")。还成立了培养歌手的学校，在教会势力范围内大力推行音乐，使教会音乐在10世纪以前成为[欧洲的主要音乐形式](../Page/欧洲.md "wikilink")。

## 樂器

[Vielle.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vielle.jpg "fig:Vielle.jpg")，顯示音樂家用來演奏\]\]
演奏中世紀音樂的樂器至今依然存在，但是形式有所不同。當時的[長笛用木材製成](../Page/長笛.md "wikilink")，不像現代長笛用[銀或其他](../Page/銀.md "wikilink")[金屬製成](../Page/金屬.md "wikilink")，並且有直吹和橫吹的類型。現代管弦樂長笛通常由金屬製成，且有複雜的音鍵和氣密墊，而中世紀的長笛上有孔，表演者必須用手指覆蓋（就像木笛一樣）。中世紀[木笛正如其名由木材製成](../Page/木笛.md "wikilink")，儘管在二千年代它可以由合成材料製成，但仍或多或少地保留了當時古老的形式。
號角（Gemshorn）前面的指孔雖和直笛相類似，但它實際上是的[陶笛家族的成員](../Page/陶笛.md "wikilink")。[排笛是笛類器樂的其中一個祖先](../Page/排笛.md "wikilink")，其歷史可追索至[古希臘時代](../Page/古希臘.md "wikilink")，在中世紀時期亦曾流行過，排笛的管子是用木頭製成的，並以長度分級以產生不同的音高。

中世紀的音樂使用許多彈撥樂器，如[魯特琴](../Page/魯特琴.md "wikilink")，一種有梨形空心體的彈撥樂器，為現代[吉他的前身](../Page/吉他.md "wikilink")。其他彈撥樂器包括[曼陀羅](../Page/曼陀羅.md "wikilink")，gittern和[薩泰里琴](../Page/薩泰里琴.md "wikilink")。Dulcimer本來也是[撥弦樂器的一頁](../Page/撥弦樂器.md "wikilink")，在結構上類似於psaltery和[齊特琴](../Page/齊特琴.md "wikilink")，到了十四世紀金屬弦出現之後變成了[擊弦樂器](../Page/擊弦樂器.md "wikilink")。

[拜占庭帝國的擦弦lyra是在歐洲首次記錄到](../Page/拜占庭帝國.md "wikilink")[弓弦樂器](../Page/弓弦樂器.md "wikilink")。和現代小提琴一樣，表演者在琴弦上移動被拉緊弓弦來產生聲音。第九世紀[波斯地理學家](../Page/波斯.md "wikilink")[伊本·胡爾達茲比赫](../Page/伊本·胡爾達茲比赫.md "wikilink")（卒於公元911年）在他的著作中提及過拜占庭lyra。它作為弓弦樂器並列於阿拉伯的rabāb、urghun（[管風琴](../Page/管風琴.md "wikilink")）\[2\]、shilyani（大概類似[豎琴或](../Page/豎琴.md "wikilink")[里拉琴](../Page/里拉琴.md "wikilink")）和salandj（相信是一種[風笛](../Page/風笛.md "wikilink")）\[3\]。另一種擦弦樂器[手搖琴](../Page/手搖琴.md "wikilink")，結構上是一部機械[小提琴](../Page/小提琴.md "wikilink")，使用擦上[松香的曲柄木輪作為](../Page/松香.md "wikilink")「琴弓」擦弦發聲。沒有共鳴箱的樂器，例如[口簧琴之類的樂器亦很常用](../Page/口簧琴.md "wikilink")。古式[管風琴](../Page/管風琴.md "wikilink")、[小提琴](../Page/小提琴.md "wikilink")（或vielle）、[伸縮號等樂器亦已經出現](../Page/伸縮號.md "wikilink")。

## 類型

中世紀音樂由聲樂和器樂組成，為不同的[音樂類型提供](../Page/音樂類型.md "wikilink")[即興創作](../Page/音樂即興.md "wikilink")。中世紀的（教會使用）和[世俗音樂](../Page/世俗音樂.md "wikilink")（非宗教用途）一般由作曲家創作，亦有一些神聖聲樂和世俗器樂是即興創作的。

在[中世紀早期](../Page/中世紀早期.md "wikilink")，僧侶會在[禮拜儀式頌唱](../Page/禮拜儀式.md "wikilink")[額我略聖歌](../Page/額我略聖歌.md "wikilink")，是[單聲部的](../Page/織體_\(音樂\).md "wikilink")（「單聲部」意味著只有單一的旋律，沒有和聲部分或樂器伴奏）。至於複調音樂（多個獨立的旋律線同時進行）則在[中世紀後期開始發展](../Page/中世紀後期.md "wikilink")，在13世紀後期至14世紀初變得普遍。複調形式的發展、不同聲音的交織，和13世紀中期興盛的有密切關係。所謂「新藝術」，是指一種創新的音樂寫作風格，是從中世紀音樂風格過渡到更具表現力風格的文藝復興音樂的關鍵。

[異音音樂是在早期基於單聲部音樂的創新](../Page/織體_\(音樂\).md "wikilink")。異音音樂是由兩個不同的表演者同時演奏同一旋律，其中每個表演者的裝飾音都有略微改變。另一種簡單的異音形式是歌手唱出相同形狀的旋律，而在一個人唱著旋律時，另一個人則用更高或更低的音調唱出旋律。以[奧爾加農為例](../Page/奧爾加農.md "wikilink")，它使用了額外的旋律線，以固定的間隔（通常使用主旋律的[純五度或](../Page/純五度.md "wikilink")[純四度](../Page/純四度.md "wikilink")）演唱，並在簡單形式的複音和單音之間進行交替\[4\]。奧爾加農的原理可以追溯到一個無名的9世紀文本-，它在素歌的基礎下在八度，五度、或四度的間隔建立額外的旋律線。

[經文歌是更為複雜的中世紀音樂](../Page/經文歌.md "wikilink")，從克勞蘇拉流派的素歌發展而成。經文歌是中世紀複音音樂中最受歡迎的形式。早期的經文歌仍是神聖音樂、禮拜儀式所用，到了13世紀末，這種類型已經擴展到如[宮廷愛情般的世俗主題](../Page/宮廷愛情.md "wikilink")。宮廷愛情是中世紀歐洲高貴的騎士向貴族女士表達愛與欽佩的概念。許多受歡迎的歌詞都與男人對美麗、高貴和備受尊敬女人的愛和崇拜有關。

[經文歌在](../Page/經文歌.md "wikilink")[文藝復興音樂時代](../Page/文藝復興音樂.md "wikilink")（1400年後）發展起來。在文藝復興時期，意大利的世俗音樂[牧歌體裁開始流行](../Page/牧歌.md "wikilink")。牧歌在主旋律線中有更大的流動性和動機，與複調音樂相類似。牧歌的形式也產生了複調的[卡農](../Page/卡農.md "wikilink")（多位歌手在不同的時間點唱同一個旋律的歌曲），特別是在意大利，他們被稱為「caccie」，是分為三部分的世俗作品，其中有兩個更高聲調的聲音，並帶有樂器伴奏。

此外，純器樂亦在不斷增長的戲劇傳統和貴族宮廷表演的背景下發展起來。舞蹈音樂是最大型的純樂器類音樂，通常是在熟悉的作品橋段中即興創作的。作為世俗音樂的源於中世紀的器樂舞蹈音樂，後來在意大利的Trecento時代變得相當受歡迎。

## 理論及記譜法

[Gregory_score.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gregory_score.png "fig:Gregory_score.png")
在中世紀時期所形成的[音樂記譜法和](../Page/音樂記譜法.md "wikilink")[音樂理論](../Page/音樂理論.md "wikilink")，為古典音樂在[共曉時期形成的規範奠定了基礎](../Page/共曉時期.md "wikilink")。當中最顯著的貢獻是發展了一個全面的[音樂記譜法](../Page/音樂記譜法.md "wikilink")。然而，一些進階理論例如節奏、音符的定時、[複音音樂](../Page/複音音樂.md "wikilink")（同時使用多個交織的旋律）的運用對於古典音樂的發展同樣重要。

## 參考

## 外部链接

  - [Musiconis Database: images of medieval music (Université
    Paris-Sorbonne)](http://musiconis.huma-num.fr/)
  - [The Schøyen Collection:
    Music](http://www.schoyencollection.com/music.html)
    （掃描中世紀[音樂記譜法](../Page/音樂記譜法.md "wikilink")）
  - [Guide to Medieval and Renaissance
    Instruments](https://web.archive.org/web/20080325001220/http://www.music.iastate.edu/antiqua/instrumt.html)
    早期樂器的照片、描述和聲音
  - [Medieval Music & Arts Foundation](http://www.medieval.org/)
  - [*Wine, Women, and Song: Mediaeval Latin Students'
    songs*](http://www.gutenberg.org/etext/18044), trans.  (1884).
  - [Répertoire International des Sources Musicales
    (RISM)](http://www.rism.info)，一個可搜索全球音樂手稿的免費位置數據庫，直到1800年

## 參見

  - [古典音樂](../Page/古典音樂.md "wikilink")

[Category:中世纪音乐](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中世纪音乐 "wikilink")

1.  Kidder, D. S. and Oppenheim, N. D. (2010) *The Intellectual
    Devotional*. p. 26, Borders Group Inc., Ann Arbor,
2.
3.
4.  范德比爾特大學中世紀研究在線參考書