**中信湘雅遺傳醫院**是[中華人民共和國的國家重點生殖与遗传专科医院](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，位於[湖南省長沙市](../Page/湖南省.md "wikilink")，鄰近[中南大學校區依託著名的中南醫學院和之後國立](../Page/中南大學.md "wikilink")[醫學遺傳學國家重點實驗室的資源](../Page/醫學遺傳學國家重點實驗室.md "wikilink")。

## 歷史

最早來源於中南大學[湘雅醫學院的不孕專科系](../Page/湘雅醫學院.md "wikilink")，該院由湖南育群學會與美國[雅禮協會聯合創建](../Page/雅禮協會.md "wikilink")，創始人為胡美博士（Edward
Hicks
Hume）和顏福慶，雅禮協會和耶魯大學有重大關係，取湖南簡稱「湘」與耶魯大學的Yale諧音「雅」得名「湘雅」學校籌備於1913年，1914年成立。

早在1988年不孕專科系就被卫生部批准为中国遗传医学中心及国家精子库技术指导中心，2000年後由央企[中国中信集团投資成為湖南省](../Page/中国中信集团.md "wikilink")[干细胞技术工程中心](../Page/干细胞.md "wikilink")，受[發改委直接指導後改名干细胞国家工程研究中心](../Page/發改委.md "wikilink")，榮獲國家進步二等獎、中華人口獎。在營利商業效益上其親子鑑定、試管嬰兒\[1\]、避孕結紮、嬰兒手術、臍帶血等服務項目具有權威，2014年底為止共培養出生试管婴儿5萬6636人。同時擔任中南大學医学院遗传学、发育生物学、生殖工程学、干细胞工程学、医学伦理学五個學門的[博士學位教學醫院](../Page/博士.md "wikilink")。\[2\]

2013完成了世界首例PGS/[PGD](../Page/PGD.md "wikilink") (Preimplantation genetic
diagnosis)胚胎植入前遗传诊断筛查试管婴儿的出生，15名PGD嬰兒成功出生，在英國的欧洲生殖医学年会上獲得認可，全新的胚胎植入前遗传学筛查方案，克服了以往PGD技术只能针对特定的少数几条染色体检测的局限性，可以筛除全部染色体是否异常。該技術能筛查胚胎的全部潛在疾病基因，將有問題的胚胎提早銷毀，只留下無ˊ問題的，不但能提高試管嬰兒成功率也能讓遺傳病家庭有生子機會，更進一步能篩檢癌症基因達成人口優生化。

至今是湖南省唯一具有合格精子库執照及可实施人类辅助生殖技术執照的专科医院。目前該院具有司法鑑定許可證，其出具的親子鑑定、[DNA鑑定成果有司法效力](../Page/DNA鑑定.md "wikilink")。

## 参考文献

## 參看

  - [湘雅二医院](../Page/湘雅二医院.md "wikilink")

[分類:中南大學附屬醫院](../Page/分類:中南大學附屬醫院.md "wikilink")

[Category:湘雅医学院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湘雅医学院 "wikilink")

1.  [無癌寶寶在中國湖南誕生](http://cht.citic/trc/group.citic/iwcm/null/null/ns:LHQ6LGY6LGM6MmM5NDkzOTU1MDFhMGYyNzAxNTAxYzUzMzE1ZTAwMWQscDosYTosbTo=/show.vsml)

2.  [新華網-世界首批全基因组测序试管婴儿在中信湘雅诞生](http://news.xinhuanet.com/health/2013-07/24/c_125058728.htm)