[Paris_Notre-Dame,_July_2001.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Paris_Notre-Dame,_July_2001.jpg "fig:Paris_Notre-Dame,_July_2001.jpg")的大教堂\]\]

**中世纪中期**（又称**中世纪盛期**，英语：**High Middle
Ages**）是指[欧洲历史的一段时期](../Page/欧洲历史.md "wikilink")，是中世纪发展最**高峰期**，一般认为包括11世纪、12世纪和13世纪，承接[中世纪前期和](../Page/中世纪前期.md "wikilink")[后期](../Page/中世纪后期.md "wikilink")。

约1000年左右，西欧国家的政治结构变得更有组织了。[维京海盗们在](../Page/维京.md "wikilink")[英伦三岛](../Page/英伦三岛.md "wikilink")、[法兰西和其他地区安定下来](../Page/法兰西.md "wikilink")，[斯堪的纳维亚的北欧基督教王国也得到了长足发展](../Page/斯堪的纳维亚.md "wikilink")。[马扎儿人在](../Page/马扎儿人.md "wikilink")10世纪便停止了扩张的步伐，基督教的[匈牙利王国于](../Page/匈牙利王国.md "wikilink")1000年在中欧建立。除了13世纪[蒙古人的短暂入侵](../Page/蒙古人.md "wikilink")，主要的外族入侵活动停止了。

中世纪中期，不仅侵略者败下阵来，精干的国王走上舞台，识字率渐渐提高，而气候也格外宜人，特别是在北方。\[1\]11世纪，[阿尔卑斯山以北的欧洲人开始开垦新的土地](../Page/阿尔卑斯山.md "wikilink")，广袤的森林和沼泽被砍伐、种植和利用，包括一些因[罗马帝国灭亡而荒芜的土地](../Page/罗马帝国.md "wikilink")。密集的人群定居点已经超越了传统的[法兰克疆界](../Page/法兰克.md "wikilink")，[德国的疆域此时东越](../Page/德国.md "wikilink")[易北河扩张了三倍](../Page/易北河.md "wikilink")。到13世纪中期，人口的增长已对经济发展起到的促进作用已十分显著，而有些地区直到19世纪也再没出现过类似发展。

强势的[天主教会将欧洲各地的军队号召起来组成](../Page/天主教会.md "wikilink")[十字军](../Page/十字军.md "wikilink")，向占领圣地的[塞尔柱](../Page/塞尔柱.md "wikilink")[土耳其人开战](../Page/土耳其.md "wikilink")，并在地中海东岸建立了一些基督教国家。西欧发起的对[波罗的海沿岸的殖民](../Page/波罗的海.md "wikilink")、对[伊比利亚半岛和南](../Page/伊比利亚半岛.md "wikilink")[意大利的征服等等](../Page/意大利.md "wikilink")，也为激增的人口进行移民迁徙行动提供条件。\[2\]

随着[中世纪晚期黑死病的爆发](../Page/中世纪后期.md "wikilink")、无数的战乱和经济停滞，人口增长缓慢。

中世纪中期我们看到西欧民族国家和意大利城邦的伟大发展，也看到了许多不同形式的文化艺术作品的诞生。[亚里士多德的遗产重新受到重视](../Page/亚里士多德.md "wikilink")，促使[托马斯·阿奎那等思想家们发展了经院哲学](../Page/托马斯·阿奎那.md "wikilink")；在建筑方面，著名的[哥特式建筑多在此时建造](../Page/哥特式建筑.md "wikilink")。

## 参考文献

## 参见

  - 歐洲

<!-- end list -->

  - [中世纪](../Page/中世纪.md "wikilink")
  - [中世纪前期](../Page/中世纪前期.md "wikilink")
  - [中世纪后期](../Page/中世纪后期.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 同時期中東

<!-- end list -->

  - [阿巴斯王朝](../Page/阿巴斯王朝.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 同時期中國

<!-- end list -->

  - [宋朝](../Page/宋朝.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 同時期日本

<!-- end list -->

  - [平安時代](../Page/平安時代.md "wikilink")
  - [鐮倉時代](../Page/鐮倉時代.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中世纪中期](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中世纪中期 "wikilink")

1.
2.  Robert Bartlett: *The making of Europe: Conquest,Colonization and
    Culture Change, (950—1350)*，1993.