**中山路**是[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[宁波市一条城市主干道](../Page/宁波市.md "wikilink")，西起丽园北路路口，东与福庆北路相交，横穿[海曙区和](../Page/海曙区.md "wikilink")[鄞州区](../Page/鄞州区.md "wikilink")。中山路最早的记载见于明[永乐年间](../Page/永乐.md "wikilink")，时称**大街**。1946年为纪念[孙中山而更名为中山路](../Page/孙中山.md "wikilink")。中山路分为两段。半漕河至[鼓楼称](../Page/宁波鼓楼.md "wikilink")**中山西路**，鼓楼至福庆北路称**中山东路**，其中的[世纪大道至福庆北路又称为](../Page/世纪大道_\(宁波\).md "wikilink")**中山东二路**。\[1\]\[2\]目前，丽园北路至世纪大道路段为1997年改造，宽42米，双向4车道，部分路段与[宁波轨道交通1号线平行](../Page/宁波轨道交通1号线.md "wikilink")\[3\]，而世纪大道至福庆北路路段则完成于2011年。2014年，从半漕河至丽园北路的望春路更名为中山西路，使得中山路进一步延长。

## 历史沿革

根据考古发掘，中山路附近最早的居民出现于[西汉](../Page/西汉.md "wikilink")。[明代时](../Page/明代.md "wikilink")，今天中山路西门口（古望京门）至东门口（古东渡门）的道路称为**大街**。[清](../Page/清代.md "wikilink")[雍正年间](../Page/雍正.md "wikilink")，以贯桥为界改称**鼓楼东直街**和**鼓楼西直街**。[光绪年间统称为](../Page/光绪.md "wikilink")**鼓楼大街**。1925年，鼓楼大街修整，东西段分别改称**东大路**和**西大路**。1946年，为纪念孙中山而改名中山路。[文化大革命期间](../Page/文化大革命.md "wikilink")，中山路曾改名为**东方红大街**，后复名中山路。20世纪80年代，中山路西延，原西郊路并入中山路。同一时期，[江厦桥修建](../Page/江厦桥.md "wikilink")，[鄞州区大河路](../Page/鄞州区.md "wikilink")、东郊路并入中山路。\[4\]90年代，中山路进行改造并继续延伸，形成宽42米、双向4车道的规模。\[5\]2011年，为服务[宁波东部新城](../Page/宁波东部新城.md "wikilink")，中山东路东延至福庆北路。2014年，原望春路更名为中山西路，使得中山路进一步延长。

## 文物古迹

中山路沿线文物古迹众多。[宁波鼓楼是宁波在](../Page/宁波鼓楼.md "wikilink")[三江口建城的标志](../Page/三江口_\(宁波\).md "wikilink")，也是宁波中心城区仅存的古城楼。\[6\][咸通塔为浙江省现存的唯一唐代砖塔](../Page/咸通塔.md "wikilink")。20世纪90年代中山路改建时，为了保护咸通塔，道路特地修改了走向。\[7\]\[8\][永丰库遗址是中国大陆首次发现的古代大型仓库遗址](../Page/永丰库遗址.md "wikilink")，目前开辟为永丰库遗址公园。\[9\]此外，中山路沿线还包含范宅、王宅、徐宅等历史建筑。\[10\]

## 商业

中山路历来以商业发达而闻名。以[状元楼](../Page/状元楼.md "wikilink")、[源康布行](../Page/源康布行.md "wikilink")、[四明药房等宁波老字号为代表的旧式商铺曾经盛极一时](../Page/四明药房.md "wikilink")。\[11\]1988年，华联商厦在中山东路开业，这是宁波首家大型现代化商场。此后，新世界百货、金光百货、银泰百货、国际购物中心等数十家大型商场相继进驻中山东路，总营业面积达到20万平方米，号称“浙东商业第一街”。\[12\]其中，2002年10月建成的[天一广场被誉为宁波的](../Page/天一广场.md "wikilink")“商业航母”。\[13\]

## 轨道交通

宁波轨道交通1号线从[高桥站起即沿中山路向东](../Page/高桥站_\(宁波市\).md "wikilink")，直至世纪大道。沿途设置高桥、[梁祝](../Page/梁祝站.md "wikilink")、[芦港](../Page/芦港站.md "wikilink")、[徐家漕](../Page/徐家漕站.md "wikilink")、[望春桥](../Page/望春桥站.md "wikilink")、[泽民](../Page/泽民站.md "wikilink")、[大卿桥](../Page/大卿桥站.md "wikilink")、[西门口](../Page/西门口站_\(宁波市\).md "wikilink")、[鼓楼](../Page/鼓楼站_\(宁波市\).md "wikilink")、[东门口](../Page/东门口\(天一广场\)站.md "wikilink")、[江厦桥东](../Page/江厦桥东站.md "wikilink")、[舟孟北路](../Page/舟孟北路站.md "wikilink")、[樱花公园](../Page/樱花公园站.md "wikilink")、[福明路](../Page/福明路站.md "wikilink")、[世纪大道共](../Page/世纪大道站_\(宁波市\).md "wikilink")15座车站。其中的鼓楼站为1号线和[2号线换乘节点](../Page/宁波轨道交通2号线.md "wikilink")。\[14\]

## 主要相交道路

  - [栎高线](../Page/栎高线.md "wikilink")
  - [甬金连接线](../Page/甬金连接线.md "wikilink")
  - [梁祝路](../Page/梁祝路.md "wikilink")
  - [学院路](../Page/学院路_\(宁波\).md "wikilink")
  - [望童路](../Page/望童路.md "wikilink")
  - [机场路](../Page/机场路_\(宁波\).md "wikilink")（辅路平交，高架上下匝道）
  - [丽园路](../Page/丽园路.md "wikilink")
  - [环城西路](../Page/环城西路.md "wikilink")
  - [望京路](../Page/望京路.md "wikilink")（北）、[长春路](../Page/长春路_\(宁波\).md "wikilink")（南）
  - [解放路](../Page/解放路_\(宁波\).md "wikilink")
  - [和义路](../Page/和义路.md "wikilink")
  - [新江桥](../Page/新江桥.md "wikilink")（北）、[江厦街](../Page/江厦街.md "wikilink")（南）
  - [江东北路](../Page/江东北路.md "wikilink")
  - [中兴路](../Page/中兴路.md "wikilink")
  - [桑田路](../Page/桑田路.md "wikilink")
  - [福明路](../Page/福明路.md "wikilink")
  - [沧海路](../Page/沧海路.md "wikilink")
  - [世纪大道](../Page/世纪大道_\(宁波\).md "wikilink")
  - [海晏路](../Page/海晏路.md "wikilink")
  - [河清路](../Page/河清路.md "wikilink")
  - [福庆路](../Page/福庆路.md "wikilink")

## 参考资料

1.

2.

3.

4.
5.
6.

7.
8.

9.

10.
11.
12.

13.

14.