[Chiayi_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chiayi_2.jpg "fig:Chiayi_2.jpg")
**中央七彩噴水池**，又稱為嘉義圓環、噴水圓環、中央噴水圓環，是[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[嘉義市的一個](../Page/嘉義市.md "wikilink")[噴泉和](../Page/噴泉.md "wikilink")[交通環島](../Page/交通環島.md "wikilink")。中央七彩噴水池位於[文化路](../Page/文化路_\(嘉義市\).md "wikilink")、[中山路](../Page/中山路_\(嘉義市\).md "wikilink")、公明路、光華路四條道路之交叉點、[文化路夜市的中心點](../Page/文化路夜市.md "wikilink")，是[嘉義市](../Page/嘉義市.md "wikilink")[西區商業最繁華的地區之一](../Page/西區_\(嘉義市\).md "wikilink")，以中山路與嘉義站前商圈連成一氣，第一銀行嘉義分行及土地銀行嘉義分行皆位於此圓環旁，此圓環並有鐘塔一座作為象徵。

## 歷史

中央七彩噴水池在[臺灣清治時期曾是](../Page/臺灣清治時期.md "wikilink")[嘉義城牆的一部分](../Page/嘉義縣城.md "wikilink")，被市民稱為「桃仔尾」。[臺灣日治時期](../Page/臺灣日治時期.md "wikilink")，嘉義城牆被拆除，遂變為交通圓環，並且已有一個小型噴水池。1933年嘉義畫家[陳澄波的畫作](../Page/陳澄波.md "wikilink")「中央噴水池」即描繪了當時中央七彩噴水池一帶的街景。1970年，時任[嘉義市長](../Page/嘉義市長.md "wikilink")[許世賢在拓寬中山路時將圓環改建為七彩噴水池](../Page/許世賢.md "wikilink")，並且在噴水池中央處豎立一座[孫中山雕像](../Page/孫中山.md "wikilink")。噴水池內的噴泉每十五分即會變換噴泉形式，共有十四種樣式，並搭配不同顏色的燈光，故得名七彩噴水池\[1\]。

## 象徵

中央七彩噴水池是嘉義市地標之一，每逢選舉前夜，[泛藍](../Page/泛藍.md "wikilink")[泛綠都會在中央噴水池舉行大規模造勢活動](../Page/泛綠.md "wikilink")，兩陣營支持者之間只隔一個[拒馬](../Page/拒馬.md "wikilink")，氣氛十分熱烈\[2\]。

## 雕像更迭

[A_statue_of_former_Kano_pitcher_Wu_Ming-chieh_at_the_Central_Fountain_of_Chiayi_City_(Taiwan).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:A_statue_of_former_Kano_pitcher_Wu_Ming-chieh_at_the_Central_Fountain_of_Chiayi_City_\(Taiwan\).jpg "fig:A_statue_of_former_Kano_pitcher_Wu_Ming-chieh_at_the_Central_Fountain_of_Chiayi_City_(Taiwan).jpg")

  - 2007年9月10日，中央七彩噴水池中央的孫中山雕像突然崩塌，水泥塊散落池內。
  - 2008年至2014年，孫中山雕像位置改由[嘉義市國際管樂節](../Page/嘉義市國際管樂節.md "wikilink")[吉祥物](../Page/吉祥物.md "wikilink")「管樂小雞」代替。
  - 2010年[臺灣燈會展期](../Page/臺灣燈會.md "wikilink")，設置副燈「鰲躍江海」。
  - 2014年，新建嘉義出身的[嘉義農林棒球隊選手](../Page/嘉義農林棒球隊.md "wikilink")[吳明捷的雕像](../Page/吳明捷.md "wikilink")，定時旋轉。

## 參考資料

[Category:嘉義市旅遊景點](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嘉義市旅遊景點 "wikilink")

1.
2.  [嘉義市圓環選前之夜
    網友期待叫陣傳統](http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1573519)