**中古威爾斯語**（*Cymraeg
Canol*）指12世紀至14世紀之間的[威爾斯語](../Page/威爾斯語.md "wikilink")。此語言在[威爾斯的中世紀民間故事集](../Page/威爾斯.md "wikilink")[馬比諾吉昂手稿中完整地保留下來](../Page/馬比諾吉昂.md "wikilink")，儘管故事本身可追溯至更早的年代；除此之外，中古威爾斯語也是[威爾斯法手稿中所使用的語言](../Page/威爾斯法.md "wikilink")。即使需要一點額外的學習，中古威爾斯語對於現代的威爾斯語使用者來說還是種可理解的語言。

中古威爾斯語在[語音方面和現代威爾斯語僅有些許不同](../Page/音韻學.md "wikilink") (Evans 1964)。字母
"u" 在現代威爾斯語北方及南方方言中分別代表  和
，但在中古威爾斯語裡是代表[閉央圓唇元音的](../Page/閉央圓唇元音.md "wikilink")
。中古威爾斯語裡在非重音的末音節中出現的雙元音 "aw" 在現代威爾斯語中則變成 "o"（例：中古威爾斯語  = 現在威爾斯語
「騎馬者」）。類似的例子：中古威爾斯語的雙元音 "ei" 和 "eu" 在末音節中也已變成 "ai" 和
"au"，例如中古威爾斯語  = 現代威爾斯語 「七」；中古威爾斯語  = 現在威爾斯語 「太陽」。

中古威爾斯語的[書寫法尚未被標準化](../Page/書寫法.md "wikilink")，有時相同的音在不同手稿中也會有頗差異的拼法。雖然如此，中古威爾斯語和現在威爾斯語拼法上的差異還是可以做一些彙整
(Evans 1964)。例如所有代名詞 「他的，她的」、「他們的」和前置詞 「向……」在中威爾斯語就被廣泛地拼作
，等同於[定冠詞和間接](../Page/定冠詞.md "wikilink")[關係代名詞的](../Page/關係代名詞.md "wikilink")
。舉例來說， 在中古威爾斯語裡的意思就相當模擬兩可，可同時代表「那貓」（等同現代威爾斯語）、「他的貓」（現代威爾斯語中為
）及「給／向一隻貓」（現代威爾斯語中為
）。[有聲](../Page/有聲.md "wikilink")[塞音的](../Page/塞音.md "wikilink")
 在中古威爾斯語的字尾時被拼作 "t c"，如 「保護」等同現代威爾斯語的 ，如 「奔跑」等同現代威爾斯語的 。 在元音 *e i y*
前常被拼為 "k"，但在現在威爾斯語中則永遠是 "c"，例如 「第三代的堂表兄妹」等同現代威爾斯語的 。 在非末音節常被拼為
"u" 或 "v"，但在現在威爾斯語則永遠拼為 "f"，如 「蘋果樹」等同現代威爾斯語的 。 常被拼為 "d"，等同現代威爾斯語的 "dd"，如
「一天，一日」等同現代威爾斯語的 。 也被拼作 "r" 以致於與  完全無拼寫上的區別，但在現代則分別拼作 "rh" 和 "r"，如
「奔跑」等同現代威爾斯語的 。

## 現代威爾斯語已不再使用的字母

[ỻ](../Page/:Ll.md "wikilink") 等同於現代威爾斯語的 ll，
[Ỽ](https://en.wikipedia.org/wiki/%E1%BB%BC)
等同現代威爾斯語的v,u,w，出現在13\~14世紀的威爾斯語手稿，轉寫時會用w代替

ỻ 的大寫字母在 **U+1EFA**， 小寫字母則在**U+1EFB**。Ỽ 的大寫字母在 **U+1EFC**，
小寫字母則在**U+1EFD**。

## 參考

  -
  -
## 外部連結

  - [Reading Middle
    Welsh](https://web.archive.org/web/20080509143618/http://canol.home.att.net/)
    by Gareth Morgan

[Category:布立吞亞支](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:布立吞亞支 "wikilink")