**中国广视索福瑞媒介研究有限公司**，原名**央视-索福瑞媒介研究有限公司**，简称**CSM**，CSM是CTR市场研究与Kantar
Media集团共同建立的合资公司，致力于专业的电视收视和广播收听市场研究，为中国大陆地区和香港传媒行业提供可靠的、不间断的视听调查服务。
CSM媒介研究的业务涉及电视领域、广播收听率调查、体育与媒介研究、新媒介研究、媒体专项调研。CSM宣传拥有世界上最大的广播电视受众调查网络。

## 业务

中国广视索福瑞媒介研究有限公司（CSM）拥有世界上最大的广播电视视听率调查网络，覆盖6.11万余户样本家庭，其电视收视率调查网络所提供的数据可推及中国内地超过12.7亿和香港地区640万的电视人口。截至2015年4月，CSM已建立起164个提供独立数据的收视率调查网络（1个全国网，25个省级网，以及包括香港特别行政区在内的138个城市网），对1,154个电视频道的收视情况进行全天不间断调查；其中已有1个全国调查网、12个省级调查网和78个市级调查网采用全球领先的测量仪调查技术。在持续领跑中国电视收视率调查的同时，CSM积极建立和拓展独立于电视收视率调查之外的广播收听率调查网络。至2015年4月，CSM已将其收听率业务拓展到36个重点城市和3个省份，对455个广播频率进行收听率调查；其中北京、上海、广州等在内的28个城市和1个省网为连续收听率调查，在其余8个城市和2个省网则提供波次收听率调查服务。

| CSM52城市網城市權重（截至2018年8月1日） |
| ------------------------- |
| 城市                        |
| 上海                        |
| 北京                        |
| 重慶                        |
| 天津                        |
| 廣州                        |
| 深圳                        |
| 武漢                        |
| 成都                        |
| 南京                        |
| 杭州                        |
| 哈爾濱                       |
| 沈陽                        |
| 西安                        |
| 青島                        |
| 石家莊                       |
| 鄭州                        |
| 濟南                        |
| 大連                        |
| 長沙                        |
| 廈門                        |
| 無錫                        |
| 寧波                        |
| 南昌                        |
| 合肥                        |
| 烏魯木齊                      |
| 太原                        |
| 昆明                        |
| 貴陽                        |
| 長春                        |
| 福州                        |
| 南寧                        |
| 蘭州                        |
| 惠州                        |
| 徐州                        |
| 呼和浩特                      |
| 海口                        |
| 唐山                        |
| 湛江                        |
| 煙台                        |
| 常德                        |
| 揚州                        |
| 銀川                        |
| 西寧                        |
| 溫州                        |
| 濟寧                        |
| 韶關                        |
| 錦州                        |
| 宜昌                        |
| 三亞                        |
| 九江                        |
| 贛州                        |
| 拉薩                        |
| 丹東                        |
| 蚌埠                        |
| 泸州                        |
| 總計                        |

## 电视收视率

电视收视率是指某一时段内收看某电视频道（或某电视节目）的人数（或家户数）占电视观众总人数（或家户数）的百分比。作为“注意力经济”时代的重要量化指标，它是深入分析电视收视市场的科学基础，是节目制作、编排及调整的重要参考，是节目评估的主要指标，是制定与评估媒介计划、提高广告投放效益的有力工具。

虽然收视率本身只是一个简单的数字，但是在看似简单的数字背后却是一系列科学的基础研究、抽样和建立固定样组、测量、统计和数据处理的复杂过程。

目前中國大陸電視台最常用的收視數據是52城收視和全國網收視。

## 广播收听率

广播收听率是指某一时段内收听某广播频率（或某广播节目）的人数占广播听众总人数的百分比。作为“注意力经济”时代的重要量化指标，它是深入分析广播收听市场的科学基础，是节目制作、编排及调整的重要参考，是节目评估的主要指标，是制定与评估媒介计划、提高广告投放效益的有力工具。
虽然收听率本身只是一个简单的数字，但是在看似简单的数字背后却是一系列科学的基础研究、抽样、固定样组建立、数据采集、数据处理的复杂过程。

## 参考文献

## 外部链接

  - [CSM官网](http://www.csm.com.cn)

{{-}}

[Category:中国中央电视台](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国中央电视台 "wikilink")
[Category:北京市公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京市公司 "wikilink")
[Category:市场营销公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:市场营销公司 "wikilink")
[Category:1997年成立的公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1997年成立的公司 "wikilink")