[Chinese_tea_ceremony2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chinese_tea_ceremony2.jpg "fig:Chinese_tea_ceremony2.jpg")
[Preperations_for_a_tea_ceremony.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Preperations_for_a_tea_ceremony.jpg "fig:Preperations_for_a_tea_ceremony.jpg")

**茶艺**指[儀式化的泡茶與饮茶](../Page/茶儀式.md "wikilink")[技艺](../Page/技艺.md "wikilink")，在[中国已经存在很长一段时间](../Page/中国.md "wikilink")，此名字的采用是经过讨论，以区分于源自[日本的](../Page/日本.md "wikilink")[茶道](../Page/茶道.md "wikilink")，并从通俗而易于被大众接受的角度出发的。目前，开设[茶艺馆在](../Page/茶艺馆.md "wikilink")[东亚文化圈已经蔚为潮流](../Page/东亚文化圈.md "wikilink")。

## 歷史

茶藝萌芽於[魏晉南北朝](../Page/魏晉南北朝.md "wikilink")，但早於[西漢就有文獻記載當時人已有較為講究的品茶方式](../Page/西漢.md "wikilink")，[王褒的](../Page/王褒.md "wikilink")《僮約》就有提到當時人烹茶已有專門的一套用具，品茶完畢就會好好貯存，雖然沒有詳細的品茶程序，但對茶具的重視已反映出當時飲茶已非純粹的飲用一種[飲料](../Page/飲料.md "wikilink")，而是作為[藝術去欣賞](../Page/藝術.md "wikilink")、品嘗\[1\]。到了[西晉](../Page/西晉.md "wikilink")，品茶的程序、步驟較前代更為講究，除了擇水、擇器、烹煮外，還重視泡出來的茶之賣相，茶的泡沫成為觀賞的對象，即後世稱之[湯花](../Page/湯花.md "wikilink")\[2\]。而最早有較詳細記載儀式化、藝術化飲茶是[陸羽](../Page/陸羽.md "wikilink")《[茶經](../Page/茶經.md "wikilink")》中的[煎茶藝](../Page/煎茶藝.md "wikilink")，當中包括「五之煮」和「六之飲」。[封演的](../Page/封演.md "wikilink")《[封氏見聞錄](../Page/封氏見聞錄.md "wikilink")》記載陸羽之徒[常伯熊的茶藝](../Page/常伯熊.md "wikilink")，他講究品茶的服飾、茶具、程序，形式富有觀賞性、藝術性的茶藝，並且具備自己的風格，即[風雅派煮茶藝](../Page/風雅派煮茶藝.md "wikilink")。當時[僧侶用茶來集中自己的思想](../Page/僧侶.md "wikilink")。[皎然](../Page/皎然.md "wikilink")、[盧仝](../Page/盧仝.md "wikilink")、[趙州禪師等人則是](../Page/趙州禪師.md "wikilink")[修行派煮茶藝的代表](../Page/修行派煮茶藝.md "wikilink")，趙州禪師曾經以「喫茶去」來接引學人。

唐代煮茶，多用薑盐添味，世稱[薑鹽茶](../Page/薑鹽茶.md "wikilink")，诗人[薛能](../Page/薛能.md "wikilink")《茶诗》云：“盐损添常戒，薑宜煮更黄。”當時已有[痷茶法](../Page/痷茶.md "wikilink")，即後世稱的[泡茶](../Page/泡茶.md "wikilink")，但因為光時制茶工艺尚未为冲泡法创造普及的技术条件，痷茶會有草青味和苦澀味，故未能普及。

宋朝流行[点茶法](../Page/点茶.md "wikilink")，把茶叶碾成[细末](../Page/抹茶.md "wikilink")，沖出来的茶汤要色白如乳，《观林诗话》载，北宋[苏轼喜欢凤翔玉女洞的泉水](../Page/苏轼.md "wikilink")，每次去，都要取两瓶携回烹茶。苏轼有《和蒋夔寄茶》一诗：“老妻稚子不知爱，一半已入姜盐煎。”。苏轼本人很注重茶的养生效果，吃完饭后用浓茶漱口，可解除烦腻\[3\]。當時還流行一種把茶汤纹脉形成物象的技藝，稱為[茶百戲](../Page/茶百戲.md "wikilink")，又稱分茶、水丹青、汤戏、茶戏等，類似西方的[咖啡拉花](../Page/咖啡拉花.md "wikilink")。

明代起泡茶開始流行，又稱煎茶，但與唐代流行的煎茶並不是同一方式。

## 類型

中國茶藝由於經歷多個時代，而各時代、各地域又發展出不同風格的茶藝，因此類型、流派眾多，儀式化的茶藝以[瀹茶法可分為](../Page/瀹茶.md "wikilink")[煮茶藝](../Page/煮茶藝.md "wikilink")、[煎茶藝](../Page/煎茶藝.md "wikilink")、[點茶藝](../Page/點茶藝.md "wikilink")、[痷茶藝等](../Page/痷茶藝.md "wikilink")，各大類中又可依茶具、品飲方式、精神思想等再分為小類。同樣的技法用於各流派中又產生不同的變化。

### 以技法分類

### 煮茶藝

[煮茶藝是把茶直接放進水中](../Page/煮茶藝.md "wikilink")，經過較長時間烹煮後飲用，可使用生採茶、散茶、末茶，冷水投茶或熱水投茶皆可。據[西晉](../Page/西晉.md "wikilink")[杜育](../Page/杜育.md "wikilink")《荈賦》載，煮茶藝，注重瀹茶水質、茶具材質等，要求以清流之水烹茶，以東隅之陶器為茶具，並以[匏製的勺子舀茶](../Page/匏.md "wikilink")。煮出來的茶，茶末沉底，浮在水面的湯花光如積雪，又如春花般燦爛。且重視茶的功效，喝下的茶要能調理精神，消除疲勞。也有加入其他材料煮成[芼茶飲用](../Page/芼茶.md "wikilink")。

### 芼茶藝

[芼茶藝是把其他材料加入茶中一同飲用](../Page/芼茶藝.md "wikilink")，可分為[芼蔬藝](../Page/芼蔬藝.md "wikilink")（加入蔥、薑、棗、橘皮、茱萸、薄菏等）、[芼果藝](../Page/芼果藝.md "wikilink")（加入水果）、[芼花藝](../Page/芼花藝.md "wikilink")（加入[花朵](../Page/花朵.md "wikilink")）等。

### 煎茶藝

[煎茶藝](../Page/煎茶藝.md "wikilink")，是把茶餅灸烤後碾碎，再投入熱水中稍為烹煮一下，再飲用。

#### 陸羽煎茶藝

據[陸羽](../Page/陸羽.md "wikilink")《[茶經](../Page/茶經.md "wikilink")》〈五之煮〉和〈六之飲〉記載，煎茶藝有九個重點，包括采制、鉴别、器具、用火、选水、炙烤、碾末、烹煮、品饮。烹茶前要先灸茶，烘乾與曬乾的茶有不同的灸法，再碾茶。要慎選烹茶之水、生火之燃料。燒水時要注意水溫，茶煮沸後覊注意泡沫的狀態，分茶時再把泡沫弄成均勻的湯花。對茶色、茶香、茶味也有一定標準。分茶的數量和沖泡次數也有一定限制。

### 痷茶藝

即泡茶藝，始於唐代，但至明代才開始流行。

#### 張源派

#### 許次紓派

#### 工夫茶

### 點茶藝

把茶葉碾磨成[抹茶](../Page/抹茶.md "wikilink")，以茶筅攪動而成。其中五代有一種點茶藝稱為[漏影春](../Page/漏影春.md "wikilink")，是把[剪成鏤空圖案的](../Page/中國剪紙.md "wikilink")[纸贴在茶盏內](../Page/中國紙.md "wikilink")，然後用茶和澱粉製成的[茶糁貼在鏤空上](../Page/茶糁.md "wikilink")，再把紙拿掉，就成為花身，再以[荔枝肉为叶](../Page/荔枝.md "wikilink")，[松实](../Page/松实.md "wikilink")、[銀杏之类珍物为](../Page/銀杏.md "wikilink")[花蕊](../Page/花蕊.md "wikilink")，再注入沸汤，然後以茶筅点搅，是在茶盞中造景之藝，娛口娛目。元代[倪瓚又創出](../Page/倪瓚.md "wikilink")[清泉白石茶](../Page/清泉白石茶.md "wikilink")，是用[核桃](../Page/核桃.md "wikilink")、[松子和以一些真粉](../Page/松子.md "wikilink")，做成园林[假山](../Page/假山.md "wikilink")[叠石形状](../Page/叠石.md "wikilink")，置于茶汤之中。另外又有加入花朵點茶者\[4\]

#### 蔡襄派

#### 趙佶派

#### 審安老人派

### 流派

#### 風雅派

由陸羽之徒[常伯熊開展](../Page/常伯熊.md "wikilink")，講究品茶的服飾、茶具、程序，形式富有觀賞性、藝術性。

#### 禪茶派

即「修行派」茶藝，是[僧侶用茶來集中自己的思想](../Page/僧侶.md "wikilink")，逐漸形成追求正、清、和、雅的禪茶派茶藝，以[皎然](../Page/皎然.md "wikilink")、[盧仝](../Page/盧仝.md "wikilink")、[趙州禪師等人為代表](../Page/趙州禪師.md "wikilink")，趙州禪師曾經以「喫茶去」來接引學人。

#### 自然派

[自然派茶藝始於明代](../Page/自然派.md "wikilink")，主張契合自然。由[朱權開創](../Page/朱權.md "wikilink")，後有[文徵明的](../Page/文徵明.md "wikilink")[徵派茶藝](../Page/徵派茶藝.md "wikilink")，即[文徵明所創的流派](../Page/文徵明.md "wikilink")，重視品茶之環境，講究幽靜清雅的茶舍。

## 參考文獻

## 外部連結

  - 劉淑芬：〈[《禪苑清規》中所見的茶禮與湯禮](http://www.ihp.sinica.edu.tw/~bihp/78/78.4/78-4-1.pdf)〉
  - [中華茶藝概念](http://www.china.com.cn/aboutchina/zhuanti/cwh07/2007-09/09/content_8845083.htm)

## 参见

  - [日本茶道](../Page/日本茶道.md "wikilink")
  - [韓國茶禮](../Page/韓國茶禮.md "wikilink")
  - [越南茶藝](../Page/越南茶藝.md "wikilink")
  - [琉球茶道](../Page/琉球茶道.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中國茶文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國茶文化 "wikilink")
[Category:中國茶藝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國茶藝 "wikilink")
[Category:中国非物质文化遗产](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国非物质文化遗产 "wikilink")

1.  王褒《僮約》：「烹茶盡具，酺以蓋藏。」
2.  杜育《荈賦》：「水则岷方之注，挹彼清流；器择陶简，出自东隅；酌之以匏，取式公刘。惟兹初成，沫成华浮，焕如积雪，晔若春敷。”
3.  《仇池笔记》
4.  [中國傳統芼茶](http://www.luyutea1980.com/T3001ShowUploadFile?y_SketchName=Sketch1-2_Hi178&y_HrefId=145614&y_KindId=145679)