**中国工农红军第十二军**，简称**红十二军**，是[中国工农红军](../Page/中国工农红军.md "wikilink")[红一军团主力部队之一](../Page/红一军团.md "wikilink")。

## 红十二军（闽西）

1930年1月，[福建西部](../Page/福建.md "wikilink")[龙岩](../Page/龙岩.md "wikilink")、[上杭](../Page/上杭.md "wikilink")、[永定](../Page/永定.md "wikilink")、[连城四县地方武装分别改编为闽西红](../Page/连城.md "wikilink")1、2、3、4团，[武平北部和](../Page/武平.md "wikilink")[长汀南部赤卫队合编为闽西红](../Page/长汀.md "wikilink")5团。同年4月，根据[中共中央军委和福建省委指示](../Page/中共中央军委.md "wikilink")，以上五团合编为**红十二军**，
\[1\]
军长[邓毅刚](../Page/邓毅刚.md "wikilink")（即邓伟）、政治委员[高静山](../Page/高静山.md "wikilink")（后[邓子恢代](../Page/邓子恢.md "wikilink")）、政治部主任[陈正](../Page/陈正.md "wikilink")、参谋长[郑益](../Page/郑益.md "wikilink")，全军3200余人。后所部五个团被改编为三个纵队，不久各纵队改称三十四、三十五、三十六师。第三十四师师长邓毅刚（兼任）、政治委员[刘型](../Page/刘型.md "wikilink")；第三十五师师长[胡少海](../Page/胡少海.md "wikilink")、政治委员[张际春](../Page/张际春.md "wikilink")。6月，该军编入红一军团。时任军长为[伍中豪](../Page/伍中豪.md "wikilink")、政治委员为[谭震林](../Page/谭震林.md "wikilink")。10月，军长伍中豪在同地主武装作战时牺牲于江西安福。

1931年10月，所部三十四、三十五师调归红三、四军。12月，军部和三十六师同闽西新红十二军合并，仍称红十二军，闽西新红十二军改称该军三十四师。军长[罗炳辉](../Page/罗炳辉.md "wikilink")、政治委员谭震林。1932年4月，增编三十五师。同年10月，军部和三十六师并入红二十二军。由[萧克任军长](../Page/萧克.md "wikilink")，黄甦任政委。1933年6月，红十二军改编为红一方面军独立一团。

## 新红十二军（闽西）

1930年5月，原红四军第四纵队部分与闽西地方武装合编成[红二十军和](../Page/红二十军.md "wikilink")[红二十一军](../Page/红二十一军.md "wikilink")。11月，两军编成新红十二军。由[贺声洋代理军长](../Page/贺声洋.md "wikilink")（12月由[左权任军长](../Page/左权.md "wikilink")）、[施简任政治委员](../Page/施简.md "wikilink")、[李力一任政治部主任](../Page/李力一.md "wikilink")。1931年10月，新红十二军与闽西老红十二军合并，仍称红十二军。新红十二军改编为红十二军三十四师。军长[游瑞轩](../Page/游瑞轩.md "wikilink")、政治委员[黄甦](../Page/黄甦.md "wikilink")、参谋长[林楚](../Page/林楚.md "wikilink")、政治部主任[谭政](../Page/谭政.md "wikilink")。

1933年1月，红十二军根据命令改由[红一方面军总部直属](../Page/红一方面军.md "wikilink")。同年6月，红一方面军进行整编，取消了军一级编制，红十二军番号随之取消。

## 参考资料

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:中國工農紅軍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國工農紅軍 "wikilink")

1.  《中国工农红军第一方面军战史》，解放军出版社