[Zhonghua_Minguo_Quhua_Fanti.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhonghua_Minguo_Quhua_Fanti.svg "fig:Zhonghua_Minguo_Quhua_Fanti.svg")

[中国的疆土範圍在數千年間一直都有所變動](../Page/中国.md "wikilink")，其內涉及的民族也不只漢族，而中國歷史時期的領土大致與[中國本部吻合](../Page/中國本部.md "wikilink")。[西周以前](../Page/西周.md "wikilink")，勢力主要在[黃河流域一帶](../Page/黃河.md "wikilink")。到了[西周](../Page/西周.md "wikilink")，建立封建體制，加上擴展領土的武裝殖民，中國疆域伸展到南至長江，北達漠南，奠定中國版圖的雛形，及後不少政權也會以佔有此為正統中國政權。及至[秦朝統一六國](../Page/秦朝.md "wikilink")，結束分裂，領土則比西周增多，而建立中央集權體制及設置郡縣，就更加確立了中國的版圖，到[西漢時曾控制](../Page/西汉.md "wikilink")[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")，[唐朝時更一度扩张至](../Page/唐朝.md "wikilink")[中亞地區](../Page/中亞.md "wikilink")，但[安史之乱后即失去](../Page/安史之乱.md "wikilink")。[宋朝南遷後伸延至](../Page/宋朝.md "wikilink")[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[緬甸邊境內](../Page/缅甸.md "wikilink")，[元朝則是歷史上控制範圍最大的時期之一](../Page/元朝.md "wikilink")，佔有東中亞大多數土地，[明朝正式管理西藏與開發](../Page/明朝.md "wikilink")[南海](../Page/南海.md "wikilink")，[清朝初期再次重回](../Page/清朝.md "wikilink")[新疆等地並取得](../Page/新疆.md "wikilink")[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")，清末[俄国侵佔](../Page/俄罗斯帝国.md "wikilink")[外東北和](../Page/外東北.md "wikilink")[外西北的](../Page/外西北.md "wikilink")150多万平方公里，此後漢人進入東北一帶充實邊疆安全，此时的國際交流增多，使中國人對世界的認知及固有活動範圍的概念在[晚清時期大致確定成形](../Page/晚清.md "wikilink")。

[中华民国成立後未能有效控制许多边远地区](../Page/中华民国.md "wikilink")，許多地方雖聲稱屬中國領土但幾近被分裂占領，直到[中华人民共和国成立后國策改變才重新加強了](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")、[西藏与](../Page/西藏.md "wikilink")[内蒙古的管理](../Page/内蒙古.md "wikilink")，但放棄對[外蒙古控制權與多片清末](../Page/外蒙古.md "wikilink")、內戰時被他國掌控的土地，儘管[中华人民共和国政府努力劃界解決問題](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，然而目前中國自身處於[分裂狀態](../Page/台海現狀.md "wikilink")，且跟部分邻国存有領土紛爭。而在上述多處邊疆地區亦存在分離主義運動，領土爭議也常成為[反華情緒](../Page/反華情緒.md "wikilink")、國內抗爭的起因。

## 領土爭議地區

### [东北地區](../Page/中国东北地区.md "wikilink")

[海蘭泡慘案](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:海兰泡惨案.jpg "fig:海蘭泡慘案")
[鴨綠江上的](../Page/鴨綠江.md "wikilink")[薪岛](../Page/薪岛.md "wikilink")、[绸缎岛](../Page/绸缎岛.md "wikilink")、[多智岛](../Page/多智岛.md "wikilink")、[威化岛](../Page/威化岛.md "wikilink")、[黃金坪岛等岛屿以及](../Page/黃金坪岛.md "wikilink")[长白山顶峰和天池本是中國和朝鲜边界争议領土](../Page/长白山.md "wikilink")，因為[朝鮮宣稱他們的領導人](../Page/朝鮮民主主義人民共和國.md "wikilink")[金正日出生在此](../Page/金正日.md "wikilink")（事實上金正日出生在苏联境内[伯力附近的](../Page/伯力.md "wikilink")[维亚特斯科耶军营](../Page/维亚特斯科耶.md "wikilink")），因而稱這是"聖山"，所以1962年[中華人民共和國政府與](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[朝鮮簽定界約](../Page/朝鮮.md "wikilink")，宣布长白山以南、一半长白山顶峰和一半[长白山頭天池](../Page/长白山頭天池.md "wikilink")、鴨綠江的多個島嶼都歸屬朝鮮。也有韩国学者认为，朝鲜在此条约中将部分领土割让给中国。

[俄羅斯在近代史上是獲得最多中國領土的國家](../Page/俄羅斯.md "wikilink")，在[清朝時期佔領](../Page/清朝.md "wikilink")[外東北](../Page/外東北.md "wikilink")100餘萬平方公里的領土，現在[中華人民共和國已和俄羅斯簽訂](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[新約](../Page/中華人民共和國和俄羅斯聯邦關於中俄國界東段的補充協定.md "wikilink")，完全放棄收回此地的權利。

中國[外東北引起俄羅斯覬覦](../Page/外東北.md "wikilink")，所以俄羅斯藉此故意劃定國界，從[黑龍江經過](../Page/黑龍江.md "wikilink")[烏蘇里江沿路到](../Page/烏蘇里江.md "wikilink")[興凱湖以南延伸至](../Page/興凱湖.md "wikilink")[海參崴的領土](../Page/海參崴.md "wikilink")，以及原為中國內海的[海參崴和](../Page/海參崴.md "wikilink")[庫頁島之間的](../Page/庫頁島.md "wikilink")[韃靼海峽](../Page/韃靼海峽.md "wikilink")、[烏蘇里灣](../Page/烏蘇里灣.md "wikilink")、[結雅河](../Page/結雅河.md "wikilink")、[結雅水庫](../Page/結雅水庫.md "wikilink")、[外興安嶺及四分之三的](../Page/外興安嶺.md "wikilink")[興凱湖都被俄羅斯併吞](../Page/興凱湖.md "wikilink")。在併吞發生之前，[庫頁島原是中國第一大島嶼](../Page/庫頁島.md "wikilink")。

[圖們江出口原本可讓中國船隻自由出入](../Page/圖們江.md "wikilink")[日本海](../Page/日本海.md "wikilink")。在清朝，俄羅斯奪走中國[外東北地區同時](../Page/外東北.md "wikilink")，順手牽羊奪走圖們江的出口，並不准中國船隻自由出入圖們江，切斷[中國和](../Page/中國.md "wikilink")[日本海的唯一重要河道和出入口](../Page/日本海.md "wikilink")，導致[中國和](../Page/中國.md "wikilink")[日本海從此以後斷絕關係](../Page/日本海.md "wikilink")。

《中俄瑷珲条约》规定，中国人在[江东六十四屯享有居住权](../Page/江东六十四屯.md "wikilink")，清政府对该处人民享有管辖权，但是清朝并无此地之主权。1900年发生义和团运动，[清政府无暇兼顾东北情势](../Page/清政府.md "wikilink")，俄国遂派兵制造[江东六十四屯惨案和](../Page/江东六十四屯惨案.md "wikilink")[海兰泡惨案](../Page/海兰泡惨案.md "wikilink")。一九〇二年中俄议和后，虽经清朝政府多次交涉，但沙俄政府却采取种种手段，拒绝原住这个地区的中国人民返回世代久居的家园。清政府和[中華民國政府一直不承認此地為俄羅斯領土](../Page/中華民國政府.md "wikilink")。現[中華人民共和國政府已經宣布放棄此地](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")。

[黑瞎子島和](../Page/黑瞎子島.md "wikilink")[烏蘇里江各島嶼原本為中國領土](../Page/烏蘇里江.md "wikilink")，在[中東路事件中被俄國強佔](../Page/中東路事件.md "wikilink")。[中華民國和](../Page/中華民國.md "wikilink")[中華人民共和國政府均不承認這是俄國領土](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")。根據2004年《[中華人民共和國和俄羅斯聯邦關於中俄國界東段的補充協定](../Page/中華人民共和國和俄羅斯聯邦關於中俄國界東段的補充協定.md "wikilink")》，中國拿到半個黑瞎子島的主權，只收回西半部黑瞎子島，獲地174平方公里，當中第二大的島嶼[銀龍島](../Page/銀龍島.md "wikilink")，因位處黑瞎島之西北，故此全部歸屬中國。俄羅斯保留[黑瞎子島東半部份](../Page/黑瞎子島.md "wikilink")。此外，[珍寶島](../Page/珍寶島.md "wikilink")、[七里沁島](../Page/七里沁島.md "wikilink")、[卡脖子島归属中国所有](../Page/卡脖子島.md "wikilink")。

[阿巴該圖洲渚是位於中俄界河](../Page/阿巴該圖洲渚.md "wikilink")[額爾古納河江心主航道中國一側的一個小島](../Page/額爾古納河.md "wikilink")，是中俄間有爭議的領土。阿巴該圖洲渚面積約50平方公里，可是[額爾古納河漲潮時](../Page/額爾古納河.md "wikilink")，面積會大大縮小。該島於1929年被[蘇聯實際佔領](../Page/蘇聯.md "wikilink")，但是中國歷屆政府一直主張擁有其主權，是中國和蘇聯（包括俄羅斯）曠日持久的邊界爭端的一部分。2005年，通過中俄之間艱難的邊界談判，俄羅斯將該島一半左右交給中國。

### 外蒙古地區

1911年[武昌起義後](../Page/武昌起義.md "wikilink")，[杭達多爾濟](../Page/杭達多爾濟.md "wikilink")、[車林齊密特等蒙古王公](../Page/車林齊密特.md "wikilink")[喇嘛在俄國支持下](../Page/喇嘛.md "wikilink")，擁立[庫倫](../Page/大庫倫.md "wikilink")[哲布尊丹巴呼圖克圖為皇帝](../Page/哲布尊丹巴呼圖克圖.md "wikilink")，宣佈獨立，成立“大蒙古國”。[中華民國政府拒不承認](../Page/中華民國.md "wikilink")，仍稱其為外蒙古。1913年，[沙俄政府內外交迫下](../Page/沙俄政府.md "wikilink")，與[中华民国簽訂聲明文件及另件確認](../Page/中华民国.md "wikilink")，[俄羅斯承認](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[中國對外蒙古的](../Page/中國.md "wikilink")[宗主權](../Page/宗主權.md "wikilink")。1915年，外蒙古取消“獨立”，改為[自治](../Page/外蒙古.md "wikilink")。1919年，[外蒙古地方撤銷自治](../Page/外蒙古撤治.md "wikilink")。[蘇聯成立後](../Page/蘇聯.md "wikilink")，扶植[蒙古人民革命黨控制外蒙古](../Page/蒙古人民革命黨.md "wikilink")，企圖擺脫中國統治。1921年，[君主立憲制的](../Page/君主立憲制.md "wikilink")「[大蒙古國](../Page/大蒙古國.md "wikilink")」成立。1924年5月，[蘇聯承認蒙古為中國一部分](../Page/蘇聯.md "wikilink")，實際上蒙獨份子已控制外蒙古。同年7月，大蒙古國改國號為「[蒙古人民共和國](../Page/蒙古人民共和國.md "wikilink")」。1928年，[國民政府將外蒙古改為](../Page/國民政府.md "wikilink")[蒙古地方](../Page/蒙古地方.md "wikilink")。1946年，蒙古人民在[蘇聯協助下進行公投脫離](../Page/蘇聯.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")，[蘇聯進一步以分裂中國東北領土威迫](../Page/蘇聯.md "wikilink")[中華民國政府承認外蒙古獨立](../Page/中華民國政府.md "wikilink")。1949年，[中华人民共和国与](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[蒙古人民共和國建交](../Page/蒙古人民共和國.md "wikilink")。

### 新疆地區

新疆地區的領土爭議主要是[帕米爾高原地區](../Page/帕米爾高原.md "wikilink")。在清朝時代，帕米爾高原全境屬於中國所管轄，1890年間，由於俄國欲取新疆、英國對西藏有野心，因此有英俄協定，由英國取得[瓦罕帕米爾](../Page/瓦罕帕米爾.md "wikilink")，俄國取得一大片的北部帕米爾高原。中華民國成立以後在帕米爾高原始終無法有效統治。但中華民國政府始終將帕米爾高原西邊的[噴赤河視為是中國的極西點](../Page/噴赤河.md "wikilink")。在1960年代中華人民共和國與阿富汗簽訂邊界條約，正式承認放棄瓦罕帕米爾。此地包含[阿母河和](../Page/阿母河.md "wikilink")[喀拉湖](../Page/喀拉湖.md "wikilink")。1990年代[塔吉克斯坦獨立](../Page/塔吉克斯坦.md "wikilink")，在簽訂條約時也承認放棄帕米爾北部，中国收回1158平方公里土地。中國極西點向東移至今日位置。

新疆本身亦存在主張獨立建國的分離主義活動，有多個活躍海外的組織（如[東突厥斯坦共和國流亡政府](../Page/東突厥斯坦共和國流亡政府.md "wikilink")、[世界維吾爾代表大會等](../Page/世界維吾爾代表大會.md "wikilink")）獲得一些海外維族人、西方国家和土耳其的相當程度的支持。

### 西藏地區

西藏地區的邊界主要是[中印邊界問題](../Page/中印邊界問題.md "wikilink")。東段邊界問題源自[英屬印度時期](../Page/英屬印度.md "wikilink")。清末民初，英國乘中國內亂之際劃“[麥克馬洪線](../Page/麥克馬洪線.md "wikilink")”，吞併西藏南部的疆域。這個地域中國大陸稱之為[藏南](../Page/藏南.md "wikilink")。在印度獨立之後，中印雙方就這個地區的主權誰屬未能達到共識。於1960年代初期更爆發[中印戰爭](../Page/中印戰爭.md "wikilink")。藏南地區在1972年被編為印度的“東北邊境特區”，後來又改為“阿魯納恰爾中央直轄區”。1986年，印度議會兩院通過立法將阿魯納恰爾中央直轄區升格為邦。
1987年，印度正式宣布成立[阿魯納恰爾邦](../Page/阿魯納恰爾邦.md "wikilink")。阿魯納恰爾邦在中國劃分為西藏的[墨脫縣](../Page/墨脫縣.md "wikilink")、[察隅縣](../Page/察隅縣.md "wikilink")、[錯那縣](../Page/錯那縣.md "wikilink")，此地區包含[達旺市](../Page/達旺.md "wikilink")、[丹巴曲](../Page/丹巴曲.md "wikilink")、[卡門河](../Page/卡門河.md "wikilink")、[察隅河](../Page/察隅河.md "wikilink")、[雅魯藏布江大峽谷等地現被印度控制](../Page/雅魯藏布江大峽谷.md "wikilink")。經過多年談判，雙方多次不歡而散，中國對此地區聲稱擁有主權。

在西段地區，中國實際控制克什米爾東部的[阿克塞欽地區](../Page/阿克塞欽.md "wikilink")（屬新疆[和闐縣](../Page/和闐縣.md "wikilink")）。[新藏公路從這一地區經過](../Page/新藏公路.md "wikilink")，所以這一地區對中國有重要的戰略意義。中印戰爭的起因之一就是印方發現中國在這一地區鋪設公路。另外1963年根據中國和[巴基斯坦的邊境協議](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")，巴方將一部分[巴控克什米爾地區](../Page/巴控克什米爾.md "wikilink")（[喀喇崑崙走廊](../Page/喀喇崑崙走廊.md "wikilink")）的主權移交給中國。印度對這兩片中國控制的地區聲稱擁有主權。

[喀什米爾問題](../Page/喀什米爾.md "wikilink")，喀什米爾原本是為中國領土一部分，原本隸屬於西藏[阿里地區一部份](../Page/阿里地區.md "wikilink")，包含喀什米爾全境和首府[斯利那加市](../Page/斯利那加.md "wikilink")、[拉達克市](../Page/拉達克.md "wikilink")、[巴里加斯](../Page/巴里加斯.md "wikilink")、[獅泉河](../Page/獅泉河.md "wikilink")、[吉爾吉特](../Page/吉爾吉特.md "wikilink")、[查謨](../Page/查謨.md "wikilink")、[錫亞琴冰川等地區](../Page/錫亞琴冰川.md "wikilink")，之後被[英屬印度所併吞](../Page/英屬印度.md "wikilink")，喀什米爾被瓜分為中控克什米爾、巴控克什米爾和[印控克什米爾](../Page/印控克什米爾.md "wikilink")。如今[印度要求中國把中控克什米尔交給印度](../Page/印度.md "wikilink")，經過多年的中印協議和中印戰爭後，中國和印度尚未達成協議。

### 西南地區

這一地區的邊境糾紛主要是中緬和中越邊境糾紛。

中缅边界纠纷分为北中南三个部分，即[中缅北段未定界](../Page/中缅北段未定界.md "wikilink")，围绕[江心坡等](../Page/江心坡.md "wikilink")[伊洛瓦底江上游](../Page/伊洛瓦底江.md "wikilink")“瓯脱之地”的主权纷争，1914年爆发[片马事件](../Page/片马事件.md "wikilink")；[中缅中段未定界](../Page/中缅中段未定界.md "wikilink")，围绕“勐卯三角地”永租及主权关系的争议；[中缅南段未定界](../Page/中缅南段未定界.md "wikilink")，围绕“一九四一年线”合法性及[班洪](../Page/班洪.md "wikilink")、[班老部落归属与](../Page/班老.md "wikilink")[炉房银矿权益的争议](../Page/炉房.md "wikilink")，1934年爆发[班洪事件](../Page/班洪事件.md "wikilink")。1960年中缅签订《[中华人民共和国和缅甸联邦边界条约](../Page/中华人民共和国和缅甸联邦边界条约.md "wikilink")》，边界争端最终得到解决。

[浮水洲岛又稱](../Page/浮水洲岛.md "wikilink")[白龍尾岛原本也属于中国](../Page/白龍尾岛.md "wikilink")，越戰時期，被[中华人民共和国政府交给](../Page/中华人民共和国政府.md "wikilink")[越南管辖](../Page/越南.md "wikilink")。\[1\]

### 東南沿海

中國在海上的領土問題包括[西沙群島](../Page/西沙群島.md "wikilink")、[中沙群島](../Page/中沙群島.md "wikilink")、[南沙群島](../Page/南沙群島.md "wikilink")、[-{zh:钓鱼岛及其附属岛屿;
zh-hans:钓鱼岛及其附属岛屿;
zh-hant:釣魚台列嶼}-等海島](../Page/钓鱼岛及其附属岛屿.md "wikilink")，與[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[菲律賓](../Page/菲律賓.md "wikilink")、[馬來西亞等國亦有主權爭議](../Page/馬來西亞.md "wikilink")。

## 中國領土主張

### 中華人民共和國政府

  - 毛泽東曾經批判[大中華沙文主義](../Page/大漢族主義.md "wikilink")。
  - 中華人民共和國認為外蒙古，越南，外興安嶺，西伯利亞、吉爾吉斯、哈薩克斯坦等地不應該是中國固有之領土。
  - 在2001年中國簽訂[中俄睦鄰友好合作條約承認中俄雙方現狀固有之領土](../Page/中俄睦鄰友好合作條約.md "wikilink")。締約雙方滿意地指出，相互沒有領土要求，決心並積極致力於將兩國邊界建設成為永久和平、世代友好的邊界。締約雙方遵循領土和國界不可侵犯的國際法原則，嚴格遵守兩國間的國界。
    \[2\]\[3\]
  - 2004年中國簽訂《[中華人民共和國和俄羅斯聯邦關於中俄國界東段的補充協定](../Page/中華人民共和國和俄羅斯聯邦關於中俄國界東段的補充協定.md "wikilink")》。

## 中國现代領土之變遷

  - 1949年，[中華人民共和國成立](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")。
  - 1951年，[中華人民共和國中央人民政府重新掌控西藏全境](../Page/中華人民共和國中央人民政府.md "wikilink")。中共已完全直接控制大陆各省。结束清末以来的[軍閥](../Page/軍閥.md "wikilink")，地方势力割据的混乱局面。
  - 1949年在苏联的撮合下与[蒙古人民共和國建交](../Page/蒙古人民共和國.md "wikilink")，並在1962年簽訂界約，將[諾門罕谷地](../Page/諾門罕.md "wikilink")、[察哈爾北境](../Page/察哈爾.md "wikilink")、新疆[北塔山劃歸蒙古國](../Page/阿爾泰山.md "wikilink")。
  - 1960年與[緬甸簽訂界約](../Page/緬甸.md "wikilink")，[高黎貢山以西土地劃歸緬甸](../Page/高黎貢山.md "wikilink")，中共收回[片马](../Page/片马.md "wikilink")、班老地区。
  - 1961年與[尼泊爾簽訂界約](../Page/尼泊爾.md "wikilink")，[珠穆朗瑪峰](../Page/珠穆朗瑪峰.md "wikilink")（聖母峰）分治。
  - 1962年，与印度在[藏南爆發](../Page/藏南.md "wikilink")[中印邊境戰爭](../Page/中印邊境戰爭.md "wikilink")，之後中華人民共和國自行退兵。目前中印雙方仍就邊境問題在談判中，未簽訂界約。
  - 1962年，與[朝鮮簽訂界約](../Page/朝鮮.md "wikilink")，[长白山以北属中国](../Page/长白山.md "wikilink")，以南属朝鮮。
  - 1963年與[巴基斯坦簽訂界約](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")，以兩地換一地的方式解決邊境問題。
  - 1965年与[阿富汗簽訂界約](../Page/阿富汗.md "wikilink")，将一部分土地（[瓦罕走廊](../Page/瓦罕走廊.md "wikilink")）划归于阿富汗巴达赫尚省。
  - 在[蘇聯時期](../Page/蘇聯.md "wikilink")，中華人民共和國不承認英俄瓜分[帕米爾高原](../Page/帕米爾高原.md "wikilink")，形成未定界。在蘇聯解體後，與[塔吉克斯坦簽約](../Page/塔吉克斯坦.md "wikilink")，放棄[噴赤河以東](../Page/噴赤河.md "wikilink")[帕米爾高原](../Page/帕米爾高原.md "wikilink")。
  - 1974年，[中華人民共和國与](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[越南共和國政府之间爆发](../Page/越南共和國.md "wikilink")[西沙海战](../Page/西沙海战.md "wikilink")，中国取得胜利，控制全部[西沙群岛](../Page/西沙群岛.md "wikilink")。
  - 1988年，中華人民共和國与[越南爆发](../Page/越南.md "wikilink")[赤瓜礁海战](../Page/赤瓜礁海战.md "wikilink")，[中華人民共和國取得胜利](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，控制[南沙群岛其中的](../Page/南沙群岛.md "wikilink")9个岛礁。
  - 1991年中蘇國界東段協定簽署。中蘇國界東段（現為中俄國界東段）大約有4300公里長，協定劃定98%的東段邊界走向。
  - 1997年從[英國收回整个](../Page/英國.md "wikilink")[香港](../Page/香港.md "wikilink")（包括[香港島](../Page/香港島.md "wikilink")、[九龍](../Page/九龍.md "wikilink")、[新界](../Page/新界.md "wikilink")）的主权。
  - 1999年從[葡萄牙收回](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[澳门的主权](../Page/澳门.md "wikilink")。
  - 2004年签订《[中華人民共和國和俄羅斯聯邦關於中俄國界東段的補充協定](../Page/中華人民共和國和俄羅斯聯邦關於中俄國界東段的補充協定.md "wikilink")》，中國取得半個黑瞎子島的主權，獲地174平方公里，當中第二大的島嶼[銀龍島](../Page/銀龍島.md "wikilink")，因位處黑瞎島之西北，故此全部歸屬中國。俄羅斯保留大烏蘇里島（[黑瞎子岛](../Page/黑瞎子岛.md "wikilink")）東半部份。\[4\]
  - 2012年中华人民共和国政府外交部宣布，与[不丹的边境谈判取得重大进展](../Page/不丹.md "wikilink")。

## 參考文獻

## 参见

  - [中国疆域史](../Page/中国疆域史.md "wikilink")、[中華民國疆域](../Page/中華民國疆域.md "wikilink")、[中華人民共和國疆域](../Page/中華人民共和國疆域.md "wikilink")
  - [中蘇邊界衝突](../Page/中蘇邊界衝突.md "wikilink")、[中蘇邊界問題](../Page/中蘇邊界問題.md "wikilink")
  - [中印邊界問題](../Page/中印邊界問題.md "wikilink")、[中不邊界爭議](../Page/中不邊界爭議.md "wikilink")
  - [西沙之戰](../Page/西沙之戰.md "wikilink")、[赤瓜礁海戰](../Page/赤瓜礁海戰.md "wikilink")
  - [保釣運動](../Page/保釣運動.md "wikilink")
  - [中國 (消歧義)](../Page/中國_\(消歧義\).md "wikilink")
  - [:分類:中國分離主義](../Page/:分類:中國分離主義.md "wikilink")

{{-}}

[分類:反中情緒](../Page/分類:反中情緒.md "wikilink")

[Category:中国外交](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国外交 "wikilink")
[Category:中国領土爭議地區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国領土爭議地區 "wikilink")

1.  [强占还是赠送：中国割让白龙尾岛的真相](http://history.dwnews.com/news/2014-09-24/59610263.html)

2.  <http://www.mfa.gov.cn/chn//pds/ziliao/tytj/t11111.htm>
3.  <http://www.zwbk.org/MyLemmaShow.aspx?zh=zh-tw&lid=219700>
4.  [中俄划界，为何以不平等条约为基础](http://news.xinhuanet.com/globe/2005-10/18/content_3637364.htm)，新华网