**中國－贝宁关系**，是指[歷史上的中國和](../Page/中國歷史.md "wikilink")[贝宁](../Page/贝宁歷史.md "wikilink")、以至現在[中華人民共和國與](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[贝宁共和國之間的雙邊關係](../Page/贝宁共和國.md "wikilink")。中華人民共和國和贝宁在1964年11月首次建交，兩国其後斷交，後在1972年12月恢復外交關係；中國曾援建貝寧多個政府部門的辦公大樓，並在2015年第一季成為了貝寧第二大的進口來源地。

## 歷史

贝宁的[文化和民俗中的一些元素與中國有關連](../Page/贝宁文化.md "wikilink")，這被認為是古代的中國與贝宁有來往的證據\[1\]。贝宁人民懂得用[失蠟法製造](../Page/失蠟法.md "wikilink")[銅器](../Page/銅器.md "wikilink")，據說這是[鄭和](../Page/鄭和.md "wikilink")[南下西洋時傳到當地的](../Page/鄭和下西洋.md "wikilink")，不可能是由[西方國家傳入](../Page/西方國家.md "wikilink")\[2\]；贝宁等[非洲西部國家流行的](../Page/非洲西部.md "wikilink")[伏都教與](../Page/伏都教.md "wikilink")[漢語](../Page/漢語.md "wikilink")「巫毒」發音相同，信仰相似，有指是鄭和從中國傳到世界各地的習俗\[3\]。此外，贝宁有婦女穿戴頸圈的民俗，這與[雲南地區和](../Page/雲南.md "wikilink")[緬甸的風俗相若](../Page/緬甸.md "wikilink")；據考證，全球各地只有這三個地區的女性會穿戴這樣的頸圈\[4\]。

[達荷美共和國](../Page/達荷美共和國.md "wikilink")（即今天的贝宁）在1960年8月宣佈獨立為國；獨立後，較為接受[共產主義的](../Page/共產主義.md "wikilink")[蘇魯－米岡·阿皮蒂成為達荷美共和國的副總統](../Page/蘇魯－米岡·阿皮蒂.md "wikilink")，但該國的[總參謀長一職卻由傾向](../Page/總參謀長.md "wikilink")[反共主義的](../Page/反共主義.md "wikilink")[克里斯托夫·索格洛擔任](../Page/克里斯托夫·索格洛.md "wikilink")\[5\]。

達荷美在1962年1月與當時已退到[台灣的中華民國建立外交關係](../Page/台灣.md "wikilink")，又於1964年11月宣佈與中華人民共和國建交\[6\]；此前，[美國國務院曾派員會晤達荷美總理](../Page/美國國務院.md "wikilink")[朱斯坦·阿奧馬德貝－托莫坦](../Page/朱斯坦·阿奧馬德貝－托莫坦.md "wikilink")，企圖勸阻達荷美與中華人民共和國建交，但未果，阿奧馬德貝更反問為何「[两个中国](../Page/两个中国.md "wikilink")」不可行\[7\]。翌年上旬，中華人民共和國派出[大使到當地](../Page/中國駐貝寧大使列表.md "wikilink")，但中華民國的外交人員沒有離開\[8\]。於是，中華人民共和國向达荷美提出交涉，达荷美方面决定要求中華民國撤使，否則将驱逐中華民國的人員，中華民國只好撤走使節，並宣佈與達荷美斷交\[9\]；索格洛協助中華民國撤館，又保管大使館上的[中華民國國旗](../Page/中華民國國旗.md "wikilink")\[10\]。

後來，克里斯托夫·索格洛在[政變後掌權](../Page/政變.md "wikilink")，成為達荷美的領導人\[11\]。1966年，他在沒有任何理由的情況下單方面與中華人民共和國斷交\[12\]，並要求[新華社的人員離境](../Page/新華社.md "wikilink")；同年4月中旬，中華民國與達荷美先後簽署合作協定和建交公報，正式建立外交關係\[13\]。1972年10月，贝宁軍官[馬蒂厄·克雷庫發動政变](../Page/馬蒂厄·克雷庫.md "wikilink")，宣佈往後要推行[社会主义形式的发展](../Page/社会主义.md "wikilink")，並在1975年把国號改為「贝宁」\[14\]；他領導下的政府在1972年12月29日与中華人民共和國恢復外交關係，贝宁此後一直與之維持良好的邦交，也接受了中華人民共和國的各項援助\[15\]。

2008年3月，[贝宁国民议会议长](../Page/贝宁国民议会.md "wikilink")[马蒂兰·纳戈在與中國駐當地大使會晤時抨擊](../Page/马蒂兰·纳戈.md "wikilink")[臺灣入聯公投](../Page/2008年臺灣入聯公投.md "wikilink")，認為中華民國舉行此公投旨在推動[台灣獨立](../Page/台灣獨立.md "wikilink")；他表示，贝宁国民议会將代表所有贝宁人，反对台湾舉行此[公投](../Page/公投.md "wikilink")，而贝宁也會堅決反對台灣獨立為國的主張\[16\]。

## 經貿關係

2012年，中華人民共和國出口了24.1億[美元到贝宁](../Page/美元.md "wikilink")，不少貨品是[紡織品](../Page/紡織品.md "wikilink")、[假髮](../Page/假髮.md "wikilink")、[鞋類等衣飾](../Page/鞋類.md "wikilink")\[17\]；贝宁在同年出口了2.39億美元來華，貨品主要是[原棉和](../Page/棉花.md "wikilink")[木材](../Page/木材.md "wikilink")\[18\]。2015年第一季，中國成為了贝宁第二大的[进口來源地](../Page/进口.md "wikilink")\[19\]。

不少中國企業在贝宁設有代表機構，當中有[华为等的電信企業](../Page/华为.md "wikilink")，也包括[中铁五局等的建設企業](../Page/中铁五局.md "wikilink")\[20\]。

## 文化關係

贝宁中国文化中心於1988年成立，以传揚[中华文化](../Page/中华文化.md "wikilink")、支持非洲国家發展當地文化為目標；該中心曾舉辦[展覽會](../Page/展覽會.md "wikilink")、[音乐会等的文化活動](../Page/音乐会.md "wikilink")，開辦[汉语](../Page/汉语.md "wikilink")、[武术和](../Page/武术.md "wikilink")[太极拳課程](../Page/太极拳.md "wikilink")\[21\]。[贝宁国立大学內的阿波美](../Page/贝宁国立大学.md "wikilink")－卡拉维大学設有[孔子学院](../Page/孔子学院.md "wikilink")；該学院曾向贝宁的[SOS兒童村送贈汉语书籍等物資](../Page/SOS兒童村.md "wikilink")，並計劃在兒童村推行汉语教學\[22\]。

## 援助

中華人民共和國援助贝宁興修多楝政府建築物，包括該国财政部、外交部和发展部的办公大楼；中國也曾在當地援建一座佔地30公顷的[体育场](../Page/体育场.md "wikilink")，以及一座面积逾70000平方米的会议大厦\[23\]。此外，中国政府在贝宁援建了一所於2014年10月開始營運的职业技术学校，向當地青年提供[職業教育](../Page/職業教育.md "wikilink")，冀能舒解贝宁青年[失业率高的问题](../Page/失业率.md "wikilink")\[24\]。

醫療援助方面，中華人民共和國在[莫諾省援建了一座](../Page/莫諾省.md "wikilink")[医院](../Page/医院.md "wikilink")，設有逾百個床位，提供[内科](../Page/內科學.md "wikilink")、[外科](../Page/外科.md "wikilink")、[妇产科等](../Page/妇产科.md "wikilink")11个[醫學學科的服務](../Page/醫學.md "wikilink")；從1978年至2005年，中國共派遣了13批医疗队到贝宁\[25\]。

## 参考文献

## 參見

  -
## 外部連結

  - [中華人民共和國駐-{貝}-寧大使館官方網站](http://bj.chineseembassy.org/chn/)
      - [中華人民共和國駐-{貝}-寧大使館經濟商務參贊處官方網站](http://bj.mofcom.gov.cn/index.shtml)

{{-}}

[Category:中非關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中非關係 "wikilink")
[Category:貝南雙邊關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:貝南雙邊關係 "wikilink")

1.

2.
3.
4.
5.

6.
7.
8.

9.

10.
11.
12.

13.
14.

15.

16.

17.
18.
19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.