[Shameen_Primary_School_Canton.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shameen_Primary_School_Canton.jpg "fig:Shameen_Primary_School_Canton.jpg")第二屆畢業同學員生合影（1949年5月），相片顯示中華民國時期童軍的樣子。\]\]
自從1949年[中國共產黨建立](../Page/中國共產黨.md "wikilink")[中華人民共和國之後](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，[中國大陸的](../Page/中國大陸.md "wikilink")[童軍運動就遭到禁止](../Page/童軍運動.md "wikilink")；反而是[共青團和](../Page/共青團.md "wikilink")[少先隊分別成為](../Page/少先隊.md "wikilink")[中國大陸少年和青年的主要和優勢組織](../Page/中國大陸.md "wikilink")。近年來，中國大陸的童軍組織都是由民間的商業團體或青少年教育機構成立的，藉由童軍的名義來舉辦以牟利為目的的夏令營活其他戶外活動。

在1949年以前，童軍運動存在於[中華民國大陸執政時期](../Page/中華民國.md "wikilink")。1949年，[中華民國政府遷移至](../Page/中華民國政府.md "wikilink")[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")，而[中華民國的童軍組織](../Page/中華民國.md "wikilink")[中華民國童軍也就成為了臺灣童軍運動的主要組織](../Page/中華民國童軍.md "wikilink")。到目前為止，位於台灣的[中華民國童軍總會英文名稱仍然是Scouts](../Page/中華民國童軍總會.md "wikilink")
of China，這是唯一在世界童軍組織中註冊的中國童軍名稱。

此外，童軍運動目前也活躍於中華人民共和國的[香港和](../Page/香港童軍總會.md "wikilink")[澳門兩個](../Page/澳門童軍總會.md "wikilink")[特別行政區](../Page/特別行政區.md "wikilink")。

2003年曾有人試圖成立中国童军机构，但在申办的过程中于2004年中被政府所阻止\[1\]。目前中華人民共和國境內的童軍活動都是由商業團體以童軍或童子軍的名義所從事的青少年營會等營利活動。

## 近年發展

自從[香港於](../Page/香港.md "wikilink")1997年主權移交後，[香港童軍總會就致力於和中國大陸互相交流](../Page/香港童軍總會.md "wikilink")。2004年，香港童軍總會、深圳青少年聯盟和中國少年先鋒隊工作委員會在[深圳舉行第](../Page/深圳.md "wikilink")1次聯合露營，有490位香港童軍和360位深圳方面的人員；2005年更在[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")、[甘肅](../Page/甘肅.md "wikilink")、[南京](../Page/南京.md "wikilink")、[苏州](../Page/苏州.md "wikilink")、[青海](../Page/青海.md "wikilink")、[吉林和](../Page/吉林.md "wikilink")[內蒙古舉辦了區域性的露營活動](../Page/內蒙古.md "wikilink")；所有在中國大陸的活動都經由香港童軍總會裡面的**國際及內聯署**保持對等的關係。

[香港女童軍總會也和中國大陸的青少年和婦女團體建立起良好的關係](../Page/香港女童軍總會.md "wikilink")。

1949年後第1個童軍組織，是在1997年的[天津成立](../Page/天津.md "wikilink")，主要是針對社會底層的孩童；截至2004年1月底，此組織共有40個地方性童軍團和4,000位男女童軍，但實際情況則尚未知曉。

2003年在[武漢成立了](../Page/武漢.md "wikilink")[中華人民共和國建國以来首个中国童军俱乐部](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，也曾試圖建立起全國性的童軍組織，但在2004年中被政府阻止\[2\]。由於某些對於童軍運動很有興趣的一群人所組成的團體堅持下，此中国童军资讯網站還是繼續保留，但到現在他们申办中国童军总会的努力仍未成功\[3\]。

同樣在2004年中，海南童軍俱樂部在海南省成立。此組織大量引用了童軍的制服、活動、理想和徽章等等，並且從成立開始，就頻繁的舉行戶外露營；然而此組織不在各國際組織裡面。

在[上海](../Page/上海.md "wikilink")，上海童軍俱樂部也在2006年12月成立\[4\]。此組織有參與了2007年的JOTI。此組織也大量引用了童軍的制服、活動、理想和徽章等等，並且在2007年12月被奧地利童軍雜誌《Telescout-News》旗下的童軍廣播團體所報導。上海童軍俱樂部加入了最新成立的[中華人民共和國童軍總會並且登記成為上海A團](../Page/中華人民共和國童軍總會.md "wikilink")。該童軍總會的下屬童軍團還包括了上海羅浮B群、福建羅浮B群、廣東羅浮B群和江蘇羅浮A群。中華人民共和國童軍總會目前的童軍總類有羅浮童軍和冒險童軍，並在2009年的JOTA和JOTI出席過。但由於中國並非世界童軍組織的會員國，中國眾多所謂的童軍總會或童子軍團並無法參加世界童軍組織所舉辦的世界童軍大露營，或其他世界性的童軍活動。

## 香港和澳門

[香港和](../Page/香港.md "wikilink")[澳門為中華人民共和國的](../Page/澳門.md "wikilink")2個特別行政區。兩區分別直到1997年和1999年為止，是由歐洲國家統治的。在主權移交之後，童軍運動依然進行著。截至2016年香港童軍總會有98,190位童軍，而[香港女童軍總會截至](../Page/香港女童軍總會.md "wikilink")2014年有40,576位女童軍；在澳門，童軍運動由[世界童軍運動組織中的結盟會員](../Page/世界童軍運動組織.md "wikilink")，澳門童軍總會所處理，澳門童軍總會在2017年正成為世界童軍組織正式會員。

## 參見

  - [中華人民共和國童軍總會](../Page/中華人民共和國童軍總會.md "wikilink")
  - [中華民國的童軍與女童軍活動](../Page/中華民國的童軍與女童軍活動.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:中华人民共和国童军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国童军 "wikilink")

1.  [武汉童子军被取缔
    创办者坚持再申请](http://www.voanews.com/chinese/archive/2004-08/a-2004-08-03-5-1.cfm)，[美國之音](../Page/美國之音.md "wikilink")，2004年8月3日報導。

2.
3.  [中国童军资讯网、童军全球资讯网、中国童军俱乐部－中国探险旅游户外休闲拓展童军运动网络家园！](http://www.scouts.org.cn/)（中國童軍俱樂部網站）。

4.  [Shanghai Scout
    Club](http://shanghaiscoutclub.clubspaces.com/Default_css.aspx)
    （上海童軍俱樂部網站）。