在[實分析中](../Page/实变函数论.md "wikilink")，**中值定理**（mean value
theorem）描述了連續光滑曲線在兩點之間的光滑性：

  -
    令\(f(x)\)為連續且光滑，任取其上兩點\((a, f(a))\)與\((b, f(b))\)，\(a < b\)，那麼在這兩端點之間必定存在一點\((c, f(c)), a < c < b\)，使得过c的切線斜率等於該二端點[割線的斜率](../Page/割線.md "wikilink")，即\(f'(c) = \frac{f(b) - f(a)}{b - a}\)。連續函數任二點之間的連續性，則由[介值定理來描述](../Page/介值定理.md "wikilink")。

中值定理包括[微分中值定理和](../Page/微分中值定理.md "wikilink")[积分中值定理](../Page/积分中值定理.md "wikilink")。

## 微分中值定理

微分中值定理分为[罗尔中值定理](../Page/罗尔中值定理.md "wikilink")、[拉格朗日中值定理和](../Page/拉格朗日中值定理.md "wikilink")[柯西中值定理](../Page/柯西中值定理.md "wikilink")，又（统）称为**微分学基本定理**、**有限改变量定理**或**有限增量定理**，是[微分学的基本](../Page/微分学.md "wikilink")[定理之一](../Page/定理.md "wikilink")，内容是说一段[连续](../Page/连续.md "wikilink")[光滑](../Page/光滑.md "wikilink")[曲线中必然有一点](../Page/曲线.md "wikilink")，它的[斜率与整段曲线平均斜率相同](../Page/斜率.md "wikilink")（严格的数学表达参见下文）。

### 罗尔中值定理

[罗尔定理.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:罗尔定理.jpg "fig:罗尔定理.jpg")
如果[函数](../Page/函数.md "wikilink")\(f(x)\)满足

1.  在闭[区间](../Page/区间.md "wikilink")\([a,b]\)上[连续](../Page/连续.md "wikilink")；
2.  在开区间\((a,b)\)内可导；
3.  在区间端点处的函数值相等，即\(f(a)=f(b)\)，

那么在\((a,b)\)内至少有一点\(\xi (a<\xi<b)\)，使得\(f^\prime(\xi)=0\)。这个定理称为**罗尔定理**。

### 拉格朗日中值定理及正式叙述

[Mittelwertsatz6.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mittelwertsatz6.svg "fig:Mittelwertsatz6.svg")

令\(f:[a,b]\rightarrow \mathbf R\)为闭[区间](../Page/区间.md "wikilink")\([a,b]\)上的一个[连续函数](../Page/连续函数.md "wikilink")，且在开区间\((a,b)\)内[可导](../Page/可导.md "wikilink")，其中\(a<b\)那么在\((a,b)\)上存在某个\(c\)使得

\[f ' (c) = \frac{f(b) - f(a)}{b - a}\]。

此定理称为**拉格朗日中值定理**。[拉格朗日中值定理是](../Page/拉格朗日中值定理.md "wikilink")[罗尔中值定理的推广](../Page/罗尔定理.md "wikilink")，同时也是[柯西中值定理的特殊情形](../Page/柯西中值定理.md "wikilink")。

这个定理在一个更一般的条件下仍然成立。只需假设\(f:[a,b]\rightarrow \mathbf R\)在\([a,b]\)
[连续](../Page/连续函数.md "wikilink")，那么在\((a,b)\)内对任意\(x\)，[极限](../Page/极限_\(数学\).md "wikilink")

\[\lim_{h\to 0}\frac{f(x+h)-f(x)}{h}\]

存在，为一个有限数字或者等于+∞或−∞.如果有限，则极限等于\(f'(x)\).（这里应该是f（x）的导数）定理的这个版本的应用的一个例子由从\(x\)到\(x^{1/3}\)的实值三次方根函数映射给出，其[导数在原点趋于无穷](../Page/导数.md "wikilink")。

注意若一个可导函数是复变量的而不是实变量的，上面叙述的这个定理就不正确了。例如，对全部实数\(x\)定义\(f(x)=e^{ix}\)。那么

\[f(2\pi)-f(0)=0=0(2\pi - 0)\]

当\(|f'(x)| = 1\)时。

### 柯西中值定理

**柯西中值定理**，也叫**拓展中值定理**，是中值定理的一般形式。它叙述为：如果函数*f*和*g*都在闭区间\[*a*,*b*\]上连续，且在开区间(*a*,''
*b)上可导，那么存在某个*c'' ∈ (*a*,*b*),使得
[Cauchy.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cauchy.svg "fig:Cauchy.svg")

\[(f(b)-f(a))g\,'(c)=(g(b)-g(a))f\,'(c).\,\]

当然，如果并且,这等价于：

\[\frac{f'(c)}{g'(c)}=\frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)}\cdot\]

在几何上，这表示[曲线](../Page/曲线.md "wikilink")

\[\begin{array}{ccc}[a,b]&\longrightarrow&\mathbb{R}^2\\t&\mapsto&\bigl(f(t),g(t)\bigr),\end{array}\]

的图像存在平行于由(*f*(*a*),*g*(*a*))和(*f*(*b*),*g*(*b*))确定的直线的[切线](../Page/切线.md "wikilink")。但柯西定理不能表明在任何情况下不同的两点(*f*(*a*),*g*(*a*))和(*f*(*b*),*g*(*b*))都存在切线，因为可能存在一些*c*值使
*g*′(*c*) {{=}} 0}},换句话说取某个值时位于曲线的驻点;在这些点似乎曲线根本没有切线。下面是这种情形的一个例子

\[t\mapsto(t^3,1-t^2),\]

在区间\[−1,1\]上，曲线由(−1,0)到(1,0),却并无一个水平切线;然而它有一个驻点(实际上是一个[尖点](../Page/尖点.md "wikilink"))在
0}}时。

柯西中值定理可以用来证明[洛必达法则](../Page/洛必达法则.md "wikilink"). (拉格朗日)中值定理是柯西中值定理当
*t*}}时的特殊情况。

## 积分中值定理

[积分中值定理分为](../Page/积分中值定理.md "wikilink")[积分第一中值定理和](../Page/积分第一中值定理.md "wikilink")[积分第二中值定理](../Page/积分第二中值定理.md "wikilink")，它们各包含两个公式。其退化状态均指在ξ的变化过程中存在一个时刻使两个图形的面积相等（严格表述在下面）。

### 积分第一中值定理

设\(f:[a,b]\rightarrow \mathbb R\)为一连续函数，\(g:[a,b]\rightarrow \mathbb R\)要求\(g(x)\)是可积函数且在积分区间不变号，那么存在一点\(\xi\in [a,b]\)使得

  -
    \(\int_a^b f(x)g(x)\,dx= f(\xi)\int_a^b g(x)\,dx\)。

#### 证明

在不失去一般性的条件下，设对所有\(x\)，有\(g(x) \geq 0\)；
因为\(f\)是闭区间上的连续函数，\(f\)取得最大值\(M\)和最小值\(m\)。于是

  -
    \(mg(x)\leq f(x)g(x)\leq Mg(x)\)。

对不等式求积分，我们有

  -
    \(m\int_a^b g(x)\,dx\leq \int_a^b f(x)g(x)\,dx \leq M\int_a^b g(x)\,dx\)。

若\(\int_a^b g(x)\,dx=0\)，则\(\int_a^b f(x)g(x)\,dx=0\)。\(\xi\)可取\([a,b]\)上任一点。

若不等于零那么\(\int_a^b g(x)\,dx>0\)，

  -
    \(m\leq \frac{\int_a^b f(x)g(x)\,dx}{\int_a^b g(x)\,dx}\leq M\)。

因为\(m\leq f(x)\leq M\)是连续函数，则必存在一点\(\xi\in [a,b]\)，使得

  -
    \(f(\xi)= \frac{\int_a^b f(x)g(x)\,dx}{\int_a^b g(x)\,dx}\)。

\(g(x)<0\)的情况按同样方法证明。

[积分中值定理.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:积分中值定理.jpg "fig:积分中值定理.jpg")

#### 推论（拉格朗日中值定理的积分形式）

在上式中令\(g(x)=1\)，则可得出：

设\(f:[a,b]\rightarrow \mathbf R\)为一连续函数，则∃\(\xi \in [a,b]\)，使

  -
    \(f(\xi)= \frac{\int_a^b f(x)\,dx}{b-a}\)

它也可以由拉格朗日中值定理推出：

设\(F(x)\)在\([a,b]\)上可导，\(f(x)=F^\prime(x)\)，则∃\(\xi \in [a,b]\)，使

  -
    \(f(\xi) = F^\prime(\xi)= \frac{F(b)-F(a)}{b-a} = \frac{\int_a^b f(x)\,dx}{b-a}\)

### 积分第二中值定理

[积分第二中值定理与积分第一中值定理相互独立](../Page/积分第二中值定理.md "wikilink")，却又是更精细的**积分中值定理**。它可以用来证明[Dirichlet-Abel反常Rieman积分判别法](../Page/Dirichlet-Abel反常Rieman积分判别法.md "wikilink")。

#### 内容

若f,g在\[a,b\]上[黎曼可积且f](../Page/黎曼可积.md "wikilink")(x)在\[a,b\]上单调，则存在\[a,b\]上的点ξ使

\[\int\limits_a^b {f(x)g(x)dx = } f(a)\int\limits_a^\xi  {g(x)dx + } f(b)\int\limits_\xi ^b {g(x)dx}\]；

#### 退化态的几何意义

[Geometric_explanation_of_the_second_mean_value_theorem_for_integration.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Geometric_explanation_of_the_second_mean_value_theorem_for_integration.jpg "fig:Geometric_explanation_of_the_second_mean_value_theorem_for_integration.jpg")
令g(x)=1，则原公式可化为：

\[\int\limits_a^b {f(x)dx}=f(a)(\xi-a)+f(b)(b-\xi)\]； 进而导出：

\[\int\limits_a^\xi {f(x)dx}-f(a)(\xi-a)=f(b)(b-\xi)-\int\limits_\xi^b {f(x)dx}\]；

此时易得其几何意义为： 能找到ξ∈\[a,b\]，使得S\[红\]+S\[蓝\]=S\[阴影\]，即S\[I\]=S\[II\]

## 参见

  - [罗尔定理](../Page/罗尔定理.md "wikilink")
  - [柯西中值定理](../Page/柯西中值定理.md "wikilink")
  - [介值定理](../Page/介值定理.md "wikilink")
  - [极值定理](../Page/极值定理.md "wikilink")

[Category:微积分](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微积分 "wikilink")
[Category:数学定理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数学定理 "wikilink")