[Huaishengsi_guangta.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Huaishengsi_guangta.jpg "fig:Huaishengsi_guangta.jpg")[懷聖寺](../Page/懷聖寺.md "wikilink")——中国现存最早的[清真寺](../Page/清真寺.md "wikilink")，始建于公元627年\]\]

**中国伊斯兰教**有着悠久的历史和丰富的文化底蕴。因历史上信奉此教的民族被中国人称为“回回”，故在中国历史上，**[伊斯兰教](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")**也被稱為**回教**。在公元7世纪即已有[阿拉伯](../Page/阿拉伯.md "wikilink")[穆斯林侨居中國](../Page/穆斯林.md "wikilink")，这样算来，伊斯兰教出现在中国已有一千三百多年的歷史。[伊斯兰教在中国的传播始于元代](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")，在明代开始本土化。在700年的时间里，伊斯兰教已是中国的传统宗教之一，中国伊斯兰文化也已是中国文化的一个重要组成部分。

## 伊斯兰教传入中国

[Chinese-style_minaret_of_the_Great_Mosque.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chinese-style_minaret_of_the_Great_Mosque.jpg "fig:Chinese-style_minaret_of_the_Great_Mosque.jpg")，中國现存最古老的[清真寺之一](../Page/清真寺.md "wikilink")\]\]

伊斯兰教的入华路线有两条，一条是自西亚、北非、东非，经海上丝绸之路，從东南傳入；另一條是自西亚、中亚，经[陆上丝绸之路](../Page/丝绸之路.md "wikilink")，从西北传入。

唐朝時不少城市都有信奉伊斯兰教的阿拉伯人和波斯人侨居，他们在广州、泉州、杭州、扬州等地修建了中国最早的一批伊斯兰教的礼拜寺，并且经营了[穆斯林的公共墓地](../Page/穆斯林.md "wikilink")。这些人唐宋时期被叫做“蕃客”，这一时期中国的伊斯兰教信仰还仅仅局限在蕃客当中（也包括土生蕃客）。

公元651年，[穆罕默德死後不足二十年](../Page/穆罕默德.md "wikilink")，阿拉伯帝國的第三任[哈里发](../Page/哈里发.md "wikilink")[奧斯曼派遣](../Page/奧斯曼·本·阿凡.md "wikilink")[穆罕默德的舅父](../Page/穆罕默德.md "wikilink")[沙德](../Page/沙德.md "wikilink")（Sa\`d
ibn Abī
Waqqās）作為使節出使中國，受到[唐高宗接見](../Page/唐高宗.md "wikilink")，並允許在[廣州建立](../Page/廣州.md "wikilink")[清真寺](../Page/清真寺.md "wikilink")。

[中文历史文献中对伊斯兰教最早的纪录是唐朝人](../Page/中文.md "wikilink")[杜环所著的](../Page/杜环.md "wikilink")《[经行记](../Page/经行记.md "wikilink")》。他于玄宗[天宝十载到代宗](../Page/天宝_\(唐玄宗\).md "wikilink")[宝应元年](../Page/宝应_\(年号\).md "wikilink")（751-762）旅居阿拉伯国家（唐代称为[大食](../Page/大食.md "wikilink")）12年，回国后在他的书中对大食人的宗教信仰做了简要的叙述，将伊斯兰教称作「大食法」，穆罕默德稱為「摩訶末」
。宋人[越汝适在](../Page/越汝适.md "wikilink")《[诸蕃志](../Page/诸蕃志.md "wikilink")》里说的“大食教度”，与大食法是一个意思，都指的是大食人信仰的宗教。但唐宋时期的中国人对伊斯兰教还是相当陌生的，在文献记载里往往以敬事“鬼”、“神”，礼“佛”、拜“天”（见岳珂《桯史》、赵汝适《诸蕃志》、郑所南《心史》）去形容蕃客们念经、礼拜等伊斯兰教的宗教活动。宋朝人也稱之為「麻霞勿」。

[元朝時有大量信奉](../Page/元朝.md "wikilink")[伊斯兰教的](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")[突厥人](../Page/突厥人.md "wikilink")、[波斯人](../Page/波斯人.md "wikilink")、[阿拉伯人被](../Page/阿拉伯人.md "wikilink")[蒙古人迁移到中国](../Page/蒙古人.md "wikilink")，他们是元代「[色目人](../Page/色目人.md "wikilink")」的主体，在元朝的社会地位仅次于蒙古人，也是官员和军队中蒙古人以外的主要组成部分，他们在元代文献中被叫做“回回”。关于回回这个名称，最早见于北宋[沈括的](../Page/沈括.md "wikilink")《[梦溪笔谈](../Page/梦溪笔谈.md "wikilink")》。他说的“[回回](../Page/回回.md "wikilink")”，实际上指的是居住在安西一带唐时称作“回鹘”的人。回回和回鹘音近，可能是后者的音转、大众语或者俗写。南宋时有人提到等“回回”，在含义上除了包括唐时人所说的[回鹘外](../Page/回鹘.md "wikilink")，也泛指[敦煌以西的许多民族](../Page/敦煌.md "wikilink")。在元代文献里，回纥和回鹘指当时的[畏兀儿](../Page/畏兀儿.md "wikilink")，回回则是指来自[中亚和](../Page/中亚.md "wikilink")[西亚的信仰伊斯兰教的](../Page/西亚.md "wikilink")[突厥人](../Page/突厥人.md "wikilink")、波斯人和阿拉伯人。元代文献也因此把回回人的信仰称作回回法（见《[元史](../Page/元史.md "wikilink")·世祖本纪》），或称作回回户体例（见《元典章·户部》）。同时，也把礼拜寺叫做回回寺，把伊斯兰教教长叫做回回掌教、回回大师。与此同时，那些久居东南沿海的蕃客和土生蕃客们，也被称作回回蕃客，成为回回人的一部分。明代仍习惯地沿袭这种称呼，把伊斯兰教称作回回教门、回回教，后又被简称为[回教](../Page/回教.md "wikilink")。

## 伊斯兰教的中国化

[明朝政府对穆斯林采用歧视政策](../Page/明朝.md "wikilink")。[朱元璋推行民族同化政策](../Page/朱元璋.md "wikilink")，蒙古人、色目人同族不得自相嫁娶的诏令，洪武六年闰十一月颁定《[大明律](../Page/大明律.md "wikilink")》时，将此诏收入其中，强行推行。与此同时，朱元璋又下诏“复衣冠如唐制”，对蒙古、色目等少数民族的“辫发椎髻、胡服、胡语、胡姓一切禁止”。在这种政策下，留居中國的回回人，逐漸和漢人融合，以漢話為母語，改為漢姓，不少清真寺亦貌似中國建築，但這些族群依然保留着伊斯蘭信仰，后来，由于大量的回回人在中国经过与汉族以及蒙古族长期的姻亲交往，相互融合，形成了所谓[回族逐漸形成今日的](../Page/回族.md "wikilink")[回族前身](../Page/回族.md "wikilink")。

[清朝對於不同民族和宗教採取](../Page/清朝.md "wikilink")「分而治之」的政策。康熙四十八年赐进士出身通议大夫兵部侍郎[鹿佑为](../Page/鹿佑.md "wikilink")《[天方典礼](../Page/天方典礼.md "wikilink")》序文中称：“其微言妙义，切实渊深；天机人事，节目井然。……夫然后知清真一教，不偏不倚，直与中国圣人之教理同道合，而非异端曲说所可同语者矣。”礼部侍郎[徐元正讀完](../Page/徐元正.md "wikilink")《[天方性理](../Page/天方性理.md "wikilink")》亦稱：“言性理恰与吾儒合；其言先天后天，大世界小世界之源流次第，皆发前人所未发，而微言妙意视吾儒为详，……则是书之作也，虽以阐发天方，实以光大吾儒。”

雖然清朝有不少士人開始研究伊斯蘭教，翻譯可蘭經。但當時清朝政府對於伊斯蘭教採取較為壓制的態度。1862年至1877年間陝西、甘肅、青海等地發生大規模回族穆斯林的武裝反叛和對非穆斯林的屠殺，清廷擔憂回民反叛勢力顛覆其統治，於是進行強力鎮壓，最終平定了西北一帶的回民叛亂，招安了回民反叛勢力。清末，清朝西北一帶的陕西省和甘肃省（包括今天的甘肃省，宁夏回族自治区，青海省部分地区）发生了同治陕甘回变，共導致了至少两千万平民喪生（見[同治陕甘回变](../Page/同治陕甘回变.md "wikilink")）。同時，清朝西北一带的回疆也發生叛亂，清廷恐怕[沙俄會趁機將勢力滲入中國回疆](../Page/沙俄.md "wikilink")，派[左宗棠](../Page/左宗棠.md "wikilink")[平亂](../Page/清军收复新疆之战.md "wikilink")，最終正式建立[新疆省](../Page/新疆省.md "wikilink")。

[中华民國時期](../Page/中华民國.md "wikilink")，孫中山提出[五族共和](../Page/五族共和.md "wikilink")，[军阀](../Page/军阀.md "wikilink")[馬家軍](../Page/馬家軍.md "wikilink")（[馬步芳及其家族](../Page/馬步芳.md "wikilink")）在西北地方为第一大军阀。

[中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，在[文革期間](../Page/文革.md "wikilink")，伊斯蘭教和其它宗教同樣受到巨大的災劫。不少清真寺都被[紅衛兵破壞](../Page/紅衛兵.md "wikilink")。1975年，在[云南爆发了回族武装反叛事件](../Page/云南.md "wikilink")，遭当局镇压。后被称为[沙甸事件](../Page/沙甸事件.md "wikilink")。1978年之後，中国政府放寛了對伊斯蘭教的管制，現時中國的伊斯蘭教稍微有復興的趨勢，在各大城市有不少清真寺以及[回族人聚居](../Page/回族.md "wikilink")，而聚居在新疆、甘肅、寧夏等地的[維吾爾](../Page/維吾爾族.md "wikilink")、[塔塔爾等族大部份都信奉伊斯蘭教](../Page/塔塔爾族.md "wikilink")。

## 中国伊斯兰教人口

因中国伊斯兰教历史悠久，[穆斯林散布全国](../Page/穆斯林.md "wikilink")，而主要聚居区则在[中国西北的](../Page/中国西北.md "wikilink")[新疆維吾爾自治區](../Page/新疆維吾爾自治區.md "wikilink")、[寧夏回族自治區](../Page/寧夏回族自治區.md "wikilink")，以及[甘肅](../Page/甘肅.md "wikilink")、[青海和](../Page/青海.md "wikilink")[中国西南的](../Page/中国西南.md "wikilink")[雲南](../Page/雲南.md "wikilink")。

中国穆斯林人口约2500万，主要由基本全民信仰伊斯兰教的[少数民族组成](../Page/少数民族.md "wikilink")。其中人口最多的是[回族](../Page/回族.md "wikilink")（约1200万）和[维吾尔族](../Page/维吾尔族.md "wikilink")（约1000万）。

这十個民族中，[回族通用](../Page/回族.md "wikilink")[汉语](../Page/汉语.md "wikilink")；[维吾尔族](../Page/维吾尔族.md "wikilink")、[哈萨克族](../Page/哈萨克族.md "wikilink")，[乌孜别克族](../Page/乌孜别克族.md "wikilink")，[塔塔尔族](../Page/塔塔尔族.md "wikilink")，[柯尔克孜族](../Page/柯尔克孜族.md "wikilink")，[撒拉族使用](../Page/撒拉族.md "wikilink")[突厥语](../Page/突厥语.md "wikilink")；[塔吉克族使用](../Page/塔吉克族.md "wikilink")[伊朗语](../Page/伊朗语.md "wikilink")；[东乡族和](../Page/东乡族.md "wikilink")[保安族使用不同的](../Page/保安族.md "wikilink")[蒙古语](../Page/蒙古语.md "wikilink")。

中国的其他民族中也有少数人信奉伊斯兰教，如汉族穆斯林、满族穆斯林、蒙古族穆斯林（[托茂人](../Page/托茂人.md "wikilink")）、藏族穆斯林（[卡力岗人](../Page/藏回.md "wikilink")）、白族穆斯林（白回）、傣族穆斯林（帕西傣）等。

據美國[中央情報局](../Page/中央情報局.md "wikilink")《[世界概況](../Page/世界概況.md "wikilink")》統計，中國大約有1%-2%人口為伊斯蘭教徒，但亦有人認為這個統計數字可能偏低。

[宋朝時伊斯蘭教徒促進了中國的航運及出入口貿易](../Page/宋朝.md "wikilink")，把中國的商品和科技經過[海上絲綢之路帶到歐洲](../Page/海上絲綢之路.md "wikilink")。在北宋首都[開封以及](../Page/開封.md "wikilink")[遼國](../Page/遼國.md "wikilink")[燕京都有伊斯蘭教徒聚居](../Page/燕京.md "wikilink")。[元朝的回回人參與制定了](../Page/元朝.md "wikilink")[曆法和規劃當時的](../Page/曆法.md "wikilink")[元大都](../Page/大都.md "wikilink")。

## 中国伊斯兰教教派

伊斯兰教分[逊尼派和](../Page/逊尼派.md "wikilink")[什葉派两大宗派](../Page/什葉派.md "wikilink")。[塔吉克族信奉什叶派的](../Page/塔吉克族.md "wikilink")[伊斯玛仪派](../Page/伊斯玛仪派.md "wikilink")，[莎车县一小部分](../Page/莎车县.md "wikilink")[维吾尔族信奉什叶派派的](../Page/维吾尔族.md "wikilink")[十二伊玛目派](../Page/十二伊玛目派.md "wikilink")。[回族](../Page/回族.md "wikilink")，[维吾尔族](../Page/维吾尔族.md "wikilink")，[哈萨克族](../Page/哈萨克族.md "wikilink")，[乌孜别克族](../Page/乌孜别克族.md "wikilink")（乌兹别克族），[塔塔尔族](../Page/塔塔尔族.md "wikilink")，[柯尔克孜族](../Page/柯尔克孜族.md "wikilink")，[撒拉族](../Page/撒拉族.md "wikilink")，[东乡族](../Page/东乡族.md "wikilink")，[保安族信奉逊尼派](../Page/保安族.md "wikilink")。而中国的伊斯兰教中，旧教为[格底目](../Page/格底目.md "wikilink")，後有一些新教派陸續傳入，如[伊赫瓦尼](../Page/伊赫瓦尼.md "wikilink")，[賽萊菲耶](../Page/賽萊菲耶.md "wikilink")。中國的伊斯蘭教派也包含一些蘇菲派別，如[虎夫耶与](../Page/虎夫耶.md "wikilink")[哲合忍耶](../Page/哲合忍耶.md "wikilink")、[尕德忍耶](../Page/尕德忍耶.md "wikilink")、[库布忍耶合称四大門宦](../Page/库布忍耶.md "wikilink")\[1\]。

## 中国伊斯兰教仪轨

## 中国伊斯兰教著作与文献

### 《[古兰经](../Page/古兰经.md "wikilink")》的中译

## 中国伊斯蘭教文化

伊斯蘭教對中國的科技、哲學、藝術、建築和飲食等都帶來不少影響。

### 建築

[Niujie_Mosques02.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Niujie_Mosques02.jpg "fig:Niujie_Mosques02.jpg")|thumb\]\]
[Kashgar-apakh-hoja-d04.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kashgar-apakh-hoja-d04.jpg "fig:Kashgar-apakh-hoja-d04.jpg")附近的[阿帕克和卓墓](../Page/阿帕克和卓.md "wikilink")|thumb\]\]
[Kashgar-mezquita-id-kah-d01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kashgar-mezquita-id-kah-d01.jpg "fig:Kashgar-mezquita-id-kah-d01.jpg")\]\]

[西安大清真寺大清真寺是明朝重建的](../Page/西安大清真寺.md "wikilink")，外貌近似[中式建筑](../Page/中式建筑.md "wikilink")。

除此之外，在新疆的[伊犁](../Page/伊犁.md "wikilink")、[喀什等地都有清真寺](../Page/喀什.md "wikilink")，它們的建築風格則和較為接近[伊斯兰建筑](../Page/伊斯兰建筑.md "wikilink")。

[元大都的建設有来自](../Page/元大都.md "wikilink")[大食国的建筑师](../Page/大食国.md "wikilink")[亦黑迭儿丁的參與](../Page/亦黑迭儿丁.md "wikilink")，奠定了今天北京市的規模。

### 飲食

[Muslim_meat_shop_halal_sign,_Hankow_China,_1935.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Muslim_meat_shop_halal_sign,_Hankow_China,_1935.jpg "fig:Muslim_meat_shop_halal_sign,_Hankow_China,_1935.jpg")，湖北省，中華民國；1934-1935年。在[回民族買肉店外的店牌有](../Page/回族.md "wikilink")「清」，「真」兩字，代表[伊斯蘭教符合教規食物的意思](../Page/符合教規的食物_\(伊斯蘭教\).md "wikilink")（“[清真菜](../Page/清真菜.md "wikilink")”）。\]\]

中國不少城市都有[清真菜的餐店](../Page/清真菜.md "wikilink")，專門售賣[符合教規的食物](../Page/符合教規的食物_\(伊斯蘭教\).md "wikilink")（Halal），較為人熟悉的是[兰州拉面](../Page/兰州拉面.md "wikilink")、牛肉[米粉](../Page/米粉.md "wikilink")、[綠豆粉等由汉族餐食在食材上做了改动的菜式](../Page/綠豆粉.md "wikilink")。

### 書法

[Tonghai_Xian_-_Dahui_Cun_-_P1350949.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tonghai_Xian_-_Dahui_Cun_-_P1350949.JPG "fig:Tonghai_Xian_-_Dahui_Cun_-_P1350949.JPG")
中國有不少清真寺，如[西安大清真寺的門柱上刻有對聯](../Page/西安大清真寺.md "wikilink")，外貌似方塊字，但其實是由[阿拉伯文組成](../Page/阿拉伯文.md "wikilink")。國內現在亦有一些書法家，以[中國書法的風格寫阿拉伯字](../Page/中国_\(字体\).md "wikilink")，如[米广江先生](../Page/米广江.md "wikilink")。

中国境内信奉伊斯兰教的回族、东乡族与撒拉族，为了教导启蒙儿童学习《古兰经》創製了“[小兒經](../Page/小兒經.md "wikilink")”，以[阿拉伯字母來拼寫漢語](../Page/阿拉伯字母.md "wikilink")。

### 武術

中國穆斯林有習武之俗，許多清真寺還設立習武場，有的阿訇本身就文武雙全，除了講經上課外，還自任武術教練，幫助、指導滿拉習武。有諺語説“南京到北京，查拳來自教門中”。穆斯林武術種類很多，歷史上曾經被稱為“昆侖派”或“教門拳”。

民間流行的查拳、回回十八肘、教門彈腿、湯瓶七式拳、八極拳、八門拳、心意六合拳、保定快跤、白猿通臂拳、通備拳、馬家拳、護手拳、穆斯林八卦太極拳、雙刀、大刀、阿里劍、伸縮劍、古蘭劍、燕尾劍、魚尾劍、河州棍、馬家槍、沙家槍、環子錘等，均屬穆斯林的武術。其中回回十八肘、教門彈腿、查拳等曾作為國術列入民國時期軍事訓練項目中。
除此之外，[維吾爾族有一種接近](../Page/維吾爾族.md "wikilink")[中亚風格的武術](../Page/中亚.md "wikilink")。

## 中国的伊斯兰教教育

在最近二十年，中國有部份清真寺及公立學校提供伊斯蘭相關的教育，亦有一部份學生在海外的伊斯蘭大學升學。

## 中国的伊斯兰教組織

中国伊斯兰教由[中国伊斯兰教协会管理](../Page/中国伊斯兰教协会.md "wikilink")，在1953年於北京成立，由十個民族的代表組成。

## 当代面临的困境与發展

中国的伊斯兰教主要是[逊尼派](../Page/逊尼派.md "wikilink")。比較特別的是，在中國有女性的[伊瑪目](../Page/伊瑪目.md "wikilink")。每年都有不少中國的伊斯蘭教徒前往聖城[麥加](../Page/麥加.md "wikilink")[朝覲](../Page/朝覲.md "wikilink")，2007年大約有10,700中國伊斯蘭教徒前往麥加朝覲，與其他東亞國家或地區相比較，中國有一定數量的穆斯林。

## 中国伊斯兰教重要事件

## 中国伊斯兰教重要人物

  - [鄭和](../Page/鄭和.md "wikilink")，回族航海家。但现有证据表明郑和是佛教徒。然而根据伊斯兰教教义，穆斯林不得有其他信仰。所以郑和的信仰存在争议。有一说是，明政府这样也是为了方便外交和文化交流的作用\[2\]。
  - [王岱輿](../Page/王岱輿.md "wikilink")，明朝的伊斯蘭學者
  - [杜文秀](../Page/杜文秀.md "wikilink")，[云南回变起事者](../Page/云南回变.md "wikilink")
  - 白彦虎，马化龙，任武[同治陝甘回變起事者](../Page/同治陝甘回變.md "wikilink")
  - [馬德新](../Page/馬德新.md "wikilink")，清朝《[古蘭經](../Page/古蘭經.md "wikilink")》的最早翻譯者
  - [劉智](../Page/劉智.md "wikilink")，清朝伊斯蘭學者
  - [馬永貞](../Page/馬永貞.md "wikilink")，清末拳師。
  - [馬堅](../Page/馬堅.md "wikilink")，民國時期[可蘭經的翻譯者](../Page/可蘭經.md "wikilink")
  - [馬家軍](../Page/馬家軍.md "wikilink")，民國時期的軍閥，包括[马步芳](../Page/马步芳.md "wikilink")、[马鸿逵和](../Page/马鸿逵.md "wikilink")[马鸿宾等](../Page/马鸿宾.md "wikilink")，回族人
  - [白崇禧](../Page/白崇禧.md "wikilink")，中華民國軍官，文學家[白先勇的父親](../Page/白先勇.md "wikilink")
  - [白壽彝](../Page/白壽彝.md "wikilink")，歷史學家
  - [吐赫提·土亚兹](../Page/吐赫提·土亚兹.md "wikilink")（Tohti Tuniyaz），維吾爾族歷史學家和作家
  - [张承志](../Page/张承志.md "wikilink")，當代回族作家
  - [米廣江](../Page/米廣江.md "wikilink")，[伊斯兰书法家](../Page/伊斯兰书法.md "wikilink")
  - [馬賢達](../Page/馬賢達.md "wikilink")，武術教授

## 参考文献

## 外部链接

  - [伊斯兰之光](http://www.islam.org.hk)
  - [中国伊斯兰在线](https://web.archive.org/web/20160116065912/http://www.islamcn.net/)
  - [李林：伊斯兰教在唐代活动述略——兼议伊斯兰教在中国早期文化传播的性质](https://web.archive.org/web/20080530043122/http://humanities.cn/modules/article/view.article.php?a279)
  - [中国的穆斯林是什叶派还是逊尼派](https://archive.is/20130424174549/http://humanities.cn/modules/article/view.article.php?104)
  - [教款捷要](http://www.wdl.org/zh/item/4734)

## 参见

  - [伊斯蘭教](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")
  - [中国宗教](../Page/中国宗教.md "wikilink")
      - [中国宗教史](../Page/中国宗教史.md "wikilink")
  - [回族](../Page/回族.md "wikilink")、[維吾爾族](../Page/維吾爾族.md "wikilink")
  - [清真菜](../Page/清真菜.md "wikilink")
  - [中國伊斯蘭教協會](../Page/中國伊斯蘭教協會.md "wikilink")、[中國回教協會](../Page/中國回教協會.md "wikilink")
  - [中國體](../Page/中國體.md "wikilink")

{{-}}

[Category:亚洲各国伊斯兰教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚洲各国伊斯兰教 "wikilink")
[Category:中国伊斯兰教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国伊斯兰教 "wikilink")
[Category:中华人民共和国全国性合法宗教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国全国性合法宗教 "wikilink")

1.
2.