[中國疆界變遷圖.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:中國疆界變遷圖.jpg "fig:中國疆界變遷圖.jpg")末年至民國時期大致的最大疆域及勢力範圍。\]\]

**中国疆域史**是關於從古至今[中國](../Page/中國.md "wikilink")[領土變化過程的](../Page/領土.md "wikilink")[歷史](../Page/歷史.md "wikilink")。

[中国疆域自远古以来不断演进变化](../Page/中国.md "wikilink")，从[夏朝起迄](../Page/夏朝.md "wikilink")[中華民国的](../Page/中華民国.md "wikilink")[秋海棠](../Page/秋海棠.md "wikilink")[葉形狀](../Page/葉.md "wikilink")，而後[中華人民共和國疆域的又有改變](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")。

基於中國的疆域不斷變遷，因此中國的領土主張受到爭論，部分領土是否曾經被中國統治，亦存爭議。

## 远古

### 九州

远古华夏先民主要沿著[黃河中下遊一帶聚居](../Page/黃河.md "wikilink")，即[中原地區](../Page/中原.md "wikilink")，稱周邊部族為[戎狄](../Page/戎狄.md "wikilink")。

[夏朝以前](../Page/夏朝.md "wikilink")，由於沒有當時的文獻，只有傳說和後世的記載。據傳在[禹生活的年代](../Page/禹.md "wikilink")，洪水氾濫，受命治水，他歷時十三年\[1\]，期間“三過家門而不入”，最終治水成功\[2\]\[3\]。據後世文章，禹在治水期間，踏遍天下山川，如战国时所著的《[禹贡](../Page/禹贡.md "wikilink")》[九州乃体现](../Page/九州_\(中國\).md "wikilink")[战国时期人的地理观](../Page/战国.md "wikilink")。初将[赤縣神州分为](../Page/赤縣神州.md "wikilink")[冀州](../Page/冀州_\(九州\).md "wikilink")、[兖州](../Page/兖州_\(古代\).md "wikilink")、[徐州](../Page/徐州_\(古代\).md "wikilink")、[青州](../Page/青州_\(九州\).md "wikilink")、[豫州](../Page/豫州.md "wikilink")、[雍州](../Page/雍州_\(古代\).md "wikilink")、[梁州](../Page/梁州.md "wikilink")、[荆州](../Page/荆州_\(古代\).md "wikilink")、[扬州九州](../Page/扬州_\(九州\).md "wikilink")，成為漢族地區的別稱。

### 夏商西周

[Xia_dynasty.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xia_dynasty.svg "fig:Xia_dynasty.svg")勢力範圍\]\]
[Shang_dynasty.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shang_dynasty.svg "fig:Shang_dynasty.svg")勢力範圍\]\]
[China_2a.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:China_2a.jpg "fig:China_2a.jpg")疆域\]\]
[夏](../Page/夏朝.md "wikilink")[商](../Page/商朝.md "wikilink")[西周三代](../Page/西周.md "wikilink")，疆域处于混沌状态，[部落散漫四方](../Page/部落.md "wikilink")，但三代都城均于[黄河中下游地带](../Page/黄河.md "wikilink")。其中夏在中，商在[东](../Page/东.md "wikilink")，周在[西](../Page/西.md "wikilink")。

由于关于夏代的历史文献与历史遗址均极少，因此夏代的疆域难以考证。据[顾颉刚考证](../Page/顾颉刚.md "wikilink")：中夏以前，夏代政治中心似乎在山东省，其势力及于河北、河南；晚夏则移到伊、洛流域。\[4\]

商發跡於東北[渤海灣和](../Page/渤海灣.md "wikilink")[易水流域一帶](../Page/易水.md "wikilink")，後南遷至[濟水與黃河間](../Page/濟水.md "wikilink")，即今河北省中部与南部。據史籍記載，從始祖[契至](../Page/契.md "wikilink")[湯](../Page/湯.md "wikilink")，商人一共遷移八次。湯在位後，商的實力開始壯大，先後翦除其周邊[韋](../Page/韋.md "wikilink")、[顧和](../Page/顧.md "wikilink")[昆吾等夏的羽翼](../Page/昆吾.md "wikilink")，最後再一舉消失夏朝，佔據中原。夏的末代君主[桀則逃亡到南方的](../Page/桀.md "wikilink")[南巢](../Page/南巢.md "wikilink")。商湯以後，商的都城又多次遷徙，直到[盤庚時從](../Page/盤庚.md "wikilink")[奄](../Page/奄.md "wikilink")（今山東曲阜）遷至[殷](../Page/殷.md "wikilink")（今河南安陽）。自此至商朝滅亡的270多年間，商的都城一直在殷，但從[帝乙開始都別居於沫](../Page/帝乙.md "wikilink")（即朝歌，今河南淇縣）。[武丁在位時是商朝國力極盛期](../Page/武丁.md "wikilink")，较夏代大有扩展，他北擊[鬼方](../Page/鬼方.md "wikilink")、[姜方](../Page/姜方.md "wikilink")，南討[荊蠻](../Page/荊蠻.md "wikilink")，將势力东至山东半岛；西到甘肃东部；南在今長江流域，在今湖北、湖南、江西一代都有當時的遺址和文物。但到武乙在位時，[東夷開始崛起並活動於](../Page/東夷.md "wikilink")[淮河流域](../Page/淮河.md "wikilink")，有向中原擴張的企圖。帝乙和其子[帝辛兩代多次伐東夷](../Page/帝辛.md "wikilink")，雖然獲得勝利，但自身實力也受到損耗。位於西方的周人乘機滅商，建立周朝。\[5\]\[6\]

周起源于今陕西西部甘肃东部一带，其始祖[棄被認為是農業的創始者](../Page/棄.md "wikilink")，號為[后稷](../Page/后稷.md "wikilink")。傳說[舜傳封棄於](../Page/舜.md "wikilink")[邰](../Page/邰.md "wikilink")，到[公劉時又遷往](../Page/公劉.md "wikilink")[豳](../Page/豳.md "wikilink")，再傳到[古公亶父時遷至](../Page/古公亶父.md "wikilink")[周原](../Page/周原.md "wikilink")，周人從此開始強大。到商朝的帝辛在位時，周的首領西伯昌再將都城遷往灃水西部的豐（今陝西西安）。其武王在位時，周取代殷，分封滅商功臣和商的遺臣。他封帝辛（即紂）之子[武庚於商的舊地殷](../Page/武庚.md "wikilink")，再封自己的親弟[管叔鮮](../Page/管叔鮮.md "wikilink")、[蔡叔度於其周邊](../Page/蔡叔度.md "wikilink")，以作監視。武王在滅商的第二年就去世了，其子成王即位，由[周公旦攝政](../Page/周公旦.md "wikilink")。武庚乘機與不滿周公掌權的管叔、蔡叔和東夷部族聯合反周，但為周公東征平定。事後，為加強對東方的統治，周公在洛水北方建造[雒邑](../Page/雒邑.md "wikilink")（又作洛邑），作為周朝在東方的政治中心。周公還繼續分封諸侯，並將不少諸侯改封到東方。周朝经过[成康之治后](../Page/成康之治.md "wikilink")，国土大幅向外扩张，向[北已征服](../Page/北.md "wikilink")[肃慎](../Page/肃慎.md "wikilink")（今[辽宁省的](../Page/辽宁省.md "wikilink")[朝阳县一带](../Page/朝阳县.md "wikilink")），[南到](../Page/南.md "wikilink")[汉水中游](../Page/汉水.md "wikilink")，东到大[海](../Page/海.md "wikilink")，西至[渭河上游](../Page/渭河.md "wikilink")\[7\]，广封诸侯。也为其后的分裂时期及[秦朝奠下基础](../Page/秦朝.md "wikilink")。\[8\]

## 春秋戰國

[春秋诸侯大国简图.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:春秋诸侯大国简图.png "fig:春秋诸侯大国简图.png")後期中國疆域\]\]
[China_Warring_States_Period.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:China_Warring_States_Period.jpg "fig:China_Warring_States_Period.jpg")初期中國疆域\]\]
[秦代行政區劃及疆域圖.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:秦代行政區劃及疆域圖.jpg "fig:秦代行政區劃及疆域圖.jpg")分郡圖，已經拓展到江南一帶\]\]

西周末年，[周幽王廢原來的](../Page/周幽王.md "wikilink")[申-{后}-而立自己寵愛的](../Page/申后.md "wikilink")[褒姒](../Page/褒姒.md "wikilink")，又將褒姒之子[伯服立為太子](../Page/伯服.md "wikilink")。申后之父申侯聯合犬戎攻入周的都城，幽王被害於驪山之下，申后之子[宜臼在一部分諸侯的幫助下東遷至雒邑](../Page/宜臼.md "wikilink")，史稱他以後的周朝為東周。東周又分春秋和戰國兩個時期，前者是將魯國史書《春秋》而得名，後者則是來源於西漢學者劉向所編的《戰國策》。[春秋时期](../Page/春秋时期.md "wikilink")，周的直屬領土尚有數百里，由於周室德衰，號令不通，只得以土地為籌碼請求諸侯協助，使得畿內土地日益縮小\[9\]。周天子的權威日益衰落，使之成為徒有虚名的共主。那麼本是[西周分封的各](../Page/西周.md "wikilink")[諸侯国則皆以扩张为第一要务](../Page/諸侯.md "wikilink")。當時，見記史籍記載的諸侯約有140餘個，其中国土较大者有[楚](../Page/楚国.md "wikilink")、[晉](../Page/晉國.md "wikilink")、[齊](../Page/齐國.md "wikilink")、[秦](../Page/秦國.md "wikilink")、[吳](../Page/吴國.md "wikilink")、[越](../Page/越國.md "wikilink")、[燕](../Page/燕國.md "wikilink")、[郑](../Page/鄭國_\(諸侯國\).md "wikilink")、[宋](../Page/宋國.md "wikilink")、[衞](../Page/衞國.md "wikilink")、[陳](../Page/陳國.md "wikilink")、[蔡](../Page/蔡國.md "wikilink")、[鲁](../Page/魯國.md "wikilink")、[莒](../Page/莒國.md "wikilink")、[中山等](../Page/中山国.md "wikilink")13国，加上已经沦为一小国的[周王国](../Page/東周.md "wikilink")。經過長期的兼併，春秋末年的諸侯數約為30個，其中較強盛的魯國初時有今山東曲阜、寧陽、泗水、金鄉、魯台、文上、濟寧與嘉祥等地，後經過擴張，其境跨三省，約相當於今二十多縣。秦国的西疆扩展至渭水上游。晋国攻灭狄戎，北疆达到[山西](../Page/山西.md "wikilink")[汾河中游](../Page/汾河.md "wikilink")，東部又取衛國的殷，南下獲鄭國的虎牢，周室的陸渾一帶，其境東西長二千多里，擁有今山西大部，河北南部和河南、山東一帶。燕国占有了[大凌河](../Page/大凌河.md "wikilink")[流域](../Page/流域.md "wikilink")。楚国控制了[云梦泽](../Page/云梦泽.md "wikilink")[平原](../Page/平原.md "wikilink")。越国占有[浙江北部](../Page/浙江.md "wikilink")。是为当时疆界四至。\[10\]

進入[战国时期後](../Page/战国时期.md "wikilink")，先是越國一舉滅吳，並將勢力延伸到山東半島。為了爭霸中原，越王勾踐將都城遷到琅邪。公元前453年，晉卿韓氏、趙氏和魏氏[三家分晋](../Page/三家分晋.md "wikilink")，晉君僅餘兩城。而東方的齊國姜姓政權也於公元前386年被專政的田氏所取代。至於周王室的直屬領地則日益減少，最終在公元前367年分為東周和西周兩個小國。在形势大乱的戰國，各諸侯国都纷纷向四周开阔疆土。[赵国通过](../Page/赵国.md "wikilink")[胡服骑射](../Page/胡服骑射.md "wikilink")，北界由[桑干河推移到](../Page/桑干河.md "wikilink")[河套地区](../Page/河套.md "wikilink")。燕国击败北方的山戎、[东胡](../Page/东胡.md "wikilink")，拓地千里，筑[长城](../Page/长城.md "wikilink")，於遼東地區新設上谷、漁陽、右北平、遼西和遼東等郡，其勢力直達[朝鮮](../Page/朝鮮.md "wikilink")。秦国疆域扩张最为显著，歷經數代秦君，先後滅大荔、義渠和豲，令秦國西境达到今甘肃东部[洮河流域](../Page/洮河.md "wikilink")；并且南下攻灭了[巴](../Page/巴國.md "wikilink")、[蜀两国](../Page/古蜀.md "wikilink")，势力扩展到四川地区；在東部則奪取了魏國的西河郡和上郡。楚国也向南发展到[湘](../Page/湘江.md "wikilink")、[资](../Page/资江.md "wikilink")、[沅](../Page/沅水.md "wikilink")、[澧流域](../Page/澧水.md "wikilink")，向西占领了湘西、鄂西地区，楚將莊蹻向西南擴張到黔中、滇國。\[11\]\[12\]

## 秦朝建立第一個統一政權

[QinDynasty001.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:QinDynasty001.jpg "fig:QinDynasty001.jpg")極盛時的疆域\]\]
公元前221年，[秦始皇滅山東六國](../Page/秦始皇.md "wikilink")，创建了中國歷史上第一个统一王朝。不過，秦始皇並不滿足原东方六国的疆域（北至遼東長城一帶，南至長江流域），早在[王翦攻滅楚國後不後](../Page/王翦.md "wikilink")，秦軍就越過大山和叢林進入現浙江南部和福建地區征服那裡的越人，並置閩中郡。公元前215年，蒙恬以30萬大軍在北方占领了河南地，将匈奴势力一度驱逐到阴山以北\[13\]，秦朝於當地設九原郡。為了加強對北方疆域的控制和防禦外敵，秦朝将战国时期的赵、燕、秦三国所修筑的长城连接起来，形成「起临洮至辽东，延袤万余里」的秦长城。為了控制南方的南越地區，秦始皇令史祿開鑿[靈渠以連接](../Page/靈渠.md "wikilink")[湘水和](../Page/湘水.md "wikilink")[漓水](../Page/漓水.md "wikilink")，秦軍順勢南下，奪取今兩廣和越南東北部地區，在當地設南海、桂林、象三郡。在西南地区以成都一帶為中心向西、北兩個方向擴張，獲得了今大渡河以北與岷江上遊地區。除此之外，還從四川宜賓向南雲南曲靖一線開[五尺道](../Page/五尺道.md "wikilink")。至此到秦始皇去世前，其疆域範圍已是北至河套、陰山與遼水下遊，南達越南東北、西至隴山、川西和雲貴，東抵朝鮮半島北部。秦朝在這大片的疆域內都採取郡縣制。\[14\]

## 两汉的鼎盛

[Han_map.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Han_map.jpg "fig:Han_map.jpg")后元二年(前87年)的[西汉疆域](../Page/西汉.md "wikilink")（人口密集区）\]\]
-{zh-cn:[汉朝行政区划(简).png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:汉朝行政区划\(简\).png "fig:汉朝行政区划(简).png");zh-tw:[汉朝行政区划(繁).png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:汉朝行政区划\(繁\).png "fig:汉朝行政区划(繁).png");}-
[東漢後期疆域與各行政區圖 （189
-220年）](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:End_of_Han_Dynasty_Warlords.png "fig:東漢後期疆域與各行政區圖 （189 -220年）")

在[楚汉战争中取胜的汉王刘邦建立](../Page/楚汉战争.md "wikilink")[汉朝](../Page/汉朝.md "wikilink")，不久削除异姓诸侯，后又有[汉景帝时期的](../Page/汉景帝.md "wikilink")[七国之乱](../Page/七国之乱.md "wikilink")。由于[秦末民变和](../Page/秦末民变.md "wikilink")[楚汉战争的严重破坏](../Page/楚汉战争.md "wikilink")，使得西汉前期国力薄弱，无暇顾及边防。河南地在秦汉之际复为[匈奴所有](../Page/匈奴.md "wikilink")\[15\]。[南越](../Page/南越國.md "wikilink")，闽越，黔中地区亦先后放弃。国土大幅减缩。

[文景之治后](../Page/文景之治.md "wikilink")，到[汉武帝时期](../Page/汉武帝.md "wikilink")，武功极盛，领土空前扩张。公元前127年，[卫青北击匈奴](../Page/卫青.md "wikilink")，收复河南地、陇西、北地、上郡的北部，置朔方、五原二郡。云中、雁门二郡的北界也向外扩展。汉朝的北部疆界至此推到河套，阴山以北。前121年，汉将[霍去病出陇西击灭居于河西走廊的匈奴部落](../Page/霍去病.md "wikilink")，以其地设酒泉郡。后又分割为[张掖](../Page/张掖.md "wikilink")、[敦煌](../Page/敦煌.md "wikilink")、[武威三郡](../Page/武威.md "wikilink")。连同在湟水流域设置的金城郡，合称河西五郡。前138年，东瓯王迫于闽越王的威胁，举国内迁到今江淮流域。前111年，汉军把闽越国收入版图。前112年，汉军平[南越](../Page/南越.md "wikilink")，又占有了[海南岛](../Page/海南.md "wikilink")，在该地设十郡。在西南地区，汉军征服了诸国，边界一度推移到[云南](../Page/云南.md "wikilink")[哀牢山和](../Page/哀牢山.md "wikilink")[高黎贡山](../Page/高黎贡山.md "wikilink")。前108年汉军吞并了[卫氏朝鲜](../Page/卫氏朝鲜.md "wikilink")，设置了东北四郡。边疆形势蔚为改观。并在汉宣帝神觉二年(前60年)設立[西域都护府都督](../Page/西域都护府.md "wikilink")[西域诸城邦](../Page/西域.md "wikilink")\[16\]。

新莽末期，疆域萎缩。在辽东地区撤消了真番、临屯二郡。在西南地区由七郡变成五郡，并且放弃了[海南岛与象郡](../Page/海南岛.md "wikilink")。[光武中兴和](../Page/光武中兴.md "wikilink")[明章之治后收复了新莽末年丢失的领土](../Page/明章之治.md "wikilink")，并且有所扩张，东汉晚期，[中原战乱不断](../Page/中原.md "wikilink")。遂放弃定襄、云中、五原、朔方、上郡、北地六郡。河套、陕北、晋西北、河北北部地区在这个期间先后放弃。[高句丽与](../Page/高句丽.md "wikilink")[林邑两国蚕食东北及南方国土](../Page/林邑.md "wikilink")。只有西南地区扩展至[大盈江一带](../Page/大盈江.md "wikilink")。

[汉地原來指稱漢朝領土](../Page/汉地.md "wikilink")，後來成為漢族地區的簡稱。

## 魏晉时代的中衰和南北朝的徘徊

[Sanguo_map.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sanguo_map.jpg "fig:Sanguo_map.jpg")时代實際控制的疆域圖(226年)\]\]
[China_Western_Jin.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:China_Western_Jin.PNG "fig:China_Western_Jin.PNG")太康元年(280年)地图\]\]
[China_Eastern_Jin.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:China_Eastern_Jin.PNG "fig:China_Eastern_Jin.PNG")中期疆域(376年)\]\]
[Map_of_Northern_Wei_and_Liu_Song_Dynasty_ja.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Map_of_Northern_Wei_and_Liu_Song_Dynasty_ja.png "fig:Map_of_Northern_Wei_and_Liu_Song_Dynasty_ja.png")初期疆域(440年)\]\]
东汉末期以后，辽东地区各民族势力林立。其中最强大的是[高句丽](../Page/高句丽.md "wikilink")。公元313年，高句丽占有[乐浪](../Page/乐浪.md "wikilink")，[西晉及中原势力至此退出](../Page/西晉.md "wikilink")[朝鲜半岛](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")。404年高句丽更进一步占领了[辽东地区两郡](../Page/辽东.md "wikilink")。整个[辽河以东地区至此全为高句丽所有](../Page/辽河.md "wikilink")。

在[漠北地区前后有多个游牧民族兴起](../Page/漠北.md "wikilink")，在[拓跋鲜卑徙居中原建立](../Page/拓跋鲜卑.md "wikilink")[后魏王朝](../Page/后魏.md "wikilink")，最大的势力即为[柔然](../Page/柔然.md "wikilink")。北魏与柔然之间战争不断，但疆界大体稳定，少有变化。555年，[突厥与](../Page/突厥.md "wikilink")[北齐夹击柔然](../Page/北齐.md "wikilink")，柔然被攻灭。突厥成为了漠北新霸主。此外中原王朝也丧失了对于西域地区的控制。吐谷浑则在西部地区长期威胁着当时华北各政权的边境。

[三国时代](../Page/三国.md "wikilink")，蜀汉在今[西川及](../Page/西川.md "wikilink")[陝西部分地区设置了不少郡县](../Page/陝西.md "wikilink")。南朝前中期一度控制西南地区，但是在[侯景之乱后](../Page/侯景之乱.md "wikilink")，西南地区各原住民势力纷纷反叛独立。南朝势力退出[宁州](../Page/宁州.md "wikilink")。林邑国继续向北发展，侵占整个日南郡。[陈朝的南界北移到](../Page/陳_\(南朝\).md "wikilink")[北纬](../Page/北纬.md "wikilink")18度。

## [隋](../Page/隋朝.md "wikilink")、[唐](../Page/唐朝.md "wikilink")、[五代](../Page/五代.md "wikilink")、[宋](../Page/宋朝.md "wikilink")、[金](../Page/金朝.md "wikilink")

### 中原王朝的中兴和再次扩张

[Cheui_Dynasty_581_CE.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cheui_Dynasty_581_CE.png "fig:Cheui_Dynasty_581_CE.png")大业五年(609年)的[隋朝地图](../Page/隋朝.md "wikilink")\]\]
[隋文帝开皇元年](../Page/隋文帝.md "wikilink")(581年)建立隋朝后，开始了大规模领土扩张，开皇四年(584年)，衰落的东突厥寄居漠南，隋借此收复了河套地，设置五原、榆林等郡。开皇九年(589年)吞并南陈，[隋炀帝](../Page/隋炀帝.md "wikilink")[杨广在大业五年](../Page/杨广.md "wikilink")(609年)亲自率军平定了[吐谷浑](../Page/吐谷浑.md "wikilink")\[17\]，并且占领了伊吾，合为西北五郡。在西南地区，隋朝恢复了对南宁州的统治。[大业元年](../Page/大业.md "wikilink")(605年)，隋平林邑，不过仅数月时间，隋退兵后，林邑即复国。隋初海南岛由高凉[冼夫人控制](../Page/冼夫人.md "wikilink")。[仁寿元年](../Page/仁寿_\(隋朝\).md "wikilink")(600年)，隋廷正式將今海南岛納入版圖\[18\]。隋末年天下大乱，吐谷浑等又先后趁机复国。

\-{zh-cn:[唐朝疆域（简）.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:唐朝疆域（简）.png "fig:唐朝疆域（简）.png");zh-tw:[唐朝疆域（繁）.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:唐朝疆域（繁）.png "fig:唐朝疆域（繁）.png");}-
[800px-Tang_map.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:800px-Tang_map.JPG "fig:800px-Tang_map.JPG")

唐武德元年(618年)，[唐朝建立](../Page/唐朝.md "wikilink")；[武德七年](../Page/武德.md "wikilink")(624年)统一全国，[唐太宗时期](../Page/唐太宗.md "wikilink")(626年—649年)领土大幅扩张。[贞观四年](../Page/貞觀_\(唐朝\).md "wikilink")(630年)，唐军灭东突厥，漠南地区成为唐朝的一部分\[19\]。贞观二十年(646年)，平定[薛延陀](../Page/薛延陀.md "wikilink")，漠北纳入唐朝的疆域，唐设置[安西都护府](../Page/安西都护府.md "wikilink")、[安北都护府等羁縻机构进行都督](../Page/安北都护府.md "wikilink")。唐高宗永淳二年(682年)，突厥复国，唐朝势力退出漠北。后回纥建国，在[唐玄宗天宝三年](../Page/唐玄宗.md "wikilink")(744年)尽占原突厥故地，成为漠北雄国。

西北边界上，唐高宗显庆四年(657年)平定[西突厥](../Page/西突厥.md "wikilink")，唐高宗龙朔元年(660年)势力一度伸至[波斯](../Page/波斯.md "wikilink")（当时属于[阿拉伯帝国](../Page/阿拉伯帝国.md "wikilink")）边境的[吐火罗地区](../Page/吐火罗.md "wikilink")，并在这些地区设置都督府州。后来，由于[大食势力扩展](../Page/阿拉伯帝国.md "wikilink")，麟德二年(665年)唐朝势力退出[葱岭以西](../Page/葱岭.md "wikilink")。

杨坚杨广在位期间曾派遣军队前后总共四次出征[高句丽](../Page/高句丽.md "wikilink")(598年，612年，613年，614年)，均失败。唐太宗贞观十九年(645年)，唐军开始倾力东征[高句丽](../Page/高句丽.md "wikilink")。到龙朔元年(660年)平定[百济](../Page/百济.md "wikilink")、乾封二年(668年)八月平定高句丽，设立[安东都护府于平壤管理此地](../Page/安东都护府.md "wikilink")。但不久由于当地人民反抗激烈与和[罗唐战争的结束](../Page/罗唐战争.md "wikilink")，唐高宗仪风二年(677年)，唐军退回大同江以南，跟新罗与大同江为界。[粟末靺鞨部乘机进入](../Page/粟末靺鞨.md "wikilink")，并于[武周圣历元年](../Page/武周.md "wikilink")(698年)建立[渤海国](../Page/渤海国.md "wikilink")；唐玄宗开元二十三年(735年)[唐朝最终承认放弃辽东](../Page/唐朝.md "wikilink")。\[20\]。

唐太宗贞观九年(635年)，[侯君集平定](../Page/侯君集.md "wikilink")[吐谷浑](../Page/吐谷浑.md "wikilink")，吐谷浑自此臣服于唐。不过于唐高宗龙朔三年(663年)被[吐蕃侵吞](../Page/吐蕃.md "wikilink")。吐蕃于7世纪初叶开始兴起，[松赞干布在位时期迁都](../Page/松赞干布.md "wikilink")[逻些](../Page/逻些.md "wikilink")，又先后征服苏毗、羊同、尼婆罗，最终统一青藏高原，成为[唐廷最大劲敌](../Page/唐朝.md "wikilink")。

[安史之乱期间](../Page/安史之乱.md "wikilink")，唐朝遭受沉重打击。期间周边国家乘勢侵占唐朝领土。使唐朝领土在之后三十六年中逐步萎缩。[回鹘汗国在唐玄宗天宝三年](../Page/回鹘.md "wikilink")(744年)建立并完全占有漠北地区。后于唐文宗开成五年(840年)因内乱而覆亡，部分回鹘人于唐武宗会昌四年(844年)至会昌六年(846年)西迁今新疆的天山南北地区，另有部分回鹘南下与唐朝冲突，唐朝[张仲武](../Page/张仲武.md "wikilink")、[刘沔](../Page/刘沔.md "wikilink")、[石雄等数次击败回鹘](../Page/石雄.md "wikilink")，杀获十几万回鹘，俘获大量回鹘侯王贵族。8—9世纪时[契丹人在](../Page/契丹人.md "wikilink")[辽河流域地区日益壮大](../Page/辽河.md "wikilink")，最终于唐昭宗天佑四年(907年)建国。并于926年吞并了[渤海国](../Page/渤海国.md "wikilink")，并且在后晋天福三年(938年)得到[石敬瑭拱手献给的](../Page/石敬瑭.md "wikilink")[幽云十六州](../Page/幽云十六州.md "wikilink")。

### 北宋

[China_rel96.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:China_rel96.jpg "fig:China_rel96.jpg")時期[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")、[西夏和](../Page/西夏.md "wikilink")[辽疆域](../Page/辽朝.md "wikilink")（1111年）\]\]
[Southern_Song.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Southern_Song.jpg "fig:Southern_Song.jpg")、[西夏和](../Page/西夏.md "wikilink")[金疆域](../Page/金朝.md "wikilink")（1142年）\]\]
-{zh-cn:[北宋疆域图（简）.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:北宋疆域图（简）.png "fig:北宋疆域图（简）.png");zh-tw:[北宋疆域图（繁）.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:北宋疆域图（繁）.png "fig:北宋疆域图（繁）.png");}-
[北宋結束](../Page/北宋.md "wikilink")[北漢政權後](../Page/北漢.md "wikilink")，重新统一了中原大部分地區，结束了自[中唐以来](../Page/中唐.md "wikilink")，中原百余年的政治分裂。但其在疆域开扩上未有显著进展。与其并存的国家先有[契丹人于唐昭宗天佑四年](../Page/契丹人.md "wikilink")(907年)建立的[辽国](../Page/辽国.md "wikilink")、和[党项人于宋仁宗景佑五年](../Page/党项.md "wikilink")/西夏景宗大庆三年(1038年)建立的[西夏](../Page/西夏.md "wikilink")、后晋天福二年(937年)建立的[大理国](../Page/大理国.md "wikilink")，后有女真人于金太祖收国元年/宋徽宗政和五年(1115年)建立的[金国](../Page/金国.md "wikilink")。

一开始[北宋对西夏采取绥靖的政治策略](../Page/北宋.md "wikilink")。宋神宗时期力图开扩疆土，取得了绥、熙、河、洮、岷、兰等州。哲宗时期又进一步取得了湟水流域，洮河上游与贵德一带的土地。宋徽宗宣和三年(1121年)，西安州、怀德军又被[西夏所取](../Page/西夏.md "wikilink")。总体来看，北宋对西夏的战争没占到任何便宜。

[北宋也在西南与](../Page/北宋.md "wikilink")[大理国交界一带设置了一些州](../Page/大理国.md "wikilink")。包括黎、叙、泸、黔、邕等州。终宋一代无大变动。

[宋太宗和](../Page/宋太宗.md "wikilink")[宋真宗时期](../Page/宋真宗.md "wikilink")，多次与[辽国作战](../Page/辽国.md "wikilink")，但始終無法收復燕雲十六州，[澶渊之盟后使得宋辽两国维持了](../Page/澶渊之盟.md "wikilink")100多年的和平，期间疆界不变。北界稳定在雁门山、大茂山、白沟一线。

### 宋、金、西夏、大理

\-{zh-cn:[南宋疆域图（简）.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:南宋疆域图（简）.png "fig:南宋疆域图（简）.png");zh-tw:[南宋疆域图（繁）.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:南宋疆域图（繁）.png "fig:南宋疆域图（繁）.png");}-
1125年—1127年发生了对后世中国的[政治](../Page/政治.md "wikilink")、[军事](../Page/军事.md "wikilink")、[经济和](../Page/经济.md "wikilink")[文化影响深远的](../Page/文化.md "wikilink")[靖康之难](../Page/靖康之难.md "wikilink").在建炎元年(1127年)至绍兴七年(1137年)华北地区先后被[金国扶植的张邦昌的](../Page/金国.md "wikilink")[张楚和刘豫的](../Page/大楚_\(張邦昌\).md "wikilink")[刘齐统治](../Page/刘齐.md "wikilink")。

宋高宗建炎元年（1127年），康王趙構在陪都[南京應天府](../Page/应天府_\(宋朝\).md "wikilink")（在今河南[商丘](../Page/商丘.md "wikilink")）稱帝重建[宋朝](../Page/宋朝.md "wikilink")，断代史称[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")\[21\]；1129年，趙構被金兵所追击從[建康府逃到](../Page/建康府.md "wikilink")[臨安府](../Page/臨安府.md "wikilink")，以之為「行在」（即臨時皇宮所在）\[22\]；自1138年起，趙構常駐[临安府](../Page/临安府_\(浙江\).md "wikilink")\[23\]。[绍兴和议后的宋朝疆土仅限在](../Page/绍兴和议.md "wikilink")[秦岭的](../Page/秦岭.md "wikilink")[大散关到淮河以南以及](../Page/大散关.md "wikilink")[岷山以东地区](../Page/岷山.md "wikilink")\[24\]，史称[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")。

西夏全盛时代其疆域：东据黄河，西至[玉门关](../Page/玉门关.md "wikilink")，南临萧关，北抵大漠。

金太祖收国元年/宋徽宗政和五年（1115年），[金国建立](../Page/金国.md "wikilink")，宋徽宗宣和七年(1125年)吞灭[辽国](../Page/辽国.md "wikilink")，并在[靖康之难后占领北宋首都](../Page/靖康之难.md "wikilink")[开封](../Page/开封.md "wikilink")。宋室被迫南渡至[临安](../Page/临安府_\(浙江\).md "wikilink")。[绍兴和议后的疆土仅限于](../Page/绍兴和议.md "wikilink")[秦岭淮河以南](../Page/秦岭-淮河线.md "wikilink")，岷山以东地区。金国全盛时代疆域辽阔：东至[日本海](../Page/日本海.md "wikilink")、西邻西夏和[青藏高原](../Page/青藏高原.md "wikilink")、隔[鸭绿江与高丽接壤](../Page/鸭绿江.md "wikilink")、北到[黑龙江以南](../Page/黑龙江.md "wikilink")。

### 周边其它民族国家

在西南地区，赞普[松赞干布建立](../Page/松赞干布.md "wikilink")[吐蕃王国](../Page/吐蕃.md "wikilink")。经过继任者在唐高宗龙朔元年（662年）到龙朔二年（663年）之间打击党项、白兰羌、吐谷浑的战争后占领了青海西部的[吐谷浑之地](../Page/吐谷浑.md "wikilink")，之后跟唐军反复争夺；又在唐高宗咸亨元年（670年）占领[安西四镇](../Page/安西四镇.md "wikilink")，但是公元675年[安西四镇复归于唐](../Page/安西四镇.md "wikilink")，687年-689年，武则天削减安西防务，吐蕃趁机进占安西四镇，[武周长寿二年](../Page/武周.md "wikilink")（692年）王孝杰大破吐蕃，复收安西四镇；[安史之乱期间吐蕃趁机逐步占领了陇右](../Page/安史之乱.md "wikilink")，[朱泚之乱期间吐蕃趁机完全占据河西走廊](../Page/朱泚之乱.md "wikilink")。公元790年至公元810年，吐蕃占据北庭、安西，进入极盛，除[青藏高原外](../Page/青藏高原.md "wikilink")，北有[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")、[湟水](../Page/湟水.md "wikilink")，东至陇山，东南有云南西北角和四川西部山区，南至尼泊尔，和恒河流域平原和恒河三角洲地区，西至中亚。唐肃宗宝应二年（763年）冬天，安史之乱唐朝被内斗严重削弱，朔方军等等唐朝军将因为与唐廷的矛盾而放吐蕃军东进，吐蕃趁机占[长安](../Page/长安.md "wikilink")15天，听闻唐朝大军来了，吐蕃立即撤了。吐蕃曾多次与唐“会盟”、“败盟”。最后于唐穆宗长庆三年（823年）与唐进行长庆会盟，确定了与唐的疆界。唐宣宗大中二年848年，沙州土豪张议潮赶走吐蕃守将，占领瓜、沙二州，后于唐宣宗大中五年（851年）在唐军的援助下，收复了河西走廊与陇右。时于846年之后吐蕃发生连年内乱，最终在唐僖宗乾符四年（877年）彻底瓦解覆亡。

[南诏建立后](../Page/南诏.md "wikilink")，日益强大。后于唐玄宗天宝八年（749年）与唐朝对立，建都太和城。在其全盛时代的疆域有今日：云南全省，四川[大渡河以南](../Page/大渡河.md "wikilink")，[贵州西部与缅甸北部](../Page/贵州.md "wikilink")。唐昭宗天复二年（902年），为权臣郑氏所篡，建立[长和国](../Page/大长和.md "wikilink")，南诏亡。后又经大天兴、大义宁两国，直到后晋天福二年（937年）政权落于贵族段氏手中，建立[大理国](../Page/大理国.md "wikilink")。

[五代时交州土著势力兴起](../Page/五代.md "wikilink")，后晋天福三年（938年）[吳權建立](../Page/吳權.md "wikilink")[吴朝脫離](../Page/吴朝.md "wikilink")[南漢獨立](../Page/南漢.md "wikilink")。自此长期属于[中原王朝的](../Page/中原.md "wikilink")[越南北部地区完全脱离了中原王朝的统治](../Page/越南.md "wikilink")。

## 蒙古的興起和元朝的建立

[Asia_in_1335_cn_en.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Asia_in_1335_cn_en.png "fig:Asia_in_1335_cn_en.png")之一[窝阔台汗国已经不复存在](../Page/窝阔台汗国.md "wikilink")\]\]
[蒙古帝国的兴起与征伐被認為是人类历史上最强悍的一次扩张征服运动](../Page/蒙古帝国.md "wikilink")。1206年，[孛兒只斤·鐵木真](../Page/孛兒只斤·鐵木真.md "wikilink")（即[成吉思汗](../Page/成吉思汗.md "wikilink")、[元太祖](../Page/元太祖.md "wikilink")）完成兼并漠北各游牧部落大业，并建立[大蒙古国](../Page/大蒙古国.md "wikilink")。此后，蒙古军先后七次攻打[西夏](../Page/西夏.md "wikilink")，直到于1227年灭亡西夏。1211年起蒙古军开始打攻金国；开始了[蒙金战争](../Page/蒙金战争.md "wikilink")，1215年攻陷[中都](../Page/金中都.md "wikilink")，1233年在三峰山战役之中全歼金兵主力，1234年2月9日与宋军联合攻金，金亡。1218年，西辽被蒙古灭亡。1231年，蒙古军为了顺势借助攻金战役绕道南宋的汉中和汉江从而迂回包围金国而侵宋，1235年起全面攻宋，而到1259年由于[蒙哥大汗的去世而暂告中断](../Page/蒙哥.md "wikilink")。在此期间，蒙古军先后三次西征（指:(1219年—1223年，1236年—1242年，1256年—1259年期间)），并于1239年占领拉萨，1253年完全占领[吐蕃](../Page/吐蕃.md "wikilink")(今天的[西藏](../Page/西藏.md "wikilink"))，1253年灭亡[大理国](../Page/大理国.md "wikilink")。1259年底占领整个南宋的川陕四路（[成都府路](../Page/成都府路.md "wikilink")、[潼川府路](../Page/潼川府路.md "wikilink")、[夔州路](../Page/夔州路.md "wikilink")、[利州路](../Page/利州路.md "wikilink")）和除开[阿拉伯半岛和](../Page/阿拉伯半岛.md "wikilink")[小亚细亚半岛西部之外的西亚地区](../Page/小亚细亚.md "wikilink")。至此，帝国的疆域极盛，北逾[贝加尔湖](../Page/贝加尔湖.md "wikilink")（一说达北冰洋）、南至[中南半岛](../Page/中南半岛.md "wikilink")、西至[多瑙河下游地区](../Page/多瑙河.md "wikilink")、东至[日本海](../Page/日本海.md "wikilink")，创建了当时世界上領土最遼闊的[帝国](../Page/帝国.md "wikilink")，即[蒙古帝国](../Page/蒙古帝国.md "wikilink")(中國史書又稱之為[大蒙古國](../Page/大蒙古國.md "wikilink"))，面積高達3,300多萬平方公里，但是，蒙古帝国自1259年8月11日[蒙哥大汗死后](../Page/蒙哥.md "wikilink")、在1260年—1264年期间[忽必烈与](../Page/忽必烈.md "wikilink")[阿里不哥争夺汗位后最终裂解为忽必烈家族的控制区](../Page/阿里不哥.md "wikilink")（即后来的[大元帝国](../Page/大元帝国.md "wikilink")）与[四大汗国](../Page/四大汗国.md "wikilink")，已完全各自为政，互不隶属。

元世祖至元八年(1271年)，忽必烈在[元大都建立元王朝](../Page/元大都.md "wikilink")。早在元王朝建立之前的1231年蒙古军就开始侵占[南宋领土](../Page/南宋.md "wikilink")，在48年的战争之后最终于1276年正月攻陷南宋首都临安。不过，宋残余抗元势力直到1279年二月的[崖山海战后才彻底覆灭](../Page/崖山海战.md "wikilink")。至此，[中華文明地區首次被外族所完全控制](../Page/中華文明.md "wikilink")。据《[元史](../Page/元史.md "wikilink")》地理志载，元代的疆域是：“北逾阴山，西极流沙，东尽辽东，南越海表，盖岭北、辽阳与甘肃、四川、云南、湖广之边”，大致范围西到今[新疆东部](../Page/新疆.md "wikilink")，西南包括[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")、[云南及](../Page/云南.md "wikilink")[缅甸北部](../Page/缅甸.md "wikilink")，北至[中西伯利亚高原南部](../Page/中西伯利亚高原.md "wikilink")，越过[贝加尔湖](../Page/贝加尔湖.md "wikilink")（一说至北冰洋），东北到[外兴安岭](../Page/外兴安岭.md "wikilink")、[鄂霍次克海](../Page/鄂霍次克海.md "wikilink")、[日本海](../Page/日本海.md "wikilink")，包括[库页岛](../Page/库页岛.md "wikilink")。远远超过之前[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")、[金](../Page/金國.md "wikilink")、[西夏](../Page/西夏.md "wikilink")、[大理四国的面积之和](../Page/大理國.md "wikilink")。至大三年（1310年）时超过1200万平方千米（一说2267万平方千米）。

[元武宗](../Page/元武宗.md "wikilink")[至大二年](../Page/至大.md "wikilink")（1309年），元帝国和[察合台汗国合作灭亡了](../Page/察合台汗国.md "wikilink")[窝阔台汗国](../Page/窝阔台汗国.md "wikilink")，困扰元朝40余年的西北边患终于彻底结束，元朝西北边境从此基本稳定。双方瓜分了窝阔台汗国的领土，多数为察合台汗国所占，少数（原窝阔台汗国北部地区）为元朝所取得。

## 明

1279年[元世祖吞并南宋后](../Page/元世祖.md "wikilink")，除西北地区疆域有所变动外，大体趋于稳定。但自元惠宗至正十一年（1351年）爆发[红巾军起义以來](../Page/红巾军起义.md "wikilink")，元朝逐漸失去對中原地區的控制。

1368年1月23日，明太祖[朱元璋建立](../Page/朱元璋.md "wikilink")[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")，在之后的北伐之中，最终迫使元室遷移[漠北](../Page/漠北.md "wikilink")。

元惠宗至正十一年（1351年）[紅巾軍起义爆发後](../Page/紅巾軍.md "wikilink")，朱元璋在1352年投靠[红巾军起义军之一的](../Page/红巾军.md "wikilink")[郭子兴而起兵](../Page/郭子兴.md "wikilink")，1356年取[集庆](../Page/南京市.md "wikilink")，并在之后陆续消灭[陈友谅](../Page/陈友谅.md "wikilink")、[张士诚](../Page/张士诚.md "wikilink")、[方国珍等群雄起义军势力](../Page/方国珍.md "wikilink")。1368年1月23日，即帝位，建国号[大明](../Page/明朝.md "wikilink")，之后北伐中原，[元惠宗先後逃至](../Page/元惠宗.md "wikilink")[上都](../Page/元上都.md "wikilink")、[应昌](../Page/应昌.md "wikilink")，並在應昌去世。元王朝殘餘勢力在北伐军不断追击之下，逃至[漠北](../Page/漠北.md "wikilink")，史称[北元](../Page/北元.md "wikilink")。明军继续东征西讨，洪武四年（1371年）平定割据四川的[明夏政权](../Page/明夏.md "wikilink")；洪武十四年（1381年）征服蒙古人控制下的[云南](../Page/云南.md "wikilink")，洪武廿年（1387年）降元[辽东守将](../Page/辽东.md "wikilink")[纳哈出](../Page/纳哈出.md "wikilink")，统一告成。明太祖收复了原南宋、金、西夏、大理的领土；对原属元王朝控制的东北、哈密等卫保持[羁縻关系](../Page/羁縻.md "wikilink")。新疆大部分地区由东[察合台汗国控制](../Page/察合台汗国.md "wikilink")。[北元在](../Page/北元.md "wikilink")[明太祖北伐之下逐渐衰落](../Page/明太祖北伐.md "wikilink")。[北元最终于](../Page/北元.md "wikilink")（1388年）在明太祖第六次北伐的打击之下，被[阿里不哥后裔覆灭](../Page/阿里不哥.md "wikilink")。

[明太祖和](../Page/明太祖.md "wikilink")[明成祖时期](../Page/明成祖.md "wikilink")，多次对[北元](../Page/北元.md "wikilink")、[鞑靼和](../Page/鞑靼.md "wikilink")[瓦剌用兵](../Page/瓦剌.md "wikilink")。当元残余势力北遁后，期间明军在戈壁设置了四十多个卫所。明太祖和明太宗时期与[北元](../Page/北元.md "wikilink")、[鞑靼和](../Page/鞑靼.md "wikilink")[瓦剌的边界大致沿着](../Page/瓦剌.md "wikilink")[阴山](../Page/阴山.md "wikilink")、大青山向东北至[西拉木伦河一线](../Page/西拉木伦河.md "wikilink")\[25\]。15世纪30年代后，由于[氣候變化](../Page/氣候變化.md "wikilink")，地球表面的气温逐渐转向寒冷，[沙漠日渐扩大](../Page/沙漠.md "wikilink")，环境恶化，明王朝的北界逐渐退缩到以今[明长城为界](../Page/明长城.md "wikilink")。明成祖以后，明廷开始陆续在与蒙古交界地区修筑长城，并设置[九边](../Page/九边.md "wikilink")\[26\]，加强对蒙古的防卫。

明成祖永乐元年（1403年）至永乐七年（1409年）间，明朝陆续在[松花江](../Page/松花江.md "wikilink")、黑龙江流域和[乌苏里江两岸设置羁縻卫](../Page/乌苏里江.md "wikilink")，并统合为[奴兒干都司以控制辽东地区](../Page/奴兒干都司.md "wikilink")，势力一度到达[库页岛](../Page/库页岛.md "wikilink")，废於宣德九年（1434年）；大部分东北地区复为[兀良哈和各土著部落控制](../Page/兀良哈.md "wikilink")，但終明一代仍維持對[遼東的控制](../Page/遼東.md "wikilink")。

[Ming_Empire_cca_1580_(en).svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ming_Empire_cca_1580_\(en\).svg "fig:Ming_Empire_cca_1580_(en).svg")\]\]
1616年，建州女真首领[努尔哈赤称可汗](../Page/努尔哈赤.md "wikilink")，建国[后金](../Page/后金.md "wikilink")。后金不断壮大。1619年，[萨尔浒之战后](../Page/萨尔浒之战.md "wikilink")，辽东都司大部淪陷於後金。

明成祖时期在西北方向最远控制[哈密](../Page/哈密.md "wikilink")，并在附近设置七卫。明世宗[嘉靖年间受到](../Page/嘉靖.md "wikilink")[吐鲁番](../Page/吐鲁番.md "wikilink")、[瓦剌等的数次攻击](../Page/瓦剌.md "wikilink")，被迫全数放弃，最後退守[嘉峪关](../Page/嘉峪关.md "wikilink")\[27\]。洪武十四年1381年，明军将云南纳入版图，并在边境上设置六个[宣慰司](../Page/宣慰司.md "wikilink")，分别为[车里](../Page/车里.md "wikilink")、[老挝](../Page/老挝.md "wikilink")、[八百大甸](../Page/八百大甸.md "wikilink")、[木邦](../Page/木邦.md "wikilink")、[孟养](../Page/孟养.md "wikilink")、[缅甸](../Page/缅甸.md "wikilink")。明中叶，国势衰落后，除了东部的土司外，诸土司先后为缅甸[東吁王朝所有](../Page/東吁王朝.md "wikilink")。明永乐四年（1406年）明军征服[安南](../Page/越南.md "wikilink")，永乐七年（1407年）设置[交阯](../Page/交阯.md "wikilink")[承宣布政使司](../Page/承宣布政使司.md "wikilink")。由于当地人民反抗激烈，弃于宣德二年（1427年），[安南復國](../Page/越南.md "wikilink")。1521年，與葡萄牙爆發[屯門海戰](../Page/屯門海戰.md "wikilink")，明朝收復屯門，其復又於[西草灣大破葡軍](../Page/西草灣.md "wikilink")，阻止葡萄牙殖民者在[香港建立殖民據點的企圖](../Page/香港.md "wikilink")。1553年，[葡萄牙帝國取得在](../Page/葡萄牙帝國.md "wikilink")[澳门的停泊船舶权](../Page/澳门.md "wikilink")，4年后又取得正式居留权；百年後，澳门已成为[葡萄牙帝國全權統治的领土](../Page/葡萄牙帝國.md "wikilink")。明思宗崇祯十四年（1642年），荷兰人將西班牙人驱逐出了東亞海域。1661年，原明代海盗[郑芝龙后裔](../Page/郑芝龙.md "wikilink")[郑成功进军台湾](../Page/郑成功.md "wikilink")，在當地延續明朝政-{制}-，史稱[明鄭](../Page/明鄭.md "wikilink")。

## 清

[Qing_Empire_circa_1820_EN.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Qing_Empire_circa_1820_EN.svg "fig:Qing_Empire_circa_1820_EN.svg")[嘉庆二十五年](../Page/嘉庆.md "wikilink")（1820年）清朝疆域圖\]\]
[Empire_of_the_Great_Qing_(orthographic_projection).svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Empire_of_the_Great_Qing_\(orthographic_projection\).svg "fig:Empire_of_the_Great_Qing_(orthographic_projection).svg")[光绪二十年](../Page/光绪.md "wikilink")（1894年）[清朝疆域圖](../Page/清朝疆域.md "wikilink")\]\]

自[努尔哈赤在](../Page/努尔哈赤.md "wikilink")1583年以[十三副遺甲起兵](../Page/十三副遺甲起兵.md "wikilink")，至[乾隆帝](../Page/乾隆帝.md "wikilink")[平定準噶爾](../Page/平定準噶爾.md "wikilink")。由东北辽宁一地的部落政权，通过二百余年的战争和兼并，扩张成为中国历史上疆域面积仅次于[蒙古帝国的全国性政权](../Page/蒙古帝国.md "wikilink")。[乾隆二十四年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1759年），清朝领土面积高达1300万平方公里。将西藏、新疆（含[外西北](../Page/外西北.md "wikilink")）、蒙古、[青海](../Page/青海.md "wikilink")、[外東北等完全纳入清帝国疆域之下](../Page/外東北.md "wikilink")。清代的领土扩张奠定了后来[中华民国版图的基础](../Page/中华民国领土.md "wikilink")。

### 努尔哈赤时代开始的扩张

明神宗万历十年（1583年），[建州女真首领](../Page/建州女真.md "wikilink")[努尔哈赤始起兵开始兼并邻部](../Page/努尔哈赤.md "wikilink")。在统一建州女真，吞灭[海西女真](../Page/海西女真.md "wikilink")，征服东部蒙古后，于明神宗万历四十四年（1616年）即汗位，建国号大金，史称后金。1618年，始侵明辽东都司；1626年，[皇太极登基](../Page/皇太极.md "wikilink")；1635年10月16日，建族名为满洲；1636年即皇帝位，改国号为[大清](../Page/大清.md "wikilink")。

大清建国后的123年，领土在逐渐扩张中。1644年6月6日，在明将[吴三桂指引下](../Page/吴三桂.md "wikilink")，清军进入[山海关](../Page/山海关.md "wikilink")，击败[李自成](../Page/李自成.md "wikilink")，入取[北京](../Page/北京.md "wikilink")，史称清兵入关。1645年，清军入取江南，[南明](../Page/南明.md "wikilink")[弘光帝政权覆灭](../Page/弘光帝.md "wikilink")。1659年，清兵入滇，[永历帝逃往缅甸](../Page/永历帝.md "wikilink")，后被俘。1662年，[南明势力最终被彻底扑灭](../Page/南明.md "wikilink")。明末民变前的明王朝面积约为300万[平方公里](../Page/平方公里.md "wikilink")，至此，完全归入其版图。1683年，[鄭克塽降清](../Page/鄭克塽.md "wikilink")，臺灣首次併入中國版圖。

努爾哈赤时，统一了建州诸部与海西四部，征服了[野人女真的主要部分](../Page/野人女真.md "wikilink")。臣服了蒙古[科尔沁](../Page/科尔沁部.md "wikilink")、[喀尔喀等部](../Page/喀尔喀部.md "wikilink")。[康熙帝时期](../Page/康熙帝.md "wikilink")，统一了乌苏里江、黑龙江流域及[库页岛诸部](../Page/库页岛.md "wikilink")。后蒙古察哈尔部，[土默特](../Page/土默特部.md "wikilink")、[鄂尔多斯部等又相继降附](../Page/鄂尔多斯部.md "wikilink")，漠南蒙古十六部到此全入清之疆域。

1620年代后，[准噶尔部兴起](../Page/准噶尔部.md "wikilink")，建立了强大的游牧政权。1688年，准噶尔攻清，但在[乌兰布通大败](../Page/乌兰布通之战.md "wikilink")。其随后多次发动战争，先后攻取[哈萨克](../Page/哈萨克.md "wikilink")、[畏兀儿](../Page/畏兀儿.md "wikilink")、[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")。1745年，[噶尔丹策零死后](../Page/噶尔丹策零.md "wikilink")，准噶尔陷入内乱，最终被清军击溃。其部族的大部分也被清军剿灭。清军在与准噶尔的战争中，陆续将[厄鲁特蒙古](../Page/厄鲁特蒙古.md "wikilink")、[喀尔喀蒙古](../Page/喀尔喀蒙古.md "wikilink")、套西、青海蒙古、西藏、[回部等陆续纳入清朝疆域](../Page/回部.md "wikilink")。[清廷也至此完成了领土的扩张](../Page/清廷.md "wikilink")。

[俄罗斯沙皇国在](../Page/俄罗斯沙皇国.md "wikilink")1547年后就开始越过欧亚交界的[乌拉尔山进入](../Page/乌拉尔山.md "wikilink")[西伯利亚](../Page/西伯利亚.md "wikilink")。大约在17世纪40年代俄国势力进入了黑龙江流域，之后的20余年陆续建立了[雅克萨](../Page/雅克萨.md "wikilink")、[尼布楚等据点](../Page/尼布楚.md "wikilink")。[康熙二十年](../Page/康熙.md "wikilink")（1681年）平三藩后，在1684年与俄军作战，并在1689年签定了《[尼布楚条约](../Page/尼布楚条约.md "wikilink")》，条约确立了清帝国与俄国的东部边界。俄国获得[贝加尔湖以东至](../Page/贝加尔湖.md "wikilink")[额尔古纳河一带土地](../Page/额尔古纳河.md "wikilink")。1725年和1727年，又与[俄罗斯帝国签订了](../Page/俄罗斯帝国.md "wikilink")《[布连斯奇条约](../Page/布连斯奇条约.md "wikilink")》和《[恰克图条约](../Page/恰克图条约.md "wikilink")》，确定了与俄罗斯帝国正北部的疆界\[28\]。

### 19世纪开始的衰弱时期

19世紀中葉後，清朝國勢日益衰頹，满洲八旗军战斗力大衰，并且期间欧洲列强在此時海外擴張如火如荼。因此，清帝国的國土也在此時逐步縮減。

從清帝国獲取最廣大面積領土的是[俄罗斯帝国](../Page/俄罗斯帝国.md "wikilink")。1689年《[尼布楚條約](../Page/尼布楚條約.md "wikilink")》雖然確立清朝對[外東北的統治](../Page/外東北.md "wikilink")，但到1858年，俄罗斯帝国逼迫清黑龙江将军[奕山簽訂](../Page/奕山.md "wikilink")《[璦琿條約](../Page/璦琿條約.md "wikilink")》，佔領了黑龍江以北、外興安嶺以南60萬平方公里的土地。隨後1860年又簽訂了《[北京條約](../Page/北京條約.md "wikilink")》，不僅承認《璦琿條約》的合法性，還將原先約定共管的[烏蘇里江以東和](../Page/烏蘇里江.md "wikilink")[興凱湖地區的](../Page/興凱湖.md "wikilink")40萬平方公里的土地占领，中國自此失去[日本海的出海權及](../Page/日本海.md "wikilink")[海岸線](../Page/海岸線.md "wikilink")。到1900年時，俄又出兵強佔江東六十四屯。庫頁島也先被[俄罗斯帝国和](../Page/俄罗斯帝国.md "wikilink")[大日本帝国兩國各占島南北兩端](../Page/大日本帝国.md "wikilink")，後又全數歸俄。在西北地方，沙俄於1864年和清廷簽定《[中俄勘分西北界約記](../Page/中俄勘分西北界約記.md "wikilink")》佔領了[巴爾喀什湖以東和以南的](../Page/巴爾喀什湖.md "wikilink")44萬平方公里的土地。1871年，俄国乘[阿古柏佔領南疆之機出兵](../Page/阿古柏.md "wikilink")[伊犁](../Page/伊犁.md "wikilink")，但其計畫最終未能成功，不過帝俄還是成功於1881年迫使清廷簽定《[伊犁和約](../Page/伊犁和約.md "wikilink")》，後又簽定一系列界約，前後又攝取7萬平方千米的清朝领土，以換取俄國從伊犁撤軍。喀什西部分界線，本止于烏孜別裏山豁。1895年，沙俄与[大英帝国私分其地](../Page/大英帝国.md "wikilink")，清廷雖抗議但無果。

[拉達克本為西藏阿裏之地](../Page/拉達克.md "wikilink")，後被[喀什米爾所吞](../Page/喀什米爾.md "wikilink")，喀什米爾歸英後，該地也連帶屬英。西南的雲南、[廣西兩省的茶山](../Page/廣西.md "wikilink")、鐵壁、天馬、漢龍、果敢等關被英所占。滇南烏得、孟烏二土司被[法屬印度支那佔領](../Page/法屬印度支那.md "wikilink")。而原属越南的[十萬大山以南](../Page/十萬大山.md "wikilink")，分茅嶺以東的土地则被割给中国，隶属廣西。兩次[鴉片戰爭的爆發](../Page/鴉片戰爭.md "wikilink")，導致東南海疆一帶的[香港島](../Page/香港島.md "wikilink")、[九龍](../Page/九龍.md "wikilink")（[界限街以南](../Page/界限街.md "wikilink")）先後被迫割讓給[不列颠帝国](../Page/不列颠帝国.md "wikilink")。1895年，[甲午戰爭失败後根據](../Page/日清战争.md "wikilink")《[馬關條約](../Page/馬關條約.md "wikilink")》將[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")、[澎湖割讓給](../Page/澎湖群島.md "wikilink")[日本帝國](../Page/日本帝國.md "wikilink")。

### 租界

除上述地區外，還有[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")（葡）、[新界](../Page/新界.md "wikilink")（英）、[膠州灣](../Page/胶州湾租借地.md "wikilink")（德）、[旅大](../Page/旅大.md "wikilink")（俄）、[威海衛](../Page/威海衛.md "wikilink")（英）、[廣州灣](../Page/廣州灣.md "wikilink")（法）等地也先後租借予各國。此外，內地如[上海](../Page/上海.md "wikilink")、[天津](../Page/天津.md "wikilink")、[漢口](../Page/漢口.md "wikilink")、[廈門](../Page/廈門.md "wikilink")、[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")、[重慶](../Page/重慶.md "wikilink")、[瀋陽](../Page/瀋陽.md "wikilink")、[九江](../Page/九江.md "wikilink")、[鎮江](../Page/鎮江.md "wikilink")、[沙市](../Page/沙市.md "wikilink")、[蘇州](../Page/蘇州.md "wikilink")，以及北平[東交民巷等](../Page/東交民巷.md "wikilink")[租界林林總總](../Page/租界.md "wikilink")，不一而足。

## 中华民国

[Zhonghua_Minguo_Quhua_Fanti.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhonghua_Minguo_Quhua_Fanti.svg "fig:Zhonghua_Minguo_Quhua_Fanti.svg")
1912年[中華民國建立之後](../Page/中華民國.md "wikilink")，因國家政局動盪，中央政府對邊疆控制力甚微。对[外蒙古](../Page/外蒙古.md "wikilink")、[西藏均无实际控制](../Page/西藏.md "wikilink")，外蒙古及西藏属于实际上的独立状态。1914年[英屬印度與](../Page/英屬印度.md "wikilink")[西藏政府簽訂](../Page/噶廈.md "wikilink")[西姆拉條約](../Page/西姆拉條約.md "wikilink")，正式劃定[麥克馬洪線](../Page/麥克馬洪線.md "wikilink")，把麥克馬洪線以南的土地劃歸印度。

1931年九一八事变，中華民國政府的不抵抗政策致使整个东北成了日本控制下的“[满洲国](../Page/满洲国.md "wikilink")”。中華民國虽从未承认其合法主權，但也實際上沒有管轄權。

[外蒙古在](../Page/外蒙古.md "wikilink")1911年曾試圖獨立，當時的[北洋政府未予承認](../Page/北洋政府.md "wikilink")。1921年，中國北洋政府失去對外蒙古的控制權。[唐努烏梁海地區在苏联的策动下于](../Page/唐努烏梁海.md "wikilink")1924年宣佈成立[烏梁海共和國](../Page/圖瓦人民共和國.md "wikilink")，1926年又改名為[圖瓦人民共和國](../Page/圖瓦人民共和國.md "wikilink")，1944年正式加入[蘇聯](../Page/蘇聯.md "wikilink")。1945年，根據《[雅爾達協定](../Page/雅爾達協定.md "wikilink")》，當時中華民國[國民政府承認](../Page/國民政府.md "wikilink")[外蒙古獨立](../Page/外蒙古獨立.md "wikilink")。1949年，[中華民國政府遷台後](../Page/中華民國政府.md "wikilink")，中華民國政府以苏联违反雅尔塔协议承認蒙古獨立为由，宣佈《[中蘇友好同盟條約](../Page/中蘇友好同盟條約.md "wikilink")》失效，不承認外蒙古的獨立，[聯合國對此予以承認](../Page/聯合國.md "wikilink")，並通過[聯合國大會505號決議譴責蘇聯](../Page/聯合國大會505號決議.md "wikilink")。2002年才與蒙古國互設代表處。2012年5月21日，[行政院大陸委員會發表新聞稿](../Page/行政院大陸委員會.md "wikilink")，表示「民國35年我國憲法制定公布時，蒙古（俗稱外蒙古）獨立已為我政府所承認，因此，當時蒙古已**非**我國憲法第4條所稱的『固有之疆域』。」正式否定外蒙古為中華民國法定領土。\[29\]

1945年第二次世界大战结束，根據《[開羅宣言](../Page/開羅宣言.md "wikilink")》，東北收回，[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")、[澎湖接管](../Page/澎湖.md "wikilink")。[大連](../Page/大連.md "wikilink")、[旅順](../Page/旅順.md "wikilink")、[威海衛](../Page/威海衛.md "wikilink")、[廣州灣等租界也先後收回](../Page/廣州灣.md "wikilink")。1947年中華民國派人員軍艦接收[南海諸島](../Page/南海諸島.md "wikilink")。但今日，雖然兩岸政府都各自控制了[南海諸島的北部大部分岛屿](../Page/南海諸島.md "wikilink")，但南部的[南沙群島仍為多國控制](../Page/南沙群島.md "wikilink")。目前兩岸政府均認為南海諸島全部和[釣魚臺列島主權歸屬自己](../Page/釣魚臺列島.md "wikilink")。而[藏南](../Page/藏南.md "wikilink")、[江心坡](../Page/江心坡.md "wikilink")、[帕米爾等地的實際控制權在清末民初時已不屬於中華民國政府](../Page/帕米爾.md "wikilink")。

1949年[渡江战役后](../Page/渡江战役.md "wikilink")，中华民国政府败局已定，[国府败退台湾](../Page/国府迁台.md "wikilink")。为打击中国共产党政权，1949年6月18日，[行政院发布卅八穗五字第四八九六号](../Page/行政院.md "wikilink")[行政院令](../Page/中华民国行政院.md "wikilink")，自6月26日上午零时零分起，“关闭”北起[辽河口](../Page/辽河.md "wikilink")、南至[闽江口的](../Page/闽江.md "wikilink")[中国领海基线](../Page/中国领海基线.md "wikilink")，所有外籍船舶及航空器均不得进入上述区域，而区域内各港口，也自即日起停止对外开放，基本封锁中国大陆的海岸线，是为[关闭政策肇始](../Page/关闭政策.md "wikilink")。

## 中华人民共和国

  - 1949年，[中華人民共和國成立](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")。
  - 1951年，[中華人民共和國中央政府重新掌控西藏全境](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")。至此除台湾以外，中央政府已完全直接控制中國大陆各省。结束了清末以来的军阀，地方势力割据的混乱局面。
  - 1949年在苏联的撮合下与蒙古人民共和国建交，並在1962年簽訂界約，將[諾門罕谷地](../Page/諾門罕.md "wikilink")、[察哈爾北境](../Page/察哈爾.md "wikilink")、新疆[北塔山劃歸蒙古國](../Page/阿爾泰山.md "wikilink")。
  - 1960年與[緬甸簽訂界約](../Page/緬甸.md "wikilink")，[高黎貢山以西土地劃歸緬甸](../Page/高黎貢山.md "wikilink")，中國收回[片马](../Page/片马.md "wikilink")、班老地区。
  - 1961年與[尼泊爾簽訂界約](../Page/尼泊爾.md "wikilink")，[珠穆朗瑪峰](../Page/珠穆朗瑪峰.md "wikilink")（聖母峰）分治。
  - 1962年，与印度在[藏南爆發](../Page/藏南.md "wikilink")[中印邊境戰爭](../Page/中印邊境戰爭.md "wikilink")，之後中華人民共和國自行退兵。目前中印雙方仍就邊境問題在談判中，未簽訂界約。
  - 1962年，與[朝鮮簽訂界約](../Page/朝鮮.md "wikilink")，[长白山以北属中国](../Page/长白山.md "wikilink")，以南属朝鮮。
  - 1963年與[巴基斯坦簽訂界約](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")，以兩地換一地的方式解決邊境問題。
  - 1965年与[阿富汗簽訂界約](../Page/阿富汗.md "wikilink")，将一部分土地（[瓦罕走廊](../Page/瓦罕走廊.md "wikilink")）划归于阿富汗巴达赫尚省。
  - 在[蘇聯時期](../Page/蘇聯.md "wikilink")，中華人民共和國不承認英俄瓜分[帕米爾高原](../Page/帕米爾高原.md "wikilink")，形成未定界。在蘇聯解體後，與[塔吉克斯坦簽約](../Page/塔吉克斯坦.md "wikilink")，放棄[噴赤河以東帕米爾高原](../Page/噴赤河.md "wikilink")。
  - 1974年，中華人民共和國与[南越之间爆发](../Page/南越.md "wikilink")[西沙海战](../Page/西沙海战.md "wikilink")，中国取得胜利，控制全部[西沙群岛](../Page/西沙群岛.md "wikilink")。1988年，中華人民共和國与[越南再度爆发](../Page/越南.md "wikilink")[赤瓜礁海战](../Page/赤瓜礁海战.md "wikilink")，中華人民共和國取得胜利，控制[南沙群岛其中的](../Page/南沙群岛.md "wikilink")9个岛礁。
  - 1991年，中蘇國界東段協定簽署。中蘇國界東段（現為中俄國界東段）大約有4300公里（以原不平等條約為基礎），協定劃定98%的東段邊界走向。
  - 1997年取得整个香港（香港岛，九龙和新界）的主权。
  - 1999年取得澳门的主权。
  - 2004年签订《[中華人民共和國和俄羅斯聯邦關於中俄國界東段的補充協定](../Page/中華人民共和國和俄羅斯聯邦關於中俄國界東段的補充協定.md "wikilink")》，中國取得半個黑瞎子島的主權，獲地174平方公里，當中第二大的島嶼[銀龍島](../Page/銀龍島.md "wikilink")，因位處黑瞎島之西北，故此全部歸屬中國。俄羅斯保留大烏蘇裏島（[黑瞎子岛](../Page/黑瞎子岛.md "wikilink")）東半部份。\[30\]
  - 2012年中华人民共和国政府外交部宣布，与[不丹的边境谈判取得重大进展](../Page/不丹.md "wikilink")。

目前中华人民共和国控制的实质领土为：

  - 东：[黑瞎子岛南端对岸](../Page/黑瞎子岛.md "wikilink")（约东经135度41-44分）。
  - 西：[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")[乌恰县以西的](../Page/乌恰县.md "wikilink")[帕米尔高原](../Page/帕米尔高原.md "wikilink")（约东经73度40分）。
  - 南：[南海诸岛西南部的](../Page/南海诸岛.md "wikilink")[华阳礁](../Page/华阳礁.md "wikilink")（约北纬8度51-52分）。
  - 北：[漠河以北的](../Page/漠河.md "wikilink")[黑龙江主航道中心线至北点](../Page/黑龙江.md "wikilink")（北纬53度31分）。

關於[臺灣的主權](../Page/臺灣.md "wikilink")，請參見[臺海現狀與](../Page/臺海現狀.md "wikilink")[臺灣問題](../Page/臺灣問題.md "wikilink")。

### 中国近代疆域变迁

## 注释

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  - [左丘明](../Page/左丘明.md "wikilink")：《[左傳](../Page/左傳.md "wikilink")》
  - [司馬遷](../Page/司馬遷.md "wikilink")：《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》
  - [邹逸麟](../Page/邹逸麟.md "wikilink")（2005年）：《中国历史地理概述》，[上海教育出版社](../Page/上海教育出版社.md "wikilink")，ISBN
    978-7-5320-9721-0
  - [顾颉刚](../Page/顾颉刚.md "wikilink")、史念海：《中国疆域沿革史》。[商务印书馆](../Page/商务印书馆.md "wikilink")，ISBN
    978-7-100-02647-5
  - [谭其骧](../Page/谭其骧.md "wikilink")（1991年）：《简明中国历史地图集》，[中国地图出版社](../Page/中国地图出版社.md "wikilink")，ISBN
    978-7-5031-1015-3
  - [张植荣](../Page/张植荣.md "wikilink")（2005年）：《中国边疆与民族问题·当代中国的挑战及其历史由来》，北京大学出版社，ISBN
    7301083793
  - [葛劍雄](../Page/葛劍雄.md "wikilink")：《歷史上的中國：中國疆域的變遷》

## 外部連結

  - [中国古代史地图](http://home.olemiss.edu/~gg/hstrymap/lishidit.htm)
  - [CCTV
    歷史朝代](http://www.cctv.com/history/special/C11141/01/index.shtml)

## 参见

  - [中国本土](../Page/中国本土.md "wikilink")
  - [中國歷史地圖集](../Page/中國歷史地圖集.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中国疆域](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国疆域 "wikilink")
[Category:中国扩张史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国扩张史 "wikilink")
[Category:各主题中国历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各主题中国历史 "wikilink")

1.  《史記·河渠書》，據《孟子》則是八年

2.  《詩經·大雅·文王有聲》：“豐水東注，維禹之跡”

3.  《詩經·商頌·長發》：“洪水茫茫，禹敷下土方”

4.  《中國疆域沿革史》第14頁—17頁

5.  《中國疆域沿革史》第19頁—25頁

6.  《歷史上的中國：中國疆域的變遷》商朝

7.  《左傳·昭公九年》：『我自夏以后稷，魏、骀、芮、岐、毕，吾西土也。及武王克商，蒲姑、商奄，吾东土也；巴、濮、楚、邓，吾南土也；肃慎、燕、亳，吾北土也。』

8.  《歷史上的中國：中國疆域的變遷》周朝

9.  《中國疆域沿革史》第27頁—36頁

10. 《歷史上的中國：中國疆域的變遷》 東周（春秋、戰國時期）

11.
12. 《中國疆域沿革史》第46頁—51頁

13. 《史記》卷六，《秦始皇本紀》：「東至海暨朝鮮，西至臨洮、羌中，南至北向戶，北據河為塞，并陰山至遼東」

14. 《歷史上的中國：中國疆域的變遷》 第一個統一中原王朝的建立

15. 《史記》卷110，《匈奴列傳》

16. 《漢書》卷96，《西域傳》

17. 《隋書》卷83，《吐谷渾傳》

18. 谭其骧，《自漢至唐海南島歷史政治地理》，載《長水集續編》

19. 《通鑒》卷193《唐紀》貞觀四年二月甲辰

20. 《新唐書·卷二百一十九·北狄渤海傳》，《舊唐書·卷一百九十九下·北狄渤海靺鞨傳》。

21. 《宋史·卷二十四·高宗本紀一》：建炎元年1127年，「五月庚寅朔，帝登壇受命，禮畢慟哭，遙謝二帝，即位於府治。改元建炎。」

22. 《宋史·卷八十五·地理志一》行在所：「建炎三年閏八月，高宗自建康如臨安，以州治為行宮。」

23. 《宋史·卷二十九·高宗本紀六》：紹興八年春二月，「戊寅，帝至臨安。」

24. 見《[紹興和議](../Page/紹興和議.md "wikilink")》。

25. 《明史》卷41《地理志一》

26. 《明史》卷91《兵志三》

27. 《明史》卷330《西域傳二》

28. 《关于中苏边界问题》

29. 行政院大陸委員會：[有關外蒙古是否為中華民國領土問題說明新聞參考資料](http://www.mac.gov.tw/public/Attachment/252122204856.pdf)


30. [中俄划界，为何以不平等条约为基础](http://news.xinhuanet.com/globe/2005-10/18/content_3637364.htm)，新华网