**中国国旅集团有限公司** （**CITS Group
Corporation**），简称**国旅集团**，为[国有](../Page/国有企业.md "wikilink")[旅游企业](../Page/旅游.md "wikilink")（集团）\[1\]，是[香港中旅集团下属全资子公司](../Page/香港中旅集团.md "wikilink")。前身是由[中国国际旅行社总社和](../Page/中国国际旅行社总社.md "wikilink")[中国免税品（集团）总公司于](../Page/中国免税品（集团）总公司.md "wikilink")[2003年12月合并组建的中国国旅集团公司](../Page/2003年12月.md "wikilink")\[2\]。
“[中国国旅](../Page/中国国旅.md "wikilink")、[CITS](../Page/CITS.md "wikilink")”是国旅集团旗下的[中国驰名商标和海内外知名品牌](../Page/中国驰名商标.md "wikilink")\[3\]。
[李刚为中国国旅集团有限公司现任](../Page/李刚.md "wikilink")[董事长](../Page/董事长.md "wikilink")\[4\]。

## 子公司

中国国旅集团有限公司下属三大板块子公司：\[5\]

  - [中国国际旅行社总社有限公司](../Page/中国国际旅行社总社有限公司.md "wikilink")
  - [中国免税品（集团）有限责任公司](../Page/中国免税品（集团）有限责任公司.md "wikilink")
  - [国旅大厦有限公司](../Page/国旅大厦有限公司.md "wikilink")

## 业务范围

国旅集团的业务范围囊括旅行服务、免税品经销、房地产开发与管理、交通运输、电子商务等综合服务，具体包括：\[6\]

  - 主营业务

<!-- end list -->

  - [旅行社业务](../Page/旅行社.md "wikilink")：国旅总社
  - [旅游零售业务](../Page/免税店.md "wikilink")：中免公司，经营管理全国口岸和市内免税商品销售业务。
  - [综合项目投资开发](../Page/综合项目投资开发.md "wikilink")：国旅投资公司，主营业务是旅游商业综合项目投资开发、旅游景区景点投资开发和旅游资产管理。

<!-- end list -->

  - 其他业务

<!-- end list -->

  - [温泉度假](../Page/温泉度假.md "wikilink")：国旅联合股份有限公司（上市公司）
  - [物流](../Page/物流.md "wikilink")：武汉舵落口物流有限公司
  - [旅游客运](../Page/旅游客运.md "wikilink")：北京天马旅游汽车公司
  - [景区景点](../Page/景区景点.md "wikilink")：庐山旅游发展股份有限公司
  - [物业](../Page/物业.md "wikilink")：国旅大厦有限公司
  - [支付业务](../Page/支付业务.md "wikilink")：国旅（北京）信息科技有限公司

## 发展历程

  - 2003年12月，经[国务院和](../Page/国务院.md "wikilink")[国务院国资委批准](../Page/国务院国资委.md "wikilink")，[中国国际旅行社总社和](../Page/中国国际旅行社总社.md "wikilink")[中国免税品（集团）总公司实施重组](../Page/中国免税品（集团）总公司.md "wikilink")，组建中国国旅集团公司。\[7\]
  - 2004年11月，中国国旅集团公司正式对外宣布成立。\[8\]
  - 2006年5月，中国国旅集团公司正式更名为中国国旅集团有限公司。\[9\]
  - 2008年4月，经国务院和国务院国资委批准，由中国国旅集团有限公司和[华侨城集团公司发起设立](../Page/华侨城集团公司.md "wikilink")[中国国旅股份有限公司](../Page/中国国旅股份有限公司.md "wikilink")；该公司于[2009年10月公开发行上市](../Page/2009年10月.md "wikilink")（IPO）。\[10\]
  - 2016年7月11日，經報國務院和[国务院国资委批准](../Page/国务院国资委.md "wikilink")，中國國旅集團有限公司整體併入中國港中旅集團公司，成為其全資子公司。中國國旅集團有限公司不再作為國資委監管企業。\[11\]

## 参考文献

[Category:中国中央企業](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国中央企業 "wikilink")
[Category:旅游公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:旅游公司 "wikilink")

[Category:中国国旅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国国旅 "wikilink")
[Category:香港中旅集团](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港中旅集团 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.