**中國紅十字會**是[中华人民共和国的国家](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[红十字会](../Page/红十字会.md "wikilink")，是从事[人道主义工作的社会救助团体](../Page/人道主义.md "wikilink")，是[红十字会与红新月会国际联合会的成员](../Page/红十字会与红新月会国际联合会.md "wikilink")。前身可追溯於1904年3月10日成立的[上海萬國紅十字會](../Page/上海萬國紅十字會.md "wikilink")。中国红十字会总会由[中华人民共和国国务院领导](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")、联系，下属各地区、行业分会以及[高度自治的两个分会](../Page/高度自治.md "wikilink")——[香港红十字会与](../Page/香港红十字会.md "wikilink")[澳门红十字会](../Page/澳门红十字会.md "wikilink")\[1\]\[2\]。

## 历史

### 清朝

中国红十字会成立於1904年3月10日的[上海租界](../Page/上海租界.md "wikilink")，當時名為[上海萬國紅十字會](../Page/上海萬國紅十字會.md "wikilink")。在这期间在[東北发生了](../Page/中国东北地区.md "wikilink")[日俄戰爭](../Page/日俄戰爭.md "wikilink")。中国红十字会缔造者是出生于茶商世家的商界和政界领袖[沈敦和](../Page/沈敦和.md "wikilink")。沈敦和用红十字会的[中立性作为盾牌](../Page/中立.md "wikilink")，带人进入日俄交战地区救护被困在里面的中国平民百姓。沈敦和创建的红十字组织是由中国富人和生活在中国的著名西方人构成。这个新的红十字会在政府官员、中国精英分子、西方医务工作者支持下，在中国东北救援了超过25万人。\[3\]

在日俄战争后，中国红十字会在成倍扩大，以提供和平时期的救济。救助不断发生的[自然灾害成了红十字会的新的工作](../Page/自然灾害.md "wikilink")。[洪水](../Page/洪水.md "wikilink")、[饥荒](../Page/饥荒.md "wikilink")、[火灾缠绕着](../Page/火灾.md "wikilink")20世纪上半叶的中国，除此之外，还有突然爆发的[内战](../Page/内战.md "wikilink")。1906年[清朝政府簽署](../Page/清朝.md "wikilink")[日內瓦公約](../Page/日內瓦公約.md "wikilink")，中國正式成為日內瓦公約成員國。

1906年，在[旧金山发生的](../Page/旧金山.md "wikilink")[地震和火灾](../Page/1906年旧金山大地震.md "wikilink")，摧毁了城市，造成了3,000人死亡。上海萬國紅十字會为旧金山捐献了20,000两[白银](../Page/银两.md "wikilink")。

1907年，[呂海寰](../Page/呂海寰.md "wikilink")[上疏清廷](../Page/上疏.md "wikilink")，希望建立中國紅十字會。1910年2月，上諭：「吕海寰等奏，酌擬中國紅十字會試辦章程請立案一折，著派盛宣懷担任紅十字會會長，余依議。」在[盛宣懷上任之前](../Page/盛宣懷.md "wikilink")，致書呂海寰，希望將中國紅十字會改名為大清紅十字會，並納入民政部管理。上海萬國紅十字會因此改名大清紅十字會，並由民間組織轉型為官辦組織。

### 中華民國時期

1911年，[辛亥革命後](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，呂海寰等人將大清紅十字會，改名為[中國紅十字會](../Page/中國紅十字會_\(中華民國\).md "wikilink")。1912年，[中华民国成立後](../Page/中华民国.md "wikilink")，袁世凱任呂海寰為首任會長，加入[紅十字國際委員會](../Page/紅十字國際委員會.md "wikilink")，成為第23個國家紅十字會，並於1919年7月8日加入[红十字联合会](../Page/紅十字會與紅新月會國際聯合會.md "wikilink")。在1920年代，中国红十字会救助了其他遭受自然灾害的国家。这个时期，红十字医院分布在[上海和其他城市](../Page/上海.md "wikilink")，红十字组织在全国各地遍地开花，中国人渴望参与爱国活动，特别是一个“现代性”的国际组织。截止20世纪20年代，有超过300个红十字会在中国。\[4\]

1923年，[日本发生](../Page/日本.md "wikilink")[关东大地震](../Page/关东大地震.md "wikilink")，中国红十字会向日本派出救援队，捐献了折合20,000美元（1923年汇价）药品\[5\]。1920年代至1940年代，中国红十字会与美国红十字会、英国红十字会、[国民政府和上海商界联系紧密](../Page/国民政府.md "wikilink")。在軍閥時期、十年內戰期間，在戰場上救援了大量的傷患，並提供尋人、轉信等服務。

1933年，当[日本侵入](../Page/日本.md "wikilink")[山海关时](../Page/山海关.md "wikilink")，国民政府批准颁布《中華民國紅十字會管理條例施行細則》，将“中国红十字会”更名为“**[中华民国红十字会](../Page/中华民国红十字会.md "wikilink")**”。先后隶属内政部、军委会和行政院领导。1949年[兩岸分治後](../Page/兩岸分治.md "wikilink")，中华民国红十字会遷往[台湾](../Page/台湾.md "wikilink")。\[6\]

### 中华人民共和国成立后

[Red_Cross_Canton.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Red_Cross_Canton.jpg "fig:Red_Cross_Canton.jpg")
[Macau_Red_Cross_Ambulance_Minibus.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Macau_Red_Cross_Ambulance_Minibus.JPG "fig:Macau_Red_Cross_Ambulance_Minibus.JPG")[救護車](../Page/救護車.md "wikilink")。\]\]

1949年[中華人民共和國成立後](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，中華民國紅十字會會長[蔣夢麟帶領部份人員隨](../Page/蔣夢麟.md "wikilink")[中华民国政府前往](../Page/中华民国政府.md "wikilink")[臺灣繼續運作](../Page/臺灣.md "wikilink")。而留置[中國大陸的紅十字會原秘书长](../Page/中國大陸.md "wikilink")[胡兰生等](../Page/胡兰生.md "wikilink")7名主要干部要求[中央人民政府接管](../Page/中央人民政府.md "wikilink")。中央人民政府研究决定：鉴于红十字会的特殊性质及历史状况，采取改组而不是接管的方式，将旧中国红十字会改组为新中国红十字会，人员全部留用，总会办公地点迁至北京。1950年8月2日，召开中国红十字会协商改组会议（亦即新中国红十字会第一次全国代表大会），成立了新的理事会，明确规定中国红十字会为“中央人民政府领导下的人民卫生救护团体”，定名为“**中国红十字会**”。会议选举中央卫生部长[李德全为会长](../Page/李德全.md "wikilink")，[彭泽民](../Page/彭泽民.md "wikilink")、[熊瑾月](../Page/熊瑾月.md "wikilink")、[刘鸿生](../Page/刘鸿生.md "wikilink")、胡兰生(兼秘书长)为副会长。会议选出常务理事6人：中央卫生部技术室主任[金宝善](../Page/金宝善.md "wikilink")、中央卫生部副部长[苏井观](../Page/苏井观.md "wikilink")、内政部副部长[陈其瑗](../Page/陈其瑗.md "wikilink")、外交部国际司司长[龚普生](../Page/龚普生.md "wikilink")、救济总会秘书长[伍云甫](../Page/伍云甫.md "wikilink")、救济总会副秘书长[林仲](../Page/林仲.md "wikilink")。会议选出理事16人：华东教育部长兼交通大学校长[吴有训](../Page/吴有训.md "wikilink")、[金城银行总经理](../Page/金城银行.md "wikilink")[徐国懋](../Page/徐国懋.md "wikilink")、工商界人士王晓耒、中国红十字会总会组织主任朱子会、中国红十字会总会宣传组主任傅况鳞、浙江兴业银行董事长徐寄庼、民族事务委员会办公厅主任[杨静仁](../Page/杨静仁.md "wikilink")、总工会会副主席，邮电部部长[朱学范](../Page/朱学范.md "wikilink")、全国妇联女工部部长[曹孟君](../Page/曹孟君.md "wikilink")、全国青联秘书长北京市人民政府副市长[吴晗](../Page/吴晗.md "wikilink")、文艺界人士[梅兰芳](../Page/梅兰芳.md "wikilink")、全国妇联儿童福利部部长[康克清](../Page/康克清.md "wikilink")、外交部顾问[周鲠生](../Page/周鲠生.md "wikilink")、台湾自治同盟会主席[谢雪红](../Page/谢雪红.md "wikilink")、女青年会全国协会总干事[邓裕志](../Page/邓裕志.md "wikilink")。1950年9月6日中央人民政府政务院批准公布的《中国红十字会章程》。鉴于[红十字会联盟仍然承认上海的中国红十字会的现实](../Page/红十字会联盟.md "wikilink")，以及各国可自由委派、选举或指定其在红十字会联盟代表的规则，要求红十字会联盟保留中国红十字会及其代表的职位以待另提人选，并于改组后的1950年10月，由李德全会长率团出席了在摩纳哥召开的红十字会联盟21届理事会并当选为执委。

1952年第18届[红十字红新月国际大会上](../Page/红十字红新月国际大会.md "wikilink")，美国与东道国加拿大邀请台湾的中华民国红十字会与会，大会常设委员会决定给予海峡两岸的红会以“平等”的地位出席大会，大会表决结果维持了常设委员会的决定，但大会再次承认中华人民共和国政府和中国红十字会为唯一代表中国的全国性的政府和红十字组织，而台湾代表团只代表台湾岛的“政府”和红十字会，此外大会选举中国为国际红十字会执行委员会委员，台湾代表于7月31日退出大会。\[7\]

[朝鲜战争期间](../Page/朝鲜战争.md "wikilink")，中国红十字会组织了7个医疗服务大队共计666名医务人员赴朝鲜战场担任伤病员救护服务，30名队员于1952年1月29日荣获朝鲜最高人民会议功劳章。中国红十字会还选派35名代表参加朝鲜战争联合红十字会小组，参与协助遣返战俘工作。

1955年冬，国务院明确中国红十字会与[中国人民救济总会合署办公](../Page/中国人民救济总会.md "wikilink")，同时明确“红十字会的工作以国际为主”。\[8\]

1971年第22届红十字红新月国际大会上，中国红十字会因[聯合國大會2758號決議正式成为唯一代表中国的国家红十字会](../Page/聯合國大會2758號決議.md "wikilink")，而台湾的中华民国红十字会無法參與[國際紅十字與紅新月運動的正式活動](../Page/國際紅十字與紅新月運動.md "wikilink")。

1993年中華人民共和國八届全国人大常委会第四次会议正式通过《中華人民共和國紅十字會法》，规定为“从事人道主义工作的社会救助团体”，不再局限于卫生救护。

[香港紅十字會](../Page/香港紅十字會.md "wikilink")、[澳門紅十字會則依照紅十字運動的精神](../Page/澳門紅十字會.md "wikilink")，分別於1997年及1999年脫離英國及葡萄牙紅十字會，加入中華人民共和國的中國紅十字會，成为其享有高度自治的分会。\[9\]\[10\]

1999年12月29日，[中央机构编制委员会办公室通知](../Page/中央机构编制委员会办公室.md "wikilink")，“经报请中央编委领导批准，将中国红十字会总会由‘卫生部代管’改由国务院领导联系”。此后，各级红会改编为独立的社会机构，理顺了管理体制。

此外，中華民國的中華民國紅十字會與中華人民共和國的中國紅十字會也是兩岸交流的重要窗-{}-口之一，在[海基会和](../Page/海基会.md "wikilink")[海协会沟通方式建立前尤其重要](../Page/海协会.md "wikilink")，早期在未開放通郵時期，曾經負責轉信、尋人的業務，隨後兩岸紅十字會於1990年簽署《[金門協議](../Page/金門協議.md "wikilink")》，協助遣返來自中國大陸的[偷渡客](../Page/偷渡.md "wikilink")。兩地發生重大災變時，也互相透過紅十字會象徵性捐款，表達友善關切之意，但偶尔也会因主权之争而起争执，著名例子如1999年[九二一大地震時](../Page/九二一大地震.md "wikilink")，9月22日中國紅十字會秘書長孫愛明表示任何國際紅十字會要捐助給台灣地震的款項和救災物資，都应知会中國紅十字會。任何國家要援助台灣地震，也應先知会中國紅十字會。在[九二一大地震时](../Page/九二一大地震.md "wikilink")，由于中華人民共和國政府的原因，引发重大的人道主义争议。

2008年，[中国红基会累计接受海内外捐款](../Page/中国红十字基金会.md "wikilink")15.37亿元，是上年募集善款总额的9倍。其中，接受[地震捐赠款物](../Page/汶川大地震.md "wikilink")13.92亿元，“[红十字天使计划](../Page/红十字天使计划.md "wikilink")”接受捐赠1.04亿元，“[博爱助学计划](../Page/博爱助学计划.md "wikilink")”接受捐赠3695万元。2008年中国红基会的“红十字天使计划”和“博爱助学计划”两大公益项目取得积极进展，免费培训了400名乡村医生和100名乡村教师，资助患[白血病](../Page/白血病.md "wikilink")、[先天性心脏病](../Page/心脏病.md "wikilink")、[唇腭裂](../Page/唇腭裂.md "wikilink")、[失聪](../Page/失聪.md "wikilink")、下肢[残疾等重症](../Page/残疾.md "wikilink")[儿童和贫困](../Page/儿童.md "wikilink")[肿瘤患者近](../Page/肿瘤.md "wikilink")7800名，资助107名贫困[大学生完成学业](../Page/大学生.md "wikilink")，向农村中小学捐建“红十字书库”556个。截至2008年底，中国红基会在全国累计援建的博爱卫生院（站）总数已达2194所，博爱学校194所，红十字书库1112套，受益人口已超过690万人。\[11\]

2011年3月以来陆续曝光出的[卢湾区红十字会高额餐饮费事件](../Page/卢湾区红十字会高额餐饮费事件.md "wikilink")、[郭美美事件](../Page/郭美美红十字会事件.md "wikilink")、“大肚女孩”捐款延迟事件、总会领导每人配两辆豪车事件等，令红十字会与其他中国慈善组织接收捐款数额剧减。\[12\]

## 职责

中国红十字会为从事[人道主义工作的社会救助团体](../Page/人道主义.md "wikilink")，中国红十字总会由[中华人民共和国国务院领导联系](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")。\[13\]

中国红十字会主要职责为：\[14\]

  - 备灾救灾：建立[自然灾害备灾救灾网络](../Page/自然灾害.md "wikilink")、应急管理体系。
  - 卫生救护：初级卫生救护培训、防病知识的宣传。
  - 卫生关怀及人道救助：动员[无偿献血](../Page/无偿献血.md "wikilink")、[器官捐献](../Page/器官捐献.md "wikilink")、捐献[造血干细胞](../Page/造血干细胞.md "wikilink")，预防宣传[艾滋病](../Page/艾滋病.md "wikilink")，改善贫困地区医疗卫生条件，参与[北京奥运会志愿服务](../Page/北京奥运会.md "wikilink")。
  - 红十字宣传和筹资：弘扬红十字精神，筹集善款。
  - 红十字青少年：对[青少年开展](../Page/青少年.md "wikilink")[人道主义](../Page/人道主义.md "wikilink")、自救互救教育。
  - 国际合作：参与国际人道主义救援，与其他地区红十字会或[红新月会交流合作](../Page/红新月会.md "wikilink")，参与[红十字会与红新月会国际联合会工作](../Page/红十字会与红新月会国际联合会.md "wikilink")。
  - 台港澳事务：为海峡两岸提供人道务。

## 组织机构

  - 全国会员代表大会：中国红十字会的最高权力机关。
  - 理事会：在全国会员代表大会闭会期间执行其决议。理事会对特别行政区红十字会进行业务指导。
  - 常务理事会：对理事会负责并接受其监督。
  - 执行委员会：对常务理事会负责。执行委员会对地方红十字会、新疆生产建设兵团红十字会、行业红十字会进行业务指导。
  - 地方红十字会：
  - 行业红十字会：“全国性行业成立的红十字会为中国红十字会的行业红十字会，由中国红十字会常务理事会批准。”
  - 基层组织：“城市街道（社区）、农村乡镇（村、组）、企业和事业单位、学校、医疗机构和其他组织中建立的红十字会为基层组织。”\[15\]

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>届次</p></th>
<th><p>年份</p></th>
<th><p>会长</p></th>
<th><p>名誉会长</p></th>
<th><p>备注</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1届</p></td>
<td><p>1950年</p></td>
<td><p>李德全</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2届</p></td>
<td><p>1961年</p></td>
<td><p>李德全<br />
钱信忠</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3届</p></td>
<td><p>1979年</p></td>
<td><p>钱信忠</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4届</p></td>
<td><p>1985年</p></td>
<td><p>崔月犁</p></td>
<td><p>朱学范<br />
赵朴初<br />
钱信忠</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5届</p></td>
<td><p>1990年</p></td>
<td><p>陈敏章</p></td>
<td><p>朱学范<br />
赵朴初<br />
钱信忠<br />
崔月犁</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6届</p></td>
<td><p>1994年</p></td>
<td><p>钱正英</p></td>
<td><p>江泽民</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7届</p></td>
<td><p>1999年</p></td>
<td><p>彭佩云</p></td>
<td><p>江泽民</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8届</p></td>
<td><p>2004年</p></td>
<td><p>彭佩云</p></td>
<td><p>胡锦涛</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9届</p></td>
<td><p>2009年</p></td>
<td><p>华建敏</p></td>
<td><p>胡锦涛</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10届</p></td>
<td><p>2015年</p></td>
<td><p>陈竺</p></td>
<td><p>李源潮</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 地方红十字会

  - 省、自治区、直辖市红十字会：
      - [安徽省红十字会](../Page/安徽省红十字会.md "wikilink")
      - [北京市红十字会](../Page/北京市红十字会.md "wikilink")
      - [福建省红十字会](../Page/福建省红十字会.md "wikilink")
      - [甘肃省红十字会](../Page/甘肃省红十字会.md "wikilink")
      - [广东省红十字会](../Page/广东省红十字会.md "wikilink")
      - [广西壮族自治区红十字会](../Page/广西壮族自治区红十字会.md "wikilink")
      - [贵州省红十字会](../Page/贵州省红十字会.md "wikilink")
      - [海南省红十字会](../Page/海南省红十字会.md "wikilink")
      - [河北省红十字会](../Page/河北省红十字会.md "wikilink")
      - [河南省红十字会](../Page/河南省红十字会.md "wikilink")
      - [黑龙江省红十字会](../Page/黑龙江省红十字会.md "wikilink")
      - [湖北省红十字会](../Page/湖北省红十字会.md "wikilink")
      - [湖南省红十字会](../Page/湖南省红十字会.md "wikilink")
      - [吉林省红十字会](../Page/吉林省红十字会.md "wikilink")
      - [江苏省红十字会](../Page/江苏省红十字会.md "wikilink")
      - [江西省红十字会](../Page/江西省红十字会.md "wikilink")
      - [辽宁省红十字会](../Page/辽宁省红十字会.md "wikilink")
      - [内蒙古自治区红十字会](../Page/内蒙古自治区红十字会.md "wikilink")
      - [宁夏回族自治区红十字会](../Page/宁夏回族自治区红十字会.md "wikilink")
      - [青海省红十字会](../Page/青海省红十字会.md "wikilink")
      - [山东省红十字会](../Page/山东省红十字会.md "wikilink")
      - [山西省红十字会](../Page/山西省红十字会.md "wikilink")
      - [陕西省红十字会](../Page/陕西省红十字会.md "wikilink")
      - [上海市红十字会](../Page/上海市红十字会.md "wikilink")
      - [四川省红十字会](../Page/四川省红十字会.md "wikilink")
      - [天津市红十字会](../Page/天津市红十字会.md "wikilink")
      - [西藏自治区红十字会](../Page/西藏自治区红十字会.md "wikilink")
      - [新疆维吾尔自治区红十字会](../Page/新疆维吾尔自治区红十字会.md "wikilink")
      - [云南省红十字会](../Page/云南省红十字会.md "wikilink")
      - [浙江省红十字会](../Page/浙江省红十字会.md "wikilink")
      - [重庆市红十字会](../Page/重庆市红十字会.md "wikilink")
  - 地市级红十字会：（略）
  - 县级红十字会：（略）

### 行业红十字会

  - [中国铁路系统红十字会](../Page/中国铁路系统红十字会.md "wikilink")
  - [中国商业系统红十字会](../Page/中国商业系统红十字会.md "wikilink")（2011年6月[郭美美事件后](../Page/郭美美事件.md "wikilink")，已于2011年12月31日撤销）

### 新疆生产建设兵团红十字会

  - [新疆生产建设兵团红十字会](../Page/新疆生产建设兵团红十字会.md "wikilink")

### 特别行政区红十字会

  - [香港红十字会](../Page/香港红十字会.md "wikilink")
  - [澳门红十字会](../Page/澳门红十字会.md "wikilink")

### 执行委员会下属机构

#### 总会直属单位

  - [中国红十字基金会](../Page/中国红十字基金会.md "wikilink")
  - 中国红十字会援外物资供应站
  - 中国红十字会总会备灾救灾中心
  - 中国红十字会总会训练中心
  - [中国造血干细胞捐献者资料库管理中心](../Page/中国造血干细胞捐献者资料库管理中心.md "wikilink")
  - 中国红十字会总会报刊社
  - 中国红十字会总会机关服务中心

#### 总会机关内设机构

  - 机关党委（纪委）
  - 联络部
  - 组织宣传部
  - 筹资与财务部
  - 赈济救护部
  - 办公室（人事部）

#### 专门委员会

  - 学校工作委员会
  - 志愿服务工作委员会
  - 筹资工作委员会
  - 宣传工作委员会
  - 全民健康促进工作委员会
  - 应急工作委员会
  - 救护工作委员

## 领导人

2018年10月27日起\[16\]：

  - 名誉会长：[王岐山](../Page/王岐山.md "wikilink")
  - 名誉副会长：空缺
  - 会长：[陈竺](../Page/陈竺.md "wikilink")
  - 党组书记 ：[梁惠玲](../Page/梁惠玲.md "wikilink")
  - 副会长：[李保东](../Page/李保东.md "wikilink")、[胡祖才](../Page/胡祖才.md "wikilink")、[田学军](../Page/田学军.md "wikilink")、[高晓兵](../Page/高晓兵.md "wikilink")、[王贺胜](../Page/王贺胜.md "wikilink")、[余蔚平](../Page/余蔚平.md "wikilink")、[郭长江](../Page/郭长江.md "wikilink")、[王平](../Page/王平.md "wikilink")、[王海京](../Page/王海京.md "wikilink")、[王汝鹏](../Page/王汝鹏.md "wikilink")
  - 秘书长：[王平](../Page/王平.md "wikilink")

## 问题与质疑

自2000年代起，中国红十字会面临着自身改革及发展的机遇与挑战。有关负面事件的曝光也使得中国红十字会不得不面对公众不断发出的强烈质疑，特别是2011年的[郭美美事件给中国红十字会和其他](../Page/郭美美红十字会事件.md "wikilink")[中华人民共和国慈善组织带来了重大负面影响](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")。

### 汶川大地震

2008年[汶川大地震時中國紅十字會募得大量捐款](../Page/汶川大地震.md "wikilink")，有內地民眾引述中國紅十字會職員對中央電視台表示需款一千多萬元買一千頂帳篷，質疑為何帳篷要貴到一萬元一頂，激起廣泛迴響，懷疑善款被貪污。紅會最後澄清帳篷平均價只是一千二百元一頂，但即使如此仍然比市價昂貴。\[17\]紅十字會在其它國家是獨立的私人機構，但在中國紅十字會是由政府掌管的，因此公信力不足。另外亦顯示一個很大的問題是，中國慈善機構依然沒有足夠的法例監管和由第三方核數的獨立審查模式。\[18\]

### 李連杰壹慈善基金

演員[李連杰自](../Page/李連杰.md "wikilink")2007年4月19日開始發起[李連杰壹基金計劃](../Page/李連杰壹基金計劃.md "wikilink")，提出“1人＋1元＋每1個月＝1個大家庭”的概念，即每人每月最少捐一元，集合每個人的力量讓小捐款變成大善款，幫助有需要的人。但因為在中國現行法律框架下，民間公益組織不能向公眾募捐，壹基金沒有自己的獨立賬戶和公章，只能使用中國紅十字會的。在2010年9月12日李連杰向傳媒表示壹基金計劃可能面臨中斷。\[19\]不过壹基金已于2010年12月登记成为“公募基金会”，因此壹基金就具备独立的法人身份，允许公开募款。\[20\]

### 卢湾区红会高额餐饮费事件

2011年4月15日新浪微博上流传出一张付款单位为“上海市卢湾区红十字会”的金额高达9859元的餐饮发票照片，导致了中国公众对中国红十字会的质疑和信任危机。

### 郭美美事件

2011年6月21日，[新浪微博上一個名叫](../Page/新浪微博.md "wikilink")“郭美美Baby”的網友頗受關注，因為這個自稱“住大別墅，開瑪莎拉蒂”的20歲女孩，其認證身份是“中國紅十字會商業總經理”，由此而引發網友對中國紅十字會的質疑。与卢湾区红十字会高额餐饮费事件一样，引发对中国红十字会的质疑和信任危机。

### “大肚女孩”捐款延迟事件

2011年6月15日，东南网报道了“大肚女孩”苏田田的不幸遭遇后，龙岩永定县多部门联合发出了“捐款倡议书”，同时由永定县红十字会开通了一个专门接收捐款的账号。事后，当地各界人士捐款共计5万元人民币，但红十字会的工作人员称：“新县里正在换届，目前卫生局长还没有到位，没有他的签字，我们不能转出。”所以，直到2011年8月15日（苏田田辞世后第35天），苏田田的父母才接到龙岩永定县红十字会的通知，让其签收当地人士通过红十字会捐出的5万元善款，但是具体什么时候拿到钱，当地红十字会并未说明。\[21\]

### 总会领导配豪车曝光

2011年8月9日，《博客天下》杂志副总编吴晨光称，中国红十字会总会的车库内停着若干辆豪华公车，红十字会司局级以上领导每人配车两辆，目的是应对北京的机动车限号措施。对于此质疑，中国红十字会回应称：“总会公务用车严格执行《中央国家机关公务用车编制和配备标准的规定》，根据国管局2010年1月《关于增加中国红十字会公务用车编制的函》，核定该会公车15辆。目前，在职和退休的副部级干部每人配备一辆专车，其他领导每人一辆一般公车，车辆由国管局统一配发，所谓“每人两辆豪华公车”属谣言。”中国红十字会总会政策法规处处长丁硕在微博上称：“红十字总会秘书长的车是荣威750，自动档低配。”\[22\]

随后有网友在微博中发布了一张图片，图片上显示有10辆[陆虎越野车](../Page/陆虎.md "wikilink")，所有车的车身上都印有红十字会的标志。\[23\]\[24\]

### 收取500万买路钱事件

IBTimes中文网称，中国红十字会要求[中華民國红十字會先援助](../Page/中華民國红十字會.md "wikilink")500万元人民币，才能进入芦山地震灾区参与救助。中華民國红十字會对此郑重作出澄清，强调该报道断章取义，误导读者，是完全错误的。\[25\]中華民國红十字會赈济处处长陈炳林22日上午在接受新华社驻台记者採访时强调，《国际财经日报》这位陈姓记者的相关报道完全错误，“500万元人民币与中華民國红十字會进入灾区完全没有任何关联性”。\[26\]

### 总会备灾救灾仓库商业出租事件

2014年8月18日，腾讯财经报道\[27\]，中央投资1.17亿元建成、本应储存救灾物资的中国红十字会总会备灾救灾仓库，被红会以90万元/年的价格，出租给名为北京中迅誉华商业管理有限公司的皮包公司，后者再转租给DHL等物流公司，从中牟利可能达到数百万元每年。

## 参考文献

## 外部链接

  - [中国红十字会](http://www.redcross.org.cn)

      - [中国红十字基金会（下属部门）](http://www.crcf.org.cn/gb/jianjie/jjindex.asp)
      - [香港紅十字會](http://www.redcross.org.hk/)
      - [澳門紅十字會](http://www.redcross.org.mo/)

  -
## 参见

  - [國際紅十字與紅新月運動](../Page/國際紅十字與紅新月運動.md "wikilink")
  - [紅十字會與紅新月會列表](../Page/紅十字會與紅新月會列表.md "wikilink")
  - [紅十字國際委員會](../Page/紅十字國際委員會.md "wikilink")
  - [紅十字會與紅新月會國際聯合會](../Page/紅十字會與紅新月會國際聯合會.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中国红十字会](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国红十字会 "wikilink")
[Category:中华人民共和国慈善组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国慈善组织 "wikilink")
[Category:中华人民共和国卫生机构](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国卫生机构 "wikilink")
[Category:副部级单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:副部级单位 "wikilink")
[Category:1950年建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1950年建立 "wikilink")

1.  [中国红十字会简介](http://www.redcross.org.cn/zzgk/hhjj/)

2.  [中国红十字会的诞生及历史沿革](http://www.redcross.org.cn/zzgk/lsyg/)

3.

4.
5.
6.

7.

8.  池子华、郝如一主编：《中国红十字历史编年（1904—2004）》，安徽人民出版社2005年版，第154页。

9.

10.

11.
12.

13. [中国红十字会总会机关主要职责、内设机构和人员编制方案](http://www.redcross.org.cn/zcfg/bmgz/200806/t20080620_14324.html)


14.
15. [中国红十字会组织机构图，中国红十字会，2011-07-13](http://www.redcross.org.cn/zzgk/zzjg/201107/t20110713_42712.html)


16.
17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25. [中华民国红十字会对该事件的声明](http://www.redcross.org.tw/home.jsp?pageno=201205070020&acttype=view&dataserno=201304210002)，中华民国红十字会官网，2013年4月21日

26. [台红十字澄清“500万买路钱”报道失实](http://3g.apdnews.com/news/24923.html)
    ，亚太日报，2013年4月23日

27. [](http://finance.qq.com/original/lenjing/prism15.html)