**中国工农红军第二十六军**，简称**红二十六军**，是陕北[中国工农红军主力部队之一](../Page/中国工农红军.md "wikilink")。

1932年2月12日，红军[陕甘游击队成立](../Page/陕甘游击队.md "wikilink")，总指挥[谢子长](../Page/谢子长.md "wikilink")，政治委员李杰夫。后[刘志丹](../Page/刘志丹.md "wikilink")、[阎红彦先后任总指挥](../Page/阎红彦.md "wikilink")。
\[1\]

1932年12月24日，红二十六军在[宜君县转角镇成立](../Page/宜君.md "wikilink")，主力由陕甘游击支队改编而成，政委[杜衡](../Page/杜衡_\(陕西\).md "wikilink")（后[汪锋代之](../Page/汪锋.md "wikilink")），全军仅一个团，即第四十二师第二团，[王世泰任团长](../Page/王世泰.md "wikilink")，杜衡任政委。1933年5月，杜衡率领红二十六军强行南下[三原战败](../Page/三原.md "wikilink")，仅少数余部在王世泰、[王泰吉和刘志丹等领导下突围](../Page/王泰吉.md "wikilink")。1933年11月，重新组建第四十二师，师长王泰吉（后刘志丹代）、政治委员[高岗](../Page/高岗.md "wikilink")（后[杨森代](../Page/杨森.md "wikilink")），全军共500余人。

1933年7月，[郭宝珊受](../Page/郭宝珊.md "wikilink")[谢子长委托](../Page/谢子长.md "wikilink")，接纳了[安定兵变的国民军一个连](../Page/安定兵变.md "wikilink")，随后又受中共渭北特委[赵伯平](../Page/赵伯平.md "wikilink")、[李象九委托](../Page/李象九.md "wikilink")，接纳杨虎城部警备第五团驻[郃阳起义的一个整营](../Page/郃阳县.md "wikilink")，自称“义勇军”，人数千人。1934年9月，[郭宝珊在甘肃庆阳新堡地区率部起义](../Page/郭宝珊.md "wikilink")，夜奔[南梁](../Page/南梁地区.md "wikilink")，参加了陕甘红军，被改编为红26军西北抗日义勇军。1934年11月10日西北抗日义勇军在陕甘南梁地区整编时，为团级建制，共670余人。从王世泰的红3团抽调不少党员、干部充实义勇军。西北抗日义勇军司令员[郭宝珊](../Page/郭宝珊.md "wikilink")，政委[任浪花](../Page/任浪花.md "wikilink")（后[黄罗斌](../Page/黄罗斌.md "wikilink")、[马佩勋](../Page/马佩勋.md "wikilink")），副司令员[段盈启](../Page/段盈启.md "wikilink")，参谋长[于正学](../Page/于正学.md "wikilink")，政治处主任[白如冰](../Page/白如冰.md "wikilink")，后勤主任[张文才](../Page/张文才.md "wikilink")（后[师玉峰](../Page/师玉峰.md "wikilink")），参谋主任[白文华](../Page/白文华.md "wikilink")。

  - 一大队：队长余振西、政治教导员何伯平
  - 二大队：队长王东来、政治教导员[高维嵩](../Page/高维嵩.md "wikilink")
  - 三大队：队长[杨茂堂](../Page/杨茂堂.md "wikilink")（后党忠实）、政治教导员贺大增
  - 机炮中队：队长郭宝珏、政治指导员王子荣。

1935年春，陕甘红军北上陕北苏区的部队有红26军王世泰的第3团和西北抗日义勇军两个团，兵力不到2000人；陕北[红27军有红](../Page/红27军.md "wikilink")1、2、3三个团，2400多人。不久，刘志丹又命令陕甘边的[孔令甫带红](../Page/孔令甫.md "wikilink")2团来陕北，西北红军主力兵团达到5000多人。红26军第1团、骑兵团留守陕甘边苏区的东南和西北一带，对付杨虎城和马鸿逵部队的围剿。

1935年9月，红二十六军改编为红七十八师，与[红二十五军](../Page/红二十五军.md "wikilink")、[红二十七军共同组成](../Page/红二十七军.md "wikilink")[红十五军团](../Page/红十五军团.md "wikilink")，杨森任78师师长。西北抗日义勇军被编为78师234团。

## 参考文献

{{-}}

[Category:中国工农红军的军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国工农红军的军 "wikilink")
[Category:陕西民国时期军事组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陕西民国时期军事组织 "wikilink")
[Category:1932年建立的军事组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1932年建立的军事组织 "wikilink")
[Category:1935年解散的軍事組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1935年解散的軍事組織 "wikilink")

1.  《中国工农红军第一方面军战史》，解放军出版社