**中古拉丁文字變體**是指在[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")[中世紀時期](../Page/中世紀.md "wikilink")，[拉丁文字在](../Page/拉丁文字.md "wikilink")[歐洲大陸傳播的過程中](../Page/歐洲大陸.md "wikilink")，由於地方及書寫習慣的差異所帶來的各種文字變體。

从中世纪到现在，许多字符的不同写法都消失了。这些消失了的[字符有连字符的一个不同的写法](../Page/字符.md "wikilink")、[连体字](../Page/连体字.md "wikilink")、书写用[缩写词](../Page/缩写词.md "wikilink")、一些[花体字的突出部分](../Page/花体字.md "wikilink")，还有带连字符的[长s](../Page/长s.md "wikilink")，[半r等等](../Page/半r.md "wikilink")。与很多被列出的惯例一样，这些字符的变体原本的设计目的，要不是为了节省在昂贵的羊皮纸上的书写位置，要不就是为了让字母更有美感。

這些變體在現代一般都已廢止不再使用、又或改成為了帶附點的文字。不過，在某些以歐洲中世紀為背景的遊戲，為了營造遊戲的氣氛，仍然會在遊戲裡使用這些特殊文字變體。

## 前卡洛林時期

## 卡洛林小写字体

在[卡洛林文艺复兴期間](../Page/卡洛林文艺复兴.md "wikilink")，由於学习读写拉丁文成了教士们的必修课，而[古典拉丁文的弊端又成为了他们学习的最大障碍](../Page/古典拉丁文.md "wikilink")。基于这种情况，[查理大帝下令对古典拉丁文进行改革](../Page/查理大帝.md "wikilink")。在[阿尔古因](../Page/阿尔古因.md "wikilink")（又譯[阿尔昆](../Page/阿尔昆.md "wikilink")）及其学生[弗雷吉兹的努力下](../Page/弗雷吉兹.md "wikilink")，改革的结果是出现了用大写字母作为一个句子的开头，句子的结尾用句点结束。这种新的书写方式，改变了古典拉丁文句子与句子之间不分的书写习惯。與此同時，[卡洛林小写字体](../Page/卡洛林小写字体.md "wikilink")（Carolingian
minuscule）亦在這段時期成型。这种字体整齐秀丽，简便易学，影响巨大。

公元12世紀，卡洛林小写字体在其外貌發生了變化，採納了粗黑體的文字型態。

## 參考資料

## 參看

  - [卡洛林體G](../Page/卡洛林體G.md "wikilink")
  - [海島體G](../Page/海島體G.md "wikilink")
  - [半r](../Page/半r.md "wikilink")（, r rotunda）
  - [长s](../Page/长s.md "wikilink")（, long s）
  - [Ȝ](../Page/Ȝ.md "wikilink")（yogh）
  - [卡洛林文艺复兴](../Page/卡洛林文艺复兴.md "wikilink")

### 其他中古拉丁文字書體

  - [Beneventan script](../Page/Beneventan_script.md "wikilink")
  - [Gaelic script](../Page/Gaelic_script.md "wikilink")
  - [前加洛林時期書體](../Page/前加洛林時期書體.md "wikilink")
      - [海島體](../Page/海島體.md "wikilink")
      - [梅尔罗加文手写体](../Page/梅尔罗加文手写体.md "wikilink")
      - [安色尔体](../Page/安色尔体.md "wikilink")
      - [西哥特體](../Page/西哥特體.md "wikilink")

## 外部連結

  -
  -
{{-}}

[en:Palaeography\#Middle
Ages](../Page/en:Palaeography#Middle_Ages.md "wikilink")

[Category:中古拉丁文字變體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中古拉丁文字變體 "wikilink")