**中和線**為[臺北捷運營運中的路線](../Page/臺北捷運.md "wikilink")，屬於高運量系統，全線皆為地下化路線；端點站部份與已經廢止的原[臺灣鐵路管理局中和線相同](../Page/臺灣鐵路管理局.md "wikilink")。路線南起中和的[南勢角站](../Page/南勢角站.md "wikilink")，大致沿景安路、中和路、永和區永和路，穿越[新店溪下方經師大路到](../Page/新店溪.md "wikilink")[羅斯福路](../Page/羅斯福路_\(台北市\).md "wikilink")[古亭站](../Page/古亭站.md "wikilink")，全長5.4公里，共設5站。中和線是[中和新蘆線](../Page/中和新蘆線.md "wikilink")（又稱為「橘線」）的一部份，與同為中和新蘆線的[新莊線](../Page/新莊線.md "wikilink")、[蘆洲線直通行駛](../Page/蘆洲線.md "wikilink")。

## 簡介

### 選線

中和線版於1975年開始規劃。一如其他臺北捷運路線，早期曾有多個比較案。[行政院於](../Page/行政院.md "wikilink")1986年3月27日第1976次院會（同年4月4日以臺七十五交6753號函核復交通部、臺北市政府）決定由古亭出發，經[中正橋](../Page/中正橋.md "wikilink")、永和路、中和路、末端彎入景平路設終點站（今[中和站址](../Page/中和站_\(新北市\).md "wikilink")），長約6.5公里之路線。

臺北市政府捷運工程局成立後，重新評估此路線，認為拆遷過多，遂調整路線，古亭以南繞過市區大樓。另外末端因與未來[環狀線重疊](../Page/環狀線_\(台北捷運\).md "wikilink")，故終點改設於臺鐵[中和車站](../Page/中和車站.md "wikilink")。另外亦減少車站數量，並以此定案。\[1\]

### 通車後

本線於1998年通車時，曾與[淡水線及](../Page/台北捷運淡水線.md "wikilink")[新店線的部分路段](../Page/台北捷運新店線.md "wikilink")（[中正紀念堂](../Page/中正紀念堂站.md "wikilink")－古亭）直通營運（在新店線全線通車前採「淡水－南勢角」方式營運，而在新店線全線通車後改為「北投－南勢角」的路線配置）；自2012年9月[東門站通車後](../Page/東門站_\(台北市\).md "wikilink")，[蘆洲線](../Page/蘆洲線.md "wikilink")、[新莊線與中和線銜接直通營運至今](../Page/新莊線.md "wikilink")，由南勢角發車，往迴龍、蘆洲交替運行。在先前新蘆線先行通車期間，由於新蘆線與中和線標色同為橘色，成為首宗路線同色、營運區間卻兩兩不相連的案例。在東門站通車前，因本線與新店線直通淡水線營運，故常將本線與淡水線及新店線合併簡稱為**淡新中線**。

中和線是台北捷運施工難度較高的路線。由於其在中永和段行經之處均為道路狹窄、高樓擁擠、人口密集的路段，又必須跨越河川下方，在台北市部分路段下方又有[沼氣](../Page/沼氣.md "wikilink")，也導致該線成為各線中平均每公里（約62.49億元）造價最高的路線。

中和線各車站的列車關門警示音，皆採用一小段柔和的音樂，此乃來自[東京地下鐵](../Page/東京地下鐵.md "wikilink")[南北線的發車音樂](../Page/南北線_\(東京地下鐵\).md "wikilink")，與其他路線車站的制式「嗶嗶嗶」警示音不同。自2015年5月25日起，原本發車音樂取消，改為與其他車站相同的「嗶嗶嗶」警示音。

本線於東門站通車後開始採用列車入站廣播提示，2014年中增加往南勢角的廣播。

[NO8_Park_And_MRT_Orange_Line_Chimney.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NO8_Park_And_MRT_Orange_Line_Chimney.jpg "fig:NO8_Park_And_MRT_Orange_Line_Chimney.jpg")）\]\]

### 過去營運模式

  - 「淡水－南勢角」列車：1998年透過新店線通車路段與淡水線直通的營運模式。
  - 「北投－南勢角」列車：1999年因新店線全線通車而調整的營運模式，直到2012年9月30日新莊線東門站通車及橘線全線貫通後為止。
  - 「台北車站－南勢角」列車：這是「北投－南勢角」列車於晚上11時後的變更模式。
  - 「輔大－南勢角」列車：2012年9月30日東門站通車後，中和線與新蘆線直通營運的其中一個模式。2013年6月29日，在新莊機廠尚未完工啟用的特殊調度之下通車至迴龍站。

</div>

</div>

## 紀念章

旅客可以在服務台或諮詢服務台詢問站務員，站務員會拿出紀念印章供旅客使用蓋印。本線於2015年2月11日開始採用「車站專屬紀念章戳」，各站的紀念章如下：

  - 頂溪站：以楊三郎美術館、楊三郎先生銅像、豆漿、燒餅油條為主題。
  - 永安市場站：以永安市場、八二三紀念公園與國立台灣圖書館為主題。
  - 景安站：以圓通寺與彌勒佛寶像為主題。
  - 南勢角站：以烘爐地、土地公像與華新街潑水節為主題。

## 歷史

  - 1992年6月：中和線開工。
  - 1998年12月24日：「[古亭](../Page/古亭站.md "wikilink")－[南勢角](../Page/南勢角站.md "wikilink")」段正式通車啟用。（直通[新店線](../Page/新店線.md "wikilink")「[中正紀念堂](../Page/中正紀念堂站.md "wikilink")－[古亭](../Page/古亭站.md "wikilink")」段及[淡水線](../Page/淡水線_\(台北捷運\).md "wikilink")，列車行駛區間為「[淡水](../Page/淡水站.md "wikilink")－[南勢角](../Page/南勢角站.md "wikilink")」）。
  - 1999年11月11日：中和線列車因[新店線](../Page/新店線.md "wikilink")「[古亭](../Page/古亭站.md "wikilink")－[新店](../Page/新店站.md "wikilink")」段完工，改為只直通至[淡水線](../Page/淡水線_\(台北捷運\).md "wikilink")[北投站](../Page/北投站.md "wikilink")。
  - 2011年12月13日：當晚8時06分，[頂溪站](../Page/頂溪站.md "wikilink")1號月台（往北投．台北車站方向）發生一名年約五十歲的男子跳軌，列車無法進站，停在南端橫渡軌，捷運公司立刻將「[北投](../Page/北投站.md "wikilink")－[南勢角](../Page/南勢角站.md "wikilink")」營運模式切成「[古亭](../Page/古亭站.md "wikilink")－[南勢角](../Page/南勢角站.md "wikilink")」單線雙向（利用往南勢角方向路軌）運轉，並開放[古亭站不開放載客的](../Page/古亭站.md "wikilink")4號月台作為暫時端點站暨發車月台，往[北投方向須於該站](../Page/北投站.md "wikilink")1號月台（上樓）搭乘往[淡水方向列車](../Page/淡水站.md "wikilink")，淡水線（6分鐘）、新店線（6分鐘，古亭-新店12分鐘）及中和線（20分鐘）班次均受到影響，直到8時45分恢復營運。
  - 2012年9月29日：隨著[東門站啟用](../Page/東門站_\(台北市\).md "wikilink")，「[北投](../Page/北投站.md "wikilink")－[南勢角](../Page/南勢角站.md "wikilink")」發行區間最後列車，末班車301型01/02（[北投往](../Page/北投站.md "wikilink")[南勢角](../Page/南勢角站.md "wikilink")）和301型11/12（[南勢角往](../Page/南勢角站.md "wikilink")[北投](../Page/北投站.md "wikilink")）於9月29日晚上11點整分別從[北投站及](../Page/北投站.md "wikilink")[南勢角站發車後](../Page/南勢角站.md "wikilink")，「[北投](../Page/北投站.md "wikilink")－[南勢角](../Page/南勢角站.md "wikilink")」營運模式走入歷史。
  - 2012年9月30日：中和線列車隨[新莊線](../Page/新莊線.md "wikilink")「[忠孝新生](../Page/忠孝新生站.md "wikilink")－古亭」段通車，改為直通至[輔大或](../Page/輔大站.md "wikilink")[蘆洲](../Page/蘆洲站.md "wikilink")，「[北投](../Page/北投站.md "wikilink")－[南勢角](../Page/南勢角站.md "wikilink")」區間列車取消。
  - 2013年6月29日：隨[新莊線](../Page/新莊線.md "wikilink")「[迴龍](../Page/迴龍站.md "wikilink")－[輔大](../Page/輔大站.md "wikilink")」段通車，中和線列車可直通至[迴龍](../Page/迴龍站.md "wikilink")。
  - 2014年1月26日：下午4時51分[永安市場站往](../Page/永安市場站.md "wikilink")[南勢角方向發生一婦人掉落軌道事件](../Page/南勢角站.md "wikilink")，該名婦人僅腿部受傷，已送至耕莘醫院，事發後的30分鐘，「[永安市場站](../Page/永安市場站.md "wikilink")－[景安站](../Page/景安站.md "wikilink")」段採單線雙向運轉，每15分一班，本路線全線啟動公車接駁，造成[中和新蘆線所有班次均受影響](../Page/中和新蘆線.md "wikilink")。
  - 2014年4月7日：「[永安市場站](../Page/永安市場站.md "wikilink")－[南勢角](../Page/南勢角站.md "wikilink")」段於上午9時39分發生供電異常，原行駛至[南勢角站的](../Page/南勢角站.md "wikilink")[中和新蘆線列車被迫於](../Page/中和新蘆線.md "wikilink")[頂溪站第](../Page/頂溪站.md "wikilink")2月台清車、調頭，捷運公司啟動[南勢角站至](../Page/南勢角站.md "wikilink")[忠孝新生站公車接駁](../Page/忠孝新生站.md "wikilink")，無任何旅客受困，於10時8分恢復正常營運。
  - 2015年6月5日：下午2時41分「忠孝新生－南勢角」段發生供電異常，事發四分鐘後恢復供電，所有列車均未受影響。

## 列車運行方式

[中和新蘆線列車目前共有](../Page/中和新蘆線.md "wikilink")「[迴龍](../Page/迴龍站.md "wikilink")－[南勢角](../Page/南勢角站.md "wikilink")」及「[蘆洲](../Page/蘆洲站.md "wikilink")－[南勢角](../Page/南勢角站.md "wikilink")」兩種營運區間，自[南勢角站發車行駛至](../Page/南勢角站.md "wikilink")[大橋頭站後](../Page/大橋頭站.md "wikilink")，分別往[迴龍站](../Page/迴龍站.md "wikilink")（[新莊](../Page/新莊區.md "wikilink")、[三重](../Page/三重區.md "wikilink")）及[蘆洲站](../Page/蘆洲站.md "wikilink")。其中[新莊線](../Page/新莊線.md "wikilink")「[迴龍](../Page/迴龍站.md "wikilink")－[輔大](../Page/輔大站.md "wikilink")」段，是在[新莊機廠尚未完工啟用的特殊調度之下先行通車](../Page/新莊機廠.md "wikilink")，若一旦發生列車故障，原「迴龍－[南勢角](../Page/南勢角站.md "wikilink")」營運模式會切換成「[輔大](../Page/輔大站.md "wikilink")－[南勢角](../Page/南勢角站.md "wikilink")」，直到恢復為止。

目前營運模式：

  - 「[迴龍站](../Page/迴龍站.md "wikilink")－[南勢角](../Page/南勢角站.md "wikilink")」列車：原「[輔大](../Page/輔大站.md "wikilink")－[南勢角](../Page/南勢角站.md "wikilink")」列車在2013年6月29日以後延伸至[迴龍站](../Page/迴龍站.md "wikilink")，往[新莊](../Page/新莊區.md "wikilink")、[三重](../Page/三重區.md "wikilink")。
  - 「[蘆洲站](../Page/蘆洲站.md "wikilink")－[南勢角](../Page/南勢角站.md "wikilink")」列車：2012年9月30日[新莊線](../Page/新莊線.md "wikilink")[東門站通車後](../Page/東門站_\(台北市\).md "wikilink")，中和線改與[新蘆線直通營運至今](../Page/中和新蘆線.md "wikilink")，往[蘆洲](../Page/蘆洲站.md "wikilink")。

## 營運時間與班距

  - **營運時間**：06:00～24:00
  - **平均班距**：
      - 平常日（週一至週五）
          - 尖峰時段（07:00～09:00，17:00～19:30）：約6分鐘，重疊區間約3分鐘。
          - 次尖峰時段（19:30～23:00）：約7分鐘，重疊區間約3分30秒。
          - 離峰時段（06:00～07:00，09:00～17:00）：約8～10分鐘，重疊區間約4～5分鐘。
          - 23:00以後：約12分鐘，重疊區間約6分鐘。
      - 例假日（週六、週日及國定假日）
          - 全日時段（23:00以前）：約8～10分鐘，重疊區間約4～5分鐘。
          - 23:00以後：約12分鐘，重疊區間約6分鐘。

## 收費

下表為單程票價，悠遊卡優待／學生／普通為單程票價之8折，悠遊卡敬老／愛心／愛心陪伴則為單程票價之4折，單位為[新臺幣](../Page/新臺幣.md "wikilink")（元）。

### 單程票價表

|    |
| -- |
| 古亭 |
| 20 |
| 20 |
| 20 |
| 20 |

## 車站

[中和線.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:中和線.png "fig:中和線.png")

  - 除南勢角站外，各站與重疊區間的廣播提示為「1月台列車往迴龍（蘆洲）」、「2月台列車往南勢角」（南勢角站因為是中和新蘆線起訖站，往迴龍、蘆洲方向列車於兩側月台輪流發車，廣播會以上行月台「往迴龍(蘆洲)的列車在○月台即將發車」表示）。

## 註解

## 參考文獻

{{-}}

[分類:1998年啟用的鐵路線](../Page/分類:1998年啟用的鐵路線.md "wikilink")

[Category:台北捷運路線](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台北捷運路線 "wikilink")

1.