**中央人民政府铁道部**是根据1949年9月27日[中国人民政治协商会议第一届全体会议通过的](../Page/中国人民政治协商会议第一届全体会议.md "wikilink")《[中华人民共和国中央人民政府组织法](../Page/中华人民共和国中央人民政府组织法.md "wikilink")》第十八条的规定，于1949年10月1日设置的一个部门。1954年9月，[第一届全国人民代表大会第一次会议在北京召开](../Page/第一届全国人民代表大会第一次会议.md "wikilink")，会议通过了《[中华人民共和国宪法](../Page/中华人民共和国宪法.md "wikilink")》和《[中华人民共和国国务院组织法](../Page/中华人民共和国国务院组织法.md "wikilink")》，成立[中华人民共和国国务院](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")。根据国务院《关于设立、调整中央和地方国家机关及有关事项的通知》，中央人民政府铁道部即告结束。国务院按照《国务院组织法》的规定，将原中央人民政府铁道部改为[中华人民共和国铁道部](../Page/中华人民共和国铁道部.md "wikilink")，接替相关工作，成为[国务院组成部门](../Page/国务院组成部门.md "wikilink")。

## 部门工作

按照相关规定，中央人民政府铁道部在[政务院财政经济委员会的指导下展开工作](../Page/政务院财政经济委员会.md "wikilink")。作为国家行政机构，中央人民政府铁道部对全国范围内的铁路实行统一归口管理，直接经营管理中央铁路，并继续实行高度集中统一管理铁路的体制。

## 历史

中央人民政府铁道部成立于1949年10月1日。其前身是中华人民共和国建立之前，[中国人民解放军](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")[中央军事委员会所辖的中央军委铁道部](../Page/中央军事委员会.md "wikilink")。中华人民共和国成立时，同日建立中央人民政府铁道部，改由中央人民政府领导。

中央人民政府铁道部成立前期，主要任务是抢修全国范围内因[第二次国共内战遭到严重破坏的铁路系统](../Page/第二次国共内战.md "wikilink")，尽快恢复[铁路运输](../Page/中华人民共和国铁路运输.md "wikilink")，为经济建设提供给可靠的交通保障。改造病害严重铁路，提高铁路运输安全。续建因战争原因导致停工的未完成项目。在以上工作取得初步成果之后，工作重点转为新线建设和既有铁路的升级改造。

### 工作成绩

[1953-03_1953年_中央人民政府铁道部秦岭考察.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1953-03_1953年_中央人民政府铁道部秦岭考察.jpg "fig:1953-03_1953年_中央人民政府铁道部秦岭考察.jpg")
1949年10月，中央人民政府铁道部成立当月，在第二次国共内战中遭到严重破坏的[南浔铁路和](../Page/南浔铁路.md "wikilink")[京包铁路修复通车](../Page/京包铁路.md "wikilink")。11月，[陇海铁路](../Page/陇海铁路.md "wikilink")[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[宝鸡以东的线路修复通车](../Page/宝鸡.md "wikilink")。12月，在第二次国共内战中部分遭到破坏的[浙赣铁路全线恢复通车](../Page/浙赣铁路.md "wikilink")，[京汉铁路](../Page/京汉铁路.md "wikilink")、[粤汉铁路](../Page/粤汉铁路.md "wikilink")、[同蒲铁路南段](../Page/同蒲铁路.md "wikilink")（[太原至](../Page/太原.md "wikilink")[风陵渡段](../Page/风陵渡.md "wikilink")）、[湘桂铁路](../Page/湘桂铁路.md "wikilink")[衡阳至](../Page/衡阳.md "wikilink")[桂林段修复通车](../Page/桂林.md "wikilink")。

1950年1月，同蒲铁路[太原至](../Page/太原.md "wikilink")[忻县段](../Page/忻县.md "wikilink")、湘桂铁路桂林至[柳州段修复通车](../Page/柳州.md "wikilink")；同月，[京沈铁路](../Page/京沈铁路.md "wikilink")[山海关至](../Page/山海关.md "wikilink")[沈阳段复线恢复及新建工程正式开工](../Page/沈阳.md "wikilink")。3月，病害严重的[陇海铁路陕西宝鸡至](../Page/陇海铁路.md "wikilink")[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")[天水段改善工程开工](../Page/天水.md "wikilink")，京沈铁路[塘沽至](../Page/塘沽.md "wikilink")[唐山间的复线恢复和新建工程开工](../Page/唐山.md "wikilink")。4月，陇海铁路甘肃天水至[兰州段续建工程开工](../Page/兰州.md "wikilink")，该段铁路1946年即开始兴建，至1949年底只完成全部工程量的3.6%。6月，续建[成渝铁路工程开工](../Page/成渝铁路.md "wikilink")，同月，湘桂铁路广西柳州至[来宾段修复通车](../Page/来宾.md "wikilink")。10月，湘桂铁路广西来宾至中[越边境](../Page/越南.md "wikilink")[镇南关段新建工程开工](../Page/镇南关.md "wikilink")，[哈大铁路孟家屯至](../Page/哈大铁路.md "wikilink")[开原段](../Page/开原.md "wikilink")、[辽阳至](../Page/辽阳.md "wikilink")[鞍山段复线修复](../Page/鞍山.md "wikilink")。

1951年2月，湘桂铁路来宾至镇南关段新建工程铺轨至南宁，次月正式通车并继续向前铺轨，10月铺至[凭祥](../Page/凭祥.md "wikilink")。1951年4月，京沈铁路坨子头至山海关段复线工程开工，同年7月完工。1951年7月，同蒲铁路北段忻县以北部分修复通车，至此同蒲铁路全线恢复通车。9月，[石太铁路](../Page/石太铁路.md "wikilink")[山西](../Page/山西.md "wikilink")[阳泉至](../Page/阳泉.md "wikilink")[太原段改建工程开工](../Page/太原.md "wikilink")。12月，[宝天铁路开始临时运营](../Page/宝天铁路.md "wikilink")，陇海铁路天水至甘谷段通车。本年度内，[綦江铁路续建工程由三江延伸至赶水](../Page/綦江铁路.md "wikilink")。

1952年3月，[锦承铁路修复工程开工](../Page/锦承铁路.md "wikilink")，同年8月全线通车。5月，[汤林铁路](../Page/汤林铁路.md "wikilink")[伊春双子河段](../Page/伊春.md "wikilink")15公里长度线路开工建设，同年12月交付运营。6月，[牙林铁路展筑工程](../Page/牙林铁路.md "wikilink")[库都尔至](../Page/库都尔.md "wikilink")[图里河段开工建设](../Page/图里河.md "wikilink")。7月，[成渝铁路全线通车](../Page/成渝铁路.md "wikilink")，[宝成铁路南段](../Page/宝成铁路.md "wikilink")[成都至](../Page/成都.md "wikilink")[黄沙河段在成都开工建设](../Page/黄沙河.md "wikilink")，同蒲铁路忻县至平旺段修复通车。8月，[叶赤铁路修复工程开工](../Page/叶赤铁路.md "wikilink")，11月完工。9月，[北京向西北方向的又一铁路通道](../Page/北京.md "wikilink")[丰沙铁路](../Page/丰沙铁路.md "wikilink")，[丰台至](../Page/丰台.md "wikilink")[沙城段](../Page/沙城.md "wikilink")105公里新建工程开工。10月，[兰新铁路](../Page/兰新铁路.md "wikilink")[兰州至](../Page/兰州.md "wikilink")[阿拉山口段全长](../Page/阿拉山口.md "wikilink")2363公里的新建线路开工建设。陇海铁路建设，在本年度1月铺轨至[陇西](../Page/陇西.md "wikilink")，5月至[定西](../Page/定西.md "wikilink")，8月至[兰州东站](../Page/兰州东站.md "wikilink")，12月铺轨至[兰州西站东闸口](../Page/兰州西站.md "wikilink")，完成全线铺轨任务。

1953年4月，[哈大铁路田五支线](../Page/哈大铁路.md "wikilink")（[田五铁路](../Page/田五铁路.md "wikilink")）开工建设。5月，中国连接[蒙古国的](../Page/蒙古国.md "wikilink")[集二铁路开工建设](../Page/集二铁路.md "wikilink")。6月，[蓝烟铁路开工建设](../Page/蓝烟铁路.md "wikilink")；[汤林铁路双子河五营段](../Page/汤林铁路.md "wikilink")60公里新线开工建设；湘黔铁路田心至贵定间820.6公里线路开工建设；[沈丹铁路石桥至本溪](../Page/沈丹铁路.md "wikilink")、祁家堡至草河口、刘家河至凤凰城三段复线修复工程开工，年末基本完成，金山湾至丹东13.7公里恢复复线工程也同时开工，次年6月交付使用。7月，[萧穿铁路萧山至曹娥江西岸段](../Page/萧穿铁路.md "wikilink")67公里重建工程开工。10月，[京包铁路](../Page/京包铁路.md "wikilink")[康庄站至](../Page/康庄站_\(北京\).md "wikilink")[狼山站间配合](../Page/狼山站.md "wikilink")[官厅水库建设改线工程开工](../Page/官厅水库.md "wikilink")；[京沈铁路北京段](../Page/京沈铁路.md "wikilink")[丰台站至](../Page/丰台站.md "wikilink")[东便门间](../Page/东便门.md "wikilink")14.02公里复线工程开工；[宝成铁路](../Page/宝成铁路.md "wikilink")[成都至](../Page/成都.md "wikilink")[绵阳段](../Page/绵阳.md "wikilink")118.1公里线路通车；[牙林铁路库都尔至图里河段铺轨通车](../Page/牙林铁路.md "wikilink")。12月，[兰新铁路铺轨至](../Page/兰新铁路.md "wikilink")[乌鞘岭隧道东侧](../Page/乌鞘岭隧道.md "wikilink")182.8公里处；[石太铁路](../Page/石太铁路.md "wikilink")[阳泉至](../Page/阳泉.md "wikilink")[太原段改建工程完工](../Page/太原.md "wikilink")。

1954年1月，宝成铁路北段宝鸡至黄沙河间148.98公里、[宝鸡至](../Page/宝鸡.md "wikilink")[凤州间](../Page/凤州.md "wikilink")92.92公里在初步设计还未完成的情况下开工建设；湘黔铁路湘江大桥建成，全线通车至湘潭，自田心至此共计25公里。3月，京沈铁路[滦县至朱各庄段复线修复工程开工](../Page/滦县.md "wikilink")，第二季度通车，实现了关内全线复线通车；牙林铁路图里河至根河段50.5公里新建工程开工，年末完工。4月，[京广铁路丰台至](../Page/京广铁路.md "wikilink")[石家庄段复线工程开工建设](../Page/石家庄.md "wikilink")。7月，陇海铁路宝鸡至天水段交付运营。8月，陇海铁路天水至兰州段交付运营。9月，[黎湛铁路](../Page/黎湛铁路.md "wikilink")[黎塘至](../Page/黎塘.md "wikilink")[湛江间](../Page/湛江.md "wikilink")314.5公里新线工程开工建设。

## 组织结构

中央人民政府铁道部较之其他同级部门，享有很高的独立性，组织管理自成体系，机关设置庞杂。1952年时，中央人民政府铁道部机关设置为办公厅和28个厅局司级机关：

  - 中央人民政府铁道部

<!-- end list -->

  -
    {| cellspacing="0" style="padding-left:10px"

| width="33%" valign="top"|

  - 办公厅
  - 车务局
  - 商务局
  - 国际联运局
  - 机务局
  - 机车车辆制造局
  - 机车车辆修理局
  - 工务局
  - 电务局
  - 新线施工局

| width="33%" valign="top"|

  - 设计局
  - 基本建设局
  - 计划局
  - 统计局
  - 财务会计局
  - 材料供应局
  - 人事局
  - 劳动工资局
  - 卫生局
  - 教育局

| width="33%" valign="top"|

  - 职工生活供应局
  - 技术局
  - 公安局
  - 法律处
  - 翻译处
  - 先进工作方法推行处
  - 总务处
  - 监察室
  - 政治部

|}

### 机构改革

1952年9月4日，经[中央人民政府政务院批准](../Page/中央人民政府政务院.md "wikilink")，中央人民政府铁道部颁布了《关于调整铁路组织机构的决定》，自1953年1月1日起执行新的组织结构。

在运输上，增加管理局数量，由原9个增至12个，缩小了局管区；改组铁路分局为运输分局，减少组织层次。

在机车车辆工业方面，在部机关成立机车车辆修理局和制造局，分别对所属工厂实行业务领导。1953年8月22日，中央人民政府铁道部根据[政务院财政经济委员会的决定](../Page/政务院财政经济委员会.md "wikilink")，将机车车辆制造局及其所属的6个制造厂划归[中央人民政府第一机械工业部领导](../Page/中央人民政府第一机械工业部.md "wikilink")。

在基本建设方面，为了展开大规模的建设，贯彻“新线第一”的方针，建立设计、施工和基本建设专管机构，包括铁道部机关设立[设计局](../Page/铁道部设计局.md "wikilink")、[新建铁路工程总局](../Page/铁道部新建铁路工程总局.md "wikilink")、[基本建设局](../Page/铁道部基本建设局.md "wikilink")（下属12个分局），分别管理基本建设工作并领导下属机构；组建[西北设计分局](../Page/铁道部西北设计分局.md "wikilink")、[西南设计分局](../Page/铁道部西南设计分局.md "wikilink")、[华北设计分局](../Page/铁道部华北设计分局.md "wikilink")、[东北设计分局和](../Page/铁道部东北设计分局.md "wikilink")[中南设计分局等](../Page/铁道部中南设计分局.md "wikilink")5个设计分局，另外还组建有5个专业设计事务所、12个工程局和4个专业工程公司。

## 历任部长

1.  [滕代远](../Page/滕代远.md "wikilink")（1949年10月－1954年9月）

## 参考文献

  -
  -
## 参见

  - [中央人民政府交通部](../Page/中央人民政府交通部.md "wikilink")
  - [中华人民共和国铁道部](../Page/中华人民共和国铁道部.md "wikilink")
  - [中华人民共和国国务院机构时间线](../Page/中华人民共和国国务院机构时间线.md "wikilink")
  - [中华人民共和国国务院机构年表](../Page/中华人民共和国国务院机构年表.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中央人民政府政务院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中央人民政府政务院 "wikilink")
[Category:中华人民共和国中央政府铁路部门](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国中央政府铁路部门 "wikilink")
[Category:1949年设立的中华人民共和国政府机构](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1949年设立的中华人民共和国政府机构 "wikilink")
[Category:1949年中央人民政府政务院组成部门](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1949年中央人民政府政务院组成部门 "wikilink")
[Category:1950年中央人民政府政务院组成部门](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1950年中央人民政府政务院组成部门 "wikilink")
[Category:1951年中央人民政府政务院组成部门](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1951年中央人民政府政务院组成部门 "wikilink")
[Category:1952年中央人民政府政务院组成部门](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1952年中央人民政府政务院组成部门 "wikilink")
[Category:1953年中央人民政府政务院组成部门](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1953年中央人民政府政务院组成部门 "wikilink")
[Category:1954年中央人民政府政务院组成部门](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1954年中央人民政府政务院组成部门 "wikilink")
[Category:1954年撤销的中华人民共和国政府机构](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1954年撤销的中华人民共和国政府机构 "wikilink")
[Category:中华人民共和国铁道部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国铁道部 "wikilink")