**中国哈尔滨国际冰雪节**，简称**冰雪节**，是一年一度在[中國](../Page/China.md "wikilink")[黑龍江](../Page/黑龙江省.md "wikilink")[哈爾濱舉辦的冬季慶典](../Page/哈尔滨市.md "wikilink")，是目前世界上規模最大的[冰雪節](../Page/Winter_festival.md "wikilink")，參與此節日活動的人，一開始是以中國人為主，爾後漸漸演變成國際性的節日和比賽地點。這個節慶擁有世界上最大的[冰雕](../Page/Ice_sculptures.md "wikilink")\[1\]。节日的开始时间是每年1月5日，根据天气状况和活动安排，持续时间一个月左右，若氣候條件許可，活動時間也會延長至五、六十天。

  - **太陽島**是個休閒區，隔著松花江與市區相對，設有一個巨大的雪雕展覽會。
  - **冰雪大世界**下午和夜間開放，使用松花江中开采的的厚冰塊，打造出實體大小的建築物並在夜间有灯光裝飾。除了世界上首屈一指的大型冰建筑，冰雪大世界也有大型雪雕、冰雕和冰滑梯等游艺设施。

冰雪节正式创立于1983年，是在哈尔滨市在每年冬季传统的[冰灯游园会的基础上创办的](../Page/冰灯.md "wikilink")。起初名称为“哈尔滨冰雪节”，2001年，冰雪节与黑龙江国际滑雪节合并，正式更名为“中国哈尔滨国际冰雪节”。中国哈尔滨国际冰雪节与日本[札幌雪祭](../Page/札幌雪祭.md "wikilink")、加拿大[魁北克冬季](../Page/魁北克.md "wikilink")[狂欢节和](../Page/狂欢节.md "wikilink")[挪威](../Page/挪威.md "wikilink")[滑雪节并称世界四大冰雪节](../Page/滑雪.md "wikilink")。

在節日期間，在市區裡的公園裡都會舉辦冰燈展覽活動。在節慶裡會出現的冬季活動包括[亞布力高山滑雪](../Page/高山滑雪.md "wikilink")、[松花江冬季游泳及兆麟園的冰燈展覽](../Page/松花江.md "wikilink")。哈爾濱位於[中國東北方](../Page/中国东北地区.md "wikilink")，會受到[西伯利亞寒冷的冬季季風](../Page/西伯利亚.md "wikilink")。夏季平均氣溫為21.2℃
(70.2℉)，冬季為-16.8℃ (1.8℉)。每年最低溫低於-35℃ (-31℉) 並不少見。

## 主要活动

中国哈尔滨国际冰雪节内容丰富，形式多样。其中规模较大，比较重要的活动有[冰雪大世界](../Page/冰雪大世界.md "wikilink")、[太阳岛国际雪雕艺术博览会和](../Page/太阳岛国际雪雕艺术博览会.md "wikilink")[兆麟公园](../Page/兆麟公园.md "wikilink")[冰灯艺术博览会](../Page/冰灯艺术博览会.md "wikilink")，除此之外还有[尚志公园彩灯大世界](../Page/尚志公园.md "wikilink")，[冬泳比赛](../Page/冬泳.md "wikilink")，[冰球赛](../Page/冰球.md "wikilink")，雪地[足球赛](../Page/足球.md "wikilink")，[速度滑冰比赛](../Page/速度滑冰.md "wikilink")，[高山滑雪比赛](../Page/高山滑雪.md "wikilink")，各种级别和规模的[冰雕](../Page/冰雕.md "wikilink")、[雪雕比赛](../Page/雪雕.md "wikilink")，冰雪[摄影展](../Page/摄影.md "wikilink")，[图书展](../Page/图书.md "wikilink")，冰雪[电影艺术节](../Page/电影.md "wikilink")，冰上[婚礼等活动](../Page/婚礼.md "wikilink")。

## 相关条目

  - [冰雪大世界](../Page/冰雪大世界.md "wikilink")
  - [太阳岛国际雪雕艺术博览会](../Page/太阳岛国际雪雕艺术博览会.md "wikilink")

## 参考

## 外部链接

[中国哈尔滨国际冰雪节](https://web.archive.org/web/20071114180547/http://www.harbin-ice.net/)

[Category:哈尔滨旅游](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈尔滨旅游 "wikilink")
[Category:中华人民共和国文化节](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国文化节 "wikilink")

1.