[Partial_ordering_of_the_sciences_Balaban_Klein_Scientometrics2006_615-637.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Partial_ordering_of_the_sciences_Balaban_Klein_Scientometrics2006_615-637.svg "fig:Partial_ordering_of_the_sciences_Balaban_Klein_Scientometrics2006_615-637.svg")
[化學通常被稱作](../Page/化學.md "wikilink")**中心科學**是因為它連結了[自然科學](../Page/自然科學.md "wikilink")\[1\]（其中包含化學）與[生命科學和](../Page/生命科學.md "wikilink")[應用科學](../Page/應用科學.md "wikilink")（如[醫學和](../Page/醫學.md "wikilink")[工程學](../Page/工程學.md "wikilink")）。這一關係的本質是[化學哲學和](../Page/化學哲學.md "wikilink")[科學計量學的核心話題之一](../Page/科學計量學.md "wikilink")。化學這一用語因在《化學：中心科學》這本教科書中的使用得到普及。此書由
Theodore L. Brown 和 H. Eugene LeMay 所著，於1977年第一次出版，2014年第13次再版。\[2\]

化學的中心地位可見於 [Auguste Comte](../Page/Auguste_Comte.md "wikilink")
對科學的系統化和層級化的劃分，其中每個學科為其後面的學科提供更加全面的框架（數學 → 天文學 → 物理 →
化學 → 生理學和醫學 → 社會科學）。\[3\] Balaban 和 Klein
近期提出一個顯示科學的偏序圖表，其中自化學產生了諸多學科，因此化學可稱得上是“中心科學”。\[4\]
在形成這些聯繫的過程中，下級的領域[無法完全還原生成上級的領域](../Page/不可還原性（哲學）.md "wikilink")。但公認的是，下級領域可以[衍生出上級領域所沒有的思想和概念](../Page/湧現.md "wikilink")。

因此，化學建立在物理定律支配粒子（如[原子](../Page/原子.md "wikilink"),
[質子](../Page/質子.md "wikilink"), [電子](../Page/電子.md "wikilink"),
[熱力學等](../Page/熱力學.md "wikilink")）這一知識的基礎上，雖然目前為止化學還沒有被“完全 '還原'
至[量子力學](../Page/量子力學.md "wikilink")”。\[5\]\[6\]
元素的[週期性和](../Page/元素週期表.md "wikilink")[化學鍵等](../Page/化學鍵.md "wikilink")，是化學中基於物理基本力衍生出的概念。

同樣的，生物學無法完全還原至化學，儘管事實上負責生命的組織由[分子組成](../Page/分子.md "wikilink")。\[7\]
例如[進化](../Page/進化.md "wikilink")，用化學知識可以描述為生物體的
[DNA](../Page/脫氧核糖核酸.md "wikilink")
在[基因的](../Page/遺傳學.md "wikilink")[鹼基對級別上的](../Page/鹼基對.md "wikilink")[突變](../Page/突變.md "wikilink")。但是，化學無法充分地描述這一過程，因為它不包含驅使進化的概念，如[自然選擇](../Page/自然選擇.md "wikilink")。化學是生物學的基礎，因為化學為研究和理解組成細胞的分子提供了方法。

化學與其他學科產生的聯繫由不同的子學科通過多個學科的概念所形成。[物理化學](../Page/物理化學.md "wikilink")、[核化學及](../Page/核化學.md "wikilink")[理論化學等領域同時需要化學和物理](../Page/理論化學.md "wikilink")。化學和生物學在諸多領域相交，例如[生物化學](../Page/生物化學.md "wikilink")、[藥物化學](../Page/藥物化學.md "wikilink")、[分子生物學](../Page/分子生物學.md "wikilink")、[化學生物學](../Page/化學生物學.md "wikilink")、[分子遺傳學及](../Page/分子遺傳學.md "wikilink")[免疫化學](../Page/免疫化學.md "wikilink")。化學和地球科學在[地球化學及](../Page/地球化學.md "wikilink")[水文地理學等領域相交](../Page/水文地理學.md "wikilink")。

## 材料科学

进入21世纪，[材料科学](../Page/材料科学.md "wikilink")（特别是[纳米科学](../Page/纳米科学.md "wikilink")）也被学术界称为中心科学。材料科学的中心地位主要体现在两个方面：一方面是大学和科研院所的其他院系（例如[化学](../Page/化学.md "wikilink")、[物理](../Page/物理.md "wikilink")、[电子](../Page/电子工程.md "wikilink")、[机械等](../Page/机械.md "wikilink")）纷纷加入材料科研的行列，发表了大量材料类论文；另一方面由于材料专业学生就业，在各行各业运用学到的材料科学知识推动社会进步。

## 參見

  - [基礎科學](../Page/基礎科學.md "wikilink")

  - [化學哲學](../Page/化學哲學.md "wikilink")

  -
  -
  - [科學統一論](../Page/科學統一論.md "wikilink")

## 註釋及参考資料

[Category:化學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化學 "wikilink")
[Category:科學哲學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科學哲學 "wikilink")
[Category:湧現](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湧現 "wikilink")

1.  John M. Malin “International Year of Chemistry - 2011 Chemistry –
    our life, our future” .
2.  Theodore L. Brown and H. Eugene LeMay *Chemistry: The Central
    Science*. Prentice Hall, 1977. ISBN 0-13-128769-9.
3.  Carsten Reinhardt. *Chemical Sciences in the 20th Century: Bridging
    Boundaries*. Wiley-VCH, 2001. ISBN 3-527-30271-9. Pages 1-2.
4.  ”Is chemistry ‘The Central Science’? How are different sciences
    related? Co-citations, reductionism, emergence, and posets”
    Alexandru T. Balaban, Douglas J. Klein *Scientometrics* **2006**,
    *69*, 615-637.
5.  Eric Scerri “Philosophy of Chemistry” Chemistry International, Vol.
    25 No. 3
    [1](http://www.iupac.org/publications/ci/2003/2503/2_philosophy.html).
6.  Eric R. Scerri *The Periodic Table: Its Story and Its Significance*.
    Oxford University Press, **2006**. ISBN 0-19-530573-6.
7.  Dennis R Livesay “At the crossroads of biomacromolecular research:
    highlighting the interdisciplinary nature of the field” Chemistry
    Central Journal 2007, 1:4 .