**中国政法大学**，原名**北京政法学院**，简称**法大**或**政法大学**或**中政大**，[中国](../Page/中国.md "wikilink")[法学类大学](../Page/法学.md "wikilink")，位于[北京](../Page/北京.md "wikilink")，有[学院路和](../Page/学院路.md "wikilink")[昌平两个校区](../Page/昌平.md "wikilink")，学院路校区位于[蓟门桥畔](../Page/蓟门桥.md "wikilink")，昌平校区座落在[军都山下](../Page/军都山.md "wikilink")。中国政法大学是中国大陆著名的法学院校，[211工程重点建设高校](../Page/211工程.md "wikilink")、一流学科建设高校。被前中国[国务院总理](../Page/国务院总理.md "wikilink")[温家宝以及副总理](../Page/温家宝.md "wikilink")[李岚清誉为](../Page/李岚清.md "wikilink")“培养法律人才的最高学府”和“中国法学最高学府”。\[1\]

## 历史

### 北京政法学院

1952年，中国进行[高等院校院系调整](../Page/高等院校院系调整.md "wikilink")，在[北京大学](../Page/北京大学.md "wikilink")、[燕京大学](../Page/燕京大学.md "wikilink")、[辅仁大学](../Page/辅仁大学.md "wikilink")、[清华大学的](../Page/清华大学.md "wikilink")[法学](../Page/法学.md "wikilink")、[政治学](../Page/政治学.md "wikilink")、[社会学等学科基础上](../Page/社会学.md "wikilink")，合并成立了“北京政法学院”，办学地址为当时的[北大红楼](../Page/北大红楼.md "wikilink")，[钱端升担任首任院长](../Page/钱端升.md "wikilink")，故1952年也被公认为该校的诞生时间。从成立当时情况来看，主要的师资和学生来自[北京大学法学院](../Page/北京大学法学院.md "wikilink")。1954年，学校迁址至学院路。\[2\]1960年，学校被确立为全国重点大学。

### 中国政法大学

1983年，[中共中央指示](../Page/中共中央.md "wikilink")“要抓紧筹办中国政法大学，把它建成中国政法教育中心”，北京政法学院与[中央政法干校合并](../Page/中央政法干校.md "wikilink")，组建为中国政法大学。邓小平亲自选任校长。80年代，学校开始在北京市昌平区建设新的校区。

1989年[六四运动期间](../Page/六四运动.md "wikilink")，中国政法大学学生抬着[宪法举行游行示威](../Page/宪法.md "wikilink")，表达了对建立法治国家的渴望（第一任高自联主席即为中国政法大学的学生）。中国政法大学的教师们还在游行中对各高校学生游行口号进行合宪性审定，以保证民主运动无可指责。5月17日，全国人大常委会委员、中国政法大学校长[江平先生连同](../Page/江平.md "wikilink")[厉以宁等常委向全国人大常委会建议](../Page/厉以宁.md "wikilink")“立即召开全国人大常委会紧急会议”\[3\]。20世纪末期，随着中国法治建设的进步，中国政法大学的地位也不断提升，学校里的很多学者对中国法律的现代化做出了杰出的贡献。进入21世纪，中国政法大学涌现处一批有影响力的公共知识分子，他们在公民社会和法治社会的建设过程中体现出了勇气和智识。

中国政法大学被认为是中国的最高法学学府。2000年，在中国高等教育改革过程中，中国政法大学从司法部被整体划归了[教育部](../Page/中华人民共和国教育部.md "wikilink")。现在每年固定招收2000名本科学生，昌平本科校区为8000人。根据2012年教育部学位中心的“法学学科评估高校排名”，中国政法大学的法学专业在全国高校中排名第二位,得分为92分（排名居首的是[中国人民大学](../Page/中国人民大学.md "wikilink")[法学专业](../Page/中国人民大学法学院.md "wikilink")，得分95分）\[4\]。[国务院总理](../Page/国务院总理.md "wikilink")[温家宝在](../Page/温家宝.md "wikilink")2008年5月4日访问中国政法大学时，强调“中国政法大学是我们全国最高的培养法律人才的学府，学校承担着重大而特殊的责任”，称中国政法大学为“培养法律人才的摇篮”、“培训法律干部的基地”和“进行全民普法教育的学校”\[5\]。2017年5月3日，中共总书记[习近平考察中国政法大学昌平校区](../Page/习近平.md "wikilink")，\[6\]\[7\]

## 现状

中国政法大学为[中国教育部直属](../Page/中国教育部.md "wikilink")，是[211工程重点建设高校](../Page/211工程.md "wikilink")、[优势学科创新平台建设高校](../Page/优势学科创新平台.md "wikilink")、首批[2011计划入选高校](../Page/2011计划.md "wikilink")，国家“[111计划](../Page/111计划.md "wikilink")”立项的两所著名的人文社科类大学之一，其法学学科也列入“双一流”建设一流学科名单。[法学为主要学科和优势学科](../Page/法学.md "wikilink")，兼设有[政治学](../Page/政治学.md "wikilink")、[社会学](../Page/社会学.md "wikilink")、[经济学](../Page/经济学.md "wikilink")、[管理学](../Page/管理学.md "wikilink")、[文学](../Page/文学.md "wikilink")、[哲学等其他多个学科](../Page/哲学.md "wikilink")，有各类在校生20,000余名，专任教师1,000人，其中博士生导师160人，教授、副教授630人，教师中有博士学位的比例达70％，有海外学术背景的教师达40％。现任校长是[黄进教授](../Page/黄进_\(法学家\).md "wikilink")。

现在学校设有法学、侦查学、政治学与行政学、国际政治、行政管理、公共事业管理、工商管理、经济学、国际商务、英语、德语、新闻学、汉语言文学、哲学、思想政治教育、社会学、应用心理学等18个本科专业，拥有68个二级学科硕士学位授权点，25个二级学科博士学位授权点和2个博士后科研流动站，其中，法学系国家一级学科博士学位授权点及国家一级重点学科。

## 校名、校训及理念

徐显明校长主持中国政法大学期间，拟定了“厚德、明法、格物、致公”的校训，该校训被多方人士指摘，但逐步被广大学子接受。

在征集校训期间，舒国滢教授曾将校名拆为“弘中华国志，通政情法义，求大道学术”，此种说法获得一些校友的认同，也有人提议将江平先生“只向真理低头”的格言作为校训，最后均未被采纳。

郑永流教授认为政在法先不好，曾主张更名为“中国法政大学”。也有校友主张“政法”二字可以解读为“宪政下的法律”，因此无因理念而更名之必要。

更有甚者，提出中国政法大学应承四校之衣钵，鉴于前身四校中北大、清华、辅仁尚在，更名为燕京大学。

## 国际交流

早在改革开放之初，中国政法大学就致力于与国际社会在法律学科方面进行交流与合作。80年代早期，中国政法大学作为中方8个代表大学之一参加中国法学教育委员会（CLEEC），CLEEC项目从1982年到1995年持续了十余年。当年参加该项目的中国政法大学年轻教师现在已经成长为德高望重的法学教授。90年代初期，中国政法大学是中国为数不多可以招收国际学生的法律院校之一，早期获得中国法学博士和硕士学位的留学生有相当一部分毕业于中国政法大学。2008年秋，中国政法大学与欧盟多所重要大学合作，成立中欧法学院。由方流芳教授出任首任院长。

中国政法大学现在与39个国家和地区的157所大学建立了不同层次的交流合作关系。学校实施的学生海外学习计划，每年有数百名学生被派往海外学习。

## 组织机构

### 历任校长

|                                          |                  |
| ---------------------------------------- | ---------------- |
| 姓名                                       | 任期               |
| [钱端升院长](../Page/钱端升.md "wikilink")       | 1952年8月—1958年    |
| [曹海波院长](../Page/曹海波.md "wikilink")       | 1979年3月—1982年12月 |
| [刘复之校长](../Page/刘复之.md "wikilink")       | 1983年2月—1984年12月 |
| [邹喻校长](../Page/邹喻.md "wikilink")         | 1984年12月—1988年6月 |
| [江平校长](../Page/江平_\(学者\).md "wikilink")  | 1988年6月—1990年2月  |
| [陈光中校长](../Page/陈光中.md "wikilink")       | 1992年5月—1994年3月  |
| [杨永林校长](../Page/杨永林.md "wikilink")       | 1994年3月—2001年9月  |
| [徐显明校长](../Page/徐显明.md "wikilink")       | 2001年9月—2009年2月  |
| [黄进校长](../Page/黄进_\(法学家\).md "wikilink") | 2009年2月－         |

### 研究机构

#### 学院

  - [人权研究院](http://rqyjy.cupl.edu.cn/)
  - 法学院
  - 民商经济法学院
  - [国际法学院](../Page/中國政法大學國際法學院.md "wikilink")
  - 刑事司法学院
  - 政治与公共管理学院
  - 商学院
  - 外国语学院
  - 人文学院
  - 光明新闻传播学院
  - 社会学院
  - 国际教育学院
  - 继续教育学院
  - 国际儒学院
  - 比较法学院
  - 中欧法学院
  - 法律硕士学院
  - 马克思主义学院
  - 法治信息管理学院

#### 研究中心 研究院 研究所

  - 诉讼法学研究中心
  - 法律史研究中心
  - 欧盟法研究中心
  - 环境资源法研究和服务中心
  - 法学教育研究与评估中心
  - 国土资源法律中心
  - 知识产权研究中心
  - 证据科学研究院
  - 法与经济学研究院
  - 比较法研究所
  - 法律古籍整理研究所

#### 学术刊物

  - 《中国政法大学学报》
  - 《[政法论坛](../Page/政法论坛.md "wikilink")》
  - 《[比较法研究](../Page/比较法研究.md "wikilink")》

## 学生社团

中国政法大学学生社团很多，每年都要举行评选“十佳社团”的活动。主要的社团有[准律师协会](../Page/准律师协会.md "wikilink")、英语协会、法通社、法律评论社、峥嵘报社，天空印象美工社、爱心社、农研会、绿色家园、风云动漫社、青年[志愿者协会](../Page/志愿者.md "wikilink")、[摄影协会](../Page/摄影.md "wikilink")、数字法大人、户外运动协会、青年爱国协会、马克思主义协会，学生创业协会等。

中国政法大学[准律师协会是一个有着二十年历史的学生社团](../Page/准律师协会.md "wikilink")，由北京市律协青少年法律援助与研究中心主任、知名公益律师[佟丽华于](../Page/佟丽华.md "wikilink")1994年6月创办，以“背倚政法名校，牵手律界精英，依托特色活动，服务万众民生”为宗旨，以“今天的准律师，明天的大律师，终生的好律师”为目标，始终将社会责任摆在第一位。自2000年被中国教育热线、[中国青年报](../Page/中国青年报.md "wikilink")、《大学生》杂志共同评为全国“优秀社团”以来，先后被评为全国“八大优秀社团”、我校“最有影响力的社团”、“最具有潜力的社团”，多年的“金星社团”。2007年，准律从北京两千多个大学生社团中脱颖而出，成为团市委下属的北京市学生联合会、北京市社团联合会八名常务理事之一，多项活动和事迹被[中央电视台](../Page/中央电视台.md "wikilink")《新闻联播》、《[今日说法](../Page/今日说法.md "wikilink")》等栏目、《中国律师》杂志、北京市教育报《校园周刊》等众多媒体进行了广泛报道，产生了广泛而良好的社会影响。协会现有会员235人（主要由中国政法大学本科生组成），分为法律援助中心、学术研究部、实践拓展部、秘书处、国际发展中心、AIC宣传中心、会友联络处七个部门。

法律评论社系以“独立之精神，自由之思想”为社训的小型学生学术社团，定期出版《中国政法大学法律评论》并举办讲座、读书会等学术活动。2000年前后，该社创立，至今已有十四年的历史。龙卫球、郑永流、程春明（已故）、郭琛等老师和翟志勇、郭锐、潘伟江、田夫、王旭、周林刚、梁笑准等同学参与了该社的早期创办工作。

## 著名校友

  - [郑成思](../Page/郑成思.md "wikilink")
  - [贺卫方](../Page/贺卫方.md "wikilink")
  - [王人博](../Page/王人博.md "wikilink")
  - [王保树](../Page/王保树.md "wikilink")
  - [陈瑞华](../Page/陈瑞华.md "wikilink")
  - [江平](../Page/江平.md "wikilink")
  - [吴法天](../Page/吴法天.md "wikilink")
  - [陈光中](../Page/陈光中.md "wikilink")
  - [张晋藩](../Page/张晋藩.md "wikilink")
  - [李德顺](../Page/李德顺.md "wikilink")
  - [应松年](../Page/应松年.md "wikilink")
  - [王名扬](../Page/王名扬.md "wikilink")
  - [潘汉典](../Page/潘汉典.md "wikilink")
  - [钱端升](../Page/钱端升.md "wikilink")
  - [胡建淼](../Page/胡建淼.md "wikilink")
  - [王裕国](../Page/王裕国.md "wikilink")
  - [陈明华](../Page/陈明华.md "wikilink")
  - [储槐植](../Page/储槐植.md "wikilink")
  - [舒国滢](../Page/舒国滢.md "wikilink")
  - [王卫国](../Page/王卫国.md "wikilink")
  - [王家福](../Page/王家福.md "wikilink")
  - [马俊驹](../Page/马俊驹.md "wikilink")
  - [许章润](../Page/许章润.md "wikilink")
  - [杨振山](../Page/杨振山.md "wikilink")
  - [蔡定剑](../Page/蔡定剑.md "wikilink")
  - [马怀德](../Page/马怀德.md "wikilink")
  - [陈卫东](../Page/陈卫东.md "wikilink")
  - [袁曙宏](../Page/袁曙宏.md "wikilink")
  - [高鸿钧](../Page/高鸿钧.md "wikilink")
  - [陈冉冉](../Page/陈冉冉.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 政界校友

<!-- end list -->

  - [热地](../Page/热地.md "wikilink") 全国人大常委会副委员长 中央政法干校毕业
  - [沈德咏](../Page/沈德咏.md "wikilink") 最高人民法院常务副院长 法大研究生院诉讼法专业毕业
  - [张耕](../Page/张耕.md "wikilink") 最高人民检察院常务副检察长 北京政法学院法学基础理论专业毕业
  - [王秀红](../Page/王秀红.md "wikilink") 最高人民法院审判委员会专职委员
  - [鲍绍坤](../Page/鲍绍坤.md "wikilink") 中央政法委副秘书长
  - [沈春耀](../Page/沈春耀.md "wikilink") 全国人大常委会法工委副主任 法大研究生院国际法专业毕业
  - [王胜明](../Page/王胜明.md "wikilink") 全国人大常委会法工委副主任
  - [朗胜](../Page/朗胜.md "wikilink") 全国人大常委会法工委副主任
  - [杨栋梁](../Page/杨栋梁.md "wikilink") 原国家安监总局局长、党组书记，2015年8月被双规。
  - [譚俊榮](../Page/譚俊榮.md "wikilink")
    [澳門](../Page/澳門.md "wikilink")[社會文化司司長](../Page/社會文化司.md "wikilink")
  - [赵大程](../Page/赵大程.md "wikilink") 司法部副部长 法大法律系本科毕业
  - [陈训秋](../Page/陈训秋.md "wikilink") 司法部副部长
  - [郝明金](../Page/郝明金.md "wikilink") 监察部副部长
  - [赵岸青](../Page/赵岸青.md "wikilink") 国家安全生产监督管理总局纪检组长
  - [强卫](../Page/强卫.md "wikilink") 青海省省委书记 中央政法干部管理学院毕业
  - [袁纯清](../Page/袁纯清.md "wikilink") 陕西省省长 法大研究生院政治学专业毕业
  - [罗志军](../Page/罗志军.md "wikilink") 江苏省省长 法大研究生院政治学专业毕业
  - [韩长赋](../Page/韩长赋.md "wikilink") 吉林省省长 中央政法干部管理学院毕业
  - [王巨禄](../Page/王巨禄.md "wikilink") 黑龙江省政协主席 北京政法学院法律系本科毕业
  - [李志斌](../Page/李志斌.md "wikilink") 河南省人大常委会副主任 北京政法学院法律专业毕业
  - [李玉臻](../Page/李玉臻.md "wikilink") 山西省人大常委会副主任 北京政法学院政法专业毕业
  - [高新亭](../Page/高新亭.md "wikilink") 山东省人大常委会副主任
  - [马秀芬](../Page/马秀芬.md "wikilink") 宁夏区人大常委会副主任 法大法律专业毕业
  - [土登才旺](../Page/土登才旺.md "wikilink") 西藏区人大常委会副主任 中央政法干校毕业
  - [刘敬民](../Page/刘敬民.md "wikilink") 北京市副市长
  - [王令浚](../Page/王令浚.md "wikilink") 青海省副省长 法大研究生院民法专业毕业
  - [何挺](../Page/何挺.md "wikilink") 青海省副省长
  - [粟甲](../Page/粟甲.md "wikilink") 山东省政协副主席
  - [曲加](../Page/曲加.md "wikilink") 西藏区政协副主席 中央政法干校毕业
  - [宋晨光](../Page/宋晨光.md "wikilink") 江西省政协副主席 法大研究生院毕业
  - [左定超](../Page/左定超.md "wikilink") 贵州省政协副主席
  - [云峰](../Page/云峰.md "wikilink") 内蒙古区政协副主席
  - [侯生华](../Page/侯生华.md "wikilink") 甘肃省政协副主席
  - [赵郭海](../Page/赵郭海.md "wikilink") 陕西省高院院长 北京政法学院法律专业毕业
  - [应勇](../Page/应勇.md "wikilink") 上海市高院院长
  - [周溯](../Page/周溯.md "wikilink") 安徽省高院院长
  - [于世平](../Page/于世平.md "wikilink") 天津市检察院检察长 法大法律系法学本科毕业
  - [肖声](../Page/肖声.md "wikilink") 辽宁省检察院检察长 法大法律系法学本科毕业
  - [王建明](../Page/王建明.md "wikilink") 山西省检察院检察长 法大研究生院毕业
  - [王雁飞](../Page/王雁飞.md "wikilink") 宁夏区检察院检察长
  - [邢宝玉](../Page/邢宝玉.md "wikilink") 内蒙古区检察院检察长
  - [哈斯木·马木提](../Page/哈斯木·马木提.md "wikilink") 新疆区检察院检察长 中央政法干部学校毕业

<!-- end list -->

  - 知名律师

<!-- end list -->

  - [田文昌](../Page/田文昌.md "wikilink")
  - [张学兵](../Page/张学兵.md "wikilink")
  - [岳成](../Page/岳成.md "wikilink")
  - [佟丽华](../Page/佟丽华.md "wikilink")
  - [许智慧](../Page/许智慧.md "wikilink")
  - [李伟斌](../Page/李伟斌.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 知名企业家

<!-- end list -->

  - [王广发](../Page/王广发.md "wikilink")
  - [夏华](../Page/夏华.md "wikilink")
  - [官奕成](../Page/官奕成.md "wikilink")

## 学校趣闻

### “北京最高学府”

中国政法大学本科校区坐落于昌平区军都山下，军都山海拔为400至800米，最高峰海拔达1439.3米\[8\]，而北京市的绝大多数高校都坐落于平原地区，因此，中国政法大学的学生笑称中国政法大学是北京的“最高学府”。

## 参考文献

## 外部链接

  - [中国政法大学首页](http://www.cupl.edu.cn/)
  - [法大学生论坛](http://bbs.cupl.edu.cn/)

## 参见

  - [中华人民共和国教育部直属高等学校列表](../Page/中华人民共和国教育部直属高等学校列表.md "wikilink")
  - [211工程](../Page/211工程.md "wikilink")
  - [国家重点学科](../Page/国家重点学科.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中国政法大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国政法大学 "wikilink")
[Category:1952年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1952年創建的教育機構 "wikilink")
[Category:政法院校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政法院校 "wikilink")
[Category:一流学科建设高校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:一流学科建设高校 "wikilink")

1.
2.
3.  陆超祺：《六四内部日记》
4.  <http://news.xinhuanet.com/edu/2009-02/12/content_10807834.htm>
    学科评估高校排名：0301 法学（2009年）_教育频道_新华网
5.  <http://news.xinhuanet.com/newscenter/2008-05/04/content_8105124.htm>
    总理同大学生谈心——温家宝与中国政法大学学生共度“五四”青年节_新华网
6.
7.
8.  <http://map.mapbar.com/a_beijing_changping_map/> 昌平概要