[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taipei_IT_Month_CNS_bbTV_20131205.jpg "fig:缩略图")中嘉網路攤位\]\]
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taipei_IT_Month_CNS_bbTV_Motorola_HMC3000_20131206.jpg "fig:缩略图")

**中嘉網路股份有限公司**（英語：China Network Systems Co.,
Ltd.），簡稱**中嘉**、**中嘉網路**、**CNS**、**中嘉集團**，是[台灣的一家](../Page/台灣.md "wikilink")[有線電視多系統業者](../Page/有線電視.md "wikilink")（MSO）及[網際網路供應商](../Page/ISP.md "wikilink")（ISP）。中嘉網路的有線電視訂戶數量，以2017年3月而言，佔有率為21.72%\[1\]。

## 歷史

  - 2004年
      - 8月，中嘉網路股份有限公司正式成立，與旗下有線電視系統業者合作推廣[纜線數據機上網服務](../Page/纜線數據機.md "wikilink")「bb寬頻」，母公司是[和信集團](../Page/和信集團.md "wikilink")。
  - 2006年
      - 3月20日，[國家通訊傳播委員會委員會議通過](../Page/國家通訊傳播委員會.md "wikilink")[吉隆有線電視](../Page/吉隆有線電視.md "wikilink")、麗冠有線電視、長德有線電視、萬象有線電視、新視波有線電視、家和有線電視、雙子星有線電視、三冠王有線電視、慶聯有線電視、港都有線電視、大高雄有線電視的營運頻道變更申請案；其中，港都有線電視與大高雄有線電視是獨立業者，其他都屬於中嘉系統\[2\]。
  - 2007年
      - 5月8日，韓國私募基金[安博凱以將近](../Page/安博凱.md "wikilink")[新台幣](../Page/新台幣.md "wikilink")309億元從和信集團辜家與[星空傳媒取得中嘉六成股權](../Page/星空傳媒.md "wikilink")。
  - 2008年
      - 8月28日，和信集團旗下公司[和信超媒體宣布將](../Page/和信超媒體.md "wikilink")[子公司](../Page/子公司.md "wikilink")「和網寬頻電信股份有限公司」（和網寬頻）出售給中嘉網路。
      - 9月3日，和網寬頻加入中嘉集團。
      - 11月，和網寬頻更名為「中嘉和網股份有限公司」。
  - 2018年
      - 7月4日，[宏泰集團旗下](../Page/宏泰集團.md "wikilink")[林堉璘宏泰教育文化公益基金為主的五家法人股東成立](../Page/林堉璘宏泰教育文化公益基金.md "wikilink")[泓策創投](../Page/泓策創投.md "wikilink")，將以新臺幣564億元收購中嘉網絡。扣掉銀行貸款新臺幣396億元之後，買家實際支付金額為新臺幣164.99億元，其中林堉璘宏泰教育文化公益基金投資金額高達新臺幤80億元、將持有49.76%股份，泓策投資、榮盛投資和弘倉公司將分別持有24.88和14.93%及9.95%股份。

## 產品服務

  - bbTV─數位[有線電視](../Page/有線電視.md "wikilink")
  - bb寬頻─[同軸電纜及](../Page/同軸電纜.md "wikilink")[光纖上網](../Page/光纖.md "wikilink")

## MSO經營區域

  - [基隆市全區](../Page/基隆市.md "wikilink")：[吉隆有線電視](../Page/吉隆有線電視.md "wikilink")
  - [台北市中山區](../Page/台北市.md "wikilink")、松山區、大同區：\[\[長德有線電視___________大安區、文山區：\[\[麗冠有線電視|長德有線電視
    大安區、文山區：[麗冠有線電視](../Page/麗冠有線電視.md "wikilink")
    內湖區、南港區、信義區：[萬象有線電視](../Page/萬象有線電視.md "wikilink")
  - [新北市永和區](../Page/新北市.md "wikilink")、中和區：[新視波有線電視](../Page/新視波有線電視.md "wikilink")
    樹林區、三峽區、鶯歌區：[家和有線電視](../Page/家和有線電視.md "wikilink")
  - [桃園市北區](../Page/桃園市.md "wikilink")：桃園區、八德區、龜山區、蘆竹區、大園：[北健有線電視](../Page/北健有線電視.md "wikilink")
  - [台南市北區](../Page/台南市.md "wikilink")：中西區、東區、南區：[三冠王有線電視](../Page/三冠王有線電視.md "wikilink")
    南區：區、安平區、安南區：[雙子星有線電視](../Page/雙子星有線電視.md "wikilink")
  - [高雄市北區](../Page/高雄市.md "wikilink")：三民區、鼓山區、左營區、楠梓區、旗津區、鹽埕區：[慶聯有線電視](../Page/慶聯有線電視.md "wikilink")
    南區：前金區、新興區、苓雅區、前鎮區、小港區：[港都有線電視](../Page/港都有線電視.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部連結

  - [中嘉寬頻](http://www.cns.net.tw/)

  -
  -
[Category:ISP](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:ISP "wikilink")
[Category:台灣有線電視系統業者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣有線電視系統業者 "wikilink")

1.
2.