**中国铁路哈尔滨局集团有限公司**，原名**哈尔滨铁路局**，是[中國鐵路總公司下属公司](../Page/中國鐵路總公司.md "wikilink")，管辖范围包括[黑龙江省大部和](../Page/黑龙江省.md "wikilink")[内蒙古自治区](../Page/内蒙古自治区.md "wikilink")[呼伦贝尔市](../Page/呼伦贝尔市.md "wikilink")、[兴安盟北部](../Page/兴安盟.md "wikilink")\[1\]，位于中国铁路网的东北端。管辖线路营业里程6575.6公里，管辖车站446个。

中国最北的铁路车站[漠河站和最东的铁路车站](../Page/漠河站.md "wikilink")[抚远站均为哈局管辖](../Page/抚远站.md "wikilink")。哈局还管辖有[绥芬河站和](../Page/绥芬河站.md "wikilink")[满洲里站两个重要的国境站](../Page/满洲里站.md "wikilink")，分别与[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[远东铁路](../Page/远东铁路.md "wikilink")、[后贝加尔铁路接轨](../Page/后贝加尔铁路.md "wikilink")。[哈尔滨站.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:哈尔滨站.jpg "fig:哈尔滨站.jpg")

## 沿革

1896年6月3日，[李鸿章与沙俄代表罗拔诺夫签订](../Page/李鸿章.md "wikilink")《中俄密约》，沙俄获得了修筑经营[中东铁路的权利](../Page/中东铁路.md "wikilink")。1898年6月9日，沙俄中东铁路工程局由海参崴迁到哈尔滨，标志着中东铁路开始建筑。1901年11月3日，中东铁路全线临时通车，满洲里站到绥芬河站全长1500.14公里，哈尔滨站至旅顺口站全长965.79公里。

1917年，俄国发生十月革命。1918年，英、美、法、日等国出兵西伯利亚进行武装干涉，并对中东铁路实行国际共管。中俄铁路工人多次举行罢工。1920年，协约国武装干涉失败，各国陆续退出中东铁路。1924年，苏联政府同中国北洋政府签定《暂行管理中东铁路协定大纲》，对中东铁路实行中苏共管。

1925年8月，呼海铁路有限公司在齐齐哈尔组建。1925年9月4日，在松浦镇设立呼海铁路工程局。[呼海铁路于](../Page/呼海铁路.md "wikilink")1925年10月26日动工，南起哈尔滨北郊的马家船口，经松浦、呼兰、绥化、至海伦共19个车站，全长221.6公里。1928年底全线正式营运。1932年2月，日军占领哈尔滨。1933年3月，呼海铁路局被[满铁接管](../Page/满铁.md "wikilink")。1933年12月，松花江铁路公路桥竣工，从桥上延伸过江的铁路，在[松浦站与呼海铁路接轨](../Page/松浦站.md "wikilink")，拆除松浦至马家船口原线路。呼海铁路改称[滨北铁路](../Page/滨北铁路.md "wikilink")。\[2\]

1934年4月1日，呼海铁路局改称**哈尔滨铁路局**（后改称哈尔滨铁道局），隶属于设在奉天（沈阳）的[南满洲铁道株式会社](../Page/南满洲铁道株式会社.md "wikilink")，与[齐齐哈尔铁路局分界点为](../Page/齐齐哈尔铁路局.md "wikilink")[羊草站](../Page/羊草站.md "wikilink")，与[牡丹江铁路局](../Page/牡丹江铁路局.md "wikilink")（1936年9月1日成立）分界点为[一面坡站](../Page/一面坡站.md "wikilink")，哈局还管辖拉滨线、北黑线、部分齐北线。

1934年，拉滨线（自吉林省拉法至哈尔滨市的滨江站）建成。1935年3月，在希特勒上台，苏联准备召开[共产国际七大彻底转变外交政策全力对德](../Page/共产国际七大.md "wikilink")，苏联对日缓和避免两线开战，以1.7亿日元的代价将中东铁路全线卖给日本。至此，哈尔滨铁路便完全落入日本人之手。哈尔滨地区除铁路局机关（原中东铁路管理局办公大楼）及基层站段之外，又增加了三棵树车站、机务区（段）、车辆区（检车段）、工务区（段）、电务区（段）和三棵树铁道工厂等许多基层单位以及香坊至东门、东门至新香坊、哈尔滨至八区、哈尔滨至滨江至三棵树、北松浦等一些联络线，使整个哈尔滨地区形成比较紧密的铁路运输网络。

1945年8月日本投降，国民政府与苏联政府签订了《中苏友好同盟条约》及《关于中国长春铁路之协定》，在原中东铁路管辖的线路上成立中苏共管的[中国长春铁路](../Page/中国长春铁路.md "wikilink")（俗称老中长），在哈尔滨设**中长铁路管理局**及第三分局。但国民政府只派1名管理局副局长到哈尔滨，铁路实际处于苏军管制状态。　　

1946年4月28日，随着苏军彻底撤出东北，东北民主联军彻底控制哈尔滨。1946年5月20日，在哈尔滨成立北满铁路管理局，7月25日撤销，成立东北铁路管理总局。1946年9月，在哈尔滨成立了在总局领导下的拉滨铁路分局，10月改称哈尔滨铁路分局。1946年12月，哈尔滨铁路分局与绥化铁路分局合并，改组为**哈尔滨铁路管理局**。其管辖线路基本上是伪满哈尔滨铁道局的范围。1948年11月东北全境解放时，与[齐齐哈尔铁路局在](../Page/齐齐哈尔铁路局.md "wikilink")[滨洲铁路东至羊草站与](../Page/滨洲铁路.md "wikilink")[安达站](../Page/安达站.md "wikilink")、[滨北铁路南至](../Page/滨北铁路.md "wikilink")[福安站分界](../Page/福安站.md "wikilink")。1950年4月1日起，成立哈尔滨铁路分局。1950年5月1日，在老中长铁路的线路上又组建新的中苏合办中长铁路，管辖滨洲铁路、滨绥铁路、哈大铁路全线。新中长铁路的理事会、监事会和铁路管理局的会址、局址均设在哈尔滨。在哈尔滨成立中长铁路第二分局（即老中长三分局的管辖区域）。拉滨线（三棵树至五常）、滨北线则归[齐齐哈尔铁路管理局绥化铁路分局领导](../Page/齐齐哈尔铁路局.md "wikilink")。1952年12月31日，中苏合资的中长铁路全部移交给中国。
1953年1月1日. **哈尔滨铁路管理局**正式成立，领导满洲里、哈尔滨、牡丹东、长春、
沈阳、大连、安东7个分局。中长铁路管理局长春分局改为哈尔滨铁路管理局长春分局，中长铁路管理局沈阳分局改为哈尔滨铁路管理局沈阳分局，中长铁路管理局大连分局改为哈尔滨铁路管理局大连分局，东北铁路特派员办事处安东分局改为哈尔滨铁路管理局安东分局。管辖[滨洲铁路](../Page/滨洲铁路.md "wikilink")、[滨绥铁路](../Page/滨绥铁路.md "wikilink")、[哈大铁路全线](../Page/哈大铁路.md "wikilink")。

1956年1月1日，哈尔滨铁路管理局划分为哈尔滨铁路管理局和[沈阳铁路管理局](../Page/沈阳铁路管理局.md "wikilink")。新的哈尔滨铁路局下辖满洲里、哈尔滨和牡丹江三个分局。1958年1月1日，东北各铁路局布局重大调整。新成立[牡丹江铁路管理局](../Page/牡丹江铁路管理局.md "wikilink")。东佳木斯站以北的[佳木斯铁路分局所辖线路](../Page/佳木斯铁路分局.md "wikilink")、[绥化铁路分局全部及](../Page/绥化铁路分局.md "wikilink")[齐北线北安](../Page/齐北铁路.md "wikilink")—[依安站间线路划归](../Page/依安站.md "wikilink")[哈局](../Page/哈局.md "wikilink")。[安达站以西至满洲里的滨洲线划归](../Page/安达站.md "wikilink")[齐局](../Page/齐局.md "wikilink")。1963年3月31日，牡丹江铁路局撤销，其管辖范围全部并入哈尔滨铁路局，设牡丹江铁路分局。1983年10月1日，齐局被撤销。白城铁路分局划归沈阳铁路局，其余4个铁路分局并入哈尔滨铁路局。

1994年，哈尔滨铁路局进行了工商登记\[3\]。

2017年11月4日，济南、乌鲁木齐、南昌、北京、哈尔滨、武汉、郑州、上海、呼和浩特、昆明、青藏铁路公司等11家铁路局（公司）的名称变更通过[国家工商行政管理总局核准](../Page/国家工商行政管理总局.md "wikilink")，哈尔滨铁路局名称变更为**中国铁路哈尔滨局集团有限公司**（(国)名称变核内字\[2017\]第5281号）\[4\]。

2017年11月16日，在国家企业信用信息公示系统中，中国铁路哈尔滨局集团有限公司已完成工商登记变更。工商登记变更后，中国铁路哈尔滨局集团有限公司仍为中国铁路总公司100%控股的公司，公司由原先的全民所有制企业先变更为有限责任公司（国有独资），再变成有限责任公司（非自然人投资或控股的法人独资）企业，注册资本不变，出资人由铁道部哈尔滨铁路局变更为中国铁路总公司，经营范围不变\[5\]。

2017年11月19日，中国铁路哈尔滨局集团有限公司正式挂牌\[6\]\[7\]。

## 组织结构

### 铁路办事处

  - 哈尔滨铁路办事处
  - 齐齐哈尔铁路办事处
  - 牡丹江铁路办事处
  - 佳木斯铁路办事处
  - 海拉尔铁路办事处

### 机务段

[Photo_by_Xundaogong_巡道工出品_86614次_-_panoramio.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Photo_by_Xundaogong_巡道工出品_86614次_-_panoramio.jpg "fig:Photo_by_Xundaogong_巡道工出品_86614次_-_panoramio.jpg")
[大转盘_QQ696847_-_panoramio.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:大转盘_QQ696847_-_panoramio.jpg "fig:大转盘_QQ696847_-_panoramio.jpg")

  - 哈尔滨机务段（哈局哈段）
  - 三棵树机务段（哈局三段）
  - 齐齐哈尔机务段（哈局齐段）
  - 牡丹江机务段（哈局牡段）
  - 佳木斯机务段（哈局佳段）

### 车务段

  - 哈尔滨车务段
  - 齐齐哈尔车务段
  - 大庆车务段
  - 牡丹江车务段
  - 鸡西车务段
  - 佳木斯车务段
  - 绥化车务段
  - 海拉尔车务段
  - 加格达奇车务段

### 客运段

  - 哈尔滨客运段（哈局哈客）
  - 齐齐哈尔客运段（哈局齐客）
  - 牡丹江客运段（哈局牡客）

### 车辆段

[K976_and_K39_Trains_in_Harbin.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:K976_and_K39_Trains_in_Harbin.jpg "fig:K976_and_K39_Trains_in_Harbin.jpg")

  - 哈尔滨车辆段
  - 齐齐哈尔车辆段
  - 三棵树车辆段
  - 齐齐哈尔北车辆段

### 動車段

  - 哈尔滨動車所(哈尔滨)
  - 哈尔滨北動車所(哈尔滨北)
  - 齐齐哈尔南动车所（齐齐哈尔南）

### 工务段

  - 哈尔滨工务段
  - 齐齐哈尔工务段
  - 让胡路工务段
  - 牡丹江工务段
  - 鸡西工务段
  - 佳木斯工务段
  - 绥化工务段
  - 海拉尔工务段
  - 加格达奇工务段

### 电务段

  - 哈尔滨电务段
  - 齐齐哈尔电务段
  - 牡丹江电务段
  - 海拉尔电务段

### 房产段

  - 哈尔滨房产建筑段
  - 齐齐哈尔房产建筑段
  - 牡丹江房产建筑段
  - 佳木斯房产建筑段
  - 海拉尔房产建筑段

### 供电段

  - 哈尔滨供电段
  - 齐齐哈尔供电段
  - 牡丹江供电段

## 历任领导

  - 哈尔滨铁路局

<!-- end list -->

  - 局长

<!-- end list -->

  - [王进喜](../Page/王进喜_\(铁路\).md "wikilink")（？—2017年）\[8\]

<!-- end list -->

  - 党委书记

<!-- end list -->

  - [马春山](../Page/马春山.md "wikilink")（？—2017年）\[9\]

<!-- end list -->

  - 中国铁路哈尔滨局集团有限公司

<!-- end list -->

  - 董事长

<!-- end list -->

  - [王进喜](../Page/王进喜_\(铁路\).md "wikilink")（2017年—）\[10\]

<!-- end list -->

  - 总经理

<!-- end list -->

  - [马春山](../Page/马春山.md "wikilink")（2017年—）\[11\]

<!-- end list -->

  - 党委书记

## 参考文献

## 外部链接

  -
  - [铁路网：哈尔滨铁路局专题](http://www.tielu.cn/haerbin/)

{{-}}

[Category:中国铁路哈尔滨局集团有限公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国铁路哈尔滨局集团有限公司 "wikilink")

1.  [伊阿线全线正式开通运营](http://news.163.com/10/0302/10/60P0UHA6000146BB.html)

2.  [“在松浦找寻呼海铁路”，《新晚报》， 2011年03月28日](http://news.my399.com/system/20110328/000156302.html)

3.
4.

5.

6.

7.

8.
9.
10.
11.