**人殉**，又稱**生殉**或**活殉**，是以活人[陪葬](../Page/陪葬.md "wikilink")，以繼續服務死者亡魂，保證死者[亡魂的](../Page/亡魂.md "wikilink")[冥福](../Page/冥福.md "wikilink")，是古代喪葬常有的習俗。

## 远古及夏朝

人殉最早出现在[良渚文化时期](../Page/良渚文化.md "wikilink")，[大汶口文化的花厅北区中也有人祭人殉的墓葬](../Page/大汶口文化.md "wikilink")，并疑似是受到了良渚文化习俗的影响。\[1\]后来的[龙山文化](../Page/龙山文化.md "wikilink")、[二里头文化](../Page/二里头文化.md "wikilink")、[齐家文化中都发现有殉人](../Page/齐家文化.md "wikilink")。[二里头遗址的宫殿基址旁](../Page/二里头遗址.md "wikilink")，有人骨埋葬形式不同于正常墓葬，其中有的人兽同穴，有的身首异处。

## 商朝

[Tomb_Fu_Hao_YinXu.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tomb_Fu_Hao_YinXu.jpg "fig:Tomb_Fu_Hao_YinXu.jpg")[殷墟](../Page/殷墟.md "wikilink")[婦好墓](../Page/婦好墓.md "wikilink")，兩旁可見殉葬的战俘\]\]
[殷人尚鬼](../Page/殷.md "wikilink")，認為死後有知，很重視殉葬，故有着战俘或亲兵作为殉葬品的風氣。洹水北岸武官村一帶共發現了13座大墓，陵墓中發現有很多的殉葬人群，这些头骨中甚至有很多是[高加索人种](../Page/高加索人种.md "wikilink")、[爱斯基摩人种和](../Page/爱斯基摩人.md "wikilink")[马来人种](../Page/马来人种.md "wikilink")。

## 周朝

《[西京雜記](../Page/西京雜記.md "wikilink")》卷六記載：“幽王（[周幽王](../Page/周幽王.md "wikilink")）冢甚高壯，羨門既開，皆是石堊，拔除丈余深，乃得雲母深尺余。見百餘屍縱橫相藉，皆不朽。唯一男子，余皆女子，或坐或臥，亦猶有立者，衣服形色不異生人。”虽然周王陵至今尚未被考古发现，但在[西周时期的宝鸡茹家庄西周墓](../Page/西周.md "wikilink")、三门峡虢国墓等多地和[东周时期的](../Page/东周.md "wikilink")[曾侯乙墓](../Page/曾侯乙墓.md "wikilink")、莒南大店莒国贵族墓葬等都发现过殉人。

[春秋](../Page/春秋.md "wikilink")、[戰國時期](../Page/戰國.md "wikilink")，人殉仍然存在，“天子殺殉，眾者數百，寡者數十；將軍、大夫殺殉，眾者數十，寡者數人。（《[墨子](../Page/墨子_\(书\).md "wikilink")·節葬（下）》）

《[禮記](../Page/禮記.md "wikilink")·檀弓下》記載，陳乾昔臨死時囑咐讓兩個婢女殉葬。陳死後，其子說：“以殉葬，非禮也，況又同棺乎？”

## 秦朝

《[秦會要訂補](../Page/秦.md "wikilink")》卷八“從死”條：“宣太后愛魏丑夫，太后病，將死，出令曰：‘為我葬，必以魏子為殉。’魏子患之。庸芮為魏子說太后曰：‘以死者為有知乎？’太后曰：‘無知也。’曰：‘若太后之神靈，明知死者之無知矣。何為空以生所愛，葬于無知之死人哉？若死者有知，先王積怒之日久矣。太后救過不贍，何暇乃私魏丑夫乎？’太后曰：‘善。’乃止。”

[秦獻公元年](../Page/秦獻公.md "wikilink")（前384年）廢止人殉（《秦會要訂補》卷八“從死”條引《秦本紀》）\[2\]

《[史記](../Page/史記.md "wikilink")·卷六·[秦始皇](../Page/秦始皇.md "wikilink")[本紀](../Page/本紀.md "wikilink")》：“始皇初即位，穿治酈山，及并天下，天下徒送詣七十餘萬人，穿三泉，下銅而致槨，宮觀百官奇器珍怪徙臧滿之。。。二世曰：‘先帝後宮非有子者，出焉不宜。’皆令從死，死者甚眾。葬既已下，或言工匠為机，臧皆知之，臧重即泄。大事畢，已臧，閉中羡，下外羡門，盡閉工匠臧者，無复出者。樹草木以象山。”《汉书》记载“秦始皇帝葬于骊山之阿，下锢三泉，上崇山坟，其高五十余丈，周回五里有余；石椁为游馆，人膏为灯烛，水银为江海，黄金为凫雁。珍宝之臧，机械之变，棺椁之丽，宫馆之盛，不可胜原。又多杀官人，生埋工匠，计以万数。”由于秦始皇陵尚未被挖掘，人殉具体数量不能确定，虽然文献上记载有数万人，但学者[黄展岳估计有数千人](../Page/黄展岳.md "wikilink")。\[3\]

## 汉朝

尽管汉高祖[刘邦](../Page/刘邦.md "wikilink")、汉宣帝[刘询等都反对人殉](../Page/刘询.md "wikilink")，但汉代仍然存在人殉习俗，例如西汉[南越王](../Page/南越王.md "wikilink")[赵眜的陵墓中就发现有](../Page/赵眜.md "wikilink")15具殉人，[汉景帝墓则有着](../Page/汉景帝.md "wikilink")“万人陪葬坑”。《[史记](../Page/史记.md "wikilink")》和《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")》记载同时期的[匈奴盛行着成规模的](../Page/匈奴.md "wikilink")[人祭和](../Page/人祭.md "wikilink")[人殉](../Page/人殉.md "wikilink")，但目前考古尚未证实，也有人认为匈奴只有最上层的贵族才能使用殉人，而这些贵族的墓葬并未被发现。

## 三國

[三國時](../Page/三國.md "wikilink")，吳將[陳武戰死](../Page/陳武.md "wikilink")，[孫權下令以陳之愛妾殉葬](../Page/孫權.md "wikilink")，人責為“權仗計任術，以生從死，世祚之短，不亦宜乎！”\[4\]

## 元朝

[成吉思汗死时](../Page/成吉思汗.md "wikilink")，灵柩经过之处，所遇之人也“尽杀之”以殉葬，总共杀殉了两千多人。《[马可·波罗游记](../Page/马可·波罗游记.md "wikilink")》记载[成吉思汗的孙子](../Page/成吉思汗.md "wikilink")[蒙兀](../Page/蒙兀.md "wikilink")“蒙古大汗时,杀最良之马以供大汗来世之用,蒙兀没时,送葬之途次,遇人尽杀之,其数在2万人以上”。《[元史](../Page/元史.md "wikilink")》中可见到元代统治者褒奖民间自愿殉葬的行为，由于受[程朱理学影响](../Page/程朱理学.md "wikilink")，尤其表彰妻妾为丈夫殉葬。\[5\]\[6\]

## 明朝

[毛奇齡](../Page/毛奇齡.md "wikilink")《彤史拾遺記》記載，“太祖以四十六妃陪葬孝陵，其中所殉，惟宮人十數人。”

[趙翼](../Page/趙翼.md "wikilink")《廿二史札記》卷三十二“明宮人殉葬之制”條：“明史后妃傳，太祖崩。宮人多從死者……宣宗崩，嬪何氏、趙氏、吳氏、焦氏、曹氏、徐氏、袁氏、諸氏、李氏、何氏皆從死。正統元年，皆追加贈謚。冊文曰：茲委身而蹈義，隨龍馭上賓，宜荐徽稱，用彰節行。此可見當時宮嬪殉葬之例也。景帝以郕薨，猶用其制。至英宗遺詔始罷之……否泰錄載英宗臨崩，召憲廟謂之曰：用人殉葬，吾不忍也。此事宜自我止。后世勿复焉。遂成定制。”

天順八年（1464年）正月，[明英宗命令廢除活人殉葬](../Page/明英宗.md "wikilink")，《稗事彙編》記載：明英宗臨崩時說：“用人殉葬，吾不忍也。此事宜自我止，後世勿復為。”《明史·英宗後紀》評論他，「罷宮妃殉葬，則盛德之事可法後世者矣。」

## 清朝

[天命十一年](../Page/天命_\(年号\).md "wikilink")（1626年）[努爾哈赤病死](../Page/努爾哈赤.md "wikilink")。当时“诸王”称努尔哈赤[遗言令](../Page/遗言.md "wikilink")[大福晋](../Page/大福晋.md "wikilink")[阿巴亥殉葬](../Page/阿巴亥.md "wikilink")，「俟吾終，必令殉之」。（另说乃[皇太极为剥夺](../Page/皇太极.md "wikilink")[多尔衮登基的可能而逼阿巴亥殉葬](../Page/多尔衮.md "wikilink")，同殉者还有皇太极的两位[庶母](../Page/庶母.md "wikilink")[阿济根和代因扎](../Page/阿济根.md "wikilink")（有认为代因扎即[塔因查](../Page/塔因查.md "wikilink")）。

[康熙年間](../Page/康熙.md "wikilink")，[御史](../Page/御史.md "wikilink")[朱斐上書](../Page/朱斐.md "wikilink")[清聖祖](../Page/清聖祖.md "wikilink")：「屠殘民命，干造化之和。僭竊典禮，傷王制之巨。今日泥信幽明，慘忍傷生，未有如此之甚者。夫以主命責問奴僕，或畏威而不敢不從，或懷德而不忍不從，二者俱不可為訓。且好生惡死，人之常情，捐軀輕生，非盛世所宜有。」康熙十二年（1673年）下旨，禁止奴僕隨主殉葬，明令徹底廢除活人殉葬之習。

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:各主题中国历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各主题中国历史 "wikilink")
[Category:人祭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人祭 "wikilink")
[Category:喪葬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:喪葬 "wikilink")

1.  [良渚文化人殉人祭现象试析](http://www.doc88.com/p-7458904871928.html)
2.  北大汉简《周训》
3.  黄展岳：《中国古代的人牲人殉》，文物出版社1990年版，第242年
4.  《三國志·吳書·陳武傳》注，轉引自楚南之文
5.  《元史·本纪第三十四·文宗三》：“顺德马奔妻胡闰奴、真定民妻周氏、冀宁民妻魏益红以夫死自缢殉葬，并旌其门。”
6.  《元史·本纪第三十五·文宗四》“大宁和众县何千妻柏都赛儿，夫亡以身殉葬，旌其门。”