**中华人民共和国住房和城乡建设部**，官方简称**住房城乡建设部**，亦简称**住建部**，是[中华人民共和国国务院主管](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")[建设与](../Page/建设.md "wikilink")[城乡规划行政管理的](../Page/城乡规划.md "wikilink")[组成部门](../Page/国务院组成部门.md "wikilink")。

住房城乡建设部主要负责拟订住房和城乡建设政策，统筹城乡规划管理，指导全国住宅建设和住房制度改革，监督管理建筑市场、建筑安全和房地产市场等工作\[1\]。

## 沿革

1979年3月12日，国务院发出通知，[中共中央批准成立](../Page/中共中央.md "wikilink")[国家城市建设总局](../Page/国家城市建设总局.md "wikilink")，直属国务院，由[国家基本建设委员会代管](../Page/国家基本建设委员会.md "wikilink")。\[2\]

1982年5月4日，国家城市建设总局、[国家建筑工程总局](../Page/国家建筑工程总局.md "wikilink")、[国家测绘总局](../Page/国家测绘总局.md "wikilink")、国家基本建设委员会的部分机构和[国务院环境保护领导小组办公室合并](../Page/国务院环境保护领导小组办公室.md "wikilink")，成立[城乡建设环境保护部](../Page/中华人民共和国城乡建设环境保护部.md "wikilink")。\[3\]

1988年5月，[第七届全国人民代表大会第七次会议通过](../Page/第七届全国人民代表大会.md "wikilink")《关于国务院机构改革方案的决定》，撤销城乡建设环境保护部，设立[建设部](../Page/中华人民共和国建设部.md "wikilink")；并把[国家计委主管的基本建设方面的勘察设计](../Page/国家计委.md "wikilink")、建筑施工、标准定额工作及其机构划归建设部。

2008年3月15日，[第十一届全国人民代表大会第一次会议通过](../Page/第十一届全国人民代表大会第一次会议.md "wikilink")《第十一届全国人民代表大会第一次会议关于国务院机构改革方案的决定》，批准《国务院机构改革方案》。方案规定：“组建**住房和城乡建设部**。不再保留建设部。”\[4\]\[5\]\[6\]

2018年9月13日，[中共中央办公厅](../Page/中共中央办公厅.md "wikilink")、[国务院办公厅发出](../Page/国务院办公厅.md "wikilink")《》（厅字〔2018〕81号），决定将住房和城乡建设部城乡规划管理职责划入[自然资源部](../Page/中华人民共和国自然资源部.md "wikilink")，不再保留住房和城乡建设部城乡规划司，不再设立住房和城乡建设部总规划师职务。将住房和城乡建设部风景名胜区、自然遗产管理职责划入[国家林业和草原局](../Page/国家林业和草原局.md "wikilink")。将[公安部指导建设工程消防设计审查职责划入住房和城乡建设部](../Page/中华人民共和国公安部.md "wikilink")。

## 职责

根据《》，住房城乡建设部承担下列职能\[7\]：

## 机构设置

根据《》，住房城乡建设部设置下列机构\[8\]：

### 内设机构

### 直属事业单位

### 直属企业单位

  - [建筑杂志社](../Page/建筑杂志社.md "wikilink")
  - [中国建筑工业出版社](../Page/中国建筑工业出版社.md "wikilink")

### 主管社会团体

## 历任部长

1.  [林汉雄](../Page/林汉雄.md "wikilink")（1988年4月至1991年3月）
2.  [侯　捷](../Page/侯捷_\(官员\).md "wikilink")（1991年11月至1998年3月）
3.  [俞正声](../Page/俞正声.md "wikilink")（1998年3月至2001年11月）
4.  [汪光焘](../Page/汪光焘.md "wikilink")（2001年11月至2008年3月）
5.  [姜伟新](../Page/姜伟新.md "wikilink")（2008年3月至2014年6月）
6.  [陈政高](../Page/陈政高.md "wikilink")（2014年6月至2017年6月）
7.  [王蒙徽](../Page/王蒙徽.md "wikilink")（2017年6月至今）

## 审计署派驻机构

[审计署建设审计局是审计署的派出机构](../Page/审计署建设审计局.md "wikilink")，办公地点设在住房和城乡建设部\[9\]。

其主要职责为：（一）负责对住房和城乡建设部、全国妇联、共青团中央、中华全国总工会、国家机关工委及其在京下属单位的财政财务收支的真实、合法和效益进行审计监督\[10\]。（二）根据审计署确定的工作计划，按照审计署编制的中央预算执行和其他财政收支审计工作总体方案，制定审计工作实施方案，组织实施对上述部门的预算执行审计，起草审计报告，草拟审计意见书和审计决定；对上述部门下属单位的财务收支审计制定审计方案，下达审计通知书、审计报告、审计意见书和审计决定\[11\]。（三）参加审计署统一组织的专项审计和审计调查\[12\]。（四）监督、检查被审计单位对其管辖系统的内部控制制度情况，推动部门及其所属单位内部审计监督工作的开展\[13\]。（五）及时向审计署报告审计发现的重大问题，以及被审计单位在财政财务、经济管理工作的新情况和新问题\[14\]。（六）完成审计署交办的其他事项\[15\]。

## 参考文献

## 外部链接

  - [中华人民共和国住房和城乡建设部](http://www.mohurd.gov.cn/)（官方网站）

## 参见

  - 今[中华人民共和国国土资源部](../Page/中华人民共和国国土资源部.md "wikilink")、[中华人民共和国环境保护部](../Page/中华人民共和国环境保护部.md "wikilink")、[中华人民共和国农业部](../Page/中华人民共和国农业部.md "wikilink")
  - 原[中华人民共和国城乡建设环境保护部](../Page/中华人民共和国城乡建设环境保护部.md "wikilink")
  - [美国住房和城市发展部](../Page/美国住房和城市发展部.md "wikilink")

{{-}}

[Category:国务院组成部门](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国务院组成部门 "wikilink")
[Category:中华人民共和国住房和城乡建设部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国住房和城乡建设部 "wikilink")
[Category:中华人民共和国建筑业](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国建筑业 "wikilink")
[Category:2008年建立政府機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2008年建立政府機構 "wikilink")

1.

2.  《国务院关于成立国家建工、城建两个总局的通知》（1979）

3.  《关于国务院部委机构改革实施方案的决议》（1982）

4.

5.

6.

7.
8.

9.

10.
11.
12.
13.
14.
15.