[庐山赛珍珠别墅.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:庐山赛珍珠别墅.JPG "fig:庐山赛珍珠别墅.JPG")

**中四路310号别墅**位于中国[江西省](../Page/江西省.md "wikilink")[九江市](../Page/九江市.md "wikilink")[庐山](../Page/庐山.md "wikilink")[牯岭东谷中四路](../Page/牯岭.md "wikilink")310号，是是[美南长老会著名传教士](../Page/美南长老会.md "wikilink")[赛兆祥和诺贝尔文学奖获得者](../Page/赛兆祥.md "wikilink")[赛珍珠父女的故居](../Page/赛珍珠.md "wikilink")。

1883年，赛兆祥受美南长老会（American Presbyterians (South)
，PS)的差遣，携新婚妻子卡罗琳从美国来华，1887年，他和林嘉善（Edgar
Woods）经[镇江北上抵达清江浦](../Page/镇江.md "wikilink")，开辟了美南长老会江北教区（North Kiangsu
Mission），由于其传教的热忱，使美南长老会在整个[江苏北部的城乡深深的扎根](../Page/江苏.md "wikilink")。但艰苦的条件使得他接连有三个孩子都夭折了，唯一长大的女儿赛珍珠出生在美国，4个月时就回到中国。后来，赛兆祥调往镇江，创办了男子学校（润州中学）。

1897年1月14日，赛兆祥为家人的健康考虑，在风景优美、气候宜人的江西庐山山顶的[牯岭买下了](../Page/牯岭.md "wikilink")86号A的土地，面积有1727[平方米](../Page/平方米.md "wikilink")，那时牯岭刚刚开发，他建造了一个小型的石头避暑别墅，每年夏天，赛兆祥一家人都在山上度过。赛珍珠后来到美国求学，1914年又回到中国，先后在镇江的[崇实女中和南京的](../Page/崇实女中.md "wikilink")[金陵大学教书](../Page/金陵大学.md "wikilink")，1917年嫁给金陵大学的农业经济学美籍教师约翰·洛辛·布克，还跟他到安徽宿州推广农业技术。赛珍珠继续每年和家人上山避暑，在山上写作了许多重要作品，如《东风：西风》、《[大地](../Page/大地_\(小说\).md "wikilink")》，因此获得[普利策小说奖和](../Page/普利策小说奖.md "wikilink")[诺贝尔文学奖](../Page/诺贝尔文学奖.md "wikilink")。1931年8月31日，赛兆祥在牯岭别墅去世，葬在山上。1934年，赛珍珠离开中国回到美国，1936年，赛珍珠将该别墅转售他人。

该别墅为平房，面积140平方米，坐东朝西，红色屋顶，带敞开式的外廊和传统式的[老虎窗](../Page/老虎窗.md "wikilink")。\[1\]

## 参见

  - [南京赛珍珠故居](../Page/南京赛珍珠故居.md "wikilink")
  - [镇江赛珍珠故居](../Page/镇江赛珍珠故居.md "wikilink")
  - [宿州赛珍珠故居](../Page/宿州赛珍珠故居.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:江西名人故居](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江西名人故居 "wikilink")
[Category:庐山别墅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:庐山别墅 "wikilink")

1.