《**中华人民共和国著作权法**》是在[中国大陆地区实施的](../Page/中国大陆.md "wikilink")[著作权法](../Page/著作权法.md "wikilink")。当前法律在1990年9月7日[第七届全国人民代表大会常务委员会第十五次会议通过](../Page/第七届全国人民代表大会.md "wikilink")，根据2001年10月27日[第九届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议](../Page/第九届全国人民代表大会.md "wikilink")《关于修改〈中华人民共和国著作权法〉的决定》第一次修正，根據2010年2月26日[第十一屆全國人民代表大會常務委員會第十三次會議](../Page/第十一屆全國人民代表大會.md "wikilink")《關於修改〈中華人民共和國著作權法〉的決定》第二次修正。

## 对著作权的定义

在《中华人民共和国著作权法》中，[著作权和](../Page/著作权.md "wikilink")[版权是同一个概念](../Page/版权.md "wikilink")。

## 立法宗旨和依据

根据《中华人民共和国著作权法》第一章第一条的规定，该法的立法宗旨是“保护文学、艺术和科学作品[作者的著作权](../Page/作者.md "wikilink")，以及与著作权有关的权益，鼓励有益于[社会主义精神文明](../Page/社会主义.md "wikilink")、物质文明建设的作品的创作和传播，促进社会主义文化和科学事业的发展与繁荣。”

立法依据是《[中华人民共和国宪法](../Page/中华人民共和国宪法.md "wikilink")》。

## 适用范围

凡是中國[公民](../Page/公民.md "wikilink")、[法人或者非法人單位的](../Page/法人.md "wikilink")[作品](../Page/作品.md "wikilink")，不論是否[發表](../Page/發表.md "wikilink")，都享有著作權；外國人的作品首先在中國境內發表的，也依《中华人民共和国著作权法》享有著作權；外國人在中國境外發表的作品，根據其所屬國與中國簽訂的協議或者共同參加的[條約](../Page/條約.md "wikilink")，享有著作權。

在中國，受著作權保護的作品，是指文學、藝術和科學領域內具有獨創性並能以某種有形形式復制的智力成果。符合著作權保護條件的作品，通常是能以某種物質復制形式表現的智力創作成果，因此不排除對未被有形載體固定的[口述作品的保護](../Page/口述作品.md "wikilink")，而不像[英美法那樣要求作品必須固定在有形載體上](../Page/英美法.md "wikilink")。依照《中华人民共和国著作权法》第一章第三条的规定，受到該法保护的作品包括：

1.  文字作品：包括[小说](../Page/小说.md "wikilink")、诗词、[散文](../Page/散文.md "wikilink")、[论文等通过](../Page/论文.md "wikilink")[文字形式表现的作品](../Page/文字.md "wikilink")。
2.  口述作品：包括即兴的[演说](../Page/演说.md "wikilink")、教师授课、[法庭辩论等通过口头语言表现的作品](../Page/法庭.md "wikilink")。
3.  [音乐](../Page/音乐.md "wikilink")、[戏剧](../Page/戏剧.md "wikilink")、[曲艺](../Page/曲艺.md "wikilink")、[舞蹈](../Page/舞蹈.md "wikilink")、[杂技艺术作品](../Page/杂技.md "wikilink")。
4.  [美术](../Page/美术.md "wikilink")、[建筑作品](../Page/建筑.md "wikilink")。
5.  [摄影作品](../Page/摄影.md "wikilink")。
6.  [电影作品和以类似摄制电影的方法创作的作品](../Page/电影.md "wikilink")。
7.  工程设计图、产品设计图、[地图](../Page/地图.md "wikilink")、示意图等图形作品和[模型作品](../Page/模型.md "wikilink")。
8.  计算机[软件](../Page/软件.md "wikilink")。
9.  [法律](../Page/法律.md "wikilink")、[行政法规规定的其他作品](../Page/行政法规.md "wikilink")。

《中华人民共和国著作权法》第五條規定，該法不适用于：

1.  法律、法规，国家机关的决议、决定、命令和其他具有立法、行政、司法性质的文件，及其官方正式译文。
2.  时事新闻。
3.  [历法](../Page/历法.md "wikilink")、通用数表、通用表格和公式。

《[中华人民共和国著作权法实施条例](../Page/s:中华人民共和国著作权法实施条例.md "wikilink")》第五条规定，《中华人民共和国著作权法》和本条例中的时事新闻，是指通过报纸、期刊、广播电台、电视台等媒体报道的单纯事实消息。

## 著作权的内容

《中华人民共和国著作权法》将著作权分为著作人身权和著作财产权，其第十条规定了以下这些权利：

  - 著作人身权：
      - [发表权](../Page/发表权.md "wikilink")
      - [署名权](../Page/署名权.md "wikilink")
      - [修改权](../Page/修改权.md "wikilink")
      - [保护作品完整权](../Page/保护作品完整权.md "wikilink")
  - 著作财产权
      - [复制权](../Page/复制权.md "wikilink")
      - [发行权](../Page/发行权.md "wikilink")
      - [出租权](../Page/出租权.md "wikilink")
      - [展览权](../Page/展览权.md "wikilink")
      - [表演权](../Page/表演权.md "wikilink")
      - [放映权](../Page/放映权.md "wikilink")
      - [广播权](../Page/广播权.md "wikilink")
      - [信息网络传播权](../Page/信息网络传播权.md "wikilink")
      - [摄制权](../Page/摄制权.md "wikilink")
      - [改编权](../Page/改编权.md "wikilink")
      - [翻译权](../Page/翻译权.md "wikilink")
      - [汇编权](../Page/汇编权.md "wikilink")
      - 其他权利

## 著作权的保护期

著作权法规定了作者的署名权、修改权、保护作品完整权的保护期不受限制。发表权和财产权则根据不同作品有不同的保护期。电影作品、摄影作品等的保护期是作品发表后50年截止，而其他作品则是[作者死亡后](../Page/作者.md "wikilink")50年截止。

## 著作权的管理

### 行政管理

著作权法规定了全国的著作权管理机构是[中华人民共和国国务院著作权行政管理部门](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")，也就是[中华人民共和国国家版权局](../Page/中华人民共和国国家版权局.md "wikilink")。而各省、市、自治区[人民政府的著作权行政管理部门](../Page/人民政府.md "wikilink")（[版权局](../Page/版权局.md "wikilink")）主管各自行政区域的著作权管理工作。

### 集体管理

著作权法规定著作权人可以授权委托著作权集体管理组织来行使自己的著作权，并且规定了著作权集体管理组织属于[非营利机构](../Page/非营利机构.md "wikilink")。

目前的著作权集体管理组织有：

  - [中国音乐著作权协会](../Page/中国音乐著作权协会.md "wikilink")
  - [中国音像著作权集体管理协会](../Page/中国音像著作权集体管理协会.md "wikilink")
  - [中国文字著作权协会](../Page/中国文字著作权协会.md "wikilink")
  - [中国摄影著作权协会](../Page/中国摄影著作权协会.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  - [中华人民共和国著作权法](http://www.gov.cn/flfg/2010-02/26/content_1544458.htm)
    - 中华人民共和国中央政府网站

[Category:中华人民共和国民法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国民法 "wikilink")
[Category:著作權法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:著作權法 "wikilink")