**中国2010年上海世界博览会香港馆**，別名**無限空間**，是[香港特別行政區政府在](../Page/香港特別行政區政府.md "wikilink")[2010年上海世博会的自建臨時展館](../Page/2010年上海世博会.md "wikilink")，位於世博園區A片区，[中国国家馆西南侧](../Page/中国国家馆.md "wikilink")，以「無限城市—香港」为主题。

香港馆共分为3层。底层主题为“連繫：全球”，展示香港与内地与全球的联系；中间层主题为“連繫：意念、資訊和多元”，展示香港的开放与现代化；顶层的主题则是“連繫：自然”，以展示香港的天然资源。

## 展館沿革及設計

香港特區政府在2007年8月，獲邀請參加上海世博會，並於中國館區內預留約600平方米的土地，作為香港館獨立自建的場地。港府決定參展，並在2008年1月向世博會提交香港館主題陳述，建議以「無限城市－香港」為主題，以展示香港內通外連的獨特優勢\[1\]。

港府在2008年2月舉辦香港館概念設計比賽，公開給香港本地設計及建築界人士參加，共接獲80份參賽作品，經7人小組評審後，在2008年4月14日宣布，由陳維正、施琪珊設計的「無限空間」獲得冠軍，作為香港館的設計藍本\[2\]\[3\]。設計特點是整個中層呈透明，予人流暢、現代的感覺，象徵着香港人無限伸延的想像力和創意，無拘無束，以展示香港現代、開放、自由、透明的特點\[4\]。

香港的三層展區分別凸顯香港在不同方面，展現的外通內連和無限創意。首層展區以「有形的連繫」為題，以展示香港與內地及全球連繫；中層展區以「無形的連繫」為題，以意念上的連繫、貨幣與資訊的自由流通，帶出香港的特色及發展關鍵；頂層展區則以「與自然的連繫」為題，展示香港豐富的天然資源，與自然持續共存\[5\]。

金門建築獲得香港館的工程合約，包括設計和建造香港館、內部裝修、展覽裝置、園境設計、保養維修及在上海世博結束後的拆卸工程\[6\]。興建工程在2009年4月10日正式動工\[7\]，主體結構在同年10月12日完工\[8\]。香港館與城市最佳实践区的香港案例展覽，在2010年4月20日起進行5天的試運營\[9\]。2010年5月1日，香港館由[行政長官曾蔭權主持開幕](../Page/香港行政長官.md "wikilink")，同日網上世博會的香港館網站亦正式開通\[10\]\[11\]。

香港館原先目標是每天接待7千人次，但最終參觀人數逾200萬人次，平均每日接待遊客11,000人次\[12\]。

## 展館內容

香港館樓高3層，入口設有獨特的紅色標誌，採用著名設計師[陳超宏專門為香港館設計的獨特字體](../Page/陳超宏.md "wikilink")。訪客將步入館內的接待區，可見2010年3月更新設計的[香港品牌新形象](../Page/香港品牌.md "wikilink")\[13\]，亦能收看一輯介紹香港館主題與理念的短片\[14\]。訪客其後進入輪候區，區內牆壁主要展示香港地標與人物面貌，而4個液晶體／等離子屏幕展示出香港色彩繽紛的各區風貌，訪客可聽到香港日常的不同聲音，包括[港鐵列車關門的警號聲](../Page/港鐵.md "wikilink")，[舞獅的鑼鼓聲和](../Page/舞獅.md "wikilink")[茶樓的叫賣聲](../Page/茶樓.md "wikilink")，亦可在「開心照相館」選取[香港電車](../Page/香港電車.md "wikilink")、海鮮酒家、[粵劇造型的景物作背景](../Page/粵劇.md "wikilink")，拍照並透過電郵發送\[15\]。

訪客經過與港鐵車站相似的入閘機，離開輪候區，進入以戲院大堂風格設計的首個展區「與全球連繫」，展示香港連繫全球與內地的資料，並透過長約2分鐘的錄像和特別展板，介紹香港的機場、港口、鐵路網和公路基礎設施。展區內設三維電影區，播放一部由天極數碼有限公司執導的[三維電影](../Page/三維電影.md "wikilink")《無限城市－香港》\[16\]，訪客須配帶三維立體眼鏡收看，介紹香港充滿創意和對比的生活面貌。訪客循一列坡道離開前往香港館中層，其間播放名為《文化萬花筒》\[17\]的短片，介紹香港的演藝和創意工業\[18\]。

訪客其後進入首層展覽區，在世博會期間，區內舉行六個不同主題的展覽\[19\]，包括：

| 日期           | 展覽                                               | 主辦單位                                                                          |
| ------------ | ------------------------------------------------ | ----------------------------------------------------------------------------- |
| 5月1日至5月22日   | 綠色生活在香港                                          | [環境局](../Page/環境局.md "wikilink")                                              |
| 5月23日至6月22日  | [香港國際機場](../Page/香港國際機場.md "wikilink")：連繫全球 服務超卓 | [香港機場管理局](../Page/香港機場管理局.md "wikilink")                                      |
| 6月23日至7月15日  | [一國兩制](../Page/一國兩制.md "wikilink")               | [政制及內地事務局](../Page/政制及內地事務局.md "wikilink")                                    |
| 7月16日至8月15日  | 鈔票背後的故事                                          | [香港上海滙豐銀行](../Page/香港上海滙豐銀行.md "wikilink")                                    |
| 8月16日至9月28日  | 香江情懷—[饒宗頤作品展覽](../Page/饒宗頤.md "wikilink")        | [民政事務局](../Page/民政事務局.md "wikilink")、[香港大學饒宗頤學術館](../Page/香港大學.md "wikilink") |
| 9月29日至10月31日 | 香港工業創意展覽                                         | [香港中華廠商聯合會](../Page/香港中華廠商聯合會.md "wikilink")                                  |

[Hong_Kong_Pavilion_of_Expo_2010.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hong_Kong_Pavilion_of_Expo_2010.jpg "fig:Hong_Kong_Pavilion_of_Expo_2010.jpg")
首層展覽區懸掛由[香港知專設計學院師生共同設計](../Page/香港知專設計學院.md "wikilink")，名為《光耀無限》的照明藝術裝置，利用200個在濕貨市場常見的紅色塑膠燈罩為材料，在牆壁和天花鏡面的多重反射下，映照出無盡光影。訪者通過一條鏡廊進入中層，透過[反射與地面燈光的互動變化](../Page/反射.md "wikilink")，讓訪客與香港館及其他訪客相連\[20\]。

中層展覽區有極高的天花和玻璃幕牆，象徵着香港開放、透明；意念、資訊連繫不受阻隔；社會多元共融。展區內4根玻璃柱的互動裝置展示香港不同的創意範疇，分別介紹香港文化節目、資訊自由流通、「光纖之父」[高錕](../Page/高錕.md "wikilink")、國際金融中心。展區設有兩款互動遊戲，一為「香港館鈔票遊戲」，訪客可自行設計具有香港特色的鈔票，另一個名為「前瞻香港」的互動遊戲，帶領訪客探索綠色香港、創意之都和盛事之都等主題\[21\]。

中層展覽區亦展出一版大幅未切割的10元塑料鈔票，是2007年7月9日首次發行塑料鈔票時的首批製成品，同時播放一套介紹西九文化區的互動錄像\[22\]。展區內的互動裝置區，訪客可利用兩個相同的互動裝置，連接到城市最佳實踐區香港展覽，並可實時連接到[香港國際機場和](../Page/香港國際機場.md "wikilink")[香港科學館](../Page/香港科學館.md "wikilink")\[23\]。

中層由一條架空的人行道連接主題為「連繫大自然」的頂層，人行道設有觀景台，訪客可以見到透過香港品牌「見面，見香港」活動收集，在港人生活與訪港人士的照片和錄像。頂層設有林地及[濕地兩個區域](../Page/濕地.md "wikilink")，以呈現香港的生物多樣性，種植40種灌木和濕地植物，包括在港常見的[細葉榕和](../Page/細葉榕.md "wikilink")[樟樹](../Page/樟樹.md "wikilink")，訪客亦可透過4座特製望遠鏡，觀賞香港的昆蟲、爬蟲、哺乳類動物和兩棲動物。頂層設有仿傚[香港濕地公園的木橋](../Page/香港濕地公園.md "wikilink")，旁有一座有裝有屏幕的小亭，播放以沙藝表演介紹香港濕地物種的錄像《連繫自然：香港濕地物種》\[24\]。訪客沿樓梯離開展館，可看到[香港國家地質公園圖片及資料](../Page/香港國家地質公園.md "wikilink")\[25\]。

## 保留問題

香港特區政府曾向上海世博會事務協調局建議，商討保留香港館，但根據世界博覽會的規則，香港館須於上海世博會閉幕後拆卸，並交回展館用地，不能例外保留，當局亦考慮過在港重置，但考慮成本效益及覓地困難等問題而作罷\[26\]。港府最終決定揀選與香港參博關係密切的展品，贈送予籌建中的中國2010年上海世博會紀念館永久保存，包括香港館的建築模型、《[永遠盛開的紫荊花](../Page/永遠盛開的紫荊花.md "wikilink")》複製品、《光耀無限》燈飾、香港館正門的標誌牌、香港特區為參與上海世博會發行的紀念郵票及首日封、《基本法》及前國家主席[江澤民在香港特區成立典禮上致辭的文本](../Page/江澤民.md "wikilink")、香港館派發的全套紀念品，以及在實踐區展覽派發的[無線射頻辨識手環](../Page/無線射頻辨識.md "wikilink")\[27\]。

頂層的《連繫自然：香港濕地物種》短片，在世博後安排在[香港濕地公園放映](../Page/香港濕地公園.md "wikilink")。首層的三維電影《無限城市－香港》則在2011年4月14日至7月13日，在[香港文化博物館視聽導賞廳放映](../Page/香港文化博物館.md "wikilink")\[28\]。

## 宣傳歌曲

香港歌手[張學友是上海世博會香港宣傳大使](../Page/張學友.md "wikilink")，聯同[孫耀威](../Page/孫耀威.md "wikilink")、[謝安琪](../Page/謝安琪.md "wikilink")、[張敬軒](../Page/張敬軒.md "wikilink")、[麥家瑜](../Page/麥家瑜.md "wikilink")、樂隊[Mr.演唱世博會香港主題曲](../Page/Mr..md "wikilink")《無限之城》，孫耀威作曲，粵語版由[陳少琪填詞](../Page/陳少琪.md "wikilink")，國語版由孫耀威填詞；英文版本《City
of
Hope》由[陳奕迅演唱](../Page/陳奕迅.md "wikilink")，陳少琪及[莊冬昕填詞](../Page/莊冬昕.md "wikilink")，[香港电台统筹製作](../Page/香港电台.md "wikilink")。

## 相關條目

  - [中国2010年上海世界博览会澳門館](../Page/中国2010年上海世界博览会澳門館.md "wikilink")
  - [香港案例：智能卡、智能城市、智能生活](../Page/中国2010年上海世界博览会城市最佳实践区#案例联合馆4（B4楼）.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部链接

  - [2010年上海世博会香港官方网站](http://www.hkexpo2010.gov.hk/)
  - [香港館](https://web.archive.org/web/20121125091142/http://www.expo2010.cn/c/dq_tpl_1927.htm)，2010年上海世博會網站

[Category:2010年上海世界博览会](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年上海世界博览会 "wikilink")

1.
2.
3.

4.

5.
6.
7.
8.
9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.
19.
20.
21.
22.

23.
24.

25.
26.

27.

28.