**中國－塞內加爾关系**，是指歷史上的[中國和](../Page/中國歷史.md "wikilink")[塞內加爾](../Page/塞內加爾歷史.md "wikilink")（包括現在[中華人民共和國與](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[塞內加爾共和國](../Page/塞內加爾共和國.md "wikilink")）之間的雙邊關係。中華人民共和國與塞內加爾在1971年12月7日建立外交關係，雖然兩國的邦交曾在1996年中斷，但已在2005年恢復；目前，中國和塞內加爾之間保持經貿和文化上的往來。中国大陸在2013年是塞内加尔最大的進口來源地。

## 歷史

### 古代

[清朝時已有](../Page/清朝.md "wikilink")[華工到塞内加尔工作](../Page/華工.md "wikilink")：1858年，有173名华工來到塞内加尔，他們在當地成為了各式各樣的[建筑工人](../Page/建筑工人.md "wikilink")；此外，法国在1880年至1882年於中國[广州](../Page/广州.md "wikilink")、[汕头](../Page/汕头.md "wikilink")、[上海等地招募了一批华工](../Page/上海.md "wikilink")，他們部分人被运到塞内加尔，負責修筑[铁路](../Page/铁路.md "wikilink")\[1\]。這些塞内加尔华工工作繁重，還受當地[衛生和](../Page/衛生.md "wikilink")[戰爭的問題困擾](../Page/戰爭.md "wikilink")\[2\]。

### 現代

塞內加爾在1959年與[馬利](../Page/馬利.md "wikilink")（當時名為「蘇丹」）組成[馬里聯邦](../Page/馬里聯邦.md "wikilink")，其後在一年後退出馬里聯邦，獨立為國\[3\]。

塞內加爾在獨立之初已承認中華人民共和國，該國把中華人民共和國統治[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")、[中華民國退到](../Page/中華民國.md "wikilink")[台灣的情況視為](../Page/台灣.md "wikilink")[国家分裂](../Page/国家分裂.md "wikilink")，被認為是「[兩個中國](../Page/兩個中國.md "wikilink")」主張的支持者\[4\]。當時，塞內加爾與中華人民共和國洽商建立外交關係，但又不願意驅逐中華民國在當地的代表，又希望中華人民共和國不要在該國首都[達喀爾設使館](../Page/達喀爾.md "wikilink")，由中華人民共和國駐外大使兼任駐塞內加爾代表；中華人民共和國認為塞內加爾需先驅逐當地的中華民國代表，兩國建交過程出現阻礙\[5\]。其後，美國總統[尼克遜即將](../Page/尼克遜.md "wikilink")[訪問中華人民共和國的消息傳出](../Page/1972年尼克遜訪華.md "wikilink")，[塞內加爾總統](../Page/塞內加爾總統.md "wikilink")[利奧波德·塞達爾·桑戈爾便表示](../Page/利奧波德·塞達爾·桑戈爾.md "wikilink")[聯合國需要中華人民共和國參與](../Page/聯合國.md "wikilink")，但反對把中華民國排除在外；中華人民共和國派員與桑戈爾接洽，呈上[中華人民共和國總理](../Page/中華人民共和國總理.md "wikilink")[周恩來的親筆信](../Page/周恩來.md "wikilink")，而中華民國方面亦動員[科特迪瓦](../Page/科特迪瓦.md "wikilink")、[馬達加斯加和](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")[扎伊爾的總統去信塞內加爾](../Page/扎伊爾.md "wikilink")，遊說對方不要承認中華人民共和國\[6\]。

但是，塞內加爾最終支持[聯合國大會2758號決議](../Page/聯合國大會2758號決議.md "wikilink")，贊成由中華人民共和國取代中華民國的聯合國席位，又宣布承認中華人民共和國是[中國唯一的合法政府](../Page/中國.md "wikilink")；同時，桑戈爾表示承認中華民國是獨立[主權國家](../Page/主權國家.md "wikilink")、並希望繼續與之保持友好關係，他請求中華民國不要撤回派到塞內加爾的農耕隊，又建議中華民國把[國號更改為](../Page/國號.md "wikilink")「台灣」，後者遭對方拒絕\[7\]。後來，塞內加爾在1971年12月7日與中華人民共和國建交\[8\]。

1995年，塞内加尔面臨一場经济危机，政局出现不稳，當地人的生活水平亦下降；中華人民共和國便對塞内加尔施以援助，協助當地盖楼房，派出医疗队到當地，又與該國进行农业合作，但都未能有效緩解塞内加尔的经济問題\[9\]。这时，中華民國政府派員喬裝為商人，游说包括總統在內的塞内加尔政府高層，並與迪烏夫的夫人接觸，邀请她來台灣吃喝玩樂，又給她餽贈礼品；她便向迪烏夫傳遞中華民國的信息，聲稱只要塞内加尔與中華民國復交，便可獲得3,000万至6,000万[美元的酬金](../Page/美元.md "wikilink")\[10\]。結果，塞内加尔在1996年和中華民國建交，並與中華人民共和國斷交\[11\]。

2005年10月，塞內加爾與中華人民共和國簽署聯合公報，恢復邦交，並互相派駐大使；塞內加爾總統[阿卜杜拉耶·瓦德為此致函](../Page/阿卜杜拉耶·瓦德.md "wikilink")[中華民國總統](../Page/中華民國總統.md "wikilink")[陳水扁](../Page/陳水扁.md "wikilink")，表示以後只會與台灣維持經商和文化上的聯繫，又在信中明確表示國家之間沒有[朋友](../Page/朋友.md "wikilink")，只會有[利益](../Page/利益.md "wikilink")\[12\]。中華民國方面認為，塞內加爾此舉是因為中華人民共和國的利誘和施壓，又批評中華人民共和國「蠱惑利誘」當地總統及野心政客「外交轉向」\[13\]。

## 經貿關係

根據網站上的數據，[中国大陸到塞内加尔的出口貿易在](../Page/中国大陸.md "wikilink")2003年至2013年一直呈上升趨勢，並在2013年由去年的不足5億美元大幅上升至接近10億美元\[14\]。塞内加尔到中国大陸的出口貿易則較為波動，曾有多次上升和下跌，該国在2013年出口了不足4,000萬美元到中国大陸；塞内加尔向中国大陸出口[花生油的金額在](../Page/花生油.md "wikilink")2011年處於高位，但其後有所下降\[15\]。中国大陸在2013年是塞内加尔最大的進口來源地\[16\]。

## 文化關係

中國的[辽宁大学與塞内加尔的](../Page/辽宁大学.md "wikilink")[达喀尔大学於](../Page/达喀尔大学.md "wikilink")2011年3月下旬签訂协议，在达喀尔大学合作設立一所[孔子学院](../Page/孔子学院.md "wikilink")\[17\]；除了孔子学院外，塞内加尔部分大学亦有提供[漢語教學](../Page/漢語.md "wikilink")，課程受到當地學生歡迎，有畢業生畢業後為[中國中央電視台工作](../Page/中國中央電視台.md "wikilink")\[18\]。中華人民共和國亦為會塞内加尔的學生提供[獎學金](../Page/獎學金.md "wikilink")：在2006至2009[学年](../Page/学年.md "wikilink")，共有70名塞内加尔學生接受中國政府的獎學金，並赴華[留學](../Page/留學.md "wikilink")\[19\]。

## 參考資料

## 參見

  - [中非關係](../Page/中非關係.md "wikilink")

  -
## 外部連結

  - [中华人民共和国驻塞內加爾共和国大使馆官方網站](http://sn.chineseembassy.org/chn/)
      - [中华人民共和国驻塞內加爾共和国大使馆经济商务参赞处官方網站](http://senegal.mofcom.gov.cn/)

[Category:中非关系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中非关系 "wikilink")
[Category:塞內加爾雙邊關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:塞內加爾雙邊關係 "wikilink")

1.

2.
3.

4.

5.
6.
7.
8.

9.

10.
11.

12.

13.
14.
15.
16.

17.

18.

19.