**中国大陆电影**是指1949年後，[中华人民共和国政府治下的中國大陸地區所拍攝的電影](../Page/中华人民共和国政府.md "wikilink")。自1949年[中华民国政府退守](../Page/中华民国政府.md "wikilink")[台湾](../Page/台湾.md "wikilink")，[華語電影方开始分庭抗禮](../Page/華語電影.md "wikilink")。影艺界人士大多集中在[上海或移居](../Page/上海.md "wikilink")[香港](../Page/香港.md "wikilink")、台湾及世界其他地区。中华人民共和国建立之后至[文化大革命时](../Page/文化大革命.md "wikilink")，大陆电影內容多以政治角度出發。雖有佳作存在，但隨著政治氛围的紧张、[政治审查逐渐严格以及电影人在历次政治运动中被鬥垮](../Page/政治审查.md "wikilink")，大陆电影業进入了长期低迷停滞时期。1980年代，大陆实行[改革开放](../Page/改革开放.md "wikilink")，政治氛围宽松，电影生产才开始复苏。但遠遠不如[香港電影](../Page/香港電影.md "wikilink")、[臺灣電影的影響力](../Page/臺灣電影.md "wikilink")。

直到21世紀以後，中國大陸電影文化才正式復興。电影业进入到了一个蓬勃发展的新时期，同时也涌入出[两岸三地合资](../Page/两岸三地.md "wikilink")、合拍电影的新景象。根据[国家新闻出版广电总局电影局的统计](../Page/国家新闻出版广电总局.md "wikilink")，2017年中国大陆电影总票房为559.11亿元人民币，同比增长13.45%，其中国产电影票房301.04亿元，占票房总额的53.84%；国产电影海外票房和销售收入42.53亿元，同比增长11.19%。中国大陆城市院线观影人次16.2亿，同比增长18.08%\[1\]。中国大陆目前是全球第二大电影市场，仅次于[美国](../Page/美国电影.md "wikilink")\[2\]，拥有世界数量最多的银幕\[3\]，数量为50776块（2017年统计）\[4\]。同时与其它传媒领域类似，[中华人民共和国政府治下严格的政治审查仍严重影响中国大陆的电影业](../Page/中华人民共和国查禁电影电视列表.md "wikilink")。

## 本土电影发展进程

### 1949至1976年——革命風情火红的年代

1949 年- 1950
年為中共建政後电影起步時期，时[东北接收了东亚最大规模的电影制片厂](../Page/中国东北地区.md "wikilink")——[滿洲映畫協會](../Page/滿洲映畫協會.md "wikilink")，包括部分留用日籍職員與电影器材，為日後电影發展提供基礎，包括協助成立电影学校培养人才，提供很多技术指导，還有參與製作電影（如《[白毛女](../Page/白毛女.md "wikilink")》的技術輔助擔當）\[5\]。

1950年代初，中國电影人有着教育广大革命群众的使命，大部分影片都具有歌頌[社會主義](../Page/社會主義.md "wikilink")「[新中國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")」的教育意义。

踏入“[文化大革命](../Page/文化大革命.md "wikilink")”的非常时期，电影文化受到严重打击。很多影艺人士受迫害身亡，例如：[郑君里](../Page/郑君里.md "wikilink")、[蔡楚生](../Page/蔡楚生.md "wikilink")、[上官雲珠](../Page/上官雲珠.md "wikilink")。

[电影制作](../Page/电影.md "wikilink")[题材受到限制](../Page/题材.md "wikilink")，仅剩下八套“[样板戏](../Page/样板戏.md "wikilink")”（包括[京剧类型的](../Page/京剧.md "wikilink")《[智取威虎山](../Page/智取威虎山.md "wikilink")》、《[奇袭白虎团](../Page/奇袭白虎团.md "wikilink")》、《[红灯记](../Page/红灯记.md "wikilink")》、《[海港](../Page/海港_\(戏剧\).md "wikilink")》、《[杜鹃山](../Page/杜鹃山.md "wikilink")》，[芭蕾舞类型的](../Page/芭蕾舞.md "wikilink")《[白毛女](../Page/白毛女.md "wikilink")》、《[红色娘子军](../Page/红色娘子军.md "wikilink")》，[交响乐类型的](../Page/交响乐.md "wikilink")《[沙家浜](../Page/沙家浜.md "wikilink")》）。虽然当时的影片具有浓厚的政治味，但撇开火红革命式的象征意念来讲，依然是严谨的任务式高规格的[艺术制作](../Page/艺术.md "wikilink")，因此受政治意念笼罩的文艺作品仍然保留了一定的艺术水平。值得一提的是，在1964年由[周恩来总理倡导的一场集](../Page/周恩来.md "wikilink")[音乐](../Page/音乐.md "wikilink")、[舞蹈](../Page/舞蹈.md "wikilink")、[诗歌于一体的史诗式](../Page/诗歌.md "wikilink")[彩色电影](../Page/彩色电影.md "wikilink")《[东方红](../Page/东方红_\(音乐剧\).md "wikilink")》登场，这是中國第一部彩色电影，以描绘[中华民族](../Page/中华民族.md "wikilink")[近代史历程为](../Page/近代史.md "wikilink")[内容](../Page/内容.md "wikilink")；动用了超过3000人的庞大阵容，云集了当时[中國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[文艺界的著名](../Page/文艺界.md "wikilink")[演员](../Page/演员.md "wikilink")[王昆](../Page/王昆.md "wikilink")、[郭兰英](../Page/郭兰英.md "wikilink")、[才旦卓玛](../Page/才旦卓玛.md "wikilink")、[刘秉义](../Page/刘秉义.md "wikilink")、[李光羲](../Page/李光羲.md "wikilink")、[邓玉华](../Page/邓玉华.md "wikilink")、[柳石明](../Page/柳石明.md "wikilink")、[张越男等等](../Page/张越男.md "wikilink")，也诞生了别具特色的革命电影[歌曲像](../Page/歌曲.md "wikilink")《[南泥湾](../Page/南泥湾.md "wikilink")》、《[井冈山](../Page/井冈山.md "wikilink")》、《[游击队歌](../Page/游击队歌.md "wikilink")》、《[情深谊长](../Page/情深谊长.md "wikilink")》等等传唱至今的优秀作品。

到1973年，正規的电影创作得到恢复，[长春电影制片厂首先开始改编和拍摄](../Page/长春电影制片厂.md "wikilink")[故事片](../Page/故事片.md "wikilink")《[艳阳天](../Page/艳阳天.md "wikilink")》。随后又拍摄了《[火红的年代](../Page/火红的年代.md "wikilink")》、《[青松岭](../Page/青松岭.md "wikilink")》、《[战洪图](../Page/战洪图.md "wikilink")》、《[创业](../Page/创业_\(电影\).md "wikilink")》和《[海霞](../Page/海霞_\(电影\).md "wikilink")》等一批優秀[影片](../Page/影片.md "wikilink")。此間拍攝的一批政治味電影受到政治勢力的打擊如1975年的《创业》受到[四人帮的批评](../Page/四人帮.md "wikilink")。文革后期拍摄的《[春苗](../Page/春苗.md "wikilink")》、《[反击](../Page/反击.md "wikilink")》等，也被烙上反党的“[走资派](../Page/走资派.md "wikilink")”印记。电影受[政治党派利益斗争的严重影响](../Page/政治党派.md "wikilink")，而文革以来对[传统](../Page/传统.md "wikilink")[中华文化的颠覆直接反映在电影中](../Page/中华文化.md "wikilink")，文革末期，饱受政治清洗的人们呼唤出[伤痕文学](../Page/伤痕文学.md "wikilink")，这些文学作品不断改编为电影，重新反思种种扭曲的人性，为电影重新注入了各种[传统道德](../Page/传统道德.md "wikilink")，这种文革的阴影一直影响到今天。

### 1980至90年代——思想开放的革新风采

1977年电影生产开始復甦，1980至1984年平均年产量达120部左右，每年观众人次平均在250亿左右，全国放映单位已达14万之多，比1949年增长了350倍。

到了1980年代，随着[陈凯歌](../Page/陈凯歌.md "wikilink")、[田壮壮](../Page/田壮壮.md "wikilink")、[张艺谋](../Page/张艺谋.md "wikilink")、[吴子牛](../Page/吴子牛.md "wikilink")、[黄建新](../Page/黄建新.md "wikilink")、[李少红](../Page/李少红.md "wikilink")、[胡玫等](../Page/胡玫.md "wikilink")[第五代导演的出现](../Page/第五代导演.md "wikilink")，1984年伴着《[黄土地](../Page/黄土地.md "wikilink")》中摄人心魄的[大西北旋律](../Page/大西北.md "wikilink")，一種中國特殊民俗風情的選材风行了整個八十年代的[中國電影](../Page/大陸电影.md "wikilink")，使得[中國的](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[华语电影创作创出了一条自己的路](../Page/华语电影.md "wikilink")。但由于某些題材反应了建国初期的政治动荡与政策失误，1993年由田壮壮导演、[吕丽萍主演的](../Page/吕丽萍.md "wikilink")《[蓝风筝](../Page/蓝风筝.md "wikilink")》，以及1994年由张艺谋所导演、[巩俐](../Page/巩俐.md "wikilink")、[葛优主演的](../Page/葛优.md "wikilink")《[活着](../Page/活着.md "wikilink")》未能正常上演。由于內地相對嚴格的審批制度，不少有創作力的年輕導演開始走向[地下獨立作品的道路](../Page/地下獨立作品.md "wikilink")。中國的獨立電影多以[民生角度反映社會底層的生存狀況以及描繪中國快速轉型期各階層領域的訴求](../Page/民生.md "wikilink")，對比於政府自上而下任務式的[宣傳電影](../Page/宣傳電影.md "wikilink")，更能得到不同民衆的共鳴和啓發。可是受到中國廣播部門的某些尺度標準，以及某些[審評人員的個人](../Page/審評人員.md "wikilink")[價值觀和](../Page/價值觀.md "wikilink")[道德觀](../Page/道德觀.md "wikilink")，很多優秀的中國電影作品無法正常地展現在觀衆的視野中。這些落後於社會發展的電影審查方式，大大限製電影製作的百花齊放，不過中國民衆已經不斷呼喚新的電影空間。

在风格与样式上趋于多样化。由于题材领域的扩展，使艺术家们可以自由地发挥自己的才能和特长，探索自己最适宜的风格、样式，表现最完美的内容。尤其引人注目的是一批中青年编导拍摄了一批有一定实验意义的探索性影片，如《[黄土地](../Page/黄土地_\(电影\).md "wikilink")》、《[青春祭](../Page/青春祭.md "wikilink")》、《[良家妇女](../Page/良家妇女_\(电影\).md "wikilink")》、《[黑炮事件](../Page/黑炮事件.md "wikilink")》、《[猎场札撒](../Page/猎场札撒.md "wikilink")》、《[老井](../Page/老井_\(电影\).md "wikilink")》、《[红高粱](../Page/红高粱_\(电影\).md "wikilink")》、《[秋菊打官司](../Page/秋菊打官司.md "wikilink")》、《[香魂女](../Page/香魂女.md "wikilink")》、《[霸王别姬](../Page/霸王别姬.md "wikilink")》等。在电影创作繁荣的同时，电影理论研究也空前活跃，并在相当多的创作人员中发生影响。

[第五代导演个人风格的浓烈及大胆的艺术追求成为](../Page/第五代导演.md "wikilink")1980年代中國电影的标志。

1980年代開始，一批从电影学院毕业的年轻人进入了电影的拍摄工作，由于他们的电影具有与以前五代不同的风格，題材多涉及覆蓋弱勢群體所需的人文關懷和製度問題衍生的社會問題，由于作品大膽創新，起初多为地下作品，进不了正式的发行渠道，人们称之为[地下导演](../Page/地下导演.md "wikilink")，也有人称他们为[第六代导演](../Page/第六代导演.md "wikilink")。这其中有代表性的有[贾樟柯](../Page/贾樟柯.md "wikilink")、[路学长](../Page/路学长.md "wikilink")、[王小帅](../Page/王小帅.md "wikilink")、[張楊](../Page/張楊.md "wikilink")、[章明](../Page/章明.md "wikilink")、[李楊](../Page/李楊.md "wikilink")、[王全安](../Page/王全安.md "wikilink")、[張元等](../Page/張元.md "wikilink")。进入21世纪，文化的逐步開放讓这些电影人纷纷浮出水面，成为政府认可的导演。隨着贾樟柯成为[上海国际电影节的评委](../Page/上海国际电影节.md "wikilink")。王小帅凭借电影《[青红](../Page/青红.md "wikilink")》在柏林电影节上获评委会大奖。第六代导演渐渐进入中国电影的创作主流。

### 1996年至21世紀初——來自香港的大眾化電影

随着改革开放的深入，市场化的完成，中國的电影工业开始从宣传工具的角色转变成大众媒体，虽然传统政宣式的功能依旧，不过九十年代中期开始，一大批充满商业气息的大片开始活跃，[贺岁片](../Page/贺岁片.md "wikilink")、[动作片](../Page/动作片.md "wikilink")、[喜剧片](../Page/喜剧片.md "wikilink")、[战争片等](../Page/战争片.md "wikilink")[香港电影成功的商业概念开始进军中國內地电影市场](../Page/香港电影.md "wikilink")。

[中國電影市場一片興旺](../Page/大陸電影.md "wikilink")，[九十年代末期](../Page/九十年代末期.md "wikilink")，伴隨著[馮小剛導演的作品](../Page/馮小剛.md "wikilink")《[大腕](../Page/大腕.md "wikilink")》，[中國真正意義上的](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[商業電影誕生](../Page/商業電影.md "wikilink")。

此後，[中國電影工作者一直在探尋如何將傳統](../Page/大陸電影工作者.md "wikilink")[政宣式電影](../Page/政宣式電影.md "wikilink")、[主旋律電影改革為適合普羅大眾的](../Page/主旋律電影.md "wikilink")[商業電影](../Page/商業電影.md "wikilink")。以[韓三平為首的中國電影工作者](../Page/韓三平.md "wikilink")，身先士卒，提出電影的商業化改革戰略。[中國的](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[商業電影市場正式開啟](../Page/商業電影.md "wikilink")。

### 2001至2009年——商業化票房的中外大片潮流

踏入[新世纪](../Page/新世纪.md "wikilink")，[中国经济飞速发展](../Page/中国经济.md "wikilink")，[文化市场空前繁荣](../Page/文化市场.md "wikilink")，总票房不断翻倍飙升。[内地院线雨后春笋般建立](../Page/内地院线.md "wikilink")，由于[地产泡沫](../Page/地产泡沫.md "wikilink")、[人民币升值](../Page/人民币.md "wikilink")、[通胀加剧等诱因](../Page/通胀.md "wikilink")，导致[内地](../Page/内地.md "wikilink")[电影票价几级翻倍](../Page/电影票价.md "wikilink")，一线城市的电影票价平均70至90元人民幣，高于100元人民幣的[电影票价也比比皆是](../Page/电影票价.md "wikilink")，看电影成[中國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[中产阶层的主要消费](../Page/中产阶层.md "wikilink")。观众“值回票价”的心态，驱使齐集大牌明星、场面宏大、投资过亿的电影成消费主导，一时间这些巨资电影成为中國电影市场的主流产品，衍生了中国畸形的[大片潮流](../Page/大片.md "wikilink")。

由于[大片着力宏大制作](../Page/大片.md "wikilink")，“成本高，明星阵容强”为主要号召力，从而拉高了一线华人影星的身价，但变相削弱了创作和后期制作团队的酬劳，“重包装大于内容”的营销手法开始支配[中國電影業](../Page/中国大陆电影业.md "wikilink")。不少内地的大[导演](../Page/导演.md "wikilink")，如[张艺谋](../Page/张艺谋.md "wikilink")、[陈凯歌](../Page/陈凯歌.md "wikilink")、[冯小刚等都蜂拥加入拍摄](../Page/冯小刚.md "wikilink")[大片](../Page/大片.md "wikilink")，如《[英雄](../Page/英雄.md "wikilink")》、《[十面埋伏](../Page/十面埋伏.md "wikilink")》、《[夜宴](../Page/夜宴.md "wikilink")》等。

面对[大片潮流所主导的电影市场](../Page/大片.md "wikilink")，内地中小成本电影的困难重重，许多制作不能招商引资，初出茅庐的电影工作者很难有机会担当大任。不少电影工作者纷纷寄望能打破这种局面，重整[中国电影的质量](../Page/中国电影.md "wikilink")。可喜的是，2006年，新晋导演[宁浩拍摄的小成本电影](../Page/宁浩.md "wikilink")《[疯狂的石头](../Page/疯狂的石头.md "wikilink")》大收旺场，或者是如[盲井的農民工社會現象的思考性質等等](../Page/盲井.md "wikilink")，[中国电影有了新的尝试](../Page/中国电影.md "wikilink")。

### 2010年至今——市場、監察制度拉鋸的產業

二十一世纪的第一个十年，由于[中国为全球最大的电影市场之一](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")；[香港电影业也重新找到路向](../Page/香港电影业.md "wikilink")，闯出北上合拍和留守香江的两大路径；[台湾电影业也在低迷过后](../Page/台湾电影.md "wikilink")，焕发勃勃生机。一个史无前例的[华语电影产业已经形成](../Page/华语电影.md "wikilink")，并瞩目于[全球电影市场](../Page/全球电影市场.md "wikilink")。

走出浮躁的[大片潮流](../Page/大片.md "wikilink")，[中国的电影人开始以更成熟务实的方式面对迅猛崛起的电影产业](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，电影类型也不断增加，各式新旧片种被不断激碰尝试。而大制作也重回剧本剧情主导的拍摄方式。

不过电影投资却出现前所未见的繁荣景象，来自世界各地的资金纷纷瞄准大中华市场，拍片量猛然增加至每年超过500部，惟超過七成不能上映\[6\]，多數為利用文化產業3%低稅率，節稅或逃稅的爛片\[7\]。2010年[中国内地票房更突破](../Page/中国内地票房.md "wikilink")100亿人民币，形成世界瞩目的电影市场。

飞速发展的电影市场，使得随之成长的电影文化渐渐深入人心；电影创作也受到极大鼓舞。然而，[国家广电总局对上映影片的审查依然严厉](../Page/国家广电总局.md "wikilink")，这直接导致了[中国电影大多重于娱乐](../Page/中国电影.md "wikilink")，而怵于对社会现实的直接反省和批判；而仿照[香港的](../Page/香港.md "wikilink")[电影分级制度的建立与否仍然饱受争议](../Page/电影分级制度.md "wikilink")。

由政府主推的具有內地特色的傳統[主旋律電影](../Page/主旋律電影.md "wikilink")，經過商業包裝，以商业片的形式出现在市场，如《[建國大業](../Page/建國大業.md "wikilink")》、《[建黨偉業](../Page/建黨偉業.md "wikilink")》等，而翻拍舊有題材、經典電影的[翻拍潮流也在](../Page/翻拍.md "wikilink")[中國電影中不斷發酵](../Page/大陸電影.md "wikilink")。

2010年中國商业电影也取得了极大成功，如[冯小刚执导的](../Page/冯小刚.md "wikilink")《[唐山大地震](../Page/唐山大地震.md "wikilink")》和[姜文执导的](../Page/姜文.md "wikilink")《[让子弹飞](../Page/让子弹飞.md "wikilink")》分别取得了6亿多[人民币的票房](../Page/人民币.md "wikilink")，突破了[中国电影在本土票房的最好的成绩](../Page/中国电影.md "wikilink")。还有《[赵氏孤儿](../Page/赵氏孤儿.md "wikilink")》、《[非诚勿扰2](../Page/非诚勿扰2.md "wikilink")》等电影也都轻松突破亿元票房。

2011年中国[电影票房为](../Page/电影票房.md "wikilink")20亿美圆，超越[英国和](../Page/英国.md "wikilink")[印度](../Page/印度.md "wikilink")，成为仅次于[美国和](../Page/美国.md "wikilink")[日本的世界第三大电影市场](../Page/日本.md "wikilink")\[8\]。2012
年，中国每年出版电影 500 多部，仅次于印度和美国，居世界第三。

2014年，根據[美國電影協會的年度報告顯示](../Page/美國電影協會.md "wikilink")，[中國大陸第三年蟬聯全球第二大電影票倉](../Page/中國大陸.md "wikilink")。專家預測，未來全球票房增量的80%將來自中國大陸\[9\]。

2015年2月，中國大陸實現40.5億元票房收入，首次超越美國成為世界最大電影市場\[10\]。

2015年，中國大陸全年票房收入為440.69億[人民幣](../Page/人民幣.md "wikilink")，成長48.7％，其中本地產影片票房達271.36億[人民幣](../Page/人民幣.md "wikilink")，占總票房61.58％。\[11\]。據統計，大陸2015年全年票房破億影片共計81部，其中陸產影片47部；陸產影片海外銷售收入達27.7億元，年增48.13％；全年影院觀眾人次達12.6億，年增51.08％。此外，2015年大陸電影院數量也繼續保持快速成長，全年新增螢幕
8,035 塊。

2016年11月7日，[第十二届全国人民代表大会常务委员会表决通过](../Page/第十二届全国人民代表大会常务委员会.md "wikilink")《[中华人民共和国电影产业促进法](../Page/中华人民共和国电影产业促进法.md "wikilink")》\[12\]。该法于2017年3月1日起正式施行\[13\]。法律全文共6章60条，从制作与摄制、发行与放映、产业支持和保障、法律责任等方面进行规范\[14\]。从此中国电影进入有法可依时代。

## 合拍片

合拍片是指中国境内制片公司和境外制片公司共同投资（含资金、劳务或实物）、共同摄制，共同分享利益及共同承担风险的一种摄制形式。这种联合摄制的合拍片，在中国内地市场可以享受国产影片的待遇\[15\]。在合拍片中，中方出资比例一般不少于三分之一，且必须有中国演员担任主要角色，并需要在中国取景。\[16\]

随着台湾、大陆、香港的日益沟通，合資片成為很多中國電影製作的主流，一來以當地熟悉的演員較易吸引各地觀眾，二来对电影投资资金困难问题得到解决，如香港演員與大陆演員合作的《[英雄](../Page/英雄_\(电影\).md "wikilink")》、《[十面埋伏](../Page/十面埋伏_\(电影\).md "wikilink")》、《[功夫](../Page/功夫_\(电影\).md "wikilink")》、《[十月围城](../Page/十月围城.md "wikilink")》等，便獲得觀眾收看。與此同時，随着中外合作的发展，亦有中美、港韓等多種合作關係的合資電影製作。

除了合拍片，还存在协拍片和委托拍片两种形式，协拍片是指外方出资的影片到中国来拍摄，中国的合作伙伴提供场地、设备、劳务等有偿服务，但不享有版权，只是协助拍摄；委托拍片是指指根据外方的全权委托，按照指定内容和技术要求拍摄的影片，中方完成全部工作并收取相应费用，不享有任何版权。这两类电影无法享受国产影片待遇，若要在国内上映须履行进口手续。

## 进口电影

2007年4月，美国就中国政府限制电影、录音制品等产品的措施诉诸[世界贸易组织](../Page/世界贸易组织.md "wikilink")。这次争端随着世贸组织于2009年12月裁定中国政府颁布的《[电影管理条例](../Page/:s:电影管理条例_\(2001年\).md "wikilink")》第30条和《[电影企业经营资格准入暂行规定](../Page/:s:电影企业经营资格准入暂行规定.md "wikilink")》有悖于中国入世议定书和工作组报告\[17\]\[18\]。

为解决争端，2012年习近平访美期间，中国和美国达成《解决WTO电影相关问题的谅解备忘录》\[19\]\[20\]\[21\]。根据协议，中国大陆对引进外国电影采取配额制度，[中国电影集团独家拥有外国电影进口权并和](../Page/中国电影集团.md "wikilink")[华夏电影同时拥有进口电影发行权](../Page/华夏电影.md "wikilink")，因此中国电影集团可对外国电影进行筛选\[22\]。[臺灣和](../Page/臺灣.md "wikilink")[香港的電影則不受進口配額限制](../Page/香港.md "wikilink")。\[23\][2015年习近平访美期间](../Page/2015年习近平访美.md "wikilink")，中国电影集团与[美国电影协会签署](../Page/美国电影协会.md "wikilink")《分账影片进口发行合作协议》。报道指出，《协议》实质上是在《中美电影协议》框架下签订的具体商业合同，并非电影协议，不会像外界猜测那样提高进口片的配额和分账比例\[24\]。2016年，进入电影市场的进口片达92部，创下近年来历史之最，但该年9月-12月票房成绩依旧难逃下滑趋势\[25\]。随着[美国总统](../Page/美国总统.md "wikilink")[唐纳德·特朗普的正式上任](../Page/唐纳德·特朗普.md "wikilink")，预计于2017年进行中美电影产业第二轮谈判不确定性增加，谈判仍未进入实质性阶段\[26\]。

中国大陆引进的外国电影有下列类型：

  - 普通分账片：2001年中国加入[世贸组织后](../Page/世贸组织.md "wikilink")，该类型电影的进口配额为每年20部。另外2004年起，為避免美國電影霸佔市場，当局规定该类电影中須有6部為非美國電影\[27\]。该类电影的票房收入按照国际通行的制片方35%、发行方17%、放映方48%的比例进行分配。而其中的一些一线公司制作的北美新片（尤其是[好莱坞电影](../Page/好莱坞.md "wikilink")），则是依含税前及[基金的票房分賬](../Page/国家电影事业发展专项资金.md "wikilink")25%\[28\]。
  - 特种分账片：根据该类型电影的进口配额为每年14部，全部为使用了[IMAX或](../Page/IMAX.md "wikilink")[3D等技术的影片](../Page/3D电影.md "wikilink")，票房收入的分配方式与普通分账片相同。
  - 买断片：又称批片，该类型电影的进口配额为每年30部。这类电影多为[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")、[日本等地的作品](../Page/日本.md "wikilink")，发行权由中国的发行公司一次性买断并在国内上映，票房盈亏自负。在实际运作中，此类电影常由民营公司引进，之后与上述两家公司联合进口和发行。

## 电影管理

[公映许可证.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:公映许可证.gif "fig:公映许可证.gif")

目前中国大陆的电影管理和审查机构为[国家电影局](../Page/国家电影局.md "wikilink")（[中共中央宣传部对外加挂的牌子](../Page/中共中央宣传部.md "wikilink")）。中国自2002年2月1日起开始施行《[电影管理条例](../Page/电影管理条例.md "wikilink")》，对中国境内（指除去港澳台地区外的中国其他地区）电影的制片、发行、放映及进出口进行管理。

## 导演发展

中国电影的“代际”问题是由20世纪70或80年代的中国电影人提出的，分为六代。\[29\]

**第一代**（1896—1931）：中国民族电影的拓荒者，主要表现为无声默片。代表人物：[张石川](../Page/张石川.md "wikilink")、[郑正秋](../Page/郑正秋.md "wikilink")、[但杜宇](../Page/但杜宇.md "wikilink")、杨小仲、邵醉翁等。
　　

**第二代**（1932—1949）：第一代导演的学生辈，他们主要活动在三四十年代的有声电影时代，由于反帝反封建斗争和日本侵华等社会背景，他们善于表现表现较为深刻的社会问题，表达自己对社会的深思，创造了三四十年代中国电影的新成就。代表人物：[程步高](../Page/程步高.md "wikilink")、[沈西苓](../Page/沈西苓.md "wikilink")、蔡楚生、史东山、费穆、[孙瑜等](../Page/孙瑜_\(导演\).md "wikilink")。
　　

**第三代**（1949—1976）：与第二代导演是师生关系，代表了中华人民共和国电影的发展方向，他们的电影有着极强的政治性，表现对中华人民共和国的态度，电影内容主要包括了对革命战争年代的讴歌与回忆、对黑暗旧社会的控诉以及对新社会和新生活的赞美。代表人物：成荫、谢铁骊、水华、崔嵬、凌子风、谢晋、王炎等。　

**第四代**（1978—1989）：大多数毕业于文革之前的[北京电影学院](../Page/北京电影学院.md "wikilink")，但是他们的电影生涯是从文革之后开始的，是正宗的科班出身，他们的电影有极强的政治型和散文诗化的特点提倡纪实性，追求质朴、自然的风格和开放式的结构，并善于从生活中、从凡人小事中去开掘社会和人生的哲理。代表人物：[谢飞](../Page/谢飞.md "wikilink")、[郑洞天](../Page/郑洞天.md "wikilink")、张暖忻、[黄蜀芹](../Page/黄蜀芹.md "wikilink")、[吴贻弓](../Page/吴贻弓.md "wikilink")、[吴天明](../Page/吴天明.md "wikilink")、[张暖忻](../Page/张暖忻.md "wikilink")、[黄健中](../Page/黄健中.md "wikilink")、[滕文骥等](../Page/滕文骥.md "wikilink")。
　　

**第五代**（1983—1999）：多为1982年[北京电影学院毕业本科生](../Page/北京电影学院.md "wikilink")，电影事业没有受到[文革的影响](../Page/文革.md "wikilink")，但是经历过文革对他们的电影产生了很深的影响。他们运用新的电影语言来表达自己与社会的关系，以及对国家、民族的命运进行探索，在选材、叙事、刻画人物、镜头运用、画面处理等方面，都力求标新立异。代表人物：[陈凯歌](../Page/陈凯歌.md "wikilink")、[张艺谋](../Page/张艺谋.md "wikilink")、[冯小刚](../Page/冯小刚.md "wikilink")、[姜文](../Page/姜文.md "wikilink")、吴子牛、田壮壮、黄建新等。
　　

**第六代**（1990—）：一般指生于二十世纪六十年代后期至七十年代中后期，在八十年代末至九十年代进入[北京电影学院](../Page/北京电影学院.md "wikilink")、[中央戏剧学院等高等院校](../Page/中央戏剧学院.md "wikilink")，接受过正规影视教育的青年导演，这一代导演的观念、语言和态度已日臻成熟，并在国际各大影展上屡屡获奖。此外，这代导演中还有一部分是热爱电影的自由职业者，他们制作的电影往往被称为“[地下电影](../Page/地下电影.md "wikilink")”或“[独立电影](../Page/独立电影.md "wikilink")”，由于种种原因他们的电影较难通过当局审查无法在中国大陆上映，也因此面临一些经济上的困难。代表人物：[胡雪楊](../Page/胡雪楊.md "wikilink")、张元、[王小帅](../Page/王小帅.md "wikilink")、[陆川](../Page/陆川.md "wikilink")、[路学长](../Page/路学长.md "wikilink")、[管虎](../Page/管虎.md "wikilink")、[贾樟柯](../Page/贾樟柯.md "wikilink")、王一持、[李欣](../Page/李欣.md "wikilink")、[宁浩](../Page/宁浩.md "wikilink")、娄烨等。

## 电影节

[中国金鸡百花电影节创办于](../Page/中国金鸡百花电影节.md "wikilink")1992年，由中国文学艺术联合会和中国电影家协会联合主办的一年一届国际性影展。

  - [中国电影金鸡奖](../Page/中国电影金鸡奖.md "wikilink")，始创于1981年中国农历鸡年。它是由[中国电影家协会主办的](../Page/中国电影.md "wikilink")，由电影艺术家、电影评论家参与评选的专业性电影奖。奖杯以金鸡啼晓象征百家争鸣，同时亦包含着激励电影工作者闻鸡起舞、奋发前进的意义。从2005年起，金鸡奖和百花奖隔年举办.
  - [大众电影百花奖](../Page/大众电影百花奖.md "wikilink")，始创于1962年，1964年停办。1980年恢复举办。它是由中国电影家协会所属《[大众电影](../Page/大众电影.md "wikilink")》杂志社主办的，经由广大观众投票产生的群众性电影奖。它以百花盛开象征影坛繁荣，鼓舞电影工作者为广大群众创作出更好的影片。

[中国电影华表奖的前身是文化部优秀影片奖](../Page/中国电影华表奖.md "wikilink")，始评于1957年，中断了22年后，从1979年继续进行评奖活动，一年一届。1985年文化部电影局整建制划归广播电影电视部后，更名为广播电影电视部优秀影片奖。

[上海国际电影节创办于](../Page/上海国际电影节.md "wikilink")1993年，是中国国内第一个国际电影节，也是[国际电影制片人协会认定的十四个](../Page/国际电影制片人协会.md "wikilink")[国际A类电影节之一](../Page/国际A类电影节.md "wikilink")，在中国有很高的重要性。每年6月在中国上海举行。由中国国家广播电影电视总局及上海市人民政府联合主办，上海文化广影视集团国际大型活动办公室承办。主竞赛单元为**金爵奖**。

[中国长春电影节创办于](../Page/中国长春电影节.md "wikilink")1992年，是经中华人民共和国广播电影电视部批准举办的具有国际性的国家级电影节。每两年举办一次。由中华人民共和国广播电影电视部、吉林省人民政府、长春市人民政府主办；长春市人民政府、广播电影电视部电影事业管理局、吉林省文化厅、中国电影发行放映输出输入公司、中国电影合作制片公司和长春电影制片厂联合承办。奖项设置为**金鹿奖**。

[北京国际电影节创办于](../Page/北京国际电影节.md "wikilink")2011年，是由国家广播电影电视总局、北京市人民政府主办。主竞赛单元为「天坛奖」。

## 相关条目

  - [中国电影](../Page/中国电影.md "wikilink")
  - [中华人民共和国媒体](../Page/中华人民共和国媒体.md "wikilink")
  - [中国大陆电影列表](../Page/中国大陆电影列表.md "wikilink")
  - [中国内地最高电影票房收入列表](../Page/中国内地最高电影票房收入列表.md "wikilink")
  - [中国电影家协会](../Page/中国电影家协会.md "wikilink")
  - [金鸡獎](../Page/金鸡獎.md "wikilink")
  - [百花獎](../Page/百花獎.md "wikilink")
  - [中国电影博物馆](../Page/中国电影博物馆.md "wikilink")
  - [上海电影资料馆](../Page/上海电影资料馆.md "wikilink")
  - [中国大陆电视](../Page/中国大陆电视.md "wikilink")

### 主要电影公司

  - [中国电影集团公司](../Page/中国电影集团公司.md "wikilink")
  - [华谊兄弟](../Page/华谊兄弟.md "wikilink")
  - [博纳影业集团](../Page/博纳影业集团.md "wikilink")
  - [北京新画面影业公司](../Page/北京新画面影业公司.md "wikilink")

### 主要电影人物

  - [韩三平](../Page/韩三平.md "wikilink")
  - [张艺谋](../Page/张艺谋.md "wikilink")
  - [陈凯歌](../Page/陈凯歌.md "wikilink")
  - [冯小刚](../Page/冯小刚.md "wikilink")

## 参考文献

{{-}}

[Category:中国电影列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国电影列表 "wikilink")
[Category:中华人民共和国电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国电影 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.  [这个视去电影院为“最后的抵抗”的人，替你解释走过 110
    年的日本电影](http://www.qdaily.com/articles/51685.html) 好奇心日報
    2018-04-12

6.  <http://ent.qq.com/a/20130513/013901.htm>

7.  <http://news.sina.com.cn/c/2006-04-10/12268659335s.shtml>

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.