**中国人民解放军第三十五军**，一支于1948年成立、1950年撤销建制的军队，原属于[中国人民解放军](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")[第三野战军第七兵团](../Page/中国人民解放军第三野战军.md "wikilink")。下辖三个师（第103、第104、第105师），军长[吴化文](../Page/吴化文.md "wikilink")，[政委](../Page/政委.md "wikilink")[何克希](../Page/何克希.md "wikilink")。第三十五军最为知名事迹，是1949年4月[渡江战役期间](../Page/渡江战役.md "wikilink")，占领[南京城](../Page/南京城.md "wikilink")，即[中华民国首都](../Page/中华民国首都.md "wikilink")[南京特别市所在](../Page/南京特别市.md "wikilink")。

## 前身

[Wuhuawen.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wuhuawen.jpg "fig:Wuhuawen.jpg")
三十五军最初由吴化文的起义部队组成。吴化文部追根溯源为[冯玉祥的](../Page/冯玉祥.md "wikilink")[西北军](../Page/西北军.md "wikilink")。1930年[中原大战](../Page/中原大战.md "wikilink")，冯玉祥战败，[韩复榘投靠](../Page/韩复榘.md "wikilink")[蒋介石](../Page/蒋介石.md "wikilink")。吴化文追随韩复榘投蒋，任[国民革命军第三路军手枪旅旅长兼济南警备司令](../Page/国民革命军第三路军.md "wikilink")。

1938年初韩复榘死后，该部滞留[山东](../Page/山东.md "wikilink")，隶属[山东省政府](../Page/山东省政府.md "wikilink")。1939年后隶属[鲁苏战区](../Page/鲁苏战区.md "wikilink")。1940年吴部扩编为新编第四师，吴化文任师长，下属一、二、三团，团长非别为[于怀安](../Page/于怀安.md "wikilink")、[赵广兴](../Page/赵广兴.md "wikilink")、[杨友柏](../Page/杨友柏.md "wikilink")，驻鲁南[临沂地区](../Page/临沂.md "wikilink")。后转归[沈鸿烈指挥](../Page/沈鸿烈.md "wikilink")，吴部改称山东保安第1师，吴任师长。其后，吴部开始与共产党[八路军发生摩擦](../Page/八路军.md "wikilink")。

1943年1月18日，吴化文部公开投降[汪精卫政权](../Page/汪精卫政权.md "wikilink")，20日改编为山东方面军，吴化文为总司令，[宁春霖任副总司令](../Page/宁春霖.md "wikilink")，[郭受天任参谋长](../Page/郭受天.md "wikilink")，[于怀安为第一军军长](../Page/于怀安.md "wikilink")。吴部是山东[汪兆铭政权军队的主力](../Page/汪兆铭政权.md "wikilink")，投敌时兵力达一万二千人，部属在密山南麓一带，并协同[日军进攻](../Page/日军.md "wikilink")[中共控制的地盘](../Page/中共.md "wikilink")。1943年1月、11月和1944年3月，八路军山东部队发起三次讨吴战斗。

1944年7月29日，吴部被改编为[和平建国军第三方面军](../Page/和平建国军.md "wikilink")，下辖第六、第七军2个军及直属第五十师。第六军辖第四十六、第四十七师；第七军辖第四十八、第四十九师，各师均为暂编师。11月11日各师取消“暂编”字样。至1944年底，吴部经过与八路军的数次战斗，仅余残兵6000人，1945年经补充有9000人。1945年2月伪军委会将该部由山东调往安徽[蚌埠地区](../Page/蚌埠.md "wikilink")，担任津浦路南段的护路任务。

[抗日战争胜利后](../Page/抗日战争.md "wikilink")，吴化文又再次归附国民政府。国民党军事委员会将其改编为“先遣军”第四路军，吴化文任总司令。10月，吴部由安徽[蚌埠被调往山东](../Page/蚌埠.md "wikilink")[兖州](../Page/兖州.md "wikilink")。11月初该部第一、第六师2个师的主力又被八路军歼灭。1946年2月吴部缩编为徐州绥靖公署山东保安第二纵队，吴化文任司令。1947年3月吴部扩编为[国民革命军整编第八十四师](../Page/国民革命军.md "wikilink")，吴任师长，归[邱清泉指挥](../Page/邱清泉.md "wikilink")。此时兵力近两万人。

1948年春，吴化文所部整编第八十四师奉命在鲁西一带与[解放军作战](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")。4月，吴部奉命车运济南，归[王耀武指挥](../Page/王耀武.md "wikilink")。5月，吴化文部留守[济南](../Page/济南.md "wikilink")。7月，兖州第十绥靖区[李玉堂部被围](../Page/李玉堂.md "wikilink")。吴部与整编第二师二一一旅奉[刘峙命令](../Page/刘峙.md "wikilink")，前去[兖州](../Page/兖州.md "wikilink")，以解兖州之围。吴部未达兖州，兖州守备部队即突围南撤，被全歼。吴化文仓皇北撤，其部一六一旅被[解放军围歼](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")，旅长[徐曰政被俘](../Page/徐曰政.md "wikilink")。

[济南战役前夕](../Page/济南战役.md "wikilink")，[王耀武为拉拢吴化文](../Page/王耀武.md "wikilink")，力保吴升任整编第九十六军军长兼第八十四师师长。同时王耀武将山东省保安第2旅拨归84师以弥补一六一旅的损失。划归的部队后暂名为整编第九十六军独立旅，旅长[何志斌为吴化文旧部](../Page/何志斌.md "wikilink")。至此，吴化文部的组成为整编84师辖一五五旅（三个团），旅长[杨友伯](../Page/杨友伯.md "wikilink")；一六一旅（三个团），旅长[赵广兴](../Page/赵广兴.md "wikilink")，整编第九十六军独立旅（三个团），旅长何志斌。

[何志斌旅沿革为](../Page/何志斌.md "wikilink")：1938年山东省第8抗日游击司令部独立营，1940年鲁苏战区游击第1纵队1支队，1944年山东挺进军第12纵队，1945年9月新编第36师，1947年山东省保安第2旅，1948年7月整编第96军独立旅。

## 起义改编

1948年9月16日，[济南战役开始](../Page/济南战役.md "wikilink")。19日，国军整编第八十四师之第一五五旅、第一六一旅及整编第九十六军独立旅，在整编第九十六军军长兼整编第八十四师师长、济南西守备区指挥官[吴化文的带领下宣布起义](../Page/吴化文.md "wikilink")，投向中共方面。人数总计两万人。9月25日，吴化文偕整编一五五旅旅长杨友柏、整编一六一旅旅长赵广兴、整编九十六军独立旅旅长何志斌向全国发出起义通电。

1948年10月29日，中央军委复电饶漱石、粟裕、谭震林：吴化文军编入华东野战军序列，排成中国人民解放军第三十五军。其所辖之三个师，排为中国人民解放军步兵第一〇三、第一〇四、第一〇五师。\[1\]，保持原有建制，为[华东野战军直属部队](../Page/华东野战军.md "wikilink")。[淮海战役初期](../Page/淮海战役.md "wikilink")，35军在后方整训，第三阶段时，[粟裕下令第三十五军南下参战](../Page/粟裕.md "wikilink")，在[宿县集结作预备队](../Page/宿县.md "wikilink")，未参加战斗\[2\]。

  - 军长：[吴化文](../Page/吴化文.md "wikilink")(原国军整编第九十六军军长兼整编第八十四师师长)
  - 军政治委员：[何克希](../Page/何克希.md "wikilink")(华野一纵副司令员)
  - 军参谋长：[于怀安](../Page/于怀安.md "wikilink")(原吴部第六军军长，1945年11月4日在山东[滕县津浦路徐济段战役中被](../Page/滕县.md "wikilink")[新四军第二纵队俘获](../Page/新四军.md "wikilink")。担任八路军山东军区高参)
  - 政治部主任：[吴宪](../Page/吴宪.md "wikilink")(华野政治部联络部部长)
  - 政治部副主任：[张象东](../Page/张象东.md "wikilink")(原国民党立法委员)
  - 后勤部部长：[徐孟儒](../Page/徐孟儒.md "wikilink")(原国军整编第八十四师参谋长)
  - 后勤部副部长：[高清辰](../Page/高清辰.md "wikilink")(原国军整编第九十六军军部副官处处长)
  - 第一〇三师师长：[杨友柏](../Page/杨友柏.md "wikilink")(原国军整编第一五五旅旅长)
  - 第一〇四师师长：[赵广兴](../Page/赵广兴.md "wikilink")(原国军整编第一六一旅旅长)
  - 第一〇五师师长：[何志斌](../Page/何志斌.md "wikilink")(原国军整编第九十六军独立旅旅长)

## 整编合并

1948年12月，第35军开赴徐州地区，参加了淮海战役第三阶段的战斗。1949年1月淮海战役结束，华东野战军全军休整。该军因官兵大量遣散与逃亡，人数已不足万。2月中旬，第三十五军与鲁中南纵队（属华野第二兵团）合并，下辖三个师（第一〇三、第一〇四、第一〇五师），共计2.2万人。原吴化文部缩编为三个团。每个师中各有吴化文部一个团，鲁中南纵队两个团。

  - 吴化文军长
  - [何克希政委](../Page/何克希.md "wikilink")
  - [杨友伯](../Page/杨友伯.md "wikilink")、[胡大荣副军长](../Page/胡大荣.md "wikilink")
  - [张雄副政委](../Page/张雄.md "wikilink")
  - [孔繁彬政治部主任](../Page/孔繁彬.md "wikilink")
      - 第103师，于怀安任师长，[彭胜标任政委](../Page/彭胜标.md "wikilink")。鲁中南纵队47师师部和原第103师师部机关合并组成
          - 第307团：鲁中南纵队47师139团（即鲁南军区19团）
          - 第308团：吴部103师缩编
          - 第309团：鲁中南纵队47师140团（即鲁南军区第二个特务团）
      - 第104师，[方明胜任师长](../Page/方明胜.md "wikilink")，[严政任政委](../Page/严政.md "wikilink")。鲁中南纵队46师师部和原第104师师部机关合并组成
          - 第310团：吴部105师缩编
          - 第311团：鲁中南纵队46师136团
          - 第312团：鲁中南纵队46师138团
      - 第105师，何志斌任师长，[顾复生](../Page/顾复生.md "wikilink")、[宋献章任政委](../Page/宋献章.md "wikilink")。以原105师师部为基础，并抽调原35军军部和第103师、104师师部部分人员组成
          - 第313团：吴部104师与军直特务营缩编组建
          - 第314团：鲁中南纵队46师137团
          - 第315团：鲁中南纵队47师141团

鲁中南纵队与前国军吴化文部一起合并改编曾让鲁中南纵队的官兵很反感。鲁中南纵队在[第二次国共内战](../Page/第二次国共内战.md "wikilink")（即解放战争）初期，与吴化文部为死敌，认为这是“[包办婚姻](../Page/包办婚姻.md "wikilink")”、“[强迫婚姻](../Page/强迫婚姻.md "wikilink")”，反对合并。[陈毅出面做工作](../Page/陈毅.md "wikilink")，他在[贾汪会议总结时说](../Page/贾汪.md "wikilink")：“华野编16个军，4个兵团。鲁中南、渤海、江淮三个纵队不编，充实三个起义部队。这样合编对起义部队的进步是有帮助的，向他们说清楚我们没有把他们当杂牌看待，也没有当客人看待，而当自家人一样。”。鲁中南纵队的人对此依然不服，后召开全军干部大会，吴化文检讨了自己历史上的罪恶，矛盾才缓和下来，完成第三十五军的整编\[3\]。2月9日，华野发布整编命令，改称第三野战军。军以下按[三三制设师](../Page/三三制编制.md "wikilink")、团、营，师、团的番号则按全军序列排列。

### 鲁中南纵队

鲁中南纵队（1948年3月至1949年1月）属[华东野战军第二兵团](../Page/华东野战军.md "wikilink")，下辖第四十六、第四十七师\[4\]。[司令员](../Page/司令员.md "wikilink")[傅秋涛](../Page/傅秋涛.md "wikilink")。鲁中南纵队在华东野战军各[野战军纵队中成军较晚](../Page/野战军.md "wikilink")，如同其纵队名称那样起源是由鲁中军区和鲁南军区的部队合编而成，在华东野战军中是没有被授予数字番号的野战军纵队。

## 占领南京城

1949年2月20日，[第三野战军向所属各部发布](../Page/第三野战军.md "wikilink")“京沪杭战役预备命令”。25日，[中央军委电示二野](../Page/中央军委.md "wikilink")、三野：3月中旬或下旬，应准备占领[浦口及炮击](../Page/浦口.md "wikilink")[南京](../Page/南京城.md "wikilink")\[5\]。

4月20日，[民国政府拒绝](../Page/中华民国政府.md "wikilink")\[6\]在《[国内和平协定](../Page/国内和平协定.md "wikilink")》上签字。子夜起，第三野战军和[第二野战军开始强渡](../Page/第二野战军.md "wikilink")[长江](../Page/长江.md "wikilink")。第三十五军因准备执行“攻占浦口，炮击南京”而暂归第八兵团指挥，是惟一部署在长江北岸南京正面的军，担任对南京守军钳制和监视任务。21日，第三十五军进攻[江浦](../Page/江浦.md "wikilink")、[浦镇](../Page/浦镇.md "wikilink")、[浦口](../Page/浦口.md "wikilink")。清晨第一〇四师攻克江浦县城。103师全歼[江浦的守军](../Page/江浦.md "wikilink")。22日深夜占领浦口。
[People's_Liberation_Army_occupied_the_presidential_palace_1949.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:People's_Liberation_Army_occupied_the_presidential_palace_1949.jpg "fig:People's_Liberation_Army_occupied_the_presidential_palace_1949.jpg")拍摄的人民解放军占领总统府\]\]
23日，总前委根据南京守军撤退情况，采取相应措施。由于原定接管[芜湖](../Page/芜湖.md "wikilink")、南京的[陈赓第四兵团尚在](../Page/陈赓.md "wikilink")[江西](../Page/江西.md "wikilink")[湖口和](../Page/湖口縣.md "wikilink")[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[望江地段](../Page/望江.md "wikilink")，转到南京，需十多天。于是[邓小平与](../Page/邓小平.md "wikilink")[刘伯承商定取消第四兵团接管南京的任务](../Page/刘伯承.md "wikilink")。改由第八兵团担任南京城防任务\[7\]。23日傍晚，第一〇三师和第一〇四师的侦察员和先头部队陆续从长江北岸开始渡江。其中，第一〇三师师部侦察科长沈鸿率第三〇七团侦察连，作为先遣部队到达南京\[8\]。

24日凌晨\[9\]，第一〇四师第三一二团（前身为鲁中南纵队第四十六师第一三八团）三营率先占领[总统府](../Page/南京总统府.md "wikilink")\[10\]。24日上午，第三十五军的大部队进入南京城区\[11\]。中共南京地下党市委书记[陈修良](../Page/陈修良.md "wikilink")、副书记[刘峰](../Page/刘峰.md "wikilink")、委员[王明远](../Page/王明远.md "wikilink")、[朱启銮等前往](../Page/朱启銮.md "wikilink")35军军部，会见第三十五军领导。在24日清晨[粟裕和](../Page/粟裕.md "wikilink")[张震至各军](../Page/张震_\(上将\).md "wikilink")、各兵团等的电报中，令35军负全责维持南京秩序。同时令第八兵团[司令员](../Page/司令员.md "wikilink")[陈士榘](../Page/陈士榘.md "wikilink")、[政委](../Page/政委.md "wikilink")[袁仲贤](../Page/袁仲贤.md "wikilink")、副政委[江渭清率部赶往南京主持工作](../Page/江渭清.md "wikilink")。陈士榘任南京警备司令，袁仲贤任政委\[12\]。

28日，中国人民解放军南京市军事管制委员会成立，[刘伯承任主任](../Page/刘伯承.md "wikilink")，[宋任穷任副主任](../Page/宋任穷.md "wikilink")。4月29日，[粟裕命令三野第八兵团的第二十四军前往南京接防](../Page/粟裕.md "wikilink")，第三十五军调往[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")。第三十五军离开南京后重新归属第七兵团建制。

## 结局

1950年1月16日，[华东军区命令](../Page/华东军区.md "wikilink")，第三十军和第三十五军番号撤销。第三十五军军部调归[海军](../Page/中国人民解放军海军.md "wikilink")，所辖三个师分别调归[浙江军区并兼衢州军分区](../Page/浙江军区.md "wikilink")、绍兴军分区和杭州警备区\[13\]。

1952年5月15日，浙江军区的第一〇四师与其他9个师一起集体[转业](../Page/转业.md "wikilink")，改编为工程部队及屯垦部队\[14\]。

## 主要领导

1949年2月至12月\[15\]

  - 第三十五军

<!-- end list -->

  - 军长：吴化文
  - 政治委员：[何克希](../Page/何克希.md "wikilink")
  - 副军长：[杨友伯](../Page/杨友伯.md "wikilink")（1949年2月至6月）、[胡大荣](../Page/胡大荣.md "wikilink")
  - 副政治委员：[张雄](../Page/张雄.md "wikilink")
  - 参谋长：[张荣湘](../Page/张荣湘.md "wikilink")（1949年6月至12月）
  - 政治部主任：[孔繁彬](../Page/孔繁彬.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 第一〇三师

<!-- end list -->

  - 师长：[于怀安](../Page/于怀安.md "wikilink")
  - 政治委员：[彭胜标](../Page/彭胜标.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 第一〇四师

<!-- end list -->

  - 师长：[方明胜](../Page/方明胜.md "wikilink")
  - 政治委员：[严政](../Page/严政.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 第一〇五师

<!-- end list -->

  - 师长：[何志斌](../Page/何志斌.md "wikilink")
  - 政治委员：[宋献章](../Page/宋献章.md "wikilink")

## 注释

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  - [中共山东省委党史资料征集研究委员会](../Page/中共山东省委.md "wikilink")、中共济南市委党史资料征集研究委员会、[济南市博物院](../Page/济南市博物院.md "wikilink")
    编：《济南战役》. 济南：[山东人民出版社](../Page/山东人民出版社.md "wikilink"). ISBN
    7209001344. 1988年7月.

## 外部链接

  - [中将吴化文：为何虽有战功却难留名青史？](https://web.archive.org/web/20110430130719/http://military.china.com/zh_cn/history2/03/11027561/20070828/14305874.html)
  - [国民党起义将领　吴化文](http://www.shm.com.cn/yantai/2004-05/03/content_1869.htm)

[Category:中国人民解放军陆军正军级单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人民解放军陆军正军级单位 "wikilink")
[Category:中国人民解放军第三野战军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人民解放军第三野战军 "wikilink")
[Category:1948年建立的军事组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1948年建立的军事组织 "wikilink")
[Category:1950年废除的军事组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1950年废除的军事组织 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.  [民國38年5月8日 總統令](../Page/:s:總統令_\(民國38年5月8日\).md "wikilink")
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.