**中华人民共和国机动车驾驶人考试**，是[中国内地](../Page/中国内地.md "wikilink")居民（[军人](../Page/军人.md "wikilink")除外）申领及使用[中华人民共和国机动车驾驶证的唯一合法取得方式](https://zh.wikipedia.org/wiki/中华人民共和国机动车驾驶证 "wikilink")，其考试内容总共分为三个部分，亦称三个科目，分别被简称为科目一、科目二、科目三（分为两部分，其中理论部分又俗称科目四），需要三个科目都通过后才有资格换取驾照。其考试内容以及合格标准全国统一，各地方可根据不同准驾车型（包括所绑定的法定必考项目）规定相应的考试项目以及确定扣分和不合格的情况。目前机动车驾驶人考试所实施的标准为公安部交通管理科学研究所所起草的《机动车驾驶人考试内容与方法》（GA1026-2017）\[1\]，已于2017年10月1日起取代此前的机动车驾驶人考试所实施的标准《机动车驾驶人考试内容与方法》（GA1026-2012）\[2\]并开始实施。

## 道路交通安全法律、法规和相关知识考试科目（科目一）

该项考试属于相关的基础理论考试，主要考核最基本的道路知识。科目一考试试卷为无纸化的电脑答题（对于参加普通三轮摩托车、普通二轮摩托车、轻便摩托车准驾车型考试的考生，可以使用纸质试卷答题），考试题目共100道（摩托车、恢复驾驶资格考试试题为50道，考题由考试系统从题库中按照规定比例随机抽取生成），每道题为1分（摩托车、恢复驾驶资格考试试题为2分），总分100分，题型为选择式的判断题和单项选择题，考生要在45分钟（恢复驾驶资格考试时间为30分钟）内作答，并使答题的正确率达到90分的为合格。在科目一考试合格后将获得学习驾驶证明（此证明的有效期为3年，在学习驾驶证明的有效期内，科目二和科目三的预约考试次数各为5次，且每预约一次均只有一次补考机会。如果在5次预约考试后，科目二或科目三没有全部通过，则只能重新参加科目一的考试）即可开始进行正式学习驾驶。对于持有境外驾驶证的人士（仅限发放给持有该国护照或该地区有效身份证明之人士）在申领驾驶证时，则仅需参加科目一的考试，考试合格后即可领取驾驶证（对于申领大型客车、牵引车、中型客车以及大型货车机动车驾驶证的人士则还需要参加道路驾驶技能考试）。

科目一的题库起初为对外公开，还设有专用书籍，可供考生在考试前浏览考题并背诵。自2013年1月1日起，科目一题库不再公开，公安部、交通部的官方解释为“缺乏理解，无法应用于实际”\[3\]。尽管题库原则上不再公开，但也有一些网站和应用程序可以轻易获得全真题库，因此题库事实上已被公开\[4\]。

### 科目一的考试内容

科目一的考试内容有：

1.  道路交通安全法律、法规和规章；
2.  地方性法规（如[上海市](https://zh.wikipedia.org/wiki/上海市 "wikilink")、[福州市](../Page/福州市.md "wikilink")等部分地区会考）；
3.  道路交通信号；
4.  安全行车、文明驾驶基础知识；
5.  机动车驾驶操作相关基础知识；
6.  客车、货车、轮式自行机械车等车型的专用驾驶知识（仅针对大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车、轮式自行机械车考试）。

## 场地驾驶技能考试科目（科目二）

该项考试属于车辆的场地基础驾驶操作考试，该项考试的总分为100分，除了大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车考试成绩达到90分为合格外，其他准驾车型的考试成绩达到80分为合格。在科目二考试合格后即可进行对科目三的学习。

在[广东省](../Page/广东省.md "wikilink")，考生通过科目二考试后，还需要通过长途驾驶项目考试才能进入科目三学习阶段。2017年4月1日起，广东省决定，取消机动车驾驶人长途驾驶项目考试，未参加长途驾驶项目考试和长途驾驶项目考试不合格者，无需参加长途驾驶项目考试，直接参加科目三的考试\[5\]。

### 科目二的考试内容

科目二的考试内容有：

1.  倒车入库（或桩考）；
2.  坡道定点停车与起步；
3.  直角转弯；
4.  曲线行驶；
5.  侧方停车；
6.  窄路掉头；
7.  通过单边桥；
8.  通过连续障碍；
9.  通过起伏路；
10. 通过限宽门；
11. 通过湿滑路面；
12. 通过急弯山区路；
13. 通过隧道；
14. 模拟雨雾天驾驶；
15. 模拟紧急情况处置；
16. 模拟高速公路驾驶（这里的模拟高速公路驾驶是在车管所的模拟高速公路的场地进行的一项考试，而并非是真正的高速公路）；
17. 模拟高速公路停车取卡（已于2018年9月起改为必考项目）。

注：在小型机动车考试方面，部分地区（如上海市）除了已有的六项法定必考项目外，另增加有窄路调头、模拟隧道和模拟紧急情况处置考试内容\[6\]。

## 道路驾驶技能和安全文明驾驶常识考试科目（科目三）

该考试分为两部份（部分民众对安全文明驾驶常识考试称为“科目四”，已于2013年1月1日起开始设为必考科目之一）。车辆的实际道路驾驶考试的总分为100分，达到90分及以上为合格。交通安全文明驾驶理论常识考试试卷与科目一考试试卷一样，依然为无纸化的电脑答题，考试题目共50道，每道题为2分，总分100分，题型为选择式的判断题、单项选择题、多项选择题，考生要在45分钟内作答，考试成绩达到90分的为合格。一般在考试结束后即可领取驾驶证。

科目三交通安全文明驾驶理论常识考试的题库与科目一题库一样，内容均为保密。

### 科目三的考试内容

  - 科目三道路驾驶技能考试的法定考试内容有：（各省实际情况不一定相同）

<!-- end list -->

1.  上车准备（注意在经过车辆左后方及右前方时的语音提示）；
2.  起步；
3.  直线行驶；
4.  加减档位操作（原属科目二的项目，旧称百米加减档）；
5.  变更车道；
6.  靠边停车；
7.  直行通过路口；
8.  路口左转弯；
9.  路口右转弯；
10. 通过人行横道线（语音提示分别为“前方有行人正在通过”和“行人已通过”或无语音提示）；
11. 通过学校区域（已取消语音提示）；
12. 通过公共汽车站（已取消语音提示）；
13. 会车；
14. 超车（语音提示为“超车”或“超越前方车辆”）；
15. 掉头；
16. 模拟夜间行驶（对灯光的合理使用操作为重点内容）。

<!-- end list -->

  - 科目三安全文明驾驶常识考试内容有：

<!-- end list -->

1.  违法行为综合判断与案例分析；
2.  安全行车常识；
3.  常见交通标志、标线和交警手势辨识；
4.  驾驶职业道德和文明驾驶常识；
5.  恶劣气候和复杂道路条件下驾驶常识；
6.  紧急情况下避险常识；
7.  交通事故救护及常见危化品处置常识；
8.  地方试题（如上海市、福州市等部分地区会考）。

## 相关教材

[中华人民共和国交通运输部](../Page/中华人民共和国交通运输部.md "wikilink")已经为机动车驾驶人学习与考试人员撰写了《安全驾驶从这里开始》一书，供机动车驾驶人学习与考试人员使用。

## 参见

  - [驾考宝典](../Page/驾考宝典.md "wikilink")

## 参考资料

## 外部链接

  - [中华人民共和国公安部令139号关于修改《机动车驾驶证申领和使用规定》的决定（含最新的2016年版《机动车驾驶证申领和使用规定》）](https://web.archive.org/web/20160423205708/http://www.mps.gov.cn/n2254314/n2254409/n4904353/c5171192/content.html)
  - [中华人民共和国国务院办公厅转发公安部交通运输部关于推进机动车驾驶人培训考试制度改革意见的通知](http://www.gov.cn/zhengce/content/2015-12/10/content_10391.htm)

[Category:中华人民共和国道路交通制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国道路交通制度 "wikilink") [Category:中华人民共和国考试](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国考试 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.