**中科院国家科学数字图书馆**（英文缩写：**CSDL**）是服务于[中国科学院全院网络的科技信息服务环境](../Page/中国科学院.md "wikilink")。通过CSDL，可以登录[因特网免费使用](../Page/因特网.md "wikilink")30多个科学文献数据库，并获得随易通、文献传递、参考咨询和跨库检索等近10项网络化服务。

## 特色

截止2004年12月，CSDL为全院开通近30个数据库。类型有外文期刊全文数据库、文摘数据库、引文数据库、事实数据库、西文学位论文全文数据库、中文科技期刊数据库、中文电子图书库、科学文献数据库。

CSDL提供13种外文全文数据库，覆盖了2863种核心期刊，6409种西文会议录。内容涉及[数学](../Page/数学.md "wikilink")、[物理](../Page/物理.md "wikilink")、[化学](../Page/化学.md "wikilink")、[生命科学](../Page/生命科学.md "wikilink")、[社会科学](../Page/社会科学.md "wikilink")、[天文学](../Page/天文学.md "wikilink")、电气与电子学、[计算机科学等领域](../Page/计算机科学.md "wikilink")。它们是：

  - [Elsevier西文期刊数据库](../Page/Elsevier.md "wikilink")
  - [SpringerLink西文科技期刊数据库](../Page/SpringerLink.md "wikilink")
  - [Blackwell期刊全文数据库](../Page/Blackwell.md "wikilink")
  - [Willey
    InterScience期刊全文数据库](../Page/Willey_InterScience.md "wikilink")
  - [AIP和](../Page/AIP.md "wikilink")[APS](../Page/APS.md "wikilink")[美国物理协会电子期刊](../Page/美国物理协会.md "wikilink")
  - ACS[美国化学协会全文期刊](../Page/美国化学协会.md "wikilink")
  - IEL[美国电气与电子工程师学会和](../Page/美国电气与电子工程师学会.md "wikilink")[英国电气工程师学会数据库](../Page/英国电气工程师学会.md "wikilink")
  - ACM[美国计算机协会期刊](../Page/美国计算机协会.md "wikilink")
  - [Nature系列期刊全文数据库](../Page/Nature.md "wikilink")
  - [Cell Press电子期刊](../Page/Cell_Press.md "wikilink")。
  - [德温特专利全文库](../Page/德温特.md "wikilink")
  - [ProQuest美国和加拿大博士论文全文数据库](../Page/ProQuest.md "wikilink")

CSDL还链接Science网络期刊和提供4种网络免费全文科技期刊库。它们是[DOAJ和](../Page/DOAJ.md "wikilink")[FreeFullText](../Page/FreeFullText.md "wikilink")，[美国斯坦福大学图书馆的](../Page/美国斯坦福大学图书馆.md "wikilink")[Highwire](../Page/Highwire.md "wikilink")，医学和生命科学全文期刊[BioMed](../Page/BioMed.md "wikilink")。

CSDL提供11个文摘数据库，其中9个全院开通。它们是：

  - EI[工程文摘](../Page/工程文摘.md "wikilink")
  - BIOSIS PREVIEW[生物文摘](../Page/生物文摘.md "wikilink")
  - INSPEC[英国科学文摘](../Page/英国科学文摘.md "wikilink")
  - CSA[剑桥科学文摘](../Page/剑桥科学文摘.md "wikilink")
  - PQDD B美国和加拿大博硕士论文文摘
  - ISTP科技会议录文摘
  - CCC期刊题录速报
  - 德温特专利索引
  - JCR期刊引证报告

同时，SCI科学引文索引，GEOREF地球科学文摘在部分研究所开通。

### 外文科学数据获取

CSDL为全院开通的电子工具书和丛书有：

  - Beilstein/Gemlin（读音：贝尔斯登／盖墨林）化学事实数据库
  - LB数值与事实工具书
  - KNOVEL电子工具书系列
  - Springer电子图书丛书。

### 中文科技期刊和电子图书获取

CSDL为全院开通维普中文科技期刊数据库、共收录1990年以来中国出版的9246种中文科技期刊，并设置北京和武汉两个镜像服务站点。CSDL开通方正电子图书库，包括电子图书近4万种，平均每年增加近2万种图书。

## 外部链接

  - [中国科学院国家科学数字图书馆](https://web.archive.org/web/20170612152227/http://www.csdl.ac.cn/)

[Category:中华人民共和国教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国教育 "wikilink")
[Category:中国网站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国网站 "wikilink")
[Category:中国科学院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国科学院 "wikilink")