**中国南极中山站**（简称“**南极中山站**”或“**中山站**”）是[中國極地研究中心在](../Page/中國極地研究中心.md "wikilink")[南极洲建立的](../Page/南极洲.md "wikilink")[科学考察站之一](../Page/南极科学考察站.md "wikilink")，于1989年2月26日建成，是[中华人民共和国的第二个](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[南极科学考察站](../Page/南极.md "wikilink")。该站地处[南极大陆](../Page/南极大陆.md "wikilink")[东部的](../Page/东部.md "wikilink")[拉斯曼丘陵上](../Page/拉斯曼丘陵.md "wikilink")，所在位置距离[北京约](../Page/北京.md "wikilink")12553公里，平均海拔高度达11米。

## 历史

中山站是中国在南极洲继[长城站开辟的第二个科考站](../Page/长城站.md "wikilink")，建成于1989年2月26日。中国大陆自[改革开放以来](../Page/改革开放.md "wikilink")，与国际社会接触更加紧密。1980年代中国开启了此前长期为空白的南极大陆的科考事业。1983年中国加入《[南极条约](../Page/南极条约.md "wikilink")》\[1\]，1984年11月在[李鹏的批示下](../Page/李鹏.md "wikilink")，派遣首支南极洲考察队到达南极，由[郭琨出任队长](../Page/郭琨.md "wikilink")\[2\]。1985年2月中国首座科考站长城站在[乔治王岛](../Page/乔治王岛.md "wikilink")[菲尔德斯半岛落成](../Page/菲尔德斯半岛.md "wikilink")。因此缘故，中国在同年十月成为条约协商国成员国\[3\]，进而在南极事务上增强了话语权，也为进一步南极科考奠定基础。

此后中国开始酝酿在东南极洲新建科考站的计划。之后国家开始派遣人员通过参观访问美国[麦克默多站](../Page/麦克默多站.md "wikilink")、澳大利亚[凯西站等他国科考站来学习建站经验](../Page/凯西站.md "wikilink")，以及考察了澳[戴维斯站](../Page/戴维斯站.md "wikilink")、日本[昭和站至](../Page/昭和基地.md "wikilink")[罗斯海的南极沿岸一带的地形地貌](../Page/罗斯海.md "wikilink")。在勘测的基础上进行了可行性论证，拟出两个方案：位于[普里兹湾内的](../Page/普里兹湾.md "wikilink")[拉斯曼丘陵地带和](../Page/拉斯曼丘陵.md "wikilink")[阿蒙森海沿岸地带](../Page/阿蒙森海.md "wikilink")，地表均无冰露岩，有可维持科考的物质条件\[4\]。1988年6月20日，[国家南极考察委员会与](../Page/国家南极考察委员会.md "wikilink")[国家科学技术委员会](../Page/国家科学技术委员会.md "wikilink")、[外交部以及](../Page/中华人民共和国外交部.md "wikilink")[国家海洋局等部门联合向](../Page/国家海洋局.md "wikilink")[国务院递交了计划在东南极新建科考站的的请示](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")，并在这份请示中提议以[孙中山先生之名来命名这座新的科考站](../Page/孙中山.md "wikilink")\[5\]。同年7月27日请示得到国务院批准\[6\]。随后在1988年10月初，一批先遣队员抵达拉斯曼丘陵进行实地勘测，证实了此地条件相对阿蒙森湾地段更优越，经南极考察委员会讨论后最终确定了中山站位置\[7\]。

1988年11月20日第五次南极考察队搭乘“极地”号从青岛出发，由国家海洋局副局长[陈德鸿率队](../Page/陈德鸿.md "wikilink")\[8\]。艰难地穿过南极浮冰区和破除近岸崩塌浮冰后，最终于1989年1月25日赶在燃油耗尽前将2300多吨建站物资运卸到了中山站站址。同年2月26日中山站初步建成\[9\]，在之后进行了不断的扩建改造。2007年12月22日，由中铁建工集团承建的中山站最大的改造工程动工\[10\]，于2010年2月28日完工\[11\]。

## 参考资料

## 外部链接

  -
## 参见

  - [国家海洋局](../Page/国家海洋局.md "wikilink")
      - [国家海洋局极地考察办公室](../Page/国家海洋局极地考察办公室.md "wikilink")
      - [中国极地研究中心](../Page/中国极地研究中心.md "wikilink")
          - [中国南极长城站](../Page/中国南极长城站.md "wikilink")，中国在[南极洲建立的第](../Page/南极洲.md "wikilink")1个科学考察站。
          - [中国南极昆仑站](../Page/中国南极昆仑站.md "wikilink")，中国在南极洲建立的第3个科学考察站。
          - [中国南极泰山站](../Page/中国南极泰山站.md "wikilink")，中国在南极洲建立的第4个科学考察站。
          - [中国南极罗斯海新站](../Page/中国南极罗斯海新站.md "wikilink")，中国在南极洲建立的第5个科学考察站。
          - [中国北极黄河站](../Page/中国北极黄河站.md "wikilink")，中国在[北极地区](../Page/北极地区.md "wikilink")[斯瓦尔巴群岛的科学考察站](../Page/斯瓦尔巴群岛.md "wikilink")。

{{-}}

[Category:中国南极科学考察站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国南极科学考察站 "wikilink")
[Category:中國極地研究中心](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國極地研究中心 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.