**中国－塞舌尔关系**，是指歷史上的[中國和](../Page/中國歷史.md "wikilink")[塞舌尔](../Page/塞舌尔歷史.md "wikilink")（包括現在[中華人民共和國與](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[塞舌爾共和國](../Page/塞舌爾共和國.md "wikilink")）之間的雙邊關係。中華人民共和國在1976年6月30日與塞舌尔建交，兩國有經貿和文化上的交流。

## 歷史

塞舌爾群岛首批[華人移民在](../Page/塞舌爾華人.md "wikilink")1886年遷居至當地\[1\]，他們是23名原本居於[毛里求斯的华侨](../Page/毛里求斯.md "wikilink")，此後仍有華人在塞舌爾和毛里求斯兩地之間來往\[2\]；塞舌爾的華人在1893年開始从事[香草加工等](../Page/香莢蘭.md "wikilink")[种植业工作](../Page/种植业.md "wikilink")\[3\]，不少華人與當地婦女通婚，他們的[混血儿很难被人認出是华人後代](../Page/混血儿.md "wikilink")，故被政府视为的一員\[4\]。第一任[塞舌爾總統](../Page/塞舌爾總統.md "wikilink")[詹姆斯·曼卡姆也是华人後裔](../Page/詹姆斯·曼卡姆.md "wikilink")，他祖籍[广东](../Page/广东.md "wikilink")[順德](../Page/順德.md "wikilink")\[5\]。

塞舌爾曾是[英國的](../Page/英國.md "wikilink")[殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink")，在1976年6月29日宣佈獨立為國\[6\]。在此之前，中华人民共和国和塞舌爾已有來往：中华人民共和国支持争取塞舌爾獨立的[塞舌尔人民联合党](../Page/人民党_\(塞舌尔\).md "wikilink")，曾三度向該組織提供財政援助；1975年1月，時任塞舌爾自治政府总理的曼卡姆向[中国驻坦桑尼亚大使表示](../Page/中国驻坦桑尼亚大使列表.md "wikilink")，塞舌尔將在独立後與中华人民共和国建立邦交\[7\]。塞舌爾在獨立翌日與中华人民共和国建立[大使级外交关系](../Page/大使.md "wikilink")\[8\]。

## 經貿關係

根據網站上的數據，中国大陸在2012年出口了3000萬[美元到塞舌尔](../Page/美元.md "wikilink")，貨物涵蓋[機械設備](../Page/機械.md "wikilink")、[金屬製品](../Page/金屬.md "wikilink")、[紡織品等領域](../Page/紡織品.md "wikilink")\[9\]。塞舌尔到中国大陸的出口貿易在2007年曾一度超過400萬，但出口額在2009年大幅下降\[10\]至28,300美元\[11\]，其後有少量回升；2012年，塞舌尔出口了23.8萬美元來中国大陸，93.95%的貨物為廢[塑料](../Page/塑料.md "wikilink")，其餘貨物為畜產\[12\]。塞舌尔同年出口了282萬美元到[香港](../Page/香港.md "wikilink")，大部分貨物是畜產\[13\]。

## 文化關係

塞舌尔曾舉辦「中國日」活動，期間有摄影展覽、[農曆新年](../Page/農曆新年.md "wikilink")[庙会](../Page/庙会.md "wikilink")、[中国电影放映等文化節目](../Page/中国大陆电影.md "wikilink")；在「中國日」期間，塞舌爾首都[维多利亚將會有街道掛上](../Page/維多利亞_\(塞舌爾\).md "wikilink")[花燈和](../Page/花燈.md "wikilink")[中華人民共和國國旗](../Page/中華人民共和國國旗.md "wikilink")，被[塞舌爾旅遊和文化部部長](../Page/塞舌爾旅遊和文化部.md "wikilink")形容為「迷你[唐人街](../Page/唐人街.md "wikilink")」\[14\]。中華人民共和國駐塞舌尔大使館曾與當地一所[酒店合辦](../Page/酒店.md "wikilink")「中国周」，每天的活動均有一個主題，節目包括图片展覽、学习烹飪[中國菜](../Page/中國菜.md "wikilink")、中国电影放映等；中華人民共和國駐塞舌尔大使館向該酒店贈送有關中國的[藝術品](../Page/藝術品.md "wikilink")、[图片](../Page/图片.md "wikilink")、[書籍和](../Page/書籍.md "wikilink")[光碟](../Page/DVD.md "wikilink")，而當地一所[旅行社和](../Page/旅行社.md "wikilink")[航空公司亦參與協辦](../Page/航空公司.md "wikilink")「中国周」活動\[15\]。

中華人民共和國駐塞舌尔大使館曾應當地文化部門的邀请，組織两名中国[教练到塞舌尔教授](../Page/教练.md "wikilink")[太极拳](../Page/太极拳.md "wikilink")，课程以[長者](../Page/長者.md "wikilink")、[学生和其他社区人士為目標](../Page/学生.md "wikilink")\[16\]。塞舌尔文化部門也曾邀请被譽為「中国国家级[剪纸传承人](../Page/剪纸.md "wikilink")」的段建珺到當地教授剪纸，他在第三期課程中教授了約50名學員，又把一件作品送給旅遊和文化部部長圣安戈；圣安戈決定向塞舌尔市民收集剪纸作品，並舉行评奖活動\[17\]。

的[孔子课堂由該校和](../Page/孔子课堂.md "wikilink")[大连大学在](../Page/大连大学.md "wikilink")2014年联合开办，将會在當地發展[汉语教学](../Page/汉语.md "wikilink")、推广[中華文化](../Page/中華文化.md "wikilink")\[18\]。

## 援助

中華人民共和國在2007年開始派出經[中國共產主義青年團選拔的青年](../Page/中國共產主義青年團.md "wikilink")[義工到塞舌尔](../Page/義工.md "wikilink")，義工將會在當地的服务机构進行[医疗卫生](../Page/医疗卫生.md "wikilink")、[資訊科技](../Page/資訊科技.md "wikilink")、[建筑工程](../Page/建筑工程.md "wikilink")、[音乐教育等範疇的社會服务](../Page/音乐教育.md "wikilink")\[19\]。

在医疗援助方面，中華人民共和國曾派遣醫疗队和醫疗義工到塞舌爾，[中国人民解放军海军的医疗船也曾訪問當地](../Page/中国人民解放军海军.md "wikilink")，為當地市民提供义务诊症；中國亦曾向塞舌爾贈送[藥物和医疗器材](../Page/藥物.md "wikilink")，並在當地援建[医院](../Page/医院.md "wikilink")\[20\]。

2015年的塞舌尔獨立日是該國首個官方確立的[国庆日](../Page/国庆日.md "wikilink")，當地將會有庆祝活動，中華人民共和國捐贈了一批相关物资\[21\]。

## 參考資料

## 參見

  -
## 外部連結

  - [中华人民共和国驻塞-{舌}-尔共和国大使馆官方網站](http://sc.china-embassy.org/chn/)
      - [中华人民共和国驻塞-{舌}-尔共和国大使馆经济商务参赞处官方網站](https://web.archive.org/web/20150510154034/http://sc.mofcom.gov.cn/)
  - [塞舌尔共和国驻上海總領事館官方網站](http://www.seychellescg-sh.org/)
  - [塞舌尔共和国驻香港和澳門領事館官方網站](http://www.seychellesconsulate.org.hk/chi/)

[Category:塞舌爾雙邊關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:塞舌爾雙邊關係 "wikilink")
[Category:中非关系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中非关系 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.

6.

7.

8.
9.
10.
11.

12.
13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.