**中國－馬達加斯加关系**，是指[歷史上的中國和](../Page/中國歷史.md "wikilink")[馬達加斯加](../Page/馬達加斯加歷史.md "wikilink")、以至現在[中華人民共和國與](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[馬達加斯加共和國之間的雙邊關係](../Page/馬達加斯加共和國.md "wikilink")。中華人民共和國在1972年11月與馬達加斯加建立外交關係，在2013年成為該國第三大的貿易夥伴。

## 歷史

[唐朝書籍](../Page/唐朝.md "wikilink")《[太平廣記](../Page/太平廣記.md "wikilink")》提及「[崑崙奴](../Page/崑崙奴.md "wikilink")」一詞，被認為是指[南海或](../Page/南海.md "wikilink")[非洲某地來到中國的](../Page/非洲.md "wikilink")[黑人](../Page/黑人.md "wikilink")[奴隸](../Page/奴隸.md "wikilink")；有學者認為「崑崙」可能是指馬達加斯加島，但史家對「崑崙奴」的確實來源仍持不同意見\[1\]。[宋朝曾有船隻到達馬達加斯加島](../Page/宋朝.md "wikilink")\[2\]。據[意大利商人](../Page/意大利.md "wikilink")[馬可·波羅的記載](../Page/馬可·波羅.md "wikilink")，[元世祖](../Page/元世祖.md "wikilink")[忽必烈曾遣使到马达加斯加](../Page/忽必烈.md "wikilink")，該名使臣在返國後向[元朝朝廷報告自己的見聞](../Page/元朝.md "wikilink")\[3\]；此外，有推論認為[明朝時](../Page/明朝.md "wikilink")[七下西洋的](../Page/鄭和下西洋.md "wikilink")[鄭和船隊曾到訪馬達加斯加](../Page/鄭和.md "wikilink")\[4\]。

馬達加斯加的[古墓曾出土大量](../Page/古墓.md "wikilink")16世纪至18世纪的中国[瓷器](../Page/瓷器.md "wikilink")\[5\]。

馬達加斯加的第一批華人移民在1886年到達當地，他們是7名中國商人，從[毛里求斯](../Page/毛里求斯.md "wikilink")[路易港到達馬達加斯加的](../Page/路易港.md "wikilink")[图阿马西纳](../Page/图阿马西纳.md "wikilink")\[6\]。馬達加斯加在1896年成为[法国](../Page/法国.md "wikilink")[殖民地後](../Page/殖民地.md "wikilink")，法国曾多次招募[华工到當地工作](../Page/华工.md "wikilink")，而部分毛里求斯和[留尼汪的华人也轉到馬達加斯加](../Page/留尼汪.md "wikilink")\[7\]；為了招募华工到馬達加斯加，法国曾派人員到[东南亚進行访问](../Page/东南亚.md "wikilink")，他們事後表揚华工對經濟的貢獻，認為招募华工有助赚取利潤、發展農業\[8\]。但是，統治馬達加斯加的[法國殖民政府在](../Page/法屬馬達加斯加.md "wikilink")1913年頒布命令，禁止中国人移民到馬達加斯加或在當地經商\[9\]。

1960年，馬達加斯加獨立為國，當時被稱為「馬爾加什」；時任[中華人民共和國國務院總理](../Page/中華人民共和國國務院總理.md "wikilink")[周恩来致电馬爾加什總統](../Page/周恩来.md "wikilink")，祝賀當地成為獨立國家\[10\]。但是，馬達加斯加在獨立後立即與當時已退到台灣的中華民國建交\[11\]；中華民國派駐[大使到馬達加斯加島](../Page/大使.md "wikilink")，在島上設立[大使館](../Page/大使館.md "wikilink")，並打算與該國貿易通商，而馬達加斯加也計劃在[台北設立大使館](../Page/台北.md "wikilink")\[12\]。

後來，馬達加斯加與中華人民共和國就建交事宜進行磋商；在洽談過程中，中華人民共和國曾要求馬達加斯加承諾與中華民國斷交\[13\]。最後，馬達加斯加在1972年11月上旬與中華人民共和國建立外交關係，中華民國則在同年12月中旬與之斷交\[14\]。

## 經貿關係

2012年，中國（不包括[港澳台](../Page/港澳台.md "wikilink")）共出口了4.27億[美元到马达加斯加](../Page/美元.md "wikilink")，貨物有[紡織品](../Page/紡織品.md "wikilink")、[機械設備等](../Page/機械.md "wikilink")\[15\]；马达加斯加在同年出口了1.15億美元來華（不包括港澳台），逾半貨品為[铬礦](../Page/铬.md "wikilink")、[鈦礦等的礦產品](../Page/鈦.md "wikilink")\[16\]。根據馬達加斯加海關的數據，中華人民共和國在2013年是該國第三大的贸易伙伴\[17\]。

不少華資企業在马达加斯加設有代表機構，有[武汉钢铁](../Page/武汉钢铁.md "wikilink")、[延長石油集團等的勘探企業](../Page/延長石油集團.md "wikilink")，也有[中興通訊](../Page/中興通訊.md "wikilink")、[华为等電信企業](../Page/华为.md "wikilink")\[18\]；此外，逾百家[港資企業在馬達加斯加生產](../Page/香港.md "wikilink")[服裝](../Page/服裝.md "wikilink")，這些企業為當地創造了大量就業機會，產品出口到[歐洲諸國或](../Page/歐洲.md "wikilink")[美國時不受配額限制](../Page/美國.md "wikilink")\[19\]。

2014年12月，馬達加斯加一家華資工廠發生勞資糾紛，工廠的臨時工人希望能享受與[全職員工相同的待遇](../Page/全職.md "wikilink")，廠方認為他們沒有先討論相關問題，而工人的[薪酬升幅也過高](../Page/薪酬.md "wikilink")；工廠最終被人圍攻，廠內的工人遭到毆打，其後又有工人與起衝突，造成傷亡\[20\]。

## 文化關係

马达加斯加的設有一所[孔子学院](../Page/孔子学院.md "wikilink")，提供[漢語教學](../Page/漢語.md "wikilink")，向當地人民傳授[中國哲學的思想](../Page/中國哲學.md "wikilink")，又為當地培訓了一批汉语[教师](../Page/教师.md "wikilink")；該院曾有一名院长被馬達加斯加當局頒授[勳章](../Page/勳章.md "wikilink")，以表揚他在當地推广汉语和促進兩國文化交流\[21\]。

## 援助

中華人民共和國在馬達加斯加援建了[公路](../Page/公路.md "wikilink")、[医院](../Page/医院.md "wikilink")、[学校等](../Page/学校.md "wikilink")[公共设施](../Page/公共设施.md "wikilink")，冀能改善當地人民的生活，並促進馬達加斯加的和发展\[22\]。

中華人民共和國曾多次派遣医疗队到马达加斯加，當地先後有1275万人次接受了中國医疗队的服务；医疗队队員多來自[甘肃省](../Page/甘肃省.md "wikilink")，有[骨科](../Page/骨科.md "wikilink")、[妇科等不同學科的醫疗人員](../Page/妇科.md "wikilink")，當中逾50人被马达加斯加當局授予国家级勳章\[23\]。

## 參考資料

## 參見

  -
## 外部連結

  - [中華人民共和國駐馬達加斯加共和國大使館官方網站](http://mg.chineseembassy.org/chn/)
      - [中華人民共和國駐馬達加斯加共和國大使館經濟商務參贊處官方網站](http://mg.mofcom.gov.cn/)
  - [马达加斯加驻华大使馆官方網站](https://web.archive.org/web/20150215165024/http://www.ambamadbeijing.com/)
  - [馬達加斯加駐香港領事館官方網站](http://www.mcarconsulate-hk.com/)

[Category:中非關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中非關係 "wikilink")
[Category:馬達加斯加雙邊關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬達加斯加雙邊關係 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.
8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.
15.
16.
17.

18.

19.

20.

21.

22.
23.