**中国的学术职位级别**是[中国高等教育机构中教职人员的职务](../Page/中华人民共和国高等教育.md "wikilink")、职称和行政级别。在[中国内地](../Page/中国内地.md "wikilink")高校中最为常见的为教授、副教授、讲师和助教四档职务级别。

## 历史

[中华人民共和国成立之初](https://zh.wikipedia.org/wiki/中华人民共和国 "wikilink")，高校基本上认可并沿用[中华民国时期原有高等学校系统的教师职务管理制度](../Page/中華民國_\(大陸時期\).md "wikilink")，同时借鉴[前苏联的管理模式](https://zh.wikipedia.org/wiki/前苏联 "wikilink")，实行技术职务任命制和职务等级工资制。高等学校的教师职务分为教授、副教授、讲师、教员、助教五级。\[1\]

1960年2月，[中国国务院通过了](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")《国务院关于高等学校教师职务名称及其确定与提升办法的暂行规定》。3月7日，[中国教育部又印发了](../Page/中华人民共和国教育部.md "wikilink")《关于执行〈国务院关于高等学校教师职务名称及其确定与提升办法的暂行规定〉的实施办法》，规定了高等学校教师职务的名称以及教师职务的确定与提升的条件，把高等学校教师职务名称分为：教授、副教授、讲师、助教四级。\[2\]

“[文化大革命](../Page/文化大革命.md "wikilink")”十年期间，高校教师职务工作全部停止。1977年9月，[邓小平](../Page/邓小平.md "wikilink")在《教育战线的拨乱反正问题》中提出：“大专院校也应恢复教授、讲师、助教等职称”。1978年2月13日，教育部向国务院提交了《关于高等学校恢复和提升教师职务问题的请示报告》，要求恢复执行1960年国务院颁发的《关于高等学校教师职务名称及其确定与提升办法的暂行规定》。3月7日，国务院批转了该报告，中国高校开始全面恢复实行教师职务管理制度，对原来已确定提升为教授、副教授、讲师、助教职称的教师，一律恢复其职称即专业技术职务名称。\[3\]

1986年2月，国务院发布《关于实行专业技术职务聘任制度的规定》，开始探索建立专业技术职务聘任制度。其中规定专业技术职务设高、中、初三级，也可以只设中、初两级或只设初级。随后[国家教委出台了](https://zh.wikipedia.org/wiki/国家教委 "wikilink")《高等学校教师职务试行条例》、《关于〈高等学校教师职务试行条例〉的实施意见》等文件，提出高校实行教师职务聘任制度，国家根据各级各类高校教师职务岗位设置的需要，确定各级教师职务的结构比例和指标。\[4\]

1993年10月，中国颁布了《中华人民共和国教师法》，规定“国家实行教师职务制度”。1998年颁布的《高等教育法》第47条规定：“高等学校实行教师职务制度。高等学校教师职务根据学校所承担的教学、科学研究等任务的需要设置。教师职务设助教、讲师、副教授、教授。”同时还规定，高等学校实行教师聘任制。1999年，教育部颁布《关于当前深化高校人事分配制度改革的若干意见》，明确提出高等学校推行教师职务聘任制和全员聘用合同制。\[5\]

2006年7月，[中华人民共和国人事部](../Page/中华人民共和国人事部.md "wikilink")出台了《事业单位岗位设置管理试行办法》和《〈事业单位岗位设置管理试行办法〉实施意见》，明确要求事业单位实行专业技术岗位聘用制度。2007年，人事部、教育部联合颁发了《关于高等学校岗位设置管理的指导意见》，与此相适应，高校的专业技术岗位设置也分为13个等级：正高级专业技术职务包括一至四级岗位；副高级职务包括五至七级岗位；中级职务包括八至十级岗位；初级职务包括十一至十三级岗位。高等学校教师职务仍分为教授、副教授、讲师、助教。其中教授对应专业技术一至四级岗位，副教授对应专业技术五至七级岗位，讲师对应专业技术八至十级岗位，助教对应专业技术十一至十三级岗位。\[6\]

## 香港地区

过去香港高校大多采用英联邦体系。近年来有部分高校转换成北美制对应的名衔。在1980和1990年代建立的高校大多数采用北美制级别，而一些像香港大学一样历史更为悠久的大学，则也从英制改为北美制\[7\]。

  - Professor（教授）
  - Associate professor（副教授）
  - Assistant professor（助理教授）
  - Research assistant professor（研究助理教授）
  - Lecturer（讲师）

## 参考文献

[Category:中华人民共和国高等教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国高等教育 "wikilink")

1.

2.
3.
4.
5.
6.
7.