**中國國旗**主要是指在[中國地理區域內](../Page/中國.md "wikilink")，經由[中央政府立法制訂作為象徵](../Page/中央政府.md "wikilink")[國家的旗幟](../Page/國家.md "wikilink")。但由於大中華區的政治因素，現今稱為中國國旗的一般是指[中華人民共和國的](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[五星紅旗或者](../Page/五星紅旗.md "wikilink")[中華民國的](../Page/中華民國.md "wikilink")[青天白日滿地紅旗](../Page/中華民國國旗.md "wikilink")。

## 源流與界說

### 源由

国旗為代表[主权国家的旗幟](../Page/主权国家.md "wikilink")，是近代西方主权国家出现后的产物。16世紀前，尚不存在「[民族國家](../Page/民族國家.md "wikilink")」或「[主權](../Page/主權.md "wikilink")」的概念，所以沒有象徵民族主權國家的國旗。中国古代一般认为「普天之下，莫非王土」（《[詩經](../Page/詩經.md "wikilink")·小雅·北山》），历代皇朝既没有也不需要“国旗”。

中國與西方列強密切接觸是在19世紀[晚清時期](../Page/清朝.md "wikilink")，因發現在外交場合無旗幟代表中國，在窘迫的情況下，清朝政府才開始頒佈正式的、現代意義的國旗。此後中国政府又历经变迁，是以国旗多有變更。清代以來中国又有分裂，一些割据或傀儡政权，也稱本身是中國中央政府，亦设有各自的中国国旗，而在中國有創立政權組織的獨立運動者，也有各自制訂國旗。

### 界說和分類

中国自有国旗以来，三个被国际广泛承认的政权分别为清朝、中华民国和中华人民共和国。而这三个政权分别使用过四种旗帜，分别为黄龙旗；五色旗；青天白日满地红旗和五星红旗。但是，由于近代中国局势动乱，在当时的领土上亦有大量不受中央政府控制的区域自立旗帜，如[满洲国等](../Page/满洲国.md "wikilink")。在此条目中一并列入，但一律在中央政府旗帜下方展示。

## 中国古代旗帜

古代的[中国虽有多种多样的旗帜](../Page/中国.md "wikilink")，但一般都是[战争时用的軍隊旌旗或是皇室用的御旗](../Page/战争.md "wikilink")。这些旗一般是[三角形或](../Page/三角形.md "wikilink")[矩形的](../Page/矩形.md "wikilink")。

最常见的軍隊旌旗上会绘有镶边與军队将领的姓氏，勢力旗幟則以各樣顏色或圖騰作為代表。

## 晚清时期的旗帜

[Flag_of_the_Qing_Dynasty_(1862-1889).svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_the_Qing_Dynasty_\(1862-1889\).svg "fig:Flag_of_the_Qing_Dynasty_(1862-1889).svg")
[Flag_of_the_Qing_Dynasty_(1889-1912).svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_the_Qing_Dynasty_\(1889-1912\).svg "fig:Flag_of_the_Qing_Dynasty_(1889-1912).svg")
为了使兵船区别于其他国家的船只，中国海关总税务司英国人[李泰国和阿思本为船队设计了一面旗代表大清国](../Page/李泰国.md "wikilink")———长方形，绿底，黄色对角线交叉，中心嵌黄龙图案。李泰国解释说：“之所以选用绿色乃用其罕为欧洲列强采用，故不致与任何其他国家之旗帜混淆。”8月13日，他们致函英国外交大臣，要求将此旗在英国政府公报上公布，未果\[1\]。

中国正式确立的第一面国旗是在[清朝晚期出现的](../Page/清朝.md "wikilink")。

[李鴻章在同西方列强谈判](../Page/李鴻章.md "wikilink")、签约、通商、互派外交人员等[外交活动中](../Page/外交.md "wikilink")，看到西方列国庄严悬挂国旗，而中国却无旗可挂，深感有失“天朝威仪”。于是上奏[慈禧太后](../Page/慈禧太后.md "wikilink")，提出在外交场合中需要有代表中国的旗帜，请求颁制国旗。慈禧就命李鸿章负责设计图案。经过多方徵集筛选，李鸿章上呈了八卦旗、黄龙旗、麒麟旗、虎豹旗等多种方案，供慈禧太后选定，1862年决定使用黄龙旗为大清国旗，當時的黄龙旗是三角形的，直至1881年（光緒七年）9月，在英国定购的“扬威”、“超勇”两艘巡洋舰回国后，由於三角形的旗與西方各國軍艦上的国旗皆不相同，为和国际接轨，[李鸿章经清廷批准制定了北洋水师军旗的质地](../Page/李鸿章.md "wikilink")、章色，并将黄龙旗改為長方型。旗为羽纱质地，正黄色，用羽纱镶嵌青色五爪飞龙，龙头向上，分为大小四号，头号横长1[丈](../Page/丈.md "wikilink")5[尺](../Page/尺.md "wikilink")6寸，宽1丈6寸5分；二号横长1丈3尺9寸，宽9尺5寸；三号横长1丈1尺5寸，宽7尺6寸；四号横长9尺6寸，宽6尺三寸。军旗提督用五色长方旗，诸将用三色长方旗，上角饰以锚形。并于1888年（[光緒](../Page/光緒.md "wikilink")14年）《北洋海军章程》颁布与确定本为[海军旗的](../Page/海军旗.md "wikilink")「黄底蓝龙戏红珠图」为大清国旗（俗称「[黄龙旗](../Page/黄龙旗.md "wikilink")」）\[2\]。

黄龙旗在1912年1月10日，[清朝政府被推翻后由](../Page/清朝.md "wikilink")[中华民国五色旗取代](../Page/中华民国.md "wikilink")。

而在1917年7月1日，发生「[张勳复辟](../Page/张勳复辟.md "wikilink")」事件。[张勳](../Page/张勳.md "wikilink")、[康有为等迎清朝末帝](../Page/康有为.md "wikilink")[爱新觉罗·溥仪出御太和殿](../Page/爱新觉罗·溥仪.md "wikilink")，改民国六年为宣统九年。张勳受命为议政大臣、直隶总督兼北洋大臣，黄龙旗又在北京城出现。此次复辟仅历时十二天即告结束。1917年7月12日，[段祺瑞率军入京](../Page/段祺瑞.md "wikilink")，张勳遁入[荷兰使馆](../Page/荷兰.md "wikilink")，[爱新觉罗·溥仪再次退位](../Page/爱新觉罗·溥仪.md "wikilink")。黄龙旗又被废除。

## 中華民國时期的旗帜

[中華民國時期所制定之國旗](../Page/中華民國.md "wikilink")。此時期內包含了各種勢力所創制的國旗，但因抗日時期由侵華日軍扶植的政權多與[國民政府名稱相似且多不被承認](../Page/國民政府.md "wikilink")，故予以區隔。

### 五色旗

[Flag_of_the_Republic_of_China_1912-1928.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_the_Republic_of_China_1912-1928.svg "fig:Flag_of_the_Republic_of_China_1912-1928.svg")
[中华民国临时政府](../Page/中華民國臨時政府_\(南京\).md "wikilink")1912年1月成立于[南京](../Page/南京.md "wikilink")。[孫中山任臨時大總統](../Page/孫中山.md "wikilink")，孙中山雖倡导使用[青天白日滿地紅旗為](../Page/青天白日滿地紅旗.md "wikilink")[中華民國國旗](../Page/中華民國.md "wikilink")，但五色旗原為[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[海軍一二品的官旗](../Page/海軍.md "wikilink")，[革命党革命時期](../Page/革命党.md "wikilink")[江蘇](../Page/江苏省.md "wikilink")、[浙江](../Page/浙江省.md "wikilink")、[安徽等省多用此旗](../Page/安徽省.md "wikilink")。因此五色旗在國民心中具有崇高地位，各界一致認同五色旗為中華民國國旗。青天白日滿地紅旗則定為海軍旗。

1912年1月10日，临时参议院通过专门决议，使用五色共和旗（或称五色旗）作为国旗，含“五族共和”之义。同时通过的还有十八星旗为陆军旗。1913年，青天白日满地红被訂為海軍旗。除了上述三种使用上较普遍的旗帜外，其他地区亦使用其他的旗帜。此時五色旗亦被用作海軍艦艏旗。

五色旗由[红](../Page/红色.md "wikilink")、黄、蓝、白、黑组成，分别象征中国[汉](../Page/汉族.md "wikilink")、[满](../Page/满族.md "wikilink")、[蒙](../Page/蒙古族.md "wikilink")、[回](../Page/回族.md "wikilink")、[藏五大民族](../Page/藏族.md "wikilink")。而此五色也是[五行学说代表五方的颜色](../Page/五行.md "wikilink")。

最後其中國國旗的地位於1928年12月17日，国民党[北伐成功后](../Page/北伐.md "wikilink")，被青天白日满地红旗取代。1935年后的各种政权不再采用五色旗（除了親日的[傀儡政權外](../Page/傀儡政權.md "wikilink")）。

在民国政府废除五色旗后，五色旗变成了[抗日戰爭時期亲日政府的代表旗帜](../Page/抗日戰爭.md "wikilink")，满洲国旗（见後文）就是由五色旗衍生设计外，其他像「冀东防共自治政府」、北平的「[中华民国临时政府](../Page/中華民國臨時政府_\(1937–1940\).md "wikilink")」（华北政务委员会前身）或南京的「[中华民国维新政府](../Page/中华民国维新政府.md "wikilink")」等政权都采用五色旗为基本元素。

### 青天白日满地红旗

[Flag_of_the_Republic_of_China.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_the_Republic_of_China.svg "fig:Flag_of_the_Republic_of_China.svg")

根據[孫中山的提議](../Page/孫中山.md "wikilink")，該旗幟底面為紅色，而由[陸皓東設計的](../Page/陸皓東.md "wikilink")[青天白日旗則被置於紅旗的左上角](../Page/青天白日旗.md "wikilink")；该旗帜自中国国民党于广东建立国民政府以来，便被定为中国国旗，随着北伐战争的层层推进逐步胜利，青天白日满地红便随国民革命军由粤一省插遍全国，并且通过国民政府的立法后，於[北伐征戰結束後被頒行全國](../Page/北伐.md "wikilink")。《[中華民國憲法](../Page/中華民國憲法.md "wikilink")》於第一章總綱第6條明定「中華民國國旗定為紅地，左上角青天白日。」時值今日，民國已百年，此旗幟正式使用範圍主要以中華民國的實際統治區域（[臺澎金馬](../Page/臺澎金馬.md "wikilink")、[台灣地區](../Page/台灣地區.md "wikilink")）、其邦交國，和未受政治干預的國際場合中為主，於外交使節訪問或遇特殊慶典時，亦可於部分道路見成排列隊的國旗飄揚。

青天白日满地红旗採用藍、白、紅三色，其中：

  - 「青天」象徵中華民族光明磊落、崇高偉大的人格和志氣；青色象徵自由，也代表民族主義。
  - 「白日」象徵光明坦白、大公無私，指示人们要有光明潔白、毫無汙點的純正心地與思想；白色象徵平等，也代表民權主義。
  - 「紅地」象徵革命党的熱血，指示人们要有犧牲奉獻、勇敢奮鬥的精神；紅色象徵博愛，也代表民生主義。

1906年，時值同盟會創立之次年[冬季](../Page/冬季.md "wikilink")，孫中山在會議中提議將青天白日旗定為中華民國國旗；但黃興认为，青天白日旗與日本國旗類似，且色彩過于單調。於是孫中山有了加入紅色的構想。當時同盟會南洋分會副會長張永福之妻陳淑字（一說為「陳淑宗」）依此構想縫製了四種國旗草案（見下表）。由於當中草案三的旗幟在同盟會於廣東的歷次起義中被普遍採用，故在1925年其屬下各軍被改編為國民革命軍時，特選該旗幟作為軍旗。

1912年，雖然時任[中華民國臨時大總統的孫中山](../Page/中華民國臨時大總統.md "wikilink")，曾倡議使用青天白日滿地紅旗為[中華民國國旗](../Page/中華民國國旗.md "wikilink")，但南北议和时，北洋方面坚持使用五色旗為国旗，作为妥协，青天白日滿地紅旗則在1913年被定為海軍旗。

五色旗初期雖獲各界普遍認同，但北洋政府當權後政局混亂，其中不乏許多被視為喪權辱國的作為，致使五色旗聲望由盛轉衰，日趨低落。這间接导致
1925年，中华民国国民政府于广州成立时明令废止五色旗，青天白日满地红旗成为南方政府的国旗。随后国民党北伐成功统一全中国，于
1928年12月17日立法通过青天白日满地红旗为中国的正式国旗，颁行全国使用，以全面取代五色旗和十八星旗。自1935年开始，中国境内各种政权（除[抗日戰爭時期遺留的日本傀儡政权以外](../Page/抗日戰爭.md "wikilink")）均不再使用五色旗。此後，青天白日滿地紅旗一直在中華民國的實際統治區域（包括[台澎金馬地區](../Page/台澎金馬.md "wikilink")）飄揚，並沿用至今。

以下是**中华民国时期**各旗帜变迁表：

### 興中會及同盟會旗

#### 青天白日旗

[Naval_Jack_of_the_Republic_of_China.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Naval_Jack_of_the_Republic_of_China.svg "fig:Naval_Jack_of_the_Republic_of_China.svg")

1893年秋，革命党人[陸皓東居住於](../Page/陸皓東.md "wikilink")[尤烈的聽濤閣](../Page/尤烈.md "wikilink")，設計了「**青天白日旗**」。1895年，[孫中山在](../Page/孫中山.md "wikilink")[香港舉行](../Page/香港.md "wikilink")[興中會的首次幹部會議](../Page/興中會.md "wikilink")，通過了以青天白日旗為革命軍旗，此後多次起義皆以此旗為標幟號召。

中華革命黨改組為[中國國民黨後](../Page/中國國民黨.md "wikilink")，以青天白日旗為黨旗。[國民黨北伐统一中國後](../Page/國民黨北伐.md "wikilink")，以青天白日旗為[海軍](../Page/海軍.md "wikilink")「艦艏旗」（艦艏是軍艦的船頭）。

#### 十八星旗

[Chinese-Army-Wuhan-Flag-1911-1928_dots18.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chinese-Army-Wuhan-Flag-1911-1928_dots18.svg "fig:Chinese-Army-Wuhan-Flag-1911-1928_dots18.svg")
[Chinese-Army-Wuhan-Flag-1911-1928_dots19.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chinese-Army-Wuhan-Flag-1911-1928_dots19.svg "fig:Chinese-Army-Wuhan-Flag-1911-1928_dots19.svg")

**十八星旗**原是[湖北革命团体](../Page/湖北省.md "wikilink")[共進會的会旗](../Page/共進會.md "wikilink")。1907年8月间，[焦达峰](../Page/焦达峰.md "wikilink")、[刘公](../Page/刘公.md "wikilink")、孙武等一批在[日本的](../Page/日本.md "wikilink")[中国同盟会会员](../Page/中国同盟会.md "wikilink")，筹组湖北共进会，任务是谋划准备在[长江中游的反清武装起义](../Page/长江.md "wikilink")，议定以[十八星旗为会旗](../Page/十八星旗.md "wikilink")。

1911年9月，在同盟会推动下，两个革命组织文学社和共进会召开联席会议，策划于10月10日晚7时左右发动[武昌起义](../Page/武昌起义.md "wikilink")，并组成领导起义的总指挥部，以及确定十八星旗为起义中的指挥旗帜。

1911年10月11日（武昌起義勝利翌日），[中華民國軍政府鄂軍都督府](../Page/辛亥革命#武昌起義.md "wikilink")（俗稱「湖北軍政府」）正式宣告成立，並使用十八星旗作為其政府代表旗幟。

1912年1月10日，中华民国临时参议院通过决议，以五色共和旗（即“五色旗”）为国旗，以十八星旗为陆軍旗，海軍旗則是一種以十八星旗為基調的旗幟。

不過北洋政府很快就停止使用十八星旗，以五色旗为陆軍旗，以青天白日满地红旗为海軍旗。

1928年（民国十七年）12月17日，国民政府立法通过青天白日满地红旗为中国的正式国旗，颁行全中国使用，全面取代五色旗和十八星旗。

##### 十八星旗意义

十八星旗全称铁血十八星旗，由红黄黑三色组成，红底与黑九角象征“血”与“铁”，即革命须抱铁血主义；黑九角内外两圈各九颗共十八颗圆星，代表[汉族居住的十八个行省](../Page/汉族.md "wikilink")；星呈金黄色，表示与满清对立之汉族炎黄子孙。

此旗只有代表汉人居住的[十八行省](../Page/十八行省.md "wikilink")，是因为晚清时期的革命家对革命有“上下两策”，上策是革命政府收复清朝的全部领土；下策是革命政府收复[中原十八个汉族人省份的主权](../Page/中原.md "wikilink")，把满蒙疆藏“出卖”给列强，以换取他们对革命的支持。清代汉族主要在十八个内地省份居住，这十八个省是直隶（[河北](../Page/河北省.md "wikilink")）、[河南](../Page/河南省.md "wikilink")、[山东](../Page/山东省.md "wikilink")、[山西](../Page/山西省.md "wikilink")、[湖南](../Page/湖南省.md "wikilink")、[湖北](../Page/湖北省.md "wikilink")、[广东](../Page/广东省.md "wikilink")、[广西](../Page/广西壮族自治区.md "wikilink")、[浙江](../Page/浙江省.md "wikilink")、[安徽](../Page/安徽省.md "wikilink")、[江苏](../Page/江苏省.md "wikilink")、[江西](../Page/江西省.md "wikilink")、[福建](../Page/福建省.md "wikilink")、[四川](../Page/四川省.md "wikilink")、[陕西](../Page/陕西省.md "wikilink")、[甘肃](../Page/甘肃省.md "wikilink")、[贵州和](../Page/贵州省.md "wikilink")[云南](../Page/云南省.md "wikilink")。不允许[汉族随便迁入居住的有关外的满洲](../Page/汉族.md "wikilink")（东三省）、[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")（[青海](../Page/青海省.md "wikilink")）、[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")（内外蒙）、[新疆](../Page/新疆维吾尔自治区.md "wikilink")。当时革命党人的“野心”并不大，只想“驱逐鞑虏、恢复中华”，就是在十八个省份中恢复汉人的主权，西藏（青海）、蒙古（内外蒙）、新疆和满洲（东三省）的主权都可以放弃。是以后来有人认为“十八星旗”是[大汉族主义的旗帜](../Page/大汉族主义.md "wikilink")\[3\]。

### 中华帝国国旗

1915年12月，大總統[袁世凱欲將](../Page/袁世凱.md "wikilink")[中華民國更改國號為](../Page/中華民國.md "wikilink")[中華帝國](../Page/中華帝國.md "wikilink")，定民國五年（即1916年）改為中華帝國洪憲元年，史稱洪憲帝制，廢[五色旗](../Page/五色旗.md "wikilink")，改為中华帝国旗。在[蔡锷等人組織的滇军起义中](../Page/蔡锷.md "wikilink")，袁世凱於1916年3月22日宣佈取消帝制，結束中華帝國。

[YuanFlag1.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:YuanFlag1.svg "fig:YuanFlag1.svg")


### 中華共和國人民革命政府國旗

[Flag_of_Fujian_People's_Government.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_Fujian_People's_Government.svg "fig:Flag_of_Fujian_People's_Government.svg")

1933年11月20日，[閩變爆發](../Page/閩變.md "wikilink")，在[福州的](../Page/福州市.md "wikilink")「[生產人民黨](../Page/生產人民黨.md "wikilink")」及「[第三黨](../Page/第三黨.md "wikilink")」舉行「中國全國人民臨時代表大會」，決議成立[中華共和國人民革命政府](../Page/中華共和國.md "wikilink")。推[李濟深](../Page/李濟深.md "wikilink")、[陳銘樞](../Page/陳銘樞.md "wikilink")、[陳友仁](../Page/陳友仁.md "wikilink")、[蔣光鼐](../Page/蔣光鼐.md "wikilink")、[蔡廷鍇](../Page/蔡廷鍇.md "wikilink")、[方振武](../Page/方振武.md "wikilink")、[黃琪翔等十一人為政府委員](../Page/黃琪翔.md "wikilink")，並宣佈最高權力機構為農工商學兵代表大會。22日「[中華共和國人民革命政府](../Page/中華共和國人民革命政府.md "wikilink")」宣佈成立，以[李濟深為政府主席](../Page/李濟深.md "wikilink")，[陳友仁為外交部長](../Page/陳友仁.md "wikilink")，[蔣光鼐為財政部長](../Page/蔣光鼐.md "wikilink")，[李濟深兼軍事委員](../Page/李濟深.md "wikilink")。改年號為「[中華共和國](../Page/中華共和國.md "wikilink")」元年。更改國旗為上紅下藍，中嵌黃色五角星。最後在[南京國民政府壓境下瓦解](../Page/南京國民政府.md "wikilink")，由成立至解散只有53天。

### 中华苏维埃共和国国旗

[National_Flag_of_Chinese_Soviet_Republic.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:National_Flag_of_Chinese_Soviet_Republic.svg "fig:National_Flag_of_Chinese_Soviet_Republic.svg")

因應第一次[國共合作失敗](../Page/國共合作.md "wikilink")，由[中國國民黨主政的中華民國](../Page/中國國民黨.md "wikilink")[國民政府採取軍事圍剿的方式](../Page/國民政府.md "wikilink")，不斷攻打[中國共產黨的若干根據地](../Page/中國共產黨.md "wikilink")。為抵禦國民政府的軍事打擊，以及加深其紅色革命之探索與實踐，中共遂仿效[蘇聯的建國模式](../Page/蘇聯.md "wikilink")，以[江西](../Page/江西省.md "wikilink")[瑞金為首都](../Page/瑞金市.md "wikilink")，於1931年11月7日成立名為「[中華蘇維埃共和國](../Page/中華蘇維埃共和國.md "wikilink")」的[蘇維埃性質的](../Page/蘇維埃.md "wikilink")[國家形式政權組織](../Page/國家.md "wikilink")，後結束於1937年9月22日。

1934年，中华苏维埃共和国第二次全国代表大会召开时，制定了《第二次全国苏维埃代表大会关于国徽国旗及军旗的决定》，规定“国旗为红色底子，横为五尺，直为三尺六寸，加国徽于其上，旗柄为白色”。\[4\]

在國家運作期間，[毛澤東](../Page/毛澤東.md "wikilink")、[朱德等共](../Page/朱德.md "wikilink")63人被選舉為「中央執行委員會」成員，其中毛澤東被推舉為該委員會主席；隨後，臨時政府頒佈了憲法，制定了國旗，發行了貨幣，而其實際控制區域常被稱為「[中央蘇區](../Page/中央蘇區.md "wikilink")」。此政權之實權不在其政府機構，而是先在中共上海中央局。上海局被國民政府破壞，上海組織領導[向忠發等被捕後](../Page/向忠發.md "wikilink")，實權轉移到蘇區的政治局常委集體，特別是[中共中央軍事委員會](../Page/中共中央軍事委員會.md "wikilink")。此政權並未獲得任何國際上的承認。

[抗日戰爭期間](../Page/抗日戰爭.md "wikilink")，國共第二次合作，[中共控制各區域名義上服從](../Page/中共.md "wikilink")[南京国民政府領導](../Page/南京国民政府.md "wikilink")，升[中華民國的](../Page/中華民國.md "wikilink")[青天白日滿地紅國旗](../Page/青天白日滿地紅國旗.md "wikilink")。

[第二次世界大戰結束後](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，陝甘寧边區在[國共內戰期間以中央執行委員會旗代國旗](../Page/國共內戰.md "wikilink")，後改以紅軍新軍旗作代國旗用。

## 中華民國抗日战争時期其他政權國旗

在[中国抗日战争時期所制定之國旗](../Page/中国抗日战争.md "wikilink")。此時期內包含了許多勢力成立的政府所制立的國旗，但多數國家均認為其政府是日本在中國境內扶持政權而不予承認。

### 滿洲國國旗

[Flag_of_Manchukuo.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_Manchukuo.svg "fig:Flag_of_Manchukuo.svg")国旗\]\]

1932年3月9日，在当时已被侵华日军占领的[滿洲地區](../Page/滿洲.md "wikilink")，日本军部策划的满洲国在长春正式成立，年号[大同](../Page/大同_\(滿洲國\).md "wikilink")，改长春为“[新京](../Page/新京.md "wikilink")”。清朝末代皇帝[爱新觉罗·溥仪为政府执政](../Page/爱新觉罗·溥仪.md "wikilink")，[郑孝胥为首任国务总理](../Page/郑孝胥.md "wikilink")。设计时受到了[五色旗的影响](../Page/五色旗.md "wikilink")。

1934年3月1日，满洲国正式更名为满洲帝国，溥仪改任[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")，年号为康德，仍然沿用原样式的旗帜。

1932年（大同元年）3月1日满洲国政府发布了《[国旗制度布告](../Page/:ja:s:國旗制度佈吿ノ件.md "wikilink")》，规定满洲国国旗由五色组成，旗地为黄色，左上角分别为红、蓝、白、黑的四色横条，各占四分之一，横纵比例为3:2。\[5\]而據1933年2月24日公佈的滿洲國國務院佈告中所示，五色旗中，青色代表東方，紅色代表南方，白色代表西方，黑色代表北方，黃色代表中央，寓意以中央行政統御四方。

根据满洲国国务院总务厅发布的《满洲国国旗考》中的解释，[黃色象征五行中的土](../Page/黃色.md "wikilink")，象征统御四方的帝王仁德；[红色象征火](../Page/红色.md "wikilink")，代表熱情和勇敢；[藍色象征木](../Page/藍色.md "wikilink")，代表青春和神圣；[白色象征金](../Page/白色.md "wikilink")，代表純洁和正义；[黑色象征水](../Page/黑色.md "wikilink")，代表意志和決心\[6\]。

同时，黄色、红色、蓝色、白色和黑色又分别代表[滿族](../Page/滿族.md "wikilink")、[大和族](../Page/大和族.md "wikilink")、[漢族](../Page/漢族.md "wikilink")、[蒙古族和](../Page/蒙古族.md "wikilink")[朝鮮族](../Page/朝鮮族.md "wikilink")，象徵著五族協和，四個民族在滿族的統治下携手建设满洲国。\[7\]

### 蒙疆政权国旗

“[蒙疆聯合自治政府](../Page/蒙疆聯合自治政府.md "wikilink")”於1939年9月合併「察南自治政府」、「晉北自治政府」、「蒙古聯盟自治政府」三傀儡政权成立，以[德穆楚克棟魯普為主席](../Page/德王.md "wikilink")，李守信、夏恭、於品卿為副主席，制定以下国旗，並用成吉思汗作為年號。1941年8月4日改名「蒙古自治邦」。

### 中华民国临时政府（北京）國旗

1937年12月14日侵华日军中的华北方面军所扶植的[中华民国临时政府在](../Page/中華民國臨時政府_\(1937–1940\).md "wikilink")[北京成立](../Page/北京市.md "wikilink")，統轄[平津和](../Page/平津地区.md "wikilink")[華北等地區](../Page/华北地区.md "wikilink")。初期採用五色旗，後期將五色旗加上火把及字句。1940年[汪精衛成立](../Page/汪兆銘.md "wikilink")[南京國民政府後解散](../Page/汪精卫政权.md "wikilink")，改為[華北政務委員會](../Page/華北政務委員會.md "wikilink")。

### 中华民国维新政府（南京）國旗

於1938年3月28日侵华日军中的华中派遣军所扶植的[中华民国维新政府初期採用五色旗](../Page/中华民国维新政府.md "wikilink")，後期再將五色旗加上火把及字句（與[北京临时政府稍有不同](../Page/中華民國臨時政府_\(1937–1940\).md "wikilink")）。後來於1940年3月和[中華民國臨時政府併入](../Page/中華民國臨時政府_\(1937–1940\).md "wikilink")[汪精衛的](../Page/汪兆銘.md "wikilink")[南京國民政府](../Page/汪精卫政权.md "wikilink")。


### 汪精衛政權國旗

於1940年至1945年間，在[日本](../Page/日本.md "wikilink")[侵略軍扶持的](../Page/中國派遣軍.md "wikilink")[汪精卫政权所採用之國旗](../Page/汪精卫政权.md "wikilink")，初期在[青天白日满地红旗上方加上三角黄旗](../Page/青天白日满地红旗.md "wikilink")，後於1943年2月3日（民國三十二年）將上方之三角黃旗廢除。

## 中华人民共和国时期的旗帜

[Flag_of_the_People's_Republic_of_China.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_the_People's_Republic_of_China.svg "fig:Flag_of_the_People's_Republic_of_China.svg")

[五星红旗是](../Page/五星红旗.md "wikilink")《[中華人民共和國憲法](../Page/中華人民共和國憲法.md "wikilink")》規定的[中華人民共和國國旗](../Page/中華人民共和國國旗.md "wikilink")，由[曾聯松於](../Page/曾聯松.md "wikilink")1949年7月設計。該旗幟為紅底長方形，左上方綴有5顆黃色五角星，當中四顆小星環拱於大星之右，並各有一個角尖正對大星的中心點，其涵義如下：

  - 「[紅色](../Page/紅色.md "wikilink")」底面：象徵革命；
  - 「[黃色](../Page/黃色.md "wikilink")」五星：象徵光明；
  - 一顆「大[五角星](../Page/五角星.md "wikilink")」：代表[中國共產黨](../Page/中國共產黨.md "wikilink")；
  - 四顆「小五角星」：代表[農民](../Page/農民.md "wikilink")、[工人](../Page/工人.md "wikilink")、[小資產階級](../Page/小資產階級.md "wikilink")、[民族資產階級](../Page/民族資產階級.md "wikilink")（排名不分先後，原有人認為是中國共產黨顛倒後的士農工商，但實際上士農工商是封建時代的說法，與上述階級有區別的，而且由下文知原意即為不分先後）；
  - 四顆小星環拱於大星：象徵中國共產黨領導下的革命人民大團結和人民對黨的擁護。

1949年6月15日，[中国人民政治协商会议筹备委员会](../Page/新政治协商会议筹备会.md "wikilink")（簡稱**筹备委员会**）在[北平正式成立](../Page/北平市.md "wikilink")，该会的筹备工作包括制定中国的新國旗，并指定由筹备会的第六小组负责。这个小组的成员由[马叙伦](../Page/马叙伦.md "wikilink")、[叶剑英](../Page/叶剑英.md "wikilink")、[张澜](../Page/张澜.md "wikilink")、[郭沫若](../Page/郭沫若.md "wikilink")、[陈嘉庚](../Page/陈嘉庚.md "wikilink")、[马寅初](../Page/马寅初.md "wikilink")、[蔡畅](../Page/蔡畅.md "wikilink")、[李立三](../Page/李立三.md "wikilink")、[张奚若](../Page/张奚若.md "wikilink")、[廖承志](../Page/廖承志.md "wikilink")、[田汉](../Page/田汉.md "wikilink")、[郑振铎](../Page/郑振铎.md "wikilink")、[欧阳予倩](../Page/欧阳予倩.md "wikilink")、[翦伯赞](../Page/翦伯赞.md "wikilink")、[钱三强和](../Page/钱三强.md "wikilink")[沈雁冰共](../Page/茅盾.md "wikilink")16人组成。

1949年6月16日，筹备委员会的首次会议上，決定成立拟定国旗、[國徽](../Page/國徽.md "wikilink")、[國歌方案小组](../Page/國歌.md "wikilink")，并向中國全国发出征稿启事。

1949年7月14日至8月15日，《[人民日报](../Page/人民日报.md "wikilink")》、《[解放日报](../Page/解放日报.md "wikilink")》、《[新华日报](../Page/新华日报.md "wikilink")》等国内各大报刊刊登了筹备委员会征集国旗图案的启事。一个月后，筹备委员会共徵集到来自全国各地，[港](../Page/香港.md "wikilink")[澳及海外地区寄来的应徵图案](../Page/澳門.md "wikilink")3012幅。

後於9月開議時，審核通過的共有38幅，最后敲定8幅国旗样式作为备选国旗。当时最受歡迎的是草案一的設計。該設計以紅底配上黃星，以及一条代表黃河的黃條而成。紅底與黃星為徵求新國旗設計稿的必備基本要素，黃星代表共產黨或中國人民。

但部分人士認為，中國並非只有[黃河一條大河而已](../Page/黃河.md "wikilink")，於是衍生出另外兩個草案：草案二是二黃條代表黃河、[長江](../Page/長江.md "wikilink")，草案三則是三黄條代表黃河、長江、[珠江](../Page/珠江.md "wikilink")。但[張治中向](../Page/張治中.md "wikilink")[毛澤東表示](../Page/毛澤東.md "wikilink")，黃條分割紅地，如同國家分裂，应另选作品。接下來選中了[五星紅旗](../Page/五星紅旗.md "wikilink")。

由[上海的](../Page/上海.md "wikilink")[曾聯松所設計的五星紅旗](../Page/曾聯松.md "wikilink")，原本的圖樣如草案四，構想主要是表現出中國四個主要社會階級[工人阶级](../Page/工人阶级.md "wikilink")、[农民阶级](../Page/农民阶级.md "wikilink")、[小资产阶级](../Page/小资.md "wikilink")、[民族资产阶级團結在](../Page/民族资产阶级.md "wikilink")[中國共產黨領導下](../Page/中国共产党.md "wikilink")。但由於五顆星自上而下排列，似乎隱含階級地位之分，於是改為環繞大星的設計，並在大星中加入了[锤子与镰刀的標誌](../Page/锤子与镰刀.md "wikilink")，见草案五。

后来，由于在国旗评审小组的初审中，被认为国旗中的镰刀锤子于苏联国旗过于相近所以被废弃不用。但是，由于国歌评审小组的成员田汉一直对该旗的构思很有好感，所以在复审时，田汉主张将镰刀锤子去除，因为大星已然代表中国共产党的领导。在田汉的改动后，五星红旗成为最后的几幅终审通过的国旗方案之一，报送政协会议讨论。

在全国政协第一次全体会议上，五星红旗获得[毛泽东](../Page/毛泽东.md "wikilink")、[周恩来和其他会议代表一致通过](../Page/周恩来.md "wikilink")，成为中华人民共和国正式的国旗。

1949年10月1日，[中华人民共和国政府成立](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，第一面五星红旗在北京[天安门广场升起](../Page/天安门广场.md "wikilink")，标誌着五星红旗成为中华人民共和国国旗。

1997年11月18日，《中共中央办公厅、国务院办公厅关于禁止自行制作和使用地方旗、徽的通知》规定各地一律不得自行制作和使用[地方旗](../Page/中华人民共和国旗帜#地方旗帜.md "wikilink")、徽，违者要对所在地的党政主要领导进行严肃处理。

## 歷代國旗

## 参考文献

## 外部链接

  - [全球旗帜](http://www.globalflag.idv.tw/wg/roc.htm)
  - [中国历代国旗](http://www4.bbsland.com/forums/politics/messages/1227671.html)，万维读者网络
  - [国旗文化](https://web.archive.org/web/20060713055415/http://www.chinaflag.org.cn/wenhua/xinwen/dangsheng2.html)，中華人民共和國国旗网
  - [世界各国国旗国徽国歌](http://www.lidicity.com/world)，立地城

<!-- end list -->

  - [中国文化网文物专页](https://web.archive.org/web/20050708024327/http://www.pep.com.cn/zgwwtu4/)

## 参见

  - [中国国徽](../Page/中国国徽.md "wikilink")
  - [中国国歌](../Page/中国国歌.md "wikilink")
  - [中国国花](../Page/中国国花.md "wikilink")

{{-}}

[Category:各国国旗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各国国旗 "wikilink")
[Category:中国国旗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国国旗 "wikilink")
[Category:国旗列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国旗列表 "wikilink")
[Category:中国旗帜列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国旗帜列表 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  [中共中央文件选集十（1934―1935）--党的历史文献集和当代文献集--中国共产党新闻-人民网](http://cpc.people.com.cn/GB/64184/64186/66640/4489881.html)
5.  "満洲國政府公報日譯" 第1号、1932年4月1日、3頁
6.  貴志俊彦著『満洲国のビジュアル・メディア―ポスター・絵はがき・切手』、吉川弘文館 22頁、ISBN 978-4642080361
7.