**[中国](../Page/中国.md "wikilink")**拥有近300万平方公里的海域与3.2萬公里长的**海岸线**，名列[世界第6位](../Page/各国海岸线长度列表.md "wikilink")。[海岸线分为大陆岸线与海岛岸线](../Page/海岸线.md "wikilink")，其中大陆岸线为1.8萬公里。其北部起始点为[鸭绿江口](../Page/鸭绿江.md "wikilink")，南方终点为[北仑河口](../Page/北仑河.md "wikilink")。

## 分布

  - [中生代以来形成的构造体系控制了整个海岸的分布格局](../Page/中生代.md "wikilink")。
  - [杭州灣](../Page/杭州灣.md "wikilink")[甬江口以北](../Page/甬江.md "wikilink")，[海岸线穿过几个隆起带和沉降带](../Page/海岸.md "wikilink")，海岸地形表现为上升的岩岸与下降的沙岸交错分布，但以沙岸居多。
  - [杭州灣](../Page/杭州灣.md "wikilink")[甬江口以南的东南沿海地区则为整体抬升的沙岸](../Page/甬江.md "wikilink")，其间镶嵌了小块的河口[平原](../Page/平原.md "wikilink")。
  - 大致在[北回归线以南的地方](../Page/北回归线.md "wikilink")，在沙岸與岩岸的基础上，或发育了[珊瑚礁](../Page/珊瑚礁.md "wikilink")，或丛生[红树林](../Page/红树林.md "wikilink")，形成了[中国另一个重要的海岸类型](../Page/中国.md "wikilink")——生物海岸。\[1\]\[2\]

## 分类

根据海岸的地貌特点，中国海岸可分为以下几类：

1.  平原海岸(沙岸)
2.  山地丘陵海岸(岩岸)
3.  生物海岸

<!-- end list -->

  - 平原海岸可分成：[三角洲](../Page/三角洲.md "wikilink")、[砂砾质海岸](../Page/砂砾质.md "wikilink")、[淤泥质海岸](../Page/淤泥质.md "wikilink")，如黃河三角洲、杭州灣三角洲等。
  - 山地丘陵海岸可分成：[岬灣式海岸](../Page/岬灣式海岸.md "wikilink")、[斷層海岸](../Page/斷層海岸.md "wikilink")，山東半島和遼東半島是[岬灣式海岸](../Page/岬灣式海岸.md "wikilink")，台灣東部海岸是[斷層海岸](../Page/斷層海岸.md "wikilink")。
  - 生物海岸可分成：[红树林海岸](../Page/红树林.md "wikilink")、[珊瑚礁海岸](../Page/珊瑚礁.md "wikilink")，南海諸島和台灣南部海岸是[珊瑚礁海岸](../Page/珊瑚礁.md "wikilink")，紅樹林海岸分布在廣東、廣西、海南三省沿岸，以海南島的紅樹林最為茂盛，是中國最大了一片紅樹林保護區。\[3\]

## 平原海岸

可分为三角洲与三角湾海岸、淤泥质平原海岸及砂质或砾质平原海岸等3类。

### 三角洲海岸（包括三角湾）

三角洲海岸是平原海岸中—个重要组成部分。是河流在河口不斷堆積而成的。这类海岸在[黄河](../Page/黄河.md "wikilink")、[长江](../Page/长江.md "wikilink")、[珠江等河口较为典型](../Page/珠江.md "wikilink")，其他如[滦河](../Page/滦河.md "wikilink")、[韩江及台湾的](../Page/韩江.md "wikilink")[浊水溪等河口也都有发育](../Page/浊水溪.md "wikilink")。位于[钱塘江河口的](../Page/钱塘江.md "wikilink")[杭州湾则是](../Page/杭州湾.md "wikilink")[三角湾的典型](../Page/三角湾.md "wikilink")。

  - [黄河每年入海泥沙达](../Page/黄河.md "wikilink")12亿吨，其中40%在河口附近堆积，河口沙嘴以每年2～3千米的速度向海伸展，三角洲岸线不断前进，[尾闾河段延长](../Page/尾闾.md "wikilink")，河床纵比降减小。由于尾闾多次摆动，形成[扇形复合三角洲](../Page/扇形.md "wikilink")。
  - [长江口和](../Page/长江.md "wikilink")[钱塘江口在](../Page/钱塘江.md "wikilink")[冰河時代後期时均为](../Page/冰河時代.md "wikilink")[溺谷式海湾](../Page/溺谷式海湾.md "wikilink")，导致发育过程殊异。长江水量丰富，每年有4.86亿吨泥沙向河口输送，水丰沙多，河口沙岛发育，河口边滩不断淤涨。在岸线向海推进过程中，不仅建造了辽阔的[三角洲平原](../Page/長江三角洲.md "wikilink")，而且在内陆架上形成了一个庞大的水下三角洲；钱塘江水丰沙少，年径流量比黄河略低，年内输沙量只有668万吨，不到黄河的1／200，远远不足以建造三角洲，因而杭州湾至今仍保留原始的漏斗状形态。
  - [珠江三角洲是一个多岛式三角洲](../Page/珠江三角洲.md "wikilink")，[珠江流域来沙不多](../Page/珠江.md "wikilink")，年输沙量不足1亿吨，但是多[岛屿的浅海湾有利于泥沙淤积](../Page/岛屿.md "wikilink")。

### 淤泥质平原海岸

主要分布在[渤海的](../Page/渤海.md "wikilink")[辽东湾](../Page/辽东湾.md "wikilink")、[渤海湾和](../Page/渤海湾.md "wikilink")[菜州湾沿岸及濒临](../Page/菜州湾.md "wikilink")[黄海的](../Page/黄海.md "wikilink")[苏北海岸](../Page/苏北海岸.md "wikilink")。淤泥质平原海岸的特点是滩地宽广、滩坡平缓，携带大量细颗粒泥沙入海的河流，特别是黄河，对中国淤泥质平原海岸的发育具有极其重要的作用。

### 砂质平原海岸

此类海岸以[台湾西岸较为典型](../Page/台湾.md "wikilink")，该地区平原宽度多在30～40千米以内，源于台湾中部山地的一些河流流程短、流势急、水量大，其中[浊水溪的最大流量接近于黄河的洪峰流量](../Page/浊水溪.md "wikilink")，这些河流将大量粗颗粒物质携至海岸地带，并在台湾海峡强大的偏北风浪作用下，形成一股向南搬运的泥沙流，在岸线转折处堆积而成沿岸沙堤，沙堤内侧为[潟湖](../Page/潟湖.md "wikilink")。

## 山地丘陵海岸

[山东半岛和](../Page/山东半岛.md "wikilink")[辽东半岛海岸](../Page/辽东半岛.md "wikilink")、杭州湾以南海岸以及台湾东海岸，绝大部分都是山地丘陵海岸，其中台湾岛东海岸发育了断层海岸，其余岸段多为岬湾式海岸。

### 岬湾(谷灣)式海岸

具有突出的[海岬和深入的](../Page/海岬.md "wikilink")[海湾](../Page/海湾.md "wikilink")，岬湾相间，岸线曲折。海岬处多有[海蚀地貌](../Page/海蚀.md "wikilink")，海湾内则出现海积地貌。包括：

1.  [辽东半岛南端](../Page/辽东半岛.md "wikilink")，组成山体的基岩为致密紧硬的古老[变质岩](../Page/变质岩.md "wikilink")。
2.  山东半岛南部、[福建和](../Page/福建.md "wikilink")[广东沿海由](../Page/广东.md "wikilink")[花岗岩构成的岸段](../Page/花岗岩.md "wikilink")，因花岗岩易于风化，海积地貌十分发育，形成了各种类型的[沙坝](../Page/沙坝.md "wikilink")。
3.  [浙东](../Page/浙东.md "wikilink")、[闽北岸段亦为山地丘陵海岸](../Page/闽北.md "wikilink")，海岸曲折，港湾深入，成為天然良港。
4.  在辽东半岛东部和粤西海岸，因分别接受[鸭绿江和](../Page/鸭绿江.md "wikilink")[珠江携出的细颗粒泥沙堆积](../Page/珠江.md "wikilink")，也发育了规模不一的基岩港湾淤泥质海岸。

### 断层海岸

中国山地丘陵海岸中的断层海岸，以[台湾岛东海岸最为典型](../Page/台湾岛.md "wikilink")。在自[三貂角至](../Page/三貂角.md "wikilink")[鹅銮鼻长约](../Page/鹅銮鼻.md "wikilink")360千米的距离内，除[宜兰](../Page/宜兰.md "wikilink")、[花莲和](../Page/花莲.md "wikilink")[台东等地出现小片平原外](../Page/台东.md "wikilink")，全属悬崖峭壁。水下岸坡极陡，在离岸30海里之外便降落至深达4500米的洋盆。沿岸山势峻峭，崖壁高逾千米，是**世界上最高的海岸断崖**。

## 生物海岸

分为珊瑚礁海岸和红树林海岸两类。

### 珊瑚礁海岸

中国的珊瑚礁主要分布在[南海诸岛](../Page/南海诸岛.md "wikilink")、[海南岛沿海](../Page/海南岛.md "wikilink")、[雷州半岛南部沿海](../Page/雷州半岛.md "wikilink")

### 红树林海岸

中国的红树林主要分布在广东、广西、海南沿海，福建和台湾南部沿海也有分布。它们大多生长在[海湾和](../Page/海湾.md "wikilink")[澙湖中](../Page/澙湖.md "wikilink")，尤以海南岛的[红树林最为繁茂](../Page/红树林.md "wikilink")。

## [海峡](../Page/海峡.md "wikilink")

中国沿海有不少海峡，较知名有的以下三个：

  - [渤海海峡](../Page/渤海海峡.md "wikilink")
  - [台湾海峡](../Page/台湾海峡.md "wikilink")（请参阅[台湾问题](../Page/台湾问题.md "wikilink")）
  - [琼州海峡](../Page/琼州海峡.md "wikilink")

## 港湾

中国大小海湾数量众多，面积在10平方公里以上的达150余个。好的海湾常常伴随着良港。中国海岸线上有众多驰名世界的优良港口，包括：

  - [大连港](../Page/大连港.md "wikilink")
  - [秦皇岛港](../Page/秦皇岛港.md "wikilink")
  - [天津港](../Page/天津港.md "wikilink")
  - [烟台港](../Page/烟台港.md "wikilink")
  - [青岛港](../Page/青岛港.md "wikilink")
  - [连云港](../Page/连云港.md "wikilink")
  - [上海港](../Page/上海港.md "wikilink")（包括[洋山深水港](../Page/洋山深水港.md "wikilink")）
  - [宁波港](../Page/宁波港.md "wikilink")
  - [厦门港](../Page/厦门港.md "wikilink")
  - [广州港](../Page/广州港.md "wikilink")
  - [香港](../Page/香港.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:中国地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国地理 "wikilink")

1.
2.
3.