[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mukden_Central_Plaza.jpg "fig:缩略图")
**中山广场**是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[辽宁省](../Page/辽宁省.md "wikilink")[沈阳市的城市中心广场](../Page/沈阳市.md "wikilink")，圆形，位于[和平区](../Page/和平区_\(沈阳\).md "wikilink")，以此为中心向外辐射出多条道路：[中山路](../Page/中山路_\(沈阳\).md "wikilink")、[南京街](../Page/南京街_\(沈阳\).md "wikilink")、北四马路等。

## 历史

中山广场及其周边建筑均由日本人兴建于20世纪初。[日俄战争之后](../Page/日俄战争.md "wikilink")，日本夺取原属沙俄的中东铁路支线，改称南满铁道，并占据面积广阔的铁路用地，称为“满铁附属地”。在这片附属地的中心部位，1913年开辟了**中央广场**，1919年改名**浪速广场**\[1\]
。东西干道昭德大街（1919年改为浪速通，今中山路）和南北干道中央大街（今南京街）在此交汇\[2\]。

在20世纪20年代和30年代，由日本建筑师设计，浪速广场周边陆续建成一批西洋建筑：

  - [大和旅馆](../Page/大和旅馆.md "wikilink")，小野木横井共同建筑事务所设计\[3\]，1929年建成，今辽宁宾馆
  - [横滨正金银行奉天支店](../Page/横滨正金银行.md "wikilink")，宗像建筑事务所设计\[4\]，1925年建成，今中国工商银行
  - 奉天警察署，关东厅土木课设计\[5\]，1929年建成，今沈阳市公安局
  - [三井洋行大楼](../Page/三井.md "wikilink")，设计\[6\]，1937年建成，今辽宁省电子局
  - [东洋拓殖株式会社奉天支店](../Page/东洋拓殖株式会社.md "wikilink")，1922年建成\[7\]，今沈阳市总工会

广场中央是白色的“明治三十七年[日露战役纪念碑](../Page/日俄战争.md "wikilink")”。

1945年8月，日本战败投降，中国国民政府将浪速广场更名为中山广场，并拆除广场中央的日露战役纪念碑。

1948年11月，[解放军占领沈阳](../Page/解放军.md "wikilink")，此后中山广场成为沈阳市举行大型群众性政治集会的中心。

[Mao_Zedong_Statue.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mao_Zedong_Statue.jpg "fig:Mao_Zedong_Statue.jpg")
[文化大革命期间](../Page/文化大革命.md "wikilink")，中山广场更名为红旗广场。在红旗广场中央，由[沈阳军区司令员](../Page/沈阳军区.md "wikilink")[陈锡联指挥](../Page/陈锡联.md "wikilink")，[鲁迅美术学院设计](../Page/鲁迅美术学院.md "wikilink")，花费巨资修建玻璃钢的巨型[毛泽东塑像及周围群雕](../Page/毛泽东塑像.md "wikilink")。到1969年，这组雕塑完成。

1981年，红旗广场恢复中山广场名称，2007年，中山广场及周围建筑群被列为[辽宁省文物保护单位](../Page/辽宁省文物保护单位.md "wikilink")。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:沈阳广场](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沈阳广场 "wikilink")
[Category:辽宁省文物保护单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辽宁省文物保护单位 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.