**中山舰**（1912年－1938年）是一艘钢木结构的[军舰](../Page/军舰.md "wikilink")。2號艦。舰长65.837米，宽8.8米，其排水量不足千吨。[中国近代史上很多重要事件发生在这艘军舰上](../Page/中国.md "wikilink")。

## 建造编队

1894年[中日甲午战争中](../Page/中日甲午战争.md "wikilink")[李鸿章主导经营的](../Page/李鸿章.md "wikilink")[北洋水师在](../Page/北洋水师.md "wikilink")[甲午海战及之后的](../Page/黄海海战_\(1894年\).md "wikilink")[威海衛海戰中全军覆没](../Page/威海衛海戰.md "wikilink")。[清朝政府再筹巨款重建海军](../Page/清朝.md "wikilink")。1910年，海军大臣[載洵和北洋水师统治](../Page/載洵.md "wikilink")[萨镇冰从](../Page/萨镇冰.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")[三菱](../Page/三菱重工業.md "wikilink")[长崎造船所和](../Page/长崎.md "wikilink")[川崎造船所订购了同样款式的钢木结构军舰两艘](../Page/川崎重工業.md "wikilink")。造价为68万日元。1911年[辛亥革命爆发](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，清朝灭亡。1912年军舰竣工下水，[袁世凯执掌的北洋政府付清了造船的余款](../Page/袁世凯.md "wikilink")。1913年1月，两艘军舰开抵[上海](../Page/上海.md "wikilink")[吴淞](../Page/吴淞.md "wikilink")，编入海军第一舰队，并分别命名为“永丰”和“永翔”。**永丰舰**便是后来的中山舰。

历经袁世凯称帝、[张勋复辟之后](../Page/张勋复辟.md "wikilink")，在[张作霖执政时](../Page/张作霖.md "wikilink")，1917年7月，[孙中山在](../Page/孙中山.md "wikilink")[广州发起](../Page/广州.md "wikilink")[护法运动](../Page/护法运动.md "wikilink")，海军总长[程璧光率永丰舰所在的第一舰队九艘軍舰在上海起义](../Page/程璧光.md "wikilink")，开赴广州，成为孙中山所掌握的少数军队之一。

## 孙中山蒙难（[永丰舰事件](../Page/六·一六事變.md "wikilink")）

1922年[第二次護法战争期间](../Page/第二次護法战争.md "wikilink")，蔣介石回到廣州工作，發現[粤军总司令](../Page/粤军.md "wikilink")[陈炯明有叛意](../Page/陈炯明.md "wikilink")，向孫中山示警，孫沒有接受，蔣一怒辭職，又回到[溪口](../Page/溪口鎮_\(宁波市\).md "wikilink")。6月16日，陳炯明與孫中山意見不合，其部下围攻孫中山設在廣州之[总统府](../Page/廣州总统府.md "wikilink")，蓄意殺害他。孙中山與[宋庆龄乔装医师与清洁婦拟分二路逃出总统府至约定地点会合后再赴永豐艦](../Page/宋庆龄.md "wikilink")。宋庆龄因孕妇身形明显无法赴约,孙中山只得先至[珠江上的永豐艦](../Page/珠江.md "wikilink")，拍發[電報到溪口](../Page/電報.md "wikilink")，受電文者是[蔣緯國](../Page/蔣緯國.md "wikilink")，電文說：「事緊急，盼速來。」當然，「他是希望蔣介石兼程趕赴廣州营救宋庆龄」\[1\]。蔣介石立刻坐船到[香港](../Page/香港.md "wikilink")，再租一艘[汽艇溯珠江北上](../Page/汽艇.md "wikilink")，6月29日趕到泊碇在[黃埔小島的永豐艦](../Page/黃埔.md "wikilink")，與孫中山會合。在舰长[冯肇宪的护卫下](../Page/冯肇宪.md "wikilink")，登上永丰舰。孙氏上舰后，下令炮轰广州。一直至到8月9日，孙中山在舰上饮食起居，发出指令。孫中山旋即在8月14日避難到[上海](../Page/上海.md "wikilink")，「會見[共產國際代表](../Page/共產國際.md "wikilink")[馬林](../Page/馬林.md "wikilink")」\[2\]。

1923年，孙中山夫妇再度登上永丰舰以示对救驾的感激。1925年3月12日，孙中山在[北京逝世](../Page/北京.md "wikilink")。将永丰舰改名为中山舰以纪念。

## 中山艦事件

1926年3月20日發生史上著名的中山艦事件，又稱「三二〇事件」、「三月二十日廣州定亂」。[蔣介石前往](../Page/蔣介石.md "wikilink")[汕頭的半路返回廣州](../Page/汕頭.md "wikilink")，下令全城戒嚴，蔣中正的解釋是事有蹊蹺，“可能”是共產黨和蘇聯顧問季山嘉要兵變。海军代理局长李之龙未接到命令擅自调动，蒋中正认为其可能有阴谋。[歐陽格](../Page/歐陽格.md "wikilink")、[陳肇英奉蔣中正密令佔領中山艦並在家中逮捕](../Page/陳肇英.md "wikilink")[李之龙](../Page/李之龙.md "wikilink")，包圍蘇聯顧問和共產黨機關，扣留了第一軍和黃埔軍校中[周恩來等共產黨員](../Page/周恩來.md "wikilink")，嚴密監視[鄧演達](../Page/鄧演達.md "wikilink")。中山艦艦長換成歐陽格。

## 沉戟黄沙

1937年7月[抗日戰爭全面爆发](../Page/中国抗日战争.md "wikilink")。日本军队于1938年7月起开始进攻[武汉外围区域](../Page/武汉.md "wikilink")，中山舰奉命从[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[岳阳开赴](../Page/岳阳.md "wikilink")[长江](../Page/长江.md "wikilink")[武昌](../Page/武昌.md "wikilink")[金口](../Page/金口.md "wikilink")[赤矶山一带江面布防巡逻](../Page/赤矶山.md "wikilink")，参加[武汉保卫战](../Page/武汉保卫战.md "wikilink")，主舰炮被搬到岸上。10月24日下午，日军六架[轰炸机编队而来](../Page/轰炸机.md "wikilink")。中山舰官兵在舰长[萨师俊指挥下孤船迎敌](../Page/萨师俊.md "wikilink")，被击沉。是役萨舰长等25名官兵殉难，多人失踪。23名幸存。次日，[汉口失守](../Page/汉口.md "wikilink")。三日后，[武汉三镇皆失守](../Page/武汉.md "wikilink")。

## 重见天日

1986年湖北省文物部门提出打捞中山舰的动议。第二年，江苏省又要求将中山舰送回南京陈列。1988年5月[南海舰队潜水员找到中山舰沉没的方位](../Page/南海舰队.md "wikilink")。1991年广东省表示愿将中山舰“接回娘家”。1994年4月3日，潜水员在舰尾左舷摸到了铜牌上凸起的“中山”二字。1995年11月24日，[国家文物局在](../Page/国家文物局.md "wikilink")[国务院授权下](../Page/中華人民共和國國務院.md "wikilink")，批复由湖北省组织打捞。重庆打捞公司承接了这项工程。1996年11月12日孙中山诞辰130周年纪念日时，中山舰打捞工程正式启动。

1997年1月20日中山舰主楼的栏杆最先升出的江面。舰上清理出来自日本、[德国等国家的各类文物三千四百多件](../Page/德国.md "wikilink")，在中国各地展出。

中山舰出水后移至位于武汉白沙洲的[湖北造船厂](../Page/湖北造船厂.md "wikilink")，1999年11月12日修复工程正式开工。同时，在中山舰沉没地武昌金口规劃出了3000亩土地，用以兴建中山舰陈列基地。中山舰现已基本修复完成，并在[金口兴建了永久性的展馆](../Page/金口.md "wikilink")[中山舰博物馆](../Page/中山舰博物馆.md "wikilink")，将一直在此展出。\[3\]\[4\]\[5\]

[File:Chung-shan.jpg|中山艦](File:Chung-shan.jpg%7C中山艦) <File:Zhongshan>
Warship
Museum.jpg|[中山舰博物馆](../Page/中山舰博物馆.md "wikilink")，位于[武汉金口](../Page/武汉.md "wikilink")
[File:Zhongshan_Warship_Hole.jpg|导致中山舰沉没的洞](File:Zhongshan_Warship_Hole.jpg%7C导致中山舰沉没的洞)
<File:Zhongshan> Warship 2.jpg|经过修复的中山舰
<File:CC-20060916-永豐艦.jpg>|[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[國父紀念館展示的中山艦模型](../Page/國父紀念館.md "wikilink")
ROC-SYSMH Chung-shan Warship
20131015.jpg|[辛亥革命武昌起義紀念館送給台北市國父紀念館展示的中山艦模型](../Page/辛亥革命武昌起義紀念館.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  - [中山舰事件：专家考证并非蒋介石一手策划](https://web.archive.org/web/20110406224521/http://news.china.com/zh_cn/history/all/11025807/20051027/12791091.html)
  - [中国军舰博物馆-永丰(中山)、永翔](https://web.archive.org/web/20080417224458/http://60.250.180.26/ming/2107.html)
  - 馬幼垣：〈[「中山」艦沉沒時所裝配的砲械](http://commons.ln.edu.hk/cgi/viewcontent.cgi?article=1081&context=ljcs_1999)〉。

## 參見

  - [護法運動](../Page/護法運動.md "wikilink")
  - [四一二政變](../Page/四一二政變.md "wikilink")
  - [國共合作](../Page/國共合作.md "wikilink")
  - [武漢會戰](../Page/武漢會戰.md "wikilink")
  - [護衛艇](../Page/護衛艇.md "wikilink")
  - [永豐級獵雷艦](../Page/永豐級獵雷艦.md "wikilink")（[中華民國海軍向德國訂製的新型](../Page/中華民國海軍.md "wikilink")[獵雷艦](../Page/獵雷艦.md "wikilink")，首艦名「永豐」即是為紀念此艦。）

{{-}}

[Category:飞机炸沉的船只](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:飞机炸沉的船只 "wikilink")
[Category:中華民國大陸時期軍事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大陸時期軍事 "wikilink")
[Category:中華民國軍艦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國軍艦 "wikilink")
[Category:武汉历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武汉历史 "wikilink")
[Category:二戰中國軍艦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:二戰中國軍艦 "wikilink")
[Category:抗戰時期中國武器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:抗戰時期中國武器 "wikilink")

1.  蔣緯國在1996年6月5日接受訪談時所說，載陶涵《臺灣現代化的推手——蔣經國傳》，[林添貴譯](../Page/林添貴.md "wikilink")，[台北](../Page/台北.md "wikilink")，[時報文化出版企業股份有限公司](../Page/時報文化出版企業股份有限公司.md "wikilink")，2000年，第17-18頁。
2.  著，《臺灣現代化的推手——蔣經國傳》，林添貴譯，台北，時報文化出版企業股份有限公司，2000年，第18頁。
3.
4.
5.