**中华民国上海市政府大厦**，位于今[上海市](../Page/上海市.md "wikilink")[杨浦区清源环路](../Page/杨浦区.md "wikilink")650号[上海体育学院内](../Page/上海体育学院.md "wikilink")，1933年10月10日正式落成，作为当时[中华民国](../Page/中华民国.md "wikilink")[上海市政府官员办公使用的大楼](../Page/上海市政府_\(中华民国\).md "wikilink")。

## 建设

1929年7月，[中华民国](../Page/中华民国.md "wikilink")[上海特别市政府第](../Page/上海特别市政府.md "wikilink")123次会议通过了划定上海市区东北方向的翔殷路以北，闸殷路以南，淞沪路以东及周南十图，衣五图以西的土地约7000余亩，作为新上海市中心区域。该计划后来被称为《[大上海计划](../Page/大上海计划.md "wikilink")》。

在《[大上海计划](../Page/大上海计划.md "wikilink")》中划定市政府权力机关所在地是市中心区的主区，并着手开始新市政府大楼的建设。而为了适宜的建筑形象，1929年10月1日，市政府决定公开征集设计图案，并悬赏3000元。1930年2月，获奖图案正式揭晓。市政府以此为范本，取其所长并设计了新的方案。1931年6月，正式开工。

1932年1月中旬，工程即将竣工之时。[“一·二八”淞沪事变爆发](../Page/一·二八事变.md "wikilink")，日本进攻上海，在[五角场](../Page/江湾五角场.md "wikilink")、[江湾至](../Page/江湾.md "wikilink")[闸北地区都处于战争区域](../Page/闸北.md "wikilink")，工程被迫停工。1932年3月，停战。该工程又立即于7月重新开工，终于在1933年10月10日正式落成。

## 简介

中华民国上海市政府大厦共占地8928平方米，在《[大上海计划](../Page/大上海计划.md "wikilink")》中居于三民路、五权路、世界路、大同路四条干路的交汇处。

大厦高四层，入口处在第一层，十字形穿堂，有前后东西四门，宽大扶梯两处和电梯两座，直达四楼。底楼有设传达室、保险库、接待室、食堂和厨房；二楼为大礼堂、图书室、会议室；三楼中部为市长和高级职员办公室，两侧为各科室办公室；四楼为公役休息处、储藏室、档案室和电话总机房。

大楼各室装有防暑扇119只，御寒用的热水管道逾9千平方米，保证了当户外温度为0度时，室内可达22度。各楼还均设厕所、盥洗间与消防设备。

## 图片集

Shanghai Government Building in the 1930s.jpg| <File:The> Shanghai
Government of ROC.jpg| <File:A> picture from China every day 212.jpg|

## 参考文献

## 参见

  - [上海市政府 (中华民国)](../Page/上海市政府_\(中华民国\).md "wikilink")
  - [大上海计划](../Page/大上海计划.md "wikilink")

{{-}}

[Category:大上海计划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大上海计划 "wikilink")
[Category:中华民国上海市政府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国上海市政府 "wikilink")
[Category:中华民国大陆时期地方政府建筑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国大陆时期地方政府建筑 "wikilink")
[Category:上海民国建筑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海民国建筑 "wikilink")