**中山公園**是為了紀念近代中國[革命先行者](../Page/革命.md "wikilink")、[國父](../Page/國父.md "wikilink")、[中華民國建國者](../Page/中華民國.md "wikilink")[孫中山而以其為名的公園](../Page/孫中山.md "wikilink")，主要分布在[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")、[中国大陆](../Page/中国大陆.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[澳門及其他](../Page/澳門.md "wikilink")[華人聚居地](../Page/華人.md "wikilink")，而分布於中國移民聚居地的中山公園通常由[華僑捐建](../Page/華僑.md "wikilink")，亦有於當地政府與中國之政府機構締結雙方之友誼時設置，此二者通常具有強烈的中國建築特色。

## 中國大陸

### 北京市

[Bj_zsgy13.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bj_zsgy13.JPG "fig:Bj_zsgy13.JPG")

**北京中山公园**位于[北京市中心](../Page/北京.md "wikilink")[紫禁城南面](../Page/紫禁城.md "wikilink")，[天安门西侧](../Page/天安门.md "wikilink")，于[故宫一墙之隔](../Page/故宫.md "wikilink")。它原是[明](../Page/明.md "wikilink")[清两代的](../Page/清.md "wikilink")[社稷坛](../Page/社稷坛.md "wikilink")，与太庙（今[劳动人民文化宫](../Page/劳动人民文化宫.md "wikilink")）一起沿袭[周代以来](../Page/周代.md "wikilink")“左祖右社”的礼制建造。中山公园现占地23万平方米，是一座纪念性的古典坛庙园林。

### 上海市

**上海中山公园**原来是旧[上海的](../Page/上海.md "wikilink")[英国](../Page/英国.md "wikilink")[兆丰洋行](../Page/兆丰洋行.md "wikilink")（H.
Fogg ＆ Co.）[大班福格](../Page/大班.md "wikilink")（H.
Fogg）在上海西郊的一座私人花园。1914年[上海公共租界](../Page/上海公共租界.md "wikilink")[工部局改建为租界公园](../Page/工部局.md "wikilink")，名为[兆丰公园](../Page/兆丰公园.md "wikilink")（Jessfield
Park），佔地320亩。1943年收回租界时改名中山公园。現在此公園位于[上海市](../Page/上海.md "wikilink")[长宁区中心](../Page/长宁区.md "wikilink")，[上海轨道交通二号线](../Page/上海轨道交通二号线.md "wikilink")、[三号线與](../Page/上海轨道交通三号线.md "wikilink")[四号线在此设有站点](../Page/上海轨道交通四号线.md "wikilink")，周围並已成为繁华的商业圈，有米兰广场、新宁购物中心、玫瑰坊商业街、龍之夢購物廣場、多媒體廣場等[商場](../Page/商場.md "wikilink")。

### 天津市

坐落於[天津市](../Page/天津市.md "wikilink")[河北區的](../Page/河北區.md "wikilink")**天津中山公園**是天津重要革命歷史紀念地之一，皆因在[中華民國開國時](../Page/中華民國.md "wikilink")，孫中山先生在這裡發表重大演說，另外，[周恩來曾在](../Page/周恩來.md "wikilink")1915年在此登台演講。

### 廣東省

#### 中山市中山公园

**中山市中山公园**位于[广东省](../Page/广东省.md "wikilink")[中山市](../Page/中山市.md "wikilink")[石岐区的烟墩山内](../Page/石岐区.md "wikilink")。1946年，为纪念孙中山先生，此处被辟为中山公园，园内翠竹夹道，古树参天，是一个漂亮的山林公园。每年[重阳](../Page/重阳.md "wikilink")，都有大概2万人左右前来登高望远。园内烟墩山上的文塔建于[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[万历三十六年](../Page/万历.md "wikilink")（1608年），塔高24.5米，是一座七层八角的砖砌花塔。入夜，在灯光的点缀下熠熠生辉，如一座剔透玲珑的宝塔。现时中山市中山公园是**[中山十景](../Page/中山十景.md "wikilink")**之一，称为“**阜峰文笔**”。

#### 中山市孙中山纪念堂公园

**中山市孙中山纪念堂公园**位于[广东省](../Page/广东省.md "wikilink")[中山市市区中心](../Page/中山市.md "wikilink")。而坐落于该公园内的[孙中山纪念堂现为](../Page/中山市孙中山纪念堂.md "wikilink")**[中山十景](../Page/中山十景.md "wikilink")**之一，称为“**仁山玉宇**”。

#### 中山市孫文紀念公園

[Zhongshan947KN.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhongshan947KN.jpg "fig:Zhongshan947KN.jpg")

**中山市孫文紀念公園**位于[廣東省](../Page/廣東省.md "wikilink")[中山市东区](../Page/中山市.md "wikilink")，兴中道南端（即兴中道与城桂路连接处），佔地26.6公頃（358179平方米）。该公园不设门票，游人可以免费进园自由参观游览。全园主要由两个平缓的山坡改建而成，分为革命纪念区和综合游览区两个不同功能的区域。革命纪念区以纪念孙中山先生的题材为主，设有孙中山先生铜像、喷水池以及松园、竹园、梅园和栽种了999株龙柏的龙柏山等景点。与革命纪念区遥遥相对的是综合游览区，这个游览区设有“香山”、“飞来石”、“一线天”、“水帘洞”、“观景阁”、“迎阳石”等景点。公園於1996年11月12日孫中山先生誕辰全面竣工開放，是中山市内第二座纪念孙中山的公园。現時孫文紀念公園是**[中山十景](../Page/中山十景.md "wikilink")**之一**「興中綴錦」**的重要组成部分。

#### 汕頭中山公園

[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")**汕頭中山公園**於民國15年（1926年）在[汕頭市奠基興建](../Page/汕頭市.md "wikilink")，兩年後（即1928年）8月28日建成開放。該中山公園總面積20.18公頃，其中包含**玉鑒湖**的面積達3.6公頃。公園四面環水，其中汕頭的主要[河流](../Page/河流.md "wikilink")[韓江在公園北面](../Page/韓江.md "wikilink")，其他三邊是人工河道，公園以3座[橋樑和汕頭市區連接](../Page/橋樑.md "wikilink")。園內有正門牌樓、孫中山先生塑像、九曲橋、假山、館花宮、動物園、汕頭市博物館（舊館）、龜山、繩芝亭、浩然亭、泳園等建築、景點。\[1\]
\[2\]

#### 大埔三河中山公园

[广东](../Page/广东.md "wikilink")**大埔三河中山公园**地处该省[梅州市](../Page/梅州市.md "wikilink")[大埔县](../Page/大埔县.md "wikilink")[三河镇境内](../Page/三河镇_\(大埔县\).md "wikilink")，是镇内[凤翔山脚下的](../Page/凤翔山.md "wikilink")[汇城村的历史性建筑之一](../Page/汇城村.md "wikilink")。该园内设有“**[中山纪念堂](../Page/中山纪念堂_\(大埔三河\).md "wikilink")**”，是现今所知的内地众多[中山纪念堂中最早建成的纪念堂](../Page/中山纪念堂.md "wikilink")。

#### 韶關中山公園

[Zhongshan_Park_in_Shaoguan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhongshan_Park_in_Shaoguan.jpg "fig:Zhongshan_Park_in_Shaoguan.jpg")
[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")**韶關中山公園**地處該省[韶關市南門外左街](../Page/韶關市.md "wikilink")，是當地市民日常休閒娛樂的場所。根據《韶關市志》（上卷）卷六714頁記載，該公園的前身是**韶關飛機製造廠**，在中國抗日戰爭中發揮重要的空防軍備生產。自新中國成立後，才改建成公園。

#### 惠州中山公園

[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")**惠州中山公園**（原名**惠州第一公園**）位於[惠州市](../Page/惠州市.md "wikilink")[惠城区中山北路的木余山](../Page/惠城区.md "wikilink")，全園座北向南，佔地30,000平方米，建園於1920年代。民國14年（1925年）10月，[北伐的東征軍攻陷惠州](../Page/北伐.md "wikilink")，[蔣介石](../Page/蔣介石.md "wikilink")、[周恩來以及](../Page/周恩來.md "wikilink")[蘇聯顧問](../Page/蘇聯.md "wikilink")[羅加覺夫在此園右側](../Page/羅加覺夫.md "wikilink")「望野亭」前廣場召開軍民聯大歡大會和追悼陣亡將士大會。民國17年（1928年）為紀念孫中山先生改稱「中山公園」。民國26年（1937年）在園內北端建造「中山紀念堂」，是[广东省仅建有的](../Page/广东省.md "wikilink")3座中山纪念堂之一（另两座在广州和梅州）。1986年矗立孫中山先生全身銅像，以紀念他的誕辰120周年。其他建設包括「[廖仲愷先生紀念碑石](../Page/廖仲愷.md "wikilink")」、「舊城牆遺址」、[隋朝古井等](../Page/隋朝.md "wikilink")。公園内的中山纪念堂是惠州市文物保護單位。1986年和1995年曾做过大的维修\[3\]。2004年9月惠城区政府曾注资100万公园内的中山纪念堂\[4\]，孙中山之孙女[孙穗芳曾为此捐资](../Page/孙穗芳.md "wikilink")1万[美元](../Page/美元.md "wikilink")\[5\]。但2005年5月发现因年久失修，后被鉴定此建筑为[危房](../Page/危房.md "wikilink")，遂计划按原样重建中山纪念堂\[6\]，政府改安排了400万元资金重建中山纪念堂。2006年9月28日正式动工重建\[7\]，2007年底才基本竣工\[8\]。

#### 深圳中山公园

[广东](../Page/广东.md "wikilink")**深圳中山公园**位于[深圳市](../Page/深圳市.md "wikilink")[南山区中山园路西侧](../Page/南山区_\(深圳市\).md "wikilink")，与南头检查站、南头中学、南头车站毗邻。公園始建於1925年，由當時[寶安縣縣長](../Page/寶安縣.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")[太平紳士](../Page/太平紳士.md "wikilink")[胡鈺先生為紀念孫中山而籌建](../Page/胡鈺.md "wikilink")，早期面積僅13萬平方米，現已經過不斷擴建和發展。园内有孙中山的浮雕。

#### 东莞[石龙中山公园](../Page/石龙镇_\(东莞市\).md "wikilink")

[广东](../Page/广东.md "wikilink")**东莞石龙中山公园**地处该省[东莞市](../Page/东莞市.md "wikilink")[石龙镇老城区中心](../Page/石龙镇_\(东莞市\).md "wikilink")，始建于1924年，重修于2003年10月。[大革命期间](../Page/大革命.md "wikilink")，石龙镇曾经作过东征军的大本营，从1923年5月至11月，为讨伐盘踞在惠州的军阀[陈炯明](../Page/陈炯明.md "wikilink")，[孙中山曾十四次亲临石龙前线](../Page/孙中山.md "wikilink")，指挥战斗，有当时孙中山在铁路前线的历史照片为证。为了纪念孙中山[东征和缅怀孙中山的伟绩](../Page/东征.md "wikilink")，石龙镇人民政府将[石龙公园改称](../Page/石龙公园.md "wikilink")[中山公园](../Page/中山公园.md "wikilink")，公园占地三亩多，四周河涌环绕，亭台假山错落有致。公园正门有一座琉璃瓦门楼，门楼上“[中山公园](../Page/中山公园.md "wikilink")”大字为著名书法家[秦鄂生所题](../Page/秦鄂生.md "wikilink")。公园内有[周恩来演讲台](../Page/周恩来.md "wikilink")、周恩来当年东征戎装的铜像、[李文甫纪念亭](../Page/李文甫.md "wikilink")、[莫公璧纪念碑](../Page/莫公璧纪念碑.md "wikilink")、[凯旋门](../Page/凯旋门.md "wikilink")、[浩英亭](../Page/浩英亭.md "wikilink")、[忠义亭](../Page/忠义亭.md "wikilink")、[举重之乡塑像等文物景观](../Page/举重之乡.md "wikilink")。
现如今东莞石龙中山公园已经发展成为老年人休闲娱乐的好去处，另外院内亦有粤剧发烧友不定时进行舞台表演，架势颇大。中山公园不单单为小镇的文化底蕴稳扎根基，更为老年人的生活添声加色。

#### 东莞长安中山公園

[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")**东莞長安中山公園**位於東莞市[長安鎮](../Page/長安鎮_\(東莞市\).md "wikilink")[廣深公路上沙村路段旁](../Page/廣深公路.md "wikilink")。是長安鎮人民為緬懷孫中山先生的豐功偉績而建。有一种说法认为孫中山先生世系源流自上沙村，即其祖宗定居於此，故此在該村的**孫氏宗祠**和**孫中山先代三世祖墳**都跟孫中山先生有著深厚的關係。

公園正門有一尊孫中山先生的浮雕，造型雄偉。有人认为位於东莞中山公園範圍內中含有孫中山先代三世的祖墳，這個古墓是建於[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")，由於背靠三角形令旗狀的山嶺，面向獅子洋大海口，[陰宅](../Page/陰宅.md "wikilink")[風水極佳](../Page/風水.md "wikilink")，有孫氏子孫每逢春秋二祭遠涉[珠江來此進行](../Page/珠江.md "wikilink")[祭祀](../Page/祭祀.md "wikilink")。

#### 佛山中山公園

[1963-05_1963年_佛山中山公园.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1963-05_1963年_佛山中山公园.jpg "fig:1963-05_1963年_佛山中山公园.jpg")
[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")**佛山中山公園**始建於民國17年（1928年），地處於[佛山市](../Page/佛山市.md "wikilink")[禅城區的](../Page/禅城.md "wikilink")[汾江河畔](../Page/汾江.md "wikilink")。建園初時，該園只有0.5公頃土地；及至1958年市政府開始擴建，建造人工湖（秀麗湖）和假山（駱駝山）園林景觀。到1980年代再度擴建至佔地31.2公頃，其中水體面積佔40%。

在1990年代末的大翻新工程中，佛山中山公園被規劃成「歷史文化區」、「老年活動區」、「兒童遊樂區」、「動物觀賞區」、「觀賞休憩區」、「[水生植物區](../Page/水生植物.md "wikilink")」、「湖區」、「瀑布假山區」及「草坪區」等9個主題區域，成為禅城區內最具規模的綜合性公園。

#### 恩平中山公園

[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")**恩平中山公園**位於[恩平市市內](../Page/恩平市.md "wikilink")。當年為了紀念為恩平的革命事業英勇犧牲的革命先烈，1957年恩平縣人民政府撥出專款，在恩城中山公園樹碑立墓，並請建國後中共廣東省委書記處書記、副省長[古大存題字](../Page/古大存.md "wikilink")：「恩平一九二七年農民起義、土地革命、抗日戰爭、解放戰爭烈士紀念碑」。

#### 陽江中山公園

[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")**陽江中山公園**地處該省[陽江市內](../Page/陽江市.md "wikilink")，始建於民國21年（1932年）。初建園時，在約7000多平方米的園地上建造5所以**"民"**字為首的亭台樓閣：民族樓、民權閣、民生亭、民治亭和民有台，並有假山、蓮花池和一支古大炮。再由[南洋地區引進珍貴花木](../Page/南洋.md "wikilink")，有一株屬於該市唯一的[銀杏樹](../Page/銀杏.md "wikilink")，至今還生存下來，成為「活[化石](../Page/化石.md "wikilink")」。2002年，為配合陽江市的基礎建設計劃的施行，公園亦有所翻新，並矗立了一尊孫中山雕像。

#### 饒平中山公園

[Rpzsgy0627.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rpzsgy0627.jpg "fig:Rpzsgy0627.jpg")
[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")**饒平中山公園**是饒平縣人民為紀念黃岡丁未革命和中國辛亥革命而建造的，據史料記載，丁未黃岡起義發生於1907年，因流年為丁未年而得名。那個時候革命黨人、籍貫潮安彩塘華僑許雪秋受孫中山指示，於1907年5月22日晚召集壹千多人在饒平黃岡誓師起事，與清廷官兵激戰壹夜占領了黃岡。之後，起義於當年5月27日被清政府所鎮壓，許雪秋等暫赴香港避難，共有343名革命黨人光榮犧牲，起義歷時共六天。該次起義在我國近現代革命史上占有重要的地位，是辛亥革命的第三次預演，也是國民革命中革命者傷亡最多的壹次起義。孫中山先生後來在《建國方略》中對丁未黃岡起義有著高度的評價。1934年饒平在黃岡中山公園內建黃岡丁未革命紀念亭，樹起七面石碑，上面鐫刻起義經過和在起義中犧牲的343位烈士的芳名，對此進行了紀念。

### 江蘇省

#### 江阴中山公园

位于[无锡市的](../Page/无锡市.md "wikilink")**[江阴](../Page/江阴.md "wikilink")[中山公园](../Page/江蘇學政衙署.md "wikilink")**始建于北宋初年，原为私家园林，几经沧桑，至明[万历时易为江苏学署](../Page/万历.md "wikilink")，为主持江苏全省八府三州秀才拔擢之处，有“江南官署之冠”之美誉。[辛亥革命后](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，[孙中山视访江阴黄山炮台](../Page/孙中山.md "wikilink")，于学署旧地发表题为“叫全国的文明从江阴发起”之演讲。1925年孙中山逝世后，为表纪念，遂改称中山公园。

### 浙江省

#### 奉化中山公园

[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")**奉化中山公园**位于[宁波市](../Page/宁波市.md "wikilink")[奉化区的锦屏山](../Page/奉化区.md "wikilink")，内有中山纪念堂。山顶有大陸少见的[蒋中正题](../Page/蒋中正.md "wikilink")“锦屏山”三字。山脚有蒋中正至交国民党元老[周淡游墓](../Page/周淡游.md "wikilink")。中山纪念堂后有小房，余秋雨在文革期间曾在此居住。山间亭台楼阁颇多，一直保持民国期间风貌。山体在中华人民共和国成立后多被挖作防空洞，现为市民夏日纳凉好去处。山虽小，但人文背景颇深，为奉化一处旅游景点。目前，中山纪念堂、中正图书馆旧址为[浙江省文物保护单位](../Page/浙江省文物保护单位.md "wikilink")。

#### 杭州中山公园

[Hangzhou_Zhongshan_Park.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hangzhou_Zhongshan_Park.JPG "fig:Hangzhou_Zhongshan_Park.JPG")

[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")**杭州中山公園**位于[杭州市](../Page/杭州.md "wikilink")[西湖](../Page/西湖.md "wikilink")[孤山](../Page/孤山_\(西湖\).md "wikilink")，1927年（民國16年）为纪念孫中山先生而命名。公园建在[清朝御花园原址上](../Page/清朝.md "wikilink")，建有中山紀念林和中山紀念亭。園內佈局十分巧妙，將天然（孤山景色）和人工（亭台幽徑）結合一體。

#### 宁波中山公园

[Sun_Yat-sen_Square,_Ningbo,_2017-01-30_05.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sun_Yat-sen_Square,_Ningbo,_2017-01-30_05.jpg "fig:Sun_Yat-sen_Square,_Ningbo,_2017-01-30_05.jpg")
[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")**宁波中山公园**位于[宁波市](../Page/宁波市.md "wikilink")[海曙区解放北路](../Page/海曙区.md "wikilink")，现为[中山广场的一部分](../Page/中山广场_\(宁波\).md "wikilink")。最早为宁波衙署所在地，1927年兴建，1929年建成，其中的独秀山为明代遗物，尊经阁为宁波府学迁建。1998年初，中山公园与宁波市体育场区域建成中山广场。目前，中山公园原址为[浙江省文物保护单位](../Page/浙江省文物保护单位.md "wikilink")。

#### 温州中山公园

[Zhongshan_Park_20160813.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhongshan_Park_20160813.jpg "fig:Zhongshan_Park_20160813.jpg")

[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")**温州中山公园**位于[温州市区公园路](../Page/温州市.md "wikilink")，面积4.8公顷（水域1.52公顷），前接华盖山，后靠积谷山。公园于1927年2月，[北伐军进入](../Page/北伐.md "wikilink")[浙江后](../Page/浙江.md "wikilink")，温州各界人士为纪念[孙中山先生筹款建造](../Page/孙中山.md "wikilink")，1930年10月落成。园中有[中山纪念堂](../Page/中山纪念堂.md "wikilink")、白鹿雕像、中日友好樱花林、文化走廊、音乐台、九曲桥、玉带桥、登云桥、冽泉井、摩岩刻石（包括小赤壁、气如虹、云根、枕石等）、小石门洞、飞霞洞、谢客岩、池上楼、如意亭、湖心亭、驻鹤亭、云辉亭（被毁）、留云亭、赤壁亭、四宜亭、儿童乐园及其塑像等景点，是市民们健身休闲的好去处。

### 福建省

#### 廈門中山公園

[福建](../Page/福建.md "wikilink")**廈門中山公園**位於[廈門市中心](../Page/廈門市.md "wikilink")，占地16萬平方米，始建於民國16年（1927年），於民國20年（1931年）建成並開放。日本佔領時期被改叫“**廈門公園**”。該園的整體格局原為結合中西文化建築特色的園林藝術形式，使得園內充滿了豐富的自然景觀以及濃郁的人文氣息，但在經過多件歷史事件，該園的建設亦經歷了不同時期的破壞和更新。自公園完建後，很多大型的政治集會都在這個公園內舉行。園內包括一小型動物園。

#### 漳州中山公園

[福建](../Page/福建.md "wikilink")**漳州中山公園**位於[漳州市區延安路](../Page/漳州市.md "wikilink")，佔地近60畝，是福建省內的市級休憩公園之一。曾經在公園建有「中山紀念台」，位置應是在現時「漳州解放紀念碑」之南邊，紀念台是為19路軍進駐漳州時所建，但是在[抗戰期間遭日本轟炸機空襲被毀](../Page/抗戰.md "wikilink")。現時公園建有噴水池、七星池、梅崗山、解放紀念碑、[華表六角亭等建築](../Page/華表.md "wikilink")。

#### 泉州中山公园

[福建](../Page/福建.md "wikilink")**泉州中山公园**位于[泉州市](../Page/泉州市.md "wikilink")[鲤城区中山北路](../Page/鲤城区.md "wikilink")，占地约5公顷，初建于1929年（即民国18年）。1986年改建为足球场。时至今日，该公园拥有塑胶跑道、篮球场、排球场、羽毛球场等体育运动基础设施，具有休闲、运动、文化等功能。\[9\]

#### 金門中山紀念林

[福建](../Page/福建省_\(中華民國\).md "wikilink")[金門縣的](../Page/金門縣.md "wikilink")**中山紀念林**位於金門島上的雙乳山與昔果山之間，是金門第一座林林遊樂區。園內另有一座「蔣經國先生紀念館」，展示已故[中華民國總統](../Page/中華民國總統.md "wikilink")[蔣經國生前的言論著作](../Page/蔣經國.md "wikilink")、文物等。現址已經包含於[金門國家公園之內](../Page/金門國家公園.md "wikilink")。

### 山東省

#### 濟南中山公園

[山東](../Page/山東.md "wikilink")**濟南中山公園**位於[濟南市經三路和緯五路交叉口](../Page/濟南市.md "wikilink")，始建於1904年（[清](../Page/清朝.md "wikilink")[光緒](../Page/光緒.md "wikilink")30年），原稱「商埠公園」，在民國14年（1925年）孫中山先生逝世，為紀念孫中山先生便將公園改稱為「中山公園」。民國時期該公園是當地民眾最主要的革命集會地方，直至中共建國後，於1953年將公園改稱為「人民公園」，至1986年11月12日孫中山先生誕辰120周年紀念日恢復「中山公園」之名稱。现其内有济南市旧书市场，其北门旁为济南市图书馆。

#### 青島中山公園

**青島中山公園**坐落在[青岛市](../Page/青岛市.md "wikilink")[市南区和](../Page/市南区.md "wikilink")[市北区](../Page/市北区.md "wikilink")，於1901年（清光緒27年）建成。此处原系会前村村址，旧有村民360餘户，多以渔业为生。1898年，德国租借[胶州湾后](../Page/胶州湾.md "wikilink")，先后于1902年和1905年将该村全部土地收购，废村拆房，辟为植物试验场。建林木园地约百万平方米，果木园地约4万平方米，集中世界各地的花草树木170多种、23万株。其中最富特色的是从日本移植的2万株樱花，形成了此园特有的景色，并逐渐成为以树林、果园、花木为主的公园，后取名为“森林公园”。1914年日德战争后，日本取代德国统治青岛，又进一步扩种樱花，形成了一条长近1公里、贯通公园南北的樱花长廊。公园也更名为“会前公园”、“旭公园”。1922年中国收回青岛主权后，改名为“第一公园”。为纪念中国民主革命的先驱孙中山先生，于1929年5月又更名为“中山公园”，此名一直沿用至今。

### 湖北省

#### 武汉中山公园

[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")**武汉中山公园**位于[武汉市汉口解放大道](../Page/武汉市.md "wikilink")1265号，佔地32.8万平方米，其中水上面积6万平方米。绿地率91%，古树名木140株。景观功能分前、中、后区。园内有[孙中山](../Page/孙中山.md "wikilink")[宋庆龄铜像](../Page/宋庆龄.md "wikilink")、日军受降纪念馆等景点。

#### 沙市中山公园

[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")**沙市中山公园**地处该省[荆州市](../Page/荆州市.md "wikilink")[沙市区](../Page/沙市区.md "wikilink")，于[民国22年](../Page/民国22年.md "wikilink")（1933年）起建，[民国24年](../Page/民国24年.md "wikilink")（1935年）完工，当时公园园名由原[国民党第](../Page/国民党.md "wikilink")10军军长[徐源泉所题](../Page/徐源泉.md "wikilink")。该园在建成初期占地仅270亩，现全园共面积74.62万平方米，是[江汉平原上第一大公园](../Page/江汉平原.md "wikilink")，全国第二大中山公园。园内设有**中山纪念堂**、总理纪念碑、市政亭、浮碧仙馆、餐英精舍、太岳堂、武候祠等18处景点，其中得以完整保存至今的古景点包括中正亭、锄云阁、春秋阁、孙叔敖古墓、卧虹桥、南大门等处。改革开放后，园内相继建有**孙中山铜像**和中山纪念亭，以缅怀孙中山先生的丰功伟绩。1965年5月11日，原[中共中央政治局委员](../Page/中共中央政治局.md "wikilink")、[中华人民共和国副主席](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[董必武在其视察沙市期间](../Page/董必武.md "wikilink")，为公园重新题写了园名\[10\]。

### 遼寧省

#### 瀋陽中山公園

[奉天忠灵塔航拍.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:奉天忠灵塔航拍.jpg "fig:奉天忠灵塔航拍.jpg")
[遼寧](../Page/遼寧.md "wikilink")**瀋陽中山公園**位於[瀋陽市和平区南京南街](../Page/瀋陽市.md "wikilink")5号（中華路南側），佔地面積16,100萬平方米，始建於1924年，在[满洲国時期被稱為](../Page/满洲国.md "wikilink")**千代田公園**（“中华路”原名“千代田町”），禁止中國人進入。[中華人民共和國成立後改为现名](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，是該市重點公園之一，曾是該市舉行花卉、彩燈、冰燈展的主要場地。内有儿童游乐园、自然博物馆等设施。1912年，“南满洲铁道株式会社”在该公园南侧修建了“千代田水塔”，当时储水量为10万加仑，合450吨，并于1915年开始城市供水，成为沈阳市的第一座水塔。世界著名指挥家[小泽征尔就出生于该公园附近](../Page/小泽征尔.md "wikilink")。2003年起该公园不再收取门票。2005年，该公园完成了综合改造，拆除了园内的违章建筑，并改为开放式公园。

#### 大連中山公園

[Dalian_Zhongshan_Park_-_South_Entrance.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dalian_Zhongshan_Park_-_South_Entrance.jpg "fig:Dalian_Zhongshan_Park_-_South_Entrance.jpg")南门\]\]

[遼寧](../Page/遼寧.md "wikilink")**大連中山公園**位於[大連市](../Page/大連市.md "wikilink")[沙河口區東部](../Page/沙河口區.md "wikilink")，佔地11.3平方米。原址為一個叫做**劉家屯**的小山頭，在大連屬於日佔[关东州年代](../Page/关东州.md "wikilink")，[日本殖民當局為了紀念日本聖德皇太子](../Page/日本.md "wikilink")，在東側山丘建了**聖德太子堂**，供奉聖德的木雕像。本擬將該山頭興建作**聖德公園**，但公園未建成日本便戰敗投降。中華人民共和國政府在佔領大連後重建該山頭為公園。

### 廣西壮族自治区

#### 梧州中山公園

[廣西](../Page/廣西.md "wikilink")**梧州中山公園**位於[梧州市冰泉西路](../Page/梧州.md "wikilink")10號，是梧州的著名景點。

公園所在地原稱為北山（山頂），古稱茶山，位于梧州市中心。民國14年（1925年）3月，由[李濟深倡議籌建](../Page/李濟深.md "wikilink")，此處被辟為公園，名曰"中山公園"，為梧州最早建成的公園。

公園內的**「[中山紀念堂](../Page/梧州中山纪念堂.md "wikilink")」**在民國19年（1930年）建成，以紀念孫中山先生曾在民國10年至11年（即1921年至1922年）期間，為籌備[北伐事宜](../Page/北伐.md "wikilink")，先後3次駐節梧州。紀念堂內著重介紹孫中山先生在1921年底到1922年初三次蒞臨梧州，指導梧州人民建設家鄉，治理[西江航運的事跡](../Page/西江.md "wikilink")。該中山紀念堂現為[廣西壯族自治區重點文物保護單位之一](../Page/廣西壯族自治區.md "wikilink")。

紀念堂分前后座，前座中部為四層塔式圓頂建筑，東西兩翼為二層樓房，為陳列室，后座是千人會堂。紀念堂正面是層層臺階，自山腳至大門前共340余級；門前是廣坪，中筑荷池，環列石凳，蔭以悟榕。紀念堂附近有南漢[銅鐘](../Page/銅鐘.md "wikilink")，鑄于[南漢](../Page/南漢.md "wikilink")[乾和十六年](../Page/乾和.md "wikilink")（958年），懸于北山[晨鐘亭內](../Page/晨鐘亭.md "wikilink")，雖歷時千載但依然完整無損，擊之聲音洪亮，是廣西最古老的銅鐘之一。晨鐘亭旁陳列有歷代碑刻、[明代](../Page/明代.md "wikilink")[桂江浮橋鐵柱等文物](../Page/桂江.md "wikilink")。

公園依山構筑，園內另設有動物園，而山頂的北苑爲園中之園。

### 寧夏回族自治區

#### 银川中山公园

[宁夏](../Page/宁夏.md "wikilink")**银川中山公园**位于[银川市](../Page/银川市.md "wikilink")[兴庆区西北](../Page/兴庆区.md "wikilink")，由[冯玉祥于民国](../Page/冯玉祥.md "wikilink")18年（1929年）主持兴建，1949年后得以继续建设，现为银川市最著名的公园。

## 香港

### 中山紀念公園

[香港的](../Page/香港.md "wikilink")**中山紀念公園**位於[港島](../Page/港島.md "wikilink")[西營盤海旁](../Page/西營盤.md "wikilink")，由[香港特區政府興建](../Page/香港特區政府.md "wikilink")；該園第一期基本工程2002年12月1日落成啟用，第二期全部工程於2011年完成。該園所在位置乃先前為興建西區海底隧道連帶新增的填海區，曾荒廢多年，後有興建公園，原稱為「西區公園」，後改名為「中山紀念公園」，是紀念孫中山當年曾在[上環](../Page/上環.md "wikilink")、[西營盤等地區活動](../Page/西營盤.md "wikilink")。

### 屯門中山公園

[Hung_Lau_090111_17.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hung_Lau_090111_17.JPG "fig:Hung_Lau_090111_17.JPG")[屯門中山公園](../Page/中山公園_\(屯門\).md "wikilink")\]\]
**屯門中山公園**位於[香港](../Page/香港.md "wikilink")[屯門區](../Page/屯門區.md "wikilink")，相傳乃孫中山當年與革命同志聚會之地。園內的「青山紅樓」是一棟兩層的混合中西建築方式之紅磚房屋，現為[一級歷史建築](../Page/香港一級歷史建築列表.md "wikilink")，屬1920年代至1930年代的建築物風格。紅樓內藏有一幅革命理論的牌匾，相傳為孫中山的手筆，據說孫中山亦曾在紅樓內的一張木桌子上策劃革命行動。公園尚有孫中山的銅像及紀念碑，還曾有六株由[黃興及孫中山所種植的](../Page/黃興.md "wikilink")[桄榔樹](../Page/桄榔樹.md "wikilink")，但目前均已枯萎，只餘紀念碑文。

## 澳門

### 紀念孫中山市政公園

[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")**紀念孫中山市政公園**位於[澳門半島西北角](../Page/澳門半島.md "wikilink")，由[澳門市政廳投資興建](../Page/澳門市政廳.md "wikilink")；該園面積達70,000平方公尺，長390米、寬130米，長條形呈西北走向，是澳門半島上甚具規模的大型紀念性公園之一。

公園景觀設計東西特色匯聚，正表現澳門是中西文化匯集的地方。公園東北部是中式設計，有人工湖、曲橋、涼亭、小樓閣等；公園的西南部則是以西式設計，有體育設施和溫室。而在東北角的一個人工小山上建成的涼亭上，可以遠眺[珠海](../Page/珠海.md "wikilink")[拱北](../Page/拱北.md "wikilink")。

## 台灣

中華民國政府統治台灣後，為強調「法統」及去除日本殖民色彩，曾將台灣自日本殖民時代闢建的公園改名為中山公園；但近年來隨著台灣本土化運動的興起，及各縣市為彰顯地方文化特色影響下，不少已恢復原名。以下僅列出現存者。

### 基隆市

[基隆市的](../Page/基隆市.md "wikilink")**中山公園**，位於劉銘傳路底，為一小型社區公園。

### 臺北市

與**[國父紀念館](../Page/國立國父紀念館.md "wikilink")**連結一起的建築群，於1972年（[民國61年](../Page/民國61年.md "wikilink")）5月16日開闢。

### 新北市

[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[板橋區的](../Page/板橋區_\(台灣\).md "wikilink")**中山公園**位於[萬板路周邊](../Page/萬板路.md "wikilink")，[台北捷運](../Page/台北捷運.md "wikilink")[新埔站附近](../Page/捷運新埔站.md "wikilink")。

### 桃園市

#### 中壢中山公園

[桃園市](../Page/桃園市.md "wikilink")[中壢區的](../Page/中壢區.md "wikilink")**中山公園**位於[內壢](../Page/內壢.md "wikilink")[中壢工業區內](../Page/中壢工業區.md "wikilink")，面積約4公頃，設置網球場兩面。

#### 桃園中山公園

桃園市[桃園區的](../Page/桃園區.md "wikilink")**中山公園**，佔地僅0.2公頃，位於泰昌二街與宏昌一街間。此公園是為兒童設計的社區公園，擁有各種安全性高的遊樂設施，並設有一市立托兒所。

### 南投縣

#### 南投中山公園

[南投縣](../Page/南投縣.md "wikilink")[南投市的](../Page/南投市.md "wikilink")**中山公園**位於該市[康壽里](../Page/康壽里.md "wikilink")[大同街與](../Page/大同街.md "wikilink")[民生街交匯口](../Page/民生街.md "wikilink")，始建於1912年（即[大正元年](../Page/大正.md "wikilink")），佔地約34,000多平方米，原稱「南投公園」，乃[台灣日治時期的遺跡之一](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")。1926年（大正15年）日本政府在該公園設立[神社](../Page/神社.md "wikilink")，後於1943年（[昭和](../Page/昭和.md "wikilink")18年）將之遷至南投高中。現在公園內仍然有一座紅色屋頂歐式建築，就是建於1922年（大正11年）的「南投郡物產陳列館」，戰後改為公會堂（古物亭）聚芳館。

#### 草屯中山公園

[南投縣](../Page/南投縣.md "wikilink")[草屯鎮的](../Page/草屯鎮.md "wikilink")**草屯鎮中山公園**原稱**草屯公園**，日治時期[大正](../Page/大正.md "wikilink")4年（1915年）闢建完成，位於[草屯鎮富寮里附近](../Page/草屯鎮.md "wikilink")，乃南投縣的市鎮級公園之一。在1999年發生的[921大地震過後](../Page/集集地震.md "wikilink")，該公園被發現恰恰處於一塊地表斷層帶上。

### 雲林縣

[雲林縣](../Page/雲林縣.md "wikilink")**斗六中山紀念公園**位於該縣[斗六市的](../Page/斗六市.md "wikilink")[斗六受天宮旁](../Page/斗六受天宮.md "wikilink")，是當地市民經常運動活動聚會的場所。因公園內許多設施已漸老舊，為使市民能有安全及舒適的休憩場所，在中山公園公共設施改善及綠美化的規畫下，在公園內增建涼亭、座椅及兒童遊樂設施等公共設施，原來公園旁用頗為髒亂的蓄水池也修建成親水設施。

### 宜蘭縣

#### 宜蘭中山公園

闢建於日治時期的[明治](../Page/明治.md "wikilink")42年（1909年），位於[宜蘭市舊城東路](../Page/宜蘭市.md "wikilink")。此公園又稱作「宜蘭公園」和「獻馘碑」。

#### 羅東中山公園

[宜蘭縣](../Page/宜蘭縣.md "wikilink")**羅東中山公園**原稱**羅東公園**，位於該縣[羅東鎮東南路羅東觀光夜市旁](../Page/羅東鎮_\(臺灣\).md "wikilink")，始設於[日治時期](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")，面積約1.7公頃。園內有一座土地公廟和日治時期首任「街長」[陳純精的銅像](../Page/陳純精.md "wikilink")，也陳列著一輛已退役的「2號日製蒸汽火車頭」，以揭示羅東鎮和附近的太平山林場在日治時期繁盛的[林業](../Page/林業.md "wikilink")。

### 花蓮縣

#### 花蓮中山公園

[花蓮縣](../Page/花蓮縣.md "wikilink")[花蓮市的](../Page/花蓮市.md "wikilink")**中山公園**，位於國聯一路、中山路口，中山地下道旁。中山公園位在花蓮市中心，有漂亮的草坪與步道，是個滿舒服的環境。花蓮中山公園之造形，有噴水池建築物為一軸線的方式設計，主要有孫文的五族人像。旁有花蓮市立圖書館與國聯活動中心。

#### 吉安中山公園

花蓮縣**吉安中山公園**位於該縣[吉安鄉的中華路二段與中山路三段交界附近](../Page/吉安鄉.md "wikilink")，是一中小型公園。

#### 壽豐中山公園

花蓮縣[壽豐鄉的](../Page/壽豐鄉.md "wikilink")**中山公園**位於公園路62巷旁，鄰近[花蓮縣壽豐鄉衛生所](../Page/花蓮縣壽豐鄉衛生所.md "wikilink")。

## 新加坡

### 馬裏士他中山公園

在[新加坡馬裏士他片區](../Page/新加坡.md "wikilink")[孫中山南洋紀念館前修建的公共綠地](../Page/孫中山南洋紀念館.md "wikilink")，與一旁的購物中心合稱中山公園（Zhongshan
Park）。

## 加拿大

### 溫哥華中山公園

[Chinese_Garden.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chinese_Garden.jpg "fig:Chinese_Garden.jpg")[唐人街的](../Page/唐人街列表.md "wikilink")[中山公園](../Page/中山公園_\(溫哥華\).md "wikilink")\]\]

[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[溫哥華](../Page/溫哥華.md "wikilink")[華埠的中山公園於](../Page/溫哥華華埠.md "wikilink")1986年開幕，佔地2.5英畝。整個布局小巧玲瓏，錯落有緻，仿傚[蘇州園林的古典藝術風格](../Page/蘇州園林.md "wikilink")，例如庭園中央的人工湖，有兩條如同[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")[西湖蘇堤和白堤相類似的堤岸](../Page/西湖.md "wikilink")，通往湖心。

溫哥華的華僑建造中山公園也是為了紀念孫中山先生的事跡。孫中山先生曾在1897年、1901年和1911年三度來溫哥華。1911年1月他在溫哥華唐人街向3000人冒雨演講，此情景令孫中山感慨：*「人心如此，革命必成功矣！」*

### 蒙特利爾中山公園

在[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[蒙特利爾中國城內的](../Page/蒙特利爾.md "wikilink")**中山公園**，是當地華人舉辦大型集會的主要地點。2004年，公園內開始動土興建**中華文化宮**，為公園增添一個象徵加強中加兩國友誼，和宣揚中華文化的基地。

## 参考文献

## 外部链接

  -
  - [中山公園數據庫](https://digital.lib.hkbu.edu.hk/sunyatsen/index.php)，可搜尋現存106個公園的資料，由[香港浸會大學圖書館](https://digital.lib.hkbu.edu.hk/digital/project.php)提供

## 參見

  - [孫中山](../Page/孫中山.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中山公園](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中山公園 "wikilink")

1.  [汕頭市中山公園主頁](http://www.stpark.cn/gyjj2.html)
2.  [汕頭中山公園概況](http://www.ydtz.com/NEWS/shownews.asp?id=12266)
3.  [《孙中山与惠州》，“惠州新闻网”](http://www.hznews.com/xw/tbbd/200611/t20061102_52305.html)
4.  [《中山公园大整容以迎游客》，“惠州新闻网”](http://www.hznews.com/xw/hzxw/200410/t20041026_21654.html)
5.  [《中山纪念堂将按原样重建》，“惠州新闻网”](http://www.hznews.com/xw/hzxw/200505/t20050527_27688.html)
6.  [《中山纪念堂维修工作停止》，“惠州新闻网”](http://www.hznews.com/xw/hzxw/200505/t20050527_27689.html)
7.  [《中山纪念堂落架动工大修》，“惠州新闻网”](http://www.hznews.com/xw/hzxw/200610/t20061001_51058.html)
8.  [《中山纪念堂主体维修工程竣工》，“惠州新闻网”](http://www.hznews.com/xw/tpxw/200712/t20071218_98029.html)
9.  [1](http://www.qzwb.com/gb/content/2010-10/25/content_3489269.htm)
10. 詳見：[《浓墨遗香伟人情》——刘寿林](http://jzszsgy.com/shownews.asp?f_id=24&valuep=n)