**中國民歌**包括用以[演唱的](../Page/演唱.md "wikilink")[歌和用于](../Page/歌.md "wikilink")[吟诵的](../Page/吟诵.md "wikilink")[谣两种形式](../Page/谣.md "wikilink")。中国民歌是中国民族民间音乐的一部分，由劳动人民集体创作，口头传唱，是民间文学的一种形式，民歌多为以吟诵为主的韵文。

## 历史

公元前5世纪左右编成的中国第一部诗歌总集《[诗经](../Page/诗经.md "wikilink")》，分风、雅、颂三个部分，其中风的部分，就是当时各地的民歌。战国时期[屈原](../Page/屈原.md "wikilink")、[宋玉等人所著](../Page/宋玉.md "wikilink")《[楚辞](../Page/楚辞.md "wikilink")》中也搜集了楚地的民歌。[西汉时期](../Page/西汉.md "wikilink")，政府设立“[乐府](../Page/乐府.md "wikilink")”，收集各地民歌，以察民情。宋朝的[宋词](../Page/词_\(文学\).md "wikilink")，元朝的[元曲也都是有代表性的中国民歌](../Page/元曲.md "wikilink")。中华人民共和国成立之初，中国的民歌多以红色革命题材为主。改革开放之后，中国的民歌受到西方文化的影响，与西方文化交融，并逐渐类似于西方的流行音乐，著名的民歌组合以[凤凰传奇](../Page/凤凰传奇.md "wikilink")，[玖月奇迹为代表](../Page/玖月奇迹.md "wikilink")。

## 分类

中国民歌当前不同的学者有着不同的分法：有的学者将其分为号子、山歌、小调三大类；还有的学者将其分为号子、山歌、小调、长歌与多声部歌曲四大类；还有的学者将其细化，分为号子、山歌、小调、儿歌、摇儿曲、宗教歌曲、长歌与多声部歌曲等。具体分类的依据有歌曲体裁，歌词题材与方言。

中國民歌大分为三类：

1.  **号子**：（也称之为劳动号子）是人们在体力劳动时候编唱、并直接为之服务的民歌。在中国，号子有不同的称呼：北方常称之为“吆号子”，南方常称之为“喊号子”。号子具有一领众和的演唱形式，歌曲节奏与劳动节奏统一，旋律节奏固定，一般演唱时为领者即兴，和者衬词的形式。号子从歌词题材上分为农事号子、工程号子、林业号子、船工号子、搬运号子与作坊号子。
2.  **[山歌](../Page/山歌.md "wikilink")**：是指各种山野歌曲，它是人们在上山砍柴、田间劳作、野外放牧、停脚小歇时，为抒发内心情感，或向远处的人传递情意、对答传语的即兴编唱，多在户外演唱。具有直畅性、单纯性、自由性，同时旋律起伏大，多采用上下句结构，句子多对偶。可大致分为爬山调、山曲、[信天游](../Page/信天游.md "wikilink")、花儿、客家山歌、闽粤赣山歌。
3.  **[小调
    (中國音樂)](../Page/小调_\(中國音樂\).md "wikilink")**：小调即“里巷之乐”，也称“小令”，是人们日常生活的休息、娱乐、集会等场合中演唱的民间歌曲，也就是说，除了劳动号子、山歌以外的各种日常歌唱的小型民歌都可以归入这一类之中。小调常由职业或半职业的艺人演唱，流传性广，节奏均匀，旋律丰富，歌词多采用长短句。

中國民歌細分为六类：

1.  **劳动歌**：指劳动号子等各种在劳动中唱的歌。有的直接配合劳动动作，[节奏十分鲜明](../Page/节奏.md "wikilink")；有的只是调节劳动情绪，如采茶歌、草原牧歌等。
2.  **仪礼歌**：专门用于各种[民间仪式和](../Page/民间仪式.md "wikilink")[民间礼俗的民歌](../Page/民间礼俗.md "wikilink")。如民间婚礼上使用的撒帐歌，民间建房时使用的建房歌。
3.  **时政歌**：主要内容是[时事政治评论的民间歌谣](../Page/时事政治.md "wikilink")。其[政治意义高](../Page/政治意义.md "wikilink")，有一定的[文献价值](../Page/文献.md "wikilink")。
4.  **生活歌**：表现群众一般的[家庭生活与](../Page/家庭生活.md "wikilink")[劳动生活内容的民歌](../Page/劳动生活.md "wikilink")。如反映农民生活的《十二月长工歌》，集中揭示了[长工与](../Page/长工.md "wikilink")[地主之间的尖锐矛盾](../Page/地主.md "wikilink")。
5.  **情歌**：即有关爱情的民歌。它是民歌中数量最多，也最动人的一种。如[四川民歌](../Page/四川.md "wikilink")《高高山上一树槐》，它所表现的是一位姑娘久等情人不至后的怅惘。情歌在中国部分少数民族中是青年人恋爱、择偶过程中不可缺少的[交际工具](../Page/交际.md "wikilink")。
6.  **儿歌**：儿童演唱或[朗诵的民间歌谣](../Page/朗诵.md "wikilink")。中国古代特定时期产生的童谣由于是时政预言性质的民歌，不属于儿歌。儿歌的内容主要是游戏儿歌，[绕口令以及大人逗小孩的歌](../Page/绕口令.md "wikilink")。

## 特点与地位

古代中國民歌是一种富于生命力的[口头创作](../Page/口头创作.md "wikilink")，其优秀作品具有高度的[艺术价值](../Page/艺术价值.md "wikilink")，相反，大部分近代中國民歌的艺术价值都很低。在[中国文学史上](../Page/中国文学史.md "wikilink")，民歌是[诗歌与](../Page/诗歌.md "wikilink")[文学的始祖](../Page/文学.md "wikilink")，是[作家创作的源泉之一](../Page/作家.md "wikilink")。四言诗、五言诗、七言诗以及词、[曲等](../Page/元曲.md "wikilink")[文学体裁都起源于古代民歌而后为作家所采用的](../Page/文学体裁.md "wikilink")。

## 各地民歌

中国民歌的形式非常丰富。不同[地区各有区别](../Page/地区.md "wikilink")。

中国民歌依照地区可分成以下几种种：

  - 中原地区和东南沿海汉族民歌
  - 北方草原牧区民歌
  - 西部受佛教影响藏族民歌
  - 西南高原多民族原始民歌
  - 东北受[萨满教影响的狩猎民歌](../Page/萨满教.md "wikilink")
  - 西北高原半农半牧民歌
  - 西部受[伊斯兰文化影响的新疆民歌](../Page/伊斯兰文化.md "wikilink")

中国民歌四句一段者居多，但[陕北](../Page/陕.md "wikilink")、[晋西北有两句一段的民歌](../Page/晋.md "wikilink")。除[七言体以外](../Page/七言体.md "wikilink")，又有五言、六言、八言以至十几言的[诗句](../Page/诗句.md "wikilink")。在[用韵方面](../Page/用韵.md "wikilink")，中國人民歌基本上都押[尾韵](../Page/尾韵.md "wikilink")。南方的较为柔美含蓄，北方的较为直率粗放。

### 陕西民歌

  - [信天游](../Page/信天游.md "wikilink")

### 江苏民歌

  - [茉莉花](../Page/茉莉花_\(民歌\).md "wikilink")
  - [苏州好风光](../Page/苏州好风光.md "wikilink")
  - [无锡景](../Page/无锡景.md "wikilink")
  - [太湖美](../Page/太湖美.md "wikilink")
  - [孟姜女](../Page/孟姜女_\(民歌\).md "wikilink")
  - [紫竹调](../Page/紫竹调.md "wikilink")
  - [拔根芦柴花](../Page/拔根芦柴花.md "wikilink")
  - [杨柳青](../Page/杨柳青_\(民歌\).md "wikilink")
  - [采红菱](../Page/采红菱.md "wikilink")
  - [四季歌](../Page/四季歌_\(江苏民歌\).md "wikilink")

### 河南民歌

河南民歌多分布在偏远山区和省域边沿地区，风格鲜明，品种数量较多，有些民歌还和民间的舞蹈紧密联系。—部分发展成为曲艺或戏曲，或者被曲艺，戏曲吸收应用，比较有名的民歌有\[1\]：

  - [编花篮](../Page/编花篮.md "wikilink")
  - [一根扁旦](../Page/一根扁旦.md "wikilink")
  - [王大娘钉缸](../Page/王大娘钉缸.md "wikilink")
  - [对花](../Page/对花.md "wikilink")
  - [绣荷包](../Page/绣荷包.md "wikilink")
  - [放风筝](../Page/放风筝.md "wikilink")
  - [一朵茉莉花](../Page/一朵茉莉花.md "wikilink")

### 安徽民歌

  - [当涂民歌](../Page/当涂民歌.md "wikilink")
  - [巢湖民歌](../Page/巢湖民歌.md "wikilink")

### 湖南民歌

  - [浏阳河](../Page/浏阳河_\(民歌\).md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [辣妹子](../Page/辣妹子_\(民歌\).md "wikilink")

### 东北民歌

  - [东北摇篮曲](../Page/东北摇篮曲.md "wikilink")

### 河北民歌

  - [小白菜](../Page/小白菜_\(民歌\).md "wikilink")
  - [小放牛](../Page/小放牛_\(民歌\).md "wikilink")

### 四川民歌

  - [康定情歌](../Page/康定情歌_\(歌曲\).md "wikilink")

### 湖北民歌

  - [龙船调](../Page/龙船调.md "wikilink")

### 新疆民歌

  - [青春舞曲](../Page/青春舞曲.md "wikilink")
  - [掀起你的頭蓋來](../Page/掀起你的頭蓋來.md "wikilink")

### 台灣民歌

  - [高山青](../Page/高山青.md "wikilink")
  - [丟丟銅仔](../Page/丟丟銅仔.md "wikilink")
  - [望春風](../Page/望春風.md "wikilink")
  - [雨夜花](../Page/雨夜花.md "wikilink")

## 参见

  - [中國文化](../Page/中國文化.md "wikilink")
  - [中國音樂](../Page/中國音樂.md "wikilink")
  - [民間音樂](../Page/民間音樂.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:中国民歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国民歌 "wikilink")

1.