《**中国队勇夺世界盃**》是2006年7月12日一名名叫“猫少爷”的网友制作的[恶搞短片](../Page/恶搞.md "wikilink")，片长18分48秒，内容幻想[中国国家足球队意外进入](../Page/中国国家足球队.md "wikilink")[德国世界盃](../Page/2006年世界盃足球赛.md "wikilink")，施展各种手段，最终取得世界盃冠军的事。短片发布不到半个月，点击就已超过百万次\[1\]。2014年由北半球国际传媒制作的同名短片上映，内容则是幻想中国队进入巴西世界杯，并最终夺冠的故事。片长约25分钟\[2\]。

## 2006版故事内容

世界盃比赛前，由于[塞尔维亚和黑山突然宣布分裂](../Page/塞尔维亚和黑山.md "wikilink")，国际足联开会决定剔除塞黑，由世界上球迷最多的国家顶替，名额恰巧来到[中国](../Page/中國國家足球隊.md "wikilink")。举国上下一片欢腾，中国足协决定由“成世铎”（[成龙](../Page/成龙.md "wikilink")+[阎世铎](../Page/阎世铎.md "wikilink")）组队，进军世界盃。阎世铎从全国各个[酒吧](../Page/酒吧.md "wikilink")、洗浴中心、[赌场](../Page/赌场.md "wikilink")、[公安局找来了参赛队员](../Page/公安局.md "wikilink")，凑齐了一支历史上最强大的中国队，江湖人称他们“[梦游之队](../Page/梦游.md "wikilink")”，却被告知中国对被分入“[死亡之组](../Page/死亡之组.md "wikilink")”（[荷兰](../Page/荷蘭國家足球隊.md "wikilink")、[阿根廷](../Page/阿根廷國家足球隊.md "wikilink")、[科特迪瓦](../Page/科特迪瓦国家足球队.md "wikilink")）。与荷兰队的比赛，中国队以0：14告负\[3\]。而与阿根廷的比赛，中国队排出前所未有的“10-0-0”阵型，在补时阶段，郝海东射门，球被对方守门员扑出，此时[地震突发](../Page/地震.md "wikilink")，球滚入球门，中国队以1：0取胜。由于中国队战胜了夺冠大热门阿根廷队，造成世界各地赌场大面积倒闭，很多人赔得血本无归、一丝不挂。与[科特迪瓦的比赛](../Page/科特迪瓦.md "wikilink")，则是一名狂热女球迷裸体进入球场，帮中国队踢进一球\[4\]。由此，中国队进入十六强，迎战[葡萄牙队](../Page/葡萄牙國家足球隊.md "wikilink")，该场比赛的获胜源自[李铁的脚法失误](../Page/李铁.md "wikilink")，歪打正着加上葡萄牙守门员睡觉而进了球。其后，便是与[德国队开战](../Page/德國國家足球隊.md "wikilink")，中国队事先买通了裁判[墨索里尼](../Page/墨索里尼.md "wikilink")，以1：0淘汰德国队。在半决赛中，中国的对手是[日本](../Page/日本國家足球隊.md "wikilink")，中国队上下一心，用八年时间战胜了日本\[5\]。决赛中，中国队迎战[巴西队](../Page/巴西國家足球隊.md "wikilink")，[李毅一个护球长达](../Page/李毅.md "wikilink")89分钟，结果因[郝海东体力不支倒在禁区内](../Page/郝海东.md "wikilink")，为中国队换来[点球](../Page/点球.md "wikilink")，最终中国队以1：0获得世界盃冠军。

## 2014版故事内容

2014年6月1日，离巴西世界杯开幕还有13天，来自[银河系](../Page/银河系.md "wikilink")“翔”星人的势力侵犯地球。星球“皇帝”贝肯鲍尔\[6\]表示只有夺得世界杯冠军国家的人民才能免于被外星人消灭。虽然未能在预选赛脱颖而出，但中国队却靠着支援巴西物资以完成世界杯工程进度，外加哥斯达黎加队出现内讧，国际足联主席布拉特宣布中国队取代哥斯达黎加队参加世界杯决赛。小组赛中中国队被分到了同三位前世界冠军乌拉圭、意大利和英格兰一起的“死亡之组”\[7\]。首场比赛中国队以1:0击败乌拉圭队，由郑智罚入任意球。\[8\]。而中国队赢球的真正原因竟然是苏亚雷斯赛前咬伤中国球员\[9\]，但因中国球员赛前食用大量含有[地沟油的街边小吃](../Page/地沟油.md "wikilink")，导致苏亚雷斯咬人后出现不良反应，进而产生幻觉。第二场比赛，因意大利当家前锋巴洛特利用烟花炸毁体育场\[10\]，国际足联判中国队3:0取胜，意大利队两场小组赛后宣告出局。面对英格兰的比赛之前，英格兰头号球星鲁尼在没带老婆的情况下，被告知落选国家队的队友特里潜入自己家中\[11\]，导致心态受到影响。后又因为笼罩在莫耶斯的阴影之下\[12\]而最终以“大姨妈来看自己”为由退赛。最终中国队1:0击败缺少鲁尼的英格兰，以三战全胜出线。而鲁尼在事后身败名裂，并极度憎恨莫耶斯。中国队进入淘汰赛后，面对老邻居日本，中国球员用手撕鬼子“萌化”日本球员使其投降。接着于四分之一决赛对阵德国队，中国队事先让德国队主教练勒夫饮用过期橙汁。勒夫随后吃下鼻屎\[13\]，致使鼻屎和橙汁产生化学反应，使勒夫中毒，最终德国队无心恋战被中国队淘汰。半决赛前，[梅西和](../Page/梅西.md "wikilink")[C罗相约在决赛见面](../Page/C罗.md "wikilink")，结果C罗率领的葡萄牙队2:3负于巴西队无缘决赛。梅西为追随C罗的脚步宣布弃权\[14\]，保送中国队进入决赛。决赛由中国队迎战巴西队，比赛在进行了87分钟后，中国队的传球找到[郜林](../Page/郜林.md "wikilink")，郜林一脚射门使皮球飞向天空\[15\]，球结果击中了翔星人的飞船，随后飞船爆炸。中国队拯救了世界并捧得世界杯冠军。

## 戏仿／恶搞对象

*以下按出场先后次序排列*

  - 《甲方乙方》
  - 《[教父](../Page/教父_\(电影\).md "wikilink")》
  - 中国队[2002年世界盃预选赛出线视频](../Page/2002年世界盃.md "wikilink")
  - [成龙的多部电影](../Page/成龙.md "wikilink")，如《[警察故事](../Page/警察故事.md "wikilink")》、《[龙兄虎弟](../Page/龙兄虎弟.md "wikilink")》、《[城市猎人](../Page/城市猎人#电影.md "wikilink")》、《[我是谁](../Page/我是谁.md "wikilink")》等等。
  - 《[开心辞典](../Page/开心辞典.md "wikilink")》
  - 电影《三毛流浪记》
  - [CCTV体育新闻](../Page/CCTV.md "wikilink")
  - 《[人鬼情未了](../Page/人鬼情未了.md "wikilink")》
  - 《[阿甘正传](../Page/阿甘正传.md "wikilink")》
  - [中國中央電視台綜合頻道](../Page/中國中央電視台綜合頻道.md "wikilink")《[新闻联播](../Page/新闻联播.md "wikilink")》
  - 《[千里走单骑](../Page/千里走单骑_\(电影\).md "wikilink")》
  - 《[大内密探零零发](../Page/大内密探零零发.md "wikilink")》
  - [李宇春演唱视频](../Page/李宇春.md "wikilink")
  - 《豪门盛宴》
  - [赵忠祥](../Page/赵忠祥.md "wikilink")
  - 雪花啤酒[广告视频](../Page/广告.md "wikilink")
  - 《[兄弟连](../Page/兄弟连.md "wikilink")》
  - 《[大独裁者](../Page/大独裁者.md "wikilink")》
  - 《[阳光灿烂的日子](../Page/阳光灿烂的日子.md "wikilink")》
  - 《[地道战](../Page/地道战.md "wikilink")》
  - 《艺术人生》
  - CCTV天气预报
  - 《[大话西游](../Page/大话西游_\(电影\).md "wikilink")》

## 评价

网易文化认为是中国球迷[阿Q精神的一种体现](../Page/精神胜利法.md "wikilink")，进而对该片进行批评。而作者本人则认为，制作此片，仅仅是幻想“可能永远看不到的事”\[16\]。

## 附註

<references group="註" />

## 参考文献

[Category:中国网络恶搞文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国网络恶搞文化 "wikilink")
[Category:中国网络短片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国网络短片 "wikilink")
[Category:足球題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:足球題材作品 "wikilink")
[Category:中国国家男子足球队](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国国家男子足球队 "wikilink")
[Category:2006年中国足球](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2006年中国足球 "wikilink")
[Category:2006年世界盃足球賽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2006年世界盃足球賽 "wikilink")
[Category:2006年中国作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2006年中国作品 "wikilink")

1.
2.  [YouTube关于该视频的链接](https://www.youtube.com/watch?v=26_kXGz1yEw)
3.  足球比赛中，上场队员加上替补一共14人
4.  该段视屏来自西甲巴萨与拉科鲁尼亚的一场比赛
5.  此处是指中日的八年抗战
6.  影射贝肯鲍尔的绰号“足球皇帝”
7.  哥斯达黎加队小组赛与三队分在同一组，详见[2014年世界杯足球赛决赛圈D组](../Page/2014年世界杯足球赛决赛圈D组.md "wikilink")
8.  该片段来自2002年中国队与法国队的友谊赛
9.  此处调侃苏亚雷斯多次球场上咬人事件，巧合的是2014年世界杯小组赛，苏亚雷斯在乌拉圭对阵意大利的比赛中咬伤意大利后卫基耶利尼。
10. 此处影射2011年巴洛特利效力曼城时期，为庆祝比赛取得胜利在自家浴室燃放烟火，导致房屋被烧毁的事情。2014年才由英国媒体曝光。
11. 暗讽特里“友妻门”事件
12. 戏謔莫耶斯2013-14赛季带领曼联夺得第七并创下一系列耻辱纪录（诸如主客场被鲁尼及自己的老东家埃弗顿双杀）
13. 此处讽刺勒夫多次在比赛中被摄像机捕捉到挖鼻孔和吃鼻屎的镜头
14. 但在现实中，梅西和C罗是竞争对手
15. 此处调侃郜林多次在比赛中将皮球打飞
16. [作者：我也就是意淫一下
    不与胡戈比高低](http://culture.163.com/06/0718/19/2MBAO4SV00280003.html)，网易文化专稿，作者：jody