**中国国民党中央政治委员会**（中央政治会议），简称“**中政会**”。

## 历史

初为[中国国民党的政治咨询机关](../Page/中国国民党.md "wikilink")。1923年1月2日宣布的《中国国民党总章》中规定中央党部设5个部以及政治委员会与法制、农工、军事、妇女等五个委员会平列，政治委员会负责调查国内外政治经济状况，研究国外经济改革计划。

1924年7月11日首次设立政治委员会，对中国国民党中央执行委员会负责。施行领袖制，[孙中山任委员会主席](../Page/孙中山.md "wikilink")，高等顾问[鲍罗廷](../Page/米哈伊尔·马尔科维奇·鲍罗廷.md "wikilink")，主席指定七名委员[胡汉民](../Page/胡汉民.md "wikilink")、[汪精卫](../Page/汪精卫.md "wikilink")、[廖仲恺](../Page/廖仲恺.md "wikilink")、[戴季陶](../Page/戴季陶.md "wikilink")、[谭平山](../Page/谭平山.md "wikilink")（后改[瞿秋白](../Page/瞿秋白.md "wikilink")）、[伍朝枢](../Page/伍朝枢.md "wikilink")、[邵元冲等](../Page/邵元冲.md "wikilink")。孙中山逝世后，由[胡汉民接任主席](../Page/胡汉民.md "wikilink")。1925年6月改组为政治决策指导机关。\[1\]

1926年1月23日，中国国民党二届一中全会通过《中央执行委员会政治委员会组织条例》，确定政治委员会隶属[中央执行委员会](../Page/中国国民党中央执行委员会.md "wikilink")，为中央执行委员会特设之政治指导机关，政治委员由中执会推任，推选[国民政府主席](../Page/国民政府主席.md "wikilink")[汪精卫为中政会主席](../Page/汪精卫.md "wikilink")，实行主席制。

1926年[中山舰事件后](../Page/中山舰事件.md "wikilink")，因汪精卫去职，4月推选[谭延闿继任中政会主席](../Page/谭延闿.md "wikilink")。

1926年7月6日，在即将开始[北伐战争背景下](../Page/北伐战争.md "wikilink")，[中国国民党中央执行委员会临时全体会议决定政治委员会与中执会常务委员会每星期合开会议一次](../Page/中国国民党中央执行委员会.md "wikilink")，此会定名为“中央政治会议”。7月13日，中央常务委员会推举[蒋介石](../Page/蒋介石.md "wikilink")、汪精卫、胡汉民等21人为新组成的中央政治会议委员，由蒋介石任主席。

1927年3月的[中国国民党二届三中全会](../Page/中國國民黨第二屆中央執行委員會第三次全體會議.md "wikilink")，决定取消此前常务委员会与政治委员会合开的“政治会议”，恢复中执会的权力中枢地位，推举汪精卫等15人组成中央政治委员会，以汪精卫、谭延闿、[孙科](../Page/孙科.md "wikilink")、[徐谦](../Page/徐谦.md "wikilink")、[宋子文](../Page/宋子文.md "wikilink")、[顾孟余](../Page/顾孟余.md "wikilink")、[谭平山](../Page/谭平山.md "wikilink")7人组成主席团，施行主席团制。

1927年[四一二事件后](../Page/四一二事件.md "wikilink")，蒋介石在[南京另设](../Page/南京.md "wikilink")“中央政治会议”，以胡汉民为主席，这个中央政治会议推举出南京国民政府。

1927年9月，[宁汉合流](../Page/宁汉合流.md "wikilink")，组成中国国民党中央特别委员会，特委会决定撤销中政会。特委会结束后，1928年1月11日，中央政治会议恢复。1928年2月2日，中国国民党二届四中全会通过《政治委员会改组案》，“政治委员会”改称“政治会议”。3月7日，蒋介石被推举为中政会主席，实行主席制。

1928年10月3日，国民党中常会通过《训政纲领》，规定[中国国民党全国代表大会](../Page/中国国民党全国代表大会.md "wikilink")，代表[国民大会](../Page/国民大会.md "wikilink")，领导国民行使[政权](../Page/政权.md "wikilink")；全国代表大会闭幕期间，以政权托付中执会执行之；《中央政治会议暂行条例》规定中政会是“全国实行训政之最高指导机关，对于中央执行委员会负其责任”，“指导监督国民政府重大国务之施行”。

1931年4月发生[汤山事件造成了国民党大分裂](../Page/汤山事件.md "wikilink")，反蒋派在广州另立国民党中央，形成了宁粤对立的局面。“[九一八事变](../Page/九一八事变.md "wikilink")”的爆发迫使双方和解，“精诚团结”、“共赴国难”。1931年12月，中国国民党四届一中全会决定，中政会改主席制为常委制，实施集体领导，推举蒋介石、汪精卫、胡汉民为常务委员，常委轮流任主席。

1935年12月，中国国民党五届一中全会决定，“政治会议”恢复为“政治委员会”，常委制改为正副主席制，推举汪精卫为主席、蒋介石为副主席。

1937年11月16日，中国国民党中常会议决政治委员会停止开会，其职权交[国防最高会议](../Page/国防最高会议.md "wikilink")（1939年改设为[国防最高委员会](../Page/国防最高委员会.md "wikilink")）代行。

1946年3月，中国国民党六届二中全会决定撤销国防最高委员会。4月1日，中国国民党中常会推举蒋介石为中政会主席，实行主席制。

1949年4月28日，中国国民党中常会通过组织非常委员会，代行中政会职权的议决。\[2\]1949年7月，“中国国民党非常委员会”成立，中政会不撤自消。

## 参考文献

## 参见

  - [中國國民黨](../Page/中國國民黨.md "wikilink")
      - [中國國民黨中央委員會](../Page/中國國民黨中央委員會.md "wikilink")

[Category:中國國民黨中央組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國國民黨中央組織 "wikilink")
[Category:委員會_(中華民國)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:委員會_\(中華民國\) "wikilink")

1.  1926年1月6日[汪精卫在](../Page/汪精卫.md "wikilink")[中国国民党第二次全国代表大会上的报告](../Page/中国国民党第二次全国代表大会.md "wikilink")。《中国国民党历次代表大会及中央全会资料》,光明日报出版社，1985年版
2.  《中国国民党大事记》,李松林等编，解放军出版社，1988年版