**中島誠之助**（，），[東京都出生的日本](../Page/東京都.md "wikilink")[古董商](../Page/古董.md "wikilink")、[古美術品鑑定家](../Page/古物鑑定.md "wikilink")、[綜藝節目藝人](../Page/綜藝節目.md "wikilink")。中島早年原以經營為業，但近年已轉為專業的作家與演講者，並經常出席不同的綜藝節目。

中島原本在東京[南青山地區經營](../Page/南青山.md "wikilink")[古伊萬里瓷器專門店](../Page/伊萬里燒.md "wikilink")「唐草」（，目前已停業），當[東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")（）的[古董鑑定專門節目](../Page/古董.md "wikilink")《[稀世珍寶開運鑑定團](../Page/稀世珍寶開運鑑定團.md "wikilink")》（）開播時，獲邀擔任鑑定團的固定成員，專長為以古伊萬里瓷器（有田燒）為主的日本古陶瓷器之鑑定。中島在鑑定物件時常用的口頭禪「這是個好東西呢！」（）曾獲選1996年度的「」（）。另外，由於經常在電視媒體等場合宣揚伊萬里瓷器，也獲得伊萬里市方面邀請擔任「伊萬里文化大使第1號」。

## 經歷

中島誠之助於1938年3月5日生於日本[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[港區](../Page/港區.md "wikilink")[青山](../Page/青山_\(東京\).md "wikilink")，1歲時由於雙親病故而寄住至[神奈川縣](../Page/神奈川縣.md "wikilink")的親戚家中，之後又曾遷居包括東京都[世田谷區](../Page/世田谷區.md "wikilink")[二子玉川與港區](../Page/二子玉川.md "wikilink")[赤坂等地](../Page/赤坂.md "wikilink")。中島高中就讀於，並在畢業後進入當時的[日本大學農獸醫學部水產學科](../Page/日本大學.md "wikilink")（今）。畢業後旋即開始從事古美術品的收藏與鑑定，其鑑定技術是師承自己的伯父。

中島在1976年時，回到出生地的東京南青山開設了自己的店面「唐草」。1980年時，中島替一首名為《南青山古董大道》（）的歌曲撰寫歌詞，這首曲子是由飯田二郎作曲，真咲綠（）演唱，並由[國王唱片發行](../Page/國王唱片.md "wikilink")。因為這緣故，青山的之名才開始流傳開來。

1994年4月19日，《稀世珍寶開運鑑定團》開播，中島開始在該節目中擔任固定的鑑定班底，而逐漸走紅螢光幕。除了原本的《稀世珍寶開運鑑定團》之外，也參與許多不同類型的綜藝節目之演出，甚至曾主演過[電視廣告](../Page/電視廣告.md "wikilink")，參與[東映所發行的電影](../Page/東映.md "wikilink")《》（）的演出，與替動畫作品《[魯邦三世
炎之記憶～東京危機～](../Page/魯邦三世.md "wikilink")》（」）[配音](../Page/配音.md "wikilink")，在該片中他所配音的角色正好是一名鑑定士。今日除了古董相關的本行之外，中島也經常獲邀進行演講，並著有多本與古董鑑定相關的書籍。

## 參考文獻

[Category:東京都出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京都出身人物 "wikilink")