**中国人民解放军军事学院**，简称**解放军军事学院**、**南京军事学院**，是[中华人民共和国成立后](https://zh.wikipedia.org/wiki/中华人民共和国 "wikilink")[中国人民解放军](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")的高等军事学府，1950年10月30日在南京创建，前身是华东军大和华北军大。首任院长为[刘伯承](../Page/刘伯承.md "wikilink")，后兼政委。南京军事学院建在[中華民國陸軍軍官學校](../Page/中華民國陸軍軍官學校.md "wikilink")和[国防部旧址上](https://zh.wikipedia.org/wiki/中華民國國防部 "wikilink")（今[南京市黄埔路二号大院内](https://zh.wikipedia.org/wiki/南京市 "wikilink")，属[南京军区办公区](../Page/中国人民解放军南京军区.md "wikilink")）。1985年12月，根据[国务院](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")、[中央军委的决定](../Page/中央军事委员会.md "wikilink")，军事学院和政治学院、后勤学院合并，成立[中国人民解放军国防大学](../Page/中国人民解放军国防大学.md "wikilink")。

## 历史

学院于1951年1月8日正式开学上课，首期招收学员758名。根据学员的情况和[朝鲜战争](../Page/朝鲜战争.md "wikilink")临战需要，设置了高级系、基本系、函授系、情报系等，后来陆续创立了很多系，空军系、海军系、装甲系、战役系。一些[苏联](../Page/苏联.md "wikilink")军事顾问和不少原[中華民國國軍](../Page/中華民國國軍.md "wikilink")中的军人也承担着翻译、教学工作。

1954年4月，根据全国军事系统党的高级干部会议精神，增设战役系，从全军选调52名高级干部入学。战役系主要培养军职以上高级指挥员。[杨得志](../Page/杨得志.md "wikilink")兼任系主任，[孙继先](../Page/孙继先.md "wikilink")任副主任。1954年5月1日开学，下设四个班，第一班班长[陈锡联](../Page/陈锡联.md "wikilink")、副班长[李作鹏](../Page/李作鹏.md "wikilink")。文化课开设四门：语文、数学、理化常识、地理。理论课为马克思列宁主义哲学、毛泽东军事理论。专业课为军、集团军、方面军的战役指挥、苏军十大战例。学制三年。1955年11月29日授衔时，战役系的所有52名学员都被授予将军，其中包括[杨得志](../Page/杨得志.md "wikilink")、[陈锡联](../Page/陈锡联.md "wikilink")、[李天佑](../Page/李天佑.md "wikilink")、[韩先楚](../Page/韩先楚.md "wikilink")、[刘震](../Page/刘震.md "wikilink")5名[上将](../Page/中国人民解放军上将.md "wikilink")，[周志坚](../Page/周志坚.md "wikilink")、[李作鹏](../Page/李作鹏.md "wikilink")、[吴克华](../Page/吴克华.md "wikilink")、[秦基伟](../Page/秦基伟.md "wikilink")、[张震](https://zh.wikipedia.org/wiki/張震_\(上將\) "wikilink")、[黄新廷](../Page/黄新廷.md "wikilink")等22名[中将](../Page/中国人民解放军中将.md "wikilink")，刘贤权等25人授予少将军衔。1957年10月毕业分配工作。

1958年[彭德怀](../Page/彭德怀.md "wikilink")在[毛泽东](../Page/毛泽东.md "wikilink")和[林彪](../Page/林彪.md "wikilink")支持下，发动针对刘伯承、[粟裕](../Page/粟裕.md "wikilink")、[萧克](../Page/萧克.md "wikilink")、[李达等人的反教条斗争](../Page/李达_\(上将\).md "wikilink")，片面夸大军事学院在学习苏军经验和理论过程中的某些缺点，以所谓“资产阶级军事路线”的罪名对坚持军队正规化、现代化教育训练的有关负责同志进行迫害和打击。之后刘伯承被免去院长职务，粟裕同志被免去总参谋长职务，萧克和李达两位上将被赶出军队。由[廖汉生](../Page/廖汉生.md "wikilink")将接任院长。这个任命非常离谱，廖汉生是政工干部出身，却来当负责训练指挥员的军事学院院长，这明显是对刘伯承、粟裕、萧克等同志的政治不信任。由于水平所限，同时夹杂不健康的思想，这次斗争使解放军正规化训练和院校教育遭到严重破坏。

军事学院战役系随后调往北京西郊红山口与原[中央军委训练总监部院校部机关合编为](../Page/中国人民解放军训练总监部.md "wikilink")[中国人民解放军高等军事学院](https://zh.wikipedia.org/wiki/中国人民解放军高等军事学院 "wikilink")。后来历经历次党内政治斗争磨难，曾一度被撤销，后来复建为解放军军政大学、军事学院、延续至今成为[中国人民解放军国防大学](../Page/中国人民解放军国防大学.md "wikilink")，为中国人民解放军最高军政学府。

留在南京的军事学院的部分人员和系科与[中国人民解放军总高级步兵学校合并](../Page/中国人民解放军陆军指挥学院.md "wikilink")，继续沿用军事学院番号，担负中级指挥干部培训，廖汉生中将调走后，由[张震](../Page/张震_\(上将\).md "wikilink")[中将接任院长](../Page/中国人民解放军中将.md "wikilink")。

军事学院于1969年奉命停办，[文化大革命](../Page/文化大革命.md "wikilink")后期又组建南京高级步兵学校，延续至今演变为今天位于南京市[浦口区](../Page/浦口区.md "wikilink")龙盘的的[中国人民解放军陆军指挥学院](../Page/中国人民解放军陆军指挥学院.md "wikilink")南京校区，系人民解放军陆军负责中级指挥员培训的主要院校。

军事学院海军系早在1960年就分建为海军学院，第一任院长为[方強](../Page/方強.md "wikilink")中将，延续至今成为位于南京市[半山园的](https://zh.wikipedia.org/wiki/半山园 "wikilink")[中国人民解放军海军指挥学院](../Page/中国人民解放军海军指挥学院.md "wikilink")，为[中国人民解放军海军](../Page/中国人民解放军海军.md "wikilink")最高军事学府。

军事学院空军系于1958年单独分建成为空军学院。第一任院长为刘震上将，延续至今成为位于[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")[颐和园](../Page/颐和园.md "wikilink")[昆明湖畔的](https://zh.wikipedia.org/wiki/昆明湖 "wikilink")[中国人民解放军空军指挥学院](../Page/中国人民解放军空军指挥学院.md "wikilink")，为[中国人民解放军空军](../Page/中国人民解放军空军.md "wikilink")最高军事学府。

## 参考文献

[Category:中国人民解放军国防大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人民解放军国防大学 "wikilink")