**中山大道（武汉）**
是一条从西南部的[硚口路到东北部的](../Page/硚口路_\(武汉\).md "wikilink")[黄浦路](../Page/黄浦路_\(武汉\).md "wikilink")，贯穿整个[汉口中心区的商业街](../Page/汉口.md "wikilink")，总长8445米。中间与[武胜路](../Page/武胜路_\(武汉\).md "wikilink")、[三民路](../Page/三民路_\(武汉\).md "wikilink")、[民生路](../Page/民生路_\(武汉\).md "wikilink")、[江汉路](../Page/江汉路_\(武汉\).md "wikilink")、[南京路](../Page/南京路_\(武汉\).md "wikilink")、[黄石路](../Page/黄石路_\(武汉\).md "wikilink")、[黄兴路](../Page/黄兴路_\(武汉\).md "wikilink")、[车站路](../Page/车站路_\(武汉\).md "wikilink")、[蔡锷路](../Page/蔡锷路_\(武汉\).md "wikilink")、[胜利街](../Page/胜利街_\(武汉\).md "wikilink")、[一元路](../Page/一元路_\(武汉\).md "wikilink")、[三阳路等共](../Page/三阳路_\(武汉\).md "wikilink")48条能通行机动车辆的街道相交，南与[沿河大道和](../Page/沿河大道_\(武汉\).md "wikilink")[沿江大道](../Page/沿江大道_\(武汉\).md "wikilink")、北与[解放大道和](../Page/解放大道_\(武汉\).md "wikilink")[建设大道平行](../Page/建设大道_\(武汉\).md "wikilink")。

  - 一元路往西的中山大道是1906年[京汉铁路通车时](../Page/京汉铁路.md "wikilink")，[张之洞拆除](../Page/张之洞.md "wikilink")[汉口城垣形成的](../Page/汉口.md "wikilink")。歆生路（今江汉路）以上名为**后城马路**\[1\]。从[三民路](../Page/三民路_\(武汉\).md "wikilink")（[六渡桥](../Page/六渡桥_\(武汉\).md "wikilink")）到歆生路商铺林立。是武汉最繁华的地方。至今留下[南洋大楼](../Page/南洋大楼.md "wikilink")，[民众乐园](../Page/民众乐园_\(武汉\).md "wikilink")、水塔、总商会、[中国银行等近代建筑](../Page/中国银行.md "wikilink")。
  - [歆生路至界限路](../Page/歆生路.md "wikilink")（今合作路口）属于[汉口英租界](../Page/汉口英租界.md "wikilink")，名为**湖北街**。是华中地区的金融贸易中心，布满银行大楼。
  - 界限路口至夷玛街（[黎黄陂路](../Page/黎黄陂路.md "wikilink")）下首原属[汉口俄租界](../Page/汉口俄租界.md "wikilink")，名**亚历山大街**，收回后改名**五族街**；
  - 巴黎街（黄兴路）口以上至德托美领事街（胜利街）口下首属于[汉口法租界](../Page/汉口法租界.md "wikilink")，曾先后名亚尔萨斯罗南尼街、**西贡街**；
  - 皓街（一元路）稍上至实街（六合路）稍下，是[汉口德租界与华界的分界线](../Page/汉口德租界.md "wikilink")，旧名**汉景街**；
  - 上小路（陈怀民路）至大正街（芦沟桥路）属于[汉口日租界](../Page/汉口日租界.md "wikilink")，旧名**平和街**，大正街至麻阳街一段为[汉口日租界](../Page/汉口日租界.md "wikilink")1921年越界筑路。

1999年，中山大道经过复原改造，昔日繁华盛景得到一定恢复。
[Wuhan_inner_ring_road_network.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wuhan_inner_ring_road_network.png "fig:Wuhan_inner_ring_road_network.png")

## 相册

<File:Wuhan> 13.jpg|明信片正中的大道为1940年代的中山大道 <file:Wuhan> Zhongshan
Ave.jpg|2011年的中山大道 <file:Jiali>
Building.JPG|[佳丽广场](../Page/佳丽广场.md "wikilink")，中山大道上的地标建筑物之一
[file:汉口水塔.jpg|汉口水塔](file:汉口水塔.jpg%7C汉口水塔)

## 参考文献

[Category:武汉街道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武汉街道 "wikilink")

1.  [漫话黄孝河与黄陂街](http://jzyxh.zgwhjs.gov.cn/info/182-1.htm)