**中國中獸**（*Sinonyx
jiashanensis*）是一類像[狼的](../Page/狼.md "wikilink")[中爪獸科](../Page/中爪獸科.md "wikilink")[哺乳動物](../Page/哺乳動物.md "wikilink")，生存於5600萬年前[古新世晚期的](../Page/古新世.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")。牠們是中爪獸科的早期原始形態。中國中獸是由[密西根大學的](../Page/密西根大學.md "wikilink")[菲利浦·金格里奇](../Page/菲利浦·金格里奇.md "wikilink")（Philip
Gingerich）在中國[安徽發現](../Page/安徽.md "wikilink")。

中國中獸約有5呎長，頭部較長及大，腳短，趾上有細小的蹄。牠有持久力及強壯，能獵食行動緩慢的獵物及沿海岸吃腐肉。牠共有44顆[牙齒](../Page/牙齒.md "wikilink")，是原始哺乳動物的齒數，且與現今哺乳動物[異型齒不同](../Page/異型齒.md "wikilink")。其[臼齒是非常窄的切齒](../Page/臼齒.md "wikilink")，但有多個齒冠。大的頭顱骨有特長的[枕骨及大的](../Page/枕骨.md "wikilink")[矢狀嵴](../Page/矢狀嵴.md "wikilink")，但[腦部細小](../Page/腦部.md "wikilink")。大的矢狀嵴可以連接強壯的[下頜骨](../Page/下頜骨.md "wikilink")[肌肉](../Page/肌肉.md "wikilink")，顯示牠有咬勁。\[1\]

## 與鯨魚相同之處

[科學家一直認為中國中獸就是](../Page/科學家.md "wikilink")[鯨目的直系祖先](../Page/鯨目.md "wikilink")，但[古鯨亞科的發現及](../Page/古鯨亞科.md "wikilink")[DNA與](../Page/DNA.md "wikilink")[分子研究都顯示鯨目是較接近](../Page/分子.md "wikilink")[河馬及其他](../Page/河馬.md "wikilink")[偶蹄目](../Page/偶蹄目.md "wikilink")。\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]

中國中獸特長的鼻端及[牙齒形狀在](../Page/牙齒.md "wikilink")[中爪獸目中是非典型的](../Page/中爪獸目.md "wikilink")，而是較接近鯨目，在原始的[鯨魚中都有這類特徵](../Page/鯨魚.md "wikilink")。特長的鼻端往往都是用來獵食[魚類](../Page/魚類.md "wikilink")，可見中國中獸正發長出後來鯨魚般生活模式的適應性。[三角形的牙齒上有明顯的齒冠](../Page/三角形.md "wikilink")，而每邊的齒冠都是相同大小的，這點亦很像鯨目。其他相似的地方包括沒有[鎖骨及專門的上肢骨](../Page/鎖骨.md "wikilink")、特大的[頸靜脈孔及較短的頭蓋骨基部](../Page/頸靜脈孔.md "wikilink")。\[6\]另外，中爪獸目是唯一[肉食性的](../Page/肉食性.md "wikilink")[有蹄動物](../Page/有蹄動物.md "wikilink")，雖然鯨目有濾食性動物，但沒有鯨目是[草食性的](../Page/草食性.md "wikilink")。再者，原始[胎盤動物有](../Page/胎盤.md "wikilink")[軟骨的](../Page/軟骨.md "wikilink")[鼓泡](../Page/鼓泡.md "wikilink")，並有薄及環形的[鼓骨來支撐](../Page/鼓骨.md "wikilink")[鼓膜](../Page/鼓膜.md "wikilink")，但中國中獸的整個鼓泡像鯨魚般已經僵化。較厚的報泡及較密的鼓骨可以更有效的抵抗壓力，阻隔[聲音至頭顱骨的其他部份](../Page/聲音.md "wikilink")，並能提高聲音的[頻率](../Page/頻率.md "wikilink")。\[7\]

## 參考

[Category:中國中獸屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國中獸屬 "wikilink")
[Category:古新世哺乳類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古新世哺乳類 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.