**中央电影企业股份有限公司**是1947年4月由中央电影摄影场改组成立的[电影](../Page/电影.md "wikilink")[制片公司](../Page/制片公司.md "wikilink")，简称“中电”，隶属于[中国国民党中央宣传部](../Page/中国国民党.md "wikilink")。
\[1\]

## 歷史

1931年，[中国国民党中央宣传委员会文艺科电影股在](../Page/中国国民党中央宣传委员会.md "wikilink")[南京市组建了中央电影摄影场](../Page/南京市.md "wikilink")（简称“[中电](../Page/中电.md "wikilink")”），场长由电影股总干事兼任，先后为黄英、[张冲](../Page/张冲.md "wikilink")、张北海、罗学濂。中电主要拍摄[新闻](../Page/新闻.md "wikilink")[纪录片](../Page/纪录片.md "wikilink")、[反共教育片](../Page/反共.md "wikilink")（如《剿赤写真》、《赤匪祸粤记》等），在南京期间仅拍摄过两部故事片《战士》、《密电码》。1937年底，中电撤退至[重庆市](../Page/重庆市.md "wikilink")。[对日抗战胜利后](../Page/对日抗战.md "wikilink")，中电接收了[上海市](../Page/上海市.md "wikilink")、[北平市的](../Page/北平市.md "wikilink")[汪精卫政权遗留的中华电影联合股份有限公司](../Page/汪精卫政权.md "wikilink")（简称“华影”）的电影制片厂，分别成立：

  - 第一电影制片厂（中电一厂）：位于上海市，拍摄新闻片、纪录片、卡通片。
  - 第二电影制片厂（中电二厂）：位于上海市，拍摄故事片；
  - 第三电影制片厂（中电三厂）：位于北平市[新街口北大街](../Page/新街口_\(北京\).md "wikilink")，有三座摄影棚，拍摄故事片，兼顾新闻片、纪录片。原[华北临时政府](../Page/华北临时政府.md "wikilink")“华北电影股份有限公司”。

1947年4月，中电改组为中央电影企业股份有限公司，董事长[张道藩](../Page/张道藩.md "wikilink")，总经理[罗学濂](../Page/罗学濂.md "wikilink")。\[2\]

1942年元旦，[中華民國教育部在重庆成立中华教育电影制片厂](../Page/中華民國教育部.md "wikilink")（简称“中教”）。1943年，由[中国农民银行投资](../Page/中国农民银行.md "wikilink")，教育部在重庆设立中国农业教育电影制片厂（简称“农教”）。1946年3月，農業教育電影公司（简称“农教”）成立，總部設於重慶市，製片廠設於南京市[太平門外](../Page/太平门_\(南京\).md "wikilink")；同年5月，農教總部遷至南京市。

1949年，中教、农教迁台。农教分工拍摄反共题材故事片《恶梦初醒》（1951年）、《黑名单》（1951年）、《永不分离》（1951年）、《原来如此》、《军中芳草》（1951年）、《梅岗春回》（1954年）、《风尘劫》等。1954年9月1日，农教与“台灣電影事業股份有限公司”合并为[中央电影事业股份有限公司](../Page/中央电影事业股份有限公司.md "wikilink")（简称“中影”）。

## 参见

  - [中国电影制片厂](../Page/中国电影制片厂.md "wikilink")

## 參考註釋

[Category:中影公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中影公司 "wikilink")
[Category:中国电影制片厂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国电影制片厂 "wikilink")

1.  程季华
    主编：《中国电影发展史》第一卷，[中国电影出版社](../Page/中国电影出版社.md "wikilink")1993年版，ISBN
    9787106012243
2.  杨燕：《国民党政府官营电影发展考略》，[西南师范大学硕士学位论文](../Page/西南师范大学.md "wikilink")，2002年5月