[HanWudiBuddhas.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HanWudiBuddhas.jpg "fig:HanWudiBuddhas.jpg")內依[漢武帝拜佛像的傳說而繪製的壁畫](../Page/漢武帝.md "wikilink")\]\]
[longmen-hidden-stream-temple-cave-amitabha.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:longmen-hidden-stream-temple-cave-amitabha.jpg "fig:longmen-hidden-stream-temple-cave-amitabha.jpg")的一个[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[阿弥陀佛像](../Page/阿弥陀佛.md "wikilink")。\]\]

**中国佛教**指的是在[中國领土上所發展的](../Page/中國.md "wikilink")[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")。这是一个地理位置上和行政区域上的概念，而不是一个佛教宗派。由于传入的时间、途径不同和民族文化、社会历史背影的不同，中国佛教主要包括[漢傳佛教](../Page/漢傳佛教.md "wikilink")、[藏傳佛教](../Page/藏傳佛教.md "wikilink")。中国[云南](../Page/云南.md "wikilink")[傣族等地区有](../Page/傣族.md "wikilink")[上座部佛教](../Page/上座部佛教.md "wikilink")（巴利语系）流传。

## 中国佛教的传流

### 汉传佛教

中国的学术界和佛教界一般沿袭旧说，认为佛教是在[西汉末年](../Page/西汉.md "wikilink")、[东汉初年时由](../Page/东汉.md "wikilink")[印度经](../Page/印度.md "wikilink")[西域传入的](../Page/西域.md "wikilink")[中原](../Page/中原.md "wikilink")。根据记载，[汉哀帝](../Page/汉哀帝.md "wikilink")[元寿元年](../Page/元寿.md "wikilink")（前2年）[博士弟子景卢出使大月氏](../Page/博士.md "wikilink")，其王使人口授《浮屠经》。到了东汉[永平十年](../Page/永平.md "wikilink")（67年），[汉明帝夢見金人](../Page/汉明帝.md "wikilink")，於是派人去西域，迎来[迦叶摩腾与](../Page/迦叶摩腾.md "wikilink")[竺法兰两位高僧](../Page/竺法兰.md "wikilink")，并且带来了许多[佛像和](../Page/佛像.md "wikilink")[佛经](../Page/佛经.md "wikilink")，用白马驼回首都[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")，皇帝命人修建房屋供其居住，翻译《[四十二章經](../Page/四十二章經.md "wikilink")》。也就是现在的[白马寺](../Page/白马寺.md "wikilink")\[1\]。因此，在中國佛教史上，多以汉明帝永平十年作为佛教传入之年。白马寺成为中国第一座佛寺。《四十二章经》，也成为中国第一部汉译佛经。

### 藏传佛教

藏傳佛教始於[松贊干布時期](../Page/松贊干布.md "wikilink")，由[毗俱底公主自](../Page/毗俱底公主.md "wikilink")[尼泊爾和唐朝](../Page/尼泊爾.md "wikilink")[文成公主自中國中原將佛教傳入](../Page/文成公主.md "wikilink")[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")。在[赤松德贊時期](../Page/赤松德贊.md "wikilink")，印度佛教僧侶[寂護將印度佛教及隨瑜伽行自續派傳入西藏](../Page/寂護.md "wikilink")。[蓮花生大師來到西藏](../Page/蓮花生.md "wikilink")，制服本地原始[苯教](../Page/苯教.md "wikilink")，同時也接受了部分苯教內容，逐漸建立了密教的基礎。藏傳佛教經過[朗達瑪滅佛運動的破壞後重新振興](../Page/朗達瑪.md "wikilink")，並逐漸形成了[寧瑪](../Page/宁玛派.md "wikilink")、[噶舉](../Page/噶舉派.md "wikilink")、[噶當](../Page/噶當派.md "wikilink")、[薩迦](../Page/薩迦派.md "wikilink")、[格魯](../Page/格魯派.md "wikilink")、[覺囊等各派的傳承](../Page/覺囊派.md "wikilink")。

### 南传佛教

由古印度向南方傳播的南传佛教于公元前3世紀已由孔雀王朝傳入[錫蘭](../Page/錫蘭.md "wikilink")，11世紀傳至[緬甸阿努羅陀王朝](../Page/緬甸.md "wikilink")，其勢力使南傳佛教滲入[暹羅北部和中部地區](../Page/暹羅.md "wikilink")。經過錫蘭於12世紀傳致暹羅。14世紀中葉[老撾國王法昂娶](../Page/老撾.md "wikilink")[柬埔寨吳哥王的女兒為妻並引入南传佛教](../Page/柬埔寨.md "wikilink")，從而傳播遍布於整個湄公河流域。南傳上座部佛教有史料可征的約在7世紀中由緬甸傳入中國雲南地區。最初經典只口耳相傳。約在11世紀前後，泰潤文書寫的佛經經緬甸傳入[西雙版納](../Page/西雙版納.md "wikilink")，至南宋景炎二年傣文創製後始有刻寫[貝葉經文](../Page/貝葉經.md "wikilink")。現在雲南地區上座部佛教以[傣族地區爲代表](../Page/傣族佛教.md "wikilink")，可分為潤、擺庄、多列、左祗四派。\[2\]

## 不同佛教教理在中国的传播

### 大乘佛教

大乘佛教大約是公元1世紀左右從古印度[部派佛教中的](../Page/部派佛教.md "wikilink")[大眾部發展出來的](../Page/大眾部.md "wikilink")，其教理有較大的發展。大乘佛教認為自己的教法是廣度眾生的大舟，而以往的其他所有佛教宗派只能滿足於自我解脫，因此稱自己這一派為「大乘」，而所有[上座部與大眾部教派都被他們稱為](../Page/上座部.md "wikilink")「[小乘](../Page/小乘.md "wikilink")」。地理位置上劃分的漢傳佛教與藏傳佛教被笼统地划分为大乘佛教，尽管漢傳佛教其实也包括了小乘佛教的宗派。

### 上座部佛教

上座部佛教即为按地理位置上劃分的南傳佛教，也即为被大乘佛教徒称之为的小乘佛教。上座部佛教并不接受“小乘”之称谓，而自称上座部佛教。南傳佛教传入中国的上座部佛教仅限于雲南地區，以[傣族地區爲代表](../Page/傣族佛教.md "wikilink")，并不包括在汉传佛教中。

### 小乘佛教

尽管南傳佛教传入中国的上座部佛教并不被包括在汉传佛教中，但自西域传入中原的汉传佛教自身也存有被称为小乘佛教的上座部佛教：[俱舍宗和](../Page/俱舍宗.md "wikilink")[成實宗](../Page/成實宗.md "wikilink")。因为历史原因，这两个宗派今天仍然被称为小乘。

### 顯教與密教

顯教與密教并不是佛教教理的区分，而是修行方法和传授方式的区分。大乘佛教發展到後期，吸收了印度傳統的婆羅門教的一些理論和方法，發展出密乘。這一派認為其他教法都是如來的「方便」說法，而本派的教法是如來所宣的「真實密意」，不可輕易示人，需秘密傳授，因此稱本派為「密教」，稱所有其他宗派為「顯教」。藏傳佛教尽管顯密双修，但被认为是今天密教的主流。汉传佛教以顯教为主，但也包括了密教宗派。

## 信仰對象

### 佛

佛經上記載非常多的佛號，除了[釋迦牟尼佛為娑婆世界教主以外](../Page/釋迦牟尼佛.md "wikilink")，更有[五方五佛](../Page/五方五佛.md "wikilink")，中央[毗盧遮那佛](../Page/毗盧遮那佛.md "wikilink")（[大日如來](../Page/大日如來.md "wikilink")）、西方[阿彌陀佛](../Page/阿彌陀佛.md "wikilink")、北方[不空成就佛](../Page/不空成就佛.md "wikilink")、東方[不動佛](../Page/不動佛.md "wikilink")（[阿閦佛](../Page/阿閦佛.md "wikilink")）、南方[寶生佛](../Page/寶生佛.md "wikilink")，另外還有[藥師佛](../Page/藥師佛.md "wikilink")（[藥師琉璃光如來](../Page/藥師琉璃光如來.md "wikilink")）、[金剛經也提及到為](../Page/金剛經.md "wikilink")[釋迦牟尼佛授記的](../Page/釋迦牟尼佛.md "wikilink")[燃燈古佛](../Page/燃燈古佛.md "wikilink")，還有賢劫千佛等等等。\[3\]

### 菩薩

[觀世音菩薩](../Page/觀世音菩薩.md "wikilink")、[地藏王菩薩](../Page/地藏王菩薩.md "wikilink")、[文殊師利菩薩](../Page/文殊師利菩薩.md "wikilink")、[普賢菩薩在中國普遍受到崇敬](../Page/普賢菩薩.md "wikilink")。\[4\]

## 参考文献

  - 孙英刚：〈[佛教与阴阳灾异：武则天明堂大火背后的信仰及政争](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=48104225)〉。

## 参见

  - [佛教宗派](../Page/佛教宗派.md "wikilink")
  - [漢傳佛教](../Page/漢傳佛教.md "wikilink")
  - [藏传佛教](../Page/藏传佛教.md "wikilink")
  - [上座部佛教](../Page/上座部佛教.md "wikilink")
  - [大乘佛教](../Page/大乘佛教.md "wikilink")
  - [小乘佛教](../Page/小乘佛教.md "wikilink")
  - [中國佛教史](../Page/中國佛教史.md "wikilink")
  - [中国佛教协会](../Page/中国佛教协会.md "wikilink")
  - [中国佛教百科全书](../Page/中国佛教百科全书.md "wikilink")
  - [中国四大佛教名山](../Page/中国四大佛教名山.md "wikilink")
  - [中国寺院列表](../Page/中国寺院列表.md "wikilink")
  - [汉族地区佛教全国重点寺院](../Page/汉族地区佛教全国重点寺院.md "wikilink")
  - [世界佛教论坛](../Page/世界佛教论坛.md "wikilink")
  - [中國佛教會](../Page/中國佛教會.md "wikilink")
  - [對佛教的批判](../Page/對佛教的批判.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中国佛教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国佛教 "wikilink")
[Category:中华人民共和国全国性合法宗教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国全国性合法宗教 "wikilink")
[Category:各国佛教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各国佛教 "wikilink")
[Category:亞洲佛教史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲佛教史 "wikilink")

1.  梁代[慧皎](../Page/慧皎.md "wikilink")《[高僧傳](../Page/高僧傳.md "wikilink")》記載此事：“漢明帝夢一金人於殿廷，以佔所夢，傅毅以佛對。帝遣郎中蔡愔、博士弟子秦景等往天竺。愔等於彼遇見摩騰、竺法蘭二梵僧，乃要還漢地，譯《四十二章經》，二僧住處，今雒陽門白馬寺也。”

2.

3.

4.