**中村由利**（）是日本歌手及作曲家、亦是日本樂團[GARNET
CROW的](../Page/GARNET_CROW.md "wikilink")[主唱](../Page/主唱.md "wikilink")。暱稱是「ゆりっぺ」（Yurippe，由GARNET
CROW成員[AZUKI七起名](../Page/AZUKI七.md "wikilink")）。血型是O型。直至2007年，中村由利一直都擔當GARNET
CROW的主唱及作曲。她也為其他歌手作曲。

## 個人情報

在為GARNET
CROW作曲的同時，也擔任主唱及合音。同時期活耀的女性歌手，多半以高音為主，而中村作為歌手的特徵，在於聲線較一般的女性主音來說更為低沈，有著寬廣的音域和充滿爆發力的歌唱能量，以中低音域作為旋律的中心，配合多種技巧糅合出的是獨特的演唱風格和聲線，特別是與眾多同時期活躍的、擅長高音的女性主唱相比，這種獨特之處就更為顯著了。對於作品曲風上，有點受到[古典音樂和](../Page/古典音樂.md "wikilink")[小紅莓樂隊等等北歐系西洋音樂的影響](../Page/小紅莓樂隊.md "wikilink")。中村自己有說道，由於從小親近[浪漫主義音樂](../Page/浪漫主義音樂.md "wikilink")，[蕭邦](../Page/蕭邦.md "wikilink")、[柴可夫斯基等等是她所愛好的作曲家](../Page/柴可夫斯基.md "wikilink")，可說是受到影響吧。她又提到自己最喜愛的樂隊是的，最憧憬的藝人是[中島美雪](../Page/中島美雪.md "wikilink")。1999年作為GARNET
CROW的作曲和主唱出道，以新人的身分進行正式的作曲和演唱。在那之後，她作為樂隊的代表人物全程參與了音樂電視、訪談、演唱會等活動。自2001年以來，不僅僅作為GARNET
CROW成員而活躍著，同時也為[三枝夕夏](../Page/三枝夕夏.md "wikilink")、[ZARD以及](../Page/ZARD.md "wikilink")[GIZA
studio出品的合唱專輯和混音專輯提供音樂](../Page/GIZA_studio.md "wikilink")。在綜合性的LIVE中以**中村由利**個人的名義參與演出，在2003年的舉辦的演唱會中作為嘉賓登場。她十分注重自己的健康，在歌聲上的保養方面意識很強，AZUKI七說道，中村在歌唱前決不會吃[咖哩](../Page/咖哩.md "wikilink")、[酒精等刺激性的東西](../Page/酒精.md "wikilink")，也會親自自備開水帶來現場節目潤喉。

另外，由利還是個美食家，曾經廣泛地評價過[納豆](../Page/納豆.md "wikilink")、[抹茶](../Page/抹茶.md "wikilink")、[東京站的極附便當](../Page/東京站.md "wikilink")、Caramel
Macchiato等各式各樣的食品。喜歡吃鍋燒烏冬和泡菜，討厭鰻魚和青椒。作為主唱由利本人非常敬業，曾經在製作Last Love
Song期間因為練體操而折斷了肋骨，但即使是這樣也堅持進行了演唱和錄製。在自己作的曲子中最喜歡的是“未完成的音色”（收錄在第三張單曲）。第十張單曲“夢醒之後”因為是學生時代的處女作，所以凝聚了最多的想法。由利拍攝CD封面時不常表現出喜怒哀樂，然而當在LIVE曲調輕快等等時，才會破例露出難得一見的微笑。在演唱會上的自稱是“歌姬”，台風很安靜，極少亂蹦亂跳。不過聲音相當震撼，花裡胡哨的手勢也是看點之一。她的習慣動作是唱完一首曲子後微微點下頭。

[Category:日本女歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本女歌手 "wikilink")
[Category:日本作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本作曲家 "wikilink")
[Category:GARNET_CROW](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:GARNET_CROW "wikilink")