[thumb](../Page/檔案:Entrance_to_Taroko_National_Park,taken_by_pondhawk.jpg.md "wikilink")
[right](../Page/檔案:The_entrance_of_Guguan.jpg.md "wikilink")
[right](../Page/檔案:Taroko_rockfall_barrier_and_tunnel.jpg.md "wikilink")
[thumb](../Page/檔案:Taiwan_2009_HuaLien_Taroko_Gorge_FRD_5467.jpg.md "wikilink")
[thumb](../Page/檔案:Taiwan_2009_HuaLien_Taroko_Gorge_Biking_PB140018.jpg.md "wikilink")
[thumb](../Page/檔案:Along_Highway_in_Hehuanshan_\(5453407325\).jpg.md "wikilink")
**中橫公路**，全名**東西橫貫公路**或**中部橫貫公路**，簡稱**中橫**，是[台灣第一條串聯](../Page/台灣.md "wikilink")[東部與](../Page/東台灣.md "wikilink")[西部的](../Page/臺灣西部.md "wikilink")[公路系統](../Page/公路.md "wikilink")，與[南橫公路](../Page/南橫公路.md "wikilink")、[北橫公路並列為台灣三大橫貫公路](../Page/北橫公路.md "wikilink")。1956年7月7日開工，1960年5月9日通車，最初由[行政院國軍退除役官兵就業輔導委員會的](../Page/行政院國軍退除役官兵就業輔導委員會.md "wikilink")[中華民國國軍](../Page/中華民國國軍.md "wikilink")[榮譽國民擔任開發主力](../Page/榮譽國民.md "wikilink")。中橫公路貫穿分隔台灣東岸與西岸的[中央山脈](../Page/中央山脈.md "wikilink")，所經的地形相當多樣化，從平地直到三千多公尺高的[合歡山](../Page/合歡山.md "wikilink")，中間有[隧道](../Page/隧道.md "wikilink")、[河谷等開鑿](../Page/河谷.md "wikilink")，亦經過[太魯閣國家公園](../Page/太魯閣國家公園.md "wikilink")。[省道](../Page/台灣省道.md "wikilink")**[台八線](../Page/台8線.md "wikilink")**是此系統中的主線，另有宜蘭、霧社兩條支線，公路編號分別為**[台七甲線](../Page/台7線#甲線.md "wikilink")**與**[台十四甲線](../Page/台14甲線.md "wikilink")**。

1999年[九二一大地震後長期封閉台八線](../Page/九二一大地震.md "wikilink")[上谷關至](../Page/谷關溫泉.md "wikilink")[德基路段](../Page/德基水庫.md "wikilink")，至2011年完成[便道的整修](../Page/便道.md "wikilink")，惟僅供[梨山地區與公路沿線居民和工程人員等出入使用](../Page/梨山.md "wikilink")，未對公眾開放\[1\]；遲至2018年11月16日才再開放公車行駛\[2\]。

## 路線

中橫公路主線於[谷關到德基水庫段設計了二條路線](../Page/谷關.md "wikilink")，其中[台8線段稱為青山上線](../Page/台8線.md "wikilink")，而[台8甲線則稱為青山下線](../Page/台8線#甲線.md "wikilink")（目前此二線均因九二一集集大地震而封閉，詳見下文）。

公路西邊起點是[東勢](../Page/東勢區.md "wikilink")、經過[白冷](../Page/白冷.md "wikilink")、[梨山](../Page/梨山.md "wikilink")、[大禹嶺之後一路爬高](../Page/大禹嶺.md "wikilink")，開始沿著[立霧溪通往](../Page/立霧溪.md "wikilink")[花蓮](../Page/花蓮縣.md "wikilink")[太魯閣](../Page/太魯閣國家公園.md "wikilink")，其中經過了[關原](../Page/關原_\(台灣\).md "wikilink")、慈恩、洛韶和[天祥](../Page/天祥_\(台灣\).md "wikilink")。這一條主線全長187.797公里，即[省道台](../Page/臺灣省道.md "wikilink")8線。

除主線外，中橫公路另有[宜蘭支線與](../Page/宜蘭支線.md "wikilink")[霧社支線](../Page/霧社支線.md "wikilink")。宜蘭支線編號為[台7甲線](../Page/台7線#甲線.md "wikilink")，可從梨山開始往北，在中央山脈中行經[武陵農場](../Page/武陵農場.md "wikilink")，最後銜接[北橫公路通往](../Page/北橫公路.md "wikilink")[宜蘭](../Page/宜蘭縣.md "wikilink")，全長74.217公里。至於霧社支線則長有41.719公里，也就是[台14甲線公路](../Page/台14線.md "wikilink")，於[霧社附近接](../Page/霧社.md "wikilink")[台14線為起點](../Page/台14線.md "wikilink")，經[清境農場](../Page/清境農場.md "wikilink")、翠峰、鳶峰、[昆陽](../Page/昆陽_\(南投縣\).md "wikilink")、[武嶺接上](../Page/武嶺.md "wikilink")[大禹嶺後](../Page/大禹嶺.md "wikilink")，回到[立霧溪邊的中橫公路主線](../Page/立霧溪.md "wikilink")。

## 歷史

### 日治時期

中橫的概念始於原住民的狩獵道，1914年，[日治時期](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")，日軍依照「[五年理蕃計畫](../Page/五年理蕃計畫.md "wikilink")」發動[太魯閣戰爭](../Page/太魯閣戰爭.md "wikilink")\[3\]，以原住民在立霧溪峽谷的傳統道路為基礎開闢理蕃步道，1935年，完成由霧社經合歡山，沿著錐麓斷崖達太魯閣、花蓮的步道，命名為「[合歡越嶺道路](../Page/合歡越嶺道路.md "wikilink")」。該步道的路線和今天中橫並不完全相同，其中合歡埡口（大禹嶺）至太魯閣口之東段路線併為目前中橫公路主線東段。霧社至合歡埡口（大禹嶺）之路段則為今台14甲線。中橫公路主線西段則大部分與「[大甲溪警備道](../Page/大甲溪警備道.md "wikilink")」路線重疊。

1937年[第二次中日戰爭爆發](../Page/第二次中日戰爭.md "wikilink")，為挹注[大日本帝國日漸衰弱的國力](../Page/大日本帝國.md "wikilink")，於1940年將合歡越人行山道東側的部份路段，拓寬改建為汽車道，以便開發山地資源。分別是太魯閣口至溪畔的「發電道路」、溪畔至今日天祥的「產金道路」；直到1945年8月戰爭結束前，完成至合流部份路段\[4\]，東線車道僅完成銅門到磬石附近。西部僅完成埔里到霧社；就停止進行。

1951年4月進行南北兩線初勘，經過東西兩線分別出發，南線東段利用能高越嶺古道，經40天探勘，方才探至[能高鞍部](../Page/能高鞍部.md "wikilink")，後選定北線合歡越嶺古道，作為作為中橫東段的大致路線，與霧社支線連結，此地古步道與車道有很大部分重疊。西段則是連結大甲溪警備道路段，然而僅到現在的天冷,
谷關一帶、之後一直到大禹嶺，七十公里的一大段,仍原始蠻荒狀態,沒有貫通\[5\]。

### 中橫公路開闢

1955年6月底，[行政院國軍退除役官兵就業輔導委員會主任委員](../Page/行政院國軍退除役官兵就業輔導委員會.md "wikilink")[蔣經國親自率隊](../Page/蔣經國.md "wikilink")，踏勘日人擬開闢之中線，後因此線地質不佳作罷。\[6\]1956年6月中旬，蔣經國率隊自谷入山，由西向東，對北線作最後一次的勘驗，與[臺灣省公路局總工程司兼橫貫公路工程總處總處長](../Page/臺灣省公路局.md "wikilink")[林則彬同行](../Page/林則彬.md "wikilink")。\[7\]7月7日，由臺灣省公路局成立的「橫貫公路工程總處」負責開路、規劃、建造、鋪路等工程事宜。開工典禮分別在東西端一起舉行，由[行政院院長](../Page/行政院院長.md "wikilink")[俞鴻鈞主持](../Page/俞鴻鈞.md "wikilink")，當時負責兼代退輔會主委的蔣經國也應邀參與。此工程動員了1萬多位退伍的[榮民](../Page/榮民.md "wikilink")。

中橫公路在開工之後，由於[颱風](../Page/颱風.md "wikilink")、[地震等天候影響](../Page/地震.md "wikilink")，曾發生過不少意外。第一件重大死亡事件是在1957年10月發生的，由於清晨發生一起地震，導致正在進行架[橋灌漿的工程毀損](../Page/橋.md "wikilink")。公路局工程師[靳珩被地震落石擊中](../Page/靳珩.md "wikilink")，墜落山谷身亡。當時沒有精密先進的工程設備，開路工人最主要的工具就是[十字鎬與](../Page/十字鎬.md "wikilink")[炸藥](../Page/炸藥.md "wikilink")，因為炸藥控制不當而受傷的工人也有不少。後來又發生過多起死亡意外，經統計因工程意外及天災而殉難的有212人、受傷者702人，平均下來每公里犧牲1人餘。

在開路之前，中橫東段曾被稱為「產金道路」，主要目的是希望能夠成為[立霧溪砂金採礦的交通道路](../Page/立霧溪.md "wikilink")。中橫西段則與「[大甲溪水力發電計畫](../Page/大甲溪.md "wikilink")」一併規劃，開路同時，大甲溪上游的[德基水庫也在規劃興建](../Page/德基水庫.md "wikilink")，中橫也充當了工程道路。於是規劃在1956年將中間路段打通接起，並做為安置退伍後榮民上山興建農場果園的交通道路。然而從太魯閣到天祥這一段20公里的道路，都必須通過懸崖峭壁以及堅硬的[大理石岩](../Page/大理石.md "wikilink")，因此開通顯得特別辛苦，這一段道路的橋樑、隧道也都特別多，成為中橫日後最主要的景觀。

中橫的完工日期比預定的提早半年完工，整個工程費時三年九個月十八天，花費約四億三千萬元[新台幣](../Page/新台幣.md "wikilink")。通車典禮是由當時的副總統[陳誠舉行](../Page/陳誠.md "wikilink")\[8\]。在1960年5月9日開放通車。

#### 開闢機關與人員

中橫公路的開鑿人力是以[行政院國軍退除役官兵就業輔導委員會](../Page/行政院國軍退除役官兵就業輔導委員會.md "wikilink")（今[國軍退除役官兵輔導委員會](../Page/國軍退除役官兵輔導委員會.md "wikilink")）所輔導之[中華民國國軍退除役官兵為主](../Page/中華民國國軍.md "wikilink")，當時政府經費不足，故主要開鑿經費來自[美援](../Page/美援.md "wikilink")。主導和規劃開鑿的機構，當時曾經集合[行政院美援運用委員會](../Page/行政院美援運用委員會.md "wikilink")、[中國農村復興聯合委員會](../Page/中國農村復興聯合委員會.md "wikilink")、[經濟部](../Page/經濟部.md "wikilink")、[臺灣省政府建設廳](../Page/臺灣省政府.md "wikilink")、農林廳、交通處、公路局(現[交通部公路總局](../Page/交通部公路總局.md "wikilink"))等有關機構商討相關事宜，最後因主要開鑿人力來自退輔會國軍官兵，故最後決定由退輔會主導，並正式組織「[橫貫公路興建開發委員會](../Page/橫貫公路興建開發委員會.md "wikilink")」。\[9\]

橫貫公路之開鑿是一個具有多重目的與意義，當時輔導會主委蔣經國曾就開發中橫之目的作一說法：1、為適應[國防需要](../Page/國防.md "wikilink")，打通中央山脈，建設一條橫貫台灣東西兩部之便捷交通線。2、配合國家經濟建設，便利山區資源開發。3、安置退除役官兵就業。\[10\]

開鑿中部橫貫公路，當時除了意義上[國防](../Page/國防.md "wikilink")[軍事要道因素之外](../Page/軍事.md "wikilink")，經濟因素也是非常重要的考量。經濟部也曾經介入支持橫貫公路興建開發委員會之下所設置之「公路工程處與經濟計劃處」，並提出中橫沿線之可用經濟資源調查報告，詳細的說明中橫的開通可促進沿線[農業](../Page/農業.md "wikilink")、[林業](../Page/林業.md "wikilink")、[畜牧](../Page/畜牧.md "wikilink")、[蠶桑](../Page/蠶桑.md "wikilink")、[礦業](../Page/礦業.md "wikilink")、水力、灌溉等。這些資源調查報告也有助於政府安置開鑿的除役官兵屯墾安家。\[11\]

此外，安置退除役官兵轉入開鑿公路的事業，也是其中一個關鍵原因，從很多層面可以看出藉由公路開鑿事業，並隨公路完成後，適當的協助退役軍人安家，是當時重要考量。中部橫貫公路沿線可供政府安置退役軍人使用土地，福壽山、霧社、上梅園、蓮花池、[西寶與](../Page/西寶.md "wikilink")[武陵等處](../Page/武陵農場.md "wikilink")，皆是以集中安置退除役官兵為主。\[12\]人稱劉班長的劉建緒先生等人為例，皆安居在清境農場等處。

### 天災重創公路

[thumb](../Page/檔案:Central_Cross-Island_Highwa.png.md "wikilink")
[thumb](../Page/檔案:20110405中橫臨37便道德基端.JPG.md "wikilink")
中橫公路在1999年[921大地震之後](../Page/921大地震.md "wikilink")，由於位在震央[九份二山附近](../Page/九份二山.md "wikilink")，道路毀損相當嚴重，特別是谷關到德基水庫這一段，還有[台八甲線壩新路口到德基段](../Page/台8線.md "wikilink")。據公路局資料顯示，在路工部份，邊坡崩塌里程達80%以上，高度有數百公尺，路基全部流失處多達26處，受創而造成路面寬度不足則有134處。此外亦有數座隧道坍塌或半毀，增加了搶修通車的難度。當時圍困在谷關的遊客約有上百人，在9月21日之後，一直受困到9月23日搶通台八線谷關往台中路線之後，才得以脫困。直到四個月後，也就是2000年的1月18日，公路局德基搶修小組和谷關搶修小組，才接起這一段路線。但接起路線後並未馬上開放通車，由於其中有24公里屬極危險路段，只要下雨或有餘震，就會造成二次嚴重坍方。\[13\]

此時引起相當多媒體報導，多數集中在中橫公路生態問題，許多學者表示不建議開放通車，其原因相當多，包括中橫公路過去的使命在現代社會，多數已獲得解決，如交通問題、榮民安置問題等，此外尚有強行恢復舊觀後導致更嚴重的土壤流失到德基水庫問題，[天然植被](../Page/天然植被.md "wikilink")、[造林計畫需要一同擬定等](../Page/造林.md "wikilink")。

然而公路局為了梨山地區居民通車問題（需繞道[南投到西岸](../Page/南投縣.md "wikilink")，要多花四個小時車程，觀光及果園生計大受打擊），依然擬定修復計畫，逐漸打通中橫公路谷關至德基路段，並提供中橫沿線居民使用暫時通行證。在2004年5月底，已進入最後路面加封，管制站與監測系統測試階段。並擬定禁止高度超過三米六的車輛、聯結車、大客車通行，每日8到17點定時開放單向通車等，原預計在7月15日可實施；但7月的[敏督利颱風引發的](../Page/敏督利颱風.md "wikilink")[七二水災](../Page/七二水災.md "wikilink")，中橫沿線花了超過新台幣二十億元剛修好的路段又大量崩塌，連台電設於沿路的六處[發電廠都幾近全毀](../Page/發電廠.md "wikilink")。於是[行政院經建會舉行了聽證會議](../Page/行政院經建會.md "wikilink")，名為「從大甲溪流域的未來評估中橫公路是否修建」，會中決議暫不復建中橫，讓山林獲得休息的時間。並推動恢復以中央山脈為主的[國土保育計畫](../Page/國土保育計畫.md "wikilink")，只開放[台電工程車輛通行](../Page/台電.md "wikilink")。此舉引起梨山地區兩千多位居民的抗議，由於當時[公聽會決議](../Page/公聽會.md "wikilink")[青山到](../Page/青山_\(台灣地名\).md "wikilink")[德基的八公里路段要放棄修復](../Page/德基.md "wikilink")（原路已完全消失），然而中橫其他路段卻都已搶修恢復舊觀，這一決議使得國土保育的理想自相矛盾，也引起了相當大的爭議。中橫有多個路段依然是時時崩塌，交通中斷影響當地觀光與經濟，讓中橫公路的水土保持問題變成相當重要的議題。

### 重建至今

2007年7月15日，當時的總統候選人[馬英九](../Page/馬英九.md "wikilink")，訪問梨山時，提出了修復中橫的訴求。於是[交通部公路總局於](../Page/交通部公路總局.md "wikilink")2009年及2010年總共編列新台幣6億2000萬元預算準備進行修復搶通工程，預計2010年底可搶通便道。但2010年1月下旬時公路總局谷關工務段召開交通管制事宜協調會中宣佈，辦理「中橫公路台八線及台八甲線[上谷關至](../Page/上谷關.md "wikilink")[德基路段便道搶通建設計劃](../Page/德基.md "wikilink")」核列經費，在2009年1月中旬已被[立法院綠營立委反對](../Page/立法院.md "wikilink")、藍營立委也不支持下刪除，便道搶通無法執行，引爆梨山地區居民抗議。經溝通，交通部公路總局於同意從2010年2月6日至3月31日開放上谷關至德基路段，但僅限梨山居民通行。

現在此便道已整修完成，通稱「中橫便道」（公路編號為「台8臨37線」），但沿線地質非常不穩，極易落石坍方，為安全起見，僅供梨山當地居民或在梨山工作的人員使用，以上欲使用便道者，必須先向便道所在地的[臺中市政府申請](../Page/臺中市政府.md "wikilink")，再由交通部公路總局第二區養護工程處谷關工務段（便道之主管機關）核准後始可通行。\[14\]\[15\]\[16\]\[17\]。2018年11月16日，臺中市政府開闢從谷關經中橫便道至梨山地區的[865路公車](../Page/台中市公車865路.md "wikilink")（採預約制），但仍禁止一般各類車輛通行。\[18\]

## 景點

中橫公路通車之後，由於景觀隨四季多變，加上險峻的太魯閣峽谷開鑿，成為了早期台灣八景之一，以及不少台灣[郵票的主題](../Page/郵票.md "wikilink")。1986年也規劃入太魯閣國家公園範圍。

幾個知名的中橫公路景點都在[太魯閣峽谷](../Page/太魯閣峽谷.md "wikilink")、天祥附近，包括有[長春祠](../Page/長春祠.md "wikilink")、[燕子口](../Page/燕子口.md "wikilink")、[九曲洞等](../Page/九曲洞.md "wikilink")。

  - 長春祠

當年沒有現代築路工具，建路進度緩慢，危險陪增，因此意外頻傳，後來中橫公路修建一座長春祠以為紀念。\[19\]在祠堂中供奉212位殉職開路工程人員。在1970年曾遭山崩損毀後，於1973年整修重建完成。1987年又遭落石損毀，整個原先的祠堂連基座都崩損。因此1988年在原址的左側又興建一座新的長春祠。

  - 九曲洞

位於中橫公路太魯閣西行後14.4公里處，要過一個流芳橋，就會到達九曲洞，此處刻有大字為「如腸之迴，如河之曲，人定勝天，開此奇局！」，是[黃-{杰}-所題的](../Page/黃杰_\(將軍\).md "wikilink")。九曲洞並非有九曲，而是取其曲折洞天之意。現在在九曲洞旁開有雙線隧道，原九曲洞的道路已設為景觀道路，並有解說牌和停車場等讓遊客可步行觀賞。

  - 愚公山

正如其名，長得像在故事中愚公嘗試搬動的那兩座山。在經過這兩座山中間時，甚至可以看到有一顆大石頭被刻成愚公搬動土的樣子。

  - 燕子口

顧名思義，是在道路上方大理石峭壁洞穴中，住有許多小雨燕或洋燕，以至有「百燕鳴谷」的奇景。現也修有燕子口步道，步道中有另一個知名的景點為「印地安人頭像」，可看到對岸的岩石造型宛如一個印地安人的側面。燕子口步道盡頭有[靳珩橋](../Page/靳珩橋.md "wikilink")，是紀念殉職的工程師[靳珩](../Page/靳珩.md "wikilink")（於1957年10月被地震落石擊落山谷，也是工程期間第一位殉職的工作人員，他的職位是合流工務段段長，也就是燕子口這一段道路的負責工程師，但常被媒體誤認為他叫做段靳珩）。\[20\]

## 沿線路名及地名

[View_on_part_of_the_town_of_Lishan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:View_on_part_of_the_town_of_Lishan.jpg "fig:View_on_part_of_the_town_of_Lishan.jpg")
[Guanyuan.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Guanyuan.JPG "fig:Guanyuan.JPG")設有全台灣海拔最高的加油站。\]\]

  - [臺中市](../Page/臺中市.md "wikilink")[東勢區](../Page/東勢區.md "wikilink")
      - 東勢大橋（起點，台3線交叉）→**東勢**中正路（外環道）→東關路（東勢鎮上城、下城、大茅埔）→龍安橋（往新社）→**天冷**（天福大橋接台21線）→燥坑
  - 臺中市[和平區](../Page/和平區_\(台灣\).md "wikilink")
      - 東關路三段（和平鄉治，南勢村）→白鹿橋→東關路二段→**白冷**（東卯橋，天輪發電廠）→中冷（谷關大道院）→**裡冷**→東關路一段→**松鶴**（博愛村、-{久良栖}-、Gulasu古拉斯）→麗陽→十文溪（哈崙台）→篤銘橋（叉路往八仙山林場）→**[谷關](../Page/谷關.md "wikilink")**（溫泉區）→上谷關（天輪壩）→37K管制站（以下至德基稱為台8臨37便道）…馬陵1-5號隧道…**馬陵**（馬崙橋）…**壩新亭**…（自此分上下線）
  - 青山上線：敬勤橋…青潭…馬來山…烏來橋（**久良屏峽**）…**青山**山莊…小澤台…光明橋（**[登仙峽](../Page/登仙峽.md "wikilink")**）…比壽潭山…[德基水庫路口](../Page/德基水庫.md "wikilink")
  - 青山下線（台8甲稱為台8臨37便道）：谷關壩…大仁橋（**久良屏峽**）…青山橋（青山發電廠）…大勇橋（**登仙峽**）…成樂路口…德基水庫路口
      - **德基**（達見，上下線合一）→和平路三段→達盤→和平路二段→**佳陽**（Kayo）→新佳陽→和平路一段→梨山分駐所（接台7甲中橫宜蘭支線）→中正路→梨山賓館→**[梨山](../Page/梨山.md "wikilink")**（撒拉茅
        Slamao）→復興路→臺中南投縣市界86.3K
  - [南投縣](../Page/南投縣.md "wikilink")[仁愛鄉](../Page/仁愛鄉.md "wikilink")
      - 臺中南投縣市界86.3K→**合歡溪**→碧綠溪（榮興村）→智遠莊→松泉崗→日新崗→[合歡山隧道](../Page/合歡山隧道.md "wikilink")→**大禹嶺**（中橫主線最高點，2565m，接台14甲中橫霧社支線）
  - [花蓮縣](../Page/花蓮縣.md "wikilink")[秀林鄉](../Page/秀林鄉.md "wikilink")（中橫東段全線屬富世村及太魯閣國家公園）
  - 大禹嶺至天祥段
      - **[大禹嶺](../Page/大禹嶺.md "wikilink")**→**[關原](../Page/關原.md "wikilink")**（有全台最高加油站，2400m）→關興橋→關原橋→匡盧隧道→碧綠隧道→金馬隧道（碧綠大崩塌地）→**碧綠**→碧綠神木→翠谷橋→慈航橋→**慈恩**（魯翁Ruon，慈恩橋）→陽明隧道→**新白楊**→衡山隧道→華祿溪（陀南巴伊斯）→慈雲橋（瓦黑爾溪）→嵩山隧道→**洛韶**（洛韶工務段，Lusao）→卡魯給→**薛家場**（西奇良，Sikiliang）→鶴壽居→恆山隧道→豁然亭→**西寶**→西寶農場（西寶國小）→西寶隧道→迴頭灣（有叉路往上梅園部落）→谷園隧道→**谷園**→泰山隧道→**文山**（深水溫泉）→**[天祥](../Page/天祥.md "wikilink")**（塔比多
        Tbito）
  - 天祥至太魯閣段
      - 天祥（天祥以下路段，門牌皆稱富世）→天祥隧道→祥綠隧道→綠水→岳王亭→**合流**（慈母橋）→**九曲洞**（九曲洞隧道）→福磯斷崖→流芳橋→**錐麓斷崖**→秀富隧道→錐麓隧道→**[靳珩橋](../Page/靳珩橋.md "wikilink")**（原名白龍橋）→**燕子口**（採人車分道）→巴達岡→布洛灣隧道→**布洛灣**（遊客中心）→**溪畔**（發電廠舊址）→白沙橋→杜藻宛（不動明王廟，寧安橋）→西拉岸→**長春祠**（長春橋、春暉橋、仙霞隧道、長春隧道）→**[太魯閣牌樓](../Page/太魯閣牌樓.md "wikilink")**（北支線：長春隧道→西拉岸隧道→砂卡礑大橋→砂卡礑隧道→太魯閣國家公園管理處→錦文橋→太魯閣牌樓）
  - 太魯閣延伸段（原台9線路段）
      - [太魯閣牌樓](../Page/太魯閣牌樓.md "wikilink")→富世村（Bsngan）→可樂（下富世，Krgi）→綠色隧道（亞洲水泥公司，[新城鄉](../Page/新城鄉_\(台灣\).md "wikilink")）→太魯閣大橋南端（新田，接台9線）

## 公路客運

東行(梨山往花蓮) 可自高鐵台中站、台中火車站或豐原站出發，前往谷關。

  - [豐原客運](../Page/豐原客運.md "wikilink") 865 路線 : 11:45 谷關出發，14:00 到達梨山
  - [花蓮客運](../Page/花蓮客運.md "wikilink") 1141 路線 : 14:50 梨山出發，19:25
    到達花蓮火車站

西行(花蓮往梨山)

  - [花蓮客運](../Page/花蓮客運.md "wikilink") 1141 路線 : 08:40 花蓮火車站出發，13:10
    到達梨山
  - [豐原客運](../Page/豐原客運.md "wikilink") 865 路線 : 15:40 梨山出發，17:40 到達谷關。

可換乘不同的路線前往高鐵台中站、台中火車站或豐原站。

  - [豐原客運時刻網頁](http://www.fybus.com.tw/bus8.htm)
  - [花蓮客運時刻網頁](http://hualienbus.com.tw/bus/ticket_info.php)

## 註釋

<div style="font-size:85%">

<references/>

</div>

## 參見

  - [北橫公路](../Page/北橫公路.md "wikilink")
  - [南橫公路](../Page/南橫公路.md "wikilink")
  - [新中橫公路](../Page/新中橫公路.md "wikilink")

## 參考文獻

  - [921集集大地震－中橫公路谷關－德基段
    搶修及復建規畫專題報告](http://kbteq.ascc.net/archive/thb/kg/p11.html)
  - [中橫的神話
    該落幕了](http://twstudy.sinica.edu.tw/~ngo/topic/tai8/tai8lee.htm)
  - [來去台中／趕在七二水患前　走完中橫全線歷史鏡頭](http://www.ettoday.com/2004/07/07/11054-1654750.htm)
  - [中橫搶通喊卡
    梨山決定抗爭](https://web.archive.org/web/20140306220103/http://waterwatch.ngo.org.tw/node/7078)
  - [上谷關德基段 梨山人可通行](http://udn.com/NEWS/DOMESTIC/DOM4/5412606.shtml)
  - [久違了！
    中橫公路「有條件」悄悄通車](http://udn.com/NEWS/NATIONAL/NATS5/6686198.shtml)
  - 橫貫公路資源調查團編，《經濟部橫貫公路資源調查報告》（台北：經濟部橫貫公路資源調查團，1956）。
  - 行政院國軍退除役官兵導委員會編，《台灣省東西橫貫公路開發紀念集》（台北：行政院國軍退除役官兵導委員會，1972）。
  - 劉枋，《路－東西橫貫公路開拓簡史》（花蓮：太魯閣國家公園管理處，1988）。
  - 黃肇中，《中央山脈之旅：橫貫公路複勘散記》（南投：台灣省新聞處，1969）。
  - [金尚德，《百年立霧溪：太魯閣橫貫道路開拓史》（台北：玉山社，2015）](http://www.books.com.tw/products/0010701941)。

[分類:蔣經國](../Page/分類:蔣經國.md "wikilink")
[分類:1960年台灣建立](../Page/分類:1960年台灣建立.md "wikilink")

[Category:台中市道路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台中市道路 "wikilink")
[Category:花蓮縣道路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:花蓮縣道路 "wikilink")
[Category:和平區_(臺灣)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:和平區_\(臺灣\) "wikilink")
[Category:東勢區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東勢區 "wikilink")

1.  [台8臨37線（中橫便道）管制規定](http://www.traffic.taichung.gov.tw/news/index-1.asp?Parser=9,4,21,,,,3085,,,,3)

2.
3.  《合歡越嶺道：太魯閣戰爭與天險之路》(國家步道歷史叢書03)

4.  金尚德.《[百年立霧溪：太魯閣橫貫道路開拓史》（台北:玉山社，2015）](http://www.books.com.tw/products/0010701941).

5.  《台灣百岳全集》陳遠健，戶外生活雜誌社，1978年10月

6.

7.

8.  [對橫貫公路通車典禮書面賀詞](https://web.archive.org/web/20050225043209/http://chungcheng.org.tw/thought/class11/0010/0001.htm)

9.  橫貫公路資源調查團編，《經濟部橫貫公路資源調查報告》（台北：經濟部橫貫公路資源調查團，1956），頁1。

10. 行政院國軍退除役官兵導委員會編，《台灣省東西橫貫公路開發紀念集》（台北：行政院國軍退除役官兵導委員會，1972），頁27。

11. 橫貫公路資源調查團編，《經濟部橫貫公路資源調查報告》，無頁碼，為報告提要中提及。

12. 橫貫公路資源調查團編，《經濟部橫貫公路資源調查報告》，頁30-32。

13. [台八甲線嚴重損毀的圖片](http://images.google.com.tw/images?q=%22%E5%8F%B0%E5%85%AB%E7%94%B2%E7%B7%9A%22)

14.
15.
16.

17.

18. [中橫公車通車
    上梨山只要1.5小時、最多60元](https://www.udn.com/news/amp/story/7325/3483859)，聯合報，2018-11-16

19.

20.