**中法大学**（\[1\]）是20世纪上半叶[中国的一所](../Page/中国.md "wikilink")[大学](../Page/大学.md "wikilink")。

## 历史

### 中华民國時期

[Gate,_l'Université_Franco-Chinoise.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gate,_l'Université_Franco-Chinoise.jpg "fig:Gate,_l'Université_Franco-Chinoise.jpg")
[李石曾](../Page/李石曾.md "wikilink")、[张静江等人在](../Page/张静江.md "wikilink")1918年，在[北京西山](../Page/北京西山.md "wikilink")[碧云寺设立生物研究所](../Page/碧云寺.md "wikilink")，又设立天然疗养院。\[2\]1920年，在西山碧云寺把原有的法文预备学校，扩充为文、理两科，改称**中法大学西山学院**。自此，中法大学在北京正式成立。\[3\]

1921年，在[法国](../Page/法国.md "wikilink")[里昂成立](../Page/里昂.md "wikilink")[里昂中法大学](../Page/里昂中法大学.md "wikilink")。同年，在[比利时设立](../Page/比利时.md "wikilink")[晓露槐工业专修馆](../Page/晓露槐工业专修馆.md "wikilink")。1924年，孔德学校在北京[阜成门外成立](../Page/阜成门.md "wikilink")。1925年，文科迁至[东黄城根北街](../Page/东黄城根北街.md "wikilink")，改称中法大学[服尔德学院](../Page/伏尔泰.md "wikilink")，理科改称中法大学[居礼学院](../Page/居里.md "wikilink")，生物研究所改称中法大学[陆莫克学院](../Page/拉马克.md "wikilink")。1929年，中法大学药学专修科成立。1930年3月被勒令停办各学院的预科。1931年，成立中法大学[镭学研究所](../Page/镭.md "wikilink")。同年，服尔德学院改称中法大学文学院，居礼学院改称中法大学理学院，陆莫克学院改称中法大学社会科学院。1934年，位于阜成门外的社会科学院并入东黄城根北街的文学院。东黄城根北街同时也为中法大学校部的所在地。\[4\]

1932年，在北京成立药物研究所。1933年，成立理工调查所。1935年秋，成立化学工厂、扩充铁工厂、扩充温泉疗养院。[抗日战争爆发后](../Page/抗日战争.md "wikilink")，1938年夏，被[日本统治下的傀儡当局勒令停办](../Page/日本.md "wikilink")。中法大学的首任校长为[蔡元培](../Page/蔡元培.md "wikilink")（从1920年到1930年），其间先后由[李石曾](../Page/李石曾.md "wikilink")、[李书华](../Page/李书华.md "wikilink")、[李麟玉任代校长](../Page/李麟玉.md "wikilink")。李麟玉是1928年出任代校长的，从1931年担任校长，一直到1950年中法大学终止运转。

1945年[抗日战争胜利以后](../Page/抗日战争.md "wikilink")，中法大学分别在北平、[昆明招生](../Page/昆明.md "wikilink")。1946年文、理、医三院各系在北平复课。

### 中华人民共和国時期

1949年[中华人民共和国成立后不久](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，中法大学改称“国立北京中法大学”，由李麟玉继续任校长。\[5\]1950年3月，中法大学经济系、生物系并入[南开大学](../Page/南开大学.md "wikilink")\[6\]。1950年夏，北京中法大学与[华北大学工学院合并](../Page/华北大学.md "wikilink")。北京中法大学本部及其文书、档案与华北大学工学院合并。中法大学校舍、房屋均并入华北大学工学院。另外，中法大学医学院与[北京大学医学院合并](../Page/北京大学医学院.md "wikilink")；文史系、法国文学系，并入北京大学文学院；数理化系的学生自己选择，或转入北京大学相应系继续学习，或转入华北大学工学院，改学工科。
原中法大学附属的各中、小学及温泉疗养院，西山农场及其它校产，交给[北京市人民政府](../Page/北京市人民政府.md "wikilink")。从1950年起，北京中法大学即告结束。

1951年，华北大学工学院改名[北京工业学院](../Page/北京工业学院.md "wikilink")；1988年10月，再次改名为现在的[北京理工大学](../Page/北京理工大学.md "wikilink")；但追本遡源，北京理工大學亦可算是系出於中法大學。

## 机构设置

[Beijing_No.47_Middle_School_(20170807121639).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Beijing_No.47_Middle_School_\(20170807121639\).jpg "fig:Beijing_No.47_Middle_School_(20170807121639).jpg")，西侧临近中法大学法方董事、医学院教授1923年修建的[贝家花园](../Page/贝家花园.md "wikilink")\]\]

  - 研究部：镭学研究所，药物研究所
  - 大学部：文学院，理学院，医学院，文学分院，孔德学院（哲学系）
  - 专修部：[上海药学专科学校](../Page/上海药学专科学校.md "wikilink")，[北京商业专科学校](../Page/北京商业专科学校.md "wikilink")
  - 中、小学部：高级中学，[孔德学校](../Page/孔德学校.md "wikilink")，[西山中学](../Page/西山中学.md "wikilink")，[温泉中学](../Page/温泉中学.md "wikilink")，[温泉女子中学](../Page/温泉女子中学.md "wikilink")，[昆明中法大學附屬中學](../Page/昆明中法大學附屬中學.md "wikilink")，[温泉小学](../Page/温泉小学.md "wikilink")，[碧云寺小学](../Page/碧云寺小学.md "wikilink")
  - 海外部：[法国](../Page/法国.md "wikilink")[里昂中法大学](../Page/里昂中法大学.md "wikilink")，[比利时](../Page/比利时.md "wikilink")[晓露槐工业专修馆](../Page/晓露槐工业专修馆.md "wikilink")，[巴黎留学事务所以及](../Page/巴黎留学事务所.md "wikilink")[华侨教育事务所](../Page/华侨教育事务所.md "wikilink")
  - 特设部：[中法大学上海图书学校](../Page/中法大学上海图书学校.md "wikilink")，[中法大学测绘所](../Page/中法大学测绘所.md "wikilink")，[中西疗养院](../Page/中西疗养院.md "wikilink")（位于[上海](../Page/上海.md "wikilink")），[西山天然疗养院](../Page/西山天然疗养院.md "wikilink")（[北京](../Page/北京.md "wikilink")[香山](../Page/香山_\(北京\).md "wikilink")），[温泉天然疗养院](../Page/温泉天然疗养院.md "wikilink")（[北京](../Page/北京.md "wikilink")[温泉](../Page/溫泉地區.md "wikilink")），[香山](../Page/香山_\(北京\).md "wikilink")[第一农林试验场](../Page/第一农林试验场.md "wikilink")，[温泉](../Page/溫泉地區.md "wikilink")[第二农林试验场](../Page/第二农林试验场.md "wikilink")，[第三农林试验场](../Page/第三农林试验场.md "wikilink")，[中法大学附属铁工厂](../Page/中法大学附属铁工厂.md "wikilink")，[中法大学附属化工厂](../Page/中法大学附属化工厂.md "wikilink")，[中法大学附属煤气厂](../Page/中法大学附属煤气厂.md "wikilink")，[中法大学出版事务所](../Page/中法大学出版事务所.md "wikilink")。

## 校园

位于东黄城根北街的中法大学的院落及主要建筑坐东朝西，由北部的校部、南部的教学主楼两部分构成。\[7\]

  - 校部：位于校园北部，是[清朝末年](../Page/清朝.md "wikilink")[理藩部旧址](../Page/理藩部.md "wikilink")。理藩部的前身是[理藩院](../Page/理藩院.md "wikilink")，原来在[北京皇城外东南角](../Page/北京皇城.md "wikilink")，
    1903年后旧址被[北京饭店占用](../Page/北京饭店.md "wikilink")。清朝[光绪三十二年](../Page/光绪.md "wikilink")（1906年）改设新官制，理藩院改成理藩部，遂在此地兴建了新衙门，[中华民国成立后撤销](../Page/中华民国.md "wikilink")。改作大学之后，大门、配殿、主殿以及个别附属平房保存原状。\[8\]
      - 大门：带八字墙的中式单层建筑，面阔三间，大式硬山筒瓦顶，调大脊，安有吻兽，当心间是大门，两次间前檐封墙，上面饰有八角窗。\[9\]
      - 礼堂（图书馆）：正对大门，二层南北向楼房，清水砖墙，[硬山顶](../Page/硬山顶.md "wikilink")。西山墙上开有主入口，前接面阔十一间的连房，正中三间加抱厦。该建筑是在原衙门大堂的基础上经过改扩建而成。\[10\]一层礼堂内，保留着初建时安装的原产法国的吊灯。礼堂尽头的墙壁上，嵌有石刻[孙中山](../Page/孙中山.md "wikilink")《[总理遗嘱](../Page/总理遗嘱.md "wikilink")》的全文。\[11\]二层是图书馆。
  - 教学主楼：位于校园南部。此地在楼房兴建前是文学院和理学院，有中式[广亮大门及若干平房院落](../Page/广亮大门.md "wikilink")。新建的楼房沿街布置，地下一层，地上三层，采用砖混结构，东西总宽21.54米，南北总长78.48米，建筑面积5414平方米。地上三层的布局相同，地下室位于西半部。屋顶是上人平顶屋面。平面布局对称，沿西侧的[东黄城根北街设有单独的大门](../Page/东黄城根北街.md "wikilink")。教学主楼的主要大门位于教学主楼西立面中央，进入大门厅之后有平行双分式楼梯，中间走廊两侧有教学和办公用房。走廊南北尽头有次要出入口可通往院内，南北出入口东侧是次要楼梯间。此楼立面造型为西方古典主义以后流行的公共建筑风格，即立面横向展开，纵向分成五段，上下为三段式。因紧临东黄城根北街，所以主要大门同两侧的凸出体之间接以围墙，在楼前形成两侧大约4米宽的地下室屋面。门头和两端顶部采用中式影壁墙样式。中央凸出部最高处是19.43米，垂直分为三部分，两侧塔形上部有[盝顶式小披檐](../Page/盝顶.md "wikilink")。南、北两次要出入口处，为中式卷棚抱厦式。整座建筑是以西式体量和中式细部手法结合的近代折衷式建筑。\[12\]

中法大学校部改建及教学主楼新建的时间约为1930年代初，主要设计者是时任中法大学法文系主任的[汪申伯](../Page/汪申伯.md "wikilink")。他曾留学法国，同时还担任北平市工务局局长。\[13\]

1984年，中法大学的校园以“原中法大学”之名成为[北京市文物保護單位](../Page/北京市文物保護單位.md "wikilink")。保護理由為：\[14\]

自1960年代初开始，中法大学校园被诸多单位瓜分占用。2012年3月26日，“艺术8”创意产业园区在东黄城根北街甲20号的原中法大学旧址亮相，该园区是中法文化艺术交流的平台，常年举办中法文化艺术展览。该园区占用了原校园的校部，将礼堂作为展厅。\[15\]校部本来由北京光电研究所占用，但该所每年为修缮中法大学老建筑花费100多万元，不堪重负，遂和尚巴（北京）文化集团达成协议，将校部租给后者3年。\[16\]校园的其他部分仍然由其他许多单位占用。

## 参考文献

{{-}}

[Category:中法大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中法大学 "wikilink")
[Category:北京高等院校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京高等院校 "wikilink")
[Category:1920年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1920年創建的教育機構 "wikilink")

1.

2.  [中法大学校史](http://culture.sinofrance.org/jiaoyu/zhongfa.htm) ，中法文化之旅

3.  [原中法大学，东华流韵，2009-06-11](http://www.bjdclib.com/subdb/laneculture/historybuilding/200906/t20090611_1963.html)

4.
5.  [不可不知的30所中国名校，新浪，于2013-03-13查阅](http://book.sina.com.cn/nzt/edu/zhongguomingxiao/51.shtml)


6.

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14. [北京市各级文物保护单位，北京市文物局網站，于2010-12-5查閲](http://www.bjww.gov.cn/wbsj/bjwbdw.htm#)


15. [“艺术8”创意产业园区亮相原中法大学旧址，新华网，2012-03-26](http://news.xinhuanet.com/society/2012-03/26/c_111704316.htm)

16. [尚8连锁增添第六颗明珠
    中法大学旧址变身文创园，文化中国，2011-10-16](http://cul.china.com.cn/chuangyi/2011-10/16/content_4547073.htm)