**中港**，是[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[苗栗縣](../Page/苗栗縣.md "wikilink")[竹南鎮的一個傳統地域名稱](../Page/竹南鎮.md "wikilink")，位於該鎮西南部。相較於今日行政區，其範圍大致包括中港里西大半部、中華里西南部、中英里、中美里東北半部。

## 歷史

台灣清治末期至日治初期，中港地區為一街庄，稱為「中港街」，隸屬於[竹南一堡](../Page/竹南一堡.md "wikilink")。該街西北臨[台灣海峽](../Page/台灣海峽.md "wikilink")，東北及東與[營盤邊庄為鄰](../Page/營盤邊庄.md "wikilink")，東南一小段與[鹽館前庄為鄰](../Page/鹽館前庄.md "wikilink")，南邊及西南邊為[海口庄](../Page/海口_\(苗栗縣\).md "wikilink")\[1\]。

1901年（日治[明治三十四年](../Page/明治.md "wikilink")）11月，全台廢縣廳改設二十廳，該街隸屬於[新竹廳](../Page/新竹廳.md "wikilink")。1909年（明治四十二年）10月，合併二十廳為十二廳，該街隸屬不變。1920年（[大正九年](../Page/大正.md "wikilink")），廢十二廳改設五州二廳，該街改制為「中港」[大字](../Page/大字.md "wikilink")，隸屬於[新竹州](../Page/新竹州.md "wikilink")[竹南郡](../Page/竹南郡.md "wikilink")[竹南庄](../Page/竹南庄.md "wikilink")\[2\]。1940年，竹南庄升格為竹南街。

戰後竹南街改制為[竹南鎮](../Page/竹南鎮.md "wikilink")，隸屬於[新竹縣](../Page/新竹縣.md "wikilink")，大字亦改制為里。1950年桃、竹、苗分治，竹南鎮改隸屬於[苗栗縣](../Page/苗栗縣.md "wikilink")。

## 聚落

本地區發展較早的聚落有中港、過溝仔、彭湖厝等，在日治期初期的官方地圖上已有記載\[3\]。此外，本地區尚有公地聚落\[4\]。

## 交通

[國道3號又稱](../Page/福爾摩沙高速公路.md "wikilink")「福爾摩沙高速公路」，是台灣西部第二條縱向高速公路，大致以東北—西南走向經過本地區西北部近海地帶。境內未設交流道，北側最近的是省道[台61線交會處的](../Page/台61線.md "wikilink")[西濱交流道](../Page/西濱交流道.md "wikilink")（只有南出北入），南側最近的是省道[台1己線交會處的](../Page/台1己線.md "wikilink")[竹南交流道](../Page/竹南交流道.md "wikilink")，由此等進入可快速連絡前往台灣西部國道3號沿線各地。

省道台61線又稱「西部濱海快速公路」，是八里至安南的快速公路，在本地區路段大致國道3號平行而位於其東側。由該道路向東北可前往香山並止於浸水橋北側，其後以省道[台15線為代用道路](../Page/台15線.md "wikilink")；向西南可前往後龍並止於通霄白沙屯，其後以省道[台1線為代用道路](../Page/台1線.md "wikilink")。

鄉道[苗3-1線](../Page/苗3-1線.md "wikilink")（功明街）是山佳至海口的道路，大致以北北東—南南西走向轉縱向經過中港聚落。由該道路向北北東可前往大坵園、山佳並止於天聲廣播電台旁的省道[台13線路口](../Page/台13線.md "wikilink")，向南可前往海口聚落並止於鄉道[苗6線路口](../Page/苗6線.md "wikilink")。

## 文化資產

  - [中港慈裕宮](../Page/中港慈裕宮.md "wikilink")（縣定古蹟）

## 參考文獻

[Category:竹南鎮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:竹南鎮 "wikilink")
[Category:苗栗縣地名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苗栗縣地名 "wikilink")
[Category:竹南一堡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:竹南一堡 "wikilink")
[Category:竹南郡大字](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:竹南郡大字 "wikilink")

1.  《臺灣堡圖》，臺灣總督府，1904年

2.  《新舊對照管轄便覽》，臺灣總督府

3.
4.  《苗栗縣竹南鎮行政區域圖》，內政部，2007年5月