**中棘龍**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Metriacanthosaurus*）是[中棘龍科的一](../Page/中棘龍科.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，生存於中[侏羅紀](../Page/侏羅紀.md "wikilink")（[牛津階](../Page/牛津階.md "wikilink")）的[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")，約1億6000萬年前。中棘龍以其他同時代的恐龍為食，例如[卡洛夫龍及其他小型的](../Page/卡洛夫龍.md "wikilink")[草食性恐龍](../Page/草食性.md "wikilink")。

中棘龍的[股骨長](../Page/股骨.md "wikilink")80公分。根據[葛瑞格利·保羅](../Page/葛瑞格利·保羅.md "wikilink")（Gregory
S. Paul）在1988年的估計，其完整體重約1公噸。由於對中棘龍的所知甚少，所有重組圖都只是根據其近親來建立。

## 歷史

在1923年，[德國](../Page/德國.md "wikilink")[古生物學家](../Page/古生物學家.md "wikilink")[休尼](../Page/休尼.md "wikilink")（Friedrich
von
Huene）針對侏羅紀及[白堊紀的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[歐洲恐龍寫了一篇論文](../Page/歐洲.md "wikilink")。在研究中，他論述了一些標本（編號OUM
J.12144），發現於[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")[多塞特郡的](../Page/多塞特郡.md "wikilink")[韋茅斯](../Page/韋茅斯.md "wikilink")，包括一個不完整的[骨盆](../Page/骨盆.md "wikilink")、四肢骨頭、及部份[脊椎](../Page/脊椎.md "wikilink")，並歸類於[斑龍的一個新](../Page/斑龍.md "wikilink")[種](../Page/種.md "wikilink")，派克氏斑龍（*Megalosaurus
parkeri*）。種名是以在19世紀發現化石的W. Parker為名\[1\]。

在1932年，休尼將其改歸類於[比克爾斯棘龍的一個種](../Page/比克爾斯棘龍.md "wikilink")，派克氏比克爾斯棘龍（*Altispinax
parkeri*）\[2\]。

但是在1964年，[艾力克·沃克](../Page/艾力克·沃克.md "wikilink")（Alick
Walker）提出這些[化石不同比克爾斯棘龍](../Page/化石.md "wikilink")，因為比克爾斯棘龍缺乏長神經棘，並命名了**中棘龍**（*Metriacanthosaurus*）\[3\]。中棘龍的屬名意為「有中等棘刺的[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")」是因其[脊椎](../Page/脊椎.md "wikilink")[神經棘比一般](../Page/神經棘.md "wikilink")[肉食龍下目](../Page/肉食龍下目.md "wikilink")[恐龍的為高](../Page/恐龍.md "wikilink")（例如[異特龍](../Page/異特龍.md "wikilink")），但卻又較[高棘龍的為短](../Page/高棘龍.md "wikilink")，所以建立這名稱。

## 分類

[艾力克·沃克只是替中棘龍建立名稱](../Page/艾力克·沃克.md "wikilink")，仍將中棘龍歸類於[斑龍科](../Page/斑龍科.md "wikilink")\[4\]。在1988年，[格里高利·保羅](../Page/格里高利·保羅.md "wikilink")（Gregory
S.
Paul）替中棘龍建立了自己的科：[中棘龍科](../Page/中棘龍科.md "wikilink")，當時也包含[永川龍](../Page/永川龍.md "wikilink")、與其近親\[5\]。之後在2001年，中棘龍被編入[棘龍超科](../Page/棘龍超科.md "wikilink")\[6\]。在2004年，[湯瑪斯·荷茲](../Page/湯瑪斯·荷茲.md "wikilink")（Thomas
Holtz）等人認為中棘龍是屬於[堅尾龍類](../Page/堅尾龍類.md "wikilink")\[7\]。

## 大眾文化

在[電影](../Page/電影.md "wikilink")《[侏儸紀公園](../Page/侏儸紀公園.md "wikilink")》（*Jurassic
Park*）中，其中一個玻璃瓶上標示者中棘龍的名稱，但中棘龍沒有出現在電影之中。\[8\]。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:侏羅紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:侏羅紀恐龍 "wikilink")
[Category:歐洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲恐龍 "wikilink")
[Category:中華盜龍科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華盜龍科 "wikilink")

1.

2.  von Huene, F., 1932, *Die fossile Reptil-Ordnung Saurischia, ihre
    Entwicklung und Geschichte. Monographien zur Geologie und
    Palaeontologie* 1(4). pp. 361

3.

4.
5.

6.

7.

8.