**中生代**（Mesozoic）是[显生宙的三個](../Page/显生宙.md "wikilink")[地质时代之一](../Page/地质时代.md "wikilink")，可分為[三叠纪](../Page/三叠纪.md "wikilink")，[侏罗纪和](../Page/侏罗纪.md "wikilink")[白垩纪三个](../Page/白垩纪.md "wikilink")[地質年代](../Page/地質年代.md "wikilink")。中生代最早是由[義大利](../Page/義大利.md "wikilink")[地質學家Giovanni](../Page/地質學家.md "wikilink")
Arduino所發表，當時名為**第二紀**（Secondary），以相對於現代的[第三紀](../Page/第三紀.md "wikilink")。在[希臘文中](../Page/希臘文.md "wikilink")，中生代意為「中間的」+「生物」。中生代介於[古生代與](../Page/古生代.md "wikilink")[新生代之間](../Page/新生代.md "wikilink")。由於這段時期的優勢動物是[爬蟲類動物](../Page/爬蟲類動物.md "wikilink")，尤其是[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，因此又稱為**爬行動物時代**（*Age
of the Reptiles*）。

中生代也是[板塊](../Page/板塊.md "wikilink")、[氣候](../Page/氣候.md "wikilink")、生物演化改變極大的時代。在中生代開始時，各大陸連接為一塊[超大陸](../Page/超大陸.md "wikilink")－[盘古大陆](../Page/盘古大陆.md "wikilink")。盤古大陸後來分裂成南北两片，北部大陆進一步分为[北美和](../Page/北美.md "wikilink")[欧亚大陆](../Page/欧亚大陆.md "wikilink")，南部大陆分裂为[南美](../Page/南美.md "wikilink")、[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")、[印度與](../Page/印度.md "wikilink")[馬達加斯加](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")、[澳洲和](../Page/澳洲.md "wikilink")[南极洲](../Page/南极洲.md "wikilink")，只有澳洲没有和南极洲完全分裂。中生代的氣候非常溫暖，對動物的演化產生影響。在中生代末期，已見現代生物的雛形。

## 年代

中生代的年代為2.51亿年前至6600万年前，開始於[二叠纪-三叠纪灭绝事件](../Page/二叠纪-三叠纪灭绝事件.md "wikilink")，結束於[白垩纪-第三纪灭绝事件为止](../Page/白垩纪-第三纪灭绝事件.md "wikilink")，前後橫跨1.8億年。中生代可以分為以下三個[紀](../Page/紀.md "wikilink")：

  - [三疊紀](../Page/三疊紀.md "wikilink")：2億5220萬年前到2億130萬年前
  - [侏羅紀](../Page/侏羅紀.md "wikilink")：2億130萬年前到1億4500萬年前
  - [白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")：1億4500萬年前到6600萬年前

中生代的上界限是[二疊紀-三疊紀滅絕事件](../Page/二疊紀-三疊紀滅絕事件.md "wikilink")，滅絕了當時的90%到96%的海洋生物，與70%的陸生生物，也是[地質年代中最嚴重的](../Page/地質年代.md "wikilink")[生物大滅絕事件](../Page/生物大滅絕.md "wikilink")，因此又稱為**大死亡**（The
Great
Dying）。中生代的下界限是[白堊紀-第三紀滅絕事件](../Page/白堊紀-第三紀滅絕事件.md "wikilink")，可能是由[猶加敦半島的](../Page/猶加敦半島.md "wikilink")[希克蘇魯伯撞擊事件造成](../Page/希克蘇魯伯隕石坑.md "wikilink")，此次滅絕事件造成當時的50%物種消失，包含所有的非[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")。

## 板塊

[古生代晚期的大陸位置相當不明確](../Page/古生代.md "wikilink")，而科學家已能大致推算出中生代的各大陸位置。在中生代開始時，各大陸連接為一塊[超大陸](../Page/超大陸.md "wikilink")－[盘古大陆](../Page/盘古大陆.md "wikilink")。盤古大陸後來分裂成南北两片，北方的[勞亞大陸](../Page/勞亞大陸.md "wikilink")，與南方的[岡瓦納大陆](../Page/岡瓦納大陆.md "wikilink")，之间是[特提斯海](../Page/特提斯海.md "wikilink")。各大陸的分裂形成[大西洋沿岸的](../Page/大西洋.md "wikilink")[被動大陸邊緣](../Page/大陸邊緣.md "wikilink")，例如[美國的東部海岸](../Page/美國.md "wikilink")。\[1\]

在中生代期間，各大陸逐漸移動到接近現在的位置。勞亞大陸分裂为[北美和](../Page/北美.md "wikilink")[欧亚大陆](../Page/欧亚大陆.md "wikilink")，南方的岡瓦納大陆分裂为[南美](../Page/南美.md "wikilink")、[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")、[印度與](../Page/印度.md "wikilink")[馬達加斯加](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")、[澳洲和](../Page/澳洲.md "wikilink")[南极洲](../Page/南极洲.md "wikilink")，只有澳洲没有和南极洲完全分裂。印度在[新生代時期與](../Page/新生代.md "wikilink")[歐亞大陸碰撞](../Page/歐亞大陸.md "wikilink")、聚合，形成[喜馬拉雅山脈](../Page/喜馬拉雅山脈.md "wikilink")。

## 氣候

[三疊紀的全球氣候較為乾旱](../Page/三疊紀.md "wikilink")，季節性變化大，尤其是[盤古大陸內部](../Page/盤古大陸.md "wikilink")；自[石炭紀晚期開始](../Page/石炭紀.md "wikilink")，全球的氣候逐漸變得乾旱。這段時期的[海平面低](../Page/海平面.md "wikilink")，可能助長了極端的氣溫。由於[水的](../Page/水.md "wikilink")[比熱高](../Page/比熱.md "wikilink")，大體積的水體可以穩定氣溫，尤其是[海洋](../Page/海洋.md "wikilink")，而鄰近大規模水體的陸地氣溫變化較小。由於盤古大陸的內陸區域離海洋很遠，這些地區的氣溫變化非常大，可能有廣大的沙漠。大量的[紅層與](../Page/紅層.md "wikilink")[蒸發岩](../Page/蒸發岩.md "wikilink")（例如[鹽](../Page/鹽.md "wikilink")），支持這個理論。

在[侏羅紀時期](../Page/侏羅紀.md "wikilink")，海平面開始上升，原因可能是[海底擴張的加速](../Page/海底擴張.md "wikilink")。新形成的海洋地殼，使海平面上升至現今的海拔200公尺左右。此外，盤古大陸開始分裂，形成[特提斯洋](../Page/特提斯洋.md "wikilink")。氣溫逐漸上升、穩定。由於各大陸接鄰海洋，沙漠縮小，大氣中的[溼度增加](../Page/溼度.md "wikilink")。

白堊紀的氣候狀況較不確定，也較多爭議。[大氣層中的](../Page/大氣層.md "wikilink")[二氧化碳含量高](../Page/二氧化碳.md "wikilink")，使[熱帶與](../Page/熱帶.md "wikilink")[極區的](../Page/極區.md "wikilink")[溫度梯度較為平順](../Page/溫度梯度.md "wikilink")，各地區的氣溫差異不大。平均氣溫高於現今約[攝氏](../Page/攝氏.md "wikilink")10°。在白堊紀中期，赤道地區的海洋底層溫度約為攝氏23°，對於許多海洋生物可能過於溫暖，鄰近赤道海洋的陸地反而成為沙漠。海洋低層的[氧氣循環系統](../Page/氧氣.md "wikilink")，可能因此緩慢、中斷。因此，大量的生物有機體無法順利分解，進而大量堆積，最終沉積成[油頁岩](../Page/油頁岩.md "wikilink")。

但是，不是所有的現存資料可以支持以上假說。即使全球的氣候溫暖，極區的[冰帽](../Page/冰帽.md "wikilink")、[冰河仍最造成氣溫的變動](../Page/冰河.md "wikilink")；但目前並沒有發現白堊紀有冰帽、冰河存在的證據。[定量模型可能無法重建出白堊紀的平坦溫度梯度](../Page/定量模型.md "wikilink")。

在中生代時期，大氣層中的[氧氣含量約](../Page/氧氣.md "wikilink")12－15%，低於現今的20－21%。某些科學家甚至提出12%的氧氣含量，因為這是自然燃燒的最低氧氣濃度。但是一個2008年的研究，認為自然燃燒的最低氧氣濃度是15%。\[2\]

## 生物

### 三叠纪

發生於[二疊紀末期的滅絕事件](../Page/二疊紀.md "wikilink")，滅絕當時地球的大部分生物，使許多生物在事件後開始[輻射適應](../Page/輻射適應.md "wikilink")。大型[草食性與](../Page/草食性.md "wikilink")[肉食性](../Page/肉食性.md "wikilink")[恐頭獸類的消失](../Page/恐頭獸類.md "wikilink")，形成許多空缺的[生態位](../Page/生態位.md "wikilink")。繼續存活的[二齒獸類](../Page/二齒獸類.md "wikilink")、[犬齒獸類佔據部分生態位](../Page/犬齒獸類.md "wikilink")，而二齒獸類不久也消失滅絕。在二疊紀末滅絕事件後數百萬年，大型[主龍類](../Page/主龍類.md "wikilink")[爬行動物成為中生代的陸地優勢動物](../Page/爬行動物.md "wikilink")，包含：[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")、[翼龍類](../Page/翼龍類.md "wikilink")；水中的爬行動物則有：[魚龍類](../Page/魚龍類.md "wikilink")、[蛇頸龍類](../Page/蛇頸龍類.md "wikilink")、[滄龍類](../Page/滄龍類.md "wikilink")。

三叠纪的恐龙体型较小，主要生活在炎热贫瘠的环境中。早期出现的恐龙包括[艾雷拉龙](../Page/艾雷拉龙.md "wikilink")、[板龙](../Page/板龙.md "wikilink")、[钦迪龙](../Page/钦迪龙.md "wikilink")、[腔骨龙](../Page/腔骨龙.md "wikilink")、[始盗龙等](../Page/始盗龙.md "wikilink")。

### 侏罗纪

[侏罗紀晚期與](../Page/侏罗紀.md "wikilink")[白堊紀的氣候變遷](../Page/白堊紀.md "wikilink")，造成另一次輻射適應。巨大的植食性蜥脚类恐龙（腕龙、梁龙）和大型肉食性恐龙（异特龙）出现。这一时期的常见植物包括针叶树、猴谜树和蕨类植物。

主龍類的多樣性在侏儸紀時期達到高峰，[鸟类和](../Page/鸟.md "wikilink")[胎盤類](../Page/胎盤類.md "wikilink")[哺乳动物也開始出現並持續發展](../Page/哺乳动物.md "wikilink")。

部分科學家認為昆蟲的一些器官相當適合被子植物，尤其是[口器](../Page/口器.md "wikilink")，而認為昆蟲與被子植物同時開始多樣化。但是昆蟲的口器的出現時間早於被子植物，也早於昆蟲開始多樣化的時間，因此昆蟲的口器是基於其他原因而演化出現的。

### 白垩纪

随着大陆持续分裂，白垩纪的恐龙开始往不同的方向演化，产生了暴龙、三角龙和禽龙以及其他新物种。翼龙和昆虫佔領着天空。

白堊紀早期（145 - 100
百萬年前\[3\]）陸地逐漸被擴張的海洋分隔，因此也導致大多數（除了南美洲之外）[蜥腳下目走向滅絕](../Page/蜥腳下目.md "wikilink")。部分會進行跳島的恐龍，如[美扭椎龍](../Page/美扭椎龍.md "wikilink")，演化出適應[歐洲沿岸以及島嶼生活的特徵](../Page/歐洲.md "wikilink")。許多恐龍也演化以填補侏儸紀-白堊紀滅絕事件所空下來的生態區位，例如[鯊齒龍以及](../Page/鯊齒龍.md "wikilink")[棘龍](../Page/棘龍.md "wikilink")。其中最成功的物種為[禽龍](../Page/禽龍.md "wikilink")，幾乎散佈至全球各洲。四季重新開始出現，使得極地在某些時節會變得十分寒冷，但是有些恐龍例如[雷利諾龍與](../Page/雷利諾龍.md "wikilink")[木他龍仍然生存於極地的森林之中](../Page/木他龍.md "wikilink")。極地對於鱷魚來說太過於寒冷，因此最後的[離片椎目物種](../Page/離片椎目.md "wikilink")[酷拉龍得以在此存活](../Page/酷拉龍.md "wikilink")。翼龍開始演化出更大型的物種像是[古神翼龍以及](../Page/古神翼龍.md "wikilink")[鳥掌翼龍](../Page/鳥掌翼龍.md "wikilink")。[哺乳動物繼續興盛](../Page/哺乳動物.md "wikilink")：出現了體型較大、類似[貂熊的掠食者](../Page/貂熊.md "wikilink")及；[獸亞綱也開始有](../Page/獸亞綱.md "wikilink")[後獸下綱及](../Page/後獸下綱.md "wikilink")[真獸下綱的物種出現](../Page/真獸下綱.md "wikilink")；[多瘤齒獸目的](../Page/多瘤齒獸目.md "wikilink")在此時的化石紀錄十分普遍。

[被子植物在白堊紀早期也开始发展](../Page/被子植物.md "wikilink")，自[熱帶地區開始出現](../Page/熱帶地區.md "wikilink")，白堊紀的全球氣溫允許被子植物分佈到[極區](../Page/極區.md "wikilink")。白堊紀早期出现的有[木兰和](../Page/木蘭科.md "wikilink")[西番莲](../Page/西番莲.md "wikilink")。在白堊紀末期，被子植物已經成為許多地區的大型優勢植物，若以[生物量計算](../Page/生物量.md "wikilink")，各地的優勢植物仍是[蘇鐵](../Page/蘇鐵.md "wikilink")、[蕨類](../Page/蕨類.md "wikilink")，直到[白堊紀末滅絕事件的發生](../Page/白堊紀末滅絕事件.md "wikilink")。

在中生代的進程中，早期的大型動物逐漸減少，而小型動物的數量逐漸增多，包含[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")、[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")、可能還有[哺乳類](../Page/哺乳類.md "wikilink")、[靈長類的祖先](../Page/靈長類.md "wikilink")。白堊紀末滅絕事件更加重這種傾向，大型的主龍類消失，而鳥類與哺乳類繼續存活至今。

中生代末发生了白垩纪灭绝事件，50%的生物灭绝，包括所有的恐龙。大多学者认为有一颗[彗星撞击地球](../Page/彗星.md "wikilink")，引起特大气候变化，很多动物，尤其是冷血动物，无法适应低温而灭绝。可是为何当时[鳄鱼一类的冷血动物却存活](../Page/鳄鱼.md "wikilink")，还是无法得知。

## 參考資料

  - *British Mesozoic Fossils*, 1983, The Natural History Museum,
    London.

### 腳注

## 外部連結

  - [The Mesozoic from
    Palaeos](https://web.archive.org/web/20081106014902/http://www.palaeos.com/Mesozoic/Mesozoic.htm)
  - [The Mesozoic, age of cycads and
    dinosaurs](https://web.archive.org/web/20081102042647/http://www.emc.maricopa.edu/faculty/farabee/BIOBK/BioBookPaleo5.html)
  - [Mesozoic terrestrial
    ecosystems](https://web.archive.org/web/20020830085719/http://www.es.ucsc.edu/~pkoch/lectures/lecture19.html)
  - [Mesozoic
    climates](https://web.archive.org/web/20090525085032/http://www.ace.mmu.ac.uk/Resources/gcc/5-2-2-2.html)
  - [Paleozoic/Mesozoic
    climate](https://web.archive.org/web/20061005054647/http://www.clas.ufl.edu/users/emartin/GLY3074F01/lecturenotes/Pz-Mzclimate.htm)

[Category:中生代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中生代 "wikilink")

1.  Stanley, Steven M. *Earth System History*. New York: W.H. Freeman
    and Company, 1999. ISBN 0-7167-2882-6
2.  Chemical & Engineering News, Vol. 86 No. 35, 1 Sept. 2008, "O2
    Requirement for Burning Rises", p. 12
3.