**中美毛臀刺鼠**（*Dasyprocta
punctata*），又名**蹄鼠**，是一種[刺豚鼠](../Page/刺豚鼠.md "wikilink")。牠們廣泛分佈在[中部美洲及](../Page/中部美洲.md "wikilink")[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")。北方分佈地由[恰帕斯州及](../Page/恰帕斯州.md "wikilink")[猶加敦半島至](../Page/猶加敦半島.md "wikilink")[厄瓜多爾及](../Page/厄瓜多爾.md "wikilink")[哥倫比亞北部及](../Page/哥倫比亞.md "wikilink")[委內瑞拉西部](../Page/委內瑞拉.md "wikilink")。南方分佈地則由[秘魯及](../Page/秘魯.md "wikilink")[玻利維亞南部](../Page/玻利維亞.md "wikilink")，經[巴西及](../Page/巴西.md "wikilink")[巴拉圭西南部至](../Page/巴拉圭.md "wikilink")[阿根廷北部](../Page/阿根廷.md "wikilink")。\[1\]牠們被引進到[古巴東部及西部及](../Page/古巴.md "wikilink")[開曼群島](../Page/開曼群島.md "wikilink")。\[2\]在中部美洲，牠們於[海拔](../Page/海拔.md "wikilink")2400米的低地出沒。\[3\]

## 形態

中美毛臀刺鼠體長約42-62厘米，尾巴長1-3.5厘米。牠們重1.3-4.0公斤，體型一般都很修長。牠們的[耳朵很短](../Page/耳朵.md "wikilink")，後腳有三趾，爪像蹄。\[4\]毛色呈淡橙色至褐色或累色，[腹部呈白色至黃色](../Page/腹部.md "wikilink")。一些身上會有斑紋，毛質粗糙及有光澤。

## 繁殖及成長

中美毛臀刺鼠是[一夫一妻制的](../Page/一夫一妻制.md "wikilink")，終生只有一個伴侶。雄鼠會向雌鼠撒尿來示愛，令雌鼠狂熱起舞。\[5\]牠們全年也會[繁殖](../Page/繁殖.md "wikilink")，幼鼠主要是在3月及7月間[果實豐富的季節出生](../Page/果實.md "wikilink")。[妊娠期為](../Page/妊娠期.md "wikilink")96-126日。每胎一般會產4子，出生時約重22.7克。母鼠伯照顧幼鼠140日，到了另一隻幼鼠出生時，為避免互相攻擊及缺乏食物，前一隻幼鼠就會獨立生活。幼鼠約在487日大就達至性成熟。平均壽命為13.8歲。

## 生態

中美毛臀刺鼠是有領域及棲於地上，適合高速奔跑。牠們會以腳趾來行走，快走及奔馳，可以跳高於6呎。牠們喜歡[熱帶的環境](../Page/熱帶.md "wikilink")。牠們會在水源周圍挖細小的洞。當領土被入侵時，雄鼠會出來襲擊入侵者。

中美毛臀刺鼠主要吃[果實](../Page/果實.md "wikilink")，並會尋找有果實的樹。\[6\]牠們能夠從遠處聽見果實掉下來的[聲音](../Page/聲音.md "wikilink")。當食物豐富時，牠們會藏起[種子](../Page/種子.md "wikilink")。\[7\]牠們有時也會尋找及吃[蟹](../Page/蟹.md "wikilink")、菜蔬及其他[植物](../Page/植物.md "wikilink")。\[8\]

中美毛臀刺鼠大部份時間都是以後腳來刷身體，藉以除去[寄生蟲](../Page/寄生蟲.md "wikilink")、[蝨及](../Page/蝨.md "wikilink")[蟎](../Page/蟎.md "wikilink")。牠們是日間活動的，但若受到捕獵時，牠們會轉為夜間活動。牠們怕熱，故會生活在水邊來降溫。

## 行為

中美毛臀刺鼠的[視覺](../Page/視覺.md "wikilink")、[聽覺及](../Page/聽覺.md "wikilink")[觸覺溝通很好](../Page/觸覺.md "wikilink")。雄鼠及雌鼠都有肛門腺，可以劃定疆界或多種結構。

## 參考

## 外部連結

  - [Infonatura](http://www.natureserve.org/infonatura/)
  - Decker, J. 2000. [*Dasyprocta
    punctata*](http://animaldiversity.ummz.umich.edu/site/accounts/information/Dasyprocta_punctata.html)
    (On-line), Animal Diversity Web. Accessed November 26, 2008

[Category:刺豚鼠屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刺豚鼠屬 "wikilink")

1.

2.
3.

4.

5.

6.

7.

8.