[Flags_of_NNSC.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flags_of_NNSC.png "fig:Flags_of_NNSC.png")
[NNSC_Uniform_Patches.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NNSC_Uniform_Patches.jpg "fig:NNSC_Uniform_Patches.jpg")及[瑞士的中立國監察委員會人員制服臂章](../Page/瑞士.md "wikilink")。\]\]
**中立國監察委員會**（,
；）是依1953年7月27日簽訂的[朝鮮停戰協定所設立的中立監察機關](../Page/朝鮮停戰協定.md "wikilink")。該委員會與[聯合國軍事停戰委員會是兩個監督](../Page/聯合國軍事停戰委員會.md "wikilink")[朝鮮民主主義人民共和國](../Page/朝鮮民主主義人民共和國.md "wikilink")（即[北韓](../Page/北韓.md "wikilink")）以及[大韓民國](../Page/大韓民國.md "wikilink")（即[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")）間關係的主要機構。

中立國監察委員會的主要任務是以監督及調查等方式確保[朝](../Page/朝鲜民主主义人民共和国.md "wikilink")[韓兩國確實遵守](../Page/大韩民国.md "wikilink")[停戰協定第](../Page/朝鲜停战协定.md "wikilink")13條(c)項及第13條(d)項的規定（相關條文詳見[後述](../Page/中立國監察委員會#朝鮮停戰協定中的相關規定.md "wikilink")），並對委員會提出履行報告。\[1\]

根據停戰協定的規定，中立國監察委員會的組織應該含有4名高級官員：其中兩名應由[聯合國軍提名的](../Page/聯合國軍.md "wikilink")[中立國任命](../Page/中立國.md "wikilink")；另外兩名則應由[朝鮮人民軍以及](../Page/朝鮮人民軍.md "wikilink")[中國人民志願軍所共同提名的](../Page/中國人民志願軍.md "wikilink")[中立國指派](../Page/中立國.md "wikilink")。這裡所指稱的「中立國」係指任何沒有參與[朝鮮半島武力衝突的國家](../Page/朝鲜战争.md "wikilink")。[聯合國軍提名](../Page/聯合國軍.md "wikilink")[瑞士以及](../Page/瑞士.md "wikilink")[瑞典擔任監察委員會成員](../Page/瑞典.md "wikilink")，而[朝鮮人民軍及](../Page/朝鮮人民軍.md "wikilink")[中國人民志願軍則選擇了](../Page/中國人民志願軍.md "wikilink")[捷克斯洛伐克及](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")[波蘭](../Page/波蘭.md "wikilink")。

中立國監察委員會旗下有一個由20個中立國家所組成的「中立國視察小組」，其中10國的代表團永久駐紮於[朝](../Page/朝鲜民主主义人民共和国.md "wikilink")[韓兩國的港口](../Page/大韩民国.md "wikilink")，另外10國的代表團則是機動的。停戰協定中並未規定中立國視察小組的作業規範。[瑞士及](../Page/瑞士.md "wikilink")[瑞典兩國的代表團規模較小](../Page/瑞典.md "wikilink")，並十分仰賴地主國予以人力、交通工具以及通訊設備等支援，以將調查報告回報予監察委員會。[捷克及](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")[波蘭的代表團就相對大的多](../Page/波蘭.md "wikilink")，並能自行供給諸如大型無線電卡車、通譯員及媒體器材等設備。\[2\]

## 歷史

### 1953年～1957年

中立國監察委員會的第一次會議於1953年8月1日舉行。\[3\]

1954年時，[韓國方面曾對監察委員會的調查表示不滿](../Page/韓國.md "wikilink")；另外，[聯合國軍](../Page/聯合國軍.md "wikilink")、[瑞士以及](../Page/瑞士.md "wikilink")[瑞典亦皆曾質疑委員會的運作平衡性](../Page/瑞典.md "wikilink")。同年7月31日，[韓國國軍警告委員會若不撤出](../Page/韓國國軍.md "wikilink")[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")，便會採取行動。示威者隨後企圖闖進位於[仁川市的委員會營地](../Page/仁川市.md "wikilink")，但被[美軍衛兵所阻攔](../Page/美軍.md "wikilink")。\[4\]\[5\]在經過委員會的內部討論，並獲得[軍事停戰委員會的同意後](../Page/軍事停戰委員會.md "wikilink")，視察小組人數被減少至約先前的一半。\[6\]</ref>

1955年3月，[韓國國會無異議地通過了中立國監察委員會的視察小組應該逐出](../Page/韓國國會.md "wikilink")[韓國領土的表決案](../Page/韓國.md "wikilink")。\[7\]1955年5月，[美國認為應將其調查及監督行動已嚴重干擾](../Page/美國.md "wikilink")[聯合國軍一事告知委員會](../Page/聯合國軍.md "wikilink")，並同時告知[聯合國軍已提議使](../Page/聯合國軍.md "wikilink")「停戰協定第13條(d)項失其效力」。\[8\] 1955年8月，時任[韓國總統的](../Page/韓國總統.md "wikilink")[李承晚依據國會的表決案](../Page/李承晚.md "wikilink")，要求監察委員會離開[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")；後來1200名鐵路工人及300名[韓戰老兵試圖闖入位於月尾島](../Page/韓戰.md "wikilink")（월미도）的委員會營區，但被數百名使用催淚瓦斯的[美軍部隊所驅離](../Page/美军.md "wikilink")。對委員會視察小組的示威活動持續延燒至該年的9月及10月。\[9\]

1956年5月31日，由於[美國認為](../Page/美國.md "wikilink")[朝鮮人民軍方面正在重整武裝並企圖避開視察小組的檢查](../Page/朝鮮人民軍.md "wikilink")，[聯合國軍因而要求委員會的永久駐紮視察小組撤離](../Page/聯合國軍.md "wikilink")[韓國港口](../Page/韓國.md "wikilink")。雖然[軍事停戰委員會嚴正反對這項決定](../Page/軍事停戰委員會.md "wikilink")，但視察小組依然於1956年6月9日撤出。緊接著，駐紮於[北韓港口的視察小組亦於數日後撤離](../Page/北韓.md "wikilink")。由於缺少視察小組的支援，因此自此刻開始，監察委員會的功能被限縮至僅能記錄雙方所提供的資訊；委員會的工作人員人數也被縮減。\[10\]</ref>

在1957年6月21日的[軍事停戰委員會的一次會議上](../Page/軍事停戰委員會.md "wikilink")，[美國告知](../Page/美國.md "wikilink")[北韓代表](../Page/北韓.md "wikilink")[聯合國軍已不再受](../Page/聯合國軍.md "wikilink")[停戰協定第](../Page/朝鲜停战协定.md "wikilink")13條(d)項的拘束；該條係為防止參戰國家將新式武器帶入[朝鮮半島而設](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")，而確保該條款的履行則是中立國監察委員會的主要任務之一。\[11\]\[12\]1958年1月，[美國將載有核子彈頭的MGR](../Page/美國.md "wikilink")-1戰術飛彈以及M65
280毫米核子火炮部署至韓國\[13\]，一年後又再部署了射程能遠達[中國及](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[蘇聯的](../Page/蘇聯.md "wikilink")[MGM-1飛彈](../Page/MGM-1飛彈.md "wikilink")。\[14\]\[15\]

### 1958年～1995年

[Joint_Security_Area_1976_map.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Joint_Security_Area_1976_map.jpg "fig:Joint_Security_Area_1976_map.jpg")的地圖。圖中標示了中立國監察委員會的建築物位置，以及CP\#
5的所在位置，另外亦可看見[瑞典及](../Page/瑞典.md "wikilink")[瑞士營區的入口](../Page/瑞士.md "wikilink")。\]\]
[Entrance_to_the_Neutral_Nations_Supervisory_Commission's_camp.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Entrance_to_the_Neutral_Nations_Supervisory_Commission's_camp.jpg "fig:Entrance_to_the_Neutral_Nations_Supervisory_Commission's_camp.jpg")
在中立國視察小組撤離後，[北韓方面便認為中立國監察委員會僅是一個有名無實的機構](../Page/北韓.md "wikilink")。\[16\]</ref>1970年，一份[美國軍備控制與裁軍署](../Page/美國.md "wikilink")（Arms
Control and Disarmament
Agency）的報告中稱中立國監察委員會的存在目的即是「為了監督[朝](../Page/朝鲜民主主义人民共和国.md "wikilink")[韓兩國對](../Page/大韩民国.md "wikilink")[停戰協定第](../Page/朝鲜停战协定.md "wikilink")13條(c)項及第13條(d)項等規定的履行；而該規定既已失其效力，委員會本身亦已無存續的理由」。\[17\]</ref>

中立國監察委員會內的歷史學家如此形容這樣的情況：
自1956年6月開始到1996年為止，監察委員會雖然已失去對雙方的控制，但其依然持續將參戰國的軍事人員人數報告彙整予[軍事停戰委員會](../Page/軍事停戰委員會.md "wikilink")。委員會中[波蘭](../Page/波蘭.md "wikilink")、[捷克](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")、[瑞典及](../Page/瑞典.md "wikilink")[瑞士的代表團人數皆在逐漸減少](../Page/瑞士.md "wikilink")：1956年6月9日已減少至每國14名成員，1960年代減少至每國9名成員，1978年時更減至每國僅6名成員。

[瑞典及](../Page/瑞典.md "wikilink")[瑞士委員及其工作人員的營區位於](../Page/瑞士.md "wikilink")[朝鮮非軍事區的南端](../Page/朝韩非军事区.md "wikilink")，並與[共同警備區毗鄰](../Page/共同警备区.md "wikilink")。[波蘭及](../Page/波蘭.md "wikilink")[捷克的原本位於](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")[軍事停戰線以北的營區目前已被](../Page/三八线.md "wikilink")[朝鮮人民軍收回](../Page/朝鮮人民軍.md "wikilink")，並用於其他用途。

在[東歐共產政權解體後](../Page/东欧剧变.md "wikilink")，[捷克斯洛伐克及](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")[波蘭相繼加入](../Page/波蘭.md "wikilink")[北大西洋公約組織](../Page/北大西洋公約組織.md "wikilink")；隨後於1993年的[天鵝絨分離中](../Page/天鵝絨分離.md "wikilink")，[捷克斯洛伐克分裂為](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")[捷克共和國以及](../Page/捷克共和國.md "wikilink")[斯洛伐克共和國](../Page/斯洛伐克.md "wikilink")。這一連串的事件使[北韓認為中立國監察委員已失去其公正性及中立性](../Page/北韓.md "wikilink")，並進一步宣稱該委員會已不存在。\[18\]</ref>[北韓於](../Page/北韓.md "wikilink")1993年驅逐了[捷克委員](../Page/捷克.md "wikilink")。隨後於1995年，[波蘭委員亦被驅逐](../Page/波蘭.md "wikilink")。\[19\]\[20\]

自1995年起，[北韓便不再承認中立國監察委員會的存在](../Page/北韓.md "wikilink")。\[21\][瑞典及](../Page/瑞典.md "wikilink")[瑞士委員則持續將](../Page/瑞士.md "wikilink")[韓國軍隊人數的報告送交](../Page/韓國軍隊.md "wikilink")[北韓](../Page/北韓.md "wikilink")，而[北韓方面則悉數予以忽略](../Page/北韓.md "wikilink")。\[22\]即便無法繼續監看[北韓軍隊的動態](../Page/朝鲜人民军.md "wikilink")，[波蘭委員仍持續出席監察委員會的會議](../Page/波蘭.md "wikilink")。\[23\]

### 2008年後

[Flickr_-_Official_U.S._Navy_Imagery_-_A_Swedish_navy_Rear_Adm._learns_about_the_stand-off_land_attack_missile.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flickr_-_Official_U.S._Navy_Imagery_-_A_Swedish_navy_Rear_Adm._learns_about_the_stand-off_land_attack_missile.jpg "fig:Flickr_-_Official_U.S._Navy_Imagery_-_A_Swedish_navy_Rear_Adm._learns_about_the_stand-off_land_attack_missile.jpg")委員於2012年在[喬治·華盛頓號航空母艦上觀看一枚陸地攻擊飛彈](../Page/喬治·華盛頓號航空母艦.md "wikilink")。\[24\]\]\]
從2008年開始，中立國監察委員會的任務已從先前的監督及調查，轉變為維繫雙邊關係，並保持聯絡管道的暢通。5名[瑞士代表及](../Page/瑞士.md "wikilink")5名[瑞典代表駐紮於](../Page/瑞典.md "wikilink")[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")[板門店附近](../Page/板門店.md "wikilink")，以負責執行監察委員會的業務。現今，他們的主要任務是向北韓展示其存在的事實，並宣示停火協定仍然有效。[波蘭委員團偶爾會出席](../Page/波蘭.md "wikilink")[板門店會議](../Page/板門店.md "wikilink")，但目前其立場已向[韓國傾斜](../Page/韓國.md "wikilink")。[緩和政策的倡議以及維護共同警備區內的安全亦是現今委員會活動架構下的一環](../Page/緩和政策.md "wikilink")。\[25\]

[瑞典委員團曾表示其目前的任務是維持委員會的實效性](../Page/瑞典.md "wikilink")。其亦提及委員會目前僅與[聯合國軍尚有聯繫](../Page/聯合國軍.md "wikilink")，而與[北韓的聯繫則早已中斷](../Page/北韓.md "wikilink")。\[26\]

委員會持續監看[韓國國軍的規模](../Page/韓國國軍.md "wikilink")，也會關注美韓年度大型聯合軍事演習的動向。每當有北韓人民進入韓國，委員會便會詢問他們是希望被遣返回[北韓](../Page/北韓.md "wikilink")，亦或是向[韓國投誠](../Page/韓國.md "wikilink")。有的時候，中立國監察委員會也會參與軍事停戰委員會的調查作業，例如於[天安艦沉沒事件中](../Page/天安号沉没事件.md "wikilink")，中立國監察委員會便曾參與調查[韓國的活動](../Page/韓國.md "wikilink")。\[27\]

[波蘭方面則持續派遣代表出席每年兩次的委員會會議](../Page/波蘭.md "wikilink")。委員會方面認為[波蘭委員的持續出席](../Page/波蘭.md "wikilink")，使四分之三的原始委員國皆仍在會議內，而有助於維持委員會的公正性以及合法性。\[28\]

2014年，中立國監察委員會開啟會議室中向[北韓領土一端的門](../Page/北韓.md "wikilink")，並隨後被[北韓視為](../Page/北韓.md "wikilink")「挑釁行為」。\[29\]

中立監察委員會的年度開支約為400萬美元。\[30\]委員會營區內設施的維護及修繕是由[美國陸軍公共工程局](../Page/美國陸軍.md "wikilink")（US
Army Directorate of Public Works, DPW）負責的。

## 歷史上的中立國成員

| 瑞士於中立國監察委員會中的委員團規模 |
| ------------------ |
| 年份                 |
| 1953               |
| 1956               |
| 1960               |
| 1978               |
| 1994               |

### 瑞士

1953年8月1日，第一批總人數為96人的[瑞士委員團抵達](../Page/瑞士.md "wikilink")[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")\[31\]\[32\]；這個數字在接下來的幾個月內迅速成長為150人，以協助委員團執行監看及調查等作業。\[33\]在調查團撤出[朝鮮半島後](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")，委員團人數遽降至14人。在後來的數十年內，委員團的人數持續下降，並最終於1995年減至現今的5人。目前瑞士委員團的團長主要自[瑞士國防部或外交部中挑選](../Page/瑞士.md "wikilink")，通常一屆任期為三至五年。另外，委員團內還有4名後備軍官負責為期一至兩年的協助工作。\[34\]

### 捷克斯洛伐克

[捷克斯洛伐克的大型委員團於](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")1953年8月經由空中運輸或是鐵路交通的方式抵達[板門店](../Page/板門店.md "wikilink")，總人數共計300人。在委員會成立的最初四年內，捷克斯洛伐克方面約有500至600人參與會議。第一批捷克斯洛伐克委員團的故事被收錄於《以中立國監察委員會捷克斯洛伐克委員團的視角看停戰協定後的朝鮮半島》（*The
Korean Peninsula after the Armistice as Seen by Czechoslovak Delegates
to the Neutral Nations Supervisory
Commission*）一書中\[35\]。該書中包含了250張由[捷克委員團於](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")1953年至1956年間拍攝的歷史照片，另外還有四份由Seungju
Hong、Jaroslav Olša,jr.、Gabriel Jonsson以及Alex
Švamberkwhich等四人所撰寫關於委員會早期歷史的文獻。這些照片當時被[韓國及](../Page/韓國.md "wikilink")[捷克媒體公開刊登於如韓國時報等報紙上](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")。\[36\]

[捷克斯洛伐克後來的委員團規模逐漸縮小](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")。[捷克斯洛伐克和平分離後](../Page/天鵝絨分離.md "wikilink")，[捷克及](../Page/捷克.md "wikilink")[斯洛伐克兩國皆同意由](../Page/斯洛伐克.md "wikilink")[捷克共和國繼續行使](../Page/捷克共和國.md "wikilink")[前捷克斯洛伐克於委員會中的職權](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")。然而於1993年4月時，[捷克委員團遭](../Page/捷克.md "wikilink")[北韓自](../Page/北韓.md "wikilink")[板門店的營區中強制驅離](../Page/板門店.md "wikilink")。該事件之後，[捷克便未再指派任何委員參加中立國監察委員會的會議](../Page/捷克.md "wikilink")。

2013年是[朝鮮停戰協定簽署的](../Page/朝鮮停戰協定.md "wikilink")60週年，[捷克駐韓大使館為此舉辦了一連串的活動以紀念](../Page/捷克.md "wikilink")[捷克斯洛伐克在中立國監察委員會中的貢獻](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")。\[37\]

## 朝鮮停戰協定中的相關規定

中立國監察委員會的主要任務是監督朝韓雙方確實履行[朝鮮停戰協定第](../Page/朝鮮停戰協定.md "wikilink")13條(c)項及第13條(d)項（中文版中稱為寅項及卯項）的規定；該規定主要是為了防止參戰國進一步自[朝鮮半島境外增援兵力](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")（第13條(c)項/寅項），同時防堵外國勢力於朝鮮半島上部署新式武器裝備，但容許雙方以「一件換一件」的方式替換已損壞或不堪使用的裝備（第13條（d）項/卯項）。其[英文原文如下](../Page/英文.md "wikilink")：
 中文版停戰協定的正式翻譯如下：

## 流行文化

### 流行文化

2000年—[韓國虛構](../Page/韓國.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")《[共同警戒區JSA](../Page/JSA安全地帶.md "wikilink")》的中心角色[瑞士陸軍](../Page/瑞士陸軍.md "wikilink")[少校張蘇菲](../Page/少校.md "wikilink")，就是[中立國監察委員會的委員](../Page/中立國監察委員會.md "wikilink")。

## 參考資料

## 外部連結

  - [U.S. Efforts to Secure the Withdrawal of the Neutral Nations
    Supervisory Commission From Korea; The Question of the Introduction
    of Advanced Weapons Into
    Korea](http://history.state.gov/historicaldocuments/frus1955-57v23p2/ch1),
    Foreign Relations of the United States, 1955–1957, Korea, Volume
    XXIII, Part 2, Office of the Historian, United States Department of
    State ([PDF
    version](http://images.library.wisc.edu/FRUS/EFacs/1955-57v23p2/reference/frus.frus195557v23p2.i0008.pdf))
  - [The foundation of the MAC and the NNSC and the first turbulent
    years](http://www.orient.su.se/polopoly_fs/1.37875.1320325969!/ArticleMAC_NNSC2.pdf),
    Gabriel Jonsson, Stockholm University
  - [Prelude of Communist
    Fraternity.](http://www.mzv.cz/seoul/en/news_and_activities/korean_czechoslovak_relations_from_1945.html)
    [Interaction of Czechoslovakia and Korea from the World War II until
    the End of the Korean
    War](http://www.mzv.cz/seoul/en/news_and_activities/korean_czechoslovak_relations_from_1945.html)
    by Jaroslav Olša, jr.
  - [Peace Support – Mission in Korea
    (NNSC)](https://web.archive.org/web/20160604050802/http://www.vtg.admin.ch/internet/vtg/en/home/themen/einsaetze/peace/korea.html)
    information about the Swiss participation to the NNSC mission in
    Korea.
  - [Feature story (in
    German)](http://www.hossli.com/articles/2010/08/15/im-auge-des-orkans/)
    and photos about the Swiss NNSC mission in Korea.
  - [Sweden's
    participation](https://web.archive.org/web/20100825200823/http://www.forsvarsmakten.se/en/Forces-abroad/Korea-/)
    in the NNSC
  - [Neutral Nations Supervisory Commission – Swedish
    Delegation](http://koreaatourofduty.us/NNSC/Sweden.html), 1954
    photos

[Category:朝韩非军事区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝韩非军事区 "wikilink")
[Category:朝鮮半島南北邊界](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮半島南北邊界 "wikilink")

1.  [Korean Armistice
    Agreement](../Page/wikisource:Korean_Armistice_Agreement.md "wikilink"),
    paragraph 41: "The mission of the Neutral Nations Supervisory
    Commission shall be to carry out the functions of supervision,
    observation, inspection, and investigation, as stipulated in
    Sub-paragraphs 13(c) and 13(d) and Paragraph 28 hereof, and to
    report the results of such supervision, observation, inspection, and
    investigation to the Military Armistice Commission."

2.

3.

4.

5.

6.
7.

8.

9.

10.
11.

12.

13.

14.

15.

16.
17.
18.
19.

20.

21.

22.

23.

24.

25. [NNSC
    Factsheet](http://www.vtg.admin.ch/internet/vtg/en/home/themen/einsaetze/peace/korea/factsheet.html)
     URL retrieved July 27, 2011

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35. Published by Seoul Museum of History in 2013, [ISBN
    978-89-915536-6-8](../Page/Special:BookSources/9788991553668.md "wikilink")(03660)

36.

37.