[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:China._15_years_of_diplomatic_relations_\(silver\)_rv.png "fig:缩略图")\]\]
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2012._Stamp_of_Belarus_02-2012-01-12-bl.jpg "fig:缩略图")\]\]

**中白關係**（），是指[歷史上的中國和](../Page/中國歷史.md "wikilink")[白俄羅斯](../Page/白俄羅斯歷史.md "wikilink")、以至現在[中華人民共和國與](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[白俄羅斯共和國之間的雙邊關係](../Page/白俄羅斯共和國.md "wikilink")。

## 歷史

中白兩國在建交前已有接觸：[十月革命前有](../Page/十月革命.md "wikilink")[沙俄招募的](../Page/沙俄.md "wikilink")[華工在現今白俄羅斯境內的](../Page/華工.md "wikilink")[工廠工作](../Page/工廠.md "wikilink")\[1\]，其後又曾有逾百名華工參與[布尔什维克的](../Page/布尔什维克.md "wikilink")[游击队](../Page/游击队.md "wikilink")，在白俄羅斯與[俄国白军交戰](../Page/俄国白军.md "wikilink")\[2\]。

[第二次世界大戰時](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，中國将領[唐铎曾参與](../Page/唐铎_\(将領\).md "wikilink")1944年的，重奪[納粹德国控制的](../Page/納粹德国.md "wikilink")[明斯克](../Page/明斯克.md "wikilink")，而[中華人民共和國元帥](../Page/中華人民共和國元帥.md "wikilink")[朱德的女儿朱敏也曾在明斯克的](../Page/朱德.md "wikilink")[纳粹集中营中抵抗德軍](../Page/纳粹集中营.md "wikilink")；此外，[苏军有白俄罗斯軍人曾參與](../Page/苏军.md "wikilink")[中國抗日戰爭](../Page/中國抗日戰爭.md "wikilink")，其中一名[苏联空军将領更是](../Page/苏联空军.md "wikilink")[苏联英雄之一](../Page/苏联英雄.md "wikilink")\[3\]。

[蘇聯](../Page/蘇聯.md "wikilink")[解體後](../Page/蘇聯解體.md "wikilink")，白俄羅斯等[蘇聯加盟共和國成為獨立國家](../Page/蘇聯加盟共和國.md "wikilink")，中華人民共和國隨即派員訪問獨立後的[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")、[烏克蘭和白俄羅斯](../Page/烏克蘭.md "wikilink")；訪烏行程結束後，代表團欲到訪白俄羅斯，但白俄羅斯方面表示正處理其他問題，無暇接待中國代表團，代表團被迫折返\[4\]。時任[中华人民共和国外交部部长](../Page/中华人民共和国外交部部长.md "wikilink")[錢其琛其後表示承認各蘇聯加盟共和國獨立](../Page/錢其琛.md "wikilink")，並願意與之進行建交談判，白俄羅斯當局隨即對中國代表團表示歡迎；最後，中華人民共和國和白俄羅斯在1992年1月簽署公報，建立外交關係\[5\]。

[白俄罗斯副总理](../Page/白俄羅斯政府.md "wikilink")曾在2006年至2011年担任該國驻华大使，他能操[現代標準漢語](../Page/現代標準漢語.md "wikilink")\[6\]。

2015年5月10日，中华人民共和国與白俄羅斯共和國簽訂聯合聲明，表示支持[海峽兩岸關係和平發展](../Page/海峽兩岸關係.md "wikilink")，又重申兩國反對[台灣獨立的立場](../Page/台灣獨立.md "wikilink")；白俄羅斯又在聲明中承諾不向[台灣出口軍備](../Page/台灣.md "wikilink")，是其他國家與中华人民共和国簽署聯合聲明時不會提及的\[7\]。翌日，[中華民國外交部對兩國的聯合聲明表示遺憾](../Page/中華民國外交部.md "wikilink")\[8\]。

## 經貿關係

2012年，中國（不包括[港澳台](../Page/港澳台.md "wikilink")）到白俄罗斯的貨物總額為22.4亿[美元](../Page/美元.md "wikilink")，白俄罗斯則出口了4.52亿美元到中國（不包括港澳台）；中国出口到白俄罗斯的貨物有機械、[金屬產品](../Page/金屬.md "wikilink")、[化工產品等](../Page/化學工業.md "wikilink")，白俄罗斯則主要出口化工產品來華\[9\]\[10\]。

位於明斯克15公里外的[中國-白俄羅斯工業園是當地的](../Page/中國-白俄羅斯工業園.md "wikilink")[经济特区](../Page/经济特区.md "wikilink")，設有供[工業](../Page/工業.md "wikilink")、[金融和](../Page/金融.md "wikilink")[科研等商業活動使用的設施](../Page/科研.md "wikilink")，向投資者提供[白俄羅斯總統令規定的优惠和保障](../Page/白俄羅斯總統令.md "wikilink")，並歡迎任何资本来源独立的企業進駐\[11\]；此工業園是中白兩國最大的經濟合作項目，也是白俄羅斯為吸引投資而設立的最大項目\[12\]。此外，白俄羅斯政府與中國企業亦有合作，項目包括[公路扩建等](../Page/公路.md "wikilink")\[13\]。

## 文化關係

截至2014年10月，白俄羅斯共有3所[孔子学院](../Page/孔子学院.md "wikilink")，這3所学院分別設於[白俄罗斯国立大学](../Page/白俄罗斯国立大学.md "wikilink")、和，重點研究的範圍分別為中国问题、[中国古典文化和中白科技合作](../Page/中华文化.md "wikilink")；白俄罗斯国立技术大学的「科技孔子学院」在2014年開始運作，是全球第一所科技型的孔子学院\[14\]。白俄罗斯副总理托济克曾指孔子学院能为中白兩国的大型合作项目提供人才，又對當地孔子学院的發展表示支持\[15\]。

中國在2015年和白俄羅斯達成协议，承諾继续向中國的优秀白俄羅斯[留学生提供](../Page/留学生.md "wikilink")[奖学金](../Page/奖学金.md "wikilink")，並支持發展白俄羅斯的[汉语教学](../Page/汉语.md "wikilink")\[16\]。

## 參考資料

## 參見

  -
  - [中國-白俄羅斯工業園](../Page/中國-白俄羅斯工業園.md "wikilink")

## 外部連結

  - [中華人民共和國駐白俄羅斯共和國大使館官方網站](http://by.chineseembassy.org/chn/)
      - [中華人民共和國駐白俄羅斯共和國大使館經濟商務參贊處官方網站](http://by.mofcom.gov.cn)
  - [白俄羅斯駐華大使館官方網站](http://china.mfa.gov.by/zh/embassy/)
  - [白俄罗斯共和国驻上海总领事馆官方網站](http://shanghai.mfa.gov.by/zh/)

[Category:中白關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中白關係 "wikilink")
[Category:中歐關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中歐關係 "wikilink")
[Category:白俄羅斯雙邊關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:白俄羅斯雙邊關係 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.

7.

8.
9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.
16.