**中華民國刑法**是在[中華民國施行的](../Page/中華民國.md "wikilink")[刑法](../Page/刑法.md "wikilink")，又稱普通刑法，分為總則與分則兩編。本法為[實體法](../Page/實體法.md "wikilink")（相較於[程序法而言](../Page/程序法.md "wikilink")），規定了國家刑罰權發動的實體要件。本法為[普通法](../Page/普通法.md "wikilink")（相較於[特別法而言](../Page/特別法.md "wikilink")），針對同一事項若他法有特別規定則優先適用他法之規定。\[1\]原則上本法總則部份的規定適用於所有法律的刑事規定（其他法律的刑事規定稱[附屬刑法](../Page/附屬刑法.md "wikilink")），在分則的部份則列舉了基本的刑事處罰規定。

## 內容與特色

### 總則編

刑法總則編學說上一般分為**犯罪論**與**競合論**以及**刑罰論**：**犯罪論**處理的是確定犯罪行為人所為是否符合犯罪的法律要件，**刑罰論**則探究依法應施以何等制裁的法律效果，而**競合論**是銜接兩者的橋樑，釐清「罪與罪」及「刑與刑」的關係。

犯罪論的內容大致上包含了[構成要件該當性](../Page/構成要件該當性.md "wikilink")、[違法性](../Page/違法性.md "wikilink")、[罪責（有責性）](../Page/罪責.md "wikilink")、犯罪之階段（[預備](../Page/犯罪预备.md "wikilink")、[未遂](../Page/未遂犯.md "wikilink")、[既遂](../Page/犯罪既遂.md "wikilink")）、[正犯與](../Page/正犯.md "wikilink")[共犯](../Page/共犯.md "wikilink")、[作為與](../Page/作为.md "wikilink")[不作為等](../Page/不作为.md "wikilink")。

競合論則規定了犯罪時行為單複數的競合關係，目的在對犯罪行為人的所有犯行，作出充分而不過度、不重複的評價。

刑罰論主要包含了刑罰與保安處分的種類、適用與執行，可參見[刑罰](../Page/刑罰.md "wikilink")、[保安處分](../Page/保安處分.md "wikilink")。

### 分則編

刑法分則編列舉了諸如竊盜、殺人等罪名，並針對各罪內容特別規定。學說上一般把刑法分則按照侵害法益的不同分為國家法益、社會法益和個人法益數部份；在個人法益方面又常再細分為生命、身體、自由、名譽和財產等高低位階。

各罪名參見[犯罪](../Page/犯罪.md "wikilink")。

## 相關爭議

### 第100條(內亂罪)

### 第235條(散布猥褻物品罪)

1999年《[出版法](../Page/出版法.md "wikilink")》廢除後，《刑法》第235條及[《兒童及少年性交易防制條例》](../Page/s:兒童及少年性交易防制條例.md "wikilink")第29條，成為台灣對於[色情書刊的主要適用法規](../Page/色情書刊.md "wikilink")，但由於法規中對於[猥褻的定義過於模糊且主觀](../Page/猥褻.md "wikilink")，被認為不符合「[罪刑法定主義](../Page/罪刑法定原則.md "wikilink")」，而會侵害[出版自由與](../Page/出版自由.md "wikilink")[言論自由](../Page/言論自由.md "wikilink")。1996年先有[407號釋憲](../Page/s:司法院釋字第407號解釋.md "wikilink")，將猥褻出版品定義為「一切在客觀上，足以刺激或滿足性慾，並引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害性的道德感情，有礙於社會風化之出版品」。
但在2003年，發生[國立中央大學性](../Page/國立中央大學.md "wikilink")/別研究室召集人[何春蕤教授](../Page/何春蕤.md "wikilink")，因在網站中放人獸交照片連結，而被提起公訴，而後宣判無罪的事件\[2\]，2004年又發生同志書店[晶晶書庫進口香港男性裸體雜誌](../Page/晶晶書庫.md "wikilink")，負責人[賴正哲依刑法](../Page/賴正哲.md "wikilink")235條被判拘役50天的事件\[3\]，加上當時研議中的[出版品及錄影節目帶分級辦法](../Page/出版品及錄影節目帶分級辦法.md "wikilink")，依照刑法235條制定了禁止販售的[踰越限制級](../Page/踰越限制級.md "wikilink")，引起是否以分級之名行[禁書之實的討論](../Page/禁書.md "wikilink")，因此2006年2月，多個民間團體成立「廢刑235行動聯盟」，並聲請釋憲。2006年10月26日，大法官做出[617號釋憲](../Page/s:司法院釋字第617號解釋.md "wikilink")，雖未判定違憲，但卻對猥褻做出進一步的限縮與解釋，包括「含有暴力、性虐待或人獸交等而無藝術性、醫學性或教育性」及「其他客觀上足以刺激或滿足性慾，而令一般人感覺不堪呈現於眾或不能忍受而排拒之猥褻資訊或物品，未採取適當之安全隔絕措施，使一般人得以見聞者」\[4\]。

### 第304條(強制罪)

2013年，由於在[苑裡反瘋車事件中](../Page/苑裡反瘋車.md "wikilink")，有許多抗議者採靜坐方式表達訴求，卻被依強制罪起訴並判決成立，引發法界質疑是否違反憲法保障的言論自由及集會遊行自由，並於2014年1月7日以此議題舉辦「靜坐，強制？
公民抗議的憲法保障與法律界線」研討會\[5\]。

### 第239條（通姦罪）

## 注释

## 參考文獻

## 外部链接

## 参见

  - [刑法學](../Page/刑法學.md "wikilink")
  - [六法全書](../Page/六法全書.md "wikilink")

{{-}}

[Category:各国刑法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各国刑法 "wikilink")
[Category:1935年法律](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1935年法律 "wikilink")
[Category:中華民國刑事法律](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國刑事法律 "wikilink")

1.  《中華民國刑法》第十一條
2.
3.
4.
5.