**中華民國總統之印**是[中華民國總統使用的](../Page/中華民國總統.md "wikilink")[印章](../Page/印章.md "wikilink")，正面刻印之文字為「**總統之印**」，於總統依[職權發布命令時用印](../Page/職權.md "wikilink")。
[ROC_Presidential_Command_about_Organization_Act_of_MOTC-TANFB_19780721.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ROC_Presidential_Command_about_Organization_Act_of_MOTC-TANFB_19780721.jpg "fig:ROC_Presidential_Command_about_Organization_Act_of_MOTC-TANFB_19780721.jpg")

## 沿革

首枚總統之印於1948年5月由[國民政府鑄印廠製造](../Page/國民政府.md "wikilink")，時值國民政府由[南京市遷至](../Page/南京市.md "wikilink")[廣州市並改組為](../Page/廣州市.md "wikilink")[中華民國總統府](../Page/中華民國總統府.md "wikilink")，確切製造地點待查。首枚總統之印為直柄式[正方形銀質印章](../Page/正方形.md "wikilink")，正面[陽刻](../Page/陽刻.md "wikilink")「總統之印」四[篆字](../Page/篆字.md "wikilink")，左側面刻「民字第壹號」字樣，右側面刻「中華民國三十七年五月○日」字樣。首枚總統之印[篆刻出自](../Page/篆刻.md "wikilink")[中華民國國璽篆刻者](../Page/中華民國國璽.md "wikilink")[王褆的學生](../Page/王褆.md "wikilink")[吳樸堂之手](../Page/吳樸堂.md "wikilink")，吳樸堂於1946年擔任總統府印鑄局技正。1950年，首枚總統之印隨[中華民國政府遷至](../Page/中華民國政府.md "wikilink")[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")，總統府第五局改編為總統府印鑄科，原屬總統府第五局之下的「總統府鑄印工廠」、「總統府製章工廠」及「總統府印刷工廠」合併為「總統府印鑄工廠」並劃歸總統府第三局管理。1956年，[臺中市](../Page/臺中市.md "wikilink")[自由路](../Page/自由路_\(台中市區\).md "wikilink")85號總統府印鑄工廠歸併至[中央印製廠](../Page/中央印製廠.md "wikilink")，改為中央印製廠鑄製科。1962年，中央印製廠鑄製科改為中央印製廠鑄製所。1995年1月4日，總統府依《印信製發啟用管理換發及廢舊印信繳銷辦法》向中央印製廠申請換發總統之印，首枚總統之印正面截角作廢，總統府第二局局長[尹立人核示將首枚總統之印送往中央印製廠鑄熔再製](../Page/尹立人.md "wikilink")，總統府陳姓科員主動通知[國史館搶救首枚總統之印](../Page/國史館.md "wikilink")，國史館搶救成功。1996年，總統府將首枚總統之印移交國史館永久典藏\[1\]。

首枚總統之印有五枚副印，均為方形無柄印版，材質為銅質、鉛質或木質鑲銅片。其中一枚副印於1976年12月由中央印製廠製造，方形銅質，正面陽刻「總統之印」四篆字，左側面刻「復字第弍肆捌伍號」字樣，右側面刻「中華民國六十五年十二月重鑄」字樣，背面刻「總統之印副印
總統府第三局監製
中央印製廠鑄造」字樣。副印使用方式類似[拓印](../Page/拓印.md "wikilink")：固定印身，於正面敷上[印泥](../Page/印泥.md "wikilink")，文件覆於正面之上，在文件紙背細心施壓。副印通常適用於大量套印，一可增加行政效率，二可減少總統之印使用次數、延長總統之印使用年限，三可保持印色著紙均勻\[2\]。

2004年5月22日，[總統府發言人](../Page/中華民國總統府發言人.md "wikilink")[黃志芳說](../Page/黃志芳.md "wikilink")，總統之印用於重要文書，「但是它的定義不是國璽」\[3\]。

## 参考文献

## 参见

  - [传国玺](../Page/传国玺.md "wikilink")
  - [中華民國國玺](../Page/中華民國國玺.md "wikilink")

[Category:中華民國總統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國總統 "wikilink")
[Category:中国国家元首印章](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国国家元首印章 "wikilink")

1.

2.
3.