**中華民國大陸時期法院制度**是指[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")大陸時期管轄領域內各級審判機關間之關係。

清[宣統](../Page/宣統.md "wikilink")二年（1910年），清廷頒行《[法院編制法](https://zh.wikipedia.org/wiki/法院編制法 "wikilink")》，仿效歐陸法制，各省根據《法院編制法》中關於各級審判廳設置檢察廳的規定，設立了高等審、檢二廳，並在各縣設立初級審、檢二廳。各級檢察廳的職權規定為：刑事提起公訴；收受訴狀，請求預審及公判；指揮司法員警官逮捕犯罪者；調查事實，搜集證據；民事保護公益，陳述意見；監督審判，並糾正其違誤；監視判決執行；查核審判統計表。

民國成立後，[北洋政府](../Page/北洋政府.md "wikilink")未立即頒行法院組織法或訴訟法，而係以「原則上承繼前清法制」的方式作為過渡。採審判廳與檢察廳分立制，兩廳之經費行政各自獨立，但共同隸屬於掌管司法行政監督事務的司法部。民國5年（1916年）修訂的《法院編制法》中，正式刪除了設初級檢察廳的規定。民國6年（1917年），北洋政府頒佈《[暫行各縣地方分庭組織法](https://zh.wikipedia.org/wiki/暫行各縣地方分庭組織法 "wikilink")》，規定在地方審判廳附近各縣設立地方分庭。

民國16年（1927年）10月[南京國民政府公佈](https://zh.wikipedia.org/wiki/南京國民政府 "wikilink")《最高法院組織暫行條例》，實行四級三審制。「四級」即在中央設最高法院，在地方設高等法院，地方法院，在不設地方法院的縣設司法處。「三審」即同一案件可經三級法院審判。規定在**最高法院**設置檢察署，各級檢察廳一律撤銷。根據這個條例，各省高等審判廳改為高等法院，地方審判廳改稱地方法院。各級檢察廳改為檢察處，廢去廳長職務，另設首席檢察官。檢察處為各省省府的一部分，受司法部和省政府的指揮監督。民國21年（1932年）10月頒佈《法院組織法》，規定中央和地方的普通審判機關，由原來的四級改為三級，即：中央設最高法院，省設高等法院，縣設地方法院。

## 北洋政府時期

### 普通審判廳

#### [大理院](https://zh.wikipedia.org/wiki/大理院_\(中華民國\) "wikilink")

#### 高级審判廳

依據民國5年（1916年）修訂的《法院編制法》，高等審判廳設有民事庭、刑事庭、秘書室、人事室、統計室等機構，分別管理案件審理和司法行政事務。人員配置有院長、首席檢察官、民事庭庭長、
刑事庭庭長各1人，推事、檢察官、書記官長、書記官、候補及學習書記官、錄事若干人。

#### 地方審判廳及初级審判廳

依據民國5年（1916年）修訂的《法院編制法》，道級政區設地方審判廳，縣級政區設初級審判廳，設有民事、刑事、簡易、執行等庭，人員配置有院長、首席檢察官、庭長、推事、檢察官、書記官長、書記官、錄事等，分別管轄規定由其受理的第一審案件及舊日道屬各縣的第二審簡易民刑訴訟案件。未設審判廳的各縣之司法事務，由縣公署兼理，並附設審檢所。審檢所內設幫審員1—3人，書記官1—3人，審理第一審民事和刑事案件。民國2年（1913）3月，裁撤審檢所，改為縣知事兼理司法事務，並按照北洋政府頒佈的《縣知事兼理司法事務暫行條例》規定，設承審員協助縣知事審理案件。縣知事關於司法事務受高等審判檢察廳廳長監督，承審員受縣知事之監督。各縣設司法承審員1—2人，
承案書記員1—2人，典獄官1人。

### 行政審判廳

#### 平政院

## 南京國府時期

### 司法院

### 普通法院

#### 最高法院

#### 高等法院

#### 地方法院

#### 縣司法處

凡未設立地方法院的縣，設司法處，由縣長兼處長，下設承審員，代行審判案件。受理如下案件：一、民事、刑事第一審訴訟案件。但法律另有規定者，不在此限；二、非訴訟案件。

縣司法處置審判官（審判官有2人以上時，以1人為主任審判官）、書記官（有2人以上時，以1人為主任書記官）、檢驗員、執達員、錄事、司法員警等。

### 行政法院

#### 行政法院

## 列表

以下列載[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[中央政府於](../Page/中華民國政府.md "wikilink")1949年12月遷至[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")前於[首都](https://zh.wikipedia.org/wiki/中華民國首都 "wikilink")、[省與](../Page/省_\(中華民國\).md "wikilink")[直轄市所設立之高等與地方法院](../Page/直轄市_\(中華民國\).md "wikilink")。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>民國末各級法院</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>省級行政區</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>江蘇省</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>南京市</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>上海市</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>浙江省</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>安徽省</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>江西省</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>湖北省<br />
漢口市</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>湖南省</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>四川省<br />
重慶市</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>西康省</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>福建省</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>臺灣省</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>廣東省<br />
廣州市</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>廣西省</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>雲南省</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>貴州省</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>河北省<br />
北平市<br />
天津市</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>山東省<br />
青島市</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>河南省</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>山西省</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>陝西省<br />
西安市</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>甘肅省</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>寧夏省</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>青海省</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>綏遠省</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>察哈爾省</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>熱河省</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>遼寧省<br />
大連市<br />
瀋陽市</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>安東省</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>遼北省</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>吉林省</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>松江省<br />
哈爾濱市</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>合江省</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>黑龍江省</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>嫩江省</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>興安省</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>新疆省</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>海南特別行政區</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>西藏地方</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>蒙古地方</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>總計[1]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 注释

## 參考文獻

## 參見

  - [中华民国法院制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/中华民国法院制度 "wikilink")：[司法院](../Page/司法院.md "wikilink")、[最高法院](https://zh.wikipedia.org/wiki/最高法院_\(中華民國\) "wikilink")
  - [中华人民共和国法院列表](../Page/中华人民共和国法院列表.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中华民国大陆时期法院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国大陆时期法院 "wikilink")
[Category:中华民国大陆时期政府机构列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国大陆时期政府机构列表 "wikilink")
[Category:审判机关列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:审判机关列表 "wikilink")

1.  司法院秘書處，《戰時司法紀要》