**中華民國政治**是指於1912年創建[中華民國政府](../Page/中華民國政府.md "wikilink")，期間在大陸時期經歷了[南京臨時政府](../Page/南京臨時政府.md "wikilink")、[北洋政府和](../Page/北洋政府.md "wikilink")[國民政府](../Page/國民政府.md "wikilink")，並在[行憲後於](../Page/行憲.md "wikilink")1948年正式改組，1950年遷至[臺灣地區後運作至今](../Page/臺灣地區.md "wikilink")。

## 國體、政體與憲法

根據《[中華民國憲法](../Page/中華民國憲法.md "wikilink")》[中華民國基於](../Page/中華民國.md "wikilink")[三民主義](../Page/三民主義.md "wikilink")，[國體為](../Page/國體.md "wikilink")[共和國體](../Page/共和.md "wikilink")，政體為[民主政體](../Page/民主政體.md "wikilink")\[1\]。[中華民國實質](../Page/中華民國.md "wikilink")[民主化則是在](../Page/民主.md "wikilink")1980至1990年代進行\[2\]\[3\]（參見上圖的政體歷史變化）。根據[政體資料集](../Page/政體資料集.md "wikilink")的資料，自政黨合法化且在90年代起的競爭性選舉，對行政權力提供了許多有效的約，因此從那時開始被分類為[民主政體](../Page/民主政體.md "wikilink")\[4\]。

《[中華民國憲法](../Page/中華民國憲法.md "wikilink")》是[中華民國的根本](../Page/中華民國.md "wikilink")[法律](../Page/法律.md "wikilink")，於1946年時[中國國民黨主政之](../Page/中國國民黨.md "wikilink")[國民政府還在](../Page/國民政府.md "wikilink")[中国大陆時起草](../Page/中国大陆.md "wikilink")，也是針對全中國而設計的。在1947年12月25日正式生效。1949年[中華民國政府遷到](../Page/中華民國政府.md "wikilink")[台灣時](../Page/台灣.md "wikilink")，沿用了整套原來在[南京制定的中央政府機制](../Page/南京.md "wikilink")。直到1990年代開始對憲法的進行重大修正，在憲法中增修加入了很多專門針對[台灣所設計的條款](../Page/台灣.md "wikilink")。

在1991年以前，[中華民國政府一直沒有公開放棄收復整個](../Page/中華民國政府.md "wikilink")[大陸地區的努力](../Page/大陸地區.md "wikilink")。1991年[李登輝總統在非官方場合已經放棄了對中國大陆](../Page/李登輝.md "wikilink")[主權的宣示](../Page/主權.md "wikilink")，認為[共產黨控制整個](../Page/中國共產黨.md "wikilink")[中國大陆是不爭的事實](../Page/中國大陆.md "wikilink")。然而整個政府結構依然存在，憲法上也沒有正式放棄對中國大陆的主權，因為這樣做有可能引起有關[兩國論及](../Page/兩國論.md "wikilink")[台灣獨立問題的爭議](../Page/台灣獨立.md "wikilink")。

[國民大會是](../Page/國民大會.md "wikilink")1947年在中國大陆選舉產生的，而[國大代表具有選舉總統的職權](../Page/國大代表.md "wikilink")。在1949年國民政府搬到台灣後繼續運作，但是由於已經不可能在中國大陆舉行換屆選舉，1947－1948年間選舉產生的國大代表在1954年原任期屆滿後採「無限期留任」（萬年國代）。直到1990年6月[大法官會議決定](../Page/大法官會議.md "wikilink")，在國民大會、立法院以及其他政府機構內所有的無限期留任代表必須從1991年12月31日起退休，始結束長達44年的任期。

第二屆國民大會在[1991年選舉產生](../Page/1991年中華民國國民大會代表選舉.md "wikilink")，共有325名國大代表。大部分代表是直接民選產生，100人則是根據政黨得票率按比例分配。這屆國大在1994年修改了憲法，通過修憲案允許總統直接[民選](../Page/民選.md "wikilink")，為[1996年3月舉行的總統、副總統直選鋪路](../Page/1996年中華民國總統選舉.md "wikilink")。同時選出的第三屆國民大會依然擁有修憲、彈劾總統、副總統等權力。

2000年4月，國大代表投票決定，這屆國大結束後不再舉行選舉，國大僅在需要時才會選舉並重新開會。修憲後國大的大部分職責已經轉交立法院，其中也包括了[彈劾總統的權力](../Page/彈劾.md "wikilink")。2004年立法院通過修憲提案將國民大會實際廢除，此提案經2005年[任務型國民大會決議通過後](../Page/任務型國民大會.md "wikilink")，國大走入歷史。

2018年7月1日，[臺灣省政府機關](../Page/臺灣省政府.md "wikilink")[預算歸零](../Page/預算.md "wikilink")、所有員額與業務由中央相關部會承接\[5\]，行政院不再派任[臺灣省政府主席](../Page/臺灣省政府主席.md "wikilink")，[實質上已廢止](../Page/de_facto.md "wikilink")\[6\]，但因未修改[憲法條文](../Page/中華民國憲法.md "wikilink")，故名義上依然存在\[7\]。

[福建省政府亦機關](../Page/福建省政府.md "wikilink")[預算歸零](../Page/預算.md "wikilink")，所有員額與業務移撥予2017年1月18日成立的[行政院金馬聯合服務中心接手執行](../Page/行政院金馬聯合服務中心.md "wikilink")。\[8\]由於省府是憲政機關，非修憲不得廢除，因此福建省政府名銜仍存在\[9\]。自2019年1月1日起[實質上裁撤](../Page/de_facto.md "wikilink")，不再編列員額與預算，僅依法留下省政府名稱及省主席職位\[10\]\[11\]\[12\]。

## 中央政府制度

  - [總統](../Page/中華民國總統.md "wikilink")、[副總統](../Page/中華民國副總統.md "wikilink")

總統、副總統任期4年。總統為國家元首，對外代表國家，統率[全國陸海空軍](../Page/中華民國國軍.md "wikilink")，依法公布法律、發布命令、宣布戒嚴、任免文武官員、授與榮典、行使大赦、特赦、減刑及復權之權，以及行使締結條約及宣戰、媾和之權。總統依據憲法行使職權，設[總統府](../Page/中華民國總統府.md "wikilink")，置秘書長1人、副秘書長2人，另有資政、國策顧問及戰略顧問，對國家大計及戰略、國防等事項，向總統提供意見，並備諮詢。總統任期四年，只可以連任一次。

根據憲法[五權分立的精神設立](../Page/五權分立.md "wikilink")**五院**，即[行政院](../Page/行政院.md "wikilink")、[立法院](../Page/立法院.md "wikilink")、[監察院](../Page/監察院.md "wikilink")、[考試院和](../Page/考試院.md "wikilink")[司法院](../Page/司法院.md "wikilink")。

  - [行政院](../Page/行政院.md "wikilink")

為國家最高行政機關，置院長1人，由總統任命；副院長1人，部會首長及不管部會之政務委員(7-9人)，均由行政院院長提請總統任命，共同組成[行政院會議](../Page/行政院會議.md "wikilink")，以院長為主席，議決重大施政方針及向立法院提出法律、預算、戒嚴、大赦、宣戰、媾和、條約等案。

  - [立法院](../Page/立法院.md "wikilink")

為國家最高[立法機關](../Page/立法機關.md "wikilink")，由人民直接選舉之[立法委員組成](../Page/立法委員.md "wikilink")，代表人民行使立法權。立法院得對行政院院長提出不信任案，對總統、副總統提彈劾和罷免案。修憲和領土變更案；及對司法院、監察院、考試院及獨立機關首長和其他人員之任命行使同意權，並有議決法律案、預算案、戒嚴案、大赦案、宣戰案、媾和案、條約案及國家其他重要事項之職權。立法院置院長、副院長各1人，由立法委員互選產生。立法委員113人，任期4年，得連選連任。有向行政院院長及各部會首長質詢之權，並可以決議或覆議行政院重要政策。

  - [司法院](../Page/司法院.md "wikilink")

為國家最高司法機關，掌理解釋權、審判權、懲戒權、司法行政權。司法院置大法官15人，並以其中1人為院長、1人為副院長，由總統提名，經立法院同意任命。大法官以會議方式行使解釋憲法及統一解釋法律、命令之職權，並組成憲法法庭，審理總統、副總統之彈劾及政黨違憲之解散事項。憲法規定法官須超出黨派以外，獨立審判並為終身職。司法院設各級法院、行政法院及公務員懲戒委員會。

  - [考試院](../Page/考試院.md "wikilink")

為國家最高考試機關，置院長、副院長各1人，考試委員19人，均為特任，任期為6年，由總統提名，經立法院同意任命之。考試委員須超出黨派以外，依法獨立行使職權。考試院之職掌，依憲法增修條文第6條規定為：

1.  考試。
2.  公務人員之銓敘、保障、撫卹、退休。
3.  公務人員任免、考績、級俸、陞遷、褒獎之法制事項。

考試院下設考選部、銓敘部、公務人員保障暨培訓委員會及公務人員退休撫卹基金監理委員會。

  - [監察院](../Page/監察院.md "wikilink")

為國家最高監察機關，行使彈劾、糾舉及審計權。置監察委員29人，並以其中1人為院長，1人為副院長，任期6年，由總統提名，經立法院同意任命之。監察委員須超出黨派以外，依據法律獨立行使職權。監察院設審計長，由總統提名，經立法院同意任命。審計長應於行政院提出決算後3個月內，依法完成審核，並提出審核報告於立法院。監察院為行使審計權，設審計部。

### 中央政府領導人

  - 總統[蔡英文](../Page/蔡英文.md "wikilink") （）
  - 副總統 [陳建仁](../Page/陳建仁.md "wikilink")
      - [總統府](../Page/中華民國總統府.md "wikilink")
          - 秘書長 [陳菊](../Page/陳菊.md "wikilink")（）
      - [國家安全會議](../Page/國家安全會議_\(中華民國\).md "wikilink")
          - 秘書長 [李大維](../Page/李大維.md "wikilink")（停權）

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><a href="../Page/行政院.md" title="wikilink">行政院</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/立法院.md" title="wikilink">立法院</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/司法院.md" title="wikilink">司法院</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/考試院.md" title="wikilink">考試院</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/監察院.md" title="wikilink">監察院</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li>院長 <a href="../Page/蘇貞昌.md" title="wikilink">蘇貞昌</a>（）</li>
<li>副院長 <a href="../Page/陳其邁.md" title="wikilink">陳其邁</a>（）</li>
<li>秘書長 <a href="../Page/李孟諺.md" title="wikilink">李孟諺</a></li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>院長 <a href="../Page/蘇嘉全.md" title="wikilink">蘇嘉全</a> （）</li>
<li>副院長 <a href="../Page/蔡其昌.md" title="wikilink">蔡其昌</a> （）</li>
<li>秘書長 <a href="../Page/林志嘉.md" title="wikilink">林志嘉</a> （）</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>院長 <a href="../Page/許宗力.md" title="wikilink">許宗力</a></li>
<li>副院長 <a href="../Page/蔡烱燉.md" title="wikilink">蔡烱燉</a></li>
<li>秘書長 <a href="../Page/呂太郎.md" title="wikilink">呂太郎</a></li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>院長 <a href="../Page/伍錦霖.md" title="wikilink">伍錦霖</a>（）</li>
<li>副院長 <a href="../Page/李逸洋.md" title="wikilink">李逸洋</a>（）</li>
<li>秘書長 <a href="../Page/李繼玄.md" title="wikilink">李繼玄</a></li>
</ul></td>
<td><ul>
<li>院長 <a href="../Page/張博雅.md" title="wikilink">張博雅</a>（）</li>
<li>副院長 <a href="../Page/孫大川.md" title="wikilink">孫大川</a></li>
<li>秘書長 <a href="../Page/傅孟融.md" title="wikilink">傅孟融</a></li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 行政區域

自1949年12月起[中華民國政府播遷](../Page/中華民國政府.md "wikilink")[臺灣地區](../Page/臺灣地區.md "wikilink")，1955年[大陳島撤退之後實際統治範圍包括](../Page/大陳島撤退.md "wikilink")[臺灣島](../Page/臺灣島.md "wikilink")、[澎湖列島](../Page/澎湖列島.md "wikilink")、[金門](../Page/金門.md "wikilink")、[馬祖及](../Page/馬祖.md "wikilink")[蘭嶼](../Page/蘭嶼.md "wikilink")、[綠島](../Page/綠島.md "wikilink")、[龜山島](../Page/龜山島.md "wikilink")、[彭佳嶼](../Page/彭佳嶼.md "wikilink")、[小琉球](../Page/小琉球.md "wikilink")、[東沙群島](../Page/東沙群島.md "wikilink")、[南沙群島](../Page/南沙群島.md "wikilink")[太平島](../Page/太平島.md "wikilink")、[中洲島等島嶼](../Page/中洲礁.md "wikilink")。

中華民國全國劃分為二[省六](../Page/省_\(中華民國\).md "wikilink")[直轄市](../Page/直轄市_\(中華民國\).md "wikilink")；其中[臺灣省劃分](../Page/臺灣省.md "wikilink")3[市](../Page/市_\(中華民國\).md "wikilink")11[縣](../Page/縣_\(中華民國\).md "wikilink")，[福建省劃分](../Page/福建省_\(中華民國\).md "wikilink")2[縣](../Page/縣_\(中華民國\).md "wikilink")。1998年[精省後](../Page/台灣省政府功能業務與組織調整.md "wikilink")，省、直轄市政府的上級政府仍為[行政院](../Page/行政院.md "wikilink")，縣（市）政府的上級政府從省政府改為以[內政部為首的行政院各部會](../Page/中華民國內政部.md "wikilink")。

由《[商業周刊](../Page/商業周刊.md "wikilink")》、[393公民平台](../Page/393公民平台.md "wikilink")、[台灣經濟研究院顧問黃崇哲等學者做的](../Page/台灣經濟研究院.md "wikilink")[財政昏迷指數評比](../Page/財政昏迷指數.md "wikilink")2001年到2012年[台灣各縣市多項財政能力](../Page/台灣.md "wikilink")，如永續服務、決算預算支應、償債審核資料及現金償付等，發現部份縣市的財政存有不少問題\[13\]。

## 政黨

  - [2000年台灣總統大選及](../Page/2000年台灣總統大選.md "wikilink")[2001年立法委員選舉後](../Page/2001年立法委員選舉.md "wikilink")，台灣政壇分裂出了很多新的政黨。這些政黨可以被大致分為以[中國國民黨為主的](../Page/中國國民黨.md "wikilink")“[泛藍陣營](../Page/泛藍陣營.md "wikilink")”和以[民主進步黨為主的](../Page/民主進步黨.md "wikilink")“[泛綠陣營](../Page/泛綠陣營.md "wikilink")”，泛藍主張[維持現狀或](../Page/維持現狀.md "wikilink")[兩岸統一成為一個國家](../Page/兩岸統一.md "wikilink")，而泛綠則主張[台灣獨立以台灣國身份加入國際社會](../Page/台灣獨立.md "wikilink")。台湾的政治體系還由於其差額選舉等制度而更加複雜化。“泛藍陣營”中的“藍色”來自[中國國民黨黨旗的主要顏色](../Page/中國國民黨黨旗.md "wikilink")，主要包括的政黨有國民黨、[親民黨](../Page/親民黨.md "wikilink")，不過近年親民黨在諸多議題上的態度與國民黨大相逕庭，甚至開始支持泛綠陣營的一些政策與其合作，因此不再把親民黨歸為泛藍陣營。“泛綠陣營”中的“綠色”來自[民進黨黨旗的主要顏色](../Page/民進黨黨旗.md "wikilink")，主要的政黨包括了民進黨和[時代力量](../Page/時代力量.md "wikilink")。
  - 2014年發生[太陽花學運間接造就](../Page/太陽花學運.md "wikilink")[第三勢力](../Page/第三勢力.md "wikilink")[時代力量及](../Page/時代力量.md "wikilink")[綠黨社會民主黨聯盟等興起](../Page/綠黨社會民主黨聯盟.md "wikilink")。
  - [2016年中華民國立法委員選舉](../Page/2016年中華民國立法委員選舉.md "wikilink")，共有18個政黨參與不分區席次選舉，為歷來最多。
  - 2017年11月，中華民國通過「[政黨法](../Page/:s:政黨法.md "wikilink")」規範政黨成立、解散與財產管理，有關政黨的法規仍然由人民團體法作為法源依據。也由於人民團體法規範寬鬆，籌組政黨的手續僅需30人發起即可，造成許多泡沫政黨出現，使得政黨林立，目前有逾300個政黨；另外政黨公平競爭的問題（[中國國民黨黨產爭議](../Page/中國國民黨黨產爭議.md "wikilink")）也未獲解決。不過，政黨在全國有效運作的，只有約十五至二十個，而在立法院擁有議席的政黨有五個。

## 選舉

[中華民國第一位民選首都市長吳三連於1951年勝選後_First_People-elected_Mayor_of_Taipei,_the_Capital_of_TAIWAN.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:中華民國第一位民選首都市長吳三連於1951年勝選後_First_People-elected_Mayor_of_Taipei,_the_Capital_of_TAIWAN.jpg "fig:中華民國第一位民選首都市長吳三連於1951年勝選後_First_People-elected_Mayor_of_Taipei,_the_Capital_of_TAIWAN.jpg")台南人[吳三連](../Page/吳三連.md "wikilink")(左二)於1951年1月7日獲悉以65.5%高票當選[中華民國首都](../Page/中華民國首都.md "wikilink")[台北市第一屆民選市長後在辦事處與支持者舉杯同歡](../Page/台北市.md "wikilink")。\]\]
[Geoffrey_2002_001_Taipei_Election.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Geoffrey_2002_001_Taipei_Election.jpg "fig:Geoffrey_2002_001_Taipei_Election.jpg")議員競選期間的台北街頭。多元的政治主張，正是台灣政治的特色之一。\]\]
1949年[國民政府遷台](../Page/國民政府.md "wikilink")，並且實施「[戒嚴令](../Page/台灣省戒嚴令.md "wikilink")」，為了與[中國共產黨對抗](../Page/中國共產黨.md "wikilink")，戒嚴令賦予總統無限的獨裁權力。戒嚴令也禁止任何個人或團體發佈不同言論，當時發佈與當權者不同的言論如支援[黨外運動](../Page/黨外運動.md "wikilink")、支援[台獨或支援](../Page/台獨.md "wikilink")[中共及](../Page/中共.md "wikilink")[親中共都會招致被捕](../Page/親中共.md "wikilink")。

1987年，時任總統[蔣經國宣佈解嚴開放黨禁報禁](../Page/蔣經國.md "wikilink")，這個變化是1980年代開始的自由化趨勢的結果。1988年1月13日蔣經國去世後，副總統[李登輝順利繼任](../Page/李登輝.md "wikilink")，並在[1990年中華民國總統選舉由國民大會選舉連任六年](../Page/1990年中華民國總統選舉.md "wikilink")，這也是國民大會所選出的最後一屆總統選舉。[1996年中華民國總統選舉後](../Page/1996年中華民國總統選舉.md "wikilink")，[中國國民黨的李登輝與](../Page/中國國民黨.md "wikilink")[連戰成為首任民選總統](../Page/連戰.md "wikilink")、副總統。[2000年中華民國總統選舉](../Page/2000年中華民國總統選舉.md "wikilink")，[民主進步黨的](../Page/民主進步黨.md "wikilink")[陳水扁與](../Page/陳水扁.md "wikilink")[呂秀蓮當選為總統](../Page/呂秀蓮.md "wikilink")、副總統，當時成立只有十三年的民進黨上台執政，是為首次[政黨輪替](../Page/政黨輪替.md "wikilink")，陳呂兩人並於[2004年中華民國總統選舉連任](../Page/2004年中華民國總統選舉.md "wikilink")，[2008年中華民國總統選舉則由國民黨的馬英九與蕭萬長以](../Page/2008年中華民國總統選舉.md "wikilink")765萬票獲選為中華民國第12任總統副總統，是為二次政黨輪替。[2012年中華民國總統選舉時馬改和時任行政院長吳敦義搭檔競選連任](../Page/2012年中華民國總統選舉.md "wikilink")，以689萬票連任成功。[2016年中華民國總統選舉](../Page/2016年中華民國總統選舉.md "wikilink")，民進黨的[蔡英文及無黨籍的](../Page/蔡英文.md "wikilink")[陳建仁](../Page/陳建仁.md "wikilink")，以689萬票當選。

1994年國民大會通過修憲允許總統直選之後，立法院也在同一年通過省縣自治法與直轄市自治法，允許**台灣省長**以及**直轄市長**直選（福建省主席仍然維持官派）。在[1994年中華民國省市長暨省市議員選舉舉行的](../Page/1994年中華民國省市長暨省市議員選舉.md "wikilink")[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")、[原高雄市兩市市長直選中](../Page/原高雄市.md "wikilink")，國民黨的[吳敦義贏得了高雄市長選舉](../Page/吳敦義.md "wikilink")，而民進黨的[陳水扁贏得了台北市長選舉](../Page/陳水扁.md "wikilink")。[1998年中華民國直轄市市長暨市議員選舉](../Page/1998年中華民國直轄市市長暨市議員選舉.md "wikilink")，國民黨的[馬英九在台北市反挫民進黨的陳水扁](../Page/馬英九.md "wikilink")，藍營收回台北市長席次，但在高雄市，民進黨的[謝長廷卻擊敗了國民黨的吳敦義](../Page/謝長廷.md "wikilink")，兩黨依然繼續分庭抗禮。

[Taiwanese_street_vendor_during_2004_presidential_election.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taiwanese_street_vendor_during_2004_presidential_election.JPG "fig:Taiwanese_street_vendor_during_2004_presidential_election.JPG")的時候，連流動攤販的販賣車上都貼有和競選相關的標誌。\]\]
1998年，政府為了解決中央與省縣行政區的過度重疊而通過了**省虛級化**（精省）的方案，政府宣佈這個舉措是為了提高行政效率，民選的台灣省長在1998年底被撤銷，改為官派的省主席，一般認為是時任總統[李登輝為了避免與時任](../Page/李登輝.md "wikilink")[台灣省長](../Page/台灣省長.md "wikilink")[宋楚瑜產生](../Page/宋楚瑜.md "wikilink")[葉爾欽效應才實施的](../Page/葉爾欽效應.md "wikilink")。而在[1997年中華民國縣市長選舉中](../Page/1997年中華民國縣市長選舉.md "wikilink")，綠營取得了23個縣市中12個縣的縣長職務，而藍營只取得了8個縣。這是綠營第一次在地方選舉中力挫藍營。在[2001年中華民國縣市長選舉中](../Page/2001年中華民國縣市長選舉.md "wikilink")，綠營一舉奪下[大肚溪以南除](../Page/大肚溪.md "wikilink")[雲林縣](../Page/雲林縣.md "wikilink")、[嘉義市外的所有縣市長席位](../Page/嘉義市.md "wikilink")，但在[濁水溪以北僅力保](../Page/濁水溪.md "wikilink")[台北縣及](../Page/台北縣.md "wikilink")[宜蘭縣連任成功](../Page/宜蘭縣.md "wikilink")，藍營則從綠營手中奪回[桃園縣](../Page/桃園縣.md "wikilink")、[基隆市](../Page/基隆市.md "wikilink")、[新竹縣](../Page/新竹縣.md "wikilink")、[新竹市](../Page/新竹市.md "wikilink")、[台中縣](../Page/台中縣.md "wikilink")、[原台中市的縣市長寶座](../Page/原台中市.md "wikilink")。[2005年中華民國地方公職人員選舉](../Page/2005年中華民國地方公職人員選舉.md "wikilink")，藍營從綠營手上奪得綠營長期執政的台北縣、宜蘭縣及嘉義市。[2009年中華民國地方公職人員選舉中](../Page/2009年中華民國地方公職人員選舉.md "wikilink")，民進黨奪回[宜蘭縣](../Page/宜蘭縣.md "wikilink")，國民黨雖奪回外島[金門縣和](../Page/金門縣.md "wikilink")[連江縣](../Page/連江縣.md "wikilink")，但失去長期執政的[花蓮縣](../Page/花蓮縣.md "wikilink")。

[2010年中華民國直轄市長暨市議員選舉首次五都選舉](../Page/2010年中華民國直轄市長暨市議員選舉.md "wikilink")，執政的藍營守住了北中三都﹝台北市、新北市和台中市﹞。在野民進黨也保住了南二都﹝台南市和高雄市﹞。

[2014年九合一選舉於該年](../Page/2014年中華民國地方選舉.md "wikilink")11月29日舉行。本屆選舉由[中華民國自由地區之直轄市](../Page/中華民國自由地區.md "wikilink")（6都）選出新一屆的直轄市長、直轄市議員及里長，另加首屆山地原住民區長及區民代表。並由[台灣省](../Page/台灣省.md "wikilink")（11縣3市）及[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")（2縣）中，選出新一屆的縣市長、縣市議員、鄉鎮市長、鄉鎮市民代表及村里長。本屆選舉是台灣政治史上最大規模的地方選舉，國內地方執政版圖巨幅震盪，執政的[藍營遭受到前所未有的嚴重挫敗](../Page/藍營.md "wikilink")，由選前4都11縣市萎縮至1都5縣，在野的綠營則由選前的2都4縣擴張為4都9縣市，台大醫院創傷醫學部主任、台大醫學院教授[柯文哲與綠營共組](../Page/柯文哲.md "wikilink")「在野大聯盟」，內部民調領先獲得民進黨不提名禮讓，以無黨籍的身分擊敗國民黨榮譽主席連戰之子[連勝文](../Page/連勝文.md "wikilink")，當選[台北市長](../Page/台北市長.md "wikilink")，國民黨失去長期執政的台北市。

[2016年中華民國總統副總統及立法委員選舉](../Page/2016年中華民國總統副總統及立法委員選舉.md "wikilink")，民進黨主席兼總統候選人[蔡英文擊敗了時任國民黨主席兼總統候選人](../Page/蔡英文.md "wikilink")，新北市長[朱立倫及親民黨主席兼總統候選人](../Page/朱立倫.md "wikilink")[宋楚瑜](../Page/宋楚瑜.md "wikilink")，當選中華民國第十四任總統。為第三次政黨輪替；立委選舉方面民進黨拿到68席，首次取得立法院的控制權，國民黨無法保住過半席次只拿下35席，再度淪為最大在野黨，綠營首度完全執政。

台灣媒體有所謂「北藍南綠」說法，意即以[濁水溪為界以北泛藍支持者較多](../Page/濁水溪.md "wikilink")，以南則為泛綠。然而此說是很粗略的劃分，完全不能代表實況。事實上，台灣大多數區域藍綠支持度皆在伯仲之間，此現象造成台灣選舉格外激烈，甚至有「割喉戰」之說。參見「[北藍南綠](../Page/北藍南綠.md "wikilink")」。

2018年地方公職人員選舉中，涉及[立法委員](../Page/立法委員.md "wikilink")[蘇治芬等人的](../Page/蘇治芬.md "wikilink")[臺灣省雲林縣麥寮鄉鄉長選舉爭議出現](../Page/2018年雲林縣麥寮鄉鄉長選舉爭議.md "wikilink")[同額競選](../Page/同額競選.md "wikilink")，但當選人蔡長昆僅以8068票，「無效選票」卻是1萬6083票，廢票是得票的兩倍，創下該國自由地區政治史紀錄。

### 選舉權及被選舉權

  - [中華民國自由地區](../Page/中華民國自由地區.md "wikilink")，年滿18歲以上之國民，未受[監護宣告](../Page/監護宣告.md "wikilink"),並在該選舉區設籍滿半年者，均可行使創制、複決權。
  - [中華民國自由地區](../Page/中華民國自由地區.md "wikilink")，年滿20歲以上之國民，未受[監護宣告](../Page/監護宣告.md "wikilink")，並在該選舉區設籍滿四個月或半年(總統、副總統選舉)者，均可行使選舉、罷免權。
  - 年滿23歲以上，未受[褫奪公權](../Page/褫奪公權.md "wikilink")、[輔助宣告](../Page/輔助宣告.md "wikilink")、[監護宣告](../Page/監護宣告.md "wikilink")，並在該選舉區設籍滿四個月或半年(總統、副總統選舉)者，擁有被選舉權，依序如下:
  - 年滿23歲以上，可參選民意代表（[立法委員](../Page/立法委員.md "wikilink")、直轄市議員、縣市議員、鄉鎮市區民代表、村-{里}-長）。
  - 年滿26歲以上，可參選鄉鎮市區長。
  - 年滿30歲以上，可參選直轄市長、縣（市）長。
  - 年滿40歲以上，可參選總統、副總統。

## 人權狀況

### 政治權利

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><a href="../Page/中華民國憲法.md" title="wikilink">中華民國憲法條文</a></p></th>
<th><p>依憲法制訂之法律</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第十四條  人民有集會及結社之自由。</p></td>
<td><p><a href="../Page/s:集會遊行法.md" title="wikilink">集會遊行法</a>（2002年6月26日修正）<br />
<a href="../Page/s:人民團體法.md" title="wikilink">人民團體法</a>（2002年12月11日修正）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第十五條  人民之生存權、工作權及財產權，應予保障。</p></td>
<td><p><a href="../Page/就業服務法.md" title="wikilink">就業服務法</a>（2003年5月16日修正）<br />
<a href="../Page/性別工作平等法.md" title="wikilink">性別工作平等法</a>（2008年11月26日修正）<br />
<a href="../Page/勞動基準法_(中華民國).md" title="wikilink">勞動基準法</a>（2009年4月22日修正）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第十六條  人民有請願、訴願及訴訟之權。</p></td>
<td><p><a href="../Page/請願法.md" title="wikilink">請願法</a>（1969年12月18日修正）<br />
<a href="../Page/訴願法.md" title="wikilink">訴願法</a>（2000年6月14日修正）<br />
<a href="../Page/刑事訴訟法.md" title="wikilink">刑事訴訟法</a>（2004年6月23日修正）<br />
<a href="../Page/民事訴訟法.md" title="wikilink">民事訴訟法</a>（2003年6月25日修正）<br />
<a href="../Page/行政訴訟法.md" title="wikilink">行政訴訟法</a>（2014年6月18日修正）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第十七條  人民有選舉、罷免、創制及複決之權。</p></td>
<td><p><a href="../Page/公民投票法.md" title="wikilink">公民投票法</a>（2017年12月12日修正）<br />
<a href="../Page/s:公職人員選舉罷免法.md" title="wikilink">公職人員選舉罷免法</a>（2011年5月25日修正）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第十八條  人民有應考試服公職之權。</p></td>
<td><p><a href="../Page/公務人員任用法.md" title="wikilink">公務人員任用法</a>（2005年11月30日修正）<br />
<a href="../Page/s:公職人員選舉罷免法.md" title="wikilink">公職人員選舉罷免法</a>（2011年5月25日修正）</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

| [中華民國憲法增修條文](../Page/中華民國憲法增修條文.md "wikilink") | 依修憲條文制訂之法律                                                     |
| ---------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------- |
| 第二條  總統、副總統由中華民國自由地區全體人民直接選舉之。                 | [總統副總統選舉罷免法](../Page/s:總統副總統選舉罷免法.md "wikilink")（1995年7月20日制定） |

### 新聞自由

自1987年[解嚴以來](../Page/解嚴.md "wikilink")，台灣的新聞媒體已由原先國民黨的傳聲筒，演變成能對時政自由批評的「第四權」。

現今大眾認為，由於新聞的八卦化，使得新聞逐漸失去專業與道德；而由於媒體本身有強烈的立場，台灣的新聞很少能做出公正客觀的論述（特別是對於政治方面），同時也有人譴責台灣媒體破壞人權（參見[台灣媒體爭議](../Page/台灣媒體爭議.md "wikilink")）。

### 有關新聞自由的相關事件

2005年8月，中華民國[新聞局對](../Page/中華民國新聞局.md "wikilink")[有線電視業者進行](../Page/有線電視.md "wikilink")[換發執照審查](../Page/2005年台灣電視頻道換照爭議.md "wikilink")，結果有七家電視台因未通過審查而被撤照關台，其中包括一家新聞台「[東森新聞S台](../Page/東森新聞S台.md "wikilink")」。此舉立即引起軒然大波：部份人士（特別是媒體人）認為這是政府抑制新聞自由的行為；另一部分則認為新聞台早已需要整頓，政府本應有所作為。

同年10月，新聞局對另一家電視台[TVBS展開公司資產結構合法性的調查](../Page/TVBS.md "wikilink")，該調查結果將會涉及TVBS的存續；由於時間敏感（同一周TVBS的政論節目「[2100全民開講](../Page/2100全民開講.md "wikilink")」揭發政府[高雄捷運外勞弊案的醜聞](../Page/高雄捷運外勞弊案.md "wikilink")），媒體批評政府是有意要報復TVBS。

但是**台灣媒體經常侵犯人權**（詳見[台灣媒體爭議](../Page/台灣媒體爭議.md "wikilink")），而許多媒體以新聞自由為藉口，合理化其破壞人權的行為。

### 外籍勞工、新移民、中国大陆居民權利

雖然在法律上，在[台灣地區工作的外國人都屬於外籍勞工](../Page/台灣地區.md "wikilink")，但一般所稱的外勞指的乃是從事較低階工作、體力勞動、或幫傭的外勞，他們大多來自生活條件較差的東南亞等地，與一般印象中從事美語教學或者管理階層工作的外國人不同。

有些人認為，外勞目前在台灣地區的遭遇是官方法令限制、雇主與仲介業者的剝削、社會的歧視三者的混合。官方法令的限制製造了雇主與仲介業者剝削外勞的溫床，而本地人在失業率偏高以及對外勞不瞭解的情況下，對其產生排擠的情緒。而這樣的情形必須透過修法保障更多外勞人權以及整個社會的教育來解決。

有些人認為，近年台灣地區人民晚婚或不婚化現象嚴重，又受傳統觀念「不孝有三，無後為大」等等因素影響，未婚男性自國外尋找婚配對象亦成一社會現象。這些「台灣的媳婦」由出身國家的不同也被稱做「越南新娘」「印尼新娘」「大陆新娘」等等。她們與她們的第二代已成為構成台灣地區社會的族群之一，融入了台灣生活，被認為是『新台灣人』的一份子。她們對於台灣地區社會有很大的貢獻，但不可否認的有些外籍新娘確實因為家庭內暴力、夫方家庭的不諒解、語言隔閡、或是因教育程度不及台灣一般水準而受到歧視等等，在身體心理上遭受到了痛苦。

## 外交

## 歷史上的獨裁者

以下列表列出《现代独裁者百科全书：从拿破仑到现在》收錄的[中華民國独裁者名稱](../Page/中華民國.md "wikilink")，該書收錄独裁者的判斷原則為：

1.  統治者在追求和行使權力時，將正常政府程序棄而不顧。
2.  使用法律以外手段來達成目的且/或延長其任期。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>洲別</p></th>
<th><p><a href="../Page/聯合國地理分區.md" title="wikilink">分區</a></p></th>
<th><p>政權所屬</p></th>
<th><p>政權旗帜</p></th>
<th><p>獨裁者姓名</p></th>
<th><p>肖像</p></th>
<th><p>描述及來源</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/亞洲.md" title="wikilink">亞洲</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/東亞.md" title="wikilink">東亞</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/袁世凯.md" title="wikilink">袁世凯</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:YuanShikaiPresidente1915.jpg" title="fig:YuanShikaiPresidente1915.jpg">YuanShikaiPresidente1915.jpg</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/亞洲.md" title="wikilink">亞洲</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/東亞.md" title="wikilink">東亞</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/蔣中正.md" title="wikilink">蔣中正</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:蔣中正肖像(上色).jpg" title="fig:蔣中正肖像(上色).jpg">蔣中正肖像(上色).jpg</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/亞洲.md" title="wikilink">亞洲</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/東亞.md" title="wikilink">東亞</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/蔣經國.md" title="wikilink">蔣經國</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ChiangChingkuo_photo.jpg" title="fig:ChiangChingkuo_photo.jpg">ChiangChingkuo_photo.jpg</a></p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考文獻

## 參見

  - [中華民國政黨](../Page/中華民國政黨.md "wikilink")
  - [臺灣政治](../Page/臺灣政治.md "wikilink")
  - [中華民國總統選舉](../Page/中華民國總統選舉.md "wikilink")
  - [中華民國立法委員選舉](../Page/中華民國立法委員選舉.md "wikilink")
  - [臺灣省虛級化](../Page/臺灣省虛級化.md "wikilink")
  - [臺灣地方派系](../Page/台灣地方派系.md "wikilink")
  - [香港親臺團體](../Page/香港親台團體.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [臺灣選舉相關](../Page/臺灣選舉.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [臺灣選舉地理](../Page/臺灣選舉地理.md "wikilink")
      - [臺灣北部地區選舉地理](../Page/臺灣北部地區選舉地理.md "wikilink")
      - [臺灣中部地區選舉地理](../Page/臺灣中部地區選舉地理.md "wikilink")
      - [臺灣南部地區選舉地理](../Page/臺灣南部地區選舉地理.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中華民國政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國政治 "wikilink")
[Category:臺灣政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣政治 "wikilink")
[Category:中国各朝代政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国各朝代政治 "wikilink")
[Category:各国政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各国政治 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  [Polity IV Country Report 2010:
    Taiwan](http://www.systemicpeace.org/polity/Taiwan2010.pdf)

5.  [臺灣省政府全球資訊網停止更新公告](http://www.tpg.gov.tw/tpg/info_news2.php?ID=5150)

6.  [台灣省政府7/1走入歷史
    國發會活化中興新村](http://www.cna.com.tw/news/aipl/201806230152-1.aspx),2018.6.23
    中央社

7.  [臺灣省政府歷任首長](https://www.tpg.gov.tw/tpg/historychief.php)

8.  [自由時報 林全揭牌
    「金馬聯合服務中心」正式啟動](http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1950691)

9.  [「福建省政府」吹熄燈號
    到此一遊記得打卡](https://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/2658333)

10. [省府人員將移撥金馬聯服中心服務](https://www.fkpg.gov.tw/news/u_news_v2.asp?id=%7B76941809-07A0-4996-974B-DFFA79527DE6%7D&newsid=1661&PageNo=2&skeyword=)
    - 福建省政府 2018.07.07

11. [賴清德：108年省級機關預算全歸零](https://udn.com/news/story/6656/3223156)

12. [賴揆拍板：省級機關明年起預算歸零](https://udn.com/news/story/11311/3224504)

13.