<noinclude></noinclude>

**中視經典台**，是[中國電視公司](../Page/中國電視公司.md "wikilink")（中視）的[無線數位電視](../Page/數字電視.md "wikilink")[頻道之一](../Page/頻道.md "wikilink")，原名為中視生活台、中視綜藝台，於2016年2月15日改為現名。

## 歷史

2004年6月1日，隨著[台灣無線數位電視節目開播](../Page/台灣.md "wikilink")，「中視生活台」開播，英文名稱為「CTV
Life」（在中視商標右下方加註斜體[Times New
Roman字型的橘色](../Page/Times_New_Roman.md "wikilink")「Life」字樣，兩者底部同高），正式加入台灣無線數位電視頻道群。2005年末，中視生活台的英文名稱改為「CTV
MyLife」。中視生活台標榜：

  - 節目取材方-{向}-：綜合、娛樂、生活。
  - 節目基本原則：光明、積極、-{向}-上、健康、實用、有趣。
  - 節目內容類別：食衣、住行、育樂、婦女、家庭、健康、休閒、旅遊、體育、工藝、美術、音樂。

2007年4月22日起，中視生活台改名為「中視綜藝台」，該頻道標誌中的「MyLife」字樣同時改為「綜藝」字樣。2007年5月28日前，該頻道每天06:30開播，00:00收播；[除夕夜順延收播時間至除夕](../Page/除夕.md "wikilink")[特別節目播畢為止](../Page/特別節目.md "wikilink")。

2007年5月29日起，中視綜藝台改採[24小時播出](../Page/二十四小時制.md "wikilink")。

2008年起，中視綜藝台的部分無內嵌[字幕節目加註](../Page/字幕.md "wikilink")[-{zh-hant:繁體中文;zh-hans:繁体中文}-字幕](../Page/繁体中文.md "wikilink")，例如《[紅白勝利](../Page/紅白勝利.md "wikilink")》。

2009年10月7日下午，中視各頻道標誌統一改版為中視[3D](../Page/3D.md "wikilink")[浮雕風格商標在左](../Page/浮雕.md "wikilink")、頻道名稱在右的左起橫排格式，頻道名稱之字體為白底黑邊的粗[黑體](../Page/黑體.md "wikilink")。中視綜藝台標誌的中文部份，從「綜藝」二字改成「中視綜藝台」。

2010年7月5日，中視綜藝台全新改版，規劃為五大區塊——「超級綜藝線」、「都會綜藝線」、「愛情劇場」、「偶像劇場」及「旅遊知性線」，與[中視數位台完全區隔](../Page/中視數位台.md "wikilink")。\[1\]

2015年8月6日，中視綜藝台畫面比例全面改以16:9的規格播出。8月17日，於[中華電信MOD發送HD](../Page/中華電信MOD.md "wikilink")[-{zh-tw:高畫質電視;zh-hant:高清電視;zh-hans:高清电视}-訊號](../Page/高清电视.md "wikilink")。

2015年12月21日，[國家通訊傳播委員會委員會議通過中視綜藝台頻道變更案](../Page/國家通訊傳播委員會.md "wikilink")。2016年2月15日早上5點，中視綜藝台改名為「中視經典台」。

## 歷年頻道名稱

  - **中視生活台**：2004年6月1日至2007年4月21日
  - **中視綜藝台**：2007年4月22日至2016年2月14日
  - **中視經典台**：2016年2月15日至今

## 歷代頻道標誌變遷

### 中視生活台時期

[<File:CTV> Life logo
history.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CTV_Life_logo_history.png "fig:File:CTV Life logo history.png")
中視生活台標誌變遷圖，由上至下依序為第一代至第二代。

### 中視綜藝台時期

[<File:CTV> Variety logo
history.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CTV_Variety_logo_history.png "fig:File:CTV Variety logo history.png")
中視綜藝台標誌變遷圖，由上至下依序為第一代至第二代。

## 現今節目列表

新聞節目

  - [夜問打權](../Page/夜問打權.md "wikilink")（[中視新聞台首播](../Page/中視新聞台.md "wikilink")）
  - [兩岸一定旺
    關鍵2018](../Page/兩岸一定旺.md "wikilink")（[中視主頻首播](../Page/中視主頻.md "wikilink")）
  - [中視夜線新聞](../Page/中天夜線新聞.md "wikilink")（與[中視新聞台同步播出](../Page/中視新聞台.md "wikilink")）
  - [60分鐘](../Page/60分鐘.md "wikilink")（中視新聞台首播）
  - [神秘52區](../Page/神秘52區.md "wikilink")（[中天新聞台首播](../Page/中天新聞台.md "wikilink")）

談話節目

  - [冰冰Show](../Page/冰冰Show.md "wikilink")（中視主頻首播）
  - [樂活有方](../Page/樂活有方.md "wikilink")（中視主頻首播）
  - [聰明Buy金女](../Page/聰明Buy金女.md "wikilink")（中視主頻首播）
  - [非常異視界](../Page/非常異視界.md "wikilink")（重播）

行腳節目

  - [大陸尋奇](../Page/大陸尋奇.md "wikilink")（中視主頻首播）
  - 魅力東方（[中天亞洲台首播](../Page/中天亞洲台.md "wikilink")）
  - [MIT台灣誌](../Page/MIT台灣誌.md "wikilink")（中視主頻首播）
  - 長城內外（重播）
  - 台灣山女孩（重播）
  - [勇闖日本秘境](../Page/勇闖日本秘境.md "wikilink")（重播）

綜藝節目

  - 選美中國（重播）
  - [大家來說笑](../Page/大家來說笑.md "wikilink")（重播）
  - [周日八點黨](../Page/周日八點黨.md "wikilink")（重播）
  - [你猜你猜你猜猜猜](../Page/你猜你猜你猜猜猜.md "wikilink")（重播）
  - [綜藝大哥大](../Page/綜藝大哥大.md "wikilink")（重播）
  - [萬秀豬王](../Page/萬秀豬王.md "wikilink")（重播）

戲劇節目

  - [如來神掌](../Page/如來神掌_\(2002年電視劇\).md "wikilink")（重播）
  - [戲說乾隆:掃黑記](../Page/戲說乾隆_\(中視\).md "wikilink")（重播）

其他節目

  - [我家有個總鋪師](../Page/我家有個總鋪師.md "wikilink")（重播）

僅新聞節目、談話節目，及部分行腳節目為新播，並與其他頻道共同播出，其餘節目皆為重播節目。

## 注釋

## 外部連結

  - [中視經典台節目表](http://new.ctv.com.tw/ProgramList/?cid=3)

[Category:2004年成立的电视台或电视频道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2004年成立的电视台或电视频道 "wikilink")
[Category:中國電視公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國電視公司 "wikilink")
[Category:台灣電視播放頻道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣電視播放頻道 "wikilink")
[Category:2004年台灣建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2004年台灣建立 "wikilink")

1.  [〈7/5起「康熙來了」在中視數-{}-位綜藝台與你見-{面}-！〉](http://www.ctv.com.tw/opencms/data/news/news_4/news_4_1/news_0123.html)，《中視全球資訊網》2010年6月29日。