**中華肝吸蟲**（學名：**），又稱**華支睾吸蟲**\[1\]\[2\]，是一種可寄生在人類[膽管和](../Page/膽管.md "wikilink")[膽囊的](../Page/膽囊.md "wikilink")[吸蟲](../Page/吸蟲.md "wikilink")，以[膽汁為食](../Page/膽汁.md "wikilink")，主要分布在[亞洲](../Page/亞洲.md "wikilink")[淡水水域](../Page/淡水.md "wikilink")，全世界估計有3000多萬人受到感染，且多為[東亞和](../Page/東亞.md "wikilink")[東南亞的河川地區居民](../Page/東南亞.md "wikilink")，患者可能有[黃疸](../Page/黃疸.md "wikilink")、[腹瀉](../Page/腹瀉.md "wikilink")、或其他[肝](../Page/肝.md "wikilink")[膽病變](../Page/膽.md "wikilink")。

## 形態

成蟲尺寸介於長10至25毫米、寬3至5毫米的範圍，體型狹長而扁平，外觀狀似向日葵的種子，蟲體一端具有口吸盤，其腸管自此延蟲體兩側分叉延伸至尾端，在前端約四分之一界線處，另有一個較口吸盤小的腹吸盤。此外中華肝吸蟲雌雄同體，呈珊瑚狀分支的[睪丸是此寄生蟲最重要的辨識項目之一](../Page/睪丸.md "wikilink")，分布在口吸盤的另一端，並佔蟲體後端約四分之一，因此分類上屬於後睪科，亦有生物學家據此鼓勵將學名改為***Opisthorchis
sinensis***，目前兩種[學名同指一個物種](../Page/學名.md "wikilink")；[卵巢則位於中](../Page/卵巢.md "wikilink")、後端三分之一交界處，[子宮盤旋於中段](../Page/子宮.md "wikilink")，佔全長約二分之一，兩旁可見網點狀的卵黃腺。成蟲可產下長軸26至30[微米](../Page/微米.md "wikilink")、短軸15至17微米、芝麻形狀的卵，一端具有[卵蓋](../Page/卵蓋.md "wikilink")（operculum），且周圍卵殼稍微增厚，看似有「腰身」或是「肩膀」狀。

## 生活史

中華肝吸蟲的蟲卵必須在[滿洲泥螺等](../Page/滿洲泥螺.md "wikilink")[淡水螺中孵化](../Page/淡水螺.md "wikilink")，經過四個發育階段形成[尾動幼蟲](../Page/尾動幼蟲.md "wikilink")（cercaria）後離開螺體，並尋找[鯉魚](../Page/鯉魚.md "wikilink")、[鯽魚](../Page/鯽魚.md "wikilink")、[吳郭魚等](../Page/吳郭魚.md "wikilink")[淡水魚類作為第二中間](../Page/淡水魚.md "wikilink")[宿主](../Page/宿主.md "wikilink")，在[魚鱗](../Page/魚鱗.md "wikilink")、[皮膚](../Page/皮膚.md "wikilink")、[肌肉組織發育成](../Page/肌肉.md "wikilink")[囊狀幼蟲](../Page/囊狀幼蟲.md "wikilink")（metacercaria），生吃、未完全熟食這些魚的[哺乳動物是此寄生蟲的最終宿主](../Page/哺乳動物.md "wikilink")，囊狀幼蟲會在食用者體內脫去外囊，並逐漸發育成蟲。這些成蟲可在人體內存活長達30年之久。產卵後可隨[膽汁一同進入](../Page/膽汁.md "wikilink")[消化道](../Page/消化道.md "wikilink")，最後隨糞便排出，是[診斷的依據](../Page/診斷.md "wikilink")。

## 流行病學

中華肝吸蟲症盛行於[亞洲國家](../Page/亞洲.md "wikilink")，包含[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")、[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")、[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")、[中國香港](../Page/中國香港.md "wikilink")、[馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")、[新加坡和](../Page/新加坡.md "wikilink")[越南等地](../Page/越南.md "wikilink")，患者多居住在河流沿岸，或從事[淡水](../Page/淡水.md "wikilink")[水產](../Page/水產.md "wikilink")[料理工作](../Page/料理.md "wikilink")，其中日本自1991年起無相關案例發生，但目前世界上約有3500萬人受到此寄生蟲侵擾，而[中國人又佔總數七分之三](../Page/中國人.md "wikilink")，其中又以[兩廣地區最為嚴重](../Page/兩廣.md "wikilink")。此現象可能與生食習慣或地方佳餚特色有關，例如只以熱湯澆淋淡水[生魚薄片的鮮魚粥](../Page/生魚.md "wikilink")，而[湖廣地區著名的](../Page/湖廣.md "wikilink")[魚生湯](../Page/魚生湯.md "wikilink")，也是以類似方法烹調的傳統佳餚，這種方式卻可能不足以殺死寄生在淡水魚體的幼蟲。有實驗指出，在溫熱水中，一片厚度約1毫米、含有囊狀幼蟲的淡水魚肉，雖在90[℃時僅需一秒即可殺死幼蟲](../Page/℃.md "wikilink")，但隨著使用的水溫越低、淡水魚片厚度的增加，都會使所需時間增長或無法殺死幼蟲。而[台灣人類感染者多分佈在](../Page/台灣.md "wikilink")[苗栗縣](../Page/苗栗縣.md "wikilink")[獅潭鄉](../Page/獅潭鄉.md "wikilink")、[南投縣](../Page/南投縣.md "wikilink")[國姓鄉](../Page/國姓鄉.md "wikilink")、[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")[美濃區](../Page/美濃區.md "wikilink")、[屏東縣](../Page/屏東縣.md "wikilink")[麟洛鄉](../Page/麟洛鄉.md "wikilink")、[竹田鄉](../Page/竹田鄉.md "wikilink")、[九如鄉等](../Page/九如鄉.md "wikilink")，主要跟當地盛行以[糞養](../Page/糞.md "wikilink")[淡水魚有關](../Page/淡水魚.md "wikilink")。

## 臨床表現

### 急性表現

中華肝吸蟲鮮少造成[急性症狀](../Page/急性.md "wikilink")，一般上在吃了未煮熟的[魚的](../Page/魚.md "wikilink")10到26天內，身體會開始出現[發燒](../Page/發燒.md "wikilink")、食慾不振、[腹部疼痛](../Page/腹痛.md "wikilink")、[肌肉酸痛](../Page/肌肉痛.md "wikilink")、關節痛、全身軟弱或[浮腫](../Page/浮腫.md "wikilink")。一般上這些症狀會持續2到4個星期。<sup>[\[1](../Page/#注釋.md "wikilink")\]</sup>[肝腫大和](../Page/肝腫大.md "wikilink")[淋巴結種大的現象也有可能出現](../Page/淋巴結種大.md "wikilink")。此時，一般人的[血液中的](../Page/血液.md "wikilink")[嗜伊紅血球](../Page/嗜酸性球.md "wikilink")(eosinophil)的數量也會大量增加。3到4個星期後便能在病患的[糞便中驗出中華肝吸蟲的卵](../Page/糞便.md "wikilink")。

### 慢性表現

蟲體吸附在[膽管或](../Page/膽管.md "wikilink")[膽囊](../Page/膽囊.md "wikilink")，以[膽汁作為營養來源](../Page/膽汁.md "wikilink")，嚴重時會妨礙[宿主對](../Page/宿主.md "wikilink")[脂質的](../Page/脂質.md "wikilink")[消化和吸收](../Page/消化.md "wikilink")；蟲體的聚集可造成物理性的傷害，若產卵數量大，堆積後甚至可造成膽囊破裂；此外吸蟲的分泌物及排泄物亦具有[毒性](../Page/毒性.md "wikilink")，可導致[纖維化](../Page/纖維化.md "wikilink")（fibrosis）的病變、引起發炎反應，使[血液中](../Page/血液.md "wikilink")[嗜酸性球的數量增加](../Page/嗜酸性球.md "wikilink")，患者也可能出現[黃疸](../Page/黃疸.md "wikilink")、[膽結石](../Page/膽結石.md "wikilink")、[肝硬化](../Page/肝硬化.md "wikilink")、[多發性肝膿瘍](../Page/多發性肝膿瘍.md "wikilink")（multiple
liver abscess）。

### 膽管上皮細胞癌

慢性感染會增加得到[膽管上皮細胞癌的機率](../Page/膽管上皮細胞癌.md "wikilink")。因而使病患體重下降、[胃痛](../Page/胃痛.md "wikilink")、腹部出現腫塊、[黄疸和](../Page/黄疸.md "wikilink")[腹水](../Page/腹水.md "wikilink")。目前，沒有人知道慢性病患為何會患上膽管上皮細胞癌。[香港的一個](../Page/香港.md "wikilink")[臨床研究顯示](../Page/臨床研究.md "wikilink")，那些患上膽管上皮細胞癌的人，67%的人都同時患上中華肝吸蟲的病。這些人的存活率也不高，保守估計為6.5個月。<sup>[\[2](../Page/#注釋.md "wikilink")\]</sup>

## 診斷和治療

依據中華肝吸蟲的[生活史特性和其所造成之](../Page/生活史.md "wikilink")[病理表現](../Page/病理.md "wikilink")，主要有數項方式可以作為診斷工具，包括排泄物中的卵、血液檢測、或以[十二指腸抽取物質做檢驗](../Page/十二指腸.md "wikilink")。目前[吡喹酮](../Page/吡喹酮.md "wikilink")（praziquantel）和[阿苯达唑](../Page/阿苯达唑.md "wikilink")（albendazole）是主要的治療藥物，前者可能帶來[頭痛](../Page/頭痛.md "wikilink")、[頭暈](../Page/頭暈.md "wikilink")、[失眠](../Page/失眠.md "wikilink")、[噁心](../Page/噁心.md "wikilink")、[嘔吐等](../Page/嘔吐.md "wikilink")[副作用](../Page/副作用.md "wikilink")，後者副作用雖較小，但效果較差。嚴重的患者，也可能必須進行[手術治療](../Page/手術.md "wikilink")。

## 參見

  - [泰國肝吸蟲](../Page/泰國肝吸蟲.md "wikilink")
  - [貓肝吸蟲](../Page/貓肝吸蟲.md "wikilink")
  - [牛羊肝吸蟲](../Page/牛羊肝吸蟲.md "wikilink")
  - [布氏薑片蟲](../Page/布氏薑片蟲.md "wikilink")
  - [寄生虫学](../Page/寄生虫学.md "wikilink")

## 參考文獻

<div class="references-small">

1.  Harinasuta, T, Pungpak, S, Keystone, JS. Trematode infections.
    Opisthorchiasis, clonorchiasis, fascioliasis, and paragonimiasis
    published erratum appears in Infect Dis Clin North Am 1994 Mar;
    8(1):following table of contents. Infect Dis Clin North Am 1993;
    7:699.

2.  Okuda, K, Kubo, Y, Okazaki, N, et al. Clinical aspects of
    intrahepatic bile duct carcinoma including hilar carcinoma: a study
    of 57 autopsy-proven cases. Cancer 1977; 39:232.

3.  蔡睦宗、張淑美、陳威宇、張藏能，2006年，中華肝吸蟲症，*人畜共通傳染病臨床指引*，[行政院衛生署](../Page/行政院衛生署.md "wikilink")[疾病管制局出版](../Page/疾病管制局.md "wikilink")，Ch.60。

4.  Scott Freeman, 2002, *Biological Science*. Upper Saddle River,
    Prentice Hall Inc.

5.  Lance Gilbertson, 1999, *Zoology Laboratory Manual* 4/ed., New York,
    The McGraw-Hill Companies, Inc.

</div>

## 外部連結

  - [寄生蟲學-Nematoda(線蟲)-Clonorchis
    sinensis(中華肝吸蟲)](http://smallcollation.blogspot.com/2013/02/nematoda-clonorchis-sinensis.html)

  - [华支睾吸虫](http://www.sxmu.edu.cn/jsc//asp/detail.asp?id=374&newstype=%CD%F8%C2%E7%D7%CA%D4%B4)，[山西醫科大學](../Page/山西醫科大學.md "wikilink")

  - [Clonorchis
    sinensis](https://web.archive.org/web/20051104101241/http://medstudy.webmd.idv.tw/paras/index.php?or1=02&or2=03)，[台灣大學醫學系](../Page/台灣大學.md "wikilink")

  - [肝吸虫病](http://jbk.39.net/keshi/ganbing/detail/48f59.html)，[39健康网](../Page/39健康网.md "wikilink")

  - [肝吸虫病](http://www.cn939.com/tcm-article-read-16525.html)，中国中医网

[Category:寄生蟲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:寄生蟲 "wikilink")
[Category:扁形动物门](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:扁形动物门 "wikilink")
[Category:單模屬動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:單模屬動物 "wikilink")

1.
2.