**中華民國國民**，指具有[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[國籍的人民](../Page/國籍.md "wikilink")。目前包含設籍於[臺澎金馬的所有人民](../Page/臺澎金馬.md "wikilink")，以及符合資格領取[中華民國護照的](../Page/中華民國護照.md "wikilink")[無戶籍國民](../Page/無戶籍國民.md "wikilink")。

## 定義與範圍

### 國民

《[中華民國憲法](../Page/中華民國憲法.md "wikilink")》第三條：「具有中華民國國籍者為中華民國國民。」

《入出國及移民法》第三條：「國民：指具有中華民國國籍之居住臺灣地區設有戶籍國民或臺灣地區[無戶籍國民](../Page/無戶籍國民.md "wikilink")。」

中華民國國民中，有些是[中華民國自由地區](../Page/中華民國自由地區.md "wikilink")（[中華民國政府實際](../Page/中華民國政府.md "wikilink")[統治的](../Page/統治.md "wikilink")[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")、[澎湖群島](../Page/澎湖群島.md "wikilink")、[金門群島](../Page/金門群島.md "wikilink")、[馬祖列島等地](../Page/馬祖.md "wikilink")）人民，有些為領取[中華民國護照但在中華民國自由地區無](../Page/中華民國護照.md "wikilink")[戶籍的](../Page/戶籍.md "wikilink")[海外華人](../Page/海外華人.md "wikilink")。[內政部表示](../Page/中華民國內政部.md "wikilink")：目前的「在台無戶籍國民」有好幾萬人\[1\]。

中華民國國民通常依法領有[中華民國國民身分證或](../Page/中華民國國民身分證.md "wikilink")[中華民國護照等政府核發之證明文件](../Page/中華民國護照.md "wikilink")，未滿14歲的國民在請領國民身分證前，則以[戶口名簿作為替代之身分證明](../Page/戶口名簿.md "wikilink")。

#### 國民身分之確認

《[中華民國國籍法](../Page/:s:國籍法_\(中華民國\).md "wikilink")》採[屬人主義](../Page/屬人主義.md "wikilink")，出生時父或母為中華民國國民，屬中華民國國籍。

要取得中華民國[自由地區人民身分](../Page/自由地區.md "wikilink")，需在[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[臺灣地區連續居住滿六個月](../Page/臺灣地區.md "wikilink")。若在臺灣居留逾六個月，並申請取得成為[國民獲准](../Page/國民.md "wikilink")，即有承擔國民義務的責任。

在1950年代，中華民國仍然承認在[香港與](../Page/香港.md "wikilink")[澳門居留的華人有完全的國民身分](../Page/澳門.md "wikilink")。所以當年的國家足球隊有不少來自香港的選手。此外，不少有能力負擔前往臺灣船票的學生亦很願意到臺灣就讀大學或就業，因為當時在[臺澎金馬地區他們仍然享有國民的待遇](../Page/臺澎金馬地區.md "wikilink")；其中名人諸如科技界的[林百里於上海出生](../Page/林百里.md "wikilink")、香港長大，演藝界的[周華健](../Page/周華健.md "wikilink")、[楊懷民](../Page/楊懷民.md "wikilink")、[林煒等國民皆出生於香港](../Page/林煒.md "wikilink")。

### 代表性案例

  - [林書豪](../Page/林書豪.md "wikilink")：[內政部表示](../Page/中華民國內政部.md "wikilink")，林書豪的父親或母親都具中華民國國籍，林書豪至今未放棄中華民國國籍，故仍保有中華民國國籍，是中華民國國民，嚴格的說是「無戶籍國民」\[2\]。

## 詞彙之內涵與爭議

中華民國國民的簡稱、稱呼、及其內涵意義，在不同時期都有所不同。有人認為[臺灣人就等於中華民國國民](../Page/臺灣人.md "wikilink")，也等同[華人的身份](../Page/華人.md "wikilink")。\[3\]

[臺灣人](../Page/臺灣人.md "wikilink")、[中國人](../Page/中國人.md "wikilink")、[華人](../Page/華人.md "wikilink")、中華民國國民等等稱呼在臺灣人及臺灣出身的海外僑胞之接受程度不一，有些人只接受臺灣人，也有些人接受臺灣人、華人、中華民國國民這三項，但不接受中國人身份，以上四項均接受者亦有。

隨著近年來台灣解嚴后的政治[民主化與](../Page/台灣民主運動.md "wikilink")[本土化](../Page/臺灣本土化運動.md "wikilink")，[意識形態的發酵之下](../Page/意識形態.md "wikilink")，在臺灣，有部分人認為臺灣或中華民國都不適合使用「中國」等簡稱，還有些人積極推動具[臺灣民族主義色彩的身分認同](../Page/臺灣民族主義.md "wikilink")。\[4\]\[5\]

民主進步黨及台灣指標民調於2012與2013年發布民意調查結果，報告顯示七成以上臺灣民眾均認為臺灣與中國大陸分屬兩個不同的國家。\[6\]\[7\]\[8\]而根據國立政治大學關於身分認同趨勢的的長期民調，2014年認為自己是臺灣人而不是中國人者有60.6%，是臺灣人也是中國人的有32.5%，是中國人而非臺灣人者有3.5%，無意見的有3.5%。認同自己是「中國人」者有日益減少的趨勢。\[9\]

2018年，根據天下雜誌的調查，報告顯示認為自己是台灣人的比例有56.4%創新低，認為自己是既是中國人亦是台灣人的有34.1%，是中國人而非台灣人者有6.7%，其他意見或拒絕回答的有2.7%。中國人身份認同有日益增加的趨勢。\[10\]

## 權利與義務

依《[中華民國憲法](../Page/中華民國憲法.md "wikilink")》，中華民國之主權屬於國民全體。

中華民國國民及其他居民的權利主要有參政權、考試服[公職權](../Page/公職.md "wikilink")、接受[國民教育](../Page/國民教育.md "wikilink")。

中華民國國民及其他居民有義務主要有納稅、服兵役、接受國民教育。

依據各項法律，並非所有國民均有相同的[權利或](../Page/權利.md "wikilink")[義務](../Page/義務.md "wikilink")，例如女性平時無需服[兵役](../Page/兵役.md "wikilink")、[大陸地區人民在臺設籍未滿六年無完整](../Page/大陸地區.md "wikilink")[公民權等](../Page/公民權.md "wikilink")。

## 注释

## 参考文献

## 外部連結

  -
  -
  -
  -
  -
## 參見

  - [中華民國國民身分證](../Page/中華民國國民身分證.md "wikilink")
  - [中華民國護照](../Page/中華民國護照.md "wikilink")
  - [居留證 (中華民國)](../Page/居留證_\(中華民國\).md "wikilink")
  - [戶籍](../Page/戶籍.md "wikilink")
  - [臺灣人](../Page/臺灣人.md "wikilink")
  - [中國人](../Page/中國人.md "wikilink")
  - [中華民國（臺灣）](../Page/中華民國（臺灣）.md "wikilink")
  - [中華民國在臺灣](../Page/中華民國在臺灣.md "wikilink")
  - [台灣本土化運動](../Page/台灣本土化運動.md "wikilink")
  - [台灣正名運動](../Page/台灣正名運動.md "wikilink")
  - [臺灣人口](../Page/臺灣人口.md "wikilink")
  - [中華民國自由地區](../Page/中華民國自由地區.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中華民國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國人 "wikilink")
[Category:國籍法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國籍法 "wikilink")
[Category:台灣法律](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣法律 "wikilink")

1.

2.
3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.