1969年的**中苏边界冲突**是发生于1960年代[中蘇交惡高潮时期](../Page/中蘇交惡.md "wikilink")，一系列[中华人民共和国和](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[苏联之间的武装军事对抗](../Page/苏联.md "wikilink")。其中[珍宝岛保卫战几乎导致了](../Page/珍宝岛保卫战.md "wikilink")[苏联和中国两国之间爆發全面性战争](../Page/苏联.md "wikilink")。

1964年中苏边界谈判失败后，尤其是1968年苏联入侵[捷克斯洛伐克及提出](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")[有限主权论](../Page/有限主权论.md "wikilink")，被[中华人民共和国政府认为是个极其严重的挑战](../Page/中华人民共和国政府.md "wikilink")，1969年連續的邊境衝突，也終促成中美1970年代的和解，中华人民共和国亦於1971年進入[聯合國](../Page/聯合國.md "wikilink")。

## 珍宝岛事件

### 事件经过

[Captured_T-62_tank.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Captured_T-62_tank.jpg "fig:Captured_T-62_tank.jpg")\]\]
[解放军使用了](../Page/解放军.md "wikilink")[反坦克炮](../Page/反坦克炮.md "wikilink")、[无後座力炮](../Page/无後座力炮.md "wikilink")、40火箭筒等轻武器和岸上的纵深炮火。双方都声称是对方蓄意挑衅，先开火。其后中方打退了对方的进攻，战斗之后中方控制全岛。这次战斗中方称为“珍宝岛保卫战”或“珍宝岛自卫反击战”。

3月15日的战斗中中方军队将一辆已经侵入中国境内，行进于封冻江面上的苏军當時最先進的[T-62坦克装甲击傷](../Page/T-62坦克.md "wikilink")，迫使其乘员弃车。在该日的战斗中，苏方指挥官边防总队长[列奥诺夫上校阵亡](../Page/德莫克拉特·弗拉基米罗维奇·列奥诺夫.md "wikilink")。

3月17日为争夺坦克，双方互对炮击，但均没能将這辆坦克拉回。3月21日苏方不願讓中國獲得這個當時最先進的坦克，遂派出爆破组试图炸毁坦克被击退。之后苏军用炮火把坦克下的冰层击破，坦克沉入乌苏里江。

4月，中方派出海军潜水员将这辆坦克打捞出来，之后坦克被放在[北京的](../Page/北京.md "wikilink")[中国人民革命军事博物馆中](../Page/中国人民革命军事博物馆.md "wikilink")，並以此為原型作為中國自製坦克的藍本。

### 战斗损失

[China_USSR_E_88.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:China_USSR_E_88.jpg "fig:China_USSR_E_88.jpg")

在3月的冲突中，中国部队阵亡29人，伤68人，失踪1人。苏联方面阵亡不详，伤94人。整个事件中国部队共计阵亡71人（包括在4月之后的[T-62坦克争夺过程中阵亡的](../Page/T-62坦克.md "wikilink")42人）

### 后续事件

中国政府于1969年5月24日发表声明：中苏边界问题演变到今天的地步，不是中国方面的责任。但是，中国政府仍然准备通过和平谈判全面解决中苏边界问题，反对诉诸武力。\[1\]

苏联政府于1969年6月13日发表声明称：沙皇专制政府虽然崩溃了，但俄罗斯国家的边界不应该毁灭，即便簽訂了不平等條約。同日，美國國務院新任情报和研究署主任寫一份有關中蘇邊界衝突的報告給國務卿，其標題為《北京政府在沿著中蘇邊界中的戰術意圖》\[2\]

## 塔斯提事件（孙龙珍事件）

### 事件经过

1969年6月10日，中苏边界西部地区的新疆[塔城地区塔斯提河畔](../Page/塔城.md "wikilink")（巴尔鲁克山），苏联边防部队与中国牧民的发生冲突，中国女牧民孙龙珍被苏军开枪打死。附近赶来的中国边防部队开火还击，冲突升级。

### 战斗损失

苏联方面18人死亡，数人负伤。中国军队據報无伤亡。

### 事件后果

随着东部边界的冲突，紧张的局势蔓延到了中苏边界的西部区域，即新疆一帶。

## 八岔岛事件

### 事件经过

1969年7月8日，在[八岔岛进行航标作业的苏联河流铁道工人与中国知青发生口角](../Page/八岔岛.md "wikilink")，苏联方面鸣枪示警未果，导致冲突爆发。

八岔岛位于黑龙江省东北部，[同江市](../Page/同江市.md "wikilink")[八岔乡西北](../Page/八岔乡.md "wikilink")[黑龙江主航道中国一侧](../Page/黑龙江.md "wikilink")，在八岔[赫哲族乡境内](../Page/赫哲族.md "wikilink")（1969年时属于[抚远县管辖](../Page/抚远县.md "wikilink")）。

### 战斗损失

苏联方面一只巡逻艇沉没。17人死亡，6人负伤。中國方面未知。

### 后续事件

双方政府都在当天迅速地向对方提出了抗议照会，把[八岔岛事件视为](../Page/八岔岛.md "wikilink")[珍宝岛冲突后的又一个大规模武装冲突的前兆](../Page/珍宝岛.md "wikilink")。

## 铁列克提事件

### 事件经过

1969年8月13日，中苏在西部边界[铁列克提地区再次发生武装冲突](../Page/铁列克提.md "wikilink")。苏军出动直升机掩护坦克装甲部队，在炮火支援下和在铁列克提地区巡逻的两个中国边防军巡逻分队交火，其中一支巡逻分队28人（包括3名随军记者）被围全部阵亡。

### 战斗损失

中国部队阵亡28人，被俘1人，后被遣返。苏联方面阵亡2人，伤10人。

### 后续事件

苏国防部长格列奇科曾建议对中国实施核打击\[3\]。1969年9月苏联部长会议主席[柯西金参加](../Page/柯西金.md "wikilink")[越南领导人](../Page/越南.md "wikilink")[胡志明的葬礼后路过](../Page/胡志明.md "wikilink")[北京](../Page/北京.md "wikilink")，与中国国务院总理[周恩来等会晤](../Page/周恩来.md "wikilink")。之后局势得到缓解。因为双方都愿意防止大规模军事冲突。根据此次会谈时所达成的谅解，1969年10月20日，中苏两国外交部副部长级的边界谈判正式举行，谈判未取得任何进展。苏联向中苏边界增兵。中国开展“[深挖洞、广积粮](../Page/深挖洞、广积粮.md "wikilink")”的全国性战备运动。中苏关系也长期无法改善，直到1989年戈尔巴乔夫访华后两国关系才得以改善。

## 注釋

## 参考文献

## 参见

  - [中国领土争端](../Page/中国领土争端.md "wikilink")
  - [中苏关系](../Page/中苏关系.md "wikilink")：[一边倒](../Page/一边倒.md "wikilink")[中苏交恶](../Page/中苏交恶.md "wikilink")
  - [珍宝岛事件](../Page/珍宝岛事件.md "wikilink")、[铁列克提事件](../Page/铁列克提事件.md "wikilink")
  - [林副主席指示第一号令](../Page/林副主席指示第一号令.md "wikilink")
  - [冷战](../Page/冷战.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中苏边界冲突](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中苏边界冲突 "wikilink")
[Category:1969年军事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1969年军事 "wikilink")
[Category:1969年中國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1969年中國 "wikilink")
[Category:1969年苏联](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1969年苏联 "wikilink")

1.  《中华人民共和国政府关于中苏边界问题的声明（1969年5月24日、10月7日）》，39頁，人民出版社，1969年10月。
2.  《Peking's Tactics and Intentions Along the Sino-Soviet
    Border》http://www.gwu.edu/\~nsarchiv/NSAEBB/NSAEBB49/sino.sov.6.pdf
3.