**中華武士會**，又稱**天津武士會**、**天津國術會**、**北洋拳術館**，[民國初年華北最大的民間](../Page/民國.md "wikilink")[武術團體](../Page/武術.md "wikilink")，[直系軍閥领袖](../Page/直系軍閥.md "wikilink")[馮國璋出力甚多](../Page/馮國璋.md "wikilink")。**中華武士會**創於1910年，1928年後停止活動，對於[中國武術的推展有很大的貢獻](../Page/中國武術.md "wikilink")。

## 歷史

中華武士會原為[革命黨人](../Page/革命黨.md "wikilink")[同盟會的外圍團體](../Page/同盟會.md "wikilink")，西元1910年，[直隸省](../Page/直隸省.md "wikilink")[滄縣武術名家](../Page/滄縣.md "wikilink")[馬鳳圖與形意拳名家](../Page/馬鳳圖.md "wikilink")[葉雲表](../Page/葉雲表.md "wikilink")，受同盟會燕京支部之命，在天津籌畫創立。1911年，在天津河北三條石自治研究所，召開第一次籌備大會，選出葉雲表為會長，馬鳳圖任副會長兼總教習，為號召武林同道加入，特別邀請[李存義來主持教務](../Page/李存義.md "wikilink")，任教務主任，[李瑞東任榮譽總教習](../Page/李瑞東.md "wikilink")。

1912年，由天津官方發起，設立中華武士會天津分會，又稱天津中華武術會、天津國術會，是當時第一個由官方主持的武術團體。以[馮國璋任榮譽會長](../Page/馮國璋.md "wikilink")，[李存義任總教習兼會長](../Page/李存義.md "wikilink")，[張占魁任副會長](../Page/張占魁.md "wikilink")。因為李瑞東曾與李存義[結拜](../Page/結拜.md "wikilink")，眾人尊瑞東為首，也稱瑞東為「老會長」，但實際上的工作皆是由李存義負責。成立之時，在天津河北公園舉辦武術表演「天下英雄會」，轟動一時，與上海的[精武體育會聲氣相通](../Page/精武體育會.md "wikilink")。在他們的帶領下，天津當時建立了二十多個武術團體。

成立之初，人才匯集，教練有[李書文](../Page/李書文.md "wikilink")、[張占魁](../Page/張占魁.md "wikilink")、[閰道生](../Page/閰道生.md "wikilink")、[張景星](../Page/張景星.md "wikilink")、[王中泉](../Page/王中泉.md "wikilink")、[霍殿閣](../Page/霍殿閣.md "wikilink")、[郝恩光等人](../Page/郝恩光.md "wikilink")，同心推廣武術，一時極盛。武士會所教授的拳術以[形意拳](../Page/形意拳.md "wikilink")、[八卦掌](../Page/八卦掌.md "wikilink")、[八極拳為主](../Page/八極拳.md "wikilink")，但同時也教授許多北方武術，如[彈腿等](../Page/彈腿.md "wikilink")。雖然成員皆來自不同的武術流派，但在李存義的主持下，大家皆能夠齊心同力。李存義也經常率領其中的學員，與其他地方的武術團體進行交流。

1914年，[郝恩光至日本東京成立分會](../Page/郝恩光.md "wikilink")，為武士會建立了海外分部。

在李存義死後，其門下選出[薛顛繼任國術館館長](../Page/薛顛.md "wikilink")，但因原先的各派系開始獨立活動，協會分崩離析，武士會也因此而衰微。1927年，南京[中央國術館成立之後](../Page/中央國術館.md "wikilink")，[張占魁率領他門下積極投入](../Page/張占魁.md "wikilink")，河北形意拳門下如[尚雲祥](../Page/尚雲祥.md "wikilink")，[八極拳門下如](../Page/八極拳.md "wikilink")[馬鳳圖](../Page/馬鳳圖.md "wikilink")、[馬英圖也都加入其中](../Page/馬英圖.md "wikilink")。1928年，中華武士會決定停止活動，但是天津國術館仍然繼續存在，直到中華人民共和國建立之後才被解散。

## 代表人物

[Category:中国武术组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国武术组织 "wikilink")
[Category:中国同盟会](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国同盟会 "wikilink")
[Category:1911年建立的組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1911年建立的組織 "wikilink")
[Category:1950年解散的組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1950年解散的組織 "wikilink")
[Category:中華民國大陸時期組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大陸時期組織 "wikilink")