**中英街**（）位處[沙頭角](../Page/沙頭角.md "wikilink")，由[香港特別行政區和](../Page/香港特別行政區.md "wikilink")[深圳市共同管理](../Page/深圳市.md "wikilink")，為香港特別行政區陸上邊界一部分。街上中央豎立了界石，標明[香港與](../Page/香港.md "wikilink")[中國大陸的分界](../Page/中國大陸.md "wikilink")。

由於中英街位於[香港邊境禁區](../Page/香港邊境禁區.md "wikilink")，若要进入，[中國大陸居民需要申请](../Page/中國大陸.md "wikilink")[边境特别管理区通行证](../Page/边境特别管理区通行证.md "wikilink")，香港居民则需要申请[边境禁区通行证](../Page/边境禁区通行证.md "wikilink")（禁区纸）。

## 歷史

1898年[英國與](../Page/英國.md "wikilink")[清政府簽訂](../Page/清政府.md "wikilink")《[展拓香港界址專條](../Page/展拓香港界址專條.md "wikilink")》租借[新界](../Page/新界.md "wikilink")。1899年3月16日在這裡開始勘界，至18日結束。勘界時以潮漲時[沙頭角河的最高水位作為兩地東面的分界線](../Page/沙頭角河.md "wikilink")。最少至1922年時仍是沙頭角河的入海口\[1\]。不過由於沙頭角一帶的河床比較淺，到了[第二次世界大戰之前](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，已經完全乾涸（現時沙頭角河的入海口已完全在中國大陸境內）。當時[香港政府並未限制居民往返香港與](../Page/香港殖民地時期#香港政府.md "wikilink")[中國內地](../Page/中國內地.md "wikilink")，所以河床變成了一條天然的街道，商店都紛紛在河床兩岸設立，並改名**中興街**，別稱**鸕鶿徑**（又有稱為“鷺鶿徑”）。

1949年後，[大陸實行](../Page/大陸.md "wikilink")[社會主義](../Page/社會主義.md "wikilink")，而作為香港宗主國的[英國屬於實行](../Page/英國.md "wikilink")[資本主義](../Page/資本主義.md "wikilink")，兩個陣營互相敵對。港深邊界的中英街隨之而成為[冷戰時期兩大敵對陣營對峙的最前線](../Page/冷戰.md "wikilink")。

1967年7月8日，為[六七暴動一部份的](../Page/六七暴動.md "wikilink")[沙頭角槍戰發生](../Page/沙頭角槍戰.md "wikilink")，事件以共6死20傷結束，死者包括5名[香港警察和](../Page/香港警察.md "wikilink")1名[中國民兵](../Page/中國民兵.md "wikilink")，香港政府其後宣佈邊境全面封閉。

在中英街，中方在九十年代致力展開多個大規模的發展項目，如位於中英街街道填海區的“碧海花園”、“海港花園”、“碧海園”、“海天園”、“東和海韻園”等；英方則保持中港區隔的原則，不動自然郊野且不發展原有的寧靜鄉镇
- 沙头角墟。這跟台灣的金門頗為相似。

深圳鹽田區政府自2002起在每年3月18日設立“中英街3·18警示日”（與中共深圳市委宣傳部、中共鹽田區委合辦），在中英街歷史博物館小廣場舉行紀念活動，包括鳴響中英街警世鐘和與市民學生合唱愛國歌曲等。

## 旅遊

中英街被深圳评选为[深圳八景之一](../Page/深圳八景.md "wikilink")（即“**一街两制**”）。

中英街的旅遊并不僅限與中英街本身。旅遊上的中英街廣義上指的是深圳沙頭角[海關關口以南中英街以東這一區](../Page/海關.md "wikilink")，即**沙頭角邊境特別管理區**。因此前往中英街旅遊除了中英街本身以外還有其他景點，幾乎屬深圳管轄。

### 中英街界碑

中英街界碑是位於中英街街上正中位置放置的八塊中英邊界界碑。1941年12月，日本侵占香港，以阻碍交通为名拔除中英街3至7号界碑。抗战胜利后，于1948年4月中英街双方在沙头角举行隆重的重竖界碑典礼。英國方面改以在沙頭角邊界立20塊石碑作為邊界標誌，其中在沙頭角老鎮、中英街地帶有8塊界碑。

中英街界碑面對深圳一面刻有中文“****”字樣；面對香港一面刻有英文“****”。

目前在中英街上可以看到的界碑有：

  - 第一號界碑：位於中英街歷史博物館附近、警世鐘後、[江澤民題字石碑旁](../Page/江澤民.md "wikilink")。目前完全處在深圳一方。
  - 第二號界碑：位於一號界碑往北約100米，新界住宅小區圍墻外，因修路不慎導致與地面成20度角傾斜。目前完全處在深圳一方。
  - 第三號界碑：位於進出香港新界的入口附近。
  - 第四號界碑：位於中英街百年古[榕樹下](../Page/榕樹.md "wikilink")。
  - 第五號界碑：位於中英街北段。
  - 第六號界碑：位於中英街北段。
  - 第七號界碑：位於中英街界碑的[廣東省文物保護單位公示](../Page/廣東省文物保護單位.md "wikilink")[大理石石碑附近](../Page/大理石.md "wikilink")，但由於修路已被填埋下半部分。

而第八號界碑據南方網刊載的一則報道中顯示，界碑已“躺在进入中英街的联检桥下的小河中”\[2\]。

<File:Chung> Ying Street Jiexian Bei No.1.JPG|中英街第一號界碑 <File:Chung> Ying
Street Jiexian Bei No.2.JPG|中英街第二號界碑 <File:Chung> Ying Street Jiexian
Bei No.3.JPG|中英街第三號界碑 <File:Chung> Ying Street Jiexian Bei
No.4.JPG|中英街第四號界碑 <File:Chung> Ying Street Jiexian Bei
No.5.jpg|中英街第五號界碑 <File:Anglo> Chinese Boundary Stone in History
Museum.jpg|中英街第五號界碑 （藏於[香港歷史博物館之複製品](../Page/香港歷史博物館.md "wikilink")）
<File:Chung> Ying Street Jiexian Bei No.6.JPG|中英街第六號界碑 <File:Chung> Ying
Street Jiexian Bei No.unknown.JPG|中英街第七號界碑

### 中英街歷史博物館

[Chung_Ying_Street's_Historical_Museum.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chung_Ying_Street's_Historical_Museum.JPG "fig:Chung_Ying_Street's_Historical_Museum.JPG")\]\]

[中英街歷史博物館是](../Page/中英街歷史博物館.md "wikilink")[深圳市历史建筑之一](../Page/深圳市历史建筑.md "wikilink")，位於沙頭角邊境管理區環城路9號，原名為中英街歷史紀念館，開始於1995年由镇内文化站几间办公室举办的“中英街的故事”展览，后[鹽田區政府投資在此興建博物館](../Page/鹽田區.md "wikilink")，於1999年5月1日開辦。早期收費為10港元，後來為了配合中央政府，希望在[北京奧運前提升人民的文化水平的政策](../Page/北京奧運.md "wikilink")，更改為免費。

### 警世鐘

[Chung_Ying_Street_Jingshi_Zhong.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chung_Ying_Street_Jingshi_Zhong.JPG "fig:Chung_Ying_Street_Jingshi_Zhong.JPG")
中英街警世鐘是盐田区政府为纪念[香港主權移交](../Page/香港主權移交.md "wikilink")3周年而铸造。2001年1月26日举行了挂钟仪式，并且撞钟三响。

警世鐘钟体高1.842米，重1.55吨，象征着签定[南京条约的](../Page/南京条约.md "wikilink")1842年和香港作為英國[殖民地的](../Page/殖民地.md "wikilink")155年。钟裙由八个梯形组成，象征中英街上的八块中英界碑。钟腰由[洋紫荆](../Page/洋紫荆.md "wikilink")（香港市花）和[勒杜鹃](../Page/勒杜鹃.md "wikilink")（深圳[市花](../Page/市花.md "wikilink")）组成的图案，象征深港文化。钟身图案“日出沙头，月悬海角”则是沙头角地名由来。钟肩21朵莲花座，象征21世纪。牢由回首对视的两个龙头组成，则象征着[中华民族](../Page/中华民族.md "wikilink")[龙的精神](../Page/龙.md "wikilink")。正面及背面分别镌刻“中英街警世钟”和“勿忘历史，警钟长鸣”几个大字。钟身上由[深圳商报候军先生撰写的钟名记叙了中英街割占](../Page/深圳商报.md "wikilink")、抗争、变迁、发展和主權移交的100年来的历史\[3\]。

自2002年起，每年3月18日，當局都會在警世鐘前敲鐘18響，以警示後人勿忘国耻。同時驻守中英街的广东边防六支队沙头角模范中队的官兵都會參加\[4\]。

## 进入中英街

### 从香港方向

中英街處於[北區的](../Page/北區_\(香港\).md "wikilink")[沙頭角市](../Page/沙頭角.md "wikilink")，位於[新界北的](../Page/新界北.md "wikilink")[香港邊境禁區內](../Page/香港邊境禁區.md "wikilink")，香港居民進入中英街必須持有由上水警署簽發的禁區紙即[邊境禁區通行證](../Page/邊境禁區通行證.md "wikilink")。香港居民所持的禁區紙可進入的分區分為[落馬洲](../Page/落馬洲.md "wikilink")/[打鼓嶺](../Page/打鼓嶺.md "wikilink")/[沙頭角](../Page/沙頭角.md "wikilink")/**中英街**四個區，進入中英街須持有標明可進入中英街的禁區紙，否則即屬於非法。{{-}}
根據現時邊境禁區政策，警方只會向有需要進入邊境禁區的人士發出禁區許可證，而下列人士會被視為有需要進入中英街\[5\]:

1.  因家族或歷史背景而需要與中英街內的社區保持傳統聯繫的人士；
2.  在中英街居住或工作的人士；
3.  探訪居住在中英街親友的人士；
4.  居住在沙頭角禁區，因有合理需要而進入中英街的人士。

### 从深圳方向

[Chung_Ying_Street_Bianjie.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chung_Ying_Street_Bianjie.JPG "fig:Chung_Ying_Street_Bianjie.JPG")
[Chung_Ying_Street_Check_Point.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chung_Ying_Street_Check_Point.jpg "fig:Chung_Ying_Street_Check_Point.jpg")
因中英街属于边境管理区，因此进入中英街需办理由广东省公安厅签发的[边境特别管理区通行证](../Page/边境特别管理区通行证.md "wikilink")。

从2012年9月1日起\[6\]，非深圳户籍居民享有和深圳户籍居民同等待遇，即只要持有合法中国身份证的人士，并且非[公务员](../Page/公务员.md "wikilink")、[事业单位负责人](../Page/事业单位.md "wikilink")、财务和保密等需要备案人员，即可直接持身份证位于沙头角深沙路的广东边防办证中心办理通行证，收费也划一为10元人民币\[7\]，辦證后即可自行過關。这项改变在实施之日初并不为大众所知，直至2013年2月[南方都市报等南方报业旗下媒体报道才广为熟知](../Page/南方都市报.md "wikilink")。2018年1月1日起，进入中英街所需的《边境特别管理区通行证》办证工本费正式取消。根据计划，2018年[春节前将启用网上预约平台](../Page/春节.md "wikilink")，居民可通过网上预约、现场自助取证的方式进入中英街，且人工办证和自助取证两种方式同时执行\[8\]。

根据邊防部門的要求，深圳居民至少每隔7日才可申請通行證（有效期三天，当天进出关有效），非深圳居民需至少每隔30日才可申請通行證。从2015年9月20日起，非深圳户籍居民办理中英街通行证的间隔时间延长至三个月（90日）。不过，盐田区户籍居民可以每天进出中英街\[9\]。

而在此之前，所有中国内地籍居民要办理此通行证，需按照居民身份进入中英街有三种方式：

1.  持深圳[户口的居民](../Page/户口.md "wikilink")，可以直接去位于沙头角深沙路的广东边防办证中心办理边防证自行出入關口；
2.  非深圳户口居民如有在广东边防办证中心己备案单位接待的，可持接待单位证明申办边防证，由接待单位组织进出；
3.  其他非深圳户口居民则统一去广东边防办证中心对面的深圳沙头角旅游有限公司参团集体进入，出中英街则自行持证出关。需要注意的是，深圳户口居民办证仅需10元，非深圳居民参团则需50元（其中40元为旅行社收取之费用），而边防证在出关时回收。

同時由於中英街歷史博物館在深圳屬於[愛國主義教育基地](../Page/愛國主義教育基地.md "wikilink")，因此學校組織的學生團體進入參觀可免於上述繁雜手續，通過學校方出具證明統一組織入內參觀。

#### 返回时的要求

根据海关规定，盐田区户籍居民须至少间隔15天方可携带价值不超人民币500元的商品出关；持有通行证的人士，每次可携带单件物品价值不超500元、总额不超3000元的商品出关；上述不包括海关另行规定的禁止携带物品\[10\]。

### 警務處處長示

在中英街港方檢查站附近，無論是位於港方一側還是位於中方一側均有署名為[警務處處長示的提示和警告](../Page/警務處處長.md "wikilink")。

位於港方的警務處處長示內容為：

  - 註明不可進入中英街的出入禁區通行証持証者不得越過此界
  - NO HOLDER OF CLOSED AREA PERMIT WITH ENDORSEMENT OF NO ACCESS TO
    CHUNG YING STREET SHALL PROCEED BEYOND THIS POINT

上述位于港方的警務處處長示使用的是[繁體中文和](../Page/繁體中文.md "wikilink")[大寫字母的英文](../Page/大寫字母.md "wikilink")。

位於中方的警務處處長示有兩個，內容為：

  - 你即將進入香港邊界禁區。請依照香港法例第177B章第2段及第245章第38段的規定向香港警察出示以下的文件：-
    甲）有效的香港身份-{证}-明文件；及
    乙）有效的邊界禁區通行證。

<!-- end list -->

  - 警告：
    你已进入香港区域
    如无合法理由
    进入或逗留香港
    你可能会被拘控

上述位于中方的第一個警務處處長示使用的是[繁體中文配](../Page/繁體中文.md "wikilink")[中易黑體](../Page/中易黑體.md "wikilink")，但是甲要求中“證明文件”的證字為[簡體字](../Page/簡體字.md "wikilink")；第二個處長示則全部使用簡體字。

一般在位於中方一側的警務處處長示附近會有兩名[武裝警察負責監視往來邊界的人](../Page/武裝警察.md "wikilink")，一旦有他們認為是持有通行證的遊客準備進入香港區域他們將會阻攔並檢查證件，對非香港居民武警則會讓遊客返回中英街。

## 圖集

<File:Jiang> Zhemin Say by Chung Ying
Street.JPG|中英街界碑文物告示石碑之一，圖中文字為江澤民留言
<File:Zhong> Ying Street Jie Xian Bei.JPG|中英街界碑文物告示石碑之二 <File:Memory> in
Shenzhen & Hong Kong.JPG|「深港合作，共創繁榮」 <File:One> Street Two
System.JPG|「一國兩制窗口，百年歷史見證」 <File:Chung> Ying Street 1.JPG|中英街街景之一
<File:Chung> Ying Street 2.JPG|中英街街景之二 <File:Chung> Ying Street
3.JPG|中英街街景之三 <File:Chung> Ying Street 4.JPG|中英街街景之四
<File:Shenzhen> & Hong Kong Bianjie 1.JPG|中英街附近深圳與香港的邊境通道

## 教育

  - [沙頭角小學](../Page/沙頭角小學.md "wikilink")
  - [福德學社小學](../Page/福德學社小學.md "wikilink")

## 參考資料

<references/>

[Category:北區街道_(香港)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北區街道_\(香港\) "wikilink")
[Category:香港邊境禁區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港邊境禁區 "wikilink")
[Category:沙頭角](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沙頭角 "wikilink")
[Category:深圳旅游景点](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:深圳旅游景点 "wikilink")
[Category:廣東-香港邊界](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣東-香港邊界 "wikilink")
[Category:中國大陸與香港關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國大陸與香港關係 "wikilink")
[Category:深圳八景](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:深圳八景 "wikilink")
[Category:中国历史文化名街](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国历史文化名街 "wikilink")

1.

2.  [中英街百年界碑伤痕累累（图）](http://www.southcn.com/travel/lyxw/200312110086.htm)

3.  [中英街“警世钟”](http://gd.d0086.com/slm/shenzhen/tlm/yantian/jdms/JQJD144.shtml)

4.  [中英街再响警世钟](http://www.ycwb.com/ycwb/2008-03/19/content_1832619.htm)
    ，金羊網，2008年3月19日載

5.

6.  [游客自行办证畅游中英街](http://www.cpd.com.cn/epaper/rmgab/2012-10-09/02b-9.html)，中国警察网

7.  [非深户进中英街
    手续费从原先50元变成10元](http://www.yantian.gov.cn/cn/a/2013/b21/a147158_397990.shtml)
    ，深圳盐田区政府网站

8.

9.

10.