**中華民國青溪總會**創立於[民國](../Page/民國紀年.md "wikilink")89年（2000年），其前身為**後備軍人幹部訓練班**。宗旨服務後備袍澤，凝聚後備向心，共創祥和社會，支援後備動員，協力全民國防。

## 沿革

1960年代，[中華民國政府](../Page/中華民國政府.md "wikilink")為因應[後備軍人管理](https://zh.wikipedia.org/wiki/後備軍人 "wikilink")、服務等需求，責成[臺灣警備總司令部](../Page/臺灣警備總司令部.md "wikilink")於[臺北縣](../Page/臺北縣.md "wikilink")[新店鎮成立了](https://zh.wikipedia.org/wiki/新店鎮 "wikilink")「後備軍人幹部訓練班」（後幹班），作為後備幹部培訓的搖籃\[1\]，并以社會中堅清流自詡，故引「青溪」為名，遂曰青溪會。

但隨著[社會變遷](https://zh.wikipedia.org/wiki/社會變遷 "wikilink")，後備組織之型態也有了若干調適。[民國](../Page/民國紀年.md "wikilink")89年（2000年）9月在當時[臺灣軍管區司令部](https://zh.wikipedia.org/wiki/臺灣軍管區司令部 "wikilink")（今[國防部後備指揮部](../Page/國防部後備指揮部.md "wikilink")）司令[金恩慶](../Page/金恩慶.md "wikilink")上將策劃下，成立二十五個縣市青溪協會，全國總會亦於同年12月13日成立。

◎2000\~2002年

第一任理事長由柯水源先生(後幹班第1期、曾任基隆市副市長)擔任。

◎2003\~2006年

第二、三任理事長由曾永權先生(後幹班237期、曾任立法委員、現任中國國民黨副主席兼秘書長)擔任。

◎2007\~2010年

第四、五任理事長由林建榮先生(後幹班113期、時任立法委員、現任宜蘭縣副縣長)擔任。

◎2011\~2014年

第六、七任理事長由徐耀昌先生(後幹班206期、曾任立法委員、現任苗栗縣縣長) 擔任。

◎2015\~2018年

第八、九任理事長由呂學樟先生(後幹班130期、曾任立法委員2010\~2013年)擔任。

◎2019年\~

第十任(現任)理事長由廖國棟先生(後幹班201期、現任立法委員)擔任。

2007年在林建榮理事長之正確指導與授權下，由陳世明秘書長精心策劃，加強本會社團組織化，強調青溪幹部之犧牲、奉獻、服務基本精神。各級工作團隊均一律由各期後幹班學長擔任，建立無給職、全義工之青溪服務團隊、建立制度、加強聯誼為工作目標。積極擴大運用網路功能、奠定活動E化基礎。

2008年，聘請陳鎮湘上將(前軍管區司令部司令、陸軍總司令、國防大學校長、立法委員)、及金恩慶上將(前軍管區司令部司令、現任中國國民黨黃復興黨部主任委員)為本會「指導顧問團」總團長，聘請湯先智等四位中將為各地區指導顧問團團長、並陸續聘請張鴻飛等六位將軍為指導顧問，更加鞏固青溪一貫傳承之忠義精神，加速各級組織社團化。

2009年，除擴大本會秘書處組織(增設副秘書長4人)、另增設北、中、南、東4 個地區辦公室，使各項工作推展更加順利。

2010年，為因應五都(縣市合併)升格，本會之縣、市級協會由原有25個協會合併為22個縣(市)級協會，順利完成合併。

2011年，為支持政府各項緊急救災活動，通過「青溪全國支援救災總部」組織辦法，以整合社會資源，強化災防整備工作。另訂定長期發展策略為：「發展組織 、組織再造、永續經營」。

2012年，為踐履長期發展策略，發展組織方面：修訂本會全銜為「中華民國青溪總會」，各縣(市)協會改為「各縣(市)總會」，「各縣(市)總會」下編設「各鄉、 鎮、市、區協會」，確定全國總會及所轄各級青溪組織「三級制」。

2013年，期使深化組織、永續經營：增設「大陸事務部」、「國際事務部 」、「農業推展部」、「文化創意部」等四個單位，全方位為青溪夥伴服務。並完善組織結構，朝「制度化」、「法制化」方向努力。

2014年為因應智慧型行動裝置普及化、互動網絡訊息之即時性，已成必然趨勢，即增編成立「數位科技部」，除提供青溪夥伴更多元之全面數位化就業方案，並啟動微型創業機制，以青溪APP隨時掌握與更新青溪資訊，俾達迅速即時服務之目標。另與台灣中小企銀合作推出「青溪之友悠遊認同卡」，擴大組織影響層面。

2015年為因應本會業務需求量擴大，將原「秘書處」下轄之五個幕僚組調整為：「會本部」下轄「人事行政局」、「法制考核局」、「財經發展局」。另為落實海洋立國之政策，及海洋戰略之需求，成立「海洋事務部」，俾邁向海洋科技、文化產業及海洋戰略結合之新面向。

2016年本會為強化世代交替及積極培養後進，成立「青年事務委員會」，期藉年輕熱血之青年才俊加入本會行列，為本會注入新血輪與新力量，革新並強化理念、培訓能力與凝聚力，以奠定爾後菁英人才接班梯隊。另為服務全國原住民族群，成立「原住民事務委員會」，希藉發揚各族群之多元文化資產實力、及文創產業經濟，以協助原住民在教育、傳統技藝、語言、文化、體育、就業、觀光產業、社會 福利、宗教、家庭扶助等方面，為原住民族群歷史文化之保存與延續，謀求更堅實 之基礎。

2017年為讓青溪志業得以永續經營，我們特別成立「資深榮譽委員會」，讓資深的學長能繼續提供經驗，為本會服務。為使本會宣傳工作能有效進行，本會成立「青溪新媒體」，藉網路電視等媒體，扮演會員彼此溝通之橋樑；並辦理「青溪課輔學園」全面啟動活動，從提供『學童課後輔導、接受全人綜合素養教育』入手，以端正人倫品德、建立正確的人生觀、價值觀，並發揮扶助關懷弱勢的積極作用， 成效卓著。

2018年「數位科技部」因工作內容與「青溪新媒體」有部份重疊且已完成階段性的任務，故與「青溪新媒體」整併合一。另為加強對全體會員及社會各階層之服務，成立「社會服務部」，組織發展與時俱進。本會會本部之「高階首長會議」已穩定發展成為本會之『智庫』角色，是本會組織活動的發動機，不斷地針對社會的興替脈動與組織的發展需求，積極尋求本會永續經營的契機與方向，為本會注入新 生命與活力；使本會在大家的期待中，穩定的朝向社會的正能量目標邁進。

2019年將原編組之4個地區辦公室，改編為6個地區辦公室（北一：北北基馬、北二：桃竹竹苗、中一：中彰投、中二：雲嘉嘉南、南部：高屏澎金、東部：宜花東），以加強組織間之協調服務工作。另為解決各縣市總會之窒礙困難、協助推動服務工作，展開全面逐級輔訪，對強化全國總會與各縣市總會、各鄉鎮市區協會之緊密聯繫，效益宏大。將成立「青溪社會服務基金會」、「青溪教育研究院」、及購建「永久會址」，列為「永續經營」目標之一，成立籌備小組，分階段完成之。全國青溪總會已成為全國組織最健全的社團之一，發展潛力無限，備受各界之肯定與尊崇 。

## 組織架構

[CCROC_organizational_chart_20130412.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CCROC_organizational_chart_20130412.jpg "fig:CCROC_organizational_chart_20130412.jpg")

## 歷任理事長

| 任数  | 理事长 | 秘书长 |
| --- | --- | --- |
| 第一任 | 柯水源 | 陳和國 |
| 第二任 | 曾永權 | 謝文煌 |
| 第三任 | 曾永權 | 謝文煌 |
| 第四任 | 林建榮 | 陳世明 |
| 第五任 | 林建榮 | 陳世明 |
| 第六任 | 徐耀昌 | 陳世明 |
| 第七任 | 徐耀昌 | 陳世明 |
| 第八任 | 呂學樟 | 陳世明 |
| 第九任 | 呂學樟 | 陳世明 |
|     |     |     |
| 第十任 | 廖國棟 | 陳世明 |
|     |     |     |

## 參考資料

<references />

## 外部連結

  - [中華民國青溪總會](http://www.ccroc.org.tw)

[Category:2000年建立的組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年建立的組織 "wikilink") [Category:中華民國協會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國協會 "wikilink")

1.