**陸軍機械化步兵第二六九旅**，為[中華民國國軍駐守於](../Page/中華民國國軍.md "wikilink")[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[桃園市的](../Page/桃園市.md "wikilink")[陸軍部隊](../Page/中華民國陸軍.md "wikilink")，編配在[陸軍第六軍團指揮部](../Page/陸軍六軍團.md "wikilink")。隊名「**雄獅部隊**」。前身為**陸軍步兵第二六九師**，在[精實案解編前本師師部曾長期駐防在桃園楊梅](../Page/精實案.md "wikilink")，因此又有「**楊梅師**」之稱。\[1\]

## 沿革

### 大陸時期

  - 1945年1月1日，於[雲南](../Page/雲南.md "wikilink")[曲靖編成](../Page/曲靖.md "wikilink")「**[中國青年軍第二](../Page/中國青年軍.md "wikilink")○七師**」，首任師長[方先覺中將](../Page/方先覺.md "wikilink")。

### 戡亂時期

  - 1949年，由[上海轉進至](../Page/上海.md "wikilink")[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[新竹整補](../Page/新竹.md "wikilink")，隸屬陸軍第六軍。
  - 1952年，與陸軍步兵第三六三師併編為陸軍步兵第六九師。
  - 1958年，參戰金門[八二三砲戰](../Page/八二三砲戰.md "wikilink")。
  - 1976年，改番號為陸軍步兵第二六九師。
  - 1984年4月12日，執行「長泰一號演習」，歷時七晝夜與[陸戰六六師實兵對抗](../Page/海軍陸戰隊陸戰第1師.md "wikilink")，由[彭育文少將指揮](../Page/彭育文.md "wikilink")，成功將敵軍包圍殲滅於[大肚溪南岸](../Page/大肚溪.md "wikilink")，。

### 精實時期

  - 2000年6月1日，[精實案生效](../Page/精實案.md "wikilink")，於桃園楊梅高山頂營區改編為陸軍摩托化步兵二六九旅，首位旅長王國強少將。

### 精進時期

  - 2005年7月1日，[精進案生效](../Page/精進案.md "wikilink")，與[陸軍裝甲步兵三五一旅併編為陸軍機械化步兵二六九旅](../Page/陸軍裝甲步兵三五一旅.md "wikilink")。
  - 2017年10月30日，長青十六號操演，與[裝甲五六四旅對抗](../Page/陸軍裝甲第五六四旅.md "wikilink")，歷時七天六夜。

## 組織

### 編階

**陸軍機械化步兵第二六九旅**
旅長 一位 [少將](../Page/少將.md "wikilink")
副旅長 二位 [上校](../Page/上校.md "wikilink")
政戰主任 一位 [上校](../Page/上校.md "wikilink")
參謀主任 一位 [上校](../Page/上校.md "wikilink")
旅士官長 一位 [士官長](../Page/一等士官長.md "wikilink")

## 雄獅部隊隊歌

雄獅 雄獅 看我雄獅勇士 百戰百勝我武威揚
昆明成軍 遼陽蕩寇 平津殺敵 金門大捷威名揚
百戰雄獅 守護萬民家邦 偉哉雄獅 捍衛中華民國國疆
當戰鬥號角響 我雄獅奮起昂揚 建樹彪炳戰功貫穿敵人胸膛
雄獅勇猛頑強 雄獅定國安邦 雄視八方 四海名揚

## 隊徽含義

盾牌形代表機械化步兵旅，並有團結合作之意涵。
獅頭圖騰，係傳承雄獅部隊驍勇善戰、百折不撓之精神
隊徽底色為紅、黃、藍三色，除繼承裝甲兵的誠、熱、愛精神，並代表步戰砲協同作戰之特性。

## 参考资料

<references />

## 相關條目

  - [國民革命軍第六軍](../Page/國民革命軍第六軍.md "wikilink")
  - [中華民國陸軍機械化步兵第二三四旅](../Page/陸軍機械化步兵第二三四旅.md "wikilink")
  - [中華民國陸軍機械化步兵第三三三旅](../Page/陸軍機械化步兵第三三三旅.md "wikilink")

[Category:中華民國陸軍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國陸軍 "wikilink")
[Category:中華民國的旅級單位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國的旅級單位 "wikilink")

1.