**中華福音神學院**，簡稱**華神**，位於[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")，為[台灣一所跨宗派的](../Page/台灣.md "wikilink")[神學院](../Page/神學院.md "wikilink")，亦是台灣唯一未曾設立[學士課程之神學院](../Page/學士.md "wikilink")。2016年於[桃園市](../Page/桃園市.md "wikilink")[八德區長安街購買](../Page/八德區.md "wikilink")2.3公頃土地，預計投入新台幣7.5億元打造新校區\[1\]。

## 校史

[China_Evangelical_Seminary_20170429.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:China_Evangelical_Seminary_20170429.jpg "fig:China_Evangelical_Seminary_20170429.jpg")
1965年7月，[臺灣宣教士聯誼會在](../Page/臺灣宣教士聯誼會.md "wikilink")[日月潭舉行](../Page/日月潭.md "wikilink")，[世界福音聯誼會總幹事泰勒博士提議在台灣建立一所聯合性且具有研究院水準的神學院](../Page/世界福音聯誼會.md "wikilink")。1967年10月，六個中國教會及其所屬的西差會共同組成「中華福音神學院臨時董事會」。1970年5月，十四個持守福音信仰的教會及差會代表，正式成立「中華福音神學院董事會」，公推[吳勇長老為主席](../Page/吳勇.md "wikilink")，並聘請[戴紹曾牧師為首任院長](../Page/戴紹曾.md "wikilink")。

1970年10月，本院於台北市[士林區福林路](../Page/士林區.md "wikilink")100號臨時院址正式成立，成為全世界第一所專收大學畢業生的華人神學院。開始三年制「道學碩士科」，為蒙召全職事奉者，提供[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")、[神學](../Page/神學.md "wikilink")、[牧養及](../Page/牧養.md "wikilink")[宣教等訓練課程](../Page/宣教.md "wikilink")。

1971年10月，與宣教士[宋大衛合作](../Page/宋大衛.md "wikilink")，連續兩年於[雲林](../Page/雲林縣.md "wikilink")[斗六](../Page/斗六市.md "wikilink")、[高雄](../Page/高雄市.md "wikilink")、[屏東](../Page/屏東縣.md "wikilink")[楓港及](../Page/楓港村.md "wikilink")[台中等地開設延伸制課程](../Page/臺中市.md "wikilink")。1973年9月，本院於台北正式成立延伸部，使有心事奉者能利用業餘時間接受正規神學教育。

1974年10月，成立二年制「聖經碩士科」，提供蒙召全職事奉者一個聖經與神學之訓練課程。1977年6月，成立「宣教中心」，協助傳道者在宣教方面接受裝備，促進宣教事工、宣教同工與教會之間的聯繫，並從事宣教方面的教育與研究發展。

1979年6月，在協同會贈與華神位於台北市汀州路三段101號的土地上，自1977年5月開始動工的「華神大樓」正式完工。學院自借用的士林房舍遷入汀州路現址。

1980年7月，[林道亮博士返台接任院長](../Page/林道亮.md "wikilink")，戴紹曾牧師轉任[海外基督使團總主任](../Page/海外基督使團.md "wikilink")，全力投入海外宣教事奉。

1987年8月，因華神大樓不敷使用，自1984年1月起，協同會與華神在緊鄰華神大樓旁的土地上共同興建「福音大樓」。福音大樓於1987年8月完工啟用，其中三分之一歸華神使用。1994年9月，因學院校舍不敷使用，1992年10月[伯大尼傳道會將其永和會所贈與本院](../Page/伯大尼傳道會.md "wikilink")，改建為七層大樓的「永和宿舍」，至1994年暑期順利完工。「神學碩士科」首批新生入學，提供神國僕人較高深之專門進修機會。

1995年6月，開始「教牧博士科」，提供全職同工一個深度和廣度兼具的專業課程，以及在職進修的機會。1998年1月，成立「教牧協談中心」，幫助及輔導在生命中有困難的人，並提供教牧輔導及諮商輔導課程學生實習及訓練的平台。

1998年7月，為應北美地區教會及華人的需要，華神北美延伸神學教育中心升格為「華神北美分校」，開始招收碩士班學生。2000年1月，成立「信仰與文化研究中心」，回應時代議題、協助宣教以及研究中國與台灣教會史。2001年9月，成立「遠距教學中心」，提供網上神學資源、隨選視訊影音、終身學習網與神學社群網站等服務。

2002年6月，開始「基督教研究碩士科」，提供教會領袖及生涯規劃中有全職事奉預備者，在聖經知識及應用上裝備自己的二年制課程。2003年9月，成為（ATA）會員。

2004年9月，成立「教牧輔導碩士科」，整合神學及輔導協談於牧養，培育輔導及關懷同工，使之更有效地協助信徒及關懷社區之需要。2005年9月，成立「青少年研訓中心」，研發以教會、家庭為本的後現代青少年牧養和佈道事工，並培訓專職傳道與輔導人才。

2016年12月10日，於高雄分校所在地高雄靈糧堂南島國際大樓舉行「中華福音神學院高雄分校」設立感恩禮拜，正式宣佈自2017年度起高雄分校將招收「聖經碩士科」與「職場事奉碩士科」。

## 教學學科

  - 博士
      - 教牧博士科
      - 宣教博士科
  - 碩士
      - 神學碩士科
          - 舊約組
          - 新約組
          - 神學/教會歷史組
          - 實踐神學組
      - 道學碩士科
          - 神學組
          - 教牧組
          - 教牧輔導組
      - 聖經碩士科
      - 跨文化研究碩士科
      - 教牧碩士科路德與教會建造組
      - 職場事奉碩士科
      - 基督教研究碩士科
  - 證書
      - 基督教研究證書科

## 歷任校長

| 姓名  | 任期        |
| --- | --------- |
| 戴紹曾 | 1970-1980 |
| 林道亮 | 1980-1990 |
| 黃子嘉 | 1990-1998 |
| 陳濟民 | 1998-2004 |
| 賴建國 | 2004-2010 |
| 周功和 | 2011-2014 |
| 蔡麗貞 | 2015起     |

[Category:台灣基督教學校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣基督教學校 "wikilink")
[Category:臺灣教育小作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣教育小作品 "wikilink")
[Category:台北市學校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台北市學校 "wikilink")
[Category:台灣神學院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣神學院 "wikilink")

[Category:1965年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1965年創建的教育機構 "wikilink")

1.