**中華基督教會扶輪中學**（），[香港一所全日制津貼男女中文中學](../Page/香港.md "wikilink")，位於[九龍](../Page/九龍.md "wikilink")[黃大仙區](../Page/黃大仙區.md "wikilink")[龍翔道](../Page/龍翔道.md "wikilink")157號，該校為一[基督教學校](../Page/基督教.md "wikilink")，直屬[中華基督教會香港區會](../Page/中華基督教會香港區會.md "wikilink")，創辦於1972年9月，因獲九龍西區扶輪社慨捐鉅款資助興建，故以「扶輪」命名。1970年代該校只提供三年初中實用課程，1981年起開辦[香港中學會考課程](../Page/香港中學會考.md "wikilink")，1992年9月開始，該校增辦兩年制[預科課程](../Page/預科.md "wikilink")。2006年起進入[六年一貫新學制](../Page/三三四高中教育改革.md "wikilink")。小學畢業生入讀本校可由中一讀至中六，分階段完成[初中](../Page/初中.md "wikilink")、[高中及](../Page/高中.md "wikilink")[香港中學文憑課程](../Page/香港中學文憑.md "wikilink")，然後因應其能力及志趣，申請入讀各[大專院校](../Page/大專院校.md "wikilink")。學校經歷45年穩步發展，現已成為一所編制完整之新型中學。同時為配合時代進展及社會需要，該校亦較著重提供多元化設計之[商業及](../Page/商業.md "wikilink")[科技課程](../Page/科技.md "wikilink")。

## 歷史

[CCC_Rotary_Secondary_School.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CCC_Rotary_Secondary_School.jpg "fig:CCC_Rotary_Secondary_School.jpg")

1972年9月，為適應[香港社會對教育的迫切需求](../Page/香港社會.md "wikilink")，借用黃大仙基協中學校舍開辦12班。後新校舍落成，遂於1974年9月遷入現在位於[樂富](../Page/樂富.md "wikilink")[橫頭磡的校舍](../Page/橫頭磡.md "wikilink")，並增至22班，學生人數達1250人。

1978年，香港實施[九年免費教育](../Page/義務教育.md "wikilink")，該校學生不必再繳學費，中學學位亦由[教育署負責分配](../Page/教育署.md "wikilink")。

1981年9月起開辦中四並提供[職業先修教育高中課程](../Page/職業先修學校.md "wikilink")，部份課程重新釐訂，並改建及擴充多個工場專室以配合新課程。

1992年9月起增辦兩年制[預科課程](../Page/預科.md "wikilink")，以配合專上教育的發展。

1997年度起由職業先修學校正名為「中華基督教會扶輪中學」。除提供一般中學的學科外，提供較多[科技學習領域及](../Page/科技.md "wikilink")[創意培育科目](../Page/創意.md "wikilink")。

2007年度起因學制改革導致校舍不敷應用，自行進行班級結構優化，2007/08年度起中一級收生由六班減為五班。

2009年本校及鄧永康先生獲香港政府教育局頒發「行政長官卓越教學獎（科技教育）」。

2011年9月1日成立法團校董會。

2014年3月獲教育局接納參加「[電子學習學校支援計劃](../Page/電子學習.md "wikilink")」，成為全港首100間「先導學校」之一。

2016年成為教育局20間指定資訊科技教育卓越中心之一，向其他學校提供到校支援服務，就推行資訊科技教育的教學法、技術及管理等作出支援；及策劃及舉辦專業發展課程，分享本校具成效的資訊科技教育經驗。

2017年開始，以全校參與模式推行，以認識\>關注\>改變\>實踐為主要脈絡，推行啟發潛能教育。培訓教師及學生，認識及關注啟發潛能教育。整合學校活動，綜合校園事工指向啟發[潛能教育方向](../Page/潛能.md "wikilink")。了解學生興趣及潛能，提供活動及機會讓學生能展示其興趣及潛能。培養學生認識自我，養成個人自主、自信、自我肯定的性格特質，提升自我效能感及動機，以潛發個人潛能。

## 教育理念

本校校風純樸，向以嚴謹而關愛的態度作為教育學生的理念，除學習外，重視學生德、智、體、群、美、靈各方面的成長和發展。學校注重學生[品德的培育](../Page/品德.md "wikilink")，師生關係和諧。除老師的悉心教導外，並有駐校社工及教育心理學家為學生提供不同層面的支援服務，連續多年獲香港[基督教服務處頒發](../Page/基督教.md "wikilink")「關愛[校園](../Page/校園.md "wikilink")」榮譽，表揚本校師生共同營造關愛校園的努力。同時營造學校正面文化及環境，營造關愛、樂觀、信任、尊重等校園氛圍及文化。將具扶輪中學特色之啟發潛能教育推廣至社區，以至於本地、內地及全球教育界，給予機會讓學生能將啟發潛能及興趣與他人分享。

## 開設科目

  - 中一至中三：

[中國語文](../Page/中國語文.md "wikilink")、[英國語文](../Page/英國語文.md "wikilink")、[數學](../Page/數學.md "wikilink")、[普通話](../Page/普通話.md "wikilink")、[通識及](../Page/通識.md "wikilink")[文化教育](../Page/文化.md "wikilink")、綜合[科學](../Page/科學.md "wikilink")、[宗教教育](../Page/宗教.md "wikilink")、[體育](../Page/體育.md "wikilink")、[音樂](../Page/音樂.md "wikilink")、[商業](../Page/商業.md "wikilink")、[資訊科技](../Page/資訊科技.md "wikilink")、[設計與](../Page/設計.md "wikilink")[科技](../Page/科技.md "wikilink")、[家政](../Page/家政.md "wikilink")、[視覺藝術](../Page/視覺藝術.md "wikilink")

  - 中四至中六：
      - 必修課程：中國語文、英國語文、數學、通識教育、體育、音樂、宗教及[倫理教育](../Page/倫理.md "wikilink")
      - 選修課程：[化學](../Page/化學.md "wikilink")、[物理](../Page/物理.md "wikilink")、[經濟](../Page/經濟.md "wikilink")、[旅遊與款待](../Page/旅遊.md "wikilink")、[企業](../Page/企業.md "wikilink")、[會計與](../Page/會計.md "wikilink")[財務概論](../Page/財務.md "wikilink")、設計與應用科技、[健康管理與社會關懷](../Page/健康管理.md "wikilink")、資訊及[通訊科技](../Page/通訊.md "wikilink")、視覺藝術

## 校舍及設施

校舍共佔地6000多平方米，全校樓高七層，教室和專室均已裝設[空氣調節](../Page/空氣調節.md "wikilink")，大部分均設有先進電腦教學設施，如繪圖機、鐳射切割機、3D立體[打印機](../Page/打印機.md "wikilink")、數碼單鏡反光攝影機、數碼攝錄及剪輯系統。此外，本校亦設有校園[電視台](../Page/電視台.md "wikilink")、扶輪[劇院及創意科技實驗室](../Page/劇院.md "wikilink")，冀藉[表演活動](../Page/表演.md "wikilink")、[機械人製作等](../Page/機械人.md "wikilink")，提升學習成效。

### 主要設施

全新高科技綜藝演講廳、多媒體資訊科技研習中心、科學實驗室、電腦專室、電腦實驗室、美工設計專室、資訊科技中心、應用科技實習工場、[圖書館](../Page/圖書館.md "wikilink")、自修室、英語自學中心及扶輪創客坊等。

## 課外活動/聯課活動

本校推行「一人一體藝計劃」及初中活動政策，並根據社會趨勢與學生需要，發展高質素與成效的[課外活動](../Page/課外活動.md "wikilink")。

全校按學術、興趣、體藝及服務等類別舉辦60多項課外活動及興趣小組。經常安排學生參與外間義工服務及慈善活動，每週舉行學生[團契](../Page/團契.md "wikilink")，並定時舉辦公民教育週、數理週、跨科英語週、[生涯規劃週及](../Page/生涯規劃.md "wikilink")[書展等](../Page/書展.md "wikilink")。

新高中課程推行後，「其他學習經歷」為三個組成部份之一，與核心及選修科目相輔相成，讓學生達致全人發展。為符合課程目標，本校每年均舉辦「其他學習經歷活動日」，透過各類文化、藝術、科技或其他外出活動，拓展學生視野，體驗多元化學習。

學校關注來自不同基層家庭的學生，提供全方位的學習和課外活動，鼓勵同學參加不同的比賽、探訪、交流團和[義工服務](../Page/義工.md "wikilink")，讓學生透過親身參與和體驗，發揮個人才能，培養獨立自主的能力，多年來深得學生及家長的肯定與支持。  

本校設多個獎助學金供學生申請。各級品學兼優學生可獲頒「九龍西區扶輪社獎學金」。

學校於機械人競賽方面表現出色，近年多次代表香港到[內地](../Page/內地.md "wikilink")、[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")、[馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[澳州等地參加比賽](../Page/澳州.md "wikilink")，屢獲殊榮。

歷年科技比賽獎項：

  - 2008年：

<!-- end list -->

  - [國際奧林匹克機械人競賽香港區域選拔賽](../Page/國際奧林匹克機械人競賽.md "wikilink")——中學創意組冠軍獎、初中組常規賽一等獎
  - 國際奧林匹克機械人競賽（日本[橫濱](../Page/橫濱.md "wikilink")）——高中創意組優異獎（全球第八名）

<!-- end list -->

  - 2009年：

<!-- end list -->

  - 第九屆[中國青少年機械人競賽](../Page/中國青少年機械人競賽.md "wikilink")（[西寧市](../Page/西寧市.md "wikilink")）——機器人創意比賽二等獎、FLL專項金獎、團隊合作獎
  - 國際奧林匹克機械人競賽香港區域選拔賽——初中組常規賽一等獎、高中組常規賽一等獎、中學創意組季軍獎
  - 第三屆[亞太區機器人錦標賽](../Page/亞太區機器人錦標賽.md "wikilink")（澳洲[悉尼](../Page/悉尼.md "wikilink")）——機器人文化推廣金獎

<!-- end list -->

  - 2010年：

<!-- end list -->

  - 第十屆中國青少年機械人競賽（[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")）——機器人創意比賽二等獎、高中組FLL工程挑戰賽三等獎及未來優秀工程師大獎
  - [VEX工程挑戰賽二等獎](../Page/VEX工程挑戰賽.md "wikilink")、最佳友誼大獎、機器人足球比賽三等獎、基本技能比賽三等獎
  - 亞太區機械人錦標賽——最佳機械人設計獎、人型機械人挑戰賽亞軍、投籃機械人挑戰賽季軍、Vex機械人挑戰賽三等獎

<!-- end list -->

  - 2011年：

<!-- end list -->

  - 第25屆[全國青少年科技創新大賽](../Page/全國青少年科技創新大賽.md "wikilink")——省級以下優秀組織獎
  - 第十一屆中國青少年機械人競賽（[鄭州市](../Page/鄭州市.md "wikilink")）——初中組機器人創意設計比賽一等獎、機器人足球比賽三等獎、
  - 機器人基本技能比賽三等獎、初中組FLL機器人挑戰賽三等獎及未來優秀工程師大獎、
  - VEX機器人挑戰賽三等獎及最佳惊奇獎
  - 國際奧林匹克機械人競賽香港區域選拔賽——初中組常規賽一等獎、高中組常規賽季軍
  - 香港工程挑戰賽——初中組最具創意大獎、高中組冠軍

<!-- end list -->

  - 2012年：

<!-- end list -->

  - 第十二屆中國青少年機械人競賽（[天津市](../Page/天津市.md "wikilink")）——高中組機器人創意設計比賽一等獎、初中組機器人創意設計比賽二等獎、
  - FLL機器人挑戰賽三等獎及樂高未來工程師獎、高中組VEX機器人挑戰賽三等獎、
  - 初中組VEX機器人挑戰賽三等獎及博思教育最佳發明獎
  - 國際奧林匹克機械人競賽香港區域選拔賽——初中組創意賽最佳解說獎、高中組創意賽冠軍
  - 國際奧林匹克機械人競賽（馬來西亞[吉隆坡](../Page/吉隆坡.md "wikilink")）——成功完成創意賽賽事證書

<!-- end list -->

  - 2013年：

<!-- end list -->

  - 亞太區機械人錦標賽（台灣[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")）——國際機器人相撲擂台競技賽冠軍、國際機械人與自動化海報展示競技賽亞軍、
  - VEX 工程挑戰賽亞軍、國際機器人相撲擂台（人形）競技賽季軍
  - 全港環保創新科技大比拼——智能電動車大比拼賽冠軍、外觀設計獎冠軍、亞軍、優異
  - 第七屆亞洲機器人錦標（[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")）烽火戰鬥比賽（bds）最佳設計獎

<!-- end list -->

  - 2014年：

<!-- end list -->

  - 全港校際機器人挑戰賽季軍

<!-- end list -->

  - 2016年：

<!-- end list -->

  - 亞洲機器聯盟VEX IQ CHALLENGE AMAZE AWARD
  - [ROBOFEST機械人大賽香港區選拔賽](../Page/ROBOFEST機械人大賽.md "wikilink")——機械相撲大賽優異獎
  - 第十六屆中國青少年機械人競賽（[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")）——初中組機器人創意設計比賽三等獎、高中組機器人創意設計比賽二等獎
  - 全港學界[電動車程式賽](../Page/電動車.md "wikilink")——季軍

## 交通

直達本校的公共交通工具：

  - [港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")：

<!-- end list -->

  - <font color="{{觀塘綫色彩}}">█</font>[觀塘綫](../Page/觀塘綫.md "wikilink")：[樂富站](../Page/樂富站.md "wikilink")、[黃大仙站](../Page/黃大仙站.md "wikilink")（步行約5分鐘）

<!-- end list -->

  - [巴士](../Page/巴士.md "wikilink")：

<!-- end list -->

  - 荃灣：38、40、290、290A
  - 大埔：74A、75X
  - 沙田：80、80P、84M、89B、89、85、85C
  - 東九龍：11D、E22
  - 長沙灣：2F、2B
  - 香港島：103
  - 大嶼山：E22
  - 慈雲山:2F、3C

<!-- end list -->

  - [專線小巴](../Page/專線小巴.md "wikilink")：

<!-- end list -->

  - 紅磡：13     
  - 新蒲崗：39M、85
  - 啟德：88
  - 彩虹、順利：54

## 著名/傑出校友

  - [莊太量](../Page/莊太量.md "wikilink")：香港中文大學經濟學系副教授、香港中文大學新亞書院輔導長、香港中文大學劉佐德全球經濟及金融研究所常務所長、南京大學思源講座教授。
  - [許世全](../Page/許世全.md "wikilink")：香港中文大學教育學院體育運動科學系教授
  - [呂宇俊](../Page/呂宇俊.md "wikilink")：香港十大傑出青年，恩賢教育中心創辦人。
  - [林繼賢](../Page/林繼賢.md "wikilink")：香港小丑藝術家
  - [黃精甫](../Page/黃精甫.md "wikilink")：香港著名導演
  - [鄭世豪](../Page/鄭世豪.md "wikilink")：香港男藝人（1996年中五畢業）\[1\]
  - [謝國璋](../Page/謝國璋.md "wikilink")：香港粵劇名伶
  - [龎思彥](../Page/龎思彥.md "wikilink")：歐洲搖搖大賽單手花式國際男子公開組冠軍
  - [葉景強](../Page/葉景強.md "wikilink")：香港電台［E線金融網·King
    Sir會客室］主持，香港按揭轉介董事總經理。
  - [陳志強](../Page/陳志強.md "wikilink")：雅達模具設計製造有限公司行政總裁，國際汽車及航空工程師學會榮譽主席。
  - [吳金英](../Page/吳金英.md "wikilink")：2016保協傑出財策師金獎得主。
  - [周籽言](../Page/周籽言.md "wikilink")：[香港網絡](../Page/香港.md "wikilink")[創作歌手](../Page/創作歌手.md "wikilink")

## 參考來源

## 外部連結

  - [中華基督教會扶輪中學網站](http://www.rotary.edu.hk)

[Category:黃大仙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黃大仙 "wikilink")
[Category:樂富](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:樂富 "wikilink")
[Category:黃大仙區中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黃大仙區中學 "wikilink")
[Category:中華基督教會中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華基督教會中學 "wikilink")
[Category:1972年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1972年創建的教育機構 "wikilink")

1.