《**中視夜線新聞**》（CTV NEWS
NITELINE）是[中國電視公司](../Page/中國電視公司.md "wikilink")（中視）[新聞部製播的夜間新聞節目](../Page/中視新聞.md "wikilink")，1990年10月15日開播，2011年8月26日停播並改為《[中視晚安遛新聞](../Page/中視晚安遛新聞.md "wikilink")》，2012年12月3日復播。

2014年2月24起，搬移至[中視新聞台每週一至週五](../Page/中視新聞台.md "wikilink")23:00播出。2014年4月21日起，於[中視HD台高畫質同步播出](../Page/中視HD台.md "wikilink")。2014年5月5日停播，5月6日開始改為《[CTV全球新聞](../Page/CTV全球新聞.md "wikilink")》。2017年6月27日起，聯播[中天新聞台](../Page/中天新聞台.md "wikilink")《中天夜線新聞》，僅將節目片頭更改為「中視夜線新聞」。

## 曾任主播（無順序）

  - [黃晴雯](../Page/黃晴雯.md "wikilink")（首任）
  - [趙薇](../Page/趙薇_\(台灣主播\).md "wikilink")
  - [周慧婷](../Page/周慧婷.md "wikilink")（代班）
  - [王育誠](../Page/王育誠.md "wikilink")
  - [侯乃榕](../Page/侯乃榕.md "wikilink")
  - [陳怡蓉](../Page/陳怡蓉.md "wikilink")（客串）
  - [張元培](../Page/張元培_\(台灣主播\).md "wikilink")（假日）
  - [朱康震](../Page/朱康震.md "wikilink")（假日）
  - [簡幸玲](../Page/簡幸玲.md "wikilink")（假日）
  - [林慧蓉](../Page/林慧蓉.md "wikilink")（假日）
  - [胡志成](../Page/胡志成.md "wikilink")（末任）

## 歷史

1990年10月15日，《中視夜線新聞》開播，播出時間為每星期一至五23:30，[翟翬擔任第一任](../Page/翟翬.md "wikilink")[製作人](../Page/製作人.md "wikilink")，當時《[中視晚間新聞](../Page/中視晚間新聞.md "wikilink")》[主播](../Page/主播.md "wikilink")[黃晴雯擔任第一任主播並實際參與編輯工作以實行](../Page/黃晴雯.md "wikilink")「編播合一」。\[1\]

《中視夜線新聞》開播時單元如下\[2\]：

1.  〈最後（最新）消息〉：包括國內外突發的重大新聞、國外重大新聞的最後發展、新聞焦點人物最新動態及訪問。
2.  〈國內新聞摘要〉：加強報導地方新聞，更加重[大台北地區以外的地方新聞](../Page/大台北地區.md "wikilink")。
3.  〈國際新聞摘要〉：比照〈國內新聞摘要〉的作法，[新聞編譯寫稿](../Page/新聞編譯.md "wikilink")，[記者](../Page/記者.md "wikilink")[配音製作](../Page/配音.md "wikilink")。
4.  〈最新國際財經資訊〉：包括[英國](../Page/英國.md "wikilink")、[美國](../Page/美國.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[香港等地的最新](../Page/香港.md "wikilink")[股市](../Page/股市.md "wikilink")、[外匯及](../Page/外匯.md "wikilink")[期貨行情](../Page/期貨.md "wikilink")，特色為與[偉達資訊股份有限公司](../Page/偉達資訊.md "wikilink")（Taiwan
    Unicom Financial Information Service
    Inc.）\[3\]的[電腦即時連線取得行情](../Page/電腦.md "wikilink")，同時適時加入[加拿大製作的財經節目](../Page/加拿大.md "wikilink")《Stop
    Watch》。
5.  〈中視論壇〉：邀請專家、學者或工商界領袖評論國內新聞，每日固定播出。
6.  〈一週藝文〉：記者[陳若華主持的單元](../Page/陳若華.md "wikilink")，每星期五固定播出。
7.  〈申訴管道〉：記者[彭菊仙負責的單元](../Page/彭菊仙.md "wikilink")，開放民眾於正常上班時間內以電話投訴影響大眾權益的事件，並請專家、學者答覆。
8.  〈氣象報告〉：除了一般的天氣動態解說與明日各地[天氣預報以外](../Page/天氣預報.md "wikilink")，每星期五增加國內各風景區天氣預報，[颱風來臨時於](../Page/颱風.md "wikilink")[中央氣象局作最新動態報導](../Page/中央氣象局.md "wikilink")。
9.  〈明日重要活動預告〉：主播於收播前選擇播報明日較重要且非例行性的活動。

1995年，黃晴雯與新婚夫婿謝天惠赴[美國度假發生](../Page/美國.md "wikilink")[車禍](../Page/車禍.md "wikilink")，[周慧婷代班](../Page/周慧婷.md "wikilink")《中視夜線新聞》主播（與[王育誠搭檔](../Page/王育誠.md "wikilink")）。

## 参考资料

[Category:中視新聞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中視新聞 "wikilink")

1.  子聞，〈「中視夜線新聞」正式與您見面〉，《[掃描線周刊](../Page/掃描線周刊.md "wikilink")》第250期（[中視文化公司](../Page/中視文化公司.md "wikilink")1990年10月19日-{出}-版）第30頁。

2.
3.  依[經濟部商業司](../Page/經濟部商業司.md "wikilink")[「公司及分公司基本資料查詢」](http://gcis.nat.gov.tw/pub/cmpy/cmpyInfoListAction.do)網頁，偉達資訊的公司登記已於2004年7月16日廢止。