[Ratification_of_the_Peace_treaty_between_R._O._China_and_Japan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ratification_of_the_Peace_treaty_between_R._O._China_and_Japan.jpg "fig:Ratification_of_the_Peace_treaty_between_R._O._China_and_Japan.jpg")[蔣中正簽署](../Page/蔣中正.md "wikilink")、蓋有中華民國之璽的[中日和約批准書](../Page/中華民國與日本國間和平條約.md "wikilink")\]\]
[ROC_Nationalist_Government_Order_Proof_for_Yen_Chia-kan_19440505.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ROC_Nationalist_Government_Order_Proof_for_Yen_Chia-kan_19440505.jpg "fig:ROC_Nationalist_Government_Order_Proof_for_Yen_Chia-kan_19440505.jpg")
**中華民國國璽**有二，刻印之文字分別為「**中華民國之璽**」與「**榮典之璽**」。此二國璽1928年10月由[中國國民黨中央執行委員會決定製造](../Page/中國國民黨中央執行委員會.md "wikilink")，分別於1929年10月10日與1931年7月1日啟用。

## 沿革

### 北洋政府

[北洋政府使用的](../Page/北洋政府.md "wikilink")“中華民國之璽”、“大總統印”，以及[孫文於](../Page/孫文.md "wikilink")[廣州大本營使用的](../Page/中華民國陸海軍大元帥大本營.md "wikilink")“陸海軍大元帥之印”，現藏於[瀋陽故宮](../Page/瀋陽故宮.md "wikilink")。

### 國民政府至今

[國民政府至今的](../Page/國民政府.md "wikilink")“中華民國之璽”是由流入[廣東省的兩塊](../Page/廣東省_\(中華民國\).md "wikilink")[緬甸翠玉中揀選一塊刻鑄](../Page/緬甸.md "wikilink")（另一塊刻成[中國國民黨之璽](../Page/中國國民黨.md "wikilink")）。1928年11月2日國民政府第五次國務會議決議「製中華民國之璽一方」，1929年5月前後由[國民革命軍第八路軍總指揮](../Page/國民革命軍第八路軍_\(粵系\).md "wikilink")[陳濟棠派專人赴緬甸購得翠玉後捐贈國民政府琢製中華民國之璽](../Page/陳濟棠.md "wikilink")，1929年7月1日[國民政府文官處印鑄局開始琢製](../Page/國民政府文官處.md "wikilink")，1929年10月9日琢製完成，1929年10月10日啟用，璽鈕上刻[青天白日國徽並繫寶藍色絲穗綬帶](../Page/中華民國國徽.md "wikilink")\[1\]，主要用在[外交事務的文件簽署](../Page/外交.md "wikilink")。1946年5月，時任[考試院院長的第一任](../Page/考試院院長.md "wikilink")[國民政府委員](../Page/國民政府委員.md "wikilink")[戴傳賢撰文解釋璽鈕青天白日國徽的意義](../Page/戴傳賢.md "wikilink")：「[我國父定青天白日為國徽](../Page/孫中山.md "wikilink")，其意義之廣大深遠，已自明顯。[三民主義即青天白日之用](../Page/三民主義.md "wikilink")，天心人意皆以青天白日為[大中至正之體](../Page/大中至正_\(蔣中正\).md "wikilink")；而誠正修齊治平之工夫，亦無不以青天白日為楷模。-{余}-追隨國父者有年，國府議定璽案-{余}-亦在席，因畧誌之，以告後賢。」\[2\]

「榮典之璽」用[羊脂玉製造](../Page/羊脂玉.md "wikilink")，[新疆省政府主席](../Page/新疆省政府主席.md "wikilink")[金樹仁命令](../Page/金樹仁.md "wikilink")[和闐縣縣長](../Page/和闐縣.md "wikilink")[陳繼善向民間徵求玉材](../Page/陳繼善.md "wikilink")，1930年7月[新疆省政府駐](../Page/新疆省政府.md "wikilink")[南京市代表](../Page/南京市_\(中華民國\).md "wikilink")[廣祿](../Page/廣祿_\(孔古爾氏\).md "wikilink")、[張鳳水出發獻上](../Page/張鳳水.md "wikilink")，國民政府文官處印鑄局負責設計、琢製完成，1931年[元旦](../Page/元旦.md "wikilink")[國民政府主席](../Page/國民政府主席.md "wikilink")[蔣中正親手受呈](../Page/蔣中正.md "wikilink")\[3\]，1931年7月1日啟用，主要是用在頒發[勳章](../Page/勳章.md "wikilink")[證書](../Page/證書.md "wikilink")、[褒揚令](../Page/褒揚令.md "wikilink")、褒獎性[匾額等文件](../Page/匾額.md "wikilink")\[4\]。

1948年5月20日，《[中華民國憲法](../Page/中華民國憲法.md "wikilink")》施行後第一任[中華民國總統](../Page/中華民國總統.md "wikilink")[蔣中正於南京市就職](../Page/蔣中正.md "wikilink")；特由[總統府第一局局長兼任](../Page/中華民國總統府.md "wikilink")[典璽官](../Page/典璽官.md "wikilink")，承[總統府秘書長之命專司保存該兩枚國璽](../Page/中華民國總統府秘書長.md "wikilink")，並在用印時負責[保全維護等工作](../Page/保全.md "wikilink")。

1949年12月7日，國民政府決定[遷都](../Page/遷都.md "wikilink")[臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")，但原發表為總統府第一局局長兼典璽官的[彭襄仍滯留](../Page/彭襄.md "wikilink")[英屬香港不肯就職](../Page/英屬香港.md "wikilink")；已經於1949年春季引退的蔣中正遂指派[王唯石與](../Page/王唯石.md "wikilink")[朱大昌](../Page/朱大昌.md "wikilink")，秘密攜帶國璽與總統印信等物品先行抵達臺灣，並負責籌備遷都事宜。王唯石與朱大昌深恐璽印落入[中國人民解放軍之手](../Page/中國人民解放軍.md "wikilink")，乃洽搭[軍用飛機](../Page/軍用飛機.md "wikilink")，於受命當日黃昏飛抵[海南島等候換機](../Page/海南島.md "wikilink")；但因盜匪群起，安全堪虞，兩人困居[旅店二日夜](../Page/旅店.md "wikilink")，璽印包裹置於[枕頭下](../Page/枕頭.md "wikilink")，兩人輪流看守。1949年12月11日\[5\]，王唯石與朱大昌始獲海南島[中華民國空軍派軍用飛機飛抵臺灣](../Page/中華民國空軍.md "wikilink")[嘉義機場](../Page/嘉義機場.md "wikilink")；兩人隨即搭[火車連夜趕往臺北市](../Page/火車.md "wikilink")，攜璽印至國民政府臨時辦公地點[圓山大飯店](../Page/圓山大飯店.md "wikilink")，後遷[臺北賓館](../Page/臺北賓館.md "wikilink")。1950年3月1日，蔣中正復職，王唯石與朱大昌將璽印點交總統府第一局副局長[曹聖芬](../Page/曹聖芬.md "wikilink")，中華民國之璽在臺灣重新啟用\[6\]。

1975年1月，總統府第一局編印《中華民國之璽、榮典之璽圖說》，以原件同樣彩色之圖片及照片顯示兩枚國璽之形貌與璽模，並以中文及英文扼要說明兩璽之質料、體積、重量、啟用日期與使用方法，分送各單位參考。

1996年1月24日《總統府組織法》修正公布以前，兩枚國璽存放於原[臺灣警備總司令部防空堡壘之鐵製](../Page/臺灣警備總司令部.md "wikilink")[保險箱](../Page/保險箱.md "wikilink")，各項文件需蓋璽時由監印人員隨時前往作業。本次《總統府組織法》修正公布以後，兩枚國璽之典守改由總統府第二局負責，總統府不再設典璽官，改由監印官保管兩枚國璽；兩枚國璽則不再存放於防空堡壘，改存放於總統府向國外訂製的保險箱。

2000年，中華民國總統[陳水扁就任未久](../Page/陳水扁.md "wikilink")，巡視總統府各單位時親眼目睹兩枚國璽，特囑總統府監印官妥善保管\[7\]。

[五月二十日_中華民國第十四任總統蔡英文、副總統陳建仁宣誓就職典禮_(26520212394).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:五月二十日_中華民國第十四任總統蔡英文、副總統陳建仁宣誓就職典禮_\(26520212394\).jpg "fig:五月二十日_中華民國第十四任總統蔡英文、副總統陳建仁宣誓就職典禮_(26520212394).jpg")，總統[蔡英文從](../Page/蔡英文.md "wikilink")[立法院院長](../Page/立法院院長.md "wikilink")[蘇嘉全手中接過榮典之璽](../Page/蘇嘉全.md "wikilink")\]\]

## 使用方式

兩方國璽字體用陽文[篆字](../Page/篆字.md "wikilink")。出於保護印璽需要，加上璽面較一般印信為大，要蓋印的時候，不是把國璽拿起來蓋在紙上，而是先把國璽固定起來塗上[印泥](../Page/印泥.md "wikilink")、再把文件放在國璽上加印\[8\]\[9\]\[10\]。

## 参考文献

## 外部連結

  - [中華民國總統府-文物介紹](http://www.president.gov.tw/Default.aspx?tabid=79)

## 参见

  - [传国玺](../Page/传国玺.md "wikilink")
  - [中華民國總統之印](../Page/中華民國總統之印.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中華民國國家象徵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國國家象徵 "wikilink")
[Category:中国玉印章](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国玉印章 "wikilink")
[Category:中華民國總統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國總統 "wikilink")

1.  原文筆誤：緬甸不產[和闐玉](../Page/和闐玉.md "wikilink")，和闐縣不產翠玉。

2.
3.

4.

5.

6.
7.

8.
9.

10.