**中華民國海軍陸戰隊**（，縮寫為）是[中華民國國軍的](../Page/中華民國國軍.md "wikilink")[兩棲武裝部隊](../Page/海軍陸戰隊.md "wikilink")，負責[兩棲作戰](../Page/兩棲作戰.md "wikilink")、[登陸作戰](../Page/登陸作戰.md "wikilink")、[反登陸作戰](../Page/反登陸作戰.md "wikilink")、[奪島作戰](../Page/奪島作戰.md "wikilink")、[臺灣本島](../Page/臺灣本島.md "wikilink")、[外島](../Page/外島_\(中華民國\).md "wikilink")、離島守備、[軍事設施防衛等任務](../Page/軍事設施.md "wikilink")，並有[海軍陸戰隊學校培養陸戰隊幹部](../Page/海軍陸戰隊學校.md "wikilink")，在戰爭時也有快速反應及戰力保存的功能，目前員額約9000人。轄下編制有[陸戰特勤隊專職](../Page/陸戰特勤隊.md "wikilink")[南臺灣反劫船](../Page/南臺灣.md "wikilink")、[反恐等任務](../Page/反恐.md "wikilink")，隊內成員多來自海軍陸戰隊志願役官、士、兵。

## 歷史

[Cimg09531ze4.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cimg09531ze4.jpg "fig:Cimg09531ze4.jpg")
[ROCMC_AAV-7A1_in_ROCA_Infantry_School_Ground_20120211.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ROCMC_AAV-7A1_in_ROCA_Infantry_School_Ground_20120211.jpg "fig:ROCMC_AAV-7A1_in_ROCA_Infantry_School_Ground_20120211.jpg")\]\]
[ROCA_M60A3_TTS_Tanks_Display_in_Chengkungling_Oct2011.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ROCA_M60A3_TTS_Tanks_Display_in_Chengkungling_Oct2011.jpg "fig:ROCA_M60A3_TTS_Tanks_Display_in_Chengkungling_Oct2011.jpg")\]\]
[Republic_of_China_Marine_Corps_Chikwondo，2009.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Republic_of_China_Marine_Corps_Chikwondo，2009.jpg "fig:Republic_of_China_Marine_Corps_Chikwondo，2009.jpg")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:陸戰儀隊，2012年.jpg "fig:缩略图")表演\]\]
[LVTP-5-training.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LVTP-5-training.jpg "fig:LVTP-5-training.jpg")\]\]
[M41D_Display_in_Yue_Kang_Road_Side_View_20121013.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:M41D_Display_in_Yue_Kang_Road_Side_View_20121013.jpg "fig:M41D_Display_in_Yue_Kang_Road_Side_View_20121013.jpg")\]\]
[CM-21A_in_Chengkungling_Front_View_Oct2011.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CM-21A_in_Chengkungling_Front_View_Oct2011.jpg "fig:CM-21A_in_Chengkungling_Front_View_Oct2011.jpg")
[M101-105mm-howitzer-camp-pendleton-20050326.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:M101-105mm-howitzer-camp-pendleton-20050326.jpg "fig:M101-105mm-howitzer-camp-pendleton-20050326.jpg")\]\]
[M109A2_howitzer_Side_View_20110813.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:M109A2_howitzer_Side_View_20110813.jpg "fig:M109A2_howitzer_Side_View_20110813.jpg")\]\]
[ROCMC_M992_FDCV_Display_in_Yue_Kang_Road_20121013a.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ROCMC_M992_FDCV_Display_in_Yue_Kang_Road_20121013a.jpg "fig:ROCMC_M992_FDCV_Display_in_Yue_Kang_Road_20121013a.jpg")
中華民國之前的海軍陸戰隊，可追溯至[清朝末年](../Page/清朝.md "wikilink")[北洋海軍的洋鎗隊](../Page/北洋海軍.md "wikilink")。

### 北洋海軍洋鎗隊

北洋海軍創建初期，由[英國人](../Page/英國.md "wikilink")[琅威理擔任副提督](../Page/琅威理.md "wikilink")（或稱**總監督**、**總教席**、**總查**）。[水師提督](../Page/水師提督.md "wikilink")[丁汝昌善陸戰](../Page/丁汝昌.md "wikilink")，不懂海軍；故當時的北洋海軍，實際上全由琅威理一手創制、訓練、管理出來。

琅威理當時為[英国皇家海军校官](../Page/英国皇家海军.md "wikilink")，因此此時期的北洋海軍完全仿自英國海軍，**北洋海軍洋鎗隊**亦學習英國皇家海軍輕型步兵（參見[英國皇家海軍陸戰隊](../Page/英國皇家海軍陸戰隊.md "wikilink")）。

洋鎗隊唯一一次留名的戰事——[大庄事件](../Page/大庄事件.md "wikilink")，發生於[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")。經過依[劉銘傳](../Page/劉銘傳.md "wikilink")《攻克後山叛番並北路獲勝請獎官紳摺》（[光緒十四年九月初二日](../Page/光緒.md "wikilink")[臺北府發](../Page/臺北府.md "wikilink")）所載：「北洋水師總兵丁汝昌率帶致遠、靖遠兩兵輪，於七月二十五日抵臺，臣即令分赴臺南、北運送軍火......（中略）命丁汝昌攜快砲四尊，赴陸軍幫同猛擊.....（中略），丁汝昌分率鎗砲隊自山邊抄襲.....」

此一戰事在洋鎗隊協同陸軍，搭配拆卸上陸的海軍艦砲下，很快的以清軍獲勝結束。

[甲午海戰](../Page/甲午海戰.md "wikilink")，清軍慘敗，北洋海軍洋鎗隊自然也跟著消失。

值得一書的是，北洋海軍在敗仗前曾經組織過「海軍砲兵」，丁汝昌也曾組織過[敢死隊輕裝逆襲](../Page/敢死隊.md "wikilink")[日軍於龍廟嘴](../Page/日軍.md "wikilink")（位於今[威海市](../Page/威海市.md "wikilink")）。

### 甲午後至民國成立前

1900年[八國聯軍](../Page/八國聯軍.md "wikilink")，各國海軍水兵與陸戰隊自[天津登陸上岸](../Page/天津.md "wikilink")，清軍又敗；期間海軍反抗中央號令，避難南下。最終北京城破，漢人官員為主的[東南互保反抗朝廷](../Page/東南互保.md "wikilink")；清廷便簽[辛丑條約自保](../Page/辛丑條約.md "wikilink")，以維護清王朝延續。同年，[馬漢的海權論被傳入](../Page/馬漢.md "wikilink")，造成一定影響，重建海軍的呼聲又起。

之後保守派在[慈禧默許下推行新政](../Page/慈禧.md "wikilink")。1902年，[薩鎮冰提出](../Page/薩鎮冰.md "wikilink")「復興海軍方法四點」；1907年，始議恢復海軍編制，並於[陸軍部內置海軍處](../Page/陸軍部_\(清朝\).md "wikilink")；1908年，陸軍部大臣[右侍郎](../Page/右侍郎.md "wikilink")[姚錫光提出](../Page/姚錫光.md "wikilink")「籌海軍當議」；1909年，陸軍部下設「籌辦海軍處」；1910年，「籌辦海軍處」改為「海軍部」。

此時期清朝海軍已下轄有警衛隊（見《軍機處奏為試辦海軍警衛隊等由》，宣統二年二月二十九日），但屬於警戒部隊，與現代兩棲登陸作戰的陸戰隊並不相干。

清亡前，海軍警衛隊總共有步兵營與砲兵各一營及一騎兵隊，首任[統帶](../Page/統帶.md "wikilink")（民國後改為[團長](../Page/團長.md "wikilink")）為滿人[博順](../Page/博順.md "wikilink")，後由幫統[虞克昌接任](../Page/虞克昌.md "wikilink")，統帶處設[煙臺東山海軍練營旁](../Page/煙臺.md "wikilink")。

東山警衛隊於[辛亥革命時脱离清政府](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，加入煙臺臨時軍政府。

雖然東山警衛隊之後被煙臺臨時軍政府吸收消失，但部份未脫離清政府之隊員日後返回[北京](../Page/北京.md "wikilink")，又加入了[北洋政府](../Page/北洋政府.md "wikilink")（當時的中華民國政府），反倒成為民國海軍陸戰隊之起源。

東山警衛隊可謂中國海軍在意義上，第一次有正式編制內的專職地面作戰部隊；但要到民國以後，中國才出現有以「陸戰隊」一詞成立的正式編制單位。

### 第一支「海軍陸戰隊」

1911年10月10日，[武昌](../Page/武昌.md "wikilink")[新軍起事攻打湖廣總督府](../Page/新軍.md "wikilink")；11日清晨，按照革命黨的「革命方略」，宣布中華民國成立（見[中華民國軍政府鄂軍都督府](../Page/中華民國軍政府鄂軍都督府.md "wikilink")）；11月2日，上海海軍被留日返國學生王時澤說動加入革命，後為南京臨時政府的北伐艦隊之一部。

王時澤將其中的海軍砲兵與革命黨人並華僑青年、潮州敢死隊等臨時組成了二百餘人的海軍陸戰隊，他自任隊長。此一海軍陸戰隊加入[滬軍都督府](../Page/滬軍都督府.md "wikilink")，編為海軍處下。

### 由「海軍警衛隊」至「海軍陸戰隊」

  - 1912年4月，[北洋政府](../Page/北洋政府.md "wikilink")[海軍部下設警衛隊](../Page/中華民國海軍部.md "wikilink")，初期編制為2個區隊（共8個排兵力），林鎔禧任管帶。第一區隊隊長為范銘升，第二區隊隊長為宋槐清。
  - 1913年2月，擴充為2個連，第一連連長為邱官平，第二連連長為游兆麟。
  - 1914年2月，海軍部裁撤警衛隊，改設陸戰隊營，下轄四個連，編制582人，營長為林鎔禧，駐[北京](../Page/北京.md "wikilink")。
  - 1918年2月，第一營增加一個[機槍連](../Page/機槍.md "wikilink")；7月，擴編新兵4個連，成立第二營，派駐[上海](../Page/上海.md "wikilink")[高昌廟海軍總司令部](../Page/高昌廟.md "wikilink")、海軍[江南造船所](../Page/江南造船所.md "wikilink")、[馬尾造船所](../Page/馬尾.md "wikilink")，擔負警衛任務，此時總兵力為二營8連，並每營各一機槍連。

### [對日抗戰勝利前的各地海軍陸戰隊](../Page/對日抗戰.md "wikilink")

民國成立後至北伐統一前，中國實質上是由背後有列強在支持的軍閥割據分裂，中國海軍為陸軍附庸，海軍陸戰隊反而比海軍活躍；而此時期在中國大陸，亦有其他大大小小勢力的海軍陸戰隊。

#### 閩系海軍陸戰隊

自北洋水師以來，一直到對日抗戰勝利，[閩系海軍一直都是主導中國海軍的力量](../Page/閩系.md "wikilink")，閩系的陸戰隊也曾參加多場戰事。直到最後閩系海軍叛變投共，又稱「中央海軍」，英式海軍訓練。

中央海軍精銳率艦叛變投共後，成為之後成立的[中国人民解放军海军主力](../Page/中国人民解放军海军.md "wikilink")；此後由陸軍重建的國民政府海軍已與中央海軍無涉，故稱「新海軍」（[桂永清作](../Page/桂永清.md "wikilink")〈[海軍軍歌](../Page/海軍軍歌.md "wikilink")〉即有「新海軍」一詞）。

閩系藉北洋水師戰敗，將領凋零，清廷無人可用之時崛起；然自八國聯軍後，中國海軍對中央便已叛服無常。

除了因中國自清末以來長期陷入分裂、政權並無統一，各系海軍隨勢望風而倒、易主帶艦投靠如喝水吃飯以外，另一部分原因是海軍各系間彼此不服、甚至偶有衝突。因此閩系雖名屬中央海軍，但不聽從[蔣介石指揮](../Page/蔣介石.md "wikilink")，最後釀至閩系叛變投共。

  - 海軍陸戰隊統帶部

1922年10月，海軍部命時任海軍第二艦隊司令部副官的[楊砥中為陸戰隊](../Page/楊砥中.md "wikilink")[統帶](../Page/統帶.md "wikilink")，率駐北京的陸戰第一營與駐上海的2個連，會同至[福建](../Page/福建.md "wikilink")。11月，成立馬尾警備司令部，統一指揮駐[閩艦隊與陸戰隊](../Page/閩.md "wikilink")，並於長門[魚雷營設陸戰隊統帶部](../Page/魚雷.md "wikilink")。1922－1923年間，楊增編了陸戰隊1[步兵營](../Page/步兵.md "wikilink")，[砲兵](../Page/砲兵.md "wikilink")、[工兵](../Page/工兵.md "wikilink")、[機槍](../Page/機槍.md "wikilink")、[迫擊砲各一個連](../Page/迫擊砲.md "wikilink")，分駐馬尾、[長門炮臺](../Page/長門炮臺.md "wikilink")。林忠為第一營營長，馬坤貞為第二營營長，林志棠為獨立營營長，逐步擴大地盤。

  - 海軍陸戰隊混成旅

1923年5月，統帶部擴編為海軍陸戰隊第一混成旅，楊砥中任旅長，下轄2個[團](../Page/團.md "wikilink")，林忠為第一團[團長](../Page/團長.md "wikilink")，馬坤貞為第二團團長，林志棠為獨立團團長，砲兵連擴充為砲兵營，此時佔據地盤增加了[福清](../Page/福清.md "wikilink")、[連江](../Page/連江.md "wikilink")、[長樂](../Page/長樂.md "wikilink")、[平潭等](../Page/平潭.md "wikilink")。7月，於長門砲臺設海軍陸戰隊講武學校，楊砥中任校長。

1924年，混成旅改3團制，加編特別步兵團，轄機槍營一、迫擊砲營一、手槍營一，砲兵營改三連制—野砲連一、山砲連二。3月，將[陸軍駐](../Page/陸軍.md "wikilink")[福州第一獨立團改編為海軍陸戰隊第一混成旅步兵獨立團](../Page/福州.md "wikilink")，分駐[莆田](../Page/莆田.md "wikilink")、[仙游等地](../Page/仙游.md "wikilink")。

1925年4月，楊砥中因貪贓枉法，又在閩期間藉口[清鄉逼民種植](../Page/清鄉.md "wikilink")[鴉片收捐](../Page/鴉片.md "wikilink")，儼然一土皇帝，民怨積深，被海軍總長下令緝拿歸案。楊逃命時拒捕被擊斃，旅長由林忠接任。其後，海軍陸戰隊第一混成旅縮編為陸戰大隊，下轄2支隊，一支隊長為林忠，二支隊長為[林壽國](../Page/林壽國.md "wikilink")，大隊長由時任海軍總司令[楊樹莊兼任](../Page/楊樹莊.md "wikilink")。

1926年，陸戰大隊復編為混成旅，後加入國民革命軍。

#### 青島海軍陸戰隊

隸屬於第三艦隊。

  - 1928年設立。
  - 1931年，增設補充大隊，大隊長為尹祚乾。
  - 1933年7月，增2大隊。
  - 1935年，升大隊為營。
  - 1936年2月，設陸戰支隊司令部，司令為張赫炎。
  - 1937年，與海軍陸戰隊教導總隊合併。
  - 1939年，改編為[特種兵總隊](../Page/特種兵.md "wikilink")。

#### [汪精衛政權海軍陸戰隊](../Page/汪精衛政權.md "wikilink")

#### [桂系海軍陸戰隊](../Page/桂系.md "wikilink")

#### 東北海軍陸戰隊

曾是中國海軍最強的一系，1929年與[蘇聯紅軍爆發](../Page/蘇聯紅軍.md "wikilink")[三江口之役](../Page/三江口之役.md "wikilink")，陸戰隊奮戰五小時後全滅。後因[滿州國成立](../Page/滿州國.md "wikilink")，軍艦被日本人奪走，全滅。

  - 江防艦隊陸戰隊

見[王崇文條](../Page/王崇文.md "wikilink")。江防艦隊下亦設一陸戰隊，隊長為林志瀚（1917年7月15日就任），隨艦隊投靠[奉系](../Page/奉系.md "wikilink")，江防艦隊後改編入[東北海軍](../Page/東北海軍.md "wikilink")。

  - 渤海艦隊陸戰隊

由艦隊司令[溫樹德兼任隊長](../Page/溫樹德.md "wikilink")。溫原為[護法運動海軍艦隊司令](../Page/護法運動.md "wikilink")，後背叛[孫中山](../Page/孫中山.md "wikilink")，加入[直系](../Page/直系.md "wikilink")；[吳佩孚失勢後](../Page/吳佩孚.md "wikilink")，溫轉投奉系，但因下屬[兵變被免職](../Page/兵變.md "wikilink")。渤海艦隊後改編入[東北海軍](../Page/東北海軍.md "wikilink")。

#### 廣東海軍陸戰隊

屬於地方軍閥培養的海軍，以陸軍為主的地方海軍自然也有陸戰隊，粵系最後降服，加入了蔣的國民政府海軍，而不是閩系的軍政部中央海軍，隸屬於第四艦隊。1932年，設第一[集團軍海軍陸戰隊](../Page/集團軍.md "wikilink")，下轄1個團，司令蔡廷楷兼團長。粵系海軍陸戰隊最後在日本進攻廣東時全滅。

### 國民政府的中華民國海軍陸戰隊

1926年7月，[國民革命軍發表](../Page/國民革命軍.md "wikilink")[北伐宣言](../Page/北伐.md "wikilink")，後節節勝利，閩系海軍決心倒戈。11月，駐閩海軍第一艦隊率先加入國民革命軍。12月，國民革命軍設海軍陸戰隊司令部，下轄2個團。第一團團長為金振中，第二團團長為邱振武。

  - 國民革命軍海軍陸戰隊步兵第一旅

<!-- end list -->

  - 1927年8月，由第一混成旅步兵第三團擴編。
  - 1927年11月，改編為混成旅，下轄3個團，旅長為林忠。
  - 1929年編遣，改為第一獨立旅。

<!-- end list -->

  - 國民革命軍海軍陸戰隊步兵第二旅

<!-- end list -->

  - 1927年8月，由步兵獨立團擴編。
  - 1927年11月，擴編為混成旅，下轄2個團，旅長為林壽國。
  - 1929年編遣，改為第二獨立旅。

<!-- end list -->

  - 國民革命軍海軍陸戰隊步兵補充團

<!-- end list -->

  - 補充第一團：1928年改編自閩廈警備司令部衛隊。
  - 補充第二團：1928年收編自各縣鹽務緝私隊，1929年11月編遣後歸[財政部](../Page/財政部.md "wikilink")。
  - 第三補充團：1928年2月成立。
  - 第四補充團：1928年2月成立。
  - 砲兵營：1928年2月成立。

<!-- end list -->

  - 海軍陸戰隊第一獨立旅

<!-- end list -->

  - 1929年定編。
  - 1933年10月，海軍廈門要港護砲台教導總隊併入，改編為補充營。
  - 1934年1月，第三團裁編，併入一、二團，12月4日，與第一獨立旅互換番號。
  - 1936年，恢復第三團編制。
  - 1938年4月，裁撤補充營。
  - 1945年6月，裁編，併入陸軍。

<!-- end list -->

  - 海軍陸戰隊第二獨立旅

<!-- end list -->

  - 1929年定編。
  - 1936年，裁軍法處。
  - 1938年8月8日，設海軍陸戰隊新兵訓練所。
  - 1945年6月，裁編，併入陸軍。（第四團1946年裁編）

<!-- end list -->

  - 海軍警備隊

1945年8月成立於上海，下轄9個連，隊長葉寶琦，後併入陸戰隊。

### 電雷系海軍陸戰隊

蔣在陸軍下另設的小海軍，用意自然是與閩系抗禮。在閩系叛變投共後，蔣下令重建陸戰隊，由[桂永清主導並大舉清洗閩系](../Page/桂永清.md "wikilink")，連帶使得許多無辜官兵被捕入海軍陸戰集訓隊，如[吳淞口陸戰集訓隊](../Page/吳淞口.md "wikilink")，[馬公孔子廟陸戰隊](../Page/馬公市.md "wikilink")，陸二師（後降為旅）集訓隊，以進行思想改造，造成不少冤假錯案。

重建的中華民國海軍陸戰隊，完全受[美國軍援資助與訓練影響](../Page/美國.md "wikilink")，屬美式軍隊，今存於臺灣。

### 整編時期

  - 1947年9月16日，[第二次國共內戰激烈化](../Page/第二次國共內戰.md "wikilink")，9月16日重建海軍陸戰隊大隊於[福建](../Page/福建.md "wikilink")[馬尾](../Page/馬尾.md "wikilink")，下轄6個中隊；海軍總部亦直屬六個陸戰營，分駐[上海](../Page/上海.md "wikilink")[復興島](../Page/復興島.md "wikilink")、[臺灣](../Page/臺灣省.md "wikilink")[高雄](../Page/高雄市.md "wikilink")[左營](../Page/左營區.md "wikilink")、[廈門](../Page/廈門.md "wikilink")、[福建](../Page/福建.md "wikilink")[馬尾](../Page/馬尾.md "wikilink")、[南京](../Page/南京市_\(中華民國\).md "wikilink")、[黃埔](../Page/黃埔.md "wikilink")、[崇明島](../Page/崇明島.md "wikilink")、[城隍島](../Page/长山列岛.md "wikilink")。
  - 1948年，與海軍警衛團併編為海軍陸戰隊第1、2、3團。
  - 1949年1月24日，海軍陸戰隊司令部於[上海](../Page/上海.md "wikilink")[復興島成立](../Page/復興島.md "wikilink")；3月19日，第一師成立，首任師長為[楊厚綵少將](../Page/楊厚綵.md "wikilink")，同年移駐[定海負責](../Page/定海.md "wikilink")[舟山地區及](../Page/舟山.md "wikilink")[海南島之防衛](../Page/海南島.md "wikilink")；繼隨[中華民國政府播遷至](../Page/中華民國政府.md "wikilink")[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")，於[高雄](../Page/高雄市.md "wikilink")[左營集中整訓](../Page/左營區.md "wikilink")。
  - 1949年4月27日，海軍陸戰隊第二師編成，首任師長為[周雨寰少將](../Page/周雨寰.md "wikilink")（時任）。10月29日，國防部公佈《國軍作戰大綱》，依據大綱指導，將兩個陸戰師縮編為一個司令部與兩個旅，同時裁撤海軍登陸艦隊司令部。
  - 1949年8月海军陆战二团（团长何相宸上校）及长山县保安团，共计约1500人，及“美宏”、“中权”两艘登陆舰和8艘中小舰艇，增派的“太和”、“太昭”号护卫舰，据守渤海海峡的[长山岛](../Page/长山岛.md "wikilink")，构筑了以峰山和西山为核心阵地的严密火力防御体系。解放军[华东军区命令](../Page/华东军区.md "wikilink")[华野第](../Page/华野.md "wikilink")24军第72师（师长[康林](../Page/康林.md "wikilink")）、24军军属炮兵团山炮营、华野特纵榴炮第13团，[山东军区警备第四旅](../Page/山东军区.md "wikilink")、警备第五旅及[北海军分区地方部队](../Page/北海军分区.md "wikilink")，总兵力超过3万人，在山东军区第一副司令员[许世友指挥下](../Page/许世友.md "wikilink")，渡海登陆进攻[长山列岛](../Page/长山列岛.md "wikilink")。8月11日晚18时发起进攻。至次日10时，南长山岛、北长山岛、大黑山岛、小黑山岛、大竹山岛、小竹山岛和庙岛等长山列岛南部的7个主要岛屿全部攻克。长山列岛北部的南隍城岛、北隍城岛、大钦岛、小钦岛和砣矶岛等5个主要岛屿的陆战队守军余部于8月20日登舰撤往舟山。\[1\]
  - 1950年－1952年9月，先後增編運輸車第1、2營與[海軍陸戰隊學校](../Page/海軍陸戰隊學校.md "wikilink")（直屬海軍總部，受海軍陸戰隊指揮）。
  - 1950年5月，随着解放军[攻占海南岛](../Page/海南島戰役.md "wikilink")，海军陆战队驻守[西沙群岛](../Page/西沙群岛.md "wikilink")[永兴岛的部队撤台](../Page/永兴岛.md "wikilink")。在永兴岛与[太平岛驻军始于](../Page/太平岛.md "wikilink")1946年，各设海军电台一座，派海军陆战队一个排编制59人驻守，人员每年轮换一次，薪金按三倍支领，岛上所需各类物资每半年补给一次。\[2\]
  - 1952年2月，[參謀總長](../Page/參謀總長.md "wikilink")[周至柔上將核定陸戰隊四大核心任務為](../Page/周至柔.md "wikilink")「登陸作戰」、「海軍基地警衛勤務」、「兩棲作戰研究發展」、「參謀總部特別賦與特定任務」。
  - 1953年6月，接編[越南](../Page/越南.md "wikilink")[富國島返回之](../Page/富國島.md "wikilink")「[富臺部隊](../Page/富臺部隊.md "wikilink")」（又稱「富召部隊」）；8月，海軍陸戰隊航空部隊（即空觀中隊）成立。
  - 1953年7月16日，海軍陸戰隊第1旅所屬1大隊及砲兵、戰車中隊與陸軍部隊，一同進攻東山島，是為[東山島戰役](../Page/東山島戰役.md "wikilink")。
  - 1955年1月，海軍陸戰隊第2旅與陸軍45師併編為[陸戰第1師](../Page/陸戰第1師.md "wikilink")，另增設作戰勤務團及新兵訓練營、11月陸軍780搜索團撥編本隊（計五個營，21個連的兵力單位）。
  - 1957年4月，成立陸戰隊士官學校（任務編組），設陸戰學校指參班，5月設陸戰隊兵科，6月成立艦隊陸戰隊司令部，12月1日創設陸戰隊官科（1958年生效）。
  - 1958年7月，成立預備兵營。
  - 1959年4月，士官學校由任務編制改正式編制，12月新兵訓練營擴編為新兵訓練中心。
  - 1960年12月，「預備兵營」擴編為「後備軍人訓練中心」。
  - 1962年3月，成立警衛第1營。
  - 1965年2月，成立警衛第2營。
  - 1966年9月，海軍陸戰隊第1旅與陸軍81師併編為[陸戰第2師](../Page/陸戰第2師.md "wikilink")。
  - 1967年，成立登陸戰車指揮部。
  - 1968年9月，裁撤艦隊陸戰隊司令部，另成立[恆春基地指揮部](../Page/恆春鎮.md "wikilink")。
  - 1969年3月，將戰車指揮部更名為登陸戰車團。
  - 1971年6月，陸戰隊檢診所擴編為陸戰隊醫院，同時成立憲兵連。
  - 1974年4月，恆春訓練基地擴編為三軍聯訓基地。
  - 1975年，戰勤團基地工廠擴編為陸戰隊專用裝備綜合基地工廠。
  - 1979年3月，新兵訓練中心與三軍聯訓基地指揮部併編為[陸戰77師](../Page/陸戰77師.md "wikilink")。
  - 1981年，成立特種勤務隊與兩陸戰師反裝甲連。
  - 1983年5月，由戰勤團保養營與保養排併編為工兵戰車保養連。
  - 1984年7月，裁撤陸戰隊77師，恢復三軍聯訓基地指揮部及新兵訓練中心，同年將陸戰師105砲營三連與155砲營裁減為戰時編制。
  - 1985年4月，裁撤空觀隊，10月陸軍船舶營駁車連撥編本隊，定名為兩棲駁運車連第1、2連。
  - 1986年1月，[海軍陸戰隊學校及陸戰隊士官學校合併](../Page/海軍陸戰隊學校.md "wikilink")，7月改編陸戰隊醫院為醫務所，9月由兩陸戰師岸勤營併編為戰勤團岸勤99營並成立2陸戰師化學兵連。
  - 1987年9月，空軍防砲209營第4連及空軍防砲211營第2連改隸本隊，編入2師砲兵團。
  - 1988年7月，豫劇隊奉命編實，9月編成[政治作戰連](../Page/中華民國海軍陸戰隊政治作戰連.md "wikilink")。
  - 1995年12月，豫劇隊改隸[教育部](../Page/中華民國教育部.md "wikilink")。

### 定編時期

  - 1997年7月，執行「[精實案](../Page/精實案.md "wikilink")」，本隊精實為司令部15個處、組，轄陸戰旅、守備旅、基地警衛旅、[烏坵指揮部](../Page/烏坵鄉.md "wikilink")、新兵訓練指揮部、[兩棲偵搜大隊](../Page/兩棲偵搜大隊.md "wikilink")、登陸戰車大隊、補保大隊、工岸大隊、通信電子大隊、綜合保修工廠、隊部營等13個單位，管制海軍陸戰隊學校、[三軍聯訓基地兩個單位](../Page/三軍聯訓基地.md "wikilink")。
  - 2004年4月，執行「[精進案](../Page/精進案.md "wikilink")」第一階段，新兵訓練指揮部移編[國防部後備司令部](../Page/國防部後備司令部.md "wikilink")，補保大隊彈藥中隊移編[聯合後勤司令部](../Page/聯合後勤司令部.md "wikilink")。
  - 2005年1月，海軍三軍聯合作戰訓練基地指揮部移編本隊，海軍水中爆破大隊移編兩棲偵搜大隊，海軍灘岸勤中隊、裝備中隊移編工岸大隊。4月1日陸戰旅、守備旅銜稱更名為[陸戰66旅](../Page/陸戰66旅.md "wikilink")、[陸戰99旅](../Page/陸戰99旅.md "wikilink")。7月1日基地警衛旅銜稱更名為[陸戰77旅](../Page/陸戰77旅.md "wikilink")，工岸大隊銜稱更名為灘岸勤務大隊、通信電子大隊銜稱更名為通資電大隊。
  - 2006年3月，海軍陸戰隊司令部銜稱更名為海軍陸戰隊指揮部\[3\]。
  - 2011年1月1日，陸戰軍樂隊裁撤\[4\]\[5\]。
  - 2013年11月2日，根據[精粹案](../Page/精粹案.md "wikilink")，[陸戰77旅裁撤](../Page/陸戰77旅.md "wikilink")，改編為防空警衛群（Air
    Defense Group）\[6\]。

## 組織

海軍陸戰隊指揮部設一席[中將和六席](../Page/中將.md "wikilink")[少將共七位將官編制](../Page/少將.md "wikilink")，和[海軍艦隊指揮部為同一位階](../Page/海軍艦隊指揮部.md "wikilink")。
</onlyinclude>\*:

\*: 指揮官 一位 中將

\*: 副指揮官 一位 少將

\*: 參謀長 一位 少將

\*: 副參謀長 二位 上校

\*: 政戰主任 一位 少將

\*: 副政戰主任 一位 上校 <onlyinclude>\*\*隊部營（2013年11月1日裁併編至戰鬥支援大隊）

  -   - 隊部連
      - 警衛連
      - 儀隊連（陸戰儀隊，仿自[美國海軍陸戰隊無聲操槍排](../Page/美國海軍陸戰隊無聲操槍排.md "wikilink")）
      - 射訓隊
      - 軍樂隊
      - 輜汽連
      - 衛生連
      - 陸戰憲兵272連

  -   - [海軍陸戰隊兩棲偵搜大隊](../Page/海軍陸戰隊兩棲偵搜大隊.md "wikilink")（大隊長 一位 上校）

</onlyinclude>\*\*\*[特勤中隊](../Page/中華民國海軍陸戰隊特勤隊.md "wikilink") \[7\]

  -   - 爆破中隊（詳見：[海軍水中爆破大隊](../Page/海軍水中爆破大隊.md "wikilink") ）
      - 偵搜第一中隊
      - 偵搜第二中隊
      - 支援中隊

<onlyinclude>\*\*[海軍陸戰隊登陸戰車大隊](../Page/海軍陸戰隊登陸戰車大隊.md "wikilink")（大隊長 一位
上校）

  -   - [海軍陸戰隊戰鬥支援大隊](../Page/海軍陸戰隊戰鬥支援大隊.md "wikilink")（大隊長 一位
        上校；由補保大隊、灘岸勤務大隊、通資電大隊和海軍陸戰隊隊部營合併成立，區分8個中隊）

</onlyinclude>\*\*\*通電中隊

  -   - 通資中隊
      - 灘勤中隊
      - 岸勤中隊
      - 衛勤中隊
      - 補保中隊
      - 運輸中隊
      - 支援中隊（由海軍陸戰隊隊部營併編而成）

<onlyinclude>\*\*[海軍陸戰隊陸戰六六旅](../Page/海軍陸戰隊陸戰六六旅.md "wikilink")（駐[桃園市](../Page/桃園市.md "wikilink")[龜山區](../Page/龜山區.md "wikilink")）
——「先鋒部隊」（旅長 一位 少將）

  -   - [海軍陸戰隊陸戰九九旅](../Page/海軍陸戰隊陸戰九九旅.md "wikilink")（駐[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")[林園區](../Page/林園區.md "wikilink")）——「鐵軍部隊」（旅長
        一位 少將）
      - [海軍陸戰隊防空警衛群](../Page/海軍陸戰隊防空警衛群.md "wikilink")（駐[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")[左營區](../Page/左營區.md "wikilink")）——「鐵衛部隊」（指揮官
        一位 上校）
      - [海軍陸戰隊烏坵守備大隊](../Page/烏坵守備大隊.md "wikilink")（駐[福建省](../Page/福建省_\(中華民國\).md "wikilink")[金門縣](../Page/金門縣.md "wikilink")[烏坵鄉](../Page/烏坵鄉.md "wikilink")）（大隊長
        一位 上校）
      - [三軍聯合作戰訓練基地指揮部](../Page/三軍聯訓基地.md "wikilink")（駐[臺灣省](../Page/臺灣省.md "wikilink")[屏東縣](../Page/屏東縣.md "wikilink")[車城鄉](../Page/車城鄉.md "wikilink")）（指揮官
        一位 少將）

</onlyinclude>\*

## 標誌與佩章

### 隊徽

[Coat_of_arms_of_the_Republic_of_China_Marine_Corps.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coat_of_arms_of_the_Republic_of_China_Marine_Corps.svg "fig:Coat_of_arms_of_the_Republic_of_China_Marine_Corps.svg")

  - 國徽：象徵在三民主義精神號召下，擁護政府國策，達成復國建國使命。
  - 海錨：象徵海軍陸戰隊編制上為海軍之一支，並意指該隊穩固團結、屹立不搖，如船之錨碇一般。
  - 地球與憲法疆域：象徵戰力投射，地球主體為海洋，海洋即有海軍，並以海權為重。陸戰隊以守護中華民國國土為主。

### 隊旗

[Flag_of_the_Republic_of_China_Marine_Corps.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_the_Republic_of_China_Marine_Corps.svg "fig:Flag_of_the_Republic_of_China_Marine_Corps.svg")

### 帽徽

[陸戰隊帽徽.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:陸戰隊帽徽.JPG "fig:陸戰隊帽徽.JPG")

### 階級章

[<File:陸戰隊軍銜.JPG>](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:陸戰隊軍銜.JPG "fig:File:陸戰隊軍銜.JPG")
[<File:陸戰隊軍銜2.JPG>](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:陸戰隊軍銜2.JPG "fig:File:陸戰隊軍銜2.JPG")

## 裝備

  - **輕兵器**
      - [T75班用機槍](../Page/T75班用機槍.md "wikilink")、[T74排用機槍](../Page/T74排用機槍.md "wikilink")、[T85榴彈發射器](../Page/T85榴彈發射器.md "wikilink")、[T91戰鬥步槍](../Page/T91戰鬥步槍.md "wikilink")、[T86戰鬥步槍](../Page/T86戰鬥步槍.md "wikilink")、[M82狙擊步槍](../Page/M82狙擊步槍.md "wikilink")、[T93狙擊步槍](../Page/T93狙擊步槍.md "wikilink")、[烏茲衝鋒槍](../Page/烏茲衝鋒槍.md "wikilink")、[M4A1突擊步槍](../Page/M4卡賓槍.md "wikilink")、[M16A1突擊步槍](../Page/M16突擊步槍.md "wikilink")、[Mk
        14增強型戰鬥步槍](../Page/Mk_14增強型戰鬥步槍.md "wikilink")、[MP5A5衝鋒槍](../Page/HK_MP5冲锋枪.md "wikilink")、[M1911手槍](../Page/M1911手槍.md "wikilink")（國軍稱45手槍，國造型號為T51手槍）、[T75手槍](../Page/T75手槍.md "wikilink")、[肩射多用途攻擊武器](../Page/肩射多用途攻擊武器.md "wikilink")、[紅隼反裝甲火箭](../Page/紅隼反裝甲火箭.md "wikilink")
  - **車輛**
      - [M60A3戰車](../Page/M60巴頓.md "wikilink")、[CM-21裝甲車](../Page/CM-21裝甲車.md "wikilink")、[CM-22/23裝甲迫砲車](../Page/CM-21#CM-22裝甲迫砲車.md "wikilink")、[CM-24彈藥運輸車](../Page/CM-24裝甲車.md "wikilink")、[CM-27高速牽引車](../Page/CM-24裝甲車#CM-27高速牽引車.md "wikilink")、[CM-25拖式飛彈裝甲車](../Page/CM-21#CM-25拖式飛彈裝甲車.md "wikilink")、[CM-26裝甲指揮車](../Page/CM-21#CM-26裝甲指揮車.md "wikilink")、[M-41D輕型坦克](../Page/M-41D輕型坦克.md "wikilink")、[LVTP-5兩棲登陸車](../Page/LVTP-5.md "wikilink")（「飛馬二號」專案後將全數退役）、[LVTH-6砲車](../Page/LVTP-5.md "wikilink")、[LVTE-1工兵車](../Page/LVTP-5.md "wikilink")、[LVTR-1救濟車](../Page/LVTP-5.md "wikilink")、[LVTC-1指揮車](../Page/LVTP-5.md "wikilink")、[AAV-7兩棲突擊載具](../Page/兩棲突擊載具.md "wikilink")
        (包含
        AAVP-7A1、AAVC-7A1、AAVR-7A1)、M998[悍馬車](../Page/悍馬_\(軍用汽車\).md "wikilink")、[中型戰術輪車](../Page/中型戰術輪車.md "wikilink")、2500加侖油罐車
  - **火炮**
      - [M2A1 105公厘牽引榴彈砲](../Page/63甲式105毫米榴彈砲.md "wikilink")、[M109A2
        155公厘自走榴彈砲](../Page/M109A2_155公厘自走榴彈砲.md "wikilink")、[M40A1火炮](../Page/M40火炮.md "wikilink")、[T-75
        20毫米機砲](../Page/T-75_20毫米機砲.md "wikilink")、[63式120毫米迫擊砲](../Page/63式120毫米迫擊砲.md "wikilink")、[T-75
        81毫米迫擊砲](../Page/T-75_81毫米迫擊砲.md "wikilink")、[Mk
        19自動榴彈發射器](../Page/Mk_19自動榴彈發射器.md "wikilink")、[51式106毫米無後座力砲](../Page/51式106毫米無後座力砲.md "wikilink")
  - **飛彈**
      - [FIM-92刺針飛彈](../Page/FIM-92刺針飛彈.md "wikilink")、[FGM-148標槍飛彈](../Page/FGM-148標槍飛彈.md "wikilink")、[RIM-72C海欉樹飛彈](../Page/MIM-72/M48欉樹飛彈.md "wikilink")、[SMAW肩射多用途攻擊武器](../Page/肩射多用途攻擊武器.md "wikilink")

[T93_sniper_rifle.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:T93_sniper_rifle.jpg "fig:T93_sniper_rifle.jpg")\]\]

## 戰史

  - [清洲島登陸戰](../Page/清洲島登陸戰.md "wikilink")
  - [南山保衛戰](../Page/南山保衛戰.md "wikilink")
  - [東山島戰役](../Page/東山島戰役.md "wikilink")
  - [金門外海戰役](../Page/金門外海戰役.md "wikilink")（[鴻運作戰](../Page/鴻運作戰.md "wikilink")）
  - [舟山群島戰役](../Page/舟山群島戰役.md "wikilink")
  - [長山八島戰役](../Page/長山八島戰役.md "wikilink")
  - [馬尾羅星塔閩安一帶地區戰役](../Page/馬尾羅星塔閩安一帶地區戰役.md "wikilink")

## 榮譽

[虎旗-海軍陸戰隊.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:虎旗-海軍陸戰隊.JPG "fig:虎旗-海軍陸戰隊.JPG")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:海軍陸戰隊登陸戰車營獲頒虎旗.jpg "fig:缩略图")上將代表總統蔣中正頒發虎旗乙面（海榮第零零貳號）予海軍陸戰隊登陸戰車營，表彰其於八二三炮戰間擔任運補任務有大功，由陳步墀中校（圖左一，現已過世）受領。\]\]
在[金門](../Page/金門.md "wikilink")[八二三砲戰期間](../Page/八二三砲戰.md "wikilink")，陸戰隊員勇猛慓悍的英勇表現，獲頒授榮譽虎旗，成為三軍部隊的表率。

## 海軍陸戰隊精神

  - 隊訓—「**[永遠忠誠](../Page/永遠忠誠.md "wikilink")**」其意義是訓勉每位陸戰隊員要發自內心忠於中華民國、忠於海軍陸戰隊、忠於自己的職責，做一位堂堂正正的中華民國海軍陸戰隊員。

<!-- end list -->

  - 「永遠忠誠」隊訓是本隊第四任司令[羅友倫中將於民國](../Page/羅友倫.md "wikilink")46年4月1日任內所訂定，譯自[美國海軍陸戰隊的](../Page/美國海軍陸戰隊.md "wikilink")[座右铭](../Page/座右铭.md "wikilink")「永遠忠誠」（Semper
    Fidelis）。

<!-- end list -->

  - **三不怕精神**—「**不怕苦**、**不怕難**、**不怕死**」意在培養陸戰隊員服從負責的團隊精神與誓死達成任務的堅定意志，亦為本隊第四任司令羅友倫中將所創訂。

<!-- end list -->

  - 精神標竿—「**一日陸戰隊、終身陸戰隊**」，「一日陸戰隊、終身陸戰隊」光榮傳統精神標竿，深深烙印在陸戰隊員心田，同甘苦、共患難的革命情感，讓卸下軍裝回歸社會的陸戰隊員，仍以身為海軍陸戰隊的一員為榮。

<!-- end list -->

  - [海軍陸戰隊兩棲偵搜大隊專長班訓練為期十週](../Page/海軍陸戰隊兩棲偵搜大隊.md "wikilink")，在這十週當中不僅要接受長跑、長泳、頂艇行軍、夜間操舟、沙灘競技、偽裝滲透等種種專業課目的嚴格訓練和淘汰，還要通過挑戰體力、耐力和意志力的六天五夜「綜合考驗週」，也就是一般俗稱的「克難週」。尤其在最後一關「[天堂路](../Page/天堂路.md "wikilink")」，過程更是萬分艱辛，學員幾乎是靠意志力才能撐過「天堂路」。最後成為真正合格的偵搜隊員時，有人不禁流下英雄淚\[8\]。

<!-- end list -->

  - 海軍陸戰隊兩棲偵搜營專長班—「天堂路」是「克難週」的最後鑑測關卡，學員必須絕對服從教官的命令指示，逐一以所學的滾、爬、翻、匍匐前進等技巧及蛙操動作，甚至是以背部像蛇一樣蠕動前進，通過由珊瑚石塊（[咾咕石](../Page/咾咕石.md "wikilink")）舖成的道路，才能領到偵搜隊員的臂章；過程中，學員們以無比的毅力，一一通過教官的考驗，並彼此大聲加油、鼓勵，展現濃郁的同袍之情和凝聚的團結向心\[9\]。

## 軍歌

### 海軍陸戰隊隊歌

詞：[楊厚綵少將](../Page/楊厚綵.md "wikilink")、曲：[張錦鴻教授](../Page/張錦鴻.md "wikilink")、審定：[桂永清上將](../Page/桂永清.md "wikilink")

為海軍收戰果，為陸軍作先鋒。
空中炸彈、艦上砲聲、轟隆隆隆隆。
水上策飛馬，灘頭建奇功，男兒壯志最豪雄。
高揚青天白日滿地紅，四海起雄風。

### 戰鬥的陸戰隊

看我們的部隊多精壯 氣如山河聲勢雄
聽我們的歌聲多嘹亮 震撼山岳破長空
訓練嚴格 裝備精良 軍紀嚴明 士氣如虹
灘頭作戰勇無敵 反攻勝戰立首功
陸戰健兒永忠誠 保國衛民誓盡忠
為海軍收戰果 為陸軍作先鋒
戰鬥的陸戰隊 萬世雄風

## 歷任主官

| 任次                          | 圖像                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | 姓名                                   | 軍種軍階                                                         | 任期                     | 備註                                                                                                                  |
| --------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ---------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| colspan = "6"| 海軍陸戰隊司令部 司令  |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |                                      |                                                              |                        |                                                                                                                     |
| 第1任                         | [Silver_-_replace_this_image_male.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Silver_-_replace_this_image_male.svg "fig:Silver_-_replace_this_image_male.svg")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | [楊厚綵](../Page/楊厚綵.md "wikilink")     | [陸軍](../Page/陸軍.md "wikilink")[少將](../Page/少將.md "wikilink") | 1947年9月16日－1950年7月31日  |                                                                                                                     |
| 第2任                         | [Silver_-_replace_this_image_male.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Silver_-_replace_this_image_male.svg "fig:Silver_-_replace_this_image_male.svg")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | [周雨寰](../Page/周雨寰.md "wikilink")     | [陸軍](../Page/陸軍.md "wikilink")[少將](../Page/少將.md "wikilink") | 1950年8月1日－1955年3月1日    | 期間因受訓、生病至病逝，副司令謝遠灝將軍不久亦病逝，實質由-{于}-豪章代理                                                                              |
| 第3任                         | [Silver_-_replace_this_image_male.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Silver_-_replace_this_image_male.svg "fig:Silver_-_replace_this_image_male.svg")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | [唐守治](../Page/唐守治.md "wikilink")     | [陸軍](../Page/陸軍.md "wikilink")[中將](../Page/中將.md "wikilink") | 1955年3月16日－1957年3月31日  | 後任副參謀總長，陸軍二級上將                                                                                                      |
| 第4任                         | [Silver_-_replace_this_image_male.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Silver_-_replace_this_image_male.svg "fig:Silver_-_replace_this_image_male.svg")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | [羅友倫](../Page/羅友倫.md "wikilink")     | [陸軍](../Page/陸軍.md "wikilink")[中將](../Page/中將.md "wikilink") | 1957年4月1日－1960年12月31日  | 唯一擔任憲兵司令與海軍陸戰隊司令的將軍                                                                                                 |
| 第5任                         | [Army_(ROCA)_Gen._Cheng_Wei-yuan_鄭為元將軍.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Army_\(ROCA\)_Gen._Cheng_Wei-yuan_鄭為元將軍.jpg "fig:Army_(ROCA)_Gen._Cheng_Wei-yuan_鄭為元將軍.jpg")                                                                                                                                                                                                                                                                                                         | [鄭為元](../Page/鄭為元.md "wikilink")     | [陸軍](../Page/陸軍.md "wikilink")[中將](../Page/中將.md "wikilink") | 1961年1月1日－1964年8月31日   | 後任聯勤總司令、國防部長                                                                                                        |
| 第6任                         | [Silver_-_replace_this_image_male.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Silver_-_replace_this_image_male.svg "fig:Silver_-_replace_this_image_male.svg")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | [-{于}-豪章](../Page/于豪章.md "wikilink") | [陸軍](../Page/陸軍.md "wikilink")[中將](../Page/中將.md "wikilink") | 1964年9月1日－1968年1月10日   | 後任陸軍總司令，陸軍二級上將                                                                                                      |
| 第7任                         | [Silver_-_replace_this_image_male.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Silver_-_replace_this_image_male.svg "fig:Silver_-_replace_this_image_male.svg")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | [袁國徵](../Page/袁國徵.md "wikilink")     | [陸軍](../Page/陸軍.md "wikilink")[中將](../Page/中將.md "wikilink") | 1968年1月11日－1971年3月15日  | 官至國防部聯勤總部中將副總司令。                                                                                                    |
| 第8任                         | [Silver_-_replace_this_image_male.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Silver_-_replace_this_image_male.svg "fig:Silver_-_replace_this_image_male.svg")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | [何恩廷](../Page/何恩廷.md "wikilink")     | [海軍](../Page/海軍.md "wikilink")[中將](../Page/中將.md "wikilink") | 1971年3月16日－1975年6月15日  | 陸戰隊司令中少數轉任警職擔任警政署署長者                                                                                                |
| 第9任                         | [Silver_-_replace_this_image_male.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Silver_-_replace_this_image_male.svg "fig:Silver_-_replace_this_image_male.svg")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | [孔令晟](../Page/孔令晟.md "wikilink")     | [海軍](../Page/海軍.md "wikilink")[中將](../Page/中將.md "wikilink") | 1975年6月16日－1976年12月10日 | 陸戰隊司令中少數轉任警職擔任警政署署長者                                                                                                |
| 第10任                        | [Silver_-_replace_this_image_male.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Silver_-_replace_this_image_male.svg "fig:Silver_-_replace_this_image_male.svg")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | [黃光洛](../Page/黃光洛.md "wikilink")     | [海軍](../Page/海軍.md "wikilink")[中將](../Page/中將.md "wikilink") | 1976年12月11日－1977年12月1日 | 任內未滿一年，即因[血癌病逝](../Page/血癌.md "wikilink")，由羅張接任                                                                     |
| 第11任                        | [Silver_-_replace_this_image_male.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Silver_-_replace_this_image_male.svg "fig:Silver_-_replace_this_image_male.svg")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | [羅張](../Page/羅張.md "wikilink")       | [海軍](../Page/海軍.md "wikilink")[中將](../Page/中將.md "wikilink") | 1977年12月2日－1982年8月31日  | 陸戰隊司令中少數轉任警職擔任警政署署長者                                                                                                |
| 第12任                        | [Silver_-_replace_this_image_male.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Silver_-_replace_this_image_male.svg "fig:Silver_-_replace_this_image_male.svg")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | [屠由信](../Page/屠由信.md "wikilink")     | [海軍](../Page/海軍.md "wikilink")[中將](../Page/中將.md "wikilink") | 1982年9月1日－1985年3月1日    | 卸任後轉任臺灣警備總司令部中將副總司令                                                                                                 |
| 第13任                        | [Silver_-_replace_this_image_male.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Silver_-_replace_this_image_male.svg "fig:Silver_-_replace_this_image_male.svg")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | [黃端先](../Page/黃端先.md "wikilink")     | [海軍](../Page/海軍.md "wikilink")[中將](../Page/中將.md "wikilink") | 1985年3月2日－1988年5月1日    | 因貪污案，於1988年被移送軍法審判                                                                                                  |
| 第14任                        | [Silver_-_replace_this_image_male.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Silver_-_replace_this_image_male.svg "fig:Silver_-_replace_this_image_male.svg")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | [馬履綏](../Page/馬履綏.md "wikilink")     | [海軍](../Page/海軍.md "wikilink")[中將](../Page/中將.md "wikilink") | 1988年5月2日－1992年7月1日    | 卸任後轉任臺灣警備總司令部中將副總司令（已歿）                                                                                             |
| 第15任                        | [Silver_-_replace_this_image_male.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Silver_-_replace_this_image_male.svg "fig:Silver_-_replace_this_image_male.svg")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | [鄭國南](../Page/鄭國南.md "wikilink")     | [海軍](../Page/海軍.md "wikilink")[中將](../Page/中將.md "wikilink") | 1992年7月2日－1995年12月29日  | 卸任後轉任軍管部暨海岸巡防司令部中將副司令                                                                                               |
| 第16任                        | [Silver_-_replace_this_image_male.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Silver_-_replace_this_image_male.svg "fig:Silver_-_replace_this_image_male.svg")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | [高王珏](../Page/高王珏.md "wikilink")     | [海軍](../Page/海軍.md "wikilink")[中將](../Page/中將.md "wikilink") | 1995年12月30日－1998年5月31日 | 首位兩棲偵搜部隊出身的陸戰隊司令，卸任後轉任軍管部暨海岸巡防司令部中將副司令（已歿）                                                                          |
| 第17任                        | [Marine_Corps_(ROCMC)_General_Chen_Pang-chih_海軍陸戰隊上將陳邦治.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Marine_Corps_\(ROCMC\)_General_Chen_Pang-chih_海軍陸戰隊上將陳邦治.jpg "fig:Marine_Corps_(ROCMC)_General_Chen_Pang-chih_海軍陸戰隊上將陳邦治.jpg")                                                                                                                                                                                                                                                     | [陳邦治](../Page/陳邦治.md "wikilink")     | 海軍（陸戰隊）[中將](../Page/中將.md "wikilink")                        | 1998年6月1日－2000年8月31日   | 卸任後轉任軍管區司令部中將副司令，之後任後備司令、政戰局長、海軍總司令，是海軍陸戰隊官科當中，三位升至二級上將階者之一                                                         |
| 第18任                        | [Silver_-_replace_this_image_male.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Silver_-_replace_this_image_male.svg "fig:Silver_-_replace_this_image_male.svg")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | [季麟連](../Page/季麟連.md "wikilink")     | 海軍（陸戰隊）[中將](../Page/中將.md "wikilink")                        | 2000年9月1日－2004年5月31日   | 後來擔任過聯勤總司令，是海軍陸戰隊官科當中，三位升至二級上將階者之一                                                                                  |
| 第19任                        | [Silver_-_replace_this_image_male.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Silver_-_replace_this_image_male.svg "fig:Silver_-_replace_this_image_male.svg")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | [徐台生](../Page/徐台生.md "wikilink")     | 海軍（陸戰隊）[中將](../Page/中將.md "wikilink")                        | 2004年6月1日－2006年2月28日   | 2006年3月1日陸戰隊主官銜稱由「司令」改稱「指揮官」                                                                                        |
| colspan = "6"| 海軍陸戰隊指揮部 指揮官 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |                                      |                                                              |                        |                                                                                                                     |
| 第1任                         | [Silver_-_replace_this_image_male.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Silver_-_replace_this_image_male.svg "fig:Silver_-_replace_this_image_male.svg")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | [徐台生](../Page/徐台生.md "wikilink")     | 海軍（陸戰隊）[中將](../Page/中將.md "wikilink")                        | 2006年3月1日－2006年4月15日   | 2006年3月1日海軍陸戰隊主官銜稱由「司令」改稱「指揮官」                                                                                      |
| 第2任                         | [Marine_Corps_(ROCMC)_Lieutenant_General_Hsu_Shang-wen_海軍陸戰隊中將徐尚文_(20070314_立法院國防委員會_考察海軍陸戰隊AAV7戰備情形_---_陸戰隊指揮官致贈委員紀念品.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Marine_Corps_\(ROCMC\)_Lieutenant_General_Hsu_Shang-wen_海軍陸戰隊中將徐尚文_\(20070314_立法院國防委員會_考察海軍陸戰隊AAV7戰備情形_---_陸戰隊指揮官致贈委員紀念品.jpg "fig:Marine_Corps_(ROCMC)_Lieutenant_General_Hsu_Shang-wen_海軍陸戰隊中將徐尚文_(20070314_立法院國防委員會_考察海軍陸戰隊AAV7戰備情形_---_陸戰隊指揮官致贈委員紀念品.jpg")                                                 | [徐尚文](../Page/徐尚文.md "wikilink")     | 海軍（陸戰隊）[中將](../Page/中將.md "wikilink")                        | 2006年4月16日－2009年4月27日  |                                                                                                                     |
| 第3任                         | [Silver_-_replace_this_image_male.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Silver_-_replace_this_image_male.svg "fig:Silver_-_replace_this_image_male.svg")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | [夏復華](../Page/夏復華.md "wikilink")     | 海軍（陸戰隊）[中將](../Page/中將.md "wikilink")                        | 2009年4月28日－2017年10月30日 | 後來接任國防部聯合作戰訓練及準則發展室主任，國防部總督察長，2014年7月10日屆齡退伍 ，2017年10月23日因摔倒意外傷及腦部，於台中市太平區國軍803醫院逝世                                 |
| 第4任                         | [Marine_Corps_(ROCMC)_Lieutenant_General_Pan_Chin-lung_海軍陸戰隊中將潘進隆_(20170302_台東縣政新聞_萬安40號演習2日下午實施_c245425e-b059-4e7e-9794-fbaf3d763686).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Marine_Corps_\(ROCMC\)_Lieutenant_General_Pan_Chin-lung_海軍陸戰隊中將潘進隆_\(20170302_台東縣政新聞_萬安40號演習2日下午實施_c245425e-b059-4e7e-9794-fbaf3d763686\).jpg "fig:Marine_Corps_(ROCMC)_Lieutenant_General_Pan_Chin-lung_海軍陸戰隊中將潘進隆_(20170302_台東縣政新聞_萬安40號演習2日下午實施_c245425e-b059-4e7e-9794-fbaf3d763686).jpg") | [潘進隆](../Page/潘進隆.md "wikilink")     | 海軍（陸戰隊）[中將](../Page/中將.md "wikilink")                        | 2011年10月1日－2014年10月19日 | 2011年12月27日代理，晉升中將，指揮官卸任後調國防部參事，2014年12月任總統府侍衛長，2016年出任海軍副司令，後任國防部副參謀總長，已屆齡退伍                                       |
| 第5任                         | [Marine_Corps_(ROCMC)_Lieutenant_General_Chen_Tzu-feng_海軍陸戰隊中將陳子鳳_201708040845_790172.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Marine_Corps_\(ROCMC\)_Lieutenant_General_Chen_Tzu-feng_海軍陸戰隊中將陳子鳳_201708040845_790172.png "fig:Marine_Corps_(ROCMC)_Lieutenant_General_Chen_Tzu-feng_海軍陸戰隊中將陳子鳳_201708040845_790172.png")                                                                                                                                                        | [陳子鳳](../Page/陳子鳳.md "wikilink")     | 海軍（陸戰隊）[中將](../Page/中將.md "wikilink")                        | 2014年10月20日－2017年7月31日 | 2017年8月出任海軍副司令，2019年4月16日屆齡退伍                                                                                       |
| 第6任                         | [Silver_-_replace_this_image_male.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Silver_-_replace_this_image_male.svg "fig:Silver_-_replace_this_image_male.svg")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | [王瑞麟](../Page/王瑞麟.md "wikilink")     | 海軍（陸戰隊）[中將](../Page/中將.md "wikilink")                        | 2017年8月1日－至今           | 首次改由非[海軍司令部副參謀長](../Page/國防部海軍司令部.md "wikilink")（海軍陸戰隊少將）出身或[海軍陸戰隊指揮部少將副指揮官出身出任的特例](../Page/海軍陸戰隊指揮部.md "wikilink") |

## 退伍名人

### [演藝](../Page/演藝.md "wikilink")

  - [李小飛](../Page/李小飛.md "wikilink") （1956年生，臺灣武打明星，1989年間退出演藝圈）\[10\]　
  - [秦漢](../Page/秦漢_\(演員\).md "wikilink")
  - [張菲](../Page/張菲.md "wikilink")（藝工隊，210梯次）
  - [徐明](../Page/徐明_\(演員\).md "wikilink")
  - [孫越](../Page/孫越_\(演員\).md "wikilink")（前演員，已歿）
  - [陳松勇](../Page/陳松勇.md "wikilink")
  - [顏正國](../Page/顏正國.md "wikilink")（66師653團311營7連退伍，565梯次，[好小子系列](../Page/好小子_\(1986年電影\).md "wikilink")[童星](../Page/童星.md "wikilink")，後因[吸毒被捕](../Page/吸毒.md "wikilink")，2012年[假釋出獄](../Page/假釋.md "wikilink")）
  - [陳志朋](../Page/陳志朋.md "wikilink")（小虎隊成員，[飛馬豫劇隊退伍](../Page/臺灣豫劇團.md "wikilink")\[11\]，508梯次）
  - [王海倫](../Page/王海倫.md "wikilink")（[紅孩兒成員](../Page/紅孩兒_\(團體\).md "wikilink")）
  - [李興文](../Page/李興文.md "wikilink")（652團下士退伍，457梯次）
  - [胡瓜](../Page/胡瓜.md "wikilink")（藝工隊，298梯次）
  - [傅子純](../Page/傅子純.md "wikilink")（民視演員，龍泉新訓中心教育班長，660梯次）
  - [陽帆](../Page/陽帆.md "wikilink")（本名陳景諒，282梯次，藝工隊）
  - [阿龐](../Page/龐庸之.md "wikilink")
  - [何冠穎](../Page/何冠穎.md "wikilink")（本土劇演員，本名何升楷，518梯次）
  - [陳國華](../Page/陳國華_（臺灣歌手）.md "wikilink")（[忍者少年](../Page/忍者少年.md "wikilink")）
  - [溫兆宇](../Page/溫兆宇.md "wikilink")（小彬彬）
  - [沈志朋](../Page/沈志朋.md "wikilink")
  - [龍劭華](../Page/龍劭華.md "wikilink")
  - [邢峰](../Page/邢峰.md "wikilink")（藝工隊）
  - [曾陽晴](../Page/曾陽晴.md "wikilink")（兩性作家，[金門](../Page/金門縣.md "wikilink")、[烏坵心輔官](../Page/烏坵鄉.md "wikilink")）
  - [劉畊宏](../Page/劉畊宏.md "wikilink")
  - [李茂山](../Page/李茂山.md "wikilink")
  - [黃仲崑](../Page/黃仲崑.md "wikilink")
  - [王夢麟](../Page/王夢麟.md "wikilink")
  - [周紹棟](../Page/周紹棟.md "wikilink")（藝工隊）
  - [趙舜](../Page/趙舜.md "wikilink")（藝工隊，已歿）
  - [陳耀川](../Page/陳耀川.md "wikilink")（知名音樂創作人，1989年至1991年5月間服預官第29期，分發至龍泉新訓中心指揮部擔任少尉人事官）
  - [楊子黎](../Page/楊子黎.md "wikilink")（MOMO親子臺奶油哥哥，766梯次，陸戰隊指揮部接待班〔前司令部101營〕）
  - [張文光](../Page/張文光.md "wikilink") 國內著名鼓手，陸戰隊軍樂隊398梯次
  - [高山峰](../Page/高山峰.md "wikilink")
  - [簡義隆](../Page/簡義隆.md "wikilink")（東森YOYO台 鳳梨哥哥），潛龍697梯次 陸戰軍樂隊 豎笛手 補給士
  - [許展瑞](../Page/許展瑞.md "wikilink")（網紅這群人－雙胞胎弟弟 瑞室）
  - [許名傑](../Page/許名傑.md "wikilink")
    藝名明杰（許明杰），可米製作旗下的團體SpeXial的成員之一，於2014年12月23日服兵役，2015年12月10日退伍歸團。
  - [楊宗憲](../Page/楊宗憲.md "wikilink")
  - [廉傑克曼](../Page/廉傑克曼.md "wikilink")
    本名張廉傑，綽號阿傑，彰化田尾人，[上班不要看中成員](../Page/上班不要看.md "wikilink")，知名網路團體七月半的鼓手

### [音樂家](../Page/音樂家.md "wikilink")

  - [吳庭毓](../Page/吳庭毓.md "wikilink")
    陸戰隊338梯次。為[國立藝專音樂科](../Page/國立藝專.md "wikilink")（現為[國立臺灣藝術大學音樂系](../Page/國立臺灣藝術大學.md "wikilink")）主修小提琴。自龍泉訓練中心結訓後即調往國防部示範樂隊管弦樂團任樂團首席。後留學法國。現任兩廳院國家樂團（NSO）樂團首席。

### [歌手](../Page/歌手.md "wikilink")

  - [張震嶽](../Page/張震嶽.md "wikilink") 潛龍542梯次，原102營基地連（藝工隊）

### [運動員](../Page/運動員.md "wikilink")

  - [鄭余亮](../Page/鄭余亮.md "wikilink")
  - [陳之漢](../Page/陳之漢.md "wikilink")，別稱「館長」，舊名陳思翰，海軍陸戰隊陸戰六六旅中士副排長。現為健身俱樂部執行長。
  - [陳志偉](../Page/陳志偉.md "wikilink")
  - [鄭昌明](../Page/鄭昌明.md "wikilink") 中信鯨，593梯次，657團，陸光棒球隊
  - [牛復興](../Page/牛復興.md "wikilink") 前[兄弟隊投手](../Page/兄弟隊.md "wikilink")
  - [鄭余亮](../Page/鄭余亮.md "wikilink") 米迪亞暴龍隊，641梯次
  - [朱孔麟](../Page/朱孔麟.md "wikilink") 國軍跆拳道委員會總幹事
  - [潘武雄](../Page/潘武雄.md "wikilink")
    [中華職棒](../Page/中華職棒.md "wikilink")[統一獅隊外野手](../Page/統一獅.md "wikilink")，627梯次，於左營退伍，為非國訓隊退伍之球員
  - [趙豐邦](../Page/趙豐邦.md "wikilink")
    彈藥連，前[撞球國手](../Page/撞球.md "wikilink")
  - [蔡心嚴](../Page/蔡心嚴.md "wikilink")
    [兩棲偵搜大隊](../Page/兩棲偵搜大隊.md "wikilink")（[蛙人部隊](../Page/蛙人.md "wikilink")），前臺灣泳界[蛙式國手](../Page/蛙式.md "wikilink")
  - [謝佳賢](../Page/謝佳賢.md "wikilink")
    [兩棲偵搜大隊](../Page/兩棲偵搜大隊.md "wikilink")（[蛙人部隊](../Page/蛙人.md "wikilink")），外借陸光棒球隊，[中華職棒球員](../Page/中華職棒.md "wikilink")
  - [許銘傑](../Page/許銘傑.md "wikilink") 補給連，[投手](../Page/投手.md "wikilink")
  - [郭修延](../Page/郭修延.md "wikilink")
    [兩棲偵搜大隊](../Page/兩棲偵搜大隊.md "wikilink")（[蛙人部隊](../Page/蛙人.md "wikilink")），前[中華職棒](../Page/中華職棒.md "wikilink")[Lamigo桃猿隊球員](../Page/Lamigo桃猿.md "wikilink")
  - [林育信](../Page/林育信.md "wikilink")
    體操運動員[通信大隊](../Page/通信大隊.md "wikilink")[通信支援中隊](../Page/通信支援中隊.md "wikilink")

### [罪犯](../Page/罪犯.md "wikilink")

  - [陳進興](../Page/陳進興_\(罪犯\).md "wikilink")（[白曉燕命案的主犯之一](../Page/白曉燕命案.md "wikilink")，犯案多起，後被[槍決](../Page/槍決.md "wikilink")）
  - [張志輝](../Page/張志輝.md "wikilink")（白曉燕命案共犯，陳進興的妻舅）
  - [張錫銘](../Page/張錫銘.md "wikilink")（[-{于}-國柱綁架案主嫌](../Page/于國柱.md "wikilink")，惡龍集團首腦）

### [作家](../Page/作家.md "wikilink")

  - [瘂弦](../Page/瘂弦.md "wikilink") 本名王慶麟，著名文化人
  - [張默](../Page/張默_\(詩人\).md "wikilink")
    本名張德中，著名文化人，1954年任陸戰隊新聞官時（左營[軍中廣播電臺](../Page/漢聲廣播電臺.md "wikilink")），與瘂弦、[洛夫一同創辦](../Page/洛夫.md "wikilink")[創世紀詩社](../Page/創世紀詩社.md "wikilink")

### [商業](../Page/商業.md "wikilink")

  - [李瑞河](../Page/李瑞河.md "wikilink")
    海軍陸戰隊在臺第一梯上等兵退伍，原[天仁茶業創辦人](../Page/天仁茶業.md "wikilink")，現中國天福集團總裁
  - [蔡篤恭](../Page/蔡篤恭.md "wikilink")
    [力成科技股份有限公司董事長](../Page/力成科技.md "wikilink")
  - [黃博弘](../Page/黃博弘.md "wikilink")
    前[華義國際數位娛樂股份有限公司董事長](../Page/華義國際.md "wikilink")
  - [蔡孟峰](../Page/蔡孟峰.md "wikilink") 台新金控-策略長
  - [廖志誠](../Page/廖志誠.md "wikilink") 友訊科技（D-Link）總經理
  - [楊紀華](../Page/楊紀華.md "wikilink")
    [鼎泰豐小吃店股份有限公司](../Page/鼎泰豐.md "wikilink")-董事長
  - 張家瑞 大峽谷照明系統集團-董事長

### [政治](../Page/政治.md "wikilink")

  - [蘇南成](../Page/蘇南成.md "wikilink")
    [中國國民黨籍前](../Page/中國國民黨.md "wikilink")[臺南市市長](../Page/臺南市市長.md "wikilink")（已歿）
  - [邱鏡淳](../Page/邱鏡淳.md "wikilink")
    [中國國民黨籍前](../Page/中國國民黨.md "wikilink")[新竹縣縣長](../Page/新竹縣縣長.md "wikilink")
  - [簡東明](../Page/簡東明.md "wikilink")
    [中國國民黨籍原住民](../Page/中國國民黨.md "wikilink")[立法委員](../Page/立法委員.md "wikilink")，為第一批接收烏坵戰地政務的排長，預官第22期。
  - [謝龍介](../Page/謝龍介.md "wikilink")
    [中國國民黨籍現任](../Page/中國國民黨.md "wikilink")[臺南市議員](../Page/臺南市議員.md "wikilink")
  - [李友親](../Page/李友親.md "wikilink")
    前[臺北縣議員](../Page/臺北縣議員.md "wikilink")，第66師
  - [鄭俊雄](../Page/鄭俊雄.md "wikilink") 前彰化縣田中鎮鎮長，現任彰化縣議員
  - [葉竹林](../Page/葉竹林.md "wikilink") 現任馬公市市長
  - [楊金龍](../Page/楊金龍.md "wikilink")
    第17任[中華民國中央銀行總裁](../Page/中華民國中央銀行.md "wikilink")

### [學術](../Page/學術.md "wikilink")

  - [李嗣涔](../Page/李嗣涔.md "wikilink")
    前[國立臺灣大學](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")[校長](../Page/校長.md "wikilink")，海軍預官第24期，在海軍陸戰隊學校接受3個月基礎訓練
  - [薛富盛](../Page/薛富盛.md "wikilink")
    [國立中興大學校長](../Page/國立中興大學.md "wikilink")、工學院院長。

### 著名離職、轉職軍官

  - [方祖武](../Page/方祖武.md "wikilink")
    自[維吉尼亞軍校畢業](../Page/維吉尼亞軍校.md "wikilink")，自願放棄美國[綠卡返國服役](../Page/綠卡.md "wikilink")。[上校](../Page/上校.md "wikilink")[軍官階級退役](../Page/軍官.md "wikilink")。\[12\]
  - [唐飛](../Page/唐飛.md "wikilink")
    前[行政院長](../Page/行政院長.md "wikilink")，空軍官校卅二期，於1955年4月1日至1957年4月30日服務於海軍陸戰隊空中觀測隊。

## 注释

## 參考文獻

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  - 劉傳標 編纂：《中國近代海軍職官表》，福州：福建人民出版社，2005年，ISBN 9787211049523

## 外部链接

  - [中華民國海軍官方網站](http://navy.mnd.gov.tw/)

  -
{{-}}

[Category:中華民國海軍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國海軍 "wikilink")
[Category:中華民國海軍陸戰隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國海軍陸戰隊 "wikilink")
[Category:中華民國國軍軍兵種](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國國軍軍兵種 "wikilink")
[Category:中華民國的司令部與指揮部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國的司令部與指揮部 "wikilink")

1.  [何立波：“许世友与长山列岛战役”，《世纪风采》, 2015(4):45-48](http://dangshi.people.com.cn/n/2015/0421/c85037-26879308.html)

2.  [贾晓明：“民国时期对南海诸岛的管理”，《人民政协报》2013年3月1日](http://news.xinhuanet.com/politics/2013-03/01/c_124403046.htm)

3.

4.  [存檔](http://tw.news.yahoo.com/%E6%A6%AE%E8%80%80%E4%B8%80%E7%94%B2%E5%AD%90-%E9%99%B8%E6%88%B0%E9%9A%8A%E8%BB%8D%E6%A8%82%E9%9A%8A%E4%BB%8A%E8%A3%81%E5%BE%B9%E8%B5%B0%E5%85%A5%E6%AD%B7%E5%8F%B2-20101230-080000-003.html)

5.

6.  [海軍陸戰隊防空警衛群成軍](http://news.gpwb.gov.tw/news.aspx?ydn=026dTHGgTRNpmRFEgxcbfcCSN9Fhd8KFbqLRgMWauV%2BJ46euCOvzUUdiyw057XjqSbeEtUVxqsOaUa22jmHKVCeiCO4szMCPHkSiZBpp4Oo%3D)，[青年日報](../Page/青年日報.md "wikilink")，2013-11-02

7.

8.  [大地勇士-兩棲蛙人克難週 -
    天堂路](http://tw.myblog.yahoo.com/jw!nmDX99CeGRnsuTBHekc-/article?mid=1034)

9.
10. [好男當兵
    李小飛父子同闖星路](http://news.gpwb.gov.tw/news.aspx?ydn=026dTHGgTRNpmRFEgxcbffKS0AjfoxWLg2xQU3rss6if3hj1ANCr5xrPasH%2Fd9ScnTHHpk3so9EvTsUrmthkT5B0j3KuBD7anxbG%2FRYx6ZE%3D)
    ，青年日報，2012-02-08

11. 王祖壽 報導，〈星聞邀你觀賞喜宴與大兵日記〉，《民生報》1993年3月6日第12版。

12. [放棄綠卡的陸戰隊員-TVBS](http://www.youtube.com/watch?v=EWXjpfFhFZw)（在[YOUTUBE上](../Page/YOUTUBE.md "wikilink")）