**中華文化復興運動**是[中華民國政府以復興中华文化为目的而開展的思想文化運動](../Page/中華民國政府.md "wikilink")。為了維護傳統[中華文化](../Page/中華文化.md "wikilink")，發揚革命精神\[1\]。與[中國共產黨之](../Page/中國共產黨.md "wikilink")[文化大革命運動分庭抗禮](../Page/文化大革命.md "wikilink")，以顯示[中華民國為正統中華文化之代表](../Page/中華民國.md "wikilink")。1966年11月，[孫科](../Page/孫科.md "wikilink")、[王雲五](../Page/王雲五.md "wikilink")、[陳立夫](../Page/陳立夫.md "wikilink")、[陳啓天](../Page/陳啓天.md "wikilink")、[孔德成](../Page/孔德成.md "wikilink")、[張知本等](../Page/張知本.md "wikilink")1,500人聯名給[行政院寫信](../Page/行政院.md "wikilink")，建議發起「中華文化復興運動」，要求規定每年11月12日[國父孙中山誕辰日為](../Page/國父孙中山.md "wikilink")「中華文化復興節」\[2\]。1967年7月28日，[臺灣各界舉行](../Page/臺灣.md "wikilink")[中華文化復興運動推行委員會](../Page/中華文化復興運動推行委員會.md "wikilink")（現名為中華文化總會）發起大會，[中華民國總統](../Page/中華民國總統.md "wikilink")[蔣中正任會長](../Page/蔣中正.md "wikilink")，運動即在臺灣和海外推行\[3\]。

## 緣起

由于[中国大陆正處於](../Page/中国大陆.md "wikilink")「[文化大革命](../Page/文化大革命.md "wikilink")」之災難中，在「破舊立新」口號下，一批中國文化之優秀遺產遭到巨大破坏，整個中國文化知識界受到凌辱和摧殘；這是[中國共產黨建國後又一次重大失誤](../Page/中國共產黨.md "wikilink")，對中國文化之正常發展造成十分消極之影響；蔣趁機揭起復興中國文化之旗幟，希望樹立為中國文化承繼者和捍衛者之形象\[4\]。

## 运动宗旨与目标

  - 以[倫理](../Page/倫理.md "wikilink")[道德為淑世之本](../Page/道德.md "wikilink")。其最具體的行為表徵，就是[忠](../Page/忠.md "wikilink")、[孝](../Page/孝.md "wikilink")、[仁](../Page/仁.md "wikilink")、[愛](../Page/愛.md "wikilink")、[信](../Page/信.md "wikilink")、[義](../Page/義.md "wikilink")、和、平；其最重要的[哲學基礎是](../Page/哲學.md "wikilink")「仁」字。

<!-- end list -->

  - 以[民主](../Page/民主.md "wikilink")[自由為福國之則](../Page/自由.md "wikilink")，有全國共同遵守的大法，即[中华民国宪法](../Page/中华民国宪法.md "wikilink")。使[政治舉措有常軌](../Page/政治.md "wikilink")。要[國會能自由行使其職權](../Page/中華民國國會.md "wikilink")，使[法律之效力能永固](../Page/中華民國法律.md "wikilink")。归于民治，树立法治。

<!-- end list -->

  - 以科學技術為正德利用厚生之實，其終極目的，在於養民。養民之道，不外[衣](../Page/衣.md "wikilink")、[食](../Page/食.md "wikilink")、[住](../Page/住.md "wikilink")、[行](../Page/行.md "wikilink")、[育](../Page/育.md "wikilink")、[樂六項](../Page/樂.md "wikilink")，故特以此六項[科學化之](../Page/科學化.md "wikilink")[建設](../Page/建設.md "wikilink")，為[正德](../Page/正德.md "wikilink")、[利用](../Page/利用.md "wikilink")、[厚生之張本](../Page/厚生.md "wikilink")。

## 运动行则与成果

### 從教育改革為文化復興奠基

以[教育来促进国民知识水平普遍提高](../Page/教育.md "wikilink")，增加国民就业机会。推进人民順利的適應生活環境，改善生活。

教育方面，号召以德、智、体、羣四育并重；重视生活教育，改订[国小与](../Page/国小.md "wikilink")[国中学生生活教育课本](../Page/国中.md "wikilink")，将伦理道德贯注于学生日常生活中。同时加大学生的科技教育，除在[国民中学内实施试探性的职业陶冶](../Page/国民中学.md "wikilink")，而在[高中则侧重于](../Page/高中.md "wikilink")[职业学校的发展](../Page/职业学校.md "wikilink")，以配合国家经济建设及生产工作的需要；中华文化复兴会并设立科学技术研究发明奖，奖助社会普通人士对科技的研究发明。

体育方面，推委会注重全民体育的倡导与推行，团队的合作与运用，改进学校与社会的体育设施，加强体育组织及团队的训练与活动，并经常举办国际体育活动与联系。并大力发展体育学术研究，提高全民体育技能。

### 从学术整理为文化复兴开路

蒋中正号召「以心物羣己关系的和谐，造成[新中国三民主义伦理](../Page/新旧中国.md "wikilink")、民主、科学的社会蓝图，是导致文化的整合。」

在整个中华文化复兴运动中，推委会目标「对传统文化作一番整理，去芜存菁。同时选择西洋文化的精华，吸取采用，合中西文化融于一炉，而造成一种更新的能造福人类的中和文化」。在蔣督導下，推委會創建眾多專門機構和委員會，如學術出版促進委員會負責整理出版古代思想典籍，向年輕一代普及學術精華，前後出版大量中國古籍書目，像《周易今注今譯》、《老子今注今譯》、《詩經今注今譯》、《孟子今注今譯》、《白話史記》、《白話資治通鑒》等\[5\]。

整理大量古籍，使文字显明易懂化，让普通民众能读得懂。中國古代典籍大量影印出版，對保存中國文明成果有所貢獻。\[6\]

编印[中华文化概述](../Page/中华文化概述.md "wikilink")，出版中国历代思想家（一百位），介绍其生平思想行谊及其著作的影响作用，使国人对中国学术思想之演变，有较深入之认识。编印中国历代忠孝人物故事（一百位）及忠孝文选，以发扬民族文化人文精神的宏伟风范。重新英译四书，并向海外发行，以加强国际学者对中国文化之了解与景崇。

译介西方名著，有关于[政治](../Page/政治.md "wikilink")、[经济](../Page/经济.md "wikilink")、[社会](../Page/社会.md "wikilink")、[科学等各方面者](../Page/科学.md "wikilink")，已有多种出版。翻译英国人[李约瑟所著](../Page/李约瑟.md "wikilink")「[中国的科学与文明](../Page/中国的科学与文明.md "wikilink")」。

编印「中国科学技术史」丛书、「周秦汉魏诸子知见书目」、「中国史学论文选集」、「中国人文及社会科学史丛书」、「中国近代法制研究」、「中国文献西译书目」、「现代化建设与中华文化复兴运动」专辑、「中华文化总论书目」、「中华文化复兴论丛」、「研订标准行书模板」等书，均已出版。

引进新的[科学技术](../Page/科学技术.md "wikilink")，吸收新的科学知识，以加强国家[现代化的行程](../Page/现代化.md "wikilink")。促进中西文化的交流，俾收文化整合之帮助。这些学术上的整理工作，是光大[中华文化所必循的途径](../Page/中华文化.md "wikilink")，也是融合中西文化所必采的方法。

### 从文艺研究为文化复兴发皇

从民族文化人文主义所掀起文艺思潮：第一是宏扬伦理道德的具体行为，以表现国民的忠孝仁爱精神。第二是倡导反共产反奴役反迫害的民主意识，以稳固民主思想与制度。第三是发展科学技术，促进科技进步，以实现国家的现代化与现代文明。具體方案如下：

  - 设立國家文藝基金會。
  - 拟定文化政策。
  - 国剧推行委员会对[国剧的进行改进与推行](../Page/国剧.md "wikilink")，如国剧的定期演出，剧本的整理与创作，场面人员的训练，国剧课程的设计与课本的改进，举办各大专青年暑期国剧研习会等。
  - 设立由中央到地方各文化中心机构，联合全国文艺界举行文艺座谈，举办各种文艺季，奖励文艺创作，设立文艺研究班，辅导各种文艺活动，如书画展览、戏剧演出、舞蹈表演、音乐演奏，各种文艺创作比赛，改进与弘扬传统艺术。
  - 办理国际文艺交流，研习国际文艺创作技巧。
  - 编印中华文艺史，纠正部分[中国共产党对中国传统文艺的破坏](../Page/中国共产党.md "wikilink")。
  - 制作大量配合大众传播的文艺节目，发扬文艺工作的多彩多姿。
  - 精印中国当代名家书画专辑。

### 从国民生活辅导为文化复兴扎根

推委会提出，文化是生活的表征，修明伦理，发扬道德应从辅导国民的生活做起，使国民了解立身处世、为人做事、待人接物的道理。应把伦理道德的真义涵咏于国民日常生活行为中。订立相应规范与准则使人与人相处的交互关系，有一定的标准尺度和适当的依据，才不致逾越常轨，有所歧扰。

推委会還頒佈推行《国民生活须知》，订立包括衣、食、住、行、娛樂等方面之九十九條具體規則，作為國民生活準則。\[7\]國民生活輔導委員會負責倫理道德發揚工作，發起「復興中華文化青年實踐運動」，制定《國民生活須知》，對人們提出衣食住行諸多生活基本要求，以期弘揚禮儀之邦文明。《国民礼仪範例》經過修訂，1970年正式頒行，擴展培養青年為全社會生活理想\[8\]。

### 从融合中西文化达成文化创新的目的

为光大中华民族文化传统，促进中华文化持续创新发展，推委会拟订「中华文化与现代西方学术思想融合发展推行计划」，并复拟订「中华文化丛书编印实施计划」来肯定中华文化价值，复兴民族文化，阐扬国父遗教暨先总统蒋公思想言论精义，并宣扬三民主义建设成绩，贯彻反共复国国策。

## 运动过程

1966年11月12日，孫中山一百週年誕辰。在台北陽明山新建之[中山樓](../Page/中山樓.md "wikilink")[中華文化堂落成儀式上](../Page/中華文化堂.md "wikilink")，蔣中正發表《中山樓中華文化堂落成紀念文》，繼續宣揚三民主義與中國傳統相揉合之文化宗旨，宣稱「三民主義思想，不惟為中華文化之匯歸，而三民主義之[國民革命](../Page/國民革命.md "wikilink")，乃益為中華民族文化之保衛者」。\[9\]其中言曰：「余篤信倫理、民主、科學乃三民主義思想之本質，亦即為中華民族傳統文化之基石。」當時參加这次紀念會的全体人士，遂聯合簽名籲請政府明定每年11月12日作为[國父誕辰紀念日](../Page/國父誕辰紀念日.md "wikilink")，同時為中華文化復興節\[10\]。

1966年12月25日：[蒋中正主持](../Page/蒋中正.md "wikilink")[中华民国](../Page/中华民国.md "wikilink")“[国民大会宪政研究会](../Page/国民大会.md "wikilink")”开会。在会上宣布将发起中华文化复兴运动，实行[三民主义](../Page/三民主义.md "wikilink")，凭借传统人本精神与伦理观念，唤醒理性良知。12月26日：[中國國民黨中央委員會九届四中全会在](../Page/中國國民黨中央委員會.md "wikilink")[台湾省](../Page/台湾省.md "wikilink")[台北市举行](../Page/台北市.md "wikilink")，会议通过《中华文化复兴运动方案》\[11\]。

1967年2月14日，[行政院长](../Page/行政院长.md "wikilink")[严家淦向](../Page/严家淦.md "wikilink")[立法院提出推行文化复兴运动的施政方针](../Page/立法院.md "wikilink")。4月9日，蒋中正就孔孟学会召开年会致函会议，称发扬孔孟学说有助三民主义的实行，革新国民生活，实现文化复兴。7月28日，在陽明山中山樓舉行「中華文化復興運動推行委員會發起大會」。\[12\]會議通過「中華文化復興運動」綱領和章程，推選組織機構。\[13\][中华民国行政院成立](../Page/中华民国行政院.md "wikilink")“中华复兴运动委员会”，蒋中正任委员长，[孙科](../Page/孙科.md "wikilink")、[王云五](../Page/王云五.md "wikilink")、[钱穆](../Page/钱穆.md "wikilink")、[于斌](../Page/于斌.md "wikilink")、[左舜生](../Page/左舜生.md "wikilink")、[林语堂](../Page/林语堂.md "wikilink")、[王世宪](../Page/王世宪.md "wikilink")、[钱思亮](../Page/钱思亮.md "wikilink")、[谢东闵组成主席团](../Page/谢东闵.md "wikilink")\[14\]。

1967年7月30日，[中國國民黨中央委員會颁布](../Page/中國國民黨中央委員會.md "wikilink")《[推进中华文化复兴运动办法](../Page/推进中华文化复兴运动办法.md "wikilink")》，提出加强学术研究、推动社会生活、举办文艺活动、教育配合、倡导大众传播、加强妇女工作。并颁布措施，加强三民主义教育、坚定战斗意志、弘扬传统文化。

1967年8月24日，[孙科](../Page/孙科.md "wikilink")、[王云五](../Page/王云五.md "wikilink")、[陈立夫為](../Page/陈立夫.md "wikilink")"[中华文化复兴推动委员会](../Page/中华文化复兴推动委员会.md "wikilink")"副委员长。\[15\][谷鳳翔任](../Page/谷鳳翔.md "wikilink")[秘書長](../Page/秘書長.md "wikilink")。\[16\]

1967年8月28日，[中华民国教育部为推动九年](../Page/中华民国教育部.md "wikilink")[国民教育发布十点指示](../Page/国民教育.md "wikilink")：

  - 推动文化复兴运动。
  - 国民学校制定长期规划。
  - 学校按教育部规定，安排教学时数。
  - 学校不准买卖未经审核的补习材料。
  - 教师尽心教育，不得做有收入之辅导。
  - 制定学生作业指导方法，低年级学生课外作业不高于半小时，高年级学生不高于1小时。
  - 加强艺能教育，培养实际工作能力。
  - 学校中发挥教师专长，实施分科教学。
  - 学校中成立各种教学研究会。
  - 国民教育与家庭教育相结合。

1967年11月21日，中国国民党九届五中全会通过：发扬中华传统文化、尊重人格独立、尊重民主自由、实行耕者有其田、推动社会福利、保障择业自由、维持家庭伦理关系、宗教信仰自由、各民族平等、维护国际和平。

1968年3月29日，蒋中正就[青年节发表](../Page/青年节.md "wikilink")《告青年书》，提出“以科学报国，发展民族文化之精义。伦理、民主、科学一脉相联，民主不兴、科学与伦理便不兴。国家建设以发展科学为第一要务，要以做一个中国人为荣，对民族国家负责，对人类负责”。

1968年4月30日，中华复兴运动推动委员会颁布《[国民生活须知](../Page/国民生活须知.md "wikilink")》。10月15日，中华复兴运动推动委员会制定几项工作重点：推行国民生活须知、加强体育运动、订定国民生活礼仪、贯彻教育改革、设定标准文艺活动中心、建立大规模国民社会教育馆、整理国剧国乐、编译今译今注古籍作为国民读本、翻译介绍世界名著。

1968年11月12日，蒋中正就[孙中山诞辰和](../Page/孙中山.md "wikilink")[中华文化复兴节发表](../Page/中华文化复兴节.md "wikilink")《告全国同胞书》，提出“复兴中华文化，造成三民主义新时代，发扬伦理、科学、民主精神，明礼义、知廉耻；贯彻三民主义宪政，从推广廉能政治开始，民生建设的要务在于发展科学；一齐抢救国家，同胞，文化”。

1969年4月8日，中国国民党十届全会大会通过《现阶段社会建设纲领》明示“社会建设目标：发扬科学功能，培养企业精神。运用人力资源加强社会福利措施，建立社会安全，谋求社会发展，平衡社会建设，均衡财富，建设安和乐利社会。养成国民守法，守秩序的精神，推广地方自治，发展民族精神。继承优秀文化传统，明礼尚义，重廉知耻”。

1969年12月25日，蒋中正就[行宪纪念日致函](../Page/行宪纪念日.md "wikilink")[国大代表](../Page/国大代表.md "wikilink")：“努力弘扬民主宪政，阐扬科学与伦理相结合的观念，培养道德与精神力量，促进人类健全发展。掌握中华文化仁本精神，消弭世界物本主义流毒”。

1970年7月29日，中华民国教育部颁布《爱国建国教育纲领》提出加强师范教育，发扬民族文化传统，提倡民族自尊，鼓励教师进修，发展职业与技术教育，改进大专教育，鼓励学人回台任教等。

1971年7月26日，蒋中正在[中华文化复兴运动推行委员会第四次会议上提出](../Page/中华文化复兴运动推行委员会.md "wikilink")："守经知常，创新应变，温故而知新，苟日新，日日新，又日新，多难兴邦，殷忧启圣"。进一步推动运动发展。

1972年6月13日，[蒋经国在](../Page/蒋经国.md "wikilink")[立法院作施政报告](../Page/立法院.md "wikilink")，提出：“从大处着眼，从实际重点着手，发展团队精神，树立爱民、便民风气；一切施政以发扬民族大义，奋发民族精神为要，在三民主义旗帜下团结海内外人士”。

1973年4月22日，中华民国[孔孟学会开会](../Page/孔孟学会.md "wikilink")，蒋中正提出：“国人应明礼守法，践行仁义，三民主义以孔孟为源”。12月17日，蒋中正告中华民国同胞扩大好人好事运动，称发扬人性是最佳武器，中华民国以人本主义从事精神战、文化战、主义战，攻人之心、夺人之魄。

1975年3月28日，蒋经国发表文章《为国献身，为民献心》，纪念青年节。提出“发扬民族道德、文化、传统与智能，中国的命运应由青年人掌握”。

1976年9月16日，蒋经国在立法院作施政报告，强调“教育之道在于巩固国本，行政之本在于为民服务，共同努力创造纯洁、朴实的社会”。

為響應中華文化復興運動，台灣的顏氏宗親會在1970年代末在[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[松山區開始興建顏子廟](../Page/松山區_\(臺灣\).md "wikilink")\[17\]；
鄭氏宗親總會則在[內湖區建立](../Page/內湖區.md "wikilink")[開臺聖王成功廟](../Page/開臺聖王成功廟.md "wikilink")\[18\]；孟氏宗親會也在該年代也計畫內湖區[金龍禪寺附近籌建孟子廟](../Page/金龍禪寺.md "wikilink")\[19\]。

## 评价

  - [陈立夫](../Page/陈立夫.md "wikilink")：中華文化復興運動之推行，迄今已十三年，成績如何？社會人士自有公正之定評；惟在此有必要一言者：
      - 第一，文化復興導向了正確的路線，[倫理](../Page/倫理.md "wikilink")、[民主](../Page/民主.md "wikilink")、[科學是](../Page/科學.md "wikilink")[中華民族文化的基石](../Page/中华文化.md "wikilink")，亦為[三民主義思想的本質](../Page/三民主義.md "wikilink")；復興[中華文化](../Page/中華文化.md "wikilink")，卽須切實的實踐三民主義。
      - 第二，文化復興促進了文化的蓬勃，過去國際人士謂臺灣是文化沙漠，現在臺灣各種文物活動，各種書刊印行、各種演講會、座談會、觀摩會、展覽會...的擧辦，幾乎每日都有，隨時可見，造成國家一普遍中興景象。
      - 第三，文化復興抬高了[我國的文化聲譽和地位](../Page/中华民国.md "wikilink")，在國際上，臺灣被認為是保存中國優良傳統文化最豐富的地方，增加了國際學者仰慕臺灣，崇敬臺灣，甚至熱愛[臺灣而增加了來臺觀光人士的數量](../Page/臺灣.md "wikilink")，改變了國際學者對臺灣的觀感。
  - [牟宗三](../Page/牟宗三.md "wikilink")：「民族文化精神教育」與其他方面教育一樣「資料化」、「教學化」，根本沒有「精神」，自然也稱不上「教育」\[20\]。

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  - [蒋复璁](../Page/蒋复璁.md "wikilink") 编著：《中华文化复兴运动与国立故宫博物院》，1977年出版.

## 外部連結

  - [中華文化復興運動](http://ap6.pccu.edu.tw/encyclopedia/data.asp?id=230&forepage=1)（《[中華百科全書](../Page/中華百科全書.md "wikilink")》）
  - [中華文化總會](http://www.gacc.org.tw/)（原[中華文化復興運動總會](../Page/中華文化復興運動總會.md "wikilink")）

## 參見

  - [振兴中华](../Page/振兴中华.md "wikilink")[中华民族伟大复兴的](../Page/中华民族伟大复兴.md "wikilink")[中国梦](../Page/中国梦.md "wikilink")
  - [中华文化](../Page/中华文化.md "wikilink")
      - [中华民国文化](../Page/中华民国文化.md "wikilink")
          - [新生活运动](../Page/新生活运动.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 相反的文化運動

<!-- end list -->

  - [中国大陆](../Page/中国大陆.md "wikilink")：[新文化运动](../Page/新文化运动.md "wikilink")、[全盘西化](../Page/全盘西化.md "wikilink")、[文化大革命](../Page/文化大革命.md "wikilink")、[破四旧](../Page/破四旧.md "wikilink")、[批林批孔](../Page/批林批孔.md "wikilink")
  - [台湾地区](../Page/台湾地区.md "wikilink")：[去中國化](../Page/去中國化.md "wikilink")、[臺灣本土化運動](../Page/臺灣本土化運動.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中華民國文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國文化 "wikilink")
[Category:中華民國歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國歷史 "wikilink")
[Category:台灣戰後時期](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣戰後時期 "wikilink")
[Category:台灣文化史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣文化史 "wikilink")
[Category:中国文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国文化 "wikilink")
[Category:中华文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华文化 "wikilink")
[Category:台灣文化運動](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣文化運動 "wikilink")
[Category:1960年代台灣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1960年代台灣 "wikilink")
[Category:公民教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公民教育 "wikilink")
[Category:中国文学运动](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国文学运动 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.  陳鐵健、黃鐵炫著，《蔣介石與中國文化》，香港：中華書局，1992年4月，第175頁

7.  陳鐵健、黃道炫著，《蔣介石與中國文化》，香港：中華書局，1992年4月，第123頁

8.
9.  陳鐵健、黃鐵炫著，《蔣介石與中國文化》，[香港](../Page/香港.md "wikilink")：[中華書局](../Page/中華書局.md "wikilink")，1992年4月，第120頁

10.
11.
12. 陳鐵健、黃鐵炫著，《蔣介石與中國文化》，香港：中華書局，1992年4月，第121頁

13.
14.
15.
16.
17.

18.

19.

20. 牟宗三講演，〈中國文化大動脈中的終極關心問題〉，《中國文化的省察》，台北，[聯經出版](../Page/聯經出版.md "wikilink")，1983年，第126頁，ISBN
    957-08-1200-1