**中華革命黨**為[孫中山於民國三年](../Page/孫中山.md "wikilink")（1914年）7月8日在[日本](../Page/日本.md "wikilink")[東京創立的革命組織](../Page/東京.md "wikilink")，黨員多為原[興中會](../Page/興中會.md "wikilink")、[中國同盟會及](../Page/中國同盟會.md "wikilink")1912年成立的[國民黨的部分人士](../Page/國民黨_\(1912年\).md "wikilink")，後於民國八年（1919年）10月10日改組為[中國國民黨](../Page/中國國民黨.md "wikilink")。

## 歷史

[ROC-CKSMH_Chinese_Revolutionary_Party_member's_oath_signed_by_Chiang_Kai-shek_20131127.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ROC-CKSMH_Chinese_Revolutionary_Party_member's_oath_signed_by_Chiang_Kai-shek_20131127.jpg "fig:ROC-CKSMH_Chinese_Revolutionary_Party_member's_oath_signed_by_Chiang_Kai-shek_20131127.jpg")
1913年，[宋教仁在](../Page/宋教仁.md "wikilink")[上海遇刺身亡](../Page/上海.md "wikilink")，孫中山發動反[袁世凱的](../Page/袁世凱.md "wikilink")「[二次革命](../Page/二次革命.md "wikilink")」，失敗後[流亡日本](../Page/流亡.md "wikilink")。孫檢討二次革命失敗的原因，他認為[國民黨失去其前身](../Page/國民黨_\(1912年－1913年\).md "wikilink")[中國同盟會的革命精神](../Page/中國同盟會.md "wikilink")，黨員不服從理事長（即孫中山）的號令，主張循法律途徑解決宋案，未能及時起兵致使失敗。

1914年，孫中山按照傳統[會黨形式建立一人獨裁的新組織](../Page/會黨.md "wikilink")，命名中華革命黨，以同盟會的[青天白日旗為黨旗](../Page/青天白日旗.md "wikilink")，強調武裝革命、效忠領袖、行動一致。7月8日，中華革命黨成立大會在[東京舉行](../Page/東京.md "wikilink")，孫選任總理。

中華革命黨主張“扫除专制統治、建设完全民国”，“以实行[民权](../Page/民权.md "wikilink")、[民生兩主義为宗旨](../Page/民生主义.md "wikilink")”。規定入黨者均須捺指印、立誓約，宣誓絕對服從孫中山，並將黨員按入黨時間劃分等級，享有不同待遇。部分一同流亡日本的國民黨員對此表示反對，包括親孫的重要人物如[黃興](../Page/黃興.md "wikilink")、[李烈鈞](../Page/李烈鈞.md "wikilink")、[柏文蔚](../Page/柏文蔚.md "wikilink")、[譚人鳳](../Page/譚人鳳.md "wikilink")、[陳炯明等俱未有加入](../Page/陳炯明.md "wikilink")，黨員人數最多時只500人左右。中華革命黨與主張[內閣制的政黨](../Page/內閣制.md "wikilink")[國民黨完全不同](../Page/國民黨_\(1912年－1913年\).md "wikilink")，走回過去[中國同盟會秘密結社的老路](../Page/中國同盟會.md "wikilink")，但又異於同盟會鬆散的組織型態。

1914至1915年間，中華革命黨持續對[中華民國北京政府進行顛覆活動](../Page/中華民國北京政府.md "wikilink")，除了發表文章抨擊時政、號召推翻袁世凱外，尚遣[蔣介石前往](../Page/蔣介石.md "wikilink")[上海和](../Page/上海.md "wikilink")[哈爾濱刺探情報](../Page/哈爾濱.md "wikilink")、組織軍事行動；[陳其美派刺客暗殺上海鎮守使](../Page/陳其美.md "wikilink")[鄭汝成](../Page/鄭汝成.md "wikilink")，以及策動上海軍隊反袁（[肇和艦起義](../Page/肇和艦起義.md "wikilink")）等。

1916年3月22日，袁世凱被迫取消帝制；4月9日，中華革命黨在日本友人田中昂寓所舉行聲討袁世凱的小型集會（又稱「[帝制取銷一笑会](../Page/帝制.md "wikilink")」）；5月1日，孫中山返國抵達[上海公共租界](../Page/上海公共租界.md "wikilink")；5月9日，中華革命黨發表《討袁宣言》，號召推翻袁世凱；6月6日，袁世凱逝世，[國會恢復](../Page/中華民國初年國會.md "wikilink")，原[國民黨議員前往](../Page/國民黨_\(1912年－1913年\).md "wikilink")[北京重新參加議政活動](../Page/北京.md "wikilink")；7月17日，中華革命黨在上海張園舉辦茶話會，與各界人士研討袁死後之形勢和建設方針。

1917年7月，[張勳復辟](../Page/張勳復辟.md "wikilink")，國會解散。而[段祺瑞起兵驅逐](../Page/段祺瑞.md "wikilink")[張勳後控制北京](../Page/張勳.md "wikilink")，亦拒絕恢復《中華民國臨時約法》和國會。中華革命黨以維護臨時約法為號召，聯合[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")、[廣西](../Page/廣西.md "wikilink")、[雲南](../Page/雲南.md "wikilink")、[貴州與](../Page/貴州.md "wikilink")[四川等西南軍閥](../Page/四川.md "wikilink")，在[廣州組織軍政府並就任](../Page/廣州.md "wikilink")[大元帥](../Page/大元帥.md "wikilink")，形成南北對峙。部分國會議員響應號召，南下廣州召開非常會議，開展[護法運動](../Page/護法運動.md "wikilink")（亦稱「三次革命」），誓師北伐。

1919年，由於西南[軍閥本無護法誠意](../Page/民國軍閥.md "wikilink")，加上護法軍戰事不利，遂醞釀議和。主戰的中華革命黨人遭受排擠，孫中山黯然前往[上海法租界](../Page/上海法租界.md "wikilink")。考慮到中華革命黨在各地的行動因缺乏民眾支持而屢遭挫折，孫中山於10月10日正式將中華革命黨改組為[中國國民黨](../Page/中國國民黨.md "wikilink")，以「國民革命」的理念公開活動、擴大吸收黨員。

## 参见

  - [孫中山](../Page/孫中山.md "wikilink")：[二次革命](../Page/二次革命.md "wikilink")、[護法運動](../Page/護法運動.md "wikilink")（“三次革命”）
  - [革命党](../Page/革命党.md "wikilink")、[興中會](../Page/興中會.md "wikilink")、[中國同盟會](../Page/中國同盟會.md "wikilink")、[國民黨
    (1912–1913)](../Page/國民黨_\(1912–1913\).md "wikilink")、[五四運動](../Page/五四運動.md "wikilink")、[中國國民黨](../Page/中國國民黨.md "wikilink")

[Category:中華民國大陸時期政黨](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大陸時期政黨 "wikilink")
[Category:中國國民黨歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國國民黨歷史 "wikilink")
[Category:1914年建立的组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1914年建立的组织 "wikilink")
[Category:1919年解散的組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1919年解散的組織 "wikilink")