**中華民國大專青年聯吟大會**，一般慣稱「**大專聯吟**」，由[財團法人陳逢源先生文教基金會主辦](../Page/財團法人陳逢源先生文教基金會.md "wikilink")，曾為台灣大專青年最盛大的[古典詩創作及](../Page/古典詩.md "wikilink")[詩詞吟唱競賽](../Page/詩詞吟唱.md "wikilink")，由1983年起，至2002年止，每年由各大學[中文學系輪流承辦](../Page/中文學系.md "wikilink")，共計舉辦二十屆。

## 緣起

為紀念台灣前輩詩人[陳逢源](../Page/陳逢源.md "wikilink")，其女郭陳璧月、林陳秀蓉各捐款[新台幣五百萬元](../Page/新台幣.md "wikilink")，於1983年成立財團法人陳逢源文教基金會，為承繼陳氏遺志，發揚台灣傳統詩學，鼓勵古典詩創作，於基金會成立當年，開始舉辦中華民國大專青年聯吟大會，並印製《溪山煙雨樓詩集》、《[袖珍詩韻](../Page/袖珍詩韻.md "wikilink")》傳布於詩壇。

## 比賽方式

### 創作

大專聯吟比賽分創作及吟唱二組，第一、二屆創作比賽規則較為寬鬆，允許當場討論，亦得由教授修改後繳卷。第三屆以後，仿照考試，限定個人教室、座位，分派監試人員，除大會所發予每名參賽者《袖珍詩韻》、[平仄譜](../Page/平仄譜.md "wikilink")、[入聲表](../Page/入聲.md "wikilink")、[平](../Page/平聲.md "wikilink")[仄](../Page/仄聲.md "wikilink")[兩讀表](../Page/平仄兩讀.md "wikilink")、[四聲相承表外](../Page/四聲相承.md "wikilink")，現場備有《[廣韻](../Page/廣韻.md "wikilink")》與辭典公用，其餘參考書目則禁止攜帶入內。

比賽分兩日，首日試七言[律詩一題](../Page/律詩.md "wikilink")，次日試七言[絕句一題](../Page/絕句.md "wikilink")。皆於賽前三十分鐘，召集各校學生代表公開抽題，於現場所備[唐](../Page/唐.md "wikilink")[宋](../Page/宋.md "wikilink")[明](../Page/明.md "wikilink")[清名家詩集中擬題](../Page/清.md "wikilink")，依數字隨機抽定，並當場抽出所限[詩韻](../Page/詩韻.md "wikilink")。一如民間傳統詩社[擊缽慣例](../Page/擊缽.md "wikilink")，限題、限[體](../Page/詩體.md "wikilink")、限韻、限時比賽。由參賽者將作品騰錄於兩份詩卷之上，一份為評審用卷，編號彌封後送評；一份則為展覽用卷，於賽後於試場外揭示展出，供詩友評覽。

創作評審分初、決二審，一審檢查[格律正誤](../Page/格律.md "wikilink")，如有重大違犯，則逕予淘汰。複審則聘任詩人、大學教授擔任評審[詞宗](../Page/詞宗.md "wikilink")，選出前一百名。

### 吟唱

大專聯吟吟唱比賽，於比賽第二日日下午舉行，早期仍屬表演、示範賽性質，第四屆列為正式比賽。除演唱人員外，可搭配器樂或錄音。比賽採團體吟唱模式，以傳統[詩](../Page/詩.md "wikilink")[詞曲為限](../Page/詞_\(文學\).md "wikilink")，每隊六至八分鐘。取前五名及最佳舞台設計獎、最受歡迎吟唱團隊等。

### 年度傑出青年詩人獎

於2000年第十八屆起，新設年度傑出詩人獎，參賽者自行編選三十首作品參選。

#### 歷屆得獎者

1.  2000年：[國立中正大學李知灝](../Page/國立中正大學.md "wikilink")
2.  2001年：[東吳大學李皇志](../Page/東吳大學.md "wikilink")
3.  2002年：東吳大學王凌蓮、國立中山大學許舜傑

## 發展與影響

大專聯吟舉辦以來，便由[中山大學中文系教授](../Page/中山大學.md "wikilink")[簡錦松負責籌劃運作](../Page/簡錦松.md "wikilink")，除主辦大學外，後來[中國古典文學研究會](../Page/中國古典文學研究會.md "wikilink")、[財團法人古典詩學文教基金會](../Page/財團法人古典詩學文教基金會.md "wikilink")、[高雄市古典詩學研究會亦投入協辦](../Page/高雄市古典詩學研究會.md "wikilink")。大專聯吟逐漸成為台灣各大學中文學系、古典詩社團年度重要活動。

許多青年古典詩人都曾參與大專聯吟活動，並持續創作，如曾獲得[教育部文藝創作獎古典詩詞獎項的陳宗偉](../Page/教育部文藝創作獎.md "wikilink")
(民國 84 年度)、楊維仁、陳建男、林曉筠、丁國智、曾家麒等皆曾獲得大專聯吟創作獎項。

大專聯吟推動詩詞吟唱甚力。台灣早期僅[台灣師大](../Page/國立台灣師範大學.md "wikilink")[南廬吟社定期舉行吟唱公演](../Page/南廬吟社.md "wikilink")，民間詩壇吟唱仍多屬臨時表演或聯誼性質，經大專聯吟推行，各校極力改變表演形式及研究曲譜，除原本流傳曲譜、[地方吟調](../Page/地方吟調.md "wikilink")、[戲曲曲調外](../Page/戲曲.md "wikilink")，晚期更加入[中國大陸新創曲譜](../Page/中國大陸.md "wikilink")，甚至由參賽者自行度曲等。

大專聯吟停辦後，亦有少數中文系舉辦類似的吟唱競賽，然而已難恢復當年盛況。許多大學古典詩社，亦因缺乏表現舞台，失去動力，相繼停社。

之後由各校所主辦的吟唱比賽又稱「小聯吟」，第一屆由淡江大學主辦，第二屆由彰化師範大學主辦，第三屆由東吳大學主辦。

## 各屆舉辦學校

1.  第一屆： 財團法人陳逢源先生文教基金會（台灣大學僑光堂）
2.  第二屆： 國立臺灣師範大學
3.  第三屆： 國立臺灣大學
4.  第四屆： [國立政治大學](../Page/國立政治大學.md "wikilink")
5.  第五屆： [淡江大學](../Page/淡江大學.md "wikilink")
6.  第六屆： [輔仁大學](../Page/輔仁大學.md "wikilink")
7.  第七屆： 國立臺灣師範大學
8.  第八屆： 國立臺灣大學
9.  第九屆： 國立政治大學
10. 第十屆： 國立臺灣師範大學
11. 第十一屆：[東吳大學](../Page/東吳大學.md "wikilink")
12. 第十二屆：國立中山大學
13. 第十三屆：國立政治大學
14. 第十四屆：國立臺灣師範大學
15. 第十五屆：東吳大學
16. 第十六屆：[中國文化大學](../Page/中國文化大學.md "wikilink")
17. 第十七屆：國立中山大學
18. 第十八屆：中國文化大學
19. 第十九屆：東吳大學
20. 第二十屆：東吳大學

[Category:台灣詩歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣詩歌 "wikilink")
[Category:文化竞赛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文化竞赛 "wikilink")
[Category:臺灣高等教育史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣高等教育史 "wikilink")
[Category:1983年台灣建立‎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1983年台灣建立‎ "wikilink")
[Category:1983年建立的周期性事件‎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1983年建立的周期性事件‎ "wikilink")
[Category:2002年台灣廢除](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2002年台灣廢除 "wikilink")
[Category:2002年废除的周期性事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2002年废除的周期性事件 "wikilink")