**中里**（）是[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[北區的町名](../Page/北區_\(東京都\).md "wikilink")。現行行政地名為中里一丁目至中里三丁目。已實施。

## 地理

位於[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[北區東南部](../Page/北區_\(東京都\).md "wikilink")（南部），鄰接[豐島區](../Page/豐島區.md "wikilink")（[駒込](../Page/駒込.md "wikilink")），[JR](../Page/東日本旅客鐵道.md "wikilink")[山手線](../Page/山手線.md "wikilink")[駒込站](../Page/駒込站.md "wikilink")東北邊。一丁目與二、三丁目之間為山手線，三丁目附近有[京濱東北線](../Page/京濱東北線.md "wikilink")通過。一丁目有山手線內唯一的[平交道](../Page/平交道.md "wikilink")（踏切），並有座供養平交道事故者的角塔婆，稱仙人塔\[1\]。除了豐島區界的商店街外，全域皆為住宅區。此外，西端有[本鄉通](https://zh.wikipedia.org/wiki/本鄉通_\(東京都\) "wikilink")，東部有田端高台通。

一、二丁目鄰近JR山手線駒込站，一丁目有中里交番、東中里公園，二丁目有西中里公園，三丁目有、、、圓勝寺、萬榮寺。

中里東臨[田端](../Page/田端.md "wikilink")，西、南接[豐島區](../Page/豐島區.md "wikilink")[駒込](../Page/駒込.md "wikilink")，西通[西原](../Page/西原_\(東京都北區\).md "wikilink")。

### 地價

依據2013年（[平成](../Page/平成.md "wikilink")25年）7月1日的公告地價，中里2-20-5的住宅區地價為50萬2000日圓/m。

## 歷史

依據中里貝塚，推測此地自[舊石器時代或](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本舊石器時代 "wikilink")[繩文時代就有人類居住](https://zh.wikipedia.org/wiki/繩文時代 "wikilink")。

[奈良時代](../Page/奈良時代.md "wikilink")，這一帶屬「[武藏國](../Page/武藏國.md "wikilink")[豐島郡荒墓鄉](https://zh.wikipedia.org/wiki/豐島郡_\(武藏國\) "wikilink")」。荒墓郷大約是現在的[台東區](../Page/台東區.md "wikilink")、[荒川區](../Page/荒川區.md "wikilink")、北區南部一帶。

之後進行區劃整理，中里因而得名。從村名可見此地與條里制的豐島驛（現在北區[豐島周邊](../Page/豐島_\(東京都北區\).md "wikilink")）有關。[平安時代末期](https://zh.wikipedia.org/wiki/平安時代 "wikilink")，此地稱平塚鄉，為本城所在地。

近世，中里村屬豐島郡岩淵領。1646年（[享保](../Page/享保.md "wikilink")3年），赤羽根村、田端村、稻付村共為[東叡山寛永寺領](https://zh.wikipedia.org/wiki/寛永寺 "wikilink")，幕末為領\[2\]。依據新編武藏記載，此地是超過百戶的村落。武藏田園簿記載此地石高178石餘，天保鄉帳記載為235石。此外，中里村鎮守是上中里村的平塚明神社。

傳聞慶長年間[德川家康](../Page/德川家康.md "wikilink")曾坐在（腰掛け）圓勝寺的五本松，被稱作「家康腰掛之松」，因此被賜予5石朱印\[3\]。

江戶時期，村內引入，明治時代稱下鄉用水。中里村等18村組成「石神井川下用水組合」管理農業用水，但在下鄉用水沿岸地區陸續住宅區化後，於昭和初期廢止，現在已完全暗渠化。石神井用水又稱音無川。

[明治](../Page/明治.md "wikilink")時代，此地屬武藏縣知事管轄，1868年（明治元年）9月3日（舊曆7月17日）交由[東京府](../Page/東京府.md "wikilink")管轄。1878年（明治11年）11月2日，施行，同時豐島郡分為北豐島郡與南豐島郡，此地屬東京府北豐島郡中里村。1889年（明治22年）4月1日，與上中里村、瀧野川村、田端村、西原村及下十條村一部分合併為北豐島郡瀧野川村大字中里。

1930年（昭和5年），大字中里[國鐵](../Page/日本國有鐵道.md "wikilink")[東北本線](../Page/東北本線.md "wikilink")以東成立大字昭和町一丁目～三丁目，2年後的1932年（昭和7年）10月1日編入[東京市](../Page/東京市.md "wikilink")，舊瀧野川町成立瀧野川區，大字中里改為中里町。[關東大地震](../Page/關東大地震.md "wikilink")後人口激增，此地從近郊農村轉變為住宅區。1943年（昭和18年）7月1日，施行，為東京都瀧野川區中里町。1947年（昭和22年）3月15日，瀧野川區與合併成立北區，本地為東京都北區中里町。1953年（昭和28年），中里町京濱東北線以東編入上中里二丁目。1976年（昭和51年）5月1日，中里町全域，西原町、田端町各一部分成立北區中里一丁目～三丁目，實施至今。

### 町名由來

｢中里｣的由來主要有兩種說法。

  - 古代豐島郡的中心村落。
  - 古代豐島驛所在地。

### 沿革

  - 古代－[豐島郡中心村落](https://zh.wikipedia.org/wiki/豐島郡_\(武藏國\) "wikilink")，也推測是くは豊島驛所在地。
  - 中世－推測為[後北條氏](../Page/後北條氏.md "wikilink")領地。
  - 近世－屬豐島郡岩淵領，中里村是百戶以上的村落。
  - 1646年（[享保](../Page/享保.md "wikilink")3年）－東叡山寛永寺領。
  - 1868年（[明治](../Page/明治.md "wikilink")元年）－武藏縣知事管轄。
      - 9月3日（旧暦7月17日）－[東京府](../Page/東京府.md "wikilink")管轄，為東京府豐島郡中里村。
  - 1874年（明治7年）3月8日－施行，為第九大區三小區。
  - 1878年（明治11年）11月2日－施行。同時豐島郡分為北豐島郡與南豐島郡，維東京府北豐島郡中里村。
  - 1889年（明治22年）4月1日－上中里村、瀧野川村、田端村、西原村及下十條村一部分合併，為北豐島郡瀧野川村大字中里。
  - 1913年（[大正](../Page/大正.md "wikilink")2年）10月1日－町制施行，為北豐島郡瀧野川町大字中里。
  - 1922年（大正11年）4月－依據舊都市計畫法，制定東京都市計畫區域。
  - 1930年（昭和5年）－大字中里東北本線以東成立大字昭和町一丁目～三丁目。
  - 1932年（昭和7年）10月1日－編入東京市。為東京市瀧野川區中里町。
  - 1943年（昭和18年）7月1日－施行，為東京都瀧野川區中里町。
  - 1947年（昭和22年）3月15日－與合併，為東京都北區中里町。
  - 1953年（昭和28年）－中里町一部分編入上中里二丁目。
  - 1976年（昭和51年）5月1日－施行。中里町全域，西原町、田端町各一部分新成立北區中里一丁目～三丁目。

### 町名變遷

| 實施後   | 實施年月日            | 實施前 |
| ----- | ---------------- | --- |
| 中里一丁目 | 1976年（昭和51年）5月1日 | 中里町 |
| 中里二丁目 | 中里町，西原町          |     |
| 中里三丁目 | 中里町，田端町          |     |
|       |                  |     |

## 小字

以下為瀧野川町大字中里時代的小字。

  - 居村通
  - 內貝塚
  - 貝塚向
  - 峽下
  - 山王下
  - 原西峽山
  - 原西阪上
  - 原東峽山
  - 原東阪上
  - 東前畑
  - 比丘尼西
  - 比丘尼東
  - 廣町
  - 西貝塚
  - 西前畑

## 設施

  - 公共設施

<!-- end list -->

  - 中里兒童館

<!-- end list -->

  - 教育

<!-- end list -->

  - 中里保育園

  -   - 聖学院幼稚園

      -
      -
      -
<!-- end list -->

  - 公園

<!-- end list -->

  - 三丁目遊園
  - 中里台遊場
  - 西中里公園
  - 東中里公園
  - 圓勝寺
  - 萬榮寺

## 交通

  - 鐵道

<!-- end list -->

  - [JR](../Page/東日本旅客鐵道.md "wikilink")[山手線](../Page/山手線.md "wikilink") <span style="color:yellowgreen">■</span>[駒込站](../Page/駒込站.md "wikilink") - 部分站舍位於町內。（所在地：豐島區駒込二丁目）

<!-- end list -->

  - 道路

<!-- end list -->

  - [本鄉通](https://zh.wikipedia.org/wiki/本鄉通_\(東京都\) "wikilink")
  - 田端高台通

## 備註

[Category:東京都北區町名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京都北區町名 "wikilink")

1.  角川日本地名大辞典 13 東京都（角川書店）
2.  角川日本地名大辞典 13 東京都（角川書店）
3.  角川日本地名大辞典 13 東京都（角川書店）