**中途島**（，[夏威夷語](../Page/夏威夷語.md "wikilink")：），[太平洋中部一群岛](../Page/太平洋.md "wikilink")，屬於[珊瑚環礁](../Page/珊瑚.md "wikilink")，陸地面積約5.2平方公里。中途島實際上是一群島礁，包較大的沙島（）與較小的東島（）。位於[檀香山西北](../Page/檀香山.md "wikilink")2100公里，屬[波利尼西亞](../Page/波利尼西亞.md "wikilink")。因[第二次世界大战的美日](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")[中途岛战役而闻名世界](../Page/中途岛战役.md "wikilink")。

## 历史

1867年中途島被[美國首先發現](../Page/美國.md "wikilink")，1903年起由[美國海軍部管轄](../Page/美國海軍部.md "wikilink")，1905年建成[海底電纜連結站](../Page/海底電纜.md "wikilink")，1939年建[航空站和](../Page/航空站.md "wikilink")[潛艇基地](../Page/潛艇.md "wikilink")。成為美國的重要[海軍基地之一](../Page/海軍基地.md "wikilink")。[日本海軍航空隊在](../Page/大日本帝國海軍.md "wikilink")1941年12月7日[偷襲珍珠港成功後](../Page/偷襲珍珠港.md "wikilink")，日本海軍隨後在1942年6月4日發動[中途島海戰](../Page/中途島海戰.md "wikilink")，不過美國早有準備，日本損失了四艘[航空母艦](../Page/航空母艦.md "wikilink")，此後再也沒有能力在[太平洋戰場發動大規模進攻](../Page/太平洋.md "wikilink")，把戰爭的主動權交到了美國手裡。中途島目前仍是军事要地。屬[亞熱帶](../Page/亞熱帶.md "wikilink")[氣候](../Page/氣候.md "wikilink")，年[降雨量](../Page/降雨量.md "wikilink")1,000餘毫米，島上有[飛旋海豚](../Page/細吻海豚屬.md "wikilink")、[海鳥](../Page/海鳥.md "wikilink")，設有野生動物保護區。每年僅開放一次，供戰後老兵憑弔。

2011年3月11日，[日本](../Page/日本.md "wikilink")[东北地方太平洋近海发生了震级高达](../Page/东北地方.md "wikilink")
9.1级的[强烈地震](../Page/2011年日本东北地方太平洋近海地震.md "wikilink")\[1\]。该次地震引起了最大溯上高达40.1米的[海啸](../Page/海啸.md "wikilink")，而该海啸传播到中途岛时浪高仍达到了1.5米左右。海啸侵袭了中途岛环礁东岛的内部，约有60%的陆地被海水淹没。该珊瑚环礁内至少有一千只[信天翁和数千只其他鸟类遭海啸侵袭死亡](../Page/信天翁.md "wikilink")\[2\]。

## 地理與地質

Midway Atoll map.svg|中途岛地图 United States on the globe (Midway Atoll
special) (small islands magnified) (Polynesia centered).svg|中途岛所在位置
Orthographic projection centred over midway.png|正投影图

## 气候

虽然中途岛坐落于[北回归线一带](../Page/北回归线.md "wikilink")，但中途岛的气候被划分为[热带干湿季气候](../Page/热带干湿季气候.md "wikilink")\[3\]。中途岛全年降雨分布均匀，全年仅两个月（5月和6月）可被分为[旱季](../Page/旱季.md "wikilink")。

## 對航空業的重要性

由於航空科技的進步與成熟，更重要的是為了節省民航機的製造與維修成本，越來越多的大型民航機僅使用2具[渦噴發動機取代過去](../Page/渦噴發動機.md "wikilink")4具發動機。為了保障雙發動機在飛行時的安全，尤其是執行跨洲越洋的長程飛行時的安全，[美國聯邦航空總署和](../Page/美國聯邦航空總署.md "wikilink")[國際民航組織制定了](../Page/國際民航組織.md "wikilink")[雙發動機延程操作標準](../Page/雙發動機延程操作標準.md "wikilink")（ETOPS），以確保僅有2具發動機的民航機，在1具發動機失效的情況下，仍有足夠的時間轉降備用機場。其中，中途島[亨德森機場對長程的跨太平洋商業飛行來說](../Page/亨德森機場.md "wikilink")，就是一個非常重要的備降機場。

## 参见

  - [太平洋战争](../Page/太平洋战争.md "wikilink")
  - [中途岛战役](../Page/中途岛战役.md "wikilink")

## 参考来源

[Category:美國屬地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國屬地 "wikilink")
[Category:大洋洲島嶼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大洋洲島嶼 "wikilink")
[Category:1988年設立的保護區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1988年設立的保護區 "wikilink")
[Category:西北夏威夷群島](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西北夏威夷群島 "wikilink")

1.
2.
3.