> 本文内容由[中餐厅第三季节目列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/中餐厅第三季节目列表)转换而来。


本列表列出**《[中餐厅](../Page/中餐厅.md "wikilink")》第三季**的全部期数。本季节目共13期，于2019年7月19日播出先导片\[1\]，于7月26日首播\[2\]，并于10月18日完结\[3\]。

## 成员

  - [黄晓明](../Page/黄晓明.md "wikilink")
  - [秦海璐](../Page/秦海璐.md "wikilink")
  - [王俊凯](../Page/王俊凯.md "wikilink")
  - [杨紫](../Page/杨紫.md "wikilink")
  - 林述巍

## 分集介绍

<onlyinclude></onlyinclude>

## 中餐厅料理食谱与教学

  - 青柠酸沁比利时[啤梨](../Page/西洋梨.md "wikilink")：将柠檬叶、柚皮、红糖放入沸水中入味，然后加入柠檬片、香叶、八角和白糖，蒸煮20分钟，之后将啤梨去皮，入锅煮15分钟后捞出，再将煮好的啤梨加水冷藏30分钟。盘中倒入少量酸奶，然后将啤梨摆在酸奶之上，最后加入血橙肉进行点缀并洒上蜂蜜即可。
  - 中式煎饼
  - 成都大刀回锅肉：起锅热油，然后用小火爆香蒜末与花椒，再加入两勺老乾媽和一勺豆瓣酱，炒香后放入切好的带皮五花肉片，待肉出油后加入大葱翻炒，之后分别加入生抽调味、老抽上色，继续翻炒至全熟即可。
  - 鱼香茄子煲：肉末下锅翻炒，然后加入葱薑蒜末与辣椒面一起拌炒，之后放入切好的茄段，翻炒至变软，再依次加入醋、糖、豆瓣酱、生抽等调料，最后用水淀粉勾芡收汁即可。
  - 咖啡焗里脊肉：将提前腌好的里脊肉加入面粉抓匀，然后逐条下锅油炸，待里脊肉炸至金黄后捞出备用。起新锅加入调好的咖啡酱汁，然后将里脊肉倒入锅中翻炒至全熟后捞出，最后放入咖啡豆、绿叶摆盘即可。
  - 酸菜煮海鲜肉片
  - 四川水煮牛肉片
  - 乾煸绿豆角
  - 老北京炸酱面
  - 端午节粽子
  - 薏米瘦肉雪梨汤
  - 糖醋里脊：将肉切成条状，然后用基本调味品与鸡蛋、生粉调汁，将肉腌製入味，之后将腌好的里脊肉入锅炸至金黄后捞出备用。用番茄沙司、白醋、白糖、菠萝、陈皮、八角、桂皮、香叶熬製糖醋汁，另起新锅，倒入备好的酱汁，然后加入菠萝和里脊肉充分翻炒至全熟即可。
  - 捞汁米凉粉
  - 麻酱茄子
  - 鱼香虾球：虾球入油锅炸至金黄后捞出，然后另起新锅，将薑末、蒜末与肉末下入锅中进行煸炒，之后加入酱油、辣椒、豆瓣酱、木耳等炒製鱼香汁，再将虾球回锅，翻炒入味，最后加入葱花增亮提鲜即可。
  - 乾燒魚：将处理好的鱼下锅炸至金黄后捞出，然后另起新锅炒製酱汁，之后放入炸鱼，待鱼入味后捞出，最后淋上酱汁并撒上葱花即可。
  - 夏日红西柚酸奶：将酸奶倒入容器中，然后加入红西柚果肉并搅拌均匀，再放入薄荷叶装饰，之后刮取青柠撒在酸奶上，放入冰箱冷藏即可。
  - 四川辣子鸡：放入辣椒、花椒、蒜、辣油等调料爆香，然后放入炸好的鸡块翻炒入味即可。
  - 番茄炒鸡蛋
  - XO酱海鲜炒饭
  - 腊肉炒双菜花
  - 珍珠奶茶
  - 鸡丝凉面：将面条下锅煮开，然后将煮熟的面条捞出过水后备用。将煮熟的鸡肉撕成丝状，然后将过水的凉面放入盘中，并拌入食用油。将胡萝卜切丝，用适当的胡萝卜调色，然后拌入少许葱丝，之后放入麻酱料调味，再分别加入盐、酱油和其他调味品，之后放入香菜，搅拌均匀后装盘并洒入适量清水，最后撒入花生碎即可。
  - 西北臊子面：将葱段放入油锅炒出葱香，然后加入剁好的肉末进行翻炒，之后加入黄花菜、木耳丁和肉末一起翻炒，再加水炖煮出香味后将臊子盛出备用，最后将煮好的手工面条捞出并浇上臊子即可。
  - 手工水饺
  - 夏日柚见你酸奶：将酸奶倒入容器中，然后加入红西柚果肉并搅拌均匀，最后分别加入少许葡萄干和杏仁即可。
  - 紫苏蜂蜜樱桃番茄：碗中加入小番茄，然后加入两勺紫苏蜂蜜汁拌匀，最后加入适量食用盐，搅拌均匀并放入薄荷叶点缀即可。
  - 清蒸黑翅鱼：将鱼洗净吸干水分，单侧剖十字，然后垫上葱段、放上薑片并淋上少许食用油，之后将鱼放入蒸箱，并以95℃高温蒸製9分钟。将蒸好的鱼取出并放上葱丝，然后浇上热油去腥，并倒走腥味的油汁，最后沿盘子倒入豉油并撒上香菜即可。
  - 龙井虾仁：清水烧开下入蛋清腌过的虾仁煮熟并将水滤乾，然后倒入瘦肉汤继续熬煮，之后加入泡发的龙井茶叶翻炒，再添加冷油继续翻炒，最后用枸杞、香菜点缀即可。
  - 宋嫂鱼羹：首先制作汤底，然后将虾壳、鱼骨滤出，之后将木耳、竹笋切丝后放入汤中，再依次加入盐、生粉和陈醋，之后将蒸好的黑翅鱼捣碎并下锅，再倒入蛋液，并放入黄瓜丝提鲜，待蛋液煮熟即可。
  - 糖醋排骨：将腌製过的排骨下入油锅，炸至金黄后捞出备用。另起新锅，加入酸梅汤、黑糖熬製酱汁，最后倒入排骨翻炒收汁即可。
  - 桂花糖藕：将煮好的糯米藕捞出晾凉，然后将糯米藕均匀切片摆盘，再放上枸杞、迷迭香进行点缀，最后倒入糖藕熬好的汤汁并撒上桂花屑即可。
  - 粤式荔枝牛肋骨：油爆洋葱、香葱，然后加入陈皮或新鲜橙皮及其他香料，再加入龍眼乾及荔枝乾，之后依次加入白糖、红糖、黄酱和酱油，加水煮沸后用汤底煲牛肉即可。
  - 海鲜面
  - 老北京茄丁打卤面
  - 七彩芙蓉鸡丁：起锅热油，然后倒入腌好的鸡丁，炸至金黄后捞出备用。另起新锅加入豆粒，然后加入溜好的鸡丁翻炒。在冷水中放入瘦肉和花甲煮开，然后倒入少许熬製好的花甲瘦肉汤，翻炒均匀即可出锅。
  - 肉燥饭：翻炒猪肉丁至变色，然后用热油熬製糖汁，之后加入洋葱、香菇、蒜油、糖汁翻炒，再依次加入蚝油、香叶、生抽、老抽继续翻炒，之后加水烧开收汁后备用。青菜切半焯水，最后将青菜和肉燥铺在米饭上即可。
  - 鱼香肉丝：倒入食用油将肉丝爆炒，然后放入笋丝翻炒，再依次加入油蒜、木耳、辣椒面，之后倒入辣油翻炒，最后用糖、醋、水淀粉勾芡即可。
  - 千丝虾球：将虾球裹上土豆粉丝，在低油温时将虾球下锅炸至金黄后捞出摆盘，并搭配秘製千岛酱料即可。
  - 避风塘海鲜拼盘：首先制作蘸料，然后将裹好蛋液的海鲜入锅炸至金黄后捞出，最后依次加入盐、黑胡椒粉、花椒粉、孜然粉、白胡椒粉调味后即可出锅。
  - 蒜蓉粉丝蒸龙虾
  - 钟水饺：肉馅中加入盐、胡椒粉、五香粉、生抽调味。将小面团充分揉好并捏成长条，然后用刀切成大小均匀的小面团。用掌心将面团压成面饼，然后用擀面杖将面皮擀开。包入馅心并对折成半月形，然后将包好的水饺下锅煮。用薑片炼製红糖酱，然后用红糖酱、辣油、蒜蓉打底，最后将煮好的水饺捞出，并撒上花生碎和葱花即可。
  - 脆皮炸酸奶：加入牛奶和酸奶，然后加入适量炼乳和三勺半白糖，并用文火充分搅拌。搅拌过程中再加入米高粉水，然后继续搅拌至粘稠状后倒入容器自然冷却。将凝固型的酸奶切块，然后将切块的酸奶裹满淀粉，再将裹完淀粉的奶块继续裹上一层脆浆，最后将酸奶放入油锅中炸至通体金黄后捞出摆盘，并搭配水果和酸奶即可。
  - 黑椒牛肉：起锅热油，然后将牛肉粒倒入煎锅生煎，直至两面上色后关火。另起新锅，然后依次加入蒜蓉、黑椒酱爆炒，再将煎好的牛肉粒、蘑菇先后下锅爆炒入味后起锅，最后将彩椒切片过水并打底摆盘即可。
  - 酸菜鱼：鱼骨切块备用，然后将切好的鱼骨放入油锅中，翻炒出香味后倒入水中煲汤，再过滤鱼骨并备出鱼汤，之后在鱼汤中加入调料和酸菜。将去骨的鱼块切成片状，然后均匀裹上生粉。将蔬菜用沸水烫熟，然后将煮熟的菜盛入碗中备用。将处理好的鱼肉放入水中煮熟后捞出，然后将煮好的汤底倒入鱼肉中，最后加入葱花进行点缀即可。

## 中餐厅员工餐食谱与教学

  - 老乾媽炒蛋
  - 炝拌莴笋
  - 有什么加什么炒饭：将剩下的食材切好备用，然后将打好的鸡蛋一半倒入锅中，另一半备用，再加入米饭和鱿鱼圈，使两者充分融合，之后倒入剩下的鸡蛋与米饭充分融合，最后加入适量调味料炒熟即可。
  - 三鮮麵線：热锅冷油放入肉末，待肉末煸炒出油后加入鸡蛋，待鸡蛋翻炒成型后放入蘑菇，然后加入虾米提鲜，翻炒后加入清水烧开，待水煮沸后加入芹菜及基本调味，并浇在煮好的面条上即可。
  - 店长爱心吐司：首先将鸡蛋打散，然后将面包片均匀裹上蛋液。起锅热油，然后将面包片煎至两面金黄即可。
  - 芹菜炒肉
  - 鸡丁炒饭
  - 煎蛋卷：将鸡蛋打散成蛋液，并加入葱花，然后切洋葱备用。起锅热油，放入切成丁的洋葱和火腿稍微翻炒，然后倒入调好的蛋液并摊至饼状。趁蛋液凝固时卷成蛋卷，最后淋上少许酱油调味即可。
  - 土豆烧排骨：排骨剁小块，然后依次加入盐、醋、生粉、鸡蛋清、蚝油腌製。土豆去皮切块，然后下锅油炸，待土豆炸好后再将腌好的排骨炸至金黄。青椒、黄椒、洋葱切丁后下锅翻炒，再将炸好的排骨和土豆下锅翻炒，之后依次加入孜然粉、老乾妈、盐，翻炒均匀即可出锅。

## 中餐厅订婚宴食谱

**注：**以下菜品均以自助餐形式提供，本次订婚宴最终花费为4000欧元，包括订婚宴费用3600欧元及小费400欧元。

  - 凉菜

<!-- end list -->

  - 紫苏蜂蜜樱桃番茄
  - 糖醋排骨
  - 桂花糖藕

<!-- end list -->

  - 主菜

<!-- end list -->

  - 七彩芙蓉鸡丁
  - 糖醋里脊
  - 粤式荔枝牛肋骨
  - 清蒸黑翅鱼

<!-- end list -->

  - 主食

<!-- end list -->

  - 蘑菇蛋炒饭

<!-- end list -->

  - 甜品

<!-- end list -->

  - 冰粉
  - 牛奶布丁
  - 水果

## 中餐厅答谢宴食谱

**注：**以下菜品皆为免费供应。

  - 脆皮炸酸奶
  - 龙井虾仁
  - 粤式荔枝牛肋骨
  - 炝拌莴笋
  - 手工水饺

## 经营成绩汇总

  - 总营业额：[€](../Page/欧元.md "wikilink")20223.6
  - 单日最高营业额：€2108
  - 日均接待客流量：超过50人次
  - 人均消费：€24
  - 共计推出菜品数量：64道

## 收视率

|- | 1 |  |  |  | 3 |  |  | 2 | |- | 2 |  | 0.628 | 5.06 | 3 | 0.61 | 5.76 | 2 |  |- | 3 |  | 0.685 | 5.63 | 3 | 0.64 | 6.68 | 2 | |- | 4 |  | 0.708 | 5.94 | 4 | 0.57 | 5.99 | 2 | |- | 5 |  | 0.703 | 5.89 | 4 | 0.56 | 5.7 | 2 | |- | 6 |  | 0.641 | 5.98 | 3 | 0.53 | 6.36 | 2 |  |- | 7 |  | 0.655 | 5.55 | 5 | 0.55 | 6.19 | 2 |  |- | 8 |  | 0.609 | 4.47 | 8 | 0.45 | 4.49 | 2 | |- | 9 |  | 0.573 | 4.94 | 4 | 0.35 | 4.29 | 2 | |- | 10 |  | 0.544 | 4.84 | 5 | 0.35 | 4.2 | 2 |  |- | 11 |  | 0.552 | 4.72 | 6 | 0.42 | 4.74 | 2 | |- |  |  | colspan=6  |  |- | 12 |  | 0.490 | 4.16 | 4 |  | 3.49 | 1 | |- | 13 |  |  |  | 8 | 0.27 |  | 1 |

## 注释

## 参考资料

[Category:2019年中国电视](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年中国电视 "wikilink") [Category:2019年电视节目列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年电视节目列表 "wikilink") [Category:中餐厅节目列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中餐厅节目列表 "wikilink")

1.
2.
3.