中介[逻辑是在](../Page/逻辑.md "wikilink")[直觉主义逻辑和](../Page/直觉主义逻辑.md "wikilink")[经典逻辑之间的](../Page/经典逻辑.md "wikilink")**中介**，这是在它们包含在[直觉主义逻辑中不可证明的](../Page/直觉主义逻辑.md "wikilink")[定理](../Page/定理.md "wikilink")，而又不等于的[经典逻辑的意义上说的](../Page/经典逻辑.md "wikilink")。这种逻辑也叫做**超直觉主义**或**次经典**逻辑。

有[連續統的勢个不同的中介逻辑](../Page/連續統的勢.md "wikilink")，通常是向[直觉主义逻辑增加一个或多个公理而获得的](../Page/直觉主义逻辑.md "wikilink")。
这种逻辑的例子有：

  - 直觉主义逻辑（**IPC**, **Int**, **IL**, **H**）
  - 经典逻辑（**CPC**, **Cl**, **CL**）：**IPC** + P ∨ ¬P
  - 弱[排中律逻辑](../Page/排中律.md "wikilink")（**KC**,
    [Jankov逻辑](../Page/V._A._Jankov.md "wikilink")，[德·摩根定律逻辑](../Page/德·摩根定律.md "wikilink")）:
    **IPC** + ¬¬P ∨ ¬P
  - [哥德尔](../Page/哥德尔.md "wikilink")-[Dummett逻辑](../Page/Michael_Dummett.md "wikilink")（**LC**）：**IPC**
    + (P → Q) ∨ (Q → P)
  - [Kreisel](../Page/Georg_Kreisel.md "wikilink")-[Putnam逻辑](../Page/Hilary_Putnam.md "wikilink")：**IPC**
    +(¬P →(Q ∨ R))→((¬P → Q) ∨ (¬P → R))
  - [Medvedev有限问题的逻辑](../Page/Yuri_T._Medvedev.md "wikilink")
  - [可实现性逻辑](../Page/可实现性.md "wikilink")
  - [Scott逻辑](../Page/Dana_Scott.md "wikilink")：**IPC** + ((¬¬P → P) →
    (P ∨ ¬P)) →（¬¬P ∨ ¬P）
  - Smetanich逻辑：**IPC** + (¬Q → P) →（（(P → Q) → P）→ P）

研究中介逻辑的工具类似于直觉主义逻辑所使用的，比如[Kripke语义](../Page/Kripke语义.md "wikilink")。例如，Gödel-Dummett逻辑相对于线序的Kripke模型完全。

## 语义

给定一个[Heyting代数γ](../Page/Heyting代数.md "wikilink")，在γ上有效的命题公式是中介逻辑。反过来说，给定一个中介逻辑可以构造出是
Heyting代数的它的[Lindenbaum代数](../Page/Lindenbaum代数.md "wikilink")。

一个直觉主义[Kripke框架](../Page/Kripke框架.md "wikilink")*F*是[偏序集合](../Page/偏序集合.md "wikilink")，而Kripke模型*M*是带有求值使得\(\{x\mid M,x\Vdash p\}\)是*F*的[上闭子集的Kripke框架](../Page/上闭集合.md "wikilink")。在*F*中有效的命题公式的集合是在中介逻辑中有效的。给定一个中介逻辑Σ有可能构造一个Kripke模型*M*使得*M*的逻辑是Σ（这种构造叫做“典范模型”）。带有这个性质的Kripke框架可能不存在，但是[一般框架总是有](../Page/一般框架.md "wikilink")。

## 与模态逻辑的关系

设*A*是命题公式。*A*的“哥德尔-塔斯基翻译”递归定义如下：

  - \(T(p_n) = \Box p_n\)
  - \(T(\neg A) = \Box \neg T(A)\)
  - \(T(A \land B) = T(A) \land T(B)\)
  - \(T(A \vee B) = T(A) \vee T(B)\)
  - \(T(A \to B) = \Box (T(A) \to T(B))\)

如果Λ是**S4**的扩充则 ρΛ = {*A* | *T*(*A*) ∈ Λ}是中介逻辑，而Λ叫做ρΛ的“模态对应”。特别是：

  - **IPC** = ρ**S4**
  - **KC** = ρ**S4.2**
  - **LC** = ρ**S4.3**
  - **CPC** = ρ**S5**

对于所有中介逻辑Σ都有很多模态逻辑Λ使得Σ = ρΛ。

## 引用

  - Toshio Umezawa. On logics intermediate between intuitionistic and
    classical predicate logic. Journal of Symbolic Logic, 24(2):141–153,
    June 1959.
  - Alexander Chagrov, Michael Zakharyaschev. Modal Logic. Oxford
    University Press, 1997.

[Category:形式逻辑系统](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:形式逻辑系统 "wikilink")
[Category:模态逻辑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:模态逻辑 "wikilink")