近代由於[现代科學](../Page/现代科學.md "wikilink")（特别是[现代医学](../Page/现代医学.md "wikilink")）的傳入，使[中醫受到很大的衝擊](../Page/中醫.md "wikilink")。因為傳統上中醫不實行大規模[雙盲實驗](../Page/雙盲實驗.md "wikilink")，中醫的理論架構沒有可證偽性的關係，故一般並不將中醫視為科學。而傳統中醫發展的時候，[微生物](../Page/微生物.md "wikilink")、[細胞](../Page/細胞.md "wikilink")、[基因及](../Page/基因.md "wikilink")[有機分子沒有被發現](../Page/有機分子.md "wikilink")，因此難以用科學的方法解釋疾病。

## 概述

不同派别对中医的观点具有很大差异。

  - 极端反中医派认为中医是伪科学，而极端挺中医派则反唇相讥西医是伪科学。
  - 一部分中医界人士主张中医现代化、中医科学化，却被极端挺中医派认为是“中医不姓中”、“丢了中医的灵魂”。
  - 中医界对中医的观点分歧也很大。大致有以下几种观点：
      - 认为中药是有效的，但中医理论是错误的。
          - 台灣的[復健科醫師可以修針灸學分](../Page/復健科.md "wikilink")，然後為病人做針灸治療。美国纽约州[罗彻斯特大学医学中心的](../Page/罗彻斯特大学.md "wikilink")[神经科学家](../Page/神经科学.md "wikilink")[Maiken
            Nedergaard利用](../Page/Maiken_Nedergaard.md "wikilink")[小鼠进行的试验发现](../Page/小鼠.md "wikilink")，针刺入组织后释放了大量的[腺苷](../Page/腺苷.md "wikilink")，帮助抑制疼痛，此研究提供了針灸效果的可能解释。\[1\]
      - 认为中医理论超越现代医学理论，个别人甚至认为中医领先西医四五百年。
      - 认为中医理论有一定正确性，但已经落后，需要继续发展完善。

## 争论焦点

在现代科学发展到[分子生物学的今天](../Page/分子生物学.md "wikilink")，许多中医概念仍没有找到对应的实物证据，因而被怀疑。如：[氣](../Page/氣.md "wikilink")、[经络](../Page/经络.md "wikilink")、[穴位](../Page/穴位.md "wikilink")、[阴阳](../Page/阴阳.md "wikilink")[五行](../Page/五行.md "wikilink")、寒热湿气等。亦有說法指出經絡和穴位已找到，用電可查探\[2\]。

## 廢除中醫派

有聲音認為应當「廢醫**驗**藥」，亦即不只是中醫的理論有問題，連中藥的療效都有被誇大、神化之嫌，因此除廢棄中醫理論，還應當嚴格地檢驗中藥療效的可靠性與客觀性\[3\]。代表人物为[方是民](../Page/方是民.md "wikilink")，代表作为《批判中医》。另有极端派别认为应当“废医**废**药”，推動中醫中藥退出國家醫療體制，回歸民間，代表人物为[张功耀](../Page/张功耀.md "wikilink")。

## 檢驗中醫術語與西醫對應程度派

[杜聰明先生對](../Page/杜聰明.md "wikilink")[中醫](../Page/中醫.md "wikilink")（[漢醫學](../Page/漢醫學.md "wikilink")）的看法是[實驗治療學而非](../Page/實驗治療學.md "wikilink")[廢醫驗藥](../Page/廢醫驗藥.md "wikilink")（[廢醫存藥](../Page/廢醫存藥.md "wikilink")）\[4\]，他說「像它（[漢醫學](../Page/漢醫學.md "wikilink")）以哲學理論來進行病理的解說，由現代科學的角度來看，實在不得不說是極其幼稚的。由實際的角度而言，非常明顯地，它的解說和方法是一定無法應用到現代醫學上的，而且絕對沒有這種需要。是以，我所感到有興趣的問題是，對於西醫臨床專家做出正確診斷後的每一個疾病，漢醫會如何地試著解說？或者應當給予什麼病名？究竟那是全然錯誤的解說呢？還是說，即便解說是錯誤的，在實際治療時，難道就完全沒有任何助益嗎？
在這些之外，在漢醫的醫經學中還有下列具體的例子，像是關於人身[血脈](../Page/血脈.md "wikilink")[經絡](../Page/經絡.md "wikilink")[骨髓的記述](../Page/骨髓.md "wikilink")，疾病的[陰陽](../Page/陰陽.md "wikilink")[表裡](../Page/表裡.md "wikilink")[虛實](../Page/虛實.md "wikilink")[寒熱](../Page/寒熱.md "wikilink")，症狀的[淺深](../Page/淺深.md "wikilink")[劇易](../Page/劇易.md "wikilink")[緩急](../Page/緩急.md "wikilink")[新故](../Page/新故.md "wikilink")[氣火](../Page/氣火.md "wikilink")、還有[風](../Page/風.md "wikilink")[寒](../Page/寒.md "wikilink")[暑](../Page/暑.md "wikilink")[濕](../Page/濕.md "wikilink")[燥](../Page/燥.md "wikilink")[火這](../Page/火.md "wikilink")[六門等等的術語](../Page/六門.md "wikilink")，究竟相當於現代醫學理的什麼意義？作為[診斷學的話](../Page/診斷學.md "wikilink")，[望聞問切發展到什麼程度了](../Page/望聞問切.md "wikilink")？在[脈學上](../Page/脈學.md "wikilink")，[脈的](../Page/脈.md "wikilink")[浮沈](../Page/浮沈.md "wikilink")、乃至[緩緊](../Page/緩緊.md "wikilink")、[遲數](../Page/遲數.md "wikilink")、[滑濇等分類的價值](../Page/滑濇.md "wikilink")，漢醫病名與現代醫學的病名之間的對照與比較。
換言之，要系統地研究並科學地批判漢醫法的[病理論](../Page/病理論.md "wikilink")、[醫理論](../Page/醫理論.md "wikilink")、[症候論與](../Page/症候論.md "wikilink")[診斷學](../Page/診斷學.md "wikilink")，
以此來提供整理漢醫學的實際資料。」\[5\]

並且在[抗生素尚未普及的時代背景](../Page/抗生素.md "wikilink")，他說:「恐怕在霍亂及黑死病的治療方面，漢醫的處方是任何人都可以治療的，可是一個堂堂的西醫大國手卻只能夠束手旁觀，患者幾乎都是死掉的。」\[6\]

## 傳統中醫派

有一些人認為中醫雖然「不科學」，但仍有勝過科學，甚至勝過[西醫的一面](../Page/西醫.md "wikilink")\[7\]。

## 参考文献

## 参见

  - [中醫學](../Page/中醫學.md "wikilink")
  - [中醫學家列表](../Page/中醫學家列表.md "wikilink")
  - [中醫各家學說](../Page/中醫各家學說.md "wikilink")

[Category:中醫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中醫 "wikilink")

1.  [针灸止痛确有此理](http://paper.sciencenet.cn/sbhtmlnews/2010/5/232721.html),
    科学时报, 2010-5-31

2.  十四經脈顯像探秘——衛行脈外小分子循經運 輸通道系統的研究

3.  [方舟子](../Page/方舟子.md "wikilink")，《[批評中醫](http://findbook.tw/book/9787810728768/basic)》，中國協和醫科大學出版社，2007/03/01。

4.  [2017-03-08自由時報
    故事》臺灣第一位醫學博士杜聰明為何提倡研究中醫？](http://talk.ltn.com.tw/article/breakingnews/1997248)

5.
6.
7.  [蔡璧名教授專訪](http://blog.sina.com.cn/s/blog_51de163701009zys.html)，《醫中今見》，長庚中醫系刊，第七集，頁123-139