**丰沙尔**（），是[葡萄牙属地](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[马德拉群岛的首府和最大城市](../Page/马德拉群岛.md "wikilink")，城区面积75.7平方公里，人口111,892人\[1\]，是葡萄牙第六大城市。由于丰富的文化和历史价值，丰沙尔是葡萄牙最重要的旅游目的地之一，尤其是新年前夕，使得丰沙尔成为葡萄牙重要的[游轮停泊港](../Page/游轮.md "wikilink")\[2\]。

该城建于1421年，丰沙尔来自[葡萄牙语中的](../Page/葡萄牙语.md "wikilink")[茴香](../Page/茴香.md "wikilink")（）一词，意味“种植茴香的地方”。丰沙尔曾为葡萄牙和[美洲之间的重要的贸易转运站](../Page/美洲.md "wikilink")，其出产的[蔗糖和](../Page/蔗糖.md "wikilink")[马德拉酒闻名于世](../Page/马德拉酒.md "wikilink")。

## 语源学

第一批来到丰沙尔定居的殖民者登录在附近的海岸上，看到了一些野生[茴香和一些疑似原始人留下的遗迹](../Page/茴香.md "wikilink")。于是便叫这里为“丰沙尔”，意为“种植茴香的地方”。


## 历史

### 地理大发现时代

[Funchal_(_Portugal_)11.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Funchal_\(_Portugal_\)11.jpg "fig:Funchal_(_Portugal_)11.jpg")公爵[曼努埃尔一世命令建造](../Page/曼努埃尔一世_\(葡萄牙\).md "wikilink")。\]\]

对丰沙尔的移民大概开始于1424年。当时，整个[马德拉岛由两个殖民总督管辖](../Page/马德拉岛.md "wikilink")，发现马德拉主岛的[若昂·贡萨尔维斯·扎尔科被授予了全岛的一半作为自己的世袭领地](../Page/若昂·贡萨尔维斯·扎尔科.md "wikilink")，他建设了丰沙尔城。由于优良的地理位置，丰沙尔逐渐成为重要海港，由于移民不断涌入，海员数量也很充足。随着丰沙尔的逐渐发展，逐渐形成了城市中心区，人口渐渐超过了岛上的其他定居点。

15世纪中期，[安东尼奥·费尔南德斯成为了丰沙尔的总督](../Page/安东尼奥·费尔南德斯.md "wikilink")。丰沙尔获得了镇（）级地位，1452年至1454年，丰沙尔建立了一座基础的灯塔。丰沙尔成为了欧洲商人们重要的交通枢纽，一些水手和商人索性就居住在了这里。其中[克里斯托弗·哥伦布就是早期定居者之一](../Page/克里斯托弗·哥伦布.md "wikilink")，后来好多来自[热那亚](../Page/热那亚.md "wikilink")、[皮卡第](../Page/皮卡第.md "wikilink")、[佛罗伦萨](../Page/佛罗伦萨.md "wikilink")、[西班牙等地的商人都在岛上有所投资](../Page/西班牙.md "wikilink")。

到了15世纪下半叶，在马德拉岛南岸，制糖工业显著发展了起来，丰沙尔逐渐成为了这项工业的重要中心。在15世纪末，在的号召下，[贝雅公爵](../Page/贝雅.md "wikilink")[曼努埃尔一世在当地建造了地方政府大楼](../Page/曼努埃尔一世_\(葡萄牙\).md "wikilink")（）和市政厅（）（1491年竣工），还建造了一座教堂（1493年竣工，1514年升格为[主教座堂](../Page/主教座堂.md "wikilink")），最后还建造了医院和海关。1508年，[曼努埃尔一世将其晋升为市级行政单位](../Page/曼努埃尔一世_\(葡萄牙\).md "wikilink")。1514年，丰沙尔迎来了在大教堂任职的第一位大主教。

[TownOfFunchal,InMadeira,1834.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TownOfFunchal,InMadeira,1834.PNG "fig:TownOfFunchal,InMadeira,1834.PNG")
[Funchal,_Portugal_(1907).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Funchal,_Portugal_\(1907\).jpg "fig:Funchal,_Portugal_(1907).jpg")

马德拉岛，特别是丰沙尔市特别容易遭到[私掠船和海盗的攻击](../Page/私掠船.md "wikilink")。1566年九月，[查理九世宫廷中陆军元帅布莱斯](../Page/查理九世_\(法兰西\).md "wikilink")·德·蒙吕克（）的二儿子贝特朗·德·蒙吕克（）率领载有1,200名水手的海盗舰队从[波尔多出发](../Page/波尔多.md "wikilink")，舰队包括三艘主船和八只支援船只。他们来到马德拉附近海域并洗劫了[圣港岛](../Page/圣港岛.md "wikilink")。消息传到了马德拉主岛，[马希库和](../Page/马希库.md "wikilink")[圣克鲁斯的居民纷纷武装起来保护自己](../Page/圣克鲁斯_\(葡萄牙\).md "wikilink")。而丰沙尔的总督却没有采取任何带有敌意的反应。与此同时，法国海盗舰队登陆，派遣了800人上岛，一路上基本没遇到有效的抵抗。海盗开始攻击丰沙尔，但丰沙尔的防御十分薄弱，甚至城市里的大炮还来不及转向敌人，丰沙尔就已经被占领了。之后是持续了15天的暴力洗劫。

第二年，军事建筑师被派往丰沙尔改善当地城市防御体系。\[3\]在周围的[岩脉建造了大量的防御工事](../Page/岩脉.md "wikilink")。

### 近代

[Mirante_da_Quinta_Vigia,_c_1880.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mirante_da_Quinta_Vigia,_c_1880.jpg "fig:Mirante_da_Quinta_Vigia,_c_1880.jpg")

16世纪，丰沙尔是穿梭于[东印度和](../Page/东印度.md "wikilink")[新大陆之间的](../Page/新大陆.md "wikilink")[卡拉维尔帆船的中途停留站](../Page/卡拉维尔帆船.md "wikilink")。

由于[恩里克的支持](../Page/恩里克_\(航海家\).md "wikilink")，从开始殖民起，红酒酿造就已出现。到1455年，[威尼斯航海家](../Page/威尼斯共和国.md "wikilink")[阿尔维塞·卡达莫斯托拜访马德拉](../Page/阿尔维塞·卡达莫斯托.md "wikilink")，提到了[马德拉酒的优秀品质](../Page/马德拉酒.md "wikilink")。特别是用来自[克里特的](../Page/克里特.md "wikilink")酿成的马德拉酒，向欧洲各国大量出口。16世纪末，著名英国诗人和剧作家[威廉·莎士比亚的](../Page/威廉·莎士比亚.md "wikilink")[理查三世有提到马德拉大量出口的莫瓦西亚白葡萄酒的桥段](../Page/理查三世_\(戏剧\).md "wikilink")：[爱德华四世的二弟被执行死刑](../Page/爱德华四世.md "wikilink")，就是被淹死在这种酒中。之后，在中，Poins说[法斯塔夫为了一杯马德拉酒就向恶魔出卖了灵魂](../Page/法斯塔夫.md "wikilink")。酿酒业在制糖业向新大陆和非洲转移的过程中逐渐兴起，当然这也与各种传染病和1566年法国海盗的入侵有关。17世纪，与英国的商业合约为这个与世无争的产业带来了不菲的投资，不少英国专业酿酒师移居到了岛上，为这个小岛的商业注入了新的活力，甚至改变了城市的形态和人们的生活方式。不过到了19世纪，莫瓦西亚葡萄的流行病频发，许多种植园改种葡萄。也有的人为了挽救酿酒业，改种其他品种的葡萄，不过酿出的酒品质就比较差了。

### 20世纪至今

[Vista_do_Funchal,_1936.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vista_do_Funchal,_1936.jpg "fig:Vista_do_Funchal,_1936.jpg")

[第一次世界大战期间](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")，丰沙尔两次遭受了德国[U型潜艇的轰炸](../Page/U型潜艇.md "wikilink")。

许多世界知名人物曾经驻足于丰沙尔。如[奥匈帝国皇后](../Page/奥匈帝国.md "wikilink")[伊丽莎白](../Page/伊丽莎白皇后.md "wikilink")（在此旅游并疗养）、奥匈帝国末代皇帝[卡尔一世](../Page/卡尔一世_\(奥匈帝国\).md "wikilink")（被流放于此）、波兰国家元首[约瑟夫·毕苏斯基](../Page/约瑟夫·毕苏斯基.md "wikilink")（在此疗养）、[温斯顿·丘吉尔](../Page/温斯顿·丘吉尔.md "wikilink")（在此旅游，并在此留下了画作）、古巴领导人[富尔亨西奥·巴蒂斯塔](../Page/富尔亨西奥·巴蒂斯塔.md "wikilink")（流亡西班牙之前曾在此停留）等。由于大量知名人士来访，丰沙尔成为了国际知名的旅游区和疗养地点。

随着时代的发展，丰沙尔逐渐变成了以经营旅游业为主的城市。随着丰沙尔港口和[克里斯蒂亚诺·罗纳尔多机场的建成](../Page/克里斯蒂亚诺·罗纳尔多机场.md "wikilink")，以及大量海景房和宾馆的涌现，丰沙尔已经成为了一个重要的国际旅客目的地。

## 地理

[Madeira_5_2014.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Madeira_5_2014.jpg "fig:Madeira_5_2014.jpg")

### 自然地理

丰沙尔所处的山谷形状很像一个半圆形露天剧场，平缓的斜坡从海岸线一支抬升到1,200米，为早期的殖民活动提供了一个天然屏障。

此外，丰沙尔的市域还包括[萨维奇群岛](../Page/萨维奇群岛.md "wikilink")（），是一个在丰沙尔以南160km的无人群岛，同时也是一个自然保护区。

### 气候

丰沙尔为夏季炎热型[地中海气候](../Page/地中海气候.md "wikilink")（**Csa**，参见[柯本气候分类法](../Page/柯本气候分类法.md "wikilink")），气温变化不大。该种气候一年主要有两个季节：稍有寒冷并多雨的冬季，持续时间为十月到来年三月，日最高气温通常在20°C至25°C之间；稍有炎热并干燥的夏季，持续时间为四月至九月，日最高气温通常在21°C至26°C之间。湿度通常在70%以上。海面温度的变化幅度从最低的18°C左右（二月-三月）到24-25°C左右（八月-十月）。

由于丰沙尔北部郊区处于高达800米的山坡上，故经常能感受到在沿海市区一片晴朗，而在北部山坡上的郊区却多云、有雾甚至降雨。而且沿海城区和山坡的气温也有一定的差异。

通常，在初夏（主要是六月），丰沙尔市区上空会出现大量云层并出现持续降雨，这一现象在当地被戏称为“丰沙尔之盔”（）。每年“丰沙尔之盔”的持续时间和强度都有所不同。

### 人文地理

[Madeira_4093.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Madeira_4093.jpg "fig:Madeira_4093.jpg")
[Madeira_17_2014.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Madeira_17_2014.jpg "fig:Madeira_17_2014.jpg")
[Madeira_6_2014.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Madeira_6_2014.jpg "fig:Madeira_6_2014.jpg")
丰沙尔以及其周围的城市地带（包括[里韦拉布拉瓦](../Page/里韦拉布拉瓦_\(马德拉\).md "wikilink")、[圣克鲁斯](../Page/圣克鲁斯_\(葡萄牙\).md "wikilink")、[卡马拉-德洛布什和](../Page/卡马拉-德洛布什.md "wikilink")[马希库](../Page/马希库.md "wikilink")）包含了大约150,000名居民，市域涵盖了马德拉岛的整个东南部，是葡萄牙本土以外最大的城市。丰沙尔市政府是由若干个更小的行政实体组成的。

基于传统宗教分区（），丰沙尔被分为十个堂区（）：

  - ，北部郊区，是丰沙尔最小的堂区之一，拥有人口6,207人。（2011）

  - ，最初是富人消夏场所。由于气候比较温和，故旅游业比较繁盛。有6,701人。（2011）

  - ，四个郊区堂区之一，离海岸较远，有5,866人.（2011）

  - ，名字来源于岛上的第一个主教辖区。是一个历史悠久的老区。有13,352人.（2011）

  - ，是丰沙尔人口最多的堂区，曾经是小手工业者的集中地，16世纪以来慢慢发展起来。有27,383人.（2011）

  - ，名字来源于探险家[若昂·贡萨尔维斯·扎尔科的手下贡萨洛](../Page/若昂·贡萨尔维斯·扎尔科.md "wikilink")·艾利斯·费雷拉（），曾经也是费雷拉的私人封地。后人将本堂区以他的名字命名，来纪念费雷拉忠诚的信仰。本区有6,587人.（2011）

  - ，这里拥有丰沙尔的宾馆区Lido，拥有悠久的历史。本区有26,482人.（2011）

  - ，丰沙尔的中心商业区和住宅区，是的近郊住宅区。本区有7,273人.（2011）

  - ，1579年从分离。本区有9,385人.（2011）

  - ，丰沙尔的历史城区，也是丰沙尔最发达的堂区，有许多老建筑。[萨维奇群岛也由本区管辖](../Page/萨维奇群岛.md "wikilink")。本区有2,656人.（2011）

## 交通

[克里斯蒂亚诺·罗纳尔多国际机场](../Page/克里斯蒂亚诺·罗纳尔多国际机场.md "wikilink")，又名马德拉机场，有时也被称为丰沙尔机场（[IATA代码](../Page/IATA代码.md "wikilink")：FNC），位于该城市以东的[圣克鲁斯市](../Page/圣克鲁斯_\(葡萄牙\).md "wikilink")。由于该机场的跑道完全建在山坡上，长度很短且举例悬崖很近，因而被称为世界上最危险的机场之一。2000年时，为了避免危险事故的发生，机场将跑道延伸了出去，延伸的部分架空在海面上，以柱子支撑。\[4\]

曾经是马德拉岛上唯一的一座港口。2007年开始，丰沙尔港将货运功能疏解至新建成的港，卡尼萨尔港位于丰沙尔以东19公里，承接了原丰沙尔港所有的捕鱼活动，货物贸易等。而本港主要承担客运功能，包括接待游轮、渡轮以及其他与旅游有关的小型船只和游艇。\[5\]由西班牙Naviera
Armas公司提供的葡萄牙[波尔蒂芒开往加那利群岛的船只](../Page/波尔蒂芒.md "wikilink")，途径丰沙尔港，航行时间约46小时，每周一班，但由于港口费用争议，2013年停航。但该轮渡将于2018年7月2日复航。\[6\]\[7\]此外，还有一艘名为“海狗”（葡萄牙语：）的货运-客运两用游轮，与丰沙尔与[圣诞岛之间往返](../Page/圣诞岛.md "wikilink")。\[8\]\[9\]此外，丰沙尔经常被用作从欧洲到加勒比海的跨大西洋船只的停靠站，因为它是位于[西风带路径上的最北部的大西洋岛屿](../Page/西风带.md "wikilink")。

岛上还有一条高速公路通过丰沙尔，向西通往[卡马拉-德洛布什和](../Page/卡马拉-德洛布什.md "wikilink")[里韦拉布拉瓦](../Page/里韦拉布拉瓦_\(马德拉\).md "wikilink")，向东通往[圣克鲁斯](../Page/圣克鲁斯_\(葡萄牙\).md "wikilink")、[马希库和](../Page/马希库.md "wikilink")。

## 旅游业

[Centro_do_Funchal,_Madeira.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Centro_do_Funchal,_Madeira.jpg "fig:Centro_do_Funchal,_Madeira.jpg")
如今，丰沙尔是一个重要的旅游城市，其具有相当完善的旅游配套设施：众多酒店，[丰沙尔国际机场](../Page/克里斯蒂亚诺·罗纳尔多国际机场.md "wikilink")（FNC），丰沙尔港，众多的博物馆以及阳光沙滩。
除了丰沙尔市，在岛上还有其他旅游目的地，包括：[里韦拉布拉瓦](../Page/里韦拉布拉瓦_\(马德拉\).md "wikilink")、、[莫尼什港](../Page/莫尼什港.md "wikilink")、[桑塔纳](../Page/桑塔纳_\(马德拉\).md "wikilink")、[照叶林](../Page/马德拉月桂树公园.md "wikilink")（联合国教科文组织指定的世界自然遗产）。此外，系统可以将游客从丰沙尔旧城区的附近运送到。\[10\]

## 宗教

[The_Igreja_do_Colégio_interior_(Barocco_),_Funchal’s_City_Square._Funchal,_Portugal,_Autonomous_Region_of_Madeira,_Southwestern_Europe.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Igreja_do_Colégio_interior_\(Barocco_\),_Funchal’s_City_Square._Funchal,_Portugal,_Autonomous_Region_of_Madeira,_Southwestern_Europe.jpg "fig:The_Igreja_do_Colégio_interior_(Barocco_),_Funchal’s_City_Square._Funchal,_Portugal,_Autonomous_Region_of_Madeira,_Southwestern_Europe.jpg"),
Funchal’s City Square\]\]
丰沙尔的[天主教会](../Page/天主教会.md "wikilink")[主教座](../Page/主教座.md "wikilink")（[教区](../Page/教区.md "wikilink")）是[天主教丰沙尔教区](../Page/天主教丰沙尔教区.md "wikilink")，该教区是[天主教里斯本宗主教区的](../Page/天主教里斯本宗主教区.md "wikilink")，包括整个马德拉自治区。主教座堂是位于的。致力于''Nossa
Senhora da Assunção
''（中文：圣母升天），守护神为[雅各](../Page/雅各_\(亚勒腓的儿子\).md "wikilink")。

## 体育

丰沙尔有三个体育俱乐部，[马里迪莫体育俱乐部](../Page/马里迪莫体育俱乐部.md "wikilink")（[葡萄牙足球超级联赛](../Page/葡萄牙足球超级联赛.md "wikilink")）、[国民体育俱乐部](../Page/國民體育會_\(葡萄牙\).md "wikilink")（[葡萄牙足球甲级联赛](../Page/葡萄牙足球甲级联赛.md "wikilink")）和[马迪亚拿联](../Page/马迪亚拿联.md "wikilink")（[葡萄牙足球甲级联赛](../Page/葡萄牙足球甲级联赛.md "wikilink")）。此外，也是由这三支球队组成。

## 友好城市

[Penha_de_França_-_Funchal.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Penha_de_França_-_Funchal.jpg "fig:Penha_de_França_-_Funchal.jpg")
[Funchal_(_Portugal_)05.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Funchal_\(_Portugal_\)05.jpg "fig:Funchal_(_Portugal_)05.jpg")
丰沙尔与以下城市互为友好城市：\[11\]\[12\]

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>城市</p></th>
<th><p>地区</p></th>
<th><p>国家</p></th>
<th><p>起始时间</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/直布罗陀.md" title="wikilink">直布罗陀</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>2008</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/利文斯顿_(赞比亚).md" title="wikilink">利文斯顿</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/西方省_(赞比亚).md" title="wikilink">西方省</a></p></td>
<td></td>
<td><p>1980</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/普拉亚.md" title="wikilink">普拉亚</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coat_of_Arms_of_Praia.png" title="fig:Coat_of_Arms_of_Praia.png">Coat_of_Arms_of_Praia.png</a> <a href="../Page/普拉亚县.md" title="wikilink">普拉亚县</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2003</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/火奴鲁鲁.md" title="wikilink">火奴鲁鲁</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>1979</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/茂宜岛.md" title="wikilink">茂宜岛</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>1985</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/伊利亚沃.md" title="wikilink">伊利亚沃</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pt-avr1.png" title="fig:Pt-avr1.png">Pt-avr1.png</a> <a href="../Page/阿威罗区.md" title="wikilink">阿威罗区</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2008</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/奥克兰_(加利福尼亚州).md" title="wikilink">奥克兰</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>1970</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/新贝德福德_(马萨诸塞州).md" title="wikilink">新贝德福德</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>1984</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/海尔兹利亚.md" title="wikilink">海尔兹利亚</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/特拉维夫区.md" title="wikilink">特拉维夫区</a></p></td>
<td></td>
<td><p>1991</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/圣赫利尔.md" title="wikilink">圣赫利尔</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>2008</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/莱希林根.md" title="wikilink">莱希林根</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>1996</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/开普敦.md" title="wikilink">开普敦</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/西开普省.md" title="wikilink">西开普省</a></p></td>
<td></td>
<td><p>1987</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/桑托斯_(巴西).md" title="wikilink">桑托斯</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>1988</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/圣保罗.md" title="wikilink">圣保罗</a>[13][14]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>1994</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/弗里曼特尔.md" title="wikilink">弗里曼特尔</a>[15]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>1996</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/英雄港.md" title="wikilink">英雄港</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>2016</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 参考资料

## 外部链接

  - [官方网址](https://web.archive.org/web/20071206010632/http://cm-funchal.pt/cmf/en/)

[Category:马德拉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马德拉 "wikilink")
[Category:葡萄牙城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葡萄牙城市 "wikilink")

1.  [1](http://www.ine.pt/scripts/flex_v10/Main.html) Nuno Pires Soares,
    Instituto Geográfico Português (葡萄牙地理研究所)
2.  <http://pianc-jp.org/news/images/19_e_l_o_2013MedDays_PIANC_Brogueira_long.pdf>
3.  [Cidade do Funchal e a sua Evolução
    Espacial](http://www.cm-funchal.pt/cmf/Default.aspx?SID=315)
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14. [Lei Municipal de São Paulo 14471
    de 2007](http://pt.wikisource.org/wiki/Lei_Municipal_de_S%C3%A3o_Paulo_14471_de_2007)
    WikiSource
15.