**临县**是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[吕梁市所辖的一个](../Page/吕梁市.md "wikilink")[县](../Page/县.md "wikilink")。总面积为2979平方公里，2002年人口为57万人。

## 历史

  - [夏代屬冀州](../Page/夏代.md "wikilink")，[周代屬并州](../Page/周代.md "wikilink")，春秋屬晉，戰國時稱「藺」、「皋狼」，為趙域。
  - [秦庄襄王二年](../Page/秦庄襄王.md "wikilink")(前248年)，縣境屬太原郡。
  - [漢武帝元朔四年](../Page/漢武帝.md "wikilink")(前125年)置臨水縣(亦作陵水)，屬西河郡。西河郡屬36縣，地跨秦晉兩省，黃河以東為15縣，臨水縣其一。故治在今曜頭鄉郝峪塔村北占城梁。縣境的南面為皋狼、藺、平周。王莽時期，臨水縣曾改監水縣。
  - [東漢](../Page/東漢.md "wikilink")，複名臨水縣。東漢永和五年(140)，兩河郡36縣並為13縣，郡治(平定縣，即今內蒙占鄂爾多斯左翼前旗境)南徙509里置於離行縣。臨水縣併入離石縣，仍屬西河郡。漢末，西河郡併入太原郡。
  - [三國初](../Page/三國.md "wikilink")，仍屬太原郡。魏黃初二年(221)設置西河郡，仍屬西河郡，治所在茲氏(今汾陽縣)。
  - 兩晉時縣境仍屬離石，為[匈奴佔領](../Page/匈奴.md "wikilink")。
  - [十六國時期](../Page/十六國.md "wikilink")，屬離石鎮。
  - [南北朝時期](../Page/南北朝.md "wikilink")，北周時置烏突郡、烏突縣，故治在今縣城南30里府底村。臨南
    (三交鎮以南)置定胡郡，定胡縣，故治在今柳林縣孟門鎮。臨東(三交鎮以東)置窟胡郡、[窟胡縣](../Page/窟胡縣.md "wikilink")，故治在今[方山縣南村](../Page/方山縣.md "wikilink")。
  - [隋代開皂元年](../Page/隋代.md "wikilink")(581)，廢郡，
    改烏突為太和，窟胡為修化，定胡仍舊。大業三年(607)改州為郡。三縣俱屬離石郡。
  - [唐代武德三年](../Page/唐代.md "wikilink")(620)改太和縣為[臨泉縣](../Page/临泉县_\(唐朝\).md "wikilink")，屬石州，故治在今城北25公里故縣村。縣境酒部仍為定胡。
  - [五代仍之](../Page/五代.md "wikilink")。
  - [宋代仍稱臨泉縣](../Page/宋代.md "wikilink")、[定胡縣](../Page/定胡縣.md "wikilink")，隸石州，屬河東路。元符二年(1099)改屬晉寧軍，軍治在陝西葭縣葭蘆岩。
  - [金代天會元年](../Page/金代.md "wikilink")
    (1123)，複名為臨水縣，廢晉寧軍，屬石州。金明昌六年(1195)，定胡縣改盂門縣，區域未變。金貞佑末年，賜臨泉為大定府。
  - [蒙古中統二年](../Page/蒙古.md "wikilink")(1261)改臨水為臨泉，屬太原郡。故治仍在今城北故縣村。元至元三年(1337)升為臨州，不領縣。
  - [明代洪武二年](../Page/明代.md "wikilink")(1369)州降為縣，屬太原府。臨縣之稱由此而定，至今未變。萬曆二十三年(1595)，改屬汾州府。
  - [清代因明制](../Page/清代.md "wikilink")，縣屬汾州府，冀寧道。
  - [民國廢府州](../Page/民國.md "wikilink")，縣直屬省轄，仍置冀寧道。民國29年
    (1940)成立共產黨領導的抗日民主政府。10月，為抗日戰爭所需，將臨縣分為臨縣、臨南兩個縣。民國35年(1946)1月，南北合并，
    仍稱臨縣，屬晉綏邊區所轄。1949年後，屬興縣專署管轄。1952年興縣專署撤銷，劃歸榆次專署管轄(後改晉中專署)。1971年呂梁地區組建行署，晉中專署劃歸呂梁行署管轄至今。\[1\]

## 地理

临县位于[黄河东岸](../Page/黄河.md "wikilink")，地势东高西低。

## 行政区划

下辖13个[镇](../Page/行政建制镇.md "wikilink")、10个[乡](../Page/乡_\(中华人民共和国\).md "wikilink")：

。

## 交通

218省道

## 人口

2010年[第六次全国人口普查临县常住人口](../Page/第六次全国人口普查.md "wikilink")579069人。

## 经济

## 风景名胜

  - [全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")：[义居寺](../Page/义居寺.md "wikilink")、[善庆寺](../Page/善庆寺.md "wikilink")、[碛口古建筑群](../Page/碛口古建筑群.md "wikilink")
  - [山西省文物保护单位](../Page/山西省文物保护单位.md "wikilink")：[乌突戌古城遗址](../Page/乌突戌古城遗址.md "wikilink")
  - [临县文物保护单位](../Page/临县文物保护单位.md "wikilink")

## 名人

## 参考文献

[Category:临县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:临县 "wikilink")
[Category:吕梁区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吕梁区县市 "wikilink")
[Category:山西省县份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山西省县份 "wikilink")
[Category:国家级贫困县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国家级贫困县 "wikilink")

1.  临县志编纂委员会编.临县志.海潮出版社,1994年03月第1版