**临县**是[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[山东省](../Page/山东省.md "wikilink")[潍坊市下辖的一个](../Page/潍坊市.md "wikilink")[县](../Page/县_\(中华人民共和国\).md "wikilink")，古称[骈邑](../Page/骈邑.md "wikilink")。临朐县位于山东省中部，潍坊市西南部，[鲁中丘陵北部](../Page/鲁中丘陵.md "wikilink")。邮政编码262600。

## 歷史

古稱[骈邑](../Page/骈邑.md "wikilink")，屬於[紀國](../Page/紀國.md "wikilink")，紀國被滅，併入[齊國](../Page/齊國.md "wikilink")。齐設置[朐邑](../Page/朐邑.md "wikilink")。漢代在此地設有[朱虛縣](../Page/朱虛縣.md "wikilink")、[临原县](../Page/临原县.md "wikilink")、[临朐县](../Page/临朐县.md "wikilink")、[缾县等](../Page/缾县.md "wikilink")。

## 行政区划

2007年乡镇合并后，下辖2个街道、8个镇、一个高新产业园区：

  - 街道：城关街道、东城街道
  - 镇：五井镇、冶源镇、寺头镇、[九山镇](../Page/九山镇.md "wikilink")、辛寨镇、沂山镇、柳山镇、上林镇。
  - 园区：[龙山高新技术产业园](../Page/龙山高新技术产业园.md "wikilink")

## 民族

绝大多数为[汉族](../Page/汉族.md "wikilink")，少数民族以[回族为主](../Page/回族.md "wikilink")。

## 地理

境内山峦众多，有[沂山](../Page/沂山.md "wikilink")、[嵩山等山系](../Page/嵩山_\(臨朐\).md "wikilink")。[弥河起源于沂山山麓](../Page/弥河.md "wikilink")，是县境内的第一水系，也是境内主要的灌溉河流，弥河上游的[冶源水库是县内最大的蓄水地](../Page/冶源水库.md "wikilink")，库容量全省前十位。

## 旅游

临朐县风景秀丽，旅游景点众多，古有临朐八大景之说。其中石门坊红叶是省内著名的旅游景点，同时冶源的老龙湾是著名的泉水胜地，全国72名泉之一，泉水清澈，汩汩滔滔，是不可多得的旅游疗养胜地。位于临朐县城东22公里的[山旺化石发掘基地被誉称世界三大化石宝库](../Page/山旺化石.md "wikilink")。临朐南部的[沂山为五大镇山之一](../Page/沂山.md "wikilink")，是国家AAAA级景区。

### 临朐八大景

  -
    骈邑石门晚照残
    粟山孤耸落平川
    冶源烟霭三冬暖
    百丈瀑布六月寒
    弥水澄清通地底
    沂山晚翠接云端
    白芽寺里枯松树
    仰天高挂秋月圆

## 经济

临朐[秦池酒厂曾以](../Page/秦池酒厂.md "wikilink")3.2亿元[人民币的高价](../Page/人民币.md "wikilink")，买下[中央电视台黄金时间段广告](../Page/中央电视台.md "wikilink")，成为令人眩目的连任二届“[标王](../Page/标王.md "wikilink")”，但是因为处理媒体对酒精勾兑酒这种制造工艺的怀疑公关不力，引起消费者对品质的怀疑，导致昙花一现，几年后迅速衰败。

目前，经济以铝合金、不锈钢建材为主要产业。

### 国民生产总值（GDP）

临朐历年[国内生产总值GDP见下表](../Page/国内生产总值.md "wikilink")：

| 年份 | 2013  | 2012  | 2011  | 2010  | 2009  | 2008  |
| -- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| 亿元 | 205.6 | 181.4 | 162.2 | 140.6 | 122.8 | 113.5 |

## 名人

[:Category: 临朐人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:_临朐人 "wikilink")

## 参见

[Category:临朐县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:临朐县 "wikilink")
[Category:潍坊区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:潍坊区县市 "wikilink")
[Category:山东省县份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山东省县份 "wikilink")