**丹尼爾·歐文·“丹”·拉瑟**（**Daniel Irvin "Dan" Rather,
Jr.**，），美國[記者](../Page/記者.md "wikilink")、新聞主播。曾任[美國](../Page/美國.md "wikilink")[哥倫比亞廣播公司的](../Page/哥倫比亞廣播公司.md "wikilink")[CBS晚間新聞的當家](../Page/CBS晚間新聞.md "wikilink")[主播](../Page/主播.md "wikilink")，此外也是[新聞雜誌節目](../Page/新聞雜誌.md "wikilink")《[60分鐘](../Page/60分鐘.md "wikilink")》的主持人。曾任[美聯社記者](../Page/美聯社.md "wikilink")，駐[達拉斯](../Page/達拉斯.md "wikilink")、[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")、[西贡](../Page/西贡.md "wikilink")（現[越南](../Page/越南.md "wikilink")[胡志明市](../Page/胡志明市.md "wikilink")）特派員。因報導[布希總統逃避兵役的新聞引發爭議](../Page/布希總統.md "wikilink")，於2005年3月9日後告別主播台，自1981年3月9日登上晚間新聞當家主播算起，擔任此一職位長達24年整\[1\]。

1980年代與1990年代間，丹·拉瑟與[ABC新聞的](../Page/ABC新聞.md "wikilink")[彼得·詹寧斯以及](../Page/彼得·詹寧斯.md "wikilink")[NBC新聞的](../Page/NBC新聞.md "wikilink")[湯姆·布洛考被合稱為新聞界的](../Page/湯姆·布洛考.md "wikilink")「三巨頭」。三人各自在自己的頻道主持旗艦晚間新聞節目超過二十載，且三人都相繼在不到一年內同時退休。

## 早年

[Dan_Rather_boyhood_home_IMG_1055.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dan_Rather_boyhood_home_IMG_1055.JPG "fig:Dan_Rather_boyhood_home_IMG_1055.JPG")
1931年10月31日，丹尼爾‧厄文‧拉瑟二世出生於德州瓦頓郡，其父是丹尼爾‧厄文‧拉瑟一世，為溝渠挖掘工，其母為Byrl Veda
Page\[2\]。拉瑟家後來遷到休士頓，丹也在休士頓就讀愛小學和漢米爾頓中學。1950年，他從休士頓約翰‧H‧雷根高中畢業，接著在1953年，於山姆休士頓州立大學取得新聞學士學位，同時也是校刊《休士頓人》的編輯\[3\]。他也是山休州大「騎士（Caballeros）」的成員，也就是現在還活躍的Epsilon
Psi chapter of the Sigma Chi
fraternity的前身\[4\]。畢業後，他曾短暫就讀南德州法學院，該校也在1990年授予他榮譽法學博士學位。1954年，拉瑟加入美國海軍陸戰隊，但因為小時候曾罹患風濕熱，很快就被除役\[5\]。

## 早期職業生涯

[Hurricane_carla_radar.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hurricane_carla_radar.jpg "fig:Hurricane_carla_radar.jpg")
拉瑟於1950年展開他的新聞生涯，擔任美聯社駐德州亨茨維爾的記者。1950年至58年，他在合眾國際社擔任記者，也待過德州數個電台，並在1954年至55年在休斯敦紀事報擔任記者。

1956、57年左右，拉瑟在休士頓的電台，一票到休士頓的樂者因持有海洛因被捕，當時人們對毒品的認知非常有限，拉瑟也完全不知道什麼是海洛因，甚至還在報導時發音錯誤，於是他在休士頓警方的協助下，親嚐海洛因，詳述注射海洛因的感受及負面影響，他描述為：「無法形容的地獄（a
special kind of hell）」\[6\]\[7\]。

山休州大時期，拉瑟曾在亨茨維爾的電台KSAM-FM播報國、高中、和山休州大的美式足球比賽\[8\]。稍後，他也曾擔任休士頓大學美式足球隊的比賽播報員長達四個球季\[9\]
。1959年，拉瑟擔任美國職棒小聯盟3A美國協會聯盟（1997年已解散）休士頓水牛隊的比賽播報員。

同年，他在[ABC新聞休士頓子台KTRK](../Page/ABC新聞.md "wikilink")-TV擔任記者，開始電視記者生涯。後來，拉瑟被拔擢為[CBS
(電視網)休士頓子台KHOU](../Page/CBS_\(電視網\).md "wikilink")-TV的新聞主任，[國家廣播公司休士頓子台的新聞主任](../Page/國家廣播公司.md "wikilink")[Ray
Miller也在拉瑟早年給予他許多指導](../Page/Ray_Miller_\(Texas_journalist\).md "wikilink")。

拉瑟是第一個用氣象監視雷達圖像報導氣象的人。1961年9月，拉瑟在德州衝浪海灘連線報導衝擊德州海岸的卡拉颶風。拉瑟在自傳中提及，當時電視台還沒有自己的雷達系統，也沒有現代的雷達技術，可以將雷達顯像與地圖結合，所以拉瑟帶著攝影組到美國國家氣象局，氣象局有一個WSR-57雷達控制台，位於德州加爾維斯頓市中心第25街的郵政大樓5樓（天線和天線罩殼位於7樓上方的屋頂上）。

後來氣象局一氣象學家在塑料片上大致畫出墨西哥灣的輪廓，再將塑料片與黑白顯像的雷達顯像重疊，如此一來，拉瑟就可以告訴觀眾卡拉颶風到底多大，還有颶風眼在哪。這項創舉也被視為德州歷史標誌，被記載在郵局旁的石碑上，後來這種報導方式也被爭相模仿。

拉瑟此舉讓CBS高層印象深刻，給了他CBS新聞記者的工作，但拉瑟拒絕了，他先要跟其他地方和全國電視記者一樣，當風暴朝逐漸逼近時，沿著海堤向觀眾報導卡拉，並追蹤後續影響，三個月後，他接受了CBS記者的工作。

1962年2月28日，拉瑟離開休士頓到紐約市展開六個月的試用期，融入東岸對拉瑟來講並不簡單，他在CBS的第一批報導包括美國航空公司1號班機在牙買加彎失事，還有孩童在紐約州賓漢頓市醫院窒息的新聞。不久，拉瑟被任命為德州達拉斯的CBS西南新聞中心主任，1963年8月，他又被派任路易斯安那州紐奧良的南美國新聞中心主任，負責報導美國中部、南部、西南部和墨西哥的新聞\[10\]。正因如此，拉瑟報導甘迺迪遇刺的新聞只是遲早而已。

## CBS新聞時期

[Dan_Rather_in_Afghanistan-2011.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dan_Rather_in_Afghanistan-2011.jpg "fig:Dan_Rather_in_Afghanistan-2011.jpg")

### 從甘迺迪遇刺案到水門案

在他與捉刀人[Mickey
Herskowitz合寫的自傳中](../Page/Mickey_Herskowitz.md "wikilink")，拉瑟提及，11月22日那天早上，他去採訪前副總統
[John Nance
Garner在他德州尤瓦爾迪郡的農場慶祝](../Page/John_Nance_Garner.md "wikilink")95歲生日（拉瑟誤植為98歲），所以拉瑟返回達拉斯遞交採訪影帶\[11\]
。雖然拉瑟8月授命在紐澳良設置CBS南方新聞中心，但他11月才從達拉斯搬到紐奧良，除非紐約需要CBS達拉斯子台KRLD-TV（現為KDFW）的影片，拉瑟不會到達拉斯\[12\]。雖然拉瑟並沒有被指派報導達拉斯的新聞，但拉瑟說他剛好就在「鐵軌的另一側，已超過三重地下道（The
Triple Underpass），跟一塊日後將牽涉眾多陰謀論的草地小丘僅有三十碼的距離。」\[13\]

拉瑟當下要從攝影車取得影片，拿到電視台編輯，他說他並沒有目擊槍擊，也沒有聽到槍聲、沒有察覺任何造成騷動的跡象，直到他抵達KRLD電視台，於是他開始一路狂奔，穿越遇刺點Dealey
Plaza，「我永遠不會忘記我在鐵軌上看到的景象，有些人在躺在草地上，有些人在尖叫、奔竄、胡亂指點，警察塞滿了各處，然後我聽到一個壓過喧鬧聲的鮮明吼叫:『大家不要驚慌！』但當然徒然無功，望眼所及都亂成一團。」\[14\]

## 註釋

<references group="註"/>

## 參考來源

[Category:美國電視主播](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電視主播 "wikilink")
[Category:美國記者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國記者 "wikilink")
[Category:美國主持人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國主持人 "wikilink")
[Category:德克薩斯州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德克薩斯州人 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.  Ladies' Home Journal, July 1980. Dan Rather interview.
7.  Dan Rather Tells Us About The Time He Used Heroin
8.
9.
10. "On the Go." Houston Chronicle, August 11, 1963, p. 15.
11. Dan Rather with Mickey Herskowitz, The Camera Never Blinks (1976),
    page 113.
12. Rather, The Camera Never Blinks, page 111
13. Dan Rather, The Camera Never Blinks, page 114.
14. Dan Rather, The Camera Never Blinks, page 115.