**何塞·丹尼尔·奥尔特加·萨韦德拉**（；）生於拉利伯塔德。[尼加拉瓜](../Page/尼加拉瓜.md "wikilink")[桑地诺民族解放阵线的领袖](../Page/桑地诺民族解放阵线.md "wikilink")，現任[尼加拉瓜總統](../Page/尼加拉瓜總統.md "wikilink")。

## 首次掌權

1979年，[桑地诺民族解放阵线擊敗](../Page/桑地诺民族解放阵线.md "wikilink")[安纳斯塔西奥·索摩查·德瓦伊莱](../Page/安纳斯塔西奥·索摩查·德瓦伊莱.md "wikilink")，結束索摩查家族長達43年的獨裁統治，国家重建軍政府成立，奥尔特加成為尼加拉瓜實際最高領導人，他的左翼社會主義政權獲[蘇聯及](../Page/蘇聯.md "wikilink")[古巴的支持](../Page/古巴.md "wikilink")。

奧蒂嘉上台初期，一如剛上台的[菲德爾·卡斯楚一樣](../Page/菲德爾·卡斯楚.md "wikilink")，並無打算破壞與[美國的關係](../Page/美國.md "wikilink")，不久即訪美與[吉米·卡特總統會面](../Page/吉米·卡特.md "wikilink")，卡特政府一度答應給予尼加拉瓜經濟援助。

1980年，[美國](../Page/美國.md "wikilink")[雷根政府上台](../Page/雷根.md "wikilink")，拒絕承認其新生左翼政權，資助尼加拉瓜反政府游擊隊，因而發生內戰，十年的內戰造成高達五萬人喪生，其中因[中華民國也參與資助右翼尼加拉瓜反政府游擊隊](../Page/中華民國.md "wikilink")，導致奧蒂嘉憤而與其斷交，轉而跟[中华人民共和国建交](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")（惟奥尔特加2007年重新上台後並無再跟[中华人民共和国政府復交](../Page/中华人民共和国政府.md "wikilink")，並維持與[中華民國政府的外交關系](../Page/中華民國政府.md "wikilink")，暫無斷交跡象）。

1984年，奥尔特加以66%得票首次成功當選總統，但美國拒絕承認選舉結果。

最後奥尔特加的桑地诺政權雖然贏得十年的內戰，但是經濟也因美國的長期封鎖而衰敗，導致他1990年爭取連任失敗下台，右翼反對派聯盟重新掌權。

## 再次掌權

奥尔特加下台之後，於1996年及2001年兩度參選尼加拉瓜總統都再落敗，桑定民族解放陣線在野長達十六年。

2006年奥尔特加第四次參選，並獲得[委內瑞拉總統](../Page/委內瑞拉總統.md "wikilink")[烏戈·查維茲力挺](../Page/烏戈·查維茲.md "wikilink")。11月6日，奥尔特加以38%得票率赢得大选，第二次当选尼加拉瓜总统，領導左派政權重新上台，並於2007年1月10日就職，出席觀禮者包括[中華民國總統](../Page/中華民國總統.md "wikilink")[陳水扁及委內瑞拉總統查維茲](../Page/陳水扁.md "wikilink")。

2007年奥尔特加再次上台后，繼續採取務實外交，並改善和[教廷及](../Page/教廷.md "wikilink")[天主教會的關係](../Page/天主教會.md "wikilink")，包括嚴厲的反[墮胎法](../Page/墮胎.md "wikilink")。不過，他大幅調整對外政策，除了扭轉過去十七年右派政府的親美政策，奥尔特加加強發展與[俄羅斯及拉丁美洲的外交關係](../Page/俄羅斯.md "wikilink")，也與非洲及[阿拉伯國家發展外交關係](../Page/阿拉伯國家.md "wikilink")。

2007年8月，中華民國總統[陳水扁訪問尼加拉瓜](../Page/陳水扁.md "wikilink")。奧蒂嘉與陳水扁相談甚歡，並親自開車接送他到尼國內地訪問民族革命聖地馬塔加巴。\[1\]

2008年，尼加拉瓜成為第二個承認[南奧塞梯的主權國家地位的聯合國會員國](../Page/南奧塞梯.md "wikilink")，[俄格戰爭之後](../Page/俄格戰爭.md "wikilink")[南奧塞梯脫離](../Page/南奧塞梯.md "wikilink")[喬治亞的控制](../Page/喬治亞.md "wikilink")。南奧塞梯只有俄羅斯等少數國家承認。

2009年7月，奥尔特加接見中華民國總統[馬英九](../Page/馬英九.md "wikilink")，同意與台灣加強外交關係；但事實上，奥尔特加有與無建立外交關系的中國大陸保持接触。

2011年，尼加拉瓜成為少數反對[北約空襲](../Page/北約.md "wikilink")[利比亞的國家之一](../Page/利比亞.md "wikilink")。

2011年，通過修改憲法，奥尔特加獲得連任的機會，第5次參選總統，在11月的總統選舉中，他以62%得票率首次成功連任，第三次當選。

2014年3月，尼加拉瓜承認[俄羅斯對](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[克里米亞共和國的兼併](../Page/克里米亞共和國.md "wikilink")，亦是少數接受[2014年敘利亞總統選舉結果的主權國家](../Page/2014年敘利亞總統選舉.md "wikilink")。

2014年1月28日，尼加拉瓜國會通過一項憲法修正案，廢除對總統任期的限制，此舉將讓現任總統奧蒂嘉得以無限期連任。反對派抨擊這項修憲案，導致[獨裁和危及國家的民主](../Page/獨裁.md "wikilink")，並稱修憲的目的只是為了奧蒂嘉的利益。奧蒂嘉領導的左翼執政黨桑地诺民族解放阵线反駁說，尼加拉瓜要長期安定，就必須處理這個問題。

2016年11月，奧蒂嘉以72.5%得票率第四次當選總統，而他的妻子[罗莎里奥·穆里欧也首次當選副總統](../Page/罗莎里奥·穆里欧.md "wikilink")。\[2\]出席就職典禮者，包括中華民國總統[蔡英文及玻利維亞總統](../Page/蔡英文.md "wikilink")[埃沃·莫拉莱斯](../Page/埃沃·莫拉莱斯.md "wikilink")。\[3\]尼加拉瓜自2017年開始，就沒有在[聯合國大會的發言中提及台灣](../Page/聯合國大會.md "wikilink")。

2018年4月，奥尔特加宣布改革退休金制度，觸發[反政府示威浪潮](../Page/2018年尼加拉瓜示威.md "wikilink")，截至2018年7月已造成超過200名示威者喪生。\[4\]

2019年4月17日，[美国财政部在一份声明中宣布](../Page/美国财政部.md "wikilink")，以涉嫌从事腐败和[洗钱为由对奥尔特加之子劳雷亚诺](../Page/洗钱.md "wikilink")·奥尔特加·穆里略和该国一家银行实施制裁\[5\]。

## 參考資料

{{-}}

[Category:尼加拉瓜总统](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:尼加拉瓜总统 "wikilink")
[Category:冷戰時期領袖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冷戰時期領袖 "wikilink")
[Category:天主教皈依者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天主教皈依者 "wikilink")
[Category:現任國家領導人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:現任國家領導人 "wikilink")
[Category:尼加拉瓜政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:尼加拉瓜政治人物 "wikilink")
[Category:考迪羅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:考迪羅 "wikilink")
[Category:革命家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:革命家 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.  [美国制裁委内瑞拉、尼加拉瓜和古巴多名个人及实体](http://www.xinhuanet.com/world/2019-04/18/c_1124383689.htm)