**丹尼尔·伯努利**（，），生於[荷兰](../Page/荷兰.md "wikilink")[格罗宁根](../Page/格罗宁根.md "wikilink")，著名數學家，[约翰·伯努利之子](../Page/约翰·伯努利.md "wikilink")，為[伯努利家族代表人物之一](../Page/伯努利家族.md "wikilink")。其[伯努利定律适用于沿着一条](../Page/伯努利定律.md "wikilink")[流线的稳定](../Page/流线.md "wikilink")、[非粘滞](../Page/非粘滞.md "wikilink")、[不可压缩流](../Page/不可压缩流.md "wikilink")，在[流体力学和](../Page/流体力学.md "wikilink")[空气动力学中有关键性的作用](../Page/空气动力学.md "wikilink")。

## 生平

丹尼尔·伯努利出生于[荷兰的](../Page/荷兰.md "wikilink")[格罗宁根](../Page/格罗宁根.md "wikilink")，但一生大部分时间居住在[瑞士](../Page/瑞士.md "wikilink")[巴塞尔](../Page/巴塞尔.md "wikilink")。他是[约翰·伯努利的儿子](../Page/约翰·伯努利.md "wikilink")、[雅各布·伯努利的侄子](../Page/雅各布·伯努利.md "wikilink")。约翰·伯努利希望他经商，但是他仍然从事数学。据说他和他父亲关系不好。在他们同时参加并试图获得[巴黎大学的科学竞赛的第一名时](../Page/巴黎大学.md "wikilink")，约翰因为不能承受和他的后代做比较的“羞耻”，把丹尼尔逐出他的家族。约翰还曾试图盗窃丹尼尔的著作《Hydrodynamica》（流体力学）并把它重新命名为《Hydraulica》。虽然丹尼尔试图妥协，他父亲至死不愿和解。

他是欧拉的同时代人，也是密友。和[欧拉在](../Page/欧拉.md "wikilink")[歐拉-伯努力棟樑方程上有过合作](../Page/歐拉-伯努力棟樑方程.md "wikilink")。他于1724年前往[圣彼得堡出任](../Page/圣彼得堡.md "wikilink")[数学](../Page/数学.md "wikilink")[教授](../Page/教授.md "wikilink")，但不喜欢那里。1733年一场短暂的病给了他离开那里的理由。他回到[巴塞尔大学](../Page/巴塞尔大学.md "wikilink")，在那里他曾陆续担任[医学](../Page/医学.md "wikilink")、[形而上学和](../Page/形而上学.md "wikilink")[自然哲学的教授直至去世](../Page/自然哲学.md "wikilink")。

## 學術成就

他最早的数学著作是《数学习题》（*Exercitationes*），它发表于1724年，包含了對[里卡蒂方程的一个解法](../Page/里卡蒂方程.md "wikilink")。两年后，他第一次指出求解复合运动经常需要把运动分解为平移和转动。他的主要著作是《流体力学》（*Hydrodynamique*），发表于1738年；它类似于[拉格朗日的](../Page/拉格朗日.md "wikilink")《分析力学》，书中所有的结果都是一个原理的推论，也就是[能量守恒](../Page/能量守恒.md "wikilink")。随后他写了一部关于[潮汐理论的论文集](../Page/潮汐.md "wikilink")，和[欧拉以及](../Page/欧拉.md "wikilink")[馬克勞林的论文集一起获得了法国科学院的一个奖励](../Page/馬克勞林.md "wikilink")：这三部论文集包含了该主题从[牛顿的](../Page/艾萨克·牛顿.md "wikilink")《[自然哲学的数学原理](../Page/自然哲学的数学原理.md "wikilink")》的发表和[拉普拉斯的研究之间的所有成果](../Page/拉普拉斯.md "wikilink")。伯努利也发表了大量关于不同机械问题的论文，特别是关于振动弦问题的，以及[布鲁克·泰勒和](../Page/布鲁克·泰勒.md "wikilink")[达朗贝尔的解法](../Page/达朗贝尔.md "wikilink")。

他是最早试图采用数学方式表述[分子运动论的人](../Page/分子运动论.md "wikilink")，而且他试图用这一方式解释[波义耳定律](../Page/波义耳定律.md "wikilink")，这是和[波义耳以及](../Page/波义耳.md "wikilink")[马略特相关的定律](../Page/马略特.md "wikilink")。

丹尼尔·伯努利也是1738年的“风险度量的新理论的讨论”的作者，（《经济学》第22卷（1954年），23-36页；《斯坦福哲学百科全书》），其中，[圣彼得堡悖論是](../Page/圣彼得堡悖論.md "wikilink")[风险趋避](../Page/风险趋避.md "wikilink")，[风险贴水和](../Page/风险贴水.md "wikilink")[效用的经济理论的基础](../Page/效用.md "wikilink")。

「風險度量的新理論的討論」值得注意的是它並非自然科學領域，是丹尼爾．伯努利一項開拓性貢獻的經濟理論。「風險度量的新理論的討論」，該文件是寫在拉丁美洲，研究期刊則發表在聖彼得堡翰林院。

考虑一个游戏，不断地掷同一枚硬币，直到得到正面为止，如果你掷了X次才最终得到正面，你将获得2<sup>X-1</sup>元。游戏的报名费是100万元，就我们平常来看，这个游戏真的赚不了什么钱，也就不会去参加。不过，如果我们考虑到这个游戏的期望收益是无穷大，我们就应该参加。这就是所谓的[圣彼得堡悖论](../Page/圣彼得堡悖论.md "wikilink")。

丹尼爾．伯努利提出一个理论解决了这个悖论，他得出了一条原理，「财富越多人越满足，然而随着财富的增加，满足程度的增加速度不断下降」。也就是現在我们所说的「[边际效用递减](../Page/边际效用递减.md "wikilink")」。财富从无到有，和从有很多到有更多，[效用是完全不一樣的](../Page/效用.md "wikilink")。

1766年，丹尼爾．伯努利第一次尝试用统计数据分析问题。当时的数据目前仍被保存着，这个数据被用来分析天花的传播和死亡率，并以此证明疫苗的效力。

現在一些經濟學家認為「風險度量的新理論的討論」可作為经济学的基礎論。然而邊際效用的這個想法在當時的100年後的捷文斯的眼裡是不合時宜的，所以他建立了獨立的[預期效用理論](../Page/預期效用理論.md "wikilink")。200年後，數學家馮諾依曼和經濟學家摩根斯坦發表了一個大著「博弈論與經濟行為」。

## 参看

  - [伯努利方程](../Page/伯努利方程.md "wikilink")
  - [歐拉-伯努力棟樑方程](../Page/歐拉-伯努力棟樑方程.md "wikilink")

## 外部链接

  -
*原始条目基于[公有领域上的](../Page/公有领域.md "wikilink")[Rouse数学史](../Page/Rouse数学史.md "wikilink")*。


[Category:瑞士数学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑞士数学家 "wikilink")
[Category:荷兰数学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荷兰数学家 "wikilink")
[Category:伯努利家族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伯努利家族 "wikilink")
[Category:流体力学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:流体力学家 "wikilink")