[Abellio_London_bus_9794_(KV02_USL)_2002_Transbus_Trident_2_Transbus_ALX400,_route_211,_10_June_2011.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Abellio_London_bus_9794_\(KV02_USL\)_2002_Transbus_Trident_2_Transbus_ALX400,_route_211,_10_June_2011.jpg "fig:Abellio_London_bus_9794_(KV02_USL)_2002_Transbus_Trident_2_Transbus_ALX400,_route_211,_10_June_2011.jpg")
[Arriva_The_Shires_5422_W422_XKX.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Arriva_The_Shires_5422_W422_XKX.JPG "fig:Arriva_The_Shires_5422_W422_XKX.JPG")
[Arriva_The_Shires_5422_W422_XKX_rear.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Arriva_The_Shires_5422_W422_XKX_rear.JPG "fig:Arriva_The_Shires_5422_W422_XKX_rear.JPG")
[ANW4000LIS.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ANW4000LIS.JPG "fig:ANW4000LIS.JPG")
**丹尼士三叉戟二型巴士**（）是[英國的](../Page/英國.md "wikilink")[丹尼士車廠](../Page/丹尼士車廠.md "wikilink")（Dennis
Specialist
Vehicles）研製的[低地台](../Page/低地台巴士.md "wikilink")[雙層巴士](../Page/雙層巴士.md "wikilink")，於1997年面世。

丹尼士三叉戟二型發展自[丹尼士三叉戟三型](../Page/丹尼士三叉戟三型.md "wikilink")，採用三軸設計的三叉戟三型於1996年推出，主要用於要求高載客量的[香港](../Page/香港.md "wikilink")，其後丹尼士車廠把三叉戟三型縮短及改為橫置式引擎，成為三叉戟二型，主要供應[英國本土市場](../Page/英國.md "wikilink")，在[愛爾蘭及](../Page/爱尔兰共和国.md "wikilink")[西班牙都有這款巴士的蹤影](../Page/西班牙.md "wikilink")。

這款巴士曾經因為丹尼士車廠的母公司Mayflower集團與Henlys集團合併成立[TransBus](../Page/TransBus.md "wikilink")，在2001至2004年期間，三叉戟系列巴士曾一度冠上**TransBus**而被名為**TransBus
Trident**。TransBus於2004年再度改組成為[Alexander
Dennis](../Page/Alexander_Dennis.md "wikilink")，三叉戟二型的廠牌也改為**Alexander
Dennis**，直至2005年由[Enviro 400取代](../Page/Enviro_400.md "wikilink")。

## 設計

丹尼士三叉戟系列是一款低地台雙層巴士底盤，分為兩車軸的二型及三車軸三型，雖然兩者命名相似，但兩車軸的三叉戟二型並非簡單地把較早推出的三叉戟三型的縮短，兩者在底盤後半部的配置有不少差異。三叉戟二型的引擎採用橫置式佈局，有別於三叉戟三型的縱向安排，所以三叉戟二型的尾跨較短，引擎的散熱水箱設於引擎左側。引擎主要選用美國[康明斯的產品](../Page/康明斯.md "wikilink")，但德國[MAN也在選配之列](../Page/猛獅車廠.md "wikilink")。波箱可選用[福伊特](../Page/福伊特.md "wikilink")（Voith）的DIWA或[ZF的Ecomat全自動波箱](../Page/ZF公司.md "wikilink")，但ZF的EcoLife因為空間不足未能採用，後繼車型[Enviro
400則能選配](../Page/Enviro_400.md "wikilink")。

## 應用

大部分三叉戟二型都由英國本土的巴士公司採購。不同於在香港獲大量訂單的[丹尼士三叉戟三型](../Page/丹尼士三叉戟三型.md "wikilink")，丹尼士三叉戟二型未有引入香港，但其後繼車型[亞歷山大丹尼士Enviro
400則於](../Page/亞歷山大丹尼士Enviro_400.md "wikilink")2009年引進香港。

### 英國

在[英國](../Page/英國.md "wikilink")，丹尼士三叉戟二型的買家遍佈英國各地，包括巴士集團公司[第一集團](../Page/第一集團.md "wikilink")（FirstGroup）及[捷達集團](../Page/捷達集團.md "wikilink")（Stagecoach
Group）。它們全屬兩軸兼低地台設計，由1999年起正式在[英國投入服務](../Page/英國.md "wikilink")，除倫敦外亦遍佈英國其他城市。英國兩軸版本丹尼士三叉戟，除了有配置亞歷山大車身版本外，更有配置Plaxton和East
Lancs製造的車身，亦有部分是採用直樓梯。

隨著英國政府及[歐盟鼓勵巴士公司提供低地台巴士服務](../Page/歐盟.md "wikilink")，而舊有巴士不設低地台的設計亦不合時宜，於是踏入21世紀，丹尼士三叉戟巴士在英國越來越多，訖今丹尼士車廠已售出了超過3000部。而丹尼士三叉戟等低地台巴士的普及，亦直接加速了英國經典巴士[Routemaster的淘汰](../Page/Routemaster.md "wikilink")。

## 進一步發展

Alexander
Dennis於2005年開發出新版的三叉戟二型底盤，底盤擁有更長的前跨距，可容納新款引擎及波箱，採用新款油缸，新底盤可裝配2.55米寬的新款車身。由於新底盤較三叉戟二型的設計有不少變化，於是以[亞歷山大丹尼士Enviro
400的名稱推出市場](../Page/亞歷山大丹尼士Enviro_400.md "wikilink")。

不過因為要清理先前已落實的訂單，三叉戟二型底盤的生產線要維持至2006年才停產。

## 恐怖襲擊中被害的本車型

2005年7月發生的[2005年7月倫敦爆炸事件中](../Page/2005年7月倫敦爆炸事件.md "wikilink")，有兩輛是[捷達倫敦所擁有的本車型在事件中被炸毁](../Page/捷達集團.md "wikilink")，當中有一輛於事發時正行駛倫敦巴士路線30號。該巴士事後被一輛全新的[亞歷山大丹尼士Enviro
400取代](../Page/亞歷山大丹尼士Enviro_400.md "wikilink")，此車被冠上「倫敦精神」（Spirit of
London）稱號。

## 參見

  - [2005年7月倫敦爆炸事件](../Page/2005年7月倫敦爆炸事件.md "wikilink") - 兩輛Stagecoach
    London三叉戟二型巴士被毀。

### 同廠車型

  - [飛鏢](../Page/丹尼士飛鏢巴士.md "wikilink")
  - [長矛](../Page/丹尼士長矛巴士.md "wikilink")
  - [Enviro 200 Dart](../Page/亞歷山大丹尼士Enviro_200_Dart.md "wikilink")
  - [Enviro 300](../Page/亞歷山大丹尼士Enviro_300.md "wikilink")
  - [Enviro 400](../Page/亞歷山大丹尼士Enviro_400.md "wikilink")

### 競爭車型

  - [富豪B7TL](../Page/富豪B7TL.md "wikilink")，[富豪B9TL為其後繼車型](../Page/富豪B9TL.md "wikilink")。
  - [VDL DB250LF](../Page/VDL_DB250.md "wikilink")，英國首款投入服務的低地台雙層巴士，[VDL
    DB300為其後繼車型](../Page/VDL_DB300.md "wikilink")。

[Category:巴士型號](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴士型號 "wikilink")
[Category:丹尼士巴士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:丹尼士巴士 "wikilink")
[Category:英國公共交通](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國公共交通 "wikilink")