[Denmark-Norway_and_possessions.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Denmark-Norway_and_possessions.png "fig:Denmark-Norway_and_possessions.png")

**丹麥殖民地**為[丹麥](../Page/丹麥.md "wikilink")-[挪威共同統治的殖民地帝國](../Page/挪威.md "wikilink")。基於種種因素，丹麥早已經在13世紀開始了對其他地方的統治。它在與挪威的結盟中得到了挪威領土、[格陵兰](../Page/格陵兰.md "wikilink")、[法罗群岛](../Page/法罗群岛.md "wikilink")、[蘇格蘭的](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[奧克尼群島](../Page/奧克尼群島.md "wikilink")、[設得蘭群島和](../Page/設得蘭群島.md "wikilink")[冰島等地](../Page/冰島.md "wikilink")。然而，17世紀歐洲各國的海上強權逐漸崛起，這使得弱勢的丹麥開始失去在[斯堪的纳维亚半岛的殖民統治](../Page/斯堪的纳维亚半岛.md "wikilink")。因此，它轉向把目光投放在經營[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")、[加勒比海和](../Page/加勒比海.md "wikilink")[印度的貿易站和殖民地](../Page/印度.md "wikilink")。

當時的丹麥-挪威國王[克里斯蒂安四世開始為丹麥制定海外貿易政策](../Page/克里斯蒂安四世.md "wikilink")，正趕上此時歐洲[重商主义的浪潮](../Page/重商主义.md "wikilink")。丹麥在1620年建立起在印度南岸的[特蘭奎巴殖民地](../Page/特蘭奎巴.md "wikilink")。到了近代，丹麥真正控制的只有格陵蘭一帶，但是丹麥已經在1953年停止了其對格陵蘭的殖民統治，而格陵蘭現在已經是丹麥的一個自治省。而法羅群島也在1948年實現了自治。但在近年來，格陵蘭要求獨立的情緒高漲，這使得丹麥對格陵蘭的控制日漸式微。

## 印度

[European_settlements_in_India_1501-1739.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:European_settlements_in_India_1501-1739.png "fig:European_settlements_in_India_1501-1739.png")

丹麥在17世紀至19世紀中一直維持著在印度和錫蘭一帶分散的殖民地和貿易站，但大部份在後來也出賣或割讓予英國。而其在[特蘭奎巴的統治最為長久](../Page/特蘭奎巴.md "wikilink")，超過了200年，但最後也被迫賣予英國作為其「日不落帝國」的一部份。

1755年，丹麥獲得了印度[賽倫坡](../Page/賽倫坡.md "wikilink")，隨後更得到兩個城鎮。它們皆位於[加尔各答的北部](../Page/加尔各答.md "wikilink")。而1829年丹麥更在此地建立了第一所大學，直至今天仍然存在，但這些城鎮卻在1845年售予英國。除此之外，丹麥也佔據了[印度洋上的](../Page/印度洋.md "wikilink")[尼科巴群島](../Page/尼科巴群島.md "wikilink")。

## 加勒比海

丹麥分別在1671年和1718年得到了今[美屬維爾京群島的](../Page/美屬維爾京群島.md "wikilink")[聖托馬斯島和](../Page/聖托馬斯島.md "wikilink")[聖約翰島](../Page/聖約翰島.md "wikilink")，並在1733年向[法國購買了](../Page/法國.md "wikilink")[聖克洛伊島](../Page/聖克洛伊島.md "wikilink")，這些島嶼的經濟收入都來自蔗糖出產。而其後這些島嶼組合為[丹麥屬西印度群島](../Page/丹麥屬西印度群島.md "wikilink")，並在1917年以25,000,000美元賣予[美國](../Page/美國.md "wikilink")，後者以之為海軍基地的用途。1917年後，這些島嶼正式易名為美屬維爾京群島。

## 非洲

丹麥亦維持其在[西非](../Page/西非.md "wikilink")[黃金海岸的一部份貿易站](../Page/黃金海岸.md "wikilink")，大部份貿易站主要位於今[加纳一帶](../Page/加纳.md "wikilink")，當中只有一個到今天仍然運作中。其中一個較大的貿易站則在1661年被[瑞典購置](../Page/瑞典.md "wikilink")。最後，丹麥在1850年把悉數貿易站售予英國，成為大英帝國的一部份。

## 現代

丹麥現今仍然擁有部份原殖民地，分別是[格陵蘭及](../Page/格陵蘭.md "wikilink")[法羅群島](../Page/法羅群島.md "wikilink")，雖然這兩片領土均為自治省，但其居民獨立於丹麥的情緒高漲，尤以格陵蘭為最。

## 参见

  - [丹麦联合王国](../Page/丹麦联合王国.md "wikilink")

## 外部連結

[Category:前丹麦殖民地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前丹麦殖民地 "wikilink")
[Category:现代欧洲殖民史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:现代欧洲殖民史 "wikilink")