**丹顶鹤**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：**），也叫仙鹤、日本鶴、白鹤（古代名稱，現代語言中[白鶴是另一種](../Page/白鶴.md "wikilink")[鶴屬鳥類](../Page/鶴屬.md "wikilink")）、鴜鷜，[中国古籍文献中对丹顶鹤有许多称谓](../Page/中国.md "wikilink")，如《尔雅翼》中称其为仙禽，《[本草纲目](../Page/本草纲目.md "wikilink")》中称其为胎禽。丹顶鹤是[鹤类中的一种](../Page/鹤.md "wikilink")，因头顶有红肉冠而得名。它是[东亚地区所特有的](../Page/东亚.md "wikilink")[鸟种](../Page/鸟.md "wikilink")，因体态优雅、颜色分明，在这一地区的文化中具有吉祥、忠贞、长寿的寓意。

## 特征

丹頂鶴身長約120公分至150公分，翅膀打開約200公分，丹顶鹤具备鹤类的特征，即三长——嘴长、颈长、腿长。成鸟除颈部和[飞羽后端为黑色外](../Page/羽毛.md "wikilink")，全身洁白，头顶皮肤裸露，呈鲜红色。其次级飞羽和三级飞羽形长弯曲成弓状，两翼折叠时，覆于整个短尾上面，被人误认为是尾羽。平均壽命在50-60歲之間，在鳥類中屬少見長壽故古代也作為長壽象徵。\[1\]

传说中的剧毒[鹤顶红](../Page/鹤顶红_\(毒药\).md "wikilink")（也有稱鹤顶血）正是此处，但纯属谣传，鹤血是没有毒的，古人所说的“鹤顶红”其实是[砒霜](../Page/砒霜.md "wikilink")，即不纯的[三氧化二砷](../Page/三氧化二砷.md "wikilink")，鹤顶红是古时候对砒霜隐晦的说法。\[2\]\[3\]丹顶鹤的[尾脂腺被](../Page/尾脂腺.md "wikilink")[粉䎃](../Page/羽毛#粉䎃.md "wikilink")。幼鸟体羽棕黄，[喙黄色](../Page/喙.md "wikilink")。亚成体羽色黯淡，2岁后头顶裸区红色越发鲜艳。

## 分布

丹顶鹤繁殖地在[中国](../Page/中国.md "wikilink")[黑龙江的](../Page/黑龙江.md "wikilink")[三江平原和](../Page/三江平原.md "wikilink")[嫩江中下游地区](../Page/嫩江.md "wikilink")、[俄罗斯的远东和](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[日本等地](../Page/日本.md "wikilink")。它在中国东南沿海各地及[长江下游](../Page/长江.md "wikilink")、[朝鲜海湾](../Page/朝鲜.md "wikilink")、日本等地[越冬](../Page/越冬.md "wikilink")。

历史上丹顶鹤的分布区比现在要大得多，越冬地更为往南，可至中國[福建](../Page/福建.md "wikilink")、[海南島](../Page/海南島.md "wikilink")、[台灣等地](../Page/台灣.md "wikilink")。由于这种鸟在文化中的特殊地位，[地方志书中一直有着详细的记载](../Page/地方志.md "wikilink")，为研究它的古代分布提供了詳实的资料。

## 习性

[Grus_japonensis_-Hokkaido,_Japan_-several-8_(1).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Grus_japonensis_-Hokkaido,_Japan_-several-8_\(1\).jpg "fig:Grus_japonensis_-Hokkaido,_Japan_-several-8_(1).jpg")
丹顶鹤每年要在繁殖地和越冬地之间[迁徙](../Page/鸟类迁徙.md "wikilink")，只在日本[北海道是当地的留鸟](../Page/北海道.md "wikilink")，不进行迁徙，这可能与冬季当地人有组织地投喂食物，食物来源充足有关。

丹顶鹤的栖息地是[沼泽和沼泽化的](../Page/沼泽.md "wikilink")[草甸](../Page/草甸.md "wikilink")，食物主要是浅水的鱼虾、软体动物和某些植物根茎，以季节不同而有所变化。

丹顶鹤成鸟每年[换羽两次](../Page/换羽.md "wikilink")，[春季换成夏羽](../Page/春季.md "wikilink")，[秋季换成冬羽](../Page/秋季.md "wikilink")，属于完全换羽，会暂时失去飞行能力。

丹顶鹤的鸣声非常嘹亮，作为明确领地的信号，也是发情期交流的重要方式。

丹顶鹤属于[单配制鸟](../Page/单配制.md "wikilink")，若无特殊情况可维持一生。每年的繁殖期从3月开始，持续6个月，到9月结束。它们在浅水处或有水湿地上营巢，巢材多是芦苇等[禾本科植物](../Page/禾本科.md "wikilink")。丹顶鹤每年产一窝卵，产卵一般2\~4枚。孵卵由雌雄鸟轮流进行，孵化期31\~32天。雏鸟属[早成雏](../Page/早成雏.md "wikilink")。

## 分类

曾用名：

  -
    *Ardea(Grus) japonensis* P.L.S. Müller, 1776
    *Grus japponensis* Gmelin, 1778
    *Antigone montignesia*
    [Bonaparte](../Page/夏尔·吕西安·波拿巴.md "wikilink")，1854
    *Megalornis japonensis* Wilder\&Hubbard, 1938

有人认为北海道的丹顶鹤种群在鸣叫和迁徙上与大陆种群有差异，可划分为两个[亚种](../Page/亚种.md "wikilink")，但基因分析表明二者没有显著形差异，因此这种说法至今没有得到认同。

## 文化

[宋徽宗_-_瑞鶴圖.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:宋徽宗_-_瑞鶴圖.jpg "fig:宋徽宗_-_瑞鶴圖.jpg")》\]\]
[100_views_edo_102.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:100_views_edo_102.jpg "fig:100_views_edo_102.jpg")「[名所江戶百景](../Page/名所江戶百景.md "wikilink")」描繪的丹頂鶴。\]\]
东亚地区的居民，用丹顶鹤象征幸福、吉祥、长寿和忠贞。\[4\]在各国的文学和美术作品中屡有出现，[殷商时代的墓葬中](../Page/殷商.md "wikilink")，就有鹤的形象出现在雕塑中。[春秋战国时期的青铜器钟](../Page/春秋战国.md "wikilink")，鹤体造型的礼器就已出现。汉人[刘安在](../Page/刘安.md "wikilink")《[淮南子](../Page/淮南子.md "wikilink")·说林训》中，出现“鹤寿千岁”的说法。[陆玑在](../Page/陆玑.md "wikilink")《毛诗草木鸟兽虫鱼疏》描述：“大如鹅，长脚，青翼，高三尺余，赤顶，赤目，喙长四寸余，多纯白”。[杜牧有诗](../Page/杜牧.md "wikilink")：“清音迎晓月，愁思立寒蒲。丹顶西施颊，霜毛四皓须。”[王象晋的](../Page/王象晋.md "wikilink")《群芳谱》中评价丹顶鹤：“体尚洁，故色白；声闻天，故头赤。”[道教中丹顶鹤飘逸的形象已成为长寿](../Page/道教.md "wikilink")、成仙的象征。甚至誤认为鹤是[胎生](../Page/胎生.md "wikilink")。\[5\]

在日本，8世紀的皇族[長屋王的邸宅跡地](../Page/長屋王.md "wikilink")，出土繪有丹頂鶴的土器，此為繪有丹頂鶴的最古老的作品。1964年，指定丹頂鶴為北海道的道鳥。1984年至2004年發行的[一千日圓紙幣](../Page/一千日圓紙幣.md "wikilink")，背面採用丹頂鶴的圖案。[日本航空的](../Page/日本航空.md "wikilink")「鶴丸」標誌，也是以丹頂鶴為設計的原型。明代朝服用丹顶鶴[補子为文官最高象征](../Page/補子.md "wikilink")。

## 保护状况

丹顶鹤是大型[涉禽](../Page/涉禽.md "wikilink")，在[湿地环境中属于食物链的上层](../Page/湿地.md "wikilink")，是湿地生物多样性的关键种。日本北海道的[阿伊努人把生活在钏路湿地的丹顶鹤称为](../Page/阿伊努人.md "wikilink")“湿地之神”。目前它们面临的威胁主要有：

  - 栖息地的破坏。在中国东北和远东地区人类活动对湿地的破坏在1960年代以后急剧加重，对湿地的围垦不仅侵占了原有的栖息地，还使原本连通的水系阻断，再加上近些年远东地区气候干旱化趋势明显，水域面积缩小严重。人类活动引入的污染也威胁着丹顶鹤的生存，此外如烧荒等开垦方法，对丹顶鹤的巢材和掩蔽处毁坏严重，致使其分布更为狭窄。
  - 偷猎：由于自古东亚地区对丹顶鹤就有着对其羽毛和器官的需求，猎杀就难以避免。虽然近些年随着保护法规的建立，直接的猎杀很少发生，但是投毒用来猎捕其他水禽的方法，已成为丹顶鹤的重要死因。

目前，丹顶鹤是中國[国家一级保护动物](../Page/中国国家一级重点保护野生动物名录.md "wikilink")，在[世界自然保護聯盟](../Page/世界自然保護聯盟.md "wikilink")（IUCN）的红皮书中是濒危物种，在[瀕危野生動植物種國際貿易公約](../Page/瀕危野生動植物種國際貿易公約.md "wikilink")（CITES）中列入附录一。

日本在1935年指定丹頂鶴及其繁殖地為[天然紀念物](../Page/天然紀念物.md "wikilink")，1952年指定「釧路的丹頂鶴」為特別天然紀念物，1967年指定全國各地域的丹頂鶴為特別天然紀念物，1993年指定丹頂鶴為稀少野生动植物种。

## 历史

### 研究历史

丹顶鹤由于体形大、颜色分明，很容易辨认。人们对丹顶鹤的知识很早就有了一定的积累。中国的地方志书对其有连续的记录，丹顶鹤很早就被人们所饲养，[唐](../Page/唐.md "wikilink")[宋年间尤为盛行](../Page/宋.md "wikilink")。现在许多地方都有饲养的丹顶鹤供观赏之用。

1980年代后，对丹顶鹤的专项研究展开，至今已对其分布、繁殖地和越冬地的生态和行为、迁徙等掌握的一定的信息。目前丹顶鹤的人工繁殖和人工授精技术已经成熟。1990年代以后，根据环境研究和人造卫星跟踪技术，丹顶鹤的迁徙路线已经明确。

### 學名緣由

有趣的是，丹顶鹤雖主要分佈在中國大陸，但卻擁有一個與中國完全扯不上邊的拉丁文學名 ─ *Grus japonensis*（意即日本鶴）

於清末時期，清廷奉行鎖國政策，學者無從進入中國研究丹頂鶴這種當時尚未“發現”的雀鳥。正好當時日本有向這些學者提供丹頂鶴的樣本，因此當學者命名這種新雀鳥時就依規則以樣本的來源地（即日本）來進行命名。\[6\]

### 北方的稀客

鳥友驚喜的在新竹市[香山濕地](../Page/香山濕地.md "wikilink")(2004年),記錄丹頂鶴丹丹在新竹沿海的生活史，中央、地方政府及民間團體，為了一隻鳥全面總動員，在台灣保育史上前所未見，積極的作法也贏得國際肯定。

### 贈送歷史

  - [臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")：日本首度將丹頂鶴贈送台灣。2011年，Big、Kika（貴華），來自北海道[钏路市动物园](../Page/钏路市.md "wikilink")，現於[台北市立動物園](../Page/台北市立動物園.md "wikilink")\[7\]。

## 参考文献

  - 丹顶鹤研究 马逸清，李晓民编著 上海科学技术出版社 2002年 ISBN 7-5428-2802-9''

## 註釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:中国国家一级保护动物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国国家一级保护动物 "wikilink")
[Category:鹤属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鹤属 "wikilink")
[Category:中國鳥類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國鳥類 "wikilink")
[Category:日本鳥類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本鳥類 "wikilink")
[Category:俄罗斯動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄罗斯動物 "wikilink")

1.  [丹顶鹤为何被称为“仙鹤”](http://www.xinhuanet.com/science/2017-09/21/c_136625979.htm)
2.  [解读中国古代九大毒药](http://tlpsr.chinawuxi.gov.cn/wzzt/kxzz/2006nd6q/618450.shtml)
3.  [丹頂鶴頭上紅色丹頂 傳說是劇毒?](http://www.epochtimes.com/b5/4/11/25/n728668.htm)
4.  《琅环记》载：“鹤一名仙子，一名沈尚书，一名蓬莱羽士。鹤，仙禽也，于物为多寿，感于阳，故鸣于子，雄则声闻数里，雌则声下二不扬，江陵鹤泽中多鹤，因以名郡。”
5.  《墨客挥犀录》记载：“刘渊材迂阔好怪，尝畜两鹤。客至，夸曰：‘此仙禽也。凡禽卵生，此禽胎生。’语未卒，园丁报曰：‘鹤夜半生一卵。’渊材呵曰：‘敢谤鹤耶！’未几，鹤延颈伏地，复诞一卵。渊材叹曰：‘鹤亦败道，吾乃为刘禹锡话所误。’”
6.  NOW新聞台新聞報道（2008年9月5日）
7.  NOWnews今日新聞 (2011年4月22日)
    [北海道釧路動物園送2隻丹頂鶴　9月台灣迎嬌客](http://www.nownews.com/n/2011/04/22/475815)