> 本文内容由[为了非洲也为了你，马里](https://zh.wikipedia.org/wiki/为了非洲也为了你，马里)转换而来。


《**为了非洲也为了你，马里**》（）是西非国家[马里共和国的](https://zh.wikipedia.org/wiki/马里共和国 "wikilink")[国歌](../Page/国歌.md "wikilink")，是由马里著名[作家塞都](https://zh.wikipedia.org/wiki/作家 "wikilink")·巴登·库雅特（1928年－2018年）作词，班奏马纳·西索科（1890年－1987年）作曲。

马里于1960年宣告独立，在1962年8月9日，马里国民议会正式确定以这首歌曲作为国歌。

## 歌词

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><a href="../Page/法语.md" title="wikilink">法语</a>（马里的官方语言）</p></th>
<th><p>汉语翻译</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>I.</strong><br />
:À ton appel, Mali,</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>Pour ta prospérité
</dd>
<dd>Fidèle à ton destin
</dd>
<dd>Nous serons tous unis,
</dd>
<dd>Un peuple, un but, une foi.
</dd>
<dd>Pour une Afrique unie
</dd>
<dd>Si l'ennemi découvre son front
</dd>
<dd>Au dedans ou au dehors
</dd>
<dd>Debout sur les remparts
</dd>
<dd>Nous sommes résolus de mourir.
</dd>
</dl>
<p><strong>Refrain :</strong><br />
::Pour l'Afrique et pour toi, Mali,</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd><dl>
<dt></dt>
<dd>Notre drapeau sera liberté.
</dd>
<dd>Pour l'Afrique et pour toi Mali
</dd>
<dd>Notre combat sera unité.
</dd>
<dd>Ô Mali d'aujourd'hui
</dd>
<dd>Ô Mali de demain
</dd>
<dd>Les champs fleurissent d'espérance
</dd>
<dd>Les cœurs vibrent de confiance
</dd>
</dl>
</dd>
</dl>
<p><strong>II.</strong><br />
:Debout villes et campagnes</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>Debout femmes, jeunes et vieux
</dd>
<dd>Pour la patrie en marche
</dd>
<dd>Vers l'avenir radieux
</dd>
<dd>Pour notre dignité
</dd>
<dd>Renforçons bien nos rangs
</dd>
<dd>Pour le salut public
</dd>
<dd>Forgeons le bien commun
</dd>
<dd>Ensemble au coude à coude
</dd>
<dd>Faisons le sentier du bonheur.
</dd>
</dl>
<p><em>Refrain</em><br />
<strong>III.</strong><br />
:La voie est dure très dure</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>Qui mène au bonheur commun
</dd>
<dd>Courage et devouement
</dd>
<dd>Vigilence à tout moment
</dd>
<dd>Vérité des temps anciens
</dd>
<dd>Vérité de tous les jours
</dd>
<dd>Le bonheur par le labeur
</dd>
<dd>Fera le Mali de demain.
</dd>
</dl>
<p><em>Refrain</em><br />
<strong>IV.</strong><br />
:L'Afrique se lève enfin</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>Saluons ce jour nouveau
</dd>
<dd>Saluons la liberté
</dd>
<dd>Marchons vers l'unité
</dd>
<dd>Dignité retrouvé
</dd>
<dd>Soutient notre combat
</dd>
<dd>Fidèle à notre serment
</dd>
<dd>De faire l'Afrique unie
</dd>
<dd>Ensemble debout mes frères
</dd>
<dd>Tous au rendez-vous de l'honneur.
</dd>
</dl></td>
<td><p><strong>第一段</strong><br />
:当你发出了号召，</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>马里祝你好运气，
</dd>
<dd>我们确保你命运，
</dd>
<dd>我们团结在一起，
</dd>
<dd>民族信念与目的，
</dd>
<dd>为非洲联成一体。
</dd>
<dd>无论敌人从何处，
</dd>
<dd>出现在祖国大地，
</dd>
<dd>在堡垒上有我们，
</dd>
<dd>准备战斗至牺牲。
</dd>
</dl>
<p><strong>副歌</strong><br />
::为了非洲也为了你，马里，</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd><dl>
<dt></dt>
<dd>我们高举起旗帜为了自由。
</dd>
<dd>为了非洲也为了你，马里，
</dd>
<dd>我们人民永远战斗在一起。
</dd>
<dd>啊，今日马里
</dd>
<dd>啊，明日马里
</dd>
<dd>希望之花朵开满大地
</dd>
<dd>信心与热情一起洋溢。
</dd>
</dl>
</dd>
</dl>
<p><strong>第二段</strong><br />
:来迎接新的一天，</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>最后独立的非洲，
</dd>
<dd>让我们欢庆自由，
</dd>
<dd>让我们迈向团结，
</dd>
<dd>重建祖国的尊严，
</dd>
<dd>支持正义的斗争。
</dd>
<dd>忠于我们的誓言，
</dd>
<dd>为了非洲的统一，
</dd>
<dd>团聚吧我的同胞，
</dd>
<dd>为了荣誉而前进。
</dd>
</dl>
<p><em>副歌</em><br />
<strong>第三段</strong><br />
:起来城市和乡村，</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>起来所有马里人，
</dd>
<dd>在祖国的道路上，
</dd>
<dd>建立光明的未来，
</dd>
<dd>为了我们的尊严，
</dd>
<dd>我们要加强武装。
</dd>
<dd>为了人民的福祉，
</dd>
<dd>建立共同的目标，
</dd>
<dd>肩并肩站在一起，
</dd>
<dd>我们劳动为幸福。
</dd>
</dl>
<p><em>副歌</em><br />
<strong>第四段</strong><br />
:前进道路虽艰难，</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>引导共同的幸福，
</dd>
<dd>勇气与献身精神，
</dd>
<dd>让我们时时警惕，
</dd>
<dd>勇气与献身精神，
</dd>
<dd>让我们时时警惕。
</dd>
<dd>远古时代的真理，
</dd>
<dd>一直延续到今天，
</dd>
<dd>通过辛勤的劳动，
</dd>
<dd>建立马里的明天。
</dd>
</dl></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 外部連結

[Category:馬利](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬利 "wikilink") [Category:国歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国歌 "wikilink")