[数学上](../Page/数学.md "wikilink")，一个**G主丛(principal
*G*-bundle)**是一种特殊的[纤维丛](../Page/纤维丛.md "wikilink")，其纤维为[拓扑群](../Page/拓扑群.md "wikilink")*G*的作用的[扭子](../Page/扭子.md "wikilink")（torsor）（也称为[主齐性空间](../Page/主齐性空间.md "wikilink")）。主*G*丛是*G*丛，因为群*G*也是丛的[结构群](../Page/结构群.md "wikilink")。

主丛在[拓扑学和](../Page/拓扑学.md "wikilink")[微分几何中有重要应用](../Page/微分几何.md "wikilink")。他们在[物理学中也有应用](../Page/物理学.md "wikilink")，他们组成了[规范理论的基础框架的一部分](../Page/规范理论.md "wikilink")。主丛为纤维丛的理论提供了一个统一的框架，因为所有纤维丛及其结构群*G*决定了一个唯一的主*G*丛，从该主丛可以重建原来的那个丛。

## 形式化定义

一个主*G*丛是一个[纤维丛π](../Page/纤维丛.md "wikilink") : *P* → *X*
，及一个[拓扑群](../Page/拓扑群.md "wikilink")*G*的[连续](../Page/连续.md "wikilink")[右作用](../Page/群作用.md "wikilink")*P*
× *G* →
*P*，该作用保持*P*的纤维不变并在纤维上自由和推移式的作用。（经常会要求基空间*X*是[豪斯多夫空间](../Page/豪斯多夫空间.md "wikilink")，还可能要求[仿紧](../Page/仿緊空間.md "wikilink")）。丛的抽象纤维取为*G*本身。

由此可知，*G*作用的[轨道正好就是π](../Page/轨道_\(群论\).md "wikilink") : *P* →
*X*的纤维而轨道空间*P*/*G*和基空间*X*[同胚](../Page/同胚.md "wikilink")。要求*G*在纤维上自由和推移的作用意味着纤维具有[*G*-旋子的结构](../Page/主齊性空間.md "wikilink")。一个*G*-旋子是同胚于*G*的空间但没有群的结构，因为它没有一个特定的[单位元的选择](../Page/单位元.md "wikilink")。

主*G*丛的局部平凡化必须是*G*[等变](../Page/等变.md "wikilink")（equivariant）映射，使得纤维的*G*-旋子结构得到保持。确切地说，这表示如果

\[\phi : \pi^{-1}(U) \to U \times G\,\]
是一个有\(\phi(p) = (\pi(p),\psi(p))\)形式的局部平凡化，则

\[\phi(p\cdot g) = (\pi(p),\psi(p)g).\]

主丛也可定义在[光滑流形的](../Page/光滑流形.md "wikilink")[范畴中](../Page/范畴.md "wikilink")。这里π
: *P* →
*X*要求是一个光滑流形间的[光滑映射](../Page/光滑映射.md "wikilink")，*G*要求为[李群](../Page/李群.md "wikilink")，而相应的*P*上的作用也要光滑。

## 例

最普通的光滑主丛的例子是光滑流形*M*的[标架丛](../Page/标架丛.md "wikilink")。这里，*M*中一点*x*上的纤维是[切空间](../Page/切空间.md "wikilink")*T*<sub>*x*</sub>*M*的所有标架（有序的基）。[一般线性群](../Page/一般线性群.md "wikilink")（general
linear group）
GL(*n*,**R**)在这些标架上简单推移的作用。这些纤维可以一种自然的方式粘在一起，从而得到一个*M*上的主GL(*n*,**R**)丛。

上面这个例子的变种包括[黎曼流形的](../Page/黎曼流形.md "wikilink")[正交标架丛](../Page/正交标架丛.md "wikilink")（orthonormal
frame
bundle）。这里，标架必须对于[度量张量](../Page/度量张量.md "wikilink")[正交](../Page/正交.md "wikilink")。结构群是[正交群O](../Page/正交群.md "wikilink")(*n*).

一个正则（正规）[覆叠空间](../Page/覆叠空间.md "wikilink")*p* : *C* →
*X*是一个主丛，其中，结构群\(\pi_1(X)/p_{*}\pi_1(C)\)通过单值作用（monodromy
action）作用在*C*上。特别的有，*X*的[万有覆叠](../Page/万有覆叠.md "wikilink")（universal
cover）是以\(\pi_1(X)\)为结构群的*X*上的主丛。

令*G*为李群而*H*为闭子群。则*G*是*G*/*H*（*H*的左[陪集空间](../Page/陪集.md "wikilink")）上的主*H*丛。这里*H*在*G*上的作用就是右乘。

[射影空间提供了更多主丛的有趣例子](../Page/射影空间.md "wikilink")。回想一下，*n*-[球](../Page/球.md "wikilink")
*S*<sup>*n*</sup>是一个[实射影空间](../Page/实射影空间.md "wikilink")(real projective
space) **RP**<sup>*n*</sup>的两层的覆叠空间。
O(1)在*S*<sup>*n*</sup>上的自然作用给它**RP**<sup>*n*</sup>上的主O(1)丛的结构。同样，*S*<sup>2*n*+1</sup>是一个[复射影空间](../Page/复射影空间.md "wikilink")(complex
projective space)
**CP**<sup>*n*</sup>上的主[U(1)丛](../Page/U\(1\).md "wikilink")，而*S*<sup>4*n*+3</sup>是[四元数射影空间](../Page/四元数射影空间.md "wikilink")(quaternionic
projective space)
**HP**<sup>*n*</sup>上的主[Sp(1)](../Page/Sp\(1\).md "wikilink")-丛。这样，对每个正的*n*，我们有一系列的主丛：

  -
    \(\mbox{O}(1) \to S(\mathbb{R}^{n+1}) \to \mathbb{RP}^n\)
    \(\mbox{U}(1) \to S(\mathbb{C}^{n+1}) \to \mathbb{CP}^n\)
    \(\mbox{Sp}(1) \to S(\mathbb{H}^{n+1}) \to \mathbb{HP}^n\)

这里*S*(*V*)表示*V*（用欧氏度量）中的单位球。对于所有这些例子，*n* =
1的情况给出了所谓的[霍普夫丛](../Page/霍普夫丛.md "wikilink")。

## 主丛的表述

如果π : *P* →
*X*是一个光滑主*G*丛，则*G*在*P*上的作用是自由和[真](../Page/真映射.md "wikilink")（proper）的，使得轨道空间*P*/*G*[微分同胚于基空间](../Page/微分同胚.md "wikilink")*X*。事实上，这些性质完全归纳了光滑主从的特征。也就是说，如果*P*是一个光滑流形，*G*是李群而μ
: *P* × *G* → *P*是一个光滑，自由，和真的右作用，则

  - *P*/*G* 是一个光滑流形，
  - 自然投影π : *P* →
    *P*/*G*是一个光滑[淹没](../Page/淹没.md "wikilink")(submersion),
  - *P*是一个*P*/*G*上的光滑主*G*从。

## 参看

  - [关联丛](../Page/关联丛.md "wikilink")（associated bundle）
  - [向量丛](../Page/向量丛.md "wikilink")
  - [G结构](../Page/G结构.md "wikilink")
  - [规范场论](../Page/规范场论.md "wikilink")

## 参考

  - Jurgen Jost, *Riemannian Geometry and Geometric Analysis*, (2002)
    Springer-Verlag, Berlin ISBN 3-540-4267-2 *See section 1.7*.
  - David Bleecker, *Gauge Theory and Variational Principles*, (1981),
    Addison-Wesley Publishing, ISBN 0-201-10096-7 *See Chapter 1*.

[Category:纤维丛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:纤维丛 "wikilink")
[Category:微分几何](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微分几何 "wikilink")
[Category:群作用](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:群作用 "wikilink")