**主业團**（，其[拉丁語原名直譯為](../Page/拉丁語.md "wikilink")「天主的事工」），亦稱**主業會**，或**聖十字架及主業社團**（），是一個隸屬[天主教會的](../Page/天主教會.md "wikilink")[自治性](../Page/自治.md "wikilink")[社團](../Page/社会团体.md "wikilink")。該組織之正式組織規格屬個人監督區（personal
prelature，或稱屬人監督團）。該組織之使命為鼓勵[社會中各個層面的](../Page/社會.md "wikilink")[基督徒在](../Page/基督徒.md "wikilink")[俗世的](../Page/俗世.md "wikilink")[生活裏盡可能的去完全實踐其](../Page/生活.md "wikilink")[信仰](../Page/信仰.md "wikilink")，並將基督的[福音傳播至](../Page/福音_\(耶稣\).md "wikilink")[全球及社會的各個層面及角落](../Page/全球.md "wikilink")。該組織之構成成員有天主教[平信徒以及屬於該團體的](../Page/平信徒.md "wikilink")[在俗司鐸](../Page/在俗司鐸.md "wikilink")，並由一位[監督管理](../Page/監督_\(基督教\).md "wikilink")。

該組織在全球有[會員約八萬人](../Page/會員.md "wikilink")，其總部和[聖堂設於](../Page/聖堂.md "wikilink")[羅馬](../Page/羅馬.md "wikilink")。

其創辦人[施禮華於](../Page/施禮華.md "wikilink")1992年5月17日被[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")[若望保祿二世冊列為](../Page/若望保祿二世.md "wikilink")[真福品](../Page/真福品.md "wikilink")，並在2002年10月6日被列為[聖人](../Page/聖人.md "wikilink")。

## 簡史

1928年10月2日，主業團在[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")[馬德里由](../Page/馬德里.md "wikilink")[聖若瑟瑪利亞·施禮華](../Page/施禮華.md "wikilink")（Saint
Josemaría Escrivá de
Balaguer）創立。1933年，建立第一間中心─DYA學院。1934年.，該學院遷移並改制大學宿舍。1936年，因[西班牙內戰](../Page/西班牙內戰.md "wikilink")，施禮華等人[流亡](../Page/流亡.md "wikilink")，運作中斷。1937年，轉至[安道尔共和國發展](../Page/安道尔.md "wikilink")。1939年，返回西班牙[馬德里](../Page/馬德里.md "wikilink")，受到[二戰影響發展中斷](../Page/二戰.md "wikilink")。1941年，獲馬德里主教理歐保陶‧艾尹豪給予教區性核准而成為信徒虔誠團體。1943年，為了能祝聖主業會男會員為[司鐸](../Page/司鐸.md "wikilink")，在獲得教廷同意後由理歐保陶‧艾尹豪成立[聖十字架司鐸會](../Page/聖十字架司鐸會.md "wikilink")。1944年6月25日，[祝聖首批主業會成員成為司鐸](../Page/祝聖.md "wikilink")，分別為[歐華路](../Page/歐華路.md "wikilink")、荷南得斯及慕士奇三人。1946年，施禮華移居[羅馬](../Page/羅馬.md "wikilink")。1947年2月24日，獲教宗[庇護十二世表揚](../Page/庇護十二世.md "wikilink")，得到[宗座認可為](../Page/宗座.md "wikilink")[俗世會](../Page/俗世會.md "wikilink")。1950年6月16日，教宗庇護十二世正式核准主業會，並接受[平信徒入會](../Page/平信徒.md "wikilink")。1969年，主業會在羅馬召開會議，主題討論依[梵二大公會議改變主業會之定位](../Page/梵二大公会议.md "wikilink")。1975年6月26日，施禮華蒙席在羅馬逝世；當時成員已有六萬多人。1975年9月15日，依據會規召開選舉大會，歐華路當選為主業會創辦人之繼承人。1982年11月28日，教宗[若望保祿二世以宗座憲令](../Page/若望保祿二世.md "wikilink")《但願如此(“Ut
sit”)》建立主業會為教會自治社團，並委任歐華路[蒙席為](../Page/蒙席.md "wikilink")[監督](../Page/監督_\(基督教\).md "wikilink")。\[1\]

## 監督選任

在該職務出缺時，會眾乃依會規規範舉行選舉大會推舉出一位[神父](../Page/神父.md "wikilink")，再由[教宗同意後接任](../Page/教宗.md "wikilink")。

除創辦人施禮華外，其首位及現任監督都曾被教宗任命為[主教](../Page/主教.md "wikilink")。\[2\]

## 流行文化

### 小說

  - 《[達文西密碼](../Page/達文西密碼.md "wikilink")》

## 參考文獻

### 引用

## 外部連結

  - [主業會全球網站](http://www.opusdei.org/)

[Category:天主教平信徒組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天主教平信徒組織 "wikilink")
[Category:主業會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:主業會 "wikilink")

1.
2.