<noinclude></noinclude> **主基督榮光教會**在[板橋區三民路及](https://zh.wikipedia.org/wiki/板橋區_\(台灣\) "wikilink")[台南東區都有教會](https://zh.wikipedia.org/wiki/臺南市 "wikilink")，創辦人為許聖使監督，自稱自己為上帝的代言人更是上帝掌上明珠\[1\]，其中板橋榮光教會為普騰電子改建而成整棟11層樓之教會。\[2\]\[3\] \[4\]建築相當華麗\[5\]。

## 建築特色

主基督榮光教會是板橋地區的基督教會，創立於民國75年。雖為現代化建築，但融入許多歐風建築式樣的巧思。當年建築考據聖經故事，大量融合希臘古典與歐風建築特色，如柱頭有美麗的花紋裝飾、柱身有溝槽、三角牆式窗框、聖經故事隱喻的花紋等，讓整座教會美輪美奐\[6\]。

## 媒體報導爭議事件

### 為教會背貸款而引爭議

2010年，遭人控訴創辦人侵吞教會20億。該周刊以聳動標題報導，教會前負責財務的前牧師王憲譽指控原名許碧連的許聖使，全家生活開銷皆來自教會資產，於南北各處有多房產，包括台南和板橋榮光教會也於私人名下。

對此，主基督榮光教會之委任律師黃泰源說，王憲譽於兩個月前遭解除職務後開始發黑函，指控內容為子虛烏有，並且教會與許聖使也決定提出誹謗告訴。他透露，板橋主基督榮光教會是多年前向普騰電子購買，當初銀行不願貸款給宗教團體，許才用個人名義借貸\[7\]。

### 金錢儀式

2016年，報導中以戲謔的圖文引述匿名來源指出金錢儀式通常是在每年的8到10月間許聖使認為這些月份較易蒙福，地點選在教會的二樓聖殿，共分成3個階段，由自稱神的代言人的監督許聖使，帶領著現場超過百名信徒們一起進行儀式，每人可分配1700元，過程中教徒手拿大鈔，配合節奏來回反覆進行。

板橋榮光教會牧師王新鴻出面表示，影片中的地點確實在他們教會，是「求神賜福國家」，因為只要國家昌盛，個人也會蒙福，信徒手中的鈔票僅是一種「象徵」。王新鴻表示，奉獻箱的金錢都是由信徒自願甘心捐獻而來，教會並沒有強迫，不否認該儀式中有迎來錢財之意，並且強調這是聖經中求神賜福的祈禱，有人不理解其中真義，就做出不實指控。榮光教會30年前由許聖使監督創辦，內部還設有圖書館、咖啡吧，在裝潢上下功夫，就是希望能成為現代化教會。卻意外引起爭端始料未及。 \[8\] \[9\]

### 教會規定及禁忌

2016年，報導中引述匿名來源指出，榮光教會規範教友食衣住行各方面，包括不可吃豬肉及羊肉，不得看超人、魔戒、哈利波特，不得穿牛仔褲，不得穿紅內褲，頭髮不能三七分也不能中分等禁忌。

板橋榮光教會牧師王新鴻對此表示，教會是按著「真理」去做，對於這些禁忌胡說八道的事情，不用去解釋，這些投訴人是物以類聚，主要目地是為了醜化教會，對於教會的某些規範擴大解釋，不必為了錯誤的問題，要給一個正確的答案。\[10\]

### 潑水街友衣物惹議

2018年，板橋榮光教會前，有名街友11年來都在此地為路過的人傳教、祝福，但日前卻遭到教會人士潑水羞辱，衣物也被往外扔，不少網友見到這一幕都非常憤怒，痛斥此人太惡劣。

隨後，該名女子在教會人員陪同下，向這位街友道歉。該名街友表示不會計較。並且當天是不小心失禁弄髒衣服，請教會姊妹幫忙清洗。這樣的情形也不是第一次了。\[11\]

該名所謂街友趙先生，已經很清楚向關心他的各方人士說明。\[12\]

## 参考文献

## 外部連結

  -
[Category:臺灣基督教教派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣基督教教派 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.

7.
8.

9.

10.

11.

12.