[Bischof-GL-Müller.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bischof-GL-Müller.JPG "fig:Bischof-GL-Müller.JPG")教區主教[格哈德·路德維希·米勒](../Page/格哈德·路德維希·米勒.md "wikilink")（）。\]\]

**主教**是[基督宗教的高級](../Page/基督教.md "wikilink")[聖職人員職稱](../Page/聖職人員.md "wikilink")，為[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")、[東正教與](../Page/東正教.md "wikilink")[圣公会採用](../Page/普世圣公宗.md "wikilink")，詞源自[希臘文](../Page/希臘文.md "wikilink")「episkopos」（），即「epi」（由上往下）及「skopos」（觀察者），意為[監督](../Page/監督.md "wikilink")（overseer）。依據初期[教會的傳統](../Page/教會.md "wikilink")，祝聖主教代表授予[聖職聖事的圓滿性](../Page/聖秩聖事.md "wikilink")。主教即是藉著[聖靈／聖神被祝聖為教會中的牧人及管理者](../Page/聖靈.md "wikilink")，也是教義的導師及聖職敬禮的司祭。在一般基督宗教主流[教會](../Page/教會.md "wikilink")，指[耶穌基督派遣](../Page/耶穌基督.md "wikilink")[使徒／宗徒繼續實行祂的使命](../Page/使徒.md "wikilink")，到了第一世紀末至第二世紀初就形成了主教的制度。

## 各[教派情形](../Page/基督教派.md "wikilink")

### 天主教

**主教**是[天主教的高級聖職人員](../Page/天主教.md "wikilink")，由[教宗任命](../Page/教宗.md "wikilink")，其位階高於[神父](../Page/神父.md "wikilink")，有賜與[聖秩聖事的權力](../Page/聖秩聖事.md "wikilink")。通常分為以下類型：

  - **[教區主教](../Page/教區主教.md "wikilink")**：[地方教會的最高領導者](../Page/個別教會.md "wikilink")。受[教宗任命](../Page/教宗.md "wikilink")，管轄所委託的[教區](../Page/教區.md "wikilink")，世上大多數的主教均屬此類。通常又稱為「**正權主教**」，以和輔理主教等具輔佐性質的主教區別。
  - **[領銜主教](../Page/領銜主教.md "wikilink")**（）：受[教宗委任](../Page/教宗.md "wikilink")，但沒有管理教區的主教，通常是給予在教廷機關擔任主管或是給予從屬於教區的非正權主教的頭銜，如助理主教及輔理主教。如果該主教在封銜時沒有所轄教區，慣例上會象徵性的將一個已經精省而不存在的教區託給他，稱作領銜教區。如所領銜的教區是一個總教區，那該主教則被稱作領銜總主教，如聖座[萬民福音部秘書長](../Page/萬民福音部.md "wikilink")[韓大輝總主教](../Page/韓大輝.md "wikilink")。
  - **[助理主教](../Page/助理主教.md "wikilink")**：指教宗委任其有繼承權而輔佐教區主教的主教，當教區主教出缺時即可真除主教一職；如原[澳門主教](../Page/天主教澳門教區.md "wikilink")[林家駿於](../Page/林家駿.md "wikilink")2003年6月30日退休當日，[黎鴻昇隨即繼任教區主教](../Page/黎鴻昇.md "wikilink")。
  - **輔理主教**：指沒有繼承權而輔佐教區主教的主教。

<!-- end list -->

  - **[總主教](../Page/總主教.md "wikilink")**：受[教宗委託統領](../Page/教宗.md "wikilink")[教省的主教](../Page/教省.md "wikilink")，擁有比教區主教較多的職權\[1\]。
  - **[榮休主教](../Page/榮休主教.md "wikilink")**：指[退休的主教](../Page/退休.md "wikilink")，雖無管理教務的權利，但仍保有主教的[頭銜](../Page/頭銜.md "wikilink")\[2\]。如[陳日君](../Page/陳日君.md "wikilink")[樞機現為](../Page/樞機.md "wikilink")[香港教區榮休主教](../Page/天主教香港教區.md "wikilink")。

此外，另有[中文頭銜中帶有](../Page/中文.md "wikilink")「主教」，但實際上並不具主教身分的聖職人員：

  - [副主教](../Page/副主教.md "wikilink")（）：由教區主教委任，以協助其治理教區的神職人員，通常由輔理主教、助理主教、或資歷較深之神父擔任\[3\]。原始詞意為「總代理」或「總代表」。
  - [主教代表](../Page/主教代表.md "wikilink")（）：由教區主教委託負責有關事務的神父，職權和副主教相同。通常設置於信徒人口較多的教區。
  - **[教區署理](../Page/教區署理.md "wikilink")**（）：亦被稱為「署理主教」，指教區主教因事暫離所轄的教區或教區主教出缺而沒有繼承者時，暫時執行及代理教區主教的職務。該職可由其他教區的主教、或一般[神父兼任](../Page/神父.md "wikilink")。
  - **[宗座署理](../Page/宗座署理.md "wikilink")**（）：天主教的地區教會的職務名稱，負責以教宗名義照管由於特殊原因或當地教會規格不足因而未經由教宗成為教區的宗座署理區；或是在教區教座從缺時，在選出新主教前的代管者；以及少部分情下該教區主教無法行使牧職代替照理者，如在香港教區前主教楊鳴章逝世後，香港教區榮休主教湯漢樞機（而非香港教區輔理主教夏志誠）獲委任為宗座署理。
  - **[代理主教](../Page/代理主教.md "wikilink")**（）：和教區署理的情況差不多，但只限於教區主教出缺而沒有繼承者時。

按[教廷的規定](../Page/教廷.md "wikilink")，所有主教到了75歲就要自動申請[退休](../Page/退休.md "wikilink")，但[教宗有權決定讓到達退休年齡的主教留任](../Page/教宗.md "wikilink")\[4\]\[5\]。

[File:Template-Bishop.svg|拉丁禮天主教會的主教使用之](File:Template-Bishop.svg%7C拉丁禮天主教會的主教使用之)[徽章樣式](../Page/徽章.md "wikilink")，正式名稱為「牧徽」。
<File:Mitre>
(plain).svg|在[西方基督教](../Page/西方基督教.md "wikilink")，[主教冠是主教執行其職權的象徵物之一](../Page/主教冠.md "wikilink")。

### 正教會

### 聖公會

**主教**（舊釋作**會督**）是[聖公會](../Page/聖公會.md "wikilink")[三品聖職最高級的聖品人](../Page/三級聖品制.md "wikilink")。由[教區內選出](../Page/教區.md "wikilink")，擔任[教區的首長](../Page/教區.md "wikilink")。

**[大主教](../Page/大主教.md "wikilink")**比主教高一級，但在三級聖品制中，都是屬於主教一級；**[主教長](../Page/主教長.md "wikilink")**比大主教高一級，是主教級裏最高級，但在三品聖職中，仍屬於主教一級。

### 信義會

### 衛理公會

### 其他教派

## 參考文獻

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  - 《外語漢語神學詞語彙編》，光啟出版社 出版，輔仁大學神學院、神學著作編譯會 主編.

## 参见

  - [監督 (基督教)](../Page/監督_\(基督教\).md "wikilink")
  - [樞機](../Page/樞機.md "wikilink")
  - [領銜主教](../Page/領銜主教.md "wikilink")
  - [天主教華人主教列表](../Page/天主教華人主教列表.md "wikilink")
  - [天主教香港教區主教列表](../Page/天主教香港教區#歷任主教列表.md "wikilink")
  - [香港聖公會各主教](../Page/香港聖公會#歷任會督\(主教\)/大主教.md "wikilink")
  - [天主教澳門教區主教列表](../Page/天主教澳門教區主教列表.md "wikilink")
  - [台灣天主教主教列表](../Page/台灣天主教主教列表.md "wikilink")
  - [臺灣聖公會主教](../Page/臺灣聖公會#聖公會臺灣教區歷任主教（bishop）.md "wikilink")

{{-}}

[Category:基督教頭銜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教頭銜 "wikilink")
[Category:主教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:主教 "wikilink")
[Category:聖公宗聖職者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聖公宗聖職者 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.