**主神語**（）是[埃努的語言](../Page/埃努.md "wikilink")，描述在[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[托爾金的奇幻小說裡](../Page/托爾金.md "wikilink")。

## 历史

嚴格來說，埃努可透過思想交談，他們不需要語言，他们创造语言是因为对发挥自己躯体的能力和技巧感兴趣，也是为了能更好地理解即将在Arda出现的肉体化身（即Eru的孩子们）的心灵\[1\]。
主神語與精靈的語言迥然不同，精灵并不喜欢主神语的语音，所以甚少精靈懂得主神語，僅有一些主神語的字詞採用在[昆雅語當中](../Page/昆雅語.md "wikilink")。[維拉懂得](../Page/維拉.md "wikilink")[昆雅語](../Page/昆雅.md "wikilink")，常用昆雅語與精靈溝通。主神語的字詞一般很長，主神語所指的[雙聖樹是](../Page/雙聖樹.md "wikilink")**，共有八個音節，主神語明顯地有許多高音。“Valar的舌和嗓十分强硬，运动快而细致，发出的声音令我们很难摹仿；而且他们的词汇大多长而急促，像剑般闪烁，像大风中的叶片般疾驰，像山岭上的石块般滚落”\[2\]。與維拉居住得較接近的[凡雅族精靈採納了較多的主神語在萬雅林語](../Page/凡雅族.md "wikilink")（）當中。一些維拉的姓名，如[曼威](../Page/曼威.md "wikilink")、[烏歐牟](../Page/烏歐牟.md "wikilink")、[歐羅米等](../Page/歐羅米.md "wikilink")，名字都是由主神語轉化而得。

[黑暗語的](../Page/黑暗語.md "wikilink")**（戒指）似乎是取自主神語的**（[魔苟斯是一位維拉](../Page/魔苟斯.md "wikilink")，索倫是[邁雅](../Page/邁雅.md "wikilink")，他們都懂得主神語）。

主神語與其他[阿爾達的語言沒有關聯](../Page/阿爾達的語言.md "wikilink")，除了少數的字詞外，有關主神語的所知不多。

## 故事外的历史

托爾金對於是否給予維拉他們的語言已考慮了多年，一些作品指他們沒有語言，但後來改變了。這導致出現了一些矛盾，例如在一些著作裡指曼威的姓名是來自主神語，另一些著作則指是來自昆雅語。

在舊版本的《[精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")》裡，主神語細分為[歐羅米語](../Page/歐羅米語.md "wikilink")（）、[奧力語](../Page/矮人語.md "wikilink")（）及[米爾寇語](../Page/黑暗語.md "wikilink")（），所有[精靈語都來自歐羅米語](../Page/精靈語.md "wikilink")，矮人使用奧力語，而黑暗語則由米爾寇語衍生出來，但這個構想最終被摒棄。

## 參見

  - [邁雅](../Page/邁雅.md "wikilink")
  - [精靈寶鑽爭戰史](../Page/精靈寶鑽爭戰史.md "wikilink")
  - [阿爾達年表](../Page/阿爾達年表.md "wikilink")
  - [維拉本紀](../Page/維拉本紀.md "wikilink")

## 参考书目

## 外部連結

  - [主神語——Ardalambion_Valarin](http://www.uib.no/People/hnohf/valarin.htm)

[en:Vala (Middle-earth)\#Valarin, the tongue of the
Valar](../Page/en:Vala_\(Middle-earth\)#Valarin,_the_tongue_of_the_Valar.md "wikilink")
[pl:Języki
Śródziemia\#Valarin](../Page/pl:Języki_Śródziemia#Valarin.md "wikilink")

[Category:中土大陸的語言](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的語言 "wikilink")

1.  "Osanwe-kenta"（思想交流探究）见Vinyar Tengwar第39期
2.  《珠宝之战》