在一個[句子中](../Page/句子.md "wikilink")，**主语**（或主詞）（[英语](../Page/英语.md "wikilink")：）是必要的[句子元素](../Page/句子.md "wikilink")。它也是句子两大部分之一；另一部分是[谓语](../Page/谓语.md "wikilink")（或受詞）。主语是句子元素，不要與[文法上](../Page/文法.md "wikilink")[词性混淆](../Page/词性.md "wikilink")。

## 句子組成

主語是語句的[主題](../Page/主題.md "wikilink")，由謂語來陳述，主語的成份不限於[人](../Page/人.md "wikilink")[物](../Page/物.md "wikilink")[時](../Page/時.md "wikilink")[地](../Page/地.md "wikilink")。可以是[動作或是](../Page/動作.md "wikilink")[句子](../Page/句子.md "wikilink")。
例句；

1.  「床前明月」【主語】「光」【謂語】；[唐詩](../Page/唐詩.md "wikilink")：《[静夜思](../Page/静夜思.md "wikilink")》，作者：[李白](../Page/李白.md "wikilink")
2.  「明月」【主語】「幾時有」【謂語】；[宋詞](../Page/宋詞.md "wikilink")：《[水調歌頭](../Page/水調歌頭.md "wikilink")》，作者：[蘇軾](../Page/蘇軾.md "wikilink")

## 主語的成份

主語的成分，有以下幾種：

### 人、物、時或地

人、物、時或地皆可當主語，其中以[人物](../Page/人物.md "wikilink")、或[代名詞最為常見](../Page/代名詞.md "wikilink")。

  -
    **他**住在[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")。
    **每人**限取一份[筆記](../Page/筆記.md "wikilink")。
    **[天氣](../Page/天氣.md "wikilink")**很寒冷。
    **上星期**沒有下雨。
    **這裡**不准[吸煙](../Page/吸煙.md "wikilink")。

### 主題句子

[時間](../Page/時間.md "wikilink")、[地方](../Page/地方.md "wikilink")、[條件的修飾句](../Page/條件.md "wikilink")。

  -
    **做[運動的地方](../Page/運動.md "wikilink")**，請勿吸煙。
    **你明天來的話**，我會為你預備[材料](../Page/材料.md "wikilink")。

上例中有一個表示時間或地方的主語，但它們同時可以另帶一個主事者人物或者事物。

  -
    「**上星期** **我**」「還沒打算回到」「鄉間去」。
    「上一年**那個人**」，「曾經住過」「台灣」。
    「**這裡**從前」「是」「不准吸煙的」。

引用語而充當主語。

  -
    **「[我思故我在](../Page/我思故我在.md "wikilink")」**是誰提出的呢？

動作短語

  -
    **說**又不好，**不說**又不好。
    **嚇壞了他的兒子**就麻煩了。

[形容詞短語也可以充當主語](../Page/形容詞.md "wikilink")。

  -
    **靈驗的**才相信。
    **再怎麼昂貴**也沒關係。

一個完整的主謂結構也可以充當主語。

  -
    **你長得[漂亮](../Page/漂亮.md "wikilink")**是你的[福氣](../Page/福氣.md "wikilink")。
    **叫他把箱子放下來**好不好？

## 主語的分類

主語按施受關係可以分為以下三類：

### 施事主語

主語是施事者，表示謂語中的動作、行為，由主語施行。

  -
    「**你**吃了飯沒有？」
    「我借一本書給你」

### 受事主語

主語是受事者，受謂語中的動作、行為影響所及。

  -
    「**一個人**不可能被殺死兩次。」
    「**酒**可以不喝，**煙**卻不可以不抽。」
    「你借給我一本書」

### 中性主語

主語既不是施事,也不是受事,是被描寫、說明的對象

  -
    「**小明**很可愛。」

## 主语的定义

有时候，句子的主语被定义为[動詞论元](../Page/动词论元.md "wikilink")（Verb argument）
，用以指出[谓语所表示的行动之原由或是令事件发生的个体](../Page/谓语.md "wikilink")。这是[语义学下的定义](../Page/语义学.md "wikilink")，但又有一点问题。在有[被动态的语言中](../Page/被动态.md "wikilink")，主语的被动动词可能是行动的目标或是结果，例如：

  -
    贼人被抓到了。
    警察抓到了贼人。

在第一句，被动的贼人是主语；在第二句，主动的警察是主语，贼人则是[宾语](../Page/賓語.md "wikilink")。同样地，有一些动词可作[及物动词或是](../Page/及物动词.md "wikilink")[不及物动词](../Page/不及物动词.md "wikilink")。例如动词“断”：

  -
    小李弄断了铁链。
    铁链断了。

铁链在第一句是宾语，在第二句是主语。但铁链与事件之关系，在两個句子都是一样，基于它们都可能形容同一情况—当第一句正确，第二句也成立。

某一些语言学理论指出所有语言都必须有主语的类别（category）。但是，并非所有语言都有此类别。

在很多语言中，主语触发[一致性](../Page/一致性.md "wikilink")
，令动词与[助动词](../Page/助动词.md "wikilink")
产生曲折变化。在英语，*has*应用于含有[单数名词的句子](../Page/单数.md "wikilink")；*have*则用于[复数名词](../Page/复数.md "wikilink")。这是[构词学下的定义](../Page/构词学.md "wikilink")。

  -
    *She **has** left.*（她已经走了。）
    *They **have** left.*（他们已经走了。）

此定义在英语上显得很清晰，除了一些没有一致性的动词—英语中的例子有[情态助动词](../Page/情态助动词.md "wikilink")（Modal
verb 或 Modal auxiliary）*must, can, will, might,
may*（以上助动词之义，详看[Wikitionary](http://zh.wiktionary.org/)）。

主语倾向是[命题的](../Page/命题.md "wikilink")[主题](../Page/主题.md "wikilink")
。有些没有其他方法显示主体的语言，就会以“被动态化”把主语转为宾语，令宾语变成主题。请参看[话题优先语言](../Page/话题优先语言.md "wikilink")。[汉语是好例子](../Page/汉语.md "wikilink")：

  -
    “那种苹果我已经尝过了。”

苹果原本只是宾语，但为了显示“我尝过苹果”，就把苹果转为主题，此可谓“化被动为主动”。

在某些语言中，如果主语可以从行文推论出来，主语更可以被省略，此为[无主语语言](../Page/无主语语言.md "wikilink")（Null
subject
language）。这些语言中，有些在主语与动词之间有丰富的一致性（如[意大利语](../Page/意大利语.md "wikilink")），但有些完全没有一致性，就如[标准汉语](../Page/现代标准汉语.md "wikilink")。

## 參考文獻

  - Ágel, V., L. Eichinger, H.-W. Eroms, P. Hellwig, H. Heringer, and H.
    Lobin (eds.) 2003/6. Dependency and valency: An international
    handbook of contemporary research. Berlin: Walter de Gruyter.
  - Barry, A. 1998. English grammar: Language as human behavior. Upper
    Saddle River, NJ.: Prentice Hall.
  - Biber, D. et al. 1999. Longman Grammar of spoken and written
    English. Essex, England: Pearson Education limited.
  - Collins Cobuild English Grammar 1995. London: HarperCollins
    Publishers.
  - Conner, J. 1968. *A grammar of standard English*. Boston: Houghton
    Mifflin Company.
  - Fergusson, R. and M. Manser 1998. *The Macmillan guide to English
    grammar*. London: Macmillan.
  - Hale, K.; Keyser, J. (2002). "Prolegomena to a theory of argument
    structure", *Linguistic Inquiry Monograph, 39,* MIT Press,
    Cambridge, Massachusetts.
  - Jurafsky, D. and J. Martin 2000. *Speech and language processing: An
    introduction to natural language processing, computational
    linguistics, and speech recognition*. New Delhi, India: Pearson
    Education.
  - Mikkelsen, L. 2005. Copular clauses: Specification, predication, and
    equation. Linguistics Today 85. Amsterdam: John Benjamins.
  - Moro, A. 1997. The raising of predicates. Predicative noun phrases
    and the theory of clause structure, Cambridge Studies in
    Linguistics, Cambridge University Press, Cambridge, England.
  - Payne, T. 2011. Understanding English grammar. Cambridge, UK:
    Cambridge University Press.
  - Tesnière, L. 1969. Éleménts de syntaxe structurale. 2nd edition.
    Paris: Klincksieck.
  - [Shibatani, Masayoshi](../Page/柴谷方良.md "wikilink"). 1977.
    Grammatical relations and surface cases. *Language*, Vol. 53:
    789-809.
  - 柴谷方良. 1978『日本語の分析』[大修館書店](../Page/大修館書店.md "wikilink")
  - ––––. 1984「格と文法関係」『言語』10巻12号：46-58.
  - ––––. 1985「主語プロトタイプ論」『日本語学』4巻10月号：4-16.
  - [金谷武洋](../Page/金谷武洋.md "wikilink")2002『日本語に主語はいらない』[講談社選書メチエ](../Page/講談社選書メチエ.md "wikilink")
  - [金谷武洋](../Page/金谷武洋.md "wikilink")2004『英語にも主語はなかった
    日本語文法から言語千年史へ』[講談社選書メチエ](../Page/講談社選書メチエ.md "wikilink")
  - [角田太作](../Page/角田太作.md "wikilink") 2009『世界の言語と日本語：言語類型論から見た日本語』改訂版.
    [くろしお出版](../Page/くろしお出版.md "wikilink")

[Category:語法實體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:語法實體 "wikilink")