**乂安省**（），是[越南的一個省](../Page/越南.md "wikilink")，屬[中北沿海地區](../Page/北中部.md "wikilink")，北與[清化省相鄰](../Page/清化省.md "wikilink")，南接[河靜省](../Page/河靜省.md "wikilink")，西臨[寮國](../Page/寮國.md "wikilink")，東臨[北部灣](../Page/北部灣.md "wikilink")。

## 歷史

因為歷史的因素，紅河與南中國海海上交易網的結合，此地的戰略位置被重視（這個地區以北的地域，在宋代以後都是依賴船舶經由海南島出入海域貿易。越南的[李朝幾度嘗試遠征](../Page/李朝_\(越南\).md "wikilink")，[真臘](../Page/真臘.md "wikilink")（吳哥王朝）的[蘇利耶跋摩二世與](../Page/蘇利耶跋摩二世.md "wikilink")[闍耶跋摩七世等也曾侵入此地](../Page/闍耶跋摩七世.md "wikilink")。

## 行政區劃

乂安省下轄1市3市社17縣。

  - [榮市](../Page/榮市.md "wikilink")（Thành phố Vinh）
  - [炉门市社](../Page/炉门市社.md "wikilink")（Thị xã Cửa Lò）
  - [黄梅市社](../Page/黄梅市社.md "wikilink")（Thị xã Hoàng Mai）
  - [太和市社](../Page/太和市社.md "wikilink")（Thị xã Thái Hòa）
  - [英山縣](../Page/英山縣_\(越南\).md "wikilink")（Huyện Anh Sơn）
  - [昆光縣](../Page/昆光縣.md "wikilink")（Huyện Con Cuông）
  - [演州縣](../Page/演州縣.md "wikilink")（Huyện Diễn Châu）
  - [都梁縣](../Page/都梁縣_\(越南\).md "wikilink")（Huyện Đô Lương）
  - [興元縣](../Page/興元縣.md "wikilink")（Huyện Hưng Nguyên）
  - [葵州縣](../Page/葵州縣.md "wikilink")（Huyện Quỳ Châu）
  - [祈山縣](../Page/祈山縣.md "wikilink")（Huyện Kỳ Sơn）
  - [南壇縣](../Page/南壇縣.md "wikilink")（Huyện Nam Đàn）
  - [宜祿縣](../Page/宜祿縣.md "wikilink")（Huyện Nghi Lộc）
  - [義壇縣](../Page/義壇縣.md "wikilink")（Huyện Nghĩa Đàn）
  - [桂峰縣](../Page/桂峰縣.md "wikilink")（Huyện Quế Phong）
  - [葵合縣](../Page/葵合縣.md "wikilink")（Huyện Quỳ Hợp）
  - [瓊瑠縣](../Page/瓊瑠縣.md "wikilink")（Huyện Quỳnh Lưu）
  - [新琦縣](../Page/新琦縣.md "wikilink")（Huyện Tân Kỳ）
  - [清漳縣](../Page/清漳縣.md "wikilink")（Huyện Thanh Chương）
  - [襄陽縣](../Page/襄陽縣_\(越南\).md "wikilink")（Huyện Tương Dương）
  - [安城縣](../Page/安城縣.md "wikilink")（Huyện Yên Thành）

## 產業

盛產鹽、橘子。省會在[榮市](../Page/榮市.md "wikilink")，作為該省的外港，由於鄰近寮國也做為國境貿易之地。

## 氣候

颱風在一年中來很多次，夏天炎熱冬天寒冷，是「越南中最具嚴酷氣候的地域」中的一個地區。當地民眾有著忍耐、向上發展的特性，自科舉興辦以來，殿試入取者不絕，因為貧困產生民族主義的加強與反抗殖民主義運動。

## 著名人物

  - [潘佩珠](../Page/潘佩珠.md "wikilink")
  - [胡志明](../Page/胡志明.md "wikilink")
  - [阮氏明开](../Page/阮氏明开.md "wikilink")
  - [張嘉平](../Page/張嘉平.md "wikilink")

## 古迹

現時在[宜祿縣宜春社仍然有](../Page/宜祿縣.md "wikilink")[王勃的墳墓](../Page/王勃.md "wikilink")。\[1\]

## 参考资料

## 外部連結

  - [乂安省政府](http://www.nghean.gov.vn/)

[Category:乂安省](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乂安省 "wikilink")
[Category:越南省份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南省份 "wikilink")

1.