**乃琼寺**，全称“乃琼多杰扎央林”，简称“乃琼贡巴”（），藏族民间俗称**乃琼角**，\[1\]（）一譯**乃穷寺**、
舊譯**涅沖寺**。藏傳佛教[宁玛派寺院](../Page/宁玛派.md "wikilink")\[2\]，位於[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[西藏自治區](../Page/西藏自治區.md "wikilink")[拉薩市](../Page/拉薩市.md "wikilink")，是[格鲁派](../Page/格鲁派.md "wikilink")[哲蚌寺的属寺](../Page/哲蚌寺.md "wikilink")，也是[乃琼护法的所在](../Page/乃琼护法.md "wikilink")。该寺位于[根培乌孜山南麓](../Page/根培乌孜山.md "wikilink")，距[哲蚌寺約](../Page/哲蚌寺.md "wikilink")1公里。

因現任[乃瓊護法隨](../Page/乃瓊護法.md "wikilink")[十四世达赖流亡至](../Page/十四世达赖.md "wikilink")[印度](../Page/印度.md "wikilink")，故現在[达兰萨拉也建立了一個同名寺院](../Page/达兰萨拉.md "wikilink")，作為[乃琼护法的居所](../Page/乃琼护法.md "wikilink")。

## 歷史

[Nechung.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nechung.jpg "fig:Nechung.jpg")
乃瓊寺的名字中，“乃”即汉语“地方”，“瓊”即汉语“小”。故乃琼寺指[哲蚌寺所属的](../Page/哲蚌寺.md "wikilink")“小地方”。

此寺供奉有三頭六臂的[白哈尔](../Page/白哈尔.md "wikilink")，是格鲁派所奉世间护法神的主神。寺中有喇嘛擔任[乃瓊护法](../Page/乃瓊护法.md "wikilink")，讓[白哈尔附身來做出神諭](../Page/白哈尔.md "wikilink")。\[3\]

关于该寺的来历，在藏文文献中有不同的说法。其一称，[白哈尔是](../Page/白哈尔.md "wikilink")[乌仗那地方神](../Page/乌仗那.md "wikilink")，后移居至[裕固境内](../Page/裕固.md "wikilink")[巴达霍尔的寺庙](../Page/巴达霍尔.md "wikilink")，成为[霍尔部落的保护神](../Page/霍尔.md "wikilink")。[桑耶寺落成后](../Page/桑耶寺.md "wikilink")，[莲花生在](../Page/莲花生.md "wikilink")[念钦山神的建议下](../Page/念钦山神.md "wikilink")，自霍尔迎请白哈尔做了[桑耶寺的保护神](../Page/桑耶寺.md "wikilink")，居[白嘎岭](../Page/白嘎岭.md "wikilink")。700年后，白哈尔迁至[拉萨河南岸的](../Page/拉萨河.md "wikilink")[噶举派的](../Page/噶举派.md "wikilink")[贡塘寺](../Page/贡塘寺.md "wikilink")，后与该寺住持喇嘛[祥蔡巴不和](../Page/祥蔡巴.md "wikilink")，祥喇嘛就在建寺时不让画工在寺内[壁画上画白哈尔](../Page/壁画.md "wikilink")。白哈尔设计将寺庙付之一炬。愤怒的祥喇嘛设计捕获白哈尔，将其装进木箱抛入[拉萨河](../Page/拉萨河.md "wikilink")，木箱流经[哲蚌寺时被该寺一名喇嘛捞出并打开](../Page/哲蚌寺.md "wikilink")，白哈尔趁机变为[白鸽](../Page/白鸽.md "wikilink")，飞到一棵[桦树上便消失了](../Page/桦树.md "wikilink")。后人绕树建立了如今的“乃琼寺”。自此白哈尔一直住在乃琼寺，有自己的代言神巫即[乃琼护法](../Page/乃琼护法.md "wikilink")，后者后来被[五世达赖](../Page/五世达赖.md "wikilink")（1617-1682）指派为[噶厦的宣谕神](../Page/噶厦.md "wikilink")。\[4\]\[5\]

其二称，[五世达赖在](../Page/五世达赖.md "wikilink")[哲蚌寺见装着白哈尔的木箱漂在拉萨河上](../Page/哲蚌寺.md "wikilink")，便令哲蚌寺德阳经院的[堪布捞出木箱](../Page/堪布.md "wikilink")，但不准他打开木箱。堪布因好奇，违反达赖的要求，打开了木箱，从箱中飞出一只鸽子落到一棵古树上。达赖得知此事后，斥责这位堪布，后又下令绕树建寺，取名“乃琼寺”。\[6\]

其三称，白哈尔为履行对[宗喀巴大弟子](../Page/宗喀巴.md "wikilink")[绛央却吉扎西](../Page/绛央却吉扎西.md "wikilink")（1379-1449）的诺言而来到哲蚌寺。乃琼寺因此而修建。\[7\]

其四称，从[桑耶寺迁到](../Page/桑耶寺.md "wikilink")[贡塘寺的不是](../Page/贡塘寺.md "wikilink")[白哈尔本神](../Page/白哈尔.md "wikilink")，而是其化身“主臣”金刚称护法。金刚称护法为了成为贡塘寺最显赫的护法神，在僧众面前显示各种幻像，令僧众不悦，被僧众以禳邪之法关入木箱内抛进拉萨河。木箱被一喇嘛捞出背回哲蚌寺。金刚称护法称开箱之机飞到一棵古树上消失了，后绕树建寺称“乃琼寺”。不久，白哈尔应现于乃琼寺。\[8\]

其五称，[拉萨东部](../Page/拉萨.md "wikilink")[蔡公堂的某位居民如同死人一般被装进木箱投入拉萨河](../Page/蔡公堂.md "wikilink")，木箱被哲蚌寺喇嘛捞出。开箱后，一道火焰冲出，消失在附近一棵古树上，躺在箱里的居民也恢复了知觉。后绕树建寺称“乃琼寺”，这位居民也成了乃琼寺的首位[乃琼护法](../Page/乃琼护法.md "wikilink")。\[9\]

据藏文史书记载：白哈尔亦被称为“战神大王乃琼”，乃是王系魔神的首领。[苯教称之为](../Page/苯教.md "wikilink")“象雄护法神”。藏文文献记述白哈尔的容貌如下：“协松多吉米沃且（白哈尔）三头六臂，各有白、天蓝和红色的面孔一个，三只右手持铁钩、箭和剑；三只左手持刀、弓和杖。身穿白丝上衣，用人皮、虎皮做围腰。头戴类似于草帽的藤帽；骑白狮，由[门普布查牵引](../Page/门普布查.md "wikilink")。陪伴之神是[阿曲玛](../Page/阿曲玛.md "wikilink")，派遣[寒鸦做他的使臣](../Page/寒鸦.md "wikilink")。”\[10\]

1959年，[乃瓊护法隨達賴出亡至印度](../Page/乃瓊护法.md "wikilink")[達蘭萨拉](../Page/達蘭萨拉.md "wikilink")，此後未曾回到此寺。\[11\]现在在[达兰萨拉有一座新建的](../Page/达兰萨拉.md "wikilink")[乃琼寺](../Page/乃琼寺_\(达兰萨拉\).md "wikilink")。\[12\]

乃琼寺在[文化大革命期间受到了严重破坏](../Page/文化大革命.md "wikilink")。文化大革命结束后，该寺得到修复。现在该寺大殿西北角的白哈尔殿内供奉有[白哈尔](../Page/白哈尔.md "wikilink")、[莲花生等像](../Page/莲花生.md "wikilink")，白哈尔殿内还有当年白哈尔消失的树。\[13\]

该寺规模中等，20世纪初该寺有100名左右的喇嘛。\[14\]

## 建筑

此寺现存主要建筑有：

  - 德央多杰
  - 大殿
  - 卓敦拉康
  - 赞康
  - 多康拉康
  - 东佛堂
  - 喇嘛拉康
  - 赞林森琼
  - 丹珠尔拉康
  - 森琼日乌达拉
  - 岩石“喇嘛庆”
  - 卓康
  - 噶采
  - 拉章
  - 措庆

## 壁画

乃琼寺的壁画是[古格王朝壁画](../Page/古格王朝壁画.md "wikilink")、[白居寺壁画之外的又一经典古典壁画杰作](../Page/白居寺.md "wikilink")，绘于17世纪中叶。壁画主要描绘了白哈尔和他的化身及其伴神，还描绘了众生因前世恶业而在地狱受罚。乃琼寺壁画吸收了汉族文化、印度、尼泊尔、克什米尔等地文化的元素，是不可多得的艺术珍宝。\[15\]

Image:13 th Dalai Lama Nechung
retreat.JPG|乃琼寺内的[十三世达赖的居所](../Page/十三世达赖.md "wikilink")
Image:Throne awaiting Dalai Lama's return. Summer residence Nechung.
1993.JPG|达赖的法座，位于乃琼寺内的[十三世达赖的居所内](../Page/十三世达赖.md "wikilink")。
Image:Nechung.jpg| Image:Nechung2.jpg| Image:Nechung3.jpg|
Image:Nechung4.jpg| Image:Nechung5.jpg| Image:Nechung6.jpg|
Image:Nechung7.jpg| Image:Nechung8.jpg| Image:Nechung9.jpg|
<File:Prayer> wheels at Nechung Chok.JPG| <File:Bundesarchiv> Bild
135-S-16-25-35, Tibetexpedition, Bambusbewuchs.jpg|乃琼寺竹林
<File:Bundesarchiv> Bild 135-S-16-25-36, Tibetexpedition,
Bambusbewuchs.jpg|乃琼寺竹林 <File:Bundesarchiv> Bild 135-S-16-25-39,
Tibetexpedition, Bambusbewuchs.jpg|乃琼寺竹林

## 注释

## 参考文献

  - Chapman, F. Spencer. (1940) *Lhasa: The Holy City*. Readers Union
    Ltd., London.
  - Dowman, Keith (1988). *The Power-places of Central Tibet: The
    Pilgrim's Guide*. Routledge & Kegan Paul, London. ISBN
    0-7102-1370-0.
  - Mayhew, Bradley and Kohn, Michael. *Tibet*. (2005). Lonely Planet
    Publications. ISBN 1-74059-523-8.
  - (H.R.H. Prince) Peter of Greece and Denmark. (1979). "Tibetan
    Oracles." *The Tibet Journal*, Vo. 4, No. 2, Summer 1979, pp. 51–56.
  - Osada et al (2000). *Mapping the Tibetan World*. Yukiyasu Osada,
    Gavin Allwright, and Atsushi Kanamaru. Reprint: 2004. Kotan
    Publishing, Tokyo. ISBN 0-9701716-0-9.
  - Stein, R. A. (1972). *Tibetan Civilization*. Stanford University
    Press.

## 延伸閲讀

  - 札细·米玛次仁，乃琼寺，拉萨：西藏人民出版社，2010年
  - [乃琼寺将美农奴有偿转让于差巴冲堆巴的契约，新华网，2008年11月12日](https://web.archive.org/web/20120318103620/http://tibet.news.cn/misc/2008-11/12/content_14900324.htm)

[Category:藏传佛教寺院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藏传佛教寺院 "wikilink")
[Category:拉萨佛寺](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拉萨佛寺 "wikilink")

1.
2.  林言椒，中國佛敎之旅: 藏密广雪域，石家庄：河北敎育出版社, 2000年，54页

3.  Mayhew and Kohn (2005), p. 22.

4.  [格鲁派寺庙--乃穷寺，新华网，2008年10月18日](http://tibet.news.cn/misc/2008-10/18/content_14675378.htm)


5.  Prince Peter (1979), p. 52.

6.
7.
8.
9.
10.
11. Prince Peter (1979), pp. 51-56.

12. Osada et al (2000), p. 83.

13.
14. Chapman (1940), p. 201.

15.