**乃曼**
（，又名**粘八葛**）古代突厥部落，於11世紀開始居住在[蒙古高原西部](../Page/蒙古高原.md "wikilink")。牧地在[阿爾泰山之陽](../Page/阿爾泰山.md "wikilink")，北接[斡亦剌惕](../Page/瓦剌.md "wikilink")，西界[回鶻](../Page/回鶻.md "wikilink")，操[突厥語族語言](../Page/突厥語族.md "wikilink")，使用[畏兀儿文字](../Page/畏兀儿文字.md "wikilink")。又譯乃馬、乃滿、廼蠻、奈曼、奈蠻、耐滿、粘拔恩、粘八噶等。他们有一突厥名sakiz
oghuz，八姓[乌古斯人](../Page/乌古斯人.md "wikilink")。[乃蠻故地](../Page/乃蠻.md "wikilink")（今[阿爾泰山以南及以稍偏西的一些土地](../Page/阿爾泰山.md "wikilink")）在1225年被[成吉思汗封給其子](../Page/成吉思汗.md "wikilink")[窩闊台](../Page/窩闊台.md "wikilink")，1309年[窝阔台汗国被](../Page/窝阔台汗国.md "wikilink")[察合台汗國及](../Page/察合台汗國.md "wikilink")[元朝瓜分](../Page/元朝.md "wikilink")。

## 历史

[Mongol_Empire_c.1207.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mongol_Empire_c.1207.png "fig:Mongol_Empire_c.1207.png")
最早提到乃蠻，是遼[天祚帝時期](../Page/天祚帝.md "wikilink")，第二次出現，在金朝，一個[酋長](../Page/酋長.md "wikilink")**撒-{里}-雅寅特斯**，帶[康里部長](../Page/康里.md "wikilink")**勃古**的三萬戶內附。乃蠻人信[薩滿教](../Page/薩滿教.md "wikilink")，但也有信仰[佛教及](../Page/佛教.md "wikilink")[景教等的](../Page/景教.md "wikilink")，他們是草原上最文明的部落，使用[畏兀儿文字](../Page/回鹘字母.md "wikilink")。

《[史集](../Page/史集.md "wikilink")》记载，起初乃蠻境内有别帖乞和乃蠻两个近邻的突厥部落。别帖乞比克烈和乃蠻更强，后被乃蠻吞并，成为乃蠻的属部，称为别帖乞乃蠻或别帖乞乃蠻万户。乃蠻也因此成为[蒙古高原诸部中](../Page/蒙古高原.md "wikilink")“国大民众”、势力最强的大部。他们游牧于大阿尔泰山及其周围广阔的地域内，东面与[克烈部为邻](../Page/克烈.md "wikilink")，南隔沙漠与[畏兀儿相望](../Page/畏兀儿.md "wikilink")，西到也儿的石河（今额尔齐斯河）与[康里人接壤](../Page/康里.md "wikilink")，北抵阿雷和撒剌思河（今鄂毕河上游支流）地区，毗连吉利吉思之境。

最早见于记载的乃蠻国君是纳儿黑失·太阳及其弟亦难赤汗。亦难赤汗又称亦难赤·必勒格·卜古汗。他曾发兵助王汗之弟[也力可啥剌攻](../Page/也力可啥剌.md "wikilink")[王汗](../Page/王汗.md "wikilink")，夺取克烈部众给也力可哈剌。亦难赤汗死，其二子不和，终于导致分裂。長子[拜不花继承其父太阳汗位](../Page/太阳汗.md "wikilink")；次子称[不亦鲁黑汗](../Page/不亦鲁黑汗.md "wikilink")，避居于黑辛八石（又译乞则里八寺海，今新疆吉力库勒和布伦托海）周围的山地，自成一支，称为“古出古惕乃蛮”。

1204年，太阳汗被[铁木真大軍所杀](../Page/铁木真.md "wikilink")，太阳汗的儿子[屈出律逃到](../Page/屈出律.md "wikilink")[西遼](../Page/西遼.md "wikilink")（屈出律為[哲别所杀](../Page/哲别.md "wikilink")）。余下的乃蠻人被收编入蒙古大军，成为蒙古西征时期的重要力量。其中要特别指出的是乃蠻的国师[畏兀儿人](../Page/畏兀儿人.md "wikilink")[塔塔统阿](../Page/塔塔统阿.md "wikilink")。他不仅成为黄金家族的财政大臣，还教蒙古人以畏兀儿字书写蒙古语。成吉思汗黄金家族和乃蠻贵族通婚也很常见。　

成吉思汗的儿子，蒙古帝国的第二任大汗[窝阔台的妻子](../Page/窝阔台.md "wikilink")[-{zh-hans:乃马真后;zh-hant:乃馬真后;}-就是乃蠻人](../Page/乃马真后.md "wikilink")。乃蠻部中其他著名的人物是[哈薩克汗國](../Page/哈薩克汗國.md "wikilink")[中玉茲乃蠻部](../Page/中玉茲.md "wikilink")**哈剌克烈**氏族中的**卡班巴依**[巴圖魯](../Page/巴圖魯.md "wikilink")，他是[阿布賚手下的重要將領](../Page/阿布賚.md "wikilink")。乃蠻人主体留在了哈薩克人里。　但是在吉爾吉斯、[巴什基爾人](../Page/巴什基爾人.md "wikilink")、[諾蓋人](../Page/諾蓋人.md "wikilink")、[烏茲別克人](../Page/烏茲別克人.md "wikilink")、[塔塔爾族](../Page/塔塔爾族.md "wikilink")、[卡拉卡爾帕克族](../Page/卡拉卡爾帕克族.md "wikilink")、[裕固族也能找到他们](../Page/裕固族.md "wikilink")。蒙古也有乃蠻人。[阿富汗](../Page/阿富汗.md "wikilink")[哈札拉族中的一部分人也是蒙古西征后乃蠻人的后代](../Page/哈札拉族.md "wikilink")，為[什叶派穆斯林](../Page/什叶派.md "wikilink")。

## 社会

蒙古兴起前，乃曼国君专称为太阳汗。卜古（bügü）、不欲鲁（buyiruq，又译杯禄，唐译裴禄、梅禄、密禄，义为大君）则是借用突厥、回鹘的汗号和官称，其他王室和部将的名字也都是突厥语词，可见乃曼主要是继承了突厥、回鹘的文化传统。乃曼国家机构中通用[畏兀儿文字](../Page/畏兀儿.md "wikilink")，“出纳钱谷，委任人才，一切事皆用”畏兀儿字金印“以为信验”。基督教[聂思脱里教派在乃曼得到广泛的传播](../Page/聂思脱里教派.md "wikilink")，但是萨满教的影响无处不在。

哈萨克汗国时期乃曼部有200万人。今天这些乃曼人的后代分布在[東哈薩克斯坦州](../Page/東哈薩克斯坦州.md "wikilink")、[阿拉木圖州東北部](../Page/阿拉木圖州.md "wikilink")、[卡拉干達州中部](../Page/卡拉干達州.md "wikilink")，人口接近200萬，是今天哈萨克三大玉兹里人口最多的一个部落。他們有三個氏族：terstamagaly，saryjomart，tolegetai。有一支乃曼叫額爾捷涅·孔乃將是狼種。

## 著名人物

  - [太陽汗](../Page/太陽汗.md "wikilink")
  - [屈出律](../Page/屈出律.md "wikilink")
  - [古兒別速](../Page/古兒別速.md "wikilink")
  - [昭慈皇后乃馬真氏](../Page/乃馬真后.md "wikilink")

{{-}}

[Category:突厥人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:突厥人 "wikilink")
[Category:哈萨克斯坦历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈萨克斯坦历史 "wikilink")