**义马市**，北仰韶峰，南眺洛伊。地处崤函故道，是自古以来连接东西[二京](../Page/二京.md "wikilink")（[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")、[长安](../Page/长安.md "wikilink")）的必经之路，战略地位十分重要，自古兵家必争，商贾必越。现有连霍高速、310国道、陇海铁路、郑西高铁穿城而过，交通发达。义马市建制历史可上推至两年多年前秦朝的“新安县”。改革开放后，义马市成为河南省第一个县级市（81年建市），原由洛阳行署管理，86年起由三门峡市代管，现为河南省四十八个扩权县之一。同时也是全国百强县，全国最小的市（112平方千米，人口十六万左右）。义马市依托自身资源优势，大力发展重化工业，经济迅速增长。至2010年，全市人均GDP达到七万多人民币，约合一万多美元，位列中等发达国家水平。2010年成为河南省内县域经济排名第一（常年排在前五）。有“全国武术之乡”美称。

## 地理

义马市位于河南省西部，地跨北纬34°42′—34°46′，东经111°50′47″—111°50′49，东距省会郑州183公里，西距三门峡市65公里。市区南、西、北、东北顺次与[渑池县的小坡头](../Page/渑池.md "wikilink")、张大池、杜村沟、塔尼、张沟、崔门、坻坞、煤窑沟、段村、发科岭、徐庄、义昌、堡后、胡坑、吴庄、陈庄等村相接，东南一角与[新安县的铁门和](../Page/新安.md "wikilink")[宜阳县的盐镇等村为邻](../Page/宜阳.md "wikilink")。市区东起[黄楝坡](../Page/黄楝坡.md "wikilink")，西至塔尼东小河，长14公里，南起新区办事处南大岭，北至[平顶山](../Page/平顶山.md "wikilink")，宽9公里，总面积112平方公里\[1\]。

## 氣候

义马市位于暖溫帶南緣的過度北[亞熱帶](../Page/亞熱帶.md "wikilink")，四季分明，日照充足。年平均氣溫12.4°C，這些年來最熱的七月，平均氣溫25.5°C，最冷的月份，平均氣溫爲-2.1°C，平均每年日照2250.4小時，日照率在年平均爲51％。在春季和夏季秋季和冬季西北風，東南風。豐富的動植物資源，降雨的666.9毫米。

## 交通

义马市50公里，東起[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")，[鄭州](../Page/鄭州.md "wikilink")180公里，[三門峽以西](../Page/三門峽.md "wikilink")60公里的西安隴海鐵路，290公里，310國道，連霍（連雲港市，霍爾果斯）高速公路，通過平行，城鎮和交通縱橫交錯穿過通道八角，交通便利.

## 荣誉称号

  - 全国中小城市科学发展百强和最具区域带动力中小城市百强
  - 全国武术之乡（第三批）
  - 全国中小城市综合经济实力百强县市
  - 全国十佳节约型中小城市
  - 全国十佳和谐可持续发展城市
  - 全国循环经济示范创建城市
  - 全国信访工作先进市
  - 全国计划生育优质服务先进市
  - 全国科技进步考核先进市
  - 河南省城乡一体化试点市
  - 省级园林城市
  - 省级卫生城市
  - 省级文明城市

## 歷史遺迹

义马具有悠久而輝煌的歷史和文化，是中國古代文明的發祥地之一，拥有領土和衆多的歷史遺迹，以及著名的古文化。

  - [鸿庆寺石窟](../Page/鸿庆寺石窟.md "wikilink")
    石窟位于石佛村，背依白鹿山，南临涧河水，开凿于[北魏晚期](../Page/北魏.md "wikilink")，距今已有1500余年历史。鸿庆寺原名“三圣庙”，唐圣历元年（698年），[武则天巡幸该寺](../Page/武则天.md "wikilink")，改名为“鸿庆寺”。历经沿革，寺院建筑已不复存在。尚存洞窟5个，有[佛龛](../Page/佛龛.md "wikilink")46个，大小造像120余尊，浮雕佛传故事4幅。其规模在中国河南省中仅次于龙门、巩县石窟。该石窟布局紧凑、规制严整、窟内浮雕技法娴熟，是中原地区中小型石窟的典范。其中的“降魔变”浮雕是中国发现同类作品中最大的一幅，有着较高的历史、艺术和科学价值\[2\]。

<!-- end list -->

  - [楚坑遗址](../Page/楚坑遗址.md "wikilink")
    項羽坑殺20萬秦战俘之地。位于二十里铺村西李杏湾村，俗称[万人坑](../Page/万人坑.md "wikilink")。公元前206年，[项羽坑杀](../Page/项羽.md "wikilink")20万秦军降卒一事就发生在此处。《史记·项羽本记》中“楚军夜击坑秦卒二十万于新安城南”即其地。遗址略呈坑形，占地七八十亩，南临涧河，北依土岭，东西为平地，坑北沿有李杏湾村，右有白龙庙一座。据[渑池县旧志记载](../Page/渑池县.md "wikilink")：该庙始建,于明武德年间，庙前古槐，石碑，旧有“一步两棵槐，三步四通碑”之说，庙西有八角青石井一眼，俗称[八角琉璃井](../Page/八角琉璃井.md "wikilink")。1913年，[陇海铁路穿坑而过](../Page/陇海铁路.md "wikilink")，原貌已不复存在\[3\]。

<!-- end list -->

  - [慈禧行宫](../Page/慈禧行宫.md "wikilink")
    位于二十里铺下石河村，据《渑池县志》载，清[光绪二十六年](../Page/光绪.md "wikilink")（公元1900年），[八国联军攻陷北京](../Page/八国联军.md "wikilink")，[慈禧太后和光绪皇帝携部分大臣在重兵护卫下逃往西安](../Page/慈禧太后.md "wikilink")。次年从西安返回北京，东出[潼关](../Page/潼关.md "wikilink")，路经此地所修建。行宫为前院后宫，建筑宏伟，2000年遭遇火焚。后宫原有上房9间，东西各有厢房两间，皆出前檐。前后院中间有影壁墙，两侧各有月亮门一个。据老人口传，后宫为慈禧和光绪帝住所，前院为内侍近臣所居。行宫两侧均为臣僚所住的深宅大院。据史书记载，当年慈禧太后只在此吃一顿午饭及饭后小憩，下午即离此地东行，晚上住铁门行宫皇後宮，[仰韶龍山文化遺址](../Page/仰韶龍山文化遺址.md "wikilink")\[4\]。

<!-- end list -->

  - [秦新安故城遗址](../Page/秦新安故城遗址.md "wikilink")
    位于二十里铺村下石河一带。据文献记载，该城存在于秦、汉，始建时间可上溯至战国。[北魏](../Page/北魏.md "wikilink")[新安县城东移](../Page/新安县.md "wikilink")，改为新安驿，是中原通往大西北的交通要道，历为中原地区政治、经济、军事重镇之一。遗址内文化层随处可见。1998年，经义马市文物勘探队实地钻探，找到了故城遗址城墙基夯土层，划定了城区范围。故城总面积30万平方米，呈长方型，南北较长，东西较窄，东部边缘已被涧水吞淹，西至二十里铺村西组，北至[护城河](../Page/护城河.md "wikilink")，南至陇海铁路\[5\]。

<!-- end list -->

  - [义馬銀杏化石](../Page/义馬銀杏化石.md "wikilink")
    近年來的由考古界發現，是世界上最古老的銀杏化石，其中一块180萬年前的化石模型被確定爲第六屆，第七屆[國際古植物會議会微](../Page/國際古植物會議.md "wikilink")。

## 参阅文献

<references/>

[Category:义马市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:义马市 "wikilink")
[Category:三门峡区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三门峡区县市 "wikilink")
[Category:河南县级市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南县级市 "wikilink")
[Category:中国小城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国小城市 "wikilink")

1.  <http://yima.smx.gov.cn/> 义马市人民政府网关于城市地理面积、历史文化的介绍

2.
3.
4.
5.