**乌德盖人**（）是生活在[黑龍江](../Page/黑龍江.md "wikilink")、[烏蘇里江流域的民族](../Page/烏蘇里江.md "wikilink")，俄羅斯[滨海边疆区和](../Page/滨海边疆区.md "wikilink")[哈巴罗夫斯克边疆区](../Page/哈巴罗夫斯克边疆区.md "wikilink")。他們自稱恰哈拉（意為“蜂巢的隔壁”）。朝鮮人稱他們為“嫌真兀狄哈”（혐진올적합）。部分俄國學者主張乌德盖人與俄國境內的[奧羅奇人屬於同一個群體](../Page/奧羅奇人.md "wikilink")。

## 歷史

乌德盖人長期以[漁](../Page/捕魚.md "wikilink")[獵为生](../Page/狩獵.md "wikilink")。古稱[烏惹或兀惹](../Page/烏惹.md "wikilink")，窩集，意為“林中人”。

[金代称之为](../Page/金代.md "wikilink")“兀的改”或“烏底改”（屬[胡里改路管轄](../Page/胡里改路.md "wikilink")）。[元代称之为](../Page/元代.md "wikilink")“斡拙”，兀者野人，明代称“[野人女真与](../Page/野人女真.md "wikilink")[兀良哈](../Page/兀良哈.md "wikilink")”，[兀狄哈](../Page/兀狄哈.md "wikilink")，[清代则称](../Page/清代.md "wikilink")“窩集”（森林人）。他們在森林中活動捕殺毛皮動物，因此又叫捕貂鼠人。\[1\]

[元朝時期](../Page/元朝.md "wikilink")，在今[琿春縣高力村设](../Page/琿春.md "wikilink")“奚关总管府”，在锡霍特山脉东南沿海地区的细林河流域设“失邻千户所”，在押兰河（雅兰河,
即金代耶赖地）流域设“牙兰千户所”\[2\]，在锡霍特山脉东侧的兀勒河流域设“鲸海千户所”，在乌苏里江流域设“阿速古儿千户所”。元代用这些机构管辖乌苏里江以东广大地区的兀者。\[3\]

[明朝末年](../Page/明朝.md "wikilink")，建州女真首領[努爾哈赤起兵叛明自立後](../Page/努爾哈赤.md "wikilink")，征討“窩集人”，征撫其居民。\[4\]

[清朝時期](../Page/清朝.md "wikilink")，對其統治主要是依靠任命當地士族和鄉長為官員以負責當地行政事務，且規定每兩年向朝廷進行一次貢貂，同時可以得到朝廷回賜的兩份財帛，稱之為“赏烏林”。這種“貢貂”与“赏烏林”的制度，一直坚持到沙俄霸占[烏蘇裏江流域后的第七年](../Page/烏蘇裏江.md "wikilink")（即1867年），才由于“俄官阻攔
”而停止。

## 文化

乌德盖人梳两根辫子，且辫根只编两三下即用红头绳扎上。为了不让编发前移，他们还用一根特备的发带将两根辫子连固。发带上缀有饰珠和其它饰物。因此在髮式這一點上，烏德蓋人與黑龍江流域其他滿-通古斯語族的族群有非常明顯的不同。因此部分俄國學者認為，烏德蓋人和[奧羅奇人與黑龍江流域其他滿語支族群並不完全同源](../Page/奧羅奇人.md "wikilink")，而只是被他們同化的族群。\[5\]

## 語言

乌德盖语屬于[阿爾泰語系](../Page/阿爾泰語系.md "wikilink")[滿-通古斯語族的通古斯語支中的過渡語支](../Page/滿-通古斯語族.md "wikilink")，乌德盖人目前一般通用[俄语](../Page/俄语.md "wikilink")，仍然說烏德蓋語的只占的一小部分。

## 宗教

主要信仰[薩滿教](../Page/薩滿教.md "wikilink")。也有[万物有灵与动物信仰](../Page/万物有灵.md "wikilink")（老虎）。

## 註釋

## 外部連結

  - <http://www.tooyoo.l.u-tokyo.ac.jp/Russia/bibl/Udege.html>

[Category:通古斯人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:通古斯人 "wikilink")
[Category:北極民族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北極民族 "wikilink")

1.  《清代恰喀拉族源流考》 杨茂盛 《社會科學週刊》 1990年第四期
2.  《明太祖實錄》洪武十八年八月甲申条载
3.  《明太祖實錄》洪武十五年二月壬戌条载
4.  《清太祖實錄》乙卯年（1615年）十一月癸酉条载：“上遣兵二千，征东海握集部东额黑库伦……一至其城，陈斩八百，俘获万人，收抚其居民,
    编户口五百。”
5.  《通古斯满语民族乌德盖人的民族起源问题》 姚凤，林树山 1998