**乌尼莫克**（**Unimog**）是由[戴姆勒-奔驰在](../Page/朋馳.md "wikilink")[第二次世界大战之后设计的军民两用](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")[卡车系列](../Page/卡车.md "wikilink")，现在属于[戴姆勒集團旗下的](../Page/戴姆勒集團.md "wikilink")[梅塞德斯-奔驰](../Page/梅塞德斯-奔驰.md "wikilink")。Unimog这个名字来源于德文“**Uni**versal-**Mo**tor-**G**erät”，意思是泛用自走機具。它最早的设计目的是低速农用[牽引機](../Page/拖拉机.md "wikilink")。

## 簡介

由于采用了门式传动（portal
gear）的技术，使得[轮轴和](../Page/轮轴.md "wikilink")[传动轴的位置要高于](../Page/传动轴.md "wikilink")[轮胎中心](../Page/轮胎.md "wikilink")，因此乌尼莫克拥有比一般[高机动多用途轮式车](../Page/悍馬.md "wikilink")（HMMWV）更高的离地距离。乌尼莫克还使用了柔性车架，车轮在垂直方向上有较大的活动空间，这样当车辆在异常崎岖的[地形甚至是一米高的石头上行驶时仍能保持较为舒适的驾驶状态](../Page/地形.md "wikilink")。

一车多用是乌尼莫克的重要特点。在[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")，乌尼莫克被广泛地用于民间，包括搭载修理路牌、路灯的升降机和牵引各种农用机械。在工地，它可以用于拖动推土机、挖土转台、吊机等，或牵引20轮大平板车运送30吨[推土机或挖土机](../Page/推土机.md "wikilink")。另外，在火车维修中心还可被当作短距离牵引车头来使用。同时，由于乌尼莫克卓越的越野性能，因此包括[德国](../Page/德国.md "wikilink")、[瑞士](../Page/瑞士.md "wikilink")、[南非和](../Page/南非.md "wikilink")[新西兰在内的](../Page/新西兰.md "wikilink")80多个国家都把它用于军事用途，例如改装成[装甲运兵车或牵引](../Page/装甲运兵车.md "wikilink")[坦克运载车](../Page/坦克.md "wikilink")。\[1\]\[2\]

U404是乌尼莫克系列中最为著名的一款。

## 歷史

乌尼莫克的創造者[-{zh-hans:阿尔贝特·弗里德里希;
zh-hk:亞伯特·斐德利希;}-](../Page/阿尔贝特·弗里德里希.md "wikilink")（Albert
Friedrich）原本是戴姆勒-賓士旗下航空引擎設計部門的主腦。他在[第二次世界大戰期間興起一個想要設計輛小型牽引機的靈感](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，並且在1945年戰爭結束後立刻著手開始新車的設計。雖然一開始時乌尼莫克是以農耕機具的身分起造的，但它在設計上與傳統的牽引機完全不同。在許多協助斐德利希開發新車的人士中，曾在戰前於戴姆勒-賓士发动机開發部門工作、但戰後卻成為[農夫的](../Page/農夫.md "wikilink")-{zh-hans:海因里希·勒斯勒尔;
zh-hk:海利希·羅斯勒;}-（Heinrich Rößler）是貢獻最大的人，提供了許多關於農耕事物的寶貴經驗。

弗里德里希最初所描繪的乌尼莫克是一輛「引擎動力的農業用途泛用機具」（engine-powered universally applicable
machine for
agriculture），但在那時，「Unimog」這個車名根本尚未成型。這輛開發中的新車使用[四輪驅動系統](../Page/四輪驅動.md "wikilink")，有四個等尺碼的車輪（一般牽引機的前後軸上之車輪往往是不同大小），可以當作牽引機、農機載台、固定工作平台與輸送車使用，輸出最大可達25hp（匹馬力），擁有六速[變速箱](../Page/變速箱.md "wikilink")，目標最高車速50km/h（公里／小時）。

在初步的概念確定後，斐德利希與當時正佔領[德國的美軍接觸](../Page/德國.md "wikilink")，因為在那時代德國境內任何工業器具的生產，都需先經過盟軍的同意取得生產許可。斐德利希選擇了位於[施瓦本格明德的艾哈德先生與子公司](../Page/施瓦本格明德.md "wikilink")（Messrs.
Erhard & Sons）作為開發原型車的合作對象，後者是一家金器與銀器的製造商。

1946年下半斐德利希成功地製造出第一輛試作車，有著傾斜的車頭引擎蓋，軟頂的駕駛艙，與艙後的載貨平台，整體的造型已經與後來實際量產的車輛非常一致。在此同時，新車也首次獲得正式的命名——**Uni**versal-**Mo**tor-**G**erät（泛用自走機具，universally
applicable motorised machine），縮寫就稱為「Unimog」。

乌尼莫克試作車在1947年春天時首度正式對外亮相，但直到那時為止，工程師們仍未來得及替它找到一具適用的[柴油引擎](../Page/柴油引擎.md "wikilink")。菲德利希等人希望能夠在新車上搭載戴姆勒-賓士所開發的OM
636型引擎，但當試作車完工時，這具引擎甚至還沒決定要量產。

在解決了引擎供應問題後，新車原本應該可以正式邁入量產階段，但新的問題卻再度阻撓了進度。雖然艾哈德這家公司很盡力地協助了新車的開發，但由於該公司本身並非汽車或大型機械製造專業，根本沒有適當的產能幫助新車量產，因此斐德利希被迫要尋找新的合作夥伴。當時許多造車廠都對乌尼莫克都興趣缺缺，他們最後找到位於[格平根的機械工具製造商](../Page/格平根.md "wikilink")[保靈格](../Page/保靈格.md "wikilink")（Boehringer），並於1947年開始製造乌尼莫克。而在1948年於[法蘭克福舉行的德國農業展中](../Page/法蘭克福.md "wikilink")，乌尼莫克量產車第一次正式在大眾面前亮相。

1948年8月，乌尼莫克開始正式大規模投產，由於保靈格本身也非專業的汽車製造商，因此斐德利希的團隊除了必須負責工程開發外，也必須另尋人力建立乌尼莫克的專屬銷售體系。

一直到1950年夏天為止，保靈格一共生產了約600輛的乌尼莫克，這些第一代的乌尼莫克懸掛的是一個上面有「U」字形牛角的牛頭廠徽。但，新車的暢銷暴露出製造商本身產能不足的困境，而提升產能所需的高額投資卻又非保靈格這樣的小廠足以負擔。在這樣的背景下，斐德利希不得不將整個開發團隊，新車計畫，技術專利，與新成立的銷售體系全部賣給戴姆勒-賓士，該公司在1950年秋季正式接手乌尼莫克，將生產線移到他們位於[加格瑙的卡車廠](../Page/加格瑙.md "wikilink")，並一直持續生產到今日。

<File:Mercedes> Benz Unimog 1300 L.jpg|1300L (1976) <File:Mercedes> Benz
Unimog Turkey exhibition front.JPG|IDEF 07的乌尼莫克 <File:Unimog> U
400.jpg|2007年乌尼莫克貨車 <File:Unimog> u500 dakar
2006.jpg|在2006年時參加[里斯本-達卡越野賽的U](../Page/達卡越野賽.md "wikilink")400L越野賽車
<File:Mh> zweiwegefahrzeug viernheim.jpeg|乌尼莫克U400可當慢速火車頭
<File:20070513> 大阪　大阪市 西　震災工作.JPG|日本大阪市消防推土車 <File:Unimog>
U1600.jpg|森林涉水型 <File:Dingo>
2.jpg|[野犬式全方位防護運輸車](../Page/野犬式全方位防護運輸車.md "wikilink")
<File:Hong> Kong Police Unimog
2.jpg|[香港警務處](../Page/香港警務處.md "wikilink")[警察機動部隊新款](../Page/警察機動部隊.md "wikilink")[裝甲車](../Page/裝甲車.md "wikilink")

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 外部链接

  - [乌尼莫克官方网站](https://www.mercedes-benz.de/content/germany/mpc/mpc_germany_website/de/home_mpc/trucks_/home/special_trucks.flash.html)

[Category:军用车辆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:军用车辆 "wikilink")
[Category:梅賽德斯-奔馳貨車](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梅賽德斯-奔馳貨車 "wikilink")

1.
2.  <http://www.thw-worms.de/ov/ausstattung/mog.jpg>