**烏維·伯寧**（，），是一位[德國企業教練](../Page/德國.md "wikilink")，[管理咨詢師及著作人](../Page/管理咨詢.md "wikilink")。他被認為是德國企業教練界的先驅之一，深刻地影響了該行業在研究和實踐方面的進程\[1\]。他是多篇企業教練業的基礎研究文獻的作者，其作品被關于該行業的眾多出版物引用\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]。

## 生平

烏維·
伯寧在[美因茨大學攻讀](../Page/美因茨大學.md "wikilink")[心理學](../Page/心理學.md "wikilink")，[哲學和](../Page/哲學.md "wikilink")[社會學](../Page/社會學.md "wikilink")，并取得心理學碩士（德國學制Diplom）學位。

自1974年起，伯寧在自己的私人診所擔任[臨床心理學家和](../Page/臨床心理學.md "wikilink")[心理治療師](../Page/心理治療.md "wikilink")，同時是美因茨大學的一個研究項目的研究助理。從1978年起，他任職于兩家[慕尼黑的管理咨詢公司](../Page/慕尼黑.md "wikilink")，開始了他的管理者培訓師生涯。1984年，他開始從事[管理咨詢師和企業教練的工作](../Page/管理咨詢.md "wikilink")。至今，其咨詢及教練服務主要面向企業高層管理者。1985年，伯寧和布里吉特·弗里齊勒
(Brigitte
Fritschle)一起在[美因河畔法兰克福創立了](../Page/美因河畔法兰克福.md "wikilink")*伯寧咨詢公司*，是公司的兩位經理之一。與此同時，伯寧于1992年到1995年間擔任[慕尼黑](../Page/慕尼黑.md "wikilink")[博西家用電器公司](../Page/博西家用電器公司.md "wikilink")
（BSH Bosch und Siemens Hausgeräte GmbH）的人事部經理。

伯寧與布里吉特·弗里齊勒以及約爾格·維爾特根 (Jörg Wirtgen) 同為*歐洲企業教練公司* （European Coaching
Company, E.C.C.）的創立者。該公司自2005年起為有志成為國際企業教練者提供資格培訓。 伯寧是*德國企業教練聯會* (
Deutscher Bundesverband Coaching e.V., DBVC)
的創辦者和發起人之一。他是2004到2006年該聯會的[主席](../Page/主席.md "wikilink")。此外，伯寧是*國際企業教練組織*
（Worldwide Association of Business Coaches, WABC）的成員。

伯寧曾在德國[奧斯納布呂克大學和](../Page/奧斯納布呂克.md "wikilink")[弗萊堡大學擔任](../Page/弗萊堡大學.md "wikilink")[助教](../Page/助教.md "wikilink")。
他更曾任[比勒費爾德大學](../Page/比勒費爾德大學.md "wikilink")、[曼海姆商學院](../Page/曼海姆.md "wikilink")（Mannheim
Business School, MBS）和[歐洲工商管理學院](../Page/INSEAD.md "wikilink") （Institut
Européen d'Administration des
Affaires，INSEAD）的客座講師，講授企業教練、領導力等課題。伯寧是*艾克貝爾格教練活動日*
（Ekeberger Coaching Tage）的發起人和組織者。另外兩位發起人和組織者分別是 Siegfried Greif
和布里吉特·弗里齊勒。此活動日采取年度學術會議的形式，論題涉及教練業的方方面面，為學者和企業教練從業人員提供一個交流的機會，并推動教練業的進一步[專業化](../Page/專業化.md "wikilink")。伯寧是眾多教科書文章和專業文章的作者，其著作主要涉及企業教練、變革管理、領導力和[并購后組織融合](../Page/并購.md "wikilink")。

伯寧已婚，育有四名子女。他居住在[美因河畔](../Page/美因河.md "wikilink")[法兰克福和艾克貝爾格](../Page/法兰克福.md "wikilink")/[石勒苏益格](../Page/石勒苏益格.md "wikilink")
（Ekeberg/ Schleswig）

## 著作

至今，伯寧已著有7本專著，發表超過30篇文章。他的專業見解對多本學術期刊和書籍的內容亦有貢獻。

  - Böning, Uwe & Fritschle, Brigitte: Coaching fürs Business. Was
    Coaches, Personaler und Manager über Coaching wissen müssen.
    ManagerSeminare Verlag, Bonn 2005, ISBN 978-3-936075-27-4.
  - Böning, Uwe & Fritschle, Brigitte: Herausforderung Fusion. Die
    Integration entscheidet. FAZ-Verlag, 2001, ISBN 3-89843-012-X.
  - Böning, Uwe (Hrsg.): Interkulturelle Business-Kompetenz. FAZ-Verlag,
    2000, ISBN 3-933180-44-9.
  - Böning, Uwe & Fritschle, Brigitte: Veränderungsmanagement auf dem
    Prüfstand. Eine Zwischenbilanz aus der Unternehmenspraxis.
    Haufe-Verlag, 1997, ISBN 3-448-03512-2.

## 资料来源

## 外部連結

  - [| 伯寧咨詢公司 Böning Consult 主頁](http://www.boening-consult.com)
  - [| WorldCat
    資料庫中關于伯寧的文獻及伯寧所寫著作](http://worldcat.org/identities/np-boning,%20uwe)

[Category:美茵茨大学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美茵茨大学校友 "wikilink")
[Category:德国企业家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国企业家 "wikilink")
[Category:德國作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國作家 "wikilink")

1.  Stenzel, S. (2008). Coaching und Supervision. In R. Bröckermann & M.
    Müller-Vorbrüggen (Eds.), Handbuch Personalentwicklung. Die Praxis
    der Personalbildung, Personalförderung und Arbeitsstrukturierung
    (pp. 369-370). Stuttgart: Schäffer-Poeschel Verlag.
2.  Greif, S. (2008). Coaching und ergebnisorientierte Selbstreflexion.
    Göttingen: Hogrefe. pp. 52 ff.
3.  Höher, P. (2007). Coaching als Methode des Organisationslernens.
    2007 Bergisch Gladbach: EHP Verlag. pp. 47 ff.
4.  Lippmann, E. (2006). Coaching. Angewandte Psychologie für die
    Beratungspraxis. Heidelberg: Springer. pp. 12 ff.
5.  Looss, W. (2006). Unter vier Augen: Coaching für Manager. Bergisch
    Gladbach: EHP Verlag. p. 171.
6.  Rauen, Chr. (Ed.). (2005). Handbuch Coaching. Göttingen: Hogrefe.
    pp. 12 ff.