**乌灰鸫**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）为[鶲科](../Page/鶲科.md "wikilink")[鸫属的](../Page/鸫属.md "wikilink")[鸟类](../Page/鸟类.md "wikilink")，也被称为**日本灰鸫**。分布于[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[前苏联](../Page/前苏联.md "wikilink")、[朝鲜](../Page/朝鲜.md "wikilink")、[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[老挝以及](../Page/老挝.md "wikilink")[中国大陆的](../Page/中国大陆.md "wikilink")[河南](../Page/河南.md "wikilink")、[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")、[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")、[贵州](../Page/贵州.md "wikilink")、[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")、[四川](../Page/四川.md "wikilink")、[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")、[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")、[福建](../Page/福建.md "wikilink")、[云南](../Page/云南.md "wikilink")、[广西](../Page/广西.md "wikilink")、[广东](../Page/广东.md "wikilink")、[海南等地](../Page/海南.md "wikilink")，多栖息于海拔500-800米的灌丛和森林中。该物种的模式产地在[日本](../Page/日本.md "wikilink")。\[1\]
该物种曾经被分成两个亚种，在[中国繁殖的鸟被认为是](../Page/中国.md "wikilink") *T. c.
lateus*亚种，但是这种差别被认为是自然变异，所以又被认为是单型种。\[2\]

乌灰鸫是候鸟。它在[中国中部地区和](../Page/中国.md "wikilink")[日本繁殖](../Page/日本.md "wikilink")，四月或者五月到达[日本](../Page/日本.md "wikilink")；十月份左右离开它的繁殖地在中国南部沿海地区（包括[海南](../Page/海南.md "wikilink")）和[老挝和](../Page/老挝.md "wikilink")[越南北部越冬](../Page/越南.md "wikilink")。它偶尔在[台湾过境](../Page/台湾.md "wikilink")，也曾是泰国的[迷鸟](../Page/迷鸟.md "wikilink")。该物种经常在森林和林地被发现，可以是在其繁殖地的[落叶林](../Page/落叶林.md "wikilink")、[温带阔叶混交林和](../Page/温带阔叶混交林.md "wikilink")[针叶林](../Page/针叶林.md "wikilink")，也可以是[次生林](../Page/次生林.md "wikilink")，甚至是花园和公园。\[3\]

乌灰鸫是一种中等大小的鸫，典型身长为21cm。\[4\]雌雄两性羽毛颜色不同（[两性异形](../Page/两性异形.md "wikilink")）。雄鸟的成鸟黑色的上胸和白色的下体有着明显的分界，很好辨识。首次越冬的雄鸟的上体和喉部和[灰背鸫的深蓝灰色相近](../Page/灰背鸫.md "wikilink")。雌鸟和[灰背鸫的雌鸟相近](../Page/灰背鸫.md "wikilink")，但是体形要小一些，虽然像[灰背鸫雌鸟一样在两胁部有橙色](../Page/灰背鸫.md "wikilink")，但是范围较小，反而具有比[灰背鸫更多的斑点](../Page/灰背鸫.md "wikilink")，由“少橙多斑”的特点可以方便地与[灰背鸫雌鸟区别](../Page/灰背鸫.md "wikilink")。\[5\]

乌灰鸫在地面取食，在落叶层中搜寻[昆虫和](../Page/昆虫.md "wikilink")[蚯蚓等](../Page/蚯蚓.md "wikilink")。它也会取食[水果](../Page/水果.md "wikilink")。乌灰鸫会巢中产2-5枚卵，鸟巢是用小树枝和苔藓筑成，用泥土固定，用毛发和小树根连接。卵需要孵化12-13天，育雏期是14天。乌灰鸫一个繁殖季产两次卵，雌鸟会在第一窝雏鸟出窝后不久产新的一窝。\[6\]

## 参考文献

[Category:鸫属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鸫属 "wikilink")

1.
2.  Collar, N. & Bonan, A. (2017). Japanese Thrush (*Turdus cardis*).
    In: del Hoyo, J., Elliott, A., Sargatal, J., Christie, D.A. & de
    Juana, E. (eds.). Handbook of the Birds of the World Alive. Lynx
    Edicions, Barcelona. (retrieved from <http://www.hbw.com/node/58260>
    on 8 March 2017).

3.
4.

5.
6.