[Corvus_corax_(FWS).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Corvus_corax_\(FWS\).jpg "fig:Corvus_corax_(FWS).jpg")
[Apples.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Apples.jpg "fig:Apples.jpg")

**乌鸦悖论**（），也叫做**亨佩尔的乌鸦**或**亨佩尔悖论**，是1940年代[德国](../Page/德国.md "wikilink")[逻辑学家](../Page/逻辑学家.md "wikilink")[卡尔·亨普尔](../Page/卡尔·亨普尔.md "wikilink")（）为了说明[归纳法违反](../Page/归纳推理.md "wikilink")[直觉而提出的一个](../Page/直觉.md "wikilink")[悖论](../Page/悖论.md "wikilink")。

## 问题的综述

几千年以来，无数人观察了许多事务，比如[地心引力法则](../Page/地心引力.md "wikilink")，人们趋于相信其极可能是真理。这种类型的推理可以总结成“归纳法原理”：

  -
    如果实例 *X* 被观察到和论断 *T* 相符合，那么论断 *T*
    正确的[概率增加](../Page/概率.md "wikilink")。

亨佩尔给出了归纳法原理的一个例子：
“所有[乌鸦都是](../Page/乌鸦.md "wikilink")[黑色的](../Page/黑色.md "wikilink")”论断。我们可以出去观察成千上万只乌鸦，然后发现他们都是黑的。在每一次观察之后，我们对“所有乌鸦都是黑的”的信任度会逐渐提高。归纳法原理在这里看起来合理的。

现在问题出现了。“所有乌鸦都是黑的”
的论断在[逻辑上和](../Page/逻辑.md "wikilink")“所有不是黑的东西不是乌鸦”等价。如果我们观察到一個[红](../Page/红.md "wikilink")[苹果](../Page/苹果.md "wikilink")，它不是黑的，也不是乌鸦，那么这次观察必会增加我们对“所有不是黑的东西不是乌鸦”的信任度，因此更加确信“所有的乌鸦都是黑的！”这个问题被总结成：

<center>

|                                                        |                 |
| :----------------------------------------------------- | :-------------- |
| <poem> 余未嘗見有紫牛， 然苟余或遇其一， 則-{云}-烏鴉俱黑者， 豈其益發可信兮？ </poem> | <poem>  </poem> |
| （改寫自的诗）                                                |                 |

</center>

## 解决提議

解决它和直觉的冲突，[哲学家们提出了一些方法](../Page/哲学家.md "wikilink")。美国逻辑学家[纳尔逊·古德曼建议对我们的推理添加一些限制](../Page/纳尔逊·古德曼.md "wikilink")，比如永远不要考虑支持论断“所有P满足Q”且同时也支持“没有P满足Q”
的实例。

其他一些哲学家质疑“[等价原理](../Page/等价原理.md "wikilink")”。也许红苹果能够增加我们对论断“所有不是黑的东西不是乌鸦”的信任度，而不增加我们对
“所有乌鸦都是黑色的”信任。这个提议受到质疑，因为你不能对等价的两个命题有不同的信任度，如果你知道他们都是真的或都是假的。

古德曼，以及其后的[威拉德·冯·奥曼·蒯因](../Page/威拉德·冯·奥曼·蒯因.md "wikilink")，使用术语「*[projectible
predicate](../Page/projectible_predicate.md "wikilink")*」来描述这些类似于「乌鸦」和「黑色」的命题，所有这类命题是支持归纳推理法的；而「非[projectible
predicate](../Page/projectible_predicate.md "wikilink")」则为与只相反的后者，如「非黑」和「非乌鸦」这些命题并不支持归纳推理法。蒯因还提出一个需要证实的猜想：如果任何命题是projectible的；在无限物件组成的全集中，一个projectible的命题的[补集永远是非projectible的](../Page/补集.md "wikilink")。

这样一来，虽然「所有乌鸦都是黑的」和「所有不是黑的东西都不是乌鸦」这两个命题所拥有的信任度必须相等，但只有「黑色的乌鸦」才能同时增加两者的信任度，而「非黑色的非乌鸦」并不增加任何一个命题的信任度。

还有些哲学家认为其实这个命题是完全正确的，出错的是我们自己的逻辑。其实观察到一个红色的苹果确实会增加乌鸦都是黑色的可能性！这就相当于：如果有人把宇宙中所有不是黑的物体都给你看，而你发现所有的物体都不是乌鸦，那你就完全可以断定所有乌鸦都是黑的了。这个「悖论」看上去荒谬只是因为宇宙中「不是黑的」物体远远多于「乌鸦」，所以发现一个「不是黑的」物体只增加了极其微小的对于「乌鸦都是黑的」的信任度，而相对而言，每发现一只黑的乌鸦就是一个有力的证据了。

### 贝叶斯定理

除了以上的陈述以外，「归纳法原理」还有另一种形式，就是[贝叶斯推理](../Page/贝叶斯推理.md "wikilink")。

设 *X* 为支持论断 *T* 的一个实例，而 *I* 表示我们所有的已知信息。

\(\Pr(\bullet | \circ)\) 表示论断 *T* 成立的几率，已知 *X* 和 *I* 都是成立的，可以推得，

\[\Pr(T|XI) = \frac{\Pr(T|I) \cdot \Pr(X|TI)}{\Pr(X|I)}\]

这里 \(Pr(T | I)\) 表示在只有 *I* 是已知成立的情况下，*T* 成立的几率；\(Pr(X | TI)\) 表示在 *T* 和
*I* 都已知成立的情况下，*X* 成立的几率；而 \(Pr(X | I)\) 表示在只有 *I* 是已知成立的情况下，*X* 成立的几率。

利用这个原理，这个悖论就不会出现了。如果有人[随机选一个](../Page/随机.md "wikilink")「**苹果**」，那么他看到一个红苹果的几率和「**乌鸦**」的颜色是完全没有关系的。这时分子等于分母，所以分数等于1，所以以上讨论的几率不会改变。所以看见一只红色的苹果不会增加人们对「乌鸦都是黑色的」的信任度。

而如果那人是随机选择一个非黑的「物件」，那个物件正好是一个红的苹果，那么我们对得到一个分子大于分母的，几乎等于一的假分数。所以在这个情况下，看见一只红苹果确实会极微小地增加我们对「乌鸦都是黑色的」的信任度。

其实，随着一个人看到的不是黑色的东西的增加（并发现其中没有乌鸦），「乌鸦都是黑色的」的几率会趋向于1。

## 参见

  - [贝叶斯定理](../Page/贝叶斯定理.md "wikilink")
  - [贝叶斯推理](../Page/贝叶斯推理.md "wikilink")
  - [白马非马](../Page/白马非马.md "wikilink")

## 参考书目

  - Hempel, C. G. *A Purely Syntactical Definition of Confirmation.* J.
    Symb. Logic 8, 122-143, 1943.
  - Hempel, C. G. *Studies in Logic and Confirmation.* Mind 54, 1-26,
    1945.
  - Hempel, C. G. *Studies in Logic and Confirmation. II.* Mind 54,
    97-121, 1945.
  - Hempel, C. G. *Studies in the Logic of Confirmation.* In Marguerite
    H. Foster and [Michael L.
    Martin](http://www.bu.edu/philo/faculty/martin.html)，eds.
    *Probability, Confirmation, and Simplicity*. New York: Odyssey
    Press, 1966. Pp 145-183
  - Falletta, Nicholas. *The Paradoxicon: a Collection of Contradictory
    Challenges, Problematical Puzzles, and Impossible Illustrations*.
    1983. Pp 126-131. ISBN 0385179324

## 外部链接

  - [PRIME
    Encyclopedia](http://www.mathacademy.com/pr/prime/articles/paradox_raven/index.asp)

[Category:悖论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:悖论 "wikilink")