**乌鲁木齐二·五爆炸案**發生于1992年2月5日（[农历大年初二](../Page/农历.md "wikilink")）[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[新疆维吾尔自治区首府](../Page/新疆维吾尔自治区.md "wikilink")[乌鲁木齐市](../Page/乌鲁木齐市.md "wikilink")。四颗定时炸弹被安放在[公共汽车](../Page/公共汽车.md "wikilink")、影剧院、住宅楼里。其中52路和30路公共汽车上的两颗发生爆炸，造成这两辆公共汽车被炸毁。52路公共汽车的爆炸异常惨烈，3人当场死亡、23人不同程度受伤，现场一片狼籍。

## 背景

1990年底，[东突厥斯坦伊斯兰改革者党被新疆警方破获](../Page/东突厥斯坦伊斯兰改革者党.md "wikilink")，但其重要成员依米提·塔里甫和依德力斯汗等漏网。1990年11月到1992年7月，[东突厥斯坦伊斯兰改革者党的重要成员依米提](../Page/东突厥斯坦伊斯兰改革者党.md "wikilink")·塔里甫和依德力斯汗在[叶城县](../Page/叶城县.md "wikilink")[伯西热克乡](../Page/伯西热克乡.md "wikilink")[布赫苏依村阿不力克木](../Page/布赫苏依村.md "wikilink")·依沙木丁家后院建立一训练基地，先后举办了三期训练班，训练出了60余名骨干，在依米提·塔里甫和依德力斯汗的指挥下制作定时[爆炸装置](../Page/爆炸.md "wikilink")，制造系列[恐怖事件](../Page/恐怖事件.md "wikilink")，其中主要有[库车二·二八爆炸案](../Page/库车二·二八爆炸案.md "wikilink")、[库车十·五抢劫案](../Page/库车十·五抢劫案.md "wikilink")、[库车偷运武器案](../Page/1991年库车偷运武器案.md "wikilink")、乌鲁木齐二·五爆炸案等。

1991年2月28日，该组织在[库车县客运站录像厅](../Page/库车县客运站.md "wikilink")[投放定时爆炸装置](../Page/库车二·二八爆炸案.md "wikilink")，造成1人死亡、13人受伤。2月28日当天，他们还在库车县县城的一家个体商店安置了炸弹但爆炸未遂。1991年7月，该组织指使境外关系人从[巴基斯坦将](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")7支[手枪](../Page/手枪.md "wikilink")、180发[子弹藏在](../Page/子弹.md "wikilink")[电视机](../Page/电视机.md "wikilink")、[电风扇中](../Page/电风扇.md "wikilink")[偷运入境](../Page/1991年库车偷运武器案.md "wikilink")。1992年2月5日，该组织派出由买买提·色依提为首的名为“伊斯兰改革者党突击队”的5人小组，在[乌鲁木齐市市区制造了乌鲁木齐二](../Page/乌鲁木齐市.md "wikilink")·五爆炸案。1992年7月，依米提·塔里甫等该组织主要骨干在[库车县](../Page/库车县.md "wikilink")、[沙雅县](../Page/沙雅县.md "wikilink")、[叶城县被公安机关抓获](../Page/叶城县.md "wikilink")，依德力斯汗、买买提·色依提等人在越境外逃过程中被击毙和抓获，该组织的活动方告结束。

## 过程

1992年2月5日是[农历大年初二](../Page/农历.md "wikilink")，正值[春节假期](../Page/春节.md "wikilink")，大街上都是拎着年货走亲访友的群众。当天傍晚19时40分，正在闹市区行驶的一辆52路公共汽车突然发生爆炸，3人当场死亡、23人不同程度受伤。在第一时间赶到现场的一名[刑警回忆说](../Page/刑警.md "wikilink")，“那辆52路公共汽车被炸得只剩下一副铁架子，现场周围到处是鲜血和支离破碎的年货，受伤群众的哭叫声不绝于耳。“\[1\]

正当人们救助受伤群众的时候，一辆停放在终点站的30路公共汽车发生爆炸，所幸没有造成人员伤亡。在此后的几天内，[刑警方面根据群众举报](../Page/刑警.md "wikilink")，又陆续在位于[乌鲁木齐市中心的群众剧院录像厅和位于](../Page/乌鲁木齐市.md "wikilink")[文化路的](../Page/文化路.md "wikilink")[新疆维吾尔自治区文学艺术界联合会住宅楼一楼](../Page/新疆维吾尔自治区文学艺术界联合会.md "wikilink")[阳台下](../Page/阳台.md "wikilink")，发现了两枚未爆炸的[定时炸弹](../Page/定时炸弹.md "wikilink")。\[2\]

## 侦破

案件发生后，[新疆维吾尔自治区公安厅成立了以厅长](../Page/新疆维吾尔自治区公安厅.md "wikilink")[陈金池为组长的专案侦破指挥领导小组](../Page/陈金池.md "wikilink")。经过此后几个月的侦查，[新疆维吾尔自治区全区相继破获了](../Page/新疆维吾尔自治区.md "wikilink")16起重大暴力恐怖案件，收缴了一批爆炸物，警方从中发现了与乌鲁木齐二·五爆炸案有关的线索。1992年8月15日，警方在[叶城县对已经被抓获的依德力斯汗的联络员阿塔乌拉进行审讯](../Page/叶城县.md "wikilink")，得知主犯依德力斯汗已和6名乌鲁木齐二·五爆炸案的同案犯于8月12日乘坐一辆[叶城县拉](../Page/叶城县.md "wikilink")[大米的](../Page/大米.md "wikilink")[卡车潜赴](../Page/卡车.md "wikilink")[西藏自治区](../Page/西藏自治区.md "wikilink")[阿里地区](../Page/阿里地区.md "wikilink")，并准备从那里偷越[国境](../Page/国境.md "wikilink")。\[3\]

专案侦破指挥领导小组迅速指示，兵分两路抓捕以依德力斯汗为首的7名乌鲁木齐二·五爆炸案[犯罪嫌疑人](../Page/犯罪嫌疑人.md "wikilink")。第一小组由[新疆维吾尔自治区公安厅及](../Page/新疆维吾尔自治区公安厅.md "wikilink")[乌鲁木齐市公安局负责刑侦工作的领导带队乘坐](../Page/乌鲁木齐市公安局.md "wikilink")[黑鹰直升机从](../Page/黑鹰直升机.md "wikilink")[乌鲁木齐市前往](../Page/乌鲁木齐市.md "wikilink")[阿里地区](../Page/阿里地区.md "wikilink")；第二小组由[喀什地区刑侦处及](../Page/喀什地区.md "wikilink")[乌鲁木齐市公安局领导带队乘坐](../Page/乌鲁木齐市公安局.md "wikilink")[汽车从](../Page/汽车.md "wikilink")[叶城县前往](../Page/叶城县.md "wikilink")[阿里地区](../Page/阿里地区.md "wikilink")。\[4\]

第二小组在乘坐汽车前往[阿里地区的路上得到可靠消息称](../Page/阿里地区.md "wikilink")，依德力斯汗等人已于8月14日日在[叶城县麻扎地区下车](../Page/叶城县.md "wikilink")，企图从[吐鲁沟的山路偷越中巴边境到](../Page/吐鲁沟.md "wikilink")[巴基斯坦](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")。得知情况后，两个小组立刻折返麻扎地区，并在当地成立了临时指挥部，决定天亮后派一个小分队进入[吐鲁沟展开搜索](../Page/吐鲁沟.md "wikilink")，留下一部分人封锁麻扎的沟口。8月23日清晨，6名民警和6名[中国人民解放军战士组成的小分队进入](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")[吐鲁沟](../Page/吐鲁沟.md "wikilink")，在沟内他们遇到了[柯尔克孜族牧民努尔汗](../Page/柯尔克孜族.md "wikilink")。努尔汗向他们报告称，7名可疑人员正从沟内向麻扎的沟口走去。得到信息后，小分队立即返回麻扎向指挥部报告。指挥部派出3名警官进山向[乌鲁木齐市公安局张副局长通报情况](../Page/乌鲁木齐市公安局.md "wikilink")，3名警官（沙吾提警官（[维吾尔族](../Page/维吾尔族.md "wikilink")）、吕警官、赵警官）在山里遇到了那7名犯罪嫌疑人，双方展开搏斗。3名警官击毙持武器拒捕的犯罪嫌疑人2名，活捉5名（其中3名被击伤），缴获[手枪](../Page/手枪.md "wikilink")5支，[子弹](../Page/子弹.md "wikilink")326发，[手榴弹](../Page/手榴弹.md "wikilink")１枚，[爆炸装置](../Page/爆炸.md "wikilink")6个，[铵梯炸药](../Page/铵梯炸药.md "wikilink")、[TNT](../Page/TNT.md "wikilink")、[导火索](../Page/导火索.md "wikilink")、[雷管等若干](../Page/雷管.md "wikilink")。[沙雅一一·一三抢劫巨款案](../Page/沙雅一一·一三抢劫巨款案.md "wikilink")，[库车二·二八录像厅爆炸案和乌鲁木齐二](../Page/库车二·二八爆炸案.md "wikilink")·五系列爆炸案全部告破。\[5\]\[6\]

这7名被击毙或抓获的犯罪嫌疑人中有：

  - 依德力斯汗·乌买尔（首犯）：被抓获
  - 买买提明·色依提：在乌鲁木齐市二·五系列爆炸案中指挥投放炸弹：被抓获
  - 买买提·万努斯：[沙雅一一·一三抢劫巨款案中开枪打伤运款车司机](../Page/沙雅一一·一三抢劫巨款案.md "wikilink")，抢劫50万元巨款。\[7\]

1995年，对已逮捕的49名罪犯作出了法律制裁。阿不力米提·塔里甫、依地力斯罕·吾买尔2犯以[组织领导反革命集团罪和](../Page/组织领导反革命集团罪.md "wikilink")[反革命破坏罪被判处死刑](../Page/反革命破坏罪.md "wikilink")。买买提明·色依提、黑力力·阿勒同、阿不都拉·买买提3犯分别以[爆炸罪](../Page/爆炸罪.md "wikilink")、[抢劫罪](../Page/抢劫罪.md "wikilink")、[窝藏罪和](../Page/窝藏罪.md "wikilink")[非法运输爆炸物品罪被判处死刑](../Page/非法运输爆炸物品罪.md "wikilink")。5名罪犯被执行枪决。这5名罪犯的情况如下：\[8\]

  - 依米提·塔里甫（首犯）：又名阿不力米提·塔里甫，男，[维吾尔族](../Page/维吾尔族.md "wikilink")，现年32岁，[库车县四区人](../Page/库车县.md "wikilink")，曾在[叶城县学习经文](../Page/叶城县.md "wikilink")。1990年10月参与策划成立[伊斯兰改革者党](../Page/伊斯兰改革者党.md "wikilink")，任该党军事委员，主谋策划沙雅一一·一三抢劫案和乌鲁木齐二·五系列爆炸案。
  - 依德力斯汗·乌买尔（首犯）：男，维吾尔族，现年29岁，新疆[喀什地区](../Page/喀什地区.md "wikilink")[叶城县](../Page/叶城县.md "wikilink")[依提库乡人](../Page/依提库乡.md "wikilink")，曾在叶城县学习经文。1990年10月参与成立伊斯兰改革者党，任该党财政经济委员，主谋策划沙雅一一·一三抢劫案和乌鲁木齐二·五系列爆炸案。
  - 买买提明·色依提：男，维吾尔族，现年24岁，新疆[库车县人](../Page/库车县.md "wikilink")，农民。爆炸犯。
  - 黑力力·阿勒同：男，维吾尔族，现年30岁，新疆[库车县人](../Page/库车县.md "wikilink")，农民。抢劫、非法运输爆炸物犯。
  - 阿不都拉·买买提：男，维吾尔族，现年22岁，新疆[喀什地区](../Page/喀什地区.md "wikilink")[叶城县人](../Page/叶城县.md "wikilink")，农民。爆炸犯。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

{{-}}

[Category:中华人民共和国已执行死刑爆炸罪命案](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国已执行死刑爆炸罪命案 "wikilink")
[Category:1992年中国案件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1992年中国案件 "wikilink")
[Category:1992年中国灾难](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1992年中国灾难 "wikilink")
[Category:1992年新疆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1992年新疆 "wikilink")
[Category:新疆恐怖活动](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新疆恐怖活动 "wikilink")
[Category:乌鲁木齐案件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乌鲁木齐案件 "wikilink")
[Category:1992年2月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1992年2月 "wikilink")
[Category:1992年恐怖活动](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1992年恐怖活动 "wikilink")

1.  [“2·5”公交车爆炸案追凶始末，天山网，2004年12月13日](http://www.tianshannet.com.cn/GB/channel3/98/200412/13/128847.html)

2.
3.
4.
5.
6.  [中国反击“东突”十七年，南方周末，2007-12-28](http://www.infzm.com/content/6022)

7.
8.  新疆通志第二十卷·公安志，乌鲁木齐：新疆人民出版社，2004年，页93