**樂從訓**，唐朝魏博節度使[樂彥禎之子](../Page/樂彥禎.md "wikilink")。

樂從訓為人凶险，[中和四年](../Page/中和.md "wikilink")（884年）十二月，宰相[王铎出京擔任](../Page/王铎.md "wikilink")[义昌军](../Page/义昌军.md "wikilink")[节度使](../Page/节度使.md "wikilink")，途经[魏州](../Page/魏州.md "wikilink")，[李山甫唆使從訓伏兵於高雞泊](../Page/李山甫.md "wikilink")（今[河北故城西南](../Page/河北.md "wikilink")），突襲劫掠，王铎及家属吏佐等三百馀人皆遇難。\[1\]魏博百姓素知王铎名望，为其死而惋惜，因此痛恨乐从训。

[文德元年](../Page/文德.md "wikilink")（888年）二月，魏博百姓不满乐彦祯已久，从训聚集五百士兵作为心腹，称之为“子將”，更引起魏博老兵的怨恨。乐从训感到不安，逃离魏州。乐彦祯便任他为六州指挥使、[相州](../Page/相州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。後來魏博士兵支持都将[趙文㺹为留后](../Page/趙文㺹.md "wikilink")，囚禁了乐彦祯，並逼他在龍興寺出家为僧，不久彦祯被殺。\[2\]乐从训得知魏博兵變，其父生死不明，率军三万进军魏州。趙文㺹拒绝和乐从训交战。魏博士兵又殺趙文㺹，另推小校[罗弘信为帅](../Page/罗弘信.md "wikilink")。罗弘信击败乐从训，迫使他撤往內黃（[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[內黃縣](../Page/內黃縣.md "wikilink")）。魏博军繼續包围內黃。乐从训希望藉魏博军杀死[雷鄴一事向](../Page/雷鄴.md "wikilink")[朱全忠求援](../Page/朱全忠.md "wikilink")。三月，朱全忠得讯，派都指挥使[朱珍等分兵北上](../Page/朱珍.md "wikilink")，占领魏博黎阳（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[滑县北](../Page/滑县.md "wikilink")）、临河（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[濮阳西北](../Page/濮阳.md "wikilink")）、李固（今[河北](../Page/河北.md "wikilink")[大名东南](../Page/大名.md "wikilink")）三镇，进军内黄，起初击败了魏博军，俘[周儒等将领](../Page/周儒.md "wikilink")。但四月当乐从训试图突围时，被罗弘信部将程公信（一作程公佐）袭杀。乐彦祯父子都被梟首魏博轅門示众。四月二十六日，罗弘信以礼物犒劳朱全忠军，请求和好。朱全忠立即撤军，并上书朝廷委任罗弘信暂代魏博留后。

## 注釋

[Category:唐朝刺史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝刺史 "wikilink")

[Category:唐朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝軍事人物 "wikilink")

1.  《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")》卷二五七文德元年云：“魏博节度使乐彦祯，骄泰不法，发六州民筑罗城，方八十里，人苦其役；其子从训，尤凶险，既杀王铎，魏人皆恶之……推牙将贵乡罗弘信知留后。”[孫光憲](../Page/孫光憲.md "wikilink")《[北夢瑣言](../Page/北夢瑣言.md "wikilink")》卷十三：“彥禎有子曰從訓，素無賴，愛其車馬姬妾，以問其父之幕客李山甫。山甫以咸通中數舉不第，尤私憤於中朝貴達，因勸從訓圖之。俟鐸至甘陵，以輕騎數百盡掠其橐裝姬仆而還。鐸與賓客皆遇害。”
2.  《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")·乐彦祯传》作兵变之前乐彦祯已危愤而卒；《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")·僖宗本纪》仅载乐彦祯为兵所逐；《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")》作乐从训死后乐彦祯才被杀。此从《新唐书·僖宗本纪》《新唐书·乐彦祯传》。