《乒乓》（Ping Pong
Coach）描述一位15歲愛運動的國中少女子安（林彥禛飾）、喜歡上她的桌球教練，而教練卻是她最好朋友兼雙打搭檔怡瑞（廖宸頤飾）的爸爸，女孩因暗戀對好朋友也產生競爭敵意，最後卻意外發現教練竟然私下搞不倫戀，少女要如何面對這一切？

該片由仍在紐約哥倫比亞大學電影研究所就學的台灣留學生劉易、
[楊婕執導及編劇](../Page/楊婕_\(導演\).md "wikilink")，是2016年第15屆翠貝卡影展（[Tribeca
Film
Festival](https://zh.wikipedia.org/wiki/Tribeca_Film_Festival "wikilink")）唯一入選的華語片，之後更打敗來自世界各國的多部短片，奪下最佳學生短片獎（Student
Visionary Award）。

## 媒體訪談與報導

從小喜愛桌球，也曾參加小學桌球校隊的經驗，帶給了編劇兼此片監製楊婕創作的靈感。在採訪中，楊婕對記者表示，「這個故事是在說一個三角關係，但不是傳統兩女一男的三角關係，而是一個情竇初開的女孩，在青春時期對於成年男人的崇拜及愛慕，以及對於打桌球的愛，混雜在當中的複雜情感」，並表示可以的話，想回臺灣拍自己的第一部劇情長片\[1\]，該片製作成本約三千五百元美金\[2\]。

在中央廣博電台對導演劉易的訪談中\[3\]，劉易表示，《乒乓》的劇本，是楊婕在哥倫比亞大學電影所第一年的編劇課作業。因為該片描述少女的初戀，劉易認為是他平常不會接觸的題材，而在學生時代應該多方嘗試，所以劇本非常的吸引他。劉易另外還和記者討論到《乒乓》製片團隊的組成、該片拍攝過程、哥倫比亞大學電影所對學生的訓練（劉易強調，哥大對劇本非常重視）、求學生活、自己未來的人生發展規劃等等。

在哥倫比亞大學的網頁上，有一篇對該片製作者劉易與楊婕的報導\[4\]，裡面提到

  - 在決定合作拍攝《乒乓》後，劉易和楊婕開始了漫長而嚴肅的討論和修訂劇本過程，一直到開拍前一周才定稿。
  - 劉易和楊婕在開拍前三週從美國返回台灣，但尋找《乒乓》的女主角，是個有挑戰性的工作。她必須能詮釋角色的情緒變化歷程、大約是十五歲，而且要會打桌球。還好在經過數輪的試鏡和討論後，他們找到了適合的女主角。
  - 開拍前有颱風來襲。為了劇組人員和演員的安全，雖然拍攝時間很緊，劉易和楊婕仍決定放棄一整天的拍攝時間。

## 參展情況

2016年初，該片入圍2016年美國[翠貝卡影展短片競賽單元](https://zh.wikipedia.org/wiki/翠貝卡影展 "wikilink")\[5\]，是該影展當年唯一入選的華語電影
\[6\]\[7\]。

2016年4月底，該片獲翠貝卡影展的最佳學生短片獎（Student Visionary
Award），評審團的頒獎頌辭為「《乒乓》自然的調性及扣人心弦的表演，用寫實的方式打動了我們」\[8\]。該片在影展期間的票房受到肯定，獲獎後，影展當局發放由[HBO贊助的五千美元獎金](../Page/HBO.md "wikilink")，因為這是[文化部認定的國際重要影展](../Page/文化部.md "wikilink")，政府也將頒發獎金\[9\]。翠貝卡影展競爭相當激烈，過去雖然有部分台灣導演，分別以劇情長片及短片入選，但劉易執導，楊婕製作與編劇的這部短片，是近年首次在該影展得獎的台灣電影\[10\]

在中央廣播電台記者對劉易導演的訪談中，記者有問說，台灣的觀眾甚麼時候可以看到該片。劉易導演表示，《乒乓》有報名[台北電影節](../Page/台北電影節.md "wikilink")，而因為還要參加其他影展的關係，所以短時間內不會將影片放在網路上，記者表示，希望該片能入選。2016年5月，台北電影節公布影展的短片入圍名單，《乒乓》並未入選。

2016年9月，該片入圍了[高雄電影節的國際短片競賽](../Page/高雄電影節.md "wikilink")\[11\]。

## 劇組名單

  - 導演 Directer ／ 劉易 Yi Liu
  - 編劇 Screenwriter／ 楊婕 Chieh Yang
  - 監製 Producer ／ 楊婕 Chieh Yang
  - 製片 Co Producer ／ 張語嫣 Yu-Yen Chang、黃子然 Zen Huang
  - 執行製作 Production Assistant ／ 美妙 Mei-Miao、 阿葉 A-Ye、樂庭 Le-Ting
  - 攝影 D.O.P.／ 溫仕培 Shipei Wen
  - 攝助 Assistant Camera／ 畢昂卡 Bianca Catbagan
  - 副導演 Assistant Director／ 楊雅集 Ya-Chi Yang
  - 場記 Script Supervisor ／ 陳柏宇 Po-Yu Chen
  - 美術 Production Design ／ 林佑亭 Yu-Ting Lin
  - 服裝設計 Costume Design ／ 鍾何謙 Tun Chung
  - 造型助理 Costume Assistant ／ 沈倢宇 Jie-Yu Shen
  - 音樂設計 Music Composer／ 楊川逸 Chuan-Yi Yang
  - 燈光師 Gaffer／ 陳聖尉 Sheng-Wei Chen
  - 收音師 Boom Man ／ 貢丸 Justin Chang
  - 混音師 Sound Mixer ／ 林恩宇 En-Yu Lin
  - 髮妝設計／ Hazel
  - 剪接 Editing／ 劉易 Yi Liu
  - 劇照師 Stills Photographer／ 潘怡帆 Crystal Pan
  - 劇本指導 Screenplay Advisors

Professor Trey Ellis, Professor Katherine Diekmann, Professor Dan
Kleinman

  - Safety Plan Advisor／ Mica Coburn

## 註釋

## 外部連結

  - <span class="plainlinks">

  -
[Category:楊婕電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楊婕電影 "wikilink")
[Category:2010年代台灣電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年代台灣電影作品 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.