**乔治·顿**（），[英国](../Page/英国.md "wikilink")[植物学家](../Page/植物学家.md "wikilink")。

顿出生于[苏格兰的](../Page/苏格兰.md "wikilink")[安格斯](../Page/安格斯.md "wikilink")，他的弟弟[大卫·顿也是一位植物学家](../Page/大卫·顿.md "wikilink")。他的父亲曾经担任过[爱丁堡皇家](../Page/爱丁堡.md "wikilink")[植物园的视察员](../Page/植物园.md "wikilink")。

顿于1816年在[切尔西的公园里工作过](../Page/切尔西_\(伦敦\).md "wikilink")，1821年，被皇家园艺协会派遣去[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")、[西印度群岛和](../Page/西印度群岛.md "wikilink")[塞拉里昂搜集](../Page/塞拉里昂.md "wikilink")[植物标本](../Page/植物.md "wikilink")，他发现有许多新[种](../Page/种.md "wikilink")，但大部分他的发现都被[约瑟夫·萨宾所命名出版](../Page/约瑟夫·萨宾.md "wikilink")，他自己也命名了一些新发现的品种。

顿的著作主要有《四无学和园艺通用系统》（1832）和《双子叶植物的历史》（1838），他还为[约翰·克劳迪亚斯·伦敦的](../Page/约翰·克劳迪亚斯·伦敦.md "wikilink")《植物百科全书》增补进行校正，并为伦敦的《不列颠园艺》所列举的植物进行分类。此外他对[葱属和](../Page/葱属.md "wikilink")[风车子属植物写过单行本出版物](../Page/风车子属.md "wikilink")。

顿在[伦敦的](../Page/伦敦.md "wikilink")[肯辛顿逝世](../Page/肯辛顿.md "wikilink")。

由乔治·顿命名的主要植物：

  - [沿海金合欢](../Page/沿海金合欢.md "wikilink") *Acacia cyclops* G.Don
  - *[Acacia deltoidea](../Page/Acacia_deltoidea.md "wikilink")* G.Don
  - [绢毛相思树](../Page/绢毛相思树.md "wikilink") *Acacia holosericea* G.Don
  - [珍珠合欢](../Page/珍珠合欢.md "wikilink") *Acacia podalyriifolia* G.Don
  - *[Acacia rigens](../Page/Acacia_rigens.md "wikilink")* G.Don
    Nealie
  - [长春花](../Page/长春花.md "wikilink") *Catharanthus roseus*
    ([L.](../Page/L..md "wikilink")) G.Don
  - *[Daviesia physodes](../Page/Daviesia_physodes.md "wikilink")* G.Don
  - *[Isotoma scapigera](../Page/Isotoma_scapigera.md "wikilink")*
    ([R.Br.](../Page/R.Br..md "wikilink")) G.Don
  - *[Lagunaria patersonia](../Page/Lagunaria_patersonia.md "wikilink")*
    ([Andrews](../Page/Andrews.md "wikilink")) G.Don
  - [软叶丁香蓼](../Page/软叶丁香蓼.md "wikilink") *Ludwigia hyssopifolia* (G.Don)
    Exell
  - *[Modiola caroliniana](../Page/Modiola_caroliniana.md "wikilink")*
    ([L.](../Page/L..md "wikilink")) G.Don
  - *[Sagina maritima](../Page/Sagina_maritima.md "wikilink")* G.Don
  - *[Sphenotoma
    squarrosum](../Page/Sphenotoma_squarrosum.md "wikilink")*
    ([R.Br.](../Page/R.Br..md "wikilink")) G.Don
  - [澳洲沙漠豆](../Page/沙漠豆.md "wikilink") *Swainsona formosa* (G.Don) Joy
    Thomps.

## 注释

## 参考文献

  -
## 外部链接

  - [*A general history of the dichlamydeous plants etc*. by George Don
    in the Biodiversity Heritage
    Library](http://www.biodiversitylibrary.org/bibliography/502)

[Category:英国植物学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国植物学家 "wikilink")