[George_Street,_Edinburgh.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:George_Street,_Edinburgh.jpg "fig:George_Street,_Edinburgh.jpg")
[James_Clerk_Maxwell_statue,_George_Street_Edinburgh.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:James_Clerk_Maxwell_statue,_George_Street_Edinburgh.jpg "fig:James_Clerk_Maxwell_statue,_George_Street_Edinburgh.jpg")像\]\]
**乔治街**（George
Street）是[苏格兰首府](../Page/苏格兰.md "wikilink")[爱丁堡市中心的一条主要街道](../Page/爱丁堡.md "wikilink")，1767年作为[詹姆斯·克雷格](../Page/詹姆斯·克雷格.md "wikilink")（James
Craig）的[新城规划的一部分而设计了这条街道](../Page/爱丁堡新城.md "wikilink")。乔治街是以[乔治三世的名字命名](../Page/乔治三世_\(英国\).md "wikilink")。

## 地理

乔治街位于爱丁堡市中心主干道[王子街](../Page/王子街.md "wikilink")（Princes Street）以北,
是穿过该市心脏的主要道路之一。它西到[夏洛特广场](../Page/夏洛特广场.md "wikilink")（Charlotte
Square），东到[圣安德鲁广场](../Page/圣安德鲁广场.md "wikilink")（St Andrew
Square）。它与许多重要的南北向道路交汇，包括[弗雷德里克街](../Page/弗雷德里克街.md "wikilink")（Frederick
Street）、[汉诺威街](../Page/汉诺威街_\(爱丁堡\).md "wikilink")（Hanover
Street）和[城堡街](../Page/城堡街.md "wikilink")（Castle
Street），这些街道均位于南到王子街，北到[女王街](../Page/女王街_\(爱丁堡\).md "wikilink")（Queen
Street）的詹姆斯·克雷格的[新城的心脏地带](../Page/爱丁堡新城.md "wikilink")。乔治街的海拔比王子街和女王街略高，这三条街道都是平行的。

## 功能

近年来，乔治街的职能发生了重大转变。这条街充当爱丁堡金融区的中心，设有银行，保险公司和[投资公司大楼](../Page/投资.md "wikilink")。但是由于租金增加，以及金融服务向城市西部边缘爱丁堡公园的大型办公楼以及紧邻市中心西部边缘的布朗菲尔德交易区集中，它作为爱丁堡主要金融区的作用大大降低。不过，[標準人壽保留了位于乔治街与](../Page/標準人壽.md "wikilink")[圣安德鲁广场交界处的办公楼](../Page/圣安德鲁广场.md "wikilink")。如今乔治街主要是一个商业区，沿街开设很多商店，精品店，咖啡馆和酒吧。但是许多沿街建筑物的上部仍为写字楼。

## 知名建筑

这条街拥有几座知名建筑，包括[集会厅](../Page/集会厅_\(爱丁堡\).md "wikilink")（Assembly
Rooms，1787年），[圣安德烈和圣乔治教堂](../Page/圣安德烈和圣乔治教堂.md "wikilink")（St
Andrew's and St George's
Church，1784年），以及大卫·林德和大卫·布莱斯设计的过去的银行总部，是希腊式和[罗曼式的混合建筑](../Page/罗曼式.md "wikilink")，现在设有圆顶屋酒吧和夜总会（1847年）。[苏格兰长老会办事处位于乔治街](../Page/苏格兰长老会.md "wikilink")121号。

北部灯塔局（Northern Lighthouse
Board）的总部设在乔治街84号一座优雅的乔治式建筑中。从这个位置它远程控制着[苏格兰海岸和](../Page/苏格兰.md "wikilink")[马恩岛的](../Page/马恩岛.md "wikilink")400多个[灯塔](../Page/灯塔.md "wikilink")、[浮标和其他航运目标](../Page/浮标.md "wikilink")。

## 夜生活

乔治街拥有许多高档酒吧和夜总会。

## 外部链接

  - [Northern Lighthouse Board](http://www.nlb.org.uk)

[Category:爱丁堡街道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:爱丁堡街道 "wikilink")