**佐治一世**（George
I，），原名**格奧爾格一世·路德維希**，[汉诺威选帝侯](../Page/汉诺威王朝.md "wikilink")、[英国国王](../Page/英国国王.md "wikilink")。

## 生平

佐治出生于[汉诺威](../Page/汉诺威.md "wikilink")，父亲是汉诺威選帝侯，母亲[索菲娅是英国国王](../Page/索菲娅_\(汉诺威选帝侯夫人\).md "wikilink")[詹姆士一世的外孙女](../Page/詹姆士一世_\(英格兰\).md "wikilink")。在1698年，其父逝世后继位为汉诺威选帝侯。

1701年，[英国政府为避免](../Page/英国政府.md "wikilink")[天主教徒继位](../Page/天主教徒.md "wikilink")，颁布《[1701年王位继承法](../Page/1701年王位继承法.md "wikilink")》，母亲索菲娅成为[英国王位继承人](../Page/英国王位继承.md "wikilink")。1714年，英国女王[安妮驾崩无嗣](../Page/安妮_\(大不列颠\).md "wikilink")，在佐治一世的前面還有五十位血緣關係和安妮女王更接近的外國貴族，但他們都已[皈依天主教](../Page/皈依.md "wikilink")，依法不能繼承英國王位。除了不久前逝世的母亲索菲娅，喬治一世就是血緣和安妮女王最接近的[新教信徒](../Page/新教.md "wikilink")，所以根据1714年的遺囑继承英国王位，称乔治一世，成為[漢諾威王室的第一位](../Page/漢諾威王室.md "wikilink")[國王](../Page/國王.md "wikilink")，當時佐治已經54歲。他是第一位以[德语為母語的英格蘭君主](../Page/德语.md "wikilink")，但他無法使用流利[英語](../Page/英語.md "wikilink")，於是[敕令以](../Page/敕令.md "wikilink")[辉格党](../Page/英国辉格党.md "wikilink")[黨魁](../Page/黨魁.md "wikilink")[沃波爾爵士為](../Page/罗伯特·沃波尔.md "wikilink")[内阁](../Page/内阁.md "wikilink")[首相](../Page/首相.md "wikilink")，自己並不出席[内阁會議](../Page/英国内阁.md "wikilink")。並从此开创了先例，会议由國王「御駕親征」，改由一名君王的亲信大臣主持，成为[英国首相制度的开端](../Page/英国首相.md "wikilink")。

## 在漢諾威的統治

佐治一世出生於1660年5月28日在[漢諾威出生](../Page/漢諾威.md "wikilink")，他的母親索菲亞是詹姆士一世的女兒[波希米亞皇后](../Page/波希米亞皇后.md "wikilink")[伊麗莎白·斯圖亞特與](../Page/伊麗莎白·斯圖亞特.md "wikilink")[波希米亞國王](../Page/捷克君主列表.md "wikilink")[冬王腓特烈五世的](../Page/腓特烈五世_\(普法爾茨\).md "wikilink")[幼女](../Page/索菲_\(汉诺威选侯夫人\).md "wikilink")。佐治一世出生時，他的三位伯父皆沒有子嗣，佐治成為他們的繼承人。當他的伯父與父親相繼離世，

1682年，佐治一世確立了繼承他三位伯父在[不倫瑞克-呂訥堡公國的全部領地](../Page/不倫瑞克-呂訥堡公國.md "wikilink")，交換條件是佐治必須和二伯父塞列公爵的唯一女兒結婚。於是在同年，佐治一世與堂妹塞列公爵的女兒[索菲亞·多魯西亞結婚](../Page/索菲亞·多魯西亞.md "wikilink")，生下[佐治二世及](../Page/佐治二世_\(大不列顛\).md "wikilink")[索菲亞·桃樂西婭](../Page/索菲亞·桃樂西婭_\(普魯士王后\).md "wikilink")（[普魯士國王](../Page/普魯士國王.md "wikilink")[腓特烈·威廉一世的王后](../Page/腓特烈·威廉一世.md "wikilink")，[腓特烈大帝的母親](../Page/腓特烈二世_\(普魯士\).md "wikilink")）。

佐治一世時常和他的情婦[舒倫堡在一起](../Page/艾倫嘉德·美露莘·馮·德·舒倫堡.md "wikilink")。1686年，索菲亞在懷著第二個孩子的時候，她闖進丈夫的書房，要求他拋棄那些情婦，差點被狂怒的佐治掐死。後來孤單的王后和一個瑞典軍官[凱尼格斯馬克伯爵私通](../Page/凱尼格斯馬克伯爵.md "wikilink")，醜聞傳出後，佐治一世暴跳如雷，但是卻沒放棄自己的情婦來修補夫妻關係。這對怨偶各自的婚外情讓佐治的[母親和弟弟憂慮擔心](../Page/索菲_\(汉诺威选侯夫人\).md "wikilink")，試圖勸和兩人，卻被固執的夫妻倆雙雙拒絕。

1694年7月，凱尼格斯馬克伯爵被殺，屍體被沉在[萊納河中](../Page/萊納河.md "wikilink")。佐治一世要求與索菲亞·多魯西亞離婚，理由是索菲亞背棄、私通和危害漢諾威選侯的繼承人（當時佐治一世的父親恩斯特·奧古斯都仍然在世）。但佐治擔心如果讓索菲亞回歸自由並另外結婚，將造成他未來繼承自二伯父的領地出現爭議（二伯父塞列公爵1705年過世後，佐治才繼承其領地），於是離婚後，在二伯父的同意下，他把前妻軟禁在近[塞列的](../Page/塞列.md "wikilink")[阿爾登古堡](../Page/阿爾登古堡.md "wikilink")，一直軟禁到她去世，整整關了32年（但她被允許擁有自己的年金和僕人，也可以在監督下坐馬車繞行阿爾登古堡），他甚至不允許妻子見親生兒子、女兒和父親，只有索菲亞的母親伊莉諾與她相伴，一直照料索菲亞到1722年過世為止（伊莉諾試圖拯救女兒並讓女兒回歸自由，但卻徒勞無功）。

1727年，佐治一世在漢諾威驾崩，葬於[萊納宮](../Page/萊納宮.md "wikilink")。由於萊納宮在[第二次世界大戰時毀於英軍空襲](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，因此1957年他被遷葬至[海恩豪森花園](../Page/海恩豪森王家花园.md "wikilink")。

## 家庭

### 祖先

<center>

</center>

## 参考来源

|-

[Category:大不列顛君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大不列顛君主 "wikilink")
[Category:汉诺威王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉诺威王朝 "wikilink")
[Category:在英國的德國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:在英國的德國人 "wikilink")