**乔治·华盛顿共济会国家纪念堂**（）是一座[共济会](../Page/共济会.md "wikilink")建筑，位于[华盛顿哥伦比亚特区](../Page/华盛顿哥伦比亚特区.md "wikilink")郊区，[弗吉尼亚州](../Page/弗吉尼亚州.md "wikilink")的[亚历山德里亚 (弗吉尼亚州)](../Page/亚历山德里亚_\(弗吉尼亚州\).md "wikilink")。纪念第一任[美国总统](../Page/美国总统.md "wikilink")、共济会会员[乔治·华盛顿](../Page/乔治·华盛顿.md "wikilink")。塔楼模仿古代[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")的[亚历山大灯塔](../Page/亚历山大灯塔.md "wikilink")\[1\]\[2\]\[3\]。纪念堂高\[4\]\[5\]\[6\]，座落在射手山山顶\[7\]\[8\]， Callahan Drive 101号.\[9\] 始建于1922年，\[10\] 1932年开幕\[11\]，内部在1970年最终完成\[12\]。

[华盛顿地铁](https://zh.wikipedia.org/wiki/华盛顿地铁 "wikilink")[藍線和](../Page/華盛頓地鐵藍線.md "wikilink")[黄線的国王街站](https://zh.wikipedia.org/wiki/華盛頓地鐵黄線 "wikilink")\[13\]距离此纪念堂四个街块。

## 参考文献

### 引用

### 书籍

  - *American Art Annual.* New York: MacMillan Co., 1933.
  - Bahr, Jeff; Taylor, Troy; Coleman, Loren; Scheurman, Mark; and Moran, Mark. *Weird Virginia.* New York: Sterling Publishing, 2007.
  - Boudreau, Allan; Bleimann, Alexander; and Deutsch, David. *George Washington in New York.* New York: American Lodge of Research, 1987.
  - Brown, William Mosely. *George Washington, Freemason.* Richmond, Va.: Garrett & Massie, 1952.
  - Burian, A. Ward. *George Washington's Legacy of Leadership.* New York: Morgan James Pub., 2007.
  - Burstein, Daniel and De Keijzer, Arne J. *Secrets of 'The Lost Symbol': The Unauthorized Guide to the Mysteries Behind 'The Da Vinci Code' Sequel.* New York: Harper, 2010.
  - Caemmerer, H. Paul. *Washington, the National Capital.* Washington, D.C.: Government Printing Office, 1932.
  - "Callahan, Charles H." In *Encyclopedia of Virginia Biography.* Lyon Gardiner Tyler, ed. New York: Lewis Historical Pub. Co., 1915.
  - Clute, Eugene. *Drafting Room Practice.* New York: The Pencil Points Press, 1928.
  - Colbert, Judy. *Virginia: Off the Beaten Path.* Guilford, Conn.: Globe Pequot Press, 2009.
  - Connelly, Thomas Lawrence. *The Marble Man: Robert E. Lee and His Image in American Society.* Baton Rouge, La.: Louisiana State University Press, 1981.
  - Ferris, Gary W. *Presidential Places: A Guide to the Historic Sites of U.S. Presidents.* Winston-Salem, N.C.: J.F. Blair, 1999.
  - Howlett, D. Roger and Noble, Joseph Veach. *The Sculpture of Donald De Lue: Gods, Prophets, and Heroes.* Boston, Mass.: D.R. Godine, 1990.
  - Kruh, David and Kruh, Louis. *Presidential Landmarks.* New York, N.Y.: Hippocrene Books, 1992.
  - Laughlin, Clara E. *So You're Going South\!* Boston: Little, Brown, 1940.
  - Lichtenstein, Gaston. *George Washington's Lost Birthday.* Richmond, Va.: William Byrd Press, 1924.
  - Morris, Shirley. *The Pelican Guide to Virginia.* Gretna, La.: Pelican Pub. Co., 1990.
  - Reynolds, Charles Bingham. *The Standard Guide: Washington, A Handbook for Visitors.* Washington, D.C.: B.S. Reynolds Co., 1924.
  - Rothery, Agnes. *New Roads in Old Virginia.* Boston, Mass.: Houghton Mifflin, 1937.
  - Smedes, Susan Dabney. *A Southern Planter: Social Life in the Old South.* New York: Pott, 1900.
  - Smith, James Fairbairn. *A Panorama of Masonic History: Sesquicentennial of the Grand Lodge, Free and Accepted Masons of Michigan, 1826-1976.* Detroit: Sesquicentennial Commission, Michigan Grand Lodge of Free and Accepted Masons, 1976.
  - "Smith, William Morgan, M.D." In *Encyclopedia of Virginia Biography.* Lyon Gardiner Tyler, ed. New York: Lewis Historical Pub. Co., 1915.
  - Stevens, William Oliver. *Washington, the Cinderella City.* New York: Dodd, Mead & Co., 1943.
  - Stoller, Paul D. *The Architecture of Harvey Wiley Corbett.* Madison, Wisc.: University of Wisconsin-Madison Libraries, 1995.
  - Tatsch, J. Hugo. *The Facts About George Washington as a Freemason.* New York: Macoy Publishing and Masonic Supply Co., 1931.
  - Turnbull, Everett R. and Denslow, Ray V. *A History of Royal Arch Masonry.* Trenton, Mo.: General Grand Chapter, Royal Arch Masons, 1956.
  - Voges, Nettie Allen. *Old Alexandria: Where America's Past Is Present.* McLean, Va.: EPM Publications, 1975.
  - Walker, J.T. *F.L.M., A History of Fredericksburg Lodge No. 4 A. F. & A. M.* Fredericksburg, Va.: Sheridan Books, 2002.
  - Wasserman, James. *The Secrets of Masonic Washington: A Guidebook to Signs, Symbols, and Ceremonies at the Origin of America's Capital.* Rochester, Vt.: Destiny Books, 2008.

## 外部链接

## 参见

  - [共济会](../Page/共济会.md "wikilink")
  - [乔治·华盛顿](../Page/乔治·华盛顿.md "wikilink")

[Category:共济会建筑物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:共济会建筑物 "wikilink") [Category:弗吉尼亚州建筑物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:弗吉尼亚州建筑物 "wikilink") [Category:乔治·华盛顿纪念品和纪念地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乔治·华盛顿纪念品和纪念地 "wikilink")

1.  Ferris, p. 21.

2.  Kruh and Kruh, p. 41.

3.  Morris, p. 18.

4.
5.  [Hutton, Margaret. "George Washington Masonic National Memorial." *Washington Post.* No date.](http://www.washingtonpost.com/gog/museums/george-washington-masonic-national-memorial,796854/critic-review.html#reviewNum1) Accessed 2011-03-21.

6.  Conroy, Sarah Booth. "Those Revolutionary Masons." *Washington Post.* February 16, 1992.

7.  Colbert, p. 14.

8.  Smith, p. 79.

9.
10. "Start Alexandria Memorial Temple." *Washington Post.* June 6, 1922.

11. Shepperson, Charles M. "Masonic Fete Draws 150,000 to Alexandria." *Washington Post.* May 12, 1932.

12. [Seghers, George D. "The George Washington Masonic Memorial Centennial Celebration." *Scottish Rite Journal.* January-February, 2001.](http://scottishrite.org/journal/january-february-2010/gwmnm-centennial-celebration/)

13.