[Three_by_Four.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Three_by_Four.svg "fig:Three_by_Four.svg")
**乘法**（），[加法的連續](../Page/加法.md "wikilink")[運算](../Page/運算.md "wikilink")，同一数的若干次连加，其運算結果稱為**積**（）。

\[\underbrace{a+a+a+ \cdots +a}_{n} = a \times n\]

因為華人地區有將四則運算的被運算數和運算數統一位置，所以前者是被乘數後者是乘數，使用中文敘述為n個a。

## 表示法

乘法可以用幾種方法表示。以下的式子表示“五乘以二”：

  - \(5 \times 2\)
  - \(5 \cdot 2\)
  - \(5 * 2\)

古代常用的方法是將兩個數並排，沒有甚麼特別的符號來表示乘法。

以「\(\times\)」表示乘法是[威廉·奧特雷德最先使用](../Page/威廉·奧特雷德.md "wikilink")，分別於一篇現時相信是於1618年他寫的附錄，和約於1628年寫作的、1631年出版的書《數學之鑰》（*Clavis
Mathematicae*）內出現。以「\(\times\)」表示乘法是現在最流行的寫法。在[電腦](../Page/電腦.md "wikilink")[文書中](../Page/文書.md "wikilink")，也有為方便鍵盤輸入而以[小寫](../Page/小寫.md "wikilink")[英文字母](../Page/英文字母.md "wikilink")「x」替代「×」。

以「\(\cdot\)」表示乘法現在用於[德國和](../Page/德國.md "wikilink")[法國等國家](../Page/法國.md "wikilink")，最早由[托马斯·哈里奥特在](../Page/托马斯·哈里奥特.md "wikilink")1631年出版的著作使用，但對這個用法較有影響力的人是[萊布尼茲](../Page/萊布尼茲.md "wikilink")。

因為星號「\(*\)」是[鍵盤必備的符號](../Page/鍵盤.md "wikilink")，電腦常用星號表示乘號，第一次在[計算機使用這個用法的是](../Page/計算機.md "wikilink")[FORTRAN](../Page/FORTRAN.md "wikilink")（福傳）[編程語言](../Page/編程語言.md "wikilink")，事實上可以追溯到更早——1659年，Johann
Rahn（1622年－1676年）在*Teutsche Algebra*一書中首次使用；但筆算時很少使用星號。

[代数中](../Page/代数.md "wikilink")，乘號經常省略掉，形式如\(5x\)和\(xy\)。若變數多於一個字母，容易使人混淆。這種表示法不會用於只有數字時，即\(5 \times 2\)不會表示成\(52\)。

乘積可以用[大写](../Page/大写字母.md "wikilink")[希臘字母](../Page/希腊字母表.md "wikilink")[Π](../Page/Π.md "wikilink")（Pi，\(\Pi\)）來表示：

  -
    \(\prod_{i=m}^{n} x_{i} := x_{m} \cdot x_{m+1} \cdot x_{m+2} \cdot \ldots \cdot x_{n-1} \cdot x_{n}\)

## 定義

兩個[整數的積是](../Page/整數.md "wikilink")：

\[mn = \sum_{k=1}^n m\]

這是“將m加到自己n次”的簡化說法。更清晰來說：

\[mn = \underbrace{m+m+m+ \cdots +m}_{n}\]

使用上面的定義，我們很易找到一些乘法的性質：

  - [交換律](../Page/交換律.md "wikilink")：\(xy = yx\)
  - [結合律](../Page/結合律.md "wikilink")：\((xy)z = x(yz)\)
  - [分配律](../Page/分配律.md "wikilink")：\(x(y + z) = xy + xz\)

將任何數乘以一都會等於該數本身，即\(1x = x\)，稱為[單位律](../Page/單位元.md "wikilink")。

將任何數乘以零，即是甚麼也沒做過，結果就是零，即\(0x = 0\)。

當\(x\)是[量](../Page/量_\(数学\).md "wikilink")，\(y\)是[自然數](../Page/自然數.md "wikilink")，乘法的[递归定義](../Page/递归.md "wikilink")：

\[0x = 0\]

\[xy = x + x(y - 1)\]

## 历史

[Multiplication_algorithm.GIF](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Multiplication_algorithm.GIF "fig:Multiplication_algorithm.GIF")
[Gelosia_multiplication_45_256.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gelosia_multiplication_45_256.png "fig:Gelosia_multiplication_45_256.png")
最早最详细的关于[十进位制乘法的规则](../Page/十进位制.md "wikilink")，首见400年左右[孙子算经](../Page/孙子算经.md "wikilink")。[孙子乘法在](../Page/筹算#乘法.md "wikilink")9世纪经[花拉子米介绍而流行于阿拉伯国家](../Page/花拉子米.md "wikilink")，13世纪被翻译成拉丁文而流行西方。

印度的格子乘法在唐代流入中国，在9世纪初经[花拉子米介绍到阿拉伯](../Page/花拉子米.md "wikilink")，但都未能流行。

## 計算

  - [計算機有特別的算法來處理](../Page/計算機.md "wikilink")[大數之間的相乘](../Page/大數_\(數學\).md "wikilink")，見[乘法算法](../Page/乘法算法.md "wikilink")。
  - [華人](../Page/華人.md "wikilink")[小學生通常要背誦](../Page/小學生.md "wikilink")[九九乘法表來學習乘法](../Page/九九乘法表.md "wikilink")。
  - [史豐收速算法提出了用](../Page/史豐收.md "wikilink")“本個 +後進”的方式來計算乘法。
  - [尺規作圖作乘法的方法](../Page/尺規作圖.md "wikilink")：給定長為\(1\)的線，以及兩條線\(AB\)和\(AC\)，求長度為該兩條的線長度的積的線。解法：設該兩條線分別為\(AB\)和\(AC\)，\(AB\)垂直\(AC\)于\(A\)。在\(AB\)上畫出點\(D\)使\(DA=1\)，連\(D\)、\(C\)為\(DC\)。畫一條通過\(B\)、平行\(DC\)的線，延長\(AC\)，此兩條線的交於\(E\)，\(EA\)即為所求之線。

## 參考

[Category:二元運算](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:二元運算 "wikilink")
[Category:數學表示法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:數學表示法 "wikilink")
[Category:乘法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乘法 "wikilink")