**乙二胺**（作為[配體時簡稱為](../Page/配體.md "wikilink")**en**）是[化學式為](../Page/化學式.md "wikilink")
C<sub>2</sub>H<sub>4</sub>(NH<sub>2</sub>)<sub>2</sub>
的[有機化合物](../Page/有機化合物.md "wikilink")。乙二胺是一種[胺類](../Page/胺.md "wikilink")，為無色的[鹼性液體](../Page/鹼.md "wikilink")，有類似[氨的臭味](../Page/氨.md "wikilink")。2008年乙二胺的使用量約500,000,000公斤。\[1\]

## 製備

乙二胺的製備可利用[氨和](../Page/氨.md "wikilink")[1,2-二氯乙烷反應而成](../Page/1,2-二氯乙烷.md "wikilink")。反應後可得到乙二胺及其他線性多胺的混合物。簡化的方程式如下：

  -
    ClCH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>Cl + 4 NH<sub>3</sub> →
    H<sub>2</sub>NCH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>NH<sub>2</sub> + 2
    NH<sub>4</sub>Cl

## 應用

在許多工業用化學品的生產都會用到大量的乙二胺。乙二胺可和[羧酸](../Page/羧酸.md "wikilink")（包括[脂肪酸](../Page/脂肪酸.md "wikilink")）、[腈](../Page/腈.md "wikilink")、[醇](../Page/醇.md "wikilink")（加热时）、[烷化劑](../Page/烷化劑.md "wikilink")、[二硫化碳](../Page/二硫化碳.md "wikilink")、[醛及](../Page/醛.md "wikilink")[酮反應](../Page/酮.md "wikilink")，產生對應的衍生物。由於乙二胺有二個胺基，故可以用作合成[咪唑啉啶等雜環化合物的原料](../Page/咪唑啉啶.md "wikilink")。

### 製作螯合配體

乙二胺是典型的二齿[配體](../Page/配體.md "wikilink")，可形成[配位化合物](../Page/配位化合物.md "wikilink")，如\[Co(en)<sub>3</sub>\]<sup>3+</sup>。

重要的六齒配體[乙二胺四乙酸](../Page/乙二胺四乙酸.md "wikilink")（[EDTA](../Page/EDTA.md "wikilink")）是乙二胺的衍生物，是由乙二胺透過[Strecker法和](../Page/斯瑞克胺基酸合成.md "wikilink")[氰及](../Page/氰.md "wikilink")[甲醛合成所得的產物](../Page/甲醛.md "wikilink")。乙二胺的衍生物[*N*-羟乙基乙二胺是另一種商業上常使用的螯合配體](../Page/N-羟乙基乙二胺.md "wikilink")。由乙二胺和[水楊醛](../Page/水楊醛.md "wikilink")[縮合而產生的](../Page/縮合反應.md "wikilink")[Salen配體是實驗室研究常用的螯合配基](../Page/Salen配體.md "wikilink")，不過很少在工業上使用。\[2\]

### 藥品及農藥的原枓

許多有生物活性的化合物都包括 N-CH<sub>2</sub>-CH<sub>2</sub>-N
的官能基，如[氨基菲林](../Page/氨基菲林.md "wikilink")(aminophylline)及一些[抗組織胺藥](../Page/抗組織胺藥.md "wikilink")。\[3\]許多乙二胺的鹽類已製成[抗真菌劑的商品](../Page/抗真菌劑.md "wikilink")，商品名稱有
Maneb, Mancozeb, Zineb 及
Metiram。有些含有[咪唑啉结构的抗真菌劑也是由乙二胺所衍生](../Page/咪唑啉.md "wikilink")。\[4\]

### 聚合物中的應用

乙二胺由於有二個有活性的胺基，是許多[聚合物製造的原料之一](../Page/聚合物.md "wikilink")。乙二胺和甲醛的縮合物是一種增塑劑，廣泛用在[聚氨酯](../Page/聚氨酯.md "wikilink")(PU)纖維的製造過程中。PAMAM等級的[树枝状高分子](../Page/树枝状高分子.md "wikilink")（dendrimer）也是乙二胺的衍生物。\[5\]

### 四乙酰乙二胺

漂白粉中常見的活性劑[四乙酰乙二胺](../Page/四乙酰乙二胺.md "wikilink")(TAED)是由乙二胺為原枓所製成。衍生的二硬脂酰乙二胺(EBS)是工業上常用的脫模劑，也是汽油及機油中的[表面活性劑](../Page/表面活性劑.md "wikilink")。

### 特殊應用

  - 乙二胺作為[溶劑時](../Page/溶劑.md "wikilink")，可以和其他極性溶劑以任意比例混溶，因此常用來溶解如[白蛋白](../Page/白蛋白.md "wikilink")（Albumin）及[酪蛋白](../Page/酪蛋白.md "wikilink")（casein）的[蛋白質](../Page/蛋白質.md "wikilink")。一些[電鍍的電鍍液中也含有乙二胺](../Page/電鍍.md "wikilink")。
  - 油漆中的[抗蝕劑](../Page/抗蝕劑.md "wikilink")，也是一種[防凍劑](../Page/防凍劑.md "wikilink")。
  - [乙二胺二氫碘酸鹽](../Page/乙二胺二氫碘酸鹽.md "wikilink")（ethylenediamine
    dihydroiodide, EDDI）常加在動物飼料中，作為碘的來源。
  - 粘著劑、纖維軟化劑、[環氧樹脂中的硬化劑及](../Page/環氧樹脂.md "wikilink")[染料](../Page/染料.md "wikilink")。
  - 乙二胺(Edamine)也是用來培養植物組織的MS培養基（Murashige and Skoog medium）中常見的有機添加物。

## 乙二胺聚合物

乙二胺是一群稱作「聚乙烯胺」的化合物中，分子量最小的化合物。其餘的化合物包括：

  - [二乙烯三胺](../Page/二乙烯三胺.md "wikilink")（Diethylenetriamine，縮寫為dien或DETA）化學式為H<sub>2</sub>N-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-NH-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-NH<sub>2</sub>，其結構類似[二甘醇](../Page/二甘醇.md "wikilink")。
  - [三乙烯四胺](../Page/三乙烯四胺.md "wikilink")（Triethylenetetramine，縮寫為trien或TETA）化學式為H<sub>2</sub>N-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-NH-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-NH-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-NH<sub>2</sub>。
  - 四乙烯五胺（Tetraethylenepentamine，縮寫為TEPA）化學式為H<sub>2</sub>N-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-NH-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-NH-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-NH-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-NH<sub>2</sub>。
  - 五乙烯六胺（Pentaethylenehexamine，縮寫為PEHA）化學式為H<sub>2</sub>N-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-NH-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-NH-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-NH-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-NH-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-NH<sub>2</sub>。

[哌嗪則是由乙二胺衍生](../Page/哌嗪.md "wikilink")，结构上類似[二噁烷](../Page/二噁烷.md "wikilink")(dioxane)的雜環化合物。

## 相關的二胺

若以生產量來看，乙二胺是產量第二高的二胺，僅次於[己二胺](../Page/己二胺.md "wikilink")－[尼龍66的原料之一](../Page/尼龍.md "wikilink")。乙二胺的二胺衍生物包括

  - [四甲基乙二胺](../Page/四甲基乙二胺.md "wikilink")（tetramethylethylenediamine），簡稱TMEDA，化學式為(CH<sub>3</sub>)<sub>2</sub>N-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-N(CH<sub>3</sub>)<sub>2</sub>。
  - [四乙基乙二胺](../Page/四乙基乙二胺.md "wikilink")（tetraethylethylenediamine），簡稱TEEDA)，化學式為(C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>)<sub>2</sub>N-CH<sub>2</sub>CH<sub>2</sub>-N(C<sub>2</sub>H<sub>5</sub>)<sub>2</sub>

## 安全性

乙二胺有腐蝕性，會刺激皮膚。在体内的半衰期約30分鐘，[分佈體積约为](../Page/分佈體積.md "wikilink") 0.133
L/kg。口服的[生物利用度大約是](../Page/生物利用度.md "wikilink")0.34。[腎臟只能代謝](../Page/腎臟.md "wikilink")20%以下的乙二胺。\[6\]

## 參照

  - [二乙烯三胺](../Page/二乙烯三胺.md "wikilink")
  - [三乙烯四胺](../Page/三乙烯四胺.md "wikilink")
  - [聚乙烯胺](../Page/聚乙烯胺.md "wikilink")

## 參考

## 外部連結

  - [IRIS EPA Ethylenediamine](http://www.epa.gov/iris/subst/0528.htm)
  - [Chemical
    data](https://archive.is/20130102061829/http://www.chemicalland21.com/arokorhi/industrialchem/organic/ETHYLENEDIAMINE.htm)

[分類:胺类溶剂](../Page/分類:胺类溶剂.md "wikilink")
[分類:螯合配体](../Page/分類:螯合配体.md "wikilink")
[分類:燃料抗氧化剂](../Page/分類:燃料抗氧化剂.md "wikilink")
[分類:缓蚀剂](../Page/分類:缓蚀剂.md "wikilink")
[分類:乙胺](../Page/分類:乙胺.md "wikilink")
[分類:多胺](../Page/分類:多胺.md "wikilink")
[分類:二碳有机物](../Page/分類:二碳有机物.md "wikilink")
[分類:易制爆化学品](../Page/分類:易制爆化学品.md "wikilink")

1.  Karsten Eller, Erhard Henkes, Roland Rossbacher, Hartmut Höke
    "Amines, Aliphatic" in Ullmann's Encyclopedia of Industrial
    Chemistry, 2005 Wiley-VCH Verlag, Weinheim. DOE:
    10.1002/14356007.a02 001

2.
3.  Kotti, S. R. S. S.; Timmons, C. and Li, G., "Vicinal diamino
    functionalities as privileged structural elements in biologically
    active compounds and exploitation of their synthetic chemistry",
    Chemical Biology & Drug Design, 2006, 67, 101-114

4.
5.
6.