**乙弗皇后**（），[河南郡](../Page/河南郡.md "wikilink")[洛阳县](../Page/洛阳县.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[洛阳市东](../Page/洛阳市.md "wikilink")）人，[西魏文帝](../Page/西魏.md "wikilink")[元宝炬的皇后](../Page/元宝炬.md "wikilink")。

## 生平

乙弗皇后的祖先是[吐谷浑的首领](../Page/吐谷浑.md "wikilink")，居住于青海，号称青海王，世代统领部落。北魏占领[凉州后](../Page/凉州.md "wikilink")，乙弗皇后的高祖[乙瑰率领部落归附](../Page/乙瑰.md "wikilink")，任定州刺史，封[西平公](../Page/西平公.md "wikilink")。自乙瑰之后，家族三代娶了北魏的公主，女儿大多嫁为王妃，非常受恩宠。乙弗皇后的父亲[乙瑗官至仪同三司](../Page/乙瑗.md "wikilink")、[西兖州](../Page/西兖州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，母亲是[魏孝文帝元宏第四女](../Page/魏孝文帝.md "wikilink")[淮阳长公主](../Page/淮阳公主_\(北魏\).md "wikilink")。乙弗皇后仪容美丽，很少说笑，只有几岁的时候就为乙瑗和淮阳公主所称奇，乙瑗和淮阳公主指着她对亲属们说：“生女儿有何妨，像这样的女孩，实际胜过男孩。”525年，乙弗氏虚岁十六岁时，嫁给[元宝炬为王妃](../Page/元宝炬.md "wikilink")。元宝炬登基为皇帝后，于[大统元年](../Page/大统_\(西魏\).md "wikilink")（535年）正月册拜乙弗氏为皇后。乙弗皇后生性喜好节俭，只吃蔬菜、穿旧衣，珠玉罗绮在服饰器玩中都绝迹不见，又仁恕不生嫉妒之心。元宝炬更加敬重她。乙弗皇后生了十二个子女，大多早夭，只有太子[元钦和及武都王](../Page/元钦.md "wikilink")[元戊活下来](../Page/元戊.md "wikilink")\[1\]。

权臣[宇文泰劝元宝炬娶](../Page/宇文泰.md "wikilink")[柔然可汗](../Page/柔然.md "wikilink")[阿那瓌的女儿为妃](../Page/阿那瓌.md "wikilink")。但阿那瓌对元宝炬说，若想娶他的女儿则必须让其女做皇后。538年二月，魏文帝只好废去乙弗皇后，逊居别宫、出家为尼。

[柔然公主郁久闾氏被册为皇后之后](../Page/郁久闾皇后_\(西魏文帝\).md "wikilink")，性情极妒，柔然公主十分不满乙弗氏还住在都城。西魏文帝只好遣武都王元戊为[秦州](../Page/秦州_\(古代\).md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，与母亲乙弗氏一同赴镇。虽然如此，元宝炬心中还是对乙弗皇后有所挂念，秘密令其蓄发以便以后迎回宫中，竟然因此导致柔然于大统六年（540年）春天再次犯北，不得不迫使赐乙弗皇后自尽。乙弗皇后说：“愿至尊享千万岁，天下康宁，死无恨也。”召来元戊告别，又留下话语给太子元钦，一直哭，侍御们也都哭得失声，不敢仰视。乙弗皇后又召来僧人提供饭食，令侍婢数十人出家，等她们都落发了，再回房用被子闷死自己，时年三十一岁。以皇后礼葬于上邽附近的麥積崖。

551年，元宝炬病逝，临终手书要乙弗皇后合葬。太子元钦继承帝位，追封母亲乙弗氏为**文皇后**，与父亲元宝炬合葬在[永陵](../Page/永陵_\(西魏\).md "wikilink")。

## 家庭

### 高祖

  - [乙瑰](../Page/乙瑰.md "wikilink")，北魏侍中、征东将军、仪同三司、定州刺史、西平恭王

### 曾祖

  - [乙乾归](../Page/乙乾归.md "wikilink")，北魏征西将军、秦州刺史、中道都将、西平康王

### 祖父

  - [乙海](../Page/乙海.md "wikilink")，北魏侍御中散、散骑侍郎、西平孝公

### 父母

  - [乙瑗](../Page/乙瑗.md "wikilink")，北魏中军将军，西兖州刺史、西平忠公
  - [淮阳公主](../Page/淮阳公主_\(北魏\).md "wikilink")，[魏孝文帝元宏第四女](../Page/魏孝文帝.md "wikilink")

### 兄弟

  - [乙弗绘](../Page/乙弗绘.md "wikilink")，西魏开府仪同三司、侍中、中书监、吏部尚书、魏昌县公
  - [乙弗子文](../Page/乙弗子文.md "wikilink")，魏秦豫二州刺史、直阁将军、定陶公\[2\]

## 参考资料

[Category:南北朝废后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝废后 "wikilink")
[Category:西魏皇后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西魏皇后 "wikilink")
[Category:西魏被赐死人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西魏被赐死人物 "wikilink")
[Category:洛阳人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洛阳人 "wikilink")
[Category:乙弗氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乙弗氏 "wikilink")

1.  《北史·卷十三·列传第一》：文帝文皇后乙弗氏，河南洛阳人也。其先世为吐谷浑渠帅，居青海，号青海王。凉州平，后之高祖莫瑰拥部落入附，拜定州刺史，封西平公。自莫瑰后，三世尚公主，女乃多为王妃，甚见贵重。父援，仪同三司、兖州刺史。母淮阳长公主，孝文之第四女也。后美容仪，少言笑，年数岁，父母异之，指示诸亲曰：“生女何妨也。若此者，实胜男。”年十六，文帝纳为妃。及帝即位，以大统元年册为皇后。后性好节俭，蔬食故衣，珠玉罗绮绝于服玩。又仁恕不为嫉妒之心，帝益重之。生男女十二人，多早夭，唯太子及武都王戊存焉。
2.