**乙支文德**是7世纪早期[高句丽将领](../Page/高句丽.md "wikilink")，[朝鲜半岛最出色的](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")[军事家之一](../Page/军事家.md "wikilink")，其军事才华对高句丽战胜[隋帝國百万大军的入侵起到了关键的作用](../Page/隋.md "wikilink")。乙支文德文武双全，同時為[政治家](../Page/政治家.md "wikilink")，曾經担任高句丽[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")。他在击败隋帝國的入侵时给隋将[于仲文所写的](../Page/于仲文.md "wikilink")《遣隋将宇仲文》“神策究天文，妙算穷地理。
战胜功既高，知足愿-{云}-止。”是[朝鲜半岛现存最早的诗词之一](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")。

## 生平

乙支文德6世纪中期出生在[朝鲜](../Page/朝鲜.md "wikilink")[平壤石多山](../Page/平壤.md "wikilink")。那时的[高句丽已经发展成为](../Page/高句丽.md "wikilink")[东北亚不可忽视的力量](../Page/东北亚.md "wikilink")，经常与周边国家交戰。乙支文德在612年打败[隋炀帝百万大军的入侵立下汗马功劳](../Page/隋炀帝.md "wikilink")，被朝鲜半岛奉为抗击外来侵略的民族英雄。

## 抵御隋朝入侵

612年，[隋炀帝发百万大军侵略](../Page/隋炀帝.md "wikilink")[高句丽](../Page/高句丽.md "wikilink")。面对隋前无仅有的庞大攻势，高句丽的将军乙支文德采取了反复请降的拖延战术与隋朝军队周旋了数月。在隋军回师的必经之地萨水（[清川江](../Page/清川江.md "wikilink")），乙支文德命人筑坝蓄水。当隋朝军队过河之时，乙支文德下令开闸放水。大批隋军因此被水淹死。随后乙支文德带领早已埋伏好的高句丽军队对断粮多日的隋军队发动猛攻。\[1\]

萨水之战的胜利在[高句丽与隋的第二次战争中起了一定作用](../Page/高句丽.md "wikilink")，但隋军战败的主要原因是后勤不济与将领轻敌。

## 轶话

乙支文德的领导才能和以弱胜强的军事才华在击败[隋炀帝百万大军的入侵起到了关键性的作用](../Page/隋炀帝.md "wikilink")。[金富轼在其所著的](../Page/金富轼.md "wikilink")《[三国史记](../Page/三国史记.md "wikilink")》中也将高句丽击败[隋炀帝百万大军的入侵归功于乙支文德](../Page/隋炀帝.md "wikilink")。

## 紀念

乙支文德长期以来一直是朝鲜半岛最著名的历史人物之一。[高丽王朝](../Page/高丽王朝.md "wikilink")[显宗时期](../Page/显宗.md "wikilink")，[平壤为乙支文德建有灵堂](../Page/平壤.md "wikilink")。乙支文德在[朝鲜王朝时期是朝鲜半岛最为敬仰的历史人物之一](../Page/朝鲜王朝.md "wikilink")，诸多朝鲜王朝的学者和官员对他进行赞扬。1680年，[朝鲜肅宗为乙支文德又建了一个灵堂](../Page/朝鲜肅宗.md "wikilink")。直到今天乙支文德一直都被朝鲜半岛人视为抵御外来侵略的民族英雄。[韩国首都](../Page/韩国.md "wikilink")[首尔的](../Page/首尔.md "wikilink")[乙支路就是以乙支文德的名字命名](../Page/乙支路.md "wikilink")。[韓國國軍第二高荣誉](../Page/韓國國軍.md "wikilink")[勳章](../Page/勳章.md "wikilink")「[乙支武功勳章](../Page/乙支武功勳章.md "wikilink")」亦為紀念乙支文德而名、[韓國陸軍](../Page/韓國陸軍.md "wikilink")同樣以「乙支部隊」作為隊名。自1969年起，韩国先后以“乙支”、“乙支焦点透镜”和“[乙支自由卫士](../Page/乙支自由卫士演习.md "wikilink")”命名与[美国共同举行的军事演习](../Page/美国.md "wikilink")，亦源自乙支文德。由[大宇重工建造](../Page/大宇重工.md "wikilink")，1997年10月下水的[广开土大王级驱逐舰第二艘](../Page/广开土大王级驱逐舰.md "wikilink")（舷號DDH-972），以乙支文德做為艦名。

## 參考資料

  - <http://cablenews.i-cable.com/webapps/program/study/videoPlay.php?video_id=114848>

## 相关条目

  - [高句丽与隋的战争](../Page/高句丽与隋的战争.md "wikilink")
  - [姜以式](../Page/姜以式.md "wikilink")
  - [姜邯赞](../Page/姜邯赞.md "wikilink")

## 參考文獻

  - Gabriel, Richard A. and Donald W. Boose, “The Korean Way of War:
    Salsu River”, from The *Great Battles of Antiquity: A Strategic and
    Tactical Guide to Great Battles that Shaped the Development of War*.
    Westport, CN: Greenwood Press, 1994.

[Category:高句丽将领](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高句丽将领 "wikilink")
[Category:6世纪出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:6世纪出生 "wikilink")
[Category:7世纪逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:7世纪逝世 "wikilink")

1.  [Association for Asia Research- The forgotten glory of
    Koguryo](http://www.asianresearch.org/articles/1613.html)