**乙瑰**（），[代人](../Page/代人.md "wikilink")，原姓**乙弗**，原名**莫瑰**，一名**头仁**\[1\]，北魏驸马、官员。

## 生平

乙瑰的祖先是[吐谷浑的首领](../Page/吐谷浑.md "wikilink")，居住于青海，号称青海王，世代统领部落。北魏占领[凉州后](../Page/凉州.md "wikilink")，乙瑰的父亲[乙匹知仰慕北魏的声威教化](../Page/乙匹知.md "wikilink")，让乙瑰率领部落归附。乙瑰擅于骑马射箭，徒手格杀猛兽，体力超人，多次跟随[魏太武帝拓跋焘征讨](../Page/魏太武帝.md "wikilink")，很受信任。乙瑰娶了魏太武帝的女儿[上谷公主](../Page/上谷公主.md "wikilink")，被授任[镇南将军](../Page/镇南将军.md "wikilink")、[驸马都尉](../Page/驸马都尉.md "wikilink")，被赐予西平公的爵位，跟随魏太武帝南征，被授任[使持节](../Page/使持节.md "wikilink")、都督前锋诸军事，每次战斗都身先士卒，勇冠三军。乙瑰后又被授任[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")、[征东将军](../Page/征东将军.md "wikilink")、[仪同三司](../Page/仪同三司.md "wikilink")、[定州刺史](../Page/定州_\(北魏\).md "wikilink")，爵位晋升为西平王，任征西道都将。[和平年间](../Page/和平_\(北魏\).md "wikilink")，乙瑰去世，虚岁二十九，朝廷赠与[太尉公](../Page/太尉公.md "wikilink")，谥号**恭**，他的儿子[乙乾归承袭爵位](../Page/乙乾归.md "wikilink")\[2\]\[3\]\[4\]。

## 家庭

### 夫人

  - [上谷公主](../Page/上谷公主_\(魏太武帝女\).md "wikilink")，魏太武帝拓跋焘之女

### 儿子

  - [乙乾归](../Page/乙乾归.md "wikilink")，北魏征西将军、秦州刺史、中道都将、西平康王
  - [乙虬](../Page/乙虬.md "wikilink")，太原太守，娶[新丰公主](../Page/新丰公主.md "wikilink")\[5\]

### 孙子女

  - [乙海](../Page/乙海.md "wikilink")，北魏侍御中散、散骑侍郎、西平孝公
  - [乙女休](../Page/乙女休.md "wikilink")，嫁北齐骠骑大将军、都水使者[杜子达](../Page/杜子达.md "wikilink")\[6\]

### 曾孙

  - [乙瑗](../Page/乙瑗.md "wikilink")，右光禄大夫、中军将军、西兖州刺史、西平忠公
  - [乙谐](../Page/乙谐.md "wikilink")，字遵和
  - [乙琛](../Page/乙琛.md "wikilink")，字仲珍，东平济阴二郡太守、散骑常侍

### 玄孙

  - [乙弗绘](../Page/乙弗绘.md "wikilink")，西魏开府仪同三司、侍中、中书监、吏部尚书、魏昌县公
  - [乙弗皇后](../Page/乙弗皇后.md "wikilink")，西魏文帝[元宝炬皇后](../Page/元宝炬.md "wikilink")
  - [乙弗子文](../Page/乙弗子文.md "wikilink")，魏秦豫二州刺史、直阁将军、定陶公

## 参考资料

[Category:北魏驸马](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏驸马 "wikilink")

[Category:乙弗氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乙弗氏 "wikilink")
[Category:谥恭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥恭 "wikilink")
[Category:北魏郡王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏郡王 "wikilink")

1.

2.  《魏书·卷四十四·列传第三十二》：乙瑰，代人也。其先世统部落。世祖时，瑰父匹知慕国威化，遣瑰入贡，世祖因留之。瑰便弓马，善射，手格猛兽，旅力过人。数从征伐，甚见信待。尚上谷公主，世祖之女也。除镇南将军、驸马都尉，赐爵西平公。从驾南征，除使持节、都督前锋诸军事。每战，身先士卒，勇冠三军。后除侍中、征东将军、仪同三司、定州刺史，进爵为王。又为西道都将。和平中薨，时年二十九。赠太尉公，谥曰恭。

3.  《北史·卷二十五·列传第十三》：乙瑰，代人也。其先世统部落。太武时，瑰父匹知遣瑰入贡，帝留之。瑰善骑射，手格猛兽。尚太武女上谷女主，除驸马都尉，赐爵西平公。从驾南征，都督前锋诸军事，勇冠三军。后进爵为王，又为西道都将。薨，年二十九，赠太尉公，谥曰恭。子乾归袭爵。

4.  《北史·卷十三·列传第一》：文帝文皇后乙弗氏，河南洛阳人也。其先世为吐谷浑渠帅，居青海，号青海王。凉州平，后之高祖莫瑰拥部落入附，拜定州刺史，封西平公。自莫瑰后，三世尚公主，女乃多为王妃，甚见贵重。

5.
6.