[Glyoxylatepath_(zh-cn).svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Glyoxylatepath_\(zh-cn\).svg "fig:Glyoxylatepath_(zh-cn).svg")

**乙醛酸循環**（）又稱**乙醛酸途徑**、**乙醛酸旁路**，其名稱來自於此[路徑經由產生](../Page/代謝途徑.md "wikilink")[乙醛酸來節省](../Page/乙醛酸.md "wikilink")[檸檬酸循環所會損失的兩個](../Page/檸檬酸循環.md "wikilink")[二氧化碳](../Page/二氧化碳.md "wikilink")。此路徑只存在於[植物和](../Page/植物.md "wikilink")[微生物中](../Page/微生物.md "wikilink")。其與[檸檬酸循環的差異在於以透過乙醛酸途径使](../Page/檸檬酸循環.md "wikilink")[異檸檬酸轉為](../Page/異檸檬酸.md "wikilink")[琥珀酸與](../Page/琥珀酸.md "wikilink")[乙醛酸](../Page/乙醛酸.md "wikilink")，後者再與[乙酰-CoA借酶轉為](../Page/乙酰輔酶A.md "wikilink")[蘋果酸](../Page/蘋果酸.md "wikilink")，從而回到[檸檬酸循環](../Page/檸檬酸循環.md "wikilink")。

## 反应场所和相关酶

催化乙醛酸途径的[酶](../Page/酶.md "wikilink")，既存在于[线粒体](../Page/线粒体.md "wikilink")，又存在于一种植物膜特有的[亚细胞结构](../Page/细胞器.md "wikilink")[乙醛酸循环体](../Page/乙醛酸循环体.md "wikilink")，特别包括只存在乙醛酸循环体的两种酶，即[异柠檬酸裂合酶和](../Page/异柠檬酸裂合酶.md "wikilink")[苹果酸合酶](../Page/苹果酸合酶.md "wikilink")。

## 过程

乙醛酸途径开始于草酰乙酸与乙酰辅酶A的缩合。但线粒体中的草酰乙酸不能透过线粒体膜，必须在[天冬氨酸氨基转移酶作用下接受](../Page/天冬氨酸氨基转移酶.md "wikilink")[谷氨酸分子的](../Page/谷氨酸.md "wikilink")[α-氨基形成](../Page/氨基.md "wikilink")[天冬氨酸](../Page/天冬氨酸.md "wikilink")，才能跨越线粒体膜并进入乙醛酸循环体。在乙醛酸循环体内，天冬氨酸再经天冬氨酸氨基转移酶的作用将氨基转移到[α-酮戊二酸分子上](../Page/α-酮戊二酸.md "wikilink")，本身形成草酰乙酸后，才能与乙酰-CoA结合形成[柠檬酸](../Page/柠檬酸.md "wikilink")。柠檬酸[异构化形成](../Page/异构化.md "wikilink")[异柠檬酸](../Page/异柠檬酸.md "wikilink")，与柠檬酸循环不同的是异柠檬酸不进行脱羧，而是经异柠檬酸裂合酶裂解成为[琥珀酸和乙醛酸](../Page/琥珀酸.md "wikilink")。乙醛酸与另一分子乙酰CoA在苹果酸合酶催化缩合形成[苹果酸](../Page/苹果酸.md "wikilink")，苹果酸穿过乙醛酸循环体膜进入细胞溶胶，由[苹果酸脱氢酶将其氧化为草酰乙酸](../Page/苹果酸脱氢酶.md "wikilink")。

细胞溶胶中的草酰乙酸可经[糖异生转变为](../Page/糖异生.md "wikilink")[葡萄糖](../Page/葡萄糖.md "wikilink")。异柠檬酸裂解产生的琥珀酸又可跨膜进入线粒体，通过与柠檬酸相同的途径形成草酰乙酸，同时将2分子[NAD<sup>+</sup>和一分子的](../Page/烟酰胺腺嘌呤二核苷酸.md "wikilink")[FAD还原](../Page/FAD.md "wikilink")。

其总反应式为：

<div style="text-align: center;">

2 乙酰-CoA + 2 NAD<sup>+</sup> + FAD → 草酰乙酸 + 2 CoA-SH + 2 NADH +
FADH<sub>2</sub> + 2 H<sup>+</sup>

</div>

## 意义

乙醛酸循环在植物[种子中有特别意义](../Page/种子.md "wikilink")。它使萌发的种子将贮存的[三酰甘油通过乙酰](../Page/甘油三酸酯.md "wikilink")-CoA转变为葡萄糖。

## 参考文献

<div class="references-small">

  -

</div>

## 参见

  - [三羧酸循环](../Page/三羧酸循环.md "wikilink")

[Category:代谢途径](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代谢途径 "wikilink")