[Hydra_04.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hydra_04.jpg "fig:Hydra_04.jpg")》的影響所繪製的九頭蛇\]\]
[Hydra1.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hydra1.gif "fig:Hydra1.gif")
**九头蛇**是一种传说中有九个头的[大蛇](../Page/大蛇.md "wikilink")。在许多文化中都存在，是一種[传说生物](../Page/传说生物.md "wikilink")，在古[希腊神话裡出现最为频繁](../Page/希腊神话.md "wikilink")，另外《[波斯古经](../Page/波斯古经.md "wikilink")》、《[圣经](../Page/圣经.md "wikilink")》、[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")[传说](../Page/传说.md "wikilink")、[中国神话中也可以看到类似的传说](../Page/中国神话.md "wikilink")。

## 古希腊的九头蛇

古希腊的九头蛇也称[勒拿九头蛇](../Page/勒拿九头蛇.md "wikilink")（Lernaean
Hydra），因其所居沼泽在[勒拿湖附近而得名](../Page/勒拿湖.md "wikilink")。它是体形硕大的水蛇之属，关于其头的个数，说法不一。[帕萨尼西斯](../Page/帕萨尼西斯.md "wikilink")（Pausanias）认为只有一个，[西蒙尼特斯](../Page/西蒙尼特斯.md "wikilink")（Simonides）说有五个，[托普塞](../Page/托普塞.md "wikilink")（Edward
Topsell）增加至七个，到了[狄奥多罗斯](../Page/狄奥多罗斯.md "wikilink")（Diodorus
Siculus）那里甚至多达一百个。但大部分典籍都以九头为准，尤其指出最当中那个头刀枪不入（也有说是金色的）。

### 九头蛇与赫拉克勒斯

[Antonio_del_Pollaiolo_-_Ercole_e_l'Idra_e_Ercole_e_Anteo_-_Google_Art_Project.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Antonio_del_Pollaiolo_-_Ercole_e_l'Idra_e_Ercole_e_Anteo_-_Google_Art_Project.jpg "fig:Antonio_del_Pollaiolo_-_Ercole_e_l'Idra_e_Ercole_e_Anteo_-_Google_Art_Project.jpg")作\]\]
九头蛇因[赫拉克勒斯而出名](../Page/赫拉克勒斯.md "wikilink")。那位[英雄十二大伟绩中的第二件便是杀死这](../Page/英雄.md "wikilink")[妖魔](../Page/妖魔.md "wikilink")。九头蛇剧毒无比，[沼泽的水也因此长年恶臭](../Page/沼泽.md "wikilink")，四周土地变为褐色。它还经常吞食过往行人牲口，为害一方。赫拉克勒斯与侄子[伊奥劳斯](../Page/伊奥劳斯.md "wikilink")（Iolaus）驾马车来到沼泽。他命伊奥劳斯看住车辆，自己用火箭将九头蛇引出。双方展开大战，每当英雄用剑（一说為镰刀）砍掉那魔怪的一个头，另一个新头（一说两个）又重新生出。赫拉克勒斯于是喊侄子来帮忙。伊奥劳斯用火炬烧灼断颈，头便无法重生。最后赫拉克勒斯将八头一一砍下，又用巨棍打落正中的主头，埋于土中，用大石压住，才算铲除这一祸害。

## 波斯的九头蛇

[波斯的阿吉塔哈卡](../Page/波斯.md "wikilink")（Azi
Dahaka）比勒拿九头蛇一样更古老，在祆教成立之前就已經有牠的傳說。根据[祆教](../Page/祆教.md "wikilink")《[波斯古经](../Page/波斯古经.md "wikilink")》的[创世神话记载](../Page/创世神话.md "wikilink")，阿吉塔哈卡是邪神[安格拉·曼纽](../Page/安格拉·曼纽.md "wikilink")（Angra
Mainyu）之子。生就三首，分别代表痛、苦、死，还有三爪，六到十八个眼睛，以及羽翼和利牙。它体内充满蛇蝎毒虫，一旦放出，天下大乱。英雄[帝涛纳](../Page/帝涛纳.md "wikilink")（Thraetaona）将其囚禁于[德马峰](../Page/德马峰.md "wikilink")（Demavend）上。傳說末日時牠将冲破禁制，再次出世。蒼生万類有三分之一会遭吞食。直到另一英雄[柯剌萨](../Page/柯剌萨.md "wikilink")（Keresaspa）将它消滅。
[Hydra3.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hydra3.jpg "fig:Hydra3.jpg")

## 《圣经》中的七头蛇

《圣经》中的七头红龙乃[撒但化身](../Page/撒但.md "wikilink")。中写道：

## 佛教中的九頭蛇

佛教[天龍八部的龍眾](../Page/天龍八部.md "wikilink")（[那伽蛇神](../Page/那伽.md "wikilink")）有八位龍王，其中的[婆蘇吉龍王爲九頭龍王](../Page/婆蘇吉.md "wikilink")。

## 非洲的七头蛇

根据[东非](../Page/东非.md "wikilink")[肯尼亚](../Page/肯尼亚.md "wikilink")[维多利亚湖湖岸地区的传说](../Page/维多利亚湖.md "wikilink")，当地原有七头水蛇居于河中，河水便流动不息。人们定期为它献上供品。某天一位怀孕的妇人端来壶污浊的泥浆。她想喝上清洁的水，愿以腹中女儿相换。水蛇同意了这条件，为她的壶注入清水。后来妇人的女儿金德（Jinde
Sirinde）长大成人，到河边取水，被水蛇抓去做妻子。金德请求回家省亲，水蛇以一日为限。金德回家找到情人。水蛇赶来，那情人便提剑斩下七头，除了一害。

## 中国的九头蛇

中国九头蛇当属《[山海经](../Page/山海经.md "wikilink")》中的[相柳](../Page/相柳.md "wikilink")。它是[共工的臣子](../Page/共工.md "wikilink")，蛇身九首，上面长着青色的人脸。形体硕大无朋，凡经过的地方都陷为沮泽。相柳后被[大禹所杀](../Page/大禹.md "wikilink")，其血腥臭无比，流过的土地五谷不生：

而[屈原](../Page/屈原.md "wikilink")《[天问](../Page/天问.md "wikilink")》也有“雄虺九首，鯈忽焉在？”的想象。

## 日本的九头蛇

是有关[九頭龍傳承](../Page/九頭龍傳承.md "wikilink")（日本語：[九頭竜伝承](../Page/w:ja:九頭竜伝承.md "wikilink")）留下在日本各地的九頭龍的口传的事。说明除了在这里有代表性的箱根的芦之湖的九頭龍傳說以外，福井、户隐等的有代表性的九頭龍傳承。九头龙信仰的起源是户隐神社的[九頭龍大神](../Page/九頭龍大神.md "wikilink")。

還有一種起源是印度教、佛教[八大龍王裡的](../Page/八大龍王.md "wikilink")[婆蘇吉龍王](../Page/婆蘇吉.md "wikilink")，即九頭龍王，日本稱之為九頭龍大神。印度神話裡的“龍”實際名為“[那伽](../Page/那伽.md "wikilink")”，是一類大蛇神，故九頭蛇又名九頭龍。

## 柬埔寨的九头蛇

[Angkor_naga.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Angkor_naga.jpg "fig:Angkor_naga.jpg")
在[吴哥王朝时代](../Page/吴哥王朝.md "wikilink")，高棉人奉九头蛇精[那伽为神灵](../Page/那伽.md "wikilink")，传说吴哥国王是九头蛇精的后裔，吴哥古迹中的[空中宫殿的金塔相传是吴哥国王与化为女身的九头蛇精夜夜同眠的寝宫](../Page/空中宫殿.md "wikilink")，虽王后也不敢入内。国王在二鼓方才出来与王后同寝。如蛇精一日不来，则国王死期将近，如国王一日不去，必定有灾祸降临。在吴哥古迹，处处可见九头蛇像。

## 象徵意义

九头蛇在后世的象征意义多从其神话典故引发。比如《[圣经](../Page/圣经.md "wikilink")》以九头蛇的嘴来代表地狱的入口，这来源于其看守地狱大门的记载。而[纹章学里它象征克胜强敌](../Page/纹章学.md "wikilink")，即暗指赫拉克勒斯之事。它还与丰沃多产联系起来，这当然源自九头的再生能力。

## 影視作品

於[漫威漫畫](../Page/漫威漫畫.md "wikilink")《[美國隊長](../Page/美國隊長.md "wikilink")》中，[九頭蛇為](../Page/九头蛇_\(漫威漫画\).md "wikilink")[納粹德國附屬組織](../Page/納粹德國.md "wikilink")，曾於《[美國隊長](../Page/美國隊長_\(電影\).md "wikilink")》、《[美國隊長2](../Page/美國隊長2：酷寒戰士.md "wikilink")》、《[美國隊長3](../Page/美国队长3：内战.md "wikilink")》、《[復仇者聯盟2](../Page/復仇者聯盟2：奧創紀元.md "wikilink")》等電影出現。

## 參考資料

<div style="font-size: small">

  - Harrison, Jane Ellen (1903). *Prolegomena to the Study of Greek
    Religion.*
  - Graves, Robert (1955). ''The Greek Myths. ''
  - Kerenyi, Carl (1959). *The Heroes of the Greeks.*
  - Burkert, Walter (1985). *Greek Religion.* Harvard University Press.
  - Ruck, Carl and Staples, Danny (1994). *The World of Classical Myth.*

</div>

## 外部連結

  - [羅浮宮中一尊九頭蛇塑像的介紹](http://cartelen.louvre.fr/cartelen/visite?srv=car_not_frame&idNotice=2926)

{{-}}

[Category:神話傳說中的蛇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神話傳說中的蛇 "wikilink")