**九分教**，又稱**九部經**，佛教術語，為[早期](../Page/早期佛教.md "wikilink")[部派佛教對於佛教經典](../Page/部派佛教.md "wikilink")[類型的一種分類法](../Page/類型.md "wikilink")，由[大眾部提出](../Page/大眾部.md "wikilink")，[分別說部中的](../Page/分別說部.md "wikilink")[赤銅鍱部也有類似分類法](../Page/赤銅鍱部.md "wikilink")，是[十二分教的前身](../Page/十二分教.md "wikilink")。

佛教研究中，對阿含經與九分教出現的先後有長久的爭論，[印順法師認為兩者是同時發展而成](../Page/印順.md "wikilink")。

## 歷史

隨著佛教發展，結集出的經典漸多，需要進行分類。最早提出九分教學說的是[大眾部](../Page/大眾部.md "wikilink")，他們根據經典的類型，分出九大類，稱九分教\[1\]。[分別說部中的](../Page/分別說部.md "wikilink")[赤銅鍱部的巴利律藏也採用九分法](../Page/赤銅鍱部.md "wikilink")\[2\]，與大眾部的不同之處是方廣經移到未曾有法的後面\[3\]，[玄奘譯](../Page/玄奘.md "wikilink")《[本事經](../Page/本事經.md "wikilink")》也是九分教說。分別說部中的[法藏部和](../Page/法藏部.md "wikilink")[化地部與](../Page/化地部.md "wikilink")[說一切有部等後來進一步提出了](../Page/說一切有部.md "wikilink")[十二分教的分類法](../Page/十二分教.md "wikilink")。

## 分類

### 大眾部分類

[大眾部將佛教經典分成九大類](../Page/大眾部.md "wikilink")，稱為九分教\[4\]。九分教的內容是：

  - [修多羅](../Page/修多羅.md "wikilink")（Sutta）：以散文為主的經典，又稱長行、略說。[阿含經與](../Page/阿含經.md "wikilink")[律藏都包含在其中](../Page/律藏.md "wikilink")，後世專用來指[經藏部份](../Page/經藏.md "wikilink")。即[契經](../Page/契經.md "wikilink")。

  - [祈夜](../Page/祈夜.md "wikilink")（Geyya），即[重頌](../Page/重頌.md "wikilink")

  - [記說](../Page/記說.md "wikilink")（Veyyakarama），即[授記](../Page/授記.md "wikilink")、[和伽罗那](../Page/和伽罗那.md "wikilink")

  - [伽陀](../Page/伽陀.md "wikilink")（Gatha），又譯偈陀、[諷頌](../Page/諷頌.md "wikilink")

  - [自說](../Page/自說.md "wikilink")（Udana），又译[优陀那](../Page/优陀那.md "wikilink")、[憂陀那](../Page/憂陀那.md "wikilink")

  - [本事](../Page/本事經.md "wikilink")（Itivuttaka），即[如是語](../Page/如是語.md "wikilink")

  - [本生](../Page/本生經.md "wikilink")（Jataka）

  - （Vedalla）

  - [未曾有](../Page/未曾有.md "wikilink")（Abbhutadhamma）

其中[祇夜](../Page/祇夜.md "wikilink")、[伽陀](../Page/伽陀.md "wikilink")、[自說也稱](../Page/自說.md "wikilink")[偈頌](../Page/偈頌.md "wikilink")，有時偈頌專指[伽陀](../Page/伽陀.md "wikilink")。

### 赤銅鍱部分類

赤銅鍱部也有九分教\[5\]說法：（契经）、（祗夜，应颂）、（记说）、（偈颂）、（无问自说）、（如是语）、（本生）、（未曾有法）、（毘托罗，智解）等之九分。在漢譯據信為[無畏山派的](../Page/無畏山派.md "wikilink")《[解脫道論](../Page/解脫道論.md "wikilink")》中記載為：脩多羅、祇夜、闍柯羅界、伽陀、優陀那、伊底跋多伽、闍多伽、阿浮多達摩、鞞佛略\[6\]。赤銅鍱部各派分類與大眾部相同，但是將未曾有法提到方廣經之前。[大寺派](../Page/大寺派.md "wikilink")（南傳[上座部佛教為其現代承繼者](../Page/上座部佛教.md "wikilink")）[覺音在](../Page/覺音.md "wikilink")《[一切善見律注序](../Page/一切善見律注序.md "wikilink")》對九分教的具體內容做了註解：

|      |                                                               |
| ---- | ------------------------------------------------------------- |
| 修多罗  | 于此两部分别、义释、犍度部、附随、经集中吉祥经、宝经、珠那罗迦经、迅速经等其他经名之如来语，当知为修多罗。         |
| 祗夜   | 一切包含偈颂之经，当知是祗夜。尤其是相应部中整个有偈品。                                  |
| 记说   | 全论藏与无偈之经，不被包摄于其他八分之佛语，当知是记说。                                  |
| 偈颂   | 于法句经、长老偈、长老尼偈、经集中不名为契经者，当知纯为偈颂。                               |
| 无问自说 | 当知与悦智之偈有关的八十二经为自说。                                            |
| 如是語  | 当知以‘此是世尊所说’等方式所转起的一百二十经为如是语。                                  |
| 本生   | 无戏论本生等五百五十本生，当知是jātaka（本生）。                                   |
| 未曾有法 | 开头说：“诸比丘！于阿难有此等稀有未曾见之法”，对于稀有未曾见之法经，当知是未曾有法。                   |
| 毘托罗  | 有明小经、有明大经、正见、帝释所问、诸行分散、满月大经等，从此得一切喜悦或满足而质问之经，当知是vedalla（毘托罗）。 |

## 原始佛教研究

現代佛學研究者如[印順法師認為](../Page/印順.md "wikilink")，九分教中，最早出現的是[契經](../Page/契經.md "wikilink")（修多羅），修多羅原意是結集，所有結集出的經文原來都可被稱為修多羅。之後，僧團將經典長行散文的部份，稱為修多羅，相當於《雜阿含經》中的〈蘊誦〉、〈六處誦〉、〈因誦〉、〈道品誦〉；偈頌部分，稱為[祇夜](../Page/祇夜.md "wikilink")，相當於《雜阿含經》中的〈八眾誦〉。這是九分教中最基礎的部份，包括了最原始的經與律。

隨著經、律的數量增加，僧團將固有修多羅之外，針對經、律進行分別、問題解答的長行散文，稱為[記說](../Page/記說.md "wikilink")。另外隨著佛教傳播各地，增加許多通俗而易於傳誦的頌偈。為了與祗夜區分，僧團將一些感嘆、敦促學佛的頌偈，稱為優陀那，相當於後世的[法句經](../Page/法句經.md "wikilink")。其他宣說法要的頌偈，不屬於祗夜與優陀那，就歸為伽陀，後世[巴利藏](../Page/巴利藏.md "wikilink")[小部](../Page/小部_\(佛經\).md "wikilink")[經集中的一些頌偈](../Page/經集.md "wikilink")，如〈義品〉、〈波羅延拏品〉、〈蛇經〉、〈陀尼耶經〉、〈犀角經〉、〈牟尼偈〉等皆屬於此。優陀那與伽陀通常被歸類於[雜藏之中](../Page/雜藏.md "wikilink")。這五支經典，是一切經教的基礎。

在佛教經典繼續增加之後，承續記說風格的經典，進一步被分類。其中，傳聞是佛如是說的經典，被稱為[本事](../Page/本事.md "wikilink")。本事進一步區分，傳聞是佛說法義的經典，被稱說[如是語](../Page/如是語.md "wikilink")；傳聞中，先賢的行事與故事，稱為[本事](../Page/本事.md "wikilink")；而本事中，佛與其弟子的前世故事，稱為[本生](../Page/本生.md "wikilink")。經典中，講述佛及其弟子的希有功德以及故事的部份，稱為[希法或未曾有法](../Page/希法.md "wikilink")；而講述深法廣義的經典，被稱為[方廣](../Page/方廣.md "wikilink")。這些經典原先都被歸類在記說之中，但因為它的範圍更大，記說原有的定義無法涵蓋，因此被獨立出來，本事、本生、希法與方廣，這四類經典，形成了四阿含中長阿含經、中阿含經、增壹阿含經的基礎。

## 參考條目

  - [十二分教](../Page/十二分教.md "wikilink")

## 註解

[Category:佛教名數9](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教名數9 "wikilink")
[Category:佛經](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛經 "wikilink")
[Category:佛教術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教術語 "wikilink")

1.  《[摩訶僧祇律](../Page/摩訶僧祇律.md "wikilink")》：「爾時佛告舍利弗。有如來不為弟子廣說修多羅、祇夜、授記、伽陀、憂陀那、如是語、本生、方廣、未曾有經。舍利弗。諸佛如來不為聲聞制戒。不立說波羅提木叉法。是故如來滅度之後法不久住。」「舍利弗。以如來廣為弟子說九部法。為聲聞制戒。立說波羅提木叉法。是故如來滅度之後教法久住。」「雜藏者。所謂辟支佛阿羅漢自說本行因緣。如是等比諸偈誦。是名雜藏。」

2.  《[巴利律藏](../Page/巴利律藏.md "wikilink")》：舍利弗！拘樓孫佛、拘那含牟尼佛、迦葉佛，不疲厭為聲聞弟子廣說正法，多為彼等說契經、祇夜經、授記經、偈經、自說經、因緣經、本生經、未曾有經、方等經，為弟子制立學處，教示波羅提木叉。此諸佛世尊、隨佛覺悟之聲聞等滅後，由種種名、種種族姓、種種血統、種種家系出家之後來諸弟子，令其梵行久住也。

3.  [印順](../Page/印順.md "wikilink")《原始佛教聖典之集成》：「九分教」說：如大眾部Maha^sa^m\!ghika所說：1修多羅‧2祇夜‧3授記‧4伽陀‧5優陀那‧6如是語‧7本生‧8方廣‧9未曾有經。『解脫道論』的「九部」說，與大眾部相合。據近人研究，『解脫道論』是錫蘭無畏山寺派Abhayagiriva^sin所傳。屬於銅鍱部Ta^mras/a^t\!i^ya的大寺派Maha^viha^ra-va^sina
    ，所傳的巴梨Pa^li聖典，也是「九部」說。這二部，只是在次第上，「未曾有」與（與「方廣」相當的）「毘陀羅」，前後移動了一下。玄奘所譯的『本事經』，也是「九分教」說，與大眾部說相合。

4.
5.
6.  《解脫道論》卷9；「復次知法者，所謂脩多羅、祇夜、闍柯羅界、伽陀、優陀那、伊底跋多伽、闍多伽、阿浮多達摩、鞞佛略，此謂法辯。」