《**九章算术**》九卷，是現存最早的[中國古代](../Page/中國.md "wikilink")[数学著作之一](../Page/数学.md "wikilink")，《[算经十书](../Page/算经十书.md "wikilink")》中最重要的一种。其[作者已不可考](../Page/作者.md "wikilink")。一般认为它是经历代各家的增补修订，而逐渐成为现今定本的。在[四庫全書中為](../Page/四庫全書.md "wikilink")[子部](../Page/子部.md "wikilink")[天文](../Page/天文.md "wikilink")[演算法算書類](../Page/演算法.md "wikilink")。

《九章算术》內容豐富，題材廣泛，共九章，分為二百四十六題二百零二術，不但是漢代重要的數學著作\[1\]。在中國和世界數學史上佔有重要的地位。作為[中國古代數學的系統總結](../Page/中國古代數學.md "wikilink")，對中國傳統數學的發展有了深遠的影響。

## 歷史

根据研究，[西汉的](../Page/西汉.md "wikilink")[张苍](../Page/张苍.md "wikilink")、[耿寿昌曾经做过增补和整理](../Page/耿寿昌.md "wikilink")，其时大体已成定本。最后成书最迟在[东汉前期](../Page/东汉.md "wikilink")，但是其基本内容在[西汉后期已经基本定型](../Page/西汉.md "wikilink")。九章算术将书中的所有数学问题分为九大类，就是“九章”。

1984年，在[湖北出土了](../Page/湖北.md "wikilink")《[算数书](../Page/算数书.md "wikilink")》书简。据考证，它比《九章算术》要早一个半世纪以上，书中有些内容和《九章算术》非常相似，一些内容的文句也基本相同。有人推测两书具有某些继承关系\[2\]，但也有不同的看法认为《九章算术》没有直接受到《算数书》影响。

由於《九章算術》中只是列出了例子及一般的算法，卻很少有任何解釋和說明，所以有很多人曾為《九章算術》作注，提出了簡括的證明，證明了些算法的正確性。較為著名的有在[三国时期](../Page/三国时期.md "wikilink")[魏元帝](../Page/魏元帝.md "wikilink")[景元四年](../Page/景元.md "wikilink")（263年），[刘徽为](../Page/刘徽.md "wikilink")《九章》作注，加上自己心得体会，使其便于了解，可以流传下来\[3\]。[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")[李淳风又重新做注](../Page/李淳风.md "wikilink")（656年），作为《[算经十书](../Page/算经十书.md "wikilink")》之一\[4\]，作为[国子监算学馆的教材和明算科的考试项目](../Page/国子监.md "wikilink")。

## 体例

《九章算术》共收有246个数学问题，分为九大类，在一个或几个问题之后，列出这个问题的解法。

1.  方田章：主要是田亩**[面积](../Page/面积.md "wikilink")**的计算和**[分数](../Page/筹算#分数.md "wikilink")**的计算，是世界上最早对分数进行系统叙述的著作\[5\]。
2.  粟米章：主要是粮食**交易**的计算方法，其中涉及许多**比例**问题\[6\]。
3.  衰分章：主要内容为**分配比例**的算法\[7\]。
4.  少广章：主要讲[开平方和](../Page/筹算#开平方根.md "wikilink")[开立方的方法](../Page/筹算#开立方根.md "wikilink")\[8\]。
5.  商功章：主要是土石方和用工量等**[工程数学](../Page/工程数学.md "wikilink")**问题，以**[体积](../Page/体积.md "wikilink")**的计算为主\[9\]。
6.  均输章：计算**税收**等更加复杂的**比例**问题\[10\]。
7.  盈不足章：**[双设法](../Page/双设法.md "wikilink")**的问题\[11\]。\[12\]
8.  [方程章](../Page/方程.md "wikilink")：主要是**[联立一次方程组](../Page/筹算#联立方程.md "wikilink")**的解法和**正负数的加减法**，在世界数学史上是第一次出现\[13\]。
9.  勾股章：**[勾股定理](../Page/勾股定理.md "wikilink")**的应用\[14\]。

## 內容

### 實數系統

《九章算术》對自然數即正整數及其運算沒有給予論述，但卻加以廣泛應用，以自然數的基礎上編寫。雖然不是論述分數的專書，但是對於分數的意義、性質、四則運算論述完備。例如：合分術（加法）、減分術（減法）、乘分術（乘法）、經分術（除法）、課分術（比較大小）、約分術（簡化分數）與平分術（平均數）\[15\]。

《九章算术》出現[負數概念](../Page/負數.md "wikilink")，方程章為了配合方程術的算法，給出正負數的加、減法則。減法為「同名相除，異名相益，正無入負之，負無入正之」。加法為「異名相除，同名相益，正無入正之，負無入負之」。其中「除」是減，「益」是加，「無入」是指沒有對方，不過乘除法並未記載\[16\]。

《九章算术》對自然數、分數、正負數以及一些特殊無理無給予一定的論述，基本上具備實數系統的雛形\[17\]。

### 比例與盈虧算法

粟米章所述今有術，即是四項比例算法，按術文「以所有數乘所求率為實，以所有率為法，實如法而一」\[18\]。

今有術在《九章算术》應用非常廣泛，為一種解題的基本算法。另一種常用的算法是衰分章的衰分術，為配分比例算法。其術文為：「各置列衰，副併為法，以所分乘未併者各自為實，實如法而一」\[19\]。

《九章算术》以列衰的倒數為列衰，稱為反衰術。反衰術就是衰分術與反比例相結合的算分。而衰分術與反衰術相結合的算法，就是均輸章的均輸術。《九章算术》不但有正比例算法、而且還有反比例算法、複比例算法、連比例算法以及配分比例算法。這些算法都是以今有術為基礎，發展而匯集起來的各種算法\[20\]。

[盈不足術是中國古代一種解算術難題的算法](../Page/盈不足術.md "wikilink")。一般算術應用題，都有確切答案。盈不足術為了推算答案，預先設立一個數字作為答案，依題目核算，若結果合問題，所設之數就是答案；若不合問，非盈即不足；通過兩次假設，即可利用盈不足術求出答案。這類問題共有五種，即一盈一不足，兩盈、兩不足、一盈一適足、一不足一適足。《九章算术》則匯集這五種問題，並給出算法\[21\]。

盈不足章除了擁有算術應用問題外，還包括一些初等超越方程問題，用這種模式算法解出前一類問題得到確切解，用以解後一類問題則得近似解\[22\]。

### 求積與勾股

《九章算术》論述的幾何圖形，多為直線型和圓型的圖形，根據算田畝的需要，《九章算术》論述方田、圭田、邪田、箕田、圓田、弧田、環田及宛圓的面積算法。另外由於土木建築的需要，《九章算术》還有論述直線型立體和圓型立體圖形的體積算法，這些體積算法的編排，由簡單到複雜，形成獨特的理論體系\[23\]。

勾股計算，《九章算术》分為四類問題。有勾股互求、勾股整數、勾股兩容、勾股相似\[24\]。

勾股互求，即是已知勾股的一般線線，推求其他線段。勾股整數，即是《九章算术》給出推求勾、股、弦，都是整數的算法。勾股兩容，為推求勾股形內接正方形及內切圓的算法。勾股相似，為利用相似勾股形性質，進行簡單測遠、測高的算法\[25\]。

《九章算术》對幾何問題的處理，分為三部分，有體積算法、面積算法、線段算法，分別隸屬於商功、方田、勾股三章\[26\]。

### 開方與方程

《九章算术》列出的平方術、開立方術以及線性方程組的解法，可以看作中國古代代數學的主要內容。《九章算术》記載的這些算法非常詳盡，經由這些論述，可以了解中國古代代數學發展的成果\[27\]。

開平方術、開立方術，不但可以解出二項二次方程、二項三次方程，而且可以解出一般的二次數值方程和三次數值方程。它是中國古代解出高次數值方程的基礎，在數學的發展也有重要地位\[28\]。

方程章所論「方程」，地位相當於今天線性方程組。所論「方程術」，為所謂「直除法」。「直除」是連續相減的意思或累減的意思，「直除法」為連續相減消元法，在理論上、算法上與今天加減消元完全一樣\[29\]。

在方程章所列十八題中，有的相當於二元一次方程組，有的相當於三元一次方程組，也有的相當於五元一次方程組。其中第十三題為：「今有五家共井，甲二綆不足，如乙一綆；乙三綆不足，如丙一綆；丙四綆不足，如丁一綆；丁五綆不足，如戊一綆；戊六綆不足，如甲一綆。如各得所不足一綆，皆逮。問井深，綆長各幾何」。所問是六個未知數之值，依題意只能列出五個一次方程，可見這是世界上最早的一次不定方程組\[30\]。

## 影響

[九章算術.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:九章算術.gif "fig:九章算術.gif")
《九章算术》总结了自[先秦以来的中国古代数学](../Page/先秦.md "wikilink")，它既包含了以前已经解决了的数学问题，又有[汉朝时新发现的数学成就](../Page/汉朝.md "wikilink")。一般认为，它在[数学史上](../Page/数学史.md "wikilink")，标志着中国古代数学体系的形成，是中国古代数学体系的初期代表作\[31\]。

《九章算术》問世之前的中國先秦典籍中，記錄了不少數學知識，但是卻沒有《九章算术》的系統論述，尤其是由易到難、由淺入深、從簡單到複雜的編排體例，從而形成中國傳統數學的理論體系。因而後世的中國數學家，都是從此開始學習和研究，唐、宋時，為國家明令規定的教科書，北宋時由政府刊刻，又是世界上最早的印刷本數學書\[32\]。

《九章算术》中有许多数学问题都是世界上记载最早的。例如，关于比例算法的问题，它和后来在16世纪[西欧出现的](../Page/西欧.md "wikilink")[三分律的算法一样](../Page/三分律.md "wikilink")。关于双设法的问题，在[阿拉伯曾称为](../Page/阿拉伯.md "wikilink")[契丹算法](../Page/契丹算法.md "wikilink")，13世纪以后的[欧洲数学著作中也有如此称呼的](../Page/欧洲.md "wikilink")，这也是中国古代数学知识向西方传播的一个证据。

《九章算术》对中国古代的数学发展有很大影响，这种影响一直持续到了[清朝中叶](../Page/清朝.md "wikilink")。《九章算术》的叙述方式以[归纳为主](../Page/归纳.md "wikilink")，先给出若干例题，再给出解法，不同于西方以[演绎为主的叙述方式](../Page/演绎.md "wikilink")，中国后来的数学著作也都是采用叙述方式为主。历代数学家有不少人曾经注释过这本书，其中以[刘徽和](../Page/刘徽.md "wikilink")[李淳风的注释最有名](../Page/李淳风.md "wikilink")。

《九章算术》隋、唐時，流传到了[日本和](../Page/日本.md "wikilink")[朝鲜](../Page/朝鲜.md "wikilink")，对其古代的数学发展也产生了很大的影响，之後更遠傳到印度、阿拉伯和歐洲，現已譯成日、俄、英、法和德等多種文字版本\[33\]。

## 译本

  - 俄译本：«Математика в девяти книгах» / Перевод и примечания Э. И.
    Березкиной // Историко-математические исследования. 1957.
  - 德译本：Chiu Chang Suan Shu, Neun Bucher Arithmetischer Technik,
    Ubersetzt von K.Vogel, F.Verlag 1968
  - 英译本：The Nine Chapters on the Mathematical Art, Companion and
    Commentary Translated and edited by Shen
    Kangshen（[沈康生](../Page/沈康生.md "wikilink")）, John
    Crossley and Anthony Lun ISBN 978-0-19-853936-0, Oxford University
    Press
  - 法译本：Chemla, Karine, and Shuchun Guo. . Les neuf chapitres: le
    classique mathmatique de la Chine ancienne et ses commentaires. 2004
    Paris: Dunod.
  - 日译本： 川原秀城译注 九章算术 朝日出版社 1980

## 註腳

## 參考文獻

  - 郭书春 译注 《九章算术》 上海古籍出版社 2009 ISBN 978-7-5325-5433-1

## 外部链接

  - [从《九章算术》看古代数学与儒学的关系](https://web.archive.org/web/20060421060848/http://www.ihns.ac.cn/readers/2004/leaiguo5.htm)
  - [《九章算术》原文](http://ctext.org/nine-chapters/zh)

[Category:算经十书](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:算经十书 "wikilink")
[Category:子部術數類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:子部術數類 "wikilink")
[Category:漢朝典籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢朝典籍 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12. [HPM通訊第七卷第一期](http://math.ntnu.edu.tw/~horng/letter/vol7no1b.htm)，台師大數學系碩士班研究生
    張復凱

13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.