**九龍巴士K16線**（港鐵接駁巴士K16線）是[香港的一條已停辦的](../Page/香港.md "wikilink")[港鐵接駁巴士路線](../Page/港鐵接駁巴士.md "wikilink")，行走[南昌站及](../Page/南昌站_\(香港\).md "wikilink")[尖東站之間](../Page/尖東站.md "wikilink")，可說是[九龍南線的](../Page/九龍南線.md "wikilink")[先導公車](../Page/先導公車.md "wikilink")。由[九龍巴士向](../Page/九龍巴士.md "wikilink")[港鐵租出巴士行走](../Page/港鐵.md "wikilink")。

本線曾一度是九龍市區唯一一條接駁[東鐵綫及](../Page/東鐵綫.md "wikilink")[西鐵綫的港鐵巴士路線](../Page/西鐵綫.md "wikilink")，2009年8月16日[九龍南線通車後](../Page/九龍南線.md "wikilink")，[尖東站撥歸西鐵綫](../Page/尖東站.md "wikilink")，故此變成兩個總站均「接駁」西鐵綫，這條巴士路線當日起取消所有轉乘優惠，並在2009年9月19日全面取消，本路線成為[港鐵成立時代首條已取消巴士路線](../Page/港鐵.md "wikilink")。

## 歷史

[K16_beautifulnight.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:K16_beautifulnight.JPG "fig:K16_beautifulnight.JPG")
本線於1991年1月14日投入服務，初時只是一條九廣東鐵[接駁巴士路線](../Page/接駁巴士.md "wikilink")，由[紅磡車站開往](../Page/紅磡站.md "wikilink")[尖沙咀](../Page/尖沙咀.md "wikilink")[中間道](../Page/中間道.md "wikilink")，由[九廣鐵路公司營辦](../Page/九廣鐵路公司.md "wikilink")，並自行派出巴士行走，只於平日[繁忙時間提供服務](../Page/繁忙時間.md "wikilink")。開辦初期是免費乘搭的，直到1999年5月3日改以[九巴名義經營](../Page/九巴.md "wikilink")，仍由九鐵巴士派車，並增設東鐵[八達通轉車優惠](../Page/八達通.md "wikilink")，讓乘搭九廣東鐵的乘客享用免費接駁巴士服務，減少濫用情況。

為配合[紅磡繞道及其鄰近道路通車及尖沙咀區道路工程](../Page/紅磡繞道.md "wikilink")，於2002年9月17日起，改為循環運作及來回程改經紅磡繞道。

由於西鐵不能直達[尖沙咀](../Page/尖沙咀.md "wikilink")，所以在2003年12月13日，K16延長至[南昌站](../Page/南昌站_\(香港\).md "wikilink")，增設西鐵[八達通轉車優惠](../Page/八達通.md "wikilink")，讓西鐵乘客可免費接駁至尖沙咀。本線同時提升至每日全日服務，以方便西鐵乘客，及取代K15線。本線便成為唯一一條能同時接駁西鐵和東鐵的九鐵巴士路線。

配合[尖東站啟用](../Page/尖東站.md "wikilink")，在2004年11月14日，K16縮短至[尖東站](../Page/尖東站.md "wikilink")。當時以[梳士巴利道作總站](../Page/梳士巴利道.md "wikilink")，2005年2月27日遷往尖東站K出口旁的尖東站[公共運輸交匯處](../Page/公共運輸交匯處.md "wikilink")。

2008年6月8日，九巴加價，本線收費由$4.3增至$4.4（小童及長者收費由$2.1增至$2.2）。

2009年8月16日，港鐵[九龍南綫正式通車](../Page/九龍南綫.md "wikilink")，西鐵綫經[柯士甸站及](../Page/柯士甸站.md "wikilink")[尖東站延伸到](../Page/尖東站.md "wikilink")[紅磡站](../Page/紅磡站.md "wikilink")，乘客再無需再靠其他交通接駁才能到達[尖沙咀及](../Page/尖沙咀.md "wikilink")[紅磡](../Page/紅磡.md "wikilink")，港鐵於該日起取消所有轉乘本線的優惠，並於同年9月19日停駛，亦象徵[港鐵接駁巴士完全撤離九龍市區](../Page/港鐵接駁巴士.md "wikilink")。

在本線最後一個營運日，尤其是當天晚上接近尾班車開出時段，南昌站已有大批巴士迷拍照留念，秩序大致良好。南昌站的巴士站長更特意把801（NE5930）及824（NX8813）平排停泊，讓巴士迷拍照留念，該2輛巴士的電子路線顯示更罕有地顯示答謝乘客支持的字句，而路線編號亦以仿舊式布牌的模式顯示。營辦商更以「最美一夜」的電牌顯示來送別K16。

801及824顯示的答謝字句（分9頁）\[1\]：

## 路線基本資料

K16全程行車里數為5.9公里，行車時間為30分鐘

### 服務時間及班次

  - 南昌站及尖東站開：06:00-23:50（2009年9月6日起每15-20分鐘一班）

### 全程收費

  - 成人（包括學生）$4.4
  - 小童及長者$2.2

### 行車路線

本線停駛前沿線途經：海輝道、[維港灣](../Page/維港灣.md "wikilink")、[柏景灣](../Page/柏景灣.md "wikilink")、[富榮花園](../Page/富榮花園.md "wikilink")、[渡船街](../Page/渡船街_\(香港\).md "wikilink")、[中港城](../Page/中港城.md "wikilink")（[中國客運碼頭](../Page/中國客運碼頭.md "wikilink")）、[九龍公園徑](../Page/九龍公園徑.md "wikilink")

### 用車

本線停駛前用車以[利蘭奧林比安](../Page/利蘭奧林比安.md "wikilink")（2XX）及[丹尼士三叉戟](../Page/丹尼士三叉戟三型.md "wikilink")（7XX）巴士為主，隨着2XX年事已高，港鐵在2007年及2008年分別購買9輛及15輛[亞歷山大丹尼士Enviro
500](../Page/亞歷山大丹尼士Enviro_500.md "wikilink")（8XX），取代原有的2XX。

## 利用狀況

九龍南線通車前，由於該線能直達尖沙咀心臟地帶，班次比九巴12線為密，加上提供為港鐵[東鐵綫及](../Page/東鐵綫.md "wikilink")[西鐵綫接駁服務](../Page/西鐵綫.md "wikilink")，所以有不少新界西北（[屯門及](../Page/屯門.md "wikilink")[元朗](../Page/元朗.md "wikilink")）居民乘搭西鐵綫到南昌站轉乘本線前往尖沙咀上班，即使是來回程付全費的乘客亦不少，客量相當龐大。在平日早上繁忙時間，南昌站更經常出現大排長龍等候本線的情況。另在，於每日的繁忙時間往南昌或尖東方向的服務，都有機會於[油麻地或](../Page/油麻地.md "wikilink")[中港城等中途站出現客滿的情況](../Page/中港城.md "wikilink")，故此在繁忙時間，該線於兩邊總站開出時均不設企位，以確保中途站的乘客能夠乘搭該路線。

但自從2009年8月16日九龍南綫通車後，令本路線路程顯得十分長，加上港鐵在當日起取消所有轉乘優惠，引致本路線客量出現大幅下跌。同年9月19日，本線正式停駛。

## 參考資料

<references/>

## 外部連結

  - [MTR Feeder Bus Route
    港鐵接駁巴士路線－K16](http://681busterminal.com/k16.html)

[Category:已取消九龍巴士路線](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已取消九龍巴士路線 "wikilink")
[Category:已取消港鐵巴士路線](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已取消港鐵巴士路線 "wikilink")

1.  [K16 - The Most Beautiful Night (Route Display)
    「最美一夜」電子路線顯示牌](http://www.youtube.com/watch?v=G9cUTsogvFQ)，[YouTube](../Page/YouTube.md "wikilink")