**秦武元王乞伏乾歸**（），[陇西](../Page/陇西.md "wikilink")[鲜卑人](../Page/鲜卑.md "wikilink")。[十六国时期](../Page/十六国.md "wikilink")[西秦開國君王](../Page/西秦.md "wikilink")，苑川王[乞伏國仁弟](../Page/乞伏國仁.md "wikilink")。乾歸在位初期曾受[前秦官爵](../Page/前秦.md "wikilink")，並曾響應前秦號召領兵協助，但皇帝[苻登敗死後就逼逐繼承的](../Page/苻登.md "wikilink")[苻崇](../Page/苻崇.md "wikilink")，後苻崇討伐乾歸時更敗死，令前秦亡國，並乘機併吞其隴西土地，後稱「**秦王**」，西秦故此得名。後乾歸敗給[後秦](../Page/後秦.md "wikilink")，被逼投降[南涼](../Page/南涼.md "wikilink")，最終向後秦歸降，暫時亡國。但因後秦王[姚興將其放回原地](../Page/姚興.md "wikilink")，並將部眾還給他，令其有機會復興，最終趁後秦漸漸衰弱時復國，並進攻鄰近的南涼、後秦、吐谷渾及其他胡人部落。乞伏乾歸於412年被侄兒[乞伏公府所殺](../Page/乞伏公府.md "wikilink")，其太子[乞伏熾磐討平後繼位](../Page/乞伏熾磐.md "wikilink")。

## 生平

[建义元年](../Page/建义_\(西秦\).md "wikilink")（385年）乞伏國仁自称大都督、大将军、单于，领秦、河二州牧。任命乾歸為[上將軍](../Page/上將軍.md "wikilink")。建義四年（388年）國仁去世，群臣認為國仁子[乞伏公府年幼](../Page/乞伏公府.md "wikilink")，乃推乾归为大都督、大将军、大单于、**河南王**，改元[太初](../Page/太初.md "wikilink")，遷都[金城](../Page/金城郡.md "wikilink")（今[甘肅](../Page/甘肅.md "wikilink")[蘭州](../Page/蘭州.md "wikilink")）。太初二年（389年）受[前秦帝](../Page/前秦.md "wikilink")[苻登封為](../Page/苻登.md "wikilink")**金城王**。

### 征戰秦涼

乾歸於太初二年（389年）即討平了休官部落的[阿敦及](../Page/阿敦.md "wikilink")[侯年二部](../Page/侯年.md "wikilink")，盡降其眾，於是威振西部，鮮卑的豆留螱奇、叱豆渾、南丘鹿結、休官部的曷呼奴及盧水尉地跋都率眾歸降，而乾歸亦各署官爵；枹罕羌[彭奚念亦來歸附](../Page/彭奚念.md "wikilink")，乾歸以其為北河州刺史。次年（390年），[吐谷渾亦遣使上貢](../Page/吐谷渾.md "wikilink")，乾歸又以吐谷渾君主[視連為白蘭王](../Page/視連.md "wikilink")、沙州牧。

太初四年（391年），[沒弈干遣使結好](../Page/沒弈干.md "wikilink")，並派兩個兒子為人質請兵一共進攻鮮卑[大兜](../Page/大兜.md "wikilink")，乾歸答允並領兵進攻大兜的[安陽城](../Page/安陽城.md "wikilink")，大兜退守鳴蟬堡但還是被乾歸攻陷，乾歸於是收擄其部眾回國。戰後乾歸歸還了沒弈-{干}-的兩個兒子，但沒弈干不久又改結[劉衞辰](../Page/劉衞辰.md "wikilink")，乾歸於是率兵一萬攻伐沒弈干，並在[他樓城射傷沒弈干的眼睛](../Page/他樓城.md "wikilink")。

太初七年（394年），苻登知後秦皇帝[姚萇去世](../Page/姚萇.md "wikilink")，認為滅後秦時機已到，於是起兵進攻後秦，又拜乾歸為左丞相、**河南王**、領秦梁益涼沙五州牧，加賜[九錫](../Page/九錫.md "wikilink")。可是苻登卻遭姚萇太子[姚興擊敗](../Page/姚興.md "wikilink")，退屯馬毛山，並派了兒子苻宗為質子，向乾歸請兵，並進封乾歸為**梁王**。乾歸於是派了乞伏益州率兵一萬營救，但苻登要出迎乞伏益州時被姚興擊敗，更被俘殺。苻登太子[苻崇於](../Page/苻崇.md "wikilink")[湟中繼位](../Page/湟中.md "wikilink")，但不久乾歸就驅逐苻崇，苻崇只好投奔[氐族](../Page/氐族.md "wikilink")[仇池部隴西王](../Page/仇池.md "wikilink")[楊定](../Page/楊定.md "wikilink")。二人組成聯軍反攻乾歸，乾歸派兵抵抗，終擊敗聯軍，斬楊定及苻崇，前秦滅亡，西秦自此盡有[隴西](../Page/隴西.md "wikilink")。不久，乾歸自稱**秦王**，又於次年（395年）遷都苑川[西城](../Page/西城.md "wikilink")（今甘肅[靖遠](../Page/靖遠.md "wikilink")）。

早於太初五年（392年），[呂光就曾派](../Page/呂光.md "wikilink")[呂方及](../Page/呂方_\(十六國\).md "wikilink")[呂寶進攻乾歸](../Page/呂寶.md "wikilink")，乾歸初敗於鳴雀峽，退屯青岸。而呂方屯黃河北，呂寶則渡河追擊，乾歸於是派[彭奚念斷絕呂寶歸路](../Page/彭奚念.md "wikilink")，率兵反擊，屢敗呂寶，終呂寶等一萬多人戰死。至太初八年（395年），呂光親自率十萬軍進攻乾歸，左輔將軍[密貴周及](../Page/密貴周.md "wikilink")[莫者羖羝就勸乾歸向呂光稱藩](../Page/莫者羖羝.md "wikilink")，乾歸終聽從並以兒子[乞伏敕勃作為人質](../Page/乞伏敕勃.md "wikilink")，呂光亦率軍退還。可是不久乾歸就後悔了，殺了密貴周及莫者羖羝。

太初九年（396年），涼州牧[乞伏軻彈因與秦州牧乞伏益州不睦](../Page/乞伏軻彈.md "wikilink")，故出奔呂光，呂光於是以乾歸多次反覆而興兵討伐。其時眾臣都請乾歸出奔[成紀迴避](../Page/成紀.md "wikilink")，但乾歸不願。呂光派[呂延等人攻下了臨洮](../Page/呂延.md "wikilink")、武始、河關，又命呂纂進攻金城，乾歸率兵救援，但呂光派了[王寶及](../Page/王寶.md "wikilink")[徐炅率兵五千邊擊](../Page/徐炅.md "wikilink")，令乾歸恐懼不敢前進，終令金城陷落。乾歸於是行反間計，傳出假消息稱乾歸部眾已潰散，乾歸已東逃到成紀。呂延信以為真，於是輕軍進攻，最終被乾歸擊敗，呂延更戰死。呂延敗後，呂光亦退兵。

### 攻吐谷渾

太初三年（390年），視連去世，[視羆繼位](../Page/視羆.md "wikilink")，拒絕接受乾歸的封號。乾歸知道後大怒，但因為忌憚吐谷渾強盛，於是暫時容忍，仍然交好\[1\]。至太初十一年（398年）就派了乞伏益州、[慕兀及](../Page/慕兀.md "wikilink")[翟瑥率二萬騎進攻吐谷渾](../Page/翟瑥.md "wikilink")，在度周川大敗視羆，逼其送兒子[宕豈為質求和](../Page/宕豈.md "wikilink")。

### 兵敗亡國

太初十三年（400年），乾歸復遷都[苑川](../Page/苑川.md "wikilink")（今甘肅榆中縣北）。同年，後秦[姚碩德來攻](../Page/姚碩德.md "wikilink")，乾歸率眾到隴西對抗。兩軍對峙期間，姚碩德軍柴草缺乏，後秦王姚興於是親自出軍。乾歸見已是國家存亡的危機，於是放手一搏，決定集中力量消滅姚興軍隊，殺死姚興，欲求消除危機之餘更吞併後秦。乾歸因而命慕兀率二萬兵為中軍，駐[柏楊](../Page/柏楊.md "wikilink")（今甘肅[清水縣西南](../Page/清水縣.md "wikilink")）；[羅敦率四萬兵為外軍](../Page/羅敦.md "wikilink")，駐[侯辰谷](../Page/侯辰谷.md "wikilink")。而自己就率數千騎等候姚興軍。但一晚，乾歸遇上大風和大霧，與中軍失去聯絡，被逼與外軍會合。天亮後乾歸就與姚興軍交戰，大敗。乾歸敗歸苑川，接著又逃到金城，並命手下各豪帥留下來歸降後秦，自己西走[允吾](../Page/允吾.md "wikilink")（今甘肅[皋蘭縣西北](../Page/皋蘭縣.md "wikilink")），望一天復興國家時再見。西秦滅亡。乾歸到允吾後向[禿髮利鹿孤投降](../Page/禿髮利鹿孤.md "wikilink")，被禿髮傉檀迎到[晉興](../Page/晉興.md "wikilink")，待以上賓之禮。

後秦退兵後，南羌[梁戈等人招引乾歸](../Page/梁戈.md "wikilink")，乾歸打算前赴，但事情卻洩漏給禿髮利鹿孤知道，[禿髮吐雷因而出屯](../Page/禿髮吐雷.md "wikilink")[捫天嶺](../Page/捫天嶺.md "wikilink")。乾歸恐為禿髮利鹿孤所殺，於是送妻子及[乞伏熾磐等諸子到西平為人質](../Page/乞伏熾磐.md "wikilink")，自己出奔[枹罕](../Page/枹罕.md "wikilink")（今甘肅[臨夏市](../Page/臨夏市.md "wikilink")），向後秦投降。

乾歸到長安後，受封為持节、都督河南诸军事、镇远将军、河州刺史、**归义侯**，隔年（401年）更被派還西秦故都苑川鎮守，並歸還其部眾。至後秦[弘始四年](../Page/弘始.md "wikilink")（402年），乞伏熾磐逃奔後秦，姚興也授他官位，不久更加乾歸散騎常侍、左賢王。乾歸於降後秦時期，曾經受命與齊難等後秦將領到[姑臧](../Page/姑臧.md "wikilink")（今甘肅[武威](../Page/武威.md "wikilink")）接受後涼王[呂隆投降](../Page/呂隆.md "wikilink")\[2\]。乾歸又屢攻[仇池](../Page/仇池.md "wikilink")，先後攻破仇池所領的皮氏堡和西陽堡。乾歸更於405年攻破[吐谷渾](../Page/吐谷渾.md "wikilink")，其中吐谷渾君主[大孩更在敗走後不久去世](../Page/烏紇提.md "wikilink")，乾歸俘擄了一萬多人。

### 復國與遇刺

弘始九年（407年），姚興認為乾归的勢力逐漸強大，難以控制，於是趁其入朝的機會將其留在長安當主客尚書，讓其子乞伏熾磐代領其眾。弘始十一年（409年），乞伏熾磐攻伐彭奚念，攻陷其佔領的枹罕。其時乾歸正隨姚興在平涼，得到熾磐的通報後就逃回苑川。乾歸回去後不久到枹罕聚集三萬部眾，並帶他們遷居[度堅山](../Page/度堅山.md "wikilink")，留熾磐守枹罕，接著乾歸更稱**秦王**，改元「更始」，再次置官爵並讓手下恢復原來在西秦的職位，正式復國。

乾歸復國後，先派兵進攻薄地延，將其部落遷至苑川，後又派兵攻下後秦的金城郡，並置守戍，從而於更始二年（410年）遷都回苑川。略陽、南安、隴西等後秦轄郡都先後遭西秦軍攻下。當時後秦無力討伐，只得任命乾歸為使持節、散騎常侍、都督隴西北匈奴雜胡諸軍事征西大將軍、河州牧、大單于、河南王。乾歸當時正欲攻取河西地區，於是暫時接受。

乾歸又派兵攻伐[南涼](../Page/南涼.md "wikilink")，擊敗了南涼太子[禿髮虎台](../Page/禿髮虎台.md "wikilink")。另又率兵攻下後秦略陽太守[姚龍的柏龍堡及南平太守](../Page/姚龍.md "wikilink")[王憬的水洛城](../Page/王憬.md "wikilink")。後又攻殺襲據枹罕的彭利髮，收復了枹罕。更始四年（412年），乾歸更率二萬騎攻破吐谷渾支統[阿若干](../Page/阿若干.md "wikilink")，令吐谷渾向其投降\[3\]。

同年六月，乾歸為其侄[乞伏公府所弒](../Page/乞伏公府.md "wikilink")，十余个儿子一并遇害。乞伏熾磐消滅乞伏公府後繼位，[諡乾歸為](../Page/諡.md "wikilink")**武元王**，[庙號](../Page/庙號.md "wikilink")**高祖**，葬於枹罕。

## 妻儿

### 王后

  - [边王后](../Page/边王后_\(乞伏乾归\).md "wikilink")
  - [苻王后](../Page/苻王后_\(乞伏乾归\).md "wikilink")

### 子

  - [乞伏熾磐](../Page/乞伏熾磐.md "wikilink")
  - [乞伏敕勃](../Page/乞伏敕勃.md "wikilink")
  - [乞伏木奕干](../Page/乞伏木奕干.md "wikilink")
  - [乞伏審虔](../Page/乞伏審虔.md "wikilink")
  - [乞伏曇達](../Page/乞伏曇達.md "wikilink")
  - [乞伏婁機](../Page/乞伏婁機.md "wikilink")
  - [乞伏千年](../Page/乞伏千年.md "wikilink")
  - [乞伏沃陵](../Page/乞伏沃陵.md "wikilink")
  - [乞伏什寅](../Page/乞伏什寅.md "wikilink")（429年被[乞伏暮末处决](../Page/乞伏暮末.md "wikilink")）
  - [乞伏白養](../Page/乞伏白養.md "wikilink")（430年被[乞伏暮末处决](../Page/乞伏暮末.md "wikilink")）
  - [乞伏去列](../Page/乞伏去列.md "wikilink")（430年被[乞伏暮末处决](../Page/乞伏暮末.md "wikilink")）
  - 乞伏陵，骠骑、仪同、洮阳景公\[4\]，或即乞伏沃陵

## 大臣

  - [出连乞都](../Page/出连乞都.md "wikilink")（丞相）
  - [悌眷](../Page/悌眷.md "wikilink")（御史大夫）
  - [密贵周](../Page/密贵周.md "wikilink")
  - 辛静，399年由[金城郡](../Page/金城郡.md "wikilink")[太守被任命为](../Page/太守.md "wikilink")[右丞相](../Page/右丞相.md "wikilink")。
  - [乞伏炽磐领尚书令](../Page/乞伏炽磐.md "wikilink")（以下392年任命）
  - 左长史[边芮为尚书左仆射](../Page/边芮.md "wikilink")
  - 右长史[秘宜为右仆射](../Page/秘宜.md "wikilink")
  - [翟瑥为吏部尚书](../Page/翟瑥.md "wikilink")
  - [翟勍为主客尚书](../Page/翟勍.md "wikilink")
  - 杜宣为兵部尚书
  - [王松寿为民部尚书](../Page/王松寿.md "wikilink")
  - 樊谦为三公尚书
  - 方弘、[麹景为侍中](../Page/麹景.md "wikilink")

## 參考

  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")·[第125卷](../Page/s:晉書/卷125.md "wikilink")》
  - 《[十六國春秋](../Page/十六國春秋.md "wikilink")·[第14卷](../Page/s:十六國春秋/卷14.md "wikilink")》
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》（[第106卷](../Page/s:資治通鑑/卷106.md "wikilink")，[第107卷](../Page/s:資治通鑑/卷107.md "wikilink")，[第108卷](../Page/s:資治通鑑/卷108.md "wikilink")，[第109卷](../Page/s:資治通鑑/卷109.md "wikilink")，[第110卷](../Page/s:資治通鑑/卷110.md "wikilink")，[第111卷](../Page/s:資治通鑑/卷111.md "wikilink")，[第112卷](../Page/s:資治通鑑/卷112.md "wikilink")，[第113卷](../Page/s:資治通鑑/卷113.md "wikilink")，[第114卷](../Page/s:資治通鑑/卷114.md "wikilink")，[第115卷](../Page/s:資治通鑑/卷115.md "wikilink")，[第116卷](../Page/s:資治通鑑/卷116.md "wikilink")）

[Category:西秦君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西秦君主 "wikilink")
[Category:五胡十六國人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五胡十六國人物 "wikilink")

[Category:鮮卑人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鮮卑人 "wikilink")

1.  《晉書·哇谷渾傳·視羆》：「乞伏乾歸使拜為使持節、都督龍涸諸軍事、沙州牧、白蘭王。視罷不受……乾歸大怒，然憚其強，初猶結好，後竟遣眾擊之。」
2.  《晉書·姚興傳上》：「呂隆懼禿髮傉檀之逼，表請內徙。興遣齊難及鎮西姚詰、鎮遠乞伏乾歸、鎮遠趙曜等步騎四萬，迎隆於河西。
3.  《晉書·吐谷渾傳·樹洛干》：「乞伏乾歸甚忌之，率騎二萬，攻之於赤水。樹洛干大敗，遂降乾歸。」
4.  《河洛墓刻拾零》 24页