习仲勋（）原名**習中勳**，字**相近**，祖籍[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[邓州市習家營](../Page/邓州市.md "wikilink")，祖輩遷入[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[富平](../Page/富平.md "wikilink")，曾任[中华人民共和国主要領導人之一](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")。

习仲勋1926年5月加入[中国社会主义青年团](../Page/中国社会主义青年团.md "wikilink")，并于1928年转为[中共党员](../Page/中共党员.md "wikilink")。1932年，习仲勋发动了[两当兵变](../Page/两当兵变.md "wikilink")，其后历任陕甘边区[苏维埃政府主席](../Page/苏维埃政府.md "wikilink")、中共关中特委书记。[抗日战争时期](../Page/抗日战争.md "wikilink")，任中共关中分委书记、关中军分区兼警备第一旅政委、中共西北中央局党校校长、中共[绥德地委书记](../Page/绥德.md "wikilink")。[第二次国共内战时期](../Page/第二次国共内战.md "wikilink")，任[中共中央西北局书记](../Page/中共中央西北局.md "wikilink")、[陕甘宁晋绥联防军政治委员](../Page/陕甘宁晋绥联防军.md "wikilink")、[西北军区政治委员](../Page/西北军区.md "wikilink")。[中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，历任[第一野战军政治委员](../Page/第一野战军.md "wikilink")、[中共中央西北局第二书记](../Page/中共中央西北局.md "wikilink")、[中共中央宣传部部长](../Page/中共中央宣传部.md "wikilink")，[国务院副总理兼](../Page/中华人民共和国国务院副总理.md "wikilink")[秘书长](../Page/中华人民共和国国务院秘书长.md "wikilink")，[中共广东省委第一书记](../Page/中共广东省委.md "wikilink")，[中共中央书记处书记](../Page/中共中央书记处.md "wikilink")、[全国人大常委会副委员长等职](../Page/全国人大常委会副委员长.md "wikilink")。他是[邓小平主政时期的](../Page/邓小平.md "wikilink")「[中共八大元老](../Page/中共八大元老.md "wikilink")」之一\[1\]。习仲勋是[中国共产党现任](../Page/中国共产党.md "wikilink")[中央委员会总书记](../Page/中国共产党中央委员会总书记.md "wikilink")[习近平的父亲](../Page/习近平.md "wikilink")。

## 生平

### 早期生涯

[Xizhongxun1932.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xizhongxun1932.jpg "fig:Xizhongxun1932.jpg")

1913年10月15日（农历九月十六），习仲勋生于[陕西省](../Page/陕西省.md "wikilink")[富平县淡村习家庄一个农民家庭](../Page/富平县.md "wikilink")，父亲[习宗德](../Page/习宗德.md "wikilink")、母亲[柴菜花](../Page/柴菜花.md "wikilink")。1920年至1925年（7至12岁）在杜村小学读书，1926年1月（13岁），在富平县[庄里镇立诚学校](../Page/庄里镇.md "wikilink")[高小读书](../Page/高小.md "wikilink")。5月，加入[中国社会主义青年团](../Page/中国社会主义青年团.md "wikilink")。1927年1月，在富平县立第一高小读书，因组织学生反对傳統的舊式教育制度，年底被迫休学。1928年1月，在三原县第三师范读书。1928年春参加学生运动，被捕后在狱中转为[中国共产党党员](../Page/中国共产党.md "wikilink")；1930年初，受党组织委派到[国民革命军](../Page/国民革命军.md "wikilink")[西北军](../Page/西北军.md "wikilink")[杨虎城部做兵运工作](../Page/杨虎城.md "wikilink")，任中共营委书记。

1932年3月，习仲勋与[吕剑人](../Page/吕剑人.md "wikilink")、[李特生](../Page/李特生.md "wikilink")、[许天洁等等组织发动了](../Page/许天洁.md "wikilink")“[两当兵变](../Page/两当兵变.md "wikilink")”，任[中国工农红军陕甘游击队第五支队队委书记](../Page/中国工农红军.md "wikilink")\[2\]。随后部队在攻打永寿县城时被打散，习仲勋秘密返回家乡。同年9月，进入[渭北革命根据地](../Page/渭北革命根据地.md "wikilink")，任渭北游击队第二支队政治指导员。1933年2月，任[共青团](../Page/共青团.md "wikilink")[三原中心县委书记](../Page/三原.md "wikilink")，从事武装斗争、农民运动和青年工作。同年3月后，与[刘志丹等人创建](../Page/刘志丹.md "wikilink")[照金](../Page/照金镇.md "wikilink")“陕甘边区革命根据地”。历任中共陕甘边区特委委员，军委书记和共青团特委书记，[游击队总指挥部](../Page/游击队.md "wikilink")[政治委员](../Page/政治委员.md "wikilink")，[革命委员会副主席](../Page/革命委员会.md "wikilink")、主席等职务。1934年11月，习仲勋成功当选为陕甘边区[苏维埃政府主席](../Page/苏维埃政府.md "wikilink")\[3\]。

1935年春，陕北、陕甘边两块[革命根据地在](../Page/革命根据地.md "wikilink")[反围剿战争中连成一片](../Page/反围剿战争.md "wikilink")，合并成立[西北革命根据地](../Page/西北革命根据地.md "wikilink")，习仲勋为[中共西北工委领导成员](../Page/中共西北工委.md "wikilink")，并继续担任陕甘边区苏维埃政府主席。1935年9月，习仲勋和[刘景范等到保安县瓦子川迎接长征到达陕北的](../Page/刘景范.md "wikilink")[红二十五军](../Page/红二十五军.md "wikilink")\[4\]。之后，习仲勋在[甘泉县](../Page/甘泉县.md "wikilink")[王家坪被中共西北代表团负责人兼中共陕甘晋省委书记](../Page/王家坪.md "wikilink")[朱理治](../Page/朱理治.md "wikilink")、副书记[郭洪涛](../Page/郭洪涛.md "wikilink")、陕北[政治保卫局局长](../Page/政治保卫.md "wikilink")[戴季英逮捕送](../Page/戴季英.md "wikilink")[瓦窑堡关押](../Page/瓦窑堡.md "wikilink")。10月在[毛泽东到达](../Page/毛泽东.md "wikilink")[陕北后](../Page/陕北.md "wikilink")，得以释放[平反](../Page/平反.md "wikilink")\[5\]。

1936年1月，习仲勋任[关中特区苏维埃政府副主席](../Page/关中特区.md "wikilink")、党团书记。4月东北军攻占关中区后，习仲勋任中共关中工委书记，坚持斗争。同年6月，习仲勋随红军西征，先后任中共曲环工委书记、[环县县委书记](../Page/环县.md "wikilink")。9月，习仲勋又受中共中央委派赴关中，任中共关中特委书记、关中游击队政委、关中特区司令部政委。

### 抗日战争时期

1937年10月，习仲勋任中共关中分委书记、兼分区保安司令部政委\[6\]。1939年5月，习仲勋兼任关中专员公署专员。1940年，习仲勋任兼任[陕甘宁边区第二师范校长](../Page/陕甘宁边区.md "wikilink")、[中共陕甘宁边区中央局委员](../Page/中共陕甘宁边区中央局.md "wikilink")。1941年8月，习仲勋任关中军分区兼警备第一旅政委，与[文年生指挥八路军反击国军挑衅](../Page/文年生.md "wikilink")。1942年8月，习仲勋调任中共西北中央局党校校长。1943年1月，[毛泽东亲笔为习仲勋书写](../Page/毛泽东.md "wikilink")“党的利益在第一位”题词，予以表彰\[7\]。

1943年2月，习仲勋调任中共[绥德地委书记兼绥](../Page/绥德.md "wikilink")[米警备区和独立第一旅政委](../Page/米脂.md "wikilink")。4月，他在郝家桥村蹲点时，发现并树立了劳动英雄[刘玉厚这一典型](../Page/刘玉厚.md "wikilink")，推动了大生产运动。在[整风审干和](../Page/整风.md "wikilink")“抢救运动”中，习仲勋对“左”的偏向予以抵制和纠正。1945年6月，习仲勋在[中共七大上当选为](../Page/中共七大.md "wikilink")[中央候补委员](../Page/中央候补委员.md "wikilink")\[8\]。同年8月，习仲勋任[中共中央组织部副部长](../Page/中共中央组织部.md "wikilink")。其间，曾担任爷台山自卫反击战临时指挥部政治委员，阻击进入[陕甘宁边区的国军部队](../Page/陕甘宁边区.md "wikilink")\[9\]。

### 第二次国共内战时期

[Xzx1949.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xzx1949.jpg "fig:Xzx1949.jpg")
抗日战争胜利后，习仲勋任[中共中央西北局书记](../Page/中共中央西北局.md "wikilink")、[陕甘宁晋绥联防军政治委员](../Page/陕甘宁晋绥联防军.md "wikilink")。1946年11月，他策动国军陕北保安指挥部副指挥[胡景铎投奔中共](../Page/胡景铎.md "wikilink")。1947年2月，中共中央军委决定组成陕甘宁野战集团军，他任政治委员，其后与司令员[张宗逊指挥了](../Page/张宗逊.md "wikilink")[西华池战斗](../Page/西华池战斗.md "wikilink")\[10\]。

1947年3月10日，各路国军20万在西安[綏靖公署主任](../Page/綏靖公署.md "wikilink")[胡宗南指挥下](../Page/胡宗南.md "wikilink")，分由[洛川](../Page/洛川.md "wikilink")、[宜川向延安进行](../Page/宜川.md "wikilink")[重点进攻](../Page/重点进攻.md "wikilink")。3月16日，中共中央军委发布命令：“边区各兵团及一切部队，自三月十七日起，统归[彭德怀](../Page/彭德怀.md "wikilink")、习仲勋指挥”。习仲勋被任命为[西北野战兵团副政治委员](../Page/西北野战兵团.md "wikilink")，直接指挥西北战场作战。中國共產黨调动5000兵力\[11\]，憑藉[地雷和伏地堡壘頑強抵抗](../Page/地雷.md "wikilink")，国军19日攻入延安，中共中央主動從延安撤退。随后，习仲勋与彭德怀指挥了[青化砭伏击战](../Page/青化砭伏击战.md "wikilink")、[羊马河伏击战](../Page/羊马河伏击战.md "wikilink")、蟠龙镇攻坚战，号称“三战三捷”。5月下旬，习仲勋与彭德怀率主力进攻陇东，打击[马鸿宾部](../Page/马鸿宾.md "wikilink")，收复[环县](../Page/环县.md "wikilink")、[定边](../Page/定边.md "wikilink")、[靖边](../Page/靖边.md "wikilink")、[安边等地](../Page/安边.md "wikilink")。

1947年7月，习仲勋担任[西北野战军副政治委员](../Page/西北野战军.md "wikilink")、陕甘宁晋绥联防军政治委员。其后，他协助[贺龙组织军区工作](../Page/贺龙.md "wikilink")，开展新式整军运动等军队政治工作，并组织后方支前。1948年2月，习仲勋担任陕甘宁晋绥联防军区政治委员，1949年2月又担任[西北军区政治委员](../Page/西北军区.md "wikilink")\[12\]。1949年6月，习仲勋担任中共中央西北局第三书记。

### 中华人民共和国建国初期

[中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，习仲勋任[中央人民政府委员](../Page/中央人民政府委员.md "wikilink")，[中央人民政府人民革命军事委员会委员](../Page/中央人民政府人民革命军事委员会.md "wikilink")，[中共中央西北局第二书记](../Page/中共中央西北局.md "wikilink")，[西北军政委员会副主席](../Page/西北军政委员会.md "wikilink")、代主席，[西北行政委员会副主席](../Page/西北行政委员会.md "wikilink")，[第一野战军暨](../Page/第一野战军.md "wikilink")[西北军区政治委员](../Page/西北军区.md "wikilink")，长期主持[西北地区党](../Page/西北地区.md "wikilink")、政、军全面工作。他组织了西北地区城市接管、剿匪反霸、[土地改革](../Page/土地改革.md "wikilink")、[镇反和](../Page/镇反.md "wikilink")“[三反](../Page/三反.md "wikilink")”“[五反](../Page/五反.md "wikilink")”及[抗美援朝等工作](../Page/抗美援朝.md "wikilink")，并妥当地解决了复杂的民族宗教问题。

[Xzx1955.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xzx1955.jpg "fig:Xzx1955.jpg")
1952年9月，为了即将施行的[第一个五年计划](../Page/第一个五年计划.md "wikilink")，中央要削减地方权利，调[高岗](../Page/高岗.md "wikilink")、[饶漱石](../Page/饶漱石.md "wikilink")、[邓子恢](../Page/邓子恢.md "wikilink")、[邓小平](../Page/邓小平.md "wikilink")、习仲勋等地方军政第一要员进京，史称“[五马进京](../Page/五马进京.md "wikilink")”\[13\]。习仲勋调任[中共中央宣传部部长兼](../Page/中共中央宣传部.md "wikilink")[政务院文化教育委员会副主任](../Page/政务院文化教育委员会.md "wikilink")、党组书记，主持制定“整顿提高、重点发展、提高质量、稳步前进”的16字方针。1953年9月后，习仲勋先后担任[中央人民政府政务院秘书长](../Page/中央人民政府政务院.md "wikilink")、[国务院秘书长](../Page/国务院秘书长.md "wikilink")。1956年9月，在[中共八大上当选为](../Page/中共八大.md "wikilink")[中共中央委员](../Page/中共中央委员.md "wikilink")。1959年4月任[国务院副总理兼秘书长](../Page/国务院副总理.md "wikilink")，负责国务院常务工作。他在国务院协助[周恩来总理工作长达](../Page/周恩来.md "wikilink")10年，参与国家重大方针、政策、法规的研究和制定，以及重要的国务活动和外交活动。

1962年，[李建彤著小说](../Page/李建彤.md "wikilink")《刘志丹》开始在《光明日报》、《工人日报》、《中国青年报》上连载。先前，李建彤邀請習仲勳審閱小說稿。習仲勳認為，小說中並沒有把劉志丹的真實寫出來，提出要把小說寫成三個縮影，「時代的縮影」、「中國革命的縮影」、「[毛澤東思想的縮影](../Page/毛澤東思想.md "wikilink")」。但習仲勳忽略了一個避嫌的問題，因为小說以虛構人物來取代真實人物，其中一個政治部主任就是以習仲勳为原形。習在这个问题上没有避嫌，導致日後習被扣上篡黨篡國罪名。小说发表之后，[康生宣称](../Page/康生.md "wikilink")[《刘志丹》是反党小说](../Page/反黨小說《劉志丹》案.md "wikilink")\[14\]。同时，康生下令工人出版社印六百本第五稿，三百本第二稿予中国共产党中央委员会审查，以便把习仲勋、[贾拓夫及](../Page/贾拓夫.md "wikilink")[刘景范打成反党集团](../Page/刘景范.md "wikilink")。

1962年8月，[中共第八屆中央委員會第十次全體會議預備會議在北京召開](../Page/中国共产党第八次全国代表大会.md "wikilink")。康生在會議上，指《劉志丹》是用作為[高崗翻案](../Page/高崗.md "wikilink")。同年9月24日，中共八屆十中全會召開，中國共產黨中央委員會主席[毛澤東主持會議](../Page/毛澤東.md "wikilink")，毛在會議上，發表了《關於階級、形勢、矛盾和黨內團結問題》。康生在會議上，給毛澤東遞了一條條子，條子上寫的是「利用小說進行反黨，是一大發明」\[15\]，毛澤東唸了這張紙條後，毛澤東又說「用写小说来反党反人民，这是一大发明。凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。不论革命、反革命，都是如此」。後來，在康生策劃下，十中全會決定成立專案委員會，由康生出任主任，對習仲勳、賈拓夫、劉景范進行審查。1963年，经过专案委员会审查后，《刘志丹》被定性为“为高岗翻案”、“吹捧习仲勋”；习仲勋、贾拓夫及刘景范被打成“习贾刘”反党集团。其后，习仲勋在中央直属高级党校“学习”，接受审查。1965年12月，习仲勋被下放到洛阳矿山机器厂任副厂长。[文化大革命中](../Page/文化大革命.md "wikilink")，习仲勋受到残酷迫害，被批斗。1968年，习仲勋被接回北京卫戍区“监护”。1975年5月，习仲勋解除“监护”，仍回洛阳。

### 改革开放时期

1978年2月，习仲勋返回北京，以特邀委员身份出席[第五届全国政协一次会议](../Page/第五届全国政协.md "wikilink")。1978年4月后，习仲勋任[中共广东省委第二书记](../Page/中共广东省委.md "wikilink")；12月，习仲勋任广东省委第一书记，[广东省革命委员会主任](../Page/广东省革命委员会.md "wikilink")；1980年1月，兼任[广州军区第一政委](../Page/广州军区.md "wikilink")、党委第一书记；习仲勋在[中共十一届三中全会上被增选为中央委员](../Page/中共十一届三中全会.md "wikilink")\[16\]。1978年4月5日至28日，中央工作会议在北京召开。其间，习仲勋、[杨尚昆等人向中央领导人汇报了广东的情况](../Page/杨尚昆.md "wikilink")，并提出让中央给广东以更大的自主权，允许广东参照外国和“[亚洲四小龙](../Page/亚洲四小龙.md "wikilink")”的成功经验，搞[出口特区](../Page/出口特区.md "wikilink")。虽然有人持反对意见，但这个构想还是得到[邓小平等许多中央领导的支持](../Page/邓小平.md "wikilink")。邓小平说：“中央没有钱，可以给些政策，你们自己去搞，杀出一条血路来。”\[17\]1979年7月，中共中央、国务院正式批准广东在改革开放中实行特殊政策、灵活措施和创办[经济特区](../Page/经济特区.md "wikilink")，为广东的改革开放奠定了基础\[18\]。1980年2月25日，中共中央对习仲勋受到的政治诬陷予以平反。9月，习仲勋被补选为[第五届全国人大常委会副委员长](../Page/第五届全国人大常委会.md "wikilink")，后又兼任[全国人大常委会法制委员会主任](../Page/全国人大常委会法制委员会.md "wikilink")。1981年3月，参与[中共中央书记处工作](../Page/中共中央书记处.md "wikilink")。同年6月，在[中共十一届六中全会上](../Page/中共十一届六中全会.md "wikilink")，被增选为中央书记处书记\[19\]。1982年9月，在中共十二届一中全会上当选为[中共中央政治局委员](../Page/中共中央政治局.md "wikilink")、中央书记处书记，负责书记处日常工作。

1988年4月，習仲勳當選為[第七屆全國人民代表大會常務委員會排名第一的副委員長](../Page/第七屆全國人民代表大會常務委員會.md "wikilink")，兼内务司法委员会主任委员。1989年春夏之交[六四事件](../Page/六四事件.md "wikilink")，习仲勋同情民主诉求、强烈反对出兵镇压学生\[20\]。1993年3月，习仲勋离开了领导岗位，之後長期住在廣東深圳\[21\]。2002年5月24日，习仲勋因病医治无效，在[北京逝世](../Page/北京.md "wikilink")，享壽88岁。他被官方稱為“中国共产党的优秀党员，伟大的共产主义战士，杰出的无产阶级革命家，我党、我军卓越的政治工作领导人，陕甘边区革命根据地的主要创建者和领导者之一”。2005年5月24日，习仲勋的骨灰归葬于老家陕西省富平县\[22\]。

## 家族

[习仲勋和夫人齐心.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:习仲勋和夫人齐心.gif "fig:习仲勋和夫人齐心.gif")\]\]
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xi_Jinping,_Xi_Yuanping_and_Xi_Zhongxun_in_1958.jpg "fig:缩略图")
习仲勋祖籍河南省邓州市，其远祖居於[江西](../Page/江西.md "wikilink")[临江府](../Page/临江府.md "wikilink")[新淦县华成门村](../Page/新淦县.md "wikilink")（今[吉安市](../Page/吉安市.md "wikilink")[新干县](../Page/新干县.md "wikilink")[金川镇习家村](../Page/金川镇_\(新干县\).md "wikilink")）\[23\]\[24\]，[明太祖](../Page/明太祖.md "wikilink")[洪武二年](../Page/洪武.md "wikilink")（1369年），朝政混乱，新淦县连年久旱无雨，庄稼歉收，生活窘迫，太祖习思敬配夫人赵氏携家人迁徙至[河南承宣布政使司](../Page/河南承宣布政使司.md "wikilink")[南阳府](../Page/南阳府.md "wikilink")[邓州堰子里](../Page/邓州.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[邓州市](../Page/邓州市.md "wikilink")[十林镇习营村](../Page/十林镇.md "wikilink")）定居落户，以农为业，繁衍生息。\[25\]在邓州经过600多年的繁衍生息，习姓发展为数千人的望族。\[26\][清](../Page/清.md "wikilink")[光绪年间](../Page/光绪.md "wikilink")，战乱匪禍，時厄年荒，光绪八年（1882年）习仲勋祖父习永盛配妻子张氏携家带眷从[邓州迁至](../Page/邓州.md "wikilink")[陕西省](../Page/陕西省.md "wikilink")[富平县塘头习家村](../Page/富平县.md "wikilink")。在富平，习仲勋的父亲习宗德和叔叔相继出生。1911年，习宗德与原籍河南[淅川的柴菜花结婚](../Page/淅川.md "wikilink")，养育子女七人：长子仲勋、长女秋英、次子小名导儿（夭折），二女东英、三子仲凯、三女夏英、小女雁英。

  - 前妻[郝明珠](../Page/郝明珠.md "wikilink")（1916年6月24日－2006年4月），是习仲勋的第一任妻子。是西北革命者[吴岱峰的外甥女](../Page/吴岱峰.md "wikilink")。郝明珠1916年6月24日生于陕西陕北安定县（现子长）瓦窑堡，1935年12月和当时的陕甘边苏维埃主席习仲勋结婚，后因感情不合於1944年初冬离婚\[27\]，2006年4月逝世，終年90歲。两人育有5个孩子，两位孩子不幸夭折（第5個孩子於1944年因難產早夭）。另有
      - 长女：[习和平](../Page/习和平.md "wikilink")（已在文革中不堪迫害自杀去世，留下孩子由母亲郝明珠抚养成人）。
      - 次女：[习-{乾}-平](../Page/习乾平.md "wikilink")，曾用名郝平（1939年－）。
          - 次女婿：[马宝善](../Page/马宝善.md "wikilink")，1941年生于山西省太原古交市，为《法制日报》编辑。
      - 長子[習正寧](../Page/習正寧.md "wikilink")，曾用名习富平（1941年－1998年11月27日），曾任海南省司法厅厅长、海南省政法委书记，1998年突发心脏病逝世。
  - 妻子[齐心](../Page/齐心.md "wikilink")（1926年11月－
    ），是习仲勋的第二任妻子。1943年4月与习仲勋相识。1943年冬天两人论及婚嫁。两人于1944年4月28日在[绥德地委结婚](../Page/绥德.md "wikilink")\[28\]，共育有四子女。
      - 长女[齊橋橋](../Page/齊橋橋.md "wikilink")（1949年3月1日－），原名习桥桥，生于[延安](../Page/延安.md "wikilink")[桥儿沟](../Page/桥儿沟.md "wikilink")。
          - 外孙女[张燕南](../Page/张燕南.md "wikilink")
      - 次女[齊安安](../Page/齊安安.md "wikilink")（1951年－），原名习安安，哈德森清潔能源投資基金中國區副主席。丈夫吴龙。
          - 外孙[吴拉非](../Page/吴拉非.md "wikilink")
          - 外孙女[吴雅凝](../Page/吴雅凝.md "wikilink")，又名吴晓，奧地利籍，和丈夫Daniel
            Foa（英国人，中文名福大牛）一起在美国前总统[克林顿的慈善基金会工作](../Page/比尔·克林顿.md "wikilink")。
      - 次子[習近平](../Page/習近平.md "wikilink")（1953年6月15日－），现任[中国共产党中央委员会总书记](../Page/中国共产党中央委员会总书记.md "wikilink")、[中华人民共和国主席和](../Page/中华人民共和国主席.md "wikilink")[中央军事委员会主席](../Page/中央军事委员会主席.md "wikilink")，前妻柯玲玲，现任妻子[彭丽媛](../Page/彭丽媛.md "wikilink")。
          - 孙女[习明泽](../Page/习明泽.md "wikilink")（1992年6月27日－）（彭丽媛所生），受過美國教育
      - 幼子[習遠平](../Page/習遠平.md "wikilink")（1956年11月－），现任国际节能环保协会会长，现任妻子[张澜澜](../Page/张澜澜.md "wikilink")。
          - 孙子[习明正](../Page/习明正.md "wikilink")（习远平前妻所生）
  - 习仲勋胞弟[习仲恺](../Page/习仲恺.md "wikilink")，曾任中共陕西省委组织部副部长。

## 軼事

一生性格耿直，替人受過，以致失去人身自由16年。其間精神受到折磨，齊心探監時已經不認得子女（梁劍《習近平新傳》明鏡出版社等，據齊心口述）。

## 注释

## 参考文献

## 外部链接

  - [习仲勋](http://www.china.com.cn/chinese/zhuanti/208065.htm)，中国网
  - 《[习仲勋年谱](http://www.crt.com.cn/xzx/spnb.html)》，中红网
  - 温相：《[高层恩怨与习仲勋](../Page/高层恩怨与习仲勋.md "wikilink")》，[明镜出版社](../Page/明镜出版社.md "wikilink")
  - [习近平参观柏林中国文化中心
    透露父亲起名秘密](http://news.ifeng.com/mainland/special/xijinpingouzhouwuguo/news/200910/1012_8288_1383142.shtml)
  - [习近平母亲齐心自述：与习仲勋风雨相伴55年](http://culture.people.com.cn/GB/40479/40480/7046201.html)
  - [习仲勋相关书籍](http://www.crt.com.cn/xzx/cpxz.html)

## 参见

  - [两当兵变](../Page/两当兵变.md "wikilink")、[渭北革命根据地](../Page/渭北革命根据地.md "wikilink")、[陕甘宁边区](../Page/陕甘宁边区.md "wikilink")
  - [刘志丹](../Page/刘志丹.md "wikilink")、[反党小说刘志丹案](../Page/反党小说刘志丹案.md "wikilink")
  - [中共中央西北局](../Page/中共中央西北局.md "wikilink")、[西北军政委员会](../Page/西北军政委员会.md "wikilink")、[西北行政委员会](../Page/西北行政委员会.md "wikilink")、[第一野战军](../Page/中国人民解放军第一野战军.md "wikilink")、[彭德怀](../Page/彭德怀.md "wikilink")
  - [中共八大元老](../Page/中共八大元老.md "wikilink")、[周恩来](../Page/周恩来.md "wikilink")、[邓小平](../Page/邓小平.md "wikilink")、[薄一波](../Page/薄一波.md "wikilink")、[胡耀邦](../Page/胡耀邦.md "wikilink")、[赵紫阳](../Page/赵紫阳.md "wikilink")
  - [改革开放](../Page/改革开放.md "wikilink")：[深圳经济特区](../Page/深圳经济特区.md "wikilink")
  - [齐心](../Page/齐心.md "wikilink")、[习近平](../Page/习近平.md "wikilink")
  - [文字獄](../Page/文字獄.md "wikilink")
  - [太子党](../Page/太子党.md "wikilink")、[赵家人](../Page/赵家人.md "wikilink")

{{-}}

[Category:习仲勋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:习仲勋 "wikilink")
[Category:中华人民共和国时期中国共产党领导人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国时期中国共产党领导人 "wikilink")
[Category:中華人民共和國領導人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華人民共和國領導人 "wikilink")
[Category:第2届国务院副总理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第2届国务院副总理 "wikilink")
[Category:中华人民共和国国务院秘书长](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国国务院秘书长 "wikilink")
[Category:中央人民政府政务院秘书长](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中央人民政府政务院秘书长 "wikilink")
[Category:中共广东省委书记](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中共广东省委书记 "wikilink")
[Category:中华人民共和国广东省省长](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国广东省省长 "wikilink")
[Category:中国共产党第七届中央委员会候补委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党第七届中央委员会候补委员 "wikilink")
[Category:第一届全国人大代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第一届全国人大代表 "wikilink")
[Category:中国共产党党员_(1928年入党)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党党员_\(1928年入党\) "wikilink")
[Category:邓州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:邓州人 "wikilink")
[Category:富平人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:富平人 "wikilink")
[Category:习仲勋家族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:习仲勋家族 "wikilink")
[Category:习姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:习姓 "wikilink")
[Category:中国羽毛球协会名誉主席](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国羽毛球协会名誉主席 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27. 《習乾平：瓦窑堡的一枝黑牡丹—习仲勋前夫人郝明珠的故事》
    “就在1944年难产后，一个孩子死了，她大出血差点丧命，死里逃生后的她在心中默默地想着自己怎样才能减轻自己痛苦的办法。……直到有一天，丈夫对她出言不逊，向她提出分手的要求，她才感到丈夫的话如五雷轰顶。单纯、年轻的她，如坠烟雾，不知所措。……于1944年初冬，她毅然决然地与他离了婚，分道扬镳。……1943年至1944年10月期间，习仲勋担任中共绥德地委书记兼绥德警备司令部政委，妻子没有与他同去绥德，而是留在延安地区，如此分离一年多。他对妻子不与他同去绥德很不满意，认为妻子有了外心。他们之间书信往来闹意见，互相伤害。
    妻子则因为一次又一次怀孩子，自己太受苦，想相对安静一段时间，休养一下身体。但她从未向丈夫讲述过她的想法，只是不与他同行绥德而分居。”
28. [齐心：大往事（3）——我与习仲勋风雨相伴的55年](http://ctdsb.cnhubei.com/HTML/ctdsbfk/20080514/ctdsbfk350042.html)