**书面语**是一種透過[文字系統來表達的](../Page/文字系統.md "wikilink")[語言](../Page/語言.md "wikilink")，以[书写及](../Page/书写.md "wikilink")[阅读來傳達意義](../Page/阅读.md "wikilink")。書面語是一種人為[發明下的產物](../Page/發明.md "wikilink")，基於某個特定的[口语之後發展出來](../Page/口语.md "wikilink")，因此沒有任何一種[自然語言是只有書面語而沒有口語的](../Page/自然語言.md "wikilink")。幼童不需要經過主動學習，只要生活在以口語對話的社會環境中，就能夠自然學會口語；但是必須透過[教育手段](../Page/教育.md "wikilink")，經過識字及閱讀、寫作課程後，幼童才能夠學會書面語。

由於書面語是人們在文本上交流所使用的語言，相對於口語，有其內在的穩定性。這體現在空間與時間兩個跨度上：

  - 在空間跨度上，儘管各地方言迥異，口語大不相同，甚至可能使用不同的語言，但卻可以使用相同的書面語言。（例如古代中國[文言文在南方](../Page/文言文.md "wikilink")、北方的使用及對日、韓等東亞國家的影響）
  - 在時間跨度上，儘管口語會以數十或上百年為週期做大的演變，但書面語言在此期間卻只有很小的變化。即使口語消失，成為[絕跡語言](../Page/絕跡語言.md "wikilink")，只要存在能夠判讀這個文字系統的專家，這種語言仍然可以透過書面語言來保存。

必須先出現文字系統才可能出現書面語，所以不是所有語言都擁有書面語。书面语不仅可以记录[历史上语言的变化](../Page/历史.md "wikilink")，而且随着文字的传播，会将一种语言向其他语言地区扩散，使其他语言范围内受[教育的人被另一种书面语影响](../Page/教育.md "wikilink")，而将这种书面语的成分带入口语，影响当地口语的变化，使各种不同语言加快互相融合的速度和范围。

## 中文書面語

在華文世界\[1\]，[春秋時期一直到](../Page/春秋.md "wikilink")20世紀規範的「書面語」是[文言文](../Page/文言文.md "wikilink")，是基於春秋時期的口語（[雅言](../Page/雅言.md "wikilink")）作基礎發展而成。

[明](../Page/明朝.md "wikilink")、[清兩代也有部分小說](../Page/清朝.md "wikilink")，以[官話白話文書寫](../Page/官話白話文.md "wikilink")，如《[金瓶梅](../Page/金瓶梅.md "wikilink")》、《[水滸傳](../Page/水滸傳.md "wikilink")》、《[紅樓夢](../Page/紅樓夢.md "wikilink")》等，是為民間「書面語」，而非官方主流「書面語」。

中國及其他華人群體20世紀沿用至今的「書面語」是基於[民國初年之](../Page/民國初年.md "wikilink")[官話](../Page/官話.md "wikilink")（國語）為基礎發展而成的[官話白話文](../Page/官話白話文.md "wikilink")，又稱「[現代標準漢語](../Page/現代標準漢語.md "wikilink")」，跟現代的[普通話口語略有分別](../Page/普通話.md "wikilink")。在中國民間，也有基於各地[漢語變體發展出來的](../Page/漢語變體.md "wikilink")[白話文](../Page/白話文.md "wikilink")。

## 参看

  - [文学语言](../Page/文学语言.md "wikilink")
  - [文言文](../Page/文言文.md "wikilink")
  - [白話文](../Page/白話文.md "wikilink")
  - [粵語白話文](../Page/粵語白話文.md "wikilink")
  - [吳語白話文](../Page/吳語白話文.md "wikilink")
  - [台語白話文](../Page/台語白話文.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:语言学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:语言学 "wikilink")

1.