[Gone_With_The_Wind_trailer_(1939).webm](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gone_With_The_Wind_trailer_\(1939\).webm "fig:Gone_With_The_Wind_trailer_(1939).webm")
《**乱世佳人**》（），是一部根据小说家[玛格丽特·米切尔的英文同名小說](../Page/玛格丽特·米切尔.md "wikilink")《[飘](../Page/飘.md "wikilink")》（*Gone
with the
Wind*）改编的[美国电影](../Page/美国电影.md "wikilink")。男女主角分别由[克拉克·盖博](../Page/克拉克·盖博.md "wikilink")（Clark
Gable）和[费雯·丽](../Page/费雯·丽.md "wikilink")（Vivien Leigh）扮演。

本片在文化與商業上都獲得極大的成功。1940年的[奥斯卡奖中](../Page/奥斯卡奖.md "wikilink")，包括[奥斯卡最佳影片奖](../Page/奥斯卡最佳影片奖.md "wikilink")，本片獨得十項，此紀錄維持了20年，直至1959年才被《[賓漢](../Page/賓漢.md "wikilink")》（）以十一項超越，《亂世佳人》並在1998年[美国电影协会评选的](../Page/美国电影协会.md "wikilink")[20世纪最伟大100部电影排名第四](../Page/AFI百年百大电影.md "wikilink")。\[1\]
而在商業上，本片是美國史上售出票數最多者，並有許多研究指出在考慮通胀後，這是美國[史上票房最高的電影](../Page/全球最高電影票房.md "wikilink")。\[2\]

## 故事介绍

影片开始于1861年[美国](../Page/美国.md "wikilink")[南北战争爆发前夕](../Page/南北战争.md "wikilink")，[佐治亚州一个名叫塔拉](../Page/佐治亚州.md "wikilink")（Tara）的庄园。[斯佳丽·奥哈拉](../Page/斯佳丽·奥哈拉.md "wikilink")（Scarlett
O'Hara）是庄园主[爱尔兰移民葛萊德](../Page/爱尔兰.md "wikilink")·歐哈拉（Gerald
O'Hara）和妻子埃伦（Ellen）的三个女儿裡最年长的一个。她爱上了[阿什利·威尔克斯](../Page/阿什利·威尔克斯.md "wikilink")（Ashley
Wilkes），而阿什利早就和表親[梅兰尼·汉密尔顿](../Page/梅兰尼·汉密尔顿.md "wikilink")（Melanie
Hamilton）订婚，并定于次日在「十二橡树园」举行烧烤，同时宣布两人订婚。

在十二橡树园，她遇见了[瑞德·巴特勒](../Page/瑞德·巴特勒.md "wikilink")（Rhett
Butler）。在一场关于战争的讨论中，瑞德说南方没有机会战胜北方。当斯佳丽和阿什利单独在一起的时候，她向阿什利表明了自己的爱慕。阿什利承认斯佳丽很吸引人，但是梅兰尼更适合自己，斯佳丽给了阿什利一个耳光。当她发现瑞德在边上偷听的时候對他说：「先生，你太不绅士了！」（“Sir,
you are no gentleman\!”）而瑞德予以反击：「而妳，小姐，也太不淑女了！」（“And you, Miss, are no
lady\!”）

当晚，战争爆发了，男人都纷纷入伍。阿什利和梅兰尼结婚，而斯佳丽为了报复，也嫁给了梅兰尼的弟弟查尔斯（Charles）。不久查尔斯因[肺炎去世](../Page/肺炎.md "wikilink")，她也成为[寡妇](../Page/寡妇.md "wikilink")。

斯佳丽的母亲为了让斯佳丽高兴，将她送到[亚特兰大汉密尔顿的家里](../Page/亚特兰大.md "wikilink")。斯佳丽和梅兰尼参加了一个慈善舞会，在那里她和瑞德再次相遇。瑞德已经成为一个英雄般的人物，斯佳丽当时还在服丧期间，她接受了瑞德的邀请，与之共舞。在跳舞的时候，瑞德告诉斯佳丽他决心得到她，而斯佳丽说永无可能。

8个月后，南部军队大败，亚特兰大挤满了受伤的军人。而同时梅兰尼早产，斯佳丽在一旁协助。瑞德赶着马车出现，并将她们送出城，他将她们留在去塔拉的路上，自己則去參軍。

在回家的路上，她发现十二橡园已经焚毁，塔拉庄园还在，她的母亲刚刚去世，而她的父亲由于过度悲伤而神经错乱。塔拉庄园被军队洗劫一空，斯佳丽发誓要让家人不再挨饿，「上帝为我作证，我将不再饥饿。」（“As
God is my witness, I'll never be hungry again.”）

斯佳丽带领仆人采摘[棉花来维持生活](../Page/棉花.md "wikilink")。她甚至射杀了一个入室偷窃的逃兵，并从他的背袋里找到了金币。战争结束了，北方获得了胜利。阿什利回到了家乡，和梅兰尼团聚。垂头丧气的阿什利发现自己对塔拉庄园没有任何帮助，当斯佳丽要求他带自己离开的时候，他承认自己对斯佳丽的渴望，并热吻了她，但是最后他说自己不能离开梅兰尼。

杰拉尔德奥哈拉在骑马驱逐一个窥视他财产的人的时候不幸从马上摔落身亡。斯佳丽继续照顾整个家庭，她发现自己难以支付庄园的重税。因此她精心打扮自己，去亚特兰大找被北军关押的瑞德求助。然而瑞德告诉她自己的外国银行账户已经被冻结了，不能给她以帮助。在返回的途中，斯佳丽遇上了她妹妹苏伦（Suellen）的未婚夫弗兰克·肯尼迪（Frank
Kennedy），这时弗兰克已经成功地经营着一家商店和木材工厂。

斯佳丽撒谎说妹妹就要嫁给别人，从而使自己不久成为弗兰克·肯尼迪夫人，并且变为一个讲究实际的商人，在亚特兰大定居下来。有一天，斯佳丽经过一个贫民窟的时候遭到攻击。弗兰克、阿什利和其他[三K党成员在夜晚袭击了贫民窟](../Page/三K党.md "wikilink")，阿什利在混乱中受伤，而弗兰克则不幸身亡。斯佳丽再度成为寡妇。

弗兰克的葬礼结束时，瑞德再次出现在斯佳丽面前向她求婚。斯佳丽被瑞德糟糕的样子吓坏了，但是被他的真诚打动。在[新奥爾良度过蜜月后](../Page/新奥爾良.md "wikilink")，瑞德答应帮助斯佳丽重振塔拉庄园。不久，他们的女儿邦妮（Bonnie）出生，瑞德把全部感情投在邦妮身上。斯佳丽，却依然对阿什利旧情难忘。

有一天，斯佳丽审视完工厂，听到阿什利说希望回到过去简单的生活，她拥抱了阿什利给他以安慰。而他们的对话被阿什利的姐姐英蒂安·威尔克斯（India
Wilkes）听到。英蒂安一向对斯佳丽不满，这个事件更是使斯佳丽名誉受辱。但是梅兰尼不相信流言，并邀请斯佳丽参加阿什利的生日晚会。次日早晨，当斯佳丽醒来准备和瑞德重新开始的时候，瑞德却向她提出了离婚，并带着邦妮去了[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")。不久，因邦妮想家，瑞德带着她又回到美国。斯佳丽告诉瑞德她再次怀孕，但是瑞德依然很冷漠。两人斗嘴的时候，斯佳丽不慎从楼梯摔落流产。

斯佳丽慢慢恢复了身体，瑞德准备与她重修旧好。可是这时小邦妮，像她的祖父一样，从她的小马上摔落身亡。斯佳丽和瑞德互相指责，两人关系再度陷入僵局。不久梅兰尼由于在怀孕期间过度操劳而病倒。在她临终前，她要求斯佳丽帮助她照顾阿什利，并又告诉斯佳丽瑞德是多么地爱她。斯佳丽走出屋外，安慰阿什利，并投入她的怀抱。瑞德悄然离开。但是阿什利依旧情系于梅兰尼。斯佳丽终于认识到她无法取代梅兰尼在阿什利心中的位置，瑞德才是她真正需要的。

斯佳丽跑回家，却发现瑞德正在收拾行李准备离开她，并说现在才想起挽救他们的婚姻已经为时已晚。斯佳丽哀求瑞德不要离开她，并说其实她一直爱的是瑞德，她从来没有爱过阿什利。瑞德说当邦妮在世时，他们曾有机会复-{}-合，现在机会已经没有了。他一定要离开亚特兰大。

当瑞德迈出大门的时候，斯佳丽问：「瑞德，如果你走了，我将去哪里？我该做什么？」（“Rhett, if you go, where shall I
go? What shall I do?”）瑞德说，「坦白讲，亲爱的，我一點也不在乎。」（“Frankly, my dear, I don't
give a damn.”）

斯佳丽站在台阶上，在绝望之余又燃起了希望：「塔拉庄园，我的家！我要回家。总有一天我会让他回来的！毕竟，明天又是新的一天！」（“Tara\!
Home. I'll go home, and I'll think of some way to get him back\! After
all, tomorrow is another day\!”）

## 幕后故事

1936年5月，小说还没有正式发行，凯伊·布朗（Kay
Brown）阅读了小说之后建议塞尔兹尼克国际电影公司总裁[大卫·O·塞尔兹尼克购买小说的电影改编版权](../Page/大卫·O·塞尔兹尼克.md "wikilink")，将之拍成电影。一个月后，塞尔兹尼克花了5万美金购买了版权。（在影片推出后，1942年塞尔兹尼克又支付了5万美金作为红利。）

两位主角的选角工作整整进行了两年。很多著名或者不著名的女演员都参加了试镜，包括[凯瑟琳·赫本](../Page/凯瑟琳·赫本.md "wikilink")、[诺玛·希拉](../Page/诺玛·希拉.md "wikilink")、[贝蒂·戴维斯](../Page/贝蒂·戴维斯.md "wikilink")、[芭芭拉·史坦威](../Page/芭芭拉·史坦威.md "wikilink")、[琼·克劳馥](../Page/琼·克劳馥.md "wikilink")、[拉娜·透纳](../Page/拉娜·透纳.md "wikilink")、[苏珊·海华](../Page/苏珊·海华.md "wikilink")、[卡蘿·倫巴](../Page/卡蘿·倫巴.md "wikilink")、[艾琳·邓恩](../Page/艾琳·邓恩.md "wikilink")、[曼尔·奥勃朗](../Page/曼尔·奥勃朗.md "wikilink")、[艾达·卢皮诺](../Page/艾达·卢皮诺.md "wikilink")、[琼·芳提](../Page/琼·芳提.md "wikilink")、[洛丽泰·杨](../Page/洛丽泰·杨.md "wikilink")、[米利亚姆·霍普金斯](../Page/米利亚姆·霍普金斯.md "wikilink")、[塔卢拉赫·班克海德](../Page/塔卢拉赫·班克海德.md "wikilink")、[弗朗西丝·迪和](../Page/弗朗西丝·迪.md "wikilink")[露西·鲍兒](../Page/露西·鲍兒.md "wikilink")。

直到1938年12月，考虑的名单中仍然还有四名女演员，其中包括[珍·亞瑟和](../Page/珍·亞瑟.md "wikilink")[琼·贝内特](../Page/琼·贝内特.md "wikilink")。最后一共有两名演员参加了12月20日在[特艺七彩的试镜](../Page/特艺七彩.md "wikilink")，她们是[寶琳·高達和](../Page/寶琳·高達.md "wikilink")[费雯·丽](../Page/费雯·丽.md "wikilink")。\[3\]

当时的费雯·丽是一个年轻的英国女演员，在美国还没有很大名气，已经出演了《[英伦浩劫](../Page/英伦浩劫.md "wikilink")》和《[牛津风云](../Page/牛津风云.md "wikilink")》（）等影片。1938年2月，费雯丽被通知作为斯佳丽的候选人。但是整个夏天，塞尔兹尼克一直在安排别的演员试镜。在乔治·丘克的回忆录裡提到，1938年10月21日，塞尔兹尼克说，“仍希望找到除那个新女孩之外的人选。”（"still
hoping against hope for that new
girl."）\[4\]1938年12月10日，费雯·丽第一次正式试镜。两周后，在写给太太的信中，塞尔兹尼克说费雯·丽是斯佳丽的黑马（"the
Scarlett dark
horse"）。在一系列的试镜后，塞尔兹尼克于1939年1月13日对外宣布费雯·丽成为斯佳丽的扮演者。他给[记者埃德](../Page/记者.md "wikilink")·萨利文的信中说，“斯佳丽父母是法国人和爱尔兰人。碰巧的是，费雯·丽的父母也是。”\[5\]

公共和塞尔兹尼克都认为[克拉克·盖博是男主角瑞德](../Page/克拉克·盖博.md "wikilink")·巴特勒的最佳人选。然而塞尔兹尼克的公司没有长期合同的男演员，因此他必须向别的公司协商借演员。因此[加里·库珀转而成为塞尔兹尼克的第一选择](../Page/加里·库珀.md "wikilink")，库珀和制片人[撒母耳·高德温签有合同](../Page/撒母耳·高德温.md "wikilink")，还拥有一家发行公司，但是高德温一直没有明确表态。\[6\]
[华纳兄弟提出让旗下的](../Page/华纳兄弟.md "wikilink")[贝蒂·戴维斯](../Page/贝蒂·戴维斯.md "wikilink")、[埃尔罗·弗林和](../Page/埃尔罗·弗林.md "wikilink")[奥丽维亚·德哈维兰联袂出演影片的主角来换取发行权](../Page/奥丽维亚·德哈维兰.md "wikilink")。当加里·库珀落选后，他情绪很激动地说：“《乱世佳人》将遭遇好莱坞最大的失败，我很高兴克拉克·盖博将摔得鼻青脸肿，而不是我。”（"*Gone
With The Wind* is going to be the biggest flop in Hollywood history. I'm
glad it'll be Clark Gable who's falling flat on his nose, not
me."）\[7\]\[8\]

最后塞尔兹尼克通过岳父的关系从[米高梅公司借调克拉克](../Page/米高梅公司.md "wikilink")·盖博出演，条件是影片的50%的利润将属于米高梅公司，并且影片必须由米高梅公司的父公司[洛斯院线公司发行](../Page/洛斯院线公司.md "wikilink")，而且洛斯院线公司要得到总收入的15%。塞尔兹尼克于1938年8月接受了苛刻的合同条件。

影片拍摄于1939年1月26日开机，同年6月27日关机，11月11日剪辑完成。导演是塞尔兹尼克的长期工作伙伴[乔治·丘克](../Page/乔治·丘克.md "wikilink")，他花了两年时间在影片的前期准备过程。开机后三周不到，丘克和塞尔兹尼克矛盾越来越深，而离开了剧组。\[9\]刚结束《[绿野仙踪](../Page/绿野仙踪_\(1939年电影\).md "wikilink")》的拍摄工作的[维克多·弗莱明](../Page/维克多·弗莱明.md "wikilink")，接替了丘克的导演工作。丘克则继续担任费雯·丽和德·哈佛兰的表演老师。另一个米高梅公司的导演[山姆·沃德](../Page/山姆·沃德.md "wikilink")，曾在5月接替弗莱明两周的工作。

[李·戈姆斯是电影最初的摄影师](../Page/李·戈姆斯.md "wikilink")。一个月后，塞尔兹尼克和他的合伙人都认为画面太过黑暗，将主摄影师换为[厄奈斯特·霍尔](../Page/厄奈斯特·霍尔.md "wikilink")，和彩色技术公司摄影师[雷·雷纳翰合作](../Page/雷·雷纳翰.md "wikilink")。影片大部分摄制工作在[加利福尼亚的](../Page/加利福尼亚.md "wikilink")[洛杉矶和附近的](../Page/洛杉矶.md "wikilink")[文图拉县完成](../Page/文图拉县_\(加利福尼亚州\).md "wikilink")。\[10\]影片总计耗费390万[美金](../Page/美金.md "wikilink")，之前只有1925年的《宾漢》（）和1930年的《地狱天使》（）耗资如此巨大。

## 反响

### 第一次公开预演

当大卫·O·塞尔兹尼克在9月初被问及关于影片的压力时，他说，“中午的时候我觉得这是一部精彩的影片，半夜的时候我又觉得这部影片糟糕透顶。有时我觉得这是有史以来最伟大的影片。哪怕仅仅是一部伟大的影片，我也满足了。”\[11\]

1939年9月9日，塞尔兹尼克的妻子爱琳，剪辑师哈尔·克恩和剧组所有成员带着影片到了富克斯剧院，当时影片还没有全部制作完成，还需要增加很多光学效果和音乐。当时剧院正在放映《夏威夷之夜》（Hawaiian
Nights）和《火爆三兄弟》（），克恩和剧院经理商量可否在《夏威夷之夜》结束后直接播放《乱世佳人》，但是事先不告诉观众片名，观众可以选择离开，但是不可以再次进入播放厅也不可以出去打电话。剧院经理开始拒绝，最后还是被说服了，他唯一的要求的是让他的太太尽快赶到剧场。克恩站在经理边上听他打电话，确保他没有向太太透露片名。

当影片开始后，屏幕上出现塞尔兹尼克的名字，观众发出一声惊呼，他们知道塞尔兹尼克已经为这部影片工作了两年。在以后的采访中，克恩透露了当时的情况：“当玛格丽特·米切尔的名字出现在屏幕上，你从来没有听过那样的声音，他们只是欢呼，他们站在椅子上…我将音乐的声音放大，但是还是听不到。塞尔兹尼克太太象孩子一样哭泣，大卫也是，我也是。多么令人激动的时刻！当《乱世佳人》的片名出现时，雷鸣般的掌声！”

影片结束后，全场起立鼓掌。影片的回馈表里，三分之二的观众认为这部影片是优异的。绝大部分观众要求不要缩短影片的长度。

### 1939年反响

影片于1939年12月15日在[亚特兰大首映](../Page/亚特兰大.md "wikilink")，举城欢庆，[佐治亚州政府宣布这一天是整个州的节日](../Page/佐治亚州.md "wikilink")。后来任总统的[吉米·卡特认为这是他一生中发生在南方的最重要的事件](../Page/吉米·卡特.md "wikilink")。

从1939年12月到1940年6月，观众只能预订购票，直到1941年影片正式发行。

影片于1940年4月在英国公映，立刻征服了英国的观众，连续播放了四年。至今仍然不断重映。

### 全球首映时间

  - **[阿根廷](../Page/阿根廷.md "wikilink")**: 1939年12月27日
  - **[英国](../Page/英国.md "wikilink")**: 1940年4月17日
  - **[澳大利亚](../Page/澳大利亚.md "wikilink")**: 1940年7月4日
  - **[英屬香港](../Page/英屬香港.md "wikilink")**: 1940年10月29日
  - **[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")**: 1941年10月6日
  - **[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")**: 1947年4月28日
  - **[挪威](../Page/挪威.md "wikilink")**: 1947年12月15日
  - **[荷兰](../Page/荷兰.md "wikilink")**: 1949年3月3日
  - **[比利时](../Page/比利时.md "wikilink")**: 1949年3月3日
  - **[法国](../Page/法国.md "wikilink")**: 1950年5月20日
  - **[芬兰](../Page/芬兰.md "wikilink")**: 1950年9月15日
  - **[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")**: 1951年11月3日
  - **[日本](../Page/日本.md "wikilink")**: 1952年9月10日
  - **[西德](../Page/西德.md "wikilink")**: 1953年1月15日
  - **[奥地利](../Page/奥地利.md "wikilink")**: 1953年1月30日
  - **[大韩民国](../Page/大韩民国.md "wikilink")**: 1957年3月25日
  - **[丹麦](../Page/丹麦.md "wikilink")**: 1958年9月9日
  - **[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")**: 1959年12月27日

## 演职员表

  - 导演：
      - [维克托·弗莱明](../Page/维克托·弗莱明.md "wikilink")（Victor Fleming）
      - [乔治·丘克](../Page/乔治·丘克.md "wikilink")（George Cukor）（未列名，中途退出）
      - [山姆·沃德](../Page/山姆·沃德.md "wikilink")（Sam Wood）（未列名，当维多不在时顶替）

<!-- end list -->

  - 编剧
      - [玛格丽特·米切尔](../Page/玛格丽特·米切尔.md "wikilink")（Margaret
        Mitchell）（原著）
      - [薛尼·霍华](../Page/薛尼·霍华.md "wikilink")（Sidney Howard）- 改編
      - [班·海克特](../Page/班·海克特.md "wikilink")（Ben Hecht） (未列名)
      - [大卫·O·塞兹尼克](../Page/大卫·O·塞兹尼克.md "wikilink")（David O. Selznick）
        (未列名)
      - [乔·斯沃林](../Page/乔·斯沃林.md "wikilink")（Jo Swerling） (未列名)
      - [约翰·范·德鲁騰](../Page/约翰·范·德鲁騰.md "wikilink")（John Van Druten）
        (未列名)

<!-- end list -->

  - 主演

|                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |                                                                                                  |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| [Clark_Gable_as_Rhett_Butler_in_Gone_With_the_Wind_trailer_cropped.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Clark_Gable_as_Rhett_Butler_in_Gone_With_the_Wind_trailer_cropped.jpg "fig:Clark_Gable_as_Rhett_Butler_in_Gone_With_the_Wind_trailer_cropped.jpg")                                      | [克拉克·盖博](../Page/克拉克·盖博.md "wikilink")（Clark Gable）.... 瑞德·巴特勒（Rhett Butler）                     |
| [Vivien_Leigh_as_Scarlett_OHara_in_Gone_With_the_Wind_trailer_cropped.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vivien_Leigh_as_Scarlett_OHara_in_Gone_With_the_Wind_trailer_cropped.jpg "fig:Vivien_Leigh_as_Scarlett_OHara_in_Gone_With_the_Wind_trailer_cropped.jpg")                             | [费雯·丽](../Page/费雯·丽.md "wikilink")(Vivien Leigh) .... 斯佳丽·奥哈拉（Scarlett O'Hara）                   |
| [Leslie_Howard_as_Ashley_Wilkes_in_Gone_With_the_Wind_trailer_cropped.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Leslie_Howard_as_Ashley_Wilkes_in_Gone_With_the_Wind_trailer_cropped.jpg "fig:Leslie_Howard_as_Ashley_Wilkes_in_Gone_With_the_Wind_trailer_cropped.jpg")                             | [莱斯利·霍华德](../Page/莱斯利·霍华德.md "wikilink")（Leslie Howard）.... 阿什利·威尔克斯（Ashley Wilkes）              |
| [Olivia_de_Havilland_as_Melanie_Hamilton_in_Gone_With_the_Wind_trailer_cropped.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Olivia_de_Havilland_as_Melanie_Hamilton_in_Gone_With_the_Wind_trailer_cropped.jpg "fig:Olivia_de_Havilland_as_Melanie_Hamilton_in_Gone_With_the_Wind_trailer_cropped.jpg") | [奥丽维亚·德哈维兰](../Page/奥丽维亚·德哈维兰.md "wikilink")（Olivia de Havilland）.... 梅兰尼·汉密尔顿（Melanie Hamilton） |
|                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |                                                                                                  |

  - 其他演员
      - [托马斯·米切尔](../Page/托马斯·米切尔.md "wikilink")（Thomas Mitchell）....
        杰拉尔德·奥哈拉（Gerald O'Hara）
      - [芭芭拉·奥尼尔](../Page/芭芭拉·奥尼尔.md "wikilink")（Barbara O'Neil）....
        埃伦·奥哈拉（Ellen O'Hara）
      - [伊夫林·凯斯](../Page/伊夫林·凯斯.md "wikilink")（Evelyn Keyes）....
        苏伦·奥哈拉（Suellen O'Hara）
      - [安·卢瑟福](../Page/安·卢瑟福.md "wikilink")（Ann Rutherford）....
        卡琳·奥哈拉（Carreen O'Hara）
      - [乔治·里弗斯](../Page/乔治·里弗斯.md "wikilink")（George Reeves）....
        斯图尔特·塔尔顿（Stuart Tarleton）
      - [弗雷德·克兰](../Page/弗雷德·克兰.md "wikilink")（Fred Crane）....
        布伦特·塔尔顿（Brent Tarleton）
      - [海蒂·麦克丹尼尔](../Page/海蒂·麦克丹尼尔.md "wikilink")（Hattie McDaniel）....
        妈咪（Mammy）
      - [奥斯卡·波尔克](../Page/奥斯卡·波尔克.md "wikilink")（Oscar Polk）....
        迫克（Pork）
      - [巴特福莱·麦奎因](../Page/巴特福莱·麦奎因.md "wikilink")（Butterfly
        McQueen）.... 普里斯（Prissy）
      - [维克托·乔里](../Page/维克托·乔里.md "wikilink")（Victor Jory）....
        乔纳斯·威尔克森（Jonas Wilkerson）
      - [埃弗雷特·布朗](../Page/埃弗雷特·布朗.md "wikilink")（Everett Brown）....
        大山姆（Big Sam）
      - [霍华德·C·希克曼](../Page/霍华德·C·希克曼.md "wikilink")（Howard C.
        Hickman）.... 约翰·威尔克斯（John Wilkes）
      - [Alicia_Rhett_in_Gone_With_the_Wind_1939.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Alicia_Rhett_in_Gone_With_the_Wind_1939.jpg "fig:Alicia_Rhett_in_Gone_With_the_Wind_1939.jpg")[艾丽西亚·雷特](../Page/艾丽西亚·雷特.md "wikilink")（Alicia
        Rhett）.... 英迪雅·威尔克斯（India Wilkes）
      - [兰德·布鲁克斯](../Page/兰德·布鲁克斯.md "wikilink")（Rand Brooks ....
        查尔斯·汉密尔顿（Charles Hamilton）
      - [卡洛尔·奈](../Page/卡洛尔·奈.md "wikilink")（Carroll Nye）....
        弗兰克·肯尼迪（Frank Kennedy）
      - [马希拉·马丁](../Page/马希拉·马丁.md "wikilink")（Marcella Martin）....
        卡斯琳·卡尔弗特（Cathleen Calvert）
      - [劳拉·霍普·克鲁斯](../Page/劳拉·霍普·克鲁斯.md "wikilink")（Laura Hope
        Crews）.... 皮特帕特·汉密尔顿姨妈（Aunt Pittypat Hamilton）
      - [埃迪·安德森](../Page/埃迪·安德森.md "wikilink")(Eddie Anderson) ....
        皮特叔叔（Uncle Peter）
      - [哈里·达文波特](../Page/哈里·达文波特.md "wikilink")(Harry Davenport) ....
        麦迪医生（Dr. Meade）
      - [利昂娜·罗伯特](../Page/利昂娜·罗伯特.md "wikilink")（Leona Roberts）....
        麦迪夫人（Mrs. Meade）
      - [简·达维尔](../Page/简·达维尔.md "wikilink")（Jane Darwell）....
        多利·玛丽维斯（Dolly Merriwether）
      - [卡米·金](../Page/卡米·金.md "wikilink")（Cammie King）.... 邦妮（Bonnie
        Blue Butler）
      - [欧纳·芒森](../Page/欧纳·芒森.md "wikilink")（Ona Munson）....
        贝尔·沃特林（Belle Watling）
      - [埃里克·林登](../Page/埃里克·林登.md "wikilink")（Eric Linden）....
        阿姆普特逊·卡斯（Amputation case）

<!-- end list -->

  - 制片
      - [大卫·塞兹尼克](../Page/大卫·塞兹尼克.md "wikilink")（David O. Selznick）

## 奥斯卡奖

影片参加了1939年第12届[奥斯卡金项奖角逐](../Page/奥斯卡.md "wikilink")。获得奖项如下：

  - [最佳影片奖](../Page/奥斯卡最佳影片奖.md "wikilink")：塞尔兹尼克国际电影公司（制片人：大卫·O·塞尔兹尼克）
  - [最佳导演奖](../Page/奥斯卡最佳导演奖.md "wikilink")：维克多·弗莱明
  - 最佳改编剧本奖：
  - [最佳女主角奖](../Page/奥斯卡最佳女主角奖.md "wikilink")：费雯·丽（首位英國籍影后）
  - [最佳女配角奖](../Page/奥斯卡最佳女配角奖.md "wikilink")：海蒂·麦克丹尼尔（奧斯卡史上首位獲獎的黑人）
  - [最佳攝影獎](../Page/奥斯卡最佳攝影獎.md "wikilink")：和
  - 最佳剪辑奖：和詹姆斯·E·纽康姆（James E. Newcom）
  - 最佳艺术指导奖：
  - 終身成就奖：——为他在《乱世佳人》对色彩的运用烘托了影片的主题。
  - 科技成果奖：唐·马斯格雷夫（Don Musgrave）
  - 俄文·撒尔伯格纪念奖：大卫·O·塞尔兹尼克

提名如下：

  - [最佳男主角奖](../Page/奥斯卡最佳男主角奖.md "wikilink")：克拉克·盖博
  - [最佳女配角奖](../Page/奥斯卡最佳女配角奖.md "wikilink")：奥莉薇·德·哈佛兰
  - 最佳特效奖：（音效）、（视觉效果）、（音效）
  - 最佳配乐奖：[马克斯·史坦纳](../Page/马克斯·史坦纳.md "wikilink")
  - 最佳錄音奖：

## 参考

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部链接

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - {{@movies|fGatm0394001}}

  -
  -
[Category:1939年電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1939年電影 "wikilink")
[Category:英語電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英語電影 "wikilink")
[Category:1930年代劇情片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1930年代劇情片 "wikilink")
[Category:美國浪漫劇情片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國浪漫劇情片 "wikilink")
[Category:史詩愛情片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:史詩愛情片 "wikilink")
[Category:南北戰爭電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北戰爭電影 "wikilink")
[Category:喬治亞州背景電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:喬治亞州背景電影 "wikilink")
[Category:亞特蘭大背景電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞特蘭大背景電影 "wikilink")
[Category:三小时以上电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三小时以上电影 "wikilink")
[Category:美国小說改編電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国小說改編電影 "wikilink")
[Category:米高梅電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:米高梅電影 "wikilink")
[Category:新線電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新線電影 "wikilink")
[Category:电影之最](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:电影之最 "wikilink")
[Category:奧斯卡最佳影片](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧斯卡最佳影片 "wikilink")
[Category:奧斯卡最佳導演獲獎電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧斯卡最佳導演獲獎電影 "wikilink")
[Category:奧斯卡最佳改编剧本獲獎電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧斯卡最佳改编剧本獲獎電影 "wikilink")
[Category:奧斯卡最佳女配角獲獎電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧斯卡最佳女配角獲獎電影 "wikilink")
[Category:奧斯卡最佳女主角獲獎電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧斯卡最佳女主角獲獎電影 "wikilink")
[Category:奧斯卡最佳攝影獲獎電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧斯卡最佳攝影獲獎電影 "wikilink")
[Category:美國國家電影保護局典藏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國國家電影保護局典藏 "wikilink")
[Category:奥斯卡最佳剪辑获奖电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奥斯卡最佳剪辑获奖电影 "wikilink")
[Category:奧斯卡最佳美術指導獲獎電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧斯卡最佳美術指導獲獎電影 "wikilink")
[Category:虚构强奸题材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构强奸题材作品 "wikilink")

1.  [美国电影协会-20世纪最伟大的100部电影](http://www.afi.com/100years/movies.aspx)
2.  <http://www.boxofficemojo.com/alltime/adjusted.htm>
3.
4.
5.  [大卫·O·塞尔兹尼克给埃德·萨利文的信（Letter from David O. Selznick to Ed
    Sullivan）](http://www.hrc.utexas.edu/exhibitions/online/gwtw/scarlett/sullivan.html)
    ，1939年1月7日。
6.
7.  [GoneMovie -\>加里·库珀传记（ Biography Gary
    Cooper）](http://www.gonemovies.com/WWW/Acteur/ActeurXtra/CooperGaryX.asp)

8.  Paul Donnelley (2003年6月1日 ). *Fade To Black: A Book Of Movie
    Obituaries, 2nd Edition*. Omnibus Press.
9.
10.
11. "乱世佳人", 《时代杂志》, vol. 34, 1939年12月25日