**乳酸**（[IUPAC](../Page/IUPAC.md "wikilink")[學名](../Page/學名.md "wikilink")：2-羥基丙酸）是一种[化合物](../Page/化合物.md "wikilink")，它在多种[生物化学过程中起作用](../Page/生物化学.md "wikilink")。它是一种[羧酸](../Page/羧酸.md "wikilink")，[分子式是](../Page/分子式.md "wikilink")[C](../Page/碳.md "wikilink")<sub>3</sub>[H](../Page/氢.md "wikilink")<sub>6</sub>[O](../Page/氧.md "wikilink")<sub>3</sub>。它是一个含有[羟基的羧酸](../Page/羟基.md "wikilink")，因此是一个[α-羟酸](../Page/α-羟酸.md "wikilink")（AHA）。在水溶液中它的[羧基释放出一个](../Page/羧基.md "wikilink")[质子](../Page/质子.md "wikilink")，而产生乳酸根离子
- 乳酸質(Lactate) - CH<sub>3</sub>CHOHCOO<sup>−</sup>。

乳酸有[手性](../Page/手性.md "wikilink")，有两个[旋光异构体](../Page/旋光异构体.md "wikilink")。一个被称为<small>L</small>-(+)-乳酸或(*S*)-乳酸，另一个被称为<small>D</small>-(-)-乳酸或(*R*)-乳酸。<small>L</small>-(+)-是在生物学上重要的异构体。

## 历史

1780年[卡尔·威廉·舍勒在](../Page/卡尔·威廉·舍勒.md "wikilink")[-{zh-cn:酸奶; zh-hk:乳酪;
zh-tw:優酪乳}-中发现了乳酸](../Page/酸奶.md "wikilink")。1808年[贝采利乌斯发现了肌肉内的乳酸](../Page/贝采利乌斯.md "wikilink")，1873年[约翰内斯·威利森努斯澄清了其结构](../Page/约翰内斯·威利森努斯.md "wikilink")。1895年[勃林格殷格翰公司发明了使用细菌制造乳酸的方法](../Page/勃林格殷格翰公司.md "wikilink")，从而开始了工业化的生物制造技术。

## 自然来源

左旋的乳酸在[汗](../Page/汗.md "wikilink")、血、肌肉、[肾和](../Page/肾.md "wikilink")[胆中出现](../Page/胆.md "wikilink")。混合的乳酸来自酸奶制品、番茄汁、[啤酒](../Page/啤酒.md "wikilink")、[鸦片和其它高等](../Page/鸦片.md "wikilink")[植物](../Page/植物.md "wikilink")。

## 生物学

在[发酵过程中](../Page/发酵.md "wikilink")[乳酸脱氢酶将](../Page/乳酸脱氢酶.md "wikilink")[丙酮酸转换为左旋乳酸](../Page/丙酮酸.md "wikilink")。在一般的[新陈代谢和](../Page/新陈代谢.md "wikilink")[运动中乳酸不断被产生](../Page/运动.md "wikilink")，但是其浓度一般不会上升。只有在乳酸产生过程加快，乳酸无法被及时运走时其浓度才会提高。乳酸运输速度由一系列因素影响，其中包括单羧基转运体、乳酸脱氢酶的浓度和异构体形式、组织的氧化能力。一般来说[血液中的乳酸浓度在不运动时为](../Page/血液.md "wikilink")1-2 mmol/L，在强烈运动时可以上升到20mmol/L。

一般来说当组织的能量无法通过[有氧呼吸得以满足](../Page/有氧呼吸.md "wikilink")，组织无法获得足够的[氧或者无法足够快地处理氧的情况下乳酸的浓度会上升](../Page/氧.md "wikilink")。在这种情况下[丙酮酸脱氢酶无法及时将丙酮酸转换为](../Page/丙酮酸脱氢酶.md "wikilink")[乙酰辅酶A](../Page/乙酰辅酶A.md "wikilink")，丙酮酸开始堆积。在这种情况下假如乳酸脱氢酶不将丙酮酸还原为乳酸的话[糖酵解过程和](../Page/糖酵解.md "wikilink")[三磷酸腺苷的生产会获得抑制](../Page/三磷酸腺苷.md "wikilink")。产生乳酸的过程为：

  -
    丙酮酸 + NADH + H<sup>+</sup> → 乳酸 + NAD<sup>+</sup>

这个过程的意义在于重建糖酵解所需要的[烟酰腺嘌呤二核苷酸](../Page/烟酰腺嘌呤二核苷酸.md "wikilink")（NAD<sup>+</sup>）来保持三磷酸腺苷的生产。

在氧气充足的[肌肉](../Page/肌肉.md "wikilink")[细胞中乳酸可以被](../Page/细胞.md "wikilink")[氧化为丙酮酸](../Page/氧化.md "wikilink")，然后直接用来作为[三羧酸循环的燃料](../Page/三羧酸循环.md "wikilink")。它也可以在肝脏内[糖异生的过程中通过](../Page/糖异生.md "wikilink")[科里循环转化为](../Page/科里循环.md "wikilink")[葡萄糖](../Page/葡萄糖.md "wikilink")。

[乳杆菌属的](../Page/乳杆菌属.md "wikilink")[细菌也可以进行乳酸发酵](../Page/细菌.md "wikilink")。这些细菌可以生活在[口内](../Page/口.md "wikilink")，它们产生的乳酸是导致[齲齒的原因](../Page/齲齒.md "wikilink")。

在[医学裡乳酸常被用在](../Page/医学.md "wikilink")[乳酸林格氏液中](../Page/乳酸林格氏液.md "wikilink")。这是一种与人的血液[等张的](../Page/等张.md "wikilink")[氯化钠](../Page/氯化钠.md "wikilink")、[氯化钾和乳酸在](../Page/氯化钾.md "wikilink")[蒸馏水中的溶液](../Page/蒸馏水.md "wikilink")。在[损伤](../Page/损伤.md "wikilink")、[手术或](../Page/手术.md "wikilink")[烧伤失血后常使用乳酸林格氏液来补充失血](../Page/烧伤.md "wikilink")。

## 运动

在强烈运动的过程中人体需要大量能量。这时人体内乳酸質的生产比组织移走乳酸质的速度高，组织内的乳酸质浓度提高。这个过程保障NAD<sup>+</sup>的再生和运动的继续。不像一般错误的描述，乳酸质浓度的上升本身并不导致[酸中毒](../Page/酸中毒.md "wikilink")，它也不是肌肉酸痛的原因。在人体内乳酸质无法释放质子，因此没有酸性。对人体内[糖酵解途径的分析证明这个过程不会导致酸中毒](../Page/糖酵解途径.md "wikilink")。

强烈运动时造成的酸中毒有另一个原因。在三磷酸腺苷被分裂释放能量時它释放一个质子，这些质子是导致酸中毒的原因。在强烈运动时有氧新陈代谢(Aerobic
Metabolism)无法保障三磷酸腺苷的生产，因此无氧新陈代谢(Anaerobic
Metabolism)开始。这个过程可以产生大量三磷酸腺苷，这些三磷酸腺苷在分解时释放大量质子，降低组织内的pH值，造成酸中毒。这也许是强烈运动过程中肌肉酸痛的众多原因之一。

## 化妆品工业

在化妆品工业中，乳酸常用来取代[乙醇酸](../Page/乙醇酸.md "wikilink")，因为它比乙醇酸的刺激性要小。它據稱具有减缓[皺紋](../Page/皺紋.md "wikilink")、减轻阳光造成的伤害、加强[皮膚结构](../Page/皮膚.md "wikilink")、肤色和提高皮肤的形态等等的效果。

使用乳酸作為[化妝用品時要進行額外防範](../Page/化妝品.md "wikilink")，因为乳酸可以提高對於陽光中[紫外線的敏感度](../Page/紫外線.md "wikilink")。

## 食品工业

在食品工业中乳酸被用来调节食品的[酸度](../Page/酸度.md "wikilink")。食品中的乳酸可以是通过[乳糖](../Page/乳糖.md "wikilink")[发酵获得的](../Page/发酵.md "wikilink")，但大多数是通过细菌对[淀粉的发酵获得的](../Page/淀粉.md "wikilink")。

## 包裝工業

乳酸為製造聚乳酸(Poly lactic acid)的單體，聚乳酸目前被廣泛地應用，由於其具有生物可分解性質。

## 參考資料

[Category:pH调节剂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:pH调节剂 "wikilink")
[Category:羟基酸](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:羟基酸 "wikilink")
[Category:运动生理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:运动生理学 "wikilink")
[Category:防腐剂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:防腐剂 "wikilink")