《**乾坤挪移**》，是[倪匡筆下](../Page/倪匡.md "wikilink")[科幻小說](../Page/科幻小說.md "wikilink")[衛斯理系列之一](../Page/衛斯理系列.md "wikilink")，系列編號123，序言寫於2000年12月24日\[1\]。

故事講述[衛斯理與](../Page/衛斯理.md "wikilink")[白素應姚大湖之邀](../Page/白素.md "wikilink")，調查姚專營的頭有否被人換掉，最後竟發現一名[科學家正在進行一項十分偉大的](../Page/科學家.md "wikilink")[工程](../Page/工程.md "wikilink")——[知識轉移](../Page/知識.md "wikilink")。

## 故事概述

### 換掉了的頭

全球礦務公司[董事姚大湖藉著](../Page/董事.md "wikilink")[小郭會見衛斯理](../Page/小郭.md "wikilink")，為的是一件十分怪異的事：她[伯父姚專營死了](../Page/伯父.md "wikilink")，在[殯儀館中](../Page/殯儀館.md "wikilink")，姚大湖感到他的[頭並不是他的頭](../Page/頭.md "wikilink")\[2\]。

但姚大湖卻無法接近遺體檢查姚教授的頭，因為她的[父親姚董事長不准任何人接近遺體](../Page/父親.md "wikilink")，連遺體處理也是他和一個不知名的人動手。姚大湖曾向姚董事長講述她對姚專營的頭的感覺，但卻被他怒斥。衛斯理、白素、小郭經過一陣推搪後最終答應幫忙。衛斯理初認為姚董事長有可疑，但姚大湖證實他是清白\[3\]。

衛斯理等四人來到殯儀館見姚專營的遺體。利用[望遠鏡](../Page/望遠鏡.md "wikilink")，看到和一個普通人頭沒有分別，但姚大湖卻堅稱感到那是一個假人頭。觀察之間，姚董事長來到，並對於他們用望遠鏡觀察姚專營的遺體感到憤怒，於是趕走了衛白郭三人\[4\]\[5\]。

姚大湖事後親自來道歉。談論之間，姚大湖對姚專營的死感到可惜，因為他的知識就此消失。姚大湖要求衛斯理、白素找出那個幫助姚董事長處理遺體的人，但白素把此任務推給了小郭\[6\]。

### 小郭的調查

姚大湖托小郭找出「那個人」，因為她想弄清姚專營的頭是不是他的頭。小郭於是親自參加姚專營的撒骨灰[儀式](../Page/儀式.md "wikilink")，會一會姚董事長。小郭和他交談，利用言語上的技巧，想使他從實招來，但不奏效，並被他命人扔到[海裡](../Page/海.md "wikilink")。姚大湖為免生是非，於是撤銷了委托\[7\]。

但小郭並沒有放棄調查。小郭另外向製造假人頭的專家調查，發現有人製造了一個姚專營的假人頭。有了這個發現，衛斯理認為姚專營的頭一定被換掉，於是衛斯理聯絡姚大湖並告之她此事，但她卻希望他們不再調查，因為她不想父親有任何差池。衛斯理、白素堅持繼續調查，於是姚大湖帶他們到姚專營生前的住所\[8\]\[9\]。

### 姚專營的住所

姚專營的住所在姚氏大廈的頂樓。而且，進入[大廈時](../Page/大廈.md "wikilink")，他們看到很多高[科技來防範](../Page/科技.md "wikilink")。來到[電梯前](../Page/電梯.md "wikilink")，見識到更高的科技。因為電腦沒有他倆的紀錄，所以他們沒法開動電梯。忽然，姚董事長來到，並趕走了衛斯理、白素\[10\]\[11\]。

事後，衛斯理從[戈壁](../Page/戈壁_\(衛斯理系列\).md "wikilink")、[沙漠口中得知電梯的](../Page/沙漠_\(衛斯理系列\).md "wikilink")[保安系統是他倆的作品](../Page/保安.md "wikilink")，而且暫時來說是無懈可擊，所以他倆無法破解。衛斯理為無法進入姚專營的住所而感到無奈，但白素在[哥倫比亞聯絡姚大湖](../Page/哥倫比亞.md "wikilink")，姚大湖答應讓他們進入姚專營的住所\[12\]\[13\]。

衛斯理、白素由姚董事長、姚大湖帶路進入姚專營的住所，其間姚董事長為所有疑惑作解釋，比如說，設置保安系統是為了避免姚專營受騷擾、製造姚專營的假人頭是為了紀念他。衛斯理認為姚董事長的解釋太完美，所以更認為他有事隱瞞。衛斯理和白素在住所參觀後並無發現就離開了\[14\]\[15\]。

### 知識轉移的工程

幾天後，小郭從[設計師中找到新線索](../Page/設計師.md "wikilink")：姚專營的住所底下留有一個[空間](../Page/空間.md "wikilink")。而他也發現有七家機構曾製造過特別設計的[機械裝置](../Page/機械.md "wikilink")，而其中一家正是衛斯理的[朋友](../Page/朋友.md "wikilink")[雲氏兄弟的](../Page/雲氏兄弟.md "wikilink")[雲氏集團](../Page/雲氏集團.md "wikilink")，所以小郭獲得一部份的圖樣。衛斯理和小郭把圖樣給了戈壁、沙漠研究，但因這只是其中一部份，所以他們只知道機械和探測極微量的電波有關。於是衛斯理推測此機械和腦電波有關\[16\]。

戈壁、沙漠對此十分好奇。因機械在姚氏大廈中，所以他們就假以專家身分進入姚氏大廈檢查保安系統，實則探究機械裝置在何處。但卻沒有發現\[17\]。

於是戈壁、沙漠進行第二步行動：破壞姚氏大廈的[電腦控制系統](../Page/電腦.md "wikilink")。他們向姚氏大廈的電腦多次發放電腦病毒，但未能威脅對方，反而遭「那個人」通過電腦罵了一頓。衛斯理認為此人是相識的，但是經過[整容](../Page/整容.md "wikilink")。戈壁、沙漠通過儀器發現此人正是[杜良](../Page/杜良.md "wikilink")[醫生](../Page/醫生.md "wikilink")\[18\]。

白素靈機一觸想到利用[紅外線熱探測攝影就可以找出機械的位置](../Page/紅外線.md "wikilink")，於是小郭立即去辦，發現機械在頂樓的水池的底下。有了這兩個發現，衛斯理再次發出威脅，而此次威脅最後奏效，杜良在研究成功後向衛斯理和盤托出：原來杜良在水池底下進行知識轉移的工程，將姚專營的所有知識，由他的[腦轉移到姚董事長的](../Page/腦.md "wikilink")[白癡兒子](../Page/白癡.md "wikilink")——姚大達的腦中。而杜良在成功後把水池下的一切都搬走了\[19\]。

## 故事角色

衛斯理、白素、小郭、姚大湖、姚董事長、戈壁、沙漠、杜良、姚大達

## 作者所要表達的看法

作者藉此故事主要表達他對人死後他的一切學問就會消失感到十分無奈。很多人辛苦了一生，不管生前是多麼艱苦，只要死了，就一切化為烏有。

除此以外，作者還藉此故事表達出他的種種看法，但並不是主要的：

  - 作者認為[地球除了近一百年](../Page/地球.md "wikilink")，其餘的都是[地球人自己扼殺自己的](../Page/地球人.md "wikilink")[文明進展](../Page/文明.md "wikilink")，使進步緩慢。

<!-- end list -->

  - 作者對用[金錢堆砌出來的豪華並不欣賞](../Page/金錢.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 作者並不喜人利用朋友義氣來達到利用對方的目的。

<!-- end list -->

  - 作者認為每人都有根據自己信念生活的[權利](../Page/權利.md "wikilink")，別人無需干涉。

## 相關書目

  - 《[身外化身](../Page/身外化身.md "wikilink")》

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references />

</div>

-----

[Category:衛斯理系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:衛斯理系列 "wikilink")
[Category:2000年小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年小說 "wikilink")

1.  [衛斯理故事年表](http://yehleehwa.net/nni17.htm)

2.  《乾坤挪移》 第一部：他的頭不是他的頭 [倪匡著](../Page/倪匡.md "wikilink")

3.  《乾坤挪移》 第二部：那個人不知道是甚麼人 [倪匡著](../Page/倪匡.md "wikilink")

4.
5.  《乾坤挪移》 第三部：總有忽然之間甚麼都沒有的一天 [倪匡著](../Page/倪匡.md "wikilink")

6.
7.  《乾坤挪移》 第四部：應該出現者沒有出現 [倪匡著](../Page/倪匡.md "wikilink")

8.
9.  《乾坤挪移》 第五部：嚴密防範為甚麼 [倪匡著](../Page/倪匡.md "wikilink")

10.
11. 《乾坤挪移》 第六部：假人頭 [倪匡著](../Page/倪匡.md "wikilink")

12.
13. 《乾坤挪移》 第七部：無法可施 [倪匡著](../Page/倪匡.md "wikilink")

14.
15. 《乾坤挪移》 第八部：向空氣發拳 [倪匡著](../Page/倪匡.md "wikilink")

16. 《乾坤挪移》 第九部：巨大的機械裝置 [倪匡著](../Page/倪匡.md "wikilink")

17.
18. 《乾坤挪移》 第十部：追究真相 [倪匡著](../Page/倪匡.md "wikilink")

19.