[200px](../Page/圖像:28_xiu.svg.md "wikilink")

**二十八宿**（\[1\]），又称**二十八舍**或**二十八星**
，是古代[中国将](../Page/中国.md "wikilink")[黄道和](../Page/黄道.md "wikilink")[天赤道附近的天区划分为二十八个区域](../Page/天赤道.md "wikilink")。

## 由來

中國以農立國，「觀象授時」為農民耕種之重要依據，為觀察日、月、五行星所在之恆星背景，逐漸發展星宿觀念。
由於月球繞行地球一周為27.3日，所行路徑為白道（與黃道夾角5度），古人將白道圈分成28段，則月球大約每日東移到28段中的一個星宿內。二十八宿又分为四组，每组七宿，與東西南北四个方位和[青龍](../Page/青龍.md "wikilink")、[白虎](../Page/白虎.md "wikilink")、[朱雀](../Page/朱雀.md "wikilink")、[玄武四種](../Page/玄武.md "wikilink")[動物形象相配](../Page/動物.md "wikilink")，稱为[四象](../Page/四象.md "wikilink")。

## 中國古代星宿史料

### [西周之前](../Page/西周.md "wikilink")

  - 據《尸子》「燧人上觀辰」與《路史》「察辰心而出火」之說，於立春（國曆2月）清晨可見到心宿（心宿二為大火星）隨太陽而升起，由[歲差推斷](../Page/歲差.md "wikilink")[燧人氏距今約](../Page/燧人氏.md "wikilink")17,500年。
  - [濮陽西水坡M45墓的形制和擺塑是天上的星象圖](../Page/濮陽西水坡M45墓.md "wikilink")，其東西兩側佈有蚌龍和蚌虎，而墓主腳則有蚌塑之北斗魁象，斗柄朝東，由墓葬年代距今約6500年之反推，當時在春天黃昏所見南中天的星象，仍算是東方蒼龍格局。
  - 《尚書‧堯典》有鳥、火、虛、昴星之記載，指黃昏南中天所看的星宿，其中鳥宿後稱為星宿，由歲差現象推知[堯世代距今約](../Page/堯.md "wikilink")4400年。
  - 《大戴禮‧夏小正》記載，有昏見之參、大火、辰、南門星等，以及晨見之昴、南門星，其中南門星可能是後期所稱之室宿與壁宿，而辰星是指蒼龍星象之心宿、尾宿與箕宿。以Stellarium軟體設定距今4000年前中原位置，可得印證。
  - 殷代卜辭有「椎卯，**鳥**星（晴）。」（《合集 11497》）、「...**鳥**星。七月。」（《合集
    11500》）等記載，其中鳥宿後稱為星宿。研究者嘗試自殷卜辭可找到廿八宿字義的若干線索\[2\]，由於古字一字多義，尚難確立何字為星宿名稱。
  - 西元前1018年之商紂占星陶文「...辛丁乙師眉走 享**井**, 朕御皿(蠱) 曰:
    **角**明...」，提及井宿與角宿。\[3\]\[4\]

### [西周時期](../Page/西周.md "wikilink")

  - 《詩經．小雅．漸漸之石》：「月離於**畢**，俾滂沱矣。」（《詩經》成書於西元前825-775年。\[5\]）
  - 《詩經．國風．豳風．七月》：「七月流**火**，九月授衣。」（周曆7月，相當於現今國曆6月，有謂「火」是指心宿二；夏曆7月，則是國曆9月，「火」字指秋紅景象。）

### [東周時期](../Page/東周.md "wikilink")

  - 《禮記•月令》：「季春之月，日在**胃**，昏七星中，旦牽**牛**中。」指洛陽地區在夏曆（同今之農曆）3月，太陽位於胃宿（西元前500-1000年，太陽在金牛座），黃昏可見太陽恰在西方白虎七星宿之中腹，並隨太陽西下，東方日出地方可看到牛宿（魔羯座）漸漸拉起。又據《大戴禮•夏小正》，黃昏同時可見「**參**則伏」，即此時獵戶座乃平行於地平線。
  - 《孫子．火攻》：「時者，天之燥也；日者，月在**箕**、**壁**、**翼**、**軫**也；凡此四者，風之起日也。」（十三篇《孫子兵法》成書於西元前515年4月以後至西元前512年8月以前。\[6\]）
  - 湖北隨縣考古發現曾侯乙墓漆箱，蓋頂載有二十八星宿文字（是中國二十八宿全部名稱的最早紀錄），兩側面則繪有青龍白虎，分別代表東方與西方，東方青龍以心宿居中，圖樣越大，表示亮度越大。墓葬時間約西元前433年。

### [秦漢時期](../Page/秦漢.md "wikilink")

  - 《呂氏春秋》：「中央曰鈞天，其星角、亢、氐；東方曰蒼天，其星房、心、尾；東北曰變天，其星箕、鬥、牽牛；北方曰玄天，其星婺女、虛、危、營室；西北曰幽天，其星東壁、奎、婁；西方曰顥天，其星胃、昴、畢；西南曰朱天，其星觜嶲、參、東井；南方曰炎天，其星輿鬼、柳、七星；東南曰陽天，其星張、翼、軫。」（成書於西元前241年）
  - 《淮南子．墜形訓》：「凡地形，東西為緯，南北為經」（《淮南子》成書於西元前139年前），劉鋼撰《古地圖密碼》認為這句話的涵義是凡繪製反映大地的地形圖，應當繪出東西走向的緯線與南北走向的經線，而中國古代地圖的經度概念即源於廿八星宿的經度，由天文經度體系為測繪地球經度提供了參照係數。\[7\]
  - 《史記．書．天官書》：「正四時：仲春春分，夕出郊**奎**、**婁**、**胃**東五舍，為齊；仲夏夏至，夕出郊東**井**、輿**鬼**、**柳**東七舍，為楚；仲秋秋分，夕出郊**角**、**亢**、**氐**、**房**東四舍，為漢；仲冬冬至，晨出郊東方，與**尾**、**箕**、**斗**、牽**牛**俱西，為中國。其出入常以辰、戌、丑、未。...」（《史記》成書於西元前109-91年）
  - 《周髀算經》卷下：「立二十八宿，以周天曆度之法。...以三百六十五度、四分度之一而各置二十八宿。以東**井**夜半中，牽**牛**之初臨子之中。東井出中正表西三十度十六分度之七，而臨未之中，牽**牛**初亦當臨丑之中，於是天與地税，乃以置周二十八宿。」（《周髀算經》成書於西元前100-50年。半夜觀察到井宿時，太陽背景大致在牛宿，由冬至之日起算，置放廿八宿。）
  - 《黃帝內經．靈樞經．衛氣行》：「子午為經，卯酉為緯。天周二十八宿，而一面七星，四七二十八星。**房**、**昴**為緯，**虛**、**張**為經。是故**房**至**畢**為陽，**昴**至**心**為陰。」（《黃帝內經》成書於西元前51-7年之漢成帝，取材則早自春秋戰國時期。配合日晷之子午線，藉虛宿或張宿相距子午線之距離，可判斷所在位置之經度；藉房宿或昴宿與地平線之仰角，可判斷所在位置之緯度。）
  - 《爾雅．釋天》：「大辰，**房、心、尾**也，大火謂之大辰。」（《爾雅》成書於西元前221年至西元9年)
  - 《漢書．律曆志》：「乃定東西，立晷儀，下漏刻，以追二十八宿相距於四方，舉終以定朔晦分至，躔離弦望。」（《漢書．律曆志》撰於西元前2世紀），故知漢朝天文學家可測定廿八星宿在天球的分布位置，並測算東西方向不同地點依序所看廿八星宿所相距的時差。

## 起源爭議

二十八宿的体系除了中國外，[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[巴比倫](../Page/巴比倫.md "wikilink")、[伊朗](../Page/伊朗.md "wikilink")、[埃及與](../Page/埃及.md "wikilink")[阿拉伯也有二十八宿的類似體系](../Page/阿拉伯.md "wikilink")，而且均能一一對應（雖不是全部嚴格相等），例如印度称为“纳沙特拉”（Nakshatra），1860年，韦柏在《中印两国历学的比较》一文提出二十八宿起源于印度，原因是中国二十八宿起于角，而印度起于昴。1891年，荷姆美尔主张二十八宿应当起源于巴比伦。美国学者伯吉斯（E.Burgess）认为，二十八宿体系是从印度传入中国的，二十八宿名称有与古梵文相似之处。[新城新藏的](../Page/新城新藏.md "wikilink")《东洋天文学史研究》主张二十八宿起源于中国。[竺可桢在](../Page/竺可桢.md "wikilink")《二十八宿起源之时代和地点》主张二十八宿起源于中国。[夏鼐认为二十八宿是自中國传入印度](../Page/夏鼐.md "wikilink")，不過夏鼐指出，印度有二十八宿和二十七宿两种体系，二十七宿体系較為流行。\[8\]日人[饭岛忠夫根据](../Page/饭岛忠夫.md "wikilink")[冬至点在二十八宿中的牵牛初度](../Page/冬至.md "wikilink")，认为二十八宿制定于西元前396
年到西元前382
之间，断定二十八宿是从西方传入的。\[9\][新城新藏則與饭岛忠夫持相反意見](../Page/新城新藏.md "wikilink")，两人相繼发表文章，相互驳难。

關於二十八宿的定型時期，争论亦大。《[尚书](../Page/尚书.md "wikilink")·尧典》最早提到四仲中星，《[夏小正](../Page/夏小正.md "wikilink")》等文献中已经有某些星名。在[周朝初期著作](../Page/周朝.md "wikilink")《[周禮](../Page/周禮.md "wikilink")》中已能發現二十八宿部分宿名。[钱宝琮认为黄道二十八宿成立于战国](../Page/钱宝琮.md "wikilink")，至少在[春秋战国时期已经完备了](../Page/春秋战国.md "wikilink")。有关二十八宿及四象的完整记载，最早见于《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》。1978年[考古学家在](../Page/考古学家.md "wikilink")[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[随州的](../Page/随州.md "wikilink")[战国](../Page/战国.md "wikilink")[曾侯乙墓的](../Page/曾侯乙墓.md "wikilink")[墓葬中](../Page/墓葬.md "wikilink")，出土了绘有二十八宿图像的[漆箱盖](../Page/漆器.md "wikilink")，根据漆箱亢宿下方写有“甲寅三日”可推算出曾侯乙卒年有四种可能，公元前433年、公元前418年、公元前423，公元前434年，这是迄今为止发现的最早的关于二十八宿的实物例证。

## 分组

二十八宿分成四组，并与东、南、西、北四宫及用动物命名的四象相配(始於漢代)，而每宿又以宿名以及按照[七曜](../Page/七曜.md "wikilink")（[木](../Page/木星.md "wikilink")、[金](../Page/金星.md "wikilink")、[土](../Page/土星.md "wikilink")、[日](../Page/太阳.md "wikilink")、[月](../Page/月亮.md "wikilink")、[火](../Page/火星.md "wikilink")、[水](../Page/水星.md "wikilink")）的顺序（始於唐代）与一动物相配。即：
 其中含有[十二生肖名稱](../Page/十二生肖.md "wikilink")，乃十二地支與二十八宿相配而得。\[10\]

《[淮南子·天文训](../Page/淮南子.md "wikilink")》將二十八宿分成九野：  注：表中心宿又称商宿。

## 参看

  - [曆法](../Page/曆法.md "wikilink")
  - [陽曆](../Page/陽曆.md "wikilink")
  - [陰曆](../Page/陰曆.md "wikilink")
  - [紫微垣](../Page/紫微垣.md "wikilink")
  - [太微垣](../Page/太微垣.md "wikilink")
  - [天市垣](../Page/天市垣.md "wikilink")
  - [二十七宿](../Page/二十七宿.md "wikilink")
  - [近南極星區](../Page/近南極星區.md "wikilink")
  - [中西星名對照表](../Page/中西星名對照表.md "wikilink")
  - [二十八宿中西星名对照表](../Page/二十八宿中西星名对照表.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部連結

  - [黃一農](../Page/黃一農.md "wikilink")：〈[清前期對觜、參兩宿先後次序的爭執](https://drive.google.com/file/d/0B81TjVZYLJrnYmsxT0tSUmU0WDA/view)〉。
  - [天文座標系統和天干地支、二十八宿](http://web2.nmns.edu.tw/PubLib/NewsLetter/89/149/09.htm)
  - [二十八宿宿度之謎](https://web.archive.org/web/20151211124357/http://www.liukunnan.com.hk/5a.htm)

[Category:二十八宿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:二十八宿 "wikilink")
[Category:曆法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曆法 "wikilink")
[Category:中國占星術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國占星術 "wikilink")

1.  [焦竑曰](../Page/焦竑.md "wikilink")：星宿之宿，《韻略》音秀，誤也。宿是日月五星之次舍，以止宿為義。《[陰符經](../Page/陰符經.md "wikilink")》：「天發殺機，移星易宿。地發殺機，龍蛇起陸。」又古語：「知星宿，衣不覆。」亦作[入聲讀](../Page/入聲.md "wikilink")。
2.  馮時，〈殷卜辭二十八宿之檢討〉，《古文字與古史新論》（台北：台灣書房，2007年）頁149-185。
3.  朴大鍾，《關於商帝辛占陶文的研究》，大鍾語言研究所，2012年
4.  朴大鍾，〈從五星聚房與帝辛占星陶文看武王克商日（ 公元前1018年2月22日）〉，《殷都學刊》（2014年3月12日），頁1-5。
5.  李辰冬，《詩經通釋》（台北：水牛出版社，民69民），頁1。
6.  朔雪寒，《孫子兵法論正》，http://www.cos.url.tw/sunzi/Sun-5-106.htm
7.  劉鋼，《古地圖密碼》（台北市：聯經，2010年11月），頁229-230。
8.  夏鼐：《从宣化辽墓的星图论二十八宿和黄道十二宫》，载《考古学报》，1976年第2期。
9.  饭岛忠夫：《中国古代历法概论》，见新城新藏：《东洋天文学史研究》附录。
10. [蔡伏篪(蔡衡)](../Page/蔡伏篪\(蔡衡\).md "wikilink")：〈[十二生肖的產生——來自黃道十二星垣與廿八星宿的關係](http://fengshui-magazine.com.hk/No.212-Feb15/A20.htm)〉。