> 本文内容由[二元运算](https://zh.wikipedia.org/wiki/二元运算)转换而来。


**二元运算**属于数学运算的一种。二元运算需要三个元素：[二元运算符以及该运算符作用的两个变量](https://zh.wikipedia.org/wiki/二元运算符 "wikilink")。如四则运算的加、减、乘、除均属于二元运算。

如在运算1+2之中，二元运算符为“+”，而该运算符作用的操作数分别为1与2。

二元运算只是二元函数的一种，由于它被广泛应用于各个领域，因此受到比其它函数更高的重视。

## 定义

给定集合\(A\)，二元函数\(F:A \times A\rightarrow A\)称为集合\(A\)上的**二元运算**。给定集合\(A\)中两个元素\(a\)、\(b\)，则按顺序通常写为\(a\)F\(b\)。更多时候，二元运算会采用某种运算符而不是字母做为标记。

可以看出，“集合\(A\)上的二元运算”这样的提法暗示了该运算在\(A\)上封闭。

## 常用性质和术语

关于二元运算有很多常见的性质和术语，列举如下：

### [幺元](https://zh.wikipedia.org/wiki/幺元 "wikilink")

设\(\circ\): \(A\times A\to A\)是集合\(A\)上的二元运算，\(i\in A\)，则：

  - 称\(i\)为\(A\)在\(\circ\)下的**左幺元**，若\(i\)满足：\(\forall a\in A,i\circ a = a\)；
  - 称\(i\)为\(A\)在\(\circ\)下的**右幺元**，若\(i\)满足：\(\forall a\in A,a\circ i = a\)；
  - 称\(i\)为\(A\)在\(\circ\)下的**幺元**，若\(i\)满足：i既是\(A\)在二元运算\(\circ\)下的左幺元，又是\(A\)在二元运算\(\circ\)下的右幺元。

### [逆元](https://zh.wikipedia.org/wiki/逆元 "wikilink")

设\(\circ\): \(A\times A\to A\)是集合\(A\)上的二元运算，\(a,b\in A\),\(i\)是\(A\)在\(\circ\)下的幺元。则：

  - 称\(a\)是\(b\)在\(\circ\)下的**左逆元**，若\(a,b\)满足：\(a\circ b=i\)。
  - 称\(a\)是\(b\)在\(\circ\)下的**右逆元**，若\(a,b\)满足：\(b\circ a=i\)。
  - 称\(a\)是\(b\)在\(\circ\)下的**逆元**，若\(a,b\)满足：a既是\(b\)在\(\circ\)下的**左逆元**，又是\(b\)在\(\circ\)下的**右逆元**。（显然此时\(b\)也是\(a\)的逆元），若上下文明确是哪个运算，则元素\(a\)的逆元通常记为\(a^{-1}\)。

### [零元](https://zh.wikipedia.org/wiki/零元 "wikilink")

设\(\circ\): \(A\times A\to A\)是集合\(A\)上的二元运算，\(z\in A\)，则：

  - 称\(z\)为\(A\)在\(\circ\)下的**左零元**，若\(z\)满足：\(\forall a\in A,z\circ a = z\)；
  - 称\(z\)为\(A\)在\(\circ\)下的**右零元**，若\(z\)满足：\(\forall a\in A,a\circ z = z\)；
  - 称\(z\)为\(A\)在\(\circ\)下的**零元**，若\(z\)满足：z既是\(A\)在\(\circ\)下的左零元，又是\(A\)在\(\circ\)下的右零元。

### [零因子](../Page/零因子.md "wikilink")

设\(\circ\): \(A\times A\to A\)是集合\(A\)上的二元运算，\(a\in A\)且\(a\neq z\),\(z\)是\(A\)在\(\circ\)下的零元。则：

  - 称\(a\)是\(A\)中在\(\circ\)下的**左零因子**，若\(a\)满足：\(\exists b\in A,b\neq z\)，使\(a\circ b=z\)。
  - 称\(a\)是\(A\)中在\(\circ\)下的**右零因子**，若\(a\)满足：\(\exists b\in A,b\neq z\)，使\(b\circ a=z\)。
  - 称\(a\)为\(A\)在\(\circ\)下的**零因子**，若\(a\)满足：a既是\(A\)在\(\circ\)下的左零因子，又是\(A\)在\(\circ\)下的右零因子。

### [交換律](../Page/交換律.md "wikilink")

设\(\circ\): \(A\times A\to A\)是集合\(A\)上的二元运算，则： 称\(\circ\)满足**交换律**，若\(\circ\)满足：\(\forall a,b\in A,a\circ b = b\circ a\)；

### [结合律](../Page/结合律.md "wikilink")

设\(\circ\): \(A\times A\to A\)是集合\(A\)上的二元运算，则： 称\(\circ\)满足**结合律**，若\(\circ\)满足：\(\forall a,b,c\in A,(a\circ b)\circ c = a\circ (b\circ c)\)；

### [幂等律](https://zh.wikipedia.org/wiki/幂等 "wikilink")

设\(\circ\): \(A\times A\to A\)是集合\(A\)上的二元运算，则： 称\(\circ\)满足**幂等律**，若\(\circ\)满足：\(\forall a\in A,a\circ a = a\)；

### 幂幺律

设\(\circ\): \(A\times A\to A\)是集合\(A\)上的二元运算，i是\(A\)在\(\circ\)下的幺元， 则：称\(\circ\)满足**幂幺律**，若\(\circ\)满足：\(\forall a\in A,a\circ a = i\)（显然此时每个元素都是它自己的逆元）；

### 幂零律

设\(\circ\): \(A\times A\to A\)是集合\(A\)上的二元运算，z是\(A\)在\(\circ\)下的零元， 则：称\(\circ\)满足**幂零律**，若\(\circ\)满足：\(\forall a\in A\)，有\(a\circ a = z\)（显然此时每个元素都是零元素，而且既是左零元素又是右零元素）；

### [分配律](../Page/分配律.md "wikilink")

设\(\circ\): \(A\times A\to A\)和\(\diamond\) : \(A\times A\to A\)是集合\(A\)上的两个二元运算，则：

  - 称\(\circ\)对\(\diamond\) 满足**左分配律**，若\(\circ\)，\(\diamond\) 满足：\(\forall a,b,c\in A\)，有\(a\circ (b\diamond c)=a\circ b\diamond a\circ c\)；
  - 称\(\circ\)对\(\diamond\) 满足**右分配律**，若\(\circ\)，\(\diamond\) 满足：\(\forall a,b,c\in A\)，有\((b\diamond c)\circ a=b\circ a\diamond c\circ a\)；
  - 称\(\circ\)对\(\diamond\) 满足**分配律**，若\(\circ\)對\(\diamond\) 滿足左分配律以及右分配律；

[Category:二元运算](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:二元运算 "wikilink") [Category:二元運算的性質](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:二元運算的性質 "wikilink") [Category:抽象代数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:抽象代数 "wikilink")