[HKCL_香港中央圖書館_CWB_舊圖片展覽_old_photos_exhibition_black_&_white_中華民國_ROChina_五四運動_1919-05-04_May_Fourth_Movement_the_100th_year_April_2019_SSG_05.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HKCL_香港中央圖書館_CWB_舊圖片展覽_old_photos_exhibition_black_&_white_中華民國_ROChina_五四運動_1919-05-04_May_Fourth_Movement_the_100th_year_April_2019_SSG_05.jpg "fig:HKCL_香港中央圖書館_CWB_舊圖片展覽_old_photos_exhibition_black_&_white_中華民國_ROChina_五四運動_1919-05-04_May_Fourth_Movement_the_100th_year_April_2019_SSG_05.jpg")
**二十一條**，日称《**对华二十一條要求**》，是[日本向](../Page/日本.md "wikilink")[中国提出的](../Page/中国.md "wikilink")[条约](../Page/条约.md "wikilink")，导致了《[中日民四条约](../Page/中日民四条约.md "wikilink")》的签订。

## 歷史背景

1914年，日本《[朝日新闻](../Page/朝日新闻.md "wikilink")》登出过日本即将向中国提出的“中日新议定书”6条，内称“因第三国侵害支那共和国之安宁、或于领土保全上有危险之时，日本帝国政府可采取临机必要之处置”、“支那共和国不得妨碍日本帝国政府之上述行动，而予以便利”、“日本帝国为达前项之目的，得临时收用在军事上必要之地点”、“非经两国政府承认，不得与第三国签定违背本协约之条约”等条款，其内容类似于[日韩合并前日本与韩国签订的议定书的翻版](../Page/日韩合并.md "wikilink")。同年，[第一次世界大戰爆發](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，袁世凯政府要求德国把侵占的山东半岛权益交还中国，遭拒。当时美国注意力已转移至欧洲，而英国则希望日本能成为在其远东的盟友，日本於是在8月23日對德宣戰，出兵佔領了德國在中國的勢力範圍——山東半島。1914年11月18日，中國政府向日本政府提出了[日本军从中國撤军的要求](../Page/日本军.md "wikilink")。1915年1月7日，中國政府再次向日本政府提出撤军要求。

## 经过

### 提出要求

1915年1月18日，日本駐中國公使[日置益从日本返回中国](../Page/日置益.md "wikilink")，绕过外交部长[陆徵祥](../Page/陆徵祥.md "wikilink")，以“回任所拜见大总统”为由，请求与袁世凯直接密谈。在密谈中，日置益向袁世凱直接提出了二十一條要求，並要求中國对此絕對保密。1915年1月至4月期间，[北洋政府](../Page/北洋政府.md "wikilink")[外交部一方面同日本談判](../Page/外交部.md "wikilink")，一方面暗中逐步將條約的部分內容向[報界洩露](../Page/報紙.md "wikilink")，希望獲得英美兩國支持抗衡日本。当美、英、法三国驻日大使向日本政府提出质询时，日本外务省既不便公然抵赖，又不敢全部公开，于是只承认了第一、二号的11条。2月9日，日本外相[加藤高明又向美国驻日大使格思类承认了第三](../Page/加藤高明.md "wikilink")、四号的存在，却对性质最恶劣的第五号七条加以隐瞒。在美方越来越严厉的追问下，加藤高明才于同月21日向格思类承认了第五号的存在，但辩称这只是日本的“希望”而非要求。

### 交涉

2月2日，中日代表在外交部迎宾馆开始极端秘密的会谈，中方代表是外交部长陆徵祥和次长曹汝霖。中國的談判代表多次拒絕《二十一条》中的部份內容，并向社会各界透漏日本之无理要求，以期国际社会-{干涉}-此案，并唤起国内舆论讨伐日本，迫使日本讓步。国内民众反对《二十一条》的呼声日渐高涨，日本則以[武力威脅中國](../Page/武力.md "wikilink")。4月10日中日第二十一次会议，中国拒绝第五号要求。4月17日，中日第二十四次会议，中国不允将东蒙与南满并论，会议停顿。4月26日，日本代表提出最后修正案，做出一些小让步。5月1日中国方面提出修正案，仍坚持自己的立场，于是日本政府删削了对中国最为不利的第五号要求。\[1\]5月6日，袁世凯在《大总统袁世凯致各省电》中称：中国沿海港湾、岛屿不可让与或租于他国、聘用日本顾问、中日合办警察、军械等为‘其制我死命最要之点’。在我国不宜因此决裂，蹂躏全局。但应尽心竭力，能挽救一分，即收回一分之权利。日本政府终于恼羞成怒于5月7日向袁世凯政府发出最后通牒，\[2\]限5月9日下午6点前答复，否则将执行必要之手段。此时的日本摆出大战一场的姿态，军舰在[渤海一带游弋](../Page/渤海.md "wikilink")，山东、[奉天兵力增加](../Page/奉天.md "wikilink")，[关东戒严](../Page/关东.md "wikilink")，[日侨纷纷回国](../Page/日侨.md "wikilink")。5月8日袁世凯召集政府要员开会，袁世凯认为日本已收回对中国最为不利的第五号各条款，其他条款已非亡国条件，他在[中南海春藕斋召开特别会议](../Page/中南海.md "wikilink")，英国驻华公使[朱尔典也在这天中午前往外交部找陆征祥谈话](../Page/朱尔典.md "wikilink")。他说：“中国已经面临生死存亡的严重关头。我到中国40年，和大总统有30年的交情，今天不能不赶过来说几句真挚的话。最后通牒只能回答是或否，没有讨价还价的余地。此时欧洲各国无暇东顾，中国政府除接受日本条件外，别无自全之道。”美国驻华公使[芮恩施也劝告袁政府](../Page/芮恩施.md "wikilink")“应避免与日本发生正面冲突”。5月8日下午，袁世凯召集各部部长，宣布接受“二十一条”的部分要求。

5月9日23時，北洋政府沒有等到預期的外援，以「國力未充，難以兵戎相見」為由，对外宣布接受二十一條中一至四號的部份要求。5月25日，在北京签署《关于山东省之条约》、《关于南满洲及东部内蒙古之条约》及13件换文，总称《[中日民四条约](../Page/中日民四条约.md "wikilink")》，与《二十一条》原案比较，中国损失相较于原案已尽可能减小到最低程度。\[3\]

### 抗議

消息傳出，舉國震怒。簽約當天，[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[學生](../Page/學生.md "wikilink")[彭超留下血書](../Page/彭超.md "wikilink")，憤然投江[自殺](../Page/自殺.md "wikilink")。[北京二十萬人到](../Page/北京.md "wikilink")[中央公園](../Page/北京中山公園.md "wikilink")（今[北京中山公園](../Page/北京中山公園.md "wikilink")）集會，捐款一百萬元「救國基金」。當時十七歲就讀[天津南開學校的](../Page/天津南開學校.md "wikilink")[周恩來上街演講](../Page/周恩來.md "wikilink")，號召人們振興[經濟](../Page/經濟.md "wikilink")、誓雪國恥。[全國省教育會聯合會](../Page/全國省教育會聯合會.md "wikilink")（又名[全國教育聯合會](../Page/全國教育聯合會.md "wikilink")）要求全國各級學校以每年5月9日為國恥紀念日，稱為「[五九國恥](../Page/五九國恥.md "wikilink")」。

## 条款

二十一条共分为5号，第一号有4条，是关于[日本接收](../Page/日本.md "wikilink")[山东省内旧德国权利](../Page/山东.md "wikilink")、并扩展筑路权、定居权和通商权的要求。第二号的七条内容要求将日本在[关东州租借地](../Page/关东州.md "wikilink")、[南满铁路](../Page/南满铁路.md "wikilink")、安奉和吉长铁路的权益再展期99年，以及日本人在内蒙东部和南满的开矿、定居、通商权利。第三号有两条，要求[日本独占汉阳](../Page/日本.md "wikilink")、[大冶](../Page/大冶.md "wikilink")、[萍乡的煤铁事业](../Page/萍乡.md "wikilink")。第四号要求[中国不将沿海口岸和岛屿割让他国](../Page/中国.md "wikilink")。第五号7条要求[中国政府聘用日人担任军事和财政顾问](../Page/中国.md "wikilink")，且日本顾问需多于他国顾问的总数。[中国警察由中日合办或聘用](../Page/中国.md "wikilink")[日本顾问](../Page/日本.md "wikilink")。[中国军队所需的军械器材由日华合办的军械厂供应](../Page/中国.md "wikilink")，或向[日本采购](../Page/日本.md "wikilink")。[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")、[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")、[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")、[江西](../Page/江西.md "wikilink")、[福建等省铁路建造权利交与](../Page/福建.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")。承认[日本在](../Page/日本.md "wikilink")[中国各地医院](../Page/中国.md "wikilink")、寺院、学校的土地所有权，并承认日本的“布教权”。二十一条所有条款并非[北洋政府签订的最终条款](../Page/北洋政府.md "wikilink")，最后签订的是《[中日民四条约](../Page/中日民四条约.md "wikilink")》。

## 評論

  - [胡适称](../Page/胡适.md "wikilink")《二十一条》的谈判是弱国外交的胜利。\[4\]
  - 全国教育联合会将签订条约的5月9日定为“[国耻日](../Page/五九国耻.md "wikilink")”，依此警励国人毋忘此日，誓雪国耻。
  - 日本方面在此次交涉後，外相加藤高明下野以示負責。

## 后续

日本取代德國在山東之特权。中國雖然參加[第一次世界大戰并為戰勝國](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，在[巴黎和會中提出廢除外國在華勢力範圍](../Page/巴黎和會.md "wikilink")、撤退外國在華駐軍等7項要求，希望取消日本強加的「二十一條」及換文陳述書，但列強紛紛拒絕，並簽署將德國在中國山東權益轉讓給日本，此事成為[五四運動之導火線](../Page/五四運動.md "wikilink")。该条约部分内容由于影响到其他国家在华利益，第一次世界大戰結束後，部分条款在1922年[华盛顿会议上被废除](../Page/华盛顿会议.md "wikilink")。1922年5月11日，[美国国务卿](../Page/美国国务卿.md "wikilink")[布赖恩致电日本和中国政府](../Page/威廉·詹宁斯·布莱恩.md "wikilink")，称“不能承认……有损于中华民国的政治或领土完整、或有损关于中国的国际政策（即[门户开放政策](../Page/门户开放.md "wikilink")）的任何协定或承诺”。此即之后数十年当中，美国对华政策中的核心——“[不承认主义](../Page/不承认主义.md "wikilink")”方针。此后《民四条约》内容不断被改写，直至1945年日本在[第二次世界大战中失败后彻底废除](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")。

## 註釋

<div class="references-small">

</div>

## 参考资料

### 引用

### 书籍

  - [郭廷以](../Page/郭廷以.md "wikilink")：《[中華民國史事日誌](../Page/中華民國史事日誌.md "wikilink")》，1915年

{{-}}

[Category:不平等条约](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:不平等条约 "wikilink")
[Category:中华民国大陆时期外交](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国大陆时期外交 "wikilink")
[Category:大正時代外交](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大正時代外交 "wikilink")
[Category:中華民國與日本關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國與日本關係 "wikilink")
[Category:1915年中國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1915年中國 "wikilink")
[Category:1915年日本](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1915年日本 "wikilink")
[Category:中华民国北洋政府时期历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国北洋政府时期历史 "wikilink")

1.

2.

3.
4.