> 本文内容由[二元关系](https://zh.wikipedia.org/wiki/二元关系)转换而来。


[数学](../Page/数学.md "wikilink")上，**二元关系**（，或简称**关系**）用於讨论两种物件的连系。诸如[算术](../Page/算术.md "wikilink")中的「大於」及「等於」、[几何学](../Page/几何学.md "wikilink")中的「相似」或[集合论](../Page/集合论.md "wikilink")中的「为……之元素」、「为……之子集」。

## 定义

[集合](https://zh.wikipedia.org/wiki/集合 "wikilink")\(X\)与集合\(Y\)上的二元关系是\(R=(X, Y, G(R))\)，当中\(G(R)\)，称为\(R\)的**图**，是[笛卡兒積](../Page/笛卡儿积.md "wikilink")\(X \times Y\)的[子集](../Page/子集.md "wikilink")。若\((x, y) \in G(R)\)则称\(x\)与\(y\)有关系\(R\)，并记作\(xRy\)或\(R(x, y)\)。

但经常地我们把关系与其图等价起来，即若\(R \subseteq X \times Y\)则\(R\)是一个关系。

例子：有四件物件{球，糖，车，枪}及四个人{甲，乙，丙，丁}。若甲拥有球， 乙拥有糖，及丁拥有车－即无人有枪及丙一无所有－则二元关系为「……拥有……」便是

\[R\]=({球，糖，车，枪}, {甲，乙，丙，丁}, {(球，甲), (糖，乙), (车，丁)})。

其中\(R\)的首项是物件的集合，次项是人的集合，而末项是由[有序对](../Page/有序对.md "wikilink")（物件，主人） 组成的集合。比如有序对（球，甲）以<sub>球</sub>\(R\)<sub>甲</sub>表示， 代表球为甲拥有。

不同的关系可以有相同的图。以下的关系

  -
    ({球，糖，车，枪}, {甲，乙，丁}, {(球，甲), (糖，乙), (车，丁)})

中人人皆是物主，所以与\(R\)不同，但两者有相同的图。

话虽如此，我们很多時候索性把\(R\)定义为\(G(R)\)而“有序对\((x,y) \in G(R)\)”亦即是“\((x,y) \in R\)”。

二元关系可看作成[二元函数](https://zh.wikipedia.org/wiki/二元函数 "wikilink")，這種二元函数把输入元\(x \in X\)及\(y \in Y\)視為獨立變數並求真偽值（包括「有序对\((x,y)\)是或非二元关系中的一元」此一問題）。

若\(X=Y\)，則稱\(R\)為\(X\)上的關係。

## 特殊的二元关系

设\(A\)是一个集合，则

1.  空集\(\varnothing\)称作\(A\)上的**空关系**
2.  \(E_{A} = A \times A\)称作\(A\)上的**全域关系**（**完全關係**）
3.  \(I_{A} = \{(x, x)|x \in A\}\)称作\(A\)上的**恒等关系**

## 关系矩阵

设\(X = \{x_1, x_2, \ldots, x_n\}\)及\(Y = \{y_1, y_2, \ldots, y_m\}\)，\(R\)是\(X\) \(Y\)上的关系，令

\[r_{ij} = \begin{cases}
 1 & (x_i, y_j) \in R \\
 0 & (x_i, y_j) \notin R
\end{cases}\] 则0,1矩阵

\[(r_{ij}) = \begin{bmatrix}
r_{11} & r_{12} & \cdots & r_{1m} \\
r_{21} & r_{22} & \cdots & r_{2m} \\
\vdots  & \vdots  & \vdots & \vdots \\
r_{n1} & r_{n2} & \cdots & r_{nm}
\end{bmatrix}\] 称为\(R\)的**关系矩阵**，记作\(M_{R}\)。

## 关系图

设\(A = \{x_1, x_2, \ldots, x_n\}\)，\(R\)是\(A\)上的关系，令[图](https://zh.wikipedia.org/wiki/图 "wikilink")\(G=(V, E)\)，其中[顶点集合](../Page/顶点_\(图论\).md "wikilink")\(V = A\)，边集合为\(E\)，且对于任意的\(x_i, x_j \in V\)，满足\((x_i, x_j) \in E\)当且仅当\((x_i, x_j) \in R\)。则称图\(G\)是关系\(R\)的**关系图**，记作\(G_R\)。

## 运算

关系的基本运算有以下几种：

  - 设\(R\)为二元关系，\(R\)中所有[有序对](../Page/有序对.md "wikilink")的第一元素构成的集合称为\(R\)的**定义域**，记作\(\mbox{dom}(R)\)。形式化表示为

\[\mbox{dom}(R) = \{ x | \exists y, ~(x, y) \in R \}\]

  - 设\(R\)为二元关系，\(R\)中所有[有序对](../Page/有序对.md "wikilink")的第二元素构成的集合称为\(R\)的**值域**，记作\(\mbox{ran}(R)\)。形式化表示为

\[\mbox{ran}(R) = \{ y | \exists x, ~(x, y) \in R \}\]

  - 设\(R\)为二元关系，\(R\)的[定义域](../Page/定义域.md "wikilink")和[值域](../Page/值域.md "wikilink")的并集称作\(R\)的**域**，记作\(\mbox{fld}(R)\)，形式化表示为

\[\mbox{fld}(R) = \mbox{dom}(R)\cup\mbox{ran}(R)\]

  - 设\(R\)为二元关系，\(R\)的**逆关系**，简称\(R\)的**逆**，记作\(R^{-1}\)，其中

\[R^{-1} = \{ (x, y) | (y, x) \in R \}\]

  - 设\(F, G\)为二元关系，\(G\)與\(F\)的**[合成關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/合成關係 "wikilink")**记作\(F \circ G\)，其中

\[F \circ G = \{ (x, y) | \exists t,~(x, t) \in F \wedge (t, y) \in G \}\]

  - 设\(R\)为二元关系，\(A\)是一个集合。\(R\)在\(A\)上的**限制**记作\(R \upharpoonright A\)，其中

\[R \upharpoonright A = \{ (x, y) | (x, y) \in R \wedge x \in A\}\]

  - 设\(R\)为二元关系，\(A\)是一个集合。\(A\)在\(R\)下的**像**记作\(R[A]\)，其中

\[R[A] = \mbox{ran}(R \upharpoonright A)\]

  - 设\(R\)为\(A\)上的二元关系，在右复合的基础上可以定义关系的**幂运算**：

\[R^0 = I_A \\]
\(R^{n+1} = R^n \circ R \\)

## 性质

关系的性质主要有以下五种：

  - 自反性：\(\forall x \in A,~(x, x) \in R\)

<!-- end list -->

  -
    在集合X上的关系R，如对任意\(x \in X\)，有\((x,x) \in R\)，则称R是自反的。

<!-- end list -->

  - 非自反性（自反性的否定的強型式）：\(\forall x \in A,~~(x, x) \notin R\)

<!-- end list -->

  -
    在集合X上的关系R，如对任意\(x \in X\)，有\((x,x) \notin R\)，则称R是非自反的。

<!-- end list -->

  - 对称性：\(\forall x, y \in A,~(x, y) \in R \implies (y, x) \in R\)

<!-- end list -->

  -
    在集合X上的关系R，如果有\((x,y) \in R\)且\(x \neq y\)必有\((y,x) \in R\)，则称R是对称的。

<!-- end list -->

  - 反对称性（不是對稱性的否定）：\(\forall x, y \in A,~((x, y) \in R \wedge (y, x) \in R) \implies  x = y\)
  - 非對稱性（對稱性的否定的強型式）：\(\forall x, y  \in A,~(x, y) \in R \implies (y, x) \notin R\)

<!-- end list -->

  -
    非對稱性是 滿足反自反性的反對稱性。

<!-- end list -->

  - 传递性：\(\forall x, y, z \in A, ~((x, y) \in R \wedge (y, z) \in R) \implies (x, z) \in R\)

设\(R\)为集合\(A\)上的关系，下面给出\(R\)的五种性质成立的充要条件：

1.  \(R\)在\(A\)上自反，当且仅当\(I_A \subseteq R\)
2.  \(R\)在\(A\)上非自反，当且仅当\(R \cap I_{A} = \emptyset\)
3.  \(R\)在\(A\)上对称，当且仅当\(R = R^{-1} \\)
4.  \(R\)在\(A\)上反对称，当且仅当\(R \cap R^{-1} \subseteq I_{A}\)
5.  \(R\)在\(A\)上非對稱，当且仅当\(R \cap R^{-1} = \emptyset\)
6.  \(R\)在\(A\)上传递，当且仅当\(R \circ R \subseteq R\)

## 闭包

设\(R\)是非空集合\(A\)上的关系，\(R\)的自反（对称或传递）**闭包**是\(A\)上的关系\(R'\)，满足

1.  \(R'\)是自反的（对称的或传递的）
2.  \(R \subseteq R'\)
3.  对\(A\)上任何包含\(R\)的自反（对称或传递）关系\(R''\)有\(R' \subseteq R''\)

一般将\(R\)的自反闭包记作\(r(R)\)，对称闭包记作\(s(R)\)，[传递闭包](../Page/传递闭包.md "wikilink")记作\(t(R)\)。

下列三个定理给出了构造闭包的方法：

1.  \(r(R) = R \cup R^0\)
2.  \(s(R) = R \cup R^{-1}\)
3.  \(t(R) = R \cup R^2 \cup R^3 \cup \cdots\)

对于有限集合\(A\)上的关系\(R\)，存在一个正整数\(r\)，使得

\[t(R) = R \cup R^2 \cup \cdots \cup R^r\]

求传递闭包是图论中一个非常重要的问题，例如给定了一个城市的交通地图，可利用求传递闭包的方法获知任意两个地点之间是否有路相连通。可以直接利用关系矩阵相乘来求传递闭包，但那样做复杂度比较高；好一点的办法是在计算矩阵相乘的时候用[分治法](../Page/分治法.md "wikilink")降低时间复杂度；但最好的方法是利用基于[动态规划](../Page/动态规划.md "wikilink")的[Floyd-Warshall算法](../Page/Floyd-Warshall算法.md "wikilink")来求传递闭包。

## 参见

  - [有序对](../Page/有序对.md "wikilink")
  - [二元集合](https://zh.wikipedia.org/wiki/二元集合 "wikilink")
  - [笛卡儿积](../Page/笛卡儿积.md "wikilink")
  - [偏序关系](../Page/偏序关系.md "wikilink")
  - [等价关系](../Page/等价关系.md "wikilink")
  - [相容关系](https://zh.wikipedia.org/wiki/相容关系 "wikilink")

[Category:数学关系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数学关系 "wikilink")