**2,6-二氯酚靛酚**（，簡稱**DCPIP**或**DPIP**）為用於[氧化還原指示劑的](../Page/氧化還原指示劑.md "wikilink")[化合物](../Page/化合物.md "wikilink")。當DCPIP處於[氧化態時呈現藍色](../Page/氧化.md "wikilink")，最大吸光值為600奈米；[還原態時則為無色](../Page/還原.md "wikilink")。

DCPIP可用於偵測[光合作用的反應速率](../Page/光合作用.md "wikilink")，為[希爾反應家族之一](../Page/希爾反應.md "wikilink")。當該指示劑暴露於光合作用系統時，會因化學還原反應而脫色。DCPIP比起[鐵氧還蛋白擁有較高](../Page/鐵氧還蛋白.md "wikilink")[電子親合能](../Page/電子親合能.md "wikilink")，可被光合作用的電子傳遞鏈還原，作為光合作用中最終電子載體[NADP<sup>+</sup>的替代品](../Page/烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸.md "wikilink")。當DCPIP因還原反應而逐漸脫色時，可經由[分光光度法測量到其](../Page/分光光度法.md "wikilink")[透光率上升](../Page/透光率.md "wikilink")。

  -
    [DCPIP-reduction-2D-skeletal.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:DCPIP-reduction-2D-skeletal.png "fig:DCPIP-reduction-2D-skeletal.png")

DCPIP也可用來偵測[維生素C](../Page/維生素C.md "wikilink")\[1\]。由於維生素C是優良的還原劑，其溶液為酸性環境，因此當維生素C存在時，加入DCPIP指示劑會因酸性環境而首先呈現粉紅色，之後則與維生素C進行還原反應而逐漸脫色。維生素C與DCPIP的氧化還原反應機制為：維生素C（抗壞血酸）被還原為[脫氫抗壞血酸](../Page/脫氫抗壞血酸.md "wikilink")，DCPIP則被還原為褪色的DCPIPH<sub>2</sub>。

  -
    DCPIP (藍色) + H<sup>+</sup> → DCPIPH (粉紅)
    DCPIPH (粉紅) + Vitamin C → DCPIPH<sub>2</sub> (褪色)

在[滴定實驗中](../Page/滴定.md "wikilink")，當溶液中的所有抗壞血酸用光時，會因溶液中沒有任何電子能還原DCPIPH，而使得溶液維持粉紅色。如果沒有足夠抗壞血酸還原所有DCPIPH，則在滴定終點時溶液將呈現粉紅色並能維持10秒以上。此外，針對人類[黑色素瘤的動物藥理學實驗顯示](../Page/黑色素瘤.md "wikilink")，DCPIP可作為以用於人類癌細胞的標靶化學治療；DCPIP會誘導細胞內[穀胱甘肽的耗損與增加](../Page/穀胱甘肽.md "wikilink")[氧化應激的調控](../Page/氧化应激.md "wikilink")，進而引發[癌細胞凋亡](../Page/癌細胞.md "wikilink")\[2\]。
[DCPIP.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:DCPIP.jpg "fig:DCPIP.jpg")\]\]

## 參考文獻

[Category:指示剂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:指示剂 "wikilink")

1.
2.