**二氧化锡**是一种无机化合物，[化学式为SnO](../Page/化学式.md "wikilink")<sub>2</sub>。

## 性质

白色、淡灰色或淡黄色[六方](../Page/六方晶系.md "wikilink")、[斜方或](../Page/斜方.md "wikilink")[四方晶系粉末](../Page/四方晶系.md "wikilink")，在空气中加热时稳定。在自然界中以[锡石存在](../Page/锡石.md "wikilink")。结晶成[金红石型结构](../Page/金红石.md "wikilink")，其中锡六配位，氧为三配位。\[1\]不溶于水、[王水和](../Page/王水.md "wikilink")[醇](../Page/醇.md "wikilink")，溶于[碱金属](../Page/碱金属.md "wikilink")[氢氧化物溶液中生成](../Page/氢氧化物.md "wikilink")[锡酸盐](../Page/锡酸盐.md "wikilink")，也可溶于酸中，因此为[两性氧化物](../Page/两性氧化物.md "wikilink")。有导电性能。它一般认为是一种缺氧[n型半导体](../Page/n型半导体.md "wikilink")。\[2\]

二氧化锡可溶于[氢卤酸生成六卤锡酸盐](../Page/氢卤酸.md "wikilink")，\[3\]例如它与[氢碘酸在回流条件下反应数小时后](../Page/氢碘酸.md "wikilink")，可得六碘锡酸。\[4\]

\[\rm \ SnO_2+6HI\rightarrow H_2SnI_6+2H_2O\]

二氧化锡也可溶于[硫酸生成](../Page/硫酸.md "wikilink")[硫酸锡](../Page/硫酸锡.md "wikilink")：\[5\]

\[\rm \ SnO_2+2H_2SO_4\rightarrow Sn(SO_4)_2+2H_2O\]

## 制备

[锡花与](../Page/锡.md "wikilink")20°Bé的[硝酸进行反应](../Page/硝酸.md "wikilink")，至无[氮氧化物逸出和无锡剩余时](../Page/氮氧化物.md "wikilink")，反应液经澄清，生成的β-[锡酸经洗涤](../Page/锡酸.md "wikilink")、脱水在120°C烘干，并于1250°C煅烧，再经粉碎、过筛，得二氧化锡。

\[\rm \ 3Sn+4HNO_3+H_2O\rightarrow 3H_2SnO_3+4NO\uparrow\]

\[\rm \ H_2SnO_3 \ \xrightarrow {\triangle} \ SnO_2+H_2O\]

## 用途

二氧化锡在颜料工业中与铬酸盐、三氧化二铬、石灰、五氧化二钒、五氧化二锑、氯等混合，产生粉红色、米黄色、黄色、灰蓝色、紫金色等颜色，作为陶瓷和搪瓷的着色剂。玻璃工业中，用于制造乳白玻璃和用作玻璃磨光剂。印染中，用作织物媒染剂和增重剂。此外，二氧化锡还用作制取其他[锡化合物的原料](../Page/锡.md "wikilink")、有机合成中用于氧化芳香族化合物为羧酸和酸酐的催化剂，\[6\]以及用于电子工业。

## 参考资料

[Category:锡化合物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:锡化合物 "wikilink")
[Category:氧化物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:氧化物 "wikilink")

1.  Greenwood, Norman N.; Earnshaw, A. (1984), *Chemistry of the
    Elements*, Oxford: Pergamon, pp. 447–48, ISBN 0-08-022057-6

2.  Lesley Smart, Elaine A. Moore (2005). *Solid State Chemistry: An
    Introduction*. CRC Press. ISBN 0748775161.

3.   ISBN 978-0412017513.

4.

5.  Holleman, A. F.; Wiberg, E. (2001), *Inorganic Chemistry*, San
    Diego: Academic Press, ISBN 0-12-352651-5

6.