在数学中，**二次变差**（quadratic variation）用于分析[随机过程](../Page/随机过程.md "wikilink")，例如[布朗运动和](../Page/维纳过程.md "wikilink")[鞅](../Page/鞅_\(概率论\).md "wikilink")。二次变差是[变差的一种](../Page/总变差.md "wikilink")。

## 定义

设\(X_t\)是定义在[概率空间](../Page/概率空間.md "wikilink")\((\Omega,\mathcal{F},\mathbb{P})\)上的实值随机过程，时间t取非负实数。其二次变差也是一个随机过程，记做\([X]_t\)，定义为

\([X]_t=\lim_{\|P\|\to 0}{\sum_{k=1}^n{(X_{t_k}-X_{t_{k-1}})^2}}\)

其中P取遍区间\[0,t\]所有的划分，范数\(\|P\|\)等于P中最长的子区间的长度，极限使用依概率收敛来定义。

更一般地，两个过程X和Y的**协变差**（或称**互变差**）为

\([X,Y]_t=\lim_{\|P\|\to 0}{\sum_{k=1}^n{(X_{t_k}-X_{t_{k-1}})(Y_{t_k}-Y_{t_{k-1}})}}\)

用[极化恒等式可以把协变差用二次变差表示出来](https://zh.wikipedia.org/wiki/极化恒等式 "wikilink")

\([X,Y]_t=\frac 12([X+Y]_t-[X]_t-[Y]_t)\)

## 有限变差过程

随机过程X如果在任意有限区间上都是[有界变差](../Page/有界变差.md "wikilink")的（以概率1成立），则称X是**有限变差**的。这样的过程非常常见，尤其是包括所有的连续可微函数。对所有的连续有限变差过程，二次变差都存在且等于0。

这个结论可以推广到不连续的情况。对[右连左极的有限变差过程](../Page/右连左极函数.md "wikilink")，其二次变差等于间断点处跳跃值的平方和。具体来说，记X在t处的左极限为\(X_{t^-}\)，X在t处的跳跃记为\(\Delta X_t=X_t-X_{t^-}\)。则二次变差为

\([X]_t=\sum_{0<s\le t}{(\Delta X_s)^2}\)

要证明连续的有限变差过程的二次变差为0，需使用以下不等式，其中P是区间\[0,t\]的划分，\(V_t(X)\)是X在\[0,t\]上的变差。

\(\begin{align} \sum_{k=1}^n{(X_{t_k}-X_{t_{k-1}})^2} &\le \max_{k\le n}{|X_{t_k}-X_{t_{k-1}}|}\sum_{k=1}^n{|X_{t_k}-X_{t_{k-1}}|}
\\ & \le \max_{|u-v|\le \|P\|}{|X_u-X_v|}V_t(X) \\ \end{align}\)

由X的连续性，这在\(\|P\|\)趋于0时的极限也趋于0。

## 伊藤过程

标准[布朗运动的二次变差存在](../Page/维纳过程.md "wikilink")，为\([B]_t=t\)。这可以推广到[伊藤过程](https://zh.wikipedia.org/wiki/伊藤過程 "wikilink")。根据定义，伊藤过程可以用[伊藤积分](../Page/伊藤积分.md "wikilink")表示为

\(\begin{align} X_t &= X_0+\int_0^t{\sigma_s dB_s}+\int_0^t{\mu_s d[B]_s}
\\ & = X_0+\int_0^t{\sigma_s dB_s}+\int_0^t{\mu_sds} \\ \end{align}\)

其中B是标准布朗运动。这样的过程，二次变差为

\([X]_t=\int_0^t{\sigma_s^2ds}\)

## 半鞅

可以证明所有的[半鞅都有二次变差和协变差](https://zh.wikipedia.org/wiki/半鞅 "wikilink")。这是随机微积分理论的重要部分，出现在[伊藤引理](../Page/伊藤引理.md "wikilink")中。二次协变差也出现在分部积分公式中

\(X_tY_t=X_0Y_0+\int_0^t{X_{s^-}dY_s}+\int_0^t{Y_{s^-}dX_s}+[X,Y]_t\)

这可用来计算\[X,Y\]。

上式也可写成随机微分方程的形式：

\(dX_tY_t = X_{t^-}dY_t+Y_{t^-}dX_t+dX_tdY_t\)

其中\(dX_tdY_t=d[X,Y]_t\)

## 鞅

[右连左极鞅和](../Page/右连左极函数.md "wikilink")[局部鞅的二次变差都有定义](https://zh.wikipedia.org/wiki/局部鞅 "wikilink")，因为它们都是半鞅。局部平方可积鞅M的二次变差\[M\]是从0开始的右连续的增过程，跳跃值\(\Delta[M] = \Delta M^2\)，使得\(M^2-[M]\)是局部鞅。Karandikar-Rao(2014)给出了\[M\]存在的一个证明（不使用随机微积分）。

[平方可积鞅有一个有用的结论](../Page/平方可積函數.md "wikilink")，可用来计算伊藤积分的变差

\(\mathbb{E}\left(\int_0^t{HdM}\right)^2 = \mathbb{E}\int_0^t{H^2d[M]}\)

只要M是右连左极平方可积鞅且H是有界[可预测过程](../Page/可预测过程.md "wikilink")，这个结论总是成立的，常用于构造伊藤积分。

还有一个重要结论是**Burkholder-Davis-Gundy不等式**，用二次变差给出了鞅的最大值的上下界。对从0开始的局部鞅，最大值记为\(M_t^* \equiv \sup_{s\le t}{|M_s|}\)，对任意实数\(p\ge 1\)

\(c_p\mathbb{E}[M]_t^{p/2}\le\mathbb{E}(M_t^*)^p\le C_p\mathbb{E}[M]_t^{p/2}\)

式中\(c_p\le C_p\)是依赖于p的常数，但不依赖于选取的鞅M和时间t。若M是连续局部鞅，则不等式对任何p\>0都成立。

另一种变差，**可预测二次变差**有时用于局部平方可积鞅，记做\(\langle M\rangle_t\)，定义为从0开始的右连续且递增的可预测过程，使得\(M^2-\langle M\rangle\)是局部鞅。其存在性可由Doob-Meyer分解定理得到。对连续局部鞅，可预测二次变差就等于二次变差。

## 另见

  - [总变差](../Page/总变差.md "wikilink")
  - [有界变差](../Page/有界变差.md "wikilink")

## 参考资料

  - Pr<span title="ctx_ver=Z39.88-2004&rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&rft.genre=book&rft.btitle=Stochastic+Integration+and+Differential+Equations&rft.edition=2nd&rft.pub=Springer&rft.date=2004&rft.isbn=978-3-540-00313-7&rft.aulast=Protter&rft.aufirst=Philip+E.&rfr_id=info%3Asid%2Fen.wikipedia.org%3AQuadratic+variation" class="Z3988"></span>otter, Philip E. (2004), *Stochastic Integration and Differential Equations* (2nd ed.), Springer, ISBN 978-3-540-00313-7
  - Karandikar, Rajeeva L.; Rao, B. V. (2014). "On quadratic variation of martingales". *Proceedings - Mathematical Sciences*. **124** (3): 457–469.

[Category:随机过程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:随机过程 "wikilink")