**二维计算机图形**（），也简称为2D
CG，是基于[计算机的](../Page/计算机.md "wikilink")[数字图像的产生](../Page/数字图像.md "wikilink")—主要是从二维模型（例如[二维几何模型](../Page/二维几何模型.md "wikilink")，文本，和数字图像）产生，并且使用只适用这些模型的技术。该词也用于指代这些模型本身。。

二维计算机图形主要用于本来采用传统[印刷和](../Page/印刷.md "wikilink")[绘制技术的那些应用场合](../Page/绘制.md "wikilink")，例如[字体](../Page/字体.md "wikilink")、[地图](../Page/地图.md "wikilink")、[工程制图](../Page/工程制图.md "wikilink")、[广告](../Page/广告.md "wikilink")、等等。在那些应用中，二维图像不仅仅是现实世界物体的一个表示，它本身是有附加含义的独立个体；因而二维模型在那些应用中更为实用，因为它们给出了比[三维计算机图形更为直接的控制](../Page/三维计算机图形.md "wikilink")（三维图形更象[摄影而非](../Page/摄影.md "wikilink")[打印](../Page/打印.md "wikilink")）。

在诸如[桌面发布](../Page/桌面发布.md "wikilink")、[工程](../Page/工程.md "wikilink")、和[商务这样的很多领域](../Page/商务.md "wikilink")，基于二维计算机图形的文档的表述比相应的[数字图像可能会小得多](../Page/数字图像.md "wikilink")—经常只有1/1000
或者更小。该表示法也更灵活，因为它可以在不同的[图像解析度进行](../Page/图像解析度.md "wikilink")[绘制以适应不同的](../Page/绘制_\(计算机图形学\).md "wikilink")[输出设备](../Page/输出设备.md "wikilink")。因而，文档和插图经常采用[二维图形文件存储和传输](../Page/图形文件格式.md "wikilink")。

二维计算机图形于1950年年开始，基于[矢量图形设备](../Page/矢量图形.md "wikilink")。它们在接下来的数十年间被[光栅设备大量替代](../Page/光栅图形.md "wikilink")。[PostScript语言和](../Page/PostScript.md "wikilink")[X
Window System协议是该领域里程碑式的发展](../Page/X_Window_System.md "wikilink")。

## 二维图形技术

二维图形模型可以是如下这些的组合：[几何模型](../Page/二维几何模型.md "wikilink")（也称为[向量图形](../Page/向量图形.md "wikilink")），[数字图像](../Page/数字图像.md "wikilink")（也称为[光栅图形](../Page/光栅图形.md "wikilink")），需要[排版的文本](../Page/排版.md "wikilink")（由内容、[字体和大小](../Page/字体.md "wikilink")、颜色、和方向定义），数学[函数和](../Page/函数.md "wikilink")[方程](../Page/方程.md "wikilink")，等等。这些组件可以通过象[平移](../Page/平移.md "wikilink")、[旋转](../Page/旋转.md "wikilink")、[缩放这样的二维](../Page/缩放.md "wikilink")[几何变换来修改和操作](../Page/几何变换.md "wikilink")。

在[面向对象图形中](../Page/面向对象图形.md "wikilink")，图像通过一个有自[绘制](../Page/绘制.md "wikilink")[方法](../Page/方法.md "wikilink")—一个用任意的算法来赋予图像[像素色彩值的例程](../Page/像素.md "wikilink")—的对象来描述。复杂的模型可以通过将更简单的对象组合起来得到，可以采用[面向对象编程的范式](../Page/面向对象编程.md "wikilink")。

### 直接绘制

创建一个复杂图像的一个简易办法是从一块空白画布开始—填满单一[背景色的](../Page/背景色.md "wikilink")[光栅图](../Page/光栅图.md "wikilink")（[像素数组](../Page/像素.md "wikilink")—也称为[位图](../Page/位图.md "wikilink")）—然后通过正确的次序“画”，“漆”或者“贴”上简单的色块。特别的有，画布可以是[计算机显示器的](../Page/计算机显示器.md "wikilink")[帧缓存](../Page/帧缓存.md "wikilink")。

有些程序会直接设置像素色彩值，但多数会依赖一些二维[图形库以及](../Page/图形库.md "wikilink")（或者）机器的[图形卡](../Page/图形卡.md "wikilink")，它们通常会实现下列操作：

  - 将一个给定的[数字图像以一个给定的偏移贴到画布上](../Page/数字图像.md "wikilink")；
  - 在给定的位置和角度将一个字符串以给定的字体写如帧缓存；
  - 绘制一个简单的[几何图形](../Page/几何图形.md "wikilink")，例如用三个定点定义的[三角形](../Page/三角形.md "wikilink")，或者给定圆心和半径的[圆](../Page/圆.md "wikilink")；
  - 绘制一条[线段](../Page/线段.md "wikilink")、[圆弧](../Page/圆弧.md "wikilink")、或者用给定粗细的虚拟[笔绘制简单曲线](../Page/笔.md "wikilink")。

### 扩充色彩模型

文本、形状和线条使用用户指定的色彩绘制。很多库和卡提供[色彩梯度](../Page/色彩梯度.md "wikilink")，它对于产生平滑变化的背景、阴影效果、等等都很实用（参看[Gouraud明暗图](../Page/Gouraud明暗图.md "wikilink")。像素色彩也可以从[纹理中取得](../Page/纹理.md "wikilink")，例如从一个[数字图像中](../Page/数字图像.md "wikilink")（这样就可以模拟刮擦[网目调](../Page/网目调.md "wikilink")（screentone）和以前只有[卡通片中才有的](../Page/卡通片.md "wikilink")“棋盘格喷漆”）。

用给定色彩绘制一个[像素通常会取代其原先的色彩](../Page/像素.md "wikilink")。但是，很多系统支持用[透明和](../Page/透明.md "wikilink")[透过色彩绘制](../Page/透过.md "wikilink")，它只会修改原先的像素值。

两个色彩也可以用更花哨的方法组合，例如通过计算它们的[位元](../Page/位元.md "wikilink")[异或](../Page/异或.md "wikilink")。这个技术被称为[反色或者](../Page/反色.md "wikilink")[色彩翻转](../Page/色彩翻转.md "wikilink")，并经常在[图形用户界面中采用](../Page/图形用户界面.md "wikilink")，用于高亮显示、[钉钉板](../Page/钉钉板.md "wikilink")（rubber-band
drawing）、以及其它临时绘制—因为再次以同样的色彩绘制相同的图形会恢复原始的像素值。

### 层次

二维计算机图形采用的模型经常不提供三维形状，也不提供光照、[阴影](../Page/阴影.md "wikilink")、[反射](../Page/反射.md "wikilink")、[折射](../Page/折射.md "wikilink")、等等这样的三维光学效果。但是，它们通常会有多个层次的模型（概念上就是墨水、纸、或者胶片组成的层次；可以是不透明、[透明](../Page/透明.md "wikilink")、或者[半透明](../Page/半透明.md "wikilink")—并且以特定次序叠加。该次序通常用单个数字定义（该层次的深度，或者说离观察者的距离）。

分层模型有时称为2
1/2维计算机图形。它们使得模拟传统的基于胶片和纸的草图和印刷技术成为可能；并使得用户能够不对其它层次产生任何影响地编辑任意一层。因此，它们在多数[图形编辑器中得到采用](../Page/图形编辑器.md "wikilink")。分层模型使得复杂图像的[反走样变得更好](../Page/反走样.md "wikilink")，并且为诸如[榫接和](../Page/榫接.md "wikilink")[奇偶规则的特殊技术提供了一个正确的模型](../Page/奇偶规则.md "wikilink")。

分层模型也用于允许用户在察看或打映文档时限制不需要的信息，例如[地图上的公路或者铁路](../Page/地图.md "wikilink")、[集成电路布线图的特定加工层次](../Page/集成电路.md "wikilink")、商务信件的手写注释等等。

在分层模型中，目标图像通过“绘制”或者“粘贴”每个层次到虚拟画布上产生，次序是按深度递减。概念上，每一层首先独自[绘制](../Page/绘制.md "wikilink")，产生所需[解析度的](../Page/解析度.md "wikilink")[数字图像](../Page/数字图像.md "wikilink")，然后在画布上一个像素一个像素地描绘。当然，层次全透明的部分无须绘制。绘制和描绘可以并行的进行，也就是说，每个层次的像素在绘制进程中一产生就可以描绘到画布上。

包含复杂几何体的层次（例如[文本或者](../Page/文本.md "wikilink")[多边形](../Page/多边形.md "wikilink")）可以分解为更简单的元素（分别是[字符或者](../Page/字符.md "wikilink")[线段](../Page/线段.md "wikilink")），然后作为分离的层次以某种次序绘制。但是，这个办法可能在两个元素重叠在同一个像素时产生不良的[走样这样的人工因素](../Page/走样.md "wikilink")。

参看[可移植文档格式\#层次](../Page/可移植文档格式#层次.md "wikilink")。

## 二维图形硬件

现代计算机[图形卡几乎全部采用光栅技术显示](../Page/图形卡.md "wikilink")，把整个屏幕分成[像素的矩形点阵](../Page/像素.md "wikilink")，这是因为基于光栅的图形硬件和矢量图形硬件相比要低价。多数图形硬件对于[位图传送操作和](../Page/位图传送.md "wikilink")[精灵绘制有内部支持](../Page/精灵绘制.md "wikilink")。专门用于[位图传送的](../Page/位图传送.md "wikilink")[协处理器称为](../Page/协处理器.md "wikilink")[传送器芯片](../Page/传送器.md "wikilink")。

1970年代晚期和1980年代早期的用于[8位](../Page/8位.md "wikilink")[游戏平台和](../Page/游戏平台.md "wikilink")[家用机的经典二维](../Page/家用机.md "wikilink")[图形芯片包括](../Page/图形芯片.md "wikilink")：

  - [Atari的](../Page/Atari.md "wikilink")[ANTIC](../Page/ANTIC.md "wikilink")
    （实际上是一个二维[GPU](../Page/图形处理器.md "wikilink")），[TIA](../Page/Television_Interface_Adapter.md "wikilink")，
    [CTIA](../Page/Color_Television_Interface_Adapter.md "wikilink")，和[GTIA](../Page/George's_Television_Interface_Adapter.md "wikilink")
  - [Commodore](../Page/Commodore_International.md "wikilink")/[MOS
    Technology的](../Page/MOS_Technology.md "wikilink")[VIC和](../Page/MOS_Technology_VIC.md "wikilink")[VIC-II](../Page/MOS_Technology_VIC-II.md "wikilink")

## 二维图形软件

很多[图形用户界面](../Page/图形用户界面.md "wikilink")（GUI），包括[Mac
OS](../Page/Mac_OS.md "wikilink")，[微软视窗](../Page/微软视窗.md "wikilink")，或者[X视窗系统](../Page/X视窗系统.md "wikilink")，主要基于二维图形概念。这些软件提供了和计算机交互的视觉环境，并且常常包括某种形式的[视窗管理器来帮助用户从概念上区分不同的应用程序](../Page/视窗管理器.md "wikilink")。
单个软件应用程序的典型用户界面也是本质上二维的，部分因为最普通的[输入设备](../Page/输入设备.md "wikilink")（例如[鼠标](../Page/鼠标.md "wikilink")）被限制于做二维的运动。

二维图形在打印机、绘图仪、线切割机等等外围设备的控制中殊为重要。它们也用于早期的[视频游戏和](../Page/视频游戏.md "wikilink")[计算机游戏中](../Page/计算机游戏.md "wikilink")；并且依然在棋牌类游戏中使用，例如[接龙](../Page/接龙.md "wikilink")、[象棋](../Page/象棋.md "wikilink")、[麻将](../Page/麻将.md "wikilink")、等等。

[二维图形编辑器或者说绘图程序是应用程序级的软件](../Page/二维图形编辑器.md "wikilink")，用于图像、流程图、插图等的创建，它采用二维图形体素的直接操纵实现（通过鼠标，[绘图版](../Page/绘图版.md "wikilink")，或者类似的设备）。这些编辑器一般提供[二维几何体素以及](../Page/二维几何体素.md "wikilink")[数字图象](../Page/数字图象.md "wikilink")；有些甚至支持程序化模型。插图通常内部表示为分层模型，经常会有一个等级结构以方便编辑。这些编辑器通常输出[图形文件](../Page/图形文件格式.md "wikilink")，其中层和体素分别以其原始形式保存。[MacDraw](../Page/MacDraw.md "wikilink")，是于1984年在[麥金塔系列计算机上创建的](../Page/麥金塔.md "wikilink")，它是这类程序的一个早期的例子；现代的例子有商用产品[Adobe
Illustrator和](../Page/Adobe_Illustrator.md "wikilink")[CorelDraw](../Page/CorelDraw.md "wikilink")，以及免费编辑器[xfig](../Page/xfig.md "wikilink")。也有很多二维图形编辑器专用于特定的制图，例如电气、电子和大规模集成电路线路图、地形图、计算机字体、等等。

[图像编辑器是专用于](../Page/数字图像处理.md "wikilink")[数字图像的操作的](../Page/数字图像.md "wikilink")，主要通过自由手绘和[信号处理操作](../Page/信号处理.md "wikilink")。他们主要采用直接绘制的范型，其中用户控制虚拟笔、刷、以及其他自由手动艺术设备来将色彩绘于虚拟画布上。有些图像编辑器支持多层模型；但是，为了支持象模糊这样的信号处理操作，每个层通常表示为一个数字图像。所以，任何编辑器提供的几何体素直接被转换成像素并描到画布上。光栅图形编辑器这个名称有时被用来强调该方法和一般也能处理矢量图形的编辑器的不同。最早的流行的图形编辑器有[苹果公司的](../Page/苹果公司.md "wikilink")[MacPaint](../Page/MacPaint.md "wikilink")，[MacDraw的伴侣软件](../Page/MacDraw.md "wikilink")。现代的例子有免费的[GIMP编辑器](../Page/GIMP.md "wikilink")，商用产品[Photoshop和](../Page/Photoshop.md "wikilink")[Paint
Shop
Pro](../Page/Paint_Shop_Pro.md "wikilink")。这类软件也包括很多专门化的编辑器—用于医药、遥感、[数字摄影](../Page/数字摄影.md "wikilink")、等等。

## 参看

  - [编辑数字图像](../Page/编辑数字图像.md "wikilink")
  - [Bit blit](../Page/Bit_blit.md "wikilink")
  - [计算机绘画](../Page/计算机绘画.md "wikilink")
  - [图像缩放](../Page/图像缩放.md "wikilink")
  - [Logo语言](../Page/Logo语言.md "wikilink")
  - [Macromedia Flash](../Page/Macromedia_Flash.md "wikilink")
  - [PostScript](../Page/PostScript.md "wikilink")
  - [图形文件中的透明度](../Page/图形文件中的透明度.md "wikilink")
  - [Turtle graphics](../Page/Turtle_graphics.md "wikilink")
  - [SVG](../Page/SVG.md "wikilink")

[Category:计算机图形学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:计算机图形学 "wikilink")