**二程**，即指[中国](../Page/中国.md "wikilink")[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[理学家](../Page/理学家.md "wikilink")[程颢](../Page/程颢.md "wikilink")、[程颐](../Page/程颐.md "wikilink")。程颢字伯淳，世称“明道先生”；程颐字正叔，世称“伊川先生”。二程[祖籍](../Page/祖籍.md "wikilink")[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[歙县篁墩](../Page/歙县.md "wikilink")（今属[黄山市](../Page/黄山市.md "wikilink")[屯溪区](../Page/屯溪区.md "wikilink")），因其[曾祖父程希振死后葬于伊川](../Page/曾祖父.md "wikilink")，始迁居[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")。生於[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[黃陂](../Page/黃陂.md "wikilink")，有《二程集》。他们早年一同求学于[周敦颐](../Page/周敦颐.md "wikilink")。

## 學說

二程的学说有“二程学派”、“二程儒学”之称，在[哲学上发挥了](../Page/哲学.md "wikilink")[孟子至](../Page/孟子.md "wikilink")[周敦颐的](../Page/周敦颐.md "wikilink")[性理学](../Page/性理学.md "wikilink")，建立了以“[天理](../Page/天理.md "wikilink")”为核心的理学体系。二程在学术上提出的最重要的命题是“万物皆只是一个天理”\[1\]，认为[阳阴二气和](../Page/阳阴.md "wikilink")[五行只是](../Page/五行.md "wikilink")“理”或“天理”创生万物的材料。从二程开始，“理”或“天理”被作为中国哲学的最高范畴使用，亦即被作为世界的本体。二程而且提出[人类社会的制度及与之相适应的社会](../Page/人类社会.md "wikilink")[道德规范](../Page/道德规范.md "wikilink")，也都是“理”在人间社会的具体表现形态。二程的[人性论](../Page/人性论.md "wikilink")，祖述[子思](../Page/子思.md "wikilink")[孟子学派的](../Page/孟子.md "wikilink")[性善论](../Page/性善论.md "wikilink")，但在性善论的基础上又进一步深化了，回答了性为什么至善、为什么会产生恶的因素等一系列问题。二程认为，人性有“天命之性”和“气质之性”的区别：前者是天理在人性中的体现，未受任何损害和扭曲，因而是至善无疵的；后者则气化而生的，不可避免地受到“气”的侵蚀，产生弊端，因而具有恶的因素。

## 著作

二程儒学後來由[朱熹發揚光大](../Page/朱熹.md "wikilink")，在[明朝成為](../Page/明朝.md "wikilink")[官學](../Page/官學.md "wikilink")，稱為[程朱理学](../Page/程朱理学.md "wikilink")。明代[徐必達刊行有](../Page/徐必達.md "wikilink")《二程全書》。[清代](../Page/清代.md "wikilink")[涂宗瀛校有](../Page/涂宗瀛.md "wikilink")《二程全書》。1981年[中華書局出版](../Page/中華書局.md "wikilink")[王孝魚](../Page/王孝魚.md "wikilink")《二程集》校本，包括《遺書》、《外書》、《文集》、《易傳》、《經說》、《粹言》，共計87.5萬字：《遺書》即《河南程氏遺書》，由朱熹編定；朱熹又編定《外書》12卷，是《遺書》的補編；[張栻編](../Page/張栻.md "wikilink")《文集》；《易傳》即《程氏易傳》，是程頤註解《[周易](../Page/周易.md "wikilink")》的心得；《經說》是程頤注解儒家四書四經（[四書五經不含](../Page/四書五經.md "wikilink")《[禮經](../Page/禮經.md "wikilink")》）的著作；[楊時編有](../Page/楊時.md "wikilink")《粹言》2卷。

## 影響

程颢、程颐所创建的“天理”学说受到了后世历代封建王朝的尊崇。[宋宁宗嘉定十三年](../Page/宋宁宗.md "wikilink")（1220年），赐谥程颢为“纯公”，程颐为“正公”。[宋理宗淳祐元年](../Page/宋理宗.md "wikilink")（1241年），又追封程颢为“河南伯”，程颐为“伊川伯”，并“从祀孔子庙庭”。[元明宗至顺元年](../Page/元明宗.md "wikilink")（1330年），诏加封程颢为“豫国公”，程颐为“洛国公”。

## 評價

[姜宸英曾概括说](../Page/姜宸英.md "wikilink")：“河南二程子以持敬之学教学者。其旨以严恭俨恪为要，其功始于动容貌、正颜色、出辞气之间，而推之至于尽性达天知命，盖作圣之基，学者无时而可离者也。”\[2\]

[熊賜履称](../Page/熊賜履.md "wikilink")：“自尧舜以来，圣圣相传，不越一敬。敬者，彻上彻下，成始成终之道也。……二程既以一敬接千圣之传，而伊川则特为主一无适之解，又从而反复发明之，庶几学者有所持守，以为超凡入圣之地。朱子谓程氏之有功于后学，最是主敬得力。”\[3\]

## 注釋

## 參考書目

  - 葛瑞漢（A. C. Graham）著，程德祥等譯：《中國的兩位哲學家：二程兄弟的新儒學》

## 參見

  - [理學](../Page/理學.md "wikilink")
  - [程朱理學](../Page/程朱理學.md "wikilink")
  - [二程墓](../Page/二程墓.md "wikilink")

[Category:中国哲学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国哲学 "wikilink")

[Category:儒家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:儒家 "wikilink")
[Category:二人组](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:二人组 "wikilink")
[Category:人物並稱](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人物並稱 "wikilink")

1.  《二程集》
2.  姜宸英：《湛园集》卷三，《持敬堂记》
3.  熊赐履：《学统》卷八，《正統·程伊川先生》