**二维图像引擎**（以下简称*引擎*）是主要使用在[二维游戏中](../Page/二维.md "wikilink")，绘制图像，并向外部表达图像的系统。在[三维游戏中](../Page/三维.md "wikilink")，亦有使用二维引擎来绘制游戏界面以及一些二维元素。

## 历史

## 概述

一般来说，一套引擎可以使用在多个不同的游戏中，即“可重用性”，由于引擎研发的投资较大，一个商业公司往往开发一款引擎，反复用于多款游戏，从而获得较高利润。如[大宇公司的](../Page/大宇.md "wikilink")《[轩辕剑系列](../Page/轩辕剑_\(电脑游戏\).md "wikilink")》其正传和外传就是采用同一款引擎开发。也有本身不制作游戏，专门开发引擎并出售的公司。这样的引擎也称作“商业引擎”。出于游戏开发周期和开发成本的考虑，一些商业游戏公司更愿意购买“商业引擎”。

游戏引擎的程序基础是建立在使用图形[API](../Page/API.md "wikilink")[函数基础之上的](../Page/函数.md "wikilink")，而不是直接控制[显卡](../Page/显卡.md "wikilink")，主要适用于2D图像的API是[DirectX](../Page/DirectX.md "wikilink")，而纯2D图形API往往不能提供更丰富的图像操作支持，一些引擎也使用用于3D图像的API如[OpenGL](../Page/OpenGL.md "wikilink")，[Direct3D等来模拟](../Page/Direct3D.md "wikilink")2D。

### 引擎组成

由于二维游戏的图像都是[平面结构](../Page/平面.md "wikilink")，所以图像引擎在显示图像之前也往往只对图像本身进行处理，而不像[三维游戏那样还要处理图像周围的环境](../Page/三维图像引擎.md "wikilink")。这种处理一般是将图像伸缩，变形，色彩处理，图像合成等。图像引擎还可分为以下几个部分。

#### 角色图像

在二维游戏中，角色的动作是靠一系列由美工预先设计好的图像，按照一定的速率连续显示来实现。就像播放[电影的方法一样](../Page/电影.md "wikilink")。而考虑到角色移动带有方向性，角色的一种动作往往要以不同的方向绘制许多组。在早期[DOS游戏中](../Page/DOS.md "wikilink")，为了节约资源，角色动作往往只有四个方向，而后来的[RPG游戏则往往是八个方向](../Page/電子角色扮演遊戲.md "wikilink")，或十二个方向。方向的多少影响着角色动作的流畅度，也极大的影响游戏占用资源的多少。一种缓和的办法是采用“[纸娃娃系统](../Page/纸娃娃系统.md "wikilink")”。

#### 场景地图

[title_engine.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:title_engine.jpg "fig:title_engine.jpg")
场景地图是承载全部游戏内容的场所。引擎对付地图的办法大致可分为两种：整版式和贴图式。前者是直接将整张图像作为地图来显示，这样的好处是美工可以针对不同的场景单独绘制不同的地图，但由于地图的不可拆分性，整版式地图也是最占用资源的。后者贴图式则正是针对前者的劣势，在贴图式地图中，美工并不直接绘制地图，而是绘制许多细小的地图元素，如一块草地，一个池塘，一棵树等，并在此之后，将数量一定的元素组合併接成完整地图。这种解决办法的劣势就是场景变化度不高，容易出现完全相同的区域。

在贴图式场景地图系统中，每个地图都是由一个贴图方阵组成，根据单个贴图的形状，可以将贴图式地图分为90°和45°和30°地图三种。90°的贴图单元成[矩形](../Page/矩形.md "wikilink")，一些早期DOS游戏都是这种；45°的贴图单元成[正方形](../Page/正方形.md "wikilink")，一些早期[RPG多用此种](../Page/電子角色扮演遊戲.md "wikilink")，如《[网络创世纪](../Page/网络创世纪.md "wikilink")》；30°则是[菱形](../Page/菱形.md "wikilink")，是时下比较流行的一种。三者相比起来，30°表现的场景最为自然。然而一些采用90°贴图的游戏有意将建筑，设施等图像倾斜绘制，模拟30°贴图的画面效果，如《[传奇](../Page/传奇.md "wikilink")》。

一般，引擎习惯将角色固定在屏幕正中央，并移动场景来实现角色行动的效果。这种效果也称“地图卷动”。

#### 动态&光影

在二维游戏中，或多或少的会使用一些特殊的效果，如图像的淡入淡出，颜色的加强等。游戏引擎中，一般有专门的系统负责处理图像，由于这部分代码比较常用且运算量大，好的引擎多用[ASM语言书写代码](../Page/ASM.md "wikilink")。

此外，游戏中的特效，如火焰，魔法技能，流水等都是引擎需要处理的内容。

## 其他技术

### 脏矩形技术（Dirty Rectangle）

在2D游戏中，每次更新屏幕，都将会将整个屏幕上的图像重新绘制一遍，而更新的内容往往不是很多，甚至只是一个小区域，强制重绘带来了很大的资源浪费，尤其是在一些[休闲游戏](../Page/休闲游戏.md "wikilink")、[桌面游戏中体现明显](../Page/桌面游戏.md "wikilink")。脏矩形技术正是利用只更新变化区域来达到提高引擎效率的目的。\[1\]在脏矩形系统中，屏幕上更新的区域被称为“脏矩形”，引擎仅仅将脏矩形部分重绘，而其他部分保持原样。

### [alpha混合](../Page/alpha.md "wikilink")

由于2D游戏的平面性，导致一个物体对另一个物体时有覆盖的情况。被覆盖的物体则不可见，可能给玩家带来不便。通常，游戏开发者会将一部分被遮盖的物体进行透明化处理。\[2\]这种透明化算法被称为“alpha混合”，混合的对象主要是角色图像，以便让玩家知道被遮挡的角色身在何处。

此外，引擎在处理一些火焰，流水时，也常常使用透明化算法，使之更为真实。

### 图像压缩

在2D游戏中，图像是游戏中最大的资源，而开发者为了压缩游戏所占的空间大小，往往在图像压缩上大作文章。被压缩后的图像，经过归类，被放置在一个个“打包文件”中，通常，这些文件以.lib
.pak作为文件名后缀。

## 参见

  - [三维图像引擎](../Page/三维图像引擎.md "wikilink")
  - [纸娃娃系统](../Page/纸娃娃系统.md "wikilink")
  - [游戏引擎](../Page/游戏引擎.md "wikilink")

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部链接

[Category:游戏引擎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:游戏引擎 "wikilink")
[Category:電子遊戲研發](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子遊戲研發 "wikilink")

1.  [脏矩形的实例](http://blog.codingnow.com/cloud/DirtyRect)
2.  [alpha混合简述](http://dev.gameres.com/Program/Visual/2D/curtain.htm)