**二齒豬籠草**\[1\]（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**），又称**二距猪笼草**\[2\]，是[婆羅洲西北部](../Page/婆羅洲.md "wikilink")[特有的热带](../Page/特有種.md "wikilink")[食虫植物](../Page/食虫植物.md "wikilink")。其[种加词来源于](../Page/种加词.md "wikilink")[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")，“*bi*”意为“二”，“*calcaratus*”意为“尖状物”，指其两个尖齿状结构。\[3\]二齿猪笼草为蚁栖植物，与[弓背蚁之间存在着互利互惠的关系](../Page/弓背蚁.md "wikilink")。因此，其缺少许多猪笼草食虫性特征，包括其不具备粘弹性和高酸度的消化液，捕虫笼内表面不具备蜡质区，甚至可能缺乏功能性的消化酶。\[4\]所以有賴螞蟻的經消化過的糞便來吸收。

## 植物學史

1873年，[約瑟夫·道爾頓·胡克根據](../Page/約瑟夫·道爾頓·胡克.md "wikilink")[休·羅及](../Page/休·羅.md "wikilink")[奧多阿多·貝卡利在](../Page/奧多阿多·貝卡利.md "wikilink")[婆羅洲采集的標本正式描述了二齒豬籠草](../Page/婆羅洲.md "wikilink")。\[5\][模式標本编号为](../Page/模式標本.md "wikilink")「*Low
s.n.*」，現保存在[英國皇家植物園中](../Page/邱园.md "wikilink")。\[6\]7年后，[斯潘塞·勒·马钱特·穆尔根據](../Page/斯潘塞·勒·马钱特·穆尔.md "wikilink")[约翰内斯·伊莱亚斯·特斯曼在婆羅洲西部](../Page/约翰内斯·伊莱亚斯·特斯曼.md "wikilink")[新當](../Page/新當.md "wikilink")近郊的[卡普阿斯河畔采集的標本](../Page/卡普阿斯河.md "wikilink")「*Teijsmann
10962*」，描述了**迪雅克猪笼草**。\[7\]\[8\]该標本也存放于英國皇家植物園\[9\]，一份副本存放于[萊頓的](../Page/萊頓.md "wikilink")[荷蘭國家植物標本館](../Page/荷蘭國家植物標本館.md "wikilink")。\[10\]雖然在之后的文獻中多次提及迪雅克猪笼草\[11\]\[12\]，但現在其被認為与二齒豬籠草是同一个物種。\[13\]

1879年，[英國探險家](../Page/英國.md "wikilink")[弗雷德里克·威廉·伯比奇將二齒豬籠草引種](../Page/弗雷德里克·威廉·伯比奇.md "wikilink")[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")。他替著名的[維奇苗圃搜集了許多植物](../Page/維奇苗圃.md "wikilink")。1881年，其被大规模的栽培種植。\[14\]

這段期間，人們對[豬籠草的興趣達到极致](../Page/豬籠草.md "wikilink")。《[园丁纪事](../Page/园丁纪事.md "wikilink")》在1881年的記錄中提到維奇苗圃的二齒豬籠草：\[15\]

在引進欧洲幾年後，二齒豬籠草仍非常的稀有。在1889年的維奇目錄中，二齒豬籠草的價格為每株3.3[英磅](../Page/英磅.md "wikilink")，而同期的[諾斯豬籠草](../Page/諾斯豬籠草.md "wikilink")和[馬來王豬籠草](../Page/馬來王豬籠草.md "wikilink")只售價2.2英磅。\[16\]

## 形态特徵

二齒豬籠草植株是猪笼草属中最善攀爬的物種，可至高约20米的[林冠](../Page/林冠.md "wikilink")。其圆柱形茎也比其他猪笼草物种宽，[直徑可達](../Page/直徑.md "wikilink")3.5厘米。[节间距可長達](../Page/节间距.md "wikilink")40厘米。\[17\]\[18\]

二齒豬籠草的葉片[革质](../Page/wikt:革质.md "wikilink")，具[叶柄](../Page/叶柄.md "wikilink")，呈[倒卵形](../Page/wikt:倒卵形.md "wikilink")－披針形，非常巨大，最大可长达80厘米，寬至12厘米。\[19\]葉柄略微[下延](../Page/wikt:下延.md "wikilink")，形成兩個狹窄的翼。[中脉不明显](../Page/中脉.md "wikilink")，但具大量[羽状脉](../Page/羽状脉.md "wikilink")。[笼蔓可長達](../Page/笼蔓.md "wikilink")60厘米，寬至8毫米，中空，靠近[捕蟲笼处膨大](../Page/捕蟲笼.md "wikilink")。\[20\]

雖然二齒豬籠草植株大多都非常巨大，但它的捕蟲笼卻比[馬來王豬籠草等品種小](../Page/馬來王豬籠草.md "wikilink")。其捕蟲籠的容量可超過1升，可高達25厘米，寬至16厘米。[下位笼腹面的下部具一对](../Page/下位笼.md "wikilink")[笼翼](../Page/笼翼.md "wikilink")，其不长于15毫米。但[上位笼的笼翼常缩小为一对隆起](../Page/上位笼.md "wikilink")。[唇通常平展且向内卷曲](../Page/唇_\(豬籠草\).md "wikilink")，具小型但明显的[唇齿](../Page/唇齿.md "wikilink")。\[21\]唇内缘部分约占截面表面总长度的70%。\[22\]二齿猪笼草因其[笼盖下方一对尖齿状结构而著名](../Page/笼盖.md "wikilink")，该尖齿可長約3厘米，其发源于唇最上部的10至12根[唇肋](../Page/唇肋.md "wikilink")。\[23\]笼蓋呈腎形至心形，无附屬物。笼蓋基部的后方具一根不分叉的[笼蔓尾](../Page/笼蔓尾.md "wikilink")，其不长于15毫米。\[24\]

二齒豬籠草的[花序为](../Page/花序.md "wikilink")[圓錐花序](../Page/圓錐花序.md "wikilink")。[总花梗可长达](../Page/总花梗.md "wikilink")40厘米，[花序軸可長達](../Page/花序軸.md "wikilink")1米。雌性花序通常較短。\[25\][花梗可長達](../Page/花梗.md "wikilink")4厘米，可具有15朵花。[花萼为](../Page/花萼.md "wikilink")[倒卵形或](../Page/wikt:倒卵形.md "wikilink")[披针形](../Page/wikt:披针形.md "wikilink")，可長達4毫米。\[26\]一项对来自同一副标本（Fosberg
43860，无海拔记录）[花粉大小的研究显示](../Page/花粉.md "wikilink")，其120粒花粉的平均直径为28.9微米。\[27\]

二齒豬籠草成熟的植株几乎無毛，幼年的植株與花序上具有易脱落的毛被。

二齒豬籠草的差别不大，所以尚未發現種下類群。\[28\]

## 生態关系

[Headhunter's_trail_Mulu_N._bicalcarata_3.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Headhunter's_trail_Mulu_N._bicalcarata_3.jpg "fig:Headhunter's_trail_Mulu_N._bicalcarata_3.jpg")

二齒豬籠草是[婆羅洲的](../Page/婆羅洲.md "wikilink")[特有種](../Page/特有種.md "wikilink")，一般存在于西部沿岸[砂拉越](../Page/砂拉越.md "wikilink")、[沙巴](../Page/沙巴.md "wikilink")、[加里曼丹和](../Page/加里曼丹.md "wikilink")[汶萊等地的](../Page/汶萊.md "wikilink")[泥炭沼澤森林中](../Page/泥炭沼澤森林.md "wikilink")。其一般生长于當地甚為普遍的[龍腦香科](../Page/龍腦香科.md "wikilink")[紅柳桉](../Page/紅柳桉.md "wikilink")樹蔭下。\[29\]二齒豬籠草亦會在[荒原森林](../Page/荒原森林.md "wikilink")，甚至是在砂拉越及[東加里曼丹的白砂](../Page/東加里曼丹.md "wikilink")[荒原森林中生長](../Page/荒原森林.md "wikilink")。\[30\]其經常與[蘋果豬籠草](../Page/蘋果豬籠草.md "wikilink")同域分布。\[31\]

二齒豬籠草生長於未開發的泥炭沼澤森林，其阳光漫射且[濕度极高](../Page/濕度.md "wikilink")。\[32\]二齒豬籠草的根系很淺，仅分佈于最上層的[泥炭和落葉層](../Page/泥炭.md "wikilink")，約25厘米深。在這層之下的基质含高濃度的[單寧和](../Page/單寧.md "wikilink")[生物鹼](../Page/生物鹼.md "wikilink")，对二齿猪笼草的根系具毒性。\[33\]

二齒豬籠草一般都生長於海拔300米以下，但1894年，[约翰内斯·戈特弗里德·哈利尔曾在](../Page/约翰内斯·戈特弗里德·哈利尔.md "wikilink")[海拔](../Page/海拔.md "wikilink")700至950米的地区采集到一株二齒豬籠草。\[34\]

依據2000年的評估，二齒豬籠草被列入[世界自然保護聯盟瀕危物種紅色名錄中](../Page/世界自然保護聯盟瀕危物種紅色名錄.md "wikilink")，其保护状况為[易危](../Page/易危物種.md "wikilink")。\[35\]1997年，[查尔斯·克拉克依據](../Page/查尔斯·克拉克_\(植物学家\).md "wikilink")[世界自然保護聯盟的標準非正式的將其列為](../Page/世界自然保護聯盟.md "wikilink")[近危](../Page/近危物種.md "wikilink")。\[36\][世界保育監測中心对二齒豬籠草的保護狀況也与查尔斯](../Page/世界保育監測中心.md "wikilink")·克拉克一致。\[37\]

## 食虫性

二齒豬籠草具是[猪笼草属中唯一一个具有两个尖齿附属物的物种](../Page/猪笼草属.md "wikilink")，此外，其还具有猪笼草属中最大的蜜腺。\[38\]\[39\]\[40\]這兩個尖齿状結構的用途在[植物學界已爭辯了許久](../Page/植物學.md "wikilink")。[弗雷德里克·威廉·伯比奇認為其可能是嚇阻棲息在樹上的](../Page/弗雷德里克·威廉·伯比奇.md "wikilink")[哺乳動物](../Page/哺乳動物.md "wikilink")，如[眼鏡猴](../Page/眼鏡猴.md "wikilink")、[懶猴等会偷取捕虫笼内的昆虫](../Page/懶猴.md "wikilink")。\[41\]\[42\][克利夫·多德](../Page/克利夫·多德.md "wikilink")在1982年发表的一篇文章中，则认为该尖齿状結構不具有捕捉獵物的功能。\[43\][查尔斯·克拉克注意到眼鏡猴會從側邊撕開捕虫笼取食](../Page/查尔斯·克拉克_\(植物学家\).md "wikilink")，而不是直接將手伸入笼口中。\[44\]不过，他也發現動物破坏二齒豬籠草捕虫笼的頻率低於其他猪笼草。\[45\]查尔斯·克拉克认为尖齿状结构可能是用來引誘[昆蟲到笼口上方](../Page/昆蟲.md "wikilink")，使昆蟲失足墜入消化液中溺亡。\[46\][蘇門達臘](../Page/蘇門達臘.md "wikilink")[特有的](../Page/特有種.md "wikilink")[小舌豬籠草](../Page/小舌豬籠草.md "wikilink")也有相似的捕虫方式，其笼口的上方具一根絲狀的附属物。但该附属物屬於笼盖的一部分，而不是唇。\[47\]

與[蘋果豬籠草和](../Page/蘋果豬籠草.md "wikilink")[葫蘆豬籠草](../Page/葫蘆豬籠草.md "wikilink")一樣，二齒豬籠草捕虫笼的腺体区通常延伸至唇，使得蜡质区极少甚至没有。\<ref
name=Baueretal2012
/\[48\]\[49\]\[50\]蜡质區的作用即是讓獵物滑入消化液中。2004年的一项研究發現二齒豬籠草的唇在捕捉獵物上扮演著十分重要的角色。當唇乾燥時，唇對捕捉昆蟲沒有幫助，但唇潮溼時，捕捉率可以提高3倍以上。\[51\]

1999年的一项二齒豬籠草捕虫笼的形態及[光譜反射特性的研究發現](../Page/光譜.md "wikilink")，二齿猪笼草的唇和笼身在[紫外波段下沒有非常高的對比度](../Page/紫外光.md "wikilink")，但是在450納米[波長的紫光照射下有](../Page/波長.md "wikilink")-0.17的對比，548納米波長的綠光有0.32，668納米的紅光有-0.16。\[52\]這表示唇反射的紫光和紅光比笼身少，但綠光則較多。昆蟲似乎对綠光和藍光波段较大的對比具较高的敏感度，而其他波段则无。\[53\]根據他们的發現，学者们推测二齒豬籠草的上位笼不如同域分布的萊佛士豬籠草善于捕捉喜花的昆虫。\[54\]

## 與螞蟻共生

[Bicalcarata-upperpitcher.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bicalcarata-upperpitcher.jpg "fig:Bicalcarata-upperpitcher.jpg")内充滿了[弓背蚁](../Page/弓背蚁.md "wikilink")\[55\]\]\]

二齒豬籠草讓[螞蟻在其空心笼蔓中築巢](../Page/螞蟻.md "wikilink")。\[56\]\[57\]\[58\]\[59\]\[60\]這種蟻[學名為](../Page/學名.md "wikilink")“*Camponotus
schmitzi*”\[61\]，屬於數量極多且廣泛分佈的[弓背蚁](../Page/弓背蚁.md "wikilink")。

早在1880年，弗雷德里克·威廉·伯比奇就注意到了這種独特的[动](../Page/動物.md "wikilink")[植物相互作用](../Page/植物.md "wikilink")。\[62\]1904年，[奧多阿多·貝卡利认为這些蚂蚁是以在二齒豬籠草上或附近的](../Page/奧多阿多·貝卡利.md "wikilink")[昆蟲為食物](../Page/昆蟲.md "wikilink")，但自己本身亦會落入捕虫笼成為二齒豬籠草的食物。\[63\]1990年，[B·霍德伯勒](../Page/B·霍德伯勒.md "wikilink")与[E·O·威尔逊](../Page/E·O·威尔逊.md "wikilink")认为二齒豬籠草與弓背蚁之间具有[互利共生的关系](../Page/互利共生.md "wikilink")。\[64\]但在当时這兩個假說都沒有實驗數據的支持。根据[查尔斯·克拉克在](../Page/查尔斯·克拉克_\(植物学家\).md "wikilink")1992年和1998年发表的[汶萊实地考察](../Page/汶萊.md "wikilink")\[65\]\[66\]\[67\]，及1993年和1995年，查尔斯·克拉克与[罗杰·基钦](../Page/罗杰·基钦.md "wikilink")進行一系列的觀察及實驗\[68\]\[69\]，都支持互利共生的观点。

二齿猪笼草为蚁栖植物，其从弓背蚁的排泄物中获取养分，但偶尔也会捕获这些蚂蚁。具统计，通过蚂蚁排泄物摄入的氮素可占叶片总氮含量的42%（76%有蚂蚁共生的植株叶片可高达75%）。\[70\]\[71\]

已观察到这种弓背蚁会攻击新捕获的昆虫，从而防止其逃脱。\[72\]\[73\]这些弓背蚁通过捕食[底内动物可增加捕虫笼内营养素的保留率](../Page/猪笼草底内动物.md "wikilink")，以免底内动物发育完成后最终飞走，营养素最终又通过弓背蚁的排泄物遗留在捕虫笼内。大部分时间里弓背蚁都很被动的躲藏于唇内缘下侧。这可能是为了防止阻碍潜在猎物的进入。\[74\]这与其他蚁栖植物中具高度领地意识的蚂蚁形成鲜明的对比。\[75\][约翰·汤普森](../Page/约翰·汤普森_\(植物学家\).md "wikilink")认为二齿猪笼草可能是唯一一种既以捕获昆虫，又与蚂蚁共生获得养分的植物。\[76\]

弓背蚁能够利用三脚架般的腿做类似地面上的运动来游泳\[77\]\[78\]，并能潜水达30秒\[79\]。弓背蚁似乎會忽略较小的昆蟲，並只會針對較大的獵物。\[80\]弓背蚁将猎物从消化液中搬至唇外，其距离不会超过5厘米，但可能要花上12小時\[81\]，故二齒豬籠草捕虫笼不會因为有機物積聚腐败而影響到共生的弓背蚁及捕虫笼本身。\[82\]\[83\]也观察到这些弓背蚁也会攻击新捕获的昆虫，以防止其逃脱。\[84\]其他时候，这些弓背蚁非常的被动，躲藏于唇内缘下，据推测这是为了避免被潜在的猎物发现。\[85\]这种行为与其他[蚁栖植物上的蚂蚁形成的鲜明的对比](../Page/蚁栖植物.md "wikilink")，其具有典型的高度守卫自身活动地域的特性。\[86\]

已观察到蚂蚁会清理​​笼口边缘的真菌菌丝和其他污染物，从而保持捕虫笼在整个生命周期内都保持较高的捕集效率。\[87\]丹尼斯（Dennis）和[马利斯·梅尔巴赫](../Page/马利斯·梅尔巴赫.md "wikilink")等人的研究發現这些弓背蚁还會保護二齒豬籠草的捕虫笼免受[長足象](../Page/長足象屬.md "wikilink")的侵害。\[88\]\[89\]为了给这些共生的生物以有利的生存环境，二齿猪笼草捕虫笼消化液的[pH值比普通的猪笼草属物种都高](../Page/pH值.md "wikilink")，即酸度小。\[90\]\[91\]这或许可解释为何偶尔可在其捕虫笼内发现对酸敏感的树蛙卵。\[92\]然而，植物作出这样的改变会降低对其消化猎物及吸收营养的能力。二齿猪笼草捕虫笼消化液相比大部分猪笼草属物种而已，其粘弹性也较低，这可能是因为缺乏功能性消化酶的原因。\[93\]因此，二齿猪笼草高度依赖与蚂蚁共生。未有弓背蚁共生的植株也不能从其食虫性中显著受益。其由消化猎物得到的大部分养分都被用于高消耗的捕虫笼结构生长中。\[94\]而与弓背蚁共生的植株具有更多的叶片及更大的总叶面积。同时，其猎物脱逃率也更低，捕虫笼的体积也更大，从而可捕获更多的猎物。\[95\]\[96\]\[97\]研究也表明，接种弓背蚁的植株其来源于昆虫的氮素比例更高。\[98\]此外，这种弓背蚁还会在笼蔓的出口处分泌黏液，以防止雨水或其他昆虫进入。\[99\]

另外，这种弓背蚁仅在二齒豬籠草的笼蔓中築巢，很少与其他植物共生。牠們是完全依賴于二齒豬籠草提供食物及住所。\[100\]但就算沒有這種弓背蚁，二齒豬籠草也能正常的生存及繁殖；其为[兼性互利共生](../Page/互利共生.md "wikilink")。大多数高於2米的二齒豬籠草都与这种弓背蚁共生的。\[101\]这些弓背蚁似乎较喜歡栖息于[上位笼](../Page/上位捕虫笼.md "wikilink")，而較少在[下位笼築巢](../Page/下位捕虫笼.md "wikilink")。\[102\]這可能是因為當地的暴雨會定期的使二齒豬籠草的下位笼浸水，破壞牠們的巢穴，使蚁穴中的[卵](../Page/卵.md "wikilink")、[幼虫和](../Page/幼虫.md "wikilink")[蛹死亡](../Page/蛹.md "wikilink")。\[103\]

一種学名為“*Naiadacarus
nepenthicola*”的[蟎似乎也仅在二齒豬籠草的捕虫笼中生存](../Page/蟎.md "wikilink")。估計牠們是以捕虫笼中腐败的[樹葉及昆蟲为食](../Page/樹葉.md "wikilink")。该螨的[第二若虫会通过上述弓背蚁散播](../Page/第二若虫.md "wikilink")。\[104\]

## 自然雜交種

下列是已发现的关于二齒豬籠草的[自然雜交種](../Page/自然雜交種.md "wikilink")：

  - *[N. ampullaria](../Page/苹果猪笼草.md "wikilink")* × *N. bicalcarata*\[105\]
  - (*N. ampullaria* × *[N. gracilis](../Page/小猪笼草.md "wikilink")*) × *N. bicalcarata*
    \[=*[N. ×
    trichocarpa](../Page/毛果猪笼草.md "wikilink")* × *N. bicalcarata*\]
  - *N. bicalcarata* × *N. gracilis* \[=*[N. ×
    cantleyi](../Page/坎特利猪笼草.md "wikilink")*\]\[106\]
  - *N. bicalcarata* × *[N. mirabilis](../Page/奇异猪笼草.md "wikilink")*\[107\]（包括*N. bicalcarata* × *N. mirabilis*
    var. *echinostoma*）\[108\]
  - *N. bicalcarata* × *[N. rafflesiana](../Page/莱佛士猪笼草.md "wikilink")*\[109\]
  - ? (*N. bicalcarata* × *N. rafflesiana*) × [*N. mirabilis* var.
    *echinostoma*](../Page/棘口奇异猪笼草.md "wikilink")\[110\]

以上的所有自然杂交种都未发现與弓背蚁共生。\[111\]

### 二齿猪笼草與蘋果豬籠草的雜交種

由於蘋果豬籠草與二齒豬籠草在野外常同域分布，所以该自然杂交种较为常见。在[汶萊就已发现了好多处该自然雜交種的分布地](../Page/汶萊.md "wikilink")，其通常生長在[泥炭沼澤森林及](../Page/泥炭沼澤森林.md "wikilink")[荒原森林](../Page/荒原森林.md "wikilink")。\[112\]其由[堀田滿於](../Page/堀田滿.md "wikilink")1966年首次紀錄。\[113\]

其捕蟲籠具二齒豬籠草的尖齿状结构，但大大缩小。笼口呈圓形，笼盖为卵形－心形。其与[虎克豬籠草](../Page/虎克豬籠草.md "wikilink")有些相似，但其具尖齿状结构，上位笼更近似球狀，且笼蓋較小。\[114\]

二齿猪笼草與蘋果豬籠草的自然雜交種上位笼通常呈现较多蘋果豬籠草的形态特征。上位笼往往都非常小型，不具备正常的功能。\[115\]

### 二齿猪笼草與蘋果豬籠草及小豬籠草的複合雜交種

這个罕見的複合雜交種發現于[汶萊的低地森林中](../Page/汶萊.md "wikilink")。其尖齿状结构較短，笼身具小斑點。外觀为[毛果猪笼草](../Page/毛果猪笼草.md "wikilink")與二齒豬籠草的中間型。

### 二齿猪笼草與小豬籠草的雜交種

[Nepenthes_x_cantleyi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nepenthes_x_cantleyi.jpg "fig:Nepenthes_x_cantleyi.jpg")的[下位籠](../Page/下位籠.md "wikilink")\]\]

這個[雜交種名為](../Page/雜交種.md "wikilink")[坎特利猪笼草](../Page/坎特利猪笼草.md "wikilink")，得名于[罗伯特·坎特利](../Page/罗伯特·坎特利.md "wikilink")。其捕虫笼的形状与二齒豬籠草很相似，而唇較类似于小豬籠草。尖齿状结构大大的縮小，仅呈现为小凸起。其生活习性与小豬籠草一致，莖緣地面匍匐生長。其生長于开阔的砂地。消化液的酸度与小猪笼草一样非常低，曾记录到pH值可低至1.82。\[116\]

### 二齿猪笼草與棘口奇异猪笼草的雜交種

该自然杂交种仅存在于有[棘口奇异猪笼草](../Page/棘口奇异猪笼草.md "wikilink")分布的文莱。其与二齿猪笼草很相似，但其尖齿状结构缩小，唇较宽。与二齿猪笼草不同，其生長于开阔的砂地。
\[117\]

### 二齿猪笼草與萊佛士豬籠草的雜交種

這個罕見的自然雜交種有時會存在于二齒豬籠草與[萊佛士豬籠草同域分布的地区](../Page/萊佛士豬籠草.md "wikilink")。其外觀为兩[親本的中間型](../Page/親本.md "wikilink")。

### 二齿猪笼草與萊佛士及棘口奇异猪笼草的複合雜交種

[查尔斯·克拉克曾在二齒豬籠草](../Page/查尔斯·克拉克_\(植物学家\).md "wikilink")、萊佛士豬籠草和棘口奇异猪笼草共同分布的地区，报道了一株表现为它们中间型的植株。這可能是一個複合雜交種，但卻未有[DNA测序加以证明](../Page/DNA测序.md "wikilink")。\[118\]

## 种植方法

二齒豬籠草与其他猪笼草物种相比需要更温暖和潮溼的环境。\[119\]\[120\]需要種植于较大的花盆中，以防止根部生長受阻，从而影響其生長速度。在适当的条件下，二齿猪笼草将会迅速的长成巨大植株。

除了自然生長于泥炭沼澤森林中，二齒豬籠草也成功的栽培于无土栽培基质中。\[121\]

已成功培育出二齒豬籠草與[刚毛猪笼草](../Page/刚毛猪笼草.md "wikilink")的人工杂交种，並被命名為[奥滕园丁猪笼草](../Page/奥滕园丁猪笼草.md "wikilink")，其得名于[比利时](../Page/比利时.md "wikilink")[根特植物园前园长](../Page/根特.md "wikilink")[卡雷尔·奥滕](../Page/卡雷尔·奥滕.md "wikilink")。\[122\]

1988年，二齒豬籠草與[戴瑞安娜猪笼草](../Page/戴瑞安娜猪笼草.md "wikilink")的人工杂交种命名为[尼娜·多德猪笼草](../Page/尼娜·多德猪笼草.md "wikilink")，其得名于它的育种者[克里夫·多德](../Page/克里夫·多德.md "wikilink")。\[123\]

此外，还有两种关于二齒豬籠草的人工雜交種已被命名。[贝拉猪笼草](../Page/贝拉猪笼草.md "wikilink")及[拉帕猪笼草](../Page/拉帕猪笼草.md "wikilink")。\[124\]但因為其發表時未附带描述，所以這兩個人工雜交種的名称是非正式的。\[125\]

## 注释

## 参考文献

  - \[Anonymous\] 1881. [Messrs. Veitch's
    *Nepenthes*-house.](http://biodiversitylibrary.org/page/26126548)
    *[The Gardeners' Chronicle](../Page/园丁纪事.md "wikilink")*, new
    series, **16**(410): 598–599.

  - \[Anonymous\] 1883. [Mr. A. E. Ratcliff's
    *Nepenthes*](http://www.biodiversitylibrary.org/page/26130371).
    *[The Gardeners' Chronicle](../Page/园丁纪事.md "wikilink")*
    **20**(497): 18–19.

  - Adam, J.H., C.C. Wilcock & M.D. Swaine 1992.  *Journal of Tropical
    Forest Science* **5**(1): 13–25.

  - Adam, J.H. 1997.  *Pertanika Journal of Tropical Agricultural
    Science* **20**(2–3): 121–134.

  - Benz, M.J., E.V. Gorb & S.N. Gorb 2012. Diversity of the slippery
    zone microstructure in pitchers of nine carnivorous *Nepenthes*
    taxa. *Arthropod-Plant Interactions* **6**(1): 147–158.

  - Blondeau, G. 2001. *Nepenthes bicalcarata*. In: *Les Plantes
    Carnivores*. De Vecchi, Paris. p. 70.

  - Bourke, G. 2010.  *Captive Exotics Newsletter* **1**(3): 7–8.

  - Bourke, G. 2011. The *Nepenthes* of Mulu National Park. *[Carniflora
    Australis](../Page/澳大利亚食虫植物.md "wikilink")* **8**(1): 20–31.

  - Clarke, C.M. 2006. IntroductioN. In: Danser, B.H. *[The Nepenthaceae
    of the Netherlands Indies](../Page/荷属东印度群岛的猪笼草科植物.md "wikilink")*.
    [Natural History Publications
    (Borneo)](../Page/自然历史出版社_\(婆罗洲\).md "wikilink"),
    Kota Kinabalu. pp. 1–15.

  - Damayanti, F., M. Mansur & I. Roostika 2011. [Diversity of
    *Nepenthes* spp. in West
    Kalimantan.](http://www.academicjournals.org/ijbc/PDF/pdf%202011/Dec/Damayanti%20et%20al.pdf)
    *International Journal of Biodiversity and Conservation* **3**(13):
    705–708.

  - Fashing, N.J. 2010.  In: M.W. Sabelis & J. Bruin (eds.) *[Trends in
    Acarology: Proceedings of the 12th International
    Congress](http://books.google.co.uk/books?id=BBGkhCHzyfkC)*.
    Springer Science, Dordrecht. pp. 81–84.

  - Fretwell, S. 2010. Twelve days in Borneo – a dream expedition: part
    4. *[Victorian Carnivorous Plant Society
    Journal](../Page/维多利亚食虫植物协会杂志.md "wikilink")*
    **98**: 6–13.

  - "Jos. Broome" 1883. [*Nepenthes
    bicalcarata*](http://www.biodiversitylibrary.org/page/26130846).
    *[The Gardeners' Chronicle](../Page/园丁纪事.md "wikilink")*
    **20**(511): 472.

  - Kitching, R.L. 2000. [*Food Webs and Container Habitats: The natural
    history and ecology of
    phytotelmata*](http://books.google.co.uk/books?id=B4F2XYMmRG0C).
    Cambridge University Press, Cambridge.

  - Kubeš, V. 2003. ["Panel story" o pěstování láčkovky *Nepenthes
    bicalcarata*](http://www.darwiniana.cz/sklad/sklad/Trifid/skeny/600DPI/T2003_2/07.png).
    *[Trifid](../Page/三裂.md "wikilink")* **2003**(2): 7–10.
    ([page 2](http://www.darwiniana.cz/sklad/sklad/Trifid/skeny/600DPI/T2003_2/08.png),
    [page 3](http://www.darwiniana.cz/sklad/sklad/Trifid/skeny/600DPI/T2003_2/09.png),
    [page 4](http://www.darwiniana.cz/sklad/sklad/Trifid/skeny/600DPI/T2003_2/10.png))

  - Lecoufle, M. 1990. *Nepenthes bicalcarata*. In: *Carnivorous Plants:
    Care and Cultivation*. Blandford, London. pp. 132–133.

  - Lee, C.C. 2000. [Recent *Nepenthes*
    Discoveries](http://www.youtube.com/watch?v=Wn3Jr20mySk). \[video\]
    The 3<sup>rd</sup> Conference of the International Carnivorous Plant
    Society, San Francisco, USA.

  - Mansur, M. 2001.  In: *Prosiding Seminar Hari Cinta Puspa dan Satwa
    Nasional*. Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, Bogor. pp. 244–253.

  - Mayer, V.E., M.E. Frederickson, D. McKey & R. Blatrix 2014. Current
    issues in the evolutionary ecology of ant–plant symbioses. *New
    Phytologist*, published online on 21 January 2014.

  - McPherson, S.R. & A. Robinson 2012. *[Field Guide to the Pitcher
    Plants of Borneo](../Page/婆罗洲的猪笼草野外指南.md "wikilink")*. Redfern
    Natural History Productions, Poole.

  - Meimberg, H. 2002.  Ph.D. thesis, Ludwig Maximilian University of
    Munich, Munich.

  - Meimberg, H. & G. Heubl 2006. Introduction of a nuclear marker for
    phylogenetic analysis of Nepenthaceae. *Plant Biology* **8**(6):
    831–840.

  - Meimberg, H., S. Thalhammer, A. Brachmann & G. Heubl 2006.
    Comparative analysis of a translocated copy of the *trnK* intron in
    carnivorous family Nepenthaceae. *Molecular Phylogenetics and
    Evolution* **39**(2): 478–490.

  - Merbach, M.A., G. Zizka, B. Fiala, U. Maschwitz & W.E. Booth 2001.
    [Patterns of nectar secretion in five *Nepenthes* species from
    Brunei Darussalam, Northwest Borneo, and implications for ant-plant
    relationships](http://www.researchgate.net/publication/233778692_Patterns_of_nectar_secretion_in_five_Nepenthes_species_from_Brunei_Darussalam_Northwest_Borneo_and_implications_for_ant-plant_relationships).
    *Flora* **196**: 153–160.

  - Oikawa, T. 1992. *Nepenthes bicalcarata* Hook.f.. In: . \[*The Grief
    Vanishing*.\] Parco Co., Japan. pp. 30–33.

  - Osunkoya, O.O., S.D. Daud & F.L. Wimmer 2008. Longevity, lignin
    content and construction cost of the assimilatory organs of
    *Nepenthes* species. *Annals of Botany* **102**(5): 845–853.

  - Schöner, C., M. Schöner, G. Kerth & U. Grafe 2013. [Supply
    determines demand: influence of partner quality and quantity on the
    interactions between bats and pitcher
    plants.](http://www.seabcru.org/wp-content/uploads/2013/08/ibrc_2013_abstracts.pdf)
    In: *Abstracts: 16<sup>th</sup> International Bat Research
    Conference & 43<sup>rd</sup> North American Symposium on Bat
    Research. San Jose, Costa Rica. August 11-15, 2013.* pp. 141–142.

  - Siegara, A. & Yogiara 2009. [Bacterial community profiles in the
    fluid of four pitcher plant species (*Nepenthes* spp.) grown in a
    nursery](http://www.permi.or.id/journal/index.php/mionline/article/view/15/0).
    *Microbiology Indonesia* **3**(3): 109–114.

  - Takeuchi, Y., M.M. Salcher, M. Ushio, R. Shimizu-Inatsugi, M.J.
    Kobayashi, B. Diway, C. von Mering, J. Pernthaler & K.K. Shimizu
    2011. *In situ* enzyme activity in the dissolved and particulate
    fraction of the fluid from four pitcher plant species of the genus
    *Nepenthes*. *PLoS ONE* **6**(9): e25144.

  - Thorogood, C. 2010. *[The Malaysian Nepenthes: Evolutionary and
    Taxonomic Perspectives](../Page/马来西亚的猪笼草：进化及分类学观点.md "wikilink")*.
    Nova Science Publishers, New York.

  - Zizka, G. 1990. Pflanzen und AmeiseN. *Palmengarten Sonderheft*
    **15**: 112–116.

  - Zizka, G. 1991. Über die Kannenpflanze *Nepenthes bicalcarata* J.D.
    Hooker. *Palmengarten* **91**(3): 39–44.

## 扩展阅读

  - 食虫植物照片搜寻引擎中[二齿猪笼草的照片](http://www.cpphotofinder.com/nepenthes-bicalcarata-502.html)
  - [Setting the trap](http://www.youtube.com/watch?v=H8V0Irzjqe8).
    \[video\] YouTube, 2011-11-30.

[Category:亚洲食虫植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚洲食虫植物 "wikilink")
[Category:豬籠草屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:豬籠草屬 "wikilink")
[Category:婆罗洲植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:婆罗洲植物 "wikilink")

1.

2.

3.  Phillipps, A. & A. Lamb 1996. *[Pitcher-Plants of
    Borneo](../Page/婆罗洲的猪笼草.md "wikilink")*. [Natural History
    Publications (Borneo)](../Page/自然历史出版社_\(婆罗洲\).md "wikilink"), Kota
    Kinabalu.

4.
5.
6.  Schlauer, J. N.d. [*Nepenthes
    bicalcarata*](http://www.omnisterra.com/bot/cp_home.cgi?name=bicalcarata&search=all).
    Carnivorous Plant Database.

7.
8.  Jebb, M.H.P. & M.R. Cheek 1997. [A skeletal revision of *Nepenthes*
    (Nepenthaceae)](../Page/猪笼草属（猪笼草科）的框架性修订.md "wikilink").
    *[Blumea](../Page/布卢姆－植物分类学与植物地理学杂志.md "wikilink")* **42** (1):
    1–106.

9.
10. [Specimen detail: *Teijsmann
    10962*](http://145.18.162.53:81/c8?ent=300017&rec=48918&sct=1) .
    Nationaal Herbarium Nederland.

11. Burbidge, F.W. 1882. [Notes on the new
    *Nepenthes*](http://biodiversitylibrary.org/page/25598125). *[The
    Gardeners' Chronicle](../Page/园丁纪事.md "wikilink")*, new series,
    **17**(420): 56.

12. Beccari, O. 1896. Malesia, III (1886–1890): Rivista delle specie del
    genere *Nepenthes*, p. 1–15.

13.
14.
15. \[Anonymous\] 1881. Messr's Veitch's Nepenthes House. *[The
    Gardeners' Chronicle](../Page/园丁纪事.md "wikilink")* N. ser. **16**:
    598.

16.
17. Clarke, C.M. 1997. *[Nepenthes of
    Borneo](../Page/婆罗洲的猪笼草属植物.md "wikilink")*.
    [Natural History Publications
    (Borneo)](../Page/自然历史出版社_\(婆罗洲\).md "wikilink"),
    Kota Kinabalu.

18. Steiner, H. 2002. *[Borneo: Its Mountains and Lowlands with their
    Pitcher Plants](../Page/婆罗洲：山地及低地的猪笼草.md "wikilink")*. Toihaan
    Publishing Company, Kota Kinabalu.

19. Danser, B.H. 1928. [4. *Nepenthes
    bicalcarata*](http://www.omnisterra.com/botany/cp/pictures/nepenthe/dansermg/dans14.htm).
    In: [The Nepenthaceae of the Netherlands
    Indies](../Page/荷属东印度群岛的猪笼草科植物.md "wikilink").
    *Bulletin de Jardin de Botanique, Buitenzorg*, Série III,
    **9**(3–4): 249–438.

20.
21.
22. Bauer, U., C.J. Clemente, T. Renner & W. Federle 2012. Form follows
    function: morphological diversification and alternative trapping
    strategies in carnivorous *Nepenthes* pitcher plants. *Journal of
    Evolutionary Biology* **25**(1): 90–102.

23. Cheek, M.R. & M.H.P. Jebb 2001.
    [Nepenthaceae](../Page/猪笼草科_\(2001年专著\).md "wikilink").
    *Flora Malesiana* **15**: 1–157.

24.
25. Macfarlane, J.M. 1908.
    [Nepenthaceae](../Page/猪笼草科_\(1908年专著\).md "wikilink").
    In: A. Engler *Das Pflanzenreich IV*, III, Heft 36: 1–91.

26.
27. Adam, J.H. & C.C. Wilcock 1999.  *Pertanika Journal of Tropical
    Agricultural Science* **22**(1): 1–7.

28.
29.
30.
31.
32.
33.
34. Hallier, H. 1895. Ein neues *Cypripedium* aus Borneo. *Natuurkundig
    Tijdschrift voor Nederlandsch Indië* LIV: 450–452.

35.

36.
37. Simpson, R.B. 1995. *Nepenthes* and ConservatioN. *Curtis's
    Botanical Magazine* **12**: 111–118.

38. Merbach, M.A., G. Zizka, B. Fiala, D. Merbach & U. Maschwitz 1999.
    *Ecotropica* **5**: 45–50.

39. Clarke, C.M. 2001. *[A Guide to the Pitcher Plants of
    Sabah](../Page/沙巴的猪笼草指南.md "wikilink")*. [Natural History
    Publications (Borneo)](../Page/自然历史出版社_\(婆罗洲\).md "wikilink"), Kota
    Kinabalu.

40. Clarke, C.M. & C.C. Lee 2004. *[Pitcher Plants of
    Sarawak](../Page/沙捞越的猪笼草.md "wikilink")*. [Natural History
    Publications (Borneo)](../Page/自然历史出版社_\(婆罗洲\).md "wikilink"), Kota
    Kinabalu.

41.
42. Slack, A. 1979. *Nepenthes bicalcarata*. In: *Carnivorous Plants*.
    Ebury Press, London. p. 82.

43. Dodd, C. 1982.  *[Carnivorous Plant
    Newsletter](../Page/食虫植物通讯.md "wikilink")* **11**(3):
    64–65, 73, 78.

44. Clarke, C.\[M.\] 1993.  *[Carnivorous Plant
    Newsletter](../Page/食虫植物通讯.md "wikilink")* **22**(1–2):
    27–28.

45.
46.
47. Lee, C.C., Hernawati & P. Akhriadi 2006. [Two new species of
    *Nepenthes* (Nepenthaceae) from North
    Sumatra](http://www.ingentaconnect.com/content/nhn/blumea/2006/00000051/00000003/art00007).
    *[Blumea](../Page/布卢姆－植物分类学与植物地理学杂志.md "wikilink")* **51**(3):
    561–568.

48. Bohn, H.F. & W. Federle 2004.  *[Proceedings of the National Academy
    of Sciences](../Page/美国国家科学院院刊.md "wikilink")* **101**(39):
    14138–14143.

49. Moran, J.A., B.J. Hawkins, B.E. Gowen & S.L. Robbins 2010. Ion
    fluxes across the pitcher walls of three Bornean *Nepenthes* pitcher
    plant species: flux rates and gland distribution patterns reflect
    nitrogen sequestration strategies. *Journal of Experimental Botany*
    **61**(5): 1365–1374.

50. Di Giusto, B., M. Guéroult, N. Rowe & L. Gaume 2009. [Chapter 7: The
    Waxy Surface in *Nepenthes* Pitcher Plants: Variability, Adaptive
    Significance and Developmental
    Evolution](http://books.google.co.uk/books?id=RbmuGOwJrSoC&lpg=PR3&pg=PA183#v=onepage&q=&f=false).
    In: S.N. Gorb (ed.) *Functional Surfaces in Biology: Adhesion
    Related Phenomena*. Volume 2. Springer. pp. 183–204.

51.
52. Moran, J.A., W.E. Booth & J.K. Charles 1999.  *Annals of Botany*
    **83**(5): 521–528.

53.
54.
55.
56.
57.
58. Shelford, R. 1916. *A Naturalist in Borneo*. T. Fisher Unwin,
    London.

59. Cresswell, J.E. 2000. Resource input and the community structure of
    larval infaunas of an eastern tropical pitcher plant *Nepenthes
    bicalcarata*. *Ecological Entomology* **25**(3): 362–366.

60. Merbach, M.A., G. Zizka, B. Fiala, U. Maschwitz & W.E. Booth 2000.
    Carnivory and myrmecophytism—a contradiction? Studies on *Nepenthes
    bicalcarata* Hook.f. and its ants. Tagungsband gtö 2000 13.
    Jahrestagung der Deutschen Gesellschaft für Tropenökologie 1-3.
    March 2000 in Würzburg Lehrstuhl für Tierökologie und Tropenbiologie
    Universität Würzburg. p. 106.

61.  Schuitemaker, J.P. & A. Stärcke 1933.  *Overdruk uit het
    Natuurhistorisch Maandblad* **22**(3): 29–31.

62. Burbidge, F.W. 1880. *The Gardens of the Sun*. Murray, LondoN. 364
    pp.

63. Beccari, O. 1904. *Wanderings in the great forests of Borneo*.
    Archibald and Constable, London.

64. Hölldobler, B. & E.O. Wilson 1990. *The Ants*. Springer-Verlag,
    Berlin, Germany.

65. Clarke, C.M. 1992. The ecology of metazoan communities in
    *Nepenthes* pitcher plants in Borneo, with special reference to the
    community of *Nepenthes bicalcarata* Hook.f. Ph.D. thesis,
    University of New England, Armidale, New South Wales. 269 pp.

66. Clarke, C.M. 1998. Initial colonisation and prey capture in
    *Nepenthes bicalcarata* (Nepenthaceae) pitchers in Brunei.
    *Sandakania* **12**: 27–36.

67. Clarke, C.M. 1998. The aquatic arthropod community of the pitcher
    plant, *Nepenthes bicalcarata* (Nepenthaceae) in Brunei.
    *Sandakania* **11**: 55–60.

68. Clarke, C.M. & R.L. Kitching 1993. The metazoan food webs from six
    Bornean *Nepenthes* species. *Ecological Entomology* **18**(1):
    7–16.

69. Clarke, C.M. & R.L. Kitching 1995. Swimming ants and pitcher plants:
    a unique ant-plant interaction from Borneo. *Journal of Tropical
    Ecology* **11**(4): 589–602.

70. Bazile, V., J.A. Moran, G. Le Moguédec, D.J. Marshall & L. Gaume
    2012. A carnivorous plant fed by its ant symbiont: a unique
    multi-faceted nutritional mutualism. *PLoS ONE* **7**(5): e36179.

71. Wrenn, E. 2012. [How a carnivorous, insect-eating plant has a colony
    of ANTS to function as a digestive
    system](http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-2142488/How-carnivorous-insect-eating-plant-colony-ANTS-function-digestive-system.html).
    *Daily Mail*, May 10, 2012.

72. Bonhomme, V., I. Gounand, C. Alaux, E. Jousselin, D. Barthélémy & L.
    Gaume 2011.  *Journal of Tropical Ecology* **27**: 15–24.

73.  Gaume, L. N.d. [Piège
    mutualiste](http://umramap.cirad.fr/amap3/cm/index.php?page=piege-mutualiste-2)
    . \[video\] UMR AMAP.

74.
75.
76. Thompson, J.H. 1981. Reverse animal-plant interactions: the
    evolution of insectivorous and ant-fed plants. *Biological Journal
    of the Linnean Society* **16**: 147–155.

77. Bohn, H.F., D.G. Thornham & W. Federle 2012. Ants swimming in
    pitcher plants: kinematics of aquatic and terrestrial locomotion in
    *Camponotus schmitzi*. *Journal of Comparative Physiology A:
    Neuroethology, Sensory, Neural, and Behavioral Physiology*
    **198**(6): 465–476.

78. de Lange, C. 2012. [Zoologger: The ant that dives into digestive
    juices](http://www.newscientist.com/article/dn21747-zoologger-the-ant-that-dives-into-digestive-juices.html).
    *New Scientist*, April 26, 2012.

79. Rembold, K. 2009. Life in *Nepenthes* Pitchers. In: McPherson, S.R.
    *[Pitcher Plants of the Old World](../Page/旧大陆的猪笼草.md "wikilink")*.
    2 volumes. Redfern Natural History Productions, Poole. pp. 121–141.

80.
81.
82.
83. Hansen, E. 2001. [Where rocks sing, ants swim, and plants eat
    animals: finding members of the *Nepenthes* carnivorous plant family
    in Borneo](http://discovermagazine.com/2001/oct/featplants).
    *Discover* **22**(10): 60–68.

84. Bonhomme, V., I. Gounand, C. Alaux, E. Jousselin, D. Barthélémy & L.
    Gaume 2011.  *Journal of Tropical Ecology* **27**: 15–24.

85.
86.
87. Thornham, D.G., J.M. Smith, T.U. Grafe & W. Federle 2012. Setting
    the trap: cleaning behaviour of *Camponotus schmitzi* ants increases
    long-term capture efficiency of their pitcher plant host, *Nepenthes
    bicalcarata*. *Functional Ecology* **26**(1): 11–19.

88. Merbach, M.A., G. Zizka, B. Fiala, D.J. Merbach, W.E. Booth & U.
    Maschwitz 2007.  *Ecotropica* **13**: 45–56.

89.  Merbach, D. & M. Merbach 2002. [Auf der Suche nach Nahrung in die
    Todesfalle. Über die merkwürdigen Ernährungsgewohnheiten der
    fleischfressenden Kannenpflanze *Nepenthes
    albomarginata*.](http://www.researchgate.net/publication/233778489_Auf_Suche_nach_Nahrung_in_die_Todesfalle._ber_die_merkwrdigen_Ernhrungsgewohnheiten_der_fleischfressenden_Kannenpflanze_Nepenthes_albomarginata)
    *Forschung Frankfurt* 2002(3): 74–77.

90.
91.
92.
93.
94.
95.
96. Choi, C. 2012. [Carnivorous plants employ bodyguard
    ants](http://www.livescience.com/20192-carnivorous-plants-employ-bodyguard-ants.html).
    *LiveScience*, May 9, 2012.

97. Steadman, I. 2012. [Carnivorous plants offer ants shelter in return
    for faeces and
    protection](http://www.wired.co.uk/news/archive/2012-05/10/carnivorous-plants-eat-ant-poop)
    . *Wired*, May 10, 2012.

98. Scharmann, M., D.G. Thornham, T.U. Grafe & W. Federle 2013. A novel
    type of nutritional ant–plant interaction: ant partners of
    carnivorous pitcher plants prevent nutrient export by dipteran
    pitcher infauna. *PLoS ONE* **8**(5): e63556.

99.
100.
101.
102. Clarke, C.M. 1997. The effects of pitcher dimorphism on the
     metazoan community of the carnivorous pitcher plant *Nepenthes
     bicalcarata* Hook.f.. *Malayan Nature Journal* **50**: 149–157.

103.
104. Fashing, N.J. & T.H. Chua 2002.  *International Journal of
     Acarology* **28**(2): 157–167.

105.
106.
107. McPherson, S.R. 2009. *[Pitcher Plants of the Old
     World](../Page/旧大陆的猪笼草.md "wikilink")*. 2 volumes. Redfern
     Natural History Productions, Poole.

108.
109.
110.
111.
112.
113. Hotta, M. 1966. Notes on Bornean Plants. *Acta Phytotaxonomica et
     Geobotanica* **22**(1–2): 7–9.

114.
115.
116.
117.
118.
119.
120. D'Amato, P. 1998. *[The Savage Garden: Cultivating Carnivorous
     Plants](../Page/野性花园：食虫植物栽培.md "wikilink")*. Ten Speed Press,
     Berkley.

121. Rischer, H. 2000. [Growing *Nepenthes* in a Completely Inorganic
     Substrate](http://www.carnivorousplants.org/cpn/samples/v29n2p50_53.html).
     *[Carnivorous Plant Newsletter](../Page/食虫植物通讯.md "wikilink")*
     **29**(2): 50–53.

122. Cook, D., J.H. Hummer, A. Vogel, O. Gluch & C. Clayton 2004. [New
     Cultivars](http://www.carnivorousplants.org/cpn/Species/v33n1p19_22.html).
     *[Carnivorous Plant Newsletter](../Page/食虫植物通讯.md "wikilink")*
     **33**(1): 19–22.

123. Robinson, J.T. 1988. [New
     Cultivars](http://www.carnivorousplants.org/cpn/Species/v17n1p20.html).
     *[Carnivorous Plant Newsletter](../Page/食虫植物通讯.md "wikilink")*
     **17**(1): 20.

124. Fukatsu, Y. 1999. List of *Nepenthes Hybrids*.

125.