**于凤至**，字**翔舟**，富商[于文斗之女](../Page/于文斗.md "wikilink")，少帅[张学良的元配妻子](../Page/张学良.md "wikilink")。在张学良的坎坷人生之中，一直扮演着举足轻重的角色。

## 早年生活

于凤至祖籍[山东](../Page/山东.md "wikilink")[海阳司马庄](../Page/海阳市.md "wikilink")，现[乳山市乳山寨镇司马庄村](../Page/乳山市.md "wikilink")。祖辈因灾荒落户郑家屯（现[吉林省](../Page/吉林省.md "wikilink")[双辽市](../Page/双辽市.md "wikilink")）。其父靠经商致富，为避风险，将家眷安置于怀德县大泉眼村（现[公主岭市](../Page/公主岭市.md "wikilink")[南崴子镇大泉眼村](../Page/南崴子镇.md "wikilink")）。

1897年于凤至在大泉眼村出生，五岁入[私塾](../Page/私塾.md "wikilink")，九岁到郑家屯。

十一岁时由父母订下婚约，对方是小她三岁的张学良。

1913年考入并最终以优异成绩毕业于[奉天女子师范学校](../Page/奉天女子师范学校.md "wikilink")。

## 新婚受宠

1916年4月，于凤至与张学良在郑家屯举行婚礼结为夫妇。婚后来到[沈阳](../Page/沈阳.md "wikilink")，住在“大帅府”。

虽然起初张学良对于父母的[包办婚姻表示反对](../Page/包办婚姻.md "wikilink")，但后来，于凤至赢得张学良的爱慕和敬重。两人兴趣相投、相敬如宾，感情日益融洽。

公公[张作霖也对这个儿媳妇喜爱有加](../Page/张作霖.md "wikilink")。

由于她处事得体、有主见、待人真诚，在复杂的大帅府中也逐渐获得欢迎和威望。

## 感情波折

1929年，[赵一荻来到沈阳](../Page/赵一荻.md "wikilink")，于凤至大为不悦，拒不接受。后来，经约法三章勉强应允\[1\]：

不过，于凤至逐渐发现赵一荻对张学良的爱的确出于真诚，并且才智过人、精通英文、善于交际。自己需要打理帅府内外，不能常伴丈夫左右，如今他身边有这样一个体贴聪明的女人倒也不错，遂慢慢对她有了好感。加之赵一荻对她也颇为尊重，两人感情日甚，亲如姐妹。

## 相夫持家

于凤至初到张府，即由于张作霖的爱护和自己的能力树立威望，并逐渐接管帅府内务。另一方面，张学良一直称她为“大姐”，遇有难事常与她讨论，征求她的意见，特别是在苦闷之时常得她的巧妙安慰。

1928年，张作霖被[日军炸死](../Page/日军.md "wikilink")，致[皇姑屯事件爆发](../Page/皇姑屯事件.md "wikilink")。于凤至率张作霖众妾等秘不发丧，巧与日本[特务周旋](../Page/特务.md "wikilink")，張學良扶持靈柩返回[奉天](../Page/奉天.md "wikilink")，卻假言張作霖只受了点轻伤。聽聞張作霖仍在，各方势力不敢妄动，从而使张学良得以顺利继承父亲在东北军政方面的大权。

1929年1月，张学良为了稳固军权，欲处置守旧派代表[杨宇霆](../Page/杨宇霆.md "wikilink")、[常荫槐](../Page/常荫槐.md "wikilink")。起初打算将其二人[禁錮起来](../Page/禁錮.md "wikilink")，但他与于凤至商量时，于说\[2\]：
张遂决定[處決之](../Page/處決.md "wikilink")。张后来回忆时说\[3\]：

1930年，辽西大水，于凤至在[沈阳组织](../Page/沈阳市.md "wikilink")“水灾协赈会”救灾。之后，赶往[南京](../Page/南京.md "wikilink")，与正在参加蒋张首次会晤的丈夫相会，首次会见[蒋介石与](../Page/蒋介石.md "wikilink")[宋美龄](../Page/宋美龄.md "wikilink")。后下[上海](../Page/上海.md "wikilink")，曾拜宋老夫人（[倪桂珍](../Page/倪桂珍.md "wikilink")，[宋氏三姐妹之母](../Page/宋氏三姐妹.md "wikilink")）为干娘，与宋美龄等结下姐妹情意。

1933年，张学良被迫下野，4月11日于凤至随夫出访[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")，途中曾填词一首安慰沮丧中的丈夫\[4\]：在意大利时会见了[墨索里尼等](../Page/墨索里尼.md "wikilink")，并辗转参访[欧美诸国](../Page/欧美.md "wikilink")。之后，于凤至留在意大利，安排和照顾正在[罗马读书的孩子](../Page/罗马市.md "wikilink")。

1936年11月，意大利支持[日本宣布承认](../Page/日本.md "wikilink")[满洲国成立](../Page/满洲国.md "wikilink")，张家与时任意大利外交部長的加莱亚佐·齐亚诺私交破裂，于凤至携子女来到[英国](../Page/英国.md "wikilink")[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")。

## 回国救夫

1937年，刚到英国的于凤至得到丈夫[西安事变后被蒋介石扣押的消息](../Page/西安事变.md "wikilink")，带病回国救夫。然而，多方奔走却毫无效果。她要求与丈夫一同承受牢狱之灾，从此经受了三年被[特务严密看守的幽禁岁月](../Page/特务.md "wikilink")。

起初，张常有[自杀的念头](../Page/自杀.md "wikilink")，欲以此控诉蒋介石对他的囚禁，但于凤至劝之\[5\]：张遂打消了自杀的念头。

1940年，于凤至在[贵州被查出患有](../Page/贵州.md "wikilink")[乳癌](../Page/乳癌.md "wikilink")，医院告知国内无法医治。且他们有一个儿子于伦敦轰炸中脑部受损，需亲人照顾。经张学良劝导、蒋介石同意，于3月去[美](../Page/美国.md "wikilink")，同时将子女接至美国照顾。

起初，于凤至不愿去美国，她说\[6\]：
张安慰她说，他自己被囚，于只要照顾好在外的三个孩子，就是对张家最大的功劳。并且病好了也永远不要进蒋统区，要帮他完成揭开“[西安事变](../Page/西安事变.md "wikilink")”真相的心愿。岂料，这一去竟是他们夫妻的永别。

## 终老海外

1964年，为断绝[张學良远走](../Page/张學良.md "wikilink")[美国这一退路](../Page/美国.md "wikilink")，[蒋介石借张](../Page/蒋介石.md "wikilink")[皈依](../Page/皈依.md "wikilink")[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")，按[一夫一妻制的教义](../Page/一夫一妻制.md "wikilink")，一名男子不能同时与两名女子保持夫妻关系，逼迫张和于凤至离婚。\[7\]

<div style="display:none">

1.  1.
说明：这个 div标签对 中间的内容是不会显示的，因为没有写好。 欢迎补充，把写好的内容，放在 div 的外面就会显示出来。

1.  1.
股票房地产 古董 1961年写信 1963年秋，美国洛杉矶 乳腺癌手术 长子、次子 多年来，远隔重洋思念幽禁的丈夫 闾瑛 鹏飞

汉卿是他们笼子里的一只鸟，他们随时会把他掐死的。几十年来，我为汉卿死都不怕，还怕在离婚书上签个字吗？ 1964年3月离婚

</div>

## 评价

張學良：「我這麼地亂七八槽的，都是我太太（-{于}-鳳至）把我放縱的。」\[8\]

她曾出资为其出生地——大泉眼村兴建小学，使得方圆10余里地的贫困子弟有机会接受教育； 诗中透出女儿少有的豪情、气魄和胸怀。

## 参考资料

[Category:張作霖家族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:張作霖家族 "wikilink")
[Category:移民美國的中華民國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:移民美國的中華民國人 "wikilink")
[Category:公主嶺人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公主嶺人 "wikilink")
[Category:于姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:于姓 "wikilink")

1.  王书君著，《张学良世纪传奇：口述实录》，济南：山东友谊出版社，2002年，ISBN 978-7-80642-427-8

2.
3.
4.  [走近于凤至](http://article.hongxiu.com/a/2003-11-27/266517.shtml)

5.  [张学良结发夫人于凤至回忆录](http://web.xwwb.com/wbnews.php?db=12&thisid=100426)

6.

7.
8.  唐德剛著、張學良口述：《張學良口述歷史》，台北：遠流出版，2009年3月1日