**-{于}-立群**（），原名**佩珊**，[广西省](../Page/广西省.md "wikilink")[贺县](../Page/贺县.md "wikilink")[桂岭人](../Page/桂岭镇_\(贺州市\).md "wikilink")，演员、书法家。\[1\]

## 生平

### 早年生涯

\-{于}-立群的祖父[-{于}-式枚为](../Page/于式枚.md "wikilink")[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[光绪年间进士](../Page/光绪.md "wikilink")。-{于}-式枚笃信[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")，未结婚，将胞弟[-{于}-式棱之子](../Page/于式棱.md "wikilink")[-{于}-孝侯收为养子](../Page/于孝侯.md "wikilink")。-{于}-孝侯即-{于}-立群的父亲。母亲为[两广总督](../Page/两广总督.md "wikilink")[岑春煊之女](../Page/岑春煊.md "wikilink")，一共生育五女一男，最后一个是男孩，-{于}-立群排行第三。\[2\]

[中华民国成立后](../Page/中华民国.md "wikilink")，-{于}-家逐渐衰落。-{于}-立群的母亲带着最小的一子一女迁居[上海的](../Page/上海.md "wikilink")[岑春煊家](../Page/岑春煊.md "wikilink")。于立群的父亲无正当职业，靠遗产生活，最终连-{于}-立群姐妹四人上学的费用也无法支付。\[3\]

\-{于}-立群的长姐[-{于}-佩琛](../Page/于佩琛.md "wikilink")（[-{于}-立忱](../Page/于立忱.md "wikilink")）书法很好。为使姐妹们不失学，每逢[春节前一个星期](../Page/春节.md "wikilink")，-{于}-佩琛便在[北平](../Page/北平.md "wikilink")[和平门外的](../Page/和平门_\(北京\).md "wikilink")[国立北平师范大学对面的](../Page/国立北平师范大学.md "wikilink")[厂甸代人写](../Page/厂甸.md "wikilink")[春联](../Page/春联.md "wikilink")。她写的字好看，对联作得佳，人又长得漂亮，所以大家都喜欢请她代写。每年写几天，便可维持自己和三个妹妹的学费。\[4\]

### 上海演员

1930年，-{于}-立群的父亲鉴于生活日益困难，乃将全家迁往[北平的](../Page/北平.md "wikilink")[平乐会馆居住](../Page/平乐会馆.md "wikilink")。平乐会馆是[平乐府下辖各县旅居](../Page/平乐府.md "wikilink")[北平的学生聚会之所](../Page/北平.md "wikilink")。长姐-{于}-佩琛考入[国立北平师范大学后](../Page/国立北平师范大学.md "wikilink")，便迁入学生宿舍寄宿。14岁的-{于}-立群也来到[上海的外祖父](../Page/上海.md "wikilink")[岑春煊家](../Page/岑春煊.md "wikilink")，与母亲和弟弟、妹妹共同生活。\[5\]

来到上海后，1930年，-{于}-立群考入[上海](../Page/上海.md "wikilink")[明月歌舞剧社](../Page/明月歌舞剧社.md "wikilink")，后又进入[上海电影学校](../Page/上海电影学校.md "wikilink")，艺名**黎明健**。在上海，她演出过话剧、电影等等。\[6\]

### 与郭沫若结婚

\-{于}-立群的长姐-{于}-立忱，在国立北平师范大学时喜文学，善演话剧。[熊佛西导演的](../Page/熊佛西.md "wikilink")[法国话剧](../Page/法国.md "wikilink")《哑妻》，便由-{于}-立忱主演。她还出席过[太平洋学会](../Page/太平洋学会.md "wikilink")。大学三年级时，她的[中国共产党党员身份遭国民党特务发现](../Page/中国共产党.md "wikilink")，她被捕后获释，此后受《[大公报](../Page/大公报.md "wikilink")》社长[张季鸾聘请](../Page/张季鸾.md "wikilink")，在该报任职。1934年，-{于}-立忱患肺病，《大公报》出津贴，让她赴日本治病并兼任驻[东京特派记者](../Page/东京.md "wikilink")。她居住在东京郊区，和流亡日本的[郭沫若家不远](../Page/郭沫若.md "wikilink")，便常去访郭沫若。二人一见钟情，郭沫若的日本夫人[郭安娜十分不安](../Page/郭安娜.md "wikilink")。《大公报》社长张季鸾曾经追求过-{于}-立忱，但-{于}-立忱对[郭沫若十分痴情](../Page/郭沫若.md "wikilink")。后来，《大公报》不再负担其旅日费用，她不得不在1937年初回到上海。-{于}-立忱受到疾病和忧郁困扰，在1937年5月自缢身亡。\[7\]

[抗日战争爆发后](../Page/抗日战争.md "wikilink")，-{于}-立群参加了抗战演出二队。1937年，郭沫若自日本回到上海，不久经诗人[林林等人介绍](../Page/林林.md "wikilink")，结识了-{于}-立群。二人初次见面时，-{于}-立群将长姐-{于}-立忱思念郭沫若的诗笺交给了郭沫若。自此，郭沫若和-{于}-立群经常见面。\[8\]

此后，郭沫若与[夏衍在](../Page/夏衍.md "wikilink")[上海创办的](../Page/上海.md "wikilink")《救亡日报》先迁[广州](../Page/广州.md "wikilink")，后转[桂林复刊](../Page/桂林.md "wikilink")。《救亡日报》在广州复刊后，-{于}-立群已是[中共地下党员](../Page/中共.md "wikilink")，在报社担任编辑。不久，她和郭沫若感情渐深。1938年，郭沫若准备赴[武汉任](../Page/武汉.md "wikilink")[国民政府军事委员会政治部第三厅厅长](../Page/国民政府军事委员会政治部第三厅.md "wikilink")，而-{于}-立群则想去[陕北](../Page/陕北.md "wikilink")。临别之际，-{于}-立群将行李搬到郭沫若租住的[新亚酒楼](../Page/新亚酒楼.md "wikilink")，二人自此同居。后来，-{于}-立群未去陕北，而是随郭沫若来到武汉。日军先后攻占武汉、广州后，国民政府迁往[重庆](../Page/重庆.md "wikilink")。郭沫若、-{于}-立群也来到重庆。\[9\]

1939年1月，[周恩来在](../Page/周恩来.md "wikilink")[重庆主持补行了](../Page/重庆.md "wikilink")-{于}-立群与郭沫若的婚礼。婚后，-{于}-立群即成为郭沫若的秘书。[抗日战争结束后](../Page/抗日战争.md "wikilink")，她曾在[香港参与筹备](../Page/香港.md "wikilink")[中国妇女联谊会香港小组](../Page/中国妇女联谊会.md "wikilink")。[中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，任[中华全国妇女联合会执委](../Page/中华全国妇女联合会.md "wikilink")、第四、五届[全国人大代表](../Page/全国人大代表.md "wikilink")。\[10\]

[中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，-{于}-立群的身体状况一度堪忧，还患有严重的神经官能症，被迫暂时同郭沫若及子女分开，入住外地的医院静养。当身体复原返抵北京后，总理[周恩来特地安排在](../Page/周恩来.md "wikilink")《[人民日报](../Page/人民日报.md "wikilink")》第一版刊登消息，并配发郭沫若、-{于}-立群共同会见一位外宾的合影。\[11\]

[文化大革命爆发后](../Page/文化大革命.md "wikilink")，郭沫若受到猛烈攻击，尽管[毛泽东下令保护郭沫若](../Page/毛泽东.md "wikilink")，但郭沫若和-{于}-立群的处境还是日趋恶化。郭沫若和-{于}-立群育有6名子女。1967年，在[中国音乐学院学习的儿子](../Page/中国音乐学院.md "wikilink")[郭民英自杀](../Page/郭民英.md "wikilink")。1968年，在[北京大学学习的儿子](../Page/北京大学.md "wikilink")[郭世英被](../Page/郭世英.md "wikilink")[北京农业大学的](../Page/北京农业大学.md "wikilink")[红卫兵抓去殴打致死](../Page/红卫兵.md "wikilink")，周恩来闻讯后，亲赴郭家慰问。\[12\]

两个儿子的惨死使-{于}-立群悲痛欲绝，精神严重受创。1974年，郭沫若遭打击而一年连住7次医院，-{于}-立群也多次住院留医观察。1978年6月12日郭沫若逝世后，-{于}-立群为了纪念郭沫若，特编选一本郭沫若在中华人民共和国时期的诗作集——《东风第一枝》，并且投入《郭沫若文集》的出版工作中。\[13\]

1979年2月25日，-{于}-立群自缢身亡，享年63岁。\[14\]
于家一门双姝（**于立群**及其胞姐[于立忱](../Page/于立忱.md "wikilink")）均情系[郭沫若](../Page/郭沫若.md "wikilink")，皆悲苦地选择自缢了却一生。\[15\]

## 著作

她一生喜爱书法，尤擅长[颜体与](../Page/颜体.md "wikilink")[隶书](../Page/隶书.md "wikilink")，还擅写大字，出版有《-{于}-立群遗墨》。

## 家庭

她与郭沫若共育有六个子女，分别为儿子[郭汉英](../Page/郭汉英.md "wikilink")、[郭世英](../Page/郭世英.md "wikilink")、[郭民英](../Page/郭民英.md "wikilink")、[郭建英](../Page/郭建英.md "wikilink")，女儿[郭庶英](../Page/郭庶英.md "wikilink")、[郭平英](../Page/郭平英.md "wikilink")。

## 参考文献

## 外部链接

  -
{{-}}

[Category:中华人民共和国书法家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国书法家 "wikilink")
[Category:台湾女演员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台湾女演员 "wikilink")
[Category:第四届全国人大代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第四届全国人大代表 "wikilink")
[Category:第五届全国人大代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第五届全国人大代表 "wikilink")
[Category:中华人民共和国自杀政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国自杀政治人物 "wikilink")
[Category:中华人民共和国党和国家领导人的妻子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国党和国家领导人的妻子 "wikilink")
[Category:郭沫若家族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:郭沫若家族 "wikilink")
[Category:賀州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:賀州人 "wikilink")
[Category:于姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:于姓 "wikilink")

1.

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.