**云南农业大学**，是中国大陆的一所国有公办省属重点全日制普通高等学校。校本部位于[云南省](../Page/云南省.md "wikilink")[昆明市](../Page/昆明市.md "wikilink")[盘龙区](../Page/盘龙区.md "wikilink")[黑龙潭旁](https://zh.wikipedia.org/wiki/黑龙潭 "wikilink")，另有五华校区、普洱校区和西双版纳校区。为云南省省属重点大学之一。

## 现状

学校现有本专科学生12200余人，研究生1560余人，留学生110余人。学校现有在职教职工1848人，其中高级职称700余人；中国工程院院士1人，国家百千万人才工程人选3人，享受国务院津贴21人，有云南省突出贡献优秀人才17人，享受省政府津贴22人，国家级教学名师1人，省级教学名师20人，省级高层次人才特殊支持计划高等学校教学名师8人，省学术技术带头人及后备人才55人，全国优秀教师1人，入选云南省“云岭学者”人才培养工程5人。拥有国家级科技创新团队1个，省级科技创新团队8个，省级哲学社会科学类创新团队2个，高校科技创新团队6个。全国教育系统先进集体2个，全国专业技术人才先进集体1个，教育部高等学校教学指导委员会委员9人，国家科学技术奖评审专家1人。 学校现有72个本科专业，其中6个国家级特色专业、7个省级特色专业、8个省级重点建设专业。有25个省部级重点学科，1个一级学科博士后科研流动站，3个一级学科博士学位授权点，10个二级学科博士学位授权点，12个一级学科硕士学位授权点，59个二级学科硕士学位授权点。有农业硕士、兽医硕士、工程硕士、翻译硕士、体育硕士、风景园林硕士6个专业学位类别。有在职人员申请硕士学位授予权和外国留学生招生权。 现有省部共建国家重点实验室、农业生物多样性应用技术国家工程研究中心、国家农科专业基础实验教学示范中心、国家级新农村发展研究院和中国—东盟教育培训中心等国家级教学、科研和社会服务平台5个；拥有教育部重点实验室、国家农业农村大数据中心云南分中心、云南省协同创新中心、工程技术研究中心、院士工作站等49个部省级科研平台；云南省生物多样性和生物技术创新人才培养基地、云南省环境科学与工程创新人才培养基地各1个；学校还建有24个校级研究所（中心）、校内实验农场和实习工厂及227个校外实践教学基地。\[1\]

## 历史沿革

云南农业大学创办于1938年，其前身为位于昆明市呈贡县的[国立云南大学农学院](../Page/云南大学.md "wikilink"),1958年独立建成昆明农学院，迁址至昆明市盘龙区北郊黑龙潭。1962年，滇南大学、滇西大学并入昆明农林学院。1969年，昆明农林学院搬迁至大理州宾川县。1970年，搬迁至原曲靖地区寻甸县，次年与云南农业劳动大学合并成立云南农业大学。后于1980年搬回昆明市盘龙区北郊黑龙潭。\[2\]

## 机构组织

### 党群部门

  - 党委
  - 纪委
  - 党委办公室、校长办公室
  - 组织统战部
  - 党委宣传部
  - 机关党委
  - 研究生工作处
  - 学生工作部
  - 武装部
  - 老干部工作部
  - 校工会
  - 校团委

### 行政部门

  - 党委办公室、校长办公室
  - 监察审计处
  - 发展规划处
  - 人事处
  - 教务处
  - 科技处
  - 财务处
  - 招生就业处
  - 学生处
  - 研究生处
  - 基建处
  - 国资处
  - 国际合作交流处（港澳台事务办公室）
  - 保卫处
  - 离退休处
  - 社会服务办公室
  - 校友会办公室

### 学院

  - 农学与生物技术学院
  - 动物科学技术学院
  - 动物医学院
  - 植物保护学院
  - 园林园艺学院
  - 资源与环境学院
  - 食品科学技术学院
  - 烟草学院
  - 龙润普洱茶学院
  - 水利学院
  - 机电工程学院
  - 理学院
  - 大数据学院
  - 建筑工程学院
  - 马克思主义学院
  - 经济管理学院
  - 人文社会科学学院
  - 外语学院
  - 体育学院
  - 国际学院（中国--东盟教育培训中心）
  - 热带作物学院
  - 职业与继续教育学院

### 教学科研辅助部门

  - 图书馆
  - 档案馆
  - 学报编辑部
  - 院士办公室
  - 社会服务中心
  - 教师教学发展中心
  - 实践教学条件管理中心
  - 现代教育技术中心
  - 网络管理中心

### 直属附属单位

  - 新农村发展研究院
  - 云南省滇台特色农业产业产业化工程研究中心
  - 云南省香料研究开发中心
  - 云南高原特色农业产业研究院
  - 后勤集团
  - 督导工作委员会办公室
  - 国有资产经营公司
  - 农大附中

### 研究所

  - [植物病理研究所](https://zh.wikipedia.org/wiki/植物病理研究所 "wikilink")
  - [东方蜜蜂研究所](https://zh.wikipedia.org/wiki/东方蜜蜂研究所 "wikilink")

## 参考文献

[Category:中国农业院校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国农业院校 "wikilink") [Category:1938年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1938年創建的教育機構 "wikilink") [Category:1938年中國建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1938年中國建立 "wikilink")

1.
2.