**云南三江并流保护区**位于[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[雲南省](../Page/雲南省.md "wikilink")，是一处[世界遺產](../Page/世界遺產.md "wikilink")。**三江并流**指发源于[青藏高原的](../Page/青藏高原.md "wikilink")[怒江](../Page/怒江.md "wikilink")（[薩爾溫江上游](../Page/薩爾溫江.md "wikilink")）、[澜沧江](../Page/澜沧江.md "wikilink")（[湄公河上游](../Page/湄公河.md "wikilink")）和[金沙江](../Page/金沙江.md "wikilink")（[长江上游](../Page/长江.md "wikilink")）这三条大江在[中国](../Page/中国.md "wikilink")[云南省西北部](../Page/云南.md "wikilink")[迪庆藏族自治州及](../Page/迪庆藏族自治州.md "wikilink")[怒江傈僳族自治州境内穿过](../Page/怒江傈僳族自治州.md "wikilink")[横断山脉高大的](../Page/横断山脉.md "wikilink")[云岭](../Page/云岭.md "wikilink")、[怒山](../Page/怒山.md "wikilink")、[高黎贡山中幽深的峡谷](../Page/高黎贡山.md "wikilink")，并行奔流数百公里而不交汇的自然奇观。其间澜沧江与金沙江最短直线距离为66千米，而澜沧江与怒江的最短直线距离不到19公里。该区域总面积1.7万平方公里，分八个独立的片区组成，核心区总面积0.94万平方公里，缓冲区总面积0.76万平方公里，是中国境内面积最大的世界遗产地之一。

## 概要

“三江并流”自然景观由怒江、澜沧江、金沙江及其流域内的山脉组成，涵盖范围达170万公顷，它包括位于中国云南省[丽江市](../Page/丽江市.md "wikilink")、迪庆藏族自治州、怒江傈僳族自治州的９个自然保护区和１０个风景名胜区。它地处[东亚](../Page/东亚.md "wikilink")、[南亚和](../Page/南亚.md "wikilink")[青藏高原三大地理区域的交汇处](../Page/青藏高原.md "wikilink")，是世界上罕见的高山地貌及其演化的代表地区，也是世界上生物物种最丰富的地区之一。

“三江并流”地区是世界上蕴藏最丰富的地质地貌博物馆。4000万年前，[印度次大陆板块与](../Page/印度次大陆板块.md "wikilink")[欧亚大陆板块大碰撞](../Page/欧亚大陆板块.md "wikilink")，引发了[横断山脉的急剧挤压](../Page/横断山脉.md "wikilink")、隆升、切割，高山与大江交替展布，形成世界上独有的三江并行的自然奇观。

由于“三江并流”地区未受[第四纪冰期大陆冰川的覆盖](../Page/第四纪冰期.md "wikilink")，加之区域内山脉为南北走向，因此这里成为[欧亚大陆生物物种南来北往的主要通道和避难所](../Page/欧亚大陆.md "wikilink")，是欧亚大陆生物群落最富集的地区。三江并流地域山高谷深，气候生物垂直分带明显，下部是干热河谷，向上逐渐演变成寒冷的雪山，地域内動植物多様化极其明显。这一地区占中国国土面积不到0.4％，却拥有全国20％以上的高等植物和全国25％的动物种数。目前，这一区域内栖息着珍稀濒危动物[滇金丝猴](../Page/滇金丝猴.md "wikilink")、[羚羊](../Page/羚羊.md "wikilink")、[雪豹](../Page/雪豹.md "wikilink")、[孟加拉虎](../Page/孟加拉虎.md "wikilink")、[黑颈鹤等](../Page/黑颈鹤.md "wikilink")７７种国家级保护动物和[秃杉](../Page/秃杉.md "wikilink")、[桫楞](../Page/桫楞.md "wikilink")、[红豆杉等](../Page/红豆杉.md "wikilink")34种国家级保护植物,是中国乃至全世界[生物多样性极其丰富的地区之一](../Page/生物多样性.md "wikilink")。

“三江并流”还生活着[纳西](../Page/纳西.md "wikilink")、傈僳、藏、白、彝、普米、怒、独龙等22个少数民族，是世界罕见的多[民族](../Page/民族.md "wikilink")、多[语言](../Page/语言.md "wikilink")、多[文字](../Page/文字.md "wikilink")、多种[宗教信仰](../Page/宗教.md "wikilink")、多种生产生活方式和多种风俗习惯并存的汇聚区，是中国乃至世界民族文化多样性最为富集、历史文化积淀极为深厚的地区之一。

## 登录过程

三江并流于2003年7月2日在[法国](../Page/法国.md "wikilink")[巴黎召开的](../Page/巴黎.md "wikilink")[联合国第](../Page/联合国.md "wikilink")27届[世界遗产年会上被列入](../Page/世界遗产.md "wikilink")[世界自然遗产](../Page/世界自然遗产.md "wikilink")。然而2004年世界遗产委员会就对该处发出了黄牌警告。“三江并流”受到评估的原因是，2002年“三江并流”申报世界遗产时，并未提及要在怒江上修建大型水坝，但是申报世界遗产成功后当地政府准备在怒江上建13座大型水电站的计划被披露，其中的丙中洛水坝位于保护区内，另外12座非常接近保护区，将直接对遗产区产生影响。[怒江被誉为中国](../Page/怒江.md "wikilink")“最后一条自由流淌的伟大河流”。

在中国国务院领导亲自过问下，这一电力开发计划已经冻结。自2003年被列入《世界遗产名录》至2006年，三江并流连续在3届世界遗产委员会会议上被列为重点监测保护项目。2007年6月26日在[新西兰](../Page/新西兰.md "wikilink")[南岛的](../Page/南岛.md "wikilink")[基督城举行的第](../Page/基督城.md "wikilink")31届世界遗产大会通过了对该处遗产保护工作整改的审议。

## 登录标准

满足世界自然遗产全部四条评定标准：

  - 构成代表[地球演化史中重要阶段的突出例证](../Page/地球演化史.md "wikilink")；
  - 构成代表进行中的重要[地质过程](../Page/地质.md "wikilink")、生物[演化过程以及人类与自然环境相互关系的突出例证](../Page/演化.md "wikilink")；
  - 独特、稀有或绝妙的自然现象、地貌或具有罕见自然美的地带；
  - 尚存的珍稀或[濒危物种的栖息地](../Page/濒危物种.md "wikilink")。

## 包括地域

金沙江、澜沧江和怒江这三条发源于[青藏高原的大江在云南省境内自北向南并行奔流](../Page/青藏高原.md "wikilink")170多公里，
穿越[担当力卡山](../Page/担当力卡山.md "wikilink")、[高黎贡山](../Page/高黎贡山.md "wikilink")、[怒山和](../Page/怒山.md "wikilink")[云岭等崇山峻岭之间](../Page/云岭.md "wikilink")。

  - [高黎貢山](../Page/高黎貢山.md "wikilink")
  - [白馬雪山](../Page/白馬雪山.md "wikilink")／[梅里雪山](../Page/梅里雪山.md "wikilink")
  - [哈巴雪山](../Page/哈巴雪山.md "wikilink")
  - [千湖山](../Page/千湖山.md "wikilink")
  - [紅山雪山](../Page/紅山雪山.md "wikilink")
  - [雲嶺](../Page/雲嶺.md "wikilink")
  - [老君山](../Page/老君山.md "wikilink")
  - [老窩山](../Page/老窩山.md "wikilink")

## 關連項目

  - [中國世界遺產](../Page/中國世界遺產.md "wikilink")
  - [世界遗产列表 (亚洲和大洋洲)](../Page/世界遗产列表_\(亚洲和大洋洲\).md "wikilink")
  - [中国少数民族](../Page/中国少数民族.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中国世界遗产](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国世界遗产 "wikilink")
[Category:中国谷地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国谷地 "wikilink")
[Category:原始森林](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:原始森林 "wikilink")
[Category:怒江地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:怒江地理 "wikilink")
[Category:迪庆地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:迪庆地理 "wikilink")
[Category:怒江旅游](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:怒江旅游 "wikilink")