**云南大学**，简称**云大**，是[中华人民共和国的一所综合性大学](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")。校本部位于[云南省](../Page/云南省.md "wikilink")[昆明市](../Page/昆明市.md "wikilink")[五华区](../Page/五华区.md "wikilink")，毗邻[翠湖公园](../Page/翠湖.md "wikilink")，另有呈贡校区。云南大学是[双一流大学建设高校和首批原](../Page/世界一流大学和一流学科建设.md "wikilink")[211工程重点建设的高校之一](../Page/211工程.md "wikilink")，是中华人民共和国全国重点大学、国家西部重点支持高校和省部共建高校。

## 现状

云南大学占地面积4551.84亩，其中校本部535.84亩，呈贡校区4016亩。全日制在校本科学生13264人，研究生12000人。

目前本科全日制学生以及研究生入住“梓”“桦”“楠”“楸”四大学生公寓，全部为四人宿舍配独立卫浴。

云南大学设有出版社、附属中学、附属外语学校，并主办《思想战线》、《云南大学学报（自然科学版）》、《云南大学学报（社会科学版）》和《云南大学学报（法学版）》等十余种学术刊物。

## 四个国家基地班

  - 数理基础科学（物理科学技术学院 数学与统计学院）
  - 生物技术（生命科学学院）
  - 生物科学（生命科学学院）
  - 历史学（历史与档案学院）

## 校训、精神、校风

[YNU03.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:YNU03.jpg "fig:YNU03.jpg")

云南大学建校时，私立东陆大学校训是“自尊 致知 正义 力行
”，云南大学官方最新也认定这个校训。但更为著名的是“会泽百家、至公天下”，很多人将这八个字当作云南大学的校训——云南大学官方将它们称为“云南大学精神”，以与上述校训相区别——“会泽”源于云南大学的标志性建筑“会泽院”（因云南大学的创办者[唐继尧为云南省](../Page/唐继尧.md "wikilink")[会泽县人](../Page/会泽.md "wikilink")，故名），“至公”源于另一个标志性建筑“至公堂”（古时的云南贡院建筑，也是[闻一多](../Page/闻一多.md "wikilink")“最后一次演讲”的地方）。拈出这八个字的人据说是二十世纪九十年代的一名本科学生。此外，云南大学还将“高远、务实、勤勉、卓越”作为“校风”。

另，在1938年至1949年“国立云南大学”阶段，云南大学的校训是：诚正敏毅。

## 历史沿革

### 私立时期

云南大学具有90余年的历史，是中国西部建立最早的综合性大学之一。其前身[私立东陆大学为当时的云南省都督](../Page/私立东陆大学.md "wikilink")[唐继尧所创办](../Page/唐继尧.md "wikilink")，于1922年12月8日宣布成立，1923年4月23日正式开学，设预科、本科、附中几个部门。首任校长为[董泽](../Page/董泽.md "wikilink")。

### 省立和国立时期

1930年，学校改组为[省立东陆大学](../Page/省立东陆大学.md "wikilink")，下设[文学院](../Page/文学.md "wikilink")（包括政治经济和法律系）、[工学院](../Page/工学.md "wikilink")（包括土木和矿冶系）和教育学院。

1934年，学校改名为省立云南大学。包括文理学院（文学院 + 教育学院）、理工学院（工学院 +
理科学系），并增设医学专修科。1937年，著名数学家[熊庆来教授出任省立云南大学校长](../Page/熊庆来.md "wikilink")，云南大学迎来了历史上最为辉煌的时期。

1938年，云南大学由省立改为国立。熊庆来在任期间，[费孝通](../Page/费孝通.md "wikilink")、[楚图南](../Page/楚图南.md "wikilink")、[严济慈](../Page/严济慈.md "wikilink")、[彭桓武等大批著名学者应邀到校执教](../Page/彭桓武.md "wikilink")，[中國抗日戰爭时还有不少](../Page/中國抗日戰爭.md "wikilink")[西南联大学者在此兼职](../Page/西南联大.md "wikilink")，使学校逐步发展成为国内外影响甚大的综合性大学。至[中華人民共和國建國前](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，云南大学已发展成为一所包括文、法、理、工、农、医等学科在内、规模较大、面向全国招生的高等学府，包括五个学院、18个系、3个专修科和3个研究室。1946年，权威的《简明大不列颠百科全书》把云南大学列为中国十五所世界著名大学之一。

### 院系调整时期

1952年开始的高校[院系调整](../Page/院系调整.md "wikilink")，把云南大学的法律、政治等学科，分别并入[四川大学](../Page/四川大学.md "wikilink")、北京航空学院（即现在的[北京航空航天大学](../Page/北京航空航天大学.md "wikilink")）、西南政法学院（现名[西南政法大学](../Page/西南政法大学.md "wikilink")）等高校，农、医、工等学院则先后分离为独立的高校。调整情况如下：
（1）航空专业分别并入[四川大学和北京航空学院](../Page/四川大学.md "wikilink")（即现在的[北京航空航天大学](../Page/北京航空航天大学.md "wikilink")）；
（2）法律、政治专业与[重庆大学](../Page/重庆大学.md "wikilink")、[四川大学等学校的相关专业合并建立西南政法学院](../Page/四川大学.md "wikilink")（现名[西南政法大学](../Page/西南政法大学.md "wikilink")）；
（3）土木建筑专业分别并入中南土木工程建筑学院、重庆土木工程建筑学院；
（4）铁道管理专业分别并入北京铁道学院、长沙铁道学院；
（5）1954年8月，理工学院独立为昆明工学院（后经发展合并为今天的[昆明理工大学](../Page/昆明理工大学.md "wikilink")）；
（6）1956年8月，医学院独立为[昆明医学院](../Page/昆明医学院.md "wikilink")（今[昆明医科大学的前身](../Page/昆明医科大学.md "wikilink")）；
（7）1958年8月，农学院独立为昆明农林学院（今[云南农业大学和](../Page/云南农业大学.md "wikilink")[西南林业大学的前身](../Page/西南林业大学.md "wikilink")）。
1958年高校院系调整完毕后，云南大学仅设文理两科，六个系，并由教育部下放[云南省政府管理](../Page/云南省.md "wikilink")。

### 1978年以后

由于基础学科实力仍然雄厚，1978年，云南大学被教育部列为全国88所重点大学之一。二十世纪八十年代，法律等各专业先后恢复招生，云南大学重新进入快速发展的轨道。1997年，云南大学成为“九五”期间国家“[211工程](../Page/211工程.md "wikilink")”重点建设的高校之一。1999年云南大学在原有法律系的基础上，合并了[云南政法高等专科学校](../Page/云南政法高等专科学校.md "wikilink")，建立了云南大学法学院。2004年，云南大学成为省部共建高校。

经过多轮调整，17个学院、8个研究院、1个公共课教学部、1个留学生院，另有三个独立学院：滇池学院、云南大学旅游文化学院（位于[丽江](../Page/丽江.md "wikilink")）以及云南大学国际文化学院。

2010年8月，云南大学洋浦校区顺利整体搬迁到呈贡校区；9月，呈贡校区作为主校区正式投入使用。

## 知名校友

（包括曾在云南大学任教的教员）

  - [赵忠尧](../Page/赵忠尧.md "wikilink")：物理学家
  - [熊庆来](../Page/熊庆来.md "wikilink")：数学家
  - [钱穆](../Page/钱穆.md "wikilink")：历史学家
  - [费孝通](../Page/费孝通.md "wikilink")：社会学家
  - [顾颉刚](../Page/顾颉刚.md "wikilink")：文学家
  - [楚图南](../Page/楚图南.md "wikilink")：教育家，翻译家
  - [吴文藻](../Page/吴文藻.md "wikilink")：社会学家
  - [刘文典](../Page/刘文典.md "wikilink")：国学大师，庄子研究专家
  - [冯友兰](../Page/冯友兰.md "wikilink")：哲学家
  - [潘光旦](../Page/潘光旦.md "wikilink")：社会学家
  - [施蛰存](../Page/施蛰存.md "wikilink")：作家
  - [白寿彝](../Page/白寿彝.md "wikilink")：历史学家
  - [吕叔湘](../Page/吕叔湘.md "wikilink")：语言学家
  - [华罗庚](../Page/华罗庚.md "wikilink")：数学家
  - [严济慈](../Page/严济慈.md "wikilink")：物理学家
  - [陈省身](../Page/陈省身.md "wikilink")：数学家
  - [李广田](../Page/李广田.md "wikilink")：文学家，诗人，教育家
  - [彭桓武](../Page/彭桓武.md "wikilink")：物理学家
  - [方国瑜](../Page/方国瑜.md "wikilink")：历史学家，纳西文化之父
  - [钱令希](../Page/钱令希.md "wikilink"): 力学家
  - [于坚](../Page/于坚.md "wikilink"): 诗人
  - [吴文光](../Page/吴文光.md "wikilink"): 独立纪录片工作者
  - [陈庆德](../Page/陈庆德.md "wikilink"): 人类学家，中国经济人类学的开创者
  - [田成有](../Page/田成有.md "wikilink"): 法律学者
  - [何道峰](../Page/何道峰.md "wikilink"):公益名人
  - [徐中起](../Page/徐中起.md "wikilink"):法律学者
  - [林耀华](../Page/林耀华.md "wikilink"):社会学家
  - [胡永康](../Page/胡永康.md "wikilink"):石油专家, 中国工程院院士

## 历任校长

  - [唐继尧](../Page/唐继尧.md "wikilink")：东陆大学创办人。
  - [董泽](../Page/董泽.md "wikilink")：首任校长，于1922年-1930年间任职。
  - [华秀升](../Page/华秀升.md "wikilink")：第二任校长，于1930年-1932年间任职。
  - [何瑶](../Page/何瑶.md "wikilink")：第三任校长，于1932年-1937年间任职。
  - [熊庆来](../Page/熊庆来.md "wikilink")：第四任校长，于1937年-1949年间任职。
  - [秦瓒](../Page/秦瓒.md "wikilink")：第五任校长（职务名称为临时校务委员会主任委员），于1950年-1951年间任职。
  - [周保中](../Page/周保中.md "wikilink")：第六任校长，于1951年-1957年间任职。
  - [李广田](../Page/李广田.md "wikilink")：第七任校长，于1957年-1960年间任职。
  - [高治国](../Page/高治国.md "wikilink")：第八任校长，于1960年-1964年间任职。
  - [胡泮生](../Page/胡泮生.md "wikilink")：第九任校长，于1964年-1977年间任职。
  - [刘披云](../Page/刘披云.md "wikilink")：第十任校长，于1978年-1979年间任职。
  - [赵季](../Page/赵季.md "wikilink")：第十一任校长，于1980年-1983年间任职。
  - [杨光俊](../Page/杨光俊.md "wikilink")：第十二任校长，于1983年-1992年间任职。
  - [王学仁](../Page/王学仁.md "wikilink")：第十三任校长，于1992年-1996年间任职。
  - [朱维华](../Page/朱维华.md "wikilink")：第十四任校长，于1996年-2001年间任职。
  - [吴松](../Page/吴松.md "wikilink")：第十五任校长，于2001年-2007年间任职。
  - [何天淳](../Page/何天淳.md "wikilink")：第十六任校长，于2007年-2013年间任职。
  - [林文勋](../Page/林文勋.md "wikilink")：第十七任，于2013年4月起任云南大学校长。

## 相关条目

  - [云南大学附属中学](../Page/云南大学附属中学.md "wikilink")
  - [马加爵事件](../Page/马加爵事件.md "wikilink")，发生于2004年，云南大学学生马加爵杀害4名同学的一起刑事案件。

## 外部链接

  - [云南大学网站](http://www.ynu.edu.cn)

[Category:云南大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:云南大学 "wikilink")
[Category:中华人民共和国全国重点大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国全国重点大学 "wikilink")
[Category:1922年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1922年創建的教育機構 "wikilink")
[Category:五华区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五华区 "wikilink")
[Category:1922年中國建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1922年中國建立 "wikilink")
[Category:昆明高等院校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:昆明高等院校 "wikilink")