[岳阳市](../Page/岳阳市.md "wikilink")**云溪区**位于[湖南省](../Page/湖南省.md "wikilink")东北部，处于[长江](../Page/长江.md "wikilink")中游南岸。东北与[临湘市](../Page/临湘市.md "wikilink")接壤，西北与[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[监利县](../Page/监利县.md "wikilink")隔江相望，南部与[岳阳县](../Page/岳阳县.md "wikilink")和岳阳市[岳阳楼区](../Page/岳阳楼区.md "wikilink")毗邻。現轄雲溪、路口、陸城3個鎮，長嶺1個街道，總人口169736人(2015年止)。

## 地理環境

雲溪區地處岳陽市城區東北部、長江中游南岸，位於東經113°08′48″至113°23′30″、北緯29°23′56″至29°38′22″之間，西瀕東洞庭湖，東與臨湘市接壤，西北與湖北省監利縣、洪湖市隔江相望，南部與岳陽樓區和岳陽經濟開發區毗鄰。總面積403平方公里。

## 歷史沿革

雲溪區歷屬原臨湘縣（現臨湘市）轄域。依據地方誌記載，

  - 唐虞時期屬荊州地域。夏、商時期，為三苗國地。
  - 春秋、戰國時期屬楚之附庸麋子國地域，秦統一後屬長沙郡管轄。
  - 西漢時屬長沙國下雋縣地，東漢復屬長沙郡。三國時期，境域先屬蜀，後屬吳國長沙郡巴丘地。
  - 西晉太康元年（西元280年），歷東晉、南北朝、隋至唐末，境域一直屬巴陵縣地。
  - 五代後唐清泰年間，馬氏在巴陵縣東北部的陸城鎮設立王朝場，宋淳化五年（994年）王朝場升為王朝縣。宋至道二年（996）改名臨湘縣，自宋代起至1930年一直為臨湘縣治。明代正式建立雲溪驛站。
  - 民國建立，屬於臨湘縣。
  - 1984年4月6日，經國務院批准，設立岳陽市北區，隸屬岳陽市。1996年6月更名為岳陽市雲溪區。

## 行政區劃

雲溪區至2015年11月30日止，下轄一個街道，三個鎮。區人民政府駐在雲溪鎮。\[1\]

。

## 交通

  - [京广铁路](../Page/京广铁路.md "wikilink")：[云溪站](https://zh.wikipedia.org/wiki/云溪站 "wikilink")

## 文化遺址

1987年10月，在陸城鎮銅鼓山遺址出土的殷墟類青銅器。銅鼓山遺址是商文化進入湖南的第一站，是長江南岸唯一發現的商文化遺址。

廣東梅縣大埔（長江南岸）有商代墓遺址。其附近有座銅鼓嶂。

## 旅遊景點

  - 陸城古鎮：素有「千年古鎮」、「歷史重鎮」、「文化名鎮」美譽。陸城境內文化古跡眾多。有銅鼓山商代文化遺址（省級文物保護單位），臨湘磯大磯頭（省級文物保護單位），培風塔（省級文物保護單位），教廣橋是等。陸城的民居古建群，對稱性分佈於一條老街上，保存完好的共有33棟。相傳三國時期，吳國將領陸遜屯兵於此，築土城為營壘。後人念其功績，使地以人名。陸城自北宋至道二年（西元996年）建縣，至民國十九年（西元1930年）一直為臨湘縣治。
  - 坪田牌坊：坪田「樂善好施」牌坊，建於清光緒十四年仲秋月（1888年），位於雲溪鄉坪田村，是清戶部主事劉兆梅為其節母來氏所立，高9米，寬6米，厚2米，占地面積12平方米。坐北朝南，偏東20度。牌坊由青石、麻石和漢白玉等堅硬石料砌成，其結構嚴謹，造型精美，是雲溪區最早公佈為省級文物保護單位的古建築。

## 参考文献

[Category:云溪区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:云溪区 "wikilink") [Category:岳阳区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:岳阳区县市 "wikilink") [Category:湖南省市辖区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湖南省市辖区 "wikilink")

1.