**云顶集团**（，）通常是指云顶有限公司，[马来西亚](../Page/马来西亚.md "wikilink")[华裔商人](../Page/华裔.md "wikilink")[丹斯里](../Page/丹斯里.md "wikilink")[林梧桐在](../Page/林梧桐.md "wikilink")1964年开发及创办。其下最大工程为[云顶度假村](../Page/云顶高原.md "wikilink")，度假村内最大设施为[赌场及](../Page/赌场.md "wikilink")[娱乐场所](../Page/主题公园.md "wikilink")。这也是马来西亚国内最具规模的旅游胜地之一。

云顶集团以云顶有限公司的名义在[马来西亚股票交易所上市](../Page/马来西亚股票交易所.md "wikilink")。云顶有限公司是以下五间公司的总公司。总雇员大约为36,000名。主要度假村占地11,000[英亩](../Page/英亩.md "wikilink")(44[平方公里](../Page/平方公里.md "wikilink"))及总占地175,000[英亩](../Page/英亩.md "wikilink")(708[平方公里](../Page/平方公里.md "wikilink"))。集团股价总值约110[億](../Page/億.md "wikilink")[美元](../Page/美元.md "wikilink")。

## 集团结构

  - [云顶有限公司](../Page/云顶有限公司.md "wikilink") -
    集团主要公司及操控其他四间公司的主公司。总部设于马来西亚。在马来西亚股票交易所上市

<!-- end list -->

  - [雲頂馬來西亞有限公司](../Page/雲頂馬來西亞有限公司.md "wikilink") (云顶控股操控49%) -
    主要产业为休闲，酒店，游戏及娱乐。在马来西亚股票交易所上市

<!-- end list -->

  - [云顶新加坡有限公司](../Page/云顶新加坡有限公司.md "wikilink") (云顶控股操控52%) -
    主要产业为休闲，酒店，游戏及娱乐。在新加坡股票交易所上市及股价总值约33億美元。

<!-- end list -->

  - [云顶种植有限公司](../Page/云顶种植有限公司.md "wikilink") (云顶控股操控55%) -
    主要业务为开发及地产。在马来西亚股票交易所上市及股价值总值约7億美元。

<!-- end list -->

  - [云顶香港有限公司](../Page/云顶香港有限公司.md "wikilink")
    林氏家族持股57.49%(云顶控股操控18.44%) -
    在香港股票交易所上市及股价总值约16億美元。主要业务为麗星邮轮服务。

<!-- end list -->

  - [NCL Corporation Ltd](../Page/NCL_Corporation_Ltd.md "wikilink")
    (云顶香港有限公司操控50%) -

## 业务

自从本地业务上了轨道，云顶集团开始开拓其他/海外业务如地产，纸张，包装，发电机，油及煤气，甚至和其它公司合作开拓资讯业务。现在最大的海外业务为[丽星邮轮](../Page/丽星邮轮.md "wikilink").

云顶集团和它的生意伙伴取得了[新加坡第二張赌场执照](../Page/新加坡.md "wikilink")，在[新加坡圣淘沙岛建立名为](../Page/新加坡.md "wikilink")[圣淘沙名胜世界的](../Page/圣淘沙名胜世界.md "wikilink")[娱乐场所](../Page/主题公园.md "wikilink")。\[1\]
这个工程需要大量的酒店，游乐场所，休闲场所和其他设施如购物中心。因此，这会带动东南亚甚至亚洲的旅游业，让国外游客多了一个度假的地方。

自从丹斯里[林梧桐退休以后](../Page/林梧桐.md "wikilink")，其集团业务就由他的次子丹斯里[林国泰接手成为](../Page/林国泰.md "wikilink")[董事长及](../Page/董事长.md "wikilink")[首席执行官](../Page/首席执行官.md "wikilink")。

## 相关连接

  - [官方网站](http://www.genting.com/)

## 分类

<references/>

[Category:雲頂集團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雲頂集團 "wikilink")
[Category:马来西亚公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马来西亚公司 "wikilink")

1.