**亓姓**（[拼音](../Page/拼音.md "wikilink")：qí
，[注音](../Page/注音.md "wikilink")：ㄑㄧˊ）為[漢姓之一](../Page/漢姓.md "wikilink")，在現代是極罕見的姓氏。[明代有](../Page/明代.md "wikilink")[河南巡撫](../Page/河南巡撫.md "wikilink")[亓詩教](../Page/亓詩教.md "wikilink")。

根據臺灣户政司民國107年（2018年）6月的數據，臺灣亓姓人口共有239人，為全國姓氏人數排名第421名。\[1\]

## 来源

亓姓来源于古代的[丌官姓](../Page/丌官姓.md "wikilink")（今为[亓官](../Page/亓官姓.md "wikilink")）。
亓官复姓，以官职得姓，单字「亓」，则來源於「笄」字的簡化+訛變。《[姓氏寻源](../Page/姓氏寻源.md "wikilink")》载：“亓与笄同，掌笄官之后”。古时有专门掌管笄礼的官。那时少年满十五岁要行成年礼，在头发上插笄（簪子）。王族和贵族把这种仪礼看得很隆重。孔子19岁结婚，娶的一个夫人就是宋国的[亓官氏](../Page/亓官氏.md "wikilink")。她是宋国笄官的后代。春秋时，各个诸侯国都有笄官这个官职，因此亓官氏的始祖不止一人。亓官复姓，后来演化成单姓亓。\[2\]

## 始祖

始祖亓士伯为第一世，葬于山东省[济南市](../Page/济南市.md "wikilink")[莱芜区](../Page/莱芜区.md "wikilink")，二世亓勤移至安徽省[阜阳市](../Page/阜阳市.md "wikilink")，亓全移至[济南市](../Page/济南市.md "wikilink")[历城区](../Page/历城区.md "wikilink")，后至山东省西南部；亓宾、亓世能居济南市[莱芜区](../Page/莱芜区.md "wikilink")，亓世能、亓宾支在四世分一、二、三、四门，南三门。

## 历史

元末明初（1333年至1368年间）为避连年战乱及水灾，始祖亓士伯率四子（亓勤、亓宾、亓全、亓世能）由[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[淮安迁](../Page/淮安.md "wikilink")[莱芜](../Page/莱芜.md "wikilink")，初至东关[裴氏家](../Page/裴.md "wikilink")，后定居[大汶河之南叔子流寓](../Page/大汶河.md "wikilink")（今济南市[莱芜区](../Page/莱芜区.md "wikilink")[高庄街道](../Page/高庄街道.md "wikilink")[杨庄村](../Page/杨庄村.md "wikilink")）并创立[祖茔](../Page/祖茔.md "wikilink")。
在[山东省](../Page/山东省.md "wikilink")[济南市](../Page/济南市.md "wikilink")[莱芜区](../Page/莱芜区.md "wikilink")[杨庄村](../Page/杨庄村.md "wikilink")[亓家祖坟曾有碑記](../Page/亓家祖坟.md "wikilink")：「[洪武二年](../Page/洪武.md "wikilink")，自临邑迁至莱邑，独树一姓，自立一家。」可能是单姓亓的来源。目前中国大多亓氏的祖籍是山东莱芜杨庄村，杨庄祖坟已经被盗，曾有一坟被盗墓贼打开，被盗时间为秋季玉米将要成熟时候，坟深约5米，坟面積大约10餘平方米，盖坟的石板上有当时济南府知府的题字。\[3\]\[4\]

## 分布

亓姓近20万人，主要分布在山东[莱芜](../Page/莱芜.md "wikilink")、[济南](../Page/济南.md "wikilink")、[东平](../Page/东平.md "wikilink")、[梁山](../Page/梁山.md "wikilink")、[郓城](../Page/郓城.md "wikilink")、[阳谷](../Page/阳谷.md "wikilink")，安徽[阜阳](../Page/阜阳.md "wikilink")，[台湾等地](../Page/中华民国.md "wikilink")。\[5\]\[6\]

## 名人

[亓樂義](../Page/亓樂義.md "wikilink")，台灣軍事評論家。

## 参考文献

[Category:漢字姓氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢字姓氏 "wikilink")

1.  內政部戶政司編，《全國姓名統計分析》，臺北：內政部出版。2018年10月初版一刷

2.

3.
4.

5.
6.