**五人墓**是[明代](../Page/明朝.md "wikilink")[颜佩韦](../Page/颜佩韦.md "wikilink")、[杨念如](../Page/杨念如.md "wikilink")、[周文元](../Page/周文元.md "wikilink")、[沈扬](../Page/沈扬.md "wikilink")、[马杰五义士合葬墓](../Page/马杰.md "wikilink")，位于[中国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[苏州市](../Page/苏州市.md "wikilink")[阊门外](../Page/阊门.md "wikilink")[山塘街](../Page/山塘街.md "wikilink")775号，1956年被列为[江苏省文物保护单位](../Page/江苏省文物保护单位.md "wikilink")。

## 历史

明[天启六年](../Page/天启_\(明\).md "wikilink")（1626年），[魏忠贤](../Page/魏忠贤.md "wikilink")[閹黨党羽](../Page/閹黨.md "wikilink")、[巡抚](../Page/巡抚.md "wikilink")[毛一鹭](../Page/毛一鹭.md "wikilink")、御史[徐吉在苏州构陷](../Page/徐吉.md "wikilink")[東林黨人士](../Page/東林黨.md "wikilink")[周顺昌等](../Page/周顺昌.md "wikilink")[東林七賢](../Page/東林七賢.md "wikilink")。周顺昌平日有德於苏州人民，遂激起苏州民众的愤怒。当魏忠贤派的[锦衣卫](../Page/锦衣卫.md "wikilink")（雅称“[缇骑](../Page/缇骑.md "wikilink")”）到苏州逮捕周顺昌时，苏州民眾数万人聚集衙门，[文震亨](../Page/文震亨.md "wikilink")、[楊廷樞](../Page/楊廷樞.md "wikilink")、[王節](../Page/王節.md "wikilink")、[劉羽翰等諸生開始陳情](../Page/劉羽翰.md "wikilink")，沒想到錦衣衛用「[東廠](../Page/東廠.md "wikilink")」名號來恐嚇民眾，民眾反而大怒，怒把錦衣衛軍官們包圍痛打，打死一人，其餘錦衣衛負傷逃跑。毛一鹭躲到厕所而侥幸逃脱。知府[寇慎](../Page/寇慎.md "wikilink")、知縣[陳文瑞委婉勸說民眾](../Page/陳文瑞.md "wikilink")，民眾才解散。

事件发生以后，東廠特務誣告蘇州人造反，企圖截斷河流，搶劫[漕運船隻](../Page/漕運.md "wikilink")。魏忠贤大驚，以苏州人谋反为由，欲派兵镇压。颜佩韦等五名普通市民为保护多数人而投案，被判处[死刑](../Page/死刑.md "wikilink")。這次事變以後，東廠錦衣衛士兵們甚至不敢跨出北京城門。\[1\]。临刑时，五人相顾笑谈，痛骂魏忠贤，引颈就刃，慷慨赴义\[2\]。

次年（1627年），[崇祯帝朱由检即位](../Page/崇祯帝.md "wikilink")，魏忠贤畏罪自杀，五人冤案被平反。苏州民众自发集资，拆毁了毛一鹭为魏忠贤所造的“普惠生祠”，在其旧址起墓合葬了五人的遗体，并书墓碑为“五人之墓”。当时的[复社领袖](../Page/复社.md "wikilink")[张溥有感于五义士的义举](../Page/张溥.md "wikilink")，撰写了《[五人墓碑记](../Page/五人墓碑记.md "wikilink")》为[墓志铭](../Page/墓志铭.md "wikilink")，以赞扬五义士的高风亮节，成为不朽名作。其文后被收入《[古文观止](../Page/古文观止.md "wikilink")》做压卷之作。

## 建筑

五人墓墓门朝南，前临[山塘河](../Page/山塘河.md "wikilink")，壁嵌有《五人墓义助疏》碑，时在[崇祯七年](../Page/崇祯.md "wikilink")（1634年），参加义助者有[吴默](../Page/吴默.md "wikilink")、[文震孟](../Page/文震孟.md "wikilink")、[姚希孟](../Page/姚希孟.md "wikilink")、[钱谦益](../Page/钱谦益.md "wikilink")、[瞿式耜等](../Page/瞿式耜.md "wikilink")54人。门后立双柱出头石坊，上有杨廷枢所书的“义风千古”四字\[3\]。坊后是面阔三间进深六架的享堂，其明间立原本安放在墓门的“五人之墓”碑，高约2.2米，1981年整修时移到此处。东次间立张溥撰写的《[五人墓碑记](../Page/s:五人墓碑記.md "wikilink")》石刻和清代书条石10块，多为赞颂、凭吊诗词。堂后为五人墓冢，一字横列，围以条石，作长方形，东西长16.87米，南北宽6米，高1.35米。正面嵌五人名碑。墓西侧为[葛成墓](../Page/葛成墓.md "wikilink")。

## 现状

五人墓原已荒芜不堪，经两次修葺始成现状。
1956年第一次整修时，加砌墓冢护壁，修享堂，构围墙，植松柏。1966年起在[文化大革命期间又遭破坏](../Page/文化大革命.md "wikilink")。1981年再次整修，移建饮马桥附近一清代厅堂至此，取名为“义风堂”，并增建长廊。1982年5月起重新开放，供人瞻仰凭吊。

## 題詠

<poem>

  - 五人墓　(清．歸懋儀)　

千古人心終不死，吳中義激五男子。 貂氛肆燄朝野昏，翻手勢欲傾乾坤。 印綬纍若不知數，鞠躬俯首聲復吞。 平居持議徒雄壯，袖手委蛇誰奮往。
翻將文墨飾奸貪，捫心內愧曾無狀。 五人生不讀詩書，位不列簪裾，但以善惡爲毀譽。 當其攘臂共赴難，義勇直欲淩專諸。
嗚呼！名敗身殃餘賄賂，穹碑峻宇等朝露。 松柏青青耐歲寒，冶遊人奠山塘路。 </poem>

## 图集

{{-}}

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 外部連結

  - [五人墓](https://archive.is/20121127172217/http://www.dfzb.suzhou.gov.cn/dfwh/114025.htm)
    苏州地方志

[Category:苏州墓葬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏州墓葬 "wikilink")
[Category:明朝墓葬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝墓葬 "wikilink")
[Category:姑苏区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:姑苏区 "wikilink")
[Category:烈士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:烈士 "wikilink")
[Category:人物並稱](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人物並稱 "wikilink")
[Category:中國名數5](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國名數5 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷245）：“順昌好為德於鄉，有冤抑及郡中大利害，輒為所司陳說，以故士民德順昌甚。及聞逮者至，眾鹹憤怒，號冤者塞道。至開讀日，不期而集者數萬人，鹹執香為周吏部乞命。諸生文震亨、楊廷樞、王節、劉羽翰等前謁一鷺及巡按御史徐吉，請以民情上聞。旗尉厲聲罵曰：「東廠逮人，鼠輩敢爾！」大呼：「囚安在？」手擲鋃鐺於地，聲瑯然。眾益憤，曰：「始吾以為天子命，乃東廠耶！」蜂擁大呼，勢如山崩。旂尉東西竄，眾縱橫毆擊，斃一人，余負重傷，逾垣走。一鷺、吉不能語。知府寇慎、知縣陳文瑞素得民，曲為解諭，眾始散。順昌乃自詣吏。又三日北行，一鷺飛章告變，東廠刺事者言吳人盡反，謀斷水道，劫漕舟，忠賢大懼。已而一鷺言縛得倡亂者顏佩韋、馬傑、沈揚、楊念如、周文元等，亂已定，忠賢乃安。然自是緹騎不出國門矣。”
2.  《[明季北略](../Page/明季北略.md "wikilink")》（卷2）：“公（周順昌）下狱，生员王节、刘羽仪、王景皋、殷献臣、沙舜臣五人黜退，而颜佩韦、杨念如、沈扬、马杰、周文元五人下狱。太守寇慎叹泣语司狱曰：此俱是仗义人，不须拘禁，即家属送饭亦不可阻。至十月，公柩至阊门河下，马杰云：周吏部忠臣已死，速杀我等去辅彼作厉鬼击贼。颜佩韦云：上本是毛都堂，今本下生杀在彼，我辈杀了先去寻他，毛闻之大怒，适报升兵侍，即委理刑斩五人于阊门吊桥，时颜佩韦等四人俱不畏，独周文元本舆夫，大哭，马杰笑曰：大丈夫譬如病死，与草本同腐，今我等为魏贼恶党所害，未必不千载留名，去去。时法场上观者数千人，佩韦笑谓众曰：列位请了，我学生走路去了，殁后五人为神，苏人有疾，必祭赛之。”
3.  《[明季北略](../Page/明季北略.md "wikilink")》（卷2）：“虎丘东有石竖于道旁，题曰五人之墓，或谓状元文震孟书也。墓门额云：义风千古，乃解元杨廷枢笔。暮内碑云：颜佩韦等，至今莫不称之。”