[Joint_letter_of_Go-Bugyō.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Joint_letter_of_Go-Bugyō.jpg "fig:Joint_letter_of_Go-Bugyō.jpg")
**五奉行**是[安土桃山時代](../Page/安土桃山時代.md "wikilink")[豐臣政權時期制定的職務](../Page/豐臣政權.md "wikilink")，是負責政權運作的工作。

一說是[豐臣秀吉就任](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")[關白後的](../Page/關白.md "wikilink")1585年（[天正十三年](../Page/天正.md "wikilink")）\[1\]設立。起初豐臣政權多以[大谷吉繼與](../Page/大谷吉繼.md "wikilink")[小西行長等人做行政](../Page/小西行長.md "wikilink")[奉行工作](../Page/奉行.md "wikilink")，後來從這些人裡挑出五個做[年寄](../Page/年寄.md "wikilink")，職位大致和[鎌倉幕府的](../Page/鎌倉幕府.md "wikilink")「[連署](../Page/連署.md "wikilink")」、[室町幕府的](../Page/室町幕府.md "wikilink")「[管領](../Page/管領.md "wikilink")」相當\[2\]。後被德川家康方面稱為奉行，而家康稱自己為年寄。相同的在桃山安土年代並沒有「五大老」的稱謂，德川家康這五位有力大名應該相當於「武家清華家」\[3\]，所以家康為「豐臣朝臣羽柴武藏大納言」，前田利家為羽柴加賀中納言，毛利輝元為羽柴安芸中納言，或類似室町裡「三管四職」裡的四職，江戶幕府亦對外樣大名設有相同的「清華成」。

1600年（[慶長五年](../Page/慶長.md "wikilink")）五奉行裡的石田三成擁立五大老之一的[毛利輝元發動](../Page/毛利輝元.md "wikilink")[關原之戰](../Page/關原之戰.md "wikilink")，長束正家跟隨三成，而淺野長政則從屬東軍的[德川秀忠軍](../Page/德川秀忠.md "wikilink")。前田、增田兩位則停留在[大坂城](../Page/大坂城.md "wikilink")。

## 奉行

  - [淺野長政](../Page/淺野長政.md "wikilink")（甲斐甲府30萬石）筆頭·主司法、政務之年寄（秀次事件後被罷）
  - [石田三成](../Page/石田三成.md "wikilink")（近江佐和山19萬石）主行政、政務之年寄
  - [前田玄以](../Page/前田玄以.md "wikilink")（丹波龜岡5萬石）主寺社、御所、朝廷、公家之年寄
  - [長束正家](../Page/長束正家.md "wikilink")（近江水口5萬石）主財政之年寄
  - [增田長盛](../Page/增田長盛.md "wikilink")（大和郡山22萬石）主土木、政務之年寄
  - [宮部繼潤](../Page/宮部繼潤.md "wikilink")，秀次事件後接替長政成為六年寄之一\[4\]
  - [富田信广](../Page/富田一白.md "wikilink")，秀次事件後接替長政成為六年寄之一

## 關連事項

  - [五大老](../Page/五大老.md "wikilink")
  - [三中老](../Page/三中老.md "wikilink")

[Category:織豐政權政策制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:織豐政權政策制度 "wikilink")
[Category:安土桃山時代人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安土桃山時代人物 "wikilink")
[Category:日本名数5](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本名数5 "wikilink")

1.  據[小瀨甫庵](../Page/小瀨甫庵.md "wikilink")『[太閤記](../Page/太閤記.md "wikilink")』所載
2.  因為豐臣秀吉不是征夷大將軍，而是關白，故比照前關白藤原氏，成立「五攝家」，經由這五家每年接受全國直屬[莊園的](../Page/莊園.md "wikilink")「[寄進](../Page/寄進.md "wikilink")」，「寄進」與「奉行」同樣是佛教用語。所以此五人為豐臣[公家政權在京都或大阪樞紐的五位次高掌權者](../Page/公家.md "wikilink")。為家康等以下剋上的東軍外藩武家所不能容忍，故竄改之。而江戶政權相同職務的老中不過是二萬石譜代以上的職務，祿少而權重。
3.  矢部健太郎『豊臣政権の支配秩序と朝廷』（吉川弘文館、2011年）
4.  1595年文祿4年7月20日《付諸將血判起請文》