**五嶽**，又作**-{zh-hant:五岳; zh-cn:五嶽;
zh-tw:五岳;}-**，是[中国五大名](../Page/中国.md "wikilink")[山的总称](../Page/山.md "wikilink")，分別為东岳[山東的](../Page/山東.md "wikilink")[泰山](../Page/泰山.md "wikilink")、西岳[陝西的](../Page/陝西.md "wikilink")[华山](../Page/华山.md "wikilink")、中岳[河南的](../Page/河南.md "wikilink")[嵩山](../Page/嵩山.md "wikilink")、北岳[山西的](../Page/山西.md "wikilink")[恒山](../Page/恒山.md "wikilink")、南岳[湖南的](../Page/湖南.md "wikilink")[衡山](../Page/衡山.md "wikilink")，有些研究认为，「五岳」一詞来源于中国的[五行思想与对山岳](../Page/五行.md "wikilink")、[山神的崇拜](../Page/山神.md "wikilink")，传说[盘古死后](../Page/盘古.md "wikilink")，头和四肢化为五岳，雖然五嶽不是中国最高的山群，但由於高耸在平原上，故在古人眼中格外险峻，加上不少名人雅士的祭祀、作詩、修行或到訪，留下遗迹，因此大大增添了五嶽的聲譽。
[Taishan_-_cliff_and_peak.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taishan_-_cliff_and_peak.jpg "fig:Taishan_-_cliff_and_peak.jpg")

五嶽起源于古代中国人的山川崇拜，是和国君对山神的祭祀联系在一起的。五嶽一词始見於《[周禮](../Page/周禮.md "wikilink")》的“春官·大宗伯”：“以血祭祭社稷、五祀、五岳。”《[礼记](../Page/礼记.md "wikilink")》“王制”记载：“天子祭天下名山大川，五岳视三公，四渎视诸侯。诸侯祭名山大川之在其地者。”这里的五岳并没有列出具体山名。[东汉的](../Page/东汉.md "wikilink")[郑玄对](../Page/郑玄.md "wikilink")《周礼》的注释说：“五岳，东曰岱宗、南岳曰衡山、西岳曰华山、北岳曰恒山、中岳曰嵩山。”

至於為什麼是**五岳**，而不是**四岳**或者**六岳**，人們經過研究，認為中國五岳制度立始於漢朝，可能是當時的一些經學家根據殷商時的**五方**(東、南、西、北、中)和**'五色**(青、赤、白、黑、黃)等觀念，加以附會而成。

五岳具体山名见诸文字并得到官方确认，是在秦汉时期。《[尔雅](../Page/尔雅.md "wikilink")》“释山”和[秦朝人](../Page/秦朝.md "wikilink")[伏生所做的](../Page/伏生.md "wikilink")《尚书·大传》都记载了五岳分别为“岱（泰）山、霍山、华山、恒山、嵩高（嵩山）”。其中的霍山，又称衡山。《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")》的“郊祀志”载，[汉宣帝在公元前](../Page/汉宣帝.md "wikilink")61年（[神爵元年](../Page/神爵.md "wikilink")）颁诏，正式确定东岳为泰山、西岳为华山、南岳为霍山（即衡山）、北岳为常山（即恒山）、中岳为嵩山。除了嵩山外，確定这四山为四岳，可能早在《周礼》成书的[春秋或](../Page/春秋时期.md "wikilink")[战国时期](../Page/战国_\(中国\).md "wikilink")，最晚也在西汉时期。

[汉武帝之后中国历代皇帝都对五岳不断加封](../Page/汉武帝.md "wikilink")，唐代把五岳封为王，宋代加封为帝，元代继续加封为帝，到了明代更被加封为神。

[道教创立以后](../Page/道教.md "wikilink")，继续将五岳神化，认为五岳乃是神仙居住之地，把东岳称为蓬玄太空洞天，南岳称为朱陵太虚洞天，西岳称为太极总仙洞天，北岳称为太乙总玄洞天，中岳称为上圣司真洞天。[晋朝的道士](../Page/晋朝.md "wikilink")[葛洪在](../Page/葛洪.md "wikilink")《枕中书》中，融合了[五行所代表的方位和颜色的说法](../Page/五行.md "wikilink")（木代表东方，青色；火代表南方，赤色；金代表西方，白色，水代表北方，黑色，土代表中央，黄色），声称[太昊为青帝](../Page/太昊.md "wikilink")，治东岳岱宗山（泰山），[祝融为赤帝](../Page/祝融.md "wikilink")，治南岳衡霍山（即天柱山），金天氏为白帝，治西岳华阴山（即华山），[颛顼为黑帝](../Page/颛顼.md "wikilink")，治北岳太恒山（即恒山），轩辕氏为[黄帝](../Page/黄帝.md "wikilink")，治中岳嵩高山（即嵩山）。

但是，历史上所称的北岳恒山，其所指的并不是如今的山西恒山。北岳恒山在历史上长期都是指[河北省](../Page/河北.md "wikilink")[曲阳的](../Page/曲阳.md "wikilink")[大茂山](../Page/大茂山.md "wikilink")（古称恒山），直到1660年才由山西的恒山所取代。

一些中国的地方割据政权，也曾以自己的视角封过五岳，例如[三國時代](../Page/三國時代.md "wikilink")，[東吳的](../Page/東吳.md "wikilink")[孙皓封](../Page/孙皓.md "wikilink")[离县](../Page/离县.md "wikilink")（現於[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[宜兴县](../Page/宜兴.md "wikilink")）为中岳，又封其南的[荆南山为南岳](../Page/荆南山.md "wikilink")。[五代十國時期](../Page/五代十國.md "wikilink")，[闽帝王](../Page/閩國.md "wikilink")[延均封](../Page/延均.md "wikilink")[霍童山](../Page/霍童山.md "wikilink")（現於[福建](../Page/福建.md "wikilink")[宁德县](../Page/宁德.md "wikilink")）为东岳，[高盖山](../Page/高盖山.md "wikilink")（現於[永泰县](../Page/永泰.md "wikilink")）为西岳。[唐朝时](../Page/唐朝.md "wikilink")，[南诏则稱](../Page/南诏.md "wikilink")[雲南境内的](../Page/雲南.md "wikilink")[苍山](../Page/苍山.md "wikilink")（中岳）、[乌蒙山](../Page/乌蒙山.md "wikilink")（东岳）、[无量山](../Page/无量山.md "wikilink")（南岳）、[高黎贡山](../Page/高黎贡山.md "wikilink")（西岳）和[玉龙山](../Page/玉龙山.md "wikilink")（北岳）。

因受中国文化的影响，古代朝鲜也封过[五岳](../Page/五岳_\(韩国\).md "wikilink")。

## 東嶽

[泰山_南天门.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:泰山_南天门.jpg "fig:泰山_南天门.jpg")

东岳历来即指泰山，古名為“岱宗”或“岱山”，“岱”即大、长辈之意。泰山素有“天下名山第一”、“五岳之首”的美譽。孔子赞叹说“登东山而小鲁，登泰山而小天下”。[西汉的](../Page/西汉.md "wikilink")[东方朔稱](../Page/东方朔.md "wikilink")“泰山吞西華，壓南衡，駕中嵩，軼北恒，為五嶽之長”。
[杜甫等名人雅士也都曾到訪此山](../Page/杜甫.md "wikilink")，并留下詩句。

泰山是[中國古代文明的重要發源地之一](../Page/中國文明.md "wikilink")，同時是[齊](../Page/齊.md "wikilink")[魯文化的中心](../Page/魯.md "wikilink")，也是中國[道教](../Page/道教.md "wikilink")[聖地之一](../Page/聖地.md "wikilink")，在历代具有神山的地位，《[史记集解](../Page/史记集解.md "wikilink")》所载：“天高不可及，于泰山上立封禅而祭之，冀近神灵也。”因此泰山經常是设坛祭祀，举行[封禅大典之地](../Page/封禅.md "wikilink")。第一个在此举行大规模封禅仪式的是[秦始皇](../Page/秦始皇.md "wikilink")，汉武帝数次封泰山，而历代共有72位皇帝到泰山封禅。

泰山海拔1532.7米，在五岳里居中。

## 南嶽

南岳最初是指湖南省[衡山](../Page/衡山.md "wikilink")，後來一度改指[安徽省](../Page/安徽.md "wikilink")[潜山的](../Page/潜山.md "wikilink")[天柱山](../Page/天柱山.md "wikilink")\[1\]。天柱山古代又称霍山、衡山、皖山、潜山。[汉武帝在公元前](../Page/汉武帝.md "wikilink")106年（[元封五年](../Page/元封_\(汉武帝\).md "wikilink")）明确改立天柱山为南岳。而根据最晚完成于[秦](../Page/秦朝.md "wikilink")、[汉年间的](../Page/汉朝.md "wikilink")《[尔雅](../Page/尔雅.md "wikilink")》“释山篇”记载：“霍山为南岳。”[东晋人](../Page/东晋.md "wikilink")[郭璞对此注释说](../Page/郭璞.md "wikilink")：“霍山指天柱山。”[北宋乐史](../Page/北宋.md "wikilink")《太平寰宇记》记载：“霍山一名衡山”。《潜山县志》记载：“秦汉渭楚南衡山为湘山，霍山天柱山为衡山。”可见，古书中所说的南岳衡山，也可以是指安徽的天柱山。\[2\]
根據《漢書地理志》所言，禹貢的衡山在西漢[長沙國境內](../Page/長沙國.md "wikilink")\[3\]。

[隋文帝在公元](../Page/隋文帝.md "wikilink")589年（[開皇九年](../Page/開皇.md "wikilink")）重新將湖南[衡山定为南岳](../Page/衡山.md "wikilink")。衡山古名為**壽嶽**。據《[星經](../Page/星經.md "wikilink")》所載，南嶽衡山是對應星宿28宿之軫星，軫星乃主管人間蒼生壽命。相傳[神農氏曾來此採百藥](../Page/神農氏.md "wikilink")，因嘗[線蟲中毒而仙逝於降真峰上](../Page/線蟲.md "wikilink")。在道教中，此山是道教[洞天福地](../Page/洞天福地.md "wikilink")，是[神仙居住遊憩的之一](../Page/神仙.md "wikilink")。建于[唐代的](../Page/唐代.md "wikilink")[南岳庙](../Page/南岳庙.md "wikilink")，是[湖南省最大的一座古建筑](../Page/湖南省.md "wikilink")。

衡山海拔1300米，是五岳中最矮的。

## 西嶽

[mt-hua-chess-pavilion.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:mt-hua-chess-pavilion.jpg "fig:mt-hua-chess-pavilion.jpg")

西岳指華山，亦称太华山、华阴山，雄據於[秦](../Page/秦.md "wikilink")、[晉](../Page/晉.md "wikilink")、[豫三](../Page/豫.md "wikilink")[省](../Page/省.md "wikilink")，為古城[長安](../Page/長安.md "wikilink")、[洛陽的中樞](../Page/洛陽.md "wikilink")。正所謂「華山自古一條路」，華山以山形峻拔高險著稱，享有“五嶽独秀”的美譽。自古以來，攀登华山仅南北一条约15公里的山道，故有“自古华山一条路”之辞。华山还有许多[神话傳說](../Page/神话.md "wikilink")，[沉香劈山救母的故事](../Page/沉香.md "wikilink")，便是發生在华山西峰上，今天山上有一巨大的斧劈石。當中建于[汉武帝在位時的](../Page/汉武帝.md "wikilink")[西嶽庙](../Page/西嶽庙.md "wikilink")，有着“陕西故宫”和“五岳第一庙”之稱誉，這是五岳中建制最早和面積最大的[庙宇](../Page/庙宇.md "wikilink")。[中國歷史上](../Page/中國歷史.md "wikilink")，曾有56位皇帝曾到此山巡游或举行祭祀活动。

華山海拔2155米，是五岳中最高的。

## 北嶽

[Zhang_Guo_Lao.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhang_Guo_Lao.jpg "fig:Zhang_Guo_Lao.jpg")

《[尔雅](../Page/尔雅.md "wikilink")》“释山”称：“恒山为北岳”。在清朝顺治年间以前，北岳恒山一直指的是今[河北省](../Page/河北.md "wikilink")[保定市](../Page/保定.md "wikilink")[曲阳县的](../Page/曲阳.md "wikilink")[大茂山](../Page/大茂山.md "wikilink")。大茂山，古称恒山，[汉朝和](../Page/汉朝.md "wikilink")[宋朝时](../Page/宋朝.md "wikilink")，因避[汉文帝和](../Page/汉文帝.md "wikilink")[宋真宗的名讳](../Page/宋真宗.md "wikilink")，曾改名常山。《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")》的“郊祀志”记载北岳常山在曲阳，历代史书也都明确记载，恒山在曲阳县西北，主峰为大茂山。公元前98年，即[汉武帝天汉三年](../Page/汉武帝.md "wikilink")，曲阳县始建北岳祠，[北魏宣武帝年间](../Page/北魏.md "wikilink")（公元500～512年），北岳祠改建为北岳庙。

1660年（清[顺治十七年](../Page/顺治.md "wikilink")），顺治皇帝下诏，祭祀北岳由曲阳的恒山转到山西[浑源的恒山](../Page/浑源.md "wikilink")。恒山又名元岳、常山，素有“塞北第一名山”之美譽。[西汉初年](../Page/西汉.md "wikilink")，恒山巳建有寺庙；到[明](../Page/明.md "wikilink")、[清朝时已经寺庙群居](../Page/清朝.md "wikilink")，有“三寺四祠九亭阁，七宫八洞十二庙”之稱。恒山风景以地险、山雄、寺奇、泉绝称著。恒山的美景，被明代[徐霞客录入](../Page/徐霞客.md "wikilink")《[徐霞客游记](../Page/徐霞客游记.md "wikilink")》中。古有恒山十八胜景，今尚存朝殿、会仙府、九天宫和位于金龙口悬西崖峭壁上的[悬空寺等十多处](../Page/悬空寺.md "wikilink")。另外，恒山也留下了不少的传说故事，[八仙之一](../Page/八仙.md "wikilink")[张果老就是相傳在此隐居潜修](../Page/张果老.md "wikilink")，并於果老岭倒骑毛驴上天的。

恆山海拔2016米，在五岳中排行第二。

## 中嶽

[少林寺.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:少林寺.jpg "fig:少林寺.jpg")

中嶽一向指河南的嵩山，《尔雅》“释山”称：“嵩高为中岳”，并称“山大而高”为嵩。嵩山其北瞰[黃河](../Page/黃河.md "wikilink")、[洛水](../Page/洛水.md "wikilink")，南臨潁水、箕山，東接五代[京都](../Page/中國首都.md "wikilink")[汴梁](../Page/汴梁.md "wikilink")，西連九朝古都[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")，素有“汴洛兩京、畿內名山”之稱。於奇異的峻峰，宮觀林立，故為中州地區第一名山。《[诗经](../Page/诗经.md "wikilink")》有“嵩高惟岳，峻极于天”的名句。始建于[秦朝的](../Page/秦朝.md "wikilink")[中嶽廟](../Page/中嶽廟.md "wikilink")，是中國古代建築群之一。嵩山曾有30多位皇帝、150多位著名文人所親临，更是神仙相聚对话的洞天福地。由於名勝古蹟眾多，勘稱於五嶽。以[少林武術聞名於天下的](../Page/少林武術.md "wikilink")[少林寺](../Page/少林寺.md "wikilink")，就是位於嵩山之腹地，歷代高僧都長眠於此。

嵩山海拔1512米，在五岳中排尾二。

## 其他

  - [台灣五岳](../Page/台灣五岳.md "wikilink")
  - [韓國五嶽](../Page/五岳_\(韩国\).md "wikilink")
  - [三山五嶽](../Page/三山五嶽.md "wikilink")
  - [中原](../Page/中原.md "wikilink")

## 注释

## 外部链接

  - [道教五嶽崇拜](http://www.ctcwri.idv.tw/INDEXA3/A302/A3003/A3-03014.htm)

[Category:中国山峰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国山峰 "wikilink")
[Category:中國地名並稱](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國地名並稱 "wikilink")
[Category:中国五大](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国五大 "wikilink")

1.  《太平御覽·卷三十九》引徐靈期《南嶽記》曰：「衡山者，五嶽之南嶽也，其來尚矣。至於軒轅，乃以灊霍之山為副焉。故《爾雅》雲『霍山為南嶽』，蓋因其副焉。至漢武南巡，又以衡山遼遠，道隔江漢，於是乃徙南嶽之祭於廬江灊山，亦承軒轅副義也。」
2.
3.  《漢書·卷二十八下·地理志第八下·長沙國》：「湘南，禹貢衡山在東南，荊州山。」