**五分法身**（梵語：pañca-dharma-skandhāḥ；巴利語：pañca-dhamma-kkhandhā），[佛教術語](../Page/佛教.md "wikilink")，以五種功德法(-dharma)而成就解脫身、[佛身也](../Page/佛身.md "wikilink")\[1\]，即：

  - [戒](../Page/尸羅.md "wikilink")（śīla）：身[律儀](../Page/戒律.md "wikilink")、語律儀、[命清淨](../Page/八聖道分#.E6.AD.A3.E5.91.BD.md "wikilink")
  - [定](../Page/定.md "wikilink")（samādhi）：[三三摩地](../Page/三三摩地.md "wikilink")
    (空、無願、無相)
  - [慧](../Page/慧_\(佛教\).md "wikilink")（prajñā）：[正見智](../Page/正見.md "wikilink")
  - 解脫（vimukti/vimutti）：[無學](../Page/無學.md "wikilink")[作意相應所有](../Page/作意.md "wikilink")[心](../Page/心_\(佛教\).md "wikilink")[信解](../Page/勝解.md "wikilink")，已信解、當信解\[2\]
  - 解脫智見（vimukti-jñāna-darśana/vimutti-ñāṇa-dassana）：達成解脫，如實了知煩惱已斷除，不復生起之智。[說一切有部稱為盡智](../Page/說一切有部.md "wikilink")\[3\]和無生智\[4\]。[南傳上座部註釋書則以](../Page/南傳上座部.md "wikilink")[十六觀智最後階段的省察智](../Page/十六觀智.md "wikilink")（paccavekkhaṇa-ñāṇa）註解\[5\]。

「戒、定、慧、解脫、解脫智見」五身，是佛教[聖者所成就](../Page/聖者.md "wikilink")「[無漏五蘊](../Page/無漏.md "wikilink")」，與[有漏的色](../Page/有漏.md "wikilink")、受、想、行、識等[五蘊相對](../Page/五蘊.md "wikilink")，不隨[涅槃而消失](../Page/涅槃.md "wikilink")。

## 參考文獻

## 外部連結

  - 《六祖壇經箋註》，[丁福保居士著](../Page/丁福保.md "wikilink")，<http://book.bfnn.org/books2/1295.htm#a02>
  - [佛學辭典 -
    五分法身](https://www.buddhistdoor.org/tc/dictionary/details/%E4%BA%94%E5%88%86%E6%B3%95%E8%BA%AB)
  - [解脫道論三種善](https://shidongsong.blogspot.tw/2016/11/blog-post_13.html)

[Category:佛教名數5](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教名數5 "wikilink")

1.  《雜阿含638經》：於是，尊者阿難聞純陀沙彌語已，往詣佛所，白佛言：「世尊！我今舉體離解，四方易韻，持辯閉塞，純陀沙彌來語我言：『和上舍利弗已涅槃，持餘舍利及衣鉢來。』」佛言：「-{云}-何？阿難！彼舍利弗持所受戒身涅槃耶？定身、慧身、解脫身、解脫知見身涅槃耶？」阿難白佛言：「不也，世尊！」
    《[相應部](../Page/相應部.md "wikilink")47相應13經》：那時，尊者阿難與純陀沙彌去見世尊。抵達後，向世尊問訊，接著在一旁坐下。在一旁坐好後，尊者阿難對世尊這麼說：「大德！這位純陀沙彌對我這麼說：『大德！尊者舍利弗已般涅槃了，這是他的鉢與僧衣。』大德！聽到『尊者舍利弗已般涅槃了』後，我的身體就像被麻醉了一樣，我不辨方向，法對我也不清楚了。」「為什麼呢？阿難！舍利弗帶走你的戒蘊後般涅槃，或帶走定蘊後般涅槃，或帶走慧蘊後般涅槃，或帶走解脫蘊後般涅槃，或帶走解脫智見蘊後般涅槃嗎？」「大德！尊者舍利弗未帶走我的戒蘊後般涅槃，或定蘊……或慧蘊……或解脫蘊……或帶走解脫智見蘊後般涅槃，但，大德！對我來說，尊者舍利弗是教導者、指導者、開示者、勸發者、鼓勵者、令人喜悅者、說法的不疲倦者、同梵行者的資助者，令我們回憶起尊者舍利弗的法之滋養、法之受用、法之助益。」
    《增壹阿含37品5經》：「若比丘戒身、定、慧身、解脫身、解脫知見身具足者，便為天、龍、鬼神所見供養，可敬、可貴，天、人所奉。是故，諸比丘！當念五分法身具足者，是世福田，無能過者。如是，諸比丘！當作是學」
    《長部34經/十增經》：「哪些是應該被作證的五法呢？五法蘊：戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊，這些是應該被作證的五法。
    」（Pañca dhammakkhandhā– sīlakkhandho samādhikkhandho,
    paññākkhandho, vimuttikkhandho, vimuttiñāṇadassanakkhandho.）
    《長阿含10經/十上經》：「-{云}-何五證法？謂五無學聚：無學戒聚、定聚、慧聚、解脫聚、解脫知見聚。」
    《[發智論](../Page/發智論.md "wikilink")》：「如契經說：『彼成就[無學戒蘊](../Page/無學.md "wikilink")、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊。』-{云}-何無學戒蘊？答：無學身律儀、語律儀、命清淨。-{云}-何無學定蘊？答：無學[三三摩地](../Page/三三摩地.md "wikilink")，謂空、無願、無相。-{云}-何無學慧蘊？答：無學正見智。-{云}-何無學解脫蘊？答：無學作意相應心，已[勝解](../Page/勝解.md "wikilink")、今勝解、當勝解。-{云}-何無學解脫智見蘊？答：盡智、無生智。」
    《四分律含注戒本疏行宗記》一上：五分法身者、戒定慧、從因受名。解脫、解脫知見、從果受號。由慧斷惑、斷惑惑無之處名解脫。出纏破障、返照觀心、名解脫知見。
2.  《集異門足論》：-{云}-何無學正解脫？答：諸聖弟子於苦思惟苦，於集思惟集，於滅思惟滅，於道思惟道。無學作意相應所有心勝解，已勝解當勝解，是名無學正解脫。
3.  《集異門足論》：盡智-{云}-何？答：謂如實知我已知苦，我已斷集，我已證滅，我已修道。此所從生智、見、明、覺、解、慧、光、觀，是名盡智……復次若如實知已盡-{欲}-漏、有漏、無明漏，是名盡智……復次若如實知已盡一切結縛、隨眠、隨煩惱、纏，是名盡智。
4.  《集異門足論》：無生智-{云}-何？答：謂如實知我已知苦不復當知，我已斷集不復當斷，我已證滅不復當證，我已修道不復當修。此所從生智、見、明、覺、解、慧、光、觀，是名無生智……若如實知所盡三漏不復當生，是無生智……若如實知所盡，一切結縛、隨眠、隨煩惱、纏，不復當起，是名無生智
5.