**五常街**是[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[中山區及](../Page/中山區_\(臺北市\).md "wikilink")[松山區東西向街道之一](../Page/松山區.md "wikilink")，東至[民族東路與](../Page/民族東路.md "wikilink")[松山機場管制區相隔](../Page/松山機場.md "wikilink")、西至[建國北路三段](../Page/建國北路.md "wikilink")，中間被[五常國中分為兩段](../Page/五常國中.md "wikilink")，總長約830公尺，其中最東側一小段為東北西南走向。本街最早西至自[中山北路二段起](../Page/中山北路_\(臺北市\).md "wikilink")，後大幅縮減至現況。

## 歷史沿革

五常街最早為大稻埕至內湖的聯絡道路，後來日治時期松山機場闢建，從下埤頭至內湖的路段被切斷。西起中山北路東側，隔此路與民生路對望，沿今[民生東路一段至民生東路一段](../Page/民生東路.md "wikilink")23巷，此後改走東北西南向沿今林森北路399巷等巷弄至今建國北路後改回東西向。
1960年代，起點附近的東西向五常街被併入東西向道路開闢並拓寬後的民生東路，起點縮至今民生東路一段23巷。
1970年代隨著網格狀都市開發，中間東北西南向的五常街除了上述提到的巷弄外，除松江路402巷8弄外全數消失。五常街被分割為兩段。
1980年[五常國中開始籌備](../Page/五常國中.md "wikilink")，本街部分改劃為校地，因此本街再切割為三段。
1990年區里鄰大幅調整，隔年（1991年）5月6日此地區門牌大幅改編，建國北路以西的五常街全數劃歸其他道路（現餘下上述三條巷弄），餘下所屬巷弄[中山區段](../Page/中山區.md "wikilink")，除今11巷、53巷外，通通改劃歸龍江路、民族東路、建國北路。門牌號碼並改編而從頭算起（今單1-97號、雙16號），但[松山區段卻維持舊號](../Page/松山區.md "wikilink")（單267-281號、雙360-370號），因此形成現行門牌號碼不連貫的狀況。

## 沿線設施

  - [榮星公園](../Page/榮星公園.md "wikilink")(門牌位於民權東路三段1號)
  - [台北市公共自行車租賃系統榮星公園站](../Page/台北市公共自行車租賃系統.md "wikilink")(門牌位於民權東路三段1號)
  - [五常國小](../Page/五常國小.md "wikilink")(16號)
  - [五常國中](../Page/五常國中.md "wikilink")(大門位於[復興北路](../Page/復興北路.md "wikilink")430巷1號)
  - [台北捷運](../Page/台北捷運.md "wikilink")[文湖線](../Page/文湖線.md "wikilink")（復興北路口，最近車站為[中山國中站](../Page/中山國中站.md "wikilink")）
  - 忠誠新村（牌坊位於370巷與民權東路3段191巷口）

## 歷史事件

  - 1997年8月19日，逃亡中的[白曉燕命案主嫌一夥和臺北市政府警察局動員的八百餘名警力在此爆發槍戰](../Page/白曉燕命案.md "wikilink")，造成兩人死亡(嫌犯與警察各一人)。因發生巷弄鄰近本街，因此又被稱為「五常街槍戰」。

[Category:台北市街道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台北市街道 "wikilink")