**五分錢合唱團**（），是成立於[亞伯達](../Page/亞伯達.md "wikilink")[哈納的加拿大](../Page/哈納.md "wikilink")[搖滾樂團](../Page/搖滾樂.md "wikilink")，由[柴德·克羅格](../Page/柴德·克羅格.md "wikilink")、[麥克·克羅格](../Page/麥克·克羅格.md "wikilink")、[萊恩·皮克與前鼓手](../Page/萊恩·皮克.md "wikilink")[布蘭登·克羅格組成](../Page/布蘭登·克羅格.md "wikilink")。五分錢合唱團是商業上最成功的加拿大團體之一，在全球擁有三千萬唱片銷售量。五分錢合唱團在21世紀最暢銷音樂中排名第十一名，也在美國的21世紀最暢銷外國音樂排名第二名，僅次[披頭四](../Page/披頭四.md "wikilink")。

五分錢合唱團現以[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[英屬哥倫比亞](../Page/英屬哥倫比亞.md "wikilink")[溫哥華為基地](../Page/溫哥華.md "wikilink")。它的團名源自於麥克·克羅格在[星巴克工作時找零給客人時](../Page/星巴克.md "wikilink")，他時常說的話：「這是找你的[五分錢](../Page/五分錢.md "wikilink")。」（Here's
your nickel back.）

五分錢合唱團在加拿大簽給了[EMI唱片](../Page/EMI唱片.md "wikilink")，在世界其他地區則屬[跑路人唱片](../Page/跑路人唱片.md "wikilink")。2008年7月，五分錢合唱團和簽下了三次巡迴演唱會與[現場王國發行唱片的循環過程的合約](../Page/現場王國.md "wikilink")，並附上第四次循環的選擇權。合約內容涵括唱片、巡迴演出、相關商品等權利。

## 歷史

### 早年：1995-2000

五分錢合唱團在1996年首次發布了一張七軌[EP](../Page/迷你專輯.md "wikilink")《Hesher》\[1\]。同年，五分錢合唱團錄制了他們的第一張全尺寸專輯《Curb》。包含于這兩個專輯的《Fly》是五分錢合唱團制作的第一支[單曲](../Page/單曲.md "wikilink")。但這首歌沒有進入排行榜，且只對當地廣播電台播放。

緊接下來的專輯《The
State》于1998年錄制完成並獨立發布。2000年，五分錢合唱團與[EMI唱片和](../Page/EMI唱片.md "wikilink")[跑路人唱片簽約並重發布了](../Page/跑路人唱片.md "wikilink")《The
State》專輯。專輯中的兩支單曲《Leader of Men》和《Breathe》相當成功，也使得該專輯在加拿大和美國被頒為金唱片。而該專輯在
2008 年又被頒為白金唱片\[2\]。

### 主流成功：2001-2007

2001年，五分錢合唱團發布了《Silver Side Up》專輯，促使他們進入主流市場。單曲《How You Remind
Me》取得了巨大成功：同時在美國與加拿大排行榜中名列第一。在美國，該單曲獲得了主流搖滾、現代搖滾，以及流行樂榜第一名。該單曲也在
Adult Top 40 榜上名列第二。《How You Remind
Me》于2002年名列[公告牌百強單曲榜單曲第一名](../Page/公告牌百強單曲榜.md "wikilink")。該專輯的下一支單曲是《Too
Bad》，在主流搖滾榜上名列第一，在流行樂榜上亦獲得了不小的成功。該專輯的最後一支單曲是《Never Again》，亦獲得了主流搖滾榜的第一名。

2002年，柴德·克羅格與[喬西·史考特以及進行主音吉他的](../Page/喬西·史考特.md "wikilink")[隆科·爾弗共同為電影](../Page/隆科·爾弗.md "wikilink")《[蜘蛛人](../Page/蜘蛛人_\(電影\).md "wikilink")》制作了主題曲《Hero》，[泰勒·康諾利](../Page/泰勒·康諾利.md "wikilink")、麥克·克羅格、[麥特·卡麥隆和](../Page/麥特·卡麥隆.md "wikilink")[傑瑞米·塔加特亦參與了演奏](../Page/傑瑞米·塔加特.md "wikilink")。

2003年，五分錢合唱團發布了《The Long
Road》。首打單曲是《Someday》，這張專輯全球共賣出了500萬張拷貝。樂團也將《Feelin'
Way Too Damn Good》作為單曲發布，並在主流搖滾樂榜上名列第三。另一支單曲《Figured You
Out》連續13周在主流搖滾樂榜上有名。

2005年，《All The Right Reasons》推出。主打單曲《Photograph》已经在Billboard Hot
100单曲榜上取得了不错的成绩。而且这张专辑也赢得了Billboard排行榜2005年年度最佳专辑。

### 近期:2008-現在

2008年，Nickelback推出了《Dark Horse》，其中包括了Gotta Be
Somebody，以及有收錄在變形金剛2電影原聲帶的Burn It to
the Ground等佳曲。 2011年11月11日发售了其最新专辑《Here And Now》，其中When We Stand
Together广受好评，并以单曲于专辑前提前发售。
在2012年[Billboard发布的](../Page/Billboard.md "wikilink")"Billboard
1992-2012 singles
top100"中，Nickelback乐队有三首歌曲入榜，分别是排名第91位的Someday,排名第49位的Far
Away以及排名第十一位的How You Remind
Me,而且Nickelback也在“[公告牌](../Page/公告牌.md "wikilink")1992-2012流行乐歌手Top20”中排位第14名。
其专辑《Silver Side Up》在[Billboard
200中排位第](../Page/Billboard_200.md "wikilink")188位（截至2013年6月1日）
乐队主唱柴德也已于2012年八月与知名加拿大女歌手[艾薇儿订婚](../Page/艾薇儿.md "wikilink")，而且在[艾薇儿发行的新专辑](../Page/艾薇儿.md "wikilink")《Avril
Lavigne》中还有由两人共同创作的歌曲《Let Me Go》。
二人于2013年6月29日在法国南部低调举行婚礼，于加拿大国庆节正式成为夫妇。
2014年9月乐队制作新专辑《No Fixed Address》，于11月正式发布，此前曾于9、10月份单独发布《Edge of
Revolution》与《What Are You Waiting For》两首歌曲。

## 音樂專輯

  - 《Curb》（1996年）
  - 《The State》（1998年）
  - 《Silver Side Up》（2001年）
  - 《The Long Road》（2003年）
  - 《All The Right Reasons》（2005年）
  - 《Dark Horse》（2008年）
  - 《Here And Now》（2011年）
  - 《No Fixed Address》（2014年）

## 參考資料

## 外部連結

  -
  -
[Category:1995年成立的音乐团体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1995年成立的音乐团体 "wikilink")
[Category:另類搖滾樂團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:另類搖滾樂團 "wikilink")
[Category:加拿大乐团](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加拿大乐团 "wikilink")

1.
2.