**五子良將**，指的是[漢末](../Page/東漢.md "wikilink")[三國時期](../Page/三國.md "wikilink")，五位[曹魏將領的合稱](../Page/曹魏.md "wikilink")，源於[陳壽的](../Page/陳壽.md "wikilink")《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·魏志第十七·张乐于张徐传》。五人分別是[前將軍](../Page/前將軍.md "wikilink")[張遼](../Page/張遼.md "wikilink")、[右將軍](../Page/右將軍.md "wikilink")（前任）[樂進](../Page/樂進.md "wikilink")、[左將軍](../Page/左將軍.md "wikilink")（前任）[于禁](../Page/于禁.md "wikilink")、[征西](../Page/征西將軍.md "wikilink")[車騎將軍](../Page/車騎將軍.md "wikilink")（[曹丕時期後任左將軍](../Page/曹丕.md "wikilink")）[張郃以及](../Page/張郃.md "wikilink")[右將軍](../Page/右將軍.md "wikilink")（後任）[徐晃](../Page/徐晃.md "wikilink")。

## 出處

陳壽撰寫《魏志卷十七》時，將曹魏的將領**張遼、樂進、于禁、張郃、徐晃**合傳，敘述諸將生平事蹟後評曰：「**太祖（[曹操](../Page/曹操.md "wikilink")）建茲武功**，而時之良將，五子為先」，意在表述五人是除曹操的親信外（諸夏侯曹），軍事貢獻最多的外姓猛將，**為曹魏的開拓前期做出了卓越的貢獻**。

**[朱靈為將](../Page/朱靈.md "wikilink")**的名聲僅次徐晃等，官至後將軍，其事蹟附錄在《徐晃傳》之末。

## 成員

### 前將軍晋阳侯[張遼](../Page/張遼.md "wikilink")（文遠）

本姓聶。原屬[丁原](../Page/丁原.md "wikilink")、[呂布](../Page/呂布.md "wikilink")，後於199年歸順曹操麾下，自此南征北討，智勇雙全，是國家重要宿將，於後世頗負威名。

主要戰功有北征[烏丸斬殺](../Page/烏丸.md "wikilink")[蹋頓單](../Page/蹋頓.md "wikilink")-{于}-；征[天柱山攻討](../Page/天柱山.md "wikilink")[陳蘭](../Page/陳蘭.md "wikilink")、梅成；以及最著名的以寡潰眾大败[孫權大軍的](../Page/孫權.md "wikilink")**[威震逍遙津](../Page/合肥之戰.md "wikilink")**，因此战被任命为四征之一的征东将军。**曹丕即王位后改迁前将军**，於222年病逝。

  - 呂布八健将之首\[1\]
  - 出身：寒門（少年時為郡吏）
  - [諡號](../Page/諡號.md "wikilink")：剛侯
  - [假節時間](../Page/假節.md "wikilink")：209年（天柱山之戰後）

### （前任）右將軍广昌亭侯[樂進](../Page/樂進.md "wikilink")（文謙）

曹操軍中宿將，於189年曹操起兵時跟隨，後被提拔。多年來南征北伐，屢立戰功，勇猛果敢，常為先鋒。

主要戰功有參與[官渡之戰](../Page/官渡之戰.md "wikilink")，以及於烏巢奇襲時生捕[淳于瓊](../Page/淳于瓊.md "wikilink")；攻討袁氏、[劉備](../Page/劉備.md "wikilink")、[關羽等](../Page/關羽.md "wikilink")；後與張遼、[李典合作](../Page/李典.md "wikilink")，助守合肥。於218年病逝。

  - 出身：寒門（為曹操的帳下吏）
  - 諡號：威侯
  - 假節時間：213年（擊敗關羽不久，從征孫權時的[濡須口之戰](../Page/濡须之战_\(213年\).md "wikilink")）

### （前任）左將軍益寿亭侯[于禁](../Page/于禁.md "wikilink")（文則）

曹操軍中宿將，原屬[鮑信](../Page/鮑信.md "wikilink")，後於192年被曹操提拔。與樂進相似，多年來南征北伐，屢立戰功，勇猛果決。性格剛毅嚴謹，肅穆好殺，於軍中有威名。

主要戰功有參與呂布、[袁術](../Page/袁術.md "wikilink")、[張繡等討伐戰](../Page/張繡.md "wikilink")，官渡之戰攻討袁氏等戰績；但後來因[漢水暴漲導致救援樊城失敗](../Page/漢水.md "wikilink")，因人性本能和大勢已去而被關羽所擒；關羽敗後又被孫權勢力所執，兩度作為俘虜。221年，回到曹魏後不久任安遠將軍，去高陵祭拜時受到[曹丕壁畫侮辱](../Page/曹丕.md "wikilink")，於同年羞憤病逝。

  - 出身：寒門（為鮑信的義卒）
  - 諡號：厲侯
  - 假[節鉞時間](../Page/節鉞.md "wikilink")：216年，是曹操生前唯一擁有此殊榮的將領。

### 征西車騎將軍鄚侯[張郃](../Page/張郃.md "wikilink")（儁乂）

原屬[韓馥](../Page/韓馥.md "wikilink")、[袁紹勢力](../Page/袁紹.md "wikilink")，後於200年官渡之戰時投降曹操。為人識變數，擅於料敵，以**臨場巧變**著稱；被曹操比喻為[韓信](../Page/韓信.md "wikilink")，為劉備、[諸葛亮等人所憚](../Page/諸葛亮.md "wikilink")。

**曹丕即王位後接替于禁的左將軍**，主要戰功有參與西北地區的[馬超](../Page/馬超.md "wikilink")、[韓遂征伐](../Page/韓遂.md "wikilink")、漢中攻防等戰事，以及於[街亭之戰中取得大勝利](../Page/街亭之戰.md "wikilink")。231年戰死，死後曹魏重臣[陳群曾感歎張郃作為](../Page/陳群_\(三國\).md "wikilink")「良將」，是「國之所依」。

  - 河北四庭柱之一\[2\]
  - 出身：望族（即任韓馥的軍司馬（184年），比于禁（192年）早）
  - 諡號：壯侯
  - 假節時間：219年（[漢中之戰時](../Page/漢中之戰.md "wikilink")[夏侯淵死後](../Page/夏侯淵.md "wikilink")）

### （後任）右將軍阳平侯[徐晃](../Page/徐晃.md "wikilink")（公明）

原屬[楊奉](../Page/楊奉.md "wikilink")，後於196年歸順曹操。治軍軍紀嚴明，為人清廉自守，被曹操評有“**[周亞夫之風](../Page/周亞夫.md "wikilink")**”。

投曹以來參與許多戰事，主要戰功有戰馬超、韓遂的[潼關之戰](../Page/潼關之戰.md "wikilink")，與及協助[曹仁征討關羽的](../Page/曹仁.md "wikilink")[樊城之戰](../Page/樊城之戰.md "wikilink")。曹丕即王位後接替樂進的右將軍，於227年病逝。

  - 出身：寒門（為郡吏）
  - 諡號：壮侯
  - 假節時間：218年（漢中之戰時）

### 後將軍高唐侯[朱靈](../Page/朱靈.md "wikilink")（文博）

原屬袁紹，後於194年投曹操麾下。史載戰功有參戰[潼關之戰乃至之後的西方戰事](../Page/潼關之戰.md "wikilink")，最後記載為曾參與了[石亭之戰](../Page/石亭之戰.md "wikilink")。

  - 諡號：威侯

## 畫廊

<File:Zhang> Liao Portrait.jpg|[張遼](../Page/張遼.md "wikilink")
<File:Zhang> He Portrait.jpg|[張郃](../Page/張郃.md "wikilink") <File:Xu>
Huang Portrait.jpg|[徐晃](../Page/徐晃.md "wikilink")

## 後續

陳壽总评：

  - **太祖建茲武功**，而時之良將，五子為先。
      - 于禁最號毅重，然弗克其終。
      - 張郃以巧變為稱，樂進以驍果顯名，而鑒其行事，未副所聞。或注記有遺漏，未如張遼、徐晃之備詳也。
          - （朱）灵后遂为好将，名亚晃等。

<!-- end list -->

  - 又《于禁传》：是时，（于）禁与张辽、乐进、张郃、徐晃俱为名将，太祖每征伐，咸递行为军锋，还为后拒。
  - 又《樂進傳》曹操上表漢獻帝表功張遼、樂進與于禁：
      - （張遼）武力既弘，計略周備，質忠性一，守執節義，
      - （樂進）每臨戰攻，常為督率，奮強突固，無堅不陷，
      - （于禁）自援枹鼓，手不知倦。又遣別征，統御師旅，撫眾則和，奉令無犯，
      - （總評）當敵制決，靡有遺失。論功紀用，宜各顯寵。”

[裴松之注](../Page/裴松之.md "wikilink")《三国志•魏武帝纪》引[王沈](../Page/王沈_\(太原\).md "wikilink")《魏书》：“（曹操）知人善察，难眩以伪，拔于禁、乐进于行陈之间，取张辽、徐晃于亡虏之内，皆佐命立功，列为名将。”

### 從祀

在魏少帝、齊王[曹芳的正始四年秋七月](../Page/曹芳.md "wikilink")，除于禁外其他五子皆從祀[魏太祖廟](../Page/曹操#廟庭.md "wikilink")。\[3\]

### 後世地位

張遼被列入[唐](../Page/唐朝.md "wikilink")[武成王廟六十四將之一](../Page/武成王廟.md "wikilink")\[4\]，後與張郃、徐晃被列入《[十七史百將傳](../Page/十七史百將傳.md "wikilink")·卷五》的魏臣前三名。

《正百將傳》評

  - 張遼——孙子曰：①"以利动之。"辽谕以先附受赏，而[昌豨果降](../Page/昌豨.md "wikilink")。②又曰："以静待哗。"辽安坐中阵而定军中之乱。③又曰："三军可夺气。"辽折权盛势，以夺吴人之气是也。
  - 張郃——孙子曰：①"绝山依谷。"郃以[马谡不下据城而绝其汲道](../Page/马谡.md "wikilink")。②又曰："归师勿遏。"郃追亮归军，而败覆得也。
  - 徐晃——孙子曰：①"拔人之城而非攻。"晃飞矢城中而降韩范。②又曰："由不虞之道，攻其所不戒。"晃因贼不守蒲阪津而潜军以渡。③又曰："善攻者，敌不知其所守。"晃扬声攻围头而密攻四冢。④又曰："军扰者，将不重也。"晃军营整齐，虽太祖案行而将士不动是也。

## 參見

  - [五虎將](../Page/五虎將.md "wikilink")
  - [四大都督](../Page/四大都督.md "wikilink")
  - [江表之虎臣](../Page/江表之虎臣.md "wikilink")

[Category:中国军事人物并称](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国军事人物并称 "wikilink")
[Category:曹魏军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏军事人物 "wikilink")
[Category:三国人物并称](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三国人物并称 "wikilink")
[Category:中国名数5](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国名数5 "wikilink")

1.  見《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")·第十一回》
2.  [張國良](../Page/張國良.md "wikilink")《評話三國》
3.  《三國志·魏志·三少帝紀/
    齊王芳》：詔祀故大司馬曹真、曹休、……**車騎將軍張郃、左將軍徐晃、前將軍張遼、右將軍樂進**、……**後將軍朱靈**、文聘、……（等）於太祖廟庭。
4.  《新唐書·卷十五·志第五·禮樂五》：建中三年，禮儀使顏真卿奏：「治武成廟，請如月令春、秋釋奠。其追封以王，宜用諸侯之數，樂奏軒縣。」詔史館考定可配享者，列古今名將凡六十四人圖形焉：……**魏征東將軍晉陽侯張遼**……