**五帝座一**(**β Leo** /
**獅子座β**)是[獅子座內的第二亮星](../Page/獅子座.md "wikilink")，是一顆A型恆星，與地球的距離大約是36[光年](../Page/光年.md "wikilink")(11[秒差距](../Page/秒差距.md "wikilink"))，[視星等](../Page/視星等.md "wikilink")+2.14，但發光能力是[太陽的](../Page/太陽.md "wikilink")12倍。五帝座一是一顆[變星](../Page/變星.md "wikilink")，在分類上屬於[盾牌δ型變星](../Page/盾牌δ型變星.md "wikilink")，意味著變光幅度不大，週期也只有幾個小時\[1\]。

## 語源

簡短的拉丁文**，源自[阿拉伯的片語](../Page/阿拉伯.md "wikilink")****
**意思為"獅子的尾巴"，他在獅子座中的位置也正坐落在獅子的尾部(在[天鵝座也有相似字源的](../Page/天鵝座.md "wikilink")[Deneb](../Page/Deneb.md "wikilink")，中國名稱為[天津四](../Page/天津四.md "wikilink"))。在[R.
A.
Proctor出版於](../Page/Richard_Anthony_Proctor.md "wikilink")1871年的北半球星圖中，這顆恆星的名稱是*Deneb
Aleet*。中國古代的天文學家認為這是帝王座位的五顆恆星之一(**)：有12個皇帝的座位。
在[約翰·拜耳於](../Page/約翰·拜耳.md "wikilink")1603年出版的[Uranometria](../Page/Uranometria.md "wikilink")，這顆恆星已經被標示為獅子座
β；是獅子座內第二亮的恆星。在1725年，[約翰·佛蘭斯蒂德將他標示為獅子座](../Page/約翰·佛蘭斯蒂德.md "wikilink")
94號星([佛蘭斯蒂德命名法是依星座內恆星](../Page/佛蘭斯蒂德命名法.md "wikilink")[赤經遞增的順序排列而非亮度](../Page/赤經.md "wikilink"))。在之後的[星表也有採用其他名稱登錄的](../Page/星表.md "wikilink")。

## 特性

這顆恆星的年齡相對來說是年輕的，估計在4億歲左右。以干涉儀測量觀測到的直徑約是太陽的173%，但是，高速的自轉造成這顆恆星的[赤道隆起](../Page/赤道隆起.md "wikilink")。它的質量比太陽多75%，這導致整體的光度更高並且在[主序帶的生命期會較短](../Page/主序帶.md "wikilink")\[2\]。

五帝座一的表面溫度大約是8500
[K](../Page/熱力學溫標.md "wikilink")，自轉的速度至少高達120 公里/秒，與速度非常高的[水委一屬於相同的數量級](../Page/水委一.md "wikilink")。相較於太陽的赤道轉速只是非常悠閒的2 公里/秒\[3\]。這顆恆星被相信是[盾牌座
δ變星](../Page/盾牌座_δ變星.md "wikilink")，光度在0.025星等的幅度內每天大約變化10次\[4\]。

五帝座一也有強烈的[紅外過量](../Page/紅外過量.md "wikilink")，這意味著他必然有一個由低溫塵埃組成的[岩屑盤在軌道上環繞著](../Page/岩屑盤.md "wikilink")\[5\]。如同我們的[太陽系外面應該有這樣的盤存在](../Page/太陽系.md "wikilink")，五帝座一與[織女和](../Page/織女.md "wikilink")[繪架座
β等類似的恆星](../Page/繪架座_β.md "wikilink")，被認為是[系外行星候選者的良好場所](../Page/系外行星.md "wikilink")。環繞著五帝座一的塵埃溫度大約在120[K](../Page/熱力學溫標.md "wikilink")，製作塵埃盤圖的企圖未能成功，顯示盤內的物質比經常能成像的繪架座
β少\[6\]。

[運動學的研究顯示五帝座一是](../Page/運動學.md "wikilink")[星協](../Page/星協.md "wikilink")[IC
2391](../Page/IC_2391.md "wikilink")[超星團的一部分](../Page/超星團.md "wikilink")。這個小組雖然沒有受到一致的重力約束，但在空間中的運動方向大體上是一致的。這暗示了這些恆星是在同一個地點誕生的，而且剛形成時可能是個[疏散星團](../Page/疏散星團.md "wikilink")。在這個星協中的其他恆星還有[繪架座
α](../Page/金魚增一.md "wikilink")、[小犬座
β和](../Page/南河二.md "wikilink")[疏散星團IC](../Page/疏散星團.md "wikilink")
2391，已經被確認是小組成員的恆星總數大約有60顆\[7\]。

## 相關條目

  - [恆星距離列表](../Page/恆星距離列表.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部連結

  -
  -
[Category:拜耳天體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拜耳天體 "wikilink")
[Category:盾牌座_δ變星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:盾牌座_δ變星 "wikilink")
[Category:獅子座](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:獅子座 "wikilink")
[Category:A-型主序星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:A-型主序星 "wikilink")
[Category:有固有名的恆星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有固有名的恆星 "wikilink")
[Category:五帝座_(星官)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五帝座_\(星官\) "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.

6.

7.