**五明**（）或譯**五明學**、**五明處**（），源于古[印度](../Page/印度.md "wikilink")[婆羅門傳統](../Page/婆羅門.md "wikilink")，後被[佛教所用](../Page/佛教.md "wikilink")，指五門學科。

## 概论

《[瑜伽師地論](../Page/瑜伽師地論.md "wikilink")》卷38說，五明是「一切[菩薩正所應求](../Page/菩薩.md "wikilink")」，是研究佛學方法的五種分類\[1\]：

  - [声明](../Page/声明.md "wikilink")（śabda-vidyā）：語言、[語言學](../Page/語言學.md "wikilink")、[文字學](../Page/文字學.md "wikilink")、[訓詁學](../Page/訓詁學.md "wikilink")、文學等，即語言表達及書寫、著述能力。
  - [内明](../Page/内明.md "wikilink")（adhyātma-vidyā）：佛學教理學、[哲學](../Page/哲學.md "wikilink")，為五明之首；對佛教而言，即[經](../Page/經.md "wikilink")、[律](../Page/律.md "wikilink")、[論](../Page/論.md "wikilink")[三藏](../Page/三藏.md "wikilink")。對已證實相的菩薩，內明既利自己修行，又可幫助他人開悟。對[婆羅門而言](../Page/婆羅門.md "wikilink")，則是指研習[四吠陀論](../Page/吠陀.md "wikilink")。
  - [因明](../Page/因明.md "wikilink")（梵語：hetu-vidyā；）：[邏輯學](../Page/邏輯學.md "wikilink")、[論辯術](../Page/論辯術.md "wikilink")，已證內明的菩薩，可以藉此辯駁外道的異論，令未相信佛法的人相信，令已相信的人信仰更加堅定。
  - [医方明](../Page/医方明.md "wikilink")（梵語：cikitsā-vidyā；）：[醫學](../Page/醫學.md "wikilink")、[藥學乃至咒術](../Page/藥學.md "wikilink")（[陀羅尼](../Page/陀羅尼.md "wikilink")）等，可助強身健體，並醫治別人的色身病苦，拯救眾生。
  - [工巧明](../Page/工巧明.md "wikilink")（śilpa-karma-sthāna-vidyā）：[藝術](../Page/藝術.md "wikilink")、[科學](../Page/科學.md "wikilink")、工藝、[農業等](../Page/農業.md "wikilink")，即日常生活中所需要的技藝。

## 宗派

五明學隨佛教傳入藏地，在[藏傳佛教教學中常用](../Page/藏傳佛教.md "wikilink")，且影響并融入了藏地本地宗教[苯教](../Page/苯教.md "wikilink")。藏地精通五明的學者，可以享有[班智達的稱號](../Page/班智達.md "wikilink")。

## 注釋

[Category:佛教名數5](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教名數5 "wikilink")

[Category:佛教術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教術語 "wikilink")

1.  《佛学大辞典》【五明】梵语pan\~ca
    vidya^-stha^na^ni。指五种学艺，为古印度之学术分类法。即：(一)声明（梵s/abda
    -vidya^ ），语言、文典之学。(二)工巧明（梵s/ilpakarma -vidya^
    ），工艺、技术、算历之学。(三)医方明（梵cikitsa^
    -vidya^ ），医学、药学、咒法之学。(四)因明（梵hetu -vidya^ ），论理学。(五)内明（梵adhya^tma
    -vidya^
    ），专心思索五乘因果妙理之学，或表明自家宗旨之学。又五明有内外之分，依法华三大部补注卷十四载，上述五明为内五明，或除前三者相同外，以第四为咒术明，第五为因明；外五明则指声明、医方明、工巧明、咒术明、符印明。［菩萨地持经卷三、菩萨善戒经卷三、瑜伽师地论卷三十八、成唯识论掌中枢要卷上本、瑜伽师地论略纂卷七、瑜伽论记卷五上、大唐西域记卷二］