**五氯化磷**（[化学式](../Page/化学式.md "wikilink")：[P](../Page/磷.md "wikilink")[Cl](../Page/氯.md "wikilink")<sub>5</sub>）是一种无机化合物。它是最重要的磷[氯化物之一](../Page/氯化物.md "wikilink")，其它的还有[三氯化磷和](../Page/三氯化磷.md "wikilink")[三氯氧磷](../Page/三氯氧磷.md "wikilink")。它是一种无色、具有吸湿性的[固体](../Page/固体.md "wikilink")，主要用作[氯化剂](../Page/氯化剂.md "wikilink")，在不同条件下可有不同的结构。

## 结构

固态时五氯化磷的结构单元可以写作PCl<sub>4</sub><sup>+</sup>PCl<sub>6</sub><sup>−</sup>，[氯化铯型晶体结构](../Page/氯化铯.md "wikilink")，两个离子分别为四面体和八面体结构，阳离子中的磷原子为*sp<sup>3</sup>*杂化，阴离子中的磷为*sp<sup>3</sup>d<sup>2</sup>*杂化。气态和液态的五氯化磷为单分子结构，分子呈三角双锥形，与[VSEPR理论所预测的一致](../Page/價層電子對互斥理論.md "wikilink")。

溶液中的分子结构与浓度和[溶剂有关](../Page/溶剂.md "wikilink")。\[1\]
溶于[极性溶剂](../Page/极性溶剂.md "wikilink")（如[硝基甲烷](../Page/硝基甲烷.md "wikilink")、[硝基苯](../Page/硝基苯.md "wikilink")）时，五氯化磷发生[自偶电离](../Page/自偶电离.md "wikilink")，在稀溶液中的主要反应为：

\[\rm PCl_5\rightarrow [PCl_4^+]Cl^-\] 浓度较高时的主要反应为：

\[\rm 2PCl_5\rightarrow [PCl_4^+][PCl_6^-]\]

溶于非极性溶剂（如[二硫化碳](../Page/二硫化碳.md "wikilink")、[四氯化碳](../Page/四氯化碳.md "wikilink")、[苯](../Page/苯.md "wikilink")）时，五氯化磷不发生电离，仍以PCl<sub>5</sub>的形式存在。\[2\]

溶液中PCl<sub>5</sub>曾被认为以二聚体存在（P<sub>2</sub>Cl<sub>10</sub>），但[來曼系光譜的数据否定了这个假说](../Page/來曼系.md "wikilink")。

五氯化磷中[超价的磷原子可用](../Page/超价.md "wikilink")[三中心四电子键解释](../Page/三中心四电子键.md "wikilink")。

## 制備方法

五氯化磷可通过[三氯化磷的氯化制备](../Page/三氯化磷.md "wikilink")。该方法2000年生产了大约一万吨的五氯化磷。\[3\]

\[\rm PCl_3+Cl_2\rightarrow PCl_5\]；\(\rm \ \Delta H = - 124 kJ / mol\)

180 °C时，PCl<sub>5</sub>与PCl<sub>3</sub>和Cl<sub>2</sub>构成平衡，PCl<sub>5</sub>的解离度大约为40%。\[4\]
因此PCl<sub>5</sub>的样品中經常含有氯氣，也因此常带绿色。

## [水解](../Page/水解.md "wikilink")

PCl<sub>5</sub>与[水剧烈](../Page/水.md "wikilink")[反应](../Page/化学反应.md "wikilink")，生成[氯化氢和含氧磷化合物](../Page/氯化氢.md "wikilink")。部分水解的产物为[三氯氧磷](../Page/三氯氧磷.md "wikilink")：

\[\rm PCl_5+H_2O\rightarrow POCl_3+2HCl\]

在热水中，五氯化磷完全水解，生成[磷酸](../Page/磷酸.md "wikilink")：

\[\rm PCl_5+4H_2O \rightarrow H_3PO_4+5HCl\]

## 其它反应

五氯化磷是常用的[氯化剂](../Page/氯化剂.md "wikilink")。\[5\]

### 对有机化合物的氯化

五氯化磷在有机合成中有两类反应比较重要：一是将C-H键转化为C-Cl键的反应，二是将C-OH键转化为C-Cl键的反应。一些常见的反应如下：

  - 将[羧酸转化為](../Page/羧酸.md "wikilink")[酰氯](../Page/酰氯.md "wikilink")\[6\]、将[醇转化為相应的](../Page/醇.md "wikilink")[氯代烷](../Page/鹵代烷.md "wikilink")。目前实验室中做此类反应时，比较常用的是[氯化亞碸](../Page/氯化亞碸.md "wikilink")，因為副产物二氧化硫是气体，比五氯化磷的副产物（固体POCl<sub>3</sub>）容易分离得多。

<!-- end list -->

  - 五氯化磷、三氯化磷与[硫酰氯都可以用作Cl](../Page/硫酰氯.md "wikilink")<sub>2</sub>的来源，但在实验室中，硫酰氯比五氯化磷用途广泛，因为气态的二氧化硫很容易与产物分离。

<!-- end list -->

  - 与叔[胺](../Page/胺.md "wikilink")（如[N,N-二甲基甲醯胺](../Page/N,N-二甲基甲醯胺.md "wikilink")）反应，生成[Vilsmeier试剂](../Page/Vilsmeier-Haack反应.md "wikilink")（\[(CH<sub>3</sub>)<sub>2</sub>NCClH\]Cl）。此类试剂可用于[甲酰化反应合成](../Page/甲酰化反应.md "wikilink")[苯甲醛的衍生物](../Page/苯甲醛.md "wikilink")，或转化醇为相应的氯代烃。\[7\]

<!-- end list -->

  - 五氯化磷比较特殊的反应是，它可以氯化[烯丙基位和](../Page/烯丙基.md "wikilink")[苄基位的C](../Page/苄基.md "wikilink")-H键，将其转化为C-Cl，而且也可将C=O转化为偕二氯代物（\>CCl<sub>2</sub>）。\[8\]

<!-- end list -->

  - 与[苯乙烯反应](../Page/苯乙烯.md "wikilink")[水解后可得](../Page/水解.md "wikilink")[亚磷酸的衍生物](../Page/亚磷酸.md "wikilink")。该反应体现了五氯化磷的[亲电特征](../Page/亲电.md "wikilink")。\[9\]

### 对无机化合物的氯化

与其在有机反应中的应用类似，五氯化磷已被[氯化亚砜取代](../Page/氯化亚砜.md "wikilink")。五氯化磷与[五氧化二磷反应](../Page/五氧化二磷.md "wikilink")，生成[三氯氧磷](../Page/三氯氧磷.md "wikilink")：

\[\rm 6PCl_5+P_4O_{10}\rightarrow 10POCl_3\]

可氯化[二氧化氮为](../Page/二氧化氮.md "wikilink")[硝酰氯](../Page/硝酰氯.md "wikilink")：

\[\rm PCl_5+2NO_2\rightarrow PCl_3+2NO_2Cl\]

也可作为合成[六氟磷酸锂的前体](../Page/六氟磷酸锂.md "wikilink")。后者是[锂离子电池中的](../Page/锂离子电池.md "wikilink")[电解质](../Page/电解质.md "wikilink")。

\[\rm PCl_5+6LiF\rightarrow LiPF_6+5LiCl\]

## 五氯化砷和五氯化锑

[AsCl<sub>5</sub>](../Page/五氯化砷.md "wikilink") 和
[SbCl<sub>5</sub>](../Page/五氯化锑.md "wikilink")
都采取[三角双锥结构](../Page/三角双锥.md "wikilink")。相关的[键长数据分别为](../Page/键长.md "wikilink")：211pm（As-Cl<sub>eq</sub>），221pm（As-Cl<sub>ax</sub>），227pm（Sb-Cl<sub>eq</sub>）和233.3pm（Sb-Cl<sub>ax</sub>）。\[10\]
低温下 SbCl<sub>5</sub> 为[二聚体](../Page/二聚体.md "wikilink")，双八面体的
Sb<sub>2</sub>Cl<sub>10</sub>，与[五氯化铌类似](../Page/五氯化铌.md "wikilink")。

## 安全

五氯化磷会剧烈水解生成[氯化氢](../Page/氯化氢.md "wikilink")，因此使用五氯化磷要注意安全。

## 参见

  - [三氯化磷](../Page/三氯化磷.md "wikilink")
  - [五氟化磷](../Page/五氟化磷.md "wikilink")、[五溴化磷](../Page/五溴化磷.md "wikilink")、[五碘化磷](../Page/五碘化磷.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:氯化物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:氯化物 "wikilink")
[Category:卤化磷](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卤化磷 "wikilink")
[Category:有机化学试剂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有机化学试剂 "wikilink")
[Category:监控化学品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:监控化学品 "wikilink")

1.  Suter, R. W.; Knachel, H. C.; Petro, V. P.; Howatson, J. H.; S. G.
    Shore, S. G. ”Nature of Phosphorus(V) Chloride in Ionizing and
    Nonionizing Solvents” Journal of the American Chemical Society 1973,
    volume 95, pp 1474 - 1479; DOI: 10.1021/ja00786a021

2.  D. E. C. Corbridge "Phosphorus: An Outline of its Chemistry,
    Biochemistry, and Technology" 5th Edition Elsevier: Amsterdam 1995.
    ISBN 0-444-89307-5.

3.  Holleman, A. F.; Wiberg, E. "Inorganic Chemistry" Academic Press:
    San Diego, 2001. ISBN 0-12-352651-5.

4.
5.  Burks, Jr., J. E. “Phosphorus(V) Chloride” in Encyclopedia of
    Reagents for Organic Synthesis (Ed: L. Paquette) 2004, J. Wiley &
    Sons, New York. DOI: 10.1002/047084289.

6.  [Adams](../Page/Roger_Adams.md "wikilink"), R.; Jenkins, R. L.
    “p-Nitrobenzoyl chloride” Organic Syntheses, Collected Volume 1,
    p.394 (1941).

7.
8.  Gross, H.; Rieche, A.; Höft, E.; Beyer, E. “Dichloromethyl Methyl
    Ether” Organic Syntheses, Collected Volume 5, p.365 (1973).

9.  Schmutzler, R. ”Styrylphosphonic dichloride” Organic Syntheses,
    Collected Voume 5, p.1005 (1973).

10. Haupt, S.; Seppelt, K., "Solid State Structures of AsCl<sub>5</sub>
    and SbCl<sub>5</sub>", Zeitschrift für Anorganische und Allgemeine
    Chemie, 2002, volume 628, pages 729-734.