據說明[嘉靖年間](../Page/嘉靖.md "wikilink")，於[福建](../Page/福建.md "wikilink")[泉州出現一本](../Page/泉州.md "wikilink")《[五拳精要](../Page/五拳精要.md "wikilink")》（沒有佐證）。據廣東老[洪拳傳人說是](../Page/洪拳.md "wikilink")[元末時](../Page/元.md "wikilink")[少林寺](../Page/少林寺.md "wikilink")[白玉峰所留傳下來的](../Page/白玉峰.md "wikilink")（[蔡李佛托古傳說](../Page/蔡李佛.md "wikilink")）。以後演練成南少林拳獨有之基本套路（[五形拳](../Page/五形拳.md "wikilink")），在[佛山](../Page/佛山.md "wikilink")、[廣州一帶流行](../Page/廣州.md "wikilink")。

  - 福建[五行拳](../Page/五行拳.md "wikilink")→廣東[陳享五形八卦拳](../Page/陳享.md "wikilink")→洪家五形拳

## 少林五形拳

[民國初年](../Page/中華民國.md "wikilink")，[上海](../Page/上海.md "wikilink")「精武體育會」元老**盧煒昌**擁有一本名為「少林宗法」附有拳勢圖冊之抄本，無作者姓名，盧煒昌稱得自山西友人者。書內圖像，純是[廣東之](../Page/廣東.md "wikilink")[洪拳](../Page/洪拳.md "wikilink")。

1915年有[尊我齋主人所撰之](../Page/尊我齋主人.md "wikilink")《[少林拳術秘訣](../Page/少林拳術秘訣.md "wikilink")》發行，並無拳譜拳勢圖。內容與「少林宗法
」無異。

（少林宗法）或（少林拳術秘訣）。內容擬似武術小說，今人所說有關所謂「少林派」之傳聞，多由此而來。

據其說法，宋末元初，[少林寺之拳術還未為世人稱許](../Page/少林寺.md "wikilink")（相信指清初）。相傳主持[覺遠](../Page/覺遠.md "wikilink")（相信指陳享）得前人留傳之法，變散式為整式，將（[十八羅漢手](../Page/十八羅漢手.md "wikilink")）發展成七十二手之佛拳（被禁後改稱[花拳](../Page/花拳.md "wikilink")）。他仍未滿意，乃改裝外出求師。後得蘭州[李叟](../Page/李叟.md "wikilink")（參見[李家拳條](../Page/李家拳.md "wikilink")），及[洛陽同福](../Page/洛陽.md "wikilink")（[蔡福](../Page/蔡家拳.md "wikilink")）寺[白玉峰](../Page/白玉峰.md "wikilink")（五拳）之武學。將各路拳法融合，使少林（相信指陳享）手法增至一百七十余手（172式），分龍、虎、豹、蛇、鶴五式，即今[蔡李佛裹所收集的五形八卦拳](../Page/蔡李佛.md "wikilink")，後演生出洪家五形拳。覺遠（相信指陳享）注重武德，訂「少林戒約十條」約束僧徒。

## 阮奕溪五形紅拳

中國南方武術，舊式洪拳系。

### 承傳

[李鐵傳至](../Page/李鐵.md "wikilink")[楊術夫](../Page/楊術夫.md "wikilink")，而楊傳外甥阮奕溪。

### 基礎訓練

由十字拳入手，十字拳（[蔡家拳](../Page/蔡家拳.md "wikilink")-入門拳），全部六十八招，分練拳、 爪、指、掌、馬、腰。

  - 初階

五形拳之單支練習（即龍形拳、蛇形拳、虎形拳、 豹形拳、鶴形拳）

  - 高階

從而小五形，然後大五形，反覆練習，最重要的是學者在練習時，要自我想像入形。練龍形即為龍，練虎形即為虎。後來街頭賣藝者發展成神功等。

此拳術強調不可拘泥於固定招式，接橋則變，蓋拳招本無定法。

## 參見

  - [南拳](../Page/南拳.md "wikilink")
  - [洪門](../Page/洪門.md "wikilink")
  - [中國武術](../Page/中國武術.md "wikilink")
  - [九大門派](../Page/九大門派.md "wikilink")

## 外部連結

  - [阮奕溪五形紅拳](https://archive.is/20130105154440/http://tw.knowledge.yahoo.com/question/question?qid=1406082914253)

[Category:中国武术](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国武术 "wikilink")