> 本文内容由[五星物語](https://zh.wikipedia.org/wiki/五星物語)转换而来。


《**五星物語**》（，）是[日本漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本漫畫家 "wikilink")[永野護](../Page/永野護.md "wikilink")的[科幻](https://zh.wikipedia.org/wiki/科幻 "wikilink")[漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫 "wikilink")，自1986年起在[角川書店](../Page/角川書店.md "wikilink")的月刊雜誌《[Newtype](https://zh.wikipedia.org/wiki/月刊Newtype "wikilink")》上連載，1989年更被改編為[動畫電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/動畫 "wikilink")，而漫畫至今已滿30年依然在連載中。

本作的特色是其龐大的世界觀，所涉及的層-{面}-包括[政治](../Page/政治.md "wikilink")、[歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/歷史 "wikilink")、[文化](../Page/文化.md "wikilink")、[信仰](../Page/信仰.md "wikilink")、[愛情](../Page/愛情.md "wikilink")、[科技等](https://zh.wikipedia.org/wiki/科技 "wikilink")；而敘事手法上亦與一般[小說及漫畫不同](https://zh.wikipedia.org/wiki/小說 "wikilink")，在事前就已經透過年表把各項大事一一記述，讀者就像在看[歷史書一般](https://zh.wikipedia.org/wiki/歷史書 "wikilink")。當中為人欣賞的還包括人物設計及機械設定，角色及機械每每是[模型立體化的對象](https://zh.wikipedia.org/wiki/模型 "wikilink")。

## 故事簡介

根據《五星物語》序章記述，故事講述遙遠的未來，一個由四個太陽系所組成的究加太陽星團裡亂世的戰爭中，光之神天照帝與其妻拉克西絲，以及眾多榮光的騎士們的故事。主線是圍繞不老不死的“光之神”天照帝及Fatima拉克西絲，由他們的認識、拉克西絲的失蹤及至他們所誕下超人類的女兒等等。支線則是在他們所身處的[時空中究加太陽星團的戰亂及其他騎士們的故事](https://zh.wikipedia.org/wiki/時空 "wikilink")。

故事共分為三部份：第一部故事圍繞天照帝統領究加太陽星團的經過，並以Fatima們的壽命將至問題作結；而第二部是講述寇拉斯六世反抗天照帝的替身Fatima尤龐得拉，以穿插形式出現在第一部中；第三部則是拉克西絲經歷了[時空跳躍](https://zh.wikipedia.org/wiki/時空 "wikilink")，出現在不同的[時間及](https://zh.wikipedia.org/wiki/時間 "wikilink")[空間](https://zh.wikipedia.org/wiki/空間 "wikilink")，而天照帝則搭乘[戰艦](../Page/戰艦.md "wikilink")「威爾」尋找她。最後《五星物語》結束於天照帝及拉克西絲婚盟上。

根據[永野護](../Page/永野護.md "wikilink")的意思，《五星物語》是一部“有了結局”的故事。讀者必須先了解它的年表，初步對星團曆的各項大事有了認識，並且“進入”到故事之內。

### 創作背景

《五星物語》的設定承襲自《[重戰機](../Page/重戰機.md "wikilink")》，永野護曾經擔任過該作人設，並在[富野由悠季](../Page/富野由悠季.md "wikilink")同意下繼承使用。他曾說過，《五星物語》先有了身體，才有頭尾，所謂「身體」，即是指重戰機及相關設定。

## 登场角色

## 世界观

由于本故事从一开始就确定了整个故事发展的年表\[1\]，并且在长达20多年的连载中累积了庞大的故事设定并记录于漫画的注释，整个故事是围绕一个虚构星系「究加太陽星團」上的騎士、Fatima、電氣騎士、魔導士、龍與神等各式各樣生命所交會出來的故事。

因為資源即將耗竭，各國協議禁止大規模污染環境的兵器，於是超帝國時代的兵器電氣騎士以及唯一能夠駕馭它們的特殊人種騎士便成為星團戰爭中的主角，左右戰爭勝負。而為了讓騎士能夠更加順暢的操縱電氣騎士，溝通兩者的生化人型電腦Fatima就此誕生。

本故事以由東、西、南、北四大太陽系與史坦特游動星系所組成的這個究加太陽星團為主要舞台，是一高科技的繁盛文明，令人無可置信的是，它其實是個即將邁入壞滅的文明。採用的曆法為星團曆，遠在那之前便有歷史，被稱作AD世紀，然而綿延的戰火讓屬於過去的驚人文明法洛斯帝·卡南超帝國幾乎湮滅於記憶中。

）位于冠状银河，是一个由四个太阳系所组成的星团。四个太阳系分别为、、及，太阳系之间各自相距1.5光年，若以民间的太空船穿梭两个星团需要约1星期的时间。另外，每1500年（星团历计算）会接近星团一次，从东太阳系方向进入星团，并从西太阳系与北太阳系之间离开。

经过56亿7千万年的转变后，究加太阳星团消失，取而代之的是「泰华宇宙」。

### 东太阳系

分别由「彼特」、「亚特拉」、「蒂尔塔·贝伦」、「巴伦」、「修鲁斯」、「拉瓦斯」、「孔特」及恒星「西米特」所构成。其中「亚特拉」及「蒂尔塔·贝伦」为双子星，亦只有这两颗行星有人类居住。

#### 星体

:;

  -

      -
        東太陽系第2行星，原本是太陽碎片，驟眼看以為是蒂爾塔·貝倫的[衛星](../Page/衛星.md "wikilink")，在AD世紀8000年間經過大幅改造，才適合人類居住。因此此星有著接近[地球](../Page/地球.md "wikilink")[中東的](https://zh.wikipedia.org/wiki/中東 "wikilink")[氣候](../Page/氣候.md "wikilink")，大部份地方亦是[沙漠](../Page/沙漠.md "wikilink")化地區。
        亞特拉的是究加太陽星團最後一個被改造的[行星](../Page/行星.md "wikilink")，歷史非常的短。此星內有著不同的國家勢力，包括 巴金·拉康帝國 、 托蘭聯邦 、勃卡居 及其他自治區的小國等。
        有名的地方包括：
        \*;巴斯特紐
          -

              -
                托蘭聯邦所管治的自由都市，《命運三女神-拉克西絲》的故事舞台，星團四大Fatima製作者之一的 鉻·巴蘭榭 也是居於此。
        \*;貝特·路卡
          -

              -
                托蘭聯邦所管治的另一都市，另一星團四大[Fatima製作者的](https://zh.wikipedia.org/wiki/Fatima "wikilink") 摩拉多·卡拜特 所居住的地方。
        星團曆3159年，天照帝展開大侵攻，第一個侵略的目標正是亞特拉。成功吞併亞特拉各國後，亞特拉成為 天照王國協 的後勤工廠。

:;

  -

      -
        東太陽系第3[行星](../Page/行星.md "wikilink")，與亞特拉為雙子星。此星的歷史悠久，相信是人類的發源地。氣候溫和，與[地球](../Page/地球.md "wikilink")的[歐洲差不多](https://zh.wikipedia.org/wiki/歐洲 "wikilink")，近[赤道](../Page/赤道.md "wikilink")地區亦不會比[沖繩炎熱](https://zh.wikipedia.org/wiki/沖繩 "wikilink")，有著綠色大陸及藍色海洋的行星。
        星團曆2899年，由 天照帝 領導的古利斯王國完全統一蒂爾塔·貝倫，成立了 天照王國協 。星團曆4100年， 尤龐得拉 死亡，浮游城 沉沒及 天照王國協 滅亡， LED龍 發出「類星體火炎」，將蒂爾塔·貝倫從究加太陽星團消滅。

#### 国家与势力

:;天照王国协（Amaterasu Kingdom Demenses）

::简称“A.K.D.”，是天照帝统一蒂尔塔·贝伦全星所建立的王国。

:;巴金·拉康帝國

:;托蘭聯邦

:;勃卡居

### 西太阳系

分別由「鼠斯」、「博斯」、「安斯利諾」、「卡曼托」、「修魯斯」及「史典」所構成。其中只有「博斯」有人類居住。

#### 星体

:;

  -

      -
        西太陽系第2行星。在AD世紀4000年成立 超帝國 時已開始改造，是最早改造及遷移定居的行星。因改造行星所帶來的破壞，氣候與亞特拉相似，都是地表乾燥，且遍佈無樹平原與乾草原的生態系統。由於歷史久遠，生物分類到達十分繁複的細項。
        主要國家包括有 哈斯哈聯合共和國 、 梅優優朝廷 、烏斯共和國及新興的 巴哈托瑪魔法帝國 等。除此之外，博斯亦有著人類之外的勢力，就是 龍 這種超然巨獸所統領的領域。
        有名的地方包括：
        \*;卡斯提波
          -

              -
                龍 出沒的地方，完全在人類的權力範圍以外，《命運三女神-流浪的阿特洛玻絲》的故事舞台。
        \*;哈斯漢特
          -

              -
                哈斯哈聯合共和國的首都。
        \*;詹達市
          -

              -
                以麻藥、[狂野派對及Fatima妓院聞名的城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/狂野派對 "wikilink")。
        \*;艾茲海
          -

              -
                長年被風沙所淹沒的地區， 阿特洛玻絲 曾化名AT擔任駐紮於此的反政府游擊隊。

:;

  -

      -
        西太陽系第4行星。此行星不適合人類居住，但由於有著豐富的礦物資源而被開發，很多國家都對此星的資源虎視眈眈，只有採礦業而沒有文明。
        有名的地方包括：
        \*;出雲宇宙都市
          -

              -
                浮在卡曼托衛星軌道的空间站。

#### 国家与势力

:;哈斯哈聯合共和國（United Republic Hathuha）

::由阿托尔圣导王朝的巫女所统治，拥有源自于AD世纪超帝国的古老传统，位于博斯的王国。

:;梅優優朝廷（Mejojo Imperial Court）

::梅优优四世开经联合王朝，位于博斯的国家。

:;烏斯共和國

:;巴哈托瑪魔法帝國

### 南太阳系

分別由「阿特斯」、「歐哈馬」、「朱諾」、「索多」、「斯洛沙」、「格拉陽」、「便特利」及「歐迪斯」所構成。其中只有「朱諾」有人類居住。

#### 星体

:;

  -

      -
        南太陽系第3行星。於AD世紀4000年被發現，進行改造前已有人居住，是星團較年輕的行星。
        此星呈[亞熱帶氣候](https://zh.wikipedia.org/wiki/亞熱帶氣候 "wikilink")，適合植物的生長，大部份地區都由綠色植物所覆蓋，所以有「綠之星」的美喻。朱諾上的主要國家有最大的 寇拉斯王朝 及 哈格達帝國 。在遙遠的星團曆18097年，此星是星團唯一仍有人居住的行星。

#### 国家与势力

:;寇拉斯王朝（Colus de Torio）

::由寇拉斯（Colus）、巴兰卡（Ballank）及麦斯纳（Meistner）三大家族组成的王朝。

:;哈格達帝國

### 北太阳系

分別由「哈利頓」、「卡拉米迪·哥達斯」、「克拉沙」、「比優依特」、「佩斯達克」、「姆邦」及「卡那利」所構成。其中只有這有「卡拉米迪·哥達斯」及「佩斯達克」有人類居住。

#### 星体

:;

  -

      -
        簡稱「卡拉米迪」，北太陽系第2行星。她也是稱為人類起源的行星，但卻被受爭議，因為所有的史蹟文物均被摧毀。卡拉米迪氣候寒冷，加裝了許多太陽光增幅機提高星球表面氣溫，以適合居住，但行星本身並不穩定。地表佈滿陡峭的山脈。
        主要國家包括 費摩爾帝國 、 庫伯魯坎法國 及羅梭帝國等。卡拉米迪的人民有著統一的傳統信念，亦是唯一統合起來對抗 天照帝 大侵攻的行星。
        星團曆3239年，因史坦特遊星的接近，使得火山爆發，最後爆炸毀滅。

:;

  -

      -
        北太陽系第5[行星](../Page/行星.md "wikilink")。佩斯達克遠離北太陽系的恆星，大氣內有著毒氣，須大幅改造及加設小型太陽以維持生存。改造此星的唯一目的是開採豐富的資源，以供應卡拉米迪之用。
        星團曆3239年，卡拉米迪大爆炸後， 天照帝 將卡拉米迪的人民遷移往此星定居。

#### 包含国家

:;費摩爾帝國（Fillmore Empire）

::位于卡拉米迪的帝国，拥有星团最强大军事力量的国家。

:;庫伯魯坎法國（Holy Coballkan Empire）

::位于卡拉米迪的大国，以严守法纪出名的国家。

:;羅梭帝國

### 史坦特游星

  -
    在冠狀銀河以約1500年的週期接近究加星團一次的移动星团。以恆星「史坦特」為中心，擁有7顆行星及2組小行星群。史坦特星是一個放出[紫外線的恆星](https://zh.wikipedia.org/wiki/紫外線 "wikilink")，以肉眼是不能看見，但因第3顆行星是一發光的小恆星，隱約可以照出史坦特星的輪廓。

<!-- end list -->

  -
    7顆行星及2組小行星群按接近史坦特星的次序分别为「緩」、「令」、「無」、小行星帶「達卡」、「烈」、「技」、小行星帶「布卡」、「膨」及「超」。

<!-- end list -->

  -
    星團曆3239年，史坦特遊星再次接近星團，並對採掘過量礦物的「卡拉米迪」造成影響，誘發火山爆發，並導致「卡拉米迪」的毀滅。

## 作品用语

### Fatima

本故事中人类为了操作MH（电气骑士）而人工培育的[人造人](https://zh.wikipedia.org/wiki/人造人 "wikilink")，其智能、体力、容姿及寿命等都超越人类，作为人类骑士与MH操作的接口。

最早于星团历2025年由 铀·巴兰斯 向 在 天照女皇 及幼年的 天照帝 发表了「生体演算机理论」的研究，意在能将有机细胞提升到可做高速运算处理的等级。300年后，最终实现以 纳坎德拉·斯巴斯 的血所造出的素体，孕生并公开了 究加太阳星团史 上首4个的Fatima—— 弗卡丝莱特 、 妮芙 、 SSL 及 茵塔希缇。

Fatima以能力级数、品格及体型来作为性能指标进行分级，表现为「能力级数的五个值：品格·体型」，其中能力级数由战斗能力、MH操控能力、演算性能、肉体耐久值及精神安定性等5个项目来做评价，每项有六个等级。

Fatima的肌肤对一般原子组成的人工素材（如[人造纤维](https://zh.wikipedia.org/wiki/人造纤维 "wikilink")）没抵抗力，只能穿着天然材质（如[绢](https://zh.wikipedia.org/wiki/绢 "wikilink")、[绵](https://zh.wikipedia.org/wiki/绵 "wikilink")、[羊毛](../Page/羊毛.md "wikilink")、皮及[尼龙](../Page/尼龙.md "wikilink")）的衣服，而产生天然材质的物种早已灭绝而需要重新培育，因此导致衣服价格昂贵。星团历2996年10月提出了严格着装条例，导致了 西莉姿·莎莉雅卡·帕那佛兰西斯·锡安公爵 设计出不同于旧法规定的服装款式——塑胶款式，以区别过去的服装款式——颓废派款式。

由于Fatima在智能、体力、容姿及寿命等都超越人类，甚至有些Fatima拥有骑士的力量。为了避免人类被Fatima所支配或杀害，在星团法上有着各种对Fatima的管制。包括对其施加禁止伤害人类等的精神控制，必须通过发布会由其自行选择主人，与禁止出现战斗能力达至3A或以上的个体。星团历2996年10月后，星团法对Fatima的衣着亦作出更多的规管，包括全面禁止头发的露出，不可穿著与人类相同材质的衣着，除了面部外，不能不透露或全透露出其他部位的肌肤，在任何场合下，必须装上光谱反射镜片等。

除了具有人形的Fatima外，也有出现过只保留神经系统的，内藏于MH的无形态内藏形Fatima（），相对于人形Fatima，会使MH活动平衡性不及人形，星团历2300年代左右是这类Fatima的开发高峰。

制作者必需要有练化的魔导力，另外还必需具有相关的生化技能知识，所以Fatima制作者也是最好的医师。其中在星团历2900年代出现四位最顶尖Fatima制作者，分别为铬·巴兰榭、其好友兼对手 摩拉多·卡拜 、其门生 普莉森·寇克斯 和 史迪尔·库普。在 铬·巴兰榭 死后，也被称为 三大制作者。

### 骑士

本故事另一常见种族，具有超越普通人类的体力及反应速度的人种，他们能搭配Fatima以操作MH。

追溯至AD世纪 超帝国 的时候，是直属当时支配者 炎之女皇帝 的宝贵战斗兵器，通过魔导士的魔导力与强化操作所制造出的「人类减数分裂细胞」所形成的胚胎，千挑万选出拥有惊人的体力及速度的人类，再行加以强化所来的。在当时，一共约有800名直属炎之女皇帝的骑士，都称为「纯血骑士」。随着超帝国因支配者们消失于 史坦特游星 而瓦解，骑士的血脉亦随着 哈斯哈联合共和国 及 费摩尔帝国 而混入 究加太阳星团 的人类身上。

由于骑士的体力与反应速度均远远超越人类，为保护一般的平民百姓，星团法亦有对骑士的各项管制，包括不可与非骑士的人类打斗，只有骑士、4线或以上的博士（即MH整备士及Fatima制作者）才能配有光剑。

另外存在一种同时具有骑士及魔导士力量，称为霸（，又称为拜亚）的人种，由于同时在肉体上有着骑士的力量，在精神上却有着魔导力，因此是一种可怕的存在，在究加太阳星团内也是十分稀少的。

#### 等级

  -
    按照作者最初设定，骑士只有剑圣，天位，普通三个等级；单行本第9卷后更改设定，将剑圣定为太天位，另外追加设定强天位以及小天位。
    \*;太天位
      -

          -
            原为「剑圣」，全究加太阳星团 内武功最强的骑士的独有称号。剑圣的称号是由 阿托尔圣导王朝 的皇帝 及 巴金·拉康帝国 的圣帝所授与，第一位剑圣于星团历2310年出现，每一个时代只会有一位剑圣出现。
    \*;强天位
      -

          -
            比「剑圣」次一级的骑士级称号。强天位骑士的武功是仅次于剑圣的，但仍相差非常大的差距。与「剑圣」一样，每一个时期只会有一位「强天位」骑士，称号是由 巴金·拉康帝国 的圣帝所授与的。

:\*;小天位

  -

      -
        星团是优秀的骑士。与「剑圣」及「强天位」一样，每一个时代只会有一位「小天位」骑士，且同是由 巴金·拉康帝国 的圣帝所授与的。

:\*;天位

  -

      -
        对骑士力量强大的确认，是由 巴金·拉康帝国 的 圣帝、剑圣、强天位或小天位骑士所授与。在故事内，很多骑士都是接下了剑圣的一招（未受伤或没有当场死亡），便获得了「天位」骑士的称号。

#### 纯血骑士

  -
    原意是指由AD世纪超帝国兵器的「西巴雷斯」（）。但到了**究加太阳星团**时，这词是指这些西巴雷斯的后裔中，完全继承其强大的骑士力量的人。直属于超帝国的炎之女皇帝，受**先导者**的精神控制。纯血骑士受着血脉的继承所影响，能力非一般骑士可以比较。

<!-- end list -->

  -
    第一代剑圣 纳坎德拉·斯巴斯 就是超帝国的最后一位西巴雷斯，并且带着纯血骑士的血脉到 究加太阳星团；而另外一个纯血骑士的血脉则是由AD世纪超帝国的剑圣 阿瑟拉姆·司金斯 及黑骑士团团长 雅昂·伐修 公主的受精卵，藉Fatima 皇后 的子宫孕育出的 道格拉斯·怀园。

<!-- end list -->

  -
    另外，究加太阳星团的第一个Fatima 弗卡丝莱特 原是第一代剑圣 纳坎德拉·斯巴斯 的搭挡。她为了继续追寻纯血骑士的搭挡，托铬·巴兰榭 替她重造，改成拥有“复数情报体”第38号Fatima 敖珂索。在怀园死后，密诗 把 敖珂索 再次重造，成为寇拉斯六世的Fatima 蒂尔塔·贝伦。

<!-- end list -->

  -
    而星团历中的历代剑圣都出自于 纳坎德拉·斯巴斯 与 阿瑟拉姆·司金斯 所留下的两个纯血骑士系谱之中。唯一例外的是寇拉斯王朝的 哈里康·美乐蒂。根据巴兰榭的推断，寇拉斯王室的强力的骑士血统，可能是由于寇拉斯王室的祖先出身自超帝国皇帝团。

#### 黑骑士

  -
    由 依丝特 所承认的特殊称号。依丝特所承认的主人，同时继承并驾驶由 卢米兰·库洛斯宾 所制造配有AD世纪 雅昂·伐修 公主徽号的MH「伐修」，才能称为黑骑士。只被承认为主人，而没驾驶对应的MH，仍然不算是「黑骑士」。

### 魔导士

是本故事中出现的一个种族，拥有先天的超凡的精神力。

起源要追溯至 AD世纪 超帝国 ，只有当时的超帝国的支配者及其后裔拥有全数的魔导力。这种超乎平常的魔导力是王家独有的力量，在当时是用来开发各式各样的兵器（包括纯血骑士），以支配及维系整个超帝国的繁荣。

但是，不知什么的原因，拥有魔导力的血缘向外扩散。超帝国支配者对魔导力的独占完全消灭，使得权力未能巩固，超帝国亦随着而灭亡。魔导士的血脉亦在究加太阳星团成为一种隐性的基因存在。如同骑士一般，任何人也可能生下魔导士，但成功率却比生出骑士还要低。

魔导士的力量可以分为四种，包括预言力、潜力、先导力及炼化力。魔导士可以具有任何一种或以上的这种能力，在AD世纪超帝国的支配者则具备所有的魔导力。在故事内只有 AD世纪 超帝国 的 炎之女皇帝、巴哈托玛魔法帝国 的 迪斯·勃斯亚斯霍特 及 哈斯哈联合共和国 的 玛格达鲁·阿托尔齐备 以上四种的魔导力。

### 龙

是本故事中出现的物种，究加太阳星团 中一种数量不多，超然的生物，出没于 博斯 上。被称为有机生命体的顶点，它们的智力及力量均在人类及骑士，甚至光之神 天照帝 之上。为[雌雄同体](https://zh.wikipedia.org/wiki/雌雄同体 "wikilink")，龙的身体超过100米长，手脚各有六指。背上有一对折曲了的巨大两段主翼，就像喷射机的主翼一样固定身体。主翼下有五枚加速翼，透过加速翼的激烈运动，像螺旋桨一样的送风及控制气压，产生推进力及扬力。尾部及垂直的尾翼则是要用来控制平衡的。龙的飞行速度可达音速的1.3倍。

龙实际是七次元的生物，不老不死，它们的精神依旧留在高次元的世界，而在三次元（即 究加太阳星团 ）亦有它们的身体，是温血动物，称为「龙目」。但由于在三次元它们的身体仍然会消散，它们会以转生成幼生:的方式维持生命。成年的龙并不需要食物，似是由巨大的皮肤吸收氧及氢，在体内转化为能量。幼生的龙却需要食物来成长，但它们十分脆弱，既不懂得寻找食物，亦不能自卫，唯有靠别的生物保护及提供食物，并以「生命之水」作为报酬。龙是能运用所有的魔导力，不单能瞬间转移，且能以心电感应与人沟通。相反，龙的幼生就连说话的能力也很缺乏。

在 究加太阳星团 的学者群中，对龙的研究出现两派学说，一是说它们只是巨大的爬虫类，具有强大的力量，但没有智力及文化；而另一派则由 铬·巴兰榭 为首，指龙是比人类持有更高智能的生物，且特意向人展示一样假的资料。

#### 传说与已知历史

  -
    在 究加太阳星团 仍未实行星团历时，或者比起 AD世纪 更早的时期，在某一个国家的上空上，突然出现了一艘艘的宇宙战舰。宇宙战舰内降下了恶魔，它们要胁该国的国王说出「生命之水」的下落，否则将毁灭整个国家。完全不知何谓「生命之水」的国王唯有静待死亡的降临，公主则走到王宫的地下室向神明祷告。

<!-- end list -->

  -
    公主祷告期间发生不可思议的事情，一个自称异界神的「水龙」把五颗宝石给予公主，只要公主付出相应的代价，便能唤出帮助。当限期到达，恶魔正准备发动攻势时，公主把五颗宝石抛上天空，并以自己的生命为代价交换。此时从远方便有五条龙，即红色及白色的「LED龙」、蓝色的「雷龙」、黑色的「黑龙」、绿色的「地龙」及金色的「羽龙」出现击退恶魔。

<!-- end list -->

  -
    五龙之首的LED龙放出「生命之水」救回公主，公主与五条龙飞上天空，分散于各个方向，保守着 究加太阳星团 的 博斯。

<!-- end list -->

  -
    AD世纪 时期，龙 曾与超帝国发生战争。超帝国的 雅昂·伐修公主 及剑圣 司金斯 合力阻止战争的漫延，幸得 炎之女皇帝 平息了战事，达成互不干涉协议。在 超帝国 离开究加太阳星团时，雅昂公主 将她与 司金斯 所怀的受精卵交与 LED龙 代为保管。

#### 已知个体

  -
    由于在 究加太阳星团 内（也就是在本故事体系中），实际只有五只龙的存在。

:\*;

  -

      -
        五龙之首，红色及白色的身躯，分叉的尾巴。它能发出「类星体火炎」，足以将一颗行星摧毁，于星团历4100年，就以此消灭了 天照王国协 的所在地 蒂尔塔·贝伦。星团历2992年，LED龙在三次元的身体消散，并且转生成幼生的「末三」。末三的部份「生命之水」与 雷帝欧斯·苏普 恢复他的身体，作为保护它的报酬，天照帝回复力量后交还所使用的「生命之水」。而其余的则被 迪斯·勃斯亚斯霍特 所抢走，回复自己的身体。

:\*;

  -

      -
        五龙中最美丽，双翼最大，蓝色的龙。每次出巡时必然随着有雷暴，因而得名。必杀技是「闪电风暴」，星团历2989年，就以必杀技击沉 梅优优朝廷 的研究战舰。星团历2992年，在LED龙转生成幼生时，它一并的把LED龙的领地亦一起的巡逻，保护「末三」。

:\*;

  -

      -
        全黑色的龙，详细不明。因 依丝特 与 AD世纪 超帝国 的 雅昂·伐修 公主相似而暗中保护着她。

:\*;

  -

      -
        绿色的龙，详细不明。此乎是对「帝王圣典」有所认识，而在150年来守护着沉睡了的 铬·巴兰榭 博士1号Fatima 皇后。它的幼生是「花榈」。

:\*;

  -

      -
        曾译作黄金龙，全身黄金色羽毛的龙，它是 哈斯哈联合共和国 阿托尔圣导王朝 的象征及受护神。约于星团历3010年进入转生，但因与 穆古弥卡·阿托尔 的契约，它的幼生「杨贵」迟迟未有出现。直至星团历3030年，巴哈托玛魔法帝国 皇帝 迪斯·勃斯亚斯霍特 攻入 哈斯汉特 时，因 穆古弥卡 及 道格拉斯·怀园 的血之召还而出现，并以它的「生命之水」召唤出 超帝国 的 炎之女皇帝。星团历2992年，在天照帝失去力量，恶魔及左翼**幻象骑士团**在**浮游城**骚动时，出现镇压了恶魔，并向**拉克西丝**展现异界神「水龙」的说话。

### 电气骑士

电气骑士（，简称「MH」）是本故事出现的人型战斗兵器，由骑士通过Fatima高速演算来控制。MH也是一种生命体，也有脑，脊椎，肌肉，骨骼和思想。其制作是在肉身上加装引擎，各式机械，装甲和武器等。MH的智力非常低，无法自行行动，必须靠骑士和Fatima的操作才能运动。一般MH的胸部为骑士的驾驶舱，头部则为Fatima的驾驶舱，骑士和Fatima缺一不可。但一些较高级的MH则有自己的思想，会有自主的行动意识，而一般的MH是做不到的。由于力量的强大，在 究加太阳星团 内各国之间的战争，往往取决于MH战，而战争最后就演变成MH之间的决斗。

  - 起源
    星团历2629年，这时的究加星团战火纷飞，由于人与自然资源是战争中主要争夺的目标，使用了核生化武器夺得的污染土地是毫无用处的，因此如何取得破坏较少的战果成为战争的形态。被作为究加星团的主力战斗兵器——电气骑士——因此被投入战场，从而击溃敌方抵抗后可以用极小的破坏代价取得战争胜利。
  - 结构构造
    平均高度16米，自重120吨，以「光粒子外燃系统」为动力，平均1兆马力，从几十到几百兆千瓦不等，引擎的优劣直接关系到MH的出力的大小，也就是说MH的强弱与引擎的能力是有着极为密切的关系的。武器主要是以刀剑一类的MH近距离格斗兵器为主，扫荡地面目标的远距离射击兵器为辅， 极少数也携带破坏炮或火焰放射器一类战舰等级才会拥有的大范围攻击武器。装甲采用可再生的半有机金属，依需求大多有携带盾牌。

<!-- end list -->

  -
    除了在地表外，也可以在太空或水下环境进行作战，地面战斗中主要移动方式是双脚步行，例如巡逻一类的慢速活动可以选择低空浮游移动，长距离则要使用载运车或船舰载运，基本上大多不会飞行，具有大气圈内飞行或星间飞行的MH属于非常少数，必要时可从战线后方或卫星轨道母舰上进行短距离的光速移动到战区（会消耗大量能量），但大多地面上战斗中的冲锋或缠斗动作仅有音速或超音速左右的程度。

<!-- end list -->

  -
    整个MH结构非常复杂，通常一架MH需要一只有相当人数的整备部队与充分的后勤零件供应才能完全保持正常运作，这几乎只有国家骑士团或佣兵组织才有可能负担得起，许多独自拥有MH又没有被政府单位雇用的骑士，平时只能靠Fatima做一些简易的保养与维修，直到当有充裕资金时再请民间工厂或整备士进行保养维修。

### 其他用语

  - AP骑士团（）
    哈斯哈联合共和国的宫殿骑士团，拥有星团三大MH的「A-Toll」。

<!-- end list -->

  - 彩虹布雷（）
    发源于博斯的佣兵骑士团，驾驶MH“布雷”。

<!-- end list -->

  - 破坏炮（）
    发出极强的超能量，能扭曲空间及破坏分子键的武器，在星团法实行前已加以规管使用。以强度可分为「Launcher」、「Rock」及「Faust」，由于规格巨大，一般装备于战舰上，但也有压缩规模的，如装备在「黄金骑士」（）的就是「Buster Launcher」的压缩规模级别。

<!-- end list -->

  - 发表会（）
    星团历2390年，为了平息骑士间因争夺Fatima而举行的活动，会中Fatima会自行选择自己的主人，并由三名以上三级骑士见证进行确认。大部分有名字的Fatima必须通过发表会来分配跟随到骑士。

<!-- end list -->

  - 光粒子转换引擎（）
    MH的动力来源，把光粒子（即[光子](../Page/光子.md "wikilink")）加以分解及融合，传输至外燃引擎增幅，推动发电机。

<!-- end list -->

  - 第一等东方幻象骑士团（）
    简称“幻象骑士团”或“F.E.M.C.”，是由 天照帝 成立的私人近卫军，负责统御 天照王国协 全部军队。

<!-- end list -->

  - 天帝骑士团（）
    天照王国协的国家骑士团，当尤庞得拉替代天照帝执政时升格为宫殿骑士团。

<!-- end list -->

  - 诺耶·希尔提斯（）
    费摩尔帝国的骑士团，拥有星团三大MH的「赛连」。

<!-- end list -->

  - 制作者（）
    能够设计Fatima或MH的全能制作者拥有此称号，得此项称号者，将得以不受星团法拘束自由的设计或创作。星团中仅有少数几人获得此殊荣。为五线级博士。

<!-- end list -->

  - 整备士（）
    泛指从事Fatima或MH开发相关的人士，本身必须拥有相当多方面的专业知识领域才能获得。为四线级博士。

<!-- end list -->

  - 精神控制（）
    根据星团法而对Fatima进行的强制规定，设定在它们的脑部使它们绝对的顺从人类，藉以防范Fatima凌驾人类。

<!-- end list -->

  - 伦骑士（）
    库伯鲁坎法国的宫殿骑士团，拥有星团三大MH的「破裂之人偶」。

<!-- end list -->

  - 大侵攻（）
    天照帝于星团历3159年开始，向星团各太阳系发动的攻略战，绵延900年，最后成功统一全星团。

<!-- end list -->

  - 星团历（）
    星团法所订明全究加太阳星团所缘用的统一星团历法。

<!-- end list -->

  - 星团法（）
    由天照女皇、寇拉斯19世及雷达二世为首所订立的星团法例。

## 部分设定更改

由于长时间的连载，作者在故事的发展中曾经改变或推翻了部分原有设定，在制作[花之诗女后的新连载部分引入了部分新设定并对旧设定做出了调整](../Page/花之诗女_GOTHICMADE.md "wikilink")。由于前后设定变化明显，引发部分爱好者的争论。\[2\]

  - GOTHICMADE
    简称「GTM」，被设定为史上最强的人型战斗兵器，是一种全高约25米的人形战斗兵器，由AD世纪的支配者，诗女原母，炎之女王赫里欧斯·9所创造的。对应了原设定的「电气骑士」。\[3\]
  - Headd Liner
    GTM的操纵者，是经过培训专门用于操纵GTM战斗的特殊人类，对应原设定的「骑士」。\[4\]
  - Automatic Flowers
    简称AF，用于控制GTM运算的人造生命体，在星团历2310年替代GTM原有的控制系统「Sin Fire」而出现。在战斗时通称AF，在平时则被称为Fatima。\[5\]

## 连载章节

本故事分为六个主要章节。

\*;命運三女神-拉克西絲

  -
    为本故事的第一章故事，於1986年3月至1987年1月於《[Newtype](https://zh.wikipedia.org/wiki/月刊Newtype "wikilink")》內連載，並收錄於[單行本第一冊內](https://zh.wikipedia.org/wiki/單行本 "wikilink")。
    故事講述天照帝變裝成雷帝歐斯·蘇普到達究加太陽星團的亞特拉，應好友鉻·巴蘭榭的邀請，從Fatima的發表會帶走深愛著他的拉克西絲。

\*;命運三女神-可羅索

  -
    於1987年2月至1988年3月及1988年8月至10月連載，收錄於單行本第二及第三冊內。
    故事轉至拉克西絲的妹妹，「命運三女神」之一的可羅索身上。由於她是一位害怕MH的Fatima，透過烏莉可兒及寇拉斯三世的死，明白到鉻·巴蘭榭賦與自己星團最強大力量的命運。

\*;交通網I

  -
    於1989年9月至1990年5月、1990年9月至1991年10月及1992年2月連載，收錄於單行本第四、第五及第六冊內。
    故事講述在博斯的卡斯提波，不斷出現有MH被毀、騎士及Fatima被殺的事件，庫伯魯坎法國的倫騎士繆茲·邦·雷巴克、 費摩爾帝國的巴巴柳斯·碧及被通緝的劍聖道格拉斯·懷園一同尋找真相。4-6章節中，當時號稱星團最強的MH「破裂的人偶」第一次以全版登場。

\*;命運三女神-流浪的阿特洛玻絲

  -
    於1992年3月至10月、1993年2月至10月、1994年3月至1995年3月及1995年8月至1996年9月連載，收錄於單行本第六、第七及第八冊內。
    故事講述天照帝再次化身成雷帝歐斯·蘇普到達博斯上追查LED龍力量衰弱的原因，途中與逃走了的「命運三女神」之一的阿特洛玻絲重逢。

\*; 騎士們

  -
    於1997年6月至1998年5月、1998年12月至1999年9月及1999年11月至2000年3月連載，原名為《大君主的調律》，改名收錄於單行本第九及第十冊內。
    故事由11段小插曲組成，從而帶出多個騎士及Fatima悲哀的命運。

\*;大君主的調律

  -
    於2001年4月至9月、2001年12月至2002年6月及2003年6月至2004年7月連載，收錄於單行本第十一及第十二冊內。
    故事講述哈斯哈聯合共和國被圍攻，劍聖道格拉斯·懷園的犧牲，及最後淪陷的經過。

\*;帝王聖典

  -
    於1999年10月刊登，收錄於單行本第十冊內。於《騎士們》中插入，是只有序幕的故事。

## 出版書籍

连载于[Newtype](../Page/Newtype.md "wikilink")，经常性长时间休刊。在制作[花之诗女 GOTHICMADE期间宣布长期暂停连载](../Page/花之诗女_GOTHICMADE.md "wikilink")，直至2013年5月号重新宣布继续。

### 单行本

单行本日本版由[角川书店](https://zh.wikipedia.org/wiki/角川书店 "wikilink")出版，与月刊连载版有少许修改，第1，2卷在之后更换了作画后重新发行。台湾版有尖端出版社出版。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/角川書店.md" title="wikilink">角川書店</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/尖端出版.md" title="wikilink">尖端出版</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Ⅰ</p></td>
<td><p>1987年5月21日</p></td>
<td><p>ISBN 4-04-852061-X</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Ⅱ</p></td>
<td><p>1988年7月1日</p></td>
<td><p>ISBN 4-04-852107-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Ⅲ</p></td>
<td><p>1990年9月1日</p></td>
<td><p>ISBN 4-04-852275-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Ⅳ</p></td>
<td><p>1991年10月1日</p></td>
<td><p>ISBN 4-04-852311-0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Ⅴ</p></td>
<td><p>1992年11月20日</p></td>
<td><p>ISBN 4-04-852367-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Ⅵ</p></td>
<td><p>1994年3月30日</p></td>
<td><p>ISBN 4-04-852468-1</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Ⅶ</p></td>
<td><p>1995年4月30日</p></td>
<td><p>ISBN 4-04-852559-6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Ⅷ</p></td>
<td><p>1997年2月28日</p></td>
<td><p>ISBN 4-04-852774-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Ⅸ</p></td>
<td><p>1998年9月30日</p></td>
<td><p>ISBN 4-04-852957-0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Ⅹ</p></td>
<td><p>2000年10月1日</p></td>
<td><p>ISBN 4-04-853249-5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Ⅺ</p></td>
<td><p>2003年4月30日</p></td>
<td><p>ISBN 4-04-853569-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Ⅻ</p></td>
<td><p>2006年4月10日</p></td>
<td><p>ISBN 4-04-853950-0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>XIII</p></td>
<td><p>2015年8月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-102242-9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>XIV</p></td>
<td><p>2018年2月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-106207-4</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### REBOOT

为了纪念连载25周年，重新拆分前12卷的结构再分装发行，包含了部分初期没发表的画稿等，现发行了7卷。与单行本的差异在于对单行本的重新总结。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷数</p></th>
<th><p>副標題</p></th>
<th><p>角川書店</p></th>
<th><p>收錄内容</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>LACHESIS</p></td>
<td><p>2011年2月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-854609-6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>CLOTHO</p></td>
<td><p>2011年4月9日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-854622-5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>TRAFFICS</p></td>
<td><p>2011年6月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-854641-6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>ATROPOS 1</p></td>
<td><p>2011年8月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-854670-6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>ATROPOS 2</p></td>
<td><p>2011年10月8日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-854698-0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>THE CHIVALRIES</p></td>
<td><p>2012年1月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-120043-8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>THE MAJESTIC STAND 1</p></td>
<td><p>2012年3月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-120118-3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Ex.1</p></td>
<td><p>TRACER EXTRA 1</p></td>
<td><p>2012年10月10日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-120478-8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Ex.2</p></td>
<td><p>TRACER EXTRA 2</p></td>
<td><p>2013年3月25日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-120665-2</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### F.S.S.DESIGNS

连载20年以来的最新设定手册，包括早期的设定，之后的设定变更和优先处理的设定。已發售5卷。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷数</p></th>
<th><p>副標題</p></th>
<th><p>角川書店</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>EASTER；A.K.D.</p></td>
<td><p>2005年9月20日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>ADDLER：JUNO</p></td>
<td><p>2007年7月10日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>KALLAMITY GORDERS：BOTH</p></td>
<td><p>2008年9月25日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>2014年3月10日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>LITTER．pict</p></td>
<td><p>2016年2月22日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 相關書籍

皆由角川書店出版發行。

  - 再版

<!-- end list -->

  - 《五星物語 第1卷 1998 EDITION》發售日期：1998年9月24日、ISBN 978-4-04-852996-9
  - 《五星物語 第2卷 2005 EDITION》發售日期：2005年2月24日、ISBN 978-4-04-853822-0

<!-- end list -->

  - 雜誌書

《Newtype 13年6月號增刊 The Five Star Stories ISSUE》

  - 發售日期：2001年4月26日、雜誌編號：0701006

《The Five Star Stories OUTLINE》（4月發售增刊雜誌的完全版）

  - 發售日期：2001年12月21日、ISBN 978-4-04-853463-5

<!-- end list -->

  - 紀念書籍

《ファイブスター物語（復刻版）》

  -
    本書為1989年上映的動畫電影的紀念書籍的復刻版。

<!-- end list -->

  - 發售日期：2003年4月14日、ISBN 978-4-04-853614-1

## 動畫

### 《五星物語The Movie》

《五星物語The Movie》（[日語](https://zh.wikipedia.org/wiki/日語 "wikilink")：ファイブスター物語The Movie，[英語](https://zh.wikipedia.org/wiki/英語 "wikilink")：The Five Star Stories The Movie）是系列第一部剧场版[動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/動畫 "wikilink")，改编自单行本第一卷，由[角川書店](../Page/角川書店.md "wikilink")製作，於1989年推出。由やまざきかずお監督，重要[聲優](../Page/聲優.md "wikilink")包括[堀川亮](../Page/堀川亮.md "wikilink")及[川村万梨阿](../Page/川村万梨阿.md "wikilink")。此作由[角川書店](../Page/角川書店.md "wikilink")製作，於1989年3月11日於[日本](../Page/日本.md "wikilink")首度公映，是至今唯一該[漫畫系列的](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫 "wikilink")[動畫版本](https://zh.wikipedia.org/wiki/動畫 "wikilink")。2002年推出[DVD版本](https://zh.wikipedia.org/wiki/DVD "wikilink")；2009年推出[蓝光版本](https://zh.wikipedia.org/wiki/蓝光光盘 "wikilink")，2012年10月再次发行蓝光版。

  - 故事內容：講述[天照帝化身成](https://zh.wikipedia.org/wiki/天照帝 "wikilink")[雷帝歐斯·蘇普到達](https://zh.wikipedia.org/wiki/天照帝#雷帝歐斯·蘇普 "wikilink")[究加太陽星團的亞特拉參加其好友](https://zh.wikipedia.org/wiki/究加太陽星團 "wikilink")[鉻·巴蘭榭博士最後的](https://zh.wikipedia.org/wiki/鉻·巴蘭榭 "wikilink")[Fatima的發表會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Fatima "wikilink")，並從中帶走深愛著他的[拉克西絲的經過](https://zh.wikipedia.org/wiki/拉克西絲 "wikilink")。[電影故事正是](https://zh.wikipedia.org/wiki/電影 "wikilink")《**五星物語**》[漫畫系列的第](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫 "wikilink")1話《[命運三女神-拉克西絲](https://zh.wikipedia.org/wiki/命運三女神-拉克西絲 "wikilink")》。

<!-- end list -->

  - 演出
      - 導演：[山崎和男](https://zh.wikipedia.org/wiki/山崎和男 "wikilink")
      - 製作：[角川春樹](../Page/角川春樹.md "wikilink")
      - 企劃：[田宮武](https://zh.wikipedia.org/wiki/田宮武 "wikilink")
      - 製片：[植田益朗](../Page/植田益朗.md "wikilink")
      - 人物設定、作畫監督：[結城信輝](../Page/結城信輝.md "wikilink")
      - 機械作監：仲盛文
      - 編劇：[遠藤明範](https://zh.wikipedia.org/wiki/遠藤明範 "wikilink")
      - 攝影監督：[三沢勝治](https://zh.wikipedia.org/wiki/三沢勝治 "wikilink")
      - 音樂製作：[石川光](https://zh.wikipedia.org/wiki/石川光 "wikilink")
      - 音樂：[朝川朋之](https://zh.wikipedia.org/wiki/朝川朋之 "wikilink")
      - 美術監督：[金子英俊](https://zh.wikipedia.org/wiki/金子英俊 "wikilink")

<!-- end list -->

  - [聲優](../Page/聲優.md "wikilink")
      - [堀川亮](../Page/堀川亮.md "wikilink")（[雷帝歐斯·蘇普](https://zh.wikipedia.org/wiki/天照帝#雷帝歐斯·蘇普 "wikilink")／[天照帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/天照帝 "wikilink")）
      - [川村万梨阿](../Page/川村万梨阿.md "wikilink")（[拉克西絲](https://zh.wikipedia.org/wiki/拉克西絲 "wikilink")）
      - [田中秀幸](../Page/田中秀幸.md "wikilink")（[鉻·巴蘭榭](https://zh.wikipedia.org/wiki/鉻·巴蘭榭 "wikilink")）
      - [若本規夫](../Page/若本規夫.md "wikilink")（[波特·維拉得](https://zh.wikipedia.org/wiki/米遜·路茲#波特·維拉得 "wikilink")）
      - [永井一郎](../Page/永井一郎.md "wikilink")（尤巴大公）
      - [井上和彦](https://zh.wikipedia.org/wiki/井上和彦 "wikilink")（[寇拉斯三世](https://zh.wikipedia.org/wiki/寇拉斯三世 "wikilink")）
      - [中西妙子](../Page/中西妙子.md "wikilink")（片中旁白）
      - [佐々木るん](https://zh.wikipedia.org/wiki/佐々木るん "wikilink")（[愛謝·紅壇鼎](https://zh.wikipedia.org/wiki/愛謝·紅壇鼎 "wikilink")）
      - [鵜飼留美子](../Page/鵜飼留美子.md "wikilink")（莉特拉ー）
      - [佐久間レイ](https://zh.wikipedia.org/wiki/佐久間レイ "wikilink")（[可羅索](https://zh.wikipedia.org/wiki/可羅索 "wikilink")）
      - [鷹森淑乃](../Page/鷹森淑乃.md "wikilink")（蘿伊·艾克絲）
      - [田原アルノ](https://zh.wikipedia.org/wiki/田原アルノ "wikilink")（比尤特）
      - [中尾隆聖](../Page/中尾隆聖.md "wikilink")（[狄克斯·懷茲梅爾](https://zh.wikipedia.org/wiki/狄克斯·懷茲梅爾 "wikilink")）
      - [中田和宏](../Page/中田和宏.md "wikilink")（[蘭得安多·史巴孔](https://zh.wikipedia.org/wiki/蘭得安多·史巴孔 "wikilink")）
      - [速水獎](../Page/速水獎.md "wikilink")（[波謝·諾敏](https://zh.wikipedia.org/wiki/波謝·諾敏 "wikilink")）
      - [廣瀨正志](../Page/廣瀨正志.md "wikilink")（[努·索德·格拉法特](https://zh.wikipedia.org/wiki/努·索德·格拉法特 "wikilink")）
      - [二又一成](../Page/二又一成.md "wikilink")（特羅拉）
      - [橫尾まり](https://zh.wikipedia.org/wiki/橫尾まり "wikilink")（[梅加耶拉](https://zh.wikipedia.org/wiki/梅加耶拉 "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 主题曲：瞳の中のファーラウェイ (瞳の中のFar away / 瞳中之遠處)
      - 作詞：川村真澄
      - 作曲：石田正人
      - 編曲：西平彰
      - 主唱：長山洋子
      - 單曲唱片於1989年2月21日由Victor Entertainment, Inc.(即JVC)發行

<!-- end list -->

  - 動畫電影零售版
      - VHS(錄影帶) / Beta (12.7毫米Betamax錄影帶) / Laser Disc (VCD鐳射映碟) - 由東寶株式會社發生
      - DVD 鐳射映碟 - 2003年4月17日, 由角川書店發行, 由ATLUS Co., Ltd.發售, 2008年4月25日再發售
      - Blu-ray Disc - 2009年11月27日 由角川映畫發售, 2012年10月10日再發售

### 《花之诗女 GOTHICMADE》

是系列第二部剧场版[动画](../Page/动画.md "wikilink")，由Automatic Flowers Studio、[角川书店制作](https://zh.wikipedia.org/wiki/角川书店 "wikilink")，于2012年11月1日上映。[永野护兼任原作](https://zh.wikipedia.org/wiki/永野护 "wikilink")、导演、剧本、分镜、设计、原画等职。

## 参见

  - [重战机](https://zh.wikipedia.org/wiki/重战机 "wikilink")
  - [花之诗女 GOTHICMADE](../Page/花之诗女_GOTHICMADE.md "wikilink")

## 参考资料

## 外部連結

  - [Toyspress](https://web.archive.org/web/20060411084044/http://www.toyspress.co.jp/fss/index.html)
  - [Automatic Flowers Studio，永野護FSS官方網頁](http://www.automaticflowers.ne.jp/)
  - [Inter-Linked Database of the Five Star Stories](https://web.archive.org/web/20060430035722/http://www.ne.jp/asahi/73/zukachan/Fss/Fssindex.htm)
  - [以五星故事為主的模型網頁](https://gk2000-ckh.blogspot.com/)
  - [以五星故事為主的MUD](telnet://fss.fssnet.net:5000/)
  - [五星物语联盟](http://www.fssun.net/)

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink") [Category:月刊Newtype連載作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:月刊Newtype連載作品 "wikilink")

1.  单行本 第一卷
2.
3.  漫画 《Newtype》 13年5月号
4.
5.