**蓋**（，），佛教術語，是[煩惱的異名之一](../Page/煩惱_\(佛教\).md "wikilink")。主要分為五類，即**五蓋**（，），即貪欲，瞋恚，睡眠，掉悔，懷疑五者，又被稱為**五障**、**五退法**。

## 概論

蓋是煩惱的一種，因為能夠使心煩惱，障礙[智慧](../Page/智慧_\(佛教\).md "wikilink")，讓[禪定無法發起](../Page/禪定.md "wikilink")，無法得到[解脫](../Page/解脫.md "wikilink")[涅槃](../Page/涅槃.md "wikilink")，因此得名\[1\]\[2\]。

通常分為五類，即貪欲，瞋恚，睡眠，掉悔，疑五者。修行[四念處](../Page/四念處.md "wikilink")、[七覺支](../Page/七覺支.md "wikilink")，可以除滅五蓋\[3\]。

## 定義

所謂五蓋，即是指：\[4\]

1.  [貪欲蓋](../Page/貪欲蓋.md "wikilink")，執著五欲的境界，因而遮蓋心性。
2.  [瞋恚蓋](../Page/瞋恚蓋.md "wikilink")，於違逆的境界而忿怒，因而遮蓋心性。
3.  [睡眠蓋](../Page/s:佛學大辭典/五蓋.md "wikilink")，心志昏暗、色身沉重，不堪正常的使用，因而遮蓋心性。
4.  掉悔蓋，又譯掉戲蓋，「掉」意謂心念躁動；「悔」意謂於所作的事而心生憂惱，因而遮蓋心性。
5.  懷疑蓋，於所習之法猶豫而不能決斷，因而遮蓋心性。

## 五禪支

五蓋的出現，意味著心缺少喜、樂、定、尋與伺。這五個善心所是初禪的五支（五禪支）。

佛教鼓勵以五種修行方法來對治五蓋:

1.  [不淨觀對治貪欲](../Page/不淨觀.md "wikilink")。
2.  慈心觀對治瞋恚。
3.  精進觀對治睡眠。
4.  [數息觀對治掉悔](../Page/數息觀.md "wikilink")。
5.  信心對治疑。

## 相关概念

  - ：梵语，巴利语，义爲伞，可翻译为“伞盖”，如将伞与[幡结合起来](../Page/幡_\(佛具\).md "wikilink")，称为“幡盖”、“天盖”。\[5\]

## 注释

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:佛教名數5](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教名數5 "wikilink")
[Category:佛教阿毘達摩術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教阿毘達摩術語 "wikilink")

1.  《雜阿含經》卷26〈707經〉：「爾時，世尊告諸比丘：『有五障、五蓋，煩惱於心，能羸智慧，障閡之分，非明、非正覺，不轉趣涅槃。何等為五？謂貪欲蓋、瞋恚蓋、睡眠蓋、掉悔蓋、疑蓋。如此五蓋，為覆為蓋，煩惱於心，令智慧羸，為障閡分，非明、非等覺，不轉趣涅槃。』」
2.  《[摩訶止觀](../Page/摩訶止觀.md "wikilink")》卷4：「五蓋者，所謂貪欲、瞋恚、睡眠、掉悔、疑。通稱蓋者，蓋覆纏緜，心神昏闇，定慧不發，故名為蓋。」
3.  《[長阿含經](../Page/長阿含經.md "wikilink")》卷12：「諸賢。若比丘在學地欲上，求安隱處，未除五蓋。云何為五？貪欲蓋，瞋恚蓋，睡眠蓋，掉戱蓋，疑蓋。彼學比丘方欲上求，求安隱處。未滅五蓋，於四念處不能精勤，於七覺意不能勤修。欲得上人法，賢聖智慧增盛，求欲知、欲見者，無有是處。」(CBETA,
    T01, no. 1, p. 75, b4-9)
4.  《[佛說長阿含經](../Page/佛說長阿含經.md "wikilink")》卷第八:「復有五法。謂五蓋。[貪欲蓋](../Page/貪欲蓋.md "wikilink")．[瞋恚蓋](../Page/瞋恚蓋.md "wikilink")．[睡眠蓋](../Page/睡眠蓋.md "wikilink")．[掉戲蓋](../Page/掉戲蓋.md "wikilink")．[疑蓋](../Page/疑蓋.md "wikilink")。」
5.  《佛光大辞典》【盖】