**井上
源三郎**（、[文政](../Page/文政.md "wikilink")12年[3月1日](../Page/3月1日_\(旧暦\).md "wikilink")（1829年4月4日）
-
[慶應](../Page/慶應.md "wikilink")4年[1月5日](../Page/1月5日_\(旧暦\).md "wikilink")（1868年1月29日），[新選組六番隊組長](../Page/新選組.md "wikilink")。[諱一武](../Page/諱.md "wikilink")（かずたけ）。愛稱為「源先生」。

## 人物

據說源三郎是個相當認真的人。舉例來講，在[壬生的](../Page/壬生.md "wikilink")[沖田總司與孩子們遊玩時](../Page/沖田總司.md "wikilink")，井上恰巧路過，總司立刻發出「又要去練習了啊，真熱心呀」的聲音，井上立刻責備他「既然明白練習有益的話就好了」等小故事。另外[八木為三郎說過](../Page/八木為三郎.md "wikilink")「井上那時大約四十歲，是位異常沉默但人卻相當好的人」等話。有著雖然沉默但品格卻相當溫厚的性格，在年輕隊士中相當有人望。但一方面卻有著頑固的一面，是個只要話一出口就不輕易改變的人。

## 出身

為武州[日野宿北原](../Page/日野市#日野宿.md "wikilink")（現在東京都日野市日野本町）八王子千人同心(官名)世話役井上藤左衛門的三男。哥哥井上松五郎則是和父親一樣為千人同心(官名)。

## 試衛館

[弘化](../Page/弘化.md "wikilink")4年（1847年）時、源三郎進入當時位於[多摩正在擴張的天然理心流劍術第三代宗家](../Page/多摩郡.md "wikilink")・[近藤周助的道場](../Page/近藤周助.md "wikilink")。後他也在[土方歲三的姐夫佐藤彦五郎為了天然理心流出外練習所設的道場中與土方一起練習劍術](../Page/土方歲三.md "wikilink")。源三郎與[近藤勇是師兄弟](../Page/近藤勇.md "wikilink")，所以兩人在這段時期有著親密的往來和友情。
[萬延元年](../Page/萬延.md "wikilink")（1860年），井上得到[免許皆傳的身份](../Page/免許皆傳.md "wikilink")。

## 新選組

[文久](../Page/文久.md "wikilink")2年2月，與近藤和土方一起進入由[清河八郎所策畫組織的](../Page/清河八郎.md "wikilink")[浪士組](../Page/浪士組.md "wikilink")。文久3年9月，在肅清[芹澤鴨一派後](../Page/芹澤鴨.md "wikilink")，成為副長助勤，以後繼續擔任新選組的幹部。因為經常輔助同鄉兼同門的局長近藤和副長土方，所以獲得他們大大的信任。在隊內的主要工作則是擔任對外的職務以及招待要人。

[元治元年](../Page/元治.md "wikilink")6月[池田屋事件時](../Page/池田屋事件.md "wikilink")，指揮土方隊的支隊，在接獲近藤隊攻入後與十名隊員一起進入池田屋並且因為逮捕八名浪人而大大的活躍。在劍客成堆的新選組裡，井上的劍術雖然不起眼，但是由於他相當了解自己的能力，所以在執行任務時總是能夠順利完成而且從未出錯。

[慶應元年](../Page/慶應.md "wikilink")6月，由於組織再度編
成而擔任六番隊組長。慶應3年6月、新選組全員被[幕府拔擢為幕臣](../Page/幕府.md "wikilink")，這時源三郎作為副長助勤而被賜與七十俵三人扶持。

但是幕末的政局卻受到[大政奉還](../Page/大政奉還.md "wikilink")、[王政復古等巨大命令的影響](../Page/王政復古_\(日本\).md "wikilink")，連帶的使得屬於[佐幕派新選組的源三郎漸漸處於劣勢之中](../Page/佐幕派.md "wikilink")。

## 淀千兩松之戰

慶應4年1月、[鳥羽伏見之戰爆發](../Page/鳥羽伏見之戰.md "wikilink")。新選組因為敗戰，於是把基地從[伏見撤退移轉到](../Page/伏見.md "wikilink")[淀](../Page/淀.md "wikilink")。1月5日，新選組在淀千兩松與官軍激戰（[淀千兩松之戰](../Page/淀千兩松之戰.md "wikilink")）。在這場戰爭的中期，井上因為受到槍擊而戰死。[享年](../Page/享年.md "wikilink")40歲。

據說因此流傳著一則小故事，身為井上侄子的[井上泰助雖然打算把井上的首級給帶回來](../Page/井上泰助.md "wikilink")，但因為被其他隊士警告井上的首級過於沉重會拖累他，因此泰助被迫在離戰場最近的寺廟中埋葬了井上的首級和刀。

## 其他

雖然井上的首級和愛刀被外甥的[井上泰助埋於近處的寺廟中](../Page/井上泰助.md "wikilink")，但是正確地點不明。所以其墓所設置於[日野市的寶泉寺](../Page/日野市.md "wikilink")。

## 演出的演員

### 電影

  - [久野征四郎](../Page/久野征四郎.md "wikilink")（『新撰組』、1969年、[澤島忠監督](../Page/澤島忠.md "wikilink")）
  - [坂上二郎](../Page/坂上二郎.md "wikilink")（『御法度』、1999年、[大島渚監督](../Page/大島渚.md "wikilink")）

### TV戲劇

  - [北村英三](../Page/北村英三.md "wikilink")（『[新選組血風録](../Page/新選組血風録.md "wikilink")』、1965年、NET（[朝日電視台](../Page/朝日電視台.md "wikilink")））
  - [北村英三](../Page/北村英三.md "wikilink")（『[燃えよ剣](../Page/燃えよ剣.md "wikilink")』、1970年、NET（朝日電視台））
  - [浅田次郎](../Page/浅田次郎.md "wikilink")（『[壬生義士伝～新選組でいちばん強かった男～](../Page/壬生義士伝.md "wikilink")』、2002年、[東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")）※特別出演
  - [小林隆](../Page/小林隆.md "wikilink")（『[新選組\!](../Page/新選組!.md "wikilink")』、2004年、[NHK](../Page/NHK.md "wikilink")）

[Category:新選組隊士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新選組隊士 "wikilink")
[Category:戊辰戰爭人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戊辰戰爭人物 "wikilink")
[Category:1829年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1829年出生 "wikilink")
[Category:1868年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1868年逝世 "wikilink")
[Category:武藏國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武藏國出身人物 "wikilink")
[Category:日本战争身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本战争身亡者 "wikilink")
[Category:日野市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日野市 "wikilink")