**井上杏美**是[日本的](../Page/日本.md "wikilink")[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")。出生于[石川县](../Page/石川县.md "wikilink")[金泽市](../Page/金泽市.md "wikilink")、毕业于[遊学館高等学校](../Page/遊学館高等学校.md "wikilink")（旧金城高等学校）。声音以清澈透明而闻名。现在工作于多来米事务所，有一个孩子。

## 经历

  - 1983年，以演唱原创的单曲作品「STAR STORM」出道 (艺名：井上杏美)。
  - 1986年，在[宮崎駿监制的](../Page/宮崎駿.md "wikilink")[吉卜力巨作](../Page/吉卜力.md "wikilink")《[天空之城](../Page/天空之城.md "wikilink")》中演唱主题曲《[伴随着你](../Page/伴随着你.md "wikilink")》，因为悠远委婉的歌声把作品主旨演绎得淋漓尽致而一举出名。由于极高的评价，而在宮崎駿的另一部作品《[龙猫](../Page/龙猫.md "wikilink")》中继续演唱了片尾曲《[鄰家的龍貓](../Page/鄰家的龍貓.md "wikilink")》以及片头曲《散步》等几首曲目。除此以外，她还经常演唱大型的文化活动、周年纪念的主题歌。
  - 1989年
    ，动画[魔女宅急便再次邀请她演唱歌曲](../Page/魔女宅急便.md "wikilink")《看得见海的街》。同年，在她出生地[石川县開局的金澤電視台主場該電視台的形象歌曲](../Page/石川县.md "wikilink")《手のひらに風の色》，以及在同台電視節目廣告中演出。
  - 1992年，在[PC Engine游戏](../Page/PC_Engine.md "wikilink")《天外魔境II
    卍MARU》中，首次挑战游戏配音，扮演一个失去双亲并自绑双手的可怜的孩子“绢”。
  - 2003年，客串[Janne Da Arc的专集ANOTHER](../Page/Janne_Da_Arc.md "wikilink")
    STORY中「1/5の音箱」和「少女と氷の女王」两首曲目的演唱。
  - 2006年「[Believe](../Page/Believe.md "wikilink")」ト
  - 2006年至2007年，在《NHK大家的歌》节目中演唱了许多歌曲。
  - 2007年，《フラカッパー》以DVD形式发售了含有主题歌的专集。
  - 2007年在 [Sound Horizon的](../Page/Sound_Horizon.md "wikilink")5th
    story CD「Roman」中。
  - 目前正积极活动在日本各地召开的家庭音乐会中。

## 代表曲

  - [伴随着你](../Page/伴随着你.md "wikilink")（[天空之城](../Page/天空之城.md "wikilink")）
  - [鄰家的龍貓](../Page/鄰家的龍貓.md "wikilink")（[龙猫](../Page/龙猫.md "wikilink")）
  - 散步（龙猫）
  - めぐる季節([魔女宅急便](../Page/魔女宅急便.md "wikilink")）
  - 悲しみが許せない（[强殖装甲](../Page/强殖装甲.md "wikilink")）
  - 小さな魔女の子守歌（ヤダモン）
  - レッツ・フライ・ヤダモン（ヤダモン）
  - 瞳の中の地球（ヤダモン）
  - 桜、舞う（NHK大家的歌1992.2&3月之歌）
  - さがしにゆこうよ\!\!（すきすきキスゴン）
  - 手のひらに風の色（テレビ金沢イメージソング）
  - Believe（杉本龍一作詞、作曲的[合唱曲をカバー](../Page/中学合唱曲.md "wikilink")）
  - しあわせのうた～風とおさんぽ～（NHK大家的歌2006.8&9月之歌）
  - ハーモニー（『NHKみんなのうた』テーマソング）
  - 太陽的種子（[你好 安妮 ～Before Green
    Gables片頭曲](../Page/你好_安妮_～Before_Green_Gables.md "wikilink")）
  - 太好了♪進行曲（你好 安妮 ～Before Green Gables 片尾曲）
  - 宇宙へのドア（デンソー社歌）

## 出演

  - すきすきキスゴン（[キッズステーション](../Page/キッズステーション.md "wikilink")）
  - 井上あずみのコーク・サウンド・シャッフル（[FM石川](../Page/エフエム石川.md "wikilink")→[FMとやま](../Page/富山エフエム放送.md "wikilink")、[FM福井](../Page/福井エフエム放送.md "wikilink"))FM石川開局より放送開始→1993年頃まで？
  - NHK今日は一日みんなのうた三昧 BSナビゲーター

[Category:金澤市出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金澤市出身人物 "wikilink")