**井伊直政**（1561年3月4日－1602年3月24日、[永祿](../Page/永祿.md "wikilink")4年2月19日－[慶長](../Page/慶長.md "wikilink")7年2月1日）是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[戰國時代的武將](../Page/戰國時代_\(日本\).md "wikilink")，[德川家家臣](../Page/德川氏.md "wikilink")，父親是[今川氏家臣](../Page/今川氏.md "wikilink")[井伊直親](../Page/井伊直親.md "wikilink")（[遠江國人眾](../Page/遠江國.md "wikilink")），幼名是「虎松」及「萬千代」，官位是[從四位下](../Page/從四位.md "wikilink")、[兵部大輔](../Page/兵部省.md "wikilink")、侍從。**[德川四天王](../Page/德川四天王.md "wikilink")**和**[德川十六神將](../Page/德川十六神將.md "wikilink")**之一。是[彥根藩](../Page/彥根藩.md "wikilink")（佐和山藩）的藩祖，眾多[譜代大名中](../Page/譜代大名.md "wikilink")，石高收入最多。

1917年（大正6年）11月17日贈[從三位](../Page/從三位.md "wikilink")。

## 生涯

### 幼年時期

今川氏家臣[井伊直親的長男](../Page/井伊直親.md "wikilink")，永禄4年（1561年）2月19日於遠江國井伊谷（現在[靜岡縣](../Page/靜岡縣.md "wikilink")[濱松市](../Page/濱松市.md "wikilink")[北區引佐町井伊谷](../Page/北区_\(滨松市\).md "wikilink")）出生，幼名虎松。井伊氏先祖代代都是井伊谷的國人領主，當時的井伊家當主[井伊直盛](../Page/井伊直盛.md "wikilink")（直政的堂伯父）仕於今川義元，但在[桶狭間之戰陣亡](../Page/桶狭間之戰.md "wikilink")。父親井伊直親在永禄5年（1562年）因為遭誣陷涉嫌暗殺主君[今川氏真關係](../Page/今川氏真.md "wikilink")，被氏真下令處死，失去了井伊谷的領地。當時虎松才2歳，當主由直親的未婚妻祐圓尼擔任（即[井伊直虎](../Page/井伊直虎.md "wikilink")）。後來生母改嫁給[松下清景](../Page/松下清景.md "wikilink")，跟著改名為「**松下虎松**」。不久生母逃到[三河國](../Page/三河國.md "wikilink")，由於受到今川氏追殺，曾於三河及遠江兩地四處移居。1575年[德川家康在松下城獵鷹遇上了虎松](../Page/德川家康.md "wikilink")，虎松求仕家康，獲家康接納為小姓，獲得井伊谷的領地，姓氏改回井伊氏，幼名改為「萬千代」。

### 德川家家臣

萬千代開始在德川家的舞台開始活躍，初次上戰場是[高天神城之戰](../Page/高天神城之戰.md "wikilink")，後來立下了不少戰功，更擔任了家康的旗本手先鋒，與當時德川家的名將[本多忠勝和](../Page/本多忠勝.md "wikilink")[榊原康政齊名](../Page/榊原康政.md "wikilink")，曾斬獲侵入家康房間進行暗殺的武田軍忍者。天正10年（1582年）22歳元服，改名為**直政**。同年迎娶家康的養女「花」（後來的，的女兒）。該年2月武田氏滅亡，家康派遣直政與[北條氏進行外交交涉](../Page/後北條氏.md "wikilink")，過程頗為順利。

後來爆發[本能寺之變](../Page/本能寺之變.md "wikilink")，因[明智光秀謀反](../Page/明智光秀.md "wikilink")，當時在信長領地的直政陪伴家康等人安全地從堺重返三河國。後來直政從投降德川的武田遺臣當中，將武田家[山縣昌景的](../Page/山縣昌景.md "wikilink")[赤備再次編成部隊](../Page/赤備.md "wikilink")，並引進武田軍的兵法，從此赤備成為井伊軍的象徵。後被加封井伊谷4萬石，時稱「兵部少輔」。井伊治軍極為嚴謹，而且作戰勇猛果敢，所以有人稱之為「赤鬼井伊」。在[小牧長久手之戰初次以赤備隊參戰且表現出色](../Page/小牧長久手之戰.md "wikilink")，殺死[池田恒興與](../Page/池田恒興.md "wikilink")[森長可](../Page/森長可.md "wikilink")，獲秀吉高度評價。

1585年8月，德川家康跟北條同盟一起進攻北信濃和上野，派遣[鳥居元忠為總大將帶領](../Page/鳥居元忠.md "wikilink")7000人，攻打背叛德川投向[上杉氏的](../Page/上杉氏.md "wikilink")[真田氏](../Page/真田氏.md "wikilink")[上田城](../Page/上田城.md "wikilink")。但鳥居元忠在[第一次上田城之戰遭伏兵奇襲而退敗](../Page/上田城之戰.md "wikilink")，家康震怒之下，在9月時命令井伊直政、[大須賀康高](../Page/大須賀康高.md "wikilink")、[松平康重等帶](../Page/松平康重.md "wikilink")5000人北上前往救援。在小諸城跟鳥居元忠會師穩定軍隊，此時井伊直政聽聞[北條氏直率領的](../Page/北條氏直.md "wikilink")3萬人，已在[沼田城被真田氏用同樣的戰術敗於真田與上杉聯軍之下](../Page/沼田城.md "wikilink")。

在盟軍北條擅自退兵與上杉援軍趕到之後，直政判斷此時僅剩己方孤軍跟上杉真田聯軍纏鬥沒任何利益可言，於9月28日留下大久保忠世守備小諸城後亦帶主力回師，沒跟上杉、真田作任何交戰。不久德川家發生[石川數正出奔事件](../Page/石川數正.md "wikilink")，讓遭此變故的家康全面停止北信濃攻略。事後家康對直政回師保存德川實力的判斷沒有異議，加封他至6萬石。當家康和[秀吉於](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")1586年10月和解後，11月23日就任官職從五位下侍從，獲賜豐臣姓。

1590年，德川家康參加[小田原征伐](../Page/小田原征伐.md "wikilink")，任命為井伊直政為總大將，當大軍包圍小田原城時，直政決定夜襲，並成功突圍，更是唯一成功突襲的武將。奥州仕置的九戶政實之亂，擔任仕置軍的先鋒。之後，跟隨家康進入江戶，家康獲封關東地區，而直政被分封於[上野國的箕輪](../Page/上野國.md "wikilink")12萬石，是德川家家臣當中排行第一，德川家中超過10萬石以上的只有直政、[本多忠勝及](../Page/本多忠勝.md "wikilink")[榊原康政](../Page/榊原康政.md "wikilink")3人。1598年，接獲家康命令，將[箕輪城拆除](../Page/箕輪城.md "wikilink")，於箕輪城附近以南和田城地區改建[高崎城](../Page/高崎城.md "wikilink")（今[群馬縣](../Page/群馬縣.md "wikilink")[高崎市](../Page/高崎市.md "wikilink")）作為居城。

### 關原之戰及譜代大名

1598年，[豐臣秀吉過世](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")，埋藏已久的不和隨之爆發，主要的人物分別是德川家康及[石田三成](../Page/石田三成.md "wikilink")，後來家康決定討伐會津的[上杉景勝](../Page/上杉景勝.md "wikilink")，直政負責遊說各地大名加入東軍的工作，包括京極高次、竹中重門、加藤貞泰、稻葉貞通、關一政、相良賴房及犬童賴，後來家康折返江戶，並向[近畿地方前進](../Page/近畿地方.md "wikilink")，在[關原之戰中與本多忠勝擔任軍監](../Page/關原之戰.md "wikilink")，協助家康四男[松平忠吉與](../Page/松平忠吉.md "wikilink")[小西行長](../Page/小西行長.md "wikilink")、[宇喜多秀家等軍隊激烈戰鬥](../Page/宇喜多秀家.md "wikilink")，後來西軍潰敗，德川軍全軍追擊，當他們追擊島津義弘隊時，討取了義弘的外甥島津豊久，但被島津軍柏木源藤的鐵砲擊中肩部（一說為右肘關節）而墜馬受傷。

戰後，積極處理西軍大名的獎罰，與[長宗我部氏交涉謝罪事宜](../Page/長宗我部氏.md "wikilink")，但[長宗我部盛親後來聽信家臣](../Page/長宗我部盛親.md "wikilink")[久武親直的讒言將哥哥](../Page/久武親直.md "wikilink")[津野親忠殺害](../Page/津野親忠.md "wikilink")，領土遭到家康沒收，接收領土之際遭到長宗我部的家臣反抗，也順利敉平。後來與島津氏交涉（此工作其後交由[本多正信處理](../Page/本多正信.md "wikilink")）。此外，也為了真田昌幸及信繁的活命奔走盡力。他被家康分封於[石田三成的舊領的](../Page/石田三成.md "wikilink")[佐和山城](../Page/佐和山城.md "wikilink")，[石高](../Page/石高.md "wikilink")18萬石，敘任從四位下，當時家康的重臣包括直政、大久保忠隣、本多正信、榊原康政、本多忠勝・及平岩親吉等6人。後來積極去除石田三成的政治風格，準備以彥根城取代原有的佐和山城。

慶長7年，1602年2月1日，因為關原之戰舊傷口[破傷風復發的關係](../Page/破傷風.md "wikilink")，早年病逝。法名為**祥壽院殿清涼泰安大居士**。墓所於[滋賀縣彦根市祥壽山清涼寺](../Page/滋賀縣.md "wikilink")。逝世後，井伊氏開始直政沒有實行的建造[彥根城](../Page/彥根城.md "wikilink")，因而同時間有佐和山藩和彥根藩同時存在。

他有兩名兒子。長男[直勝因為多病體弱的關係](../Page/井伊直勝.md "wikilink")，被分封至[安中藩](../Page/安中藩.md "wikilink")，而次男[直孝則繼承了家督](../Page/井伊直孝.md "wikilink")。德川幕府執政二百多年間，井伊氏共有五名子弟先後出任德川家大老，可見井伊氏在幕府的影響力。

剛投靠家康時，直政曾說：「願為德川家之厚恩而身死以為報答！」家康曾評價直政：「平時雖言少沈默，但心平穩重，肚裏想著不少計劃，也為實行這些計劃決不改移！」。由於並非三河譜代，加上家康特別信任，令本多忠勝及榊原康政等對直政大為嫉妒，但直政「言少，只做好自己的份內事，也從不到處炫耀。」曾有史家把直政與西國的藤堂高虎比較，也指出「德川家中，本多忠勝與榊原康政乃武事優秀，政治智略以本多正信為優，但兩者兼持者，只有井伊直政而已。」雖與本多正信同為外交役使，但直政仍為較重要的外交代表，也常得對方讚賞，作為一個武士出身而且年少的直政，實在不易，德川天下的成功，直政的貢獻及角色實在是不可多得的。

## 逸話

井伊直政作戰時非常驍勇，穿著重型鎧甲並時常率領赤備騎兵隊深入敵陣，雖然取得勝利但常常負傷而歸，與愛穿輕型鎧甲卻從未受傷過的[本多忠勝形成反差強烈的對比](../Page/本多忠勝.md "wikilink")，家康也因此拿這個反差跟直政開過玩笑。四天王中井伊直政年紀最輕卻是第二早死的（僅次於酒井忠次），乃因征戰時常重傷所致，在當時醫療環境不佳的情況下多次重大傷口治療有細菌感染之嫌，令井伊直政難以長命。

井伊直政治軍極為嚴厲，稍觸軍法便要人頭落地，所以有段時間直政轄下的許多士卒或家臣紛紛轉投[本多忠勝](../Page/本多忠勝.md "wikilink")，連井伊家家老都有受不了直政的嚴酷而出奔的案例。

## 參看

  - [井伊氏](../Page/井伊氏.md "wikilink")
  - [彥根藩](../Page/彥根藩.md "wikilink")

## 參考資料

  - [武家家傳 井伊氏](http://www2.harimaya.com/sengoku/html/ii_k.html)
  - [德川四天王系列--文武相兼之赤鬼--井伊直政傳](https://web.archive.org/web/20080226205545/http://se-n-go-ku.org/friends/iinaomasa.htm)
  - [井伊直政](https://web.archive.org/web/20071210144543/http://www5d.biglobe.ne.jp/~hatabo/busyou/tokugawa/i_naomasa.html)

[Category:井伊氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:井伊氏 "wikilink")
[Category:戰國武將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國武將 "wikilink")
[Category:彥根藩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:彥根藩 "wikilink")
[Category:高崎藩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高崎藩 "wikilink")
[Category:1561年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1561年出生 "wikilink")
[Category:1602年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1602年逝世 "wikilink")
[Category:遠江國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:遠江國出身人物 "wikilink")
[Category:日本人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本人物神 "wikilink")