**井冈山革命根据地**是[中国共产党在](../Page/中国共产党.md "wikilink")[湖南](../Page/湖南省_\(中華民國\).md "wikilink")、[江西两省边界](../Page/江西省_\(中華民國\).md "wikilink")[罗霄山脉中段创建的一个农村](../Page/罗霄山脉.md "wikilink")[革命根据地](../Page/革命根据地.md "wikilink")。它是根据[毛泽东](../Page/毛泽东.md "wikilink")“[农村包围城市](../Page/人民战争.md "wikilink")，[武装夺取政权](../Page/枪杆子里面出政权.md "wikilink")。”政策设立的第一个农村革命根据地。

## 历史

1927年10月23日，[毛泽东率领经](../Page/毛泽东.md "wikilink")“[三湾改编](../Page/三湾改编.md "wikilink")”后的[秋收起义部队上](../Page/秋收起义.md "wikilink")[井冈山](../Page/井冈山.md "wikilink")，实行工农武装割据，实施“井冈山土地法”，创立了中国共产党领导下的第一个农村革命根据地。同时，经过团结、教育、改造工作，将[袁文才](../Page/袁文才.md "wikilink")、[王佐两支农民自卫军编入工农革命军](../Page/王佐.md "wikilink")。至1928年2月底，井冈山革命根据地包括[宁冈全县](../Page/宁冈县.md "wikilink")，[遂川西北部](../Page/遂川县.md "wikilink")，[永新](../Page/永新县.md "wikilink")、[酃县](../Page/酃县_\(南宋\).md "wikilink")、[茶陵等县部分地区](../Page/茶陵县.md "wikilink")。

1928年4月28日，[朱德](../Page/朱德.md "wikilink")、[陈毅率领](../Page/陈毅.md "wikilink")[南昌起义余部与](../Page/南昌起义.md "wikilink")[湘南起义农民军到达井冈山](../Page/湘南起义.md "wikilink")，和毛泽东领导的工农革命军会师，合编为工农革命军第4军。这时，朱德四十二岁，毛泽东三十四岁。1928年5月以後，工農革命軍陸續改稱為[中國工農紅軍](../Page/中國工農紅軍.md "wikilink")。12月，[彭德怀](../Page/彭德怀.md "wikilink")、[滕代远率领](../Page/滕代远.md "wikilink")[紅5軍主力到达井冈山](../Page/中國工農紅軍第五軍.md "wikilink")，同[紅4軍会师](../Page/中國工農紅軍第四軍_\(紅一方面軍\).md "wikilink")。此后，根据地不断扩大。

1929年1月，由红五军改编的红四军第三十团和袁文才、王佐的三十二团留守井冈山，统归彭德怀、滕代远指挥；毛泽东、朱德率领红四军主力第二十八团、第三十一团及军直属队出击[赣南](../Page/赣南.md "wikilink")，以打破[国军的封锁](../Page/中華民國國軍.md "wikilink")。

毛泽东在1928年十月、十一月先后写成的《中国的红色政权为什么能够存在》和《井冈山的斗争》两篇重要著作对中国共产党在这一地区的军事和政治斗争经验予以总结。

“[红旗到底能打多久](../Page/星星之火，可以燎原.md "wikilink")”这种思潮在井冈山历史上有五次。

1.  1927年冬，毛泽东率领秋收起义部队1000余人700条枪上井冈山，很多人对革命持悲观情绪，他们在问“红旗到底能打多久”？有不少人逃跑、叛变，包括战士、连排长、团长，还有师长余洒度。
2.  1928年3月，“左”倾盲动主义排斥毛泽东的意见，让毛泽东率领工农革命军离开井冈山开赴湘南进行年关暴动，结果年关暴动、井冈山革命根据地同时遭受失败，这时又有许多人对革命缺乏信心，提出“红旗到底能打多久”
3.  1928年8月，因为中共湖南省委的错误指导，红军二十八、二十九团冒进湘南，敌人趁机进攻井冈山，导致井冈山的**八月失败**，不少人又重提“红旗到底能打多久”
4.  1928年冬，湘赣敌军调动重兵围攻井冈山，井冈山上粮食艰难，军民以红米、南瓜、野菜充饥，而且身穿茅草、稻草御寒，军长朱德都要带头下山挑粮，一些人又提“红旗到底能打多久”
5.  1929年春，湘赣敌军重兵第三次“会剿”井冈山，有人又提“[红旗到底能打多久](../Page/红旗.md "wikilink")”。

## 结局

1929年，朱德、毛泽东率红军主力离开井冈山开辟赣南、闽西根据地，之后扩大建立[中央革命根据地](../Page/中央革命根据地.md "wikilink")。

1930年2月24日，湘赣边界特委（刚刚改称赣西南特委西路行委）联合红五军，在永新县城杀害了袁文才与王佐及其所部干部40余人，收编了其部队。3月初，袁文才的部下谢角铭、谢益谋、陈次谋、曾李生牵头，联名客籍党员干部刘克忧、朱开卷等16人，写信给彭德怀并转赣西南特委和赣西南军委、赣西南各路行委各党部，希望上级能主持公道，为袁王等人的妄杀作出严正处理。认为特委“设此圈套”，将“袁、王等包围处死”，“殊令人犀疑满腹，切齿痛心”，是“不正确之执行”。信中恳请地表示“舍共产而无他从”，“若得奉命，自当然加培（倍）工作”，“期待上级之明了我们苦衷也”。

袁王所部在井冈山上的余部，分别在袁的妻叔谢角铭和王的兄长王云龙带领下，于1930年3月底反水，“电告反赤”。4月上旬，宁（冈）遂（川）边防保卫团在茅坪成立，谢角铭为团总，王云龙副之。保卫团以袁王旧部为主，又招收了200余名团丁，加上国民党吉安驻军拨来的一批枪弹，使保卫团扩充到700多人枪，实力与以前的红32团相差无几。保卫团盘踞茅坪、茨坪、大小五井等山区，在客籍民众中实行军事化控制，掌控了井冈山区域的客籍民众。此后，红军数次进攻井冈山都未能成功：

1.  1930年4月，红五军第三纵队在党代表[刘作述带领下](../Page/刘作述.md "wikilink")，率第四大队[李聚奎部进山清剿](../Page/李聚奎.md "wikilink")。
2.  1930年3月18日，湘赣边界红色警卫连在新城成立。1930年5月底，红色警卫连在石口扩编为红军独立第八营，以小江山、棋子石为驻扎营地，不断地出山打击井冈山境内的敌人。1931年11月6日，红八营1连连长刘自成在阴阳山的一个小村庄伏击，击毙了谢角铭，全歼保卫团的1个排。保卫团由王云龙继任团总。在一年多的时间里，红八营与保卫团战斗交手几十次。红军始终无法在茅坪、大陇及大小五井山区立足脚。
3.  1933年农历8月中旬，湘赣边主力红军第十七师猛扑大陇，歼灭王东原部1个营。击毙敌营长龙震、宁冈县靖卫团团总林萃华，攻到了黄洋界的脚下。驻于砻市的敌十五师出动4个营救援，双方在葛田展开激战，各自死伤数百人。是月下旬，红十七师从新城再度向茅坪进击，事先获悉情报的敌第十五师在赤坑的山冲设伏以待，使红十七师遭受较大的损失，只得回兵新城退到永新。
4.  1934年8月，红六军团准备开始长征，派遣红军独立四团在团长张通，政委刘亚球、政治部主任张平化带领下侦察通过井冈山的道路。最后无功而返。

直至1949年8月，[第四野战军第](../Page/第四野战军.md "wikilink")48军南下江西解放了井冈山。

[Category:中国共产党革命根据地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党革命根据地 "wikilink")
[Category:中华民国湖南省](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国湖南省 "wikilink")
[Category:中华民国江西省](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国江西省 "wikilink")
[Category:吉安历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吉安历史 "wikilink")
[Category:株洲历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:株洲历史 "wikilink")
[Category:毛泽东](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:毛泽东 "wikilink")
[Category:朱德](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朱德 "wikilink")