| \<span class="fn""\>亚历山大·法图</span> |
| ---------------------------------- |
| 艺术家                                |

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Retrato_en_pared_-_III_\(6341050303\).jpg "fig:缩略图")\]\] **亚历山大·法图**（法语：Alexandre Farto，1987年—) ，是一位葡萄牙[畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/畫家 "wikilink")。他从2000年起以Vhils之名发表诗歌和创作。

## 个人经历

亚历山大·法图，称为Vhils，成长于在不断改造中的葡萄牙里斯本郊区的Seixal。从13岁开始，他发现了涂鸦并且把它作为一种表达的工具。正是这种表达唤醒了Vhils的艺术感知和他的艺术世界。

在学习2D和3D动画图形设计之后，他於2007年离开了里斯本，搬到[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")，在著名的 [中央圣马丁艺术和设计学院学习艺术](../Page/中央聖馬丁藝術與設計學院.md "wikilink")。2008年，他在伦敦的Cans Festival上获得国际认可，他的《Scratching the Surface》系列中的一个作品展示在著名的街头艺术家[班克斯](../Page/班克斯.md "wikilink")的作品旁边。随后，一张把两个人的作品都拍进来的照片出现在《时代》杂志里。

自那以后，他不断地探索新的技术，这使他今天因其作品拥有令人难以置信的诗意的、革命性的、独一无二的而有名。

他目前和伦敦的Lazarides画廊、里斯本的Vera Côrtes媒體和巴黎與上海的独立画廊唐妮诗画廊合作。他的第一个个展于2009年在Lazarides画廊举办。自那以后，他在世界各地旅行和办展，从上海到美国[费城](../Page/費城.md "wikilink")，从巴黎获取创作的文化灵感。

## 艺术作品

他的研究阶段深受班克斯的影响，这加深他的思考，并反映在街头艺术的概念上。

墙壁是他首选的介质。在1974年的《Révolution des Œillets》之后，在葡萄牙的各个城市被毁掉的墙成为了城市变革的见证者。每面墙讲述一个地方的故事。随着消费社会的变革，这些墙壁上布满了海报、广告和涂鸦，然后再次被涂鸦和新的海报覆盖，循环往复。 Vhils想要改变墙的历史，尤其是对那些被遗弃的墙面。不同于不断地在墙面增加东西，他决定使用“去除和揭示”的方式来表现。通过他“浮于表面”的创作，Vhils在城市的墙面凿出匿名的人物肖像画，并为这些被遗弃和忽视的墙重新赋予价值。 

当今，Vhils仍然在试图让他的想法和灵感走得更远，像许多艺术家所做的那样，如Gordon MATTA-Clark、katherina Grosse、JR. Conor Harrington、Word 2 Mother、NeckFace、Faile、Blu、Gaia,、Barry McGee，甚至Os Gêmeos。

### 创作方式

在做雕塑之前，他先描绘出肖像。在凿子、电钻和其他器具的帮助下，Vhils开始在墙面上刮擦，依次去除不同层次的的表面。对Vhils来说，这种方法可能看起来残酷和暴力，而成果却是诗意而富有表现力的。一点一点地凿动，肖像逐渐显示出来。各个肖像呈现出不同的面部表情和情感，表现人们如何感觉这个城市。阴影的和反射的光线映衬出这些面孔。通过他的工作，Vhils给墙一个身份。他的作品展示城市与其居民之间的密切关系，就像城市如何改造居民，居然也同时雕作他们居住的城市。

### 技巧

他的创作不仅限于墙壁。Vhils已经在探索及试验其他的技术和其他媒介，如酸、爆炸物、印刷物等，把肖像雕刻在一块聚苯乙烯泡沫塑料，或甚至是城市里回收的拼贴广告的海报上。他所有的作品有一个共同点，即表现城市和其居民之间的相互影响。

## 艺术生涯

### 学习

2007年和2008年之间，他曾在伦敦艺术大学以及中央圣马丁学院、Byam Shaw Fine Art Skills and Practices学习。

### 个人展览

  - 2017
      - *VHILS X 北京中央美术学院博物馆，*中央美术学院美博物馆，中国北京\[1\]
  - 2014
      - *Vestiges*, 唐妮诗画廊，巴黎\[2\]
  - 2013
      - *Fragmentos*，克拉克艺术中心， [里约热内卢](../Page/里约热内卢.md "wikilink"), 巴西
      - *Dissolve*，Skalitzers画廊， [悉尼](../Page/悉尼.md "wikilink")，澳大利亚

<!-- end list -->

  - 2012
      - *Devoid*, Lazarides画廊，英国伦敦
      - *Entropy*, 唐妮诗画廊，巴黎，法国
      - *Diorama*，Vera Cortês艺术机构，葡萄牙里斯本
      - *内脏*, 唐妮诗画廊，中国上海

<!-- end list -->

  - 2011
      - *Detritos，*Presença画廊, 波尔图,葡萄牙

<!-- end list -->

  - 2009
      - *Scratching*，Lazarides画廊，伦敦，英国

<!-- end list -->

  - 2008
      - *Even If You Win the Rat Race, You're Still a Rat, *Vera Cortês技术机构，葡萄牙里斯本

## 圖冊

[File:VHILSified_wall_(16917208001).jpg|Vhils-Sified墙](File:VHILSified_wall_\(16917208001\).jpg%7CVhils-Sified墙) [File:Retrato_en_pared_-_I_(6341047007).jpg|Vhils-墙面作品之一](File:Retrato_en_pared_-_I_\(6341047007\).jpg%7CVhils-墙面作品之一) [File:Diorama_-_24_(8126293255).jpg|Vhils-“立体模型](File:Diorama_-_24_\(8126293255\).jpg%7CVhils-“立体模型)” <File:Mural> at the entrance of The Mills by Alexandre Farto.jpg|[南豐紗廠](../Page/南豐紗廠.md "wikilink")入口的「無名英雄」巨幅肖像畫，也是Vhils的作品

## 注解和参考文献

  - [Vhils在唐妮诗画廊的展览](http://magdagallery.com/fr/artistes/expositions/13/vhils)
  - [Vhils在Molitor酒店的创作](http://www.mltr.fr/fr/art/galerie-art/27-vhils/#SubMenuW)

[Category:塗鴉藝術家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:塗鴉藝術家 "wikilink") [Category:1987年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1987年出生 "wikilink") [Category:葡萄牙畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葡萄牙畫家 "wikilink")

1.
2.