[特兰比支系的亲王](../Page/特兰比纹章.md "wikilink")**亚努什·拉齐维乌**（，也被称为“亚努什二世”或“小亚努什”，1612年-1655年），[波兰立陶宛联邦著名的](../Page/波兰立陶宛联邦.md "wikilink")[贵族和权贵](../Page/施拉赫塔.md "wikilink")。他曾担当国家政府中的多项职务，其中包括[立陶宛宫廷侍臣](../Page/立陶宛宫廷侍臣.md "wikilink")（自1633年起）与[立陶宛陆军指挥官](../Page/波兰与立陶宛的指挥官#陆军和大指挥官.md "wikilink")（[蓋特曼](../Page/蓋特曼.md "wikilink")，自1654年起）。他也是[维尔纽斯省省长](../Page/维尔纽斯省_\(波兰\).md "wikilink")，以及[萨莫吉希亚](../Page/萨莫吉希亚.md "wikilink")、[卡缅涅茨](../Page/卡缅涅茨.md "wikilink")、[卡齐米日与](../Page/卡齐米日-多尔内.md "wikilink")[赛伊维的长老](../Page/赛伊维.md "wikilink")。

那时他是联邦最有权势的人之一，常被称为整个[立陶宛大公国的实际统治者](../Page/立陶宛大公国.md "wikilink")（藉由[蓋特曼的權力與自家巨大的領土財產](../Page/蓋特曼.md "wikilink")）。在[大洪水时代](../Page/大洪水时代.md "wikilink")，或瑞军入侵联邦时期他站在瑞典国王一方。但是这一举动让他与其他大多数贵族树敌，其中甚至包括他的家族成员。他的军队最终战败，而他自己也死在了[蒂科钦一个被包围的城堡中](../Page/蒂科钦.md "wikilink")。

## 传记

亚努什的家族——拉齐维乌家族是[立陶宛贵族阶层中最具权势的家族之一](../Page/立陶宛贵族.md "wikilink")，他也是该家族[肯代尼艾土地的继承人](../Page/肯代尼艾.md "wikilink")（这被写在立陶宛雷梅德编年史中）。\[1\]

### 早年

拉齐维乌曾留学于德国与荷兰。他在1633年参与了[斯摩棱斯克战争](../Page/斯摩棱斯克战争.md "wikilink")。他是加尔文教徒，但却在1638年与一位天主教徒（第一位妻子，卡塔日娜）结婚。1645年，他与[摩尔达维亚大公](../Page/摩尔达维亚.md "wikilink")[玛利亚·鲁普尔结婚](../Page/玛利亚·鲁普尔.md "wikilink")。拉齐维乌是立陶宛新教的保护者，也是很多新教学校与教堂的赞助人。

在几十年之间，因为[拉齐维乌家族成员抬高自身的权贵身份](../Page/拉齐维乌家族.md "wikilink")，增加财富，该家族与联邦之间的利害相关变得越来越小。他们在[立陶宛大公国谋取更多政治权力的尝试在亚努什](../Page/立陶宛大公国.md "wikilink")·拉齐维乌的举动中最为明显，而他也被[波兰史学界视为为](../Page/波兰.md "wikilink")[波兰黄金时代的终结负责的几位大公国贵族之一](../Page/波兰黄金时代.md "wikilink")。

### 权力上升

亚努什·拉齐维乌的野心在他军事生涯的早期便显现出来。

亚努什·拉齐维乌利用他的政治影响力，反对極端天主教的波兰国王与立陶宛大公[约翰二世·卡齐米日](../Page/约翰二世_\(波兰\).md "wikilink")，以稳固他作为省长与指挥官（[蓋特曼](../Page/蓋特曼.md "wikilink")）的权力，以及國內新教徒的勢力。\[2\]1652年，他利用[自由否决权否决](../Page/自由否决权.md "wikilink")[波兰国会](../Page/瑟姆.md "wikilink")（联邦下议院）议案瘫痪联邦中央。\[3\]

### 叛变与衰落

1654年8月，他在[什克武夫战役击败](../Page/什克武夫战役_\(1654年\).md "wikilink")[俄罗斯入侵者](../Page/俄波战争_\(1654年-1667年\).md "wikilink")，但这已是他人生中最后一次胜利了。几周后他在[谢皮耶莱维切战役被俄军击败](../Page/谢皮耶莱维切战役.md "wikilink")。几个月后，他在[瑞典入侵波兰时](../Page/大洪水时代.md "wikilink")，和堂弟[博古斯瓦夫·拉齐维乌](../Page/博古斯瓦夫·拉齐维乌.md "wikilink")（也是[喀爾文教派](../Page/喀爾文教派.md "wikilink")）一道，与北歐新教領袖的瑞典国王[卡尔十世·古斯塔夫协商](../Page/卡尔十世·古斯塔夫.md "wikilink")，讨论如何让[卢布林联合](../Page/卢布林联合.md "wikilink")（联邦建立的基础）破裂。\[4\]他们签署一份协议，根据这份协议，他们组建了以新教為媒介的[瑞典-立陶宛联合](../Page/肯代尼艾联合.md "wikilink")，而拉齐维乌在这份协议中统治过去[立陶宛大公国的半壁江山](../Page/立陶宛大公国.md "wikilink")，变为瑞典的保护国。\[5\]

亚努什并非叛离[波兰立陶宛聯邦一方的唯一一人](../Page/波兰立陶宛聯邦.md "wikilink")；许多波兰贵族，例如[王室副总理大臣](../Page/王室副总理大臣.md "wikilink")[谢洛尼姆·拉杰约夫斯基和](../Page/谢洛尼姆·拉杰约夫斯基.md "wikilink")[王室大财务总管](../Page/王室大财务总管.md "wikilink")[博古斯瓦夫·莱什琴斯基都认为约翰二世](../Page/博古斯瓦夫·莱什琴斯基.md "wikilink")·卡齐米日是一位虚弱又盲從天主教的的国王（或[耶稣会国王](../Page/耶稣会.md "wikilink")），并支持卡尔·古斯塔夫登上波兰王位。天主教死忠派的约翰二世·卡齐米日，因在情感上支持[反宗教改革領袖的](../Page/反宗教改革.md "wikilink")[奥地利](../Page/奥地利.md "wikilink")，轻视蔑视[波兰文化](../Page/波兰文化.md "wikilink")，在波兰贵族圈中没有朋友（連天主教貴族也很少人支持他）。[波兹南省省长](../Page/波兹南省_\(14世纪-1793\).md "wikilink")[克雷什托夫·欧帕灵斯基将](../Page/克雷什托夫·欧帕灵斯基.md "wikilink")[大波兰拱手让给卡尔](../Page/大波兰.md "wikilink")·古斯塔夫，而随后其他省也照着做了。

虽然包括[华沙](../Page/华沙.md "wikilink")、[克拉科夫与大公国西部被瑞典人占领](../Page/克拉科夫.md "wikilink")，\[6\]，但[波蘭王國中佔大多數的天主教貴族](../Page/波蘭王國王冠領地.md "wikilink")，終於因為懼怕新教之迫害，起來支持天主教国王约翰二世·卡齐米日，並反對聯邦內外的新教聯軍。因此國王与他的天主教盟友在几年后，自[亚斯纳-古拉抵抗运动与](../Page/亚斯纳-古拉围攻战.md "wikilink")[蒂绍夫采联盟开始](../Page/蒂绍夫采联盟.md "wikilink")，就逐步收回領土、重振勢力。1655年瑞军的战败与撤退，让亚努什与博古斯瓦夫的黄粱美梦一瞬间变为泡影。\[7\]亚努什在[蒂科钦去世](../Page/蒂科钦.md "wikilink")，而这座城市当时正被忠于联邦的军队包围（因铤而走险的瑞典卫兵失守）。

## 家系

拉齐维乌家族的亚努什与博古斯瓦夫一支在下一代时断绝。巴伐利亚后来的国王与其他王室家族\[8\]都与这一支有血缘关系\[9\]（譬如瑞典的贝尔纳多特王室，挪威与丹麦的现任国王，意大利、萨克森、利希坦斯泰因的末代国王，和白俄罗斯现任国王等）。

1917年，亚努什·拉齐维乌的直系后代巴伐利亚的阿玛利亚的鳏夫[乌拉赫公爵](../Page/乌拉赫公爵.md "wikilink")[威廉被选为](../Page/明道加斯二世.md "wikilink")[立陶宛国王](../Page/立陶宛国王.md "wikilink")，称明道加斯二世。但是因为[第一次世界大战](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")，政局不稳，他从未登基。

## 在流行文化中的影响

因为19世纪的波兰作家，[诺贝尔文学奖得主](../Page/诺贝尔文学奖得主.md "wikilink")[显克微支在他的](../Page/显克微支.md "wikilink")《[三部曲](../Page/三部曲_\(显克微支\).md "wikilink")》中，对亚努什·拉齐维乌在大洪水时代中叛国与投靠瑞典的行为有着负面描写，拉齐维乌在波兰流行文化中臭名昭著，显克微支这样写道拉齐维乌的逝世：“人世的废墟，逝去的灵魂，黑暗，虚无——这就是他试图对自己的奖赏。”\[10\]

亚努什·拉齐维乌在由[耶日·霍夫曼导演的古装剧](../Page/耶日·霍夫曼.md "wikilink")[洪流中](../Page/洪流_\(电影\).md "wikilink")，明显地以指挥官（[蓋特曼](../Page/蓋特曼.md "wikilink")）的身份出现。

## 参考资料

[Category:1612年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1612年出生 "wikilink")
[Category:1655年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1655年逝世 "wikilink")
[Category:加尔文教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加尔文教徒 "wikilink")
[Category:波兰贵族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波兰贵族 "wikilink")
[Category:立陶宛贵族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:立陶宛贵族 "wikilink")

1.

2.  Peter Paul Bajer [拉齐维乌家族简史](http://www.szlachta.org/2radziwill.htm)

3.
4.
5.
6.

7.
8.

9.

10.