**雅斯尔·十娃子**(; )
()，[前苏联](../Page/前苏联.md "wikilink")[东干族诗人](../Page/东干族.md "wikilink")、作家与学者。

## 名字

雅斯尔·十娃子的名字在现代西里尔东干文中写作Ясыр
Шывазы。他的名字雅斯尔（东干文Ясыр）又译为亚瑟儿、亚斯尔、亚塞儿等，源自阿拉伯语ياسر‎，一般译成，意为“发财”。根据[葛维达的研究](../Page/葛维达.md "wikilink")，他的姓（Шывазы）用汉字写作“十娃子”意即第十个孩子。雅斯尔的祖父本姓杨，名十娃子\[1\]，后来十娃子成为了后代的姓氏。这种三个音节的姓在前苏联的东干族人中很常见。2014年，[中国新闻网的记者李德华在采访十娃子的侄女十娃子](../Page/中国新闻网.md "wikilink")·祖合拉（当时使用的中文名）时，建议将其原本的家族姓氏“十娃子”改为[王国杰教授在](../Page/王国杰.md "wikilink")《东干族形成发展史》一书中所用的“什娃子”，并在名字最前面冠以原先的家族姓氏“杨”，祖合拉接受了该建议，将诗人十娃子的中文名定为“杨·亚塞尔·什娃子”。\[2\]

## 生平

1906年5月18日，雅斯尔·十娃子出生于吉尔吉斯斯坦[比什凯克约](../Page/比什凯克.md "wikilink")30公里外的[阿列克桑德罗夫卡村](../Page/阿列克桑德罗夫卡_\(吉尔吉斯斯坦\).md "wikilink")。其父母与祖父母均是在[同治陕甘回变和](../Page/同治陕甘回变.md "wikilink")《[伊犁条约](../Page/伊犁条约.md "wikilink")》签署后的19世纪80年代早期来自中国陕西省的移民。

1916年，当他10岁的时候被送到乡里的[伊斯兰学校学习](../Page/伊斯兰学校.md "wikilink")。正如他后来提到的那样，他很幸运地从学校毕业而没有成为[阿訇](../Page/阿訇.md "wikilink")。

1917年[十月革命后](../Page/十月革命.md "wikilink")，雅斯尔的父亲主麻子（Dzhumaza
Shivaza，东干文：Шывазы
Джумаза)参与了当地苏维埃势力的建设，并于1919年正式加入[苏联共产党](../Page/苏联共产党.md "wikilink")，后来又成为了当地[村委员会的主席](../Page/村委员会.md "wikilink")。

1924年，雅斯尔·十娃子进入塔什干的鞑靼少数民族教育学院学习。在此期间的6年中，他与其他东干族学生（如Ю.Яншансин和Х.Макеев等）尝试用阿拉伯字母拼写东干文，并用东干文写诗。

1930年，雅斯尔·十娃子从学院毕业，回到了阔别6年的故乡，随后被派往伏龙芝东干族学校任教。

1933年，与同为东干人的列宁格勒北方少数民族学院毕业生萨丽玛（Салима）结婚。他编著的至少3本东干语教材也在这一年出版了。

1934年，他被调往刚成立的吉尔吉斯国家出版社东干文学部任编辑，直到1941年。并于当年加入[苏联作家协会](../Page/苏联作家协会.md "wikilink")。他开始将俄语经典文学作品翻译成东干文；1937年，他翻译的普希金诗集在伏龙芝出版。

1938年，他开始担任吉尔吉斯作家协会的文学顾问。同年，中国诗人[萧三访问了吉尔吉斯斯坦](../Page/萧三.md "wikilink")，雅斯尔·十娃子与其会晤。

第二次世界大战爆发时，雅斯尔·十娃子正在[奥什地区学习](../Page/奥什.md "wikilink")，学习结束后，任吉尔吉斯作家协会主席。

1942年，他开始从事战事工作，带着各种任务，前往西部前线，还到过波兰、保加利亚、罗马尼亚、德国进行采访报道。

[伟大的卫国战争结束后](../Page/伟大的卫国战争.md "wikilink")，雅斯尔·十娃子开始组织专家进行东干文的创制。1956年，他获得了苏联[劳动红旗勋章](../Page/劳动红旗勋章.md "wikilink")。1957年，应邀参加中国[新疆维吾尔自治区作家协会成立大会](../Page/新疆维吾尔自治区作家协会.md "wikilink")。会后又被老舍引介到北京参观访问。同年5月返回吉尔吉斯斯坦投入办报工作。7月1日，以斯拉夫字母为拼写字母的东干文报纸《苏联回族报》开始发行，不久后又改名为《十月的旗》。雅斯尔担任该报的首席编辑直到1966年退休。

退休后依然从事文学创作直到去世。

## 原创作品

十娃子的文学作品是多产而又丰富的。除了政治方面的诗歌与故事外，他还写过情诗，表现过去与现在东干人民生活的诗，关于中国的诗以及儿童的诗等等。

东干人大都不曾学习过中国的书面文化，包括十娃子创作的诗歌散文在内的东干文学多以口语为主要载体。

十娃子的作品集出版过中文版：

  -
### 诗样《白蝴蝶儿》

《白蝴蝶儿》一诗出版于1974年，英文版由[葛维达](../Page/葛维达.md "wikilink")（1991年）翻译，汉字版由[葛维达转写](../Page/葛维达.md "wikilink")。


## 翻译作品

为了将东干文的文学作品带给东干人民，十娃子翻译了大量的俄语经典文学作品。他翻译过[普希金](../Page/普希金.md "wikilink")、[米哈伊尔·莱蒙托夫](../Page/米哈伊尔·莱蒙托夫.md "wikilink")、[安德烈·谢尔盖耶维奇·涅克拉索夫和](../Page/安德烈·谢尔盖耶维奇·涅克拉索夫.md "wikilink")[弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·马雅可夫斯基的作品](../Page/弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇·马雅可夫斯基.md "wikilink")；[瓦西里·伊万诺维奇·列别捷夫-库马奇的歌词以及](../Page/瓦西里·伊万诺维奇·列别捷夫-库马奇.md "wikilink")[列夫·托尔斯泰](../Page/列夫·托尔斯泰.md "wikilink")、[安东·契诃夫和](../Page/安东·契诃夫.md "wikilink")[马克西姆·高尔基的散文](../Page/马克西姆·高尔基.md "wikilink")；乌克兰诗人[塔拉斯·谢甫琴科的诗歌](../Page/塔拉斯·谢甫琴科.md "wikilink")；吉尔吉斯诗人Toktogul
Satylganov和Aaly
Tokombaev以及白俄罗斯诗人[杨卡·库巴拉](../Page/杨卡·库巴拉.md "wikilink")。由于精通吉尔吉斯语，他也将自己的部分作品翻译成了吉尔吉斯文。

### 译文样本

下面是十娃子翻译的普希金《[牧师和他的工人巴尔达的故事](../Page/牧师和他的工人巴尔达的故事.md "wikilink")》的头两节。左边为西里尔东干文，中间为转写的汉字译文，右边为英文译文：\[3\]


## 注释

## 主要来源

  - Svetlana Rimsky-Korsakoff Dyer, "Iasyr Shivaza: The Life and Works
    of a Soviet Dungan Poet". Verlag Peter Lang GmbH, 1991. ISBN
    3-631-43963-6. (Contains a detailed bibliography and ample samples
    of Shivaza works', some in the original Cyrillic Dungan, although
    most in a specialized transcription, with English and sometimes
    standard Chinese translations).

## 其他文献

  - Сушанло Мухамед, Имазов Мухаме. "Совет хуэйзў вынщүә". Фрунзе,
    "Мектеп" чубаншә, 1988. (Mukhamed Sushanlo, Mukhame Imazov.
    "Dungan Soviet Literature: textbook for 9th and 10th grade".
    [Frunze](../Page/Bishkek.md "wikilink"), 1988). ISBN 5-658-00068-8.

## 延伸阅读

  -
  -
[Category:蘇聯詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘇聯詩人 "wikilink")
[Category:吉尔吉斯作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吉尔吉斯作家 "wikilink")
[Category:吉尔吉斯诗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吉尔吉斯诗人 "wikilink")
[Category:比什凱克人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:比什凱克人 "wikilink")
[Category:东干族人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东干族人 "wikilink")

1.
2.
3.  Cyrillic Dungan quoted as per The Dungan text and its
    "transcription" into Chinese characters is as per Rimsky-Korsakoff
    (1991) (p. 230); the Cyrillic Dungan text is back-transliterated
    with the help of the text in Sushanlo an Imazov (1988) (p. 119), who
    appear to give a somewhat different edition of this translation. The
    English translation is based on Rimsky Korsakoff's, with minor
    changes.