[YarkovskyEffect.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:YarkovskyEffect.svg "fig:YarkovskyEffect.svg")

**亚尔科夫斯基效应（）**，
亦称**雅科夫斯基效应、雅可夫斯基效應**，是指当[小行星吸收阳光和释放热量时对小行星产生的微小的推动力](../Page/小行星.md "wikilink")。准确来说，即是一个[旋转物体由于受在太空中的带有](../Page/旋转物体.md "wikilink")[动量的](../Page/动量.md "wikilink")[热量](../Page/热量.md "wikilink")[光子的各向异性](../Page/光子.md "wikilink")[放射而产生的](../Page/放射.md "wikilink")[力](../Page/力.md "wikilink")。此效应在直径10厘米至10公里的[天体](../Page/天体.md "wikilink")（[流星](../Page/流星.md "wikilink")、[陨石和](../Page/陨石.md "wikilink")[小行星](../Page/小行星.md "wikilink")）上较为明显。

## 发现的历史

此效应由[俄罗斯的](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[土木工程师](../Page/土木工程师.md "wikilink")[伊凡·亚尔科夫斯基](../Page/伊凡·亚尔科夫斯基.md "wikilink")
（）（罗马拼音：Ivan Osipovich
Yarkovsky）（1844年-1902年）利用工余时间研究科学问题时所发现。约在1900年时他在一本小册子写上“太空中自转的天体受太阳光照射加热使其受力，轨道上的小天体因此受到微弱但长期性的影响，尤其是流星和小行星。”
若不是[爱沙尼亚天文学家](../Page/爱沙尼亚.md "wikilink")[恩斯特·奥匹克](../Page/恩斯特·奥匹克.md "wikilink")(Ernst
J. Öpik,
1893年–1985年)在1909年间读到亚尔科夫斯基的笔记，那亚尔科夫斯基非凡的洞察力就不会公诸于世。数十年后，奥匹克回忆起那本小册子，讨论到亚尔科夫斯基效应对于[太阳系中移动的流星](../Page/太阳系.md "wikilink")，有着可能的重要性\[1\]。

## 测量

亚尔科夫斯基效果在从1991年到2003年的12年中在[小行星6489上被首次测量出](../Page/小行星6489.md "wikilink")。[小行星6489](../Page/小行星6489.md "wikilink")（葛耒夫卡）的[轨道在](../Page/轨道.md "wikilink")1991年，1995年和1999年以[阿雷西博天文台的射电望远镜被精密地测出](../Page/阿雷西博天文台.md "wikilink")\[2\]。

## 参见

  - [近地小行星](../Page/近地小行星.md "wikilink")
  - [小行星](../Page/小行星.md "wikilink")
  - [坡印亭-罗伯逊效应](../Page/坡印亭-罗伯逊效应.md "wikilink")
  - [輻射壓](../Page/輻射壓.md "wikilink")
  - [YORP效應](../Page/YORP效應.md "wikilink")

## 参考资料

## 外部連結

  - [Detection of Semi-Major Axis Drifts in 54 Near-Earth Asteroids: New
    Measurements of the Yarkovsky
    Effect](http://arxiv.org/abs/1204.5990) –
    ([Arxiv](../Page/Arxiv.md "wikilink"): 1204.5990)
  - [Asteroid Nudged by Sunlight: Most Precise Measurement of Yarkovsky
    Effect](http://www.sciencedaily.com/releases/2012/05/120524215341.htm)
    – ([ScienceDaily](../Page/ScienceDaily.md "wikilink") 2012-05-24)

[Category:轨道摄动](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:轨道摄动 "wikilink")

1.
2.