[美国的](../Page/美国.md "wikilink")[亚利桑那州一共有](../Page/亚利桑那州.md "wikilink")15个[县](../Page/县_\(美国\).md "wikilink")\[1\]，其中[莫哈维县](../Page/莫哈维县_\(亚利桑那州\).md "wikilink")、[皮马县](../Page/皮马县_\(亚利桑那州\).md "wikilink")、[亚瓦派县和](../Page/亚瓦派县_\(亚利桑那州\).md "wikilink")[尤马县是在](../Page/尤马县_\(亚利桑那州\).md "wikilink")1862年亚利桑纳领地成立后于1864年建立的。1865年莫哈维县还分裂出了一个帕乌特县，但1871年该县又予废除，领土回归莫哈维县。1912年，亚利桑那正式加入联邦成为美国的一个州时，只有[拉巴斯县尚未成立](../Page/拉巴斯县_\(亚利桑那州\).md "wikilink")。\[2\]

州内许多县的名字来自于原本生活在这里的[美洲原住民](../Page/美洲原住民.md "wikilink")，15个县中有9个是以原住民部落命名。另外有3个县的名称是[西班牙语](../Page/西班牙语.md "wikilink")，属于早期来到这里[西班牙探险家的命名](../Page/西班牙.md "wikilink")：[拉巴斯县](../Page/拉巴斯县_\(亚利桑那州\).md "wikilink")、[圣克鲁斯县和](../Page/圣克鲁斯县_\(亚利桑那州\).md "wikilink")[皮纳尔县](../Page/皮纳尔县_\(亚利桑那州\).md "wikilink")。剩下的县中，[格雷厄姆县是以同名山脉命名](../Page/格雷厄姆县_\(亚利桑那州\).md "wikilink")，[格林利县则是以该州早期的一位开拓者命名](../Page/格林利县_\(亚利桑那州\).md "wikilink")\[3\]。

以下表格会在每一个县的名称后面列出其[联邦资料处理标准代码](../Page/联邦资料处理标准.md "wikilink")（简称FIPS代码），该代码是联邦政府用来区分各州和各县的唯一识别码\[4\]。亚历桑那州的代码是04，结合任何一个县的代码则为“04XXX”。所有的FIPS代码将链接至该县最近的一次人口普查数据\[5\]。

## 县份列表

|}

## 废除的县

  - 派尤特县（1865至1871年），如今属[莫哈维县和](../Page/莫哈维县.md "wikilink")[内华达州](../Page/内华达州.md "wikilink")[克拉克县](../Page/克拉克县_\(內华达州\).md "wikilink")\[6\]。

## 参见

  - [亚利桑那州市镇列表](../Page/亚利桑那州市镇列表.md "wikilink")

## 参考文献

{{-}}

[Category:美国各州行政区划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国各州行政区划 "wikilink")
[Category:亚利桑那州行政区划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚利桑那州行政区划 "wikilink")
[Category:亚利桑那州地理相关列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚利桑那州地理相关列表 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.