**亚历山大港的希罗**（**[希腊语](../Page/希腊语.md "wikilink")**：）（）
，是一位[古希腊数学家](../Page/古希腊数学.md "wikilink")，居住于[羅馬時期的](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")[埃及省](../Page/埃及_\(羅馬行省\).md "wikilink")。他也是一名活跃於其家鄉[亚历山大港的](../Page/亚历山大港.md "wikilink")[工程师](../Page/工程师.md "wikilink")，他被认为是古代最伟大的实验家\[1\]，他的著作於[希臘化時代科學傳統方面享負盛名](../Page/希臘化時代.md "wikilink")。\[2\]

希罗發明了一種叫[汽轉球的](../Page/汽轉球.md "wikilink")[蒸汽機](../Page/蒸汽機.md "wikilink")。在他這麼多種發明之中，最著名的是風輪，這發明是其中一種最早利用[風能的設備](../Page/風能.md "wikilink")。一般認為他也是一位[原子論者](../Page/原子論.md "wikilink")，他的一些思想乃源自[克特西比烏斯](../Page/克特西比烏斯.md "wikilink")（Ctesibius）的著作。

## 背景

由於希羅的作品深受[巴比倫文化的影響](../Page/巴比倫.md "wikilink")，所以他曾被少數[學者認為他是一位帶有](../Page/學者.md "wikilink")[埃及或](../Page/古埃及.md "wikilink")[腓尼基血統的](../Page/腓尼基.md "wikilink")[希臘人](../Page/希臘人.md "wikilink")。\[3\]但現代學者卻認為他是一位純希臘人。\[4\]\[5\]\[6\]數學歷史學家[卡爾·本雅明·博耶](../Page/卡爾·本雅明·博耶.md "wikilink")（C.
B.
Boyer）解釋，希羅之所以被認為是[埃及人或](../Page/埃及.md "wikilink")[腓尼基人](../Page/腓尼基.md "wikilink")，是因為他的作品帶有濃烈的巴比倫色彩。但是最少自[阿歷山大大帝時期起至](../Page/阿歷山大大帝.md "wikilink")[古典時代](../Page/古典時代.md "wikilink")（Classical
antiquity）結束的一段時期，希臘的確與[美索不達米亞有許多來往](../Page/美索不達米亞.md "wikilink")，而且不難看到巴比倫的[算術和](../Page/算術.md "wikilink")[代數](../Page/代數.md "wikilink")[幾何學一直對希臘化文明產生重大影響](../Page/幾何學.md "wikilink")。\[7\]

## 事蹟

由於希羅大部份的作品（包括[數學](../Page/數學.md "wikilink")、[力學](../Page/力學.md "wikilink")、[物理和](../Page/物理.md "wikilink")[氣體力學](../Page/氣體力學.md "wikilink")）都以[講稿的形式出現](../Page/講稿.md "wikilink")，所以他被認為曾在[繆斯之家教學](../Page/繆斯.md "wikilink")（包括[亞歷山大圖書館](../Page/亞歷山大圖書館.md "wikilink")）。此外，雖然這些[學術領域在](../Page/學術.md "wikilink")[二十世紀之前尚未正式化](../Page/二十世紀.md "wikilink")，但他的發明為[模控學的研究資料](../Page/模控學.md "wikilink")。\[8\]希羅發明了許多設備，例如：汽轉球、[自動售賣機](../Page/自動售賣機.md "wikilink")、[注射器](../Page/注射器.md "wikilink")、蒸氣風琴等。

## 發明

[Aeolipile_illustration.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Aeolipile_illustration.png "fig:Aeolipile_illustration.png")

  - 希羅所發明的汽轉球，是有[文獻記載以來的第一部蒸汽機](../Page/文獻.md "wikilink")。它比[工業革命早二千年製造](../Page/工業革命.md "wikilink")。汽轉球主要是由一個空心的球和一個裝有水的密閉[鍋子以兩個空心管子連接在一起](../Page/鍋子.md "wikilink")，而在鍋底加熱使的[水沸騰然後變成](../Page/水.md "wikilink")[水蒸氣然後由管子進入到球中](../Page/水蒸氣.md "wikilink")，最後水蒸氣會由[球體的兩旁噴出並使得球體轉動](../Page/球體.md "wikilink")。
  - 世界上第一部[自動售賣機也是出於希羅之手](../Page/自動售賣機.md "wikilink")，當在[機器頂上的槽接受了投幣者的](../Page/機器.md "wikilink")[硬幣時](../Page/硬幣.md "wikilink")，機器就會分配一定份量的聖水給投幣者。這發明被收納在希羅的書《機械學與光學》的[列表裡](../Page/列表.md "wikilink")。
  - 蒸氣風琴是[歷史上第一部由風能推動的機器](../Page/歷史.md "wikilink")。
  - 希羅發明的力泵在[古羅馬被廣泛使用](../Page/古羅馬.md "wikilink")，它的其中一種用途是當作火[引擎裡的其中一種零件](../Page/引擎.md "wikilink")。
  - 希羅造的[注射器用於傳輸](../Page/注射器.md "wikilink")[氣體或](../Page/氣體.md "wikilink")[液體](../Page/液體.md "wikilink")。

## 數學成就

希羅發明了一種用於反覆計算[平方根的方法](../Page/平方根.md "wikilink")，\[9\] 叫做Babylonian
method。這公式以Babylonian命名，是因為巴比倫人比希羅早知道這種計算法。現在希羅這個名字與[海倫公式有著密切的關係](../Page/海倫公式.md "wikilink")，而這公式是以三角形的邊長來計算三角形的面積。

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:古希腊数学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古希腊数学家 "wikilink")

1.

2.  Marie Boas, "Hero's Pneumatica: A Study of Its Transmission and
    Influence", Isis, Vol. 40, No. 1 (Feb., 1949), p. 38 and supra

3.  [George Sarton](../Page/George_Sarton.md "wikilink") (1936年). "The
    Unity and Diversity of the Mediterranean World", *Osiris* **2**,
    第406至463頁 \[第429頁\] .

    T. D. De Marco (1974年). "Gas-Turbine Standby-Power Generation for
    Water-Treatment Plants", *Journal American Water Works Association*
    **66** (2), 第133至138頁.
    Victor J. Katz (1998年). *A History of Mathematics: An Introduction*,
    第184頁. Addison Wesley. ISBN 0-321-01618-1.
    Justin E. Wilson (2006年). [Heron’s
    Formula](http://education.uncc.edu/cmste/summer/2006%20History%20of%20Mathematics/Justin1.doc)
    , [University of North Carolina at
    Charlotte](../Page/University_of_North_Carolina_at_Charlotte.md "wikilink").

4.
5.
6.

    [Encyclopædia Britannica Online - Heron of
    Alexandria](http://www.britannica.com/eb/article-9040189/Heron-of-Alexandria/)


    Enc. Britannica 2007, "Heron of Alexandria"

7.

8.

9.