**亚洲妇女基金会**（），全名**有關女性的亞洲和平國民基金**（），英文名稱為**Asian Women's
Fund**，是[日本曾經存在的一個](../Page/日本.md "wikilink")[基金會](../Page/基金會.md "wikilink")，于1995年7月由当时[日本首相](../Page/日本首相.md "wikilink")[村山富市倡议成立](../Page/村山富市.md "wikilink")，通过民间募款和政府资助的形式，向在[第二次世界大战中](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")[日军占领地区的](../Page/日军.md "wikilink")[慰安妇支付赔偿金](../Page/慰安妇.md "wikilink")。该基金会之簡稱，最初為「國民基金」（），後改為「亚洲妇女基金会」（）；该基金会支付的赔偿金，最初稱為「慰撫金」（），後改稱為「賠償金」（）。

## 歷史

1995年6月9日，[日本眾議院](../Page/日本眾議院.md "wikilink")[表決通過](../Page/表決.md "wikilink")〈[重申記取歷史教訓致力和平決議文](../Page/重申記取歷史教訓致力和平決議文.md "wikilink")〉（）。1995年6月14日，[內閣官房長官](../Page/內閣官房長官.md "wikilink")[五十嵐廣三宣布將設立亚洲妇女基金会](../Page/五十嵐廣三.md "wikilink")。

1995年7月，亚洲妇女基金会成立。1995年12月，该基金会取得[法人設立許可](../Page/法人.md "wikilink")，性質為[財團法人](../Page/財團法人.md "wikilink")，[總理府與](../Page/總理府.md "wikilink")[外務省共同擔任该基金会的主管機關](../Page/外務省.md "wikilink")。1997年1月，该基金会開始發給[韓國慰安婦慰撫金](../Page/韓國.md "wikilink")。1997年5月2日，该基金会開始在台灣受理慰安婦申請慰撫金，擬向每人支付慰撫金200萬日元（約合[新臺幣五十萬元](../Page/新臺幣.md "wikilink")）\[1\]。2001年1月，由於[中央省廳再編](../Page/中央省廳再編.md "wikilink")，總理府改組為[內閣府](../Page/內閣府.md "wikilink")，外務省專任该基金会的主管機關。但在该基金会的赔偿计划公布后，由于赔偿金是源於日本國民捐獻而非源於日本[國庫](../Page/國庫.md "wikilink")，因此遭到部份慰安妇强烈抗议，也遭到韩国、[中国大陆](../Page/中国大陆.md "wikilink")、[台湾等地](../Page/台湾.md "wikilink")[舆论与](../Page/舆论.md "wikilink")[政府猛烈抨击](../Page/政府.md "wikilink")\[2\]，称这是日本政府回避[国家赔偿的措施](../Page/国家赔偿.md "wikilink")，目的是让日本摆脱国家赔偿问题。不少慰安妇拒绝领取赔偿金。

由於[馬來西亞政府與](../Page/馬來西亞政府.md "wikilink")[新加坡政府在](../Page/新加坡政府.md "wikilink")1960年代中期就與日本政府達成第二次世界大戰的戰爭賠款協議〔首任[新加坡總理](../Page/新加坡總理.md "wikilink")[李光耀稱為](../Page/李光耀.md "wikilink")「血債」（blood
debt）〕，[馬來西亞與](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[新加坡不在亞洲婦女基金會賠款範圍內](../Page/新加坡.md "wikilink")\[3\]。

2002年2月20日，亞洲婦女基金會一位人員表示，該基金會將自本年5月起終止補償亞洲慰安婦的計畫，「5月以後，我們將繼續進行我們對亞洲婦女的輔導計畫；我們亦將更注重婦女目前所面臨的問題，如[家庭暴力](../Page/家庭暴力.md "wikilink")」\[4\]。

亚洲妇女基金会于2002年5月停止运作、2007年3月31日解散。2014年2月27日，亚洲妇女基金会支付补偿金的具体人数首次曝光：曾任亚洲妇女基金会专务理事的[东京大学](../Page/东京大学.md "wikilink")[名誉教授](../Page/名誉教授.md "wikilink")[和田春树透露](../Page/和田春树.md "wikilink")，亚洲妇女基金会總共向60名韩国慰安妇支付补偿金每人200万日元，领取补偿金者仅占[韩国政府认定的慰安妇人数约](../Page/韩国政府.md "wikilink")3成（2002年，韩国政府认定的慰安妇人数是207人）；和田春树說，该基金会向“韩国、台湾、[菲律宾总共](../Page/菲律宾.md "wikilink")285人”提供了补偿金，而为了保护韩国慰安妇免受外界压力，该基金会一直没有公布具体的领取人数\[5\]。

## 赔偿事业

  - 来自海内外的大约6亿日元的募捐来建立基金，并投入日本国家财政资金开展了支援事业。
  - 赔偿事业由三个部分构成：（1）来源为募捐的赔偿金（向总额5亿7000万日元），（2）来源为国家财政资金的[医疗](../Page/医疗.md "wikilink")、[社会福利支援事业](../Page/社会福利.md "wikilink")（总额大约5亿1000万日元），（3）日本首相的道歉信\[6\]。
      - 在[菲律宾](../Page/菲律宾.md "wikilink")、[韩国](../Page/韩国.md "wikilink")、[台湾](../Page/台湾.md "wikilink")，向285位原慰安妇实施赔偿事业。
      - 在[荷兰实施了](../Page/荷兰.md "wikilink")（2）、（3），79位原慰安妇收到道歉信。
          - 上述事业均在2002年9月前完成。
      - 在[印度尼西亚](../Page/印度尼西亚.md "wikilink")，通过和印尼政府的协议，以日本国家财政预算实施以原慰安妇为对象的老年人社会福利事业。该事业在2007年3月结束。

## 各地抵制

  - 韩国
    韓國禁止亞洲婦女基金會人員入境\[7\]。韩国的众多民间团体发起募捐活动，向每位拒絕向亞洲婦女基金會领取赔偿金的慰安妇支付相同数目的金额。

<!-- end list -->

  - 台湾
    1997年5月13日，[立法院通過](../Page/立法院.md "wikilink")[立法委員](../Page/立法委員.md "wikilink")[劉光華等人的提案](../Page/劉光華.md "wikilink")，請[外交部墊款先行發放台籍慰安婦每人新臺幣五十萬元以抵制亞洲婦女基金會](../Page/中華民國外交部.md "wikilink")，並繼續向日本爭取國家賠償及道歉；外交部將此案送[行政院裁決](../Page/行政院.md "wikilink")，事經三個月沒有具體結果。1997年7月27日，[作家](../Page/作家.md "wikilink")[李敖向立法委員](../Page/李敖.md "wikilink")[李慶華表示決定辦](../Page/李慶華.md "wikilink")[義賣義助台籍慰安婦](../Page/義賣.md "wikilink")，李慶華將此事通知長期為台籍慰安婦爭權益的[律師](../Page/律師.md "wikilink")[王清峰](../Page/王清峰.md "wikilink")，展開籌備義賣會。李敖認為，台籍慰安婦固然需要錢，但無論是基於個人尊嚴還是國家尊嚴，都不能接受日本提出的解決方式，「用日本民間的錢來私-{了}-，這才是二度傷害。」李敖還說，他希望這次義賣會能籌到新臺幣三千萬元，其中四分之三捐給[婦女救援基金會分配給台籍慰安婦每人最多新臺幣五十萬元](../Page/婦女救援基金會.md "wikilink")，四分之一則用於出版[抗日書籍與每年](../Page/抗日.md "wikilink")7月7日供應[雞蛋給民眾赴](../Page/雞蛋.md "wikilink")[日本交流協會丟雞蛋抗議](../Page/日本交流協會.md "wikilink")；但他擔心，台籍慰安婦領了他提供的新臺幣五十萬元以後去向亞洲婦女基金會領取慰撫金，「如果真有人這樣做，我不能阻止她們，但會譴責她們。」\[8\]
    1997年8月10日及8月16日，婦女救援基金會舉行「要尊嚴，不要施捨」[記者會](../Page/記者會.md "wikilink")，揭穿亞洲婦女基金會所散播之不實訊息「日方將賠償各國慰安婦五百萬日元，其中二百萬日元由國民基金支付、三百萬日元由政府支付」，並發起國內募款活動。
    1997年8月31日，李敖與婦女救援基金會在[國立國父紀念館合辦](../Page/國立國父紀念館.md "wikilink")「義助慰安婦：李敖百件珍藏義賣會」，由[歌星](../Page/歌星.md "wikilink")[蔡琴](../Page/蔡琴.md "wikilink")、前[行政院政務委員](../Page/行政院政務委員.md "wikilink")[馬英九](../Page/馬英九.md "wikilink")、[TVBS](../Page/TVBS.md "wikilink")[新聞主播](../Page/新聞主播.md "wikilink")[張雅琴與](../Page/張雅琴.md "wikilink")《[商業周刊](../Page/商業周刊_\(台灣\).md "wikilink")》發行人[金惟純主持](../Page/金惟純.md "wikilink")，義賣所得與各界捐款總額為[新臺幣三千八百多萬元](../Page/新臺幣.md "wikilink")，李敖全數捐出這筆錢作為台籍慰安婦救援基金，希望台籍慰安婦在日本政府正式道歉以前拒絕來自日本民間的補償\[9\]。韓國慰安婦[李容洙首次訪問台灣](../Page/李容洙.md "wikilink")，聲援本次義賣活動\[10\]。
    2001年3月7日，[中華民國駐日本代表](../Page/中華民國駐日本代表.md "wikilink")[羅福全說](../Page/羅福全.md "wikilink")，[中華民國政府要求日本政府向台籍慰安婦正式道歉並給予補償](../Page/中華民國政府.md "wikilink")，反對日本政府以成立亞洲婦女基金會來解決慰安婦問題；日本在野三黨曾於2000年10月30日分別提出「促進解決原慰安婦問題」法案，但在審議時間有限及意見分歧下，目前已成廢案；如何透過[日本國會議員支持立法解決慰安婦問題](../Page/日本國會.md "wikilink")，是[臺北駐日經濟文化代表處往後努力方向](../Page/臺北駐日經濟文化代表處.md "wikilink")\[11\]。

## 注釋

## 外部链接

  - [亚洲妇女基金会](http://www.awf.or.jp/)

|                                                                                                                                                                                                                          |
| :----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------: |
|                                                                                                         **相关主题**                                                                                                         |
| align=center background:\#ccccff style="font-size:100%"|[钓鱼岛问题](../Page/钓鱼岛问题.md "wikilink") |[日本对慰安妇民间赔偿](../Page/日本对慰安妇民间赔偿.md "wikilink") |[对日民间索赔](../Page/对日民间索赔.md "wikilink") |[反日情绪](../Page/反日情绪.md "wikilink") |
|          align=center background:\#ccccff style="font-size:86%"|[侵华日军遗弃在华化学毒剂泄漏事件](../Page/侵华日军遗弃在华化学毒剂泄漏事件.md "wikilink") |[日本游客珠海买春事件](../Page/日本游客珠海买春事件.md "wikilink") | [李丞涓事件](../Page/李丞涓.md "wikilink")          |
|                                                                                                                                                                                                                          |

[Category:日本基金會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本基金會 "wikilink")
[Category:慰安婦問題](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:慰安婦問題 "wikilink")
[Category:1995年建立的組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1995年建立的組織 "wikilink")
[Category:2007年廢除](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年廢除 "wikilink")

1.

2.  韓國政府最初肯定該基金會，後因公民團體壓力而改變看法。

3.

4.

5.

6.  [日本首相的道歉信](http://www.mofa.go.jp/mofaj/area/taisen/letter.html)

7.
8.
9.

10.

11.