《**[亚美尼亚苏维埃社会主义共和国国歌](../Page/亚美尼亚苏维埃社会主义共和国.md "wikilink")**》（）是[亚美尼亚作为](../Page/亚美尼亚.md "wikilink")[苏联](../Page/苏联.md "wikilink")[加盟共和国时的](../Page/加盟共和国.md "wikilink")[国歌](../Page/国歌.md "wikilink")，使用于1944年至1991年。这首歌的词作者是诗人**亚美纳茨·萨尔基相**（笔名“萨尔曼”）。曲作者是亚美尼亚族作曲家**[阿拉姆·哈恰图良](../Page/阿拉姆·哈恰图良.md "wikilink")**，他以[芭蕾舞剧](../Page/芭蕾舞.md "wikilink")《[斯巴达克斯](../Page/斯巴达克斯.md "wikilink")》、《[加雅涅](../Page/加雅涅.md "wikilink")》（后者是《[马刀舞曲](../Page/马刀舞曲.md "wikilink")》的出处）以及一些协奏曲闻名于世，其作品往往富于亚美尼亚民族音乐特色。

和几乎所有苏联加盟共和国国歌一样，这首歌也颂扬了[列宁](../Page/列宁.md "wikilink")、[十月革命](../Page/十月革命.md "wikilink")、[共产主义和](../Page/共产主义.md "wikilink")[苏联共产党](../Page/苏联共产党.md "wikilink")，以及与[俄罗斯人和其它兄弟民族的友谊与团结](../Page/俄罗斯人.md "wikilink")。在[斯大林被苏共批判前](../Page/斯大林.md "wikilink")，歌词中包含关于对其[个人崇拜的语句](../Page/个人崇拜.md "wikilink")。歌词中的“哈亚斯坦”（*Hayastan*）是亚美尼亚的自称，而“数世纪的苦难”概括了包含[失地](../Page/亞拉拉特山.md "wikilink")、[异族统治](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")、大地震和[种族屠杀的](../Page/亚美尼亚大屠杀.md "wikilink")[亚美尼亚历史](../Page/亚美尼亚历史.md "wikilink")，这首歌悲壮的曲调也与之有关。

在1991年脱离苏联以后，亚美尼亚以《[我们的祖国](../Page/我们的祖国_\(亚美尼亚\).md "wikilink")》取代了它的国歌地位。

## 歌词

<CENTER>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><a href="../Page/亚美尼亚语.md" title="wikilink">亚美尼亚文</a>　</p></th>
<th><p><a href="../Page/ISO_9985.md" title="wikilink">轉寫拉丁字母</a></p></th>
<th><p>中译文</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>Սովետական ազատ աշխարհ Հայաստան,<br />
Բազում դարեր դաժան ճամփա դու անցար,<br />
Քաջ որդիք քո մաքառեցին քեզ համար,<br />
Որ դառնաս դու մայր հայրենիք հայության:</p>
<p><em>Կրկներգ:<br />
</em>Փառք քեզ, միշտ փառք, Սովետական Հայաստան,<br />
<em>Աշխատասեր, ճարտարագործ-շինարար,<br />
</em>Ժողովրդոց սուրբ դաշինքով անսասան՝<br />
''Դու ծաղկում ես և կերտում լույս ապագադ:</p>
<p>Լենինն անմահ մեզ հուրն անշեջ պարգևեց,<br />
Մեր դեմ շողաց երջանկաբեր այգաբաց,<br />
Հոկտեմբերը կործանումից մեզ փրկեց<br />
և տվեց մեզ նոր, պայծառ կյանք փառապանծ:</p>
<p><em>Կրկներգ</em></p>
<p>Մեծ Ռուսիան մեզ եղբայրության ձեռք մեկնեց,<br />
Մենք կերտեցինք ամրակուռ նոր պետություն,<br />
Լենինյան մեր կուսակցությունն իմաստուն<br />
Հաղթորեն մեզ դեպ կոմունիզմ է տանում:</p>
<p><em>Կրկներգ</em></p></td>
<td><p>Sovetakan azad ashkharh Hayastan,<br />
Bazum darer dazhan champa du antsar,<br />
Kaj vordik ko makaretsin kez hamar,<br />
Vor darnas du mayr Hayrenik hayutyan.</p>
<p><em>Krknerg:</em><br />
<em>Park kez,misht park Sovetakan Hayastan,<br />
</em>Ashkhataser,chartaragorts-shinarar,<br />
<em>Zhoghovrdots surb dashinkov ansasan,<br />
</em>Du tsaghkum yes yev kertum luys apagad.</p>
<p>Leninn anmah mez hurn anshej pargevets,<br />
Mer dem shoghats yerjankaber aygabats,<br />
Hoktemberë kortsanumits mez prkets,<br />
Yev tvets mez nor,paytsar kyank parapants.</p>
<p><em>Krknerg</em></p>
<p>Mets Rusian mez yeghbayrutyan dzerk meknets,<br />
Menk kertetsink amrakur nor petutyun,<br />
Leninyan mer kusaktsutyunn imastun,<br />
Haghtoren mez dep komunizm e tanum.</p>
<p><em>Krknerg</em></p></td>
<td><p>自由的苏维埃大地——哈亚斯坦！<br />
您穿越了数世纪的苦难路。<br />
英勇的儿女为您不懈斗争，<br />
将您建成我们民族的祖国。</p>
<p><em>副歌：</em><br />
万代荣耀归苏维埃哈亚斯坦！<br />
缔造者和建设者不辞劳苦。<br />
人民的神圣同盟牢不可破，<br />
它创造着灿烂繁荣的未来。</p>
<p>不朽的<a href="../Page/列宁.md" title="wikilink">列宁送来永恒火种</a>，<br />
让那幸福的黎明普照众生。<br />
<a href="../Page/十月革命.md" title="wikilink">十月革命救国于水火之中</a>，<br />
赋予我们光芒万丈的新生。<br />
<em>副歌</em><br />
伟大俄罗斯伸出友谊之手。<br />
兄弟民族共筑强盛新家园。<br />
列宁的党，英明可靠的我党，<br />
领导我们去实现<a href="../Page/共产主义.md" title="wikilink">共产主义</a>！</p>
<p><em>副歌</em></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

</CENTER>

## 参考资料

  - [MIDI文件](https://web.archive.org/web/20100925130331/http://nationalanthems.info/am-ssr.mid)
  - [演奏版MP3音频链接](http://media.vad1.com/temporary_url_20140405ksjrf/anthem-ssr-armenian-instr-1968.mp3)
  - [歌唱版MP3音频链接](http://marxists.org/history/ussr/sounds/mp3/anthems/Armenia.mp3)
  - [俄罗斯国歌博物馆](https://web.archive.org/web/20050524082135/http://www.hymn.ru/15-union-republics/index-en.html)
    - 苏联各加盟共和国国歌

[Category:苏联加盟共和国国歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏联加盟共和国国歌 "wikilink")
[Category:亚美尼亚苏维埃社会主义共和国国家象征](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚美尼亚苏维埃社会主义共和国国家象征 "wikilink")
[Category:亞美尼亞音樂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞美尼亞音樂 "wikilink")