[Yaropolk_murder.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yaropolk_murder.jpg "fig:Yaropolk_murder.jpg")
'''亚罗波尔克·斯维亚托斯拉维奇 '''（英语：Yaropolk I
Sviatoslavich,[俄语](../Page/俄语.md "wikilink")：Яропо́лк
Святосла́вич，约955年\~978年或980年）[留里克王朝的](../Page/留里克王朝.md "wikilink")[基辅大公](../Page/基辅.md "wikilink")（972年\~978年）。

亚罗波尔克·斯维亚托斯拉维奇为[斯维亚托斯拉夫·伊戈列维奇](../Page/斯维亚托斯拉夫·伊戈列维奇.md "wikilink")(Sviatoslav
I
Igorevich)大公的长子。他在其父于[保加利亚征战时期由祖母](../Page/保加利亚.md "wikilink")[奥丽加抚养](../Page/奥丽加.md "wikilink")。968年，在[佩切涅格人](../Page/佩切涅格人.md "wikilink")（属[突厥系统的游牧民族](../Page/突厥.md "wikilink")）进攻[罗斯时](../Page/罗斯.md "wikilink")，他曾与祖母及两个兄弟（[奥列格·斯维亚托斯拉维奇和](../Page/奥列格·斯维亚托斯拉维奇_\(德列夫利安\).md "wikilink")[弗拉基米尔·斯维亚托斯拉维奇](../Page/弗拉基米尔一世·斯维亚托斯拉维奇.md "wikilink")）一同被围困在基辅城内。

970年，斯维亚托斯拉夫·伊戈列维奇再次远征保加利亚，意欲攫取[多瑙河沿岸的土地](../Page/多瑙河.md "wikilink")，在那里建立一个由他统治的政权。但被[拜占庭帝国以重兵赶出保加利亚](../Page/拜占庭帝国.md "wikilink")；撤退途中，遭受佩切涅格人伏击而阵亡（972年）。亚罗波尔克·斯维亚托斯拉维奇成为了罗斯的最高统治者，但是，他很快就面对着两个弟弟的强烈敌意。

在亚罗波尔克·斯维亚托斯拉维奇统治时期，罗斯开始登上[欧洲的](../Page/欧洲.md "wikilink")[政治舞台](../Page/政治.md "wikilink")。亚罗波尔克与若干欧洲国家建立起[经济和政治关系](../Page/经济.md "wikilink")，包括与[神圣罗马帝国皇帝](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")[奥托二世进行接触](../Page/奥托二世.md "wikilink")。973年12月，来自罗斯的使节在[奎德林堡会见了皇帝本人和](../Page/奎德林堡.md "wikilink")[德国诸公爵](../Page/德国.md "wikilink")。按照德国方面的记载，[士瓦本公爵](../Page/士瓦本.md "wikilink")[康拉德一世](../Page/康拉德一世_\(士瓦本\).md "wikilink")（他是奥托二世的亲戚）的女儿嫁给了一位“俄国国王”。这个“国王”只可能是指亚罗波尔克·斯维亚托斯拉维奇；如果他的妻子之一（信奉异教的古罗斯人实行[一夫多妻制](../Page/一夫多妻制.md "wikilink")）是[基督徒的话](../Page/基督教.md "wikilink")，那么编年史中关于他同情基督教的记载也就可以理解了。

亚罗波尔克·斯维亚托斯拉维奇的大公政权毫不稳固。实际上，在斯维亚托斯拉夫·伊戈列维奇的三个儿子（亚罗波尔克、奥列格和弗拉基米尔）之间发生了激烈的内讧。起先亚罗波尔克占据优势：占领奥列格·斯维亚托斯拉维奇的[德列夫利安领地](../Page/德列夫利安.md "wikilink")，继而将他置于死地（977年）；不久又攻占弗拉基米尔的领地[诺夫哥罗德](../Page/诺夫哥罗德.md "wikilink")。但是弗拉基米尔逃往[北欧的](../Page/北欧.md "wikilink")[斯堪的那维亚半岛](../Page/斯堪的那维亚半岛.md "wikilink")（留里克王朝先祖所居之地）。他在那里征集到一批诺曼武士，回来后又夺回了诺夫哥罗德，并在征服了统治[波洛茨克的诺曼贵族之后大大充实了自己的力量](../Page/波洛茨克.md "wikilink")。

弗拉基米尔·斯维亚托斯拉维奇在聚集了足够的兵力后，就向亚罗波尔克的统治中心基辅发动进攻。《[往年记事](../Page/往年记事.md "wikilink")》记载此事发生于980年，而《[弗拉基米尔大公颂](../Page/弗拉基米尔大公颂.md "wikilink")》则记载为978年。可能后一个更准确些。亚罗波尔克·斯维亚托斯拉维奇在战斗中失利，被弗拉基米尔围困在城里。当年晚些时候，亚罗波尔克出城前去与弗拉基米尔谈判，结果被后者的武士杀害了。

亚罗波尔克留下了一个寡妇：他父亲斯维亚托斯拉夫大公在与拜占庭人作战时抓到的一个拜占庭[修女](../Page/修女.md "wikilink")。弗拉基米尔[强奸了这位修女](../Page/强奸.md "wikilink")，结果她很快生下了一个儿子，就是后来的[斯维亚托波尔克·弗拉基米罗维奇大公](../Page/斯维亚托波尔克_\(恶棍\).md "wikilink")。因此斯维亚托波尔克的真正父亲很可能是亚罗波尔克·斯维亚托斯拉维奇。

## 参考文献

  - 苏联历史大百科全书·人物卷，1961\~1973

[Category:基辅大公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基辅大公 "wikilink")
[Category:950年代出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:950年代出生 "wikilink")