**亚铁氰化钠**，一般为十[水合物形式](../Page/水合物.md "wikilink")，化学式Na<sub>4</sub>Fe(CN)<sub>6</sub>·10H<sub>2</sub>O。

## 性质

亚铁氰化钠是一种柠檬黄色[单斜晶系的棱形或针状结晶](../Page/单斜晶系.md "wikilink")，溶于水，不溶于[醇](../Page/醇.md "wikilink")。在空气中易[风化](../Page/风化.md "wikilink")，在50～60 °C的条件下晶体会很快失去[结晶水](../Page/结晶水.md "wikilink")，在更高温度下干燥生成坚硬的块状无水盐。在常温稀酸中不分解，但在沸浓酸中分解为[氢氰酸](../Page/氢氰酸.md "wikilink")。可被氧化为[铁氰化钠](../Page/铁氰化钠.md "wikilink")。强烈灼烧时分解为[氰化钠](../Page/氰化钠.md "wikilink")、[碳化铁和氮气](../Page/渗碳体.md "wikilink")。

## 制备

1、焦炉气副产回收法
[焦炉气中的](../Page/焦炉气.md "wikilink")[氰化氢在填充有铁刨花的塔中用](../Page/氰化氢.md "wikilink")[纯碱液循环吸收](../Page/纯碱.md "wikilink")，经沉降除杂得亚铁氰化钠。\[1\]

  -
    \(\rm \ 6 HCN+Fe+3Na_2CO_3 \rightarrow Na_4Fe(CN)_6+H_2\uparrow +\)\(\rm \ 2CO_2\uparrow +2H_2O\)

2、含氰化钠废液回收法
[氰化钠溶液与](../Page/氰化钠.md "wikilink")[氯化钙](../Page/氯化钙.md "wikilink")、[硫酸亚铁在加热条件下反应](../Page/硫酸亚铁.md "wikilink")30～40分钟生成亚铁氰化钠。\[2\]

  -
    \(\rm \ 6NaCN+FeSO_4+CaCl_2\rightarrow Na_4Fe(CN)_6+CaSO_4\)\(\rm \ +2NaCl\)

3、氰熔体法
[氰熔体与](../Page/氰熔体.md "wikilink")[硫酸亚铁反应生成亚铁氰化钠与](../Page/硫酸亚铁.md "wikilink")[亚铁氰化钙混合溶液及其](../Page/亚铁氰化钙.md "wikilink")[硫酸钙沉淀](../Page/硫酸钙.md "wikilink")，过滤后加入纯碱使亚铁氰化钙转化为亚铁氰化钠，过滤除去[碳酸钙](../Page/碳酸钙.md "wikilink")，滤液经蒸发、结晶、分离、干燥得亚铁氰化钠成品。\[3\]

  -
    \(\rm \ 4Ca(CN)_2+4NaCN+2FeSO_4 \rightarrow Ca_2Fe(CN)_6+\)\(\rm \ Na_4Fe(CN)_6+2CaSO_4\downarrow\)
    \(\rm \ Ca_2Fe(CN)_6+2Na_2CO_3\rightarrow Na_4Fe(CN)_6+2CaCO_3\downarrow\)

## 用途

用作制造蓝色颜料的原料，用于油漆、涂料和油墨。医药工业中用作去铁剂。

## 参考资料

[Category:二价铁化合物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:二价铁化合物 "wikilink")
[Category:铁氰酸盐](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:铁氰酸盐 "wikilink")
[Category:钠化合物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:钠化合物 "wikilink")

1.  中国化工产品大全 上卷，Bc151 亚铁氰化钠，页155

2.
3.