**亞伯拉罕**（，意为“多國之父”；；），原名**亞伯蘭**（希伯来语：）或**亞巴郎**（Abram，意為“崇高之父”），是[亚伯拉罕诸教](../Page/亚伯拉罕诸教.md "wikilink")（[猶太教](../Page/猶太教.md "wikilink")、[基督教和](../Page/基督教.md "wikilink")[伊斯兰教等](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")[宗教](../Page/宗教.md "wikilink")）的[先知](../Page/先知.md "wikilink")，是从地上众生中所捡选并给予祝福的人。同时也是包括[希伯来人和](../Page/希伯來人.md "wikilink")[阿拉伯人在内的](../Page/阿拉伯人.md "wikilink")[闪米特人的](../Page/閃米特人.md "wikilink")[共同祖先](../Page/共同祖先.md "wikilink")。

根據猶太人的傳統記載，亞伯拉罕是[拿鶴的孫子](../Page/拿鶴.md "wikilink")、[他拉的兒子](../Page/他拉.md "wikilink")，拿鶴居住在[迦勒底的](../Page/迦勒底.md "wikilink")[乌尔旁](../Page/乌尔.md "wikilink")。據《[創世記](../Page/創世記.md "wikilink")》記載，他拉有三個兒子，聖經紀載依序為亞伯蘭、拿鶴（與祖父同名）、哈蘭（Haran）。哈蘭死在吾珥，留下一個兒子羅得（Lot），他拉帶著全家打算搬到南方的[迦南](../Page/迦南.md "wikilink")（Canaan），途經哈蘭（地名哈蘭市在希伯來文的拼法不同）便決定留下。最後死在哈蘭。

猶太教、基督教及伊斯蘭教等宗教被統稱為[亞伯拉罕諸教](../Page/亞伯拉罕諸教.md "wikilink")，因亞伯拉罕在這三個教中佔有重要的地位。

在猶太教的傳統中，他被稱為“Avraham”、“Avinu”或
“我父亞伯拉罕”。上帝應許亞伯拉罕，要透過他的子民，使天底下所有的國都被祝福\[1\]，基督教將此解釋為透過耶穌基督得到救贖。

[猶太人](../Page/猶太人.md "wikilink")、[基督徒和](../Page/基督徒.md "wikilink")[穆斯林認他為](../Page/穆斯林.md "wikilink")[以色列人的始祖](../Page/以色列人.md "wikilink")，是[以撒之父](../Page/以撒.md "wikilink")\[2\]。對穆斯林而言，亞伯拉罕是伊斯蘭的先知，且是[穆罕默德的先祖](../Page/穆罕默德.md "wikilink")（從亞伯拉罕之子[以實瑪利追溯](../Page/以實瑪利.md "wikilink")）。

其妾[基土拉為](../Page/基土拉.md "wikilink")[內蓋夫族的先祖](../Page/內蓋夫.md "wikilink")，亞伯拉罕之子[示巴是](../Page/示巴.md "wikilink")[閃米特人的祖先](../Page/閃米特人.md "wikilink")。

## 在創世記的敘述

在《創世記》11:26–25:10中敘述

### 血系及召喚

亞伯蘭（後改名“亞伯拉罕”）及其家族原居於[蘇美的](../Page/蘇美.md "wikilink")[吾珥](../Page/吾珥.md "wikilink")（Ur，或譯作烏爾，於現今[伊拉克南部的Muqqayyar](../Page/伊拉克.md "wikilink")）。父親他拉來自於[迦勒底人統治的吾珥察底斯](../Page/迦勒底.md "wikilink")，可能位於[兩河流域南部](../Page/兩河流域.md "wikilink")，但一些伊斯蘭教和猶太教的權威人士認為吾珥察底斯在兩河流域北部今日的南[土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink")。

亞伯蘭全家遷徙到哈蘭（在伯拉大河，今[幼發拉底河上游](../Page/幼發拉底河.md "wikilink")）\[3\]，其父他拉就死在哈蘭\[4\]。之後亞伯蘭又和他的妻子[撒拉](../Page/撒拉.md "wikilink")、[羅得](../Page/羅得.md "wikilink")（亞伯蘭末弟哈蘭之子）和跟隨他的眾人往[迦南地去](../Page/迦南.md "wikilink")。上帝要亞伯蘭前往「我（上帝
)
所要指示你的地去」並承諾「必賜福給你（亞伯蘭），叫你的名為大」\[5\]，使亞伯蘭「成為大國」\[6\]。亞伯蘭便到迦南的示劍，並在摩利[橡樹的地方受到神的啟發](../Page/橡樹.md "wikilink")。耶和華對亞伯蘭說：“我要把這地賜給你的後裔”。亞伯蘭便在那裡為神建了一座壇。從那裡又遷到[伯特利的東邊的山](../Page/伯特利.md "wikilink")，支搭帳棚；西邊是伯特利，東邊是[艾](../Page/艾.md "wikilink")。又在那裡建壇奉獻給耶和華，求告耶和華的名。自此之後便漸漸遷往南地（[死海西南的尼革地](../Page/死海.md "wikilink")）去\[7\]。

### 撒拉和法老

亞伯蘭由於饑荒到[埃及避難](../Page/埃及.md "wikilink")\[8\]，因怕妻子撒拉的美貌會引起埃及人的邪念、危害他自身安全，便先後向不知名的[法老王和基拉耳王](../Page/法老.md "wikilink")－亞比米勒宣稱撒拉是他的妹妹的（事實上，的亚伯拉罕表明他們本是同父異母；而希伯來原文裡亞伯拉罕解釋撒萊是他同父異母的妹妹；再加上創世紀裡的族長遵守與同父異母或同母異父的姊妹訂婚的規定）\[9\]。儘管如此，撒拉還是被法老帶到後宮，並準備娶她，厚待亞伯蘭，給他許多[牛](../Page/牛.md "wikilink")、[羊](../Page/羊.md "wikilink")、[駱駝](../Page/駱駝.md "wikilink")、[驢子](../Page/驢子.md "wikilink")、奴婢，耶和華因此降災於法老和他的全家。亞伯蘭和撒拉便離開了埃及（以撒也在基拉耳碰到類似的事情）\[10\]。

亞伯蘭離開後到了伯特利和艾的中間，並在那裡住了一段時間，直到他的牧人和姪子[羅得的牧人起爭執](../Page/羅得.md "wikilink")，又因財產過剩而不能全被帶回迦南地，便提議分開\[11\]。亞伯拉罕讓羅得先選地，羅得便選了[約但河的全平原](../Page/約但河.md "wikilink")，他自己遷到希伯倫幔利的橡樹居住，在那裡為建了一座壇\[12\]。

### 救回羅得

[迦南平原地區有五王曾經臣服於朱澎](../Page/迦南.md "wikilink")[基大老瑪](../Page/基大老瑪.md "wikilink")12年，五王分別有所多瑪王比拉、蛾摩拉王比沙、押瑪王示納、洗扁王善以別、和比拉王瑣珥。到第13年，他們聯合起來叛亂。於是基大老瑪聯合了3個盟友——示拿王暗拉非，以拉撒王亞略，和戈印王提達，擊敗了叛亂的五王。\[13\]

亞伯蘭聽說羅得在所多瑪被擄走，就帶家裏生養的精練壯丁318人、直追到但，將被擄掠的一切財物奪回來、連他姪兒羅得和他的財物、以及婦女人民、也奪回來，並殺敗基大老瑪。亞伯蘭得到撒冷王(路西明)麥基洗德祝福；所多瑪王要將財物給亞伯蘭，但是亞伯蘭說已向[耶和華起誓](../Page/耶和華.md "wikilink")，不會拿任何的東西。\[14\]

### 给亞伯蘭的異象

在[異象中對亞伯蘭說要好好賞賜他](../Page/異象.md "wikilink")，亞伯蘭對說：「我（亞伯蘭）沒有兒子，你（）可以賜我甚麼？並且接承我家業的、是[大馬色人](../Page/大馬色.md "wikilink")[以利以謝](../Page/以利以謝.md "wikilink")。你沒有給我兒子、那在我家裏生活的人、就是我的後嗣。」回應說，以利以謝不會成為亞伯蘭的後嗣，亞伯蘭自己所生的才是他的後嗣；並告訴他，他的後裔會好像星星那麼多。亞伯蘭則相信\[15\]。

### 亞伯拉罕的兒子以實瑪利

[Foster_Bible_Pictures_0032-1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Foster_Bible_Pictures_0032-1.jpg "fig:Foster_Bible_Pictures_0032-1.jpg")和[夏甲](../Page/夏甲.md "wikilink")》，一本1897年《聖經》中的插圖\]\]

敵人還是用邪術跟蹤亞伯拉罕。亞伯拉罕的戰術時期延長

外傳更說不完。亞伯蘭的妻子[撒萊有一個使女名叫](../Page/撒萊.md "wikilink")[夏甲](../Page/夏甲.md "wikilink")，是[埃及人](../Page/埃及人.md "wikilink")。撒萊不能生育，於是撒萊叫亞伯蘭跟他的使女同房。亞伯蘭與夏甲同房、夏甲就懷了孕，生了一個兒子。

這樣的謠傳不止。亞伯蘭給他起名叫[以實瑪利](../Page/以實瑪利.md "wikilink")，而以實瑪利是「神聽見」的意思。\[16\]以實瑪利另有父母。

撒拉大力是以實瑪利養母。

### 對亞伯拉罕的約

亞伯蘭99歲的時候，把他改名做**亞伯拉罕**，並向他立約、使他的後裔極其繁多。神又要亞伯拉罕的後裔中所有男子都要受[割禮](../Page/割禮.md "wikilink")，這是神在發語實，行邪術的人冒出語來言，妻子撒萊就是做[撒拉](../Page/撒拉.md "wikilink")，亞伯拉罕會從她那裡得知一個兒子的好消息\[17\]。亞伯拉罕就笑着想：一百歲的人還可以有孩子嗎？撒拉已經90歲了、還可以生養嗎？則說妻子的女兒撒拉亞生的兒子、要起名做[以撒](../Page/以撒.md "wikilink")，祂要與他堅定所立的約，作他後裔永遠的約。至於以實瑪利，祂也應允。祂也賜福給以實瑪利，使他昌盛極其繁多，他會生下十二個族長，祂也要使他成為大國\[18\]。那天，亞伯拉罕遵着神的命令，他的兒子以實瑪利和家裏的一切男子，無論是在家裏生的，是買回來的，也行了[割禮](../Page/割禮.md "wikilink")\[19\]。

### 亞伯拉罕和所多瑪城

聽到[所多瑪城和蛾摩拉城的罪惡甚重](../Page/所多瑪與蛾摩拉.md "wikilink")\[20\]。亞伯拉罕則問是否要把那裏的義人和壞人一起剿滅，如果那裏有50個義人是否也把他們剿滅。則回應，如果有50個義人祂就不剿滅那城。亞伯拉罕又問，如果義人少了5個，只有45個，是否因少了5個人就滅了那城。則回應，如果有45個義人祂就不剿滅那城。亞伯拉罕繼續問，如果義人有40個，是否也滅了那城。則回應，如果有40個義人祂就不剿滅那城。這樣繼續問下去，最後亞伯拉罕問，如果義人有10個，是否也滅了那城。則回應，如果有10個義人祂就不剿滅那城（這表示那裏沒有10個義人）。於是，他們兩個就各自離開了。\[21\]

有兩個天使晚上到了所多瑪城，[羅得當時坐在所多瑪城的門口](../Page/羅得.md "wikilink")，看見他們，就起來迎接，臉伏在地上下拜，請了他們入屋。羅得為他們預備筵席，烤[無酵餅](../Page/無酵餅.md "wikilink")，他們就開始吃東西了。他們還沒坐下來吃東西，所多瑪城裏各處的人，連老帶少，都來圍住那間房子，跟羅得說：「今日晚上到你這裏來的人在哪裏呢？把他們帶出來，任我們所作所為。」羅得就走出來，把門關上，到眾人那裏說：「眾弟兄，請你們不要作這惡事。我有兩個女兒，還是處女，可以任你們玩，唯獨請各位不要對我的客人動手」眾人不聽他們所說，就向前擁擠羅得，要攻破房門。那兩個天使就伸出手來，將羅得拉進屋去，把門關上。並且令門外的人，無論老少，眼都昏迷，他們摸來摸去，也找不到屋門\[22\]。二個天使對羅得說：「你這裏還有甚麼人？無論是女婿、是兒女，和這城中一切屬你的人，你都要將他們從這個城帶出去。我們要毀滅這地方、因為城內罪惡的聲音，在耶和華面前甚大。差我們來，要毀滅這地方。」於是羅得就去，告訴娶了他女兒的女婿說：「你們要離開這地方，因為耶和華要毀滅這個城。」他的女婿們卻以為他是開玩笑\[23\]。

天快亮的時候，天使催逼羅得起床，並叫他的妻子和他在這裏的兩個女兒出去，免得他們因這城裏的罪惡，一同被剿滅。但羅得遲延不走。因為憐恤羅得，天使就拉着他的手和他妻子的手、他兩個女兒的手，把他們領出來，安置在城外。然後說：「逃命吧！不可回頭看，也不可在平原站住，要往山上逃跑，免得你被剿滅。」但羅得對他們說：「我主啊！請不要這樣。看哪，你僕人既然在你眼前蒙恩，你又向我大施慈愛，救活我的性命；可是我還逃不到山上，恐怕這災禍就追上了我，我就死了。看哪，這座城很近，可以逃到那裡，那只是一座小城，請讓我逃到那裡去。那不是一座小城嗎？這樣我就可以活命了。」於是有一位天使對他說：「這事我也答應你，你所說的這城，我不會傾覆。趕快逃到那裡去，因為你還沒有到達那裡，我就做不了甚麼。」那個城叫做瑣珥（瑣珥就是小的意思）。羅得到達瑣珥的時候，太陽已經從地面升上來了。當時，就使[硫磺與火](../Page/硫磺.md "wikilink")，從天上那裡降到所多瑪和蛾摩拉；把那些城和全平原，以及城中所有的居民，連地上生長的，都毀滅了。而羅得的妻子向後一望，就變成了[鹽柱](../Page/鹽.md "wikilink")。\[24\]

亞伯拉罕清早起來，到他一向站在面前的地方，向所多瑪和蛾摩拉，以及平原全地觀望，看見那地有煙上升，好像燒窯的煙一樣。神毀滅那平原上的眾城，傾覆羅得所住過的眾城的時候，神為了記念亞伯拉罕，把羅得從傾覆中救出來。\[25\]

### 亞伯拉罕的兒子以撒

据《聖經》的記載，上帝與亞伯拉罕立約，要讓他的後裔如同天上的繁星，地上的細沙一樣多。記載，亞伯拉罕年一百歲，撒拉年九十歲，上帝在前一年有來拜訪亞伯拉罕夫妻，並告訴他們明年的這個時候將要生一個兒子，當時撒拉暗笑，亞伯拉罕也感到不信。可是上帝果然照著祂所說的，撒拉生下了一個兒子，亞伯拉罕給他取名叫以撒，以撒就是「歡笑」之意。\[26\]\[27\]

### 獻上以撒

神令亚伯兰改名为亚伯拉罕，并应许他会赐他很多儿子和很多子孙。神并使他家业大兴。后来得了一子，取名以撒，爱之如掌上明珠。一天，呼叫亚伯拉罕，命他将爱子以撒作为[牺牲献给](../Page/牺牲.md "wikilink")。笃信神的亚伯拉罕甘愿忍受这一残酷的[天命](../Page/天命.md "wikilink")，带着孩子和祭具到摩利亚山上去行祭。孩子不知自己就是祭品，问父亲祭祀为何不带祭品？父子俩到了山上，亚伯拉罕作好一切准备，正欲将儿子放上祭坛动刀砍杀时，神的使者从天上呼叫他，天使说：“你不可在这童子身上下手，一点也不可害他。现在我知道你是敬畏神的了，因为你没有将你的儿子，就是你的独生的儿子，留下不给我。”告诉他这是[神諭的磨练](../Page/神諭.md "wikilink")。这一考验超出了凡人的最大限度。从此，神便授命亚伯拉罕为世上的代理人，连后来的耶稣降生也属于他第五十二代的后辈之事。

### 續弦妻子基土拉

### 埋葬

他兩個兒子[以撒](../Page/以撒.md "wikilink")、[以實瑪利把他埋葬在](../Page/以實瑪利.md "wikilink")裏。麥比拉洞－麥比拉在迦南地[幔利之東方](../Page/幔利.md "wikilink")，幔利就是希伯崙（23:9
，19；35:27； 13:18）。據考察，麥比拉洞位於希伯崙的西坡上，裏面有許多各個不同的小房裏，亞伯拉罕、以撒、雅各、撒拉、
利百加，和利亞的石墓放置在此，而且在以撒、利百加的墳墓中間有一個圓洞，可以通到下面的一個岩石穴中去，據說那就是真正的麥比拉洞，是亞伯拉罕曾出了四百舍客勒銀子（一舍客勒合希臘一個大銀幣，向赫人瑣轄的兒子以弗侖買了這一塊田地和其中的洞作爲墳地，就將撒拉葬在這裏（創
23:8-9 ，15 ， 18-20）。前面所提到亞伯拉罕族的諸人，以後也埋葬在這洞裏（25:9-10； 35:27-29 ；49:29-33
；50:12-13 ）。

## 宗教传统中的亚伯拉罕

### 基督教

《[圣经](../Page/圣经.md "wikilink")》[旧约中的](../Page/旧约.md "wikilink")[创世纪中皆记载亞伯拉罕的兒子](../Page/创世纪.md "wikilink")[以撒是](../Page/以撒.md "wikilink")[犹太和](../Page/犹太人.md "wikilink")[以東種族的祖先](../Page/以東.md "wikilink")、兒子[以實瑪利是](../Page/以實瑪利.md "wikilink")[阿拉伯種族的祖先](../Page/阿拉伯人.md "wikilink")，在[基督教信仰中](../Page/基督教.md "wikilink")，亞伯拉罕（[易卜拉欣](../Page/易卜拉欣.md "wikilink")）是信心的楷模，他愿意服从上帝、把自己的独生子[以撒献祭](../Page/以撒.md "wikilink")，预表了上帝献出[耶稣](../Page/耶稣.md "wikilink")。

經文記載他生于两河流域下游[吾珥](../Page/吾珥.md "wikilink")，后带领部落穿越[阿拉伯](../Page/阿拉伯.md "wikilink")[沙漠到达](../Page/沙漠.md "wikilink")[应许之地](../Page/应许之地.md "wikilink")，整个部落得以繁衍生息。

### [伊斯兰教](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")

[易卜拉欣](../Page/易卜拉欣.md "wikilink")
*（亞伯拉罕）*是[可兰经中的一个重要角色](../Page/可兰经.md "wikilink")，在共25章里被或简或详的提到\[28\]。[穆斯林认为他是一个](../Page/穆斯林.md "wikilink")[先知和](../Page/先知.md "wikilink")[族长](../Page/宗主教.md "wikilink")，是完美[穆斯林的楷模](../Page/穆斯林.md "wikilink")，與兒子[易斯馬儀](../Page/易斯馬儀.md "wikilink")（[以實瑪利](../Page/以實瑪利.md "wikilink")）共同在[麥加修建了](../Page/麥加.md "wikilink")[克爾白](../Page/克爾白.md "wikilink")。\[29\]\[30\]

在[伊斯兰历每年的](../Page/伊斯兰历.md "wikilink")12月10日，[穆斯林宰杀牲口过节](../Page/穆斯林.md "wikilink")，被称为[古尔邦节](../Page/古尔邦节.md "wikilink")，该节日是为了纪念先知[易卜拉欣忠实执行](../Page/易卜拉欣.md "wikilink")[真主命令](../Page/真主.md "wikilink")，向[安拉献祭自己的儿子](../Page/安拉.md "wikilink")[易司马仪](../Page/易司马仪.md "wikilink")（[基督教翻译成](../Page/基督教.md "wikilink")[以实玛利](../Page/以实玛利.md "wikilink")），而后又用羊羔代替的这一事件。

### 巴哈伊信仰

[巴哈伊信仰的](../Page/巴哈伊信仰.md "wikilink")[先知](../Page/先知.md "wikilink")[巴哈欧拉承认亚伯拉罕以及其他亞伯拉罕諸教中的先知们的最高宗教地位](../Page/巴哈欧拉.md "wikilink")\[31\]，也声称是亚伯拉罕与[基土拉和](../Page/基土拉.md "wikilink")[撒拉所生后代的血统传承者](../Page/撒拉.md "wikilink")\[32\]\[33\]\[34\]。另外，巴哈欧拉也失去了一个儿子\[35\]。巴哈欧拉在狱中赞美他的儿子，并认为其子的死亡使得后来移除了对他的垂死的祈祷的限制；他将其与亚伯拉罕试图牺牲其子的行为相比\[36\]。

## 注释

## 参考文献

## 外部链接

  - [族长亚伯拉罕的旅程与生活](http://www.wdl.org/zh/item/2890) 一个地图可以追溯到1590年

## 參見

  - [亞伯拉罕諸教](../Page/亞伯拉罕諸教.md "wikilink")
  - [亞伯拉罕平原](../Page/亞伯拉罕平原.md "wikilink")
  - [族長時代](../Page/族長時代.md "wikilink")
  - [努斯文件](../Page/努斯文件.md "wikilink")
  - [易卜拉欣](../Page/易卜拉欣.md "wikilink")

{{-}}

[Category:聖經人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聖經人物 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28. *Encyclopedia of Islam*, *Ibrahim*
29. 《古蘭經》2:125
30. *Mecca*, Martin Lings, c. 2004
31.
32.
33.
34.
35.
36.