**亞倫·雷奈**（****，）是一位[法國](../Page/法國.md "wikilink")[電影導演](../Page/電影導演.md "wikilink")，他最廣為人知的是早期以[記憶與](../Page/記憶.md "wikilink")[創傷為題材的作品](../Page/創傷.md "wikilink")，代表作品包含《[夜与雾](../Page/夜与雾.md "wikilink")》（1955年）、《[广岛之恋](../Page/广岛之恋.md "wikilink")》（1959年）和《[去年在马倫巴](../Page/去年在马倫巴.md "wikilink")》（1961年）等。亞倫·雷奈也是[法國新浪潮導演的主要代表](../Page/法國新浪潮.md "wikilink")，雖然亞倫·雷奈並不認為自己是法國新浪潮的一部分。他與[左岸派導演緊密聯繫](../Page/左岸.md "wikilink")，具有[現代主義風格](../Page/現代主義.md "wikilink")，也是[左翼](../Page/左翼.md "wikilink")[政治電影](../Page/政治.md "wikilink")[製片人](../Page/製片人.md "wikilink")。他的電影曾經與[让·凯罗尔](../Page/让·凯罗尔.md "wikilink")（Jean
Cayrol）、[瑪格麗特·杜拉斯](../Page/瑪格麗特·杜拉斯.md "wikilink")、[阿蘭·羅伯-格里耶](../Page/阿蘭·羅伯-格里耶.md "wikilink")、[乔治·松伯朗](../Page/乔治·松伯朗.md "wikilink")（Jorge
Semprun）與[雅克·斯騰伯格](../Page/雅克·斯騰伯格.md "wikilink")（Jacques
Sternberg）等人合作\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]。

亞倫·雷奈於1995年獲得[威尼斯影展終身成就金獅獎](../Page/威尼斯影展.md "wikilink")、於2009年獲得[坎城影展終身成就獎](../Page/坎城影展.md "wikilink")\[5\]。

## 生平

### 早期

亞倫·雷奈於1922年生於[法國布列塔尼小鎮](../Page/法國.md "wikilink")[瓦訥](../Page/瓦訥.md "wikilink")，他的父親是一名[藥劑師](../Page/藥劑師.md "wikilink")\[6\]。亞倫·雷奈是家中獨生子，童年時期經常生病，患有[哮喘](../Page/哮喘.md "wikilink")，導致他被迫輟學，在家接受教育。他喜愛閱讀，但是10歲起迷上電影。亞倫·雷奈12歲生日時獲得[柯達](../Page/柯達.md "wikilink")8釐米[照相機](../Page/照相機.md "wikilink")，14歲時便以該鎮的小孩為主角，拍攝了8釐米[短片](../Page/短片.md "wikilink")\[7\]。

亞倫·雷奈參觀[巴黎歌劇院後](../Page/巴黎歌劇院.md "wikilink")，想要成為一名[演員](../Page/演員.md "wikilink")，他在1939年移居巴黎，成為劇院助理。從1940年到1942年，他與[勒內·西蒙學習表演](../Page/勒內·西蒙.md "wikilink")\[8\]，但後來他決定在1943年申請到新成立[高級電影研究學院](../Page/高級電影研究學院.md "wikilink")（IDHEC）學習電影製作\[9\]。

亞倫·雷奈在1945年離開法國，與[德國和](../Page/德國.md "wikilink")[奧地利佔領軍共同行動](../Page/奧地利.md "wikilink")，成為巡迴劇團的臨時成員\[10\]。他在1946年回到巴黎，開始電影剪輯職業生涯，也開始製作短片。亞倫·雷奈與演員[熱拉爾·菲利普](../Page/熱拉爾·菲利普.md "wikilink")（Gérard
Philipe）成為鄰居，亞倫·雷奈說服他演出16毫米[超現實主義短片](../Page/超現實主義.md "wikilink")（現今已經遺失）\[11\]\[12\]。

1948年，亞倫·雷奈執導短片《[梵高](../Page/梵高\(電影\).md "wikilink")》[威尼斯雙年展上映](../Page/威尼斯雙年展.md "wikilink")，之後也獲得[奧斯卡最佳短片獎](../Page/奧斯卡最佳短片獎.md "wikilink")\[13\]。雷奈繼續拍攝藝術片《[高更](../Page/高更.md "wikilink")》（1950年）和《[格爾尼卡](../Page/格爾尼卡.md "wikilink")》（1950年）。亞倫·雷奈與[克里斯·馬克共同執導](../Page/克里斯·馬克.md "wikilink")《雕像也會死亡》（1953年），劇情關於法國[殖民主義對於](../Page/殖民主義.md "wikilink")[非洲藝術的破壞](../Page/非洲藝術.md "wikilink")。

1955年，亞倫·雷奈拍攝了由法國政府轄下單位委約製作，以紀念[納粹集中營解放十週年的紀錄片](../Page/納粹集中營.md "wikilink")《[夜與霧](../Page/夜與霧.md "wikilink")》\[14\]，以當前人去樓空[奧斯威辛](../Page/奧斯威辛集中營.md "wikilink")、[邁丹尼克集中營的彩色片段](../Page/邁丹尼克集中營.md "wikilink")，再穿梭歷史檔案的黑白片段，淡淡道出悲痛的[猶太人大屠殺歷史](../Page/猶太人大屠殺.md "wikilink")，成為了著名的[反戰電影](../Page/反戰電影.md "wikilink")，奠定了導演的風格。雖然《[夜與霧](../Page/夜與霧.md "wikilink")》遇到法國政府審查問題，其影響十分巨大，仍然是亞倫·雷奈最著名的作品之一\[15\]\[16\]，翌年獲得[尚·維果獎](../Page/尚·維果獎.md "wikilink")。

### 劇情片

1959年的《[廣島之戀](../Page/廣島之戀.md "wikilink")》是亞倫·雷奈的首部劇情長片，講述一名法國女演員到[日本](../Page/日本.md "wikilink")[廣島拍攝反戰片](../Page/廣島.md "wikilink")，邂逅一名當地[建築師](../Page/建築師.md "wikilink")，以當下似有若無的異地感情，巧妙地以不同地點但相近經歷的結合，描寫戰爭歷史與創傷。雷奈最初拒絕拍攝《[廣島之戀](../Page/廣島之戀.md "wikilink")》，認為與早期拍攝的[集中營電影太過相似](../Page/集中營.md "wikilink")\[17\]，而且如何拍攝這些痛苦記憶也存在困難。然而，亞倫·雷奈與小說家[瑪格麗特·杜拉斯討論後](../Page/瑪格麗特·杜拉斯.md "wikilink")，找到拍攝的方式\[18\]。這部電影在1959年坎城影展上首映，與[特呂弗的](../Page/特呂弗.md "wikilink")《[四百擊](../Page/四百擊.md "wikilink")》成為法國新浪潮的推手\[19\]，也獲得[坎城影展](../Page/坎城影展.md "wikilink")[國際影評人獎](../Page/國際影評人獎.md "wikilink")。

1961年，《[去年在馬倫巴](../Page/去年在馬倫巴.md "wikilink")》（*L'Année dernière à
Marienbad*）以奇異的男女感情故事，把回憶、遺忘、記憶、杜撰、想像、潛意識活動等各種精神過程，以[超現實主義手法搬上銀幕](../Page/超現實主義.md "wikilink")，獲得[威尼斯影展](../Page/威尼斯影展.md "wikilink")[金獅獎](../Page/金獅獎_\(威尼斯影展\).md "wikilink")。《[去年在馬倫巴](../Page/去年在馬倫巴.md "wikilink")》引起了極大的關注，如何理解劇情出現許多不同的解釋，阿蘭·羅伯-格里耶與亞倫·雷奈對於電影劇情的解釋似乎相互矛盾，《[去年在馬倫巴](../Page/去年在馬倫巴.md "wikilink")》顯著挑戰傳統敘事觀念是毫無疑問的\[20\]。

從1968年起，亞倫·雷奈的電影不再直接討論重大的[政治問題](../Page/政治.md "wikilink")，他的下一部電影似乎標示出方向。《我愛你，我愛你》
（Je t'aime,je t'aime）由[克勞德·瑞奇](../Page/克勞德·瑞奇.md "wikilink")（Claude
Rich）和[奧爾加·喬治·皮科](../Page/奧爾加·喬治·皮科.md "wikilink")（Olga
Georges-Picot）主演，劇情包含傳統[科幻片](../Page/科幻.md "wikilink")。電影的編劇是作家雅克·斯騰伯格，電影入圍1968年坎城電影節，但是之後因[五月風暴事件遭到取消](../Page/五月風暴.md "wikilink")\[21\]。

1993年，亞倫·雷奈執導《[吸煙／不吸煙](../Page/吸煙／不吸煙.md "wikilink")》，由[皮爾·阿迪提](../Page/皮爾·阿迪提.md "wikilink")（Pierre
Arditi）與[萨宾·阿泽玛](../Page/萨宾·阿泽玛.md "wikilink")（Sabine
Azéma）主演九個不同的角色。《[吸煙／不吸煙](../Page/吸煙／不吸煙.md "wikilink")》獲得[柏林影展最佳成就](../Page/柏林影展.md "wikilink")[銀熊獎](../Page/銀熊獎.md "wikilink")、[凱薩獎最佳影片獎](../Page/凱薩獎最佳影片獎.md "wikilink")、[凱薩獎最佳導演獎](../Page/凱薩獎最佳導演獎.md "wikilink")。1997年，亞倫·雷奈執導《[法国香颂](../Page/法国香颂.md "wikilink")》，劇情描述導遊卡蜜兒想完成博士論文﹐她抽空幫姊姊奧黛兒找新家﹐卻愛上擔任房屋仲介的馬克。《[法国香颂](../Page/法国香颂.md "wikilink")》獲得[第64屆柏林影展銀熊獎](../Page/第64屆柏林影展.md "wikilink")\[22\]。

亞倫·雷奈最後的兩部電影背景設都與劇院有關\[23\]\[24\]。《[好戲還在後頭](../Page/好戲還在後頭.md "wikilink")》改編自[讓·阿努伊的劇本](../Page/讓·阿努伊.md "wikilink")，共有13個角色。這部電影在2012年坎城電影節上映\[25\]\[26\]。《[酣歌暢愛](../Page/酣歌暢愛.md "wikilink")》（2014）描述一群社区剧院业余演员，與朋友度過人生最後几个月的生命。《[酣歌暢愛](../Page/酣歌暢愛.md "wikilink")》在[第64屆柏林電影節首映](../Page/第64屆柏林電影節.md "wikilink")，獲得阿爾弗雷德鮑爾獎\[27\]\[28\]。2014年3月1日，亞倫·雷奈在巴黎去世，之後被安葬在[蒙帕納斯公墓](../Page/蒙帕納斯公墓.md "wikilink")\[29\]\[30\]\[31\]
。亞倫·雷奈在去世之前，正準備將[艾伦·雅克伯恩](../Page/艾伦·雅克伯恩.md "wikilink")（Alan
Ayckbourn）劇本《抵達與離開》拍攝成電影\[32\]。

## 風格

亞倫·雷奈雖然被視為[法國新浪潮代表導演](../Page/法國新浪潮.md "wikilink")，但他屬於[左岸派](../Page/左岸.md "wikilink")，與其他新浪潮導演（如以撰寫影評出身的[杜魯福](../Page/杜魯福.md "wikilink")、[尚盧·高達](../Page/尚盧·高達.md "wikilink")）在取材與風格上有顯著不同。雷奈導演的作品較著重細節雕琢，新浪潮則帶有明顯的即興性質。新浪潮的作品往往帶有自傳性質或是改编作品，而左岸派則只會拍攝原創劇本。

## 導演作品

### 短片

  - 1948年：《梵高》 （*Van Gogh*）
  - 1950年：《高更》 （*Gauguin*）
  - 1950年：《格尔尼卡》 （*Guernica*）
  - 1953年：《雕像也会死亡》 （*Les statues meurent aussi*）
  - 1955年：《[夜与雾](../Page/夜与雾.md "wikilink")》 （*Nuit et brouillard*）
  - 1956年：《[全世界的记忆](../Page/全世界的记忆.md "wikilink")》 （*Toute la mémoire du
    monde*）
  - 1958年：《[苯乙烯的诗](../Page/苯乙烯的诗.md "wikilink")》 （*Le chant du Styrène*）

### 長片

  - 1959年：《[广岛之恋](../Page/广岛之恋.md "wikilink")》 （*Hiroshima mon amour*）
  - 1961年：《[去年在馬倫巴](../Page/去年在馬倫巴.md "wikilink")》 （*L'année dernière à
    Marienbad*）
  - 1963年：《[穆里愛](../Page/穆里愛.md "wikilink")》 （*Muriel ou Le temps d'un
    retour*）
  - 1966年：《[战争终了](../Page/战争终了.md "wikilink")》 （*La Guerre est Finie*）
  - 1967年：《[远离越南](../Page/远离越南.md "wikilink")》 （*Loin du Vietnam*）
  - 1968年：《[我爱你，我爱你](../Page/我爱你，我爱你.md "wikilink")》 （*Je t'aime,je
    t'aime*）
  - 1974年：《[史塔维斯基](../Page/史塔维斯基.md "wikilink")》 （*Stavisky*）
  - 1977年：《[天命](../Page/天命.md "wikilink")》 （*Providence*）
  - 1980年：《[我的美国舅舅](../Page/我的美国舅舅.md "wikilink")》 （*Mon oncle
    d'Amérique*）
  - 1983年：《[生活像小说](../Page/生活像小说.md "wikilink")》 （*La Vie est un roman*）
  - 1984年：《[生死恋](../Page/生死恋.md "wikilink")》 （*L'amour à mort*）
  - 1986年：《[几度春风几度霜](../Page/几度春风几度霜.md "wikilink")》 （*Mélo*）
  - 1989年：《[我要回家](../Page/我要回家.md "wikilink")》 （*Je Veux Rentrer à la
    Maison*）
  - 1993年：《[吸烟／不吸烟](../Page/吸烟／不吸烟.md "wikilink")》 （*Smoking/No
    Somking*）
  - 1997年：《[法国香颂](../Page/法国香颂.md "wikilink")》（*On Connait la Chanson*）
  - 2003年：《[不要吻在唇上](../Page/不要吻在唇上.md "wikilink")》 （*Pas sur la bouche*）
  - 2006年：《[喧嘩的寂寞](../Page/喧嘩的寂寞.md "wikilink")》 （*Cœurs*）
  - 2009年：《[野草](../Page/野草.md "wikilink")》 （*Les Herbes folles*）
  - 2012年：《[好戲還在後頭](../Page/好戲還在後頭.md "wikilink")》（*Vous n'avez encore
    rien vu*）
  - 2014年：《[酣歌暢愛](../Page/酣歌暢愛.md "wikilink")》（*Aimer, boire et
    chanter*）

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部連結

  -
  - [allmovie.com: Alain
    Resnais](http://www.allmovie.com/artist/alain-resnais-108005)

  - [*Filmmaker*: Alain
    Resnais](http://www.filmmakermagazine.com/spring2000/features/all_tomorrow.php)

  - [Interview at the Venice Film Festival with
    Cœurs](http://cineuropa.org/interview.aspx?documentID=66603)

  - [Analysis of several Resnais
    films](https://web.archive.org/web/20060819151759/http://www.filmref.com/directors/dirpages/resnais.html)

  - [*Hiroshima mon amour*
    Essay](http://www.criterion.com/asp/release.asp?id=196&eid=317&section=essay)

  - [*Night And Fog*
    Essays](http://www.criterion.com/asp/release.asp?id=197)

[Category:法國电影導演](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國电影導演 "wikilink")
[Category:凱撒電影獎獲得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:凱撒電影獎獲得者 "wikilink")
[Category:柏林影展获奖者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:柏林影展获奖者 "wikilink")
[Category:坎城影展获奖者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:坎城影展获奖者 "wikilink")
[Category:威尼斯影展获奖者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:威尼斯影展获奖者 "wikilink")
[Category:男性编剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:男性编剧 "wikilink")

1.
2.  Peter Cowie, '' The Explosion of World Cinema in the 60s''. (London:
    Faber, 2004.) p.67.

3.  International Dictionary of Films and Filmmakers – 2: Directors; 4th
    ed., edited by Tom Prendergast and Sara Prendergast. (New York,
    London: St James Press, 2000.) p.816.

4.  Slavo Zizek, *Less Than Nothing: Hegel and the Shadow of Dialectical
    Materialism*. (London: Verso, 2012). p.28. ISBN 978-1-84467-897-6

5.

6.  Emma Wilson, *Alain Resnais*. (Manchester: Manchester U.P., 2006.)
    p.2.

7.  Robert Benayoun, *Alain Resnais: arpenteur de l'imagination*.
    (Paris: Ramsay, 2008). pp.22–25.

8.  Suzanne Liandrat-Guigues & Jean-Louis Leutrat, *Alain Resnais:
    liaisons secrètes, accords vagabonds*. (Paris: Cahiers du Cinéma,
    2006). pp.176–177.

9.  James Monaco, *Alain Resnais: the Rôle of Imagination*. (London:
    Secker & Warburg, 1978.) p.17.

10. International Dictionary of Films and Filmmakers – 2: Directors; 2nd
    ed., edited by Nicholas Thomas. (Chicago, London: St James Press,
    1991.) pp.689–692.

11.
12. Robert Benayoun, *Alain Resnais: arpenteur de l'imagination*.
    (Paris: Ramsay, 2008). p.42.

13. [*Van Gogh*](http://www.imdb.com/title/tt0040930/awards) at IMDb.

14. Ephraim Katz, *The International Film Encyclopedia*. (London:
    Macmillan, 1980.) p.966-967.

15.
16. Georges Sadoul, *Dictionnaire des films*. (Paris: Seuil, 1983.)
    p.218.

17. Emma Wilson, *Alain Resnais*. (Manchester: Manchester U.P., 2006.)
    p.48.

18. James Monaco, *Alain Resnais: the Rôle of Imagination*. (London:
    Secker & Warburg, 1978.) p.34.

19. *The Oxford History of World Cinema*, ed. by Geoffrey Nowell-Smith.
    (Oxford: Oxford U.P., 1996.) p.577.

20. Robert Benayoun, *Alain Resnais: arpenteur de l'imagination*.
    (Paris: Ramsay, 2008). p.84, p.88, p.85.

21. *Une histoire du cinéma français*, \[edited by\] Claude Beylie.
    (Paris: Larousse, 2005.) p.211.

22.
23. Jean-Luc Douin, *Alain Resnais*. Paris: Paris: Éditions de La
    Martinière, 2013. p. 234.

24. Festival de Cannes press kit for [*Vous n'avez encore rien
    vu*](http://www.festival-cannes.fr/fr/archives/ficheFilm/id/11257856/year/2012.html).
    Retrieved 2012-05-22.

25.

26.

27.

28.

29. [Obituary
    notice](http://www.theguardian.com/film/2014/mar/02/alain-resnais)
    in *The Guardian*, 2 March 2014. \[Retrieved 8 March 2014.\]

30. "Alain Resnais, prodige du cinéma français, est mort", in [*Le
    Figaro*](http://recherche.lefigaro.fr/recherche/access/lefigaro_fr.php?archive=BszTm8dCk78atGCYonbyzmGvUgGQbp1KKWZPEEt7FZI%2BSO2vaNHWGMGLVLPwlWHVu2IGtjAq08M%3D),
    2 mars 2014. \[Retrieved 11 March 2014.\]

31. "Les deux adieux à Alain Resnais", in [*Le Nouvel
    Observateur*](http://cinema.nouvelobs.com/articles/30319-les-deux-adieux-a-alain-resnais)
    , 11 mars 2014. \[Retrieved 11 March 2014.\]

32. Marie-Noëlle Tranchant. "Alain Resnais, prodige du cinéma français,
    est mort", in [*Le
    Figaro*](http://www.lefigaro.fr/cinema/2014/03/02/03002-20140302ARTFIG00049-alain-resnais-prodige-du-cinema-francais-est-mort.php),
    3 mars 2014. \[Retrieved 9 March 2014.\]