**亞冠龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Hypacrosaurus*）又譯**高背龍**，是[鴨嘴龍科下的一](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，與[冠龍的外貌相似](../Page/冠龍.md "wikilink")。就像冠龍般，亞冠龍有高及圓的中空頭冠，但卻沒有那麼大及筆直。牠的名稱的意思是「接近最高的恐龍」，是因牠幾乎與[暴龍一樣大](../Page/暴龍.md "wikilink")\[1\]\[2\]。亞冠龍的兩個[物種都是生活於](../Page/物種.md "wikilink")[上白堊紀的](../Page/上白堊紀.md "wikilink")[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[艾伯塔省及](../Page/艾伯塔省.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")[蒙大拿州](../Page/蒙大拿州.md "wikilink")，約7500萬至6700萬年前\[3\]，且是[北美洲最晚發現的有頭冠](../Page/北美洲.md "wikilink")、且化石狀況良好的鴨嘴龍科恐龍。長期以來，亞冠龍是一個沒有太多研究的屬；直到1990年代，才仔細研究了蛋巢、[蛋及剛孵出幼體](../Page/蛋.md "wikilink")。

## 描述

[Hypacrosaurus_sp.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hypacrosaurus_sp.jpg "fig:Hypacrosaurus_sp.jpg")[東京](../Page/東京.md "wikilink")[國立科學博物館](../Page/國立科學博物館.md "wikilink")\]\]
由於亞冠龍的高[神經棘及特殊頭冠形狀](../Page/神經棘.md "wikilink")，很容易將牠們從有冠的[鴨嘴龍科](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")（即[賴氏龍亞科](../Page/賴氏龍亞科.md "wikilink")）中辨識出來的。神經棘的長度是其連接的[脊椎高度的](../Page/脊椎.md "wikilink")5-7倍\[4\]，使牠的背部很高。[頭顱骨上的空心冠很像](../Page/頭顱骨.md "wikilink")[冠龍的頭冠](../Page/冠龍.md "wikilink")，但其頂部更尖，沒有那麼高，兩邊較寬，及在後部有小型的骨質突起物\[5\]。亞冠龍不像其他的[賴氏龍亞科](../Page/賴氏龍亞科.md "wikilink")，頭冠的氣道並不呈S形\[6\]。亞冠龍估計約有9.1米長\[7\]，體重達4公噸\[8\]。牠的骨骼很像大部份的鴨嘴龍科，唯[臀部有一些獨特的特徵](../Page/臀部.md "wikilink")\[9\]。牠是雙足或四足的[草食性](../Page/草食性.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")。已知的兩個[物種高棘亞冠龍](../Page/物種.md "wikilink")（*H.
altispinus*）及斯氏亞冠龍（*H.
stebingeri*），若以一般的方法是不能區分的，因為斯氏亞冠龍被描述成為早期[賴氏龍及後期亞冠龍的](../Page/賴氏龍.md "wikilink")[過渡物種](../Page/過渡物種.md "wikilink")\[10\]。斯氏亞冠龍成體的頭顱骨很像高棘亞冠龍的頭顱骨，兩者的頭顱骨側面非常相似。

## 分類

自從研究了牠的[頭顱骨後](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，亞冠龍就被分類在[鴨嘴龍科下的](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")[賴氏龍亞科](../Page/賴氏龍亞科.md "wikilink")，這個分類一直被沿用至今\[11\]。在賴氏龍亞科內，亞冠龍很接近[賴氏龍及](../Page/賴氏龍.md "wikilink")[冠龍](../Page/冠龍.md "wikilink")\[12\]。在1994年，[傑克·霍納](../Page/傑克·霍納.md "wikilink")（Jack
Horner）及[菲力·柯爾](../Page/菲力·柯爾.md "wikilink")（Phil
Currie）提出斯氏亞冠龍是賴氏龍與高棘亞冠龍的[過渡物種](../Page/過渡物種.md "wikilink")\[13\]。而在1989年，Michael
K.
Brett-Surman則提出亞冠龍及冠龍是同一個屬\[14\]。這些屬（尤其是冠龍及亞冠龍）都是賴氏龍亞科中，冠飾為榔頭狀或罩狀的[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")，這個分支有時不正式的稱為[賴氏龍族](../Page/賴氏龍族.md "wikilink")。在2004年，Daisuke
Suzuki等人在重新描述[日本龍時](../Page/日本龍.md "wikilink")，發現日本龍與斯氏亞冠龍之間很親密，顯示亞冠龍可能是[並系群的](../Page/並系群.md "wikilink")\[15\]。但這個說法卻被推翻，從一個更完整的賴氏龍亞科分析中，亞冠龍的兩個物種形成了一個分支，與冠龍及[扇冠大天鵝龍是近親](../Page/扇冠大天鵝龍.md "wikilink")，但不包括日本龍\[16\]。

## 發現及歷史

[Hypacrosaurus_skeleton_RTM.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hypacrosaurus_skeleton_RTM.jpg "fig:Hypacrosaurus_skeleton_RTM.jpg")\]\]
亞冠龍的[正模標本是由](../Page/正模標本.md "wikilink")[巴納姆·布郎](../Page/巴納姆·布郎.md "wikilink")（Barnum
Brown）於1910年替[美國自然歷史博物館挖掘的](../Page/美國自然歷史博物館.md "wikilink")\[17\]。這些標本（編號AMNH
5204）發現於[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[艾伯塔省](../Page/艾伯塔省.md "wikilink")[紅鹿河附近的](../Page/紅鹿河.md "wikilink")[馬蹄鐵峽谷組](../Page/馬蹄鐵峽谷組.md "wikilink")，年代為上白[白堊紀的早](../Page/白堊紀.md "wikilink")[馬斯垂克階](../Page/馬斯垂克階.md "wikilink")，由部份顱後骨骼構成，包括幾節[脊椎及部份](../Page/脊椎.md "wikilink")[骨盆](../Page/骨盆.md "wikilink")。布郎於1913年描述了這些遺骸與其他顱後部分，並建立成亞冠龍屬，一個類似[櫛龍的新屬](../Page/櫛龍.md "wikilink")\[18\]。當時並沒有發現[頭顱骨](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，但後來卻發現及描述了兩個頭顱骨\[19\]。

在這段期間，小型、有冠的[鴨嘴龍科化石都被描述成獨立的屬及種](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")。最先被描述為亞冠龍的就是[鵝龍](../Page/鵝龍.md "wikilink")（*Cheneosaurus*），牠的[化石是從馬蹄鐵峽谷組發現的一個頭顱骨及一副四肢骨頭](../Page/化石.md "wikilink")、脊椎及骨盆\[20\]。後來，[威廉·狄勒·馬修](../Page/威廉·狄勒·馬修.md "wikilink")（William
Diller Matthew）將[美國自然歷史博物館內的編號AMNH](../Page/美國自然歷史博物館.md "wikilink")
5340化石命名為[原鵝龍](../Page/原鵝龍.md "wikilink")（*Procheneosaurus*），這個化石是從[蒙大拿州的](../Page/蒙大拿州.md "wikilink")[雙麥迪遜組發現的](../Page/雙麥迪遜組.md "wikilink")\[21\]。在1970年代前，這兩個[分類單元都承認為有效的屬](../Page/分類單元.md "wikilink")，直至[彼得·達德森](../Page/彼得·達德森.md "wikilink")（Peter
Dodson）證明了鵝龍很有可能是[賴氏龍亞科的幼體為止](../Page/賴氏龍亞科.md "wikilink")。雖然他最關切的是屬於[恐龍公園地層的](../Page/恐龍公園地層.md "wikilink")[冠龍及](../Page/冠龍.md "wikilink")[賴氏龍](../Page/賴氏龍.md "wikilink")，但他仍指出鵝龍應該包含了現今高棘亞冠龍的幼體\[22\]。這個建議後來被接納\[23\]，但卻沒有被正式地檢驗。發現於雙麥迪遜組的原鵝龍，與其他經達德森研究的標本不同，而有理由相信原鵝龍與直至1994年才命名的斯氏亞冠龍，兩者可能是同一物種\[24\]。

### 高棘亞冠龍

[Hypacrosaurus_altispinus,_head.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hypacrosaurus_altispinus,_head.jpg "fig:Hypacrosaurus_altispinus,_head.jpg")\]\]
[模式種高棘亞冠龍的](../Page/模式種.md "wikilink")[化石是](../Page/化石.md "wikilink")5-10個天然狀態的[頭顱骨](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，與一些相連骨骼構成，由幼體至成體都有。斯氏亞冠龍的化石則是來自未知數量（但可能很多）的個體，年齡從[胚胎至成體都有](../Page/胚胎.md "wikilink")\[25\]。根據Daisuke
Suzuki等人於2004年在重新描述[日本龍時所述](../Page/日本龍.md "wikilink")，高棘亞冠龍及斯氏亞冠龍是來自一個[單系群的假說可能並不正確](../Page/單系群.md "wikilink")。他們的[親緣分支分類法分析中發現](../Page/親緣分支分類法.md "wikilink")，日本龍比斯氏亞冠龍更為接近高棘亞冠龍\[26\]。但後來這個分析卻被推翻\[27\]。

### 斯氏亞冠龍

新命名的斯氏亞冠龍包括了不同的遺骸，包含孵化幼體、蛋、及蛋巢，發現於[蒙大拿州的](../Page/蒙大拿州.md "wikilink")[雙麥迪遜組地層頂層](../Page/雙麥迪遜組.md "wikilink")（上[白堊紀的晚](../Page/白堊紀.md "wikilink")[坎潘階](../Page/坎潘階.md "wikilink")），以及[艾伯塔省的邊界](../Page/艾伯塔省.md "wikilink")。這些都是已知[鴨嘴龍科中](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")，具有最多幼體骨骼[化石的單一物種](../Page/化石.md "wikilink")\[28\]。

## 古生態學

[Horseshoe_Canyon_Alberta_Nov_1988.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Horseshoe_Canyon_Alberta_Nov_1988.jpg "fig:Horseshoe_Canyon_Alberta_Nov_1988.jpg")的露頭，位於[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[馬蹄峽谷](../Page/馬蹄峽谷.md "wikilink")\]\]
高棘亞冠龍的化石來自於[馬蹄鐵峽谷組](../Page/馬蹄鐵峽谷組.md "wikilink")，該地還發現以下恐龍化石：[鴨嘴龍科的](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")[埃德蒙頓龍及](../Page/埃德蒙頓龍.md "wikilink")[櫛龍](../Page/櫛龍.md "wikilink")、[稜齒龍科的](../Page/稜齒龍科.md "wikilink")[帕克氏龍](../Page/帕克氏龍.md "wikilink")、[甲龍科的](../Page/甲龍科.md "wikilink")[包頭龍](../Page/包頭龍.md "wikilink")、[結節龍科的](../Page/結節龍科.md "wikilink")[埃德蒙頓甲龍](../Page/埃德蒙頓甲龍.md "wikilink")、[角龍下目的](../Page/角龍下目.md "wikilink")[蒙大拿角龍](../Page/蒙大拿角龍.md "wikilink")、[準角龍](../Page/準角龍.md "wikilink")、[无鼻角龙及](../Page/无鼻角龙.md "wikilink")[厚鼻龍](../Page/厚鼻龍.md "wikilink")、[厚頭龍下目的](../Page/厚頭龍下目.md "wikilink")[劍角龍](../Page/劍角龍.md "wikilink")、[似鳥龍下目](../Page/似鳥龍下目.md "wikilink")[似鳥龍及](../Page/似鳥龍.md "wikilink")[似鴕龍](../Page/似鴕龍.md "wikilink")、多種小型的[獸腳亞目](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")（包括[傷齒龍科及](../Page/傷齒龍科.md "wikilink")[馳龍科](../Page/馳龍科.md "wikilink")）、[暴龍科的](../Page/暴龍科.md "wikilink")[艾伯塔龍及](../Page/艾伯塔龍.md "wikilink")[懼龍](../Page/懼龍.md "wikilink")\[29\]。從這個地層發現的[恐龍有時被稱為](../Page/恐龍.md "wikilink")「埃德蒙頓群」（Edmontonian），與其上層或下層的動物群分別開來\[30\]。馬蹄鐵峽谷組受到明顯的[海洋影響](../Page/海洋.md "wikilink")，這是因為在[白堊紀時期覆蓋在](../Page/白堊紀.md "wikilink")[北美洲中部的](../Page/北美洲.md "wikilink")[陸緣海](../Page/陸緣海.md "wikilink")[西部內陸海道的侵入](../Page/西部內陸海道.md "wikilink")\[31\]。高棘亞冠龍可能較喜歡生活於內陸\[32\]。

發現斯氏亞冠龍的[雙麥迪遜組](../Page/雙麥迪遜組.md "wikilink")，年代稍早，生存者有很多著名恐龍，例如：築巢的[慈母龍](../Page/慈母龍.md "wikilink")、及同樣有巢穴痕跡的[傷齒龍](../Page/傷齒龍.md "wikilink")、[暴龍科的](../Page/暴龍科.md "wikilink")[懼龍](../Page/懼龍.md "wikilink")、[近頜龍科的](../Page/近頜龍科.md "wikilink")[纖手龍](../Page/纖手龍.md "wikilink")、[馳龍科的](../Page/馳龍科.md "wikilink")[斑比盜龍](../Page/斑比盜龍.md "wikilink")、有裝甲的[埃德蒙頓甲龍及](../Page/埃德蒙頓甲龍.md "wikilink")[包頭龍](../Page/包頭龍.md "wikilink")、[稜齒龍科的](../Page/稜齒龍科.md "wikilink")[奔山龍](../Page/奔山龍.md "wikilink")、[鴨嘴龍科的](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")[原櫛龍](../Page/原櫛龍.md "wikilink")、及有角的[河神龍](../Page/河神龍.md "wikilink")、[短角龍](../Page/短角龍.md "wikilink")、[野牛龍及](../Page/野牛龍.md "wikilink")[戟龍亦有在此地層出現](../Page/戟龍.md "wikilink")\[33\]。這個地層距離西部內陸海道較遠、較高及較乾，更為受大陸影響\[34\]。

## 古生物學

亞冠龍是[草食性](../Page/草食性.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，可能會以雙足或四足方式行走，以多種的[植物為食](../Page/植物.md "wikilink")。牠的[頭顱骨可做出類似咀嚼的研磨運動](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，而牠的數百顆備用[牙齒會不斷的替換](../Page/牙齒.md "wikilink")，只有很少的牙齒會在同一時間被使用。牠用喙嘴咬斷植物，並以類似臉頰的[器官含著](../Page/器官.md "wikilink")。牠們的進食範圍從地面到4公尺高\[35\]。

### 巢穴及成長

[Hypacrosaurus_Altispinus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hypacrosaurus_Altispinus.jpg "fig:Hypacrosaurus_Altispinus.jpg")\]\]
在[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[亞伯達省發現了斯氏亞冠龍的巢穴](../Page/亞伯達省.md "wikilink")，內有8顆蛋，這些[蛋接近球狀](../Page/蛋.md "wikilink")，約有20厘米乘18.5厘米，[胚胎約長](../Page/胚胎.md "wikilink")60厘米。剛孵化幼體約長1.7米。幼體的[頭顱骨很縱深](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，骨上輕微突出的地方將來成為頭冠\[36\]。根據骨頭內的紋路，牠的生長率比[短吻鱷屬快](../Page/短吻鱷屬.md "wikilink")，可比美[古顎總目](../Page/古顎總目.md "wikilink")，只須數年\[37\]。在2008年，Lisa
Cooper等人提出斯氏亞冠龍在2到3歲時，已具有繁衍能力，而在10到12歲時，達到完全成長。斯氏亞冠龍的[股骨周長](../Page/股骨.md "wikilink")，在性成熟時只有完全成長的40%。斯氏亞冠龍的生長率，比[暴龍科](../Page/暴龍科.md "wikilink")（例如[亞伯達龍](../Page/亞伯達龍.md "wikilink")、[暴龍](../Page/暴龍.md "wikilink")）還快。亞冠龍的成長快速，使牠們能更快成長到巨大體型，成為面對掠食動物的優勢；過早的性成熟，使牠們能更快繁衍出下一代\[38\]。一個斯氏亞冠龍的幼年標本裡，頭顱骨發現[繼發性軟骨](../Page/繼發性軟骨.md "wikilink")（Secondary
cartilage）\[39\]

[Hypacrosaurus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hypacrosaurus.jpg "fig:Hypacrosaurus.jpg")\]\]

### 頭冠功能

亞冠龍的空心冠最可能有社交的功能，如作為[視覺上的性徵或種徵](../Page/視覺.md "wikilink")，亦可以作為發聲的[共鳴室](../Page/共鳴.md "wikilink")\[40\]。討論[恐龍是否為溫血動物時](../Page/恐龍.md "wikilink")，頭冠及相關的鼻腔常成為焦點，尤其是有關[鼻甲的討論](../Page/鼻甲.md "wikilink")。

鼻甲是薄的骨頭或[軟骨](../Page/軟骨.md "wikilink")，可分為兩類，各自有其功能。[嗅覺鼻甲在所有](../Page/嗅覺.md "wikilink")[四足超綱都可以見到](../Page/四足超綱.md "wikilink")，具有嗅覺功能。[呼吸鼻甲的功能是阻止](../Page/呼吸.md "wikilink")[水份從](../Page/水.md "wikilink")[蒸發流失](../Page/蒸發.md "wikilink")，只可以在[鳥類及](../Page/鳥類.md "wikilink")[哺乳動物中發現](../Page/哺乳動物.md "wikilink")，由於現今的[溫血動物較](../Page/溫血動物.md "wikilink")[冷血動物呼吸相對較多](../Page/冷血動物.md "wikilink")，以支撐較高的[代謝](../Page/代謝.md "wikilink")，故牠們在呼吸時會失去大量的水份\[41\]。在1996年，J.
A.
Ruben與其他科學家的[電腦斷層掃描研究](../Page/電腦斷層掃描.md "wikilink")，指出[矮暴龍](../Page/矮暴龍.md "wikilink")、[似鳥龍及亞冠龍可能沒有呼吸鼻甲](../Page/似鳥龍.md "wikilink")，所以沒有證據牠們是溫血動物\[42\]。

## 參考資料

## 外部連結

  - [*Hypacrosaurus* in the Dinosaur
    Encyclopedia](https://archive.is/20130425172740/http://www.dinoruss.com/de_4/5a7ab76.htm)
    at DinoRuss' Lair
  - [*Hypacrosaurus*, from the Canadian Museum of
    Nature](http://nature.ca/notebooks/english/hypacro.htm)
  - [*Hypacrosaurus* in The Natural History Museum's Dino
    Directory](https://web.archive.org/web/20070713073127/http://internt.nhm.ac.uk/jdsml/nature-online/dino-directory//detail.dsml?Genus=Hypacrosaurus)

[Category:北美洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北美洲恐龍 "wikilink")
[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:賴氏龍亞科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:賴氏龍亞科 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.

7.
8.
9.

10.

11.

12.

13.
14.

15.

16.

17.
18.
19.
20.

21.

22.

23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.

30.

31.
32.
33.
34.

35.
36.
37.

38.

39. Bailleul, A. M.; Hall, B. K.; Horner, J. R. (2012). Dodson, Peter.
    ed. "First Evidence of Dinosaurian Secondary Cartilage in the
    Post-Hatching Skull of Hypacrosaurus stebingeri (Dinosauria,
    Ornithischia)". PLoS ONE 7 (4): e36112.

40.
41. Chinsamy, Anusuya; and Hillenius, Willem J. (2004). "Physiology of
    nonavian dinosaurs". *The Dinosauria*, 2nd. 643-659.

42.