**亞力山卓·帕多阿**（Alessandro Padoa，1868年10月14日 -
1937年11月25日）是一位[義大利](../Page/義大利.md "wikilink")[數學家暨](../Page/數學家.md "wikilink")[邏輯學家](../Page/邏輯學家.md "wikilink")\[1\]。他因為給出一個方法，能在一定形式理論下，決定一個新的[基本概念是否獨立於其他基本概念而留名](../Page/基本概念.md "wikilink")。這在公理化理論中有個類似的問題，即確定一個給定的公理是否獨立於其他公理。

在皮亞諾傳記裡有一段在描述帕多阿的職涯：

  -
    他在[威尼斯上中學](../Page/威尼斯.md "wikilink")、在[帕多瓦上工業學校](../Page/帕多瓦.md "wikilink")，就讀於[都靈大學](../Page/都靈大學.md "wikilink")，並於1895年在此獲得數學學位。雖然他從來沒有當過[皮亞諾的學生](../Page/朱塞佩·皮亞諾.md "wikilink")，但他是個狂熱的信徒，並從1896年開始，成為皮亞諾的研究夥伴與朋友。他在[皮內羅洛](../Page/皮內羅洛.md "wikilink")、[羅馬與](../Page/羅馬.md "wikilink")[卡利亞里](../Page/卡利亞里.md "wikilink")，以及（自1919年後）在[熱那亞的理工學院教過書](../Page/熱那亞.md "wikilink")。他亦任職過[阿奎萊亞的師範學校與熱那亞的海軍學校](../Page/阿奎萊亞.md "wikilink")，並於1898年開始，在[布魯塞爾](../Page/布魯塞爾.md "wikilink")、[帕維亞](../Page/帕維亞.md "wikilink")、[伯爾尼](../Page/伯爾尼.md "wikilink")、[帕多瓦](../Page/帕多瓦.md "wikilink")、[卡利亞裡及熱那亞等地的大學開過一系統講座](../Page/卡利亞.md "wikilink")。他在[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")、[劍橋](../Page/劍橋.md "wikilink")、[利沃諾](../Page/利沃諾.md "wikilink")、[帕爾馬](../Page/帕爾馬.md "wikilink")、[帕多瓦](../Page/帕多瓦.md "wikilink")、[博洛尼亞等地的哲學與數學大會上發表過論文](../Page/博洛尼亞.md "wikilink")。1934年，他被[義大利猞猁之眼國家科學院授予數學公使獎](../Page/義大利猞猁之眼國家科學院.md "wikilink")\[2\]。

1900年的[巴黎大會尤其著名](../Page/巴黎.md "wikilink")。帕多阿在這些大會上的演講因為他對數學現代[公理化方法清晰而不雜亂的闡述而聞名](../Page/公理系統.md "wikilink")。實際上，他被認為是「第一個……完全知悉那些已定義或未定義概念的人\[3\]。」

## 大會演講

### 哲學家大會

在[國際哲學大會上](../Page/國際哲學大會.md "wikilink")，帕多阿的演講主題為「任一演繹理論的邏輯引入」（Logical
Introduction to Any Deductive Theory）。他說，

  -
    在制定任一演繹理論之時，我們會選擇使用未定義的符號來表示概念，並以未證實的命題來描述事實；不過，當我們開始公式化這個理論時，我們可以想像，未定義的符號是完全沒有意義的，而未證實的命題（並非描述事實，而是以未定義符號表示的概念間之關係）只是附加於未定義之符號上的條件。
    然後，我們一開始選定的概念系統只是未定義符號系統的一種解釋；但從演繹的觀點來看，此一解釋可以被讀者所忽略，並可自由地以另一種滿足未證實命題所述條件之解釋取代該解釋。且因為從演繹的觀點來看，命題並沒有描述事實，而只是條件，所以我們不能視其為真正的公設。

帕多阿接著說，

  -
    ……演繹理論的邏輯發展真正需要的不是對事物性質的經驗知識，而是符號間關係的形式知識\[4\]。

### 數學家大會

帕多阿在1900年[國際數學家大會上的演講主題為](../Page/國際數學家大會.md "wikilink")「歐氏幾何的新定義系統」。首先，他談論了幾何的[基本概念在當時所有的各種選擇](../Page/基本概念.md "wikilink")：

  -
    任何在幾何裡遇到的符號之意義都必須預先假定，如同預先假定出現於純邏輯裡之符號一般。因為可隨意選擇未定義的符號，描述選定的系統是必須的。我們會舉三位數學家為例，他們關心此一問題，並相繼減少未定義符號的數量，且透過這些符號（及透過出現於純邏輯上的符號），可以定義出其他所有的符號。
    首先，[莫里茲·帕許透過下列](../Page/莫里茲·帕許.md "wikilink")4種符號定義出其他所有的符號：
      -
        1\. **點** 2. （一條線）的**線段** 3. **平面** 4. **重疊於**
    然後，[朱塞佩·皮亞諾於](../Page/朱塞佩·皮亞諾.md "wikilink")1889年透過點與線段來定義平面。於1894年，他用「運動」取代掉未定義符號系統內的「重疊於」，因此縮減了符號系統：
      -
        1\. **點** 2. **線段** 3. **運動**
    最後於1899年，[瑪利歐·派埃利透過點及運動定義出線段](../Page/瑪利歐·派埃利.md "wikilink")。因此，所有在歐氏幾何內出現的符號都可以僅由這兩個符號來定義，即
      -
        1\. **點** 2. **運動**

帕多阿以提議與展示他自己發展的幾何概念來為演講作結。特別的是，他展示出他與派埃利以[共線點定義出一條線的方法](../Page/直線_\(數學\).md "wikilink")。

## 參考資料

## 相關書籍

  - A. Padoa (1900) "Logical introduction to any deductive theory" in
    [Jean van Heijenoort](../Page/Jean_van_Heijenoort.md "wikilink"),
    1967. *A Source Book in Mathematical Logic, 1879–1931*. Harvard
    Univ. Press: 118–23.
  - A. Padoa (1900) "Un Nouveau Système de Définitions pour la Géométrie
    Euclidienne", *Proceedings of the International Congress of
    Mathematicians*, pages 353–63.

<!-- end list -->

  - [Ivor Grattan-Guinness](../Page/Ivor_Grattan-Guinness.md "wikilink")
    (2000) *The Search for Mathematical Roots 1870–1940*. Princeton Uni.
    Press.

  - H.C. Kennedy (1980) *Peano, Life and Works of Giuseppe Peano*, [D.
    Reidel](../Page/D._Reidel.md "wikilink") ISBN 90-277-1067-8 .

  - Suppes, Patrick (1957, 1999) *Introduction to Logic*, Dover.
    Discusses "Padoa's method."

  -
## 外部連結

  -
[分類:1868年出生](../Page/分類:1868年出生.md "wikilink")
[分類:1937年逝世](../Page/分類:1937年逝世.md "wikilink")
[分類:義大利數學家](../Page/分類:義大利數學家.md "wikilink")
[分類:數論學家](../Page/分類:數論學家.md "wikilink")
[分類:幾何學家](../Page/分類:幾何學家.md "wikilink")
[分類:代數學家](../Page/分類:代數學家.md "wikilink")

1.
2.  Kennedy (1980), page 86
3.
4.  van Heijenoort 120,121