**《亞洲週刊》**創刊於1987年12月13日，在[香港編輯發行](../Page/香港.md "wikilink")。英文名稱為Yazhou
Zhoukan，英文縮寫為YZZK。《亞洲週刊》由[時代華納屬下的Asiaweek](../Page/時代華納.md "wikilink")（中文譯作“[亞洲新聞](../Page/亞洲新聞.md "wikilink")”）創辦，創辦人是[邁克爾·奧尼爾](../Page/邁克爾·奧尼爾_\(新西蘭傳媒工作者\).md "wikilink")（Michael
O'Neill）和[康榮](../Page/康榮.md "wikilink")（Thomas Hon Wing Polin）。

《亞洲週刊》涵蓋的內容包括經濟、政治及社會文化等各個領域，廣獲全球華人關注。《亞洲週刊》總部位於[香港](../Page/香港.md "wikilink")[柴灣](../Page/柴灣.md "wikilink")[嘉業街](../Page/嘉業街.md "wikilink")18號[明報工業中心](../Page/明報工業中心.md "wikilink")，現任[總編輯為](../Page/總編輯.md "wikilink")[邱立本](../Page/邱立本.md "wikilink")。

## 風格特色

以“放之四海而皆準”的中文為要求和標準，為各地華人讀者構築文化橋樑.

## 歷史

### 時代集團時期

[邁克爾·奧尼爾是](../Page/邁克爾·奧尼爾_\(新西蘭傳媒工作者\).md "wikilink")《亞洲週刊》的创始人。雖然他是[新西蘭人](../Page/新西蘭.md "wikilink")，不懂中文，但是多年的亞洲工作經驗令他敏銳地意識到“亞洲時代將要來臨”。他不僅創辦了英文Asiaweek，還創辦了中文《亞洲週刊》。《亞洲週刊》現任總編輯[邱立本形容](../Page/邱立本.md "wikilink")，奧尼爾是一位“富有專業精神和新聞激情的報人”。

《亞洲週刊》創刊的1987年，正值[冷戰進入尾聲](../Page/冷戰.md "wikilink")，[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")[改革開放經濟蓬勃發展](../Page/改革開放.md "wikilink")；[中華民國總統](../Page/中華民國總統.md "wikilink")[蔣經國撤銷](../Page/蔣經國.md "wikilink")[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[黨禁](../Page/黨禁.md "wikilink")、[報禁及開放赴中國大陸探親](../Page/報禁.md "wikilink")；[中英香港談判進展順利](../Page/中英香港談判.md "wikilink")，[香港前途日趨明朗化](../Page/香港.md "wikilink")；[東南亞](../Page/東南亞.md "wikilink")[華人隨著當地](../Page/華人.md "wikilink")[共產黨的衰退](../Page/共產黨.md "wikilink")，走出被歧視和被懷疑的陰影，重新恢復與神州大地的緊密關係。在這樣一個歷史背景下，奧尼爾和當時同在Asiaweek任職的[康榮認為](../Page/康榮.md "wikilink")，亞洲華人讀者市場將會大有發展，於是決定創辦一本“打破國界”的[中文時事雜誌](../Page/中文.md "wikilink")。

1987年12月13日，《亞洲週刊》正式創刊，發行商是“亞洲週刊有限公司”，創刊號上的主責編輯（相當於總編輯）是[康榮](../Page/康榮.md "wikilink")，資深編輯是[崔少明和](../Page/崔少明.md "wikilink")[林和立](../Page/林和立.md "wikilink")，執行編輯是[毛國倫與](../Page/毛國倫.md "wikilink")[何良懋](../Page/何良懋.md "wikilink")，奧尼爾的名字不在其中。創刊號封面專題是“笑聲淚影回鄉行，隔別卅八載，兩岸初團圓”，封面圖片是隔絕了半個世紀的[台海兩岸親人在](../Page/台海兩岸.md "wikilink")[廈門會面時的悲喜交集](../Page/廈門.md "wikilink")。

《亞洲週刊》創辦之初，是[Asiaweek的姊妹刊物](../Page/Asiaweek.md "wikilink")，風格模仿Asiaweek，封面以人物為主，大量使用新聞圖片，圖文並茂，設有“致讀者、中華天地、世界動態、怡情雅趣、大眾媒介、文化、男與女、現場報道、國際商務、會議室、經濟指標、貨幣市價、新知、人物剪影、電影、書籍與文學、健康生活、國際、旅遊、民眾之聲、觀點對照”等欄目，豎向排版，由後向前翻，香港零售價15港元。

《亞洲週刊》創刊時在每期首頁都印有自我介紹，稱“亞洲週刊有限公司為美國紐約時代集團（Time
Inc.）的附屬公司”。1980年代末，《亞洲週刊》刊登的宣傳廣告自稱是：“接觸全球傑出華人的最佳媒介”、“第一本國際性中文時事週刊”、“是第一份跨地域報道世界時事的中文國際性刊物”。[1](http://www.yzzk.com/cfm/About.cfm)

1990年，香港出生、台灣[國立政治大學畢業的](../Page/國立政治大學.md "wikilink")[邱立本到](../Page/邱立本.md "wikilink")《亞洲週刊》應聘。他的名字首次出現在1990年11月25期的《亞洲週刊》上，職務是主筆，1993工作三年後，升為主責編輯。在此之前，《亞洲週刊》的主責編輯一直是[康榮](../Page/康榮.md "wikilink")，但增加了助理主責編輯[黎廷瑤](../Page/黎廷瑤.md "wikilink")，1990年首次出現華僑背景的資深編輯[潘友來及中國大陸背景的執行編輯](../Page/潘友來.md "wikilink")[曹景行](../Page/曹景行.md "wikilink")。

在1990年之前，《亞洲週刊》的編輯人員以香港本地精英為主，如[康榮](../Page/康榮.md "wikilink")、[崔少明](../Page/崔少明.md "wikilink")、[林和立](../Page/林和立.md "wikilink")、[何良懋](../Page/何良懋.md "wikilink")、[黎廷瑤等](../Page/黎廷瑤.md "wikilink")。1990年以後，編輯隊伍開始逐漸走向多元化，除本地外，還有來自台灣、中國大陸、澳門以及東南亞等地的編輯，作者隊伍也日益多元化，在幾個主要國家和地區均設有特派員，特派員通常是本地華人，對當地情況非常了解。

1994年2月，即奧尼爾離開Asiaweek的那一年，[明報集團與](../Page/明報集團.md "wikilink")[時代華納集團達成收購](../Page/時代華納.md "wikilink")《亞洲週刊》協議，明報集團擁有《亞洲週刊》控制權。當時明報集團由香港商人[于品海控股](../Page/于品海.md "wikilink")。1994年3月13日的《亞洲週刊》，宣布《亞洲週刊》的持有人變更為“明報雜誌有限公司”（明報集團的成員之一），總編輯是[邱立本](../Page/邱立本.md "wikilink")，副總編輯是[曹景行](../Page/曹景行.md "wikilink")，至此，《亞洲週刊》的股權由外資轉移到華資手上，而總部亦在1994年12月遷往柴灣嘉業街18號明報現址。

1995年10月，于品海由於被揭發早年在加拿大觸犯法律留有案底，被迫辭去明報集團董事長一職，並將手中明報集團股份出售予馬來西亞富商[張曉卿擁有的](../Page/張曉卿.md "wikilink")[常青集團](../Page/常青集團.md "wikilink")；張曉卿控股明報集團至今。

### 邱立本主政時期

1990年[邱立本從](../Page/邱立本.md "wikilink")[美國回](../Page/美國.md "wikilink")[香港加入](../Page/香港.md "wikilink")[中文](../Page/中文.md "wikilink")《亞洲週刊》，1993年成為[總編輯至今](../Page/總編輯.md "wikilink")，開始了[中文](../Page/中文.md "wikilink")《亞洲週刊》的全新時期。自1993年邱立本升任主責編輯以來，開始重視雜誌的評論，開設了時事評論專欄“筆鋒”（相當於社評），邱立本亦親自撰寫筆鋒文章，隨後又增加了“新思維”專欄，專供發表評論文章。《亞洲週刊》在原有欄目基礎上，進行了一些調整，形成了今天的欄目格局，增加了“畫中有話、封面專題、華人風雲、全球要聞、財經脈搏”等欄目，去除了“怡情雅趣、男與女、會議室、健康生活、民眾之聲”等欄目。整合後的欄目，更加突出“時事新聞週刊”的特點，同時也更加重視評論。

[邱立本在](../Page/邱立本.md "wikilink")《亞洲週刊》的首要工作，是解決作為全球中文雜志面臨的[語文問題](../Page/語文.md "wikilink")，即各地[中文因為](../Page/中文.md "wikilink")[方言習慣](../Page/方言.md "wikilink")、用詞遣句、文化[歷史背景等因素造成交流溝通障礙甚至誤會](../Page/歷史.md "wikilink")，如：Kennedy在[香港和](../Page/香港.md "wikilink")[台灣叫](../Page/台灣.md "wikilink")「[-{甘迺迪}-](../Page/甘迺迪.md "wikilink")」，在[中國大陸則譯為](../Page/中國大陸.md "wikilink")「[-{肯尼迪}-](../Page/肯尼迪.md "wikilink")」；North
Korea在[香港和](../Page/香港.md "wikilink")[台灣譯為](../Page/台灣.md "wikilink")「[北-{}-韓](../Page/北韓.md "wikilink")」，在[中國大陸則譯為](../Page/中國大陸.md "wikilink")「[朝-{}-鮮](../Page/北韓.md "wikilink")」；大陸說的“[貓膩](../Page/貓膩.md "wikilink")”、“[忽悠](../Page/忽悠.md "wikilink")”等，台港人士會不明白。《亞洲週刊》以“放之四海而皆準”的中文為要求和標準，在解決中文世界文字分歧上獲得突破，不但對其市場發展意義重大，而且也奠定了作為全球[中文刊物的地位](../Page/中文.md "wikilink")。

《亞洲週刊》的報導立足亞洲，對亞洲各個國家和地區的報導比較平衡，除了台灣、中國大陸、香港以外，也報導亞洲其他地方發生的大事。近年有關中國大陸的關注焦點不斷增加，到2006年，《亞洲週刊》超過一半的封面專題是談論中國大陸，如果加上台灣和香港，這一年77%的雜誌封面專題集中在兩岸三地。

在《亞洲週刊》發展歷史上，特別值得一提的是1996年。這一年10月28日出版的《亞洲週刊》第43期，以封面文章報道《國民黨捐給白宮1500萬元？台灣捲入美政治獻金醜聞》，作者是《亞洲週刊》台灣編採中心資深編輯[謝忠良和美國特約記者](../Page/謝忠良.md "wikilink")[陳婉瑩](../Page/陳婉瑩.md "wikilink")。內文提及國民黨投資事業管理委員會主任委員[劉泰英在](../Page/劉泰英.md "wikilink")1995年8月與前美國總統特別助理[密道頓見面時](../Page/密道頓.md "wikilink")，曾提出願捐獻1500萬美元給[克林頓總統競選連任](../Page/克林頓.md "wikilink")。報導刊出後，劉泰英認為妨害名譽提出控告，要求賠償1500萬美元。當時與劉泰英關係密切的[國民黨主席](../Page/國民黨主席.md "wikilink")[李登輝隨即以強硬措詞公開支持這一控告](../Page/李登輝.md "wikilink")。官司於1995年12月7日首次開庭，這一官司在國際新聞界引起了強烈反響。美國“調查報道記者及編輯協會”（IRE）致函李登輝，抗議對《亞洲週刊》記者提出刑事誹謗，指出台灣政府支持這宗訴訟案對台灣帶來的名譽損失，將遠比有關報導造成的影響更大。總部設於紐約的[保護記者委員會](../Page/保護記者委員會.md "wikilink")（CPJ）亦發表致李登輝的抗議信，譴責這一訴訟案違反聯合國[世界人權宣言](../Page/世界人權宣言.md "wikilink")，要求台灣政府確保官方及國民黨的資源不會用來支持此案。美國《紐約時報》發表文章批評，有關訴訟是企圖以恫嚇來控制媒體，極不明智。數十位來自世界各地的新聞從業人員和學者，在互聯網上簽署致李登輝的聯名信，指責有關訴訟是對所有獨立報導的打擊，要求立即撤銷對兩位記者的控告。1997年4月22日，[台北地方法院經過](../Page/台北地方法院.md "wikilink")4個多月的審理，認為媒體確從多位相關人士進行查證後才報導，即便報導與事實不符，也屬“對可受公評之事，而為適當評議”，宣判《亞洲週刊》三被告無罪，成為[中華民國憲法上的重要](../Page/中華民國憲法.md "wikilink")[判例](../Page/判例.md "wikilink")，也讓《亞洲週刊》名噪一時。

1998年，《亞洲週刊》網站成立，網址：www.yzzk.com。《亞洲週刊》每期有部分內容可以免費供讀者瀏覽，如果要閱覽全部內容，則需訂閱雜誌，訂戶可免費獲取密碼，瀏覽當期和過期雜誌。但在中國大陸，讀者無法登陸這一網站。（在2008年7月10日左右，北京奧運前夕，包括《亞洲週刊》在內的許多境外媒體網站被解封，中國大陸網民可以直接登錄。）

2001年3月，香港富商[李嘉誠兒子](../Page/李嘉誠.md "wikilink")[李澤楷旗下的Tom](../Page/李澤楷.md "wikilink").com宣布以6000萬港元現金，收購《亞洲週刊》5成股份，Tom.com表示，希望進一步拓展《亞洲週刊》市場，特別是爭取增加中國大陸的訂閱量，目標是令《亞洲週刊》突破傳統雜誌範疇，成為一個提供全球新聞報導、商業信息科技研究以及公司評級等服務的權威多媒體中文平台。

然而，五年之後，Tom.com尚未達至上述目標，2006年3月，明報集團以發行新股方式，向Tom.com購回《亞洲週刊》五成股權，明報集團共發行1,200萬新股（相當於作價1,620萬港元）給TOM集團，明報集團持有《亞洲週刊》的全部股權。對於此次股份轉移，雙方都沒有透露原因。

2007年4月23日，[張曉卿旗下的](../Page/張曉卿.md "wikilink")[明報集團與馬來西亞](../Page/明報集團.md "wikilink")[星洲集團](../Page/星洲集團.md "wikilink")、[南洋商報集團簽署協議正式合併](../Page/南洋商報集團.md "wikilink")，對外統稱為[明報集團](../Page/明報集團.md "wikilink")，《亞洲週刊》是新的明報集團的一員。2008年4月，香港的明報企業集團、馬來西亞的星洲媒體及南洋報業合併成[世界華文媒體](../Page/世界華文媒體.md "wikilink")，《亞洲週刊》成為世界華文媒體的一員。

## 出版及發行

《亞洲週刊》發行採取兩種方式，一種是訂閱，一種是報攤零售。香港市場零售價格每期為30港元，如果按年訂閱，可以根據訂閱期限的長短獲得相應折扣。《亞洲週刊》在香港設有發行部/訂戶服務部，同時亦委託專業發行公司開展市場推廣活動。[台灣地區的零售總經銷是台灣英文雜誌社](../Page/台灣地區.md "wikilink")，在馬來西亞和新加坡也有發行代理。《亞洲週刊》被國泰航空、馬來西亞航空、新加坡航空、美國聯合航空、台灣中華航空、泰國航空指定為機艙刊物。

根據香港出版銷數公證會的統計數據，2006年，《亞洲週刊》銷量為7.3萬，香港本地3.4萬，香港以外地區3.9萬。據邱立本介紹，香港以外國家主要是台灣、新加坡和馬來西亞。中國大陸發行量約2000份左右。《亞洲週刊》採用正體字，2002年10月於新加坡、文萊及馬來西亞首次推出簡體字版本。

《亞洲週刊》的廣告語是“全球視野，本土情懷”。根據《亞洲週刊》網站公布的數據，《亞洲週刊》的讀者群大部分擁有高收入或較高的教育水平，約五成讀者更屬於最高管理階層及商界、金融界人士
。

## 定位及評價

2004年《亞洲週刊》以《廣州媒體的冬天》為封面專題，獨家調查報導[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")《[南方都市報](../Page/南方都市報.md "wikilink")》[總編輯](../Page/總編輯.md "wikilink")[程益中](../Page/程益中.md "wikilink")、[總經理](../Page/總經理.md "wikilink")[喻華峰被誣陷案](../Page/喻華峰.md "wikilink")，使[程益中因此報道被釋放](../Page/程益中.md "wikilink")。《亞洲週刊》也因此報道獲得亞洲出版協會（SOPA）主辦的“亞洲傑出編輯獎”。

《亞洲週刊》力求“以華人熟悉的語言及價值觀報導和分析新聞”。《亞洲週刊》有一個欄目“歷史現場”，刊登大量的歷史圖片，特別是國共戰爭和抗日戰爭時期的歷史照片，以超越政治和黨派的視角來重新詮釋歷史。例如，《尋“匪諜”滄桑　探索國共和解　一個女共產黨員在台灣的身後事》，成為引人關注的話題。

《亞洲週刊》關注發生在各地的民眾衝突與維權示威，例如：中國大陸的孫志剛事件、太石村事件、汕尾徵地事件、山東盲人維權律師被拘事件、陝西民營石油股份糾紛、廈門市民反對設立海滄化工廠；澳門五一遊行衝突；香港七一遊行示威；台灣第一家族弊案引發的倒扁運動等等。每當中國大陸發生民眾衝突與維權示威等政治事件，《亞洲週刊》均會做細緻周到的報導。

《亞洲週刊》關注所有關乎[新聞自由的議題和事件](../Page/新聞自由.md "wikilink")，例如，《南方都市報》喻華峰事件、《中國青年報》的《冰點週刊》事件、[焦國標撰文](../Page/焦國標.md "wikilink")《討伐中宣部》事件、程翔間諜案等等。

雖然力求做到“客觀中立”，但基於發行的考慮，有關新加坡、馬來西亞的一些敏感議題，《亞洲週刊》的報導甚少。

在台灣問題上，《亞洲週刊》旗幟鮮明地主張統一，反對台獨。但對國內不同政治勢力，均有所報導。邱立本表示，“我們在統獨問題的考慮上，並非站在任何一個政黨或政府的立場，或是對於中國當局的逢迎，而是站在整個中華民族的立場上，我們認為這個違反了中華民族的利益與理想，所以我們提出這樣的看法。但我們也不同意當局採取疾風暴雨式的做法，而是和風細雨地解決統獨之爭，以溝通、交流來找到出路，而非靠武力解決問題。”台灣總統、副總統、[立法院院長](../Page/立法院院長.md "wikilink")、[行政院院長等政府首長與政治人物如](../Page/行政院院長.md "wikilink")[馬英九](../Page/馬英九.md "wikilink")、[王金平](../Page/王金平.md "wikilink")、[蕭萬長](../Page/蕭萬長.md "wikilink")、[呂秀蓮](../Page/呂秀蓮.md "wikilink")、[施明德](../Page/施明德.md "wikilink")、[吳敦義](../Page/吳敦義.md "wikilink")、[邱毅及歌手](../Page/邱毅.md "wikilink")[張惠妹等均接受過](../Page/張惠妹.md "wikilink")《亞洲週刊》的專訪。

《亞洲週刊》關注中華文化現象，從傳統文化到流行文化、從電影電視到音樂繪畫，每期均有介紹。2000年高行健獲諾貝爾文學獎，《亞洲週刊》刊登了《讓中國文學回歸中國人民》的封面專題，並將高行健評選為這一年的“年度人物”。《亞洲週刊》最早關注全球漢語熱，早在2002年，《亞洲週刊》就報道了韓國的學漢語熱潮。2007年，《亞洲週刊》又率先發現《中國風驚豔，台灣東南亞流行歌曲中國元素崛起》，中國大陸
“三國熱”和“論語熱”，也都成為《亞洲週刊》的關注內容。

《亞洲週刊》的財經報導並非重點，近年增加了財經報導以及財經評論，並且以幾項財經的排行榜為賣點，包括了銀行300大和全球華商1000等排行榜。

## 排行榜

《亞洲週刊》每年均精心推出數個大型的財經排行專輯，為全球[華商提供宏觀視野的資訊平台和數量化的分析](../Page/華商.md "wikilink")，主要排行榜有：

  - 亞洲銀行三百：以亞洲銀行上一年度的資產總規模為排名依據，同時提供資產增長排名、地區排名、盈利排名、純利增長排名、存貸比排名等。數據來源為各銀行（包括非上市銀行）公布的年度報表。排名範圍包括[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[南韓](../Page/南韓.md "wikilink")、[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")、[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、[馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")、[菲律賓](../Page/菲律賓.md "wikilink")、[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")、[印度尼西亞](../Page/印度尼西亞.md "wikilink")、[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[巴基斯坦等亞洲主要地區](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")。每年6月初公布。
  - 國際華商五百：以[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")、[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")、[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、[馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")、[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")、[印尼及](../Page/印尼.md "wikilink")[菲律賓等地華商為主要股東的上市企業作為主要對象](../Page/菲律賓.md "wikilink")，依據當年6月30日收市的企業股價市值作出分析來排名，同時提供行業排名、資產增長排名、地區排名、盈利排名、純利增長排名等。數據來源為各公司公布的年度報表。排名範圍包括[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[南韓](../Page/南韓.md "wikilink")、[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")、[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、[馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")、[菲律賓](../Page/菲律賓.md "wikilink")、[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")、[印度尼西亞](../Page/印度尼西亞.md "wikilink")、[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[巴基斯坦等地區的](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")[華商企業](../Page/華商.md "wikilink")。每年9月底10月初公布。
  - 亞洲企業一千：以亞洲各國及地區企業（包括非上市企業）營業額為排名依據，同時提供行業排名、資產增長排名、地區排名、盈利排名、純利增長排名等。每年12月初公布。

## 年度人物

1993年起評選，見[亞洲週刊年度風雲人物](../Page/亞洲週刊年度風雲人物.md "wikilink")。

## 年度中文十大好書

2004年起評選，見[亞洲週刊中文十大好書](../Page/亞洲週刊中文十大好書.md "wikilink")。

## 作者

《亞洲週刊》歷年來曾獲得不少國際性的新聞獎項，也請來了不少時事、經濟、文化的知名評論員。其作者均來自世界各地，主要有：

  - [香港](../Page/香港.md "wikilink")：[邱立本](../Page/邱立本.md "wikilink")、[李歐梵](../Page/李歐梵.md "wikilink")、[林沛理](../Page/林沛理.md "wikilink")、[平可夫](../Page/平可夫.md "wikilink")、汪百达、陳婉瑩、譚衛兒、謝曉陽、周兆呈、[周光蓁](../Page/周光蓁.md "wikilink")、[曹景行](../Page/曹景行.md "wikilink")、[梁文道](../Page/梁文道.md "wikilink")、[阮次山](../Page/阮次山.md "wikilink")、[何亮亮](../Page/何亮亮.md "wikilink")、[石齊平](../Page/石齊平.md "wikilink")、[張志剛](../Page/張志剛.md "wikilink")、[馬家輝](../Page/馬家輝.md "wikilink")、[馮智翔](../Page/馮智翔.md "wikilink")、[劉細良](../Page/劉細良.md "wikilink")、[邱震海](../Page/邱震海.md "wikilink")、[張翠容](../Page/張翠容.md "wikilink")、[楊錦麟](../Page/楊錦麟.md "wikilink")、[胡恩威](../Page/胡恩威.md "wikilink")、[譚天媚](../Page/譚天媚.md "wikilink")、[朱文輝](../Page/朱文輝.md "wikilink")、[馬鼎盛](../Page/馬鼎盛.md "wikilink")、[吳康民](../Page/吳康民.md "wikilink")、[湯寶珊](../Page/湯寶珊.md "wikilink")、[黃建炎](../Page/黃建炎.md "wikilink")、[章海陵](../Page/章海陵.md "wikilink")、[紀碩鳴](../Page/紀碩鳴.md "wikilink")、[江迅](../Page/江迅.md "wikilink")、[許煜](../Page/許煜.md "wikilink")、[郎咸平](../Page/郎咸平.md "wikilink")、[謝智衡](../Page/謝智衡.md "wikilink")、[咼中校](../Page/咼中校.md "wikilink")、[丁學良](../Page/丁學良.md "wikilink")、[潘潔](../Page/潘潔.md "wikilink")，柴子文、張潔平、李永峰、楊社祥、[沈旭暉](../Page/沈旭暉.md "wikilink")、[賴文輝](../Page/賴文輝.md "wikilink")、[屈穎妍](../Page/屈穎妍.md "wikilink")、[阮紀宏](../Page/阮紀宏.md "wikilink")、[邵盧善](../Page/邵盧善.md "wikilink")、[雷鼎鳴](../Page/雷鼎鳴.md "wikilink")、[何漢權](../Page/何漢權.md "wikilink")、[陳莊勤](../Page/陳莊勤.md "wikilink")、[陳建強](../Page/陳建強.md "wikilink")、伍康弘。
  - [澳門](../Page/澳門.md "wikilink")：[李展鵬](../Page/李展鵬.md "wikilink")、[黃東](../Page/黃東.md "wikilink")
  - [中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")：[袁偉時](../Page/袁偉時.md "wikilink")、[林錫星](../Page/林錫星.md "wikilink")（[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")）、[許志永](../Page/許志永.md "wikilink")、[安替](../Page/安替.md "wikilink")、[李凡](../Page/李凡.md "wikilink")、[高輝清](../Page/高輝清.md "wikilink")、[馬立誠](../Page/馬立誠.md "wikilink")（[北京](../Page/北京.md "wikilink")）、[袁方](../Page/袁方.md "wikilink")、[官簡](../Page/官簡.md "wikilink")、[洗岩](../Page/洗岩.md "wikilink")、[列孚](../Page/列孚.md "wikilink")、[許知遠](../Page/許知遠.md "wikilink")、[蔣兆勇](../Page/蔣兆勇.md "wikilink")、
  - [臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")：[龍應台](../Page/龍應台.md "wikilink")、[南方朔](../Page/南方朔.md "wikilink")、[徐宗懋](../Page/徐宗懋.md "wikilink")、[童清峰](../Page/童清峰.md "wikilink")、[李敖](../Page/李敖.md "wikilink")、[平路](../Page/平路.md "wikilink")、[林深靖](../Page/林深靖.md "wikilink")，
    藍慧
  - [日本](../Page/日本.md "wikilink")：毛峰、于前
  - [南韓](../Page/南韓.md "wikilink")：南黎明、金珍鎬（[首爾](../Page/首爾.md "wikilink")）
  - [泰國](../Page/泰國.md "wikilink")：劉振廷、梁東屏（[曼谷](../Page/曼谷.md "wikilink")）
  - [俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")：白嗣宏（[莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink")）、趙銳
  - [英國](../Page/英國.md "wikilink")：許煜
  - [美國](../Page/美國.md "wikilink")：吳琦幸（[洛杉磯](../Page/洛杉磯.md "wikilink")）、[吳翊菁](../Page/吳翊菁.md "wikilink")（[紐約](../Page/紐約.md "wikilink")）、[陳之嶽](../Page/陳之嶽.md "wikilink")、[湯晏](../Page/湯晏.md "wikilink")、[湯本](../Page/湯本.md "wikilink")
  - [加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")：[丁果](../Page/丁果.md "wikilink")（[溫哥華](../Page/溫哥華.md "wikilink")）
  - [法國](../Page/法國.md "wikilink")：[羅惠珍](../Page/羅惠珍.md "wikilink")（[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")）
  - [德國](../Page/德國.md "wikilink")：陳美惠、[梅曉卉](../Page/梅曉卉.md "wikilink")（[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")）
  - [澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")：史樂平（[墨爾本](../Page/墨爾本.md "wikilink")）、葉舟
  - [馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")：林友順（[吉隆坡](../Page/吉隆坡.md "wikilink")）
  - [印度尼西亞](../Page/印度尼西亞.md "wikilink")：余歌滄（[雅加達](../Page/雅加達.md "wikilink")）

## 主要欄目

該刊闢有“封面專題”、“亞洲焦點”、“中華天地”、“歷史現場”、“人物剪影”、“財經脈搏”、“筆鋒”、“特別報道”、“文化藝術”、“資訊科技”等欄目。

  - **中華天地**：重點介紹[兩岸三地的商業](../Page/兩岸.md "wikilink")、經濟和社會發展。
  - **亞洲焦點**：為[華人讀者提供亞洲各國的政治](../Page/華人.md "wikilink")、經濟、社會民生的全方位報導。
  - **世界動態**：突出報導國際經濟與政治的重要事件和發展變化，並跟進分析評論。
  - **文化藝術**：為[華人讀者提供多個地區的文化指標](../Page/華人.md "wikilink")，包括流行歌曲及暢銷書榜，還有新書推介、影評等，以[華人的角度](../Page/華人.md "wikilink")，展示文化、消閑娛樂、運動、科學及健康等資訊。

## 訂閱

《亞洲週刊》可於世界各地訂閱。2008年以前，在中國大陸，按照規定，《亞洲週刊》只限境外人士、外資企業及相關機構預訂，市面禁售。中國官方指定代訂境外報刊的「[中國圖書進出口總公司](../Page/中國圖書進出口總公司.md "wikilink")」及「[中國國際圖書貿易總公司](../Page/中國國際圖書貿易總公司.md "wikilink")」於2007年12月底表示，收到上級指示，2008年起不接受訂閱《亞洲週刊》，並且給訂戶退款，兩公司至今未解釋原因，並指這是全國統一的規定[2](https://archive.is/20130503092146/http://www.rfa.org/cantonese/xinwen/2007/12/28/china_media_freedom/?simple=1)。

## 參見

  - [明報](../Page/明報.md "wikilink")
  - [時代](../Page/時代.md "wikilink")
  - [20世纪中文小说100强](../Page/20世纪中文小说100强.md "wikilink")

## 參考文獻

  - “發出長期被忽視的亞洲聲音”，英文原文是 "to give Asia a voice it has lacked too
    long."，參見Asiaweek網站http://www.asiaweek.com/asiaweek/97/0509/feat5.html
  - “亞洲時代將要來臨：http://www.asiaweek.com/asiaweek/97/0509/feat5.html
  - 邱立本：《新聞的良緣》，《《亞洲周刊》十周年》專輯
  - 白凈“香港《亞洲週刊》研究”
  - 《TOM收購《亞洲周刊》五成股權》，《香港文匯報》，2000年11月22日
  - 《TOM集團蝕讓　《亞洲周刊》50%股權予明報》，財華社，2006年3月21日
  - 《邱立本：大陸媒體某些素質已經超越香港同業》，中國網，2007年6月29日
  - 禾山：《恫嚇媒體自暴其醜——國際新聞界關注國民黨控告記者誹謗案》，《香港文匯報》，1996年12月15日
  - 《亞洲周刊》網頁　http://www.yzzk.com/cfm/About.cfm
  - 林紫喬：
    [《專訪《亞洲週刊》總編輯邱立本》](http://blog.dwnews.com/?p=3563)《多維月刊》，2005年第六期

## 外部連結

  - [《亞洲週刊》主頁](http://www.yzzk.com)
  - [《亞洲週刊》歷年評論員文章](http://www.yzzk.com/cfm/Content_ArchiveList.cfm?Channel=af)

[Category:香港周刊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港周刊 "wikilink")
[Category:新闻杂志](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新闻杂志 "wikilink")
[Category:1987年建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1987年建立 "wikilink")
[Category:被防火长城封锁的网站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被防火长城封锁的网站 "wikilink")