**亞拉岡二世，亞拉松之子**（）是[托尔金的](../Page/托尔金.md "wikilink")[奇幻小说](../Page/奇幻小说.md "wikilink")《[魔戒](../Page/魔戒.md "wikilink")》等书中的重要人物。他是小说中远古时西方人皇的直系后裔、[人类王国](../Page/人類_\(中土大陸\).md "wikilink")[剛鐸的王位继承人](../Page/剛鐸.md "wikilink")，拥有[迈雅和](../Page/迈雅.md "wikilink")[精灵的血统](../Page/精靈_\(中土大陸\).md "wikilink")，在[魔戒聖戰後登基成為](../Page/魔戒聖戰.md "wikilink")[重聯王國國王](../Page/重聯王國.md "wikilink")。

亞拉岡初登場是以流浪[北方遊俠的模樣和](../Page/北方遊俠.md "wikilink")「**神行客**」（Strider）的名稱出現，[布理地區和](../Page/布理.md "wikilink")[夏爾的哈比人](../Page/夏爾_\(中土大陸\).md "wikilink")[佛羅多](../Page/佛羅多.md "wikilink")、[山姆](../Page/山姆.md "wikilink")、[皮聘及](../Page/皮聘.md "wikilink")[梅里一直以神行客的名字稱呼他](../Page/梅里雅達克·烈酒鹿.md "wikilink")。他的[精靈語名字是](../Page/精靈語.md "wikilink")「**愛斯泰爾**」（Estel），老[哈比人](../Page/哈比人.md "wikilink")[比爾博則稱他為](../Page/比爾博·巴金斯.md "wikilink")「**登納丹**」（Dúnadan）。

## 生平

[Aragorn.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Aragorn.png "fig:Aragorn.png")
亞拉岡為[亞拉松二世](../Page/亞拉松二世.md "wikilink")（Arathorn
II）之子，自小居住在精靈國度[瑞文戴爾裡](../Page/瑞文戴爾.md "wikilink")，長期隱藏其皇室血統身份。成年後以落魄遊俠的裝扮遊走中土大陸各地區和荒野，執行探查、警戒和對抗邪惡的任務，並磨練成為一名優秀的戰士。雖然歷盡滄桑多年，但努曼諾爾皇室血統使他擁有比普通人類更強壯的體魄和長久壽命。（亞拉岡參加聖盔谷戰役時，他已經87歲）

亞拉岡20歲時在[瑞文戴爾的森林中初次和](../Page/瑞文戴爾.md "wikilink")[亞玟相遇](../Page/阿尔温.md "wikilink")，但後來亞拉岡壓抑了對亞玟一見鍾情的情感。亞拉岡歷經數十年的冒險和磨難之後，前往黃金森林[羅斯洛立安修養](../Page/羅斯洛立安.md "wikilink")，再度遇見亞玟，兩人相戀而互許終身。

後來，亞拉岡和灰袍[巫師](../Page/巫師_\(中土大陸\).md "wikilink")[甘道夫成為好友](../Page/甘道夫.md "wikilink")。並還曾一度協助甘道夫搜遍中土大陸各地區，尋找從[魔多逃出的生物](../Page/魔多.md "wikilink")[咕嚕](../Page/咕嚕.md "wikilink")，終究於[死亡沼澤處逮住對方](../Page/死亡沼澤.md "wikilink")，將其送至[幽暗密林交給甘道夫詢問](../Page/幽暗密林.md "wikilink")。

### 魔戒聖戰時期

#### 魔戒首部曲

在甘道夫的指引下，亞拉岡來到布理等待佛羅多，並帶著佛羅多等人離開大道尋找小路前往瑞文戴爾，以躲避[戒靈的追蹤](../Page/戒靈.md "wikilink")。在原作中，他於瑞文戴爾展現出跟比爾博有深厚的交情，而非像電影般的冷漠。隨後，他在[愛隆王的](../Page/愛隆.md "wikilink")[會議之後自願加入魔戒遠征隊](../Page/愛隆會議.md "wikilink")，與佛羅多等人前往魔多摧毀[至尊魔戒](../Page/至尊魔戒.md "wikilink")。

在於[摩瑞亞失去隊長甘道夫後](../Page/摩瑞亞.md "wikilink")，亞拉岡被推舉為隊長，領著遠征隊繼續前進，在[安都因河上](../Page/安都因河.md "wikilink")，他與佛羅多同時發現追蹤遠征隊的咕嚕。但是後來因他的疏失而使遠征隊折損了大將[波羅莫](../Page/波羅莫.md "wikilink")，導致梅里跟皮聘遭到[薩魯曼派來的](../Page/薩魯曼.md "wikilink")[強獸人部隊擄獲](../Page/強獸人.md "wikilink")，而佛羅多與山姆則脫離隊伍往東方的[末日火山而去](../Page/末日火山.md "wikilink")。亞拉岡決定相信自己的直覺，放置佛羅多與山姆不管，開始與[勒苟拉斯和](../Page/勒苟拉斯.md "wikilink")[金靂追逐擄走哈比人的強獸人部隊](../Page/金靂.md "wikilink")。\[1\]

#### 魔戒二部曲

亞拉岡與兩名同伴追逐強獸人部隊，並在洛汗巧遇時為驃騎第三元帥的[伊歐墨](../Page/伊歐墨.md "wikilink")，卻得知梅里與皮聘與薩魯曼的軍隊被一同殲滅的消息。在伊歐墨的要求之下，亞拉岡向其許諾在尋回隊員之後，將前往洛汗首都[伊多拉斯會合](../Page/伊多拉斯.md "wikilink")。懷著對朋友生還希望的亞拉岡，在[法貢森林外找到薩魯曼強獸人軍隊的墳塚](../Page/法貢森林.md "wikilink")，卻沒發現哈比人的蹤跡。隨後亞拉岡等三人進入在法貢森林，意外遇到重生的白袍甘道夫，得知兩個哈比人平安之後，共同前往伊多拉斯的梅杜西金殿。時任洛汗王的[希優頓在甘道夫幫助下重生後](../Page/希優頓.md "wikilink")，亞拉岡與眾人跟著希優頓前往[聖盔谷備戰](../Page/聖盔谷.md "wikilink")。[聖盔谷之戰勝利之後](../Page/聖盔谷之戰.md "wikilink")，亞拉岡等人與梅里、皮聘終於在[歐散克塔外的廢墟重逢](../Page/歐散克塔.md "wikilink")。\[2\]

#### 魔戒三部曲

為了誤導魔王[索倫的視線](../Page/索倫.md "wikilink")，甘道夫與皮聘前往[米那斯提力斯備戰](../Page/米那斯提力斯.md "wikilink")。亞拉岡與希優頓則是收到剛鐸戰情告急的求援通知，亦準備整軍前往米那斯提利斯。在[愛隆王的兒子](../Page/愛隆.md "wikilink")[伊萊丹](../Page/伊萊丹.md "wikilink")、[伊羅何傳來的忠告下](../Page/伊羅何.md "wikilink")，亞拉岡決定前往[亡者之道召喚出最後的援軍](../Page/亡者之道.md "wikilink")，便與金霹跟勒茍拉斯先行返回梅杜西，然後由登哈洛取道亡者之道。亞拉岡以埃西鐸子嗣之名召喚（因在最後同盟食言未參戰而遭到詛咒的）[登哈洛的亡靈參戰](../Page/登哈洛的亡靈.md "wikilink")，在[佩拉格消滅了侵占剛鐸南部海港城市的](../Page/佩拉格.md "wikilink")[昂巴海盜](../Page/昂巴海盜.md "wikilink")，並擄獲海盜的戰艦。接著火速行軍，來到米那斯提力斯參與[帕蘭諾平原戰役](../Page/帕蘭諾平原戰役.md "wikilink")，大獲全勝。戰後，亞拉岡悄悄進入城內醫院，為受傷的梅里、伊歐玟和法拉墨等人治療\[3\]。

隨後與伊歐墨王、[印拉希爾王集結殘餘部隊進攻黑門擾亂索倫的注意力](../Page/印拉希爾.md "wikilink")。索倫敗亡之後，亞拉岡被加冕為剛鐸、亞爾諾王國的國王（王室名字伊力薩·泰爾康泰/Elessar
Telcontar），並與亞玟成親。在亞拉岡統治之下，中土大陸恢復了和平。

亞拉岡終於剛鐸安享晚年，直至[第四紀元](../Page/第四紀元.md "wikilink")120年逝世。其王位由兒子[艾達瑞安承繼](../Page/艾達瑞安.md "wikilink")。亞玟對亞拉岡之死深感悲痛，從此便隱居在羅斯洛立安；而勒苟拉斯與金靂在聽聞到亞拉岡死訊後，便建造了一艘灰色船隻航向[海外仙境](../Page/阿門洲.md "wikilink")\[4\]。

## 個性與外觀

亞拉岡於原作中並不像電影中那般沉默、冷酷，亞拉岡有相當的[幽默感](../Page/幽默感.md "wikilink")，但被激怒時也會有壓倒眾人的威儀。原作中，他堅定的擔負起[王儲的責任](../Page/王儲.md "wikilink")，而非如電影中所演的逃避。原作與電影中的亞拉岡都喜歡[菸草](../Page/菸草.md "wikilink")，這是他與哈比人建立深厚友誼的原因之一。在原作的細節中強調，他是個精通醫理、有著精靈般的力量，高大威猛的王者，同時也是詩人、歌手以及博學多聞的學者。

亞拉岡初在布里鎮[躍馬旅店登場時其外表看起來黑暗而危險](../Page/躍馬旅店.md "wikilink")，這明顯並非他的真實面目，但店主[巴力曼·奶油伯等當地人類卻因此十分懼怕他](../Page/巴力曼·奶油伯.md "wikilink")\[5\]。

## 稱號

亞拉岡有許多的稱號。除了[登丹人酋長的稱號之外](../Page/登丹人.md "wikilink")，在他幼年期被瑞文戴爾的愛隆王收養時曾有乳名「愛斯泰爾」。比爾博·巴金斯稱他為那位「登納丹」──精靈語的「[努曼諾爾人](../Page/努曼諾爾人.md "wikilink")」，他也在預言中被稱為「精靈寶石」，並在他的子民中獲得預言的實現。皇族稱號「伊力薩」則是精靈寶石的精靈語音譯。「神行客」的稱號來自布里鎮[躍馬旅店店主巴力曼](../Page/躍馬旅店.md "wikilink")·奶油伯取的[綽號](../Page/綽號.md "wikilink")，亞拉岡則是把神行客轉為精靈語的音譯──「泰爾康泰」，做為家族的稱號。伊歐墨曾讚嘆其趕路時的神速，戲稱他為「疾風之足」。

在《[西境紅皮書](../Page/西境紅皮書.md "wikilink")》的宰相家族紀載，攝政王[迪耐瑟二世之父](../Page/迪耐瑟二世.md "wikilink")[艾克西里昂二世](../Page/艾克西里昂二世.md "wikilink")，曾經信賴一位從洛汗國[賽哲爾王麾下來的客將](../Page/賽哲爾.md "wikilink")，人民稱他為索龍哲爾「星辰之鷹」，並為剛鐸立下許多不世奇功，卻也導致迪耐瑟的忌恨。《西境紅皮書》寫道：

暗示「星辰之鷹」可能是亞拉岡一個不為人知的封號。在《西境紅皮書》的編年史中，第三紀元2957年至2980年這段期間又強調了這個說法。

## 改編描述

### 電影

在1978年[動畫電影](../Page/動畫電影.md "wikilink")《[魔戒](../Page/魔戒_\(1978年电影\).md "wikilink")》裡，[約翰·赫特為亞拉岡的角色](../Page/約翰·赫特.md "wikilink")[配音](../Page/配音.md "wikilink")\[6\]。一些觀眾與評論員皆注意到這部電影裡亞拉岡的造型有點像[美國原住民](../Page/美國原住民.md "wikilink")\[7\]\[8\]。

在由魔戒粉絲拍攝的電影《》（2009年）裡，由Adrian
Webster飾演亞拉岡，這部電影以亞拉岡追蹤咕嚕的情節作為主線，故事線發生在《魔戒》之前\[9\]。

在[彼得·傑克森執導的](../Page/彼得·傑克遜.md "wikilink")《[魔戒電影三部曲](../Page/魔戒電影三部曲.md "wikilink")》（2001年－2003年）裡，由[維果·莫天森飾演亞拉岡](../Page/維果·莫天森.md "wikilink")\[10\]\[11\]。最初[丹尼爾·戴-路易斯有意出演此角](../Page/丹尼爾·戴-路易斯.md "wikilink")，但遭拒\[12\]；[尼可拉斯·凱吉也曾是人選之一](../Page/尼可拉斯·凱吉.md "wikilink")，但他以家庭義務為由婉拒了\[13\]。在電影即將拍攝之時，劇組才致電維果·莫天森詢問其意見，莫天森最終被是魔戒書迷的兒子亨利給說服，接下了這個角色\[14\]。傑克森極度肯定莫天森對這個角色的詮釋：「維果完全融入這個角色，他和亞拉岡簡直是同一個人」\[15\]。

由維果·莫天森演繹的亞拉岡終入選為《[帝國雜誌](../Page/帝國雜誌.md "wikilink")》影史百大人物的第十五名\[16\]。

在傑克森之後執導的《[哈比人：五軍之戰](../Page/哈比人：五軍之戰.md "wikilink")》（2014年）結尾，精靈王[瑟蘭督伊在跟兒子勒苟拉斯談話時亦提及了神行客的名字](../Page/瑟蘭督伊.md "wikilink")（即亞拉岡），他建議勒苟拉斯去尋找這個北方遊俠。

### 舞台劇

2003年的[舞台劇](../Page/舞台劇.md "wikilink")《王者再臨》。（Cincinnati stage
production）

### 電視劇

據2018年媒體報導，[亞馬遜的](../Page/亞馬遜公司.md "wikilink")[電視劇版](../Page/電視劇.md "wikilink")《魔戒》將會以年輕時的亞拉岡作為故事主線\[17\]\[18\]。

## 半精靈家系

特刚是精灵，其女儿与图尔的结合是其中一对人类与精灵的结合；[贝伦与露西安是另外一对人类与精灵的结合](../Page/贝伦与露西安.md "wikilink")。（《[胡林的儿女](../Page/胡林的儿女.md "wikilink")》一书中有提及）

## 參見

  - [精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")
  - [魔戒](../Page/魔戒.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部連結

  -
|-    |-   |-    |-

[de:Figuren in Tolkiens
Welt\#Aragorn](../Page/de:Figuren_in_Tolkiens_Welt#Aragorn.md "wikilink")
[simple:Middle-earth
characters\#Aragorn](../Page/simple:Middle-earth_characters#Aragorn.md "wikilink")

[Category:虛構國王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構國王 "wikilink")
[Category:魔戒的角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魔戒的角色 "wikilink")
[Category:中土大陸的登丹人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的登丹人 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.