**亞摩利人**（Amorite），[閃米特人中的一支](../Page/閃米特人.md "wikilink")。前1894年，亞摩利人首領[蘇姆阿布姆](../Page/蘇姆阿布姆.md "wikilink")（Sumuabum）在[美索不達米亞南部建立](../Page/美索不達米亞.md "wikilink")[巴比倫](../Page/巴比倫.md "wikilink")（Babylon）王國，史稱[古巴比倫](../Page/古巴比倫.md "wikilink")（Old
Babylon）。\[1\]

## 起源

在公元前2400年开始，亚摩利人的土地不是在[美索不达米亚](../Page/美索不达米亚.md "wikilink")，而是在靠西方，包括现在的[叙利亚和](../Page/叙利亚.md "wikilink")[迦南](../Page/迦南.md "wikilink")。在[美索不达米亚的史料中](../Page/美索不达米亚.md "wikilink")，他们被认为是一群[游牧人群](../Page/游牧.md "wikilink")。他们与[叙利亚Jebel](../Page/叙利亚.md "wikilink")
Bishri的山区联系在一起，这些山区叫做“亚摩利人的山脉”（mountain of the
Amorites）。在[阿卡德帝国](../Page/阿卡德.md "wikilink")、[叙利亚和](../Page/叙利亚.md "wikilink")[埃及里](../Page/古埃及.md "wikilink")，他们被列为Amurru族和Amar族。可能因为在22世纪爆发的一次[干旱](../Page/干旱.md "wikilink")，从公元前21世纪开始，一大群亚摩利[部落的移民来到了](../Page/部落.md "wikilink")[美索不达米亚](../Page/美索不达米亚.md "wikilink")。这些移民是[苏美尔第三王朝乌尔灭亡的其中一个原因](../Page/苏美尔.md "wikilink")。他们击败了一些强大的王国，并且建立[巴比伦国](../Page/古巴比伦.md "wikilink")。苏姆阿布姆选择位于[基什以西几英里](../Page/基什.md "wikilink")、幼发拉底河左岸的一个城市作为都城，该城在古代美索不达米亚历史上具有极其重要的战略地位，它就是后来闻名世界的巴比伦城。\[2\]

## 《圣经》中提到的亚摩利人

在圣经中，亚摩利人是指在一个高原地区的人，他们居住在迦南地。根据创世记10:16，他们是迦南的后代，迦南是含的儿子。他们被形容为一群力量强大的人，具有庞大的身躯“好像雪松那么高”，占据着约旦河东西的土地。“亚摩利人”和“迦南人”这两个词语貌似被互换使用，“迦南”更一般化，而“亚摩利”用来描述那些居住在上述土地上的迦南人。

在[摩西與](../Page/摩西.md "wikilink")[約書亞時期](../Page/約書亞.md "wikilink")，首先與以色列人交手的亞摩利人是[摩利王](../Page/摩利.md "wikilink")[西宏](../Page/西宏.md "wikilink")(民數記21:24;
申命記3:2)，及後為[巴珊王](../Page/巴珊.md "wikilink")[噩](../Page/噩.md "wikilink")(民數記21:35;
申命記3:11)，後者被稱為[利乏音人的最后余孽](../Page/利乏音人.md "wikilink")。

在約書亞記中，亦有提到5位亞摩利王——[耶路撒冷王](../Page/耶路撒冷.md "wikilink")、[希伯崙王](../Page/希伯崙.md "wikilink")、[耶末王](../Page/耶末.md "wikilink")、[拉吉王](../Page/拉吉.md "wikilink")、[伊磯倫王](../Page/伊磯倫.md "wikilink")——聯合攻打以色列及基遍盟軍（約書亞記10章）。

## 参考文献

## 参见

  - [閃米特人](../Page/閃米特人.md "wikilink")

[分类:中东历史](../Page/分类:中东历史.md "wikilink")
[分类:闪米特人](../Page/分类:闪米特人.md "wikilink")

1.  [Amorite](http://www.britannica.com/eb/article-9007224/Amorite)
    Britannica
2.  到了[汉谟拉比的时候](../Page/汉谟拉比.md "wikilink")，国势达到顶峰。 \[《巴比伦与亚述文明》\]于殿利