**亞撒利雅** (Azariah, ，意思是"[耶和華](../Page/耶和華.md "wikilink")(已)幫助"; ) ，人名。

## 聖經中的人物

  - [烏西雅](../Page/烏西雅.md "wikilink")：[猶大王](../Page/猶大王國.md "wikilink")，[亞瑪謝的兒子](../Page/亞瑪謝.md "wikilink")，也稱**亞撒利雅**。
  - [亞伯尼歌](../Page/亞伯尼歌.md "wikilink")：本名**亞撒利雅**，[但以理書中](../Page/但以理書.md "wikilink")[但以理](../Page/但以理.md "wikilink")、[哈拿尼雅和](../Page/哈拿尼雅.md "wikilink")[米沙利的朋友](../Page/米沙利.md "wikilink")()。
  - [亞撒利雅 (先知)](../Page/亞撒利雅_\(先知\).md "wikilink")：先知()。
  - [亞撒利雅
    (大祭司)](../Page/亞撒利雅_\(大祭司\).md "wikilink")：[以色列的](../Page/以色列.md "wikilink")[大祭司](../Page/大祭司.md "wikilink")()。
  - [亞撒利雅 (眾吏長)](../Page/亞撒利雅_\(眾吏長\).md "wikilink")：拿單的兒子。()。
  - 亞撒利雅：[猶大](../Page/猶大_\(創世記\).md "wikilink")→[謝拉的後代](../Page/謝拉.md "wikilink")，以探的兒子。()。
  - 亞撒利雅：示珊的僕人[埃及人耶哈的後代](../Page/埃及.md "wikilink")，耶戶的兒子，希利斯的父親。()。
  - 亞撒利雅⑴：[亞倫](../Page/亞倫.md "wikilink")→以利亞撒的後代，亞希瑪斯的兒子，約哈難的父親。()。
  - 亞撒利雅⑵：亞撒利雅⑴的後代，約哈難的兒子，亞瑪利雅的父親。[所羅門建殿時的祭司之一](../Page/所羅門.md "wikilink")()。
  - 亞撒利雅：亞撒利雅⑵的後代，希勒家的兒子，西萊雅的父親。()。
  - 亞撒利雅：[利未](../Page/利未.md "wikilink")→哥轄的後代，西番雅的兒子，約珥的父親。()。
  - **亞撒利雅**：[烏西雅王時另一大祭司](../Page/烏西雅.md "wikilink")()。

## 猶太歷史中的人物

  - ：亞撒利雅之子埃利澤(Eliezer ben
    Azariah)，一世紀末與[迦瑪列的孫子齊名的](../Page/迦瑪列.md "wikilink")[米示拿智者](../Page/米書拿.md "wikilink")。

  - [Azariah (guardian
    angel)](../Page/Azariah_\(guardian_angel\).md "wikilink"), the
    subject of the "[Book of
    Azariah](../Page/Book_of_Azariah.md "wikilink")" by [Maria
    Valtorta](../Page/Maria_Valtorta.md "wikilink"); the name given
    [Raphael](../Page/Raphael_\(archangel\).md "wikilink") as companion
    of [Tobias](../Page/Tobias.md "wikilink") in the [book of
    Tobit](../Page/book_of_Tobit.md "wikilink")

## 参见

  - [Azaria](../Page/Azaria.md "wikilink"), a moshav in central Israel
  - [Death of Azaria
    Chamberlain](../Page/Death_of_Azaria_Chamberlain.md "wikilink"), in
    Australia 1980
  - [Azria](../Page/Azria.md "wikilink")