**亚历山大一世**（，），全名是**巴滕堡的亞歷山大·約瑟夫**（），[保加利亚大公](../Page/保加利亚大公.md "wikilink")。是[保加利亚](../Page/保加利亚.md "wikilink")[巴滕堡王朝的第一任](../Page/巴滕堡王朝.md "wikilink")、也是唯一一任君主，1857年4月5日生于德国巴滕贝格王室家族。1879年4月29日到1886年9月7日在位。

## 早年生活

亞歷山大一世是他父親[黑森大公亚历山大及母親波兰女伯爵](../Page/黑森大公亚历山大.md "wikilink")（后为巴滕贝格女伯爵）的次子。1858年，年仅一岁的亚历山大于被封为巴滕贝格亲王。青年时代年的亚历山大曾在在[普鲁士军队服役](../Page/普鲁士.md "wikilink")，1877年开始在俄军中服役，时值[第十次俄土战争](../Page/俄土战争_\(1877年-1878年\).md "wikilink")，亚历山大参加了战争。战后，1878年夏召于德国开了柏林会议，保加利亚与[塞尔维亚一道获得自治权](../Page/塞尔维亚.md "wikilink")，但仍然由土耳其统治，保加利亚被一分为三：北部的[保加利亚公国](../Page/保加利亚公国.md "wikilink")、南部的[东鲁米利亚和](../Page/东鲁米利亚.md "wikilink")[马其顿](../Page/马其顿.md "wikilink")。根据[柏林会议创建的保加利亚第一次国民议会推荐](../Page/柏林会议.md "wikilink")，他于1879年4月被任命为首任大公，是为亚历山大一世。

19世纪末[巴尔干半岛政治形势波谲云诡](../Page/巴尔干半岛.md "wikilink")，各方势力犬牙交错，民族主义空前高涨，亚历山大上台后努力控制局势，为了应对俄国方面的影响，于1881年5月发动政变推翻自由主义政府；并废除了1879年的[《特维尔诺沃宪法》基于院制立宪君主制原则承认的人权自由](../Page/《特维尔诺沃宪法》.md "wikilink")，并解散了国民议会，实行独裁统治。但这导致他与自由主义者矛盾加剧，与此同时，亚历山大开始谋求[英国的支持](../Page/英国.md "wikilink")，并欢迎德奥势力进入本国。1883年，亚历山大与反对派自由主义者签订协定，决定恢复[《特维尔诺沃宪法》](../Page/《特维尔诺沃宪法》.md "wikilink")，成立联合政府，这些导致使俄保关系开始冷淡。1885年9月，在合并保加利亚的[鲁梅利亚自治省时](../Page/鲁梅利亚自治省.md "wikilink")，两国关系又进一步趋向复杂化。

## 晚年

1886年8月20日，一批亲俄的保加利亚军官发动政变，将他废黜并驱逐出境。9月，他被迫正式宣告退位。1887年7月7日，萨克森—科堡-哥达公爵恩斯特一世的侄孙，斐迪南的亲王，被选为保加利亚的摄政王，开启了保加利亚[萨克森-科堡-哥达王朝](../Page/萨克森-科堡-哥达王朝.md "wikilink")，由此，亚历山大再也没回到他的王位上去。1893年11月17日，亚历山大在[奥地利](../Page/奥地利.md "wikilink")[格拉茨去世](../Page/格拉茨.md "wikilink")。

## 先祖

</center>

## 家庭

亚历山大是[路易二世之孙](../Page/路易二世.md "wikilink")、[黑森大公亚历山大与波兰女伯爵](../Page/黑森大公.md "wikilink")（后为巴滕贝格女伯爵）尤利娅·特蕾莎·冯·豪克次子、米尔福德·黑文侯爵路易·亚历山大之弟，俄国亚历山大二世皇后玛丽之外甥。

## 註釋

## 參看

  - [保加利亞歷史](../Page/保加利亞歷史.md "wikilink")
  - [保加利亚君主列表](../Page/保加利亚君主列表.md "wikilink")
  - [Battenberg Mausoleum](../Page/Battenberg_Mausoleum.md "wikilink")

## 外部連結

  - [索菲亞皇宮的歷史照片](http://stara-sofia.com/dvorec.html)

## 參考資料

  -
|-

[Category:總督](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:總督 "wikilink")
[Category:末代帝王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:末代帝王 "wikilink")
[Category:保加利亚君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:保加利亚君主 "wikilink")