台灣晶圓台灣代工廠 | photo2c = Girls_Generation_in_Jakarta.jpg{{\!}}少女时代 |
photo3a =Korean.culture-LG.electronics-01.jpg{{\!}}韓製電視播放著韓劇 | photo3b
=Jakarta_Car_Free_Day.jpg{{\!}}印尼雅加達 |photo4a=
Bidboland_gas_refinery.jpg{{\!}}伊朗煉油廠 | photo5a =
923-0_T4_20120917.jpg{{\!}}日本新幹線 | photo5b =
Rice_fields_Chiang_Mai.jpg{{\!}}泰國稻米 | photo5c = Solovetsi saare
kütusetankla.jpg{{\!}}俄羅斯天然氣管 |foot_montage =
(上)[台北市中心信義區](../Page/台北.md "wikilink")
(一列左)[華為手機](../Page/華為.md "wikilink")、(一列中)[上海晶圓代工廠](../Page/上海.md "wikilink")、(一列右)亞洲偶像團體少女时代、(二列左)[南韓家電展](../Page/南韓.md "wikilink")、(二列右)印尼[雅加達](../Page/雅加達.md "wikilink")
(三列)[伊朗煉油廠](../Page/伊朗.md "wikilink")
(四列左)日本[新幹線](../Page/新幹線.md "wikilink")、(四列中)[泰國稻米](../Page/泰國.md "wikilink")、(四列右)[俄羅斯天然氣管](../Page/俄羅斯.md "wikilink")
}} |year=2008 |industries=製造業、服務業 | population = 42億 |organs=WTO、RCEP
|rank=1 | gdp =  |inflation=4.2 | per capita =
[GDP](../Page/GDP.md "wikilink"): US$4,629 (2009)
[PPP](../Page/PPP.md "wikilink"): US$7,041 (2009) | growth = 7.9%
(2010)\[1\] | millionaires = 3.37 million (2011)\[2\] | unemployment =
3.8% (2010 est.) | footnote = Most numbers are from the [International
Monetary Fund](../Page/International_Monetary_Fund.md "wikilink"). }}
**亞洲經濟**指由居住在[亞洲的](../Page/亞洲.md "wikilink")46個[國家](../Page/國家.md "wikilink")，超過40億的人口（[世界人口的](../Page/世界人口.md "wikilink")60%）所組成的[經濟體](../Page/經濟.md "wikilink")。除此之外，有6個國家部分領土位於亞洲，但在政治上或經濟上被認為屬於其他地區。

在全世界地區中，亞洲每個國家之內及彼此之間的財富均有所不同。這是因為亞洲的巨大空間，在不同的文化、環境、歷史連結及政府組織上有著寬廣的差距。就[國民生產毛額](../Page/國民生產毛額.md "wikilink")（GNP）名義上來說，亞洲最大的經濟體是[中國](../Page/中國.md "wikilink")。以國民生產毛額及[購買力平價來計算而論](../Page/購買力平價.md "wikilink")，[中國位居世界第](../Page/中國.md "wikilink")2大經濟體，日本及[印度緊接在後](../Page/印度.md "wikilink")，世界第三及第四，亞洲第二、第三。在個人國民生產毛額方面，日本、以色列及亞洲四小龍（[南韓](../Page/南韓.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")）等已開發經濟體均與歐美富國相當，然而[柬埔寨](../Page/柬埔寨.md "wikilink")、寮國、孟加拉、緬甸、東帝汶、尼泊爾、不丹和葉門卻是最窮的經濟體之一，這展現了亞洲各國財富的巨大差距。

另一方面位於西亞的阿拉伯產油國和汶萊雖然因石油致富，在生活水準與歐美等國相差不大，但因這些國家的經濟架構或是產業過於單一，因而還是被視為開發中國家。

## 较为发达的国家/地区

  - 日本的经济总量为世界第三位，政府对外援助金额为世界第五位，[外汇储备达](../Page/外汇储备.md "wikilink")1.2万亿美元，拥有约3.19万亿美元海外资产，是世界第二大债权国。[专属经济区面积约相当于国土的近](../Page/专属经济区.md "wikilink")12倍，拥有全球最大渔场北海道渔场，渔业资源丰富，[汽車業產值居世界第一有諸多高端機械和半導體科技專利權](../Page/汽車.md "wikilink")，同時是全球[動畫業產值第一和遊戲業產值第三](../Page/動畫.md "wikilink")\[3\]。
  - 韩国[半导体销售额居世界第](../Page/半导体.md "wikilink")1位，[粗钢产量居世界第](../Page/粗钢.md "wikilink")6位。造船、汽车、电子、钢铁、纺织等产业产量均进入世界前10名。
  - [臺灣在上世紀](../Page/臺灣.md "wikilink")60年代開始享有了高速的經濟成長，1980年代後[高科技產業轉型](../Page/高科技產業.md "wikilink")，[電子業及其應用在全球具領導地位](../Page/電子業.md "wikilink")，同時醫療科技，生技應用等產業亦先進，[國民所得與已開發國家相當](../Page/國民所得.md "wikilink")，[外匯儲備世界第五名](../Page/外匯儲備.md "wikilink")(2017年)。
  - 中國的经济实力为世界第二位，中產階級人數和[汽車數量世界第一](../Page/汽車.md "wikilink")，高鐵和高速公路總長度世界第一，蘇聯解體後目前是亞洲唯一有能力独立自主建造[航空母艦和](../Page/航空母艦.md "wikilink")[太空站](../Page/太空站.md "wikilink")、第五代戰機的國家，擁有世界最龐大的[工業製造規模](../Page/工業.md "wikilink")，2015年中國鋼鐵產量占全球約一半\[4\]後提出「中國製造2025」計畫向高端半導體和軟體製造領域發展。
  - [马来西亚从](../Page/马来西亚.md "wikilink")1987年起经济连10年保持8％以上高速增长。1991年提出“2020宏愿”的跨世纪发展战略，旨在于2020年将马建成发达国家。重视发展高科技，启动了“[多媒体超级走廊](../Page/多媒体超级走廊.md "wikilink")”、“生物谷”等项目。[橡胶](../Page/橡胶.md "wikilink")、棕油和胡椒的产量和出口量居世界前列。
  - [俄羅斯在蘇聯解體後經濟有過低迷期](../Page/俄羅斯.md "wikilink")，但依然繼承了大量前蘇聯科技實力和龐大天然資源，有世界最多的核武和第二多的核潛艇，世界第二的軍火工業出口總值，並有核電廠技術出口能力。能源上是世界第一大[天然氣出口國和第二大原油出口國](../Page/天然氣.md "wikilink")。\[5\]
  - [新加坡高度依赖美](../Page/新加坡.md "wikilink")、日、欧和印尼、马来西亚等周边市场，金融業外贸总额是GDP的四倍。制造业产品主要包括电子、化学与化工、生物医药、精密机械、石油产品、炼油等产品，是仅次于美国[休斯敦和荷兰](../Page/休斯敦.md "wikilink")[鹿特丹的世界第三大炼油中心](../Page/鹿特丹.md "wikilink")。\[6\]
  - [以色列与周边国家基本没有贸易往来](../Page/以色列.md "wikilink")，外贸高度依赖美国。主要发展能耗少、资金和技术密集型产业，注重对科技研发的投入。工业部门门类集中在高新技术产业及[宝石加工行业](../Page/宝石.md "wikilink")，在电子技术、计算机软件、医疗设备、生物技术、信息和通讯技术、[钻石切割打磨等领域达到世界尖端水平](../Page/钻石.md "wikilink")。小麦接近自给，水果、蔬菜生产自给有余并大量出口。\[7\]

## 欠发达国家

  - 据[世界银行报告显示](../Page/世界银行.md "wikilink")，阿富汗可以享受[自来水供应的城市居民不到](../Page/自来水.md "wikilink")20％，是世界上自来水最不普及的国家。基本医疗只能覆盖40％的人口，严重缺少医疗人员，尤其是女性医护人员。阿富汗女性享受基本医疗的比率很低，很多女性病人因为男性医生不能近距离给她们诊断而悲惨地死去。
  - 世界银行的一份报告称[也门的](../Page/也门.md "wikilink")1850万人已成为世界最穷的人。也门生活在贫困线以下的人口为48%，其中54%的贫困人口在农村，31%在城市（而也门75%的国民生活在农村）。尽管世行多项计划的实施，根据460美元的平均收入标准，也门18%的人口营养不足，年龄在5岁以下的46%儿童营养不良。目前90%的也门人口受到缺水问题困扰，尤其是在农村地区，儿童和妇女通常要走很远的路打水。\[8\]
  - [亚洲开发银行估计](../Page/亚洲开发银行.md "wikilink")，[缅甸全国仅有](../Page/缅甸.md "wikilink")1/4的人口能够用上电力。亚行提供的数据还显示，缅甸在运输效率以及基础设施质量上的得分在全球155个国家中名列第129位，在东盟国家中也处于末尾。通讯设施的缺乏更是缅甸面临的巨大问题之一，缅甸国内通话的质量很差，经常会出现无法接通的情况，国际通信不仅收费昂贵（一分钟要两美元左右），而且通常都无法接通。由于电信行业发展的滞后，目前在缅甸购买一张手机[SIM卡的价格大约在](../Page/SIM卡.md "wikilink")15万缅币（大约200美元），相当于许多缅甸市民一个月的收入。
  - [柬埔寨被称为](../Page/柬埔寨.md "wikilink")“世界上最贫穷的旅游胜地”，柬埔寨人平均每月的收入只有20美元。首都金边情况稍好，有些人可以挣到100美元以上，不过在[暹粒的](../Page/暹粒.md "wikilink")[洞里萨湖上生活的渔民](../Page/洞里萨湖.md "wikilink")，每天可以挣到1美元已属幸运。柬埔寨一半的儿童营养不良，1/8的儿童不到5岁就死亡，还在生存线上挣扎的儿童的教育权利无法得到保障。
  - [东帝汶超过](../Page/东帝汶.md "wikilink")40%的居民每日生活费不足2美元。全国有4家医院，县一级设有卫生中心，仅能向60%人口提供医疗卫生服务。近50％的儿童营养不良，半数以上人口无饮用水，预期寿命62.5岁。　　
  - [孟加拉国独立之初曾因人口极为稠密而工业十分匮乏而被](../Page/孟加拉国.md "wikilink")[亨利·基辛格时期的一位美国国务院官员称为](../Page/亨利·基辛格.md "wikilink")“国际残障者”。但孟加拉国的减贫速度在最不发达国家中仍属前列，独立几十年来的人均收入已经翻了近一番，人均寿命由44岁提高到62岁，新生婴儿死亡率（每1000名婴儿在出生的第一天死亡的人数）从1972年的145降低到了2002年的48。

{{-}}

## 相關

  - [亞洲國家GDP列表](../Page/亞洲國家GDP列表.md "wikilink")
  - [亞投行](../Page/亞投行.md "wikilink")
  - [亞洲開發銀行](../Page/亞洲開發銀行.md "wikilink")
  - [一帶一路](../Page/一帶一路.md "wikilink")
  - [東協](../Page/東協.md "wikilink")
  - [中国－东盟自由贸易区](../Page/中国－东盟自由贸易区.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:亞洲經濟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲經濟 "wikilink")

1.  [IMF WEO
    Oct. 2010](http://www.imf.org/external/pubs/ft/weo/2010/02/pdf/c2.pdf)
    Retrieved on October 15, 2010
2.
3.  [Newzoo 發布 2014 年度遊戲產業調查報告](http://gnn.gamer.com.tw/2/99402.html)
4.  [worldsteel.org](https://www.worldsteel.org/zh/statistics/top-producers.html)

5.  [國際能源概況](http://apecenergy.tier.org.tw/energy2/russia.asp)
6.  Kogan Page (2003). Asia and Pacific Review 2003/04. Kogan Page
    Publishers. p. 295. ISBN 978-0-7494-4063-3.
7.  "About APEC". Asia-Pacific Economic Cooperation. Retrieved 24
    November 2014.
8.  Jayasuriya, Sisira; McCawley, Peter. "Reconstruction after a Major
    Disaster: Lessons from the Post-Tsunami Experience in Indonesia, Sri
    Lanka, and Thailand". ADB Institute. Retrieved 16 November 2014.