<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**亞拉佛**（**Araphor**），是[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金](../Page/約翰·羅納德·瑞爾·托爾金.md "wikilink")（J.R.R.
Tolkien）的史詩式奇幻作品《[魔戒三部曲](../Page/魔戒三部曲.md "wikilink")》中的虛構人物。

他是[雅西頓](../Page/雅西頓.md "wikilink")（Arthedain）第九任國王，任內繼續與[安格馬](../Page/安格馬.md "wikilink")（Angmar）的戰爭，成功抵抗了敵人的侵略。

## 名字

**亞拉佛**（Araphor）一名是[辛達語](../Page/辛達語.md "wikilink")，意思是「王之右手」*King's
right-hand*\[1\]。自雅西頓國王[亞瑞吉來布一世](../Page/亞瑞吉來布一世.md "wikilink")（Argeleb
I）後，[雅西頓國王和](../Page/亞爾諾國王.md "wikilink")[登丹人酋長取名都包含](../Page/登丹人酋長.md "wikilink")「亞」（Ar）一字，象徵他們擁有[亞爾諾](../Page/亞爾諾.md "wikilink")（Arnor）的合法王權。\[2\]

## 總覽

亞拉佛是亞爾諾的[登丹人](../Page/登丹人.md "wikilink")（Dúnedain），是國王[亞維力格一世](../Page/亞維力格一世.md "wikilink")（Arveleg
I）的兒子及繼承人。\[3\]不清楚他有沒有任何兄弟姊妹。他的兒子是[亞瑞吉來布](../Page/亞瑞吉來布二世.md "wikilink")（Argeleb）。\[4\]

他是雅西頓第九任國王，若把亞爾諾諸王計算在內則是第十九任國王。亞拉佛極為英勇和早熟，年僅十八歲時繼承處於安格馬侵略下的雅西頓，當時情勢危急，盟友[卡多蘭](../Page/卡多蘭.md "wikilink")（Cardolan）亡國、上任國王戰死，敵人兵臨首都城下。他在[瑟丹](../Page/瑟丹.md "wikilink")（Círdan）的幫助下擊退敵人，維持北方和平。

他生於第三紀元1391年，死於1589年，\[5\]享年198歲。

## 生平

亞拉佛在[第三紀元](../Page/第三紀元.md "wikilink")1391年出生，\[6\]應該是生於首都[佛諾斯特](../Page/佛諾斯特.md "wikilink")（Fornost）。

1409年，安格馬向登丹人宣戰，兵分多路襲擊[阿蒙蘇爾](../Page/阿蒙蘇爾.md "wikilink")（Amon
Sûl）、卡多蘭和[瑞文戴爾](../Page/瑞文戴爾.md "wikilink")（Rivendell）。\[7\]戰況急轉直下，他的父親亞維力格一世被敵軍所殺，卡多蘭的最後一位國王亦同樣遇害。\[8\]敵人燒燬雅西頓在阿蒙蘇爾的高塔，甚至可能攻至佛諾斯特城下。

在這危急關頭，尚未成年的亞拉佛繼承了王位。在瑟丹的支援，他於[北崗](../Page/北崗.md "wikilink")（North
Downs）擊退入侵的敵人，保衛了佛諾斯特。\[9\]安格馬經此一役後，以及受到精靈壓制，\[10\]花了四百年時間才恢復實力，令雅西頓得以喘息。

第三紀元1589年，亞拉佛逝世，結束了180年的統治，由他的兒子亞瑞吉來布繼位。\[11\]

## 半精靈家系

## 參考

  - 《[魔戒三部曲](../Page/魔戒三部曲.md "wikilink")》及其附錄
  - 《[中土世界的歷史](../Page/中土世界的歷史.md "wikilink")》
      - 《[中土世界的民族](../Page/中土世界的民族.md "wikilink")》

## 資料來源

[Category:中土大陸的角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的角色 "wikilink")
[Category:中土大陸的登丹人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的登丹人 "wikilink")
[Category:魔戒三部曲中的人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魔戒三部曲中的人物 "wikilink")

[pl:Królowie
Arthedainu\#Araphor](../Page/pl:Królowie_Arthedainu#Araphor.md "wikilink")

1.  [Thain's Book:
    Araphor](http://www.tuckborough.net/dunedain.html#Araphor)

2.  《[魔戒三部曲](../Page/魔戒三部曲.md "wikilink")》 2001年 聯經初版翻譯 附錄一帝王本紀及年表

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.