[Coin_of_Alexander_II_of_Epirus.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coin_of_Alexander_II_of_Epirus.png "fig:Coin_of_Alexander_II_of_Epirus.png")的錢幣
.\]\] '''亞歷山大二世
'''（[希臘語](../Page/希臘語.md "wikilink")：Ἀλέξανδρος，），摩羅西亞王國國王。公元前272年到公元前255年間統治[伊庇魯斯](../Page/伊庇魯斯.md "wikilink")。父親是[皮洛士](../Page/皮洛士.md "wikilink")，母親是[敘拉古國王](../Page/敘拉古.md "wikilink")[阿加托克利斯的女兒](../Page/阿加托克利斯.md "wikilink")[拉納莎](../Page/拉納莎.md "wikilink")（Lanassa）。

公元前272年，亞歷山大二世繼承摩羅西亞王位後，繼續進行這場其父與[安提柯二世角逐馬其頓之間的戰爭](../Page/安提柯二世.md "wikilink")。前260年，安提柯二世之子[德米特里二世在](../Page/德米特里二世_\(馬其頓\).md "wikilink")[德爾迪亞打敗了亞歷山大二世的軍隊](../Page/德爾迪亞.md "wikilink")，並把他逐出馬其頓和伊庇魯斯。亞歷山大逃到[阿卡納尼亞後](../Page/阿卡納尼亞.md "wikilink")，在阿卡納尼亞人和敬愛自己的臣民的幫助下收復了伊庇魯斯，並與[埃托利亞同盟聯盟](../Page/埃托利亞同盟.md "wikilink")。

亞歷山大二世與其異母姐妹[奧林匹亞絲結婚](../Page/伊庇魯斯的奧林匹亞絲.md "wikilink")，育有兩個兒子[皮洛士](../Page/皮洛士二世.md "wikilink")、[托勒密和一個女兒](../Page/托勒密_\(伊庇鲁斯\).md "wikilink")[佛提雅](../Page/馬其頓的佛提雅.md "wikilink")。在亞歷山大二世於前242年左右逝世後，奧林匹亞絲成為她兒子的攝政，並把女兒嫁給馬其頓德米特里二世\[1\]。

## 錢幣

亞歷山大二世發行銀幣和銅幣，他的銀幣正面上是他年輕的模樣，並帶著大象頭套。反面是[帕拉斯手持長槍](../Page/帕拉斯.md "wikilink")，另一手持盾牌。身前是一隻老鷹站在閃電上\[2\]\[3\]\[4\]。

## 來源

  - [威廉·史密斯](../Page/威廉·史密斯_\(辭典編纂者\).md "wikilink")，《[希腊羅馬的神話和傳記辭典](../Page/希腊羅馬的神話和傳記辭典.md "wikilink")》,
    ["Alexander"](http://quod.lib.umich.edu/cgi/t/text/pageviewer-idx?c=moa;cc=moa;idno=acl3129.0001.001;size=l;frm=frameset;seq=131;page=root;view=image),
    [波士頓](../Page/波士頓.md "wikilink"), (1867)

[Category:伊庇魯斯國王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊庇魯斯國王 "wikilink")
[Category:前255年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前255年逝世 "wikilink")

1.  *Universal Pronouncing Dictionary of Biography and Mythology*, by
    Joseph Thomas - 1908 - page 90
2.  [查士丁](../Page/查士丁_\(歷史學家\).md "wikilink"), xvii. 1, xxvi. 2, 3,
    xxviii. 1
3.  [波利比烏斯](../Page/波利比烏斯.md "wikilink"), ii. 45, ix. 34
4.  [普魯塔克](../Page/普魯塔克.md "wikilink"), *Pyrrhus* 9