**亞歷山太學派**（）是某些趨勢的合稱，指在[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")[亞歷山太](../Page/亞歷山太.md "wikilink")（又稱[亞歷山大城或](../Page/亞歷山大城.md "wikilink")[亞歷山大港](../Page/亞歷山大港.md "wikilink")）於[希臘化時代與](../Page/希臘化時代.md "wikilink")[羅馬帝國時期發展的](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")[文學](../Page/文學.md "wikilink")、[哲學](../Page/哲學.md "wikilink")、[醫學](../Page/醫學.md "wikilink")、[科學](../Page/科學.md "wikilink")。

## 城市

[亞歷山太是著名的](../Page/亞歷山太.md "wikilink")[亞歷山大大帝所建立的城市](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")，在前332年所建。當時，建城的主要目的是作為貿易通商之用。居住的人大多數是[希臘人和](../Page/希臘.md "wikilink")[猶太人](../Page/猶太人.md "wikilink")。除了商業之外，文化上的表現也為顯著。不僅有圖書館，還有許多不同文化、思想、宗教在此交流著。也許是因為交通的便利因素，使得此城在商業、文化上有著不可忽略的地位。\[1\]

## 文化背景

在亞歷山太城，有希臘哲學思想、[猶太教](../Page/猶太教.md "wikilink")、東方宗教。在第三世紀中，發展出[新柏拉圖主義](../Page/新柏拉圖主義.md "wikilink")。在第二世紀，有[諾斯底派的學者](../Page/諾斯底派.md "wikilink")[巴西理得在亞歷山太講學](../Page/巴西理得.md "wikilink")。

## 起源

在185年，一位[斯多亞派的](../Page/斯多亞派.md "wikilink")[哲學家](../Page/哲學家.md "wikilink")[潘代諾](../Page/潘代諾.md "wikilink")，在亞歷山太主持一個有名的[聖道學校](../Page/聖道學校.md "wikilink")。我們所熟知的[亞歷山太的革利免](../Page/亞歷山太的革利免.md "wikilink")，就是他的學生，之後革利免也繼承主持這所學校。亞歷山太的神學思想，是受到了[柏拉圖主義和斯多亞主義的影響](../Page/柏拉圖主義.md "wikilink")，產生一種所謂的「基督教諾斯底主義」。\[2\]。潘氏在此學校教授基督教，並且視基督教為一真正的哲學。他創立學校目的是為了要進入異教徒的思想世界，並且要顯明大公信仰的至高無上的地位。但是，因為在其中帶有「諾斯底主義」的色彩，但是又不是真的諾斯底主義，所以就被稱為「基督教諾斯底主義」。\[3\]

## 代表人物

### 亞歷山太的革利免

亞歷山太的革利免被同時期的人稱為「身穿哲學家衣服的基督教信使」\[4\] 他的著作當中，較為著名的有：

  - （一）對異教徒的勸勉：內容為護教，但其中也包含了關於當時一些神秘宗教的材料。
  - （二）導師基督：第一部討論[基督的作品](../Page/基督.md "wikilink")。它的重要意義在於，對於描述當時的風俗習慣，有參考的價值。
  - （三）雜記：是革利免的隨意札記，並不是一個有系統的作品。但是，因為是宗教與神學思想有關的作品。

從革利免的著作中，可以看出他並未接受過深入嚴謹的訓練。他在解釋基督教時，都是用哲學來解釋。他認為上帝是一切真正哲學的源頭。他認為「哲學對於希臘人，好像律法對於希伯來人，都是訓蒙的師傅，為要引導他們歸向基督」。革利免對於基督在世為人的生活並不重視，他認為雖然洛各思道成肉身，但是，他認為基督的生平卻是幻影的觀點。\[5\]

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:基督教历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教历史 "wikilink")
[Category:埃及历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:埃及历史 "wikilink")
[Category:亞歷山太學派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞歷山太學派 "wikilink")

1.  華爾克著，謝受靈等譯，《基督教會史》（香港：基督教文藝出版社，1998），125。
2.  華爾克著，謝受靈等譯，《基督教會史》（香港：基督教文藝出版社，1998），126。
3.  布魯斯·雪萊著，劉平譯，《基督教會史》（上海：北京大學出版社，2006），85-86。
4.  布魯斯·雪萊著，劉平譯，《基督教會史》（上海：北京大學出版社，2006），85-86。
5.  華爾克著，謝受靈等譯，《基督教會史》（香港：基督教文藝出版社，1998），126-128。