[Aramaic_alphabet.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Aramaic_alphabet.jpg "fig:Aramaic_alphabet.jpg")\]\]

**阿拉姆語**（；亦汉譯為**亚拉姆語**、**亞蘭語**、**阿拉米語**、**阿拉美語**或**阿辣米语**\[1\]，下稱阿拉姆語）是[闪米特语族](../Page/闪米特语族.md "wikilink")（[閃族](../Page/閃族.md "wikilink")）的一种语言，与[希伯来语和](../Page/希伯来语.md "wikilink")[阿拉伯语相近](../Page/阿拉伯语.md "wikilink")。

## 歷史

[阿拉姆語有](../Page/阿拉姆語.md "wikilink")3000年的历史，是世界上少数存活了上千年的古老语言之一。它是[旧约圣经中的](../Page/旧约圣经.md "wikilink")[以斯拉记及](../Page/以斯拉记.md "wikilink")[但以理书书写时所用的语言](../Page/但以理书.md "wikilink")，并被认为是[耶稣基督时代的](../Page/耶稣基督.md "wikilink")[犹太人日常時的用语](../Page/犹太人.md "wikilink")。一些學者更認為[耶稣基督是以這種语言傳道](../Page/耶稣基督.md "wikilink")，被以通行於[東](../Page/東.md "wikilink")[地中海的普通](../Page/地中海.md "wikilink")[希臘文記錄下來](../Page/希臘文.md "wikilink")。

现在，还有许多居住在[伊拉克](../Page/伊拉克.md "wikilink")、[叙利亚](../Page/叙利亚.md "wikilink")、[黎巴嫩](../Page/黎巴嫩.md "wikilink")、[亚美尼亚](../Page/亚美尼亚.md "wikilink")、[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")、[美国](../Page/美国.md "wikilink")、[西欧](../Page/西欧.md "wikilink")、[拉丁美洲等国家和地区的](../Page/拉丁美洲.md "wikilink")[亚述人及部分](../Page/亚述人.md "wikilink")[阿拉姆人](../Page/阿拉姆人.md "wikilink")（即[阿拉美亚人](../Page/阿拉美亚人.md "wikilink")）后裔使用阿拉姆語。现代**阿拉姆語**又被称为**新亚述语**或新阿拉姆語。使用[阿拉姆語的人多信仰](../Page/阿拉姆語.md "wikilink")[叙利亚正教](../Page/叙利亚正教.md "wikilink")、[东方亚述教会](../Page/东方亚述教会.md "wikilink")、迦勒底[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")、叙利亚天主教或[曼达教派](../Page/曼达教派.md "wikilink")。[美国有阿拉姆語电视台](../Page/美国.md "wikilink")，而澳大利亚[悉尼的民族](../Page/悉尼.md "wikilink")[电视台每週日都有两小时的阿拉姆語节目](../Page/电视台.md "wikilink")。而[微軟](../Page/微軟.md "wikilink")[Windows也由](../Page/Windows.md "wikilink")[Windows
XP开始支持](../Page/Windows_XP.md "wikilink")[阿拉姆語](../Page/阿拉姆語.md "wikilink")，并提供相关的字型。

## 地理分布

在[公元前12世纪](../Page/公元前12世纪.md "wikilink")，以阿拉姆語为[母语的](../Page/母语.md "wikilink")[阿拉姆人](../Page/阿拉姆人.md "wikilink")，开始大量迁入现在的[叙利亚](../Page/叙利亚.md "wikilink")、[伊拉克和东](../Page/伊拉克.md "wikilink")[安纳托利亚地区](../Page/安纳托利亚.md "wikilink")。阿拉姆語因此变得越来越通行，它开始在整个[地中海东部的沿海地区传播开](../Page/地中海.md "wikilink")，一直传播到[底格里斯河的东部](../Page/底格里斯河.md "wikilink")。随着[犹太人](../Page/犹太人.md "wikilink")[移民的进入](../Page/移民.md "wikilink")，阿拉姆語也被带进了[北非和](../Page/北非.md "wikilink")[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")，基督传教士把它带进[波斯](../Page/萨珊王朝.md "wikilink")、[印度](../Page/笈多王朝.md "wikilink")，甚至[大唐](../Page/唐朝.md "wikilink")。但从7世纪中叶起，[阿拉姆語被](../Page/阿拉姆語.md "wikilink")[阿拉伯语所取代成为](../Page/阿拉伯语.md "wikilink")[中东的通用语言](../Page/中东.md "wikilink")。然而，在[犹太人](../Page/犹太人.md "wikilink")、[曼达教信徒和](../Page/曼达教.md "wikilink")[基督教徒中阿拉姆语作为一种](../Page/基督教徒.md "wikilink")[文学和](../Page/文学.md "wikilink")[礼拜仪式的语言保存了下来](../Page/礼拜.md "wikilink")\[2\]。今天，在原本受阿拉姆語影響的範圍內還有少數個別且分散的群體在使用這一個語言。最近兩個世紀以來的社會動盪促使講[阿拉姆語的人被分散到世界各地去](../Page/阿拉姆語.md "wikilink")，這當中包括以它為母語的人及使用它作為文學和禮拜儀式的人。阿拉姆語被现代[亚述人当做唯一的民族语言](../Page/亚述人.md "wikilink")。

阿拉姆語实际上是一组相關的语言，而不是单一的一种语言。[阿拉姆語悠長的歷史](../Page/阿拉姆語.md "wikilink")，其廣泛的文學作品及為不同宗教社群所使用，都是這語言分化的原因。阿拉姆語的方言只有部份能溝通，其他的都不可以。阿拉姆語有些分支現時以其他語言的名稱存在，例如：[敘利亞語](../Page/敘利亞語.md "wikilink")。大多數阿拉姆語的方言都可以歸納為東部方言或西部方言，以[幼發拉底河或河的西岸為分界線](../Page/幼發拉底河.md "wikilink")。阿拉姆語是一個包含很廣泛的語言家族，所以現時世代通行的阿拉姆語又被稱為「[新阿拉姆語](../Page/新阿拉姆語.md "wikilink")」，以資識別。至於已不再通行的阿拉姆語成員，我們可以按其通行年代劃分，可劃分為「現代」、「中世代」及「古代」。這個同時從地域及時代的劃分，基本上可以讓我們把這個言族的語言加以分類。

## 书写体系

[Syriac_Sertâ_book_script.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Syriac_Sertâ_book_script.jpg "fig:Syriac_Sertâ_book_script.jpg")書寫的書\]\]

阿拉姆語曾經用過兩種文字來書寫，而這兩種文字都有共同的源頭。現時我們所描述的[阿拉姆字母其實源自](../Page/阿拉姆字母.md "wikilink")[腓尼基字母](../Page/腓尼基字母.md "wikilink")。阿拉姆字母的獨特「方角」亦影響了[希伯來字母的發展](../Page/希伯來字母.md "wikilink")，使它從最初與腓尼基字母差不多的式樣發展至今日的樣貌；而另一方面，受了阿拉姆字母影響的希伯來字母亦成為了[猶太人用來書寫阿拉姆語的工具](../Page/猶太人.md "wikilink")，也就是[新約聖經時代猶太人所通用的語言](../Page/新約聖經.md "wikilink")。

而基督徒社區亦從原有的阿拉姆字母發展出另一套草書體的字母，是為今日的[敘利亞字母](../Page/敘利亞字母.md "wikilink")。另外還有一種從阿拉姆字母大幅修改過的字母，用於[米底安語](../Page/米底安語.md "wikilink")，是為[米底安字母](../Page/米底安字母.md "wikilink")。

在古代[中國的](../Page/中國.md "wikilink")[摩尼教社群](../Page/摩尼教.md "wikilink")，他們使用漢字作為阿拉姆語詩歌歌詞\[3\]；而在現代，於敘利亞東北部及土耳其東部通行的[圖羅尤語有時會採用一種改良過的](../Page/圖羅尤語.md "wikilink")[拉丁字母來書寫](../Page/拉丁字母.md "wikilink")。

除此以外，在古時有多個群體亦有從阿拉姆字母發展出各自的文字，例如：

1.  在[納巴泰王國首都](../Page/納巴泰人.md "wikilink")[佩特拉通行的](../Page/佩特拉.md "wikilink")[納巴泰字母](../Page/納巴泰字母.md "wikilink")；
2.  在[巴尔米拉通行的](../Page/巴尔米拉.md "wikilink")[巴尔米拉字母](../Page/巴尔米拉字母.md "wikilink")。

{{-}}

## 历史

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><timeline> ImageSize = width:320 height:700 PlotArea = right:40 top:10 left:40 bottom:10 DateFormat = yyyy TimeAxis = orientation:vertical order:reverse Period = from:-1200 till:2005 AlignBars = early ScaleMajor = unit:year increment:200 start:-1200 Colors =</p>
<p><code> id:canvas value:rgb(1,1,0.85)</code></p>
<p>BackgroundColors = canvas:canvas PlotData =</p>
<p><code> width:15 color:red</code><br />
<code> bar:test from:-1200 till:200 # 古代亚拉姆语</code></p>
<p>PlotData =</p>
<p><code> width:15 color:orange</code><br />
<code> bar:test from:200 till:1200 # 中世纪亚拉姆语</code></p>
<p>PlotData =</p>
<p><code> width:15 color:yellow</code><br />
<code> bar:test from:1200 till:2005 # 现代亚拉姆语</code></p>
<p>PlotData =</p>
<p><code> bar:test at:-1200 mark:(line,white)</code><br />
<code> at:-1200 shift:(10,0) text:</code><a href="../Page/12th_century_BC.md" title="wikilink"><code>12th</code><code> </code><code>c.</code><code> </code><code>BCE</code></a><code> Aramaeans settle in Aram</code><br />
<code> bar:test at:-1000 mark:(line,white)</code><br />
<code> at:-1000 shift:(10,0) text:</code><a href="../Page/10th_century_BC.md" title="wikilink"><code>10th</code><code> </code><code>c.</code><code> </code><code>BCE</code></a><code> early written Aramaic</code><br />
<code> bar:test at:-740 mark:(line,white)</code><br />
<code> at:-740 shift:(10,0) text:</code><a href="../Page/740s_BC.md" title="wikilink"><code>740s</code><code> </code><code>BCE</code></a><code> Aramaic official in Assyria</code><br />
<code> bar:test at:-500 mark:(line,white)</code><br />
<code> at:-500 shift:(10,0) text:</code><a href="../Page/500_BC.md" title="wikilink"><code>c.500</code><code> </code><code>BCE</code></a><code> Darius I decrees Aramaic official</code><br />
<code> bar:test at:-425 mark:(line,white)</code><br />
<code> at:-425 shift:(10,0) text:</code><a href="../Page/5th_century_BC.md" title="wikilink"><code>5th</code><code> </code><code>c.</code><code> </code><code>BCE</code></a><code> Elephantine papyri composed</code><br />
<code> bar:test at:-330 mark:(line,white)</code><br />
<code> at:-331 shift:(10,0) text:</code><a href="../Page/331_BC.md" title="wikilink"><code>331</code><code> </code><code>BCE</code></a><code> Greek ascendancy</code><br />
<code> bar:test at:-246 mark:(line,white)</code><br />
<code> at:-246 shift:(10,0) text:</code><a href="../Page/247_BC.md" title="wikilink"><code>247</code><code> </code><code>BCE</code></a><code> Aramaic official in Arsacid Empire</code><br />
<code> bar:test at:-169 mark:(line,white)</code><br />
<code> at:-169 shift:(10,5) text:</code><a href="../Page/170_BC.md" title="wikilink"><code>c.</code><code> </code><code>170</code><code> </code><code>BCE</code></a><code> Book of Daniel probably composed</code><br />
<code> bar:test at:-141 mark:(line,white)</code><br />
<code> at:-141 shift:(10,0) text:</code><a href="../Page/142_BC.md" title="wikilink"><code>142</code><code> </code><code>BCE</code></a><code> Aramaic official in Hasmonaean Judah</code><br />
<code> bar:test at:-49 mark:(line,white)</code><br />
<code> at:-40 shift:(10,0) text:</code><a href="../Page/1st_century_BC.md" title="wikilink"><code>1st</code><code> </code><code>c.</code><code> </code><code>BCE</code></a><code> Aramaic Palmyra, Petra &amp; Osrhoene</code><br />
<code> bar:test at:45 mark:(line,white)</code><br />
<code> at:45 shift:(10,0) text:</code><a href="../Page/1st_century.md" title="wikilink"><code>1st</code><code> </code><code>c.</code></a><code> New Testament records some Aramaic</code><br />
<code> bar:test at:135 mark:(line,white)</code><br />
<code> at:135 shift:(10,4) text:</code><a href="../Page/135.md" title="wikilink"><code>135</code></a><code> Galilean Aramaic becomes prominent</code><br />
<code> bar:test at:172 mark:(line,white)</code><br />
<code> at:172 shift:(10,1) text:</code><a href="../Page/172.md" title="wikilink"><code>172</code></a><code> Tatian's Diatessaron produced</code><br />
<code> bar:test at:200 mark:(line,white)</code><br />
<code> at:200 shift:(10,-3) text:</code><a href="../Page/3rd_century.md" title="wikilink"><code>3rd</code><code> </code><code>c.</code></a><code> Targum composition</code><br />
<code> bar:test at:224 mark:(line,white)</code><br />
<code> at:224 shift:(10,-8) text:</code><a href="../Page/224.md" title="wikilink"><code>224</code></a><code> Classical Mandaic emerges</code><br />
<code> bar:test at:306 mark:(line,white)</code><br />
<code> at:306 shift:(10,-1) text:</code><a href="../Page/306.md" title="wikilink"><code>c.</code><code> </code><code>306</code></a><code> Ephrem born, Syriac golden age</code><br />
<code> bar:test at:431 mark:(line,white)</code><br />
<code> at:431 shift:(10,0) text:</code><a href="../Page/431.md" title="wikilink"><code>431</code></a><code> Nestorian schism of Aramaic Christians</code><br />
<code> bar:test at:435 mark:(line,white)</code><br />
<code> at:435 shift:(10,-8) text:</code><a href="../Page/435.md" title="wikilink"><code>c.</code><code> </code><code>435</code></a><code> Peshitta Syriac Bible produced</code><br />
<code> bar:test at:637 mark:(line,white)</code><br />
<code> at:637 shift:(10,0) text:</code><a href="../Page/637.md" title="wikilink"><code>637</code></a><code> Arabic ascendancy</code><br />
<code> bar:test at:700 mark:(line,white)</code><br />
<code> at:700 shift:(10,0) text:</code><a href="../Page/700.md" title="wikilink"><code>700</code></a><code> Talmud completed</code><br />
<code> bar:test at:1258 mark:(line,black)</code><br />
<code> at:1258 shift:(10,0) text:</code><a href="../Page/1258.md" title="wikilink"><code>1258</code></a><code> Mongols sack Baghdad</code><br />
<code> bar:test at:1290 mark:(line,black)</code><br />
<code> at:1290 shift:(10,-5) text:</code><a href="../Page/13th_century.md" title="wikilink"><code>13th</code><code> </code><code>c.</code></a><code> Zohar published in Spain</code><br />
<code> bar:test at:1650 mark:(line,black)</code><br />
<code> at:1650 shift:(10,0) text:</code><a href="../Page/17th_century.md" title="wikilink"><code>17th</code><code> </code><code>c.</code></a><code> School of Alqosh flourishes</code><br />
<code> bar:test at:1836 mark:(line,black)</code><br />
<code> at:1836 shift:(10,0) text:</code><a href="../Page/1836.md" title="wikilink"><code>1836</code></a><code> Assyrian Neo-Aramaic first in print</code><br />
<code> bar:test at:1915 mark:(line,black)</code><br />
<code> at:1915 shift:(10,4) text:</code><a href="../Page/1915.md" title="wikilink"><code>1915</code></a><code> </code><a href="../Page/Assyrian_Genocide.md" title="wikilink"><code>Persecution</code><code> </code><code>in</code><code> </code><code>Turkey</code></a><br />
<code> bar:test at:1951 mark:(line,black)</code><br />
<code> at:1951 shift:(10,2) text:</code><a href="../Page/1951.md" title="wikilink"><code>1951</code></a><code> Aramaic Jews move to Israel</code><br />
<code> bar:test at:1998 mark:(line,black)</code><br />
<code> at:1998 shift:(10,0) text:</code><a href="../Page/1998.md" title="wikilink"><code>1998</code></a><code> last speakers of Mlahso &amp; Bijil die</code></p>
<p></timeline></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

下面是阿拉姆語完整的历史。这段历史被分成三个主要时期：

  - [古代阿拉姆語](../Page/#古代阿拉姆語.md "wikilink")（公元前1100年－公元200年），包括：
      - [希伯来圣经的](../Page/希伯来圣经.md "wikilink")[圣经阿拉姆語](../Page/圣经阿拉姆語.md "wikilink")
      - [耶稣阿拉姆語](../Page/耶稣.md "wikilink")
      - [塔古姆的阿拉姆語](../Page/塔古姆.md "wikilink")
  - [中世纪阿拉姆語](../Page/#中世纪阿拉姆語.md "wikilink")（200年–1200年），包括：
      - [叙利亚语文学](../Page/叙利亚语.md "wikilink")
      - [塔木德和](../Page/塔木德.md "wikilink")[米德拉什](../Page/米德拉什.md "wikilink")（Midrash）的阿拉姆語
  - [现代阿拉姆語](../Page/#现代阿拉姆語.md "wikilink")（1200年–至今），包括：
      - 各种各样的现代阿拉姆語

这种分类法源于克劳斯州长所用的分类法。[\*](../Page/#参考.md "wikilink")

## 古代阿拉姆語

古代阿拉姆語是一门经历了13个世纪发展历程的语言。经历如此漫长的时间间隔是因为它包括所有如今已经灭绝的阿拉姆語。古代阿拉姆語的主要转折点是在公元前500年，当古阿拉姆語（阿拉姆人用的语言）成为法定阿拉姆語（强大帝国用的语言）的时候。当[希腊语代替阿拉姆語成为当地的法定语言时](../Page/希腊语.md "wikilink")，阿拉姆語已经发展成为多种多样的交谈方言。

### 古阿拉姆語

古阿拉姆語是指从其起源到它成为[新月沃地的正式](../Page/新月沃地.md "wikilink")“[通用语](../Page/通用语.md "wikilink")”这一时期[阿拉姆人的阿拉姆語](../Page/阿拉姆人.md "wikilink")。它是[大马士革](../Page/大马士革.md "wikilink")、[哈马斯和](../Page/哈马斯.md "wikilink")[阿尔帕德这几个城邦的语言](../Page/Arpad\(Syria\).md "wikilink")。

#### 早期古阿拉姆語

从公元前10世纪起就有许多阿拉姆語的碑铭。这些碑铭是古代阿拉姆城邦的政治文书。这一时期的阿拉姆語正寫法似乎是基于腓尼基字母的，并且在书面语言中有统一的迹象。在东部阿拉姆地区，这一时期已经有了统一的正寫法、统一语言的趋势。特别的，Tiglath-Pileser
III统治下的亚述帝国在公元前8世纪征服阿拉姆地区，导致阿拉姆語作为官方语言的建立。

[Bar-rakib.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bar-rakib.jpg "fig:Bar-rakib.jpg"))\]\]

#### 晚期古阿拉姆語

公元前7世纪起，该语言开始向四方广泛传播，但同时失去了自身的同质性。在[美索不達米亞](../Page/美索不達米亞.md "wikilink")、[巴比伦](../Page/巴比伦.md "wikilink")、[黎凡特](../Page/黎凡特.md "wikilink")、[埃及出现了不同的方言](../Page/埃及.md "wikilink")。不过，阿卡德语开始影响亚述的阿拉姆語，只有有影响了巴比伦等地区的语言。在圣经[列王纪下第十八章](../Page/列王纪下.md "wikilink")26節中，犹大王[希西家用阿拉姆語和亚述使臣交流](../Page/希西家.md "wikilink")，使得老百姓无法理解他们在说什么。大约公元前600年，[迦南王](../Page/迦南王.md "wikilink")[安东曾用阿拉姆語给埃及法老写信](../Page/安东.md "wikilink")。

迦勒底阿拉姆語是[迦勒底人的](../Page/迦勒底人.md "wikilink")[新巴比倫王國的通用阿拉姆語](../Page/新巴比倫王國.md "wikilink")，[聖經部分章節是用這種語文寫成的](../Page/聖經.md "wikilink")。另外有現代語言的新迦勒底亞蘭語，須注意不要混淆。

### 帝国阿拉姆語

公元前5世紀，[阿契美尼德帝國的](../Page/阿契美尼德帝國.md "wikilink")[大流士一世把阿拉姆語訂立為帝國西部的官方語言](../Page/大流士一世.md "wikilink")。雖則在前巴比倫帝國管治的地方裡，當地官員早已在日常工作裡使用東阿拉姆語在各地的各種方言，但大流士的詔令使阿拉姆語處於一個堅固及統一的基礎上。

#### 後阿契美尼德阿拉姆語

[亞歷山大大帝的征服未有使阿拉姆語言及文學立即被摧毀](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")：直到公元後2世紀，在當地仍然可找到以阿拉姆語的文字紀錄，而且與公元前5世紀時所通行的沒有太大分別。

### 晚期古东方阿拉姆語

[Mandaic.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mandaic.jpg "fig:Mandaic.jpg")的[咒術盤](../Page/咒術盤.md "wikilink")\]\]

### 晚期古西方阿拉姆語

#### 耶稣时代的阿拉姆方言

## 中世纪阿拉姆語

### 东方的中世纪阿拉姆語

#### 中世纪叙利亚语

[Estrangela.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Estrangela.jpg "fig:Estrangela.jpg")之*[約翰福音講道](../Page/約翰福音.md "wikilink")*[敘利亞語](../Page/敘利亞語.md "wikilink")[敘利亞字母文稿](../Page/敘利亞字母.md "wikilink")\]\]

#### 犹太中世纪巴比伦阿拉姆語

中世纪犹太巴比伦语是[塔姆德](../Page/塔姆德.md "wikilink")（前7世纪成书）的书写语言。中世纪犹太巴比伦语还是巴比伦体系背后编纂希伯来意译圣经（[塔古姆](../Page/塔古姆.md "wikilink")）的语言。

#### 曼达語（Mandaic）

### 西方的中世纪阿拉姆語

#### 犹太中世纪巴勒斯坦阿拉姆語

#### 撒玛利亚人的阿拉姆語

#### 基督教的巴勒斯坦阿拉姆語

## 现代阿拉姆語

### 现代东阿拉姆語

### 现代西阿拉姆語

## 发音

### 元音

### 辅音

### 历史发音变化

## 语法

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  - Beyer, Klaus (1986). *The Aramaic language: its distribution and
    subdivisions*. Göttingen: Vandenhoeck und Ruprecht. ISBN
    3-525-53573-2.
  - Casey, Maurice (1998). *Aramaic sources of Mark's Gospel*. Cambridge
    University Press. ISBN 0-521-633141-1.
  - Frank, Yitzchak (2003). *Grammar for Gemara & Targum Onkelos*
    (expanded edition). Feldheim Publishers / Ariel Institute. ISBN
    1-58330-606-4.
  - Heinrichs, Wolfhart（ed.，1990). *Studies in Neo-Aramaic*. Atlanta,
    Georgia: Scholars Press. ISBN 1-55540-430-8.
  - Rosenthal, Franz (1961). *A grammar of Biblical Aramaic*. Otto
    Harrassowitz, Wiesbaden.
  - Stevenson, William B. (1962). *Grammar of Palestinian Jewish
    Aramaic* (2nd ed.). Clarendon Press. ISBN 0-19-815419-4.

## 外部链接

  - [Semitisches Tonarchiv: Dokumentgruppe
    "Aramäisch"](http://semarch.uni-hd.de/dokumentgruppen.php4?ST_ID=5)—recordings
    of modern Aramaic（text in German）
  - [Comprehensive Aramaic
    Lexicon](https://web.archive.org/web/20110514110717/http://cal1.cn.huc.edu/index.html)—at
    the Hebrew Union College, Cincinnati
  - [Aramaic Language Yahoo\!
    Group](http://groups.yahoo.com/group/aramaic/)
  - [Jewish Language Research Website: Jewish
    Aramaic](http://www.jewish-languages.org/jewish-aramaic.html)

## 参见

  - 背景

<!-- end list -->

  - [亞非語系](../Page/亞非語系.md "wikilink")

  - [閃語族](../Page/閃語族.md "wikilink")

  - [亞蘭](../Page/亞蘭_\(地方\).md "wikilink")

  - [阿拉姆人](../Page/阿拉姆人.md "wikilink")

  -
  -
<!-- end list -->

  - 书写体系

<!-- end list -->

  - [阿拉姆字母](../Page/阿拉姆字母.md "wikilink")
  - [希伯來字母](../Page/希伯來字母.md "wikilink")
  - [曼达字母](../Page/曼达字母.md "wikilink")
  - [腓尼基字母](../Page/腓尼基字母.md "wikilink")
  - [敘利亞字母](../Page/敘利亞字母.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 文学作品

<!-- end list -->

  - 《[以斯拉記](../Page/以斯拉記.md "wikilink")》
  - 《[但以理書](../Page/但以理書.md "wikilink")》
  - [Targum](../Page/Targum.md "wikilink")
  - 《[米德拉什](../Page/米德拉什.md "wikilink")》
  - 《[塔木德](../Page/塔木德.md "wikilink")》
  - [Peshitta](../Page/Peshitta.md "wikilink")
  - 《[聖以法蓮](../Page/聖以法蓮.md "wikilink")》（*Ephrem the
    Syrian*，又名[敘利亞的以法蓮](../Page/敘利亞的以法蓮.md "wikilink")）

{{-}}

<center>

<table style="width:10%;">
<colgroup>
<col style="width: 10%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th style="text-align: center;"><p><big><a href="../Page/现代阿拉姆語言.md" title="wikilink">现代阿拉姆語言</a></big></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><strong>猶太教阿拉姆語</strong><br />
<a href="../Page/Lishanid_Noshan.md" title="wikilink">Lishanid Noshan</a> | <a href="../Page/巴爾扎尼猶太教阿拉姆語.md" title="wikilink">巴爾扎尼猶太教阿拉姆語</a> | <a href="../Page/Hulaulá_language.md" title="wikilink">Hulaulá</a> | <a href="../Page/Lishana_Deni.md" title="wikilink">Lishana Deni</a> | <a href="../Page/Lishán_Didán.md" title="wikilink">Lishán Didán</a><br />
<strong>基督教阿拉姆語</strong><br />
<a href="../Page/Assyrian_Neo-Aramaic.md" title="wikilink">Assyrian Neo-Aramaic</a> | <a href="../Page/Bohtan_Neo-Aramaic.md" title="wikilink">Bohtan Neo-Aramaic</a> | <a href="../Page/Chaldean_Neo-Aramaic.md" title="wikilink">Chaldean Neo-Aramaic</a> | <a href="../Page/Hértevin_language.md" title="wikilink">Hértevin</a> | <a href="../Page/Koy_Sanjaq_Surat.md" title="wikilink">Koy Sanjaq Surat</a> | <a href="../Page/Mlahsö_language.md" title="wikilink">Mlahsö</a> | <a href="../Page/Senaya_language.md" title="wikilink">Senaya</a> | <a href="../Page/Turoyo_language.md" title="wikilink">Turoyo</a><br />
<strong>其他阿拉姆語</strong><br />
<a href="../Page/現代西阿拉姆語.md" title="wikilink">現代西阿拉姆語</a> | <a href="../Page/曼达語.md" title="wikilink">曼达語</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

</center>

[Category:闪米特语族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:闪米特语族 "wikilink")

1.  [这个“阿辣米语”是什么语言？](http://www.jewishjournal.com/you_tai_ren/item/two_names_of_the_twelve_prophets_20100502/)
2.  [犹太人的“卡迪士”基本上都是阿拉姆语](http://www.jewishjournal.com/you_tai_ren/item/_20100422/)
3.