《**亞細亞的孤兒**》（[日文名](../Page/日文.md "wikilink")：）是[台灣作家](../Page/台灣.md "wikilink")[吳濁流成名的長篇日文](../Page/吳濁流.md "wikilink")[小說](../Page/小說.md "wikilink")。\[1\]原名《**胡志明**》，由於與[越南共產黨領袖](../Page/越南共產黨.md "wikilink")[胡志明同名](../Page/胡志明.md "wikilink")，後改為《亞細亞的孤兒》，主角也從「胡志明」改名「胡太明」。

《胡志明》日文版於1946年出版，封面是由著名[灣生畫家](../Page/灣生.md "wikilink")[立石鐵臣設計](../Page/立石鐵臣.md "wikilink")。\[2\]

## 內容概述

[日本統治時期的臺灣知識分子胡太明](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")，在臺灣遭受日本殖民者的欺壓，被認為與日本人是不同人。到日本留學時，遇到中國大陸學生，在透露自己是台灣人後又不被中國學生認為是中國人而受到歧視。最終回到臺灣後，胡太明目睹家鄉的沉淪，終於崩潰。

本書對當年的[台灣人](../Page/台灣人.md "wikilink")，既不是[日本人也不是](../Page/日本人.md "wikilink")[中國人的](../Page/中國人.md "wikilink")[身份認同](../Page/身份認同.md "wikilink")，其矛盾與混亂有深刻描繪。內容敘述[日本統治時期的台灣知識分子胡太明在台灣受日本](../Page/日本統治時期.md "wikilink")[殖民的欺壓](../Page/殖民.md "wikilink")，到[中國後又不被認為是中國人而受到歧視](../Page/中國.md "wikilink")。在對自身歸依的無助感及許多人生挫折打擊的日侵月蝕下，最後混亂發瘋，悲劇收場。

本書日文版原文最後結局，還有記戴友人繼續前往投奔[延安的](../Page/延安.md "wikilink")[中共](../Page/中共.md "wikilink")[毛澤東政權](../Page/毛澤東.md "wikilink")，企圖改造[新中國](../Page/新中國.md "wikilink")，但臺灣中文版，多未將此段結局譯出。\[3\]

## 目前為止已出版的相關版本

### 日文版

  - 吳濁流，1946a，胡志明，第一篇。[台北](../Page/台北.md "wikilink")：吳阿源。
  - ______，1946b，胡志明，第二篇。台北：吳阿源。
  - ______，1946c，胡志明，第三篇。台北：吳阿源。
  - ______，1946d，胡志明，第四篇。台北：吳阿源。
  - ______，1956，アジヤの孤兒。[東京都](../Page/東京.md "wikilink")：一二三書房。
  - ______，1957，歪められた島 。東京都：ひろば書房。
  - ______，1973，アジアの孤児。東京都：新人物往來社。
  - ______，2007，吳濁流作品集，[河原功編](../Page/河原功.md "wikilink")。東京都：綠蔭書房。(其中收有《胡志明》)

### 中文版

  - 吳濁流，1959，亞細亞的孤兒，孤帆，楊召憩譯。[高雄](../Page/高雄.md "wikilink")：黃河出版社。
  - ______，1962，亞細亞的孤兒，傅恩榮譯。台北：南華出版社。
  - ______，1977，亞細亞的孤兒，[張良澤編](../Page/張良澤.md "wikilink")。台北：遠景出版社。
  - ______，1995，亞細亞的孤兒。台北：草根出版公司。
  - ______，1977，亞細亞的孤兒。[北京](../Page/北京.md "wikilink")：[人民文学出版社](../Page/人民文学出版社.md "wikilink")。
  - ______，2005，亞細亞的孤兒，[黃玉燕譯](../Page/黃玉燕.md "wikilink")。台北：[新竹縣政府文化局](../Page/新竹縣政府文化局.md "wikilink")。
  - ______，2008，亞細亞的孤兒，黃玉燕譯。高雄：春暉出版社。
  - ______，2009，亞細亞的孤兒。北京：[华夏出版社](../Page/华夏出版社.md "wikilink")。

### 英文版

  - Wu, Zhuoliu. 2006. *Orphan of Asia*. translated by Ioannis Mentzas.
    New York: Columbia University Press.

## 衍生作品

台灣歌手[羅大佑](../Page/羅大佑.md "wikilink")\[4\]
於1983年創作同名歌曲《亞細亞的孤兒》。但當時的副標題「紅色的夢魘，致[中南半島難民](../Page/中南半岛难民潮.md "wikilink")」，羅大佑在[公視](../Page/公視.md "wikilink")《[閃亮的年代](../Page/閃亮的年代.md "wikilink")-羅大佑電視演唱特輯》節目（46:50）說〈亞細亞的孤兒〉是發想自[生活周刊](../Page/生活_\(雜誌\).md "wikilink")（Life）所登[黃幼公攝影的一位被](../Page/黃幼公.md "wikilink")[燒夷彈波及](../Page/燒夷彈.md "wikilink")，驚惶裸奔的越南小女孩[潘氏金福照片](../Page/潘氏金福.md "wikilink")。

90年代[電影](../Page/電影.md "wikilink")《[異域](../Page/異域_\(電影\).md "wikilink")》的結局，[王傑則將](../Page/王傑.md "wikilink")[歌曲](../Page/歌曲.md "wikilink")《亞細亞的孤兒》重新做了一次詮釋，電影與歌在當時臺灣極賣作，更引起臺港澳與東南亞華人民間，對「[泰北異域孤軍](../Page/泰北異域孤軍.md "wikilink")」後裔的關心。\[5\]使眾人以為此曲內容為描述當年「泰北[異域孤軍](../Page/異域.md "wikilink")」後裔的悲涼處境。直到約30多年後2009年，羅大佑助理攝影師杜達雄才說此曲原意是影射[中美斷交事件中的臺灣人](../Page/中美斷交.md "wikilink")，副標只是為了應付當年的[歌曲檢查政策](../Page/审查制度#对音乐与流行文化的审查.md "wikilink")。\[6\]

## 註腳

## 外部連結

  - [吳濁流戰後初期出版日文小說封面](http://blog.kaishao.idv.tw/?p=1090)，陳凱劭的BLOG

[Category:日本小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本小說 "wikilink")
[Category:臺灣小說作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣小說作品 "wikilink")
[Category:亞洲人題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲人題材作品 "wikilink")
[Category:台灣日治時期背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣日治時期背景作品 "wikilink")
[Category:1946年小说](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1946年小说 "wikilink")
[Category:吳濁流](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吳濁流 "wikilink")
[Category:种族歧视](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:种族歧视 "wikilink")
[Category:歧視與差別待遇題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歧視與差別待遇題材作品 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.