[Arshakuni_Armenia_150-en.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Arshakuni_Armenia_150-en.svg "fig:Arshakuni_Armenia_150-en.svg")

**亞美尼亞王國**（Kingdom of
Armenia）是一個存在於公元前321年至428年的王國，除了[提格蘭二世於公元前](../Page/提格蘭二世.md "wikilink")83-66年獨立外，其餘時間都是[羅馬帝國與](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")[波斯的從屬地區](../Page/波斯.md "wikilink")，最大疆域從[裡海伸延到東](../Page/裡海.md "wikilink")[地中海的敘利亞](../Page/地中海.md "wikilink")。

## 歷史

[Antoninus_Pius_Æ_Sestertius_84001035.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Antoninus_Pius_Æ_Sestertius_84001035.jpg "fig:Antoninus_Pius_Æ_Sestertius_84001035.jpg")正拿著亞美尼亞國王頭頂上的王冠\]\]
亞美尼亞王國在歷史上曾屬波斯。塞琉古帝國崩潰之後亞美尼亞實現獨立。

前331年，[亞歷山大大帝擊敗了](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")[波斯人所建國家](../Page/波斯.md "wikilink")[阿契美尼德帝國](../Page/阿契美尼德帝國.md "wikilink")（Achaemenid）的[大流士三世](../Page/大流士三世.md "wikilink")，亞美尼亞從波斯的一省變成[馬其頓帝國的一部分](../Page/馬其頓帝國.md "wikilink")。隨著亞歷山大的逝世，馬其頓帝國被瓜分成三塊，其中亞美尼亞屬於[塞琉古帝国所統治](../Page/塞琉古帝国.md "wikilink")。前198年，塞琉古帝国被羅馬所擊敗，而亞美尼亞也在這時趁機從中分裂了出來。

[提格蘭二世](../Page/提格蘭二世.md "wikilink")（公元前95-55年在位）把王國的疆域拓展到最盛，然而在前66年，羅馬統帥[龐培摧毀了亞美尼亞軍隊](../Page/龐培.md "wikilink")，近75歲的提格蘭二世最終投降。[龐培讓亞美尼亞王國成為羅馬的盟國](../Page/龐培.md "wikilink")、使王國得以保留，讓提格蘭二世繼續統治至死去為止。[馬克·安東尼於公元前](../Page/馬克·安東尼.md "wikilink")34年入侵並擊敗亞美尼亞王國，但在[羅馬內戰的最終階段](../Page/羅馬內戰.md "wikilink")
（公元前32-30年）中，亞美尼亞得以取消臣服於羅馬。於前20年，羅馬皇帝[奧古斯都與](../Page/奧古斯都.md "wikilink")[安息帝國商議停戰](../Page/安息帝國.md "wikilink")，讓亞美尼亞成為兩國的緩衝區。奧古斯都於公元6年立提格蘭五世為亞美尼亞國王。

隨後羅馬和安息不斷爭奪亞美尼亞的控制權。公元37年，亞美尼亞被迫臣服於安息，但羅馬重新於47年恢復控制亞美尼亞。安息因而入侵亞美尼亞。羅馬帝國在[尼祿的統治下](../Page/尼祿.md "wikilink")，亦出征亞美尼亞對抗安息。羅馬於58年立提格蘭六世為王，並於60年占領亞美尼亞；但於62年羅馬旋即失去亞美尼亞，因此羅馬派出[第十五阿波羅軍團](../Page/第十五阿波羅軍團.md "wikilink")，最終將亞美尼亞交由安息國王沃洛吉斯一世的兄弟管治，並於66年由尼祿加冕為亞美尼亞國王。

安息王朝滅亡後，薩珊王朝於252年佔領亞美尼亞。但於287年，[梯里达底三世被羅馬軍隊立為亞美尼亞國王](../Page/梯里達底三世_\(亚美尼亚\).md "wikilink")。此時亞美尼亞主要是信奉[祆教](../Page/祆教.md "wikilink")、有著多神信仰的國家。301年，[格列高利
(啟蒙者)](../Page/格列高利_\(啟蒙者\).md "wikilink")（257-331）為梯里達底三世施洗，梯里達底立基督教為[國教](../Page/國教.md "wikilink")，使得[亞美尼亞成為世界上首個](../Page/亞美尼亞.md "wikilink")[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")[國家](../Page/國家.md "wikilink")。許多傳統慶典都以基督教的形式得以保留。十多年後，羅馬皇帝[君士坦丁大帝才於](../Page/君士坦丁大帝.md "wikilink")313年頒發[米蘭敕令](../Page/米蘭敕令.md "wikilink")。現亞美尼亞[国教会为](../Page/国教会.md "wikilink")[亚美尼亚使徒教会](../Page/亚美尼亚使徒教会.md "wikilink")。

於387年，亞美尼亞王國被羅馬帝國和波斯所瓜分，其中西亞美尼亞很快成為了羅馬帝國的一個行省；歸屬波斯的東亞美尼亞仍被保留作王國，直至428年國王被當地貴族推翻。自此[薩珊王朝國王派出省長管治當地](../Page/薩珊王朝.md "wikilink")。

7世紀，隨著阿拉伯穆斯林入侵東羅馬帝國，以及[伊斯蘭對波斯的征服](../Page/伊斯蘭對波斯的征服.md "wikilink")，東西亞美尼亞均開始由阿拉伯人統治；直至885年，亞美尼亞人建立[巴格拉提德王朝](../Page/巴格拉提德王朝.md "wikilink")，恢復獨立。

## 參見

  - [埃奇米阿津主教座堂](../Page/埃奇米阿津主教座堂.md "wikilink")
  - [亞美尼亞君主列表](../Page/亞美尼亞君主列表.md "wikilink")
  - [亞美尼亞歷史](../Page/亞美尼亞歷史.md "wikilink")

[Category:亞美尼亞歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞美尼亞歷史 "wikilink")
[Category:基督教国家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教国家 "wikilink")
[Category:王國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王國 "wikilink")
[Category:已不存在的亞洲國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已不存在的亞洲國家 "wikilink")