<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**亞爾-辛拉松**（**Ar-Zimrathôn**），是[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金](../Page/約翰·羅納德·瑞爾·托爾金.md "wikilink")（J.R.R.
Tolkien）的史詩式奇幻作品《[未完成的故事](../Page/未完成的故事.md "wikilink")》中的虛構人物。

他是[努曼諾爾帝國](../Page/努曼諾爾帝國.md "wikilink")（Númenor）第二十一任皇帝。

## 名字

**辛拉松**（Zimrathôn）的名字來自[阿督納克語](../Page/阿督納克語.md "wikilink")，其[昆雅語版本為](../Page/昆雅語.md "wikilink")**荷斯塔米**（Hostamir），兩者意思可能一樣，均解作「珠寶收集者」*Collector
of jewels*或「有許多財寶的」*Many
jewels*。\[1\]「亞爾」（Ar-）是[努曼諾爾皇帝加在自己封號前的前綴](../Page/努曼諾爾皇帝.md "wikilink")，有着「高的、高貴的」的意思，其昆雅語版本為「塔爾」（Tar-）。

## 總覽

亞爾-辛拉松是[努曼諾爾人](../Page/努曼諾爾人.md "wikilink")（Númenórean），是皇帝[亞爾-阿登那霍](../Page/亞爾-阿登那霍.md "wikilink")（Ar-Adûnakhôr）的兒子及繼承人。\[2\]不清楚他有沒有任何兄弟姊妹。他的兒子是[薩卡索爾](../Page/亞爾-薩卡索爾.md "wikilink")（Sakalthôr）。\[3\]

辛拉松是努曼諾爾第二十一任統治者。他任內努曼諾爾繼續享受長期昇平穩定，但絕大部份國民和皇室都已經反叛[維拉](../Page/維拉.md "wikilink")。從他的名字理解，辛拉松可能是一位很貪婪的皇帝，喜歡收集珠寶。他從父親手上繼承了寶劍[阿蘭路斯](../Page/阿蘭路斯.md "wikilink")（Aranrúth），這把劍只傳承於歷代皇帝之間，是努曼諾爾皇帝的權力象徵。\[4\]

他以阿督納克語自封帝號，但努曼諾爾人害怕這會帶來惡運及仍對維拉存有畏懼，因此在文書記錄上仍以[昆雅語](../Page/昆雅語.md "wikilink")（Quenya）記錄帝號。\[5\]

他生於第二紀元2798年，在3033年去世，享年235歲。\[6\]

## 生平

辛拉松生於[第二紀元](../Page/第二紀元.md "wikilink")2798年的努曼諾爾島上。\[7\]2962年，他的父親亞爾-阿登那霍逝世，由辛拉松繼位為帝。

第二紀元3033年，亞爾-辛拉松去世，結束了71年的統治，由他的兒子薩卡索爾繼位。\[8\]

## 半精靈家系

## 參考

  - 《[未完成的故事](../Page/未完成的故事.md "wikilink")》
  - 《[魔戒三部曲](../Page/魔戒.md "wikilink")》及其附錄

## 資料來源

[Category:中土大陸的角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的角色 "wikilink")
[Category:中土大陸的登丹人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的登丹人 "wikilink")

[en:Kings of
Númenor\#Ar-Zimrathôn](../Page/en:Kings_of_Númenor#Ar-Zimrathôn.md "wikilink")
[no:Númenoreanske
herskere\#Ar-Zimrathôn](../Page/no:Númenoreanske_herskere#Ar-Zimrathôn.md "wikilink")
[pl:Królowie
Númenoru\#Ar-Zimrathôn](../Page/pl:Królowie_Númenoru#Ar-Zimrathôn.md "wikilink")

1.  [Encyclopedia of Arda:
    Tar-Hostamir](http://www.glyphweb.com/arda/t/tarhostamir.html)

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.