在[托爾金](../Page/托爾金.md "wikilink")（J. R. R.
Tolkien）的作品裡，**亞維瑞族**（Avari）是[精靈](../Page/精靈.md "wikilink")（Elves）的一個分支。

[歐羅米](../Page/歐羅米.md "wikilink")（Oromë）發現精靈在[庫維因恩](../Page/庫維因恩.md "wikilink")（Cuiviénen）甦醒，歐羅米召集精靈隨他到[維林諾](../Page/維林諾.md "wikilink")（Valinor）。所有[凡雅族](../Page/凡雅族.md "wikilink")（Vanyar）精靈、大部分[諾多族](../Page/諾多族.md "wikilink")（Noldor）及约半数的[帖勒瑞族](../Page/帖勒瑞族.md "wikilink")（Teleri）精靈跟隨歐羅米進行[大遠行](../Page/大遠行.md "wikilink")（Great
Journey），部分諾多族及帖勒瑞族精靈對西方君王抱有懷疑，他們拒絕離開庫維因恩，並逐漸散佈整個[中土大陸](../Page/中土大陸.md "wikilink")。在[昆雅語裡](../Page/昆雅語.md "wikilink")，他們就是亞維瑞族，意思是「不願意的」，因為他們拒絕接受召喚。

亞維瑞族從未踏足維林諾，他們在中土大陸成為森林居民。很少人知道他們的一切，他們沒有出現在傳說裡，有文獻指他們大約在[貝爾蘭](../Page/貝爾蘭.md "wikilink")（Beleriand）南部，部分亞維瑞族精靈沒入[伊利雅德及](../Page/伊利雅德.md "wikilink")[安都因河](../Page/安都因河.md "wikilink")（Anduin）河谷的[南多族](../Page/南多族.md "wikilink")（Nandor）及[辛達族](../Page/辛達族.md "wikilink")（Sindar），他們即是[西爾凡精靈](../Page/西爾凡精靈.md "wikilink")（Silvan
Elves）。亞維瑞族被推測是第一個和人類接觸的民族。亞維瑞族精靈教導人類基本的文化和技術，雖然亞維瑞族的技藝不及其他精靈種族，但也遠勝原始人類。

在《[中土世界的歷史](../Page/中土世界的歷史.md "wikilink")》，[伊奧](../Page/伊奧.md "wikilink")（Eöl）亦是亞維瑞族精靈。他最為人知的是引誘[雅瑞希爾作為他的妻子](../Page/雅瑞希爾.md "wikilink")，並有多名矮人傭人。

在《[珠寶之戰](../Page/珠寶之戰.md "wikilink")》裡，敍述了六支亞維瑞族的名稱：*Kindi*，*Cuind*，*Hwenti*，*Windan*，*Kinn-lai*，*Penni*。這是托爾金作品裡唯一有關亞維瑞族的敍述。[多温尼安](../Page/多温尼安.md "wikilink")（Dorwinion）可能是亞維瑞族的領地。

## 其他著作

在較舊版本的托爾金著作，*Avari*原本是指後來的精靈，意思是「那些離開的」。

## 亞維瑞族的命運

在著作裡，托爾金並沒有提及亞維瑞族的命運。亞維瑞族精靈拒絕接受前往阿門洲的邀請，一直留在中土大陸。中土大陸的人類和時間最終會把亞維瑞族精靈的生命耗盡，成為類似死靈的形態，但不像[戒靈](../Page/戒靈.md "wikilink")（Ringwraiths），人類是看不見這些亞維瑞族精靈靈魂的。

## 外部連結

  - [Avarin languages at
    Ardalambion](http://www.uib.no/People/hnohf/avarin.htm)

[Category:托爾金作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:托爾金作品 "wikilink")