**亞蘭**（**Aram**; אֲרָם or
ʾĂrām），亦作**亞拉姆**，[思高本作](../Page/思高譯本.md "wikilink")**阿蘭**，是《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")》裡的一個區域名稱，位於[敘利亞中部](../Page/敘利亞.md "wikilink")，包括[阿勒頗所在的地區](../Page/阿勒頗.md "wikilink")。亞蘭的範圍從[黎巴嫩山往東過](../Page/黎巴嫩山.md "wikilink")[伯拉河](../Page/伯拉河.md "wikilink")，並包括[美索不达米亚平原北部](../Page/美索不达米亚.md "wikilink")\[1\]。「亞蘭」這名字源自[挪亞的孫兒](../Page/挪亞.md "wikilink")、[閃的兒子](../Page/閃.md "wikilink")[亞蘭](../Page/亞蘭_\(人名\).md "wikilink")，相傳是亞蘭人的祖先\[2\]，是[希伯來人的兄弟民族](../Page/希伯來人.md "wikilink")。另外，[西台人亦曾在這裡生活過](../Page/西台人.md "wikilink")。

[亞拉姆人在約在公元前](../Page/亞拉姆人.md "wikilink")12世紀開始移居到亞蘭地區及美索不達米亞，並曾建立過兩個王國：[亞蘭大馬士革王國及](../Page/亞蘭大馬士革王國.md "wikilink")[哈馬斯王國](../Page/哈馬斯王國.md "wikilink")。此外，在當地還有不少細小的王國及獨立城邦建立過，都在公元[前1千年期間存在](../Page/前1千年.md "wikilink")。於公元前1000年時在[巴比倫王國南部生活](../Page/巴比倫王國.md "wikilink")、曾建立[新巴比倫王國的](../Page/新巴比倫王國.md "wikilink")[迦勒底人亦被普遍認為是一個源自亞蘭的部族](../Page/迦勒底人.md "wikilink")。

當[基督徒開始在敘利亞生活時](../Page/基督徒.md "wikilink")，一種亞蘭語的方言開始出現，並演變成今日的[敘利亞語或](../Page/敘利亞語.md "wikilink")[亞述語](../Page/亞述語.md "wikilink")。因此，敘利亞語其實與在敘利亞生活的基督徒相關。

今日在同樣的地方，當地居民信奉[東方禮天主教會](../Page/東方禮天主教會.md "wikilink")，當中包括[馬龍派及](../Page/馬龍派.md "wikilink")[皇家希臘天主教會](../Page/希臘天主教會.md "wikilink")。這些教會現時都在敘利亞及黎巴嫩流傳，與其他天主教會一樣奉[羅馬教庭為正宗](../Page/羅馬教庭.md "wikilink")，但在禮儀方面與採用[拉丁禮儀的其他天主教會有所不同](../Page/拉丁禮儀.md "wikilink")。

## 聖經中的亞蘭

[聖經中多次提到亞蘭](../Page/聖經.md "wikilink")，亞蘭曾與[亞捫組織聯軍要攻打以色列](../Page/亞捫.md "wikilink")，並被[大衛擊敗](../Page/大衛.md "wikilink")（撒母耳記下：第10章）。到了[所羅門晚年](../Page/所羅門.md "wikilink")，[利遜作了亞蘭人的王](../Page/利遜.md "wikilink")（列王紀上11:25），成為了以色列的敵人，以[大馬士革為都](../Page/大馬士革.md "wikilink")。

在先知[以利亞和](../Page/以利亞.md "wikilink")[以利沙的時期](../Page/以利沙.md "wikilink")，亞蘭出現的次數很多。以色列的[亞哈王曾約同猶大國的](../Page/亞哈.md "wikilink")[約沙法一起出征亞蘭](../Page/約沙法.md "wikilink")，但戰死沙場。企圖圍攻[多坍但被](../Page/多坍.md "wikilink")[以利沙以神蹟擊敗後](../Page/以利沙.md "wikilink")，亞蘭軍隊亦曾圍困以色列的首都[撒馬利亞而逼使太后](../Page/撒馬利亞.md "wikilink")[耶洗別和](../Page/耶洗別.md "wikilink")[約蘭王要派人殺以利沙](../Page/約蘭.md "wikilink")。

在以色列太后[耶洗別和猶大太后](../Page/耶洗別.md "wikilink")[亞他利雅死後多年](../Page/亞他利雅.md "wikilink")，在猶大國的[約阿施當家之時](../Page/約阿施.md "wikilink")，亞蘭亦曾兵犯猶大，並導致[約阿施被刺身亡](../Page/約阿施.md "wikilink")。

## 歷史

前853年，亞述帝國的[沙爾馬那塞爾三世發動了](../Page/沙爾馬那塞爾三世.md "wikilink")[夸夸之戰](../Page/夸夸之戰.md "wikilink")（Battle
of
Qarqar），為亞述入侵敘利亞揭開序幕。亞蘭王國、[哈馬王國和](../Page/哈馬王國.md "wikilink")[北國以色列組成了聯軍稍為拖延](../Page/北國以色列.md "wikilink")，但仍然無法阻止亞述帝國西進的雄心
。另外，亞蘭王國與以色列並沒有因此和解，反而陷入了長期對抗中。以色列為了擺脫長期對抗而轉向亞述帝國稱臣，特別在[耶戶當政的時代](../Page/耶戶.md "wikilink")。因而以色列成為了亞述遠交近攻的聯盟對象，使亞述最終征服了亞蘭，而以色列亦自始成為亞述的附庸。

## 參看

  - [亞蘭人](../Page/亞蘭人.md "wikilink") - [亞蘭文](../Page/亞蘭文.md "wikilink")
  - [亞蘭大馬士革](../Page/亞蘭大馬士革.md "wikilink")

## 參考

<references />

[分類:摩西五經中的地名](../Page/分類:摩西五經中的地名.md "wikilink")

[Category:敘利亞歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:敘利亞歷史 "wikilink")

1.  [袖珍聖經辭典第](../Page/袖珍聖經辭典.md "wikilink")145條
2.  《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")·[舊約全書](../Page/舊約全書.md "wikilink")·[創世記](../Page/創世記.md "wikilink")》第十章22節