**亞馬遜龍屬**（[屬名](../Page/屬.md "wikilink")：）是[蜥腳下目](../Page/蜥腳下目.md "wikilink")[梁龍超科](../Page/梁龍超科.md "wikilink")[恐龍的一](../Page/恐龍.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")，生活於[下白堊紀的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")。牠是一種大型的四足[草食性](../Page/草食性.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，有著長頸及鞭子般的尾巴。亞馬遜龍是更為衍化的梁龍超科，且是其中一種大型的生物，身長約達12米。

## 命名

儘管[巴西已發現許多](../Page/巴西.md "wikilink")[恐龍化石](../Page/恐龍.md "wikilink")，亞馬遜龍是首種在[亞馬遜盆地發現的恐龍](../Page/亞馬遜盆地.md "wikilink")。其[屬名是以巴西](../Page/屬.md "wikilink")[亞馬遜地區為名](../Page/亞馬遜地區.md "wikilink")。亞馬遜龍目前只有一個[種](../Page/種.md "wikilink")，[學名是](../Page/學名.md "wikilink")**馬拉尼昂亞馬遜龍**（*A.
maranhensis*），種名是以巴西的[馬臘尼昂州而來](../Page/馬臘尼昂州.md "wikilink")。在2003年，巴西[古生物學家Ismar](../Page/古生物學家.md "wikilink")
de Souza Carvalho及Leonardo dos Santos
Avilla、與他們的[阿根廷同僚](../Page/阿根廷.md "wikilink")[利安納度·薩爾加多](../Page/利安納度·薩爾加多.md "wikilink")（Leonardo
Salgado）將這些化石敘述、命名的。

## 化石

亞馬遜龍的[化石](../Page/化石.md "wikilink")，包括一些[背椎及](../Page/背椎.md "wikilink")[尾椎](../Page/尾椎.md "wikilink")、[肋骨及](../Page/肋骨.md "wikilink")[骨盆的碎片](../Page/骨盆.md "wikilink")，是[馬臘尼昂州的](../Page/馬臘尼昂州.md "wikilink")[伊塔佩庫魯組](../Page/伊塔佩庫魯組.md "wikilink")（Itapecuru
Formation）所發現的唯一恐龍化石。這個地層可以追溯至[下白堊紀的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[阿普第階至](../Page/阿普第階.md "wikilink")[阿爾布階](../Page/阿爾布階.md "wikilink")，距今約1億2500萬到1億年前。亞馬遜龍是在[三角洲的](../Page/三角洲.md "wikilink")[氾濫平原](../Page/氾濫平原.md "wikilink")[沉積層中被發現](../Page/沉積層.md "wikilink")。

## 分類

亞馬遜龍的[尾椎上的高](../Page/尾椎.md "wikilink")[神經棘](../Page/神經棘.md "wikilink")，使得牠被分類在[梁龍超科之下](../Page/梁龍超科.md "wikilink")，但其化石過於破碎，不能進一步指出牠們在[梁龍超科的分類位置](../Page/梁龍超科.md "wikilink")。但是牠有一些脊椎的特徵，而被認為是基礎梁龍超科恐龍，生存年代較晚。至少有一個[分支系統學分析顯示](../Page/分支系統學.md "wikilink")，亞馬遜龍是比[雷巴齊斯龍科更為衍化](../Page/雷巴齊斯龍科.md "wikilink")，但在梁龍超科內則較[叉龍科及](../Page/叉龍科.md "wikilink")[梁龍科原始](../Page/梁龍科.md "wikilink")\[1\]。

## 生物地理學

目前已在[南美洲的幾個地方](../Page/南美洲.md "wikilink")、以及[北非的](../Page/北非.md "wikilink")[白堊紀早期地層](../Page/白堊紀.md "wikilink")，發現基礎[梁龍超科的化石](../Page/梁龍超科.md "wikilink")，與[泰坦巨龍類](../Page/泰坦巨龍類.md "wikilink")、[鯊齒龍科](../Page/鯊齒龍科.md "wikilink")、及[棘龍科共同生存在同一環境](../Page/棘龍科.md "wikilink")。在上白堊紀前，當泰坦巨龍類激增時，梁龍超科已經[滅絕](../Page/滅絕.md "wikilink")。而在下白堊紀的南方各大陸，[肉食性](../Page/肉食性.md "wikilink")[獸腳亞目](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")[恐龍都已被](../Page/恐龍.md "wikilink")[阿貝力龍科所取代](../Page/阿貝力龍科.md "wikilink")\[2\]\[3\]。

## 參考資料

<div style="font-size:small">

<references/>

</div>

[Category:下白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:下白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:梁龍超科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梁龍超科 "wikilink")
[Category:南美洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南美洲恐龍 "wikilink")

1.  Salgado, L., Garrido, A., Cocca, S.E., & Cocca, J.R. 2004. Lower
    Cretaceous rebbachisaurid sauropods from Cerro Aguada del León
    (Lohan Cura Formation), Neuquén Province, northwestern Patagonia,
    Argentina. *Journal of Vertebrate Paleontology* 24(4): 903-912.
2.  Carvalho, I.S., Avilla, L.S., & Salgado, L. 2003. *Amazonsaurus
    maranhensis* gen. et sp. nov. (Sauropoda, Diplodocoidea) from the
    Lower Cretaceous (Aptian–Albian) of Brazil. *Cretaceous Research*.
    24: 697-713.
3.  Novas, F.E., de Valais, S., Vickers-Rich, P., & Rich, T.H. 2005. A
    large Cretaceous theropod from Patagonia, Argentina, and the
    evolution of carcharodontosaurids. *Naturwissenschaften*. 92:
    226–230.