《**交響詩篇艾蕾卡7**》是一部由[萬代娛樂和](../Page/Bandai.md "wikilink")[BONES共同製作發行的](../Page/BONES_\(動畫製作公司\).md "wikilink")[日本動畫作品](../Page/日本動畫.md "wikilink")。以原作故事為基礎，出現了改編漫畫、改編小說作品和相關的[遊戲作品](../Page/遊戲.md "wikilink")。本作品於2006年獲得[東京國際動畫博覽會電視節目部門優秀賞](../Page/東京國際動畫博覽會.md "wikilink")，獲選為2005年第九回[日本](../Page/日本.md "wikilink")[文部省](../Page/文部省.md "wikilink")[文化廳媒體藝術祭動畫部門推薦的作品](../Page/文化廳媒體藝術祭.md "wikilink")。其續篇《[交響詩篇AO](../Page/交響詩篇AO.md "wikilink")》於2012年4月開播。

2017年3月17日，製作方宣佈全新劇場版《交響詩篇艾蕾卡7
Hi-evolution》，三部曲將分別於2017年起逐年上映\[1\]\[2\]。

## 劇情簡介

故事講述了名叫蘭頓·薩斯頓（Renton
Thurston）的少年與神秘的少女LFO駕駛員艾蕾卡（Eureka）相遇，並加入反政府武裝團體「月光洲」（Gekkostate），在月光號上不斷成長。隨著一次又一次的戰鬥，原來入世未深的蘭頓逐漸發現他從前所不知道的真相。

**蘭頓·薩斯頓**是一名看似普通的十四歲少年，他的父親**阿德洛克·薩斯頓**（Adroc
Thurston）是一名軍隊的研究人員，在第一次「愛之夏」（Summer
of
Love）之中犧牲自己拯救了星球而被世人稱為英雄。然而蘭頓對自己和作為機械工程師的祖父相依為命的生活現狀卻十分不滿，流行的運動「滑空」（Lifting）成了他打發時間的唯一愛好。

他最大的夢想是有一天能夠加入傳奇滑空天才**霍蘭德**（Holland）的組織「月光洲」（Gekkostate），成為和他一樣出色的滑空選手。可是他的祖父**阿克賽爾·薩斯頓**（Axel
Thurston）卻希望他成為一名出色的機械工程師，繼承家業。

交響詩篇的故事就圍繞**蘭頓**和**艾蕾卡**關係的發展而展開了，隨著時間的推移，**蘭頓**的心理和能力都得到了極大的成長，對船上各個成員的不為人知的往事都開始有了逐漸的瞭解，為了保護自己心愛的人和這個星球，他和敵人展開了一次又一次的戰鬥；而這顆星球的秘密，也在他眼前逐漸地展開……

## 主要人物

大多數登場人物都是來自月光洲和U.F. Force（塔洲聯邦）。

### 月光州

月光州（日語：）是一幫以**霍蘭德**為首的"叛軍"，而霍蘭德本身是月光號的艦長，也是一個LFO駕駛員。

  -
    年僅14歲的少年，故事的主角。父親**阿德洛克·薩斯頓**（Adroc
    Thurston）被譽為拯救了世界而犧牲的大英雄。從小獨自跟祖父**埃克塞爾·薩斯頓**（Axel
    Thurston）生活在小鎮上。姐姐**戴娜·薩斯頓**（Diane
    Thurston）在其年幼時為追尋父親的背影而離家出走，之後音信全無。其最喜歡的運動是滑空，對自己平淡無聊的生活非常不滿。在結識了女主角艾蕾卡後生活發生改變，並在偶然的情況下成為了月光號的一員。之後遭遇種種事件與變故，性格上逐漸成熟，動畫版中末期與**艾蕾卡**一同行踪不明。

<!-- end list -->

  -
    年齡14歲，可以與機械進行溝通，留有青色短髮的神秘少女，高性能LFO「尼爾瓦修」（Nirvash）的駕駛員。艾蕾卡作為「人形科拉利安」與「尼爾瓦修」一同在地底被發現。其肩負著與人類接觸，並試圖了解人類的使命。最初本身並沒有任何感情。由於能夠良好的駕馭LFO並聽從命令，最初被作為重要的素材而協助進行LFO的開發工作。「愛之夏」事件後，被編入軍方秘密部隊“SOF”（Special
    Operations
    Force）第一小隊執行任務。但她在與人類的接觸中逐漸學習到了情感，在對「補陀落」聖城的屠殺行動中收留了三個家人被自己殺死的孤兒。後脫離軍隊加入了月光號，偶然認識蘭頓後，對自己的存在感產生疑惑，並出現了情緒不穩定的狀況。在進入挖掘舊址FAC51時，曾試圖重歸大地，雖然被隨後趕到的**蘭頓**（Renton
    Thurston）救出，但已喪失意識。隨後經由「補陀落」高僧之手而康復，並在身上留有明顯的疤痕。經過種種變故，在**諾魯布**（Norb）與**佐久夜**（Sakuya）的協助下，駕駛「尼爾瓦修」與**蘭頓**成功穿越
    Great Wall，並與「指令簇」（Command Cluster
    Coralian）接觸。動畫版中末期與**蘭頓**一同行踪不明，漫畫版中則與「珊瑚岩」一同離開地球。

<!-- end list -->

  -
    月光州艦長，29歲。因為成為世界滑空大賽史上最年輕的冠軍而一舉成名，成為無數年輕人的偶像。同時也是前SOF軍隊的王牌成員，優秀的LFO駕駛員，駕駛著909，並且在領導能力、戰術安排、戰鬥力上都有著過人的能力。對人對事漫不經心。

<!-- end list -->

  -
    是月光號的主舵手，也是霍蘭德的女友，曾經為情報部一員，為雜誌"ray=out"寫真女星，領導風範不輸給霍蘭德，處處為大家著想，時常關心蘭頓及艾蕾卡的情況。

<!-- end list -->

  -
    艾蕾卡在軍隊一次屠殺行動中收留了三個家人被自己殺死的孤兒。三人的名字来源于比利时剧作家[莫里斯·梅特林克](../Page/莫里斯·梅特林克.md "wikilink")。最終話被薩斯頓夫婦（蘭頓與艾蕾卡）收養，全部都姓薩斯頓，並稱艾克賽爾為「爺爺」（實際上是祖爺爺才對）。

<!-- end list -->

  -
    是一個自由攝影家寫作家，由他撰寫雜誌 "ray=out"
    記載著月光洲的日常生活與動向，由於被政府列為"禁書"，所以此書只得在黑市等地方才能買到。

<!-- end list -->

  -
    LFO 808和606的駕駛員，跟希爾妲是一對，時常鼓勵及關心剛入月光洲的蘭頓。

<!-- end list -->

  -
    作為霍蘭德少年時代的好友（三歲就在一起），同時也擁有月光洲第二高的司令權，也是管帳的。

<!-- end list -->

  -
    發射甲板管理員，跟吉傑特是一對，曾經被蘭頓稱為哥哥，後期為月光號主舵手。

<!-- end list -->

  -
    通信員，跟姆達吉是一對，曾經告知艾蕾卡甚麼是戀愛並給予鼓勵。

<!-- end list -->

  -
    LFO 808和606的駕駛員，跟馬修是一對，最喜歡商場的大減價。

<!-- end list -->

  -
    武器專家和月光號擁有者（前艦長）。

<!-- end list -->

  -
    工程師，掌管雷達方面。

<!-- end list -->

  -
    工程師，掌管動力方面。

<!-- end list -->

  -
    醫生。

### 塔州聯邦

  -
    對安妮莫奈付出真感情，最後得到回應與安妮莫奈成一對，猶如蘭頓對艾蕾卡一樣，與蘭頓很相似，曾在月光號上面說出自己最想保護的是安妮莫奈。隸屬“聯邦軍統目本部情報7科”，軍銜上尉。於第一話中以特務情報人員的身份搭乘“出雲號”登場，並目睹**尼爾瓦修**安裝“阿彌陀驅動器”（Amita
    Drive）後引發的“七波”（Seven Swell）現象，對於自己立場作出的行為感到疑惑，最後站在維護世界和平的一方。

<!-- end list -->

  -
    霍蘭德的哥哥，處心積慮地執行著由阿德洛克提出的「展翅構想」，但其目標卻與阿德洛克的設想大相逕庭：摧毁指令族；讓艾蕾卡或安妮莫奈成为代理指令簇；通过自己的死，激活存储在艾蕾卡所佩戴的项圈里的程序；此程序最终通过代理指令族让珊瑚岩自毁或引发**件之极限**。

<!-- end list -->

  -
    尼爾瓦修·終式的駕駛員，需要靠藥物才能維持在興奮狀態。前期盲目地追隨杜伊，後期終於發現自己的真實情感，與多米尼克成為一對。

### 其他人物

  -
    傳說中的修理技師，經營機械工廠的頑固老頭。阿德洛克的父親，戴安與蘭頓的爺爺，對蘭頓的親情在初期送走蘭頓及幫多明尼克修理機車、製作新型的滑板等地方看得出來。

<!-- end list -->

  -
    與蕾為夫妻，與霍蘭德曾經為同窗戰友，把蘭頓當親生兒子對待。
  -
    與查爾斯為夫妻，與霍蘭德曾經為同窗戰友，把蘭頓當親生兒子對待。認為自己無法生育同艾蕾卡有關，故而憎惡艾蕾卡。，

<!-- end list -->

  -
    僧人，同佐久夜為戀人。
  -
    同艾蕾卡一樣，為人形科拉利安，同諾魯布為戀人。

## 設定和用語

### 背景

交響詩篇的故事設定在[未來](../Page/未來.md "wikilink")，人類在被迫離開地球一萬年以後，終於尋找到了可以居住的星球。這是一個充滿著光粒子的荒涼星球，被稱為「約定之地」，為了最大限度的利用光粒子所帶來的能源，在星球上建立了許多非常高大的塔，而塔下的人類城市經過長時間的擴大、合併、發展，並逐漸形成了以「塔州聯邦」為首的大型城市群。

然而，由於星球的地表一直被大量的神秘物質「珊瑚岩」所覆蓋，經常發生大型的地殼變動，給人類的生活帶來了苦難。而約定之地的真面目，就是被巨大珊瑚岩所包著的地球。

### 設定

  - **Trapar waves 光粒子**

在故事所發生的星球上,整個[大氣層瀰漫著一種叫做Transparence](../Page/大氣層.md "wikilink") Light
Particles 光粒子 的[空氣粒子](../Page/空氣粒子.md "wikilink"), 又被稱為Trapar
waves。通過這種空氣粒子提供的[能源和](../Page/能源.md "wikilink")[浮力](../Page/浮力.md "wikilink")，人們才可以自由的駕駛各種空中[交通工具自由飛翔](../Page/交通工具.md "wikilink")。故事中Vodarek「補陀落（ヴォダラク）」的領導人Norb「諾魯布」,把這種奇特的現象解釋為「星球的思想轉化的能量」。

  - **Lifting 滑空**

Lifting是故事所描述星球上流行的一項娛樂兼[體育運動](../Page/體育運動.md "wikilink")，類似於現實生活中的[衝浪運動](../Page/衝浪.md "wikilink")。
通過專門製作的滑板，加上掌握一定的技巧，就可以利用星球上Transparence Light Particles 光粒子
所提供的能量進行短距離飛行，並可以做出很多花俏的高難度動作，只有少數人才做的出來。在當地的年輕人中十分流行，但能玩的好的人卻沒有多少。

  - **LFOs and compac drives LFO 與 魂魄起動器**

在交響詩篇中，用於戰鬥和運輸的大型[機器人](../Page/機器人.md "wikilink")，被統稱為LFO(Light Finding
Operation).
LFO是在人類從地下發掘出的不明生物骨架的基礎上，經過電流刺激試驗,得以實現各種類人化動作，並添加大量重型裝甲以及武器而演化而來的。第一台LFO為艾蕾卡所駕駛的「尼爾瓦修·零式」(Nirvash
TypeZERO) ,
之後的LFO多數是人類根據其特性，批量仿造生產的。LFO根據不同需要，大多有運輸車和戰鬥機器人兩種形態可以變化。其機器人形態的飛行原理同運動和Lifting「滑空」如出一轍，也是依靠大氣中的光粒子，並搭配專門的滑板來飛行的。部分機體，如「尼爾瓦修·零式」的第二裝甲形態(Spec2)，可以使用飛行模式或者機載浮空系統，在不依靠滑板的情況下飛行。大多數LFO必須通過專門的[駕駛員才能夠行動](../Page/駕駛員.md "wikilink")，並通過駕駛員的Compac
Drives「魂魄起動器」建立連接。

  - **Scub Coral 珊瑚岩**

珊瑚岩在劇中是一種覆蓋了整個星球的巖石狀物體，而其智慧生命體則被稱為「科拉利安」（台譯：「珊瑚基質」)，根據劇中人物在第47話做的解釋，珊瑚岩究竟是自然存在的還是由某種智慧人工製造的仍然是一個[未知數](../Page/未知數.md "wikilink")。最初的珊瑚岩是萬年前由一枚墜入深海的[隕石帶來的](../Page/隕石.md "wikilink")。在隨後的漫長歲月中，由於珊瑚岩本身把和其他物體融合作為唯一的[交流方式](../Page/交流方式.md "wikilink")，以至它不斷的吞噬地球的[地表和](../Page/地表.md "wikilink")[生態環境](../Page/生態環境.md "wikilink")，給人類帶來了極大的恐慌和威脅。在數次嘗試失敗後，最終人類屈服於珊瑚岩不可抵擋的生長速度，而為了保證自身的生存，被迫離開了自己的家園地球。

如果如此大量的珊瑚岩受到過於猛烈的破壞，深層的珊瑚岩將會完全覺醒，從而造成「件之極限(Limit of
Questions)（件の界線）」狀態，一旦超越了極限，就會產生巨大的空間變動，生成類似[黑洞的產物](../Page/黑洞.md "wikilink")，吞沒附近的一切。而珊瑚岩的核心
Control Cluster「指令簇」正是為了防止這種事情發生而存在的系統。

## 製作團隊

  - 原作 - [BONES](../Page/BONES_\(動畫製作公司\).md "wikilink")\[3\]
  - 監督 - [京田知己](../Page/京田知己.md "wikilink")
  - 系列構成 - [佐藤大](../Page/佐藤大.md "wikilink")
  - 人物設計 - [吉田健一](../Page/吉田健一.md "wikilink")
  - 主要機械設計 - [河森正治](../Page/河森正治.md "wikilink")
  - 概念設計 - [宮武一貴](../Page/宮武一貴.md "wikilink")
  - 主要動畫師 - 吉田健一\[4\]、中田栄治
  - 特技監督 - 村木靖
  - 美術監督 - 永井一男
  - 美術監督補 - 森川篤
  - 色彩設計 - 水田信子
  - 作品設計 -
    武半慎吾、コヤマシゲト、[柳瀬敬之](../Page/柳瀬敬之.md "wikilink")、[出渕裕](../Page/出渕裕.md "wikilink")、中田栄治
  - 攝影監督 - 木村俊也（T2studio）
  - 數位監督 - 瓶子修一
  - 音樂 - [佐藤直紀](../Page/佐藤直紀.md "wikilink")
  - 音響監督 - [若林和弘](../Page/若林和弘.md "wikilink")（Fonishia）
  - 製作人 -
    [諸冨洋史](../Page/諸冨洋史.md "wikilink")、[丸山博雄](../Page/丸山博雄.md "wikilink")、稲垣浩文、湯川淳、中山浩太郎
  - 動畫製作 - BONES
  - 製作 - [每日放送](../Page/MBS電視台.md "wikilink")、[Project
    EUREKA](../Page/Project_EUREKA.md "wikilink")、BONES

## 主題曲

### 片頭曲

  - 「[DAYS](../Page/DAYS_\(FLOWの曲\).md "wikilink")」（第1話 - 第13話）
    演唱 - [FLOW](../Page/FLOW.md "wikilink") / 作詞 - KEIGO HAYASHI、KOHSHI
    ASAKAWA / 作曲 - TAKESHI ASAKAWA / 編曲 - FLOW&[Seiji
    Kameda](../Page/亀田誠治.md "wikilink")
  - 「[少年ハート](../Page/少年ハート.md "wikilink")」（第14話 - 第26話）
    演唱 - [HOME MADE 家族](../Page/HOME_MADE_家族.md "wikilink") / 作詞・作曲 -
    KURO、MICRO、U-ICHI / 作曲・編曲 - Takahiro Watanabe
  - 「[太陽の真ん中へ](../Page/太陽の真ん中へ.md "wikilink")」（第27話 -
    第39話。ただし、第33話は無し）
    演唱 - [Bivattchee](../Page/Bivattchee.md "wikilink")（ビバッチェ） / 作詞・作曲 -
    堤晋一 / 編曲 - ビバッチェ、小倉健二
    サビ部分のアネモネの表情が数話ごとに差し替えられている。
  - 「[sakura](../Page/sakura_\(NIRGILISの曲\).md "wikilink")」（第40話 -
    第50話）
    演唱 -
    [NIRGILIS](../Page/NIRGILIS.md "wikilink")（ニルギリス）バックコーラス（[アメージンググレイス](../Page/アメイジング・グレイス.md "wikilink")）[堀澤麻衣子](../Page/堀澤麻衣子.md "wikilink")
    作詞 - 岩田アッチュ / 作曲 - 栗原稔、岩田アッチュ、伊藤孝氣 / 編曲 - ニルギリス

### 片尾曲

  - 「[秘密基地](../Page/秘密基地_\(高田梢枝の曲\).md "wikilink")」（第1話 - 第13話、第26話）
    演唱・作詞・作曲 - [高田梢枝](../Page/高田梢枝.md "wikilink") / 編曲 - TOMI YO
  - 「FLY AWAY」（第14話 - 第25話）
    演唱・作詞・作曲 - [伊沢麻未](../Page/伊沢麻未.md "wikilink") / 編曲 - 安部潤
  - 「TIP TAPS TIP」（第27話 - 第39話）
    演唱 - [HALCALI](../Page/HALCALI.md "wikilink") / 作詞 - U / 作曲・編曲 -
    田中ユウスケ
  - 「Canvas」（第40話 - 第50話）
    演唱・作詞・作曲 - [COOLON](../Page/COOLON.md "wikilink") / 編曲 - MIne-Chang

### 插入曲

  - 「[STORYWRITER](../Page/HIGHVISION.md "wikilink")」（第1話、第2話、第6話、第10話、第15話、第26話、第33話、第39話）
    演唱・編曲 - [SUPERCAR](../Page/SUPERCAR.md "wikilink") / 作詞 -
    [いしわたり淳治](../Page/いしわたり淳治.md "wikilink") / 作曲 -
    [中村弘二](../Page/中村弘二.md "wikilink")
  - 「秘密基地」（第13話）
    「疾走する魂」(第19話、第20話)
    「DAYS」（第32話）
    「太陽の真ん中へ」（第33話）
    「sakura」（第50話）
    演唱 - NIRGILIS / 作詞 - acchu iwata / 作曲 - minoru kurihara , acchu
    iwata , ko-ki ito / 編曲 - NIRGILIS
  - 「[虹](../Page/虹_\(電気グルーヴの曲\).md "wikilink")」（第50話）
    演唱 -
    [電気グルーヴ](../Page/電気グルーヴ.md "wikilink")、[五島良子](../Page/五島良子.md "wikilink")
    / 作詞・作曲 - [石野卓球](../Page/石野卓球.md "wikilink")

## 各話列表

「標題的由來」的出處可以參考此網站：[Psalm of Planets Eureka seveN
DICTIONARY](https://web.archive.org/web/20100117165921/http://www.dot-anime.com/tb/tb_eurekaseven/dictionary.html)。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日英標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>腳本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督<br />
（機械）</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p><br />
Blue Monday</p></td>
<td><p>憂鬱星期一</p></td>
<td><p><a href="../Page/佐藤大.md" title="wikilink">佐藤大</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/京田知己.md" title="wikilink">京田知己</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/宮地昌幸.md" title="wikilink">宮地昌幸</a></p></td>
<td><p>吉田健一<br />
（中田栄治）</p></td>
<td><p><strong>2005年</strong><br />
4月17日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p><br />
Bluesky Fish</p></td>
<td><p>飛魚</p></td>
<td><p><a href="../Page/村田和也.md" title="wikilink">村田和也</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/倉島亞由美.md" title="wikilink">倉島亞由美</a><br />
（中田栄治）</p></td>
<td><p>4月24日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p><br />
Motion Blue</p></td>
<td><p>藍色行動</p></td>
<td><p>佐藤育郎</p></td>
<td><p>小平佳幸<br />
（大塚健）</p></td>
<td><p>5月1日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p><br />
Watermelon</p></td>
<td><p>西瓜</p></td>
<td><p>阿保孝雄</p></td>
<td><p>真庭秀明<br />
（飯田悟）<br />
（前田清明）</p></td>
<td><p>5月8日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p><br />
Vivid Bit</p></td>
<td><p>清晰的碎片</p></td>
<td><p><a href="../Page/野村祐一.md" title="wikilink">野村祐一</a></p></td>
<td><p>村田和也</p></td>
<td><p><a href="../Page/横山彰利.md" title="wikilink">横山彰利</a></p></td>
<td><p>水畑健二<br />
（大塚健）</p></td>
<td><p>5月15日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p><br />
Childhood</p></td>
<td><p>童年</p></td>
<td><p><a href="../Page/大河内一楼.md" title="wikilink">大河内一楼</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/難波日登志.md" title="wikilink">難波日登志</a></p></td>
<td><p>松尾慎</p></td>
<td><p><a href="../Page/田中将賀.md" title="wikilink">田中将賀</a></p></td>
<td><p>5月22日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p><br />
Absolute Defeat</p></td>
<td><p>大失敗</p></td>
<td><p><a href="../Page/菅正太郎.md" title="wikilink">菅正太郎</a></p></td>
<td><p>宮地昌幸</p></td>
<td><p>伊藤秀樹</p></td>
<td><p>伊藤秀樹<br />
（大塚健）</p></td>
<td><p>5月29日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p><br />
Glorious Brilliance</p></td>
<td><p>聖潔的光輝」</p></td>
<td><p><a href="../Page/大野木寛.md" title="wikilink">大野木寛</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/橘正紀.md" title="wikilink">橘正紀</a></p></td>
<td><p>吉本毅</p></td>
<td><p>堀川耕一<br />
（ねこまたや）</p></td>
<td><p>6月5日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p><br />
Paper Moon Shine</p></td>
<td><p>月光檔案</p></td>
<td><p>佐藤大</p></td>
<td><p>京田知己</p></td>
<td><p>村田和也</p></td>
<td><p>倉島亜由美<br />
（前田清明）</p></td>
<td><p>6月12日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p><br />
Higher Than The Sun</p></td>
<td><p>比太陽更高</p></td>
<td><p>野村祐一</p></td>
<td><p>山本秀世</p></td>
<td><p>原口浩</p></td>
<td><p>真庭秀明</p></td>
<td><p>6月19日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p><br />
Into The Nature</p></td>
<td><p>觸摸真相</p></td>
<td><p>大野木寛</p></td>
<td><p>宮地昌幸</p></td>
<td><p>阿保孝雄</p></td>
<td><p>小平佳幸<br />
（中田栄治）</p></td>
<td><p>6月26日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p><br />
Acperience 1</p></td>
<td><p>幻境 1</p></td>
<td><p>佐藤大</p></td>
<td><p>寺東克己</p></td>
<td><p>佐藤育郎</p></td>
<td><p>田中将賀</p></td>
<td><p>7月3日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p><br />
The Beginning</p></td>
<td><p>初始</p></td>
<td><p>野村祐一</p></td>
<td><p>宮地昌幸</p></td>
<td><p>吉本毅</p></td>
<td><p>佐々木敦子<br />
<a href="../Page/石田可奈.md" title="wikilink">石田可奈</a><br />
（ねこまたや）</p></td>
<td><p>7月10日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p><br />
Memory Band</p></td>
<td><p>追憶</p></td>
<td><p>佐藤大</p></td>
<td><p>京田知己</p></td>
<td><p>水畑健二</p></td>
<td><p>7月17日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p><br />
Human Behavior</p></td>
<td><p>人類行為</p></td>
<td><p>菅正太郎</p></td>
<td><p>山本秀世</p></td>
<td><p>伊藤秀樹<br />
（大塚健）</p></td>
<td><p>7月24日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p><br />
Opposite View</p></td>
<td><p>對立</p></td>
<td><p><a href="../Page/小中千昭.md" title="wikilink">小中千昭</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/山本沙代.md" title="wikilink">山本沙代</a></p></td>
<td><p>堀川耕一<br />
杉浦幸次<br />
（ねこまたや）</p></td>
<td><p>7月31日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p><br />
Skyrock Gate</p></td>
<td><p>天空岩之門</p></td>
<td><p>大野木寛</p></td>
<td><p><a href="../Page/森健.md" title="wikilink">森健</a></p></td>
<td><p>原口浩</p></td>
<td><p>真庭秀明</p></td>
<td><p>8月7日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p><br />
Ill Communication</p></td>
<td><p>失敗的交往</p></td>
<td><p>菅正太郎</p></td>
<td><p>村田和也</p></td>
<td><p>倉島亜由美<br />
（前田清明）</p></td>
<td><p>8月21日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p><br />
Acperience 2</p></td>
<td><p>幻境 2</p></td>
<td><p>野村祐一</p></td>
<td><p>京田知己</p></td>
<td><p>佐藤育郎</p></td>
<td><p><a href="../Page/松島晃.md" title="wikilink">松島晃</a><br />
（長谷部敦志）</p></td>
<td><p>8月28日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p><br />
Substance Abuse</p></td>
<td><p>分歧</p></td>
<td><p>大河内一楼</p></td>
<td><p>宮地昌幸</p></td>
<td><p>金子伸悟</p></td>
<td><p>小平佳幸<br />
（大塚健）</p></td>
<td><p>9月4日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p><br />
Runaway</p></td>
<td><p>離家出走</p></td>
<td><p>大野木寛</p></td>
<td><p>寺東克己</p></td>
<td><p>森高登</p></td>
<td><p>佐々木敦子<br />
石田可奈<br />
（ねこまたや）</p></td>
<td><p>9月11日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p><br />
Crackpot</p></td>
<td><p>怪人</p></td>
<td><p>佐藤大</p></td>
<td><p>伊藤秀樹</p></td>
<td><p>水畑健二<br />
（前田清明）</p></td>
<td><p>9月18日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p><br />
Differencia</p></td>
<td><p>異類</p></td>
<td><p>菅正太郎</p></td>
<td><p>阿保孝雄</p></td>
<td><p>堀川耕一<br />
<a href="../Page/小森高博.md" title="wikilink">小森高博</a><br />
（杉浦幸次）</p></td>
<td><p>9月25日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td><p><br />
Paradise Lost</p></td>
<td><p>失樂園</p></td>
<td><p>野村祐一</p></td>
<td><p>森健</p></td>
<td><p>原口浩</p></td>
<td><p>真庭秀明</p></td>
<td><p>10月2日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p><br />
World's End Garden</p></td>
<td><p>在世界盡頭的花園</p></td>
<td><p>大野木寛</p></td>
<td><p>村田和也</p></td>
<td><p>長谷部敦志<br />
富岡隆司</p></td>
<td><p>10月9日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td><p><br />
Morning Glory</p></td>
<td><p>牽牛花</p></td>
<td><p>大河内一楼</p></td>
<td><p>宮地昌幸</p></td>
<td><p>吉田健一<br />
倉島亜由美<br />
（中田栄治）</p></td>
<td><p>10月16日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td><p><br />
Helter Skelter</p></td>
<td><p>驚慌失措</p></td>
<td><p>佐藤大</p></td>
<td><p>寺東克己</p></td>
<td><p>岩崎太郎</p></td>
<td><p>菅野宏紀<br />
（大塚健）</p></td>
<td><p>10月23日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td><p><br />
Memento Mori</p></td>
<td><p>至死不渝</p></td>
<td><p>野村祐一</p></td>
<td><p>難波日登志</p></td>
<td><p>佐藤育郎</p></td>
<td><p>伊藤秀樹<br />
（金子秀一）</p></td>
<td><p>10月30日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td><p><br />
Keep On Movin</p></td>
<td><p>繼續向前吧！</p></td>
<td><p>菅正太郎</p></td>
<td><p>森健</p></td>
<td><p>中村圭三</p></td>
<td><p>尾形健一郎<br />
真庭秀明</p></td>
<td><p>11月6日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td><p><br />
Change Of Life</p></td>
<td><p>改變</p></td>
<td><p>小中千昭</p></td>
<td><p>阿保孝雄</p></td>
<td><p>内田信也<br />
阿保孝雄<br />
倉島亜由美<br />
（大塚健）</p></td>
<td><p>11月13日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td><p><br />
Animal Attack</p></td>
<td><p>野性</p></td>
<td><p>大野木寛</p></td>
<td><p>角田一樹</p></td>
<td><p>安斎剛文</p></td>
<td><p><a href="../Page/伊藤嘉之.md" title="wikilink">伊藤嘉之</a><br />
（富岡隆司）</p></td>
<td><p>11月20日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td><p><br />
Start It Up</p></td>
<td><p>啟動它</p></td>
<td><p>野村祐一</p></td>
<td><p>村田和也<br />
<a href="../Page/村木靖.md" title="wikilink">村木靖</a></p></td>
<td><p>村田和也</p></td>
<td><p>水畑健二<br />
（前田清明）<br />
（中田栄治）</p></td>
<td><p>11月27日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td><p><br />
Pacific State</p></td>
<td><p>和平國度</p></td>
<td><p>佐藤大</p></td>
<td><p>京田知己</p></td>
<td><p>金子伸悟</p></td>
<td><p>菅野宏紀<br />
長谷部敦志<br />
（大塚健）</p></td>
<td><p>12月4日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td><p><br />
Inner Flight</p></td>
<td><p>低空飛行</p></td>
<td><p>清水恵</p></td>
<td><p>原口浩</p></td>
<td><p>真庭秀明</p></td>
<td><p>12月11日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td><p><br />
Astral Apache</p></td>
<td><p>靈魂衝擊</p></td>
<td><p>菅正太郎</p></td>
<td><p>寺東克己</p></td>
<td><p>佐藤育郎</p></td>
<td><p>倉島亜由美<br />
（大塚健）</p></td>
<td><p>12月18日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td><p><br />
Fantasia</p></td>
<td><p>幻想曲</p></td>
<td><p>野村祐一</p></td>
<td><p>山本沙代</p></td>
<td><p><a href="../Page/鎌倉由実.md" title="wikilink">鎌倉由実</a></p></td>
<td><p>木下裕孝<br />
窪敏</p></td>
<td><p>12月25日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td><p><br />
Raise Your Hand</p></td>
<td><p>舉起手來！</p></td>
<td><p>大野木寛</p></td>
<td><p><a href="../Page/水島精二.md" title="wikilink">水島精二</a></p></td>
<td><p>伊藤秀樹</p></td>
<td><p>伊藤秀樹<br />
（前田清明）</p></td>
<td><p><strong>2006年</strong><br />
1月8日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td><p><br />
Date Of Birth</p></td>
<td><p>生日</p></td>
<td><p>佐藤大</p></td>
<td><p>寺東克己</p></td>
<td><p>小松田大全</p></td>
<td><p>柴田淳<br />
内田信也<br />
（中田栄治）</p></td>
<td><p>1月15日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td><p><br />
Join The Future</p></td>
<td><p>交接未來</p></td>
<td><p>菅正太郎</p></td>
<td><p><a href="../Page/菱田正和.md" title="wikilink">菱田正和</a></p></td>
<td><p>泰義人</p></td>
<td><p>吉川真一</p></td>
<td><p>1月22日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>40</p></td>
<td><p><br />
Cosmic Trigger</p></td>
<td><p>契機</p></td>
<td><p>大野木寛</p></td>
<td><p>村田和也</p></td>
<td><p>水畑健二<br />
（大塚健）</p></td>
<td><p>1月29日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>41</p></td>
<td><p><br />
Acperience 3</p></td>
<td><p>幻境 3</p></td>
<td><p>野村祐一</p></td>
<td><p><a href="../Page/望月智充.md" title="wikilink">坂本郷</a></p></td>
<td><p>原口浩</p></td>
<td><p>真庭秀明</p></td>
<td><p>2月5日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>42</p></td>
<td><p><br />
Star Dancer</p></td>
<td><p>星界舞者</p></td>
<td><p>清水恵</p></td>
<td><p>浦野康生</p></td>
<td><p>佐藤育郎</p></td>
<td><p>倉島亜由美<br />
（前田清明）</p></td>
<td><p>2月12日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>43</p></td>
<td><p><br />
The Sunshine Underground</p></td>
<td><p>地底的陽光</p></td>
<td><p>大野木寛</p></td>
<td><p>阿保孝雄</p></td>
<td><p>吉田健一<br />
内田シンヤ<br />
スタジオアド<br />
<a href="../Page/板垣敦.md" title="wikilink">板垣敦</a></p></td>
<td><p>2月19日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>44</p></td>
<td><p><br />
It's All In The Mind</p></td>
<td><p>這就是心靈</p></td>
<td><p>菅正太郎</p></td>
<td><p>寺東克己</p></td>
<td><p>伊藤秀樹</p></td>
<td><p>伊藤秀樹<br />
吉田健一</p></td>
<td><p>2月26日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>45</p></td>
<td><p><br />
Don't You Want Me?</p></td>
<td><p>你不想要我嗎？</p></td>
<td><p>野村祐一</p></td>
<td><p>桑名郁朗</p></td>
<td><p>小松田大全</p></td>
<td><p>桑名郁朗<br />
吉田健一<br />
松島晃<br />
小松田大全<br />
（大塚健）</p></td>
<td><p>3月5日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>46</p></td>
<td><p><br />
Planet Rock</p></td>
<td><p>行星振動</p></td>
<td><p>大野木寛</p></td>
<td><p>菱田正和</p></td>
<td><p>佐藤育郎</p></td>
<td><p>土岐義宏<br />
内田信也<br />
柴田淳<br />
（大塚健）</p></td>
<td><p>3月12日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>47</p></td>
<td><p><br />
Acperience 4</p></td>
<td><p>幻境 4</p></td>
<td><p>菅正太郎</p></td>
<td><p>寺東克己</p></td>
<td><p>原口浩</p></td>
<td><p>真庭秀明</p></td>
<td><p>3月19日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>48</p></td>
<td><p><br />
Ballet Mechanic</p></td>
<td><p>芭蕾舞機械師</p></td>
<td><p>野村祐一</p></td>
<td><p>村田和也</p></td>
<td><p>倉島亜由美<br />
（中田栄治）</p></td>
<td><p>3月26日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>49</p></td>
<td><p><br />
Shout To The Top</p></td>
<td><p>向巔峰呼喊</p></td>
<td><p>佐藤大</p></td>
<td><p>京田知己</p></td>
<td><p>阿保孝雄</p></td>
<td><p>水畑健二<br />
（前田清明）</p></td>
<td><p>4月2日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>50</p></td>
<td><p><br />
When You Wish Upon A Star</p></td>
<td><p>向星星許願</p></td>
<td><p>京田知己<br />
佐藤育郎</p></td>
<td><p><a href="../Page/千羽由利子.md" title="wikilink">千羽由利子</a><br />
倉島亜由美<br />
桑名郁朗<br />
（中田栄治）<br />
（大塚健）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>SP</p></td>
<td><p><br />
New order</p></td>
<td><p>新秩序</p></td>
<td><p>野村祐一</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>京田知己</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p><strong>2012年</strong><br />
4月6日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

第51話收錄於BD裡頭，本作為本篇故事的另一個結局。

## 播放電視台

第51話 New order 播出資訊

| 播放地球                                 | 播放電視台                                  | 播放日期       | 播放時間            | 播放系列                               |
| ------------------------------------ | -------------------------------------- | ---------- | --------------- | ---------------------------------- |
| [近畿廣域圈](../Page/近畿廣域圈.md "wikilink") | [每日放送](../Page/MBS電視台.md "wikilink")   | 2012年4月6日  | 星期五 1:55 - 2:25 | [TBS系列](../Page/JNN.md "wikilink") |
| [關東廣域圈](../Page/關東廣域圈.md "wikilink") | [TBS電視台](../Page/TBS電視台.md "wikilink") | 2012年4月7日  | 星期六 2:35 - 3:05 |                                    |
| [中京廣域圈](../Page/中京廣域圈.md "wikilink") | [中部日本放送](../Page/CBC電視台.md "wikilink") | 2012年4月12日 | 星期四 2:33 - 3:03 |                                    |

#### 日本海外播放

  - [香港](../Page/香港.md "wikilink") -
    [ANIMAX](../Page/ANIMAX.md "wikilink")
  - [台灣](../Page/台灣.md "wikilink") -
    [衛視中文台](../Page/衛視中文台.md "wikilink")、ANIMAX
  - [韓國](../Page/韓國.md "wikilink") - ANIMAX
  - [美國](../Page/美國.md "wikilink") -
    [Toonami](../Page/Toonami.md "wikilink")（[Adult
    Swim](../Page/Adult_Swim.md "wikilink")）
  - [加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink") - [YTV](../Page/YTV.md "wikilink")
  - [西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink") - Catalán 3Xl
  - [法國](../Page/法國.md "wikilink") - Mangas
  - [德國](../Page/德國.md "wikilink") - ANIMAX
  - [義大利](../Page/義大利.md "wikilink") - [MTV](../Page/MTV.md "wikilink")
  - [波蘭](../Page/波蘭.md "wikilink") - Hyper+

## 劇場版

### 交響詩篇艾蕾卡7 彩虹满载

新作以「再生」作為關鍵詞，於2009年4月25日在日本上映。

#### 劇情簡介

本作描述著在一個與TV版完全不同、唯有通過戰鬥才能生存下去的[平行世界中](../Page/平行宇宙.md "wikilink")，被世界放逐的蘭頓和和艾蕾卡的另一段故事。

突然在[南太平洋出现的神秘生命体](../Page/南太平洋.md "wikilink")“IMAGE”与人类间的战争已经持续了将近半个世纪。公元2054年，一位名作蘭頓的少年兵配属到了人民解放军第303独立愚连队的战斗母舰月光号上；他為了救出8年前被军方带走的青梅竹马——优莱卡，而搭乘自幼一起长大的KLF——尼尔瓦修，奔赴战场。

在军方回收“最重要机密”的作战中，蘭頓与优莱卡不期而遇，但重逢過後，意想不到地急轉直下的事态讓无数的困难摆在他们面前。与“IMAGE”最终决战的时刻临近，两人逐渐接近了“神话”的真相。

#### 工作人員

  - 總監督：京田知己
  - 人物設定：吉田健一
  - 動畫導演：齊藤恆德
  - 特技監督：村木靖
  - 美術監督：永井一男
  - 色彩設計：水田信子
  - 攝影監督：木村俊也
  - 音響監督：若林和弘
  - 音樂：佐藤直樹
  - 製作：BONES

**劇場版主題曲**

  - "Space Rock", 演唱：[iLL](../Page/iLL.md "wikilink")

### 交響詩篇艾蕾卡7 Hi-evolution

為三部曲，將於2017年、2018年、2019年逐年上映。本作會以電視版畫面為根本加入新製作畫面，劇情方面將會涵蓋有關在電視版世界10年前發生的「第一次愛之夏」事件，建構出「新的故事」。\[5\]

## 相關書籍

### 漫畫版

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p><a href="../Page/角川書店.md" title="wikilink">角川書店</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/台灣角川.md" title="wikilink">台灣角川</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日</p></td>
<td><p><a href="../Page/ISBN.md" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>*2005年6月25日<br />
2005年7月21日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-713728-8（限定版）<br />
ISBN 978-4-04-713737-0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2005年10月5日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-713759-2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2006年1月23日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-713783-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2006年5月23日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-713827-8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2006年9月21日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-713859-9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2006年12月21日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-713875-9</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 小說版

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p>標題</p></th>
<th><p>角川書店</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>BLUE MONDAY</p></td>
<td><p>2005年10月29日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>UNKNOWN PLEASURE</p></td>
<td><p>2006年1月31日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>NEW WORLD ORDER</p></td>
<td><p>2006年4月28日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>HERE TO STAY</p></td>
<td><p>2006年5月31日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 遊戲

  - PS2

<!-- end list -->

  - (交響詩篇艾蕾卡7 第1章 新的律動)

  - (交響詩篇艾蕾卡7 第2章 新景像)

  - 2007年9月6日[帕布雷斯特發售](../Page/帕布雷斯特.md "wikilink")[PlayStation
    2用遊戲軟體](../Page/PlayStation_2.md "wikilink")『[異世紀機器人大戰
    A.C.E.3 完結篇](../Page/異世紀機器人大戰系列#異世紀機器人大戰3_THE_FINAL.md "wikilink")』。

  - 2008年9月25日[南夢宮萬代發售PlayStation](../Page/南夢宮萬代.md "wikilink")
    2用遊戲軟體『[超級機器人大戰Z](../Page/超級機器人大戰Z.md "wikilink")』。

<!-- end list -->

  - PSP

<!-- end list -->

  - (交響詩篇艾蕾卡7)

  - 2011年4月11日南夢宮萬代發售[PlayStation
    Portable用遊戲軟體](../Page/PlayStation_Portable.md "wikilink")『[第2次超級機器人大戰Z
    破界篇](../Page/第2次超級機器人大戰Z_破界篇.md "wikilink")』。

  - 2012年4月5日南夢宮萬代發售PlayStation Portable用遊戲軟體『第2次超級機器人大戰Z 再世篇』。

**遊戲版本主題曲**

  - "Realize", by [FLOW](../Page/FLOW_\(band\).md "wikilink") (*Eureka
    Seven TR1: New Wave*, *Eureka Seven: New Vision*)

## 參考資料

### 註釋

  -

    <div class="references-small">

    [交響詩篇エウレカセブンまとめ＠2chアニメ板](https://web.archive.org/web/20070209001254/http://eurekaseven.halfmoon.jp/faq/gloss.html).
    Retrieved November 9, 2006.

## 外部連結

  - [交響詩篇艾蕾卡7
    日文官方網站](https://web.archive.org/web/20090510052319/http://www.eureka-prj.net/archives/)


  - [劇場版：交響詩篇艾蕾卡7 口袋裏的彩虹](http://www.eureka-prj.net)

  -
  - [電機遊](https://web.archive.org/web/20090510010622/http://discuz00.coms.hk/)

[Category:每日放送動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:每日放送動畫 "wikilink")
[Category:月刊少年Ace連載作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:月刊少年Ace連載作品 "wikilink")
[Category:角川Sneaker文庫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:角川Sneaker文庫 "wikilink")
[Category:2005年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2005年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:PlayStation_2游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation_2游戏 "wikilink")
[Category:日本原創電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本原創電視動畫 "wikilink")
[Category:2006年电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2006年电子游戏 "wikilink")

1.
2.
3.  「BONES」為本作品的製作公司、BONES用來表示原作者名義。
4.  第50話工作人員列表將其標記為「[總作畫監督](../Page/作畫監督.md "wikilink")」與贊助方。
5.