交响黑金属是[黑金属的一个分支流派](../Page/黑金属.md "wikilink")，产生于20世纪90年代中后期。\[1\]
该流派因其所包含的[交响和](../Page/交响.md "wikilink")[管弦元素而闻名](../Page/管弦.md "wikilink")，该类乐团主要集中在欧洲。

## 历史

### 前身

交响黑金属起源于20世纪90年代早期的挪威黑金属，特别是那些运用凄美哀伤的键盘旋律与残暴攻击性相配的乐队。一些企图抛开黑金属风格固有局限的乐队开始突出吉他演奏并加入[哥特金属元素](../Page/哥特金属.md "wikilink")。自[Tiamat和](../Page/Tiamat.md "wikilink")[Samael开了先河之后](../Page/Samael.md "wikilink")，一批以[The
Gathering为首的](../Page/The_Gathering.md "wikilink")[新浪潮乐队也开始加入仙音女声](../Page/新浪潮.md "wikilink")，有时女声甚至作为唯一的人声出现。

### 哥特式黑金属

葡萄牙乐队[Moonspell于](../Page/Moonspell.md "wikilink")1994年发行的处女作\[Under the
Moonspell\]是90年代早期最出色的黑金属唱片之一。这张EP中的音乐大气而又包含民谣和中东元素，其灵感来自于Dead Can
Dance对于笛子、小提琴、定音鼓、铃鼓和中东唱腔的运用。凭借这张EP，Moonspell成为该国金属圈的领头羊，并得到了德国金属大厂Century
Media的一纸合约。在这个厂牌他们发行了首张全长专辑\[Wolfheart\]，通过加入哥特金属的标志性元素如病态的歌词、阴沉忧郁的Riff、氛围化的键盘演奏和恶魔式的和声，开始向该风格过渡。尽管Moonspell的音乐在金属和暗潮哥特之间摇摆，但首张专辑的灵感仍是来自于[Celtic
Frost和](../Page/Celtic_Frost.md "wikilink")[Bathory这样的黑金属乐团](../Page/Bathory.md "wikilink")。而在他们发行于1996年的下一张作品\[Irreligious\]中，受到的影响却是来自于哥特金属先锋[Type
O
Negative](../Page/Type_O_Negative.md "wikilink")，不久他们就与此团一起巡演。此外Moonspell所承认受到的其它影响来自于哥特摇滚乐队Mission
U.K., [The Sisters of
Mercy](../Page/The_Sisters_of_Mercy.md "wikilink")，特别是Fields of the
Nephilim。\[Wolfheart\]因其史诗化的金属赞歌在欧洲地下音乐圈引起了一次较小的轰动，而\[Irreligious\]则强化了他们作为哥特金属运动先驱的地位。当Moonspell在1999年发行第四张专辑\[The
Butterfly Effect\]之时，他们已迅速跻身于欧洲哥特金属圈的主流乐团。

### 交响化黑金属的发展

英国的[Cradle of
Filth自从其](../Page/Cradle_of_Filth.md "wikilink")1994年发表处女作\[The
Principle of Evil Made
Flesh\]以来，不断地将黑金属特有的狂暴吉他和扭曲人声与强烈的哥特意象(尽管有时显得老掉牙)相结合。当其它乐团都把哥特用滥了的时候，COF使哥特元素与黑金属风格相适应，而不是走其它路子。这种显而易见的哥特影响表现在：冗长的键盘开场，间歇出现的歌剧女声，以及Dani
Filth用他那很黑很血腥的唱腔来表演浪漫诗歌。他们还在歌唱中加入了一种Sisters of
Mercy式的旋律。这张处女作得到了褒贬不一的评价，但仍然在早期黑金属圈子里掀起波澜，也使人们把COF挂在嘴边，不管是表扬他们打破黑金属原有模式的大胆尝试，还是嘲笑他们背离了以肮脏污秽为荣的地下圈子，成为商业化的走狗。之后乐队的阵容发生了一些改变，有的成员离开了乐队与[Anathema的前主唱Darren](../Page/Anathema.md "wikilink")
White组建了另一支哥特金属乐队The Blood Divine。COF的第二张专辑\[Dusk... and Her
Embrace\]降临于1996年，这是一张令人毛骨悚然的哥特史诗。后来这个乐队从上世纪90年代后期一直臭名昭著着走进新世纪，这是任何金属乐迷都不会不知道的。随后的交响黑金属愈加从哥特金属中分离出来，形成了不同的方向和流派，包括受到[死亡金属影响的](../Page/死亡金属.md "wikilink")[Septic
Flesh](../Page/Septic_Flesh.md "wikilink")，包含[前卫元素的](../Page/前卫金属.md "wikilink")[Emperor](../Page/Emperor.md "wikilink")，吉他Riff受[激流金属影响较大的](../Page/激流金属.md "wikilink")[Dragonlord以及包含旋律性Riff的](../Page/Dragonlord.md "wikilink")[Graveworm和](../Page/Graveworm.md "wikilink")[Dimmu
Borgir](../Page/Dimmu_Borgir.md "wikilink")。

## 特征

交响黑金属是一种运用了[交响和](../Page/交响.md "wikilink")[管弦元素的黑金属](../Page/管弦.md "wikilink")。这可能就包括了对交响乐团中所含有乐器的运用(如[弦乐器](../Page/弦乐器.md "wikilink")、[铜管乐器](../Page/铜管乐器.md "wikilink")、[木管乐器和](../Page/木管乐器.md "wikilink")[键盘乐器等等](../Page/键盘乐器.md "wikilink"))。人声可以是[清嗓或者](../Page/清嗓.md "wikilink")[歌剧唱腔](../Page/歌剧.md "wikilink")，歌曲结构大多受到[交响乐的影响](../Page/交响乐.md "wikilink")。然而，传统黑金属的许多特征也保留了下来，比如尖声黑嗓，高速节奏以及经常使用颤音的高音调电吉他。这种音乐并不是字面上说的那么交响，它只是指那些密集厚重的音响效果和琶音以及戏剧化的音景。而且它与黑金属的联系也不是说起来那么回事儿，尽管基本上所有的交响黑乐队都是靠玩纯正黑金属起家的。交响黑金属和它的黑金属祖宗表面上已经长得不像一回事儿了。黑金属乐团开始突出吉他并加入[前卫摇滚](../Page/前卫摇滚.md "wikilink")(主要是[迷幻摇滚和](../Page/迷幻摇滚.md "wikilink")[太空摇滚](../Page/太空摇滚.md "wikilink"))和[哥特金属](../Page/哥特金属.md "wikilink")(突出其阴森寒冷和神秘诡异的特点)的元素，结果就是得到一种华丽的声效，比标准的黑金属更平易近人。交响黑金属运动仍有局限性，部分是因为它史诗化的企图，部分是由于它没有那么传统的金属味道，但作为一盘诱人的大杂烩，它还是很快就得到了认可。

## 重要的交响黑金属乐队

以下只列举部分比较重要的交响黑金属乐队：
\* [Abigail Williams](../Page/Abigail_Williams.md "wikilink") 美国
死核，交响黑/旋律黑

  - [Agathodaimon](../Page/Agathodaimon.md "wikilink") 德国 交响黑/哥特旋黑
  - [Alghazanth](../Page/Alghazanth.md "wikilink") 芬兰 交响黑
  - [Anorexia Nervosa](../Page/Anorexia_Nervosa.md "wikilink") 法国 交响黑
  - [Arcturusm樂團](../Page/Arcturusm樂團.md "wikilink") 挪威 先锋/交响黑
  - [Bal-Sagoth](../Page/Bal-Sagoth.md "wikilink") 英国 史诗/交响旋黑
  - [Bishop of Hexen](../Page/Bishop_of_Hexen.md "wikilink") 以色列 交响黑
  - [Black Messiah](../Page/Black_Messiah.md "wikilink") 德国 维京/交响黑
  - [Carach Angren](../Page/Carach_Angren.md "wikilink") 荷兰 交响黑
  - [Ceremonial Castings](../Page/Ceremonial_Castings.md "wikilink") 美国
    交响黑死
  - [Cradle of Filth](../Page/Cradle_of_Filth.md "wikilink") 英国 哥特/交响黑
  - [ChthoniC](../Page/閃靈樂團.md "wikilink") 台灣 交响黑死
  - [Darzamat](../Page/Darzamat.md "wikilink") 波兰哥特/交响黑
  - [Dimmu Borgir](../Page/Dimmu_Borgir.md "wikilink") 挪威 旋律黑/交响极端
  - [Dragonlord](../Page/Dragonlord.md "wikilink") 美国 激流/交响黑
  - [Emperor](../Page/Emperor.md "wikilink") 挪威 交响黑/交响极端
  - [Graveworm](../Page/Graveworm.md "wikilink") 意大利 哥特旋黑
  - [Hecate Enthroned](../Page/Hecate_Enthroned.md "wikilink") 英国 交响旋黑
  - [Hellveto](../Page/Hellveto.md "wikilink") 波兰 异教/管弦交响黑
  - [Hermh](../Page/Hermh.md "wikilink") 波兰 交响黑
  - [Naglfar](../Page/Naglfar.md "wikilink") 瑞典 交响黑
  - [Limbonic Art](../Page/Limbonic_Art.md "wikilink") 挪威 交响黑
  - [Luna Ad Noctum](../Page/Luna_Ad_Noctum.md "wikilink") 波兰 交响黑
  - [Nokturnal Mortum](../Page/Nokturnal_Mortum.md "wikilink") 乌克兰
    民谣/交响黑
  - [惊叫基督](../Page/惊叫基督.md "wikilink") 中国大陆 交响旋黑
  - [Shade Empire](../Page/Shade_Empire.md "wikilink") 芬兰 工业/交响黑
  - [Sigh](../Page/Sigh.md "wikilink") 日本 先锋/交响黑
  - [Stormlord](../Page/Stormlord.md "wikilink") 意大利 史诗/交响黑/极端力量
  - [Trail Of Tears](../Page/Trail_Of_Tears.md "wikilink") 挪威 哥特/交响黑
  - [Tvangeste](../Page/Tvangeste.md "wikilink") 俄罗斯 交响黑
  - [Vesania](../Page/Vesania.md "wikilink") 波兰 交响黑
  - [WelicoRuss](../Page/WelicoRuss.md "wikilink") 俄罗斯 交响黑
  - [Emperor](../Page/Emperor.md "wikilink") 挪威 交响黑

## 参考资料

<references/>

[de:Black Metal\#Entwicklung ab Mitte der 1990er
Jahre](../Page/de:Black_Metal#Entwicklung_ab_Mitte_der_1990er_Jahre.md "wikilink")
[ru:Блэк-метал\#Симфо-блэк-метал](../Page/ru:Блэк-метал#Симфо-блэк-метал.md "wikilink")

[Category:重金属音乐](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:重金属音乐 "wikilink")

1.