[数值分析中](../Page/数值分析.md "wikilink")，**交替方向隐式法**（Alternating direction
implicit
method）是[有限差分法的一种](../Page/有限差分法.md "wikilink")，用于求解[抛物线型偏微分方程或](../Page/抛物线型偏微分方程.md "wikilink")[椭圆型偏微分方程](../Page/椭圆型偏微分方程.md "wikilink")\[1\]。特别适用于求解二维及更高维度的[热传导方程与](../Page/热传导方程.md "wikilink")[扩散方程](../Page/扩散方程.md "wikilink")。

求解热传导方程在传统上使用[Crank-Nicolson方法](../Page/Crank-Nicolson方法.md "wikilink")，该方法较为耗时。ADI的优点在于，每一迭代步中，所求解的方程具有更为简单的结构，因此更易于求解。

## 方法

考虑二维扩散方程,

  -
    <math>{ \\partial u \\over \\partial t} =

\\left( { \\partial^2 u \\over \\partial x^2 } + { \\partial^2 u \\over
\\partial y^2 } \\right) = ( u_{xx} +u_{yy} ) \\quad </math>

隐式Crank-Nicolson方法将给出以下有限差分方程：

  -
    <math>{ u_{ij}^{n+1}-u_{ij}^n \\over \\Delta t } =

{1 \\over 2} \\left( \\delta_x^2 + \\delta_y^2 \\right) \\left(
u_{ij}^{n+1}+u_{ij}^n \\right) </math>

其中，\(\delta_p\)是关于坐标方向*p*上的中心差分算符。通过[稳定性分析可以证明该方法对于任意](../Page/稳定性分析.md "wikilink")\(\Delta t\)都表现稳定。

但是，Crank-Nicolson方法的缺点在于，上述方程中的带状矩阵分布过宽，这使得求解方程相当耗时。

ADI方法的思想在于将一个有限差分方程分割为两个，一个在*x*方向上隐式求导，另一个在*y*方向上隐式求导。

  -
    <math>{u_{ij}^{n+1/2}-u_{ij}^n\\over \\Delta t/2} =

\\left(\\delta_x^2 u_{ij}^{n+1/2}+\\delta_y^2
u_{ij}^{n}\\right)</math>

  -
    <math>{u_{ij}^{n+1}-u_{ij}^{n+1/2}\\over \\Delta t/2} =

\\left(\\delta_x^2 u_{ij}^{n+1/2}+\\delta_y^2
u_{ij}^{n+1}\\right).</math>

这样，该方程系统涉及一个对称阵和一个三角矩阵，可以用三对角阵的求解算法进行计算。

可以证明，二维条件下该方法无条件稳定\[2\]。

在此基础上扩展有更多的ADI方法，如Douglas\[3\]，f-factor方法\[4\]，可用于求解三维及更高维的问题。

## 参考文献

[Category:数值分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数值分析 "wikilink")

1.  .
2.  .
3.  .
4.  .