在[物理学和](../Page/物理学.md "wikilink")[数学中的](../Page/数学.md "wikilink")[向量分析中](../Page/向量分析.md "wikilink")，**亥姆霍兹定理**，\[1\]\[2\]
或称**向量分析基本定理**，\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]
指出对于任意足够[光滑](../Page/光滑函数.md "wikilink")、快速衰减的三维[向量场可分解为一个](https://zh.wikipedia.org/wiki/向量场 "wikilink")[无旋向量场和一个](https://zh.wikipedia.org/wiki/无旋向量场 "wikilink")[螺线向量场的和](https://zh.wikipedia.org/wiki/螺线向量场 "wikilink")，这个过程被称作**亥姆霍兹分解**。此定理以物理學家[赫爾曼·馮·亥姆霍茲為名](https://zh.wikipedia.org/wiki/赫爾曼·馮·亥姆霍茲 "wikilink")。<ref>参见：

  - H. Helmholtz (1858) ["Über Integrale der hydrodynamischen
    Gleichungen, welcher der Wirbelbewegungen
    entsprechen"](http://books.google.com/books?id=6gwPAAAAIAAJ&pg=PA25#v=onepage&q&f=false)
    (On integrals of the hydrodynamic equations which correspond to
    vortex motions), *Journal für die reine und angewandte Mathematik*,
    **55**: 25-55. On page 38, the components of the fluid's velocity
    (u, v, w) are expressed in terms of the gradient of a scalar
    potential P and the curl of a vector potential (L, M, N).
  - However, Helmholtz was largely anticipated by George Stokes in his
    paper: G. G. Stokes (presented: 1849 ; published: 1856) ["On the
    dynamical theory of
    diffraction,"](http://books.google.com/books?id=L_NYAAAAYAAJ&pg=PA1#v=onepage&q&f=false)
    *Transactions of the Cambridge Philosophical Society*, vol. 9, part
    I, pages 1-62; see pages 9-10.</ref>

这意味着任何矢量场 ，都可以视为两个势场（[純量勢](https://zh.wikipedia.org/wiki/純量勢 "wikilink")
 和[向量勢](../Page/向量勢.md "wikilink") ）之和。

## 定理內容

假定  為定義在有界區域  裡的二次連續可微向量場，且  為  的包圍面，則
可被分解成無[旋度及無](../Page/旋度.md "wikilink")[散度兩部份](../Page/散度.md "wikilink")：\[10\]

\[\mathbf{F}=-\boldsymbol{\nabla}\Phi+\boldsymbol{\nabla}\times\mathbf{A}\]，

其中

\[\Phi\left(\mathbf{r}\right)=\frac{1}{4\pi}\int_{V}\frac{\boldsymbol{\nabla}'\cdot\mathbf{F}\left(\mathbf{r}'\right)}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\mathrm{d}V'
-\frac{1}{4\pi}\oint_{S}\mathbf{\hat{n}}'\cdot\frac{\mathbf{F}\left(\mathbf{r}'\right)}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\mathrm{d}S'\]

\[\mathbf{A}\left(\mathbf{r}\right)=\frac{1}{4\pi}\int_{V}\frac{\boldsymbol{\nabla}'\times\mathbf{F}\left(\mathbf{r}'\right)}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\mathrm{d}V'
-\frac{1}{4\pi}\oint_{S}\mathbf{\hat{n}}'\times\frac{\mathbf{F}\left(\mathbf{r}'\right)}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\mathrm{d}S'\]

如果  **R**<sup>3</sup>}}，且  在無窮遠處消失的比 \(1/r\) 快，則純量勢及向量勢的第二項為零，也就是說
\[11\]

\[\Phi\left(\mathbf{r}\right)=\frac{1}{4\pi}\int_{\text{all space}}\frac{\boldsymbol{\nabla}'\cdot\mathbf{F}\left(\mathbf{r}'\right)}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\mathrm{d}V'\]

\[\mathbf{A}\left(\mathbf{r}\right)=\frac{1}{4\pi}\int_{\text{all space}}\frac{\boldsymbol{\nabla}'\times\mathbf{F}\left(\mathbf{r}'\right)}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\mathrm{d}V'\]

## 推導

假定我們有一個向量函數\(\mathbf{F}\left(\mathbf{r}\right)\)，且其旋度\(\boldsymbol{\nabla}\times\mathbf{F}\)及散度\(\boldsymbol{\nabla}\cdot\mathbf{F}\)已知。利用[狄拉克δ函数可將函數改寫成](../Page/狄拉克δ函数.md "wikilink")

\[\delta\left(\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right)=-\frac{1}{4\pi}\nabla^{2}\frac{1}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\]，

\[\mathbf{F}\left(\mathbf{r}\right)=\int_{V}\mathbf{F}\left(\mathbf{r}'\right)\delta\left(\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right)\mathrm{d}V'=\int_{V}\mathbf{F}\left(\mathbf{r}'\right)\left(-\frac{1}{4\pi}\nabla^{2}\frac{1}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\right)\mathrm{d}V'=-\frac{1}{4\pi}\nabla^{2}\int_{V}\frac{\mathbf{F}\left(\mathbf{r}'\right)}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\mathrm{d}V'\]。

利用以下等式

\[\nabla^{2}\mathbf{a}=\boldsymbol{\nabla}\left(\boldsymbol{\nabla}\cdot\mathbf{a}\right)-\boldsymbol{\nabla}\times\left(\boldsymbol{\nabla}\times\mathbf{a}\right)\]，

可得

\[\mathbf{F}\left(\mathbf{r}\right)=-\frac{1}{4\pi}\left[\boldsymbol{\nabla}\left(\boldsymbol{\nabla}\cdot\int_{V}\frac{\mathbf{F}\left(\mathbf{r}'\right)}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\mathrm{d}V'\right)-\boldsymbol{\nabla}\times\left(\boldsymbol{\nabla}\times\int_{V}\frac{\mathbf{F}\left(\mathbf{r}'\right)}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\mathrm{d}V'\right)\right]\]

\[=-\frac{1}{4\pi}\left[\boldsymbol{\nabla}\left(\int_{V}\mathbf{F}\left(\mathbf{r}'\right)\cdot\boldsymbol{\nabla}\frac{1}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\mathrm{d}V'\right)+\boldsymbol{\nabla}\times\left(\int_{V}\mathbf{F}\left(\mathbf{r}'\right)\times\boldsymbol{\nabla}\frac{1}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\mathrm{d}V'\right)\right]\]。

注意到\(\boldsymbol{\nabla}\frac{1}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}=-\boldsymbol{\nabla}'\frac{1}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\)，我們可將上式改寫成

\[\mathbf{F}\left(\mathbf{r}\right)=-\frac{1}{4\pi}\left[-\boldsymbol{\nabla}\left(\int_{V}\mathbf{F}\left(\mathbf{r}'\right)\cdot\boldsymbol{\nabla}'\frac{1}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\mathrm{d}V'\right)-\boldsymbol{\nabla}\times\left(\int_{V}\mathbf{F}\left(\mathbf{r}'\right)\times\boldsymbol{\nabla}'\frac{1}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\mathrm{d}V'\right)\right]\]。

利用以下二等式，

\[\mathbf{a}\cdot\boldsymbol{\nabla}\psi=-\psi\left(\boldsymbol{\nabla}\cdot\mathbf{a}\right)+\boldsymbol{\nabla}\cdot\left(\psi\mathbf{a}\right)\]

\[\mathbf{a}\times\boldsymbol{\nabla}\psi=\psi\left(\boldsymbol{\nabla}\times\mathbf{a}\right)-\boldsymbol{\nabla}\times\left(\psi\mathbf{a}\right)\]。

可得

\[\mathbf{F}\left(\mathbf{r}\right)=-\frac{1}{4\pi}\left[-\boldsymbol{\nabla}\left(
-\int_{V}\frac{\boldsymbol{\nabla}'\cdot\mathbf{F}\left(\mathbf{r}'\right)}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\mathrm{d}V'
+\int_{V}\boldsymbol{\nabla}'\cdot\frac{\mathbf{F}\left(\mathbf{r}'\right)}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\mathrm{d}V'
\right)-\boldsymbol{\nabla}\times\left(
\int_{V}\frac{\boldsymbol{\nabla}'\times\mathbf{F}\left(\mathbf{r}'\right)}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\mathrm{d}V'
-\int_{V}\boldsymbol{\nabla}'\times\frac{\mathbf{F}\left(\mathbf{r}'\right)}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\mathrm{d}V'
\right)\right]\]。

利用[散度定理](https://zh.wikipedia.org/wiki/散度定理 "wikilink")，方程式可改寫成

\[\mathbf{F}\left(\mathbf{r}\right)=-\frac{1}{4\pi}\left[-\boldsymbol{\nabla}\left(
-\int_{V}\frac{\boldsymbol{\nabla}'\cdot\mathbf{F}\left(\mathbf{r}'\right)}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\mathrm{d}V'
+\oint_{S}\mathbf{\hat{n}}'\cdot\frac{\mathbf{F}\left(\mathbf{r}'\right)}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\mathrm{d}S'
\right)-\boldsymbol{\nabla}\times\left(
\int_{V}\frac{\boldsymbol{\nabla}'\times\mathbf{F}\left(\mathbf{r}'\right)}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\mathrm{d}V'
-\oint_{S}\mathbf{\hat{n}}'\times\frac{\mathbf{F}\left(\mathbf{r}'\right)}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\mathrm{d}S'
\right)\right]\]

\[=
-\boldsymbol{\nabla}\left[\frac{1}{4\pi}\int_{V}\frac{\boldsymbol{\nabla}'\cdot\mathbf{F}\left(\mathbf{r}'\right)}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\mathrm{d}V'
-\frac{1}{4\pi}\oint_{S}\mathbf{\hat{n}}'\cdot\frac{\mathbf{F}\left(\mathbf{r}'\right)}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\mathrm{d}S'\right]
+\boldsymbol{\nabla}\times\left[\frac{1}{4\pi}\int_{V}\frac{\boldsymbol{\nabla}'\times\mathbf{F}\left(\mathbf{r}'\right)}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\mathrm{d}V'
-\frac{1}{4\pi}\oint_{S}\mathbf{\hat{n}}'\times\frac{\mathbf{F}\left(\mathbf{r}'\right)}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\mathrm{d}S'\right]\]。

定義

\[\Phi\left(\mathbf{r}\right)\equiv\frac{1}{4\pi}\int_{V}\frac{\boldsymbol{\nabla}'\cdot\mathbf{F}\left(\mathbf{r}'\right)}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\mathrm{d}V'
-\frac{1}{4\pi}\oint_{S}\mathbf{\hat{n}}'\cdot\frac{\mathbf{F}\left(\mathbf{r}'\right)}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\mathrm{d}S'\]

\[\mathbf{A}\left(\mathbf{r}\right)\equiv\frac{1}{4\pi}\int_{V}\frac{\boldsymbol{\nabla}'\times\mathbf{F}\left(\mathbf{r}'\right)}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\mathrm{d}V'
-\frac{1}{4\pi}\oint_{S}\mathbf{\hat{n}}'\times\frac{\mathbf{F}\left(\mathbf{r}'\right)}{\left|\mathbf{r}-\mathbf{r}'\right|}\mathrm{d}S'\]

所以

\[\mathbf{F}=-\boldsymbol{\nabla}\Phi+\boldsymbol{\nabla}\times\mathbf{A}\]

### 利用傅利葉轉換做推導

（疑似有错误）
將**F**改寫成[傅利葉轉換的形式](https://zh.wikipedia.org/wiki/傅利葉轉換 "wikilink")：

\[\vec{\mathbf{F}}(\vec{r}) = \iiint \vec{\mathbf{G}}(\vec{\omega}) e^{\displaystyle i \, \vec{\omega} \cdot \vec{r}} d\vec{\omega}\]

純量場的傅利葉轉換是一個純量場，向量場的傅利葉轉換是一個維度相同的向量場。 現在考慮以下純量場及向量場：

\[\begin{array}{lll} G_\Phi(\vec{\omega}) =   i\, \frac{\displaystyle \vec{\mathbf{G}}(\vec{\omega}) \cdot \vec{\omega}}{||\vec{\omega}||^2} & \quad\quad &
\vec{\mathbf{G}}_\mathbf{A}(\vec{\omega}) = i\, \vec{\omega} \times \left( \vec{\mathbf{G}}(\vec{\omega}) + i G_\Phi(\vec{\omega}) \, \vec{\omega} \right)  \\
 && \\
\Phi(\vec{r}) = \displaystyle \iiint G_\Phi(\vec{\omega}) e^{\displaystyle i \, \vec{\omega} \cdot \vec{r}} d\vec{\omega} & & \vec{\mathbf{A}}(\vec{r}) = \displaystyle \iiint  \vec{\mathbf{G}}_\mathbf{A}(\vec{\omega}) e^{\displaystyle i \, \vec{\omega} \cdot \vec{r}} d\vec{\omega} \end{array}\]
所以

\[\vec{\mathbf{G}}(\vec{\omega}) = - i \,\vec{\omega} \, G_\Phi(\vec{\omega})  + i \, \vec{\omega} \times \vec{\mathbf{G}}_\mathbf{A}(\vec{\omega})\]

\[\begin{array}{lll}\vec{\mathbf{F}}(\vec{r}) &=& \displaystyle - \iiint i \, \vec{\omega}\, G_\Phi(\vec{\omega})  \, e^{\displaystyle i \, \vec{\omega} \cdot \vec{r}} d\vec{\omega}
+  \iiint i \, \vec{\omega} \times \vec{\mathbf{G}}_\mathbf{A}(\vec{\omega}) e^{\displaystyle i \, \vec{\omega} \cdot \vec{r}} d\vec{\omega} \\
&=& - \boldsymbol{\nabla} \Phi(\vec{r}) +  \boldsymbol{\nabla} \times \vec{\mathbf{A}}(\vec{r})
\end{array}\]

## 注释

## 参考文献

### 一般参考文献

  - [George B.
    Arfken](https://zh.wikipedia.org/wiki/George_B._Arfken "wikilink")
    and Hans J. Weber, Mathematical Methods for Physicists, 4th edition,
    Academic Press: San Diego (1995) pp. 92–93
  - George B. Arfken and Hans J. Weber, Mathematical Methods for
    Physicists International Edition, 6th edition, Academic Press: San
    Diego (2005) pp. 95–101

### 弱形式的参考文献

  - C. Amrouche, C. Bernardi, M. Dauge, and V. Girault. "Vector
    potentials in three dimensional non-smooth domains." *Mathematical
    Methods in the Applied Sciences*, **21**, 823–864, 1998.
  - R. Dautray and J.-L. Lions. *Spectral Theory and Applications,*
    volume 3 of Mathematical Analysis and Numerical Methods for Science
    and Technology. Springer-Verlag, 1990.
  - V. Girault and P.A. Raviart. *Finite Element Methods for
    Navier–Stokes Equations: Theory and Algorithms.* Springer Series
    in Computational Mathematics. Springer-Verlag, 1986.

## 外部链接

  - [Helmholtz
    theorem](http://mathworld.wolfram.com/HelmholtzsTheorem.html)（[MathWorld](../Page/MathWorld.md "wikilink")）

[Category:向量分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:向量分析 "wikilink")

1.  On Helmholtz's Theorem in Finite Regions. By [Jean
    Bladel](https://zh.wikipedia.org/wiki/Jean_Bladel "wikilink").
    Midwestern Universities Research Association, 1958.
2.  Hermann von Helmholtz. Clarendon Press, 1906. By [Leo
    Koenigsberger](https://zh.wikipedia.org/wiki/Leo_Koenigsberger "wikilink").
    p357
3.  An Elementary Course in the Integral Calculus. By [Daniel Alexander
    Murray](https://zh.wikipedia.org/wiki/Daniel_Alexander_Murray "wikilink").
    American Book Company, 1898. p8.
4.  [J. W. Gibbs](https://zh.wikipedia.org/wiki/约西亚·吉布斯 "wikilink") &
    [Edwin Bidwell
    Wilson](https://zh.wikipedia.org/wiki/Edwin_Bidwell_Wilson "wikilink")
    (1901) [Vector
    Analysis](https://archive.org/stream/117714283#page/236/mode/2up),
    page 237, link from [Internet Archive](../Page/互联网档案馆.md "wikilink")
5.  Electromagnetic theory, Volume 1. By [Oliver
    Heaviside](../Page/奧利弗·黑維塞.md "wikilink"). "The
    Electrician" printing and publishing company, limited, 1893.
6.  Elements of the differential calculus. By [Wesley Stoker Barker
    Woolhouse](https://zh.wikipedia.org/wiki/Wesley_Stoker_Barker_Woolhouse "wikilink").
    Weale, 1854.
7.  An Elementary Treatise on the Integral Calculus: Founded on the
    Method of Rates Or Fluxions. By [William Woolsey
    Johnson](https://zh.wikipedia.org/wiki/William_Woolsey_Johnson "wikilink").
    John Wiley & Sons, 1881.
    参见：[流数法](../Page/流数法.md "wikilink")。
8.  Vector Calculus: With Applications to Physics. By [James Byrnie
    Shaw](https://zh.wikipedia.org/wiki/James_Byrnie_Shaw "wikilink").
    D. Van Nostrand, 1922. p205.
    参见：[格林公式](../Page/格林公式.md "wikilink")。
9.  A Treatise on the Integral Calculus, Volume 2. By [Joseph
    Edwards](https://zh.wikipedia.org/wiki/Joseph_Edwards_\(Mathematician\) "wikilink").
    Chelsea Publishing Company, 1922.
10.
11. David J. Griffiths, *Introduction to Electrodynamics*,
    Prentice-Hall, 1999, p. 556.