**[梅克伦堡的亨利](../Page/梅克伦堡.md "wikilink")·符拉迪米尔·阿尔布雷希特·恩斯特公爵**（**Heinrich
Wladimir Albrecht Ernst Herzog zu
Mecklenburg**，），即**梅克伦堡-什未林的亨德里克**（Hendrik
van
Mecklenburg-Schwerin）。梅克伦堡公爵，文德、什未林和拉策堡亲王，什未林伯爵，[罗斯托克和](../Page/罗斯托克.md "wikilink")[斯塔尔加德的领主](../Page/斯塔尔加德.md "wikilink")，[荷兰](../Page/荷兰.md "wikilink")[威廉明娜女王的](../Page/威廉明娜女王.md "wikilink")[王夫](../Page/王夫.md "wikilink")，封[親王](../Page/親王.md "wikilink")。

## 生平

亨德里克出生于德意志帝国[梅克伦堡-什未林大公国首都](../Page/梅克伦堡-什未林.md "wikilink")[什未林](../Page/什未林.md "wikilink")，[梅克伦堡-什未林大公](../Page/梅克伦堡统治者列表.md "wikilink")[弗里德里希·弗朗茨二世和他的第三任妻子](../Page/弗里德里希·弗朗茨二世_\(梅克伦堡-什未林\).md "wikilink")[施瓦茨堡-鲁多尔施塔特的玛丽的第三子](../Page/施瓦茨堡统治者列表.md "wikilink")，也是最后一个孩子，在弗里德里希·弗朗茨二世的所有儿子中排行第八。梅克伦堡-什未林大公[弗里德里希·弗朗茨三世与不伦瑞克摄政](../Page/弗里德里希·弗朗茨三世_\(梅克伦堡-什未林\).md "wikilink")[约翰·阿尔布雷希特是他的异母兄](../Page/约翰·阿尔布雷希特_\(梅克伦堡-什未林\).md "wikilink")，波罗的联合公国公爵[阿道夫·弗里德里希是他的胞兄](../Page/阿道夫·弗里德里希_\(梅克伦堡-什未林\).md "wikilink")。

亨德里克年轻时曾游历[亚洲和](../Page/亚洲.md "wikilink")[美洲](../Page/美洲.md "wikilink")。在[梅斯的](../Page/梅斯.md "wikilink")[军校结束学业后](../Page/军校.md "wikilink")，加入了[普鲁士军队](../Page/普鲁士.md "wikilink")。

1901年，他与荷兰女王[威廉明娜在海牙结为夫妇并成为荷兰亲王](../Page/威廉明娜_\(荷兰\).md "wikilink")。亨德里克亲王先后获得[海军少将](../Page/海军少将.md "wikilink")、[陆军少将](../Page/陆军少将.md "wikilink")、[海军中将](../Page/海军中将.md "wikilink")、[陆军中将的军衔](../Page/陆军中将.md "wikilink")。虽然他是[枢密院成员](../Page/枢密院.md "wikilink")，却未能对政治有任何影响。这是他最大的遗憾。亨德里克亲王于1934年7月3日在[海牙去世](../Page/海牙.md "wikilink")，终年57岁。

## 婚姻与子女

[Prince_Hendrik.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Prince_Hendrik.jpg "fig:Prince_Hendrik.jpg")
亨德里克于1901年2月6日获封荷兰亲王，2月7日与荷兰的[威廉明娜女王在海牙结婚](../Page/威廉明娜女王.md "wikilink")。威廉明娜是荷兰国王[威廉三世与王后](../Page/威廉三世_\(荷兰国王\).md "wikilink")[瓦尔德克-皮尔蒙特的埃玛的独生女](../Page/埃玛公主_\(瓦尔德克-皮尔蒙特\).md "wikilink")。二人婚后有一女：

  - [**朱丽安娜**·路易丝·埃玛·玛丽·威廉明娜](../Page/朱麗安娜_\(荷蘭\).md "wikilink")（*Juliana*
    Luise Emma Maria
    Wilhelmina，1909年4月30日—2004年3月20日），1948年母亲退位后成为荷兰女王，1980年让位于女儿[贝娅特丽克丝](../Page/贝娅特丽克丝_\(荷兰\).md "wikilink")。

他们婚姻不美满，亨德里克声称担任配王枯燥而且不体面，总是后一步走在妻子的后面，没有权力。一系列小产也促成了他们婚姻的危机。随着时间的推移，婚姻变得缺少幸福。随着1909年4月30日朱丽安娜公主出生，八年不孕的婚姻获得极大的解脱。

亨德里克亲王有一个私生子，即律师和右翼政治家[阿尔布雷希特-威廉·李尔](../Page/皮姆·李尔.md "wikilink")（Albrecht-Willem
Lier，1918年7月22日-2015年4月9日）。

[Category:梅克伦堡王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梅克伦堡王朝 "wikilink")
[Category:荷兰君主配偶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荷兰君主配偶 "wikilink")
[Category:王夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王夫 "wikilink")
[Category:德国裔荷兰人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国裔荷兰人 "wikilink")
[Category:葬于代尔夫特新教堂王室墓地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葬于代尔夫特新教堂王室墓地 "wikilink")