[Henry_V_of_England_-_Illustration_from_Cassell's_History_of_England_-_Century_Edition_-_published_circa_1902.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Henry_V_of_England_-_Illustration_from_Cassell's_History_of_England_-_Century_Edition_-_published_circa_1902.jpg "fig:Henry_V_of_England_-_Illustration_from_Cassell's_History_of_England_-_Century_Edition_-_published_circa_1902.jpg")

[Henry_5_arms.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Henry_5_arms.png "fig:Henry_5_arms.png")

**亨利五世**（，）[英格兰](../Page/英格兰.md "wikilink")[蘭開斯特王朝国王](../Page/蘭開斯特王朝.md "wikilink")（1413年—1422年在位）。在他短暂的九年统治期间，他取得了[中世纪任何一位英格兰国王都未取得过的军事辉煌](../Page/中世纪.md "wikilink")。

亨利五世是英王[亨利四世之子](../Page/亨利四世_\(英格兰\).md "wikilink")，母为玛丽·德·伯翰。生于[蒙茅斯](../Page/蒙茅斯.md "wikilink")（在[威尔士](../Page/威尔士.md "wikilink")）。在他出生时他父亲还只是[德比伯爵](../Page/德比.md "wikilink")。当德比伯爵被放逐期间，亨利被国王[理查二世收养](../Page/理查二世.md "wikilink")，并得到很好的教育。德比伯爵篡位后，即封亨利为威尔士亲王。1413年3月20日，亨利五世加冕为英格兰国王。

亨利五世重燃[百年战争战火](../Page/百年战争.md "wikilink")，而他甚至取得了比[爱德华三世更大的胜利](../Page/爱德华三世_\(英格兰\).md "wikilink")。当时[法国内部矛盾重重](../Page/法国.md "wikilink")：国王[查理六世长期患](../Page/查理六世_\(法兰西\).md "wikilink")[精神病](../Page/精神病.md "wikilink")；两大贵族集团奥尔良派与勃艮第派流血冲突。亨利五世一一加以利用。实际上，他使[勃艮第公爵](../Page/勃艮第.md "wikilink")[无畏的约翰背叛自己的国家转而支持英国](../Page/无畏的约翰.md "wikilink")。

1415年亨利五世正式侵入法国。事实证明，他是比爱德华三世更善于发挥英格兰长弓手威力的指挥官。他首先攻下[勒阿弗尔](../Page/勒阿弗尔.md "wikilink")，继而向沿海重镇[加来进军](../Page/加来.md "wikilink")。在这期间，亨利五世宣称他要得到法国的王冠。以少胜多的[阿金库尔战役](../Page/阿金库尔战役.md "wikilink")（1415年）几乎摧毁法国人的鬥志。此后英军不断取胜，1419年全部征服[诺曼底](../Page/诺曼底.md "wikilink")，随即法国北部第一重镇[鲁昂投降](../Page/鲁昂.md "wikilink")。

1420年亨利五世迫使查理六世签订[特鲁瓦条约](../Page/特鲁瓦条约.md "wikilink")。这份条约对英格兰来说是难以置信的巨大胜利：条约规定，亨利五世与查理六世的女儿瓦卢瓦的凯瑟琳（法语读卡特琳）结婚，并且查理六世死后其法国王位由亨利五世继承（剥夺了法国王太子查理的继承权）。亨利五世实际成为法国的摄政。

此时的亨利五世可谓青云得意，然而
1422年在[万塞讷附近的一次战斗中](../Page/万塞讷.md "wikilink")，亨利五世死於[斑疹伤寒](../Page/斑疹伤寒.md "wikilink")。

## 家庭

### 祖先

<center>

</center>

### 婚姻及子女

  - 妻子：[凯瑟琳](../Page/凯瑟琳_\(瓦卢瓦\).md "wikilink")（法国公主），1420年6月20日结婚
  - 子女：[亨利六世](../Page/亨利六世_\(英格兰\).md "wikilink")（独生子）

## 参考文献

[Category:英格蘭君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭君主 "wikilink")
[Category:蘭開斯特王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘭開斯特王朝 "wikilink")