[Siegel_Heinrich_I_und_II_(Anhalt).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Siegel_Heinrich_I_und_II_\(Anhalt\).jpg "fig:Siegel_Heinrich_I_und_II_(Anhalt).jpg")
**亨利二世**（；），[阿斯坎尼王朝](../Page/阿斯坎尼家族.md "wikilink")[安哈爾特-阿舍斯萊親王](../Page/安哈爾特統治者列表.md "wikilink")（1252年－1266年在位）。大熊[阿爾布雷希特一世的曾孫](../Page/阿爾布雷希特一世_\(勃蘭登堡\).md "wikilink")，祖父為安哈爾特伯爵及巴倫斯特伯爵與及[薩克森公爵的](../Page/薩克森公爵.md "wikilink")[伯恩哈德](../Page/伯恩哈德_\(薩克森\).md "wikilink")。安哈爾特親王[亨利一世與妻子](../Page/亨利一世_\(安哈爾特\).md "wikilink")[圖林根領地伯爵](../Page/圖林根統治者列表.md "wikilink")[赫爾曼一世的女兒伊姆加德的長子](../Page/赫爾曼一世_\(圖林根伯爵\).md "wikilink")。

1244年開始，亨利二世與父親亨利一世共治安哈爾特親王國。1252年，亨利一世逝世並將安哈爾特親王國分為三份。身為長子亨利二世繼承了本家族的固有領地[阿舍爾斯萊](../Page/阿舍爾斯萊.md "wikilink")、[黑克林根及](../Page/黑克林根.md "wikilink")[埃姆斯莱本等地](../Page/埃姆斯莱本.md "wikilink")。

通過他的母親，亨利二世是圖林根領地伯爵赫爾曼一世的外孫;1247年，他在[圖林根爵位繼承戰爭中支持他的妻舅](../Page/圖林根爵位繼承戰爭.md "wikilink")[不倫瑞克-呂訥堡公爵](../Page/不倫瑞克-呂訥堡公爵.md "wikilink")[阿爾布雷希特一世](../Page/阿爾布雷希特一世_\(圖林根\).md "wikilink")。阿爾布雷希特一世許諾回報亨利二世一些圖林根在圖林根的土地。可惜在1263年亨利二世是戰敗被俘，但不久後獲釋。他很快又再次對圖林根發動戰爭。1265年，亨利二世再次被俘，被迫完全放棄他在圖林根的土地要求。

1257年，亨利二世支持[卡斯蒂利亞國王](../Page/卡斯蒂利亞國王.md "wikilink")[阿方索十世成為](../Page/阿方索十世_\(卡斯蒂利亞\).md "wikilink")[羅馬人民國王的王位](../Page/羅馬人民國王.md "wikilink")，並向[馬德堡的](../Page/馬德堡.md "wikilink")[修道院和](../Page/修道院.md "wikilink")[大主教](../Page/大主教.md "wikilink")、[哈伯斯塔特的主教及他的弟弟及表弟發起軍事行動](../Page/哈伯斯塔特.md "wikilink")。1266年，亨利二世將阿舍爾斯萊晉升為城市。

1266年，亨利二世逝世，他將他的親王國分給長子[奥托一世及次子](../Page/奥托一世_\(安哈爾特\).md "wikilink")[亨利三世](../Page/亨利三世_\(安哈爾特\).md "wikilink")。由於二人仍未成年，他們的母親攝政至1270年。

## 參考書目

  - [Heinrich II. (Anhalt) bei
    genealogie-mittelalter.de](http://www.manfred-hiebl.de/genealogie-mittelalter/askanier_2/heinrich_2_fuerst_von_anhalt_aschersleben_1266_askanier/heinrich_2_der_fette_fuerst_von_anhalt_aschersleben_+_1266.html)

[Category:安哈爾特親王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安哈爾特親王 "wikilink")