**亨利六世**（**Henry
VI**，）[兰开斯特王朝的最后一位](../Page/兰开斯特王朝.md "wikilink")[英格兰国王](../Page/英格兰.md "wikilink")（1422年—1461年；1470年—1471年）。由于他的软弱，英格兰在[亨利五世时代取得的丰硕战果丧失殆尽](../Page/亨利五世_\(英格兰\).md "wikilink")，且陷入血腥的[玫瑰战争之中](../Page/玫瑰战争.md "wikilink")。

亨利六世是英格兰国王[亨利五世和王后](../Page/亨利五世_\(英格兰\).md "wikilink")[瓦卢瓦的凯瑟琳唯一的儿子](../Page/瓦卢瓦的凯瑟琳.md "wikilink")，生于[伯克郡](../Page/伯克郡.md "wikilink")[温莎](../Page/温莎_\(伯克郡\).md "wikilink")。当他的父王去世时，他出生后九个月，即被宣布为英格兰国王。不久他的外祖父[法国国王](../Page/法国.md "wikilink")[查理六世也去世了](../Page/查理六世_\(法兰西\).md "wikilink")，根据亨利五世与查理六世签订的[特鲁瓦条约](../Page/特鲁瓦条约.md "wikilink")，英国人几乎是单方面的宣布他也成为法国国王（法国人大多不承认特鲁瓦条约有关两国王位继承的条款）。他的两位叔父分别在英国和法国[摄政](../Page/摄政.md "wikilink")：[格洛斯特公爵](../Page/格洛斯特公爵.md "wikilink")[汉弗莱在英国](../Page/汉弗莱_\(格洛斯特公爵\).md "wikilink")；[贝德福公爵](../Page/贝德福公爵.md "wikilink")[约翰在法国](../Page/蘭開斯特的約翰，第一代貝德福德公爵.md "wikilink")。前者死于1435年，后者一直任摄政至1437年。

亨利六世对政治不怎么感兴趣，但他却为英格兰的教育事业作出了很大贡献。1440年，亨利六世创建了[伊顿公学和](../Page/伊顿公学.md "wikilink")[剑桥大学国王学院](../Page/剑桥大学国王学院.md "wikilink")。

亨利六世从他的父亲那里继承了[百年战争这笔不妙的遗产](../Page/百年战争.md "wikilink")。当时战况正发生变化：[圣女贞德于](../Page/圣女贞德.md "wikilink")1429年解除[奥尔良之围后](../Page/奥尔良之围.md "wikilink")，胜利的天平逐渐倒向法国一边。英军强有力的指挥官贝德福公爵约翰去世后，形势对英国更为不利。亨利六世逐渐引起一些人的不满。

从1453年开始，亨利六世的精神病间歇发作。[约克公爵](../Page/约克公爵.md "wikilink")[理查抓住时机发动叛乱](../Page/第三代約克公爵理查·金雀花.md "wikilink")，企图成为亨利六世的摄政并取代亨利六世的儿子的继承人地位。[兰开斯特王朝家族对此不能容忍](../Page/兰开斯特王朝.md "wikilink")，依靠西北部大封建主的支持，废除摄政，双方的长期混战从此开始。因为约克公爵理查要求王位继承权（理查的母亲[安妮·莫蒂默是](../Page/安妮·莫蒂默.md "wikilink")[亨利四世的二伯父安特卫普的莱奥内尔的后裔](../Page/亨利四世_\(英格兰\).md "wikilink")，舅父[埃德蒙则是](../Page/埃德蒙·莫蒂默，第五代马奇伯爵.md "wikilink")[理查二世的王储](../Page/理查二世_\(英格兰\).md "wikilink")，若非亨利四世夺取了理查二世的王位，王位本应由埃德蒙继承，如今埃德蒙已死，应轮到理查继位），展开了英国贵族内战（[玫瑰战争](../Page/玫瑰战争.md "wikilink")）。亨利六世在1460年的南安普敦战役中被俘，但同年在另一战役中击败约克公爵理查（理查阵亡）。1461年，亨利六世被约克的儿子[爱德华推翻](../Page/爱德华四世.md "wikilink")，亨利逃亡到[苏格兰](../Page/苏格兰.md "wikilink")，后者成为[约克王朝的第一位国王](../Page/约克王朝.md "wikilink")（[爱德华四世](../Page/爱德华四世.md "wikilink")）。

1470年，由于爱德华四世与他最主要的支持者和将领[沃里克伯爵](../Page/沃里克伯爵.md "wikilink")[内维尔发生冲突](../Page/内维尔_\(沃里克伯爵\).md "wikilink")，亨利六世一度被沃里克重新推上王位。但爱德华四世很快打败了沃里克，将亨利六世关入[伦敦塔](../Page/伦敦塔.md "wikilink")。不久亨利六世被爱德华四世杀害。

亨利六世的遗体先被埋葬于切尔西修道院，后又转移至[温莎城堡](../Page/温莎城堡.md "wikilink")。[兰开斯特王朝为约克王朝取代](../Page/兰开斯特王朝.md "wikilink")。另外，莎士比亞曾寫過以他為主角的同名劇本：亨利六世。

## 家庭

### 祖先

<center>

</center>

### 婚姻及子女

亨利六世与[那不勒斯国王](../Page/那不勒斯国王.md "wikilink")[勒内一世之女](../Page/勒内一世.md "wikilink")[安茹的瑪格麗特于](../Page/安茹的瑪格麗特.md "wikilink")1445年结婚，两人只育有一名孩子：[威斯敏斯特的爱德华](../Page/威斯敏斯特的爱德华.md "wikilink")，为[威尔士亲王](../Page/威尔士亲王.md "wikilink")。

## 参考文献

## 参见

  - [蘭開斯特王朝](../Page/蘭開斯特王朝.md "wikilink")

{{-}}

[Category:英格蘭君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭君主 "wikilink")
[Category:蘭開斯特王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘭開斯特王朝 "wikilink")