**亨利**（**Friedrich Heinrich Ludwig, Prince of
Prussia**，），[腓特烈大帝三弟](../Page/腓特烈大帝.md "wikilink")，[普魯士將軍](../Page/普魯士.md "wikilink")。

他與其兄的衝突亦為後人所流傳。亨利在[七年戰爭中綻放光芒](../Page/七年戰爭.md "wikilink")，在[羅斯巴赫會戰中率領](../Page/羅斯巴赫會戰.md "wikilink")7個步兵營殺進亂成一團的法軍，造就了其兄輝煌的戰績。其後在西南戰線獨當一面，鎮守薩克森，與腓特烈主力遙相呼應。1758年10月，他與腓特烈在[薩克森首府](../Page/薩克森.md "wikilink")[德累斯頓會師](../Page/德累斯頓.md "wikilink")，參與[霍克齊戰役](../Page/霍克齊戰役.md "wikilink")。1759年初他出奇兵成功地燒毀了奧地利軍隊糧草囤積地，又在後來的[庫勒斯道夫戰役中以](../Page/庫勒斯道夫戰役.md "wikilink")4萬普軍在奧軍背後出擊，破壞其交通線，使得奧軍不得不撤退回防。1761年亨利在薩克森，僅以28,000人對付道恩的6萬大軍。在戰爭後期，亨利和塞德利茨在另外的[弗賴堡戰役上獲得大捷](../Page/弗賴堡戰役.md "wikilink")，逼使了[奧地利退兵](../Page/奧地利.md "wikilink")。亨利在1752年6月25日在[夏洛滕堡迎娶了](../Page/夏洛滕堡.md "wikilink")[黑森-卡塞爾領伯國的威廉明娜](../Page/黑森-卡塞爾領伯國的威廉明娜.md "wikilink")，但並無子嗣。

[七年戰爭後](../Page/七年戰爭.md "wikilink")，亨利曾經到[聖彼得堡訪問](../Page/聖彼得堡.md "wikilink")[葉卡捷琳娜大帝](../Page/葉卡捷琳娜大帝.md "wikilink")，提出[瓜分波蘭的計畫](../Page/瓜分波蘭.md "wikilink")。1778年[巴伐利亞王位繼承戰爭爆發](../Page/巴伐利亞王位繼承戰爭.md "wikilink")，亨利大力反對開戰，並於冬天辭職。1786年，以[亞歷山大·漢密爾頓為首的](../Page/亞歷山大·漢密爾頓.md "wikilink")[美國人曾考慮邀請他為美國的國王](../Page/美國.md "wikilink")，但此項建議很快便被撤銷了。

亨利與兄長腓特烈大帝的衝突是基於亨利曾經嘗試成為[俄國](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")[葉卡捷琳娜二世佔領](../Page/葉卡捷琳娜二世.md "wikilink")[瓦拉幾亞而建立的](../Page/瓦拉幾亞.md "wikilink")[附庸國國王](../Page/附庸國.md "wikilink")。亨利亦曾兩次為自己謀求[波蘭王國皇位](../Page/波蘭王國.md "wikilink")，但是被腓特烈大帝所否決。

1786年，腓特烈大帝逝世，侄兒[腓特烈·威廉二世繼位](../Page/腓特烈·威廉二世.md "wikilink")，亨利又嘗試加強在對國王的影響力。至1797年，[腓特烈·威廉三世繼位](../Page/腓特烈·威廉三世.md "wikilink")，亨利成為國王的重要謀臣。

1802年，亨利於[賴因斯貝格逝世](../Page/賴因斯貝格.md "wikilink")。

## 參考文獻

  - 顧劍 《普魯士腓特烈大帝的生平戰役》
      - Dennis Showalter "The Wars of Frederick the Great" 1996年英文版
      - Christopher Duffy "Frederick the Great: A Military Life"
        1985年英文版
      - Theodore Dodge "Great Captains" 1889年英文版
      - 富勒 《西洋世界軍事史》 1981年中文版
  - Johansson, Warren & Percy, William A. Outing: Shattering the
    Conspiracy of Silence. Harrington Park Press, 1994, p.63.

[Category:普鲁士王子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:普鲁士王子 "wikilink")
[Category:德国君主儿子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国君主儿子 "wikilink")
[Category:霍亨索伦王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:霍亨索伦王朝 "wikilink")
[Category:普魯士將軍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:普魯士將軍 "wikilink")