**亨利·諾克斯**（，），[美國獨立戰爭時期](../Page/美國獨立戰爭.md "wikilink")[大陸軍將軍](../Page/大陸軍.md "wikilink")，[美國立國後擔任](../Page/美國.md "wikilink")[美國戰爭部長](../Page/美國戰爭部長.md "wikilink")。

諾克斯生於1750年[波士頓](../Page/波士頓.md "wikilink")，幼年就讀，但因父親早喪，而要到書店工作，期間養成對軍事及火炮的興趣。1770年[波士頓大屠殺發生](../Page/波士頓大屠殺.md "wikilink")，諾克斯亦在現場，後來曾到法庭作供。1771年諾克斯另立門戶，開設書店，並與[彌敦內爾·格連結為至交](../Page/彌敦內爾·格連.md "wikilink")。

1774年，諾克斯與一名女子結婚。諾克斯本身支持[自由之子](../Page/自由之子.md "wikilink")，並協助商人拒絕卸載英國茶葉；而他的親家卻是，一直反對親事，並想諾克斯加入[英國陸軍](../Page/英國陸軍.md "wikilink")。

1775年4月，[列星頓和康科德戰役爆發](../Page/列星頓和康科德戰役.md "wikilink")，諾克斯夫婦逃離波士頓，自此與親家各不相見。此後諾克斯加入革命一方，並迅即嶄露頭角，為民兵總司令建造防禦工事。當[大陸軍總司令](../Page/大陸軍.md "wikilink")[喬治·華盛頓在](../Page/喬治·華盛頓.md "wikilink")7月抵達波士頓市郊時，兩人一拍即合，華盛頓更向[大陸議會大力舉薦諾克斯](../Page/大陸議會.md "wikilink")。由於[波士頓之圍陷入僵局](../Page/波士頓之圍.md "wikilink")，諾克斯被派往[提康德羅加堡](../Page/提康德羅加堡.md "wikilink")，透過[大炮遠運](../Page/大炮遠運.md "wikilink")，將多門重型火炮運抵波士頓。這些火炮在[多徹斯特高地爭奪戰中架到山上](../Page/多徹斯特高地爭奪戰.md "wikilink")，逼使[威廉·何奧下令撤離波士頓](../Page/威廉·何奧.md "wikilink")。

在[約翰·亞當斯奔走下](../Page/約翰·亞當斯.md "wikilink")，諾克斯在1776年初正式獲得上尉軍銜，專門負責炮兵事宜。隨著波士頓圍城戰結束，諾克斯被派往[紐約市佈防](../Page/紐約市.md "wikilink")，期間與[亞歷山大·漢密爾頓及](../Page/亞歷山大·漢密爾頓.md "wikilink")[班傑明·林肯等人結交](../Page/班傑明·林肯.md "wikilink")。稍後諾克斯參與[紐約及新澤西戰役多場重要戰事](../Page/紐約及新澤西戰役.md "wikilink")，包括在[特倫頓戰役中負責補給](../Page/特倫頓戰役.md "wikilink")。這些戰功使他在1777年初獲陞為准將。[費城戰役後諾克斯開設了美軍第一所炮兵訓練學校](../Page/費城戰役.md "wikilink")，成為[美國軍事學院的前身](../Page/美國軍事學院.md "wikilink")。[約克鎮戰役時諾克斯亦隨軍南征](../Page/約克鎮戰役.md "wikilink")，並且負責督導炮兵。

1782年，諾克斯獲議會擢升為少將。當時諾克斯年僅32歲，是大陸軍中最年輕的少將。戰爭結束後諾克斯短暫維持軍職，但因議會無意任命他為[美國戰爭部長](../Page/美國戰爭部長.md "wikilink")，所以他在1784年主動退役，返回[麻薩諸塞州](../Page/麻薩諸塞州.md "wikilink")。接著數年，諾克斯逐步成為[緬因州的大地主](../Page/緬因州.md "wikilink")。他又創辦了，與各個獨立戰爭軍官保持聯絡。

1785年，聯邦議會終於決定任命諾克斯為[美國戰爭部長](../Page/美國戰爭部長.md "wikilink")。諾克斯在任初期，負責組建一支常備民兵，然而這支軍隊卻難以應付[謝司叛亂](../Page/謝司叛亂.md "wikilink")。諾克斯主張建立一支正規陸軍，他的建議更成為[美國陸軍創立的濫觴](../Page/美國陸軍.md "wikilink")。謝司叛亂後，[美國制憲會議召開](../Page/美國制憲會議.md "wikilink")。諾克斯主張擴大聯邦政府權力，並鼓勵華盛頓參與會議，自己則大力遊說麻薩諸塞自治政府支持。當[美國憲法通過後](../Page/美國憲法.md "wikilink")，諾克斯一度成為副總統的熱門人選，但他選擇繼續留任戰爭部。副總統最終由約翰·亞當斯獲選。

華盛頓就任總統後，任命諾克斯為第一任戰爭部長。諾克斯在任期間，美國先因土地糾紛而發動[美國印第安戰爭](../Page/美國印第安戰爭.md "wikilink")，到1793年又與[法國陷入準戰爭狀態](../Page/美法準戰爭.md "wikilink")。諾克斯派出軍隊攻打西部邊境的印第安部族，同時籌組[美國海軍](../Page/美國海軍.md "wikilink")，以應付法國的海上威脅。至於對內方面，諾克斯亦有籌組民兵，對付[威士忌暴亂](../Page/威士忌暴亂.md "wikilink")。

1795年諾克斯辭職退休，專注於土地炒賣，一度成為緬因州最大地主。然而諾克斯在收地時對[開拓者過於苛暴](../Page/開拓者.md "wikilink")，令他的名聲受損。晚年諾克斯因投資失利而欠下巨債，被迫出售大量土地。1806年10月22日諾克斯誤吞雞骨、引發喉嚨發炎，於三日後病重死亡。

## 相關頁面

  - [美國](../Page/美國.md "wikilink")[田納西州的](../Page/田納西州.md "wikilink")[諾克斯縣](../Page/諾克斯縣.md "wikilink")
  - [美國海軍](../Page/美國海軍.md "wikilink")、[中華民國海軍的](../Page/中華民國海軍.md "wikilink")[諾克斯級巡防艦](../Page/諾克斯級巡防艦.md "wikilink")

## 參考資料

  -
  -
  -
[Category:美國文理科學院院士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國文理科學院院士 "wikilink")
[Category:美國陸軍少將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國陸軍少將 "wikilink")
[Category:大陆军将领](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大陆军将领 "wikilink")
[Category:愛爾蘭裔美國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛爾蘭裔美國人 "wikilink")
[Category:蘇格蘭裔美國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘇格蘭裔美國人 "wikilink")
[Category:波士頓人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波士頓人 "wikilink")
[Category:苏格兰－爱尔兰裔美国人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏格兰－爱尔兰裔美国人 "wikilink")
[Category:18世纪美国人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:18世纪美国人 "wikilink")