**京口**古时为镇江地名。现为[中國](../Page/中國.md "wikilink")[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[镇江市的一个区](../Page/镇江市.md "wikilink")，是镇江市的最早的政治、经济、科技和文化中心。目前名义上管辖[镇江新区的丁卯地区和大港地区](../Page/镇江新区.md "wikilink")。[京沪铁路穿境而过](../Page/京沪铁路.md "wikilink")，[镇瑞铁路将](../Page/镇瑞铁路.md "wikilink")[镇江](../Page/镇江.md "wikilink")[大港港口与](../Page/大港港口.md "wikilink")[京沪铁路直接相连](../Page/京沪铁路.md "wikilink")。[长江和](../Page/长江.md "wikilink")[京杭大运河在区内交汇](../Page/京杭大运河.md "wikilink")。区内有[江苏大学](../Page/江苏大学.md "wikilink")、[江苏科技大学](../Page/江苏科技大学.md "wikilink")、镇江高等专科学校（大专）、中国人民解放军镇江船艇学院、江苏省交通技师学院（大专）。

## 历史

京口是[六朝长江下游军事重镇](../Page/六朝.md "wikilink")。京口是镇江古称，西周时属宜的封地。“宜”是吴和吴文化的发祥地之一，春秋时京口时属朱方邑，后朱方改谷阳。至秦始皇三十七年（公元前210年），秦始皇东巡会稽，途经京岘山见有王者气，命三千赭衣徒凿断龙脉，以败王气，故改名丹徒县。京岘山西北有雄伟的北固山，那个时代它的后峰伸入江中，北固山的后峰、中峰、前峰起伏连绵，前峰环抱着开阔高平地块，古人把前峰一带称之为京，取义为《尔雅》的“丘绝高曰京”，口指北固山下的江口。东汉末年，孙权称霸江东，于公元209年将苏州的根据地迁至京口，在北固山前峰筑铁瓮城，号称“京”，通称京口。

## 旅游

### [北固山风景区](../Page/北固山.md "wikilink")

#### 简介

镇江“三山”之一。其因三国时期孙刘联姻而扬名。

#### 景点

  - 古[甘露寺](../Page/甘露寺.md "wikilink")
  - [北固楼](../Page/北固楼.md "wikilink")
  - 望江亭
  - 多景楼
  - 古东吴古道
  - [刘备](../Page/刘备.md "wikilink")[孙权试剑石](../Page/孙权.md "wikilink")
  - 唐代北固铁塔
  - [佛祖舍利](../Page/佛祖.md "wikilink")
  - [鲁肃墓](../Page/鲁肃.md "wikilink")
  - [太史慈墓](../Page/太史慈.md "wikilink")
  - [孙尚香望江亭](../Page/孙尚香.md "wikilink")
  - 连沧观
  - 京口宝鼎
  - 柳永墓：北固山东麓宋代著名词人柳永墓碑
  - [铁瓮城](../Page/铁瓮城.md "wikilink")：古[东吴古都城](../Page/东吴.md "wikilink")，由[孙权所建造](../Page/孙权.md "wikilink")

### [焦山风景区](../Page/焦山.md "wikilink")

#### 简介

镇江“三山”之一。因其满山苍翠而又位于江中，被誉为“江中浮玉”。

#### 景点

  - [定慧寺](../Page/定慧寺.md "wikilink")：唐代建筑风格寺庙，建于[东汉](../Page/东汉.md "wikilink")[兴平年间](../Page/兴平.md "wikilink")，距今已有1800多年历史。原名普济寺，宋朝时称普济禅院，元代改称焦山寺，清[康熙南巡来游焦山时将春改名为](../Page/康熙.md "wikilink")"定慧寺"，一直沿用至今。
  - [万佛塔](../Page/万佛塔.md "wikilink")
  - [海云堂](../Page/海云堂.md "wikilink")、枕江阁：[蒋介石与](../Page/蒋介石.md "wikilink")[宋美龄情定焦山](../Page/宋美龄.md "wikilink")（蒋介石先生与宋美龄女士在1927年第一次约会居住的地方）
  - 焦山佛学院：学院始创于1934年，由时任镇江焦山定慧寺寺方丈[智光法师](../Page/智光法师.md "wikilink")（1889-1963）倡导办学并首任院长。学僧毕业后，多数充任各寺院监院、住持，其中有成为世界著名高僧者，如[星云法师](../Page/星云法师.md "wikilink")、美国纽约仁俊法师、夏威夷虚云寺住持知定法师、澳大利亚悉尼观音寺方丈法宗法师、新加坡菩提阁松年法师、香港[大屿山](../Page/大屿山.md "wikilink")[宝莲寺前任方丈圣一法师](../Page/宝莲寺.md "wikilink")、鹿野苑住持达道法师、台湾金山分院悟一法师、南山放生寺莲航法师、苏州[寒山寺性空法师](../Page/寒山寺.md "wikilink")、[茗山法师等均系焦山佛学院毕业生](../Page/茗山法师.md "wikilink")
  - [象山古炮台](../Page/象山古炮台.md "wikilink")
  - [焦山古炮台](../Page/焦山古炮台.md "wikilink")
  - [瘗鹤铭](../Page/瘗鹤铭.md "wikilink")
  - 乾隆行宫
  - 不波亭
  - 东泠泉
  - 御碑亭
  - 观澜阁
  - 宝墨轩
  - 华严阁
  - [摩崖石刻](../Page/摩崖石刻.md "wikilink")
  - 三诏洞
  - 壮观亭
  - 别峰庵：[郑板桥读书处](../Page/郑板桥.md "wikilink")
  - 百寿亭
  - 吸江楼

### [梦溪园](../Page/梦溪园.md "wikilink")

#### 简介

为[北宋科学家](../Page/北宋.md "wikilink")[沈括晚年定居地和](../Page/沈括.md "wikilink")《[梦溪笔谈](../Page/梦溪笔谈.md "wikilink")》成书处，原在北宋润州朱方门外子城下，建于元丰八年（1085），[沈括在此居住至元祐七年](../Page/沈括.md "wikilink")（1092），梦溪之名得自于沈括早年曾梦遇一小山小溪、花木似锦之地，后途经镇江时，见此处恰如所梦，遂于此定居。

### [五柳堂](../Page/五柳堂.md "wikilink")

#### 简介

位于中国江苏省镇江市京口区演军巷16号的一座明清民居建筑群，主人陶氏系[五柳先生](../Page/五柳先生.md "wikilink")[陶潜后人](../Page/陶潜.md "wikilink")，乾隆年间由江西浔阳迁居镇江，以络丝起家，至陶蓬先一代时发展成为当地丝绸业巨擘，题此堂名以示对先人的尊崇。

### [张云鹏故居](../Page/张云鹏故居.md "wikilink")

#### 简介

位于中国江苏省镇江市京口区仓巷69号的一处近代民居建筑群，建于清末民初，主人张云鹏为民国时期镇江的著名中医和收藏家，现仍为其后人居住\[1\]。故居坐北朝南，共分四进庭院，呈[江南园林庭院式布局](../Page/江南园林.md "wikilink")，2000年其保护性修缮曾获得联合国教科文组织亚太地区文化遗产保护杰出项目奖。张鹏故居又名张庐，该建筑由原[同盟会会员](../Page/同盟会.md "wikilink")[张鹏建于民国十九年](../Page/张鹏.md "wikilink")（1930）前后，为[中西合璧的花园式别墅](../Page/中西合璧.md "wikilink")，由三栋并列的两层砖木结构楼房组成，呈“凹”字型，屋前原辟有栽植牡丹等名贵花木的花园，故挑出亭阁式阳台以便凭栏赏花观景。

### 刘景韶旧居

#### 简介

位于中国江苏省镇江市京口区永安路30号（原尚友新村6号），为建于民国的砖木结构楼房，[古琴](../Page/古琴.md "wikilink")[梅庵琴派艺术教育家](../Page/梅庵琴派.md "wikilink")[刘景韶在镇江的住所](../Page/刘景韶.md "wikilink")，今为其创办的[梦溪琴社所在地和琴友雅集场所之一](../Page/梦溪.md "wikilink")。[郭礼征旧居位于中国江苏省镇江市京口区东荷花塘](../Page/郭礼征.md "wikilink")102号（三阳巷67-1号），为建于清末民初（1920年前）的回廊式二层砖木结构楼房，近代[民族资本家](../Page/民族资本家.md "wikilink")、[镇江大照电灯公司创办人之一郭礼征在镇江的住所](../Page/镇江大照电灯公司.md "wikilink")（原靠近[大照电灯公司](../Page/大照电灯公司.md "wikilink")），今存前后两进。

### [古泮泉](../Page/古泮泉.md "wikilink")

#### 简介

位于中国江苏省镇江市京口区东门坡北段路东的一处古泉，由一对泉栏均呈八角形的泉池组成，分别高0.34米、口径0.46米和高0.44米、口径0.55米，其后为明[万历二十六年](../Page/万历.md "wikilink")（1598年）由丹徒知县庞时雍所立石碑。该泉传旧在镇江府学内西侧，[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[元祐时凿泉得石刻](../Page/元祐.md "wikilink")“[泮泉](../Page/泮泉.md "wikilink")”二字，故名，至明[景泰时府学迁址](../Page/景泰.md "wikilink")，泉则流入民间。

### [宗泽墓](../Page/宗泽墓.md "wikilink")

#### 简介

位于中国江苏省镇江市东北郊宗泽山北麓（此山为京岘山东北余脉），今京口区宗泽路中段南侧的宗泽纪念园内，为[宋代名将](../Page/宋代.md "wikilink")[宗泽与夫人陈氏合葬之墓](../Page/宗泽.md "wikilink")。最初为陈氏所葬，[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[建炎二年](../Page/建炎.md "wikilink")（1128）宗泽病逝后与其合葬。该墓坐南朝北，前为长90米、宽2.5米的墓道，尽头为民国二十六年（1937）修缮时所立牌坊，原横匾上刻“民族之光”（今已改为“宗泽墓”），两侧方柱上刻易君左所题对联，后为墓冢。

### [油库墩土墩墓](../Page/油库墩.md "wikilink")

#### 简介

体现古城镇江3000年文明史的文物，位于市东南郊[谏壁镇](../Page/谏壁镇.md "wikilink")，属于[西周](../Page/西周.md "wikilink")、春秋时期遗址，土墩呈馒首状，底径60余米、高8米，筑于滨临长江边的土丘冈上。

### [烟墩山](../Page/烟墩山.md "wikilink")

#### 简介

海拔约54米，峙立长江南岸，山顶坡原有四座土墩，故又名四墩山。1954年6月，一件珍贵的青铜器岀土于江苏省江苏镇江大港镇烟墩山，消息一出，立即受到社会各界关注。
这就是闻名遐迩的“[宜侯夨簋](../Page/宜侯夨簋.md "wikilink")”。东朱家湾土墩墓群，位于大港镇聂家东朱家湾村北烟墩山顶，属于[周代遗址](../Page/周代.md "wikilink")。

### 宝塔山公园

#### 简介

又称中日友谊梅樱园，位于城区东南鼎石山上。园内建筑也极富特色，既有中华园林格调，又有日本园林风韵。

据清《丹徒县志》记载：“鼎石山在城东南三里，有塔。明末由寿邱山迁址”。
元《镇江志》载：普照寺在寿邱山麓。原为南朝宋武帝的故宅。南朝陈时创建寺庙，名慈和寺，宋朝称延庆寺，南宋绍兴中改名普照寺。因泗州僧伽塔也建了塔院，供奉僧伽像。名为“普照宝庆”。明代张风翼将寿邱山的僧伽塔移建于鼎石山。

鼎石山下有都天庙、痧神庙等，毁于日军炮火。

#### 景点

  - 僧伽塔：砖塔，造型别致，建筑雄伟。塔内木结构部分于光绪年间遭雷击毁。塔高32米，塔基直径7米，八面七层，六层有梯，梯对角盘旋而上，每层有四门，交错而升，塔周围以石栏。明至清代，几经衰败。1962年发掘塔基地宫时，得鎏金小铁塔等文物。1981年拨专款修复，勒“古僧伽塔”石额。僧伽塔现为镇江市级文物保护单位。
  - 龚自珍诗碑
  - 学子亭
  - 红梅阁
  - 楠香亭
  - 祈天池
  - 樱花小筑

## 行政区划

下辖6个街道、2个园区；

  - 街道办事处：大市口街道、健康路街道、四牌楼街道、正东路街道、[象山街道](../Page/象山街道.md "wikilink")、[谏壁街道](../Page/谏壁街道.md "wikilink")。
  - 园区：京口工业园区、新民洲港口产业园区。

[Category:京口区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:京口区 "wikilink")
[Category:镇江区市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:镇江区市 "wikilink")
[Category:江苏市辖区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江苏市辖区 "wikilink")