**京那巴魯山**（），又譯**京那峇魯山**、**基納巴盧山**、**金乃巴羅山**，又稱**神山**、**中國寡婦山**，位於[馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[沙巴的](../Page/沙巴.md "wikilink")[京那巴鲁国家公园內](../Page/京那巴鲁国家公园.md "wikilink")，是[婆罗洲最高峰](../Page/婆罗洲.md "wikilink")，并为[馬來西亞的](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[最高峰](../Page/各国最高点列表.md "wikilink")，最高点罗氏峰（Low's
Peak）[海拔](../Page/海拔.md "wikilink")4,095.2公尺，以每年0.5[公分的速度長高](../Page/公分.md "wikilink")，也是[馬來群島最高或第四高峰](../Page/馬來群島.md "wikilink")。顶峰相对而言容易攀登，景色壮美，动植物品种极其丰富，一直是旅游胜地以及极佳的动植物科研区域。

## 名字传说

关于京那巴魯山的名字由来，“Kina”是[中国的别称](../Page/中国.md "wikilink")，“balu”则是“[寡妇](../Page/寡妇.md "wikilink")”之意。相傳在古時候，，不慎遇到[颱風而漂流至](../Page/颱風.md "wikilink")[沙巴](../Page/沙巴.md "wikilink")，便在當地落地生根、娶了当地的为妻而生子，無奈兄弟倆都很懷念故鄉，便協議由先回故鄉探親後再帶一家回中國。怎知哥哥卻一去不回，大嫂便每天都站在山上翹首盼望着[南海希望能看到丈夫的回来](../Page/南海.md "wikilink")，她风雨不改，直到老死，後人為了紀念這的[愛情](../Page/愛情.md "wikilink")[故事](../Page/故事.md "wikilink")，便把此山命名為「中國寡婦山」。

## 历史

1851年3月[英国殖民地官员及博物学家](../Page/英国.md "wikilink")[休·洛首次攀登到达京那巴鲁山山顶高原](../Page/休·洛.md "wikilink")（罗氏峰下方100公尺处）。1858年4月和7月，[休·洛与](../Page/休·洛.md "wikilink")[英国驻](../Page/英国.md "wikilink")[文莱领事](../Page/文莱.md "wikilink")[斯宾塞·圣约翰二次攀登京那巴鲁山](../Page/斯宾塞·圣约翰.md "wikilink")。京那巴鲁山的最高点终于在1888年由[英国动物学家John](../Page/英国.md "wikilink")
Whitehead到达。\[1\] \[2\]

## 登山须知

京那巴鲁山山体由[花岗岩构成](../Page/花岗岩.md "wikilink")，几乎不长植物。[登山前必須先鍛鍊](../Page/登山.md "wikilink")[身體及向](../Page/身體.md "wikilink")1,870公尺处的[國家公園當局註冊](../Page/國家公園.md "wikilink")，公园每天早上7点开门，每五位新攀登者需聘請一位嚮導，以保護[登山者的安全](../Page/登山.md "wikilink")，攀登京那巴魯山需要兩天，登山者可從[早上七點多開始登山](../Page/早上.md "wikilink")，歷時4-8小時可到達山腰3,272.7公尺的Laban
Rata住宿或3,670公尺的Sayat
Sayat登记处，有[高山症的](../Page/高山症.md "wikilink")[朋友必須準備](../Page/朋友.md "wikilink")[对乙酰氨基酚](../Page/对乙酰氨基酚.md "wikilink")(-{zh-hans:[扑热息痛](../Page/扑热息痛.md "wikilink");zh-hant:[普拿疼](../Page/普拿疼.md "wikilink");}-)以防萬一。每天有200名，全年约有6万名世界各地的登山者登山。（2015年12月地震后重新开放改为每天100个登山名额）

## 2015年兰瑙地震

2015年6月5日早上7时20分，[沙巴兰瑙县发生5.9级地震](../Page/2015年沙巴地震.md "wikilink")。导致登山道山崩，多名登山者遇难和受伤。沙巴政府宣布6月8日为沙巴哀悼日，政府机构等降半旗致哀。

## 图片

[File:MtKinabalu.jpg|京那巴鲁山上的景觀](File:MtKinabalu.jpg%7C京那巴鲁山上的景觀)
<File:East> Coast Flight.jpg|從飛機上遙望京那巴鲁山 <File:Mount> Kinabalu Clouds
1.jpg|[黃昏來臨時](../Page/黃昏.md "wikilink")，在行程中的小屋往地平線看去，此時[雲的形成是清楚](../Page/雲.md "wikilink")、詳細可見的。
[File:Mount_Kinabalu.jpg|在Poring](File:Mount_Kinabalu.jpg%7C在Poring)[溫泉看京那巴鲁山](../Page/溫泉.md "wikilink")
<File:Mount> Kinabalu.en.wikipedia.jpg|山上的電信站
[File:Mount_kinabalu_lookingdown.jpg|由山上的高地往下看](File:Mount_kinabalu_lookingdown.jpg%7C由山上的高地往下看)
[File:Gunung_Kinabalu.jpg|日出後山上高地的景觀](File:Gunung_Kinabalu.jpg%7C日出後山上高地的景觀)
<File:Mount> Kota
Kinabalu.JPG|在[亞庇市和](../Page/亞庇市.md "wikilink")[山打根之間的路徑看京那巴鲁山](../Page/山打根.md "wikilink")
<File:Mount> Kinabalu sunrise silhouette.jpg|黃昏時在Tanjung Aru的景觀

## 参见

  - [东南亚最高山列表](../Page/东南亚最高山列表.md "wikilink")
  - [亚庇](../Page/亚庇.md "wikilink")
  - [哥打京那峇鲁市](http://www.etawau.com/Geography/Sabah/KotaKinabalu/Chinese/KotaKinabalu_Big5.htm)

## 注释

## 参考文献

[Category:沙巴山峰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沙巴山峰 "wikilink")
[Category:基纳巴卢山](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基纳巴卢山 "wikilink")

1.  Hiung, C. S., R. Mandalam, and C. Chin. 2004. *The Hugh Low Trail:
    The Quest for the Historical Trail to the Summit of Kinabalu*. The
    Sabah Society, Kota Kinabalu.
2.  Anthea Phillipps & Francis Liew 2000. *Globetrotter Visitor's Guide
    – Kinabalu Park*. New Holland Publishers (UK) Ltd.