**亲子鉴定**又称亲缘鉴定，是利用[医学](../Page/医学.md "wikilink")、[生物学和](../Page/生物学.md "wikilink")[遗传学的理论和技术](../Page/遗传学.md "wikilink")，从子代和亲代的形态构造或生理机能方面的相似特点，分析遗传特征，判断父母与子女之间是否是亲生关系。亲子鉴定在[中国古代就已有傳說](../Page/中国.md "wikilink")，如滴骨验亲，滴血验亲等。

## 进行亲子鉴定的诱因

  - 司法亲子鉴定：

<!-- end list -->

1.  遗产继承纠纷要确定是否亲生关系；
2.  强奸犯的认定；
3.  认领被拐卖儿童；
4.  离婚后抚养权纠纷；
5.  遇难者（空难、海啸、火災等）身份因遺體嚴重損壞而无法辨认
6.  上户口需要做司法亲子鉴定

<!-- end list -->

  - 个人亲子鉴定：

<!-- end list -->

1.  怀疑子女不是亲生；
2.  怀疑医院产房或育婴室调错新生儿；
3.  失散的家庭成员认亲
4.  认亲亲子鉴定

## 原始的亲子鉴定方法

### 外貌对比

由于遗传的原因，父子、母子、兄弟姐妹之间的长相、肤色等一般都会有某些相似的地方，通过外貌长相的对比来确定亲子关系恐怕是最原始的方法，但这样方法只是一种猜测、判断，作为一种参考。

### 滴骨验亲

**滴骨验亲法**就是将生者的血液滴在死人的骨骸上，若[血液能渗透入骨则断定生者与死者有血源关系](../Page/血液.md "wikilink")，否则就没有。三国时期的[吴国人](../Page/吴国.md "wikilink")[谢承所撰的](../Page/谢承.md "wikilink")《[会稽先贤传](../Page/会稽先贤传.md "wikilink")》就记载有以弟血滴兄骨骸之上认领长兄尸骨的事例；(《南史·豫章王综传》也记载有以子之血滴于父骨之上验亲的事例；至[宋代](../Page/宋代.md "wikilink")，著名法医学家[宋慈将滴骨验亲法收入](../Page/宋慈.md "wikilink")《[洗冤集录](../Page/洗冤集录.md "wikilink")》中。据从现代的观点来看，这种方法并不科学。

### 滴血验亲

**滴血验亲法**又称**合血验亲法**，就是将小孩子血与大人的[血液放在一起](../Page/血液.md "wikilink")，如果能融在一起，就是父母亲生的，否则就不是亲生的。这种认样方法曾在[中国](../Page/中国.md "wikilink")[宋代的法医著作里里记载过](../Page/宋代.md "wikilink")。这种方法没有科学依据，亲子关系的血液不一定能融合，而非亲子关系的血也有可能融合，即使如此,古代人一直都以滴血認親來作亲子鉴定。

## 现代的亲子鉴定方法

### 血型测试

**血型测试**进行亲子鉴定就是通过对血型的检验比对来确亲子关系。

依据19世纪末被确认的[孟德尔遗传定律](../Page/孟德尔遗传定律.md "wikilink")，人们认识到人类的[血型是按照遗传基因传为下一代](../Page/血型.md "wikilink")，故一定[血型的父母所生子女也具有相应的血型](../Page/血型.md "wikilink")，这为血型鉴定亲子关系奠定了基础。

用于血型检验来鉴别亲子关系的血型系统主要有：

  - [ABO血型系统](../Page/ABO血型系统.md "wikilink")
  - [MN血型系统](../Page/MNS血型系統.md "wikilink")
  - [Rh血型系统](../Page/Rh血型系统.md "wikilink")
  - [Ss血型系统](../Page/Ss血型系统.md "wikilink")
  - [hp血型系统](../Page/hp血型系统.md "wikilink")

检验的血型系统越多，其准确性就越高，如果血型检验的结果表示无遗传关系，可作出否定亲子关系的结论，但结果存在[遗传关系也不能完全确定是亲子关系](../Page/遗传.md "wikilink")。

二十世纪七十年代，人们发现可以用[白血细胞的抗原来进行亲子鉴定](../Page/白血细胞.md "wikilink")，准确性可达80%。再结合血型检验，能达到较高的准确程度。

### 染色体多态性鉴定

20世纪80年代，医学家们又开创了使用[染色体多态性鉴定亲子关系的技术](../Page/染色体.md "wikilink")，染色体多态性又称异态性（heteromorphism），是指正常人群中常见的各种染色体形态的微小变异（如：随体增大、重复或缺如，着比粒区的荧光强度变异等），这种多态是可以遗传的。这项技术就是利用其形态来鉴定亲子关系，这要靠技术人员的主观判断，其准确率也不尽如人意。

### DNA鉴定

鉴定亲子关系目前用得最多的是[DNA分型鉴定](../Page/DNA.md "wikilink")。人的[血液](../Page/血液.md "wikilink")、[毛发](../Page/毛发.md "wikilink")、[唾液](../Page/唾液.md "wikilink")、[口腔](../Page/口腔.md "wikilink")[细胞等都可以用于用亲子鉴定](../Page/细胞.md "wikilink")，十分方便。

一个人有23对（46条）[染色体](../Page/染色体.md "wikilink")，同一对染色体同一位置上的一对基因称为[等位基因](../Page/等位基因.md "wikilink")，一般一个来自父亲，一个来自母亲。如果检测到某个DNA位点的等位基因，一个与母亲相同，另一个就应与父亲相同，否则就存在疑问了。

利用DNA进行亲子鉴定，只要作十几至几十个DNA[位点作检测](../Page/位点.md "wikilink")，如果全部一样，就可以确定亲子关系，如果有3个以上的位点不同，则可排除亲子关系，有一两个位点不同，则应考虑[基因突变的可能](../Page/基因突变.md "wikilink")，加做一些位点的检测进行辨别。DNA亲子鉴定，否定亲子关系的准确率几近100%，肯定亲子关系的准确率可达到99.99%。但是，已發現[有數個案例因為受試者是](../Page/嵌合體#案例.md "wikilink")[人類嵌合體](../Page/嵌合體.md "wikilink")，具有多於一個人的DNA，使得與親生子女做鑒定的結果為陰性。

## 参考资料

[Category:遺傳學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:遺傳學 "wikilink")
[Category:親子法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:親子法 "wikilink")
[Category:測試](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:測試 "wikilink")