[Substitution_at_carbonyl_group.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Substitution_at_carbonyl_group.png "fig:Substitution_at_carbonyl_group.png")羰基被[羟基化合物在碱性条件下加成](../Page/羟基.md "wikilink")，形成了[半缩酮](../Page/半缩酮.md "wikilink")。\]\]
[有机化学中](../Page/有机化学.md "wikilink")，**亲核加成**（Nucleophilic
addition）是反应物的[π键受](../Page/π键.md "wikilink")[亲核试剂进攻而被取代](../Page/亲核试剂.md "wikilink")，形成两个新的共价键。\[1\]
加成反应局限于以下一些含多重键的底物：

  - 含碳-[杂原子多重键](../Page/杂原子.md "wikilink")：[羰基化合物](../Page/羰基化合物.md "wikilink")、[亚胺或](../Page/亚胺.md "wikilink")[腈](../Page/腈.md "wikilink")。
  - 含碳-碳多重键：[烯烃](../Page/烯烃.md "wikilink")、[炔烃及衍生物](../Page/炔烃.md "wikilink")。

## 碳－杂多重键的加成

对于碳－杂原子多重键例如 C＝O 或者 CN
的亲核加成反应在有机化学当中相当广泛。这些化学键都是具有[极性的](../Page/极性.md "wikilink")（在两个成键原子之间有较大的[电负性差异](../Page/电负性.md "wikilink")），而通常结果是碳原子会因较低的电负性而带部分**正电荷**，这就导致了碳原子成为主要的亲核加成反应**进攻位点**。

  -
    [NucleophilicAdditionsToCarbonyls.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NucleophilicAdditionsToCarbonyls.svg "fig:NucleophilicAdditionsToCarbonyls.svg")

这种反应类型也称为**1,2亲核加成反应**。此类亲核进攻在没有其他控制因素影响下（例如存在[路易斯酸和](../Page/路易斯酸.md "wikilink")[螯合剂](../Page/螯合剂.md "wikilink")）不会造成立体化学问题，得到的都是[消旋产物](../Page/消旋.md "wikilink")。加成反应的种类很多，当加成反应还伴有消除反应称为[亲核酰基取代或者](../Page/亲核酰基取代.md "wikilink")[加成－消除反应](../Page/加成－消除反应.md "wikilink")。

### 对羰基的加成

当[羰基是亲电试剂](../Page/羰基.md "wikilink")，亲核试剂可以是：

  - 与[水在](../Page/水.md "wikilink")[水解反应中生成](../Page/水解反应.md "wikilink")[偕二醇](../Page/偕二醇.md "wikilink")（水合物）。
  - 与[醇在](../Page/醇.md "wikilink")[缩醛化反应中生成](../Page/缩醛.md "wikilink")[缩醛或](../Page/缩醛.md "wikilink")[缩酮](../Page/缩酮.md "wikilink")。
  - 与[有机氢化物在](../Page/有机氢化物.md "wikilink")[有机还原反应中得到](../Page/有机还原反应.md "wikilink")[醇](../Page/醇.md "wikilink")。
  - 与[胺](../Page/胺.md "wikilink")、[甲醛和一个羰基化合物发生](../Page/甲醛.md "wikilink")[曼尼希反应](../Page/曼尼希反应.md "wikilink")。
  - 与[烯醇发生](../Page/烯醇.md "wikilink")[羟醛缩合或者](../Page/羟醛缩合.md "wikilink")[Baylis-Hillman反应](../Page/Baylis-Hillman反应.md "wikilink")。
  - 与[有机金属亲核试剂发生](../Page/有机金属化合物.md "wikilink")[格氏反应](../Page/格氏反应.md "wikilink")、[Reformatsky反应或者](../Page/Reformatsky反应.md "wikilink")[Barbier反应](../Page/Barbier反应.md "wikilink")。
  - 与[叶立德比如](../Page/叶立德.md "wikilink")[维蒂希试剂](../Page/维蒂希反应.md "wikilink")、[Corey-Chaykovsky试剂或者α](../Page/Corey-Chaykovsky反应.md "wikilink")-硅负离子[Peterson烯烃合成发生反应](../Page/Peterson烯烃合成.md "wikilink")。
  - 与膦负离子反应：[Horner-Wadsworth-Emmons反应](../Page/Horner-Wadsworth-Emmons反应.md "wikilink")。
  - 与吡啶两性离子反应：[Hammick反应](../Page/Hammick反应.md "wikilink")。
  - 与乙炔发生反应：[Favorskii反应](../Page/Favorskii反应.md "wikilink")。

### 对腈的加成

当[腈是亲电试剂](../Page/腈.md "wikilink")，亲核加成出现于下列反应：

  - 腈的[水解](../Page/水解.md "wikilink")，生成[酰胺或](../Page/酰胺.md "wikilink")[羧酸](../Page/羧酸.md "wikilink")。
  - 与[有机锌试剂发生](../Page/有机锌.md "wikilink")[Blaise反应](../Page/Blaise反应.md "wikilink")。
  - 与[醇发生](../Page/醇.md "wikilink")[Pinner反应](../Page/Pinner反应.md "wikilink")。
  - 两分子腈发生[Thorpe反应生成](../Page/Thorpe反应.md "wikilink")[烯胺](../Page/烯胺.md "wikilink")，分子内反应称为[Thorpe-Ziegler反应](../Page/Thorpe-Ziegler反应.md "wikilink")。

### 对亚胺和其他底物的加成

  - 利用氢化物对于亚胺的加成制备胺：[Eschweiler-Clarke反应](../Page/Eschweiler-Clarke反应.md "wikilink")。
  - 利用水对于硝基烷烃的加成制备羰基化合物：[Nef反应](../Page/Nef反应.md "wikilink")。
  - 利用醇对亚胺加成后生成[异氰酸酯](../Page/异氰酸酯.md "wikilink")，制备[氨基甲酸酯](../Page/氨基甲酸酯.md "wikilink")。

亲核试剂通过一个特定的角度进攻羰基碳正中心，被称为[Bürgi-Dunitz角](../Page/Bürgi-Dunitz角.md "wikilink")。

## 对碳－碳双键的加成

对于[烯烃加成的驱动力在于](../Page/烯烃.md "wikilink")[亲核试剂X](../Page/亲核试剂.md "wikilink")<sup>-</sup>和一个缺电子[不饱和双键形成共价键](../Page/饱和（化学）.md "wikilink")（第一步）。在X上的负电荷被转移到了碳－碳键上。

  -
    [NucleophilicAdditionGeneral.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NucleophilicAdditionGeneral.svg "fig:NucleophilicAdditionGeneral.svg")

第二步，带有负电荷的[碳负离子结合缺电子的](../Page/碳负离子.md "wikilink")（Y）形成共价键。

一般的烯烃不易受到亲核进攻的影响，因为碳碳双键不具有碳氧双键那样较强的极性。但如果双键所在碳上连有比较强的吸电子基团或共轭体系，则有利于反应的发生，比如阴离子聚合反应的引发步骤，和[苯乙烯在](../Page/苯乙烯.md "wikilink")[甲苯中和](../Page/甲苯.md "wikilink")[钠反应得到](../Page/钠.md "wikilink")1，3－二苯基丙烷。
\[2\]就是通过这种碳负中间体：

  -
    [ReactionStyreneTolueneWithSodium.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ReactionStyreneTolueneWithSodium.svg "fig:ReactionStyreneTolueneWithSodium.svg")

有个例外在[Varrentrapp反应中发现](../Page/Varrentrapp反应.md "wikilink")。[富勒烯具有不寻常的双键活性和加成活性](../Page/富勒烯.md "wikilink")，比如[Bingel反应](../Page/Bingel反应.md "wikilink")。

当X是一个羰基比如 C=O 或 COOR 或是一个氰基
CN，反应类型就是[共轭加成反应](../Page/共轭加成反应.md "wikilink")。这里的取代基X能够通过[诱导效应帮助稳定碳原子上的负电荷](../Page/诱导效应.md "wikilink")。

当Y－Z是一个含有[活性氢的化合物](../Page/活性氢.md "wikilink")（易去除一个氢原子形成碳负中间体），反应就是熟知的[Michael加成反应](../Page/Michael加成反应.md "wikilink")。

全氟烯烃（烯烃的所有氢原子被[氟原子取代](../Page/氟.md "wikilink")）非常倾向于进行亲核加成反应。

## 参考文献

<references />

## 参见

  - [亲核取代反应](../Page/亲核取代反应.md "wikilink")
  - [亲电加成反应](../Page/亲电加成反应.md "wikilink")
  - [伯基-丹尼兹轨道](../Page/伯基-丹尼兹轨道.md "wikilink")

[Category:加成反应](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加成反应 "wikilink")
[Category:反应机理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:反应机理 "wikilink")

1.  March Jerry; (1985). Advanced Organic Chemistry reactions,
    mechanisms and structure (3rd ed.). New York: John Wiley & Sons,
    inc. ISBN 0-471-85472-7
2.  *Sodium-catalyzed Side Chain Aralkylation of Alkylbenzenes with
    Styrene* Herman Pines, Dieter Wunderlich J. Am. Chem. Soc.; 1958;
    80(22)6001-6004.