**亲核酰基取代反应**（**Nucleophilic acyl
substitution**），即发生在[羧酸衍生物](../Page/羧酸衍生物.md "wikilink")[酰基](../Page/酰基.md "wikilink")[碳上的](../Page/碳.md "wikilink")[亲核取代反应](../Page/亲核取代反应.md "wikilink")。反应的表达式如下：

[酰基碳上亲核取代反应.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:酰基碳上亲核取代反应.jpg "fig:酰基碳上亲核取代反应.jpg")

## 反应机理

亲核酰基取代反应可在酸性或碱性的条件下进行。

### 碱性条件下的反应

反应进程如下：首先亲核试剂进攻羰基碳发生亲核加成，形成[四面体型中间体](../Page/四面体型中间体.md "wikilink")。然后消除一个负离子，取代反应结束。

[碱性反应机理.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:碱性反应机理.jpg "fig:碱性反应机理.jpg")

因为第一步反应是亲核加成，所以反应物中羰基碳的[电正性越大](../Page/电正性.md "wikilink")，周围的[空间位阻越小](../Page/空间位阻.md "wikilink")，反应越易进行。第二步反应是[消除反应](../Page/消除反应.md "wikilink")，取决于[离去基团的性质](../Page/离去基团.md "wikilink")，越易离去的基团越易发生反应。在羧酸衍生物中，基团离去能力的顺序为：\[1\]

\[\rm I^->Br^->Cl^->^-OCOOR>^-OR>OH^->NH_2^-\,\]

### 酸性条件下的反应

反应进程如下：在[酸作](../Page/酸.md "wikilink")[催化剂下](../Page/催化剂.md "wikilink")，羰基氧首先[质子化](../Page/质子化.md "wikilink")。质子化增加了羰基碳的电正性，第二步发生亲核加成，形成四面体型中间体。最后离去基团离去，反应结束。\[2\]

[酸性反应机理.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:酸性反应机理.jpg "fig:酸性反应机理.jpg")

## 应用

羧酸衍生物的酰基碳上的一个基团被[亲核试剂所取代](../Page/亲核试剂.md "wikilink")。如果亲核试剂是水，则产物是[羧酸](../Page/羧酸.md "wikilink")；如果亲核试剂是[醇](../Page/醇.md "wikilink")，则反应产物是[酯](../Page/酯.md "wikilink")；如果亲核试剂是[氨](../Page/氨.md "wikilink")／[胺](../Page/胺.md "wikilink")，则反应产物是[酰胺](../Page/酰胺.md "wikilink")。各种羧酸衍生物的反应性顺序如下：

[反应顺序.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:反应顺序.jpg "fig:反应顺序.jpg")

如果亲核试剂是有机金属试剂（如[格氏试剂](../Page/格氏试剂.md "wikilink")、[有机锂试剂](../Page/有机锂试剂.md "wikilink")），则反应先生成[酮](../Page/酮.md "wikilink")，而生成的酮往往活性更强，继续与有机金属试剂发生[亲核加成反应](../Page/亲核加成反应.md "wikilink")，生成醇。如果所用的羧酸衍生物是酰胺，则氮上如有活泼氢，便会与有机金属试剂反应，使有机金属试剂的消耗量增加，因此一般不用酰胺作原料进行合成。为了使反应停留在生成酮的第一步，可以用以下方法：

1.  用更活泼的[酰氯作原料](../Page/酰氯.md "wikilink")，低温下，将1mol的有机金属试剂分批加到酰氯中；
2.  使用有位阻的反应物或有机金属试剂；
3.  用活性较低的[吉尔曼试剂或](../Page/吉尔曼试剂.md "wikilink")[有机镉试剂](../Page/有机镉试剂.md "wikilink")；
4.  用[腈作原料](../Page/腈.md "wikilink")，由于中间体[亚胺负离子是亲核性的](../Page/亚胺.md "wikilink")，无法反应，因此反应停留在这一步，直至最后加酸将其水解为酮；
5.  用[二甲基甲酰胺与有机金属试剂反应](../Page/二甲基甲酰胺.md "wikilink")，反应停留在四面体型中间体一步；
6.  用[Weinreb酰胺](../Page/Weinreb酰胺.md "wikilink")（*N*-甲氧基-*N*-甲基酰胺）。该反应的四面体型中间体中，甲氧基的氧原子与烷氧基的氧负可以对Mg进行配位，从而阻止了进一步的反应。Weinreb酰胺可以由酰氯和甲基甲氧基胺反应制备；
7.  用羧酸锂盐作原料，使反应停留在四面体型的 R(R')C(OLi)<sub>2</sub>。

## 参考资料

<div class="references-small">

<references/>

</div>

[Category:取代反应](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:取代反应 "wikilink")
[Category:反应机理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:反应机理 "wikilink")

1.  [邢其毅等](../Page/邢其毅.md "wikilink")．《基础有机化学》（第三版）．ISBN
    978-7-04-017755-8

2.