，又名**《一家客栈》**，是[中国大陆](../Page/中国大陆.md "wikilink")[湖南卫视推出的一档经营观察类真人秀节目](../Page/湖南卫视.md "wikilink")，也是继《[中餐厅](../Page/中餐厅.md "wikilink")》之后，湖南卫视推出的第二档该类型的真人秀节目，主要讲述两对伴侣与一位友人（第一季）或一对伴侣与三位员工（第二季起）利用20天的时间共同经营一家客栈的心路历程，以及过程中发生的大小故事，向观众呈现爱情中最真实的生活状态\[1\]。《亲爱的·客栈》由制作过两季《[花儿与少年](https://zh.wikipedia.org/wiki/花儿与少年 "wikilink")》的制作人陈歆宇及其团队打造\[2\]，第一季以「慢下来，去生活」为主题，于2017年9月10日在[四川](../Page/四川省.md "wikilink")[凉山](../Page/凉山彝族自治州.md "wikilink")[泸沽湖旅游景区启动录制](../Page/泸沽湖.md "wikilink")，2017年10月7日起每週六22:00接档《中餐厅》播出；第二季以「创造美好生活」为主题，于2018年9月20日在[内蒙古](../Page/内蒙古自治区.md "wikilink")[兴安盟](../Page/兴安盟.md "wikilink")[阿尔山市](../Page/阿尔山市.md "wikilink")[白狼镇鹿村启动录制](https://zh.wikipedia.org/wiki/白狼镇 "wikilink")，2018年10月12日起每週五22:00接档《中餐厅第二季》播出。

## 节目简介

### 内容

《亲爱的·客栈》第一季主要讲述两对明星夫妻或情侣与一位友人利用20天的时间共同经营一家客栈的心路历程，以及过程中发生的大小故事，以此向观众呈现两种爱情最真实的生活状态\[3\]。除此之外，节目组还会邀请神秘嘉宾作为「义工」，与五位「主人」共同完成经营任务。

第二季与第一季相比，人员配置由原先的两对明星夫妻或情侣与一位友人改为一对明星夫妻与三位员工。而在节目内容上，第二季与第一季最大的不同之处在于客栈的选址、设计等工作均由参加节目的明星夫妻全程参与，而前期的搭建工作也会由参加节目的明星夫妻与三位员工全程参与\[4\]。在此期间，客栈的经营及员工的生活起居将分别在临时客房、临时老板房与两间临时员工房完成，直到客栈全部搭建完毕。此外，节目组将会在节目录制结束后将客栈交还当地政府，并由当地村民继续经营。受此影响，第二季将额外配备两位素人员工，以跟随五位「主人」学习客栈管理技能\[5\]。

客人入住客栈后，节目组将为他们每人发放一枚星章，客人们将会在入住结束后从三位员工中投票选择一位自己最喜欢的员工。

### 制作

《亲爱的·客栈》第一季于2017年8月3日正式立项，8月18日确定录制地点，9月10日在四川凉山泸沽湖景区开机，9月30日杀青，整个项目历时不到两个月便全部完成。

为了全方位多角度真实记录五位艺人经营客栈的心路历程，《亲爱的·客栈》采用了以监控拍摄为主的拍摄方式。节目组设置了将近72个监控机位，另有16个跟拍机位和机动摄影师隐藏在客栈周围，进行一些补位拍摄\[6\]。

《亲爱的·客栈》与其他真人秀不同，它是一档完完全全的观察类真人秀节目，节目中的所有状况均由五位艺人自行选择，节目组不会进行引导和干预。在节目拍摄过程中，节目组采用了24小时全程无干扰的拍摄方式，记录所有的工作和生活细节。工作人员实行24小时轮班制，平均每人每天工作大约17－18个小时左右\[7\]。

## 节目成员

### 老板与老板娘

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>姓名</p></td>
<td><p>称谓／关系</p></td>
<td><p>生日</p></td>
<td><p>职业</p></td>
<td><p>角色定位</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>王珂</p></td>
<td><p>珂涛夫妻<br />
回甘夫妇</p></td>
<td></td>
<td><p>商人</p></td>
<td><p>老板</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/刘涛.md" title="wikilink">刘涛</a></p></td>
<td></td>
<td><p>演员、歌手</p></td>
<td><p>老板娘</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 员工

#### 第一季

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>姓名</p></td>
<td><p>称谓／关系</p></td>
<td><p>生日</p></td>
<td><p>职业</p></td>
<td><p>角色定位</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/纪凌尘" title="wikilink">纪凌尘</a></p></td>
<td><p>清尘情侣</p></td>
<td></td>
<td><p>模特、演员</p></td>
<td><p>第一阶段：员工<br />
第二阶段：102客房专属管家<br />
第三阶段：首任大管家（与阚清子同时在任）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/阚清子" title="wikilink">阚清子</a></p></td>
<td></td>
<td><p>演员</p></td>
<td><p>第一阶段：员工<br />
第二阶段：201客房专属管家<br />
第三阶段：首任大管家（与纪凌尘同时在任）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/陈翔.md" title="wikilink">陈翔</a></p></td>
<td><p>友人</p></td>
<td></td>
<td><p>歌手、演员</p></td>
<td><p>第一阶段：大管家<br />
第二阶段：101客房专属管家<br />
第三阶段：第二任大管家</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 第二季

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>姓名</p></td>
<td><p>生日</p></td>
<td><p>职业</p></td>
<td><p>角色定位</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/武艺_(艺人).md" title="wikilink">武艺</a></p></td>
<td></td>
<td><p>歌手、演员、主持人</p></td>
<td><p>员工</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/沈月" title="wikilink">沈月</a></p></td>
<td></td>
<td><p>演员</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>马思超</p></td>
<td></td>
<td><p>演员、歌手、主持人</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/王鹤棣" title="wikilink">王鹤棣</a></p></td>
<td></td>
<td><p>演员、模特</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>郑晓林</p></td>
<td><p>rowspan=3 </p></td>
<td><p>鹿村党支部书记</p></td>
<td><p>后勤</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>张云凤</p></td>
<td><p>无</p></td>
<td><p>厨师、保洁</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>郑晓丽</p></td>
<td><p>厨师</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**註：**

1.  沈月于正式营业第一天以兼职员工身份入职，及后于正式营业第五晚转为正式员工。
2.  张云凤因通勤不便于试营业当天下午离职。
3.  郑晓丽于试营业当晚被老板娘刘涛招入客栈，第二天正式入职，及后因家中生意繁忙于正式营业第二天离职。

## 节目内容

### 第一季

### 第二季

## 主题曲

《亲爱的·客栈》第一季主题曲为《亲爱的你》，由[陈粒作词](https://zh.wikipedia.org/wiki/陈粒 "wikilink")、作曲并演唱，同时另设有男声版，由[陈翔演唱](../Page/陈翔.md "wikilink")，两版主题曲于节目中作为片尾曲隔期轮换播放，歌曲音频分别于2017年10月7日和28日在[QQ音乐正式上线](../Page/QQ音乐.md "wikilink")\[8\]\[9\]。

《亲爱的·客栈》第二季主题曲为《九月的九月》，由周洁颖、-{涂}-逸作词，-{涂}-逸作曲，[王晰演唱](../Page/王晰.md "wikilink")，于节目中作为片尾曲播放，歌曲音频于2018年10月12日在[网易云音乐正式上线](../Page/网易云音乐.md "wikilink")\[10\]。

## 收视率

### 第一季

### 第二季

## 宣传活动

| 播出时间        | 活动                                     | 出席演员             |
| ----------- | -------------------------------------- | ---------------- |
| 2017年11月4日  | 《[快乐大本营](../Page/快乐大本营.md "wikilink")》 | 刘涛、王珂、阚清子、纪凌尘、陈翔 |
| 2017年11月17日 | 《[天天向上](../Page/天天向上.md "wikilink")》   | 阚清子、纪凌尘、陈翔       |

## 注释

## 参考资料

## 外部链接

  -
  - [《亲爱的客栈第一季》芒果TV官方频道](http://zt.mgtv.com/act/2017/inn/)

  - [《亲爱的客栈第二季》芒果TV官方频道](http://www.mgtv.com/act/2018/inn2/)

<small> </small>

[Category:亲爱的·客栈](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亲爱的·客栈 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.

7.
8.

9.

10.