**人心果**，别称**仁心果**、**赤鐵果**、在[台湾又称](../Page/台湾.md "wikilink")**吳鳳柿**、**人參果**、[台语](../Page/台语.md "wikilink")**查某李仔**、**查某囡仔**、[英文称](../Page/英文.md "wikilink")**Sapodilla**、[马来文称](../Page/马来文.md "wikilink")**Ciku**、[印尼文称](../Page/印尼文.md "wikilink")**Sawo**、[越南稱](../Page/越南.md "wikilink")**Cage
fruit**、[寮國稱](../Page/寮國.md "wikilink")**Lamood**或**Rarmood**。是一种[山欖科](../Page/山欖科.md "wikilink")[鐵線子屬的常綠中喬木](../Page/鐵線子屬.md "wikilink")。人心果之称来自[广东](../Page/广东.md "wikilink")，因縱剖面似人心而得。

人心果樹原產於[美洲](../Page/美洲.md "wikilink")[熱帶](../Page/熱帶.md "wikilink")，結果時間很長，大概要用一年時間。而未成熟的果實帶青綠色，由于富含[膠質及](../Page/膠質.md "wikilink")[單寧酸](../Page/單寧酸.md "wikilink")，是以有點酸澀又帶膠質很黏牙，所以不太好吃，像吃有沙的[口香糖](../Page/口香糖.md "wikilink")。所以，一般只能採完全成熟的人心果。人心果樹身所含的乳汁稱為“樹膠”(Chicle)，從前是製造口香糖的主要原料。

## 特征

### 果實

[Sapodilla_fruit.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sapodilla_fruit.jpg "fig:Sapodilla_fruit.jpg")
[Manilkara_zapota.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Manilkara_zapota.jpg "fig:Manilkara_zapota.jpg")
为[漿果](../Page/漿果.md "wikilink")，单果[重量约](../Page/重量.md "wikilink")40到120[公克](../Page/公克.md "wikilink")。未成熟时皮青綠色，果皮有粗鱗片状，成熟后皮褐色、薄，有黃褐色纖毛。果形為球形或倒卵形。果肉淺褐色、[半透明](../Page/半透明.md "wikilink")。果实軟熟後多汁，有[石細胞](../Page/石細胞.md "wikilink")（stone
cells）。

人心果的种子扁圆，为黑褐至褐色，1到9枚，有[光泽](../Page/光泽.md "wikilink")。种子在果内自中心成[輻射狀排列](../Page/輻射狀.md "wikilink")、与果肉易分離，[染色體數为](../Page/染色體數.md "wikilink")2n
= 26。

[农业上](../Page/农业.md "wikilink")，可按照果实大小和色泽分辨品种：

1.  **以果实形状分类**:圆形（又称巴子固）、椭圆形、顶凹形、扁形（又称糖子固）、变异形。
2.  **以大小分类**:大果形、中果形、小果型。
3.  **以果肉颜色分类**:青肉类、褐肉类。

在樹上採下來的人心果，放一個星期左右就會變軟熟，用手指按下去有點軟就可以吃了，皮褐色、果肉是黃褐色，軟熟後很多汁，非常甜，而果肉有點像吃[梨子的感覺](../Page/梨子.md "wikilink")。可製為[果子酒](../Page/果子酒.md "wikilink")、[果醬](../Page/果醬.md "wikilink")、[果汁](../Page/果汁.md "wikilink")、[果晶](../Page/果晶.md "wikilink")、[果子露](../Page/果子露.md "wikilink")。

人心果含有多种[维生素和丰富的](../Page/维生素.md "wikilink")[葡萄糖和](../Page/葡萄糖.md "wikilink")，对[心脏病](../Page/心脏病.md "wikilink")、[肺病和血管硬化有辅助疗效](../Page/肺病.md "wikilink")。

### 葉

[叶形为長橢圓形](../Page/叶.md "wikilink")，綠色，全緣，叢生於莖頂。

### 枝干

成熟的枝为褐色；嫩枝有銹色茸毛。人心果全树的枝干内有白色胶汁，是制造香口胶的材料。

### 花

終年开花，主要花期在5月初到7月[下旬](../Page/下旬.md "wikilink")，[花为淡綠或](../Page/花.md "wikilink")[白色](../Page/白色.md "wikilink")。

## 产地

人心果原产美洲中部，即[中美洲到](../Page/中美洲.md "wikilink")[墨西哥一带](../Page/墨西哥.md "wikilink")，隨著西班牙殖民菲律賓傳入亞洲。现代人心果在多个地区做为一种[经济作物来种植](../Page/经济作物.md "wikilink")，包括[东南亚各国](../Page/东南亚.md "wikilink")、[中国的](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[海南](../Page/海南.md "wikilink")、[广东](../Page/广东.md "wikilink")、[福建](../Page/福建.md "wikilink")、[广西](../Page/广西.md "wikilink")、[云南等省份](../Page/云南.md "wikilink")、在[台湾全岛都可看到](../Page/台湾.md "wikilink")，主要集中在[嘉義及](../Page/嘉義縣.md "wikilink")[雲林二](../Page/雲林縣.md "wikilink")[縣](../Page/縣.md "wikilink")。

## 生产

### 种植

人心果树耐旱、耐風。[热带或](../Page/热带.md "wikilink")[亚热带](../Page/亚热带.md "wikilink")，于[海拔](../Page/海拔.md "wikilink")500公尺以下的地區均可栽培。最为合适的土壤为砂土與砂壤土，石灰質土壤亦可。

繁殖方式有[播種](../Page/播種.md "wikilink")、[嫁接](../Page/嫁接.md "wikilink")、[高壓等](../Page/高壓.md "wikilink")。

### 采收

人心果周年开花，故一年内有多次采收期。多数地区第一次采收期為每年的3到7月，第二次為9到11月。

人心果在还没有完全熟透，即皮呈黄褐色、果肉乳白色带绿，割破果柄流出的白色胶汁减少，而果肉尚硬时，便可采收。

人心果不可在过生时采收，虽然也会软化，但品质差；过熟采收则果实容易腐坏，不易[贮藏](../Page/贮藏.md "wikilink")[运输](../Page/运输.md "wikilink")，是以采收的时间需良好掌握，应采取先熟先采收，分期采收的做法。

还没熟透的果肉虽然尚硬，但果皮薄，易损伤，故需强调轻采、轻放及轻运。

采收时以[剪刀剪断果柄](../Page/剪刀.md "wikilink")，由于被果柄切口流出的白色胶汁会污染果面，剪果柄时应贴近果基部。而盛果容器最好以[纸等](../Page/纸.md "wikilink")[材料逐层分隔](../Page/材料.md "wikilink")，以免白色胶汁污染容器内各果果面

### 贮藏

刚采收的人心果肉质硬，富含胶质及单宁酸，难以食用，可存放5到7天软化后食用。温度越高，人心果软化越快。一般保持在[摄氏](../Page/摄氏.md "wikilink")20℃以上即可；要5天软化需保持室温30℃左右、7天软化则需25℃左右。

多商家利用采收至软化之间的时间，将果实运输至供应市场，运输时需注意良好的通风。

若要长期贮藏，效果最好的是温度1.7到3.3℃，[相对湿度](../Page/相对湿度.md "wikilink")85%到90%的[冷库中](../Page/冷库.md "wikilink")，可以贮藏8个星期，且保持品质。　

## 参考资料

## 外部連結

  - [人心果
    Renxinguo](http://libproject.hkbu.edu.hk/was40/detail?lang=ch&channelid=1288&searchword=herb_id=D01043)
    藥用植物圖像資料庫 (香港浸會大學中醫藥學院)

[Category:山欖科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山欖科 "wikilink")