> 本文内容由[人民议会 \(卢甘斯克人民共和国\)](https://zh.wikipedia.org/wiki/人民议会 \(卢甘斯克人民共和国\))转换而来。


**卢甘斯克人民共和国人民议会**（）是[卢甘斯克人民共和国](../Page/卢甘斯克人民共和国.md "wikilink")的国家立法机关，前称**最高议会**。和國家一樣，人民議會不被聯合國成員承認。人民议会实行[一院制](../Page/一院制.md "wikilink")，由50名议员组成。现任议会主席是Denis Miroshnichenko 。

## 2014年人民議會代表名單

2014年當選的代表有37人以及13人。

名單：

1.  Алешина Светлана Яновна (до 30.09.2016)
2.  Андриянов Александр Александрович -г. Красный Луч
3.  Аноприев Юрий Михайлович -г. Антрацит и Антрацитовкий район
4.  Байлов Владислав Владимирович -г. Луганск, Жовтневый район • г. Красный Луч • Перевальский район
5.  Бунеев Геннадий Михайлович (с 6.05.2016)
6.  Валиев Олег Алибоевич -г. Луганск, Ленинский район
7.  Галинкин Валерий Иосифович -г. Луганск, Артемовский район
8.  Гизай Светлана Федоровна - Славяносербский район
9.  Дегтяренко, Владимир Николаевич -Лутугинский район
10. Дейнего, Владислав Николаевич (до 11.09.2017)
11. Дерский Максим Юрьевич (до 15.04.2016)
12. Джалалов Эдуард Георгиевич -г. Стаханов
13. Дмитров Геннадий Николаевич (до 4.03.2016)
14. Подтынная Алла Аркадьевна (с 25.03.2016) -г. Луганск, Артемовский район
15. Дубина Владислав Витальевич - г. Алчевск
16. Емельяненко Александр Николаевич (до 15.04.2016)
17. Задирака Нелли Акоповна- г. Луганск, Ленинский район • Лутугинский район • Славяносербский район
18. Карякин Алексей Вячеславович (до 29.04.2016)
19. Кобцева Ольга Анатольевна-г. Краснодон и Краснодонский район • г. Луганск, Ленинский район • г. Алчевск
20. Коваленко Лия Викторовна (до 10.06.2016)
21. Колесников Денис Сергеевич -г. Луганск, Ленинский район
22. Кравченко Елена Валериевна- г. Ровеньки
23. Кукоев Михаил Магомедович - г. Краснодон и Краснодонский район
24. Мацюрак Константин Иванович (до 16.06.2017)
25. Машир Игорь Витальевич (до 27.05.2016)
26. Мирошниченко Денис Николаевич -Перевальский район
27. Михайлюк-Филиппова Галина Николаевна (с 29.04.2016) -г. Луганск, Ленинский район • г. Брянка
28. Попов Андрей Викторович - г. Луганск, Каменнобродский район
29. Рябушкин Игорь Николаевич - г. Ровеньки
30. Салахутдинов Павел Анатольевич (с 3.06.2016) -г. Алчевск
31. Санкин Владимир Владимирович (с 29.04.2016) -г. Луганск, Ленинский район • г. Свердловск и Свердловский район
32. Сидоров Дмитрий Сергеевич (с 8.12.2014 по 25.12.2017)
33. Соловьев Юрий Викторович - г. Луганск, Артемовский район
34. Стрижаченко Светлана Леонидовна - г. Брянка
35. Тодоров Андрей Лукич (до 8.12.2014)
36. Торба Александр Владимирович -г. Луганск, Ленинский район
37. Чужба Ада Ивановна - г. Луганск, Жовтневый район
38. Шаповалов Александр Владимирович -г. Луганск, Артемовский район
39. Шкарин Алексей Евгеньевич -г. Луганск, Жовтневый район
40. Шубина Яна Викторовна -г. Луганск, Жовтневый район • г. Алчевск
41. Юров Юрий Павлович -г. Луганск, Жовтневый район

名單:

1.  Акимов Олег Константинович - г. Луганск, Ленинский район • г. Первомайск • г. Стаханов
2.  Диденко Сергей Михайлович - г. Краснодон и Краснодонский район • г. Луганск, Ленинский район
3.  Запорожцев Николай Васильевич (с 17.04.2015) - г. Луганск, Ленинский район • г. Алчевск
4.  Коваль Олег Валерьевич -г. Луганск, Каменнобродский район
5.  Костырко Алексей Юрьевич-г. Луганск, Ленинский район • г. Свердловск и Свердловский район
6.  Кривоносов Анатолий Николаевич (до 27.08.2017)
7.  Кузнецова Инна Владимировна (до 27.08.2017)
8.  Малый Павел Георгиевич (в начале 2016 лишен полномочий)
9.  Сорокин Юрий Валентинович (с 25.03.2016) - г. Кировск
10. Марданов Руслан Раисович г. Антрацит и Антрацитовкий район • г. Ровеньки
11. Морозов Виталий Михайлович - г. Брянка (до 11.04.2018)
12. Морозов Юрий Николаевич - г. Луганск, Артемовский район • Славяносербский район
13. Наден Зинаида Гавриловна -г. Луганск, Артемовский район
14. Пахолюк Юрий Владимирович (до 29.04.2016)
15. Сопельник Андрей Федорович - г. Антрацит и Антрацитовкий район • г. Свердловск и Свердловский район
16. Серов Сергей Викторович (с 6.05.2016) г. Красный Луч
17. Сухачев Андрей Валерьевич (до апреля 2015) • г. Свердловск и Свердловский район
18. Хорошилов Дмитрий Александрович -г. Луганск, Артемовский район • Лутугинский район

[Category:卢甘斯克人民共和国议会政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卢甘斯克人民共和国议会政治 "wikilink") [Category:各国立法机构](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各国立法机构 "wikilink")