**人文地理学**（），是一类[社会科学分支](../Page/社会科学.md "wikilink")，关于研究世界、人类社会、文化、经济与环境的相互作用，强调空间和地区的关系\[1\]。作为一门学科，[地理分为](../Page/地理.md "wikilink")[自然地理和人文地理](../Page/自然地理.md "wikilink")，后者通过采用[定性和](../Page/定性.md "wikilink")[定量的研究方法](../Page/定量.md "wikilink")，集中分析研究人类活动。

## 历史

十八世纪之前，地理学并不被视为一门正式的学科。尽管许多学者已经从事长期的地理学研究，特别是通过[绘制地图](../Page/绘制地图.md "wikilink")。1830年，[皇家地理学会成立](../Page/皇家地理学会.md "wikilink")\[2\]，然而到了1917年，大不列颠王国才任命了首位主席。第一位正式的英联邦地理学家是[哈尔福德·麦金德](../Page/哈尔福德·麦金德.md "wikilink")，1887年他被[牛津大学任命为讲师](../Page/牛津大学.md "wikilink")（）。

1888年，[美国国家地理学会成立](../Page/美国国家地理学会.md "wikilink")，并开始出版《国家地理杂志》，后者成为迄今最伟大的通俗地理资料之一。社会上也开始支持地理研究和教育。

[Snow-cholera-map-1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Snow-cholera-map-1.jpg "fig:Snow-cholera-map-1.jpg")
最早期的地理学方法论用于描述地理方向的分布图，包括[约翰·斯诺对于](../Page/约翰·斯诺_\(医学家\).md "wikilink")[1854年宽街霍乱爆发事件的分析](../Page/1854年宽街霍乱爆发事件.md "wikilink")。虽然他是流行病学医生和先驱，但该图也是最早的[健康地理学例子之一](../Page/健康地理学.md "wikilink")。

随着物理学的分类差异扩大、以及人文地理学科发展。此类物理性质的地理学和人文之间的联系深受[环境决定论影响](../Page/环境决定论.md "wikilink")，最著名的包括19世纪的[卡尔·李特尔和其他科学家](../Page/卡尔·李特尔.md "wikilink")，以及当时[进化生物学密切关联](../Page/进化生物学.md "wikilink")。环境决定论是指人的生理、心理和道德习惯是直接受到其所在的自然环境的影响。然而，到了19世纪中叶，环境决定论因为缺乏严谨的现代科学方法论，受到严苛的批评，并被证明是服务于[种族主义和](../Page/种族主义.md "wikilink")[帝国主义](../Page/帝国主义.md "wikilink")。

在19世纪后期和20世纪前期，基于人类与自然方面的关注，[区域地理学形成](../Page/区域地理学.md "wikilink")。区域地理学的目标是通过[区划](../Page/区划.md "wikilink")，界定空间区域，进而理解和描述每个区域的人文和自然独特特征。随后它与[地理或然论](../Page/地理或然论.md "wikilink")、相连，产生一些对于社会和文化的因果联系分析，也被视为环境决定论的残留影响。

1960年代，导致了地理学界对于区域地理的强烈批评。由于缺乏科学的严谨性和过度描述性，地理学被进一步从[地质学分离](../Page/地质学.md "wikilink")，并产生两个子域：自然地理和人文地理。20世纪中期，地理学家开始运用统计和数学模型的方法来解决空间问题\[3\]。定量革命对于地理学的推动，体现于[地理信息系统](../Page/地理信息系统.md "wikilink")；统计、空间建模和实证的方法，仍然对人文地理学的许多分支至关重要。这一时期的著名地理学家[弗莱德·K·舍费尔](../Page/弗莱德·K·舍费尔.md "wikilink")、、、、、和。

上世纪1970年代，一系列与地理相关的实证主义批评出现，并进而产生一类[批判地理学的学科产生](../Page/批判地理学.md "wikilink")。[行为地理学应运而生](../Page/行为地理学.md "wikilink")，作为一种手段来了解人们是如何感知空间和地域，并进行区位决策。在1970年代、1980年代，一股激进地理学派产生，其很大程度借鉴了理论和方法论，其代表人物有[戴维·哈维和](../Page/戴维·哈维.md "wikilink")。他们通过定量分析去解释事物的意义\[4\]，去解释而非单纯描述，以寻求改变、解决和政治参与\[5\]，而超脱意义的实证方法（激进地理学派批评定量革命中的超脱和客观属性实为资本主义的工具）。激进地理学，以及其余马克思主义相关的理论仍然是当今人文地理学的重要部分。批判地理学也引进了“人文主义地理学”的理念，其代表科学家为[段义孚](../Page/段义孚.md "wikilink")。这类理念与行为地理学相似，促使地理学采取更多的定性方法论。

批判地理学也促使了一系列新型学派和分支的产生，包括、新文化地理学，以及推动[后现代主义和](../Page/后现代主义.md "wikilink")[后结构理论与哲学的研究](../Page/后结构理论.md "wikilink")。

## 分支领域

人文地理学有众多分支学科，以下为部分分支学科：

### 文化

[文化地理学是一类对于文化产物及概念的分析](../Page/文化地理学.md "wikilink")，研究文化现象的空间分布、传播、演化规律，以及文化要素与地理环境之间的相互关系。它聚焦于分析语言、宗教、经济、政治和文化现象，以及人类活动的参与\[6\]。

  - 它的子分类还有[儿童地理学](../Page/儿童地理学.md "wikilink")、[语言地理学](../Page/语言地理学.md "wikilink")、以及[宗教地理学](../Page/宗教地理学.md "wikilink")。

### 发展

[发展地理学](../Page/发展地理学.md "wikilink")，是一类关于地球中的人类居住的[生存标准和](../Page/生存标准.md "wikilink")[生活质量分析](../Page/生活质量.md "wikilink")。此外包括地区研究、经济活动的分布与空间组织等。这类研究深受科研家的方法论影响。

### 经济

[经济地理学研究人类经济活动的地域分布和空间组织](../Page/经济地理学.md "wikilink")、以及相关生物环境等。又可细分为、[交通地理学](../Page/交通地理学.md "wikilink")、[农业地理学](../Page/农业地理学.md "wikilink")、[工业地理学和](../Page/工业地理学.md "wikilink")[商业地理学等](../Page/商业地理学.md "wikilink")。

### 健康

[健康地理学](../Page/健康地理学.md "wikilink")，是一类关于健康、疾病、保健有关的地理信息、观点与方法论研究。

### 历史

[历史地理学](../Page/历史地理学.md "wikilink")，是一类关于人类、物理、虚构、理论和真实的地理学过往。历史地理学研究聚焦于一系列争议和话题。常规讨论是包括一段时期内的地点与宗教变迁。一类学者聚焦于人文地理环境变迁、人类与环境关系，以及文物财产等。

### 政治

[政治地理学](../Page/政治地理学.md "wikilink")，研究人类政治活动空间分布和地理环境关系。子分类包括有[选举地理学](../Page/选举地理学.md "wikilink")、[地缘政治学](../Page/地缘政治学.md "wikilink")、[战略地理](../Page/战略地理.md "wikilink")、[军事地理](../Page/军事地理.md "wikilink")。

### 人口

[人口地理学](../Page/人口地理学.md "wikilink")， 研究人口空间分布规律、聚居、移民和人口增长。

### 聚落

[聚落地理学](../Page/聚落地理学.md "wikilink")，包括[城市地理学](../Page/城市地理学.md "wikilink")，是一类研究聚落的形成、分布和发展。又可细分为[城市地理学和](../Page/城市地理学.md "wikilink")[乡村地理学](../Page/乡村地理学.md "wikilink")。这些地区主要经济活动包括有第二产业和第三产业。这类城市聚落中，往往存在高度[人口密度](../Page/人口密度.md "wikilink")。

## 哲学和理论

不同的哲学方法可以用于研究人文地理；因此，城市地理学家可能同时也是一名[女性主义或](../Page/女性主义.md "wikilink")[马克思主义地理学家等](../Page/马克思主义.md "wikilink")。

有以下方法论：

  - [动物地理学](../Page/动物地理学.md "wikilink")

  - [行为地理学](../Page/行为地理学.md "wikilink")

  -
  - [批判地理学](../Page/批判地理学.md "wikilink")

  -
  -
  -
  - [实证主义](../Page/实证主义.md "wikilink")

  -
  - [后结构主义地理学](../Page/后结构主义.md "wikilink")

  - [精神分析地理学](../Page/精神分析.md "wikilink")

  -
  - [空间分析](../Page/空间分析.md "wikilink")

## 著名人文地理学家

[Carl_ritter.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Carl_ritter.jpg "fig:Carl_ritter.jpg")是现代地理学的奠基人之一\]\]

  - [卡尔·李特尔](../Page/卡尔·李特尔.md "wikilink") (1779–1859)，
    被视为现代地理学的奠基人之一，[柏林洪堡大学地理系第一任主席](../Page/柏林洪堡大学.md "wikilink")，他也因有机类比（）概念而著名。

  - [艾里塞·雷克吕](../Page/艾里塞·雷克吕.md "wikilink")
    (1830–1905)，因《地球和它的居民》而著名，他从事于[社会地理学](../Page/社会地理学.md "wikilink")、[社会生态](../Page/社会生态.md "wikilink")、[动物权利运动](../Page/动物权利.md "wikilink")，他也是一名著名的[无政府主义和](../Page/无政府主义.md "wikilink")[绝对素食主义运动者](../Page/绝对素食主义.md "wikilink")。

  - [彼得·阿列克谢耶维奇·克鲁泡特](../Page/彼得·阿列克谢耶维奇·克鲁泡特.md "wikilink")
    (1842–1921)，早期激进地理者，他也是一名无政府主义的支持者，并以介绍[互助理念而出名](../Page/互助.md "wikilink")。

  - [弗里德里希·拉采尔](../Page/弗里德里希·拉采尔.md "wikilink")
    (1844–1904)，[环境决定论者](../Page/環境決定論.md "wikilink")，创制“[生存空间](../Page/生存空间.md "wikilink")”理念

  - [维达尔·白兰士](../Page/维达尔·白兰士.md "wikilink")
    (1845–1918)，[地缘政治学](../Page/地缘政治学.md "wikilink")、[或然论的法兰西学派创始人](../Page/或然论_\(地理\).md "wikilink")。

  - [哈尔福德·麦金德](../Page/哈尔福德·麦金德.md "wikilink")
    (1861–1947)，《[世界岛](../Page/世界岛.md "wikilink")》的作者，[伦敦政经学院和](../Page/伦敦政经学院.md "wikilink")的创始人之一。

  - (1865–1927)，塞尔维亚地理学家、世界著名的科学家。他从事地理和地质研究，并涉猎人类地理学和社会学。

  - (1889–1975)，是一名[环境决定论批判家](../Page/环境决定论.md "wikilink")、支持者。

  - [瓦尔特·克里斯塔勒](../Page/瓦尔特·克里斯塔勒.md "wikilink")
    (1893–1969)，是一名经济地理学家、[中心地理论支持者](../Page/中心地理论.md "wikilink")。

  - [理查德·哈特向](../Page/理查德·哈特向.md "wikilink") (1899–1992)，是一名地理学历史学家和哲学家。

  - (1916–2004)，是一名、[区域科学的批判家](../Page/区域科学.md "wikilink")，因[批判地理学而著名](../Page/批判地理学.md "wikilink")。

  - (1926–2001)，1994年瓦特林·路德国际地理学奖获奖者，南美地理学家。

  - ，推动者。

  - ，是一名埃及学者、地理学家。

  - [段义孚](../Page/段义孚.md "wikilink")，华裔美籍地理学家。

  - [大卫·哈维](../Page/大卫·哈维.md "wikilink")，是世界引用率最高的地理学家，因批判性地理学、对全球化的反对而著名。

  - ，新西兰地理学家、[怀卡托大学地理系教授](../Page/怀卡托大学.md "wikilink")。

  - ，美国地理学家、加州大学洛杉矶分校教授。

  - ，著名地理学家，因区域发展、规划与管理的研究而著名。

  - [多琳·梅西](../Page/多琳·梅西.md "wikilink")，全球化及其变数的研究者。

  - ，美国加州大学伯克利分校的教授。

  - ，的推动者。

  - ，著名的以色列作家、地理学家。

  - ，社会复制理论家，儿童地理学学家。

  - ，女权主义地理学家。

## 期刊

如同其他社会科学，人文地理学家的诸多研究也发表在各种学术期刊上。因为人文地理是交叉学科，它还有大量关于人文地理领域的期刊。这些期刊包括：

  - 《ACME：批判地理学国际期刊》
  - 《》
  - 《》
  - 《》
  - 《》
  - 《》
  - 《》
  - 《》
  - 《》
  - 《》

## 其他

  - [自然地理学](../Page/自然地理学.md "wikilink")，地理學中另一個大分支
  - [地缘政治学](../Page/地缘政治学.md "wikilink")
  - [食物地理](../Page/食物地理.md "wikilink")
  - [综合地理](../Page/综合地理.md "wikilink")
  - [政治生态](../Page/政治生态.md "wikilink")

## 参考

## 延伸阅读

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 外部链接

  - [Worldmapper](http://www.worldmapper.org/) - Mapping project using
    social data sets
  - [Online Human Geography
    Resource](https://web.archive.org/web/20110710052002/http://www.humangeography-monster.com/)
    - Help and advice on human geography matters
  - [Online AP Human Geography Resource](http://www.martinsaphug.com) -
    Human Geography vocabulary and map database

[fi:Kulttuurimaantiede](../Page/fi:Kulttuurimaantiede.md "wikilink")
[simple:Cultural
geography](../Page/simple:Cultural_geography.md "wikilink")

[Category:人文地理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人文地理学 "wikilink")
[Category:地理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地理学 "wikilink")
[Category:社会科学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社会科学 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.