**財團法人人本教育文教基金會**（），是[臺灣一個](../Page/臺灣.md "wikilink")[教育改革為關懷主軸的](../Page/教育.md "wikilink")[民間志願組織](../Page/非政府组织.md "wikilink")，該團體成立於[臺灣解嚴不久後](../Page/臺灣解嚴.md "wikilink")\[1\]。該團體名稱由來為其中心思想：「教育應該以[人為本](../Page/人.md "wikilink")」\[2\]，其主要活動類型有舉辦[演講](../Page/演講.md "wikilink")、研習營、[夏令營](../Page/夏令營.md "wikilink")，以及召開[記者會將](../Page/記者會.md "wikilink")[議題訴諸](../Page/議題設定.md "wikilink")[媒體或](../Page/媒體.md "wikilink")[司法](../Page/司法.md "wikilink")。推動[常態編班及揭發不當經營](../Page/常態編班.md "wikilink")[補習班等事件而在](../Page/補習班.md "wikilink")[社會大眾之中獲得關注](../Page/群眾.md "wikilink")。

## 歷史

### 成立

1987年11月，**人本教育促進會**成立。1988年2月，受理首件校園申訴案，[申訴中心成立](../Page/申訴.md "wikilink")；10月，於[大直國中籌設](../Page/大直國中.md "wikilink")「人本教育實驗班」，但該計劃因無法獲得[臺北市教育局准許而遭撤銷](../Page/臺北市政府教育局.md "wikilink")。1989年3月，為消除[體罰](../Page/體罰.md "wikilink")，發起「愛他，就不要傷害他」[運動](../Page/社會運動.md "wikilink")；6月，**人本教育基金會**正式成立；7月，主軸為探討教改議題的[雜誌](../Page/雜誌.md "wikilink")《[人本教育札記](../Page/人本教育札記.md "wikilink")》正式發行。1990年2月，進行籌設[森林小學期前教學研究計劃](../Page/森林小學.md "wikilink")，並隨後在[林口正式創辦學校](../Page/林口區.md "wikilink")；7月，成立「國中教學正常化遊說團」，針對[國中](../Page/國中.md "wikilink")[小校園](../Page/國小.md "wikilink")[補習](../Page/補習班.md "wikilink")、體罰、[能力分班](../Page/能力分班.md "wikilink")、[性騷擾等違反教育法令的現象進行](../Page/性騷擾.md "wikilink")[遊說及申訴](../Page/遊說.md "wikilink")；12月，推出由[電話專線](../Page/熱線輔導.md "wikilink")、[協談](../Page/輔導.md "wikilink")、[親子成長課程等措施搭配而成的](../Page/親子關係.md "wikilink")「關懷青少年專案」。

1991年2月，開辦兒童「森林育」並舉辦活動員的培訓課程；5月，與[振鐸學會](../Page/振鐸學會.md "wikilink")、[主婦聯盟](../Page/主婦聯盟環境保護基金會.md "wikilink")、[教權會及](../Page/教權會.md "wikilink")[中華民國婦女協會等團體組成](../Page/中華民國婦女協會.md "wikilink")「救救下一代行動聯盟」，要求[教育部徹底檢討校園問題](../Page/中華民國教育部.md "wikilink")，並發動三萬多名[家長簽名要求降低中小學班級人數](../Page/監護人.md "wikilink")，以改善教育品質；6月，新竹辦公室成立；9月，舉辦「929再見體罰」活動宣揚反體罰訴求。

1992年3月，展開「人本教育下鄉」活動；6月，舉辦數場「因應自學方案說明會」並印製「因應自學方案實用手冊」供大眾索取；12月，「國會工作小組」開始運作，進行教育政策遊說及[立委國教問政評鑑](../Page/立法院.md "wikilink")。

1993年3月，[高雄辦公室成立](../Page/高雄.md "wikilink")；4月，發起社會運動「與孩子們立約」，推動[成年民眾立下不打罵他人的誓約並贈予](../Page/成年人.md "wikilink")《愛的手冊》，協助立約者學習不打罵的[管教方式](../Page/教育.md "wikilink")；5月，[臺中辦公室成立](../Page/臺中.md "wikilink")；8月，「人本出版社」成立，開始自行出版著作。

1994年1月，[貸款購置](../Page/貸款.md "wikilink")[臺北總辦公室設立永久會址](../Page/臺北.md "wikilink")；4月，針對「[臺北市蘭雅國中手銬事件](../Page/臺北市立蘭雅國民中學.md "wikilink")」召開「[校園暴力事件研討會](../Page/校園暴力.md "wikilink")」\[3\]\[4\]引起各界討論，隨後，[教育部長公開道歉](../Page/郭為藩.md "wikilink")；同月，與其他團體共同發起「410教改大遊行」，訴求「小班小校」、「廣設[高中](../Page/高中.md "wikilink")[大學](../Page/大學.md "wikilink")」及制定[教育基本法與推動教育](../Page/教育基本法_\(中華民國\).md "wikilink")[現代化](../Page/現代主義.md "wikilink")；5月，森林小學遭控告違法經營，經一審宣判無罪；11月，推動[花蓮原住民社區教育專案](../Page/花蓮縣.md "wikilink")，為花蓮原住民社區籌募經費建置[圖書館並捐贈圖書](../Page/圖書館.md "wikilink")，又以圖書館為據點推動教育工作(至1999年已於[三棧](../Page/三棧溪.md "wikilink")、加禮洞、鶴岡設立三個圖書館)。

1995年7月**，**延續1994年410遊行，全力參與「410教改聯盟」發起之「709教改列車」；8月，成立「榮觀小組」，擔任法院[榮譽觀護人](../Page/觀護人.md "wikilink")；同月，開始協助編寫牛頓版[數學](../Page/數學.md "wikilink")[教科書](../Page/教科書.md "wikilink")。1996年5月，成立「[死囚平反大隊](../Page/死囚.md "wikilink")」，發起「反刑求，救無辜，重建司法正義」活動搶救於1991年遭刑求逼供判處死刑定讞入獄的[蘇建和等三人](../Page/蘇建和案.md "wikilink")；同月，反制教育部「暫時性疼痛管教草案」；9月**，**臺中及高雄辦公室致力於推動當地「新制[家長會](../Page/家長會.md "wikilink")」。

1997年5月，參與五月民運「504悼[曉燕](../Page/白曉燕命案.md "wikilink")，為臺灣而走」大遊行\[5\]、「518用腳愛臺灣」大遊行\[6\]及「524陪臺灣到天亮」活動。\[7\]

1998年11月，《人本教育札記》獲得[金鼎獎](../Page/金鼎獎.md "wikilink")；12月，「青少年活水工程」專案開辦，為增加人力協助[青少年](../Page/青少年.md "wikilink")，基金會籌積極募經費，並培訓青少年義工參與人本及其他團體青少年事務。

### 921大地震之後

1999年9月，舉辦「暴力，在體罰蔓延時」記者會並公佈「中小學校園體罰[問卷](../Page/問卷調查.md "wikilink")」調查結果；同月，於[921災情發生後緊急會商決議組成](../Page/921大地震.md "wikilink")「[臺中縣災區救援團](../Page/臺中縣.md "wikilink")」，號召[義工投入災區救援工作](../Page/義工.md "wikilink")(後更名為「人本921大震臺中縣災區工作隊」)；10月，擔任「全國民間災後重建協調監督聯盟
」教育重建組聯絡者，與[臺大城鄉基金會](../Page/財團法人台灣大學建築與城鄉研究發展基金會.md "wikilink")、、
OURs共組「創造性的教育重建計劃」工作團隊；12月，簽署臺中縣[土牛國小](../Page/土牛國小.md "wikilink")「創造性的教育重建計劃」[合作備忘錄](../Page/備忘錄.md "wikilink")，並成立「[東勢工作站](../Page/東勢區.md "wikilink")」協助臺中災區服務及教育重建工作；同月，與振鐸學會等33個民間教育團體組成「選教育當總統行動連線」，提出爭取教育[經費](../Page/經費.md "wikilink")[立法保障及改造教育](../Page/立法机构.md "wikilink")[財政體系訴求](../Page/財政.md "wikilink")，促使[各組總統參選人重視回應此一重要教育](../Page/2000年中華民國總統選舉.md "wikilink")[政策](../Page/政策.md "wikilink")。

2000年4月15日，死囚平反行動大隊為蘇建和案發起「走向黎明」救援行動；6月，與[誠泰銀行合作發行](../Page/誠泰銀行.md "wikilink")「臺灣之子公益卡」，由該行提撥該公益卡每筆消費千分之2.75金額委託該團體以專款專用方式進行[貧困兒童教育扶助和](../Page/貧困.md "wikilink")[家庭重建事務](../Page/家庭.md "wikilink")；9月，於[臺中海線地區設立](../Page/海線.md "wikilink")[公民大學](../Page/公民大學.md "wikilink")，定名為「[臺中縣海線社區公民大學](../Page/臺中縣海線社區公民大學.md "wikilink")」，前一所社區公民大學則改名為「[臺中縣屯區社區公民大學](../Page/臺中市屯區社區大學.md "wikilink")」；10月，舉辦[夏山學校訪臺座談會](../Page/夏山学校.md "wikilink")「自由與教育」，由夏山學校老師對其化解學校關閉危機分享經驗；11月，與[環保](../Page/環保團體.md "wikilink")、[婦女](../Page/婦女.md "wikilink")、[原住民等](../Page/原住民.md "wikilink")180餘[民間團體共同發起](../Page/非政府組織.md "wikilink")「1112
非核家園、安居臺灣」大遊行，並提出訴求：1.
停建[核四](../Page/核四.md "wikilink")，建立非核家園、永續發展，拒絕核四污染，2.
停止政治鬥爭，回歸民生議案、停止權謀立法，進行審查[預算](../Page/財政預算案.md "wikilink")，3.反對玩弄[罷免手段](../Page/罷免.md "wikilink")，以免付出巨額[社會成本](../Page/社會成本.md "wikilink")，4.政府決策[透明](../Page/透明.md "wikilink")，人民安居臺灣等；同月，[臺灣高等法院重審蘇建和案](../Page/臺灣高等法院.md "wikilink")，暫停「走向黎明」行動，並與[臺權會及](../Page/臺權會.md "wikilink")[司改會等團體組成](../Page/民間司法改革基金會.md "wikilink")「蘇案再審法庭觀察團」監督該案重審過程。

2001年6月，舉行「反體罰記者會」，公佈針對臺北市、臺中市及高雄市學生所做問卷調查結果；12月，開辦「數學想想營」招收[小一及](../Page/國小.md "wikilink")[幼稚園學童](../Page/幼稚園.md "wikilink")；10月，執行董事[史英被](../Page/史英.md "wikilink")[立委影射為](../Page/立委.md "wikilink")「教改流氓」，他隨後召開[記者會澄清外界指控並表示](../Page/記者會.md "wikilink")「我很想為教改道歉，但是我沒有資格」。

2003年，聯合教改家長團體要求臺北市當局不得公布[國中基本學力測驗分數組距](../Page/國中基本學力測驗.md "wikilink")。2004年2月，控告臺南[鎮海國小校長](../Page/鎮海國小.md "wikilink")[性騷擾寒假森林育師生](../Page/性騷擾.md "wikilink")\[8\]；4月，公佈2004年國中小校園體罰問卷報告，凸顯校園體罰問題嚴重，要求立法禁止體罰；5月，向臺北縣政府申請延長森林小學實驗計劃，並提案籌備人本教育實驗園區；6月，要求公佈「高中評鑑」以代替公佈組距，以免讓[聯考變相復活](../Page/聯考.md "wikilink")；7月，公佈監督能力分班五年計劃，號召全國家長學生參與；8月，與臺中教改團體合組「臺中反能力分班聯盟」，監督臺中市國中新生編班，查獲兩校疑似偷渡能力編班；同月，發起「以啟發取代懲罰
建立一個不打小孩的國家」社會運動。\[9\]

2010年，因[桃園縣八德國中等學校](../Page/桃園市立八德國民中學.md "wikilink")[霸凌事件頻傳](../Page/霸凌.md "wikilink")，外界把部分源頭指向人本教育基金會提倡零體罰之行動；[網友質疑零體罰近似](../Page/網友.md "wikilink")[鴕鳥教育](../Page/鴕鳥心態.md "wikilink")\[10\]，人本隨即回應網友發表致[吳清基部長](../Page/吳清基.md "wikilink")[公開信表示願意協助八德國中](../Page/公開信.md "wikilink")，但教育部沒有正面回應。

## 爭議

### 違設補習班爭議

2006年5月，人本教育文教基金會在未申請補習班立案下，違法開班教授國小中低年級數學課程\[11\]。

### 2018高雄市長選戰中國國民黨陣營造勢唱《[夜襲](../Page/夜襲_\(軍歌\).md "wikilink")》爭議

2018年[中國國民黨高雄市長候選人](../Page/中國國民黨.md "wikilink")[韓國瑜在](../Page/韓國瑜.md "wikilink")[高美醫專舉辦](../Page/高美醫專.md "wikilink")「三山大會師」旗山場造勢大會，在現場唱[中華民國國軍軍歌](../Page/中華民國國軍.md "wikilink")《[夜襲](../Page/夜襲_\(軍歌\).md "wikilink")》，遭人本教育文教基金會大肆撻伐。人本教育文教基金會主張，《夜襲》代表的意識形態就是「排除異己，在所不惜」的仇恨意識，違背民主、和平、法治、人權，扼殺台灣的民主；抨擊這波「韓流」為毒流，發起網路連署表達強烈不滿。卻有網友在[PTT上揭露](../Page/PTT.md "wikilink")，人本教育文教基金會創辦人史英是[民主進步黨籍高雄市副市長](../Page/民主進步黨.md "wikilink")[史哲的父親](../Page/史哲.md "wikilink")。[中國國民黨文化傳播委員會代理主委](../Page/中國國民黨文化傳播委員會.md "wikilink")[唐德明表示](../Page/唐德明.md "wikilink")，這個連署的舉動，幾乎等同表明了人本基金會是民進黨的附隨組織，是一個毫不遮掩的助選機關。\[12\]\[13\]\[14\]2018年11月13日，史英召開記者會表示「追女朋友如果唱《夜襲》，是要摸到女朋友床上，這我們都很樂見」，但發現自己講錯話，立刻改口並道歉\[15\]。

### 人本淪為獨裁 害慘老師

<https://tw.appledaily.com/headline/daily/20070910/23804436/>

## 資料來源

<small>

<references/>

</small>

## 相關條目

  - [體罰](../Page/體罰.md "wikilink")
  - [臺灣教育](../Page/臺灣教育.md "wikilink")
  - [十二年國民基本教育](../Page/十二年國民基本教育.md "wikilink")
  - [霸凌](../Page/霸凌.md "wikilink")
  - [臺灣教育改革](../Page/臺灣教育改革.md "wikilink")
  - [人本主義](../Page/人本主義.md "wikilink")

## 外部連結

  -
{{-}}

[Category:臺灣教育改革組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣教育改革組織 "wikilink")
[Category:台灣基金會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣基金會 "wikilink")
[Category:太陽花學運組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太陽花學運組織 "wikilink")

1.

2.
3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10. [2010.12.22 【中天新聞】校園霸凌vs人本零體罰
    網友砲轟:鴕鳥教育](http://219.87.59.182/news02_new.php?id=newsD&cno=14&sno=825772)

11. [人本基金會違設補習班](https://tw.appledaily.com/headline/daily/20060531/22644979/)

12.

13.

14.

15. [唱軍歌《夜襲》不行 摸上女友床可以
    史英遭批滿腦子想上床](https://www.chinatimes.com/realtimenews/20181113002905-260407)