[Renminbeilu.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Renminbeilu.JPG "fig:Renminbeilu.JPG")
[Tai_Ping_Road_Canton.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tai_Ping_Road_Canton.jpg "fig:Tai_Ping_Road_Canton.jpg")
**人民路**是位于[广州市](../Page/广州市.md "wikilink")[越秀区及](../Page/越秀区.md "wikilink")[荔湾区的主干道](../Page/荔湾区.md "wikilink")，呈[南](../Page/南.md "wikilink")[北走向](../Page/北.md "wikilink")，全长4562[米](../Page/米.md "wikilink")，宽31米。南起[沿江西路](../Page/沿江路.md "wikilink")[西濠口](../Page/西濠口.md "wikilink")，北至[环市西路的](../Page/环市路_\(广州\).md "wikilink")[广州火车站](../Page/广州站.md "wikilink")。全路分南、中、北三段，由[沿江西路至](../Page/沿江路.md "wikilink")[上九路](../Page/上九路.md "wikilink")、[大德路路口为人民南路](../Page/大德路.md "wikilink")，往北至[中山六路](../Page/中山路_\(广州\).md "wikilink")、中山七路路口为人民中路，再往北为人民北路。目前，[流花路路口以南的](../Page/流花路.md "wikilink")[车辆](../Page/车辆.md "wikilink")[通行方向为双向行驶](../Page/道路通行方向.md "wikilink")，流花路至站南路之间仅保留一条北往南车道，再往北便是南往北单向行驶。

## 歷史

人民路的大部分路段原是广州的西部城墙，将城内与西关商业区隔开。[中华民国九年](../Page/中华民国.md "wikilink")(1920年)开始拆除城墙，修筑马路，包括**太平南路**、**太平北路**（今[沿江西路至](../Page/沿江路.md "wikilink")[大德路段](../Page/大德路.md "wikilink")）、**丰宁路**（今大德路至[中山六路段](../Page/中山路_\(广州\).md "wikilink")）、**长庚路**（今中山六路至方便医院，现[广州市第一人民医院段](../Page/广州市第一人民医院.md "wikilink")）；[中华人民共和国成立后不久修建](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")**虎长路**（今[广州市第一人民医院至](../Page/广州市第一人民医院.md "wikilink")[东风西路段](../Page/东风路_\(广州\).md "wikilink")）；再往北则修建于20世纪60年代至1974年建成。

這裡曾是廣州最好的騎樓街，在這裡可以找到**古羅馬建築、文藝復興時期建築、哥特式建築**等多種風格。文革前的花市就是在這條路上擺的，是三個全市性一級商業中心之一，一直到1960年代上半葉都是廣州最繁華的地段之一。1920年代建成，是廣州最早的古典歐陸式建築風格的**新華酒店**（嘉南堂）和**新亞酒店**（南華樓），是當時廣州最豪華的酒店。這兩座騎樓式酒店建築堪稱中國最豪華的騎樓空間，視覺效果十分震撼。

1966年[文化大革命期間](../Page/文化大革命.md "wikilink")，太平南路（[太平門之南](../Page/廣州城牆.md "wikilink")）、豐寧路（「豐澤康寧」之意）、長庚路、虎長路這四條舊馬路，被當局合併起來改叫「人民路」，至今沒有恢復原名。1985年5月，[英國女王](../Page/英國女王.md "wikilink")[伊莉莎白二世的妹妹](../Page/伊莉莎白二世.md "wikilink")[瑪格麗特公主抵達廣州時](../Page/瑪格麗特公主.md "wikilink")，來賓車輛特意巡遊了人民南路。

### 交通改造

1986年从[流花湖畔往南的人民路上加建](../Page/流花湖.md "wikilink")[人民路高架路](../Page/人民路高架路.md "wikilink")。有意見稱，由於高架路阻擋了馬路兩旁的騎樓景觀，亦令騎樓下方街道陰暗，才使當年的商業旺地沒落，所以要求清拆高架路的聲音日漸增多。不過反對者就認為，沒有高架路的人民路將會出現長期大塞車的現象。

1990年代初，为配合东风路全线改造，取消红绿灯，人民路车辆双向行驶至东风路时不能沿人民路直行，必须右转东风路，车辆可在盘福立交或东风西路高架桥掉头。10吨以下车辆可使用人民路高架桥横跨东风路。

## 与之交汇道路

  - 道路顺序由[南往](../Page/南.md "wikilink")[北排列](../Page/北.md "wikilink")，**粗体字**为主干道
  - **[沿江西路](../Page/沿江路.md "wikilink")**
  - [西堤二马路](../Page/西堤二马路.md "wikilink")
  - [西濠二马路](../Page/西濠二马路.md "wikilink")
  - [十三行路](../Page/十三行路.md "wikilink")、[仁济西路](../Page/仁济西路.md "wikilink")
  - [和平东路](../Page/和平路_\(荔湾区\).md "wikilink")、[一德路](../Page/一德路.md "wikilink")
  - [大新路](../Page/大新路.md "wikilink")
  - [上九路](../Page/上九路.md "wikilink")、[大德路](../Page/大德路.md "wikilink")
  - [长寿东路](../Page/长寿路.md "wikilink")
  - [观绿路](../Page/观绿路.md "wikilink")
  - [龙津东路](../Page/龙津路.md "wikilink")、[惠福西路](../Page/惠福路.md "wikilink")
  - [光塔路](../Page/光塔路.md "wikilink")
  - **[中山七路](../Page/中山路_\(广州\).md "wikilink")、中山六路**
  - [净慧路](../Page/净慧路.md "wikilink")
  - [西华路](../Page/西华路.md "wikilink")
  - **[东风西路](../Page/东风路_\(广州\).md "wikilink")**
  - [流花路](../Page/流花路.md "wikilink")
  - 站南路
  - **[环市西路](../Page/环市路_\(广州\).md "wikilink")**

[Category:广州主干道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广州主干道 "wikilink")
[Category:金花街道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金花街道 "wikilink")