《**人物誌**》（[越南語](../Page/越南語.md "wikilink")：'''''Nhân Vật Chí
'''''），[越南典籍](../Page/越南.md "wikilink")，以[漢語](../Page/漢語.md "wikilink")[文言文寫成](../Page/文言文.md "wikilink")，撰者及編寫年代不詳，可能成書於19世紀末。本書編錄了越南歷代人物二十六人，大多數是歷史人物，如[陳朝](../Page/越南陳朝.md "wikilink")[朱安](../Page/朱安_\(越南\).md "wikilink")、[後黎朝](../Page/後黎朝.md "wikilink")[黎貴惇等](../Page/黎貴惇.md "wikilink")，亦有傳說人物如[李翁仲](../Page/李翁仲.md "wikilink")。書中除了記述他們的事跡，又兼錄其詩文作品，取材繁富，具有一定的參考價值。

## 本書的編撰

《人物誌》不署撰人，編寫年代亦難確定。按照本書內容，在《陳司業朱文貞先生行狀》裡，收錄了[紹治五年](../Page/紹治.md "wikilink")（1845年）[葉春暄寫的序](../Page/葉春暄.md "wikilink")，因此本書編成的上限為1845年，有可能是19世紀末期的越南人士所撰。本書編錄的二十六人事跡，篇幅長短不一，或數十字，或數千字，兼錄了該人物的傳世作品。而取材亦相當繁富，引用範疇包括史籍、家譜、文集、傳說等等。此外，內容中又加插了註釋，以補充或訂正史料。\[1\]

## 內容

1.  《李翁仲》：講述傳說中[中國](../Page/中國.md "wikilink")[秦代時的壯士](../Page/秦代.md "wikilink")[李翁仲的故事](../Page/李翁仲.md "wikilink")。\[2\]
2.  《姜丞相<small>字</small>公輔》：著錄入仕於[唐的](../Page/唐代.md "wikilink")[安南人](../Page/安南都護府.md "wikilink")[姜公輔的事跡](../Page/姜公輔.md "wikilink")。\[3\]
3.  《懷道王阮嫩<small>姓阮名嫩</small>》：著錄[李末](../Page/越南李朝.md "wikilink")[陳初時割據一方的](../Page/越南陳朝.md "wikilink")[阮嫩的事跡](../Page/阮嫩.md "wikilink")。\[4\]
4.  《莫狀元》：著錄陳朝時狀元[莫挺之的文才及其後代的經歷](../Page/莫挺之.md "wikilink")。\[5\]
5.  《陳司業朱文貞先生行狀》：著錄陳朝時重要學者[朱安的事跡](../Page/朱安_\(越南\).md "wikilink")、詩文作品及後世有關他的文獻等等。\[6\]
6.  《陳登元》：記載李朝時士人[陳登元及其兒子](../Page/陳登元.md "wikilink")[陳汝聽的事跡](../Page/陳汝聽.md "wikilink")。\[7\]
7.  《黎俊茂》：記載[後黎朝士人](../Page/後黎朝.md "wikilink")[黎俊茂入仕](../Page/黎俊茂.md "wikilink")、對抗[莫登庸殉節的事跡](../Page/莫登庸.md "wikilink")。\[8\]
8.  《吳煥》：記載[越南南北朝時期士人](../Page/越南南北朝.md "wikilink")[吳煥匡扶](../Page/吳煥.md "wikilink")[黎室](../Page/後黎朝.md "wikilink")、抵抗[莫朝及殉節的事跡](../Page/莫朝.md "wikilink")。\[9\]
9.  《阮泰拔》：記載越南南北朝時不願事[莫而殉節的義士](../Page/莫朝.md "wikilink")[阮泰拔的事跡](../Page/阮泰拔.md "wikilink")。\[10\]
10. 《黃佐明》：記載匡扶黎室、抵抗莫朝而殉節的[黃佐明的事跡](../Page/黃佐明.md "wikilink")。\[11\]
11. 《張孚說》：記載莫登庸篡黎後不願出仕的隱士[張孚說的事跡](../Page/張孚說.md "wikilink")。\[12\]
12. 《陳克終》：記載陳朝時[陳克終救回遠嫁](../Page/陳克終.md "wikilink")[占城的](../Page/占城.md "wikilink")[玄珍公主的故事](../Page/玄珍公主.md "wikilink")。\[13\]
13. 《韓詮》：記載陳朝文人[韓詮的事跡](../Page/韓詮.md "wikilink")。\[14\]
14. 《鄧公瓆》：記載平亂有功的狀元[鄧公瓆的事跡](../Page/鄧公瓆.md "wikilink")。\[15\]
15. 《陳文𤏸》：記載士人[陳文𤏸的事跡](../Page/陳文𤏸.md "wikilink")。\[16\]
16. 《崗國公傳<small>阮熾</small>》：記載後黎朝開國功臣[阮熾的事跡](../Page/阮熾.md "wikilink")。\[17\]
17. 《晉國公傳<small>阮景輝</small>》：記載南北朝時匡扶黎室的[阮景輝的事跡](../Page/阮景輝.md "wikilink")。\[18\]
18. 《阮景𣌓》：記載南北朝時匡扶黎室及殉節的黎將[阮景𣌓的事跡](../Page/阮景𣌓.md "wikilink")。\[19\]
19. 《阮景堅》：記載阮景𣌓之子、後黎朝滅莫功臣[阮景堅的事跡](../Page/阮景堅.md "wikilink")\[20\]
20. 《太宰梅郡公錄》：著錄[鄭主統治時期的士人](../Page/鄭主.md "wikilink")[馮克寬的事跡及其詩文作品](../Page/馮克寬.md "wikilink")。\[21\]
21. 《兵部尚書海郡公譜》：著錄鄭主時期平亂良將[范廷重的事跡](../Page/范廷重.md "wikilink")，收有關他的各種文獻。\[22\]
22. 《刑部尚書贈少保河郡公黎相公年譜》：著錄鄭主時期士人[黎原的事跡](../Page/黎原.md "wikilink")。\[23\]
23. 《工部尚書黎相公年譜<small>其先東岸人，原姓李。</small>》：記載鄭主時期的士人及著名學者[黎貴惇的事跡](../Page/黎貴惇.md "wikilink")。\[24\]
24. 《仙遊懷抱探花阮登縞行狀》：記載鄭主時期奇士[阮登縞的事跡](../Page/阮登縞.md "wikilink")。\[25\]
25. 《慈廉天姥探花阮貴德》：著錄鄭主時期學者[阮貴德的事跡及有關他的文獻](../Page/阮貴德.md "wikilink")。\[26\]
26. 《黃名勤》：記述陳朝時抗[蒙有功的奇人](../Page/蒙古帝國.md "wikilink")[黃名勤的傳聞](../Page/黃名勤.md "wikilink")。\[27\]

## 研究價值

《人物誌》對於歷代[越南人物的資料蒐集](../Page/越南.md "wikilink")，都收錄了各種史書、家譜、文集、傳說等，因而具有保存文獻的價值。此外，本書收錄的一些外交資料，如[鄭主時期](../Page/鄭主.md "wikilink")[馮克寬出使](../Page/馮克寬.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")[明朝時為](../Page/明朝.md "wikilink")[萬曆皇帝所作的賀詩](../Page/明神宗.md "wikilink")，以及同時期的[朝鮮人](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")[李晬光的](../Page/李晬光.md "wikilink")《題梅南毅齋詩集序》等，都是可貴的[東亞國際文化交流文獻](../Page/東亞.md "wikilink")。而書中的註，亦對了解史料具有參考價值。\[28\]

## 流傳版本

《人物誌》在[越南](../Page/越南.md "wikilink")[河內](../Page/河內.md "wikilink")[漢喃研究所藏有一份抄本](../Page/漢喃研究所.md "wikilink")，[法國遠東學院藏有微捲](../Page/法國遠東學院.md "wikilink")。到1987年（[民國七十六年](../Page/民國.md "wikilink")），由[臺灣學生書局發行](../Page/臺灣學生書局.md "wikilink")，法國遠東學院出版，陳慶浩、王三慶等編的《越南漢文小說叢刊》裡，收錄了康世昌的校點本。\[29\]

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

</div>

## 參考文獻

<div class="references-small">

  -

</div>

## 參見

  - [越南](../Page/越南.md "wikilink")
  - [越南歷史](../Page/越南歷史.md "wikilink")

[Category:越南漢文典籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南漢文典籍 "wikilink")
[Category:越南古代史書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南古代史書 "wikilink")
[Category:越南史書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南史書 "wikilink")
[Category:筆記小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:筆記小說 "wikilink")

1.  《人物誌》《出版說明》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第一輯第六冊《筆記小說類》，臺灣學生書局版，第141頁。

2.  《人物誌·李翁仲》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第一輯第六冊《筆記小說類》，臺灣學生書局版，第145頁。

3.  《人物誌·姜丞相<small>字</small>公輔》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第一輯第六冊《筆記小說類》，臺灣學生書局版，第146-147頁。

4.  《人物誌·懷道王阮嫩<small>（姓阮名嫩）</small>》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第一輯第六冊《筆記小說類》，臺灣學生書局版，第147頁。

5.  《人物誌·莫狀元》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第一輯第六冊《筆記小說類》，臺灣學生書局版，第148-151頁。

6.  《人物誌·陳司業朱文貞先生行狀》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第一輯第六冊《筆記小說類》，臺灣學生書局版，第151-167頁。

7.  《人物誌·陳登元》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第一輯第六冊《筆記小說類》，臺灣學生書局版，第167頁。

8.  《人物誌·黎俊茂》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第一輯第六冊《筆記小說類》，臺灣學生書局版，第168頁。

9.  《人物誌·吳煥》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第一輯第六冊《筆記小說類》，臺灣學生書局版，第168-169頁。

10. 《人物誌·阮泰拔》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第一輯第六冊《筆記小說類》，臺灣學生書局版，第169頁。

11. 《人物誌·黃佐明》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第一輯第六冊《筆記小說類》，臺灣學生書局版，第169頁。

12. 《人物誌·張孚說》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第一輯第六冊《筆記小說類》，臺灣學生書局版，第169-170頁。

13. 《人物誌·陳克終》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第一輯第六冊《筆記小說類》，臺灣學生書局版，第170頁。

14. 《人物誌·》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第一輯第六冊《筆記小說類》，臺灣學生書局版，第170頁。

15. 《人物誌·鄧公瓆》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第一輯第六冊《筆記小說類》，臺灣學生書局版，第170-171頁。

16. 《人物誌·陳文𤏸》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第一輯第六冊《筆記小說類》，臺灣學生書局版，第171-172頁。

17. 《人物誌·崗國公傳<small>阮熾</small>》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第一輯第六冊《筆記小說類》，臺灣學生書局版，第172-174頁。

18. 《人物誌·晉國公傳<small>阮景輝</small>》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第一輯第六冊《筆記小說類》，臺灣學生書局版，第174頁。

19. 《人物誌·阮景𣌓》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第一輯第六冊《筆記小說類》，臺灣學生書局版，第174-177頁。

20. 《人物誌·阮景堅》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第一輯第六冊《筆記小說類》，臺灣學生書局版，第177-178頁。

21. 《人物誌·太宰梅郡公錄》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第一輯第六冊《筆記小說類》，臺灣學生書局版，第178-187頁。

22. 《人物誌·兵部尚書海郡公譜》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第一輯第六冊《筆記小說類》，臺灣學生書局版，第187-206頁。

23. 《人物誌·刑部尚書贈少保河郡公黎相公年譜》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第一輯第六冊《筆記小說類》，臺灣學生書局版，第206-216頁。

24. 《人物誌·工部尚書黎相公年譜<small>其先東岸人，原姓李。</small>》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第一輯第六冊《筆記小說類》，臺灣學生書局版，第216-228頁。

25. 《人物誌·仙遊懷抱探花阮登縞行狀》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第一輯第六冊《筆記小說類》，臺灣學生書局版，第231-232頁。

26. 《人物誌·慈廉天姥探花阮貴德》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第一輯第六冊《筆記小說類》，臺灣學生書局版，第233-236頁。

27. 《人物誌·黃名勤》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第一輯第六冊《筆記小說類》，臺灣學生書局版，第236-237頁。

28.
29.