**人皮书**是指以[人类](../Page/人类.md "wikilink")[皮肤做为](../Page/皮肤.md "wikilink")[封面的](../Page/封面.md "wikilink")[书籍](../Page/书.md "wikilink")。人皮书主要分布于[欧](../Page/欧洲.md "wikilink")[美](../Page/美国.md "wikilink")[国家](../Page/国家.md "wikilink")，尤其是欧洲各国。根据统计，目前全世界人皮书的数量有100册左右，主要收藏在一些较发达的欧美国家之[博物馆和](../Page/博物馆.md "wikilink")[图书馆中](../Page/图书馆.md "wikilink")，例如在美国[常春藤盟校之一的](../Page/常春藤盟校.md "wikilink")[哈佛大学图书馆里就收藏着一本书名为](../Page/哈佛大学.md "wikilink")《西班牙律师手册》的人皮书。而有些私人收藏不为人所知。

人皮书制造最多的时期主要在欧洲[中世纪时期](../Page/中世纪.md "wikilink")，用以懲戒或記念。18世纪及19世纪期间曾出现一种“人皮书籍装订术”。

## 人皮书的作用

依[分析](../Page/分析.md "wikilink")，人皮书的作用主要有两种，惩戒和纪念。还有另外一种，那就是最恶劣的满足变态心理。

## 制作者与人皮材料的由来

依现存的人皮书分析，制作者大致可分为三类：

1.  [医生](../Page/医生.md "wikilink")：人皮来源于病人截下的残肢和无人认领的尸体。
2.  富有的收藏家：人皮来源于死刑犯和穷人，通常是用高价买。
3.  死者自己的要求：遗嘱要求在其遗体上截取皮肤制作成书的封面。

## 人皮书例子

### 惩戒作用的人皮书

#### 英國富農人皮書

[英国](../Page/英国.md "wikilink")[贝利圣爰门的](../Page/贝利圣爰门.md "wikilink")[摩塞斯堂博物馆内](../Page/摩塞斯堂博物馆.md "wikilink")，收藏着一本人皮书。书的内容是介绍英国[1827年发生的一宗谋杀案](../Page/红谷仓谋杀案.md "wikilink")。而封面的人皮就属于該谋杀犯。

当时，一个名叫威廉·葛达的25岁富裕[农民](../Page/农民.md "wikilink")，杀死了比他大一岁的情妇而被判处死，这件事在当时社會上引起了很大轰动。那时在英国有个惯例，谋杀犯被处决后就要被解剖，研究杀人犯到底与一般人何异。杀人犯被解剖下来的皮会用来制作各种物件，而人皮书则表示最严厉的惩戒。于是，在威廉·葛达被吊死后，当地的外科医生佐治·屈里特就马上解剖了他的[尸体](../Page/尸体.md "wikilink")，用他的皮做成一本描写该案经过的书。一年后，这本人皮书出版了，威廉·葛达的一部分皮做成了此书的封面。而威廉·葛达的面容被制成了面模具，至今还保存在此博物馆中。连当时吊死葛达的绳子都被割成一英寸长的小段出售。
據說事件中最令人毛骨悚然的是，该书被做好后，封皮上的毛还一度继续生长。虽然现在已经停止生长，但若用手去摸封皮，仍可感觉到那些突出的毛。

#### 美国大盗的人皮书

在[美国](../Page/美国.md "wikilink")[波士顿](../Page/波士顿.md "wikilink")[图书馆内也藏有一本](../Page/图书馆.md "wikilink")1837年版的人皮书人物[传记](../Page/传记.md "wikilink")。这本传记的主角是当时著名的大盗乔治·沃尔顿。他在被捕，给执行[死刑后被割下皮肤](../Page/死刑.md "wikilink")，用来包装此[传记封面](../Page/传记.md "wikilink")。事后，当地政府把这本书送给了一名曾经遭他[抢劫的](../Page/抢劫.md "wikilink")[受害者](../Page/受害者.md "wikilink")，以示对受害者的赔偿。

### 纪念作用的人皮书

#### 美国哈佛大学图书馆中的人皮书

美国哈佛大学图书馆中收藏了一本名为《西班牙律师手册》的人皮书，这本书是1605年出版，但人皮装订却是后来的事。

书的最后一页有以下句子“这本书是我的好友Jonas
Wright唯一的遗物，在1632年8月4日他被Wavuma[剥皮而死](../Page/剥皮.md "wikilink")。King
btesa给了我这本书，这本书原本属于可怜的Jonas，又用他的皮装订。愿他的灵魂安息。”

後來經由試驗證明這本書實際上是用羊皮裝訂而成而非人皮。

#### 美国费城医学院图书馆中的人皮书

在[美国](../Page/美国.md "wikilink")[费城的一所医学院的](../Page/费城.md "wikilink")[图书馆里](../Page/图书馆.md "wikilink")，藏有一些由[医学家约翰](../Page/医学家.md "wikilink")·斯托克顿·霍夫亲自装订的人皮书。

据说，当年霍夫诊断出费城首例[旋毛虫病病例](../Page/旋毛虫.md "wikilink")，在该病人未去世前，徵得了病人的同意，在那名病人去世后，就用他的皮肤装订了3本书籍。对此，该馆图书管理员劳拉·哈特曼认为，这些医生是用这种特殊的方式，来纪念那些为医学研究作出贡献的人。

#### 法国伯爵夫人的人皮书

人皮是属于[法国的一位](../Page/法国.md "wikilink")[伯爵夫人的](../Page/伯爵夫人.md "wikilink")。这位夫人生前非常喜欢法国的[天文学家](../Page/天文学家.md "wikilink")、[诗人](../Page/诗人.md "wikilink")[卡米尔·弗拉马利翁博士的诗集](../Page/卡米伊·弗拉馬利翁.md "wikilink")《[空中的土地](../Page/空中的土地.md "wikilink")》。她在临死前立下遗嘱，要在死后用她肩上的皮装订这本书。

这本书的封皮烫有这样几个法文金字：“遵照一位女士的心愿，用她的皮装订而成。1882年”这本书一直为卡米尔博士生前所收藏，在他死后，才被一位美国收藏家买去。

### 为满足变态心理而制造人皮书

#### 纳粹德国用俘虏的皮做人皮书

据传，在[第二次世界大战期间](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，[纳粹](../Page/纳粹.md "wikilink")[德国的一个俘虏收容所所长的妻子](../Page/德国.md "wikilink")[伊尔斯·科赫](../Page/伊尔斯·科赫.md "wikilink")()，对人皮，特别是有紋身图案的人皮非常感兴趣。她就利用丈夫的职位，残酷杀害了一些身上有紋身图案的俘虏，用他们身上的皮制作成一些书的封面，其中包括[希特勒的影集](../Page/希特勒.md "wikilink")、《[我的奋斗](../Page/我的奋斗.md "wikilink")》和她自己的[日记本](../Page/日记.md "wikilink")。然而此类传说的事实证据从来未被發現過。

## 注释

1.  西班牙名：Practicarum quaestionum circa leges regias Hispaniae

2.  英文原文："The bynding of this booke is all that remains of my deare
    friende Jonas Wright, who was flayed alive by the Wavuma on the
    Fourth Day of August, 1632. King btesa did give me the book, it
    being one of poore Jonas chiefe possessions, together with ample of
    his skin to bynd it. Requiescat in pace."

3.  Wavuma可能是[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")[辛巴威的一个土著](../Page/辛巴威.md "wikilink")。

4.  Karen Beck (April 3, 2014). ["852 RARE: Old Books, New Technologies,
    and “The Human Skin Book” at
    HLS"](http://etseq.law.harvard.edu/2014/04/852-rare-old-books-new-technologies-and-the-human-skin-book-at-hls/)

## 外部链接

  - [揭开西方人皮书的秘密](http://gb.chinabroadcast.cn/2201/2006/04/20/1745@1011089.htm)

[Category:書籍類型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:書籍類型 "wikilink")