**人粒细胞无形体病**（HGA, Human granulocytic
anaplasmosis），也称无形体病，是一种[蜱媒介](../Page/蜱.md "wikilink")[传染病](../Page/传染病.md "wikilink")。

由细胞内的寄生的[细菌](../Page/细菌.md "wikilink")[嗜吞噬细胞无形体](../Page/嗜吞噬细胞无形体.md "wikilink")
Anaplasma phagocytophilum
(曾命名[人粒细胞埃立克体](../Page/人粒细胞埃立克体.md "wikilink")，Human
granulocytic ehrlichiosis，HGE) 导致。

## 临床表现

临床表现为[发热](../Page/发热.md "wikilink")，[白细胞和](../Page/白细胞.md "wikilink")[血小板减少](../Page/血小板.md "wikilink")，[多功能脏器损害](../Page/多功能脏器损害.md "wikilink")。严重时导致瘫痪甚至丧生。发病时发热、严重头痛、肌肉酸痛、寒战、颤抖、无力、头晕、恶心、白细胞和血小板在发病第一周迅速降低。外在症状和[流行性感冒非常相似](../Page/流行性感冒.md "wikilink")。发病潜伏期为7\~14天。此病容易误诊，应及早注意，以免错过初期治疗阶段。

## 传播途径

传播媒介主要是[硬蜱属及其它带菌动物](../Page/硬蜱属.md "wikilink")。直接接触危重病人或其它带菌动物的血液或者体液，也有可能造成感染。具体传播途径还没有弄清楚。流行发病区域和蜱携带的[莱姆病较为重合](../Page/莱姆病.md "wikilink")。

## 治疗

有效的治疗药物为[四环素类抗生素主要为](../Page/四环素类抗生素.md "wikilink")[强力霉素和](../Page/强力霉素.md "wikilink")[四环素](../Page/四环素.md "wikilink")，[利福平以及](../Page/利福平.md "wikilink")[喹诺酮类如如](../Page/喹诺酮.md "wikilink")[左氧氟沙星](../Page/左氧氟沙星.md "wikilink")。

孕妇儿童及对抗生素过敏的人应使用利福平进行治疗。

## 预防

避免长时间停留在蜱活动区如草地树林。外出去野外时应穿[五紧服](../Page/五紧服.md "wikilink")，避免暴露身体部位，袖口应喷洒[驱虫剂](../Page/驱虫剂.md "wikilink")。如被蜱咬伤，切勿自行取出，以免蜱虫头部或倒刺遗留体内，继续产生毒素。应立即去附近正规医院进行局部麻痹，由医生将蜱虫取出。

## 参见

  - [蜱](../Page/蜱.md "wikilink")
  - [莱姆病](../Page/莱姆病.md "wikilink")
  - [森林脑炎](../Page/森林脑炎.md "wikilink")

## 参考资料

  - [卫生部办公厅关于印发《人粒细胞无形体病预防控制技术指南（试行）》的通知](https://web.archive.org/web/20080608214359/http://china.findlaw.cn/fagui/xz/27/212203.html)

[Category:細菌性疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:細菌性疾病 "wikilink")
[Category:蜱传病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蜱传病 "wikilink")