[Skull_and_brain_normal_human.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Skull_and_brain_normal_human.svg "fig:Skull_and_brain_normal_human.svg")和[顱骨](../Page/顱骨.md "wikilink")。\]\]
[Cerebral_lobes.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cerebral_lobes.png "fig:Cerebral_lobes.png")（粉紅色）、[頂葉](../Page/頂葉.md "wikilink")（綠色）和[枕葉](../Page/枕葉.md "wikilink")（藍色）。\]\]
**人腦**分為左右兩個大腦半球，二者由[神經纖維構成的](../Page/神經纖維.md "wikilink")[胼胝體相連](../Page/胼胝體.md "wikilink")。

人腦和其他[哺乳動物的](../Page/哺乳動物.md "wikilink")[腦結構相似](../Page/腦.md "wikilink")，但是容量卻很不尋常，和[人類相同體型的哺乳動物的比較](../Page/人類.md "wikilink")，人的[大腦要大得多](../Page/大腦.md "wikilink")，智慧的當然代價是更多能量攝取需求\[1\]，造成很大的生存壓力，許多人類物種因而滅絕，特別是人類在幼兒時期的大腦容量就與成人相似，不過根據考古發現人的腦容量依舊逐漸增大，對於現代人而言一天所吃下的能量有五分之一是由腦部消耗掉的，也導致了人類偏好採取熟食的消化為主。人類的大腦估計已經包含500-1000億個（10<sup>11</sup>）神經元，其中約100億個（10<sup>10</sup>）是皮質錐體細胞。這些細胞信號傳遞到對方通過多達1,000,000,000,000,000（10<sup>15</sup>）突觸連接。\[2\]

## 人脑的解剖学结构

人脑可以在[形态学上分成下列结构](../Page/形态学.md "wikilink")：
[Brain-anatomy.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Brain-anatomy.jpg "fig:Brain-anatomy.jpg")（蓝色）、脑干（灰色）\]\]

  - [大脑](../Page/大脑.md "wikilink")
      - [额叶](../Page/额叶.md "wikilink")
      - [顶叶](../Page/顶叶.md "wikilink")
      - [枕叶](../Page/枕叶.md "wikilink")
      - [颞叶](../Page/颞叶.md "wikilink")
      - [岛叶](../Page/岛叶.md "wikilink")
  - [小脑](../Page/小脑.md "wikilink")
      - [蚓部](../Page/蚓部.md "wikilink")
      - [小脑半球](../Page/小脑半球.md "wikilink")
  - [脑干](../Page/脑干.md "wikilink")
      - [中脑](../Page/中脑.md "wikilink")
      - [桥脑](../Page/桥脑.md "wikilink")
      - [延髓](../Page/延髓.md "wikilink")
  - [间脑](../Page/间脑.md "wikilink")
      - [視丘](../Page/視丘.md "wikilink")
      - [下視丘](../Page/下視丘.md "wikilink")

[User-FastFission-brain.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:User-FastFission-brain.gif "fig:User-FastFission-brain.gif")成像\]\]
成人脑通常重达1～1.5千克，体积平均为1,600立方厘米。个人的[智商与脑的重量间没有必然的联系](../Page/智商.md "wikilink")，而与细胞间连接的数目和有效性有关。

### 解剖

人脑占头盖内腔的大部分。约占成年人体重的2%即1.2～1.6公斤。人脑的重量男性比女性稍大，并与体重无关。脑含有約140億個[神经细胞约占脑细胞十分之一](../Page/神经细胞.md "wikilink")，剩余的九成称为[胶质细胞](../Page/胶质细胞.md "wikilink")。胶质细胞有为神经细胞提供[营养](../Page/营养.md "wikilink")，形成[髓鞘增进](../Page/髓鞘.md "wikilink")[传导速度](../Page/传导.md "wikilink")，等多种功能。人们常传的“人脑有效使用的部分仅仅占十分之一左右”的说法，即有可能是来自对胶质细胞機能没有完全理解的时代的误解，认为在脑中仅有神经细胞在起作用。

人脑可大体分为[大脑](../Page/大脑.md "wikilink")、[小脑和](../Page/小脑.md "wikilink")[脑干](../Page/脑干.md "wikilink")。大脑又分为[端脑与](../Page/端脑.md "wikilink")[间脑](../Page/间脑.md "wikilink")，脑干又分为[中脑](../Page/中脑.md "wikilink")、[脑桥和](../Page/脑桥.md "wikilink")[延髓](../Page/延髓.md "wikilink")。这种区分法基于肉眼所见形态。实际上按照胚发生来讲小脑是由脑干分化而来，另外还有人建议，将关系生命維持的間脑划归脑干。

人脑由三層[结缔组织膜](../Page/结缔组织.md "wikilink")，即[软膜](../Page/软膜.md "wikilink")、[蛛网膜](../Page/蛛网膜.md "wikilink")、[硬膜覆盖](../Page/硬膜.md "wikilink")。軟膜与脑实体表面紧密附着，并与蛛网膜隔开较大的腔隙，称为[蛛网膜下隙](../Page/蛛网膜下隙.md "wikilink")（subarachnoid
space）。蛛网膜下隙被[脑脊液](../Page/脑脊液.md "wikilink")（cerebrospinal fluid,
CSF）填充。硬膜与蛛网膜之间存在少许间隙，称为[硬膜下隙](../Page/硬膜下隙.md "wikilink")（subdural
space），内含少量液体。

#### 大脑

[大脑严密意义上指端脑与间脑](../Page/大脑.md "wikilink")，但是在[神经解剖学以外的领域](../Page/神经解剖学.md "wikilink")，通常多用大脑一词指代端脑。故在此若无特别注明，也将大脑指代端脑。

[Brain-1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Brain-1.jpg "fig:Brain-1.jpg")
端脑有左右两个[大脑半球](../Page/大脑半球.md "wikilink")（端脑半球）。将两个半球隔开的是称为大脑纵隔的沟壑，两个半球除了[脑梁与](../Page/脑梁.md "wikilink")[透明中隔相连以外完全左右分开](../Page/透明中隔.md "wikilink")。半球表面布满[脑沟](../Page/脑沟.md "wikilink")，沟与沟之间所夹细长的部分称为[脑回](../Page/脑回.md "wikilink")。脑沟并非是在脑的成长过程中随意形成，什么形态出现在何处都完全有规律（其深度和弯曲度因人稍有差异）。每一条脑沟在解剖学上都有专有名称（nomina
anatomica）。脑沟与脑回的形态基本左右半球对称，是对脑进行分叶和定位的重要标志。比较重要的脑沟有[外侧沟](../Page/外侧沟.md "wikilink")（lateral
sulcus）起于半球下面，行向后上方，至上外侧面；[中央沟](../Page/中央沟.md "wikilink")（central
sulcus）起于半球上绿中点稍后方，斜向前下方，下端与外侧沟隔一脑回，上端延伸至半球内侧面；[顶枕沟](../Page/顶枕沟.md "wikilink")（parieto
occipital
sulcus）位于半球内侧面后部，自下向上。在外侧沟上方和中央沟以前的部分为额叶；外侧沟以下的部分为颞叶；枕叶位于半球后部，其前界在内侧面为顶枕沟，在上外侧面的界限是自顶枕沟至枕前切迹（在枕叶后端前方约4cm处）的连线；顶叶为外侧沟上方、中央沟后方、枕叶以前的部分；岛叶呈三角形岛状，位于外侧沟深面，被额、顶、颞叶所掩盖，与其他部分不同布满细小的浅沟（非脑沟）。

左右大脑半球有各自的称为[侧脑室的腔隙](../Page/侧脑室.md "wikilink")。侧脑室与间脑的[第三脑室](../Page/第三脑室.md "wikilink")，以及小脑和延脑及脑桥之间的[第四脑室之间有孔道连通](../Page/第四脑室.md "wikilink")。脑室中的脉络丛产生脑的液体称为[脑脊液](../Page/脑脊液.md "wikilink")。脑脊液在各脑室与蛛网膜下腔之间循环，如果脑室的通道阻塞，脑室中的脑脊液积多，将形成[脑积水](../Page/脑积水.md "wikilink")。广义的大脑的[脑神经有](../Page/脑神经.md "wikilink")，端脑出发的[嗅神经](../Page/嗅神经.md "wikilink")，间脑出发的[视神经](../Page/视神经.md "wikilink")。

大脑的断面分为[白质与](../Page/白质.md "wikilink")[灰白质](../Page/灰白质.md "wikilink")。端脑的灰白质是指表层的数厘米厚的称为大脑皮质的一层，大脑皮质是[神经细胞聚集的部分](../Page/神经细胞.md "wikilink")，具有六层的构造，含有复杂的回路是思考等活动的中枢。相对大脑皮质白质又称为大脑髓质。

间脑由[丘脑与](../Page/丘脑.md "wikilink")[下丘脑构成](../Page/下丘脑.md "wikilink")。丘脑与大脑皮质，脑干，小脑，脊髓等联络，负责感觉的中继，控制运动等。下丘脑与保持身体恒常性，控制自律神经系统，感情等相关。

#### 海马结构

海马结构包括[海马和](../Page/海马体.md "wikilink")[齿状回](../Page/齿状回.md "wikilink")。在大脑半球的底面中脑两侧，可见**海马回**。海马回的内侧为海马沟。而沟的上方即为锯齿状的齿状回。从中脑往颞外侧看，可见侧脑室下角底壁有一弓形结构，则为海马。

海马目前被认为是学习[记忆和](../Page/记忆.md "wikilink")[遗忘的重要结构](../Page/遗忘.md "wikilink")。本达·米勒有一位病人，被称为H.M.。其海马结构受损，导致病人出现前向健忘。即是病人能回忆受伤前的往事，却记不住新学到的知识，而且这种遗忘的本身，也被病人所不知。

#### 小脑

[Brain-2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Brain-2.jpg "fig:Brain-2.jpg")
[小脑位于脑干的背侧](../Page/小脑.md "wikilink")。通过上小脑脚、中小脑脚、下小脑脚等粗纤维束与脑干相连。这三个部位紧密结合要将各自的纤维完全分开十分困难。小脑可分为的正中**小脑蟲部**、左右的**小脑半球**、尾側的**小脑扁桃**。小脑半球的表面同大脑半球存在脑沟和脑回一样拥有小脑沟和小脑回，不过这较脑沟、脑回纤细，变异也很多。小脑半球的截面和大脑半球同样，皮質是灰白質，髄質是白質。因为皮質较厚、髄質看似树枝、所以小脑半球截面被称作Aobor
vitae（生命之树、小脑活樹）。

#### 脑干

[脑干](../Page/脑干.md "wikilink")（brain
stem）上接大脑、背靠小脑、尾側与[脊髓相连](../Page/脊髓.md "wikilink")、前側依次分为[中脑](../Page/中脑.md "wikilink")、[桥脑](../Page/桥脑.md "wikilink")、[延髓](../Page/延髓.md "wikilink")。小脑和脑干所夹空間称为[第四脑室](../Page/第四脑室.md "wikilink")。

  - 中脑分布着上丘（参与視覚處理）、下丘（参与听觉处理）、[血清胺](../Page/血清胺.md "wikilink")、[多巴胺](../Page/多巴胺.md "wikilink")、[正腎上腺素等神经核](../Page/正腎上腺素.md "wikilink")。中脑存在参与眼球运动以及视觉相关的各种神经核、發出[视神经](../Page/视神经.md "wikilink")、[动眼神经](../Page/动眼神经.md "wikilink")、[滑车神经等脑神经](../Page/滑车神经.md "wikilink")。另外背側有贯通第三脑室和第四脑室的-{zh:**中脑水道**;zh-cn:**中脑水道**;zh-tw:**中央管**;}-。

<!-- end list -->

  - [桥脑呈鼓起的带状](../Page/桥脑.md "wikilink")，与小脑连接。發出[三叉神经](../Page/三叉神经.md "wikilink")、-{zh-hans:[外转神经](../Page/外转神经.md "wikilink");zh-tw:[外旋神經](../Page/外旋神經.md "wikilink")}-、[顔面神经](../Page/顔面神经.md "wikilink")、[听神经等脑神经](../Page/听神经.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [延髓在脑桥和](../Page/延髓.md "wikilink")[脊髓之間](../Page/脊髓.md "wikilink")，是司控[呼吸等和生命維持相関的植物機能的中枢](../Page/呼吸.md "wikilink")。传出[舌咽神经](../Page/舌咽神经.md "wikilink")、[迷走神经](../Page/迷走神经.md "wikilink")、[副神经](../Page/副神经.md "wikilink")、[舌下神经](../Page/舌下神经.md "wikilink")。和[呼吸](../Page/呼吸.md "wikilink")、[心脏的运动相关](../Page/心脏.md "wikilink")。

#### 循环

人脑質量仅占体重2%左右，但[血液循環量占心排出量的](../Page/血液.md "wikilink")20%，[氧气消費量占全身的](../Page/氧气.md "wikilink")20%，[葡萄糖的消耗量占全身的](../Page/葡萄糖.md "wikilink")25%。这是由于人脑中发生的复杂而活跃的电信号的往来而引起的。这些需求由[内颈动脉和](../Page/内颈动脉.md "wikilink")[椎骨动脉的血流提供](../Page/椎骨动脉.md "wikilink")。

## 脑的形成

[Embryonicbrain.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Embryonicbrain.png "fig:Embryonicbrain.png")
脑来源于胚胎的[外胚层](../Page/外胚层.md "wikilink")（）。

## 性别差

男性脑比女性更大更重。出生時由性別引发的差異几乎没有，男女皆为370～400克。成人男性约为1350～1500克、女性1200～1250克、约为体重的2％。另外，脑的大小不能成为智能指标，与智能高低没有關係。

女性存在如[月经这样的身体周期性变动](../Page/月经.md "wikilink")。也有人指出与此同时存在精神的周期性變動。支配这样的周期的是从下垂体分泌出的卵胞刺激荷尔蒙和黄体形成荷尔蒙。

男性的脑不存在这样的周期性。这被认为是胎生期从[睾丸分泌的](../Page/睾丸.md "wikilink")[睾酮影响所造成的](../Page/睾酮.md "wikilink")。

## 脑的研究

现在由[神经学](../Page/神经学.md "wikilink")、[信息工程学](../Page/信息工程学.md "wikilink")、[控制论](../Page/控制论.md "wikilink")、[医学影像学和](../Page/医学影像.md "wikilink")[精神病学来研究脑部的功能](../Page/精神病学.md "wikilink")，我们已经得知脑部是一个产生[意识](../Page/意识.md "wikilink")、[思想和](../Page/思想.md "wikilink")[情感的器官](../Page/情感.md "wikilink")。

对在事故中受损的大脑的研究可以为不同区域的不同功能进行定义，例如视觉和听觉的产生和加工处理。而脑部成像技术的出现使得科学家可以在不损害脑部的情况下对脑部进行研究。

## 中医学理论

中医上脑属奇恒之府之一；由精髓汇集而成，又称髓海；[脊椎中的髓与脑相通](../Page/脊椎.md "wikilink")，“故上至脑，下至尾骶，皆精髓升降之道路”（明李梴《医学入门》）；《[灵枢](../Page/灵枢.md "wikilink")·海论》已记载髓海的充盈与不足，对肢体运动、听力、视力和精神活动等都能发生影响；公元12世纪[金朝医家](../Page/金朝.md "wikilink")[张洁古指出人的视觉](../Page/张洁古.md "wikilink")、听觉、嗅觉、感觉等都是脑的功能活动；此后[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[李时珍说](../Page/李时珍.md "wikilink")：“脑为元神之府”（《[本草纲目](../Page/本草纲目.md "wikilink")》辛夷条）；进一步阐明脑具有精神意识、思维活动等功能。

## 相關條目

  - [精神疾病](../Page/精神疾病.md "wikilink")
  - [精神分裂症](../Page/精神分裂症.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部連結

  - [Brain basics by
    NIMH](https://www.nimh.nih.gov/health/educational-resources/brain-basics/brain-basics.shtml)
  - [Atlas of the Human Brain](http://www.thehumanbrain.info/)
  - [The Whole Brain
    Atlas](https://web.archive.org/web/20160118132843/http://www.med.harvard.edu/aanlib/home.html)
  - [Brain Facts and
    Figures](http://faculty.washington.edu/chudler/facts.html)
  - [Interactive Human Brain 3D
    Tool](http://www.healthline.com/human-body-maps/brain)

[Category:腦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:腦 "wikilink")
[Category:神經系統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神經系統 "wikilink")
[Category:神經科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神經科學 "wikilink")

1.  [Johanson, D. C.](../Page/Donald_Johanson.md "wikilink")（1996）.
    *From Lucy to language*. New York: Simon and Schuster,
    [p. 80](http://books.google.com/books?id=-VKEjAbpggcC&pg=PA80).
2.