**人脸识别**指人類如何識別並理解一張[臉](../Page/臉.md "wikilink")。[臉盲症則是指患者看不清別人的臉或對別人的臉型失去辨認能力](../Page/臉盲症.md "wikilink")。

## 心理學角度

[達爾文認為不同物種都有相似的地方](../Page/查尔斯·达尔文.md "wikilink")。Ekman等人走進一群與世隔絕的原始部落。\[1\]他們發現雖然原始部落的原住民沒接觸過外面的文明世界，但是仍然呈然類似的表情。例如詢問當地的人在這個情況"Your
child has died and you are
sad"，他們都會與文明社會的人有一樣的傷心表情。[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fusiform_face_area_face_recognition.jpg "fig:缩略图")

### 神經心理學的認識

### 人腦功能的位置

腦部中的一般認為是人類識別面部的重要地方。而有心理學家Gauthier用（一些虛構的小人像）來了解人類對面部識別的過程，受試者的FFA對這些小人像有顯著的反應。他認為FFA不只對面部有作用，而是一個對指定物件辦識的專家部件。

#### 對自己面部識別

### 異常心理學

#### 自閉症

### 文化心理學

文化會影響人們如何留意人的樣子來判斷情緒。比起口部，眼部肌肉更難自主地受控。從研究中\[2\]看到，日本人會對有對開心的眼有更高的正面評分，而美國人對有張開心的嘴有更高的正面評分。換言中，日本人比起美國人會留意更多眼，美國人則留意多些口。另外，文化也會影響我們如何參考其他人的表情\[3\]。

## 人工智能發展

**人脸识别**，特指利用分析比较人脸视觉特征信息进行身份鉴别的[计算机技术](../Page/计算机.md "wikilink")。[Surveillance_equipment_5411.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Surveillance_equipment_5411.jpg "fig:Surveillance_equipment_5411.jpg")

广义的人脸识别实际包括构建人脸识别系统的一系列相关技术，包括人脸[图像采集](../Page/图像采集.md "wikilink")、[人脸定位](../Page/人脸定位.md "wikilink")、人脸识别[预处理](../Page/预处理.md "wikilink")、[身份确认以及](../Page/身份确认.md "wikilink")[身份查找等](../Page/身份查找.md "wikilink")；而狭义的人脸识别特指通过人脸进行身份确认或者身份查找的技术或系统。

人脸识别是一项热门的计算机技术研究领域，它属于[生物特征识别技术](../Page/生物特征识别.md "wikilink")，是对生物体（一般特指人）本身的生物特征来区分生物体个体。生物特征识别技术所研究的生物特征包括[脸](../Page/脸（人脸识别）.md "wikilink")、[指纹](../Page/指纹.md "wikilink")、[手掌纹](../Page/手掌纹.md "wikilink")、[虹膜](../Page/虹膜.md "wikilink")、[视网膜](../Page/视网膜.md "wikilink")、声音（[语音](../Page/语音.md "wikilink")）、[体形](../Page/体形（体形识别）.md "wikilink")、个人习惯（例如敲击键盘的力度和频率、[签字](../Page/签字.md "wikilink")）等，相应的识别技术就有人脸识别、[指纹识别](../Page/指纹识别.md "wikilink")、[掌纹识别](../Page/掌纹识别.md "wikilink")、[虹膜识别](../Page/虹膜识别.md "wikilink")、[视网膜识别](../Page/视网膜识别.md "wikilink")、[语音识别](../Page/语音识别.md "wikilink")（用语音识别可以进行身份识别，也可以进行语音内容的识别，只有前者属于生物特征识别技术）、[体形识别](../Page/体形识别.md "wikilink")、[键盘敲击识别](../Page/键盘敲击识别.md "wikilink")、[签字识别等](../Page/签字识别.md "wikilink")。

## 参考资料

[Category:心理學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:心理學 "wikilink")

1.   New York : Routledge, 2017. {{\!}} “First edition published by
    Routledge 2006”.|isbn=9781315276229|pages=272–298|first=Paula
    M.|last=Niedenthal|first2=François|last2=Ric}}
2.
3.