**人頭稅**（**poll tax**或**head
tax**）是一種向每一個人課相同、定額的[稅種](../Page/稅種.md "wikilink")（有別於所得之[百分比](../Page/百分比.md "wikilink")）。在19世紀時，此稅曾為許多國家的重要稅收，但是現在已非如此。歷史上有幾個著名的人頭稅例子。

## 西方人頭稅

在[美國部份地區](../Page/美國.md "wikilink")，人頭稅曾被用來當[投票資格](../Page/投票.md "wikilink")；主要目的為排除[非裔美國人](../Page/非裔美國人.md "wikilink")、[美洲原住民及非英國後裔](../Page/美洲原住民.md "wikilink")[白人的](../Page/白人.md "wikilink")[投票權](../Page/投票權.md "wikilink")（但同時又設立[祖父條款來保障貧困白人的投票權](../Page/祖父條款.md "wikilink")）。[英國](../Page/英國.md "wikilink")[岡特的約翰和](../Page/岡特的約翰.md "wikilink")[撒切爾夫人也曾分別於](../Page/撒切爾夫人.md "wikilink")14及20世紀徵收人頭稅。

[加拿大也曾於](../Page/加拿大.md "wikilink")1885年通過[1885年華人移民法案](../Page/1885年華人移民法案.md "wikilink")，向所有進入加拿大的[華人徵收](../Page/華人.md "wikilink")$50人頭稅。其用意在阻擾低層華人在[加拿大太平洋鐵路完工後繼續向加拿大](../Page/加拿大太平洋鐵路.md "wikilink")[移民](../Page/移民.md "wikilink")，但加拿大仍歡迎負擔得起人頭稅的華人富商移民。在發覺人頭稅並不能有效遏止華人移民之後，加拿大政府將稅額在1900年和1903年分別加到$100及$500。該稅到1923年被更嚴厲的[排華法所取代](../Page/1923年華人移民法案.md "wikilink")，至1947年才得以被废除。

2006年6月22日，加拿大政府為百多年前向華裔移民徵收人頭稅正式道歉，預料將會賠償受害人及遺孀，当时加拿大总理[史蒂芬·哈珀特意用](../Page/史蒂芬·哈珀.md "wikilink")[粤语](../Page/粤语.md "wikilink")（最多加国华人说的语言）宣布“加拿大道歉”。\[1\]據估計，曾經付過人頭稅的華人約有8.1萬人，至2006年仍在世的只剩下約30人。\[2\]

## 中国丁税

古代中国政府历来抽取**丁税**（即人头税，丁指男丁，壮年男性劳动力），在历次税收改革中被数次并入征税，又数次重新衍生出来。

## 伊斯兰吉茲亞

昔日有[伊斯蘭國家向非穆斯林人民徵收稱為](../Page/伊斯蘭國家.md "wikilink")「[吉茲亞](../Page/吉茲亞.md "wikilink")」的人頭稅。

## 参看

  - [華工](../Page/華工.md "wikilink")
  - [人頭稅石](../Page/人頭稅石.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:財稅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:財稅 "wikilink")

1.
2.  <http://www.theglobeandmail.com/servlet/story/RTGAM.20060622.whdtx0622/BNStory/National/home>