[Redbloodcells.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Redbloodcells.jpg "fig:Redbloodcells.jpg")

**鐵質**是人體必需的[營養素](../Page/營養.md "wikilink")，由於需要量以[毫克](../Page/毫克.md "wikilink")（mg）計，故稱為[微量礦物質營養素](../Page/微量元素.md "wikilink")。根據[世界衛生組織的統計](../Page/世界衛生組織.md "wikilink")，缺鐵\[1\]是目前世界上最普遍的營養缺乏問題，不僅盛行於[開發中國家](../Page/開發中國家.md "wikilink")，也仍是[已開發國家的](../Page/已開發國家.md "wikilink")[公共衛生問題](../Page/公共衛生.md "wikilink")。

## 缺鐵盛行率

嚴重缺鐵會導致[貧血](../Page/貧血.md "wikilink")。世界各地區的缺鐵與缺鐵貧血盛行率\[2\]如下：

| 地區                                  | 人口 (百萬) | 貧血人口 (百萬) | 貧血盛行率 (%) |
| ----------------------------------- | ------- | --------- | --------- |
| [非洲](../Page/非洲.md "wikilink")      | 535     | 244       | 46        |
| [美洲](../Page/美洲.md "wikilink")      | 742     | 141       | 19        |
| [東南亞](../Page/東南亞.md "wikilink")    | 1364    | 779       | 57        |
| [歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")      | 860     | 84        | 10        |
| [地中海東部](../Page/地中海.md "wikilink")  | 408     | 184       | 45        |
| 西[太平洋地區](../Page/太平洋.md "wikilink") | 1574    | 598       | 38        |
| 全球                                  | 5491    | 2030      | 37        |

## 需要量和建議攝取量

鐵的需要量因性別而異。生育年齡女性因為[月經血造成大量鐵的流失](../Page/月經.md "wikilink")，所以每日約需要14毫克；男性每日需要9毫克。由於各國的飲食組成不同，鐵的可用率差異很大，因此各國的建議攝取量不盡相同：

| [美國](../Page/美國.md "wikilink")\[3\] | [中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")\[4\] | [中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")\[5\] |
| :---------------------------------: | :-------------------------------------: | :-------------------------------------: |
|                年齡(歲)                |                   男/女                   |                  年齡(歲)                  |
|                9-13                 |                    8                    |                   9-                    |
|                14-18                |                  11/15                  |                   10-                   |
|                19-30                |                  8/18                   |                   13-                   |
|                31-50                |                  8/18                   |                   18-                   |
|                 51-                 |                    8                    |                   45-                   |
|                \>70                 |                    8                    |                   60-                   |

各國的鐵建議攝取量(毫克/天)

## 吸收與流失\[6\]

飲食中的鐵分為[血基質鐵](../Page/血基質鐵.md "wikilink")（[heme
iron](../Page/:en:Heme_iron.md "wikilink")）和[非血基質鐵](../Page/非血基質鐵.md "wikilink")（nonheme
iron）兩種。食物中的非血基質鐵主要是[三價鐵](../Page/三價鐵.md "wikilink")（Fe<sup>3+</sup>），在小腸細胞的刷狀緣(Brush
border)上的[鐵離子還原酶](../Page/鐵離子還原酶.md "wikilink")(ferric
reductase)還原為二價亞鐵離子（Fe<sup>2+</sup>），然後在[小腸前段](../Page/小腸.md "wikilink")（[十二指腸](../Page/十二指腸.md "wikilink")）吸收，而[空腸及](../Page/空腸.md "wikilink")[迴腸因鹼性](../Page/迴腸.md "wikilink")[胰液注入](../Page/胰液.md "wikilink")，鐵的溶解度降低，所以吸收極少。含鐵較多的食物有：紅色肉類、動物內臟、綠色蔬菜(如菠菜)、芝麻、蠔、蛤等。

小腸有三種負責吸收鐵的分子：

1\.[原紅素攜帶蛋白](../Page/原紅素攜帶蛋白.md "wikilink")(Heme carrier protein 1):
主要在小腸前段，越往末端含量越少，負責吸收食物中的血基質鐵。食物中的[血紅蛋白](../Page/血紅蛋白.md "wikilink")（hemoglobin）、[肌紅蛋白](../Page/肌紅蛋白.md "wikilink")（myoglobin）在腸道中經蛋白質酶分解釋出血基質鐵，經由原血紅素攜帶蛋白進入小腸細胞後，會被酵素水解成無機鐵離子與[吡喀紫質](../Page/吡喀紫質.md "wikilink")（Protoporphyrin），無機鐵離子便可與其他蛋白質結合進入循環。

2\.[DMT-1](../Page/DMT-1.md "wikilink")（Divalent Cation/Metal
Transporter-1，也可稱DCT-1):
位於小腸的[腸上皮細胞](../Page/腸上皮細胞.md "wikilink")（Enterocyte）膜上，是小腸吸收鐵的運輸蛋白，由561個胺基酸組成，含有12個穿膜區。由於[DMT-1只接受二價金屬離子](../Page/DMT-1.md "wikilink")，所以腸道內游離的Fe<sup>3+</sup>須經[Dcytb](../Page/Dcytb.md "wikilink")
(duodenal cytochrome b
reductase)還原成Fe<sup>2+</sup>，才能夠被[DMT-1運輸到腸上皮細胞內](../Page/DMT-1.md "wikilink")。DMT-1不只對鐵有專一性，也對Zn<sup>2+</sup>、
Mn<sup>2+</sup>、 Cu<sup>2+</sup>、
Co<sup>2+</sup>、Ni<sup>2+</sup>有活性，甚至是對人體有毒的Pb<sup>2+</sup>和Cd<sup>2+</sup>，由於Zn<sup>2+</sup>和Fe<sup>2+</sup>使用同一種運輸蛋白，故在腸道內兩者會競爭，影響鐵吸收。

3\.[穿膜蛋白](../Page/穿膜蛋白.md "wikilink")(Intergrin):
在小腸絨毛細胞上的一種[穿膜蛋白可與腸道內游離的鐵離子結合而運送到絨毛細胞內](../Page/穿膜蛋白.md "wikilink")，然後鐵離子會被多種還原劑如：flavin-dependent
ferrireductase、NADPH-dependent ferrireductase、維他命C(vitamin
C)還原成亞鐵離子，再和多種[配體](../Page/配體.md "wikilink")(ligand)結合以增加其穩定性，這些配體可能是胺基酸─[組胺酸](../Page/組胺酸.md "wikilink")(histidine)或[半胱胺酸](../Page/半胱胺酸.md "wikilink")(cysteine)─或蛋白質結合。

飲食的鐵只有10\~30%會被吸收。鐵易被吸收的因素有：血基質鐵，缺鐵或在生長發育中的兒童、孕婦，[維生素C與肉類](../Page/維生素C.md "wikilink")；不利鐵吸收的因素有：非血基質鐵，胃部切除導致胃酸缺乏或分泌量減少，腹瀉、粥樣瀉等消化道疾病、草酸（oxalate）、磷酸（phosphate）、及植酸（phytate）會與鐵形成不溶的鹽類、纖維素(cellulose)、、單寧(tannin)。所以攝取鐵時，應注意食物搭配以增加吸收效率。

成人會因細胞脫落而流失鐵，每日經尿液流失鐵0.1微克，消化道流失0.3\~0.5毫克，汗液排失0.05\~1.0毫克；生育年齡婦女因月經流失的鐵量很多，平均每日超過0.5毫克。

## 儲存\[7\]

身體中鐵離子主要存在於[肝臟](../Page/肝臟.md "wikilink")、[脾臟及](../Page/脾臟.md "wikilink")[骨髓之中](../Page/骨髓.md "wikilink")。[運鐵蛋白](../Page/運鐵蛋白.md "wikilink")（transferrin）會將鐵離子送到肝臟，此處存有身體60％的鐵離子；剩下的40％則在肝臟、脾臟及骨髓的網狀內皮細胞（[reticuloendothelial
cell](../Page/reticuloendothelial_cell.md "wikilink"),
RE）。大部分存在網狀內皮細胞的鐵離子，是[紅血球胞噬作用](../Page/紅血球.md "wikilink")（[phagocytosis](../Page/:en:phagocytosis.md "wikilink")），血紅蛋白（[hemoglobin](../Page/:en:hemoglobin.md "wikilink")）降解所產生。

主要在細胞中儲存鐵的是[儲鐵蛋白](../Page/儲鐵蛋白.md "wikilink")（[ferritin](../Page/:en:ferritin.md "wikilink")）。組織中的儲鐵蛋白會和[血清中的儲鐵蛋白達成平衡](../Page/血清.md "wikilink")，因此血清中的儲鐵蛋白為身體內儲鐵量的指標：每一毫升血清中含有1奈克的儲鐵蛋白等於身體中有10毫克的儲鐵量。正常成年人血清儲鐵蛋白的濃度應超過12ng/ml（奈克/毫升）。然而其並非身體內儲鐵量的有效指標，因儲鐵蛋白本身是急性期蛋白（[acute
phase protein](../Page/acute_phase_protein.md "wikilink"),
APP），會因發炎反應而上升，時間甚至持續數週。

## 鐵循環與恆定

[Firrtin.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Firrtin.JPG "fig:Firrtin.JPG")
雖然從飲食中攝取鐵對於維持體內鐵含量很重要，但最主要的鐵供應源，是身體中鐵離子的循環。

大部分藉[運鐵蛋白輸送而進入細胞質中的鐵離子是來自血紅蛋白](../Page/運鐵蛋白.md "wikilink")（[hemoglobin](../Page/:en:hemoglobin.md "wikilink")）、儲鐵蛋白及血鐵質的降解。主要發生在網狀內皮系統的胞噬作用是血紅蛋白，而存於儲鐵蛋白及血鐵質的鐵則在[肝臟](../Page/肝臟.md "wikilink")、[脾臟及](../Page/脾臟.md "wikilink")[骨髓中被降解](../Page/骨髓.md "wikilink")。

簡單來說，老舊的紅血球會在脾臟中被巨噬細胞吞噬，而肝臟及骨髓中則分別由網狀內皮巨噬細胞（reticuloendothelial cell
macrophages）及[庫佛式細胞](../Page/庫佛式細胞.md "wikilink")（[Kupffer
cell](../Page/:en:Kupffer_cell.md "wikilink")）所分解。在血紅素的降解過程中，血基質（[heme](../Page/:en:heme.md "wikilink")）會經由血基質氧化酶（[heme
oxygenase](../Page/:en:heme_oxygenase.md "wikilink")）轉換成[膽綠素](../Page/膽綠素.md "wikilink")（[biliverdin](../Page/:en:biliverdin.md "wikilink")）再轉成[膽紅素](../Page/膽紅素.md "wikilink")（[bilirubin](../Page/:en:bilirubin.md "wikilink")），而後分泌至[膽汁中排出體外](../Page/膽汁.md "wikilink")，使血基質中的鐵離子恢復至游離態。血基質的降解使每日約有20～25毫克的鐵離子可供使用。[Ferroportin是另一種促進小腸吸收鐵質的蛋白質](../Page/Ferroportin.md "wikilink")，它會使鐵離子離開巨噬細胞，使鐵質可被重複利用。

雖然大部分的紅血球是在網狀內皮系統中被分解，但仍有約10％的分解是發生在[血液中](../Page/血液.md "wikilink")。反應後形成含鐵的化合物則被送到肝臟中，繼續進行分解以利鐵的循環利用。

## 為什麼需要與鐵結合的蛋白質

鐵是具有高氧化力的元素，舉例來說，游離的二價鐵離子會與過氧化氫作用，形成[羟基](../Page/羟基.md "wikilink")[自由基](../Page/自由基.md "wikilink")。羟基自由基有很高的活性，會傷害細胞。因此我們需要運鐵蛋白、儲鐵蛋白等等蛋白質來穩定鐵離子。此外，人體中的如果有細菌感染，這些細菌會利用游離的鐵離子，而生長、增殖。因此把鐵與蛋白質結合在一起可以確保，沒有細菌可以利用鐵，具有免疫上的重要意義。

## 運送與利用\[8\]

吸收之[鐵與](../Page/鐵.md "wikilink")[血漿中的](../Page/血漿.md "wikilink")[運鐵蛋白攜帶輸送到造血組織與全身](../Page/運鐵蛋白.md "wikilink")[細胞](../Page/細胞.md "wikilink")。每分子運鐵蛋白可以攜帶兩個[三價鐵離子](../Page/三價鐵離子.md "wikilink")。健康者的運鐵蛋白大約有30\~40%為與鐵結合，其餘60\~70%則未攜鐵，可以接受任何來源的鐵質。
[血漿中可供利用的鐵有三種來源](../Page/血漿.md "wikilink")：

  - 由腸道吸收的飲食中的鐵質，每日約有0.5\~2.0毫克；
  - 身體內儲存的鐵質；
  - 老化[紅血球在脾臟網狀內皮細胞分解而回收之鐵](../Page/紅血球.md "wikilink")，此來源供應最多，每日約有20\~25毫克。

約1公克的鐵平均分配到身體每個細胞，作為酵素與含鐵蛋白的構成分。超過需求之鐵會儲存在[肝臟](../Page/肝臟.md "wikilink")、[脾臟及](../Page/脾臟.md "wikilink")[骨髓](../Page/骨髓.md "wikilink")。男性儲存鐵量約0.5\~1.5公克，女性儲存鐵量通常較低約0.3\~1.0公克。細胞中儲存鐵的[蛋白質是](../Page/蛋白質.md "wikilink")[鐵蛋白](../Page/鐵蛋白.md "wikilink")（[ferritin](../Page/:en:ferritin.md "wikilink")）與[血鐵質](../Page/血鐵質.md "wikilink")（[hemosiderin](../Page/:en:hemosiderin.md "wikilink")）；[血鐵質含鐵達](../Page/血鐵質.md "wikilink")35%，但較不易釋出利用。

## 細胞攝鐵與恆定機制

鐵營養在體內的運輸需要靠[運鐵蛋白](../Page/運鐵蛋白.md "wikilink")，但必須要從二價離子氧化成三價才能與運鐵蛋白結合。在人體內，由兩種蛋白質完成這件工作，分別是在小腸細胞中發現的[希菲斯特蛋白](../Page/希菲斯特蛋白.md "wikilink")[Hephaestin](../Page/:en:Hephaestin.md "wikilink")(
Hephaestus是希臘火神的名字
)，與全身都有的[血漿銅藍蛋白](../Page/血漿銅藍蛋白.md "wikilink")([ceruloplasmin](../Page/:en:ceruloplasmin.md "wikilink"))。
[Fe_transport_mechanism.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fe_transport_mechanism.jpg "fig:Fe_transport_mechanism.jpg")
運鐵蛋白與[三價鐵離子的結合力非常高](../Page/三價鐵離子.md "wikilink")(1023 M-1 在 pH
7.4下)，但當酸鹼值(pH值)下降時，親和力就會降低。因此當帶有兩個鐵離子的運鐵蛋白(又稱飽和運鐵蛋白)與細胞膜上之[運鐵蛋白受器](../Page/運鐵蛋白受器.md "wikilink")（[Transferrin
receptor](../Page/:en:Transferrin_receptor.md "wikilink")）結合後，細胞膜形成[囊泡以](../Page/囊泡.md "wikilink")[胞飲作用](../Page/胞飲作用.md "wikilink")（[Pinocytosis](../Page/:en:Pinocytosis.md "wikilink")）送到細胞質中，囊泡膜上[氫離子泵](../Page/氫離子泵.md "wikilink")（[Proton
pump](../Page/:en:Proton_pump.md "wikilink")）會以主動運輸將氫離子輸入，使泡內pH值降到5.5，以利鐵離子脫離運鐵蛋白。再經由囊泡膜上的[DMT1運輸蛋白與](../Page/:en:DMT1.md "wikilink")[鐵離子運輸刺激因子](../Page/鐵離子運輸刺激因子.md "wikilink")（Stimulator
of Fe
Transport，SFT）送出到細胞質中，暫時儲存於[儲鐵蛋白](../Page/儲鐵蛋白.md "wikilink")（ferritin）中以供利用。

細胞上[運鐵蛋白受器及其內](../Page/運鐵蛋白受器.md "wikilink")[儲鐵蛋白的數量](../Page/儲鐵蛋白.md "wikilink")，會受細胞內含鐵量的調控。當鐵含量減少時，[運鐵蛋白受器的數量增多](../Page/運鐵蛋白受器.md "wikilink")，自細胞外運入更多的鐵離子；同時[儲鐵蛋白的數量降低](../Page/儲鐵蛋白.md "wikilink")，減少細胞內鐵的儲存。

含鐵量需透過鐵反應蛋白([Iron response
protein](../Page/:en:Iron_responsive_element_binding_protein.md "wikilink"),
IRP)作用，調控[運鐵蛋白受器及](../Page/運鐵蛋白受器.md "wikilink")[儲鐵蛋白的數量](../Page/儲鐵蛋白.md "wikilink")。細胞內含鐵量會影響鐵反應蛋白的功能，使其可參與不同的生理作用。當含鐵量高時，鐵反應蛋白具有作為[檸檬酸循環](../Page/檸檬酸循環.md "wikilink")([Citrate
acid
cycle](../Page/:en:Citrate_acid_cycle.md "wikilink"))中烏頭酸酶([Aconitase](../Page/:en:Aconitase.md "wikilink"))的活性；但當含鐵量低時，鐵反應蛋白便會和鐵反應單位([Iron
response element](../Page/:en:Iron_response_element.md "wikilink"),
IRE)結合。[RF00037.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:RF00037.jpg "fig:RF00037.jpg")
鐵反應單位是一段特別的[mRNA序列](../Page/mRNA.md "wikilink")，具[二級結構](../Page/二級結構.md "wikilink")([Secondary
structure](../Page/:en:Secondary_structure.md "wikilink"))，當與鐵反應蛋白結合後，會使帶有這段序列的[mRNA更容易或更不易轉譯出蛋白質](../Page/mRNA.md "wikilink")。在[運鐵蛋白受器的](../Page/運鐵蛋白受器.md "wikilink")[mRNA](../Page/mRNA.md "wikilink")，及[儲鐵蛋白](../Page/儲鐵蛋白.md "wikilink")[mRNA的](../Page/mRNA.md "wikilink")5'端未轉譯區(5'-untranslated
region,
5'-[UTR](../Page/:en:UTR.md "wikilink"))上，均具有鐵反應單位。當鐵反應蛋白與[運鐵蛋白受體](../Page/運鐵蛋白受體.md "wikilink")[mRNA上的鐵反應單位結合後](../Page/mRNA.md "wikilink")，可穩定這段[mRNA](../Page/mRNA.md "wikilink")，使其可轉譯出更多的[運鐵蛋白受器](../Page/運鐵蛋白受器.md "wikilink")；然而若鐵反應蛋白與儲鐵蛋白[mRNA上的鐵反應單位結合](../Page/mRNA.md "wikilink")，則會抑制這段[mRNA表現而減少](../Page/mRNA.md "wikilink")[儲鐵蛋白的轉譯](../Page/儲鐵蛋白.md "wikilink")。這種經由影響[mRNA的穩定性](../Page/mRNA.md "wikilink")，以控制蛋白質轉譯量多寡的方式，稱為後轉錄調節(Post-transcriptional
regulation)，即調節在[mRNA轉錄後進行](../Page/mRNA.md "wikilink")。細胞藉由這種方式，便得以根據其內鐵含量的多寡，調控相關蛋白質的表現以符合所需。
[Iron_response.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Iron_response.JPG "fig:Iron_response.JPG")

## 生化功能與含鐵蛋白質

### 血紅蛋白

[血紅蛋白](../Page/血紅蛋白.md "wikilink")（hemoglobin）由4個[血紅素](../Page/血紅素.md "wikilink")（heme）和4條多[肽鏈](../Page/肽.md "wikilink")（polypeptide）組成，存在[紅血球中](../Page/紅血球.md "wikilink")，負責攜帶血液中98.5%的[氧氣](../Page/氧氣.md "wikilink")。[鐵存在](../Page/鐵.md "wikilink")[血紅素的中央](../Page/血紅素.md "wikilink")，負責與[氧分子結合](../Page/氧.md "wikilink")。[血紅蛋白是每一條多](../Page/血紅蛋白.md "wikilink")[肽鏈和一個](../Page/肽.md "wikilink")[血紅素分子相連](../Page/血紅素.md "wikilink")。[血紅素是含](../Page/血紅素.md "wikilink")[鐵的](../Page/鐵.md "wikilink")[原卟啉](../Page/原卟啉.md "wikilink")（[Protoporphyrin](../Page/:en:Protoporphyrin.md "wikilink")）[衍生物](../Page/衍生物.md "wikilink")。[原卟啉是環狀化合物](../Page/原卟啉.md "wikilink")，由四個[次甲基](../Page/次甲基.md "wikilink")（methenyl
bridge，—CH—）連接的[吡咯環](../Page/吡咯.md "wikilink")（pyrrole
ring）所組成。[鐵與每個](../Page/鐵.md "wikilink")[吡咯環上的](../Page/吡咯.md "wikilink")[氮原子形成鍵結之外](../Page/氮.md "wikilink")，還有兩個[配位鍵](../Page/配位鍵.md "wikilink")，一個與[蛋白質中](../Page/蛋白質.md "wikilink")[組胺酸的](../Page/組氨酸.md "wikilink")[氮原子鍵結](../Page/氮.md "wikilink")，另一個與[氧分子結合](../Page/氧.md "wikilink")。[血紅蛋白與](../Page/血紅蛋白.md "wikilink")[氧的親合力受血中](../Page/氧.md "wikilink")[氧分壓與](../Page/氧.md "wikilink")[pH值之影響](../Page/pH值.md "wikilink")，氧壓高時親合力大，故在[肺部與氧結合](../Page/肺部.md "wikilink")；氧壓小時親合力小，故可在[組織釋出氧以供利用](../Page/組織_\(生物學\).md "wikilink")。

### 肌紅蛋白

[肌紅蛋白的組成與](../Page/肌紅蛋白.md "wikilink")[血紅蛋白](../Page/血紅蛋白.md "wikilink")（hemoglobin）類似，不過只含一條[肽鏈與一個](../Page/肽.md "wikilink")[血紅素](../Page/血紅素.md "wikilink")。存在[肌肉細胞](../Page/肌肉細胞.md "wikilink")（[myocyte](../Page/:en:Muscle_fiber.md "wikilink")）的[細胞質中](../Page/細胞質.md "wikilink")，可以加速[氧分子擴散到](../Page/氧.md "wikilink")[肌肉細胞內](../Page/肌肉細胞.md "wikilink")[細胞質與](../Page/細胞質.md "wikilink")[粒線體的速率](../Page/粒線體.md "wikilink")。

### 細胞色素

[細胞色素是以](../Page/細胞色素.md "wikilink")[原血紅素為](../Page/血紅素.md "wikilink")[輔基的](../Page/輔基.md "wikilink")[酵素](../Page/酵素.md "wikilink")，催化[氧化還原反應](../Page/氧化還原反應.md "wikilink")。[電子傳遞鏈中有](../Page/電子傳遞鏈.md "wikilink")[細胞色素b和](../Page/細胞色素b.md "wikilink")[細胞色素c](../Page/細胞色素c.md "wikilink")，負責傳遞單個[電子](../Page/電子.md "wikilink")，利用[鐵的](../Page/鐵.md "wikilink")[氧化態改變](../Page/氧化態.md "wikilink")，接受並釋出[電子](../Page/電子.md "wikilink")，使[氧分子](../Page/氧.md "wikilink")[還原成](../Page/還原.md "wikilink")[水](../Page/水.md "wikilink")。其他[細胞色素還有](../Page/細胞色素.md "wikilink")[細胞色素b5](../Page/細胞色素b5.md "wikilink")、[細胞色素P450家族等](../Page/細胞色素P450.md "wikilink")。

### 鐵硫蛋白

[鐵硫蛋白以](../Page/鐵硫蛋白.md "wikilink")[鐵硫聚基](../Page/鐵硫聚基.md "wikilink")（[Iron-sulfur
cluster](../Page/:en:Iron-sulfur_cluster.md "wikilink")）為[輔基](../Page/輔基.md "wikilink")，催化[氧化還原反應](../Page/氧化還原反應.md "wikilink")，也參與電子傳遞。[電子傳遞链中的](../Page/電子傳遞链.md "wikilink")[鐵硫蛋白有](../Page/鐵硫蛋白.md "wikilink")：[NADH脱氢酶](../Page/NADH脱氢酶.md "wikilink")、[琥珀酸脱氢酶](../Page/琥珀酸脱氢酶.md "wikilink")、[輔酶Q-細胞色素c還原酶](../Page/輔酶Q-細胞色素c還原酶.md "wikilink")，或稱[細胞色素複合物bc1](../Page/細胞色素複合物bc1.md "wikilink")，cytochrome
bc<sub>1</sub>
complex，或[复合体III](../Page/复合体III.md "wikilink")）。在這些酵素中，鐵都扮演著攜帶[氧氣和轉移](../Page/氧氣.md "wikilink")[電子的角色](../Page/電子.md "wikilink")。

### 血鐵質

**[血鐵質](../Page/血鐵質.md "wikilink")**(
[hemosiderin](../Page/:en:hemosiderin.md "wikilink")
)是另外一種儲存鐵的[蛋白質](../Page/蛋白質.md "wikilink")。血鐵質被認為是[儲鐵蛋白被分解後的最終產物](../Page/儲鐵蛋白.md "wikilink")：隨著時間，儲鐵蛋白會聚集在一起，最後被[溶小體](../Page/溶體.md "wikilink")[胞噬而分解](../Page/胞噬.md "wikilink")。[血鐵質由不定形且變性的的](../Page/血鐵質.md "wikilink")[蛋白質與](../Page/蛋白質.md "wikilink")[脂質所組成](../Page/脂質.md "wikilink")，其中散佈著氧化的鐵分子。在累積過多鐵離子的細胞中，[溶小體所累積的大量血鐵質可被普魯士藍染色所觀察到](../Page/溶體.md "wikilink")。儘管這是鐵細胞儲存的最終階段，其仍能與可溶的鐵離子平衡，最高血鐵質可以含50%的鐵於其中，惟其釋出速度，較儲鐵蛋白慢。

## 缺乏與過量

### 缺鐵性貧血

[缺鐵性貧血](../Page/缺鐵性貧血.md "wikilink")（[Iron deficiency
anemia](../Page/:en:Iron_deficiency_anemia.md "wikilink")）是最為人熟知的鐵缺乏症，由於[血紅蛋白濃度降低](../Page/血紅蛋白.md "wikilink")，而且[紅血球細胞體積變小且形狀不規則](../Page/紅血球.md "wikilink")，又稱為[低色素小球性貧血](../Page/小球性貧血.md "wikilink")（[hypochromic,
microcytic
anemia](../Page/:en:Microcytic_anemia.md "wikilink")）。症狀包括：面色蒼白、胃口不佳、頭暈、疲倦、畏寒等。貧血發生時，表示缺鐵已經有一段時間了，必須由醫生開立高劑量之鐵補充劑予以治療。缺鐵風險高的族群主要是生育年齡婦女、孕婦、嬰幼兒、青春期少年。預防[貧血應該攝取含鐵豐富的食物](../Page/貧血.md "wikilink")。[貧血的標準通常採用](../Page/貧血.md "wikilink")[世界衛生組織的建議](../Page/世界衛生組織.md "wikilink")：

|           |                                                   |
| --------- | ------------------------------------------------- |
| 年齡性別      | [血紅蛋白濃度](../Page/血紅蛋白濃度.md "wikilink")(g/100 ml)) |
| 兒童0.5歲到6歲 | 11                                                |
| 兒童6-14歲   | 12                                                |
| 成年男性      | 13                                                |
| 成年女性      | 12                                                |
| 成年孕婦      | 11                                                |

WHO建議之貧血標準

### 血鐵沉積症

[血鐵沉積症](../Page/血鐵沉積症.md "wikilink")（[hemochromatosis](../Page/:en:hemochromatosis.md "wikilink")）是一種遺傳性疾病，[白人的發生率約每](../Page/白人.md "wikilink")300-400人有一位，[亞洲人則很少](../Page/亞洲.md "wikilink")。患者的[小腸鐵吸收調節異常](../Page/小腸.md "wikilink")，鐵吸收率比一般人高，隨著年紀增長，體內鐵會快速累積在[肝臟](../Page/肝臟.md "wikilink")、[骨髓](../Page/骨髓.md "wikilink")、[胰臟等組織](../Page/胰臟.md "wikilink")。早期病徵類似[風濕](../Page/風濕.md "wikilink")，嚴重後傷及組織而有多種併發症，包括[肝臟](../Page/肝臟.md "wikilink")[纖維化](../Page/纖維化.md "wikilink")、[硬化](../Page/肝硬化.md "wikilink")、甚至[肝癌](../Page/肝癌.md "wikilink")，[胰臟無法分泌](../Page/胰臟.md "wikilink")[胰島素而成](../Page/胰島素.md "wikilink")[糖尿病](../Page/糖尿病.md "wikilink")。目前仍缺乏預防性的篩檢方法，治療方式為定期放血及服藥排鐵。

## 參考文獻

<references />

## 外部連結

  - [WHO Iron deficiency
    anemia](https://web.archive.org/web/20071212164920/http://www.who.int/nutrition/topics/ida/en/index.html)

  - [WHO Global Database on
    Anemia](http://www.who.int/vmnis/anaemia/en/)

  - [綠茶讓鐵難吸收](http://eshop.1-apple.com.tw/index.cfm?Fuseaction=BeautyContent&Art_ID=30014888&Section_ID=177600&Cat_ID=1344521&showdate=20071128)

[Category:铁代谢](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:铁代谢 "wikilink")
[Category:血液学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:血液学 "wikilink")
[Category:人体内平衡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人体内平衡 "wikilink")
[Category:生命化学元素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生命化学元素 "wikilink")

1.
2.  <http://www.who.int/vmnis/anaemia/prevalence/anaemia_data_status_prevalence/en/index.html>
3.  Institute of Medicine (2001) Dietary Reference Intakes for Vitamin
    A, Vitamin K, Arsenic, Boron, Chrominum, Copper, Iodine, Iron,
    Manganese, Molybdenum, Nickel, Silicon, Vanadium, and Zinc.
    pp.290-393. National Academy Press, ISBN 0-309-07279-4
4.  中國營養學會（2000）中國居民膳食營養素參考攝入量，pp. 179-188。中國輕工業出版社，ISBN 7-5019-2895-9。
5.  中華民國行政院衛生署（2003）國人膳食營養素參考攝取量及其說明，修訂第六版，pp.346-385。中華民國行政院衛生署，ISBN
    957-01-4677-X 。
6.  蕭寧馨（2006）《食品營養概論》，時新出版有限公司，ISBN 957-29424-0-9 。
7.  Advanced Nutrition And Human Metabolism, 5th ed. Gropper, Smith,
    Groff
8.  Gropper SS, Groff JL, et al. （2005）Advanced Nutrition and Human
    Metabolism, 4th ed., pp. 419-436. Wardswirth, ISBN 0-534-55986-7