[Multiregionaltheory.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Multiregionaltheory.svg "fig:Multiregionaltheory.svg")的多區域理論，詳細介紹了現代人類的演化過程。水平線代表在不同區域世系的「多區域演化」之間的[基因流動](../Page/基因流動.md "wikilink")。在所繪製的原始圖形（比這張圖更精確），在各個群體之間也有對角線，例如，在非洲直立人及古亞洲人之間，以及亞洲直立人與古代非洲人之間。（正如沃波夫所稱的）這創造了一個「格子」（或「網絡」，強調地理區域和時間內的基因流動。重要的是記住圖表上的群體並不是離散的──也就是說，他們並不代表著相異的物種，而是在歷經廣泛基因流動的同一支漫長世系之中的不同樣本。\]\]

**現代人類多區域起源說**（**Multiregional origin of modern
humans**，又譯**多地起源說**）是一個用來解釋[人類演化的科學模型](../Page/人類演化.md "wikilink")。该学说的现代版本称为**多地起源，多地进化**（）或**多区域假说**（）或**多中心假说**（），[吴新智等中国学者一般称为](../Page/吴新智.md "wikilink")**多地区进化说**。\[1\]

該假说認為，人類最初是在距今兩百萬年前的[更新世初期興起的](../Page/更新世.md "wikilink")，而且在後續的人類演化中，維持著一個單一的、連續的[人類](../Page/人類.md "wikilink")[物種](../Page/物種.md "wikilink")。這個物種涵蓋了古老的人屬形式，如[直立人和](../Page/直立人.md "wikilink")[尼安德塔人](../Page/尼安德塔人.md "wikilink")，以及現代的形式，在世界各地發生演變，成為目前不同人群的現代[智人](../Page/智人.md "wikilink")。該理論聲稱，人類是透過在世界各個不同區域之內的適應，再加上那些區域之間的[基因流動](../Page/基因流動.md "wikilink")，兩相結合而發生演化。“中心边缘”模型的克隆变异机制允许整个更新世的遗传漂移、基因流和自然选择之间的必要平衡，以及作为全球物种的整体进化，但同时在某些形态特征保持区域差异。\[2\]

多区域假说最初是由[美國人类学家沃波夫](../Page/美國.md "wikilink")（Milford H.
Wolpoff）、索恩（Alan
Thorne）和中国人类学家吳新智於1984年提出的，有学者在2003年进行了修订。在修订后的形式中，它与同化模型类似。\[3\]
多地起源說目前仅由少数人类学家支持，多数人类学学者支持[人类单地起源说](../Page/人类单地起源说.md "wikilink")。\[4\]

## 历史

多區域演化的概念可回溯到1930年代德國人類學家魏敦瑞，他發現古代人類[北京人化石和目前在中國的現代人類有很多相似特徵](../Page/北京人.md "wikilink")\[5\]\[6\]。魏敦瑞將這個「亞洲假說」整合在多區域假說之中，延伸到其他區域，將舊世界的各個人類群體之間的[基因流動納入他的理論](../Page/基因流動.md "wikilink")，這影響今天許多的人類學家\[7\]\[8\]。人類的種族是由各地的古代直立人獨自演化為今天的[智人](../Page/智人.md "wikilink")；與此同時，基因流動發生在不同的人類群體之間。

1960年代，美國哈佛大學人類學家便有類似多地起源說的理論。庫恩認為現代人是由五種不同的人類平行演化而來
([高加索人种](../Page/高加索人种.md "wikilink")、[刚果人种](../Page/刚果人种.md "wikilink")、[開普敦人種](../Page/開普敦人種.md "wikilink")、[蒙古人种和](../Page/蒙古人种.md "wikilink")[澳大利亚人种](../Page/澳大利亚人种.md "wikilink"))。庫恩又認為一些種族比其他種族要早演化進入現代人的階段，導致一些人類的文明要進步於其他文明\[9\]。他認為：[高加索人種和](../Page/高加索人種.md "wikilink")[蒙古人種要優越於其他人種](../Page/蒙古人種.md "wikilink")\[10\]。該理論在1960年代中期非常不受歡迎，被認為有正當化[種族隔離之嫌](../Page/種族隔離.md "wikilink")，庫恩因此被迫辭去[美國體質人類學會會長的職務](../Page/美國體質人類學會.md "wikilink")。

<div style="float:left;">

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Carleton_Coon_races_Pleistocene.png" title="fig:Carleton_Coon_races_Pleistocene.png">Carleton_Coon_races_Pleistocene.png</a>的多地起源說提出的，更新世時的人種分布，]]</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Carleton_Coon_races_after_Pleistocene.PNG" title="fig:Carleton_Coon_races_after_Pleistocene.PNG">Carleton_Coon_races_after_Pleistocene.PNG</a>的多地起源說提出的，更新世後的人種分布，]]</p>
<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p> </p></td>
<td><p><a href="../Page/高加索人种.md" title="wikilink">高加索人种</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p> </p></td>
<td><p><a href="../Page/刚果人种.md" title="wikilink">刚果人种</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p> </p></td>
<td><p><a href="../Page/開普敦人種.md" title="wikilink">開普敦人種</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p> </p></td>
<td><p><a href="../Page/蒙古人种.md" title="wikilink">蒙古人种</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p> </p></td>
<td><p><a href="../Page/澳大利亚人种.md" title="wikilink">澳大利亚人种</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

在1980年代，[美國](../Page/美國.md "wikilink")[密西根大學教授沃波夫](../Page/密西根大學.md "wikilink")（Milford
H. Wolpoff）最早使用「多地起源說」（Multiregional
hypothesis）這名詞。他運用這套理論解釋在各個區域，古代人類與現代人類之間的相似性，他們稱之為「區域連續性」（regional
continuity）\[11\]\[12\]。

多区域假说由沃波夫（Milford H. Wolpoff）、索恩（Alan
Thorne）和中国古人类学家[吴新智于](../Page/吴新智.md "wikilink")1984年提出。\[13\]\[14\]\[15\]

[吴新智於](../Page/吴新智.md "wikilink")1998年提出「連續進化附帶雜交」理論以描述中國人類的起源。他認為中國人的起源模式有区别，东南亚、澳洲、美洲的模式及它们与非洲的关系也不尽相同，是完全取代、连续进化还是融合同化，不能用同一种模式概括所有现代人的起源，不同模式在各地人类起源过程中的作用并不相同。\[16\]

此外，[美国](../Page/美国.md "wikilink")[北伊利诺伊大学的遗传学家史密斯也提出了一个折衷的同化模型](../Page/北伊利诺伊大学.md "wikilink")，认为从非洲出发的扩张和各人群之间的遗传交流在人类进化过程中都起过重要作用。

## 各地人类起源和争论

### 中国古人类

通过[考古学家的工作](../Page/考古学.md "wikilink")，在[中国已经发现了](../Page/中国.md "wikilink")800万年前的[禄丰古猿](../Page/禄丰古猿.md "wikilink")，200万年前早期[直立人](../Page/直立人.md "wikilink")[巫山人](../Page/巫山人.md "wikilink")，170万年前的[元谋人](../Page/元谋人.md "wikilink")，115万年前的[蓝田人](../Page/蓝田人.md "wikilink")，50万年前的[北京人和](../Page/北京人.md "wikilink")[郧县人](../Page/郧县人.md "wikilink")，30万年前的[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[和县人和](../Page/和县人.md "wikilink")[南京汤山人](../Page/南京猿人.md "wikilink")，10万-20万年前的早期[智人](../Page/智人.md "wikilink")[辽宁](../Page/辽宁.md "wikilink")[金牛山人](../Page/金牛山人.md "wikilink")、[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[大荔人](../Page/大荔人.md "wikilink")、[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[含银山人](../Page/含银山人.md "wikilink")、[山西](../Page/山西.md "wikilink")[许家窑人](../Page/许家窑人.md "wikilink")、[丁村人](../Page/丁村人.md "wikilink")、[广东](../Page/广东.md "wikilink")[马坝人](../Page/马坝人.md "wikilink")、[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[长阳人](../Page/长阳人.md "wikilink")，1万-4万年前的晚期智人如[广西](../Page/广西.md "wikilink")[柳江人](../Page/柳江人.md "wikilink")、[内蒙古](../Page/内蒙古.md "wikilink")[河套人](../Page/河套人.md "wikilink")、北京[山顶洞人](../Page/山顶洞人.md "wikilink")、[云南](../Page/云南.md "wikilink")[丽江人](../Page/丽江人.md "wikilink")、[四川](../Page/四川.md "wikilink")[资阳人](../Page/资阳人.md "wikilink")、[贵州](../Page/贵州.md "wikilink")[穿洞人](../Page/穿洞人.md "wikilink")、[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[黄洞人等等](../Page/黄洞人.md "wikilink")。原本存在两个缺环：一个是没有发现更早的[直立人化石和人类近祖](../Page/直立人.md "wikilink")[南方古猿化石](../Page/南方古猿.md "wikilink")，另一个是没有发现距今5-10万年的智人化石。但2008年1月22日，[國家文物局在](../Page/國家文物局.md "wikilink")[北京召開記者會宣布](../Page/北京.md "wikilink")：在[河南](../Page/河南.md "wikilink")[许昌灵井](../Page/许昌.md "wikilink")[旧石器时代遗址](../Page/旧石器时代.md "wikilink")[第四纪](../Page/第四纪.md "wikilink")[晚更新世早期地层中發現距今](../Page/晚更新世.md "wikilink")8万～10万年间的较完整的古人类[許昌人](../Page/許昌人.md "wikilink")[头盖骨化石](../Page/头盖骨.md "wikilink")，填補了东亚沒有5-10萬年前的人類化石的空白\[17\]。这是一个近乎完整的人类进化系统，除了非洲大陆外，东亚也是大致上连续不断的古人类化石发现地。因此，有相当数量的亚洲古人類學家认为现代东亚人是独立起源于东亚的。在特征上，也显现出东亚人和非洲人的不同，比如“东亚人为两面坡形头顶，而非洲人呈圆弧状；智齿，非洲人统统都有，而东亚人中有的人没有；夹紧状的鼻梁非洲人没有而东亚人有；非洲现代人没有下颌圆枕，而现代东亚人就有人有。”再比如，“北京猿人的头顶呈两面坡状，有下颌圆枕，这正符合现代东亚人的特征，所以，北京猿人是东亚人的祖先更合理一些。”\[18\]。

还有亚洲学者对[古人类](../Page/古人类.md "wikilink")[体质特征和](../Page/体质.md "wikilink")[旧石器时代](../Page/旧石器时代.md "wikilink")[文化进行了系统研究后指出](../Page/文化.md "wikilink")，尽管存在外来的[基因交流和](../Page/基因交流.md "wikilink")[文化交流](../Page/文化交流.md "wikilink")，东亚现代[智人形成过程中](../Page/智人.md "wikilink")[连续进化仍是主流](../Page/连续进化.md "wikilink")。东亚人从古人类到[现代人的体质特征是一脉相承的](../Page/现代人.md "wikilink")，并未出现被[非洲古人类取代从而造成的体质上的改变](../Page/非洲.md "wikilink")，[北京直立人](../Page/北京直立人.md "wikilink")（过去称北京猿人）身上的一些特征在现代[华北人身上仍有反映](../Page/华北人.md "wikilink")，现代东亚人并没有出现非洲人的体质特征。中国的旧石器时代文化、新石器时代文化、原始社会文化等等都是一脉相承，没有出现断层或大的改变\[19\]

这一理论与基因研究结论矛盾，1990年代，中國遺傳學者[陈竺和](../Page/陈竺.md "wikilink")[金力的遗传学研究指出現代亞洲人與古代亞洲](../Page/金力.md "wikilink")[直立人之間並沒有直接關係存在](../Page/直立人.md "wikilink")；現代的东亚人是約5萬年前由[非洲遷徙而來的人類後代](../Page/非洲.md "wikilink")。\[20\]同时期的[吴新智则于](../Page/吴新智.md "wikilink")1998年建立了“连续进化附带[杂交](../Page/杂交.md "wikilink")”的东亚人起源模型，成为本土起源说的最新发展。2005年，吴新智发表论文回应称，化石證據和旧石器证据支持现代人起源的多地区进化说，[基因證據则不一定支持](../Page/基因.md "wikilink")[單地起源說](../Page/單地起源說.md "wikilink")。\[21\]
吴新智认为，目前的基因研究有所不足，化石证据效力比基因更高。\[22\]。

此外，[美国](../Page/美国.md "wikilink")[北伊利诺伊大学的遗传学家史密斯也提出了一个折衷的同化模型](../Page/北伊利诺伊大学.md "wikilink")，认为从非洲出发的扩张和各人群之间的遗传交流在人类进化过程中都起过重要作用。他们认为：西欧和东亚人的起源模式有区别，东南亚、澳洲、美洲的模式及它们与非洲的关系也不尽相同，是完全取代、连续进化还是融合同化，不能用同一种模式概括所有现代人的起源，不同模式在各地人类起源过程中的作用并不相同。\[23\]

### 东非南方古猿

### 尼安德塔人

1997年通过DNA測試分析[尼安德塔人的頭骨](../Page/尼安德塔人.md "wikilink")，报告指出現代人與尼安德塔人的共同祖先至少是在50\~80萬年前的古代猿人。另一种观点则认为，所有的現代人種間的差異均比與尼安德塔人的差異為小，尼安德塔人不是早期人类的一支，它只是一个独立的灵长类物种。

西班牙人类进化国家研究中心Maria
Martinón-Torres等人的研究认为，欧亚人齿型发展具有连续性，这显示欧亚与非洲大陆的演化过程，很长一段时间相对上保持独立。他们认为，“欧亚人类族群的历史并非起因于几次来自非洲影响深远的人类扩散交替浪潮，而是因为一个更复杂的迷团，大陆内外族群间出现扩散与接触。”
\[24\]

### 澳大利亚古人类

[澳洲人类学家阿兰](../Page/澳洲.md "wikilink")·索恩等人的研究发现，澳洲一具古人类化石遗骨的人类遗传物质和源自非洲的早期现代人类的古老DNA在遗传上没有联系。他们认为，在澳洲出现的早期现代人，其演化路线独立于非洲古人类之外\[25\]。

## 争议

：多地起源說不是基於客觀的科學研究，而是基於種族優越感，以灌輸人種間血統純粹性的教育\[26\]。
现代中国政治历史学家詹姆斯·莱布尔德认为，对吴新智的“连续进化附带杂交”模式的支持主要植根于中国的民族主义。\[27\]沙伯力和舒喜乐发表文章认为，中国古人类学是中国种族民族主义的工具，为此中国科学院古脊椎动物与古人类研究所研究员杜靖专门发表文章反驳。\[28\]

## 單地起源說

國際主流普遍認同的人類演化起源說是現代人類晚近非洲大陆起源說（又譯「[單地起源說](../Page/單地起源說.md "wikilink")」）。\[29\]主張現代人類的[物種形成在距今十萬年到二十萬年前發生在非洲大陆](../Page/物種形成.md "wikilink")，大約在距今五萬到六萬年前從非洲大陆遷徙出來，取代了古老型態的人類，非洲大陆起源說獲得[粒線體DNA與](../Page/粒線體夏娃.md "wikilink")[Y染色體DNA兩項研究證據強力支持](../Page/Y染色體亞當.md "wikilink")。

## 注释

## 參考文獻

{{-}}

[Category:人類演化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人類演化 "wikilink")
[Category:考古学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:考古学 "wikilink")

1.

2.

3.  Cartmill, M & Smith, F. H. (2009). *The Human Lineage*.
    Wiley-Blackwell. p. 450.

4.  Begun, DR. (2013). "The Past, Present and Future of
    Palaeoanthropology". In: *A Companion to Paleoanthropology*.
    Wiley-Blackwell. p. 8: "It needs to be noted, however, that this
    \[Multiregional model\] is a minority view among
    paleoanthropologists, most of whom support the African replacement
    model."

5.

6.

7.  The people's Peking man, popular science and human identity in
    twentieth-century China, Sigrid, Schmalzer, 2008 p. 252 ISBN
    978-0-226-73860-4

8.  Apes, Giants, and Man, Weidenreich, 1946 ISBN 978-0-226-88147-8

9.  Coon, Carleton S. (1962). The Origins of Races. New York: Alfred A.
    Knopf.

10. [Bindon, Jim. University of Alabama. Department of Anthropology.
    August 23, 2006.](http://www.as.ua.edu/ant/bindon/ant275/presentations/POST_WWII.PDF#search=%22stanley%20marion%20garn%22).

11.

12.
13. Wolpoff, M. H., Wu, X. Z., & Alan, G. (86). G. Thorne: 1984, "Modern
    Homo Sapiens Origins: A General Theory of Hominid Evolution
    Involving the Fossil Evidence from east Asia". The Origins of Modern
    Humans, Liss, New York, 411–83.

14.
15.
16. 《反谈中国历史》，叶文宪 著，学林出版社，ISBN 978-7-80730-258-2，13页

17. [重大突破东亚现代人可能起源于“许昌人”](http://www.xinhuanet.com/chinanews/2008-01/23/content_12294724.htm)


18. 吴新智：《中国现代人的祖先起源于本土》

19. 叶文宪 著：《反谈中国历史》，学林出版社，ISBN 978-7-80730-258-2，11-13页

20. [[遗传生物学研究证实](../Page/遗传生物学.md "wikilink")：北京猿人并非东亚人祖先
    \<<科技文萃>\>2005年 第08期 作者:
    张星海](http://tech.sina.com.cn/d/2005-01-14/1200504569.shtml)

21.

22. [基因研究，能否解释现代中国人起源？ 《科学时报》
    作者：洪蔚](http://www.isp.cas.cn/html/Dir/2005/12/26/6976.htm)
    “归根到底，这些推测还是要用化石来检验，因为化石才是人类起源和进化的直接证据。”

23. 《反谈中国历史》，叶文宪 著，学林出版社，ISBN 978-7-80730-258-2，13页

24. [从牙齿看人类演化
    亚洲人影响欧洲更深](http://discovery.cctv.com/20070807/115021.shtml)

25. [澳大利亚国立大学人类学家阿兰·索恩研究小组：现代人类并非源于共同的非洲祖先。](http://www.biosino.org/news-2001/200101/01011006.htm)


26. [Multiregionalism and the origins of anthropoligical
    racism](http://www.pitt.edu/~pittanth/grad/research/davisMA.html)

27. Leibold, J. (2012). "'Filling in the Nation: The Spatial Trajectory
    of Prehistoric Archaeology in Twentieth-Century China," in
    *Transforming History: The Making of a Modern Academic Discipline in
    Twentieth Century China*, eds. Brian Moloughney and Peter Zarrow,
    pp. 333–71 (Hong Kong: Chinese University Press).

28.

29.