[Qiu_Cheng's_Epitaph_2011-12.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Qiu_Cheng's_Epitaph_2011-12.JPG "fig:Qiu_Cheng's_Epitaph_2011-12.JPG")。\]\]
**仇成**，[和州](../Page/和州.md "wikilink")[含山县铜城乡](../Page/含山县.md "wikilink")（现称[铜闸镇](../Page/铜闸镇.md "wikilink")）人，1355年投奔驻军[和州的](../Page/和州.md "wikilink")[朱元璋](../Page/朱元璋.md "wikilink")，曾參與攻克-{[采石](../Page/采石.md "wikilink")}-、[太平](../Page/太平府_\(安徽省\).md "wikilink")，又随大将[徐达攻克](../Page/徐达.md "wikilink")[江苏的](../Page/江苏.md "wikilink")[溧水](../Page/溧水.md "wikilink")、[溧阳](../Page/溧阳.md "wikilink")，每次作戰都勇冠三軍，1359年，随[常遇春攻克](../Page/常遇春.md "wikilink")[衢州](../Page/衢州.md "wikilink")，朱元璋提升他为统军大元帅。

1361年，仇成隨軍攻打[安慶](../Page/安慶.md "wikilink")，[廖永忠](../Page/廖永忠.md "wikilink")、[张志雄破其水寨](../Page/张志雄.md "wikilink")，仇成由陆發兵聯手克安庆，仇成因此被封為安慶守將。仇在任上成功抚集军民，守禦严密，令[陳友諒無可趁之機](../Page/陳友諒.md "wikilink")。日後仇成从征陳友諒，歼敌泾江口，被[朱元璋提升为留守中卫指挥](../Page/朱元璋.md "wikilink")[佥事](../Page/佥事.md "wikilink")。1366年四月，仇成打下原屬[張士誠的](../Page/張士誠.md "wikilink")[淮泗](../Page/淮泗.md "wikilink")、[寿颍诸州](../Page/寿颍.md "wikilink")，當年十月又攻下[湖州](../Page/湖州.md "wikilink")，參與朱元璋對[蘇州的包圍](../Page/蘇州.md "wikilink")。在張士誠戰敗後，被升為留守左卫指挥使，仍命驻守安庆\[1\]。

1369年，又升为大都督府都督佥事，出鎮[遼東](../Page/遼東.md "wikilink")，但這段時間卻無甚戰功。直到1378年，論[藍玉西征之功時](../Page/藍玉.md "wikilink")，朱元璋念其舊勳，封为安庆侯，岁禄二千石。1381年六月，[四川少数民族叛亂](../Page/四川.md "wikilink")。當年九月仇成充征南副将军统兵平定讨平容美诸[峒](../Page/峒.md "wikilink")。十月，又跟随大将[傅友德征服](../Page/傅友德.md "wikilink")[云南](../Page/云南.md "wikilink")，戰後予世券，加禄五百石。洪武二十一年七月初八日（1388年8月10日）病故，年六十四，追封为皖国公，谥“莊襄”，赐葬[鍾山之阴](../Page/鍾山.md "wikilink")\[2\]。

夫人吴氏，封安庆侯夫人，子男一人，名仇正，袭安庆侯爵，女一人。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:明朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝军事人物 "wikilink")
[Category:明朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝軍事人物 "wikilink")
[Category:元朝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝人 "wikilink")
[Category:仇姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:仇姓 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷130）:“仇成，含山人。初從軍充萬戶，屢遷至秦淮翼副元帥。太祖攻安慶，敵固守不戰。廖永忠、張志雄破其水寨，成以陸兵乘之，遂克安慶。初，元左丞余闕守安慶，陳友諒將趙普勝陷之。友諒既殺普勝，元帥余某者襲取之。張定邊復來犯，余帥走死。至是以成為橫海指揮同知，守其地。時左君弼據廬州，羅友賢以池州叛，無為知州董曾陷死，四面皆賊境。成撫集軍民，守御嚴密，漢兵不敢東下。從征鄱陽，殲敵涇江口，功最。征平江，敗張士誠兵於城西南。”
2.  《明史》（卷130）:“洪武三年，僉大都督府事，鎮遼東。久之，以屯戍無功，降永平衛指揮使。尋復官。十二年論藍玉等征西功，當封。帝念成舊勛，先封為安慶侯，歲祿二千石。二十年充征南副將軍，討平容美諸峒。復從大軍征雲南，功多，予世券，加祿五百石。二十一年七月，有疾。賜內昷，手詔存問。卒，贈皖國公，諡庄襄。子正襲爵。”