**今川氏親**（1473年－1526年8月1日）是[日本戰國時代武將](../Page/日本戰國時代.md "wikilink")、[守護大名](../Page/守護大名.md "wikilink")、[戰國大名](../Page/戰國大名.md "wikilink")。[駿河](../Page/駿河.md "wikilink")[今川家第](../Page/今川家.md "wikilink")7代當主。[駿河](../Page/駿河國.md "wikilink")、[遠江](../Page/遠江國.md "wikilink")[守護大名](../Page/守護大名.md "wikilink")、[戰國大名](../Page/戰國大名.md "wikilink")。[北條家首代家督](../Page/後北條氏.md "wikilink")[北條早雲的](../Page/北條早雲.md "wikilink")[外甥](../Page/外甥.md "wikilink")。幼名**龍王丸**、通稱**彦五郎**。今川氏親藉著舅父北條早雲的努力幫助下，先向幕府求助得到將軍氏親繼承今川家的親筆御內書，後打敗了霸占今川家督位子的**小鹿範滿**奪回今川家督之位，向外侵攻[三河擴張平定遠江](../Page/三河國.md "wikilink")，支援早雲攻下[伊豆及](../Page/伊豆國.md "wikilink")[相模](../Page/相模國.md "wikilink")，奠定了繼位的長男[氏輝及五男](../Page/今川氏輝.md "wikilink")[義元的領地基礎](../Page/今川義元.md "wikilink")，向內進行[檢地](../Page/檢地.md "wikilink")、擬定製作了**領民支配**、**家臣統制**、**寺社支配**、**所領相論**、**軍役奉行**等的[分國法](../Page/分國法.md "wikilink")・[今川假名目錄](../Page/今川假名目錄.md "wikilink")。(武田晴信及松平元康均有參考效仿氏親製作的今川假名目錄的治國法。)

## 生平

### 出生

父親[今川義忠在](../Page/今川義忠.md "wikilink")[應仁之亂時成為東軍](../Page/應仁之亂.md "wikilink")，於[上洛時與](../Page/上洛.md "wikilink")[北川殿結婚](../Page/北川殿.md "wikilink")。北川殿是伊勢新九郎盛時（[北條早雲](../Page/北條早雲.md "wikilink")）的姊姊。被認為是在伊勢新九郎還是浪人時，北川殿被立為正室；但是近年研究中顯示新九郎是擔任[幕府](../Page/室町幕府.md "wikilink")[政所執事的名門](../Page/政所.md "wikilink")[伊勢氏的一族](../Page/伊勢氏.md "wikilink")，而且還是足利幕府的申次眾，於是有說法指北川殿其實是正室。[文明](../Page/文明_\(後土御門天皇\).md "wikilink")5年（1473年）（一說是文明3年（1471年）），北川殿誕下氏親。北川殿之弟[盛時對氏親的一生有很大影響](../Page/北條早雲.md "wikilink")。

### 家督之爭

[文明八年](../Page/文明_\(後土御門天皇\).md "wikilink")（1476年），父親義忠在[遠江國的](../Page/遠江國.md "wikilink")[鹽買坂之戰中被](../Page/鹽買坂之戰.md "wikilink")[横地氏和](../Page/横地氏.md "wikilink")[勝田氏等地方國人眾的殘黨襲擊而戰死](../Page/勝田氏.md "wikilink")，享年41歲。因為龍王丸還是個年僅3歲的幼嬰，家臣以一族[關口氏](../Page/關口氏.md "wikilink")、[濑名氏為首諸重臣推一族中重镇父親義忠的堂兄弟](../Page/濑名氏.md "wikilink")[小鹿範滿](../Page/小鹿範滿.md "wikilink")（小鹿範赖之子，範賴是駿河今川家第六代家督[今川義忠的堂兄弟](../Page/今川義忠.md "wikilink")）為家督人選，而[朝比奈氏](../Page/朝比奈氏.md "wikilink")、[庵原氏](../Page/庵原氏.md "wikilink")、[三浦氏](../Page/三浦氏.md "wikilink")、[由比诸氏則堅持擁立幼主龍王丸](../Page/由比诸氏.md "wikilink")。雙方爭執不下，大打出手。而引起了家督之爭，龍王丸派與範滿派的爭鬥甚至發展成數度合戰的狀態。

範滿的外祖父[堀越公方執事](../Page/堀越公方.md "wikilink")[上杉政憲與](../Page/上杉政憲.md "wikilink")[扇谷上杉家](../Page/扇谷上杉家.md "wikilink")[家宰](../Page/家宰.md "wikilink")[太田道灌率兵進駐](../Page/太田道灌.md "wikilink")[駿河國並介入這場家督糾紛](../Page/駿河國.md "wikilink")。為此舅舅[伊勢新九郎也介入並進行仲裁調停](../Page/北條早雲.md "wikilink")，雙方決定以範滿為龍王丸的[後見人並代行家督的職務](../Page/監護人.md "wikilink")。此事被認為是伊勢新九郎還是浪人的時候，因為出類拔萃的智略而飛躍到成為後來的北條早雲的第一歩，但是近年研究中，早雲是名門[伊勢氏的一族的幕臣伊勢盛時](../Page/伊勢氏.md "wikilink")，因此亦可能是盛時受到[室町幕府的命令而前往駿河並調停今川家的内紛](../Page/室町幕府.md "wikilink")。

代行家督之職的範滿進入[駿府館](../Page/駿府城.md "wikilink")，盛時派人安頓好龍王丸和母親[北川殿則住在小川法永長者](../Page/北川殿.md "wikilink")（[長谷川政宣](../Page/長谷川政宣.md "wikilink")）的屋敷，[小川城](../Page/小川城.md "wikilink")（[燒津市](../Page/燒津市.md "wikilink")），請求京都幕府承認龍王丸為今川家的法定繼承人。文明11年（1479年）盛時向幕府申請，經過批准並得到以前代將軍[足利義政為名](../Page/足利義政.md "wikilink")，龍王丸繼承今川家督的御內書（內容：亡父上總界義忠遺跡所领等事，任讓狀之旨，今川龍王丸相續領掌不可相違。）

[文明十九年](../Page/文明_\(後土御門天皇\).md "wikilink")（1487年），但是在龍王丸過了15歲，已經從十多年前的襁褓轉變成少年後，範滿絲毫並沒有把家督之位讓出的動作，並企圖用武力壓迫龍王丸，想奪取家督。[長享元年](../Page/長享.md "wikilink")（1488年）北川殿和龍王丸在[京都向仕於將軍](../Page/京都.md "wikilink")[足利義尚的盛時求助](../Page/足利義尚.md "wikilink")，盛時再次進入[駿河](../Page/駿河.md "wikilink")。同年11月，盛時以[石脇城](../Page/石脇城.md "wikilink")（現在的[静岡縣燒津市](../Page/静岡縣.md "wikilink")）為據點，集結兵力以龍王丸為總帥，號令今川家[譜代家臣](../Page/譜代.md "wikilink")，並襲撃駿河館的範滿，將其殺死。龍王丸進入駿府館，進行[元服儀式後](../Page/元服.md "wikilink")，改名為氏親並成為今川家第七代當主。氏親把[富士山下方的](../Page/富士山.md "wikilink")[駿東郡](../Page/駿東郡.md "wikilink")、[富士郡十二鄉和](../Page/富士郡.md "wikilink")[興國寺城封賞給予舅舅盛時](../Page/興國寺城.md "wikilink")，氏親以此表示答謝舅父長年來勞苦奔波的輔佐自己繼承今川家之功勳。

### 今川當主

後來[堀越公方中發生内紛](../Page/堀越公方.md "wikilink")，在[明應二年](../Page/明應.md "wikilink")（1493年），受第11代將軍[足利義澄之命](../Page/足利義澄.md "wikilink")，[盛時討伐](../Page/北條早雲.md "wikilink")[足利茶茶丸並把](../Page/足利茶茶丸.md "wikilink")[伊豆國納入手中](../Page/伊豆國.md "wikilink")。氏親亦有出兵相助。這次事件是因為[管領](../Page/管領.md "wikilink")[細川政元發起的](../Page/細川政元.md "wikilink")[明應之變而出現](../Page/明應之變.md "wikilink")。以後氏親與早雲成為緊密的合作關係並開始擴大領域支配。

[駿河的鄰國](../Page/駿河.md "wikilink")[遠江本來是](../Page/遠江.md "wikilink")[今川氏繼承](../Page/今川氏.md "wikilink")[守護大名](../Page/守護大名.md "wikilink")，但是後來被[斯波氏奪去](../Page/斯波氏.md "wikilink")。但是父親[義忠在遠江的戰爭中死去](../Page/今川義忠.md "wikilink")，成為當主的氏親積極計劃著佔領遠江。氏親下定決心要奪回遠江，把自己軍事擴展上的第一個目標定在了遠江平定上，這不僅是要貫徹父親義忠的遺志，也是今川家為確保駿河國內領民安心穩妥的發展。

明應三年（1494年），率兵侵攻遠江的早雲與氏親開始收回遠江的勢力，以早雲為總帥的今川军攻入遠江[佐野郡](../Page/佐野郡.md "wikilink")、[山名郡](../Page/山名郡.md "wikilink")、[周智郡三郡](../Page/周智郡.md "wikilink")，同原氏等當地國人眾展開激烈交戰。奪取了遠江中部重镇遠江[掛川城](../Page/掛川城.md "wikilink")。

早雲更在[文龜年間](../Page/文龜.md "wikilink")（1501年－1504年）進兵攻擊[三河國](../Page/三河國.md "wikilink")[岩津城的](../Page/岩津城.md "wikilink")[松平氏](../Page/松平氏.md "wikilink")，亦向[甲斐國](../Page/甲斐國.md "wikilink")[都留郡出兵](../Page/都留郡.md "wikilink")，與郡内領主[小山田氏和](../Page/小山田氏.md "wikilink")[守護](../Page/守護.md "wikilink")[武田氏戰鬥](../Page/武田氏.md "wikilink")。另一方面，氏親亦協助早雲進出關東而介入兩上杉的合戰（[長享之亂](../Page/長享之亂.md "wikilink")），成為[扇谷上杉氏的一方而與](../Page/扇谷上杉氏.md "wikilink")[山内上杉家戰鬥](../Page/山内上杉家.md "wikilink")。

[永正元年](../Page/永正.md "wikilink")（1504年）與舅父早雲一同出陣[武藏國](../Page/武藏國.md "wikilink")[立河原之戰中擊破](../Page/立河原之戰.md "wikilink")[關東管領](../Page/關東管領.md "wikilink")[上杉顯定](../Page/上杉顯定.md "wikilink")。

永正二年（1505年），迎娶[中御門宣胤之女](../Page/中御門宣胤.md "wikilink")（後來的[壽桂尼](../Page/壽桂尼.md "wikilink")）為正室（此時自稱[修理大夫](../Page/修理大夫.md "wikilink")）。

永正三年（1506年），氏親第一次三河征伐僅僅在於平定東三河的國人勢力，氏亲藉著東三河[吉田城主](../Page/吉田城.md "wikilink")[牧野古白和](../Page/牧野古白.md "wikilink")[田原城主](../Page/田原城.md "wikilink")[户田憲光的争執而出兵東三河](../Page/户田憲光.md "wikilink")，攻陷[吉田城將城主牧野古白擊斃](../Page/吉田城.md "wikilink")。然而西三河未受到氏親的攻擊。

永正五年（1508年），氏亲又起三河用兵之心，第二次對三河展開征伐，他先和三河[作手城主](../Page/作手城.md "wikilink")[奥平貞昌聯繫](../Page/奥平貞昌.md "wikilink")，命他在西面三十八公里的细川築砦，今川军本隊沿著遠三大路從西北進發，與奥平軍從北和西南兩個方向侵入西三河。
早雲率领的萬餘駿河遠江之眾在剛渡過[乙川](../Page/乙川.md "wikilink")、經[甲山](../Page/甲山.md "wikilink")、[井田](../Page/井田.md "wikilink")，設陣於[大樹寺](../Page/大樹寺.md "wikilink")，與细川砦的奥平軍南北夾擊[岩津城](../Page/岩津城.md "wikilink")。岩津城有岩津七城之稱，城外有很多可以充当砦的房屋群，岩津守備军依靠这些房屋奮勇與今川軍展开抗戰。
松平長親（三河[松平家第五代家督](../Page/櫻井松平家.md "wikilink")）率領五百骑從居城安祥城出陣，在河崎渡過[矢作川](../Page/矢作川.md "wikilink")，突擊位於井田野的早雲本陣。這仗對三河松平家而言是絕對的苦戰，松平長親自己也免不了會陣亡。正當岩津將近落城之時，謠言[戶田氏要背離今川](../Page/戶田氏.md "wikilink")，早云便借口要完成西郡的城普请，率軍回眾先退，其他部队也依依退去，於是三河之亂結束。
經過三河之亂，使[今橋氏](../Page/今橋氏.md "wikilink")、一色的[牧野氏](../Page/牧野氏.md "wikilink")、二連木的[户田氏](../Page/户田氏.md "wikilink")、西郡的[鹈殿氏](../Page/鹈殿氏.md "wikilink")、作手的[奥平氏](../Page/奥平氏.md "wikilink")、[段岭氏](../Page/段岭氏.md "wikilink")、[長間氏等三河國人眾被氏親家臣化](../Page/長間氏.md "wikilink")，為以后今川氏的三河支配控制打下了一定影響的基礎。

永正五年（1508年），氏親支持當時的將軍[足利義植](../Page/足利義植.md "wikilink")，因此被幕府和將軍家正式任命為遠江守護，得到支配遠江的大義名分。

永正六年（1509年），早雲不再以今川家家臣的身份活動，此時早雲在政治上從今川家獨立，以[興國寺城為據點開始謀取](../Page/興國寺城.md "wikilink")[相模](../Page/相模國.md "wikilink")[伊豆](../Page/伊豆國.md "wikilink")，以後正式在[關東割據](../Page/關東.md "wikilink")，[大永三年](../Page/大永.md "wikilink")（1523年）其子[北條氏綱將姓氏伊勢更改為](../Page/北條氏綱.md "wikilink")**北條**。

永正八年（1511年），遠江・[尾張守護](../Page/尾張.md "wikilink")[斯波義達進攻今川方的](../Page/斯波義達.md "wikilink")[刑部城](../Page/刑部城.md "wikilink")（現在的静岡縣[濱松市](../Page/濱松市.md "wikilink")），被今川重臣[朝比奈泰熙鎮壓](../Page/朝比奈泰熙.md "wikilink")，泰熙死后。大河内貞綱藉著其子[朝比奈泰能尚幼](../Page/朝比奈泰能.md "wikilink")，舉兵反叛。氏親出陣並將其擊退，義達仍然不斷地繼續攻撃，於是氏親在遠江國與斯波氏之間的戰爭開始激化。

永正十一年（1514年），氏親在遠江三岳山城之戰中擊敗了援助貞綱的斯波義達援軍。

永正十二年（1515年），跟甲斐國西郡的國人領主[大井信達合作](../Page/大井信達.md "wikilink")，與武田家第18代家督[武田信虎進行鬥爭](../Page/武田信虎.md "wikilink")，一時間佔據了[中道往還的](../Page/中道往還.md "wikilink")[勝山城](../Page/勝山城.md "wikilink")。

永正十三年（1516年），[引馬城](../Page/曳馬城.md "wikilink")（現在的濱松市）的[大河内貞綱背叛今川家並加入義達方](../Page/大河内貞綱.md "wikilink")。氏親出陣包圍[引馬城](../Page/曳馬城.md "wikilink")。

永正十四年（1517年），氏親進軍掛川城、進攻引馬城.今川军搭[浮桥渡过](../Page/浮桥.md "wikilink")[天龙川且利用](../Page/天龙川.md "wikilink")[安倍金山的礦工挖掘坑道以斷絕城中水源](../Page/安倍金山.md "wikilink")，最後令引馬城降伏。貞綱被討死，義達出家降伏並被送回[尾張](../Page/尾張國.md "wikilink")。此時終於平定[遠江國](../Page/遠江國.md "wikilink")。
氏親與信虎達成停戰協議後退兵，信達降伏於信虎。之後直到氏親後期與信虎成立甲駿同盟為止，不斷侵攻[甲斐並繼續聯合](../Page/甲斐國.md "wikilink")[北條家](../Page/後北條氏.md "wikilink")[北條早雲及](../Page/北條早雲.md "wikilink")[北條氏綱與](../Page/北條氏綱.md "wikilink")[武田家武田信虎對立](../Page/甲斐武田氏.md "wikilink")。

永正十五年（1518年），氏親為了鞏固在新領地遠江的支配與控制以後實施[檢地](../Page/檢地.md "wikilink")。而且開發安倍金山以增加財力。

[大永元年](../Page/大永.md "wikilink")（1521年）九月，氏親破棄和信虎的停戰條約，以遠江[土方城主福島正成為將](../Page/土方城.md "wikilink")，率眾一萬五千余人大肆進攻甲斐，攻克大井氏的属城[富田城作为前進的據點](../Page/富田城.md "wikilink")。進而在登美[雙葉町的龍地台佈陣](../Page/雙葉町.md "wikilink")，挟荒川與武田军對峙。

因為與公家出身的[壽桂尼結婚而加強了和](../Page/壽桂尼.md "wikilink")[京都的連繫](../Page/京都.md "wikilink")，把京都文化引入[駿府館](../Page/駿府城.md "wikilink")。氏親亦特別愛好[和歌和](../Page/和歌.md "wikilink")[連歌](../Page/連歌.md "wikilink")。晩年氏親因為中風而臥病在床時，壽桂尼輔助處理政務。死前2個月，[大永六年](../Page/大永.md "wikilink")（1526年）4月制定[戰國時代中最具代表性的的](../Page/战国时代_\(日本\).md "wikilink")[分國法](../Page/分國法.md "wikilink")『[今川假名目錄](../Page/今川假名目錄.md "wikilink")』，因為嫡男[氏輝尚未成年元服](../Page/今川氏輝.md "wikilink")，為了抑制家臣鬥爭為目的而制作。

由於實施[檢地和制定分國法](../Page/檢地.md "wikilink")，在氏親一代令[今川氏由](../Page/今川氏.md "wikilink")[守護大名邁向](../Page/守護大名.md "wikilink")[戰國大名](../Page/戰國大名.md "wikilink")。

大永六年（1526年）6月23日，氏親在駿府的[今川](../Page/今川氏.md "wikilink")[駿府館死去](../Page/駿府城.md "wikilink")。氏親葬禮在[增善寺舉行](../Page/增善寺.md "wikilink")，有七千個僧侶参加，舉行了史無前例的大葬禮，葬禮的祭文由喪父的長男氏輝讀出，棺上的繩由[善德寺的](../Page/善德寺.md "wikilink")[御曹司](../Page/御曹司.md "wikilink")[梅岳承芳](../Page/梅岳承芳.md "wikilink")（今川義元）、御位牌由[花倉的御曹司](../Page/花倉.md "wikilink")[玄廣惠探](../Page/玄廣惠探.md "wikilink")（今川良真），二人以[曹洞宗最高的法式來舉行](../Page/曹洞宗.md "wikilink")，『增善寺殿法事記錄』『今川氏親公葬記』中對該次葬禮有詳細的記錄，現今仍然存在。

## 相關條目

  - [今川氏](../Page/今川氏.md "wikilink")
  - [今川假名目錄](../Page/今川假名目錄.md "wikilink")
  - [北條早雲](../Page/北條早雲.md "wikilink")

[Category:今川氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:今川氏 "wikilink")
[Category:1473年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1473年出生 "wikilink")
[Category:1526年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1526年逝世 "wikilink")
[Category:駿河國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:駿河國出身人物 "wikilink")
[Category:戰國大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國大名 "wikilink")
[Category:守護大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:守護大名 "wikilink")