《**今日澳門**》（），是在1990年創刊、於[澳門發行的](../Page/澳門.md "wikilink")[葡萄牙語綜合性日報](../Page/葡萄牙語.md "wikilink")[報章](../Page/報章.md "wikilink")，該報的內容以當地消息為主，讀者群主要為澳門官員、商界以及葡人社群\[1\]\[2\]。自2001年起報社所有權轉讓以來，社長的職位由在[葡萄牙出生](../Page/葡萄牙.md "wikilink")、同時身兼[記者和](../Page/記者.md "wikilink")[作家的](../Page/作家.md "wikilink")[左凱士](../Page/左凱士.md "wikilink")（）所擔任\[3\]\[4\]。

《今日澳門》以日報形式發行，逢星期六、日及公眾假期休刊，平日一般刊印十六版，星期五內容會加印至約二十四版，常設版面內容可粗略分為[新聞](../Page/新聞.md "wikilink")（[政治](../Page/政治.md "wikilink")、[社會](../Page/社會.md "wikilink")、特寫分析）、評論（社論及專欄）、[體育消息與](../Page/體育.md "wikilink")[藝術文化](../Page/藝術.md "wikilink")，較前版面及末頁則會加入國際及經濟新聞。該報全部內容均上載至官方[網頁](../Page/網頁.md "wikilink")\[5\]。

該報為新聞出版廠有限公司（Fábrica de Notícias,
Lda）所有，負責人為左凱士，該公司由一群股份數量和身份未披露的私人[股東組成](../Page/股東.md "wikilink")\[6\]\[7\]。

## 歷史

《今日澳門》創刊於1990年，其葡語名稱原為「Macau
Hoje」。由於多年來受到十多起大部分由[律師](../Page/律師.md "wikilink")[華年達](../Page/華年達.md "wikilink")（）所提出的涉嫌違反[新聞自由和](../Page/新聞自由.md "wikilink")[誹謗的法律訴訟的關係](../Page/誹謗.md "wikilink")，「Macau
Hoje」最終在2001年因罰款和[法律](../Page/法律.md "wikilink")[訴訟所帶來的財務問題而停刊](../Page/訴訟.md "wikilink")。同年，《今日澳門》的所有權轉讓至新聞出版廠有限公司，其葡語名稱從「Macau
Hoje」改為「Hoje
Macau」，中文譯名以及原來的[記者和員工得以保留](../Page/記者.md "wikilink")，並於9月5日宣布正式出版\[8\]\[9\]。新社長左凱士在社論中說，《今日澳門》（Hoje
Macau）是首個把自身定義為當地的葡萄牙語報紙，而不是葡萄牙報紙\[10\]，他又表示該報致力於反映澳門人的渴求和意見，以及維護葡語作為澳門特區[官方語言的地位](../Page/官方語言.md "wikilink")\[11\]。

1999年[澳門主權移交後](../Page/澳門主權移交.md "wikilink")，閱讀葡文報刊的讀者驟減，為擴大讀者群，一些當地葡文報紙開始出版英文刊物
，例如《[句號報](../Page/句號報.md "wikilink")》曾於1999年首先出版英文增刊，但效果並不理想。《今日澳門》亦一度短暫附設[英文版](../Page/英文.md "wikilink")，2002年2月，《今日澳門》出版英文周報《新時代》（New
Times），每期銷售量約在600份左右，與大部份葡文報章的銷售量相若。同年八月，《新時代》因[廣告收入無以為繼導致嚴重虧損而終刊](../Page/廣告.md "wikilink")\[12\]\[13\]。

## 外部連結

  - [今日澳門網站](http://www.hojemacau.com.mo/)

## 參考來源

{{ Macau newspaper }}

[Category:葡萄牙語報紙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葡萄牙語報紙 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.
8.

9.
10.
11.
12.

13.