> 本文内容由[介国公](https://zh.wikipedia.org/wiki/介国公)转换而来。


介国公，是贯穿隋、唐及五代后梁、后唐和后晋的“二王三恪”爵位，存续时间为公元581-690，705-750、753-947年。

北周大定元年（公元581年）二月，隋文帝杨坚篡夺北周皇位，并在此后下诏封宇文阐为介国公，食邑一万户，车服礼乐仍按北周天子的旧制，上书皇帝不称为表，皇帝回复不称诏。虽有这样的规定，但实际上未能实行。开皇元年五月壬申日（《隋书》作五月辛未日，相差一天），杨坚暗中派人杀死介国公宇文阐，时年九岁，后表示大为震惊，发布死讯，在朝堂举哀，隆重祭悼，谥为静皇帝，葬在恭陵；以周静帝的堂叔祖宇文洛继为介国公。

此后，原封爵为虞国公的北周远支宗室、与周静帝为堂叔祖父关系的宇文洛即位为介国公\[1\]，承担二王后祭祀自家宗庙及其他相关礼宾祭司相关的国家大事中的仪宾职责，享受崇高的礼遇和大体相当于二品官员的物质待遇。隋唐时期，介国公承担着主要的礼宾祭祀职责，每次皇帝封禅泰山，亦必定有介国公随行。在政治地位上，介国公享有届于二品和三品官员之间的待遇，为国宾客，不算作是隋唐及五代君主的臣子，更多的具备一些礼仪、象征性的作用。关于介国公处境的资料，除了唐太宗时代有《全唐文》卷四, 太宗《建置二王后国官庙宇制》“寝庙不修”之类的记载之外，大都没有明确的记录，只在其他文史古籍当中有只言片语的部分提及，可见，介国公在隋唐五代历史的作用是并不太大的。不过，据天宝年间的记载，介国公的物质待遇仍然大体是与三品官员相当的，并不算太差。

武周天授元年，武则天诏废介国公，改以周朝、汉朝后裔为二王后，封舜、禹、汤后裔为三恪。神龙元年，唐中宗废武周二王三恪，复以北周、隋朝后裔为二王后。天宝七载五月，唐玄宗以北魏后裔元伯明为韩国公、北周后为介国公、隋朝后为酅国公；天宝九载九月，又改以商朝、周朝、汉朝为三恪。十二载五月又改回北魏、北周、隋三朝。此为介国公爵位的两废两立。

在五代时期的后梁、后唐、后晋三代，介国公仍然得以存续。在五代时，介国公开始担任官职。介国公宇文颉在后唐末帝时先后担任将作监作和汝州襄城县令,在后晋高祖时任太子率更令的实职职务。

947年1月（后晋出帝开运三年十二月），辽军破开封、后晋亡，大批王公贵族被掳北上，未知作为贵胄的介国公宇文颉是否一同被俘，但至此之后，历史上再无关于宇文颉本人和介国公爵位的任何记载。2月，后汉高祖刘知远称帝、建立后汉，即位后诏以唐、后晋为二王后，通隋为三恪。但盖因国祚短暂，颁旨而未实施。由于北周朝代到此已然超过“三恪”范畴，因而介国公国除、从此后世的中国中原朝廷不再册封任何的宇文氏子孙为介国公，而宇文颉也成为了真正意义上的最后一任介国公。

947年1月宇文颉失踪后，北周武川宇文氏及河南宇文氏等北周皇族分支后裔出现在历史舞台上的次数开始逐渐减少，除了两宋之交于宋金都官居高位的河南郡开国公宇文虚中及其嗣子吏部尚书宇文绍杰之外，除个别案例之外，基本不再有姓“宇文”的杰出人物出现。据推测，这很有可能是因为明朝初年发生的大规模复姓改姓事件，使得大批宇文姓氏人口消失导致的。在元明清及近现代，宇文氏除了个别在学术、艺术方面有所造诣的个人之外，基本不再有具有极大影响力的人物出现。而在五代到宋朝时期，河南宇文氏亦是在官场、商界颇有影响力的世家，据此可以推测，整个华夏宇文姓氏大家庭的兴盛时期，是从3世纪部落崛起到13、14世纪为止的，在这一时期，整个宇文氏人才辈出，并曾于534-580年间掌握着关陇军政集团的最高实权，建立了西魏、北周两个伟大的政权，纵使遭到隋文帝杨坚、普六茹那罗延在580-582年间的血腥屠戮，也保留了数个国公、郡公、县公的世袭爵位并一直传承至五代，其家族男丁中掌握较高级别权力、财富和拥有较高社会地位者在三百多年间更是层出不穷。而在宋代，宇文虚中、宇文绍杰父子也是掌握着较大权力的政治显贵与民族英雄。

因历史资料有限，未知介国公传了几代，只知道其起于何时、终于何时，以及第一任及最后一任都是何人。 目前为止，在历史上留下记载的介国公爵位持有者有以下人等：

宇文阐（北周静帝，北周最后一任皇帝，第一代介国公）

宇文洛（宇文阐堂叔祖、北周宗室大臣及虞国公，第二代介国公）

宇文裕（宇文洛子，第三代介国公）

宇文延（宇文裕子，第四代介国公）

宇文离惑（宇文延子，第五代介国公）

宇文庭立（宇文离惑子，第六代介国公）

宇文某（唐玄宗天宝年间袭爵介国公）

宇文某（唐宪宗元和年间袭爵介国公）

宇文信（唐宣宗大中年间袭爵介国公）

宇文颉(五代时期介国公，最后一代，曾在后唐末帝时先后担任将作监作和汝州襄城县令,在后晋高祖时任太子率更令)

**参考资料**

北史·卷五十七·列傳第四十五 隋書·卷一·帝紀第一

1.