\-{zh-cn:**接口**或**界面**;
zh-tw:**介面**;}-（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：interface），-{zh-cn:;
zh-tw:}-。介面泛指實體把自己提供給外界的一種[抽象化物](../Page/抽象化_\(電腦科學\).md "wikilink")（可以為另一實體），用以由內部操作分離出外部溝通方法，使其能被修改內部而不影響外界其他實體與其互動的方式，就如[物件導向程式設計提供的](../Page/物件導向程式設計.md "wikilink")[多重抽象化](../Page/多型.md "wikilink")。介面可能也提供某種意義上的在講不同語言的實體之間的翻譯，諸如人類與電腦之間。因為介面是一種間接手段，所以相比起直接溝通，會引致些額外負擔。

人類與電腦等資訊機器或人類與[程式之間的介面稱為](../Page/程式.md "wikilink")[使用者介面](../Page/使用者介面.md "wikilink")。電腦等資訊機器硬體元件間的介面叫[硬體介面](../Page/硬體介面.md "wikilink")。電腦等資訊機器軟體元件間的介面叫軟體介面，其存在於分離的軟體元件間，並提供一種機制使這些元件可以溝通。這條目主要述及[程式編寫或設計的方法論中所關心的介面](../Page/軟體工程.md "wikilink")，這些介面作為程式元件功能的抽象化，屬於軟體介面的一類。

## 實際上的介面

提供給軟體元件間的介面會被存取到的事物的種類可以包括：[常數](../Page/常數_\(電腦科學\).md "wikilink")、[資料型別](../Page/資料型別.md "wikilink")、[程序的種類](../Page/程序.md "wikilink")、[例外規格](../Page/例外處理.md "wikilink")、[型別簽名](../Page/型別簽名.md "wikilink")。在某些個案，定義[變數作為介面的一部份可能會很有用](../Page/變數.md "wikilink")。介面常會透過註解或（於某些實驗性語言）透過正式的邏輯斷言指明那些程序和方法的功能。

任一個軟體模組 A
的介面被刻意與該模組的實作保持分離。實作包括描述於介面的程序和方法的實際程式碼，就如其他「私有」變數、程序等等。任何其他軟體模組
B （可以歸類為 A 的客戶）與 A 互動都被強迫確實真的只透過這介面。這按排的一個實際優點是，替換 A
的實作為符合這介面的相同規範的另一個，應該不會導致 B
故障，只要 B 那些使用到 A 的部份一直遵守這介面的規範（參看
[Liskov代換原則](../Page/Liskov代換原則.md "wikilink")）。

## 介面的使用

在[面向对象编程中](../Page/面向对象编程.md "wikilink")，介面通常定义为一些方法的集合。对对象的属性的存取通常通过[属性存取函数来进行](../Page/属性存取函数.md "wikilink")。

## 介面的升级

介面投入使用之后就不应该被修改。如果介面的实现模块提供了新的功能，而想在其他模块中调用这个功能，那么需要定义新的部份而不是修改现存的介面。在物件導向程式設計中，一些支持動態語言的模块实现了[IDispatch来支持在运行时](../Page/IDispatch.md "wikilink")“发现”对象提供的函数、方法和事件（通常称为自动化），但是这个通过IDispatch来做代理的方法使得程式性能有所降低。

尽管介面的定义没有强制的标准，但是一些标准的[COM介面的应用十分广泛](../Page/COM.md "wikilink")，例如[IUnknown和IDispatch](../Page/IUnknown.md "wikilink")。

## 参见

  - [抽象倒置](../Page/抽象倒置.md "wikilink")
  - [應用程式介面](../Page/應用程式介面.md "wikilink")
  - [應用程式二進制介面](../Page/應用程式二進制介面.md "wikilink")
  - [模組 (程式設計)](../Page/模組_\(程式設計\).md "wikilink")
  - [軟體元件化](../Page/軟體元件化.md "wikilink")
  - [虛擬繼承](../Page/虛擬繼承.md "wikilink")
  - [介面 (資訊科技)](../Page/介面_\(資訊科技\).md "wikilink")

[en:Interface (computer
science)](../Page/en:Interface_\(computer_science\).md "wikilink")
[lt:Interfeisas
(programavimas)](../Page/lt:Interfeisas_\(programavimas\).md "wikilink")
[pl:Interfejs klasy](../Page/pl:Interfejs_klasy.md "wikilink")

[Category:介面](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:介面 "wikilink")
[Category:面向对象的程序设计](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:面向对象的程序设计 "wikilink")
[Category:程序架構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:程序架構 "wikilink")