《**他們在畢業的前一天爆炸2**》（）是一部2017年的台灣電視劇，為《[他們在畢業的前一天爆炸](../Page/他們在畢業的前一天爆炸.md "wikilink")》的續集，由[鄭有傑](../Page/鄭有傑.md "wikilink")製作及執導，[楊烈](../Page/楊烈.md "wikilink")、[巫建和](../Page/巫建和.md "wikilink")、[宋柏緯](../Page/宋柏緯.md "wikilink")、[王丁筑](../Page/王丁筑.md "wikilink")和[胡廣雯](../Page/胡廣雯.md "wikilink")領銜主演，故事以[2010年代的台灣社會議題為藍本](https://zh.wikipedia.org/wiki/2010年代 "wikilink")，描述由[宋柏緯](../Page/宋柏緯.md "wikilink")飾演的青年何士戎在[太陽花學運](../Page/太陽花學運.md "wikilink")發生後，痛心於[臺灣媒體亂象](../Page/臺灣媒體亂象.md "wikilink")並成為記者，他揭發了大型企業的黑幕，但企業總裁未能受到法律制裁，他便綁架對方甚至自焚。劇集自2017年7月29日起至同年9月2日止於[公視播出](https://zh.wikipedia.org/wiki/公視 "wikilink")，共六集。

劇集在播出之後受到好評，尤其是劇中與臺灣社會議題相關之處更是受到盛讚。在第53屆金鐘獎中，《他們在畢業的前一天爆炸2》劇集、旗下演員和工作人員一共入圍了11個獎項，最終劇集獲得了迷你劇集獎，而導演鄭有傑獲得了迷你劇集(電視電影)導演獎。

## 製作

### 主題

在2010年播出的《他們在畢業的前一天爆炸》以主角陳浩遠的死做為結局後，導演鄭有傑本來沒有要拍攝續集的打算\[1\]\[2\]，但自2010年起，臺灣經歷了包括太陽花學運在內的許多重大事件，認為故事有繼續延伸的空間，且鄭有傑受到[李察·林克雷特的電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/李察·林克雷特 "wikilink")《[年少時代](https://zh.wikipedia.org/wiki/年少時代 "wikilink")》影響，認為續集可以記錄演員的成長\[3\]，便決定著手製作續集\[4\]，並在2016年7月開拍\[5\]。鄭有傑表示，這部續集是為替年輕人發聲而拍\[6\]\[7\]，並期待年輕的觀眾可以在這部戲中看到自己成長的軌跡\[8\]。相較於前作探討青春與成長的校園議題\[9\]\[10\]，《他們在畢業的前一天爆炸2》的劇情反映了財團介入媒體、臺灣主權認同、房價過高、[過勞及](https://zh.wikipedia.org/wiki/過勞 "wikilink")[低薪等議題](../Page/工作貧窮.md "wikilink")，影射[周子瑜國旗事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/周子瑜國旗事件 "wikilink")，更還原了太陽花學運場景\[11\]\[12\]\[13\]\[14\]\[15\]。雖然以時事做為題材，但鄭有傑表示那些並非故事的主題，《他們在畢業的前一天爆炸2》的本質是人的追尋與成長\[16\]，而這部劇集以年輕人的角度看待這些事件，是為了描述角色離開學校踏入社會後面臨的無情現實，並表達出必須懂得捍衛自身權益，才有改變機會\[17\]。和第一季時以男主角的死作為結局不同，本劇的男主角並沒有在結局時死亡。鄭有傑表示：「世界不會因為一個英雄改變什麼，就因此變好，如同第1季陳浩遠犧牲了生命，但世界並沒有因此改變」，並期許觀眾在看完第二季後，能理解「活著才有可能改變世界」的理念。\[18\]

### 選角

第一部的兩位要角蔡成揖和王丁筑由原班人馬巫建和和王丁筑飾演，此外巫建和還兼任武術指導，引導第三集衝突戲中的演員動作\[19\]\[20\]。雖然有這二位延續自前作的角色，但鄭有傑認為與第一部間隔的時間長達七年，所以便當作全新的故事進行拍攝，而在拍攝過程中也見證了演員的成長\[21\]。在第一部時，巫建和和王丁筑皆是新人，而在七年後拍攝此劇時，鄭有傑認為巫建和更加內斂，且內心隱藏著令人起雞皮疙瘩的強大力量，而王丁筑則成長為具有女性魅力的演員。\[22\]

男主角何士戎由宋柏緯飾演，這是他首次擔任電視劇男主角。何士戎的個性熱血純粹、行動力強，就如同第一部的男主角陳浩遠\[23\]\[24\]，宋柏緯在18歲時看到前作時就十分喜歡\[25\]，在試鏡兩次後被鄭有傑採用\[26\]，但他表示自己的個性溫和，與何士戎的性格有些差距，再加上第一部頗受好評，因此倍感壓力\[27\]\[28\]\[29\]，但他認為可以找到自己與何士戎的共通點\[30\]。在融入角色的期間，他的個性變得比較暴躁，讓他開玩笑地表示對此感到噁心\[31\]，而到了後期，他有時甚至分不清楚自己是在戲裡還是戲外\[32\]\[33\]。由於宋柏緯沒有參與過太陽花學運，他透過在開拍前閱讀太陽花學運報導紀實著作《街頭守門人》，並觀看當時的新聞畫面和照片感受當時的情緒。\[34\]

為了呈現不同族群的觀點，故事中安排了來自中國大陸[安徽的](https://zh.wikipedia.org/wiki/安徽 "wikilink")[交換學生黃茜](../Page/中國大陸學生赴臺灣就讀.md "wikilink")，由中國大陸演員胡廣雯飾演\[35\]，這是她參演的首部作品。鄭有傑認為必須忠實呈現臺灣校園中有中國大陸學生的事實，更是藉此傳達「換個角度看也許能看到更多」，他認為像黃茜這樣子願意相信自己所相信的、不放棄溝通的女孩是最美的\[36\]，並表示胡廣雯與黃茜有類似的特質，都抱持著想要溝通的心來到臺灣\[37\]。胡廣雯在接戲時被導演鄭有傑反覆詢問是否擔心自己會因為劇中許多與台灣相關的議題，而在接演後受到批評，但胡廣雯認為沒有擔心的必要。\[38\]\[39\]

[夏騰宏](../Page/夏騰宏.md "wikilink")飾演強烈支持[臺灣獨立的郭展鵬](https://zh.wikipedia.org/wiki/臺灣獨立 "wikilink")（大鵬）\[40\]。鄭有傑認為夏騰宏的聲音很迷人，而這也令他奠定了演繹角色的良好基礎，在鄭有傑看到他的爆發力後，他為大鵬增加了許多戲份。\[41\]

楊烈飾演劇中虛構跨國巨型企業億煋集團的總裁賀興龍。雖然楊烈過去有過許多演出大老闆的經驗，但賀興龍的性質大不相同，因此對楊烈而言是不小的挑戰。鄭有傑表示，賀興龍可能是因為出身貧窮，因此願意花很大的代價換取經濟發展，這樣的角色需要有足以把一切都一肩扛起的霸氣。\[42\]

### 拍攝

《他們在畢業的前一天爆炸2》的拍攝期為47日\[43\]，後製期為兩個月\[44\]。在這部劇中採用了強烈主導觀眾的拍攝方式\[45\]。劇中涉及太陽花學運的情節，不僅還原了當時青島東路的場景，還重現[佔領行政院的抗爭](../Page/323佔領行政院事件.md "wikilink")，用鎮暴水車在演員上噴水\[46\]。此場景動員了超過兩百名臨時演員\[47\]，在青島東路實景分階段封路三十個小時拍攝\[48\]，在由美術組按照參考資料打造當時的場景\[49\]，鄭有傑很讚賞美術總監陳柏任，認為他總是能在有限的預算內達到精準的場景設置\[50\]。雖然當時正值雨季，但從佈置、拍攝至撤場等長達三十個小時的拍攝期間都沒有下雨\[51\]。企劃統籌王藝樺表示，劇中僅運用少數的新聞和記錄片畫面，而噴水驅離、醫療站等場景皆是劇組攝製而成，為了避免攪擾附近居民，在拍攝時抗議場景時，演員僅是做出嘴型，抗議聲音是在白天另外錄製並剪接。最後的成品逼真到公視以為是取自資料畫面\[52\]。胡廣雯回憶該場戲時表示：「第一次遇到灑水車，大家一起在那邊被淋，我被擠在中間，那種奮力抵抗、表達自我的方式，讓我相當震撼。」\[53\]

為了讓法庭戲不偏離現實，鄭有傑到法庭旁聽，並讓劇本給四、五名律師過目，以免細節失真。\[54\]

### 配樂

[Suming_TheWall_3.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Suming_TheWall_3.jpg "fig:Suming_TheWall_3.jpg")。\]\] 《他們在畢業的前一天爆炸2》以[法蘭黛樂團的](https://zh.wikipedia.org/wiki/法蘭黛樂團 "wikilink")《一時脆弱》做為片頭曲，由樂團主唱法蘭擔任音樂統籌\[55\]\[56\]，並使用劇中演員[舒米恩](../Page/舒米恩.md "wikilink")的歌曲《眼淚不要掉下來》做為片尾曲\[57\]。鄭有傑表示自己初識法蘭黛是在2015年，在蘭嶼放映完短片後偶然聽見她們的歌聲從附近的酒吧傳來，便感覺自己好像被一雙溫暖的手抱住，就此成為歌迷\[58\]\[59\]，而且自己在創作劇本時便常聽法蘭黛樂團的歌曲，因此成為雙方合作契機\[60\]。被選為片頭曲的《一時脆弱》是法蘭在初至臺北打拼時因為感受到文化衝擊而寫成，鄭有傑認為這首歌就像裹著糖衣的炸彈，在甜蜜中蘊含暴力\[61\]，帶來一種「華麗地墜落」的感覺，且歌曲呼應第二部的劇情，彷彿是殘酷社會的寫照\[62\]\[63\]。片尾曲《眼淚不要掉下來》是舒米恩在大學時期因面臨家被查封、無家可歸時的困境所創作的，由於該首歌曲的心境與旋律和故事相符，他在看完劇本後毛遂自薦，獲得採用。\[64\]\[65\]

## 播出

《他們在畢業的前一天爆炸2》的第一集在2017年7月25日於[台北電影節特映](https://zh.wikipedia.org/wiki/2017年台北電影節 "wikilink")\[66\]\[67\]\[68\]，完整劇集自同月29日起至同年9月2日止於公視主頻首播，並在[LINE TV](../Page/LINE_TV.md "wikilink")、公視+7平台播映，本來也在中國大陸影片網站[愛奇藝上聯合播映](https://zh.wikipedia.org/wiki/愛奇藝 "wikilink")，但愛奇藝在播出第二集之前無預警刪除影片並表示不再聯播。雖然愛奇藝表示此決策是出於排片規劃，企圖與其他平台有別，並改播《[起鼓·出獅](../Page/起鼓·出獅.md "wikilink")》\[69\]\[70\]\[71\]\[72\]，但臺灣不少評論均推測愛奇藝是因為該劇劇情涉及太陽花學運和臺灣獨立等敏感議題而停播\[73\]\[74\]\[75\]\[76\]\[77\]，台灣師範大學政治學研究所教授[范世平認為](https://zh.wikipedia.org/wiki/范世平 "wikilink")，太陽花學運啟發了[香港佔中運動並促進了](../Page/讓愛與和平佔領中環.md "wikilink")[香港獨立運動](../Page/香港獨立運動.md "wikilink")，因此重現了學運的這部戲劇對[中华人民共和国政府而言十分敏感](https://zh.wikipedia.org/wiki/中华人民共和国政府 "wikilink")\[78\]，媒體改革運動者[管中祥](../Page/管中祥.md "wikilink")更認為愛奇藝的舉措是侵害言論自由\[79\]，而公視則表示希望能有更多觀眾看到該部反映台灣社會現況的優質戲劇，並會如期交付後續的影片，同時否認外界揣測公視與愛奇藝「以片易片」的傳聞\[80\]。而鄭有傑對此則表示遺憾，並認為愛奇藝畫出了一條無形的紅線，未來的創作者若想與愛奇藝合作，都會無時不刻地想到那條紅線。\[81\]

## 劇情大綱

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>首播日期</p></th>
<th><p>收視率 {{Episode list/sublist|分集劇情</p></th>
<th><p>Title = </p></th>
<th><p>OriginalAirDate = </p></th>
<th><p>Viewers = 0.28[82]</p></th>
<th><p>ShortSummary = 在前男友<a href="../Page/他們在畢業的前一天爆炸.md" title="wikilink">陳浩遠死後五年</a>，王丁筑（阿丁，<a href="../Page/王丁筑.md" title="wikilink">王丁筑</a>飾）成為小有名氣的歌手；而洪成揖（<a href="../Page/巫建和.md" title="wikilink">巫建和</a>飾）改從父姓蔡，成為台華大學法學院大學生，並在準則法律事務所打工，兩人皆因為浩遠的死而封閉自我。[83]</p>
<p>台華大學左翼社團浪潮社員在億煋集團總裁賀興龍（<a href="../Page/楊烈.md" title="wikilink">楊烈</a>飾）致詞時率眾打斷他，並抨擊賀興龍介入媒體，他們隨即遭到驅離，更被訓斥「故意給總裁難堪」，該社成員何士戎（<a href="../Page/宋柏緯.md" title="wikilink">宋柏緯</a>飾）憤而跑回演講台上，將一疊宣傳單灑向聽眾，大喊「這才是故意的」[84]。何士戎的舉動破壞了阿丁隨後的表演，但他這項和浩遠當年如出一轍的行為讓阿丁難以入眠，她便與士戎約在<a href="../Page/永和豆漿.md" title="wikilink">永和豆漿</a>碰面，不料此景遭記者拍下並演變成緋聞。在蔡成揖與兩人相談後，他加入了浪潮社。中國大陸安徽交換學生黃茜（<a href="../Page/胡廣雯.md" title="wikilink">胡廣雯</a>飾）撿到何士戎撒出的傳單後想加入浪潮社，但卻因為國籍和立場不同，在入社前後屢遭社員郭展鵬（大鵬，<a href="../Page/夏騰宏.md" title="wikilink">夏騰宏</a>飾）刁難。[85]</p>
<p>由於<a href="../Page/海峽兩岸服務貿易協議.md" title="wikilink">兩岸服貿協議被強行通過</a>，浪潮社成員前往立法院抗議，但蔡成揖因為經濟因素不打算參加。在他發現事務所長想刻意輸掉官司，並懷疑事務所受到億煋集團施壓後，他被老闆開除，而後動身前往參與<a href="../Page/太陽花學運.md" title="wikilink">太陽花學運</a>。[86]</p></th>
<th><p>LineColor = 95CACA }} {{Episode list/sublist|分集劇情</p></th>
<th><p>Title = </p></th>
<th><p>OriginalAirDate = </p></th>
<th><p>Viewers = 0.12[87]</p></th>
<th><p>ShortSummary = 學生們佔領了立法院，青島東路上也聚集著反服貿的抗議群眾，但許多未到現場的人卻因為媒體操作而不瞭解運動的內容。黃茜看到臺灣媒體將新聞自由耗費在無關緊要的事上，提議眾人成立新聞中心，讓社會大眾知道被<a href="../Page/臺灣媒體亂象.md" title="wikilink">臺灣媒體亂象</a>掩蓋的真相。但在參與學運的過程中，何士戎因為立場而與在億煋集團擔任經理的父親（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/吳帆" title="wikilink">吳帆飾</a>）有齟齬，黃茜則遭到其他中國大陸學生的質疑，而她和大鵬的對立也逐漸升溫[88]；另一方面，蔡成揖的父親不希望兒子參加學運，便裝病支開他，因此讓成揖遇見成為房仲的高中同學A賓（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/洪群鈞" title="wikilink">洪群鈞飾</a>），A賓認為中國早就把臺灣「用人民幣買下來了」。</p>
<p>當新聞中心在發稿時，蔡成揖認為大鵬撰寫的新聞中一段關於警察<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/性騷擾" title="wikilink">性騷擾女學生的內容沒有來源</a>，他在查證時與大鵬爭論，最終得知該內容來源不明，但該報導已被何士戎發出。蔡成揖痛斥何士戎忘記了新聞中心成立的根本理念，認為他已經成為自己所鄙視的媒體，何士戎事後默默將新聞移除。[89]</p>
<p>在<a href="../Page/323佔領行政院事件.md" title="wikilink">抗議群眾攻進行政院後</a>，衝突隨之升級，政院出動大批警力清場，何士戎趕忙衝向前線救出遭到鎮暴水車驅離的黃茜。幾天後，學運結束了，但阿丁卻因為在那段期間演唱《<a href="../Page/美麗島_(歌曲).md" title="wikilink">美麗島</a>》支持學運，被舉報為台獨藝人。[90][91]</p></th>
<th><p>LineColor = 95CACA }} {{Episode list/sublist|分集劇情</p></th>
<th><p>Title = </p></th>
<th><p>OriginalAirDate = </p></th>
<th><p>Viewers = 0.15[92]</p></th>
<th><p>ShortSummary = 阿丁的演藝生涯面臨危機，她<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/被道歉" title="wikilink">被唱片公司要求道歉</a>，否則就要賠償新臺幣2400萬，但她不知該自己哪裡有錯，更怒吼身為台灣人很沒有尊嚴[93][94]。何士戎因為這件事與失意的阿丁交往，並因此與由於學運而拉近關係的黃茜疏遠。</p>
<p>浪潮新聞社的點閱率隨著學運結束而降低，紐約國際創投基金希望投資浪潮新聞，雖然何士戎對此事有些動心，但社團決定讓浪潮社維持學生社團的定位。何士戎的父親認為臺灣沒有未來，希望兒子去歐洲發展，但何士戎希望留下來改變台灣。他建議阿丁將被迫道歉之事公諸媒體，而在他將唱片公司的惡行惡狀線上直播後，也確實逼得對方與阿丁無條件解約，浪潮社的點閱率更大幅提升；但這讓阿丁遭受到威脅和騷擾[95]，也讓再三提醒何士戎應該謹慎以對、並準備以法律途徑協助阿丁的成揖十分不滿，兩人因此大打出手[96]，而大鵬也認為利用浪潮社處理私事不妥當，何士戎憤而退社，協助阿丁連夜搬家。</p></th>
<th><p>LineColor = 95CACA }} {{Episode list/sublist|分集劇情</p></th>
<th><p>Title = </p></th>
<th><p>OriginalAirDate = </p></th>
<th><p>Viewers = 0.08[97]</p></th>
<th><p>ShortSummary = 浪潮新聞的點閱率持續下滑，最終宣告解散。雖然黃茜不斷試圖與大眾溝通，並發表文章指出阿丁事件背後的本質，但她的言論引起其它中國大陸學生不滿，大鵬又不斷冷嘲熱諷，最終爆發急性<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/白血病" title="wikilink">白血病引發</a><a href="../Page/敗血症.md" title="wikilink">敗血症</a>感染，大鵬在她住院期間為了自己的言行而道歉。在機場與何士戎道別後，黃茜隨母親回到安徽。</p>
<p>何士戎帶阿丁回到故鄉禾豐村投靠親戚林永輝（輝哥，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/廖欽亮" title="wikilink">廖欽亮飾</a>），並向他透露自己的母親來自安徽，因此自小便飽受國家民族認同上的困擾。阿丁在這段期間認識輝哥的女兒林家琪（琪琪，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/本田柚萱" title="wikilink">本田柚萱飾</a>），透過與她的交流找回唱歌的樂趣，並找到了願意投資自己的製作人，而蔡成揖通過國家考試成為檢察官，何士戎也不顧其父反對進入新興網路媒體公司想像新傳媒就職。</p></th>
<th><p>LineColor = 95CACA }} {{Episode list/sublist|分集劇情</p></th>
<th><p>Title = </p></th>
<th><p>OriginalAirDate = </p></th>
<th><p>Viewers = 0.12</p></th>
<th><p>ShortSummary = 琪琪被診斷出罹患<a href="../Page/肝癌.md" title="wikilink">肝癌</a>，何士戎認為她的肝癌是附近億煋集團旗下工廠造成的空氣汙染造成的，在私下採訪後，他發現禾豐村一帶的居民罹癌的比率特別高，亦得知自己父親過去曾因參與抗議而遭警察痛打，但為了養家而放棄尊嚴進入億煋就職。身為億煋汙水處理廠副廠長的輝哥決心替女兒復仇，但他將集團內的機密資料盜出並交給士戎不久就疑似<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/被自殺" title="wikilink">被自殺</a>。在想像新傳媒發佈億煋集團汙染系列報導後，賀興龍被依違反空氣汙染防治法和公共危險罪罪嫌提起公訴，一年後，億煋集團被罰兩百萬，但賀興龍被判無罪。</p></th>
<th><p>LineColor = 95CACA }} {{Episode list/sublist|分集劇情</p></th>
<th><p>Title = </p></th>
<th><p>OriginalAirDate = </p></th>
<th><p>Viewers = 0.18</p></th>
<th><p>ShortSummary = 蔡成揖成為檢察官，但何士戎無心慶祝，反過來怪罪司法已死，成揖認為士戎逞英雄導致林永輝死亡。億煋集團反過來控告想像新傳媒，新傳媒的董事會為了公司前途，決定讓億煋集團入股，也讓何士戎和賀興龍得以直接對話。賀興龍聲稱林永輝捏造會議記錄，更要何士戎檢討自己，但他不慎失言、承認能判處自己有罪的證據確實存在，何士戎盛怒之下持刀綁架賀興龍至故鄉海邊的鐵皮屋內，逼他向社會大眾認錯道歉。由於賀興龍堅不認錯，士戎便以網路直播公開實情，請人民公審賀興龍的死活，而多數網友支持判賀興龍死刑。</p>
<p>阿丁透過直播背景發現士戎所在之處，便指引檢察官們一起前往，檢警包圍了鐵皮屋，在僵持過程中，士戎的父親表示正是自己銷毀了證據，即林永輝是被何父間接殺死。情緒崩潰的何士戎放跑了賀興龍並引火自焚，成揖衝進火場內要何士戎繼續活下去，他在把士戎從火場中帶出後將他上銬[98]。警車載著何士戎，駛在漫漫長夜中。</p></th>
<th><p>LineColor = 95CACA }}</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
</tbody>
</table>

## 迴響

### 評價

《他們在畢業的前一天爆炸2》在2017年4月26日於公共電視YouTube官方頻道釋出預告〈當青春遠走篇〉便備受期待\[99\]\[100\]，而在第一集播出後即受到廣泛好評，尤其是劇情中與臺灣社會議題相關之處更是受到盛讚，而劇中角色大鵬連珠砲似的怒吼引起網友共鳴\[101\]，主角何士戎呼應第一部的台詞「這才是故意的」，也令觀眾回想起當時的衝擊\[102\]。

在第二集劇中，王丁筑演唱《[美麗島](../Page/美麗島_\(歌曲\).md "wikilink")》而遭舉報為臺獨藝人的情節被認為影射2016年的[周子瑜國旗事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/周子瑜國旗事件 "wikilink")，並受到普遍的好評\[103\]\[104\]\[105\]。由於愛奇藝在第二集播出前便下架這部作品，也被認為與劇中情節相互呼應。\[106\]

對於是否拍攝第三季，鄭有傑認為「未來的事不好講」，並沒有下定論。\[107\]

### 獲獎

《他們在畢業的前一天爆炸2》劇集和旗下工作人員、演員一共入圍了[第53屆金鐘獎中的](https://zh.wikipedia.org/wiki/第53屆金鐘獎 "wikilink")11個獎項，最終劇集獲得了迷你劇集獎，而導演鄭有傑獲得迷你劇集(電視電影)導演獎。金鐘獎評審讚揚該劇「格局宏大，鏡頭語言成熟，表演整齊動人」。鄭有傑在領獎時除了感謝評審、演員和工作人員，也呼籲言論自由的重要性，並感謝爭取言論自由的前輩。在典禮後，他表示台灣是兩岸三地還有言論自由的地方，因為該劇涉及許多海峽兩岸的現狀，可能再過幾年就不確定是否能拍。\[108\]\[109\]\[110\]

入圍了迷你劇集(電視電影)女配角獎和迷你劇集(電視電影)新進演員獎的胡廣雯雖然沒能獲獎，但她還是感謝評審能選她入圍。鄭有傑也力薦胡廣雯，希望大家來找她拍戲。\[111\]\[112\]

<table style="width:131%;">
<colgroup>
<col style="width: 72%" />
<col style="width: 16%" />
<col style="width: 17%" />
<col style="width: 17%" />
<col style="width: 9%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年份</p></th>
<th><p>頒獎典禮</p></th>
<th><p>獎項</p></th>
<th><p>入圍者</p></th>
<th><p>結果</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2018年</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/第53屆金鐘獎" title="wikilink">第53屆金鐘獎</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/金鐘獎迷你劇集獎得獎列表.md" title="wikilink">迷你劇集獎</a></p></td>
<td><p>他們在畢業的前一天爆炸2</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/金鐘獎迷你劇集／電視電影男主角獎得獎列表.md" title="wikilink">迷你劇集(電視電影)男主角獎</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/巫建和.md" title="wikilink">巫建和</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/金鐘獎迷你劇集／電視電影男配角獎得獎列表.md" title="wikilink">迷你劇集(電視電影)男配角獎</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/宋柏緯.md" title="wikilink">宋柏緯</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/金鐘獎迷你劇集／電視電影女配角獎得獎列表.md" title="wikilink">迷你劇集(電視電影)女配角獎</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/胡廣雯.md" title="wikilink">胡廣雯</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/金鐘獎迷你劇集／電視電影新進演員獎得獎列表.md" title="wikilink">迷你劇集(電視電影)新進演員獎</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/夏騰宏.md" title="wikilink">夏騰宏</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/金鐘獎迷你劇集／電視電影導演獎.md" title="wikilink">迷你劇集(電視電影)導演獎</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/鄭有傑.md" title="wikilink">鄭有傑</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/金鐘獎迷你劇集／電視電影編劇獎.md" title="wikilink">迷你劇集(電視電影)編劇獎</a></p></td>
<td><p>木二、<a href="../Page/鄭有傑.md" title="wikilink">鄭有傑</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/金鐘獎剪輯獎.md" title="wikilink">剪輯獎</a></p></td>
<td><p>蘇珮儀</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/金鐘獎音效獎.md" title="wikilink">音效獎</a></p></td>
<td><p>陳灉、蔡瀚陞、Fran 法蘭</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/金鐘獎燈光獎.md" title="wikilink">燈光獎</a></p></td>
<td><p>王子碩</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/金鐘獎美術設計獎.md" title="wikilink">美術設計獎</a></p></td>
<td><p>陳柏任、黃明仁、鍾佳珮</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 註腳

## 參考來源

## 外部連結

  -
[Category:公視電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公視電視劇 "wikilink") [Category:電視劇續集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電視劇續集 "wikilink") [Category:太陽花學運背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太陽花學運背景作品 "wikilink") [Category:2017年台灣電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2017年台灣電視劇集 "wikilink") [Category:他們在畢業的前一天爆炸](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:他們在畢業的前一天爆炸 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.
99.
100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.
110.
111.
112.