禮烈親王**代善**（；），[清太祖](../Page/清太祖.md "wikilink")[努爾哈赤次子](../Page/努爾哈赤.md "wikilink")，[元妃](../Page/元妃.md "wikilink")[佟佳氏所生](../Page/佟佳·哈哈納扎青.md "wikilink")，1583年[七月初三出生](../Page/七月初三.md "wikilink")，[清太宗](../Page/清太宗.md "wikilink")[皇太極之兄](../Page/皇太極.md "wikilink")。他的後裔可以無限[世襲](../Page/世襲.md "wikilink")[禮親王](../Page/禮親王.md "wikilink")[王爵](../Page/王爵.md "wikilink")，是[鐵帽子王](../Page/鐵帽子王.md "wikilink")。

## 生平

[天命元年](../Page/天命_\(后金\).md "wikilink")（1616年），[後金政權建立時](../Page/後金.md "wikilink")，代善被封為和碩貝勒，稱大貝勒，為[正紅旗旗主](../Page/正紅旗.md "wikilink")。在伐[女真各部](../Page/女真.md "wikilink")、征[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")、攻[明朝歷次戰役](../Page/明朝.md "wikilink")，頗見其功。天命五年（1620年），父亲努尔哈赤的小妻[塔因查检举代善与大福晋](../Page/塔因查.md "wikilink")（[阿巴亥或](../Page/阿巴亥.md "wikilink")[衮代中一人](../Page/衮代.md "wikilink")）有暧昧关系，“大福晋即以金珠妆身献媚於大贝勒”，但父亲努尔哈赤未怪罪于他，仅废大福晋\[1\]。

[努爾哈赤死時](../Page/努爾哈赤.md "wikilink")，擁立[皇太極有功](../Page/皇太極.md "wikilink")，後尊為禮親王，为[四大贝勒之一](../Page/四大贝勒.md "wikilink")。惟因位尊年長，招皇太極之忌，不斷以輕視君上、貪財違法、虐待屬人、越分妄行等罪名遭貶斥，終使不問政事。

皇太極死後，為消弭政爭，代善排除解紛，奉[福臨繼位](../Page/順治帝.md "wikilink")，代善對清朝之建立與入主中原貢獻極大，顺治五年[十月十一](../Page/十月十一.md "wikilink")（1648年11月25日）死於[北京](../Page/北京.md "wikilink")。

## 家族

<center>

</center>

### 子孙

  - 长子: 克勤郡王[岳託](../Page/岳託.md "wikilink") （母嫡福晋李佳氏）
    [鐵帽子王](../Page/鐵帽子王.md "wikilink")
      - 长子[岳洛欢](../Page/岳洛欢.md "wikilink")
      - 次子多罗衍禧介郡王[羅洛渾](../Page/羅洛渾.md "wikilink")
      - 三子多罗显荣贝勒[喀爾楚渾](../Page/喀爾楚渾.md "wikilink")
      - 四子多罗和惠贝勒[巴爾楚渾](../Page/巴爾楚渾.md "wikilink")
      - 五子镇国将军[巴思哈](../Page/巴思哈.md "wikilink")
      - 六子多罗刚毅贝勒[祜里布](../Page/祜里布.md "wikilink")
      - 七子[富英武](../Page/富英武.md "wikilink")
  - 次子: 貝勒[碩託](../Page/碩託.md "wikilink") （母嫡福晋李佳氏）
      - 长子喇喀
      - 次子齐兰布
      - 三子岳赛布
  - 三子: 穎毅親王[薩哈璘](../Page/薩哈璘.md "wikilink") （母继福晋叶赫纳喇氏）
      - 长子已革多罗郡王[阿达礼](../Page/阿达礼.md "wikilink")
      - 次子多罗顺承恭惠郡王[勒克德渾](../Page/勒克德渾.md "wikilink")
        [铁帽子王](../Page/铁帽子王.md "wikilink")
      - 三子奉恩镇国公[杜兰](../Page/杜兰.md "wikilink")
  - 四子: 謙襄郡王[瓦克達](../Page/瓦克達.md "wikilink") （母继福晋叶赫纳喇氏）
      - 长子巴克达
      - 次子已革镇国公留雍
      - 三子已革镇国公噶尔塞
  - 五子: [巴喇玛](../Page/巴喇玛.md "wikilink") （母继福晋叶赫纳喇氏）
  - 六子: 奉恩辅国公[玛占](../Page/玛占.md "wikilink") （母侧福晋哈达纳喇氏）
  - 七子: 巽簡親王[滿達海](../Page/滿達海.md "wikilink") （母三继福晋叶赫纳喇氏）
      - 长子多罗怀憨贝勒[常阿岱](../Page/常阿岱.md "wikilink")
      - 次子[楞塞宜](../Page/楞塞宜.md "wikilink")
  - 八子: 惠順親王[祜塞](../Page/祜塞.md "wikilink") （母三继福晋叶赫纳喇氏）
      - 长子阿林
      - 次子多罗怀憨郡王[精济](../Page/精济.md "wikilink")
      - 三子和硕康良亲王[杰书](../Page/杰书.md "wikilink")
  - 养女，嫁[姜弘立次子](../Page/姜弘立.md "wikilink")

## 參考文獻

{{-}}

[Category:清太祖皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清太祖皇子 "wikilink")
[Category:禮親王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:禮親王 "wikilink")
[Category:满洲正红旗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:满洲正红旗人 "wikilink")
[Category:满字巴图鲁勇号](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:满字巴图鲁勇号 "wikilink")
[Category:愛新覺羅氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛新覺羅氏 "wikilink")

1.  《[满文老档](../Page/满文老档.md "wikilink")·第十四册》天命五年正月至三月......汗之小妻塔因查闻此，於三月二十五日，告之於汗。汗闻之，当众对质......塔因查又告汗曰：“不仅此事，更有要言相告。”询以何言，告曰：“大福晋曾二次备办饭食，送与大贝勒，大贝勒受而食之。又一次，送饭食与四贝勒，四贝勒受而未食。且大福晋一日二三次差人至大贝勒家，如此来往，谅有同谋也！福晋自身深夜出院亦已二三次之多”汗闻此言......业经询，四贝勒未食所送饭食属实，大贝勒二次受食所送饭食亦属实。又，所告诸事，俱属实情。对此汗曰：“我曾言待我死后，将我诸幼子及大福晋交由大阿哥抚养。以有此言，故大福晋倾心於大贝勒，平白无故，一日遣人来往二三次矣！”每当诸贝勒大臣於汗屋聚筵会议时，大福晋即以金珠妆身献媚於大贝勒。诸贝勒大臣已知觉，皆欲报汗责之，又因惧怕大贝勒、大福晋，而弗敢上达。汗闻此言，不欲加罪其子大贝勒，乃以大福晋窃藏绸缎、蟒缎、金银财物甚多为词，定其罪。命遣人至界藩山上居室查抄......此，废大福晋。整理该福晋之器皿时......