[Quadratic_formula.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Quadratic_formula.svg "fig:Quadratic_formula.svg")
**代数**是一个较为基础的[数学分支](../Page/数学.md "wikilink")。它的研究对象有许多。诸如[数](../Page/数_\(数学\).md "wikilink")、[数量](../Page/数量.md "wikilink")、代数式、[關係](../Page/關係.md "wikilink")、[方程理论](../Page/方程理论.md "wikilink")、[代数结构等等都是代数学的研究对象](../Page/代数结构.md "wikilink")。

[初等代数一般在](../Page/初等代数.md "wikilink")[中學時讲授](../Page/中學.md "wikilink")，介紹代数的基本思想：研究当我们对[数字作](../Page/数.md "wikilink")[加法或](../Page/加法.md "wikilink")[乘法时会发生什么](../Page/乘法.md "wikilink")，以及了解[變數的概念和如何建立](../Page/變數.md "wikilink")[多项式并找出它们的](../Page/多项式.md "wikilink")[根](../Page/根_\(數學\).md "wikilink")。

代数的研究對象不僅是數字，还有各種抽象化的結構。例如整數集作為一個帶有加法、乘法和序關係的[集合就是一個代數結構](../Page/集合.md "wikilink")。在其中我們只關心各種關係及其性質，而對於「數本身是甚麼」這樣的問題並不關心。常見的代數結構類型有[群](../Page/群.md "wikilink")、环、[域](../Page/域_\(數學\).md "wikilink")、[模](../Page/模.md "wikilink")、[線性空間等](../Page/線性空間.md "wikilink")。并且,代数是几何的总称，代数是还可以用任何字母代替的。

## 历史

[Artgate_Fondazione_Cariplo_-_Cifrondi_Antonio,_Euclide.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Artgate_Fondazione_Cariplo_-_Cifrondi_Antonio,_Euclide.jpg "fig:Artgate_Fondazione_Cariplo_-_Cifrondi_Antonio,_Euclide.jpg")在其著作*[幾何原本](../Page/幾何原本.md "wikilink")*中詳述[幾何性的代數](../Page/幾何.md "wikilink")。\]\]

代數的起源可以追溯到古[巴比倫的時代](../Page/巴比倫數學.md "wikilink")\[1\]，當時的人們發展出了較之前更進步的[算術系統](../Page/算術.md "wikilink")，使其能以代數的方法來做計算。經由此系統的被使用，他們能夠列出含有未知數的方程並求解，這些問題在今日一般是使用[線性方程](../Page/線性方程.md "wikilink")、[二次方程和](../Page/二次方程.md "wikilink")[不定線性方程等方法來解答的](../Page/不定方程.md "wikilink")。相對地，這一時期大多數的[埃及人及西元前](../Page/古埃及數學.md "wikilink")1世紀大多數的[印度](../Page/印度數學.md "wikilink")、[希臘和](../Page/希臘數學.md "wikilink")[中國等數學家則一般是以](../Page/中國數學史.md "wikilink")[幾何方法來解答此類問題的](../Page/幾何.md "wikilink")，如在*[莱因德数学纸草书](../Page/莱因德数学纸草书.md "wikilink")*、*[繩法經](../Page/繩法經.md "wikilink")*、*[幾何原本](../Page/幾何原本.md "wikilink")*及*[九章算術](../Page/九章算術.md "wikilink")*等書中所描述的一般。希臘在幾何上的工作，以*幾何原本*為其經典，提供了一個將解特定問題解答的公式廣義化成描述及解答方程之更一般的系統之架構。

代數（algebra）導源於[阿拉伯語單字](../Page/阿拉伯語.md "wikilink")「*al-jabr*」，其出自**這本書的書名上，意指*移項和合並同類項之計算的摘要*，其為[波斯](../Page/波斯人.md "wikilink")[回教數學家](../Page/回教數學.md "wikilink")[花拉子米於](../Page/花拉子米.md "wikilink")820年所著。*Al-Jabr*此詞的意思為「*重聚*」。傳統上，希臘數學家[丟番圖被認為是](../Page/丟番圖.md "wikilink")「代數之父」，但現在則有著[花拉子米是否應該從丟番圖中取得此稱號的爭議](../Page/花拉子米.md "wikilink")。\[2\]支持[花拉子米的人指出其對於](../Page/花拉子米.md "wikilink")[約化的成果到今日都還有用途](../Page/約化.md "wikilink")，且他更給出了一個解答二次方程的一詳盡說明。而支持丟番圖的人則主張在*Al-Jabr*裡出現的代數比在*Arithmetica*裡出現的更為基本，且*Arithmetica*是簡字的而*Al-Jabr*卻完全是文辭的。\[3\]另一位[波斯數學家](../Page/波斯人.md "wikilink")[歐瑪爾·海亞姆發展出](../Page/歐瑪爾·海亞姆.md "wikilink")[代數幾何出](../Page/代數幾何.md "wikilink")，且找出了[三次方程的一般幾何解法](../Page/三次方程.md "wikilink")。印度數學家[摩訶吠羅和](../Page/摩訶吠羅.md "wikilink")[婆什迦羅與中國數學家](../Page/婆什迦羅.md "wikilink")[朱世杰解出了許多三次](../Page/朱世杰.md "wikilink")、[四次](../Page/四次方程.md "wikilink")、[五次及更高次](../Page/五次方程.md "wikilink")[多項式方程的解了](../Page/多項式.md "wikilink")。

代數更進一步發展的另一個關鍵事件在於三次及四次方程的一般代數解，其發展於16世紀中葉。[行列式的概念發展於](../Page/行列式.md "wikilink")17世紀的[日本數學家](../Page/日本數學.md "wikilink")[關孝和手中](../Page/關孝和.md "wikilink")，並於十年後由[萊布尼茨繼續發展著](../Page/萊布尼茨.md "wikilink")，其目的是為了以[矩陣來解出線性方程組的答案來](../Page/矩陣.md "wikilink")。[加布里爾·克拉默也在](../Page/加布里爾·克拉默.md "wikilink")18世紀時在矩陣和行列式上做了一樣的工作。[抽象代數的發展始於](../Page/抽象代數.md "wikilink")19世紀，一開始專注在今日稱為[伽羅瓦理論及](../Page/伽羅瓦理論.md "wikilink")[規矩數的問題上](../Page/規矩數.md "wikilink")。

### 發展歷程

符號代數發展的階段可大致區分如下：

  - 文辭代數，其發展於巴比倫時期，且直至16世紀都還維持著其主流的地位；
  - 幾何建構代數，被[吠陀時期和古典希臘數學家們所強調著](../Page/吠陀時期.md "wikilink")；
  - 簡字代數，由[丟番圖所發展並寫於](../Page/丟番圖.md "wikilink")[巴赫沙里手稿中](../Page/巴赫沙里手稿.md "wikilink")；及
  - 符號代數，於[萊布尼茨的工作中達到其尖峰](../Page/戈特弗里德·威廉·萊布尼茨.md "wikilink")。

[Diophantus-cover.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Diophantus-cover.jpg "fig:Diophantus-cover.jpg")翻成[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")。\]\]

代數數個關鍵的發展的時間軸，表述如下：

  - 西元前1800年左右，[舊巴比倫斯特拉斯堡泥板書中記述其尋找著二次橢圓方程的解法](../Page/舊巴比倫.md "wikilink")。
  - 西元前1600年左右，*[普林頓322號泥板書](../Page/普林頓322號泥板書.md "wikilink")*中記述了以[巴比倫](../Page/巴比倫.md "wikilink")[楔形文字寫成的](../Page/楔形文字.md "wikilink")[勾股數列表](../Page/勾股數.md "wikilink")。
  - 西元前800年左右，印度數學家[包德哈亞那在其著作](../Page/包德哈亞那.md "wikilink")*包德哈爾那[繩法經](../Page/繩法經.md "wikilink")*中以代數方法找到了[勾股數](../Page/勾股數.md "wikilink")，給出了線性方程和如\(ax^2=c\)與\(ax^2+bx=c\)等形式之二次方程的幾何解法，且找出了兩組[丟番圖方程組的正整數解](../Page/丟番圖方程.md "wikilink")。
  - 西元前600年左右，印度數學家[阿帕斯檀跋在其著作](../Page/阿帕斯檀跋.md "wikilink")'阿帕斯檀跋繩法經''中給出了一次方程的一般解法和使用多達五個未知數的丟番圖方程組。
  - 西元前300年左右，在幾何原本的第二卷裡，[歐幾里德給出了有正實數根之二次方程的解法](../Page/歐幾里德.md "wikilink")，使用[尺規作圖的幾何方法](../Page/尺規作圖.md "wikilink")。此一方法是基於幾何學中的畢達哥拉斯學派。
  - 西元前300年左右，[加倍立方體問題的幾何解法被提了出來](../Page/加倍立方體問題.md "wikilink")。現已知道此問題無法使用[尺規作圖求解](../Page/尺規作圖.md "wikilink")。
  - 西元前100年左右，中國數學書《[九章算術](../Page/九章算術.md "wikilink")》中處理了代數方程的問題，其包括用[試位法解線性方程](../Page/試位法.md "wikilink")、二次方程的幾何解法及用相當於現今所用之[消元法來解線性方程組](../Page/高斯消元法.md "wikilink")。还应用一次内插法。
  - 西元前100年左右，寫於[古印度的](../Page/中王國時代.md "wikilink")[巴赫沙里手稿中使用了以字母和其他符號寫成的代數標記法](../Page/巴赫沙里手稿.md "wikilink")，且包含有三次與四次方程，多達五個未知道的[線性方程之代數解](../Page/線性方程.md "wikilink")，二次方程的一般代數公式，以及不定二次方程與方程組的解法。
  - 西元150年左右，[希臘化](../Page/希臘化.md "wikilink")[埃及數學家](../Page/古埃及.md "wikilink")[希羅在其三卷數學著作中論述了代數方程](../Page/希羅.md "wikilink")。
  - 200年左右，希臘化[巴比倫數學人](../Page/巴比倫.md "wikilink")[丟番圖](../Page/丟番圖.md "wikilink")，他居住於埃及且常被認為是「代數之父」，寫有一本著名的*[算術](../Page/算術.md "wikilink")*，此書為論述代數方程的解法及數論之作。
  - 不晚于473年，《孙子算经》提出[中国余数定理](../Page/中国余数定理.md "wikilink")。
  - 499年，印度數學家[阿耶波多在其所著之](../Page/阿耶波多.md "wikilink")*阿耶波多書*裡以和現代相同的方法求得了線性方程的自然數解，描述不定線性方程的一般整數解，給出不定線性方程組的整數解，而描述了[微分方程](../Page/微分方程.md "wikilink")。
  - 600年刘焯编制《皇极历》曾用等间距[内插法](../Page/内插法.md "wikilink")。\[4\]
  - 625年左右，中國數學家[王孝通在](../Page/王孝通.md "wikilink")《[緝古算經](../Page/緝古算經.md "wikilink")》找出了三次方程的數值解。
  - 628年，印度數學家[婆羅摩笈多在其所著之](../Page/婆羅摩笈多.md "wikilink")*梵天斯普塔釋哈塔*中，介紹了用來解不定二次方程的[宇宙方法](../Page/宇宙方法.md "wikilink")，且給出了解線性方程和二次方程的規則。他發現[二次方程有兩個](../Page/二次方程.md "wikilink")[根](../Page/根_\(数学\).md "wikilink")，包括[負數和](../Page/負數.md "wikilink")[無理數根](../Page/無理數.md "wikilink")。
  - 724年，[僧一行用不等间距内插法计算](../Page/僧一行.md "wikilink")《大衍历》\[5\]
  - 820年，*代數（algebra）*導源於一個運算，其描述於[波斯數學家](../Page/波斯.md "wikilink")[花拉子米所著之](../Page/花拉子米.md "wikilink")*Al-Kitab
    al-Jabr
    wa-l-Muqabala*（意指移項和合並同類項之計算的摘要）中對於[線性方程與](../Page/線性方程.md "wikilink")[二次方程系統性的求解方法](../Page/二次方程.md "wikilink")。[花拉子米常被認為是](../Page/花拉子米.md "wikilink")「代數之父」，其大多數的成果簡化後會被收錄在書籍之中，且成為現在代數所用的許多方法之一。
  - 850年左右，[波斯數學家al](../Page/波斯人.md "wikilink")-Mahani相信可以將如[加倍立方體問題等幾何問題變成代數上的問題](../Page/加倍立方體問題.md "wikilink")。
  - 850年左右，印度數學家[摩訶吠羅解出了許多二次](../Page/摩訶吠羅.md "wikilink")、三次、四次、五次及更高次方程，以及不定二次、三次和更高次方程的解。
  - 990年左右，[波斯](../Page/波斯人.md "wikilink")[阿爾卡拉吉在其所著之](../Page/阿爾卡拉吉.md "wikilink")*al-Fakhri*中更進一步地以擴展[花拉子米的方法論來發展代數](../Page/花拉子米.md "wikilink")，加入了未知數的整數次方及整數開方。他將代數的幾何運算以現代的算術運算代替，且定義了[單項式](../Page/單項式.md "wikilink")\(x\)、\(x^{2}\)、\(x^{3}\)、…和\(1/x\)、\(1/x^{2}\)、\(1/x^{3}\)、…等並給出上述任兩個相乘的規則。
  - 1050年左右，中國數學家[賈憲用](../Page/賈憲.md "wikilink")[贾宪三角形找到了多項式方程的數值解](../Page/贾宪三角形.md "wikilink")。
  - 1072年，[波斯數學家](../Page/波斯人.md "wikilink")[歐瑪爾·海亞姆發展出來代數幾何](../Page/歐瑪爾·海亞姆.md "wikilink")，且在*Treatise
    on Demonstration of Problems of
    Algebra*中給出了可以以圓錐曲線相交來得到一般幾何解之三次方程的完整分類。
  - 1090年左右，北宋科学家[沈括在](../Page/沈括.md "wikilink")《[梦溪笔谈](../Page/梦溪笔谈.md "wikilink")》中给出[高阶等差级数的和](../Page/垛积术.md "wikilink")。|
  - 1114年，印度數學家[婆什迦羅在其所著之](../Page/婆什迦罗第二.md "wikilink")*代數學*'中，認知到一正數會有正負兩個[平方根](../Page/平方根.md "wikilink")，且解出一個以上未知數的二次方程、許多三次、四次及更高次多項式方程、[佩爾方程](../Page/佩爾方程.md "wikilink")、一般的不定二次方程，以及不定三次、四次及更高次方程。
  - 1150年，婆什迦拉在其所著之*Siddhanta Shiromani*中解出了微分方程。
  - 1202年，代數傳到了[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")，[斐波那契所著的](../Page/斐波那契.md "wikilink")[計算之書對此有很大的貢獻](../Page/計算之書.md "wikilink")。
  - 1247年[南宋数学家](../Page/南宋.md "wikilink")[秦九韶在](../Page/秦九韶.md "wikilink")《[数书九章](../Page/数书九章.md "wikilink")》中用[秦九韶算法](../Page/秦九韶算法.md "wikilink")（即“霍纳法算法”）解一元高次方程。
  - 1248年，金朝数学家[李冶的](../Page/李冶.md "wikilink")《[测圆海镜](../Page/测圆海镜.md "wikilink")》利用[天元术将大量几何问题化为一元多项式方程](../Page/天元术.md "wikilink")，是一部几何代数化的代表作。
  - 1300年左右，中國數學家[朱世杰處理了](../Page/朱世杰.md "wikilink")[多項式代數](../Page/對稱代數.md "wikilink")，发明[四元术解答了多達四個未知數的多项式方程组](../Page/四元术.md "wikilink")，发明非线性多元方程的消元法，将相关多项式进行乘法、加法和减法运算，逐步消元，将多元非线性方程组化为单个未知数的高次多项式方程；并以數值解出了288个四次、五次、六次、七次、八次、九次、十次、十一次、十二次、和十四次次多項式方程\[6\]。朱世杰发展了[垛积术](../Page/垛积术.md "wikilink")，给出多种高阶等差级数求和公式。
  - 1400年左右，印度數學家[瑪達瓦找到了以](../Page/瑪達瓦.md "wikilink")[重複來求](../Page/重複.md "wikilink")[超越方程的解法](../Page/超越函數.md "wikilink")，求非線性方程解的[疊代法及微分方程的解法](../Page/疊代法.md "wikilink")。
  - 1515年，[費羅求得了沒有兩次項之三次方程的解](../Page/費羅.md "wikilink")。
  - 1535年，[塔爾塔利亞求得了沒有一次項之三次方程的解](../Page/塔爾塔利亞.md "wikilink")。
  - 1545年，[卡爾達諾出版了](../Page/卡爾達諾.md "wikilink")*大術*一書，書中給出了各種三次方程的解法和其學生[費拉里對一特定四次方程的解法](../Page/費拉里.md "wikilink")。
  - 1572年，[拉斐尔·邦贝利認知到三次方程中的複根並改進了當時流行的符號](../Page/拉斐尔·邦贝利.md "wikilink")。
  - 1591年，[弗朗索瓦·韋達出版了](../Page/弗朗索瓦·韋達.md "wikilink")*分析方法入門*一書，書中發展出了更為良好的符號標記，在未知數不同的次方上。並且使用母音來表示未知數而子音則用來表示常數。
  - 1631年，[托马斯·哈里奥特在其死後的出版品中使用了指數符號且首先以符號來表示](../Page/托马斯·哈里奥特.md "wikilink")「大於」和「小於」。
  - 1682年，[萊布尼茨發展出他稱做](../Page/戈特弗里德·威廉·萊布尼茨.md "wikilink")*一般性特徵（characteristica
    generalis）*之形式規則的符號操作概念。
  - 1683年，日本數學家[關孝和在其所著之](../Page/關孝和.md "wikilink")*Method of solving
    the dissimulated
    problems*中發明了[行列式](../Page/行列式.md "wikilink")、[判別式及](../Page/判別式.md "wikilink")[伯努利數](../Page/伯努利數.md "wikilink")。
  - 1685年，關孝和解出了三次方程的通解，及一些四次與五次方程的解。
  - 1693年，萊布尼茨使用矩陣和行列式解出了線性方程組的解。
  - 1750年，[加布里爾·克拉默在其所著之](../Page/加布里爾·克拉默.md "wikilink")*Introduction
    to the analysis of algebraic
    curves*中描述了[克萊姆法則且研究了](../Page/克萊姆法則.md "wikilink")[代數曲線](../Page/代數曲線.md "wikilink")、矩陣和行列式。
  - 1830年，[伽羅瓦理論在](../Page/伽羅瓦理論.md "wikilink")[埃瓦裡斯特·伽羅瓦對抽象代數的工作中得到發展](../Page/埃瓦裡斯特·伽羅瓦.md "wikilink")。

## 分类

[Math_lecture_at_TKK.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Math_lecture_at_TKK.JPG "fig:Math_lecture_at_TKK.JPG")和[逆矩陣的](../Page/逆矩陣.md "wikilink")[線性代數課程](../Page/線性代數.md "wikilink")\]\]

  - [初等代数](../Page/初等代数.md "wikilink")：學習以位置標誌符（place
    holders）標記[常數和](../Page/常數.md "wikilink")[變數的符號](../Page/變數.md "wikilink")，與掌控包含這些符號的[表示式及](../Page/表示式.md "wikilink")[方程式的法則](../Page/方程式.md "wikilink")，來記錄[實數的運算性質](../Page/實數.md "wikilink")。（通常也會涉及到*中等代數*和*大學代數*的部分範圍。）
  - [抽象代数](../Page/抽象代数.md "wikilink")：讨论[代数结构的性质](../Page/代数结构.md "wikilink")，例如[群](../Page/群.md "wikilink")、环、[域等](../Page/域.md "wikilink")。这些代数结构是在集合上定义运算而来，而集合上的运算则适合某些公理。
  - [线性代数](../Page/线性代数.md "wikilink")：专門讨论[矢量空间](../Page/矢量空间.md "wikilink")，包括[矩阵的理论](../Page/矩阵.md "wikilink")。
  - [泛代数](../Page/泛代数.md "wikilink")，讨论所有代数结构的共有性质。
  - [计算代数](../Page/计算代数.md "wikilink")：讨论在电脑上進行数学的符號运算的[演算法](../Page/演算法.md "wikilink")。

## 初等代數

**初等代數**是代數中最基本的一種類型。其教導對象為假定不具有對[算術基本原則之類的](../Page/算術.md "wikilink")[數學知識之學生](../Page/數學.md "wikilink")。雖然在算術裡，只有[數和其算術運算](../Page/數.md "wikilink")（如加減乘除）會出現，在代數，數則通常會以符號（如\(a\)、\(x\)、\(y\)等）來標記。這是很有用的，因為：

  - 它允許對算術定律之一般性公式的描述（如\(\forall a,b \in \R, a+b=b+a\)
    ），且此為對[實數性質做系統性描述的第一步](../Page/實數.md "wikilink")。
  - 它允許指涉未知數、將[方程公式化及學習如何去解答](../Page/方程.md "wikilink")（如「找一數\(x\)，使其\(3x+1=10\)的方程成立）。
  - 它允許將[函數關係公式化](../Page/函數.md "wikilink")（如「若你賣了\(x\)張票，則你將獲利\(3x-10\)元，亦即\(f(x)=3x-10\)，其中\(f\)為其函數，且\(x\)為此函數輸入的值。」）。

## 抽象代數

**抽象代數**將基本代數和[數的](../Page/數.md "wikilink")[算術中的一些相似概念延廣成更一般的概念](../Page/算術.md "wikilink")。

**[集合](../Page/集合.md "wikilink")**：不單只考量[數的不同類型](../Page/數.md "wikilink")，抽象代數處理更為一般的概念－*集合*：一群稱為[元素之物件的聚集](../Page/元素.md "wikilink")。所有相似類型的數都是一種集合。另一些集合的例子有所有兩階[方陣組成之集合](../Page/方块矩阵.md "wikilink")、所有兩次[多項式組成的集合](../Page/多項式.md "wikilink")、所有平面的二維[向量所組之集合](../Page/向量.md "wikilink")、及如如整數[同餘](../Page/同餘.md "wikilink")\(n\)的群之[循環群等各種](../Page/循環群.md "wikilink")[有限群](../Page/有限群.md "wikilink")。[集合論是](../Page/集合論.md "wikilink")[邏輯的一個分支且技術上不屬於代數的一種分支](../Page/邏輯.md "wikilink")。

**[二元運算](../Page/二元運算.md "wikilink")**：[加法](../Page/加法.md "wikilink")\(+\)的概念被抽象化成了一種*二元運算*，稱之為\*。對於在集合\(S\)內的兩個元素\(a\)和\(b,a*b\)會給出集合內的另一個元素（技術上，此條件稱之為[封閉性](../Page/封閉性.md "wikilink")）。[加法](../Page/加法.md "wikilink")\(+\)、[減法](../Page/減法.md "wikilink")\(-\)、[乘法](../Page/乘法.md "wikilink")\(\times\)和[除法](../Page/除法.md "wikilink")\(\div\)都是二元運算，且矩陣、向量及多項式等之加法和乘法也是二元運算。

**[單位元素](../Page/單位元素.md "wikilink")**：零和一兩個數被抽象化成**單位元素**的概念。零是加法的單位元素而一則是乘法的單位元素。對於一任意的二元運算\*，單位元素\(e\)必須得滿足\(a*e=a\)和\(e*a=a\)兩個條件。其在加法中為\(a+0=a\)和\(0+a=a\)，而在乘法中則為\(a\times 1=a\)和\(1\times a=a\)。但若取正自然數和加法，則其不存在有單位元素。

**[逆元素](../Page/逆元素.md "wikilink")**：負數導致出了*逆元素*的概念。對加法而言，\(a\)的逆元素為\(-a\)，而對乘法而言，其逆元素則為\(1/a\)。一通常之逆元素\(a^{-1}\)必須滿足\(a*a^{-1}=e\)和\(a^{-1}*a=e\)之性質。

**[結合律](../Page/結合律.md "wikilink")**：整數的加法有一稱為結合律的性質。亦即，數相加的順序不影響其總和。例如：\(\left ( 2+3 \right )+4=2+\left ( 3+4 \right )\)。一般化地，其可以被寫成\((a * b)* c = a *(b * c)\)。此一性質在大多數的二元運算中存在著，但不包括減法和除法。

**[交換律](../Page/交換律.md "wikilink")**：整數的加法有一稱為交換律的性質。亦即，數被加的順序不影響其總和。例如：\(2+3=3+2\)。一般化地，其可以被寫成\(a * b = b * a\)。只有一些二元運算擁有此一性質。其在整數的加法和乘法上成立，但在[矩陣乘法上則不成立](../Page/矩陣乘法.md "wikilink")。

### 群

結合上面的概念可給出在數學中最重要的結構之一：[群](../Page/群.md "wikilink")。群為一個集合\(S\)和一[二元運算](../Page/二元運算.md "wikilink")\*之結合，使其可有如下性質：

  - 此運算是封閉的：若\(a\)和\(b\)為\(S\)之元素，則\(a*b\)也會是。

<!-- end list -->

  -

      -
        實際上，提及此性質是很多餘的，因為每一個二元運算都已經說過其運算為封閉了。但[封閉性经常被强調為群的一種性質](../Page/封閉性.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 存在單位元素\(e\)，使得對每個於\(S\)內的元素\(a,e*a\)和\(a*e\)都會等同於\(a\)。
  - 每一元素都存在一逆元素：對每一於\(S\)內的元素\(a\)，存在一元素\(a^{-1}\)，使得\(a * a^{-1}\)和\(a^{-1} * a\)都會等同於單位元素。
  - 此運算是可結合的：若\(a\)、\(b\)和\(c\)為\(S\)的元素，則\((a * b)* c\)會等同於\(a *(b * c)\)。

若一群亦為[可交換的](../Page/交換律.md "wikilink")－即對任兩個於\(S\)內的元素\(a\)和\(b,a*b\)會等同於b\*a－則此群稱為[阿貝爾群](../Page/阿貝爾群.md "wikilink")。

例如，加法的運算下之整數集合為一個群。在此一群中，其單位元素是\(0\)且其任一元素\(a\)的逆元素為其負數\(-a\)。其有關結合律的要求亦是吻合的，因為對任何整數\(a\)、b和\(c\)，\(\left ( a+b \right )+c=a+\left ( b+c \right )\)。

非零[有理數會形成一個於乘法下的群](../Page/有理數.md "wikilink")。在此，其單位元為\(1\)，當對於任一有理數\(a\)，\(1 \times  a = a \times  1 = a\)。\(a\)的逆元素為\(1/a\)，當\(a \times  1/a = 1\)。

但無論如何，於乘法運算下的整數不會形成一個群。這是因此一整數的乘法逆元通常不會是一個整數。例如，\(4\)是一個整數，但其乘法逆元為\(1/4\)，不為一個整數。

群的理論被學習於[群論中](../Page/群論.md "wikilink")。此一理論的一主要成果為[有限簡單群分類](../Page/有限簡單群分類.md "wikilink")，主要發表於\(1955\)年至\(1983\)年之間，其目的在於將所有的[有限](../Page/有限群.md "wikilink")[簡單群分類至約](../Page/簡單群.md "wikilink")\(30\)種的基本類型中。

|      |
| ---- |
| 例子   |
| 集合:  |
| 運算   |
| 封閉性  |
| 單位元素 |
| 逆元素  |
| 結合律  |
| 交換律  |
| 結構   |

[半群](../Page/半群.md "wikilink")、[擬群和](../Page/擬群.md "wikilink")[幺半群是類似於群的結構](../Page/幺半群.md "wikilink")，但更具一般性。它們由一個集合和一個封閉二元運算所組成，但不必然滿足其他條件。[半群有一](../Page/半群.md "wikilink")*結合*二元運算，但沒有單位元素。[幺半群是一有單位元素但可能沒有每個元素之逆元素的半群](../Page/幺半群.md "wikilink")。[擬群滿足任一元素皆以一唯一的前或後運算轉換成另一元素](../Page/擬群.md "wikilink")，但此一二元運算可能不具結合律。

所有的群都是幺半群，且所有的幺半群都是半群。

### 環和體－具兩個二元運算的結構

群只有一個二元運算。但為了完整說明不同類型的數之行為，具兩個運算子的結構是需要的。其中最重要的為[環和](../Page/環.md "wikilink")[體](../Page/域_\(數學\).md "wikilink")。

**[分配律](../Page/分配律.md "wikilink")**廣義化了數中的*分配律*，且要求其運算子運算時應採之順序（稱為[優先權](../Page/運算順序.md "wikilink")）。對於整數而言，\((a + b) \times  c = a\times c+ b\times c\)且\(c \times  (a + b) = c\times a + c\times b\)，而且\(\times\)稱之此於+上是*可分配*的。

**[環](../Page/環.md "wikilink")**有兩個二元運算\(+\)和\(\times\)，其中\(\times\)於\(+\)上是可分配的。在第一個運算\(+\)下，它會形成一個*阿貝爾群*。而在第二個運算\(\times\)下，其為結合的，但不需要有一單位元素或逆元素，所以除法是不被允許的。其加法\(+\)單位元寫成\(0\)，而其\(a\)的加法逆元則寫成\(-a\)。

整數是環的一個例子。其有使其為一**[整環](../Page/整環.md "wikilink")**的額外性質。

**[體](../Page/域_\(數學\).md "wikilink")**是一具有在運算\(\times\)下，除了\(0\)的所有元素會形成一*阿貝爾群*之額外性質的環。其乘法\(\times\)單位元素寫成\(1\)，而其\(a\)的乘法逆元則寫成\(a^{-1}\)。

有理數、實數和複數都是體的例子。

## 代數

**代數**一詞亦可用來稱呼不同的[代數結構](../Page/代數結構.md "wikilink")，包含有：

  - [交換環上的代數](../Page/交換環上的代數.md "wikilink")
  - [集合上的代數](../Page/集合上的代數.md "wikilink")
  - [布尔代數](../Page/布尔代數.md "wikilink")
  - [範疇論內的](../Page/範疇論.md "wikilink")[F-代數和](../Page/F-代數.md "wikilink")[F-對偶代數](../Page/F-對偶代數.md "wikilink")
  - [Σ代數](../Page/Σ代數.md "wikilink")

## 參見

  - [代數基本定理](../Page/代數基本定理.md "wikilink")
  - [電腦代數系統](../Page/電腦代數系統.md "wikilink")

## 參考文獻

<references/>

  - Donald R. Hill, *Islamic Science and Engineering* (Edinburgh
    University Press, 1994).
  - Ziauddin Sardar, Jerry Ravetz, and Borin Van Loon, *Introducing
    Mathematics* (Totem Books, 1999).
  - George Gheverghese Joseph, *The Crest of the Peacock: Non-European
    Roots of Mathematics* ([Penguin
    Books](../Page/Penguin_Books.md "wikilink"), 2000).
  - John J O'Connor and Edmund F Robertson, *[MacTutor History of
    Mathematics
    archive](../Page/MacTutor_History_of_Mathematics_archive.md "wikilink")*
    ([University of St
    Andrews](../Page/University_of_St_Andrews.md "wikilink"), 2005).
  - [*Algebra Help*](http://www.helpalgebra.com) Online algebra
    tutorials.
  - [Highlights in the history of
    algebra](https://web.archive.org/web/20141009100628/http://www.ucs.louisiana.edu/~sxw8045/history.htm)
  - [Explanation of Basic
    Topics](https://web.archive.org/web/20061210143824/http://www.mathleague.com/help/algebra/algebra.htm)
  - I.N. Herstein: *Topics in Algebra*. ISBN 0-471-02371-X
  - R.B.J.T. Allenby: *Rings, Fields and Groups*. ISBN 0-340-54440-6

## 外部連結

  - [Sparknotes' Review of Algebra I and
    II](http://www.sparknotes.com/math/#algebra1)
  - [ExampleProblems.com](http://www.exampleproblems.com) Example
    problems and solutions from
    [basic](http://www.exampleproblems.com/wiki/index.php/Algebra) and
    [abstract](http://www.exampleproblems.com/wiki/index.php/Abstract_Algebra)
    algebra.
  - [Purplemath.com "Your Algebra Resource"](http://www.purplemath.com/)
  - [What Is
    Algebra?](http://www.cut-the-knot.org/WhatIs/WhatIsAlgebra.shtml)
  - [Online Algebra Graphing Calculator -
    WebGraphing.com](http://www.webgraphing.com/)
  - [Step by step algebra problem solver -
    algebrasolver.com](http://www.algebrasolver.com/)
  - [Algebra Basics from kwizNET Learning
    System](http://www.kwiznet.com/p/showCurriculum.php?curriculumID=48#1)

[Category:代数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代数 "wikilink")

1.  Struik, Dirk J. (1987). *A Concise History of Mathematics*. New
    York: Dover Publications.
2.  Carl B. Boyer, *A History of Mathematics, Second Edition* (Wiley,
    1991), pages 178, 181
3.  Carl B. Boyer, *A History of Mathematics, Second Edition* (Wiley,
    1991), page 228
4.  李俨 《刘焯的内插法计算》《李俨.钱宝琮科学史全集》卷3 111-112页
5.  李俨《中算家的内插法研究》《李俨.钱宝琮科学史全集》卷2 290页
6.  吴文俊主编《[中国数学史大系](../Page/中国数学史大系.md "wikilink")》第六卷第四编《朱世杰的数学成就》246-247页