**代數數**是[代数与](../Page/代数.md "wikilink")[数论中的重要概念](../Page/数论.md "wikilink")，指任何[整係數](../Page/整数.md "wikilink")[多项式的](../Page/多项式.md "wikilink")[复根](../Page/复数.md "wikilink")。

所有代数数的集合构成一个[域](../Page/域_\(數學\).md "wikilink")，称为**代数数域**（与定义为[有理数域的](../Page/有理数.md "wikilink")[有限扩张的](../Page/有限扩张.md "wikilink")[代数数域同名](../Page/代数数域.md "wikilink")，但不是同一个概念），记作\(\mathcal{A}\)或\(\overline{\mathbb{Q}}\)，是复数域\(\mathbb{C}\)的[子域](../Page/子域.md "wikilink")。

不是代数数的实数称为[超越数](../Page/超越数.md "wikilink")，例如[圆周率](../Page/圆周率.md "wikilink")。

## 定义

代数数可以定义为“有理系数多项式的复根”或“整系数多项式的复根”。第一个定义可以具体描述为：

  -
    设\(z\)为[复数](../Page/复数.md "wikilink")。如果存在正整数\(n\)，以及\(n+1\)个有理数\(q_0, q_1, \cdots , q_n\)，并且\(q_n \neq 0\)，使得：
    \[q_n z^n + \cdots + q_1 z + q_0 = 0\]
    则称\(z\)是一个代数数。

这个定义中，由于\(q_n z^n \cdots + q_1 z + q_0 = 0\)可以推出\(a_n z^n + \cdots +  a_1 z + a_0 = 0\)，其中整数\(a_0, a_1, \cdots ,a_n\)分别等于\(Mq_0, Mq_1, \cdots , Mq_n\)，\(M\)是\(n+1\)个有理数\(q_0, q_1, \cdots , q_n\)[分母的](../Page/分母.md "wikilink")[最小公倍数](../Page/最小公倍数.md "wikilink")。所以“存在有理系数多项式使得\(z\)是其复根”可以推出“存在整系数多项式使得\(z\)是其复根”。另一方面，由于整数集合是有理数集合的子集，所以“存在整系数多项式使得\(z\)是其复根”也可以推出“存在有理系数多项式使得\(z\)是其复根”。这说明两个定义是等价的。

## 例子

任何有理数\(q\)都是多项式\(X-q\)的根，因此每个有理数都是代数数。所有形同\(z = q^{\frac{1}{m}}\)的无理数也是代数数，因为它是多项式\(X^m - q\)的根。例如\(\sqrt{2}\)和\(\sqrt[3]{3}\)是代数数，因为它们分别是方程\(X^2-2=0\)和\(X^3-3=0\)的根。

[黄金比率](../Page/黄金分割比.md "wikilink")\(\phi\)是代数数，因为它是\(X^2-X-1=0\)的根。[二次无理数](../Page/二次无理数.md "wikilink")，也就是二次方程\(ax^2+bx+c=0\,\)的根，是代数数。[虚数单位](../Page/虚数单位.md "wikilink")\(i\)也是代数数，因为是\(X^2+1=0\)的根。\[\[单位根|</math>。每一个系数为代数数的多项式方程的根也是代数数。因此，代数数域是[代数封闭域](../Page/代数封闭域.md "wikilink")。实际上，它是含有有理数域的最小的代数封闭域，称为有理数域的[代数闭包](../Page/代数闭包.md "wikilink")。

## 由根式定义的数

任何可以从整数或有理数通过有限次[四则运算和正整数次开方运算得到的数都是代数数](../Page/四则运算.md "wikilink")。反之则不成立：有些代数数不能用这种方法得出。所有这些代数数都是次数不小于5的多项式的根。这是[伽罗瓦理论的一个结果](../Page/伽罗瓦理论.md "wikilink")（参见[五次方程和](../Page/五次方程.md "wikilink")[阿贝尔-鲁菲尼定理](../Page/阿贝尔-鲁菲尼定理.md "wikilink")）。一个例子是\(x^5-x-1=0\,\)的唯一的实根（大约为\(1.167303978261418684256\,\)）。

## 代数整数

**[代数整数](../Page/代数整数.md "wikilink")**是任何整系数首一多项式的根。显然代数整数是代数数的一部分，但代数数不全是代数整数。所有整数都是代数整数，其余的有理数则不是代数整数。代数整数的集合记作\(\mathbb{A}\)，是代数数的子集。在某些上下文中，为了与代数整数区别，整数也被称作有理整数。

两个代数整数的和、差与积也是代数整数，这就是说，装备了整数的加法、乘法运算的代数整数集合构成了一个环，因此\(\mathbb{A}\)代数中也被称为代数整数环。

## 参考文献

  -
  -
  - [G. H. Hardy](../Page/G._H._Hardy.md "wikilink") and [E. M.
    Wright](../Page/E._M._Wright.md "wikilink") 1978, 2000 (with general
    index) *An Introduction to the Theory of Numbers: 5th Edition*,
    Clarendon Press, Oxford UK, ISBN 0-19-853171-0

  -
  - [Orestein Ore](../Page/Orestein_Ore.md "wikilink") 1948, 1988,
    *Number Theory and Its History*, Dover Publications, Inc. New York,
    ISBN 0-486-65620-9 (pbk.)

[Category:抽象代数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:抽象代数 "wikilink")
[Category:代數數](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代數數 "wikilink")