在[代數幾何中](../Page/代數幾何.md "wikilink")，一條**代數曲線**是一維的[代數簇](../Page/代數簇.md "wikilink")。最典型的例子是射影平面\(\mathbb{P}^2\)上由一個[齊次多項式](../Page/齊次多項式.md "wikilink")\(f(X,Y)\)定義的零點。

## 仿射曲線

定義在[域](../Page/域.md "wikilink")\(F\)上的仿射代數曲線可以看作是\(F^n\)中由若干個\(n\)-元多項式\(g_i \in F[x_1, \ldots, x_n]\)定義的公共零點，使得其[维数為一](../Page/克鲁尔维数.md "wikilink")。

利用[結式](../Page/結式.md "wikilink")，我們可以將變數消至兩個，並化約到與之[雙有理等價的平面代數曲線](../Page/雙有理等價.md "wikilink")\(f(x,y)=0\)，其中\(f \in F[x,y]\)，因此在探討曲線的雙有理幾何時僅須考慮平面曲線。

## 射影曲線

[射影空間中的曲線可視作仿射曲線的](../Page/射影空間.md "wikilink")[緊化](../Page/緊化.md "wikilink")，它們帶有更好的幾何性質。在以上考慮的方程\(g_i = 0\)（\(i=1, \ldots, n-1\)）中，我們作代換：

  -
    \(g_i(x_1, \ldots, x_n) \longrightarrow (X_0)^{\deg g_i} g_i\left(\frac{X_1}{X_0}, \ldots, \frac{X_n}{X_0}\right)\)

遂得到\(n-1\)個齊次多項式，它們在射影空間\(\mathbb{P}^n_F\)中定義一條曲線，此射影曲線與開集\(U_0 := \{(X_0: \cdots: X_n) | X_0 \neq 0 \}\)的交集同構於原曲線。射影曲線的例子包括\(\mathbb{P}^3_{\mathbb{Q}}\)中的費馬曲線\(X^n + Y^n + Z^n=0\)，其上的有理點對應到費馬方程\(X^n+Y^n=Z^n\)的互素整數解。

## 代數函數域

代數曲線之研究可化約為[不可約代數曲線之研究](../Page/不可約成份.md "wikilink")，後者的範疇在[雙有理等價之意義下等價於](../Page/雙有理等價.md "wikilink")[代數函數域](../Page/函數域.md "wikilink")[範疇](../Page/範疇論.md "wikilink")。域\(F\)上的函數域\(K\)是[超越次數為一的有限型域擴張](../Page/超越次數.md "wikilink")，換言之：存在元素\(x \in K\)使得\(x\)在\(F\)上[超越](../Page/超越數.md "wikilink")，而且\(K/F(x)\)是[有限擴張](../Page/代數擴張.md "wikilink")。

以複數域\(\mathbb{C}\)為例，我們可以定義複係數[有理函數域](../Page/有理函數.md "wikilink")\(\mathbb{C}(x)\)。變元\(x, y\)對代數關係\(y^2 =x^3-x-1\)生成的域\(\mathbb{C}(x,y)\)是一個[橢圓函數域](../Page/橢圓函數.md "wikilink")，代數曲線\(\{ (x,y) \in \mathbb{C}^2 : y^2 = x^3 - x - 1 \}\)
給出它的一個幾何模型。

若基[域](../Page/域.md "wikilink")\(F\)非[代數封閉域](../Page/代數封閉域.md "wikilink")，則函數域無法只由多項式的零點描述，因為此時存在無點的曲線。例如可取實數域\(F := \mathbb{R}\)並考慮其上的代數曲線\(x^2 + y^2 + 1 = 0\)，此方程定義了一個\(\mathbb{R}[x]\)的有限擴張，因而定義了一個函數域，然而

  -
    \(\{ (x,y) \in \mathbb{R}^2 : x^2 + y^2 + 1 = 0 \} = \emptyset\)

[代數封閉域上的代數曲線可以用](../Page/代數封閉域.md "wikilink")[代數簇完整地描述](../Page/代數簇.md "wikilink")，對於一般的基域或者[環上的曲線論](../Page/環.md "wikilink")，[概形論能提供較合適的框架](../Page/概形.md "wikilink")。

## 複代數曲線與黎曼曲面

複射影曲線可以嵌入\(n\)維複射影空間\(\mathbb{C}P^n\)。複射影曲線在拓撲上為二維的對象，當曲線光滑時，它是個緊[黎曼曲面](../Page/黎曼曲面.md "wikilink")，即一維的緊[複流形](../Page/複流形.md "wikilink")，因而是可定向的二維緊[流形](../Page/光滑流形.md "wikilink")。這時該曲面的拓撲[虧格](../Page/虧格.md "wikilink")（直觀說就是曲面有幾個洞或把手）等同於曲線上由代數幾何學定義的**虧格**。視這類曲線為[黎曼曲面](../Page/黎曼曲面.md "wikilink")，則可以採[複分析手法加以研究](../Page/複分析.md "wikilink")。另一方面，[黎曼則證明了任何緊黎曼曲面都同構於一條複射影曲線](../Page/黎曼.md "wikilink")。

於是我們有三個相互等價的[範疇](../Page/範疇論.md "wikilink")：複數域上的不可約平滑射影曲線、緊黎曼曲面與\(\mathbb{C}\)上的函數域。因此一維[複分析](../Page/複分析.md "wikilink")（包括[位勢論](../Page/位勢論.md "wikilink")）、[代數幾何與](../Page/代數幾何.md "wikilink")[域論的方法此時能相互為用](../Page/域.md "wikilink")，這是高等數學裡很常見的現象。

## 奇點

### 判斷方式

曲線在一點\(P\)的平滑性可以用[雅可比矩陣判斷](../Page/雅可比矩陣.md "wikilink")。以下考慮嵌於\(\mathbb{P}^n\)中的曲線：設該曲線由\(n-1\)個\(n+1\)個變元的[齊次多項式](../Page/齊次多項式.md "wikilink")\(g_1, \ldots, g_{n-1}\)定義，若其雅可比矩陣\(\left(\frac{\partial g_i}{\partial x_j}\right)_{i,j}\)在區線上一點\(P\)滿秩，則稱它\(P\)點光滑；反之則稱為[奇點](../Page/奇點.md "wikilink")。在一點的平滑性與多項式\(g_1, \ldots, g_{n-1}\)的選取無關，也與曲線的嵌入方式無關。

在平面射影曲線的例子，假設曲線\(C\)由齊次方程式\(f(x,y,z)=0\)定義，則\(C\)的奇點恰為\(C\)上使得\(\nabla f\)為零的點，即：

\[\frac{ \partial f }{ \partial x }(P)=\frac{ \partial f }{ \partial y }(P)=\frac{ \partial f }{ \partial z }(P)=0 \quad (P \in C)\]

在特徵非零的域上，一條代數曲線僅有有限個奇點；無奇點的曲線即**平滑曲線**。奇點在雙有理映射下可能映為光滑點；事實上，奇點總是可藉著平面的[拉開映射或](../Page/拉開.md "wikilink")[正規化解消](../Page/正規概形.md "wikilink")，由此得到的新平滑曲線仍雙有理等價於原曲線；然而對[代數封閉域上的射影曲線](../Page/代數封閉域.md "wikilink")，其奇點總數則關係到曲線的[幾何虧格](../Page/幾何虧格.md "wikilink")，後者是個雙有理不變量。

### 奇點分類

[Cusp.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cusp.png "fig:Cusp.png")
曲線的[奇點包括](../Page/奇点_\(几何\).md "wikilink")[多重點](../Page/叉點.md "wikilink")（這是曲線的自交點）及[尖點](../Page/尖點.md "wikilink")（如仿射曲線\(x^3=y^2\)之於原點\((0,0)\)，見右圖）等等。一般來說，仿射平面曲線\(f(x,y)=0\)在一點\(P\)的奇點性質可以透過下述方式理解：

透過平移，不妨假設\(P=(0,0)\)。將多項式\(f(x,y)\)寫成

  -
    \(f(x,y) = \sum_{n \geq 1} f_n(x,y)\)

其中\(f_n(x,y)\)是\(n\)次[齊次多項式](../Page/齊次多項式.md "wikilink")。直觀地想像，\(f(x,y)=0\)在原點附近的性狀僅決定於最低次的非零項，設之為\(f_m(x,y)\)。根據齊次性可以將之分解成

  -
    \(f_m(x,y) = \prod _{i=1}^m (a_i x - b_i y)\)

換言之，曲線在原點附近將近似於\(m\)條（含重複）直線\(a_i x - b_i y = 0\)的聯集。上式中相異的直線數\(r\)稱作**分支數**，正整數\(m\)稱作平面曲線在該點的**重數**，此外還有一個內在的不變量\(\delta_P := \dim \mathcal{O}_{\tilde{C},P}/\mathcal{O}_{C,P}\)，其中\(\tilde{C} \rightarrow C\)是該曲線的[正規化態射](../Page/正規概形.md "wikilink")。資料\[m,
δ,
r\]能夠被用來分類奇點。例如*一般尖點*對應到\([2,1,1]\)，*一般雙重點*對應到\([2,1,2]\)，而*一般n重點*則對應到\([n,\frac{n(n-1)}{2}, n]\)。

各奇點的不變量δ<sub>P</sub>決定平面曲線\(f(x,y)=0\)的虧格：設\(\deg f = d\)，則有

\[g = \frac{1}{2}(d-1)(d-2) - \sum_P \delta_P,\]

對於在複數域上的平面曲線，John
Milnor以拓撲方式定義了不變量μ，稱為**Milnor數**：同樣假設\(P=(0,0)\)，在原點附近夠小的四維球\(B_\epsilon := \{ (x,y) \in \mathbb{C}^2 : |x|^2+|y|^2 < \epsilon \}\)內有\((x,y) \neq (0,0) \Rightarrow \nabla f(x,y) \neq 0\)，此時有連續映射

  -
    \(\nabla f(x,y) : B_\epsilon - \{(0,0)\} \rightarrow  B_\epsilon - \{(0,0)\}\)

由於\(B_\epsilon - \{(0,0)\}\)
[同倫等價於三維球面](../Page/同倫.md "wikilink")\(\mathbb{S}^3\)，於是可定義μ為此映射的拓撲次數。μ與前述不變量的關係由下式表明：

  -
    \(\mu = 2\delta -r + 1\)

事實上，\(\{ (x,y) \in \mathbb{C}^2 : f(x,y)=0 \} \cap \{ (x,y) \in \mathbb{C}^2 : |x|^2+|y|^2 = \epsilon \}\)在ε夠小時是\(\{ (x,y) \in \mathbb{C}^2 : |x|^2+|y|^2 = \epsilon \} \cong \mathbb{S}^3\)中的一個環圈，稱作**奇點環圈**，它具有複雜的拓撲性質。例如：\(x^3=y^2\)在尖點附近的奇點環圈是[三葉結](../Page/三葉結.md "wikilink")。

## 曲線的例子

### 有理曲線

域\(F\)上的**有理曲線**是[雙有理等價於射影直線](../Page/雙有理等價.md "wikilink")\(\mathbb{P}^1_F\)的曲線，換言之，其函數域同構於單變元有理函數域\(F(t)\)。當\(F\)代數封閉時，這也等價於該曲線之虧格為零，對一般的域則不然；實數域上由\(x^2+y^2+1=0\)給出的函數域虧格為零，而非有理函數域。

具體地說，一條有理曲線是能以有理函數參數化的曲線，例子請見條目[有理正規曲線](../Page/有理正規曲線.md "wikilink")。

任何\(F\)上有有理點的[圓錐曲線都是有理曲線](../Page/圓錐曲線.md "wikilink")。參數化的過程如下：過給定有理點\(P\)而斜率為\(t\)的直線交平面上一條二次曲線於兩點，就x坐標來說，交點的x坐標是一個二次多項式的根，其中一個屬於\(F\)的根已知，即\(P\)的x坐標；因此透過根與係數的關係得知另一根也屬於\(F\)，而且能表作\(t\)在\(F\)上的有理函數。y坐標的作法相同。

[Rotated_elipse.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rotated_elipse.png "fig:Rotated_elipse.png")

**例**。考慮斜橢圓\(E: x^2+xy+y^2=1\)，其中\((-1,0)\)是有理點。畫一條過該點且斜率為t之直線\(y=t(x+1)\)，並帶入E的等式，於是得到：

\[x = \frac{1-t^2}{1+t+t^2}\]。

\[y=t(x+1)=\frac{t(t+2)}{1+t+t^2}\]

這就給出E的有理參數化，於是證明了E是有理曲線。

將此結果置於射影幾何的框架下，則能導出若干數論的結論。例如我們可在E中加入無窮遠點，得到射影曲線

\[X^2+XY+Y^2=Z^2 \,\!\] 以上參數化遂表為

\[X=1-t^2,\quad Y=t(t+2),\quad Z=t^2+t+1 \,\!\]

若取\(t\)為整數，對應的\(X,Y,Z\)是[不定方程](../Page/不定方程.md "wikilink")\(X^2+XY+Y^2=Z^2\)的整數解；若將\(X\)代以\(-X\)，則此方程詮釋為θ=60°時的[餘弦定理](../Page/餘弦定理.md "wikilink")，藉此能描述所有一角為
60°且邊長均為整數的三角形，例如取\(t=2\)，就得到邊長分別為X=3, Y=8, Z=7的三角形。

### 橢圓曲線

[橢圓曲線可以定義為任意虧格等於一且給定一個有理點的代數曲線](../Page/橢圓曲線.md "wikilink")，它們都同構於平面上的[三次曲線](../Page/三次曲線.md "wikilink")。此時通常取無窮遠處的[反曲點為給定的有理點](../Page/反曲點.md "wikilink")，這時該曲線可以寫作射影版本的Tate-[魏爾施特拉斯形式](../Page/魏爾施特拉斯.md "wikilink")：

\[y^2z + a_1 xyz + a_3 yz^2 = x^3 + a_2 x^2z + a_4 xz^2 + a_6 z^3. \,\!\]

橢圓曲線帶有唯一的[阿貝爾群結構](../Page/阿貝爾群.md "wikilink")，使得給定有理點為單位元素，且加法為代數簇的態射，因而橢圓曲線構成一個[阿貝爾簇](../Page/阿貝爾簇.md "wikilink")。在三次平面曲線的情形，三點和為零若且唯若它們共線。對於複數域上的橢圓曲線，此阿貝爾簇同構於\(\mathbb{C}/\Lambda\)，其中的\(\Lambda\)由相應的[橢圓函數給出](../Page/橢圓函數.md "wikilink")。

### 虧格大於一的曲線

對虧格大於一的曲線，其性質與有理曲線與橢圓曲線有顯著不同。根據Faltings定理，定義在數域上的這類曲線只有有限個有理點；若視為[黎曼曲面](../Page/黎曼曲面.md "wikilink")，它們則帶有[雙曲幾何的結構](../Page/雙曲幾何.md "wikilink")。例子包括、與一開始提到的在\(n \geq 4\)的情形。

## 文獻

  - Egbert Brieskorn and Horst Knörrer, *Plane Algebraic Curves*, John
    Stillwell, trans., Birkhäuser, 1986
  - Claude Chevalley, *Introduction to the Theory of Algebraic Functions
    of One Variable*, American Mathematical Society, Mathematical
    Surveys Number VI, 1951
  - Hershel M. Farkas and Irwin Kra, *Riemann Surfaces*, Springer, 1980
  - Phillip A. Griffiths, *Introduction to Algebraic Curves*, Kuniko
    Weltin, trans., American Mathematical Society, Translation of
    Mathematical Monographs volume 70, 1985 revision
  - Robin Hartshorne, *Algebraic Geometry*, Springer, 1977
  - Shigeru Iitaka, *Algebraic Geometry: An Introduction to the
    Birational Geometry of Algebraic Varieties*, Springer, 1982
  - John Milnor, *Singular Points of Complex Hypersurfaces*, Princeton
    University Press, 1968
  - George Salmon, *Higher Plane Curves*, Third Edition, G. E. Stechert
    & Co., 1934
  - Jean-Pierre Serre, *Algebraic Groups and Class Fields*, Springer,
    1988

[Category:曲線](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曲線 "wikilink")
[Category:代數曲線](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代數曲線 "wikilink")
[Category:代數幾何](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代數幾何 "wikilink")