**代數分式**是指分子及分母都是[代數式的分數](../Page/代數式.md "wikilink")，像
\(\frac{3x}{x^2+2x-3}\) 及 \(\frac{\sqrt{x+2}}{x^2-3}\). 都是代數分式。

有理分式是指分子及分母都是[多項式的分式](../Page/多項式.md "wikilink")，像\(\frac{3x}{x^2+2x-3}\)
為有理分式，但\(\frac{\sqrt{x+2}}{x^2-3}\) 的分子為根式，不是多項式，因此不是有理分式。

## 術語

在代數分式 \(\tfrac{a}{b}\)中，被除數稱為分子，除數稱為分母，兩者都是代數分式的項。

若代數分式的分子或分母中包括複數，則稱為複數分式。

簡分式是其分子或分母都不是分式的代數分式，若一個表示式不是以分式的形式表示，則稱為整式，不過只要將分母設為1，即可以將整式表示為代數分式，帶分式指整式和分式的代數和。<span class="cx-segment" data-segmentid="22"></span>

## 有理分式

若代理分式的a和b都是[多項式](../Page/多項式.md "wikilink")，此分式稱為有理代數分式\[1\]，或簡稱為有理分式\[2\]\[3\]。有理分式也稱為有理表示式或[有理函數](../Page/有理函數.md "wikilink")。若有理分式
\(\tfrac{f(x)}{g(x)}\)
滿足\(\deg f(x) < \deg g(x)\)，稱為真分式，否則稱為假分式，像\(\tfrac{2x}{x^2-1}\)為真分式，而\(\tfrac{x^3+x^2+1}{x^2-5x+6}\)
和 \(\tfrac{x^2-x+1}{5x^2+3}\)
是假分式。假分式可以表示為整式（可能是常數）及真分式的和，例如以上提到的假分式可以表示為

\[\frac{x^3+x^2+1}{x^2-5x+6} = (x+6) + \frac{24x-35}{x^2-5x+6},\]

其中第二項為真有理分式，二個真分式的和也會是真分式，有時會將真分式的分母因式分解，再將真分式表示數個真因式，其分母分別為原分母的因式（或因式次方），這稱為[部份分式](../Page/部分分式分解.md "wikilink")，例如以下等號右邊的即為部份分式

\[\frac{2x}{x^2-1} = \frac{1}{x-1} + \frac{1}{x+1}.\]

因此等號右邊的稱為部份分式，例如真分式[積分時會先進行部分分式分解](../Page/積分.md "wikilink")，再進行積分，稱為[部分分式积分法](../Page/部分分式积分法.md "wikilink")。

## 無理分式

無理分式是指分式中有變數的幂式為小數\[4\]，像以下的分式即為無理分式

\[\frac{x^\tfrac12 - \tfrac13 a}{x^\tfrac13 - x^\tfrac12}.\]

將無理分式變為有理分式的過程稱為[有理化](../Page/有理化.md "wikilink")，每個根式為單項的無理分式可以用以下的方式有理化：找到所有幂次分母的最小公倍數，再將變數用另一變數的幂次取代，使原來的根式都變為新變數的整數幂次，例如在上式中，幂次分母的最小公倍數為6，因此可以令
\(x = z^6\) ，得到

\[\frac{z^3 - \tfrac13 a}{z^2 - z^3}.\]

## 腳註

## 參考資料

[Category:初等代数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:初等代数 "wikilink")
[Category:分數](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:分數 "wikilink")

1.
2.
3.
4.