**-{zh-cn:[代码页](../Page/代码.md "wikilink");
zh-tw:頁碼;}-**是[字符编码的别名](../Page/字符编码.md "wikilink")，也稱**-{zh-cn:[内码表](../Page/内码.md "wikilink");
zh-tw:[代碼頁](../Page/代碼.md "wikilink");}-**，是特定语言的字符集的一张表。

## 历史

早期，代码页是[IBM称呼计算机的](../Page/IBM.md "wikilink")[BIOS所支持的](../Page/BIOS.md "wikilink")[字符集](../Page/字符集.md "wikilink")[编码](../Page/编码.md "wikilink")。当时通用的操作系统都是[命令行界面](../Page/命令行界面.md "wikilink")，这些操作系统直接使用BIOS提供的字符绘制功能来显示字符（或者是一组嵌入在显卡字符生成器中的字形）。这些BIOS代码页也被称为**OEM代码页**。[图形操作系统使用自己的字符呈现引擎](../Page/图形界面.md "wikilink")（rendering
engine），可以支持多个不同的字符集编码，这类代码页被称作**ANSI代码页**。

早期[IBM和](../Page/IBM.md "wikilink")[微软内部使用数字来标记不同的编码字符集](../Page/微软.md "wikilink")，不同的厂商对同一个字符集编码使用各自不同的名称。例如，[UTF-8在IBM称作代码页](../Page/UTF-8.md "wikilink")1208，在微软称作代码页65001，在[SAP称作代码页](../Page/SAP.md "wikilink")4110。

1987年4月，IBM发布了[PC-DOS
3.3](../Page/DOS.md "wikilink")，正式开始使用16比特的无符号整数标识不同的代码页。这时的PC机使用[CGA显示系统的字符界面](../Page/CGA.md "wikilink")，绘制不同语言的字符依靠BIOS硬件厂商（在当时就是指制定业界标准的IBM）提供的功能。如果想更换所支持的字符集，就必须换上支持该字符集的ROM芯片。微软作为DOS操作系统的软件厂商，并不拥有绘制这些字符集的知识产权。所以这些字符集的绘制实现，称作OEM代码页。最常见、最具代表性的OEM代码页是"IBM
PC或MS-DOS [代码页437](../Page/代码页437.md "wikilink")"。
[Codepage-437.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Codepage-437.png "fig:Codepage-437.png")

随着图形用户界面操作系统的广泛使用（最初被广为接受的是[Windows
3.1](../Page/Windows_3.1.md "wikilink")），操作系统具有了字符绘制的功能。微软在Windows操作系统没有转向UTF-16作为内码实现之前（也就是在[Windows
2000之前](../Page/Windows_2000.md "wikilink")），针对不同的使用地区与国家，定义了一系列的支持不同语言字符集的代码页，被称作"Windows（或ANSI）代码页"。代表性的是实现了ISO-8859-1的[代码页1252](../Page/代码页1252.md "wikilink")。

## OEM（IBM PC）代碼頁

  - [437](../Page/代码页437.md "wikilink")—最初的IBM PC代碼頁，实现了扩展ASCII字符集
  - [737](../Page/代码页737.md "wikilink")—[希腊语](../Page/希腊语.md "wikilink")
  - [850](../Page/代码页850.md "wikilink")—「[多語言](../Page/多語言.md "wikilink")（[Latin-1](../Page/Latin-1.md "wikilink")）」（[西歐语言](../Page/西歐.md "wikilink")）
  - [852](../Page/代码页852.md "wikilink")—「[斯拉夫](../Page/斯拉夫語族.md "wikilink")（[Latin-2](../Page/Latin-2.md "wikilink")）」（[中歐及](../Page/中歐.md "wikilink")[東歐語言](../Page/東歐.md "wikilink")）
  - [855](../Page/代码页855.md "wikilink")—[西里尔（Cyril）字母](../Page/西里尔字母.md "wikilink")
  - [857](../Page/代码页857.md "wikilink")—[土耳其语](../Page/土耳其语.md "wikilink")
  - [858](../Page/代码页858.md "wikilink")—带[欧元符号的](../Page/欧元.md "wikilink")「多語言」
  - [860](../Page/代码页860.md "wikilink")—[葡萄牙语](../Page/葡萄牙语.md "wikilink")
  - [861](../Page/代码页861.md "wikilink")—[冰岛语](../Page/冰岛语.md "wikilink")
  - [863](../Page/代码页863.md "wikilink")—[法语](../Page/法语.md "wikilink")[加拿大英语](../Page/加拿大.md "wikilink")
  - [865](../Page/代码页865.md "wikilink")—[北欧](../Page/北欧.md "wikilink")
  - [866](../Page/代码页866.md "wikilink")—[西里尔（Cyril）字母](../Page/西里尔字母.md "wikilink")
  - [869](../Page/代码页869.md "wikilink")—[希腊语](../Page/希腊语.md "wikilink")

[代码页819实现了Latin](../Page/代码页819.md "wikilink")-1（ISO/IEC 8859-1），用于IBM
AS/400小型机。

### OEM代码页转换为ASCII代码页

对于中日韩的多字节编码的代码页，OEM代码页与ASCII代码页相同，例如对于简体中文的OEM代码页与ASCII代码页就是GBK代码页。而对于单字节编码的代码页，如英语、俄语等，OEM代码页与ASCII代码页一般不同。这是因为在MS-DOS时代，计算机只能使用字符界面在屏幕上画出表格的框线，所以OEM代码页要在单字节字符集中包含[方框绘制字符](../Page/方框绘制字符.md "wikilink")；此外，OEM代码页437提供的有限的[变音符号](../Page/变音符号.md "wikilink")，只能覆盖法语、西班牙语、德语、意大利语、瑞典语的字母表。而在Windows的早期时代，仍然使用单字节字符集，这时就舍弃了这些不必要的[方框绘制字符](../Page/方框绘制字符.md "wikilink")，取而代之的是丹麦语、挪威语、冰岛语、[加拿大法语的](../Page/加拿大法语.md "wikilink")[变音符号](../Page/变音符号.md "wikilink")。为此，一个用OEM代码页的字节流要在Windows上正确显示，就需要或者显式设定使用OEM代码页；或者要显式把OEM代码页的字节流转化为ASCII代码页的字符流，这需要使用Windows系统调用`OemToChar()`。

## Windows（ANSI）代碼頁

Windows代码页最初是根据ANSI草案实现的，这个草案最终成为[ISO
8859-1](../Page/ISO_8859-1.md "wikilink")。这是Windows代码页被称作ANSI的缘由。

  - [874](../Page/ISO/IEC_8859-11.md "wikilink")—泰文字母
  - [1250](../Page/Windows-1250.md "wikilink")—東歐拉丁字母
  - [1251](../Page/Windows-1251.md "wikilink")—[古斯拉夫語](../Page/Cyrillic_alphabet.md "wikilink")
  - [1252](../Page/Windows-1252.md "wikilink")—西歐拉丁字母ISO-8859-1.
  - [1253](../Page/Windows-1253.md "wikilink")—[希臘語](../Page/Greek_alphabet.md "wikilink")
  - [1254](../Page/Windows-1254.md "wikilink")—[土耳其語](../Page/Turkish_language.md "wikilink")
  - [1255](../Page/Windows-1255.md "wikilink")—[希伯來語](../Page/Hebrew_alphabet.md "wikilink")
  - [1256](../Page/Windows-1256.md "wikilink")—[阿拉伯語](../Page/Arabic_alphabet.md "wikilink")
  - [1257](../Page/Windows-1257.md "wikilink")—[巴爾](../Page/Baltic_state.md "wikilink")
  - [1258](../Page/Windows-1258.md "wikilink")—[越南](../Page/Vietnamese_language.md "wikilink")
  - [1254](../Page/Windows-1254.md "wikilink")—[土耳其語](../Page/Turkish_language.md "wikilink")

Windows-1252与ISO-8859-1并不完全一致。ISO-8859-1在0x80-0x9F范围的控制字符，在Windows-1252中被可打印字符取代。由于在web网页中，ASCII控制字符不起作用，所以网页一般用Windows-1252代码页标记替代ISO-8859-1标记。

## 中日韩语言代码页

既是OEM代码页，也是Windows代码页。

  - [936](../Page/代码页936.md "wikilink")—简体中文（[GBK](../Page/GBK.md "wikilink")）
  - [950](../Page/代码页950.md "wikilink")—繁體中文（[大五碼](../Page/大五碼.md "wikilink")）
  - [932](../Page/代码页932.md "wikilink")—日文（[Shift_JIS](../Page/Shift_JIS.md "wikilink")）
  - [949](../Page/代码页949.md "wikilink")—韓文（[EUC-KR](../Page/EUC-KR.md "wikilink")）
  - [20000](../Page/代码页20000.md "wikilink")（CNS）以EUC编码的繁体中文CNS编码
  - [20002](../Page/代码页20002.md "wikilink")（Eten）以EUC编码的繁体中文倚天码
  - [20936](../Page/代码页20936.md "wikilink")（GB2312-80）以EUC编码的简体中文GB2312编码（老设备或嵌入式设备常见）
  - [50227](../Page/代码页50227.md "wikilink")（ISO-2022-GB）简体中文的Esc序列编码，纯ASCII
  - [50229](../Page/代码页50229.md "wikilink")（ISO-2022-CNS）繁体中文的Esc序列编码，纯ASCII
  - [52936](../Page/代码页52936.md "wikilink")（HZ-GB-2312）以\~{和\~}分隔的简体中文GB2312编码，纯ASCII
  - [54936](../Page/代码页54936.md "wikilink")—简体中文（[GB18030](../Page/GB18030.md "wikilink")）

## 其他代碼頁

  - [10000](../Page/代码页10000.md "wikilink")—Macintosh Roman
    encoding（followed by several other Mac character sets）
  - [10007](../Page/代码页10007.md "wikilink")—Macintosh Cyrillic encoding
  - [10029](../Page/代码页10029.md "wikilink")—Macintosh Central European
    encoding
  - [1200](../Page/代码页1200.md "wikilink")—UCS-2LE
    [Unicode](../Page/Unicode.md "wikilink")
    [小端序](../Page/字节序#小端序.md "wikilink")
  - [1201](../Page/代码页1201.md "wikilink")—UCS-2BE
    [Unicode](../Page/Unicode.md "wikilink")
    [大端序](../Page/字节序#大端序.md "wikilink")
  - [65000](../Page/代码页65000.md "wikilink")—[UTF-7](../Page/UTF-7.md "wikilink")
    [Unicode](../Page/Unicode.md "wikilink")
  - [65001](../Page/代码页65001.md "wikilink")—[UTF-8](../Page/UTF-8.md "wikilink")
    [Unicode](../Page/Unicode.md "wikilink")

## Windows操作系统中使用的代码页

Windows平台上的GUI程序使用ANSI代码页，而在控制台程序使用OEM代码页（以便向后兼容）。这意味着，如果在记事本程序（notepad.exe）打开一个8位字符集编码的文本文件，将使用ANSI代码页；如果在命令行中用type命令显示这个文本文件的内容，将使用OEM代码页。这两个代码页在前128个字符的编码是一样的，但后128个字符的编码可能不一致。在Windows的命令行窗口通过标记、复制操作把一部分文本内容复制到记事本程序中，实际上是把Unicode格式的内容保存在[剪贴板](../Page/剪贴板.md "wikilink")，使得这种文本复制保持了字符编码的透明转换。

对于Windows操作系统中的命令行窗口（Command
Prompt），chcp命令在没有参数时，显示当前代码页；chcp命令带一个整数参数，则改变命令行窗口的当前代码页为参数所指定。

把UTF-8编码文本直接写到控制台，必须先使用函数SetConsoleOutputCP(65001)，然后使用puts一族的函数来输出文本。把UTF-8编码文本写入UTF-8文件时，可以直接使用窄字符输出函数。

在[Windows
API中](../Page/Windows_API.md "wikilink")，CP_ACP与CP_OEMCP分别表示当前系统的ANSI代码页与OEM代码页。对于CJK(多字节编码)的环境(泰文，日文，韩文，中文),CP_ACP与CP_OEMCP没有区别。对于非
CJK(单字节编码)的环境这两个代码页不同。
Windows的文件操作的API默认使用ASCII代码页(即CP_ACP)，设备的操作的函数使用OEM代码页(即CP_OEMCP)。读写console的函数是对console设备的操作，所以默认使用OEMCP。

## 查询代码页的信息

Windows系统调用`GetCPInfo()`给出指定的代码页的信息。如东亚多字节代码页的缺省字符、前导字节的范围：

``` c
{
 CPINFO info;
 UINT iCP = 932; //GBK
 GetCPInfo(iCP, &info);
 printf("Code page %d's default char is [%c]\n", iCP, info.DefaultChar[0]);
 printf("Max size of a char: %d\n", info.MaxCharSize);
 int i;
 const int iMaxLeadBytePairNum = 5;
 for (i = 0; i < iMaxLeadBytePairNum; i++)
 {
    if (info.LeadByte[i * 2] == 0 && info.LeadByte[i * 2 + 1] == 0)
        break;
    printf("Lead byte pair %d: 0x%02X-0x%02X\n", i, info.LeadByte[i * 2], info.LeadByte[i * 2 + 1]);
 }
}
```

## 外部連結

  - [IBM代碼頁](http://www.ibm.com/servers/eserver/iseries/software/globalization/codepages.html)
  - [IBM/ICU Charset
    Information](http://www.icu-project.org/charts/charset/)
  - [Microsoft code page
    identifiers](http://msdn.microsoft.com/library/default.asp?url=/library/en-us/intl/unicode_81rn.asp)（Microsoft's
    list contains only code pages actively used by normal apps on
    Windows see also [Torsten Mohrin's
    list](https://web.archive.org/web/20040225223721/http://www.sharmahd.com/tm/codepages.html)
    for the full list of supported code pages）
  - [Shorter Microsoft list containing only the ANSI and OEM code pages
    but with links to more detail on
    each](https://web.archive.org/web/20080204203338/http://www.microsoft.com/globaldev/reference/WinCP.mspx)
  - [Character Sets And Code Pages At The Push Of A
    Button](http://www.i18nguy.com/unicode/codepages.html)

[Category:字符编码](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:字符编码 "wikilink")