**代达洛斯**（Daedalus）\[1\]是[希腊神话中的著名工匠](../Page/希腊神话.md "wikilink")，来自[雅典](../Page/雅典.md "wikilink")，是[墨提翁的儿子](../Page/墨提翁.md "wikilink")，的曾孙，是[厄瑞克族人](../Page/厄瑞克族.md "wikilink")。他有一个儿子叫做[伊卡洛斯](../Page/伊卡洛斯.md "wikilink")。
代达洛斯因嫉妒自己弟子[塔洛斯](../Page/塔洛斯.md "wikilink")（Talus）的才华，而杀害了他，因此被赶出了雅典。他来到[克里特岛的国王](../Page/克里特岛.md "wikilink")[米诺斯建造了一座](../Page/米诺斯.md "wikilink")[迷宫](../Page/迷宫.md "wikilink")，用于关押半牛半人的怪物[弥诺陶洛斯](../Page/弥诺陶洛斯.md "wikilink")。

后来，他想回家乡，但不被米诺斯允许。他想，虽然米诺斯封闭了陆地和海洋，但天空是自由的。于是他用羽毛和蜜蜡给自己和儿子[伊卡洛斯](../Page/伊卡洛斯.md "wikilink")（Icarus）制成翅膀。飞行前，他告诫[伊卡洛斯不要飞得太低](../Page/伊卡洛斯.md "wikilink")，否则翅膀会沾水；不要飞得太高，否则太阳的热力会融化蜜蜡。但伊卡洛斯没有听告诫，太過接近太陽，蜜蠟熔化，羽毛隨即四散，伊卡洛斯便墜海而死。

## 圖片

Image:Lord Frederick Leighton FLL006.jpg|*Daedalus and Icarus*, by
[Frederick, Lord
Leighton](../Page/Frederic_Leighton,_1st_Baron_Leighton.md "wikilink"),
ca 1869. Image:DEDAL_ZA_JASNA_(Small).JPG\#file|Small bronze
sculpture of Daedalus, 3rd century BC; found on
[Plaoshnik](../Page/Plaoshnik.md "wikilink"), [Republic of
Macedonia](../Page/Republic_of_Macedonia.md "wikilink"). Image:Pompeii -
Casa dei Vettii - Pasiphae.jpg|Daedalus and
[Pasiphaë](../Page/Pasiphaë.md "wikilink"). Roman fresco in the [House
of the Vettii](../Page/House_of_the_Vettii.md "wikilink"),
[Pompeii](../Page/Pompeii.md "wikilink"), first century AD.

## 延伸作品

  - 《[波西傑克森](../Page/波西傑克森.md "wikilink")》系列小說第四集，迷宮戰場中，代达洛斯扮演著重要的角色。化名為「昆特斯」。（Quintus，＂第五＂之意，指代达洛斯創造的第五個身體。）故事中被米諾斯王不斷的追捕。最後將自己的畢生心血（筆記型電腦裡的資料）交給書中女主角安娜貝斯（[雅典娜的女兒](../Page/雅典娜.md "wikilink")，立志成為建築師）后安詳的死去了。死後死者判官同時也是克里特王的米諾斯審判，米諾斯曾试图將其丟入一個巨大的起士火鍋煮做為懲罰，但哈底斯命其至冥界的日光蘭之境蓋高架橋及交流道以紓解交通壅塞的問題。
  - 《[天降之物](../Page/天降之物.md "wikilink")》裡的工匠女配角，製作人造天使伊卡洛斯的人。
  - 《[遊戲王5D's](../Page/遊戲王5D's.md "wikilink")》裡的一座[橋](../Page/橋.md "wikilink")，連結[衛星區與新童實野市](../Page/衛星.md "wikilink")。
  - 《[機巧少女不會受傷](../Page/機巧少女不會受傷.md "wikilink")》裡貝琉伯爵所設計的空中戰艦型自動人偶。
  - 《[駭客入侵](../Page/駭客入侵.md "wikilink")》中，由[光明會建立的](../Page/光明會.md "wikilink")[人工智慧系統](../Page/人工智慧.md "wikilink")，最後由於擁有自主思考而給主角幾個對世界的選擇。
  - 《[Dota2](../Page/Dota2.md "wikilink")》中，原[DotA中的物品暴雪弩炮被重新命名为代达罗斯之殇](../Page/DotA.md "wikilink")。

## 参考资料

[Category:希腊神话人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希腊神话人物 "wikilink")
[Category:古希臘建築師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古希臘建築師 "wikilink")

1.  《世界神话辞典》，-{代达洛斯}-，第161页，辽宁人民出版社，1989年