**令狐楚**（），[字愨士](../Page/表字.md "wikilink")，[宜州华原](../Page/宜州_\(陝西\).md "wikilink")（今[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[耀州](../Page/耀州区.md "wikilink")）人\[1\]，[中国](../Page/中国.md "wikilink")[唐朝政治家](../Page/唐朝.md "wikilink")、文学家、诗人，隋朝桂州总管十七州诸军事、武康郡公[令狐熙長子令狐達的后裔](../Page/令狐熙.md "wikilink")。

## 生平

令狐楚于[唐德宗](../Page/唐德宗.md "wikilink")[贞元七年](../Page/贞元_\(唐\).md "wikilink")（791年）中[进士](../Page/进士.md "wikilink")，初任[太原掌书记](../Page/太原.md "wikilink")。[唐宪宗时](../Page/唐宪宗.md "wikilink")，任[右拾遺](../Page/右拾遺.md "wikilink")，升任职方员外郎、知制诰，后为[皇甫鎛推荐](../Page/皇甫鎛.md "wikilink")，元和九年(814)十一月被任命为翰林学士\[2\]，累升至中书侍郎同平章事。\[3\]元和十二年(817)夏，宪宗命[裴度总领兵讨淮](../Page/裴度.md "wikilink")、蔡叛军，牛黨政要[李逢吉懼其成功](../Page/李逢吉.md "wikilink")，暗中破坏，由此与裴度交恶。令狐楚則與李逢吉等人交好，待裴度亲征时，令狐楚因制辞不合旨，遭贬斥。元和十四年四月，裴度罷相，皇甫鎛調令狐楚入朝，自朝議郎授朝議大夫。

元和十五年（820年）宪宗去世，为山陵使，[唐穆宗继位](../Page/唐穆宗.md "wikilink")，令狐楚因亲吏赃污事贬宣歙觀察使\[4\]，再贬衡州刺史。\[5\][唐敬宗继位后](../Page/唐敬宗.md "wikilink")，又起为[户部](../Page/户部.md "wikilink")[尚书](../Page/尚书.md "wikilink")、东都留守、天平军节度使、[吏部尚书](../Page/吏部.md "wikilink")，累升至检校尚书右僕射，封为**彭阳郡公**。大和九年（835年）爆發[甘露之變](../Page/甘露之變.md "wikilink")，宰相[王涯等被捕入獄](../Page/王涯.md "wikilink")，受刑之下供称意欲推翻文宗改立[郑注为帝](../Page/郑注.md "wikilink")，唐文宗召令狐楚與[郑覃观看王涯的供词](../Page/郑覃.md "wikilink")，令狐楚等確認是王涯的字跡。最後王涯全族被滅。令狐楚在文告中叙述王涯、[贾餗谋反事用语空洞浮汎](../Page/贾餗.md "wikilink")，仇士良很不滿，就反對令狐楚當宰相。\[6\][开成元年](../Page/开成.md "wikilink")（836年）三月，令狐楚又請為王涯等收屍。\[7\]同年以山南西道节度使致仕，开成二年十一月病逝。\[8\]赠[司空](../Page/司空.md "wikilink")，[谥](../Page/谥号.md "wikilink")**文**。

令狐楚政治上一生积极参与[牛李党争](../Page/牛李党争.md "wikilink")，属于[牛僧孺一党的重要人物](../Page/牛僧孺.md "wikilink")\[9\]。文学上，令狐楚以古文大家闻名，尤善四六[骈文](../Page/骈文.md "wikilink")，被誉为[庾信之后的古文文宗](../Page/庾信.md "wikilink")。他在天平军节度使任上举荐[李商隐](../Page/李商隐.md "wikilink")，并传授其骈文技巧，为一时佳话\[10\]，李商隐後來娶李黨[王茂元之女為妻](../Page/王茂元.md "wikilink")，[令狐绹指责为](../Page/令狐绹.md "wikilink")“放利偷合”，當時“士流嗤谪商隐，以为诡薄无行，共摈排之”。令狐楚的诗作亦有名气，常与[刘禹锡](../Page/刘禹锡.md "wikilink")、[白居易等人唱和](../Page/白居易.md "wikilink")。輯有《御览诗》一卷。\[11\]

令狐楚的长子[令狐绪为河南少尹](../Page/令狐绪.md "wikilink")；次子[令狐綯](../Page/令狐綯.md "wikilink")，在[唐宣宗时期担任过宰相](../Page/唐宣宗.md "wikilink")。

## 家世

  - 高祖：[令狐元超](../Page/令狐元超.md "wikilink")，撫寧令。
  - 曾祖：[令狐-{濬}-](../Page/令狐濬.md "wikilink")，秦州上邽令。
  - 曾祖母：王氏，太原人。
  - 祖父：[令狐崇亮](../Page/令狐崇亮.md "wikilink")，[绵州昌明令](../Page/绵州.md "wikilink")，赠司空。
  - 祖母：柳氏，河東人。
  - 父亲：[令狐承简](../Page/令狐承简.md "wikilink")，字居易，太原府功曹參軍，赠太尉。
  - 母親：孫氏，富春人。
  - 弟：令狐從，檢校膳部郎中。
  - 弟：令狐定，主柱下方書。

## 注釋

[Category:唐朝诗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝诗人 "wikilink")
[Category:耀縣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:耀縣人 "wikilink")
[Category:敦煌令狐氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:敦煌令狐氏 "wikilink")

[Category:貞元七年辛未科進士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:貞元七年辛未科進士 "wikilink")
[Category:唐朝郡公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝郡公 "wikilink")
[Category:唐朝宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝宰相 "wikilink")
[Category:山南西道節度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山南西道節度使 "wikilink")
[Category:諡文](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡文 "wikilink")

1.  《直斋书录解题》（卷二二《章奏类》）、《全唐诗》小传、姜亮夫《历代人物年里碑传综表》等称均令狐楚為“华原”人。事實上，令狐楚先世由敦煌效穀徙华原再徙咸阳。刘禹锡《和令狐仆射相公题龙回寺》（《刘禹锡集》卷三三）诗末原注：“相公家本咸阳，有乔木之思。”
2.  [岑仲勉](../Page/岑仲勉.md "wikilink")《翰林学士壁记注补》，载《郎官石柱题名新考订》
3.  [劉禹錫](../Page/劉禹錫.md "wikilink")：〈唐故相國贈司空令狐公集紀〉
4.  《旧唐书·令狐楚传》：“楚充奉山陵时，亲吏韦正牧、奉天令于翚、翰林阴阳官等同隐官钱，不给工徒价钱，移为羡余十五万贯上献。怨诉盈路，正牧等下狱伏罪，皆诛。”
5.  元稹：〈贬令狐楚衡州刺史制〉
6.  《資治通鑑》卷二百四十五“唐文宗太和九年”：“楚（令狐楚）叙王涯、贾餗反事浮汎，仇士良等不悦。由是不得為相。”
7.  《資治通鑑》卷二百四十五：“左僕射令狐楚从容奏：‘王涯等既伏辜，其家夷灭，遗骸弃捐。请官为收瘗，以顺阳和之气。’”
8.  《旧唐书・文宗纪》
9.  清代学者[徐湛园说](../Page/徐湛园.md "wikilink")“唐之朋党，二李为大，牛僧孺为李宗闵之党魁，故又曰牛李。杨嗣复、李宗闵、令狐楚与李德裕大相仇怨。义山为楚门下士，是始乎党牛之党者也……”（见冯浩《玉谿生诗集笺注·附录三》）
10. 《旧唐书·李商隐传》记载：“（李）商隐幼能为文。令狐楚镇河阳，以所业文干之，年才及弱冠。楚以其少俊，深礼之，令与诸子游。”
11. 陆游跋：此书收三十人，诗二百八十九首，“元和学士令狐楚所集也。”跋又云：“按卢纶碑云，元和中，章武皇帝命侍亟采尝诗第名家得三百一十篇，公之章句，奏御者居十之一。今《御览》所载纶诗正三十二篇，所谓居十之一者也。据此，则《御览》为唐旧本不疑。……《御览》一名《新唐诗》，一名《选进者》，一名《元和御览》云。”(《渭南文集》卷二十六)