**以利沙伯**（[希伯来语](../Page/希伯来语.md "wikilink") **אֱלִישֶׁבַע** /
**אֱלִישָׁבַע** “我的神是我的誓言”，阿拉伯语：**إشاع**，希臘語：， 英語：Elizabeth，
德語：Elisabet）是[施洗约翰的母亲](../Page/施洗约翰.md "wikilink")，[撒迦利亞(牧師)的妻子](../Page/:en:Zechariah_\(priest\).md "wikilink")，在[新约圣经和](../Page/新约圣经.md "wikilink")[古兰经都有记载](../Page/古兰经.md "wikilink")。

## 与马利亚的关系

在，提及以利沙伯是[耶稣母亲](../Page/耶稣.md "wikilink")[马利亚的](../Page/马利亚.md "wikilink")“亲戚”。这里所用的希腊文词汇是，可以指各种亲属关系\[1\]。根据天主教百科全书的记载，是[圣希玻里说到她们是表姐妹的亲戚关系](../Page/圣希玻里.md "wikilink")：以利沙伯的母亲
Sobe 与马利亚的母亲[聖安妮是姐妹](../Page/聖安妮.md "wikilink")\[2\]。马利亚的母亲在雅各福音也有提到。

有关她们关系的这部分译文分别译为“亲戚” \[3\] \[4\] 、“女性亲戚” \[5\] 或“你家族中的” \[6\]
，以及其他如[钦定版圣经译为](../Page/钦定版圣经.md "wikilink")“表姐妹”\[7\]

## 在圣经中

根据[路加福音1章的记载](../Page/路加福音1章.md "wikilink")，以利沙伯是[大祭司](../Page/大祭司_\(犹太教\).md "wikilink")[亚伦的后代](../Page/亚伦.md "wikilink")（）。她和丈夫祭司[撒迦利亚](../Page/撒迦利亚_\(新约人物\).md "wikilink")“在神面前都是义人，遵行主的一切诫命礼仪，没有可指摘的”（），但是已经年老，还没有子女。[天使长](../Page/天使长.md "wikilink")[加百列站在圣殿内香坛的右边](../Page/加百列.md "wikilink")，向撒迦利亚显现，告诉他，他们夫妇将要生一个儿子，这个儿子“在主面前将要为大，淡酒浓酒都不喝，从母腹里就被圣灵充满了。”（）。

6个月后，已经怀有[耶稣的](../Page/耶稣.md "wikilink")[马利亚](../Page/马利亚.md "wikilink")，前来探望也正在怀孕的亲戚以利沙伯（）：

  -
    以利沙伯一听到马利亚问安，所怀的胎就在腹里跳动，以利沙伯且被圣灵充溢，
    高声喊着说，你在妇女中是有福的，你腹中的果子也是有福的。（）

除了路加福音之外，新约圣经中其他地方都没有提到以利沙伯。一些现代的怀疑派学者争辩说，她是路加虚构的一个人物，好将耶稣与施洗约翰拉上关系。不过，反对者也指出，这样的辩论相当可笑，无法加以证实，而且忽略了以利沙伯并非四卷福音书中仅提到一次的人物。有几位女性人物都是仅在福音书中出现了一次
-
包括[革羅罷之妻馬利亞](../Page/馬利亞_\(革羅罷的妻子\).md "wikilink")、[Joanna](../Page/Joanna.md "wikilink")
和女门徒,
[Susanna](../Page/Susanna_\(disciple\).md "wikilink")。有些神学家认为路加在耶稣降生的记载中提到以利沙伯，是因为他比马太的记载更为关注[马利亚在怀孕期间的个人经历](../Page/马利亚.md "wikilink")
（另外两卷福音书，马可福音和约翰福音，都没有记载耶稣的出生，直接从耶稣尽职开始叙述）。几本[次经中也提到了以利沙伯](../Page/次经.md "wikilink")，主要是[Protevangelion
of
James](../Page/Protevangelion_of_James.md "wikilink")，记载了她儿子的出生和她丈夫后来被人谋杀。

## 圣人

在[罗马天主教中](../Page/罗马天主教.md "wikilink")，敬礼以利沙伯的日期定在11月5日，而在[东正教和](../Page/东正教.md "wikilink")[圣公会是在](../Page/圣公会.md "wikilink")9月5日,
与她的丈夫撒迦利亚在同一天。在密苏里信义会的瞻礼单中，她被尊为9月5日的matriarch，而撒迦利亚被尊为先知。

## 参见

  - [圣母往见](../Page/圣母往见.md "wikilink")

## 参考文献

[gl:Isabel\#Relixión](../Page/gl:Isabel#Relixión.md "wikilink")

[Category:圣经人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:圣经人物 "wikilink")

1.
2.  天主教百科全书 [1](http://www.newadvent.org/cathen/05387b.htm)
3.  Good News Bible, (Today's English Version)美国圣经公会
4.  World English Bible
5.  美国标准版，1901
6.  基础英文圣经
7.  钦定版