[AetherWind_zh.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:AetherWind_zh.svg "fig:AetherWind_zh.svg")
**以太**（、 或
）或譯為**光乙太**，是[古希腊](../Page/古希腊.md "wikilink")[哲学家](../Page/哲学家.md "wikilink")[亞里斯多德所设想的一种物质](../Page/亞里斯多德.md "wikilink")，為五元素之一。19世紀的物理學家，認為它是一種曾被假想的[電磁波的傳播媒質](../Page/電磁波.md "wikilink")\[1\]。但後來的实验和理论表明，如果不假定“以太”的存在，很多[物理现象可以有更为简单的解释](../Page/物理.md "wikilink")。也就是说，没有任何观测证据表明“以太”存在，因此“以太”理论被科学界抛弃。

## 歷史

19世纪，科学家们逐步发现[光是一种波](../Page/光.md "wikilink")，而生活中的波大多需要传播介质（如[声波的传递需要借助于](../Page/声波.md "wikilink")[空气](../Page/空气.md "wikilink")，水波的传播借助于[水等](../Page/水.md "wikilink")）。受[经典力学思想影响](../Page/经典力学.md "wikilink")，于是他们便假想宇宙到处都存在着一种称之为以太的物质，是这种物质作為光的传播中的[介质](../Page/介质.md "wikilink")。

以太的假设事实上代表了传统的观点：
电磁波的传播需要一个“绝对靜止”的[参照系](../Page/参照系.md "wikilink")，当参照系改变，光速也改变（猶如聲波在空氣與水中的速度不同）。

[Michelson-Morley_experiment_(zh).svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Michelson-Morley_experiment_\(zh\).svg "fig:Michelson-Morley_experiment_(zh).svg")

这个“绝对靜止系”就是「以太系」。其他慣性系的观察者所测量到的光速，应该是 "以太系" 的光速、与这个观察者在 "以太系" 上的速度之矢量和。

按照当时的猜想，以太无所不在，没有质量，绝对静止。以太充满整个宇宙，电磁波可在其中传播。假设太阳静止在以太系中，由于地球在围绕太阳公转，相对于以太具有一个速度v，因此如果在地球上测量光速，在不同的方向上测得的数值应该是不同的，最大为
c+v，最小为
c-v（如同船隻動力c，河流流速v，則船速可能為正向c+v、逆向c-v）。如果太阳在以太系上不是静止的，地球上测量不同方向的光速，也应该有所不同。

1881年-1884年，[阿尔伯特·迈克耳孙和](../Page/阿尔伯特·迈克耳孙.md "wikilink")[爱德华·莫雷为测量地球和以太的相对速度](../Page/爱德华·莫雷.md "wikilink")，进行了著名的[迈克耳孙-莫雷实验](../Page/迈克耳孙-莫雷实验.md "wikilink")。实验结果显示，不同方向上的光速没有差异。这实际上证明了[光速不变原理](../Page/光速不变原理.md "wikilink")，即真空中光速在任何参照系下具有相同的数值，与参照系的相对速度无关，以太其实并不存在。后来又有许多实验支持了上面的结论。

以太说曾经在一段历史时期内在人们脑中根深柢固，深刻地左右着物理学家的思想。著名物理学家[洛伦兹推导出了符合](../Page/洛伦兹.md "wikilink")[电磁学协变条件的](../Page/电磁学.md "wikilink")[洛伦兹变换公式](../Page/洛伦兹变换.md "wikilink")，但无法抛弃以太的观点。

然而根据[麦克斯韦方程组](../Page/麦克斯韦方程组.md "wikilink")，电磁波的传播不需要一个“绝对靜止”的参照系，因为该方程裡两个参数都是无方向的标量，所以在任何参照系裡光速都是不变的。

\(c=\frac{1}{\sqrt{\varepsilon_0\mu_0}}\)

其中 \(\varepsilon_0\) 是[真空电容率](../Page/真空电容率.md "wikilink")，\(\mu_0\)
是[真空磁导率](../Page/真空磁导率.md "wikilink")。

[爱因斯坦则大胆抛弃了以太学说](../Page/爱因斯坦.md "wikilink")，认为光速不变是基本的原理，并以此为出发点之一创立了[狭义相对论](../Page/狭义相对论.md "wikilink")。虽然后来的事实证明以太确实不存在，不过以太假说仍然在我们的生活中留下了痕迹，如[乙太網路等](../Page/以太网.md "wikilink")。

但有些人推測，以太可能是由一種[宇宙的](../Page/宇宙.md "wikilink")[暗物質所構成](../Page/暗物質.md "wikilink")，又稱「光引力行為」，光引力行為是一種只有屬於光的[萬有引力](../Page/萬有引力.md "wikilink")，發光者藉由暗物質的聚合而產生光，可是這些也只是在構想的階段。

從[笛卡爾的角度來看](../Page/笛卡爾.md "wikilink")，物體之間所有的作用力都必須透過媒介來傳遞，不存在所謂的超距作用。因此，空間中不可能是一無所有的，而是充滿著一種叫以太的物質。以太雖然無法被人體所感知，但卻能傳遞作用力，例如磁力、月球对潮汐的作用力等。

之後，以太又跟[光波動說有很大關聯](../Page/光波動說.md "wikilink")，它被當作是光波的荷載物。光波動說是由胡克所提出的，並由[惠更斯做進一步的發展](../Page/惠更斯.md "wikilink")。

由於光可以在真空中傳播，因此惠更斯提出，荷載光波的媒介（以太）應該充滿了包括真空在內的全部空間，並能滲透到平常的物質當中。以太除了被當作為光的荷載物質之外，惠更斯也利用以太來解釋引力的現象。

[牛頓雖然不同意](../Page/牛頓.md "wikilink")[胡克的光波動說](../Page/胡克.md "wikilink")，但又和笛卡爾一樣反對超距作用，並承認以太這種物質的存在。牛頓的觀點是，以太不一定是單一的物質，因此能傳遞各種作用力，如產生電、磁和引力等不同的現象。牛頓也認為以太可以傳播震動，但以太的震動不是光，因為當時光波動說還不能解釋光的偏振現象，亦不能解釋光為何會直線傳播。

十八世紀是以太論沒落的時期。由於法國笛卡兒主義者拒絕引力的平方反比定律，而使牛頓的追隨者起來反對笛卡爾哲學體系，因此連笛卡爾倡導的以太論也一併進入了反對之列。

隨著引力的平方反比定律在天體力學方面的成功，以及探尋以太的實驗並未獲得成果，使得超距作用觀點得以流行。光波動說也被放棄了，而光微粒說卻得到廣泛的承認。到了十八世紀後期，證實了電荷之間（以及磁極之間）的作用力同樣是與距離的平方成反比。於是電磁以太的觀念被拋棄，超距作用的觀點在電磁學中也占據了主導的位置。

十九世紀，以太論獲得復興以及發展，這點首先還是由光學所發展起的，主要是[托馬斯·楊及](../Page/托馬斯·楊.md "wikilink")[菲涅爾的實驗結果](../Page/菲涅爾.md "wikilink")。托馬斯·楊用光波的干涉解釋了[牛頓環](../Page/牛頓環.md "wikilink")，並在實驗的啟示下，於1817年提出的光波為[橫波的新觀點](../Page/橫波.md "wikilink")，解決了[光波動說長期不能解釋光的偏振現象的困難處](../Page/光波動說.md "wikilink")。

菲涅爾用光波動說成功地解釋的光的衍射現象，他提出的理論方法（常稱為[惠更斯－菲涅耳原理](../Page/惠更斯－菲涅耳原理.md "wikilink")）能正確地計算出衍射的圖案，並且能解釋光的直線傳播現象。之後菲涅爾又成功進一步解釋了光的雙折射，獲得了很大的成功。

1823年，菲涅爾根據托馬斯·楊的光波為橫波的學說，和他自己在1818年所提出的：

透明物質中以太密度與及折射二次方成正比的假設，在一定的邊界條件下，推出關於反射光和折射光振幅的著名公式，他很準確的說明了[大卫·布儒斯特數年前從實驗上所測得的結果](../Page/大卫·布儒斯特.md "wikilink")。

## 参阅

  - [光速不变原理](../Page/光速不变原理.md "wikilink")
  - [迈克耳孙-莫雷实验](../Page/迈克耳孙-莫雷实验.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部連結

  - [Ether and the Theory of Relativity (by Albert Einstein)
    英文版](http://www.twelvestar.com/Sourceworks/Ether%20and%20Relativity.html)

  -
  - [The Aether of Space](http://www.keelynet.com/osborn/rey7.htm) -
    Lord Rayleigh's address

  - [ScienceWeek THEORETICAL PHYSICS: ON THE AETHER AND BROKEN
    SYMMETRY](https://web.archive.org/web/20130223023722/http://scienceweek.com/2005/sw050708-6.htm)

  - [The New Student's Reference
    Work/Ether](../Page/:s:The_New_Student's_Reference_Work/Ether.md "wikilink")

[Category:物理學史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物理學史 "wikilink")
[Category:以太理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:以太理论 "wikilink")
[Category:思想史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:思想史 "wikilink")

1.  The 19th century science book *A Guide to the Scientific Knowledge
    of Things Familiar* provides a brief summary of scientific thinking
    in this field at the time.