**以純**（英文Yishion），是[廣東省](https://zh.wikipedia.org/wiki/廣東省 "wikilink")[東莞市](https://zh.wikipedia.org/wiki/東莞市 "wikilink")[東越服裝有限公司旗下品牌](https://zh.wikipedia.org/wiki/東越服裝有限公司 "wikilink")，公司成立於1997年，以設計，生產，銷售男女休閒類服飾及童裝為主。以純為中國國內知名休閒服裝品牌之一，在中國獲頒“中國名牌”及“中國馳名商標”。\[1\]

**品牌簡介**

憑藉地理位置優越，隨著城市經濟建設的步伐，在政府的支持和以純集團全體員工的努力下，在短短的幾年間以純成為擁有超過28家製衣工廠，員工逾30000人的大型時尚服裝企業，並擁有自主知識產權的品牌“YISHION以純”，它以時尚休閒服飾為主，並以其精湛的手工、優質的布料、起貨快捷、新潮的款式而名聞全國，深受各地顧客喜愛，成為國內外時尚休閒服飾知名品牌之一！ 事業上的成功並沒有令以純人驕傲，而是更加努力地不斷開發新產品、新項目、新款式以適應市場需求；公司聘有大量經驗豐富具現代專業知識的設計師，同時還在英國、日本、香港等海內外及地區設立工作室，以滿足顧客對潮流的追求，滿足市場需求！ 不同於浙派休閒的虛擬經營，東莞本地的品牌企業多以實體經營為主；以純集團興辦實體企業，生產一般由自己的工廠完成，並且直接進入質檢中心進行品質檢驗的流程，出廠之後，產品再全部到全檢中心再次檢查，而後在成品倉庫進行抽查，以保證質量，凡是不能通過質量檢查的款式，一律不能上市銷售！ 以純以實體企業自有工廠，結合快速的物流鏈，能做到真正的快速反應，在處理庫存、換季搶時機等方面具有優勢。在服飾行業，崇尚“輕資產，重品牌”模式的今天，還能重視生產及質量的品牌，堅持做產業鏈的企業，並不多見！

**商標釋義**

“以純”源於年輕一族追求個性真實，追求時尚的心境，體現了品牌當時的市場定位。英文則是YI（以純的以的拼音）和FASHION（時尚）的有機組合，發音近似粵語“以純”，整體的形狀還體現了品牌緊貼網絡時尚的特色。

時尚分享（share in）是以純的品牌主題。 以純樂於將最前沿的時尚資訊、潮流趨勢，通過以純的時尚服飾、社會化媒體、專賣店等渠道，分享給消費者；並且通過與消費者的積極互動，將消費者分享給以純的信息，傳遞給更多的朋友。無論是在旅行，還是在工作，都隨時隨地相互分享喜怒哀樂，分享真實的自己。每天，有超過200萬的消費者，走進以純的世界，擁有最新的時尚資訊，分享以純的時尚和快樂。

**公司背景**

公司成立於1997年，集設計、採購、生產、營銷及服務一體， 為顧客呈奉物超所值的優質時尚服飾。時至今日，以純已聘用超過30000位員工 ，分享同一信念，在中國及世界各地超過5,000家專賣店。公司位於“中國時裝之都”東莞市虎門鎮，在中國獲頒“中國名牌”及“中國馳名商標”的榮譽。 公司理念 公司的宗旨是為顧客呈奉物超所值的優質時尚服裝。致力於通過提供平價、優質的時尚服飾，以引領熱愛時尚熱愛分享的人們的穿衣文化和生活方式。員工上下一心，為同一目標進發，成為顧客首選的服裝品牌，並成為國際領先的時尚服飾零售品牌，致力邁向全球，在國際品牌上佔一席位。 品質檢測 為秉持公司“優質”理念，以純投資逾人民幣2，000萬元設立專業品質檢測中心，是國內最具規模的服裝企業檢測平台，部分檢測項目代表了國內的檢測的頂尖水平，例如偶氮測試一項就投入了300萬，能有效檢測布料中的有害的化學成分，行業內絕對領先。為確保產品質素卓越，貨品送往專賣店出售前，必須先經過多次的檢測及抽檢，檢測範圍包括尺寸、耐燃性、化學品、起毛球性、拉鍊、鈕扣、鹽漂及氯漂、洗滌及酸鹼值等測試，而且對童裝的要求特別嚴格，以確保最終用家的安全。以純已通過ISO9001：2000認證。

**網絡分佈**

以純在1997年首先從事時尚業務，發展至今已在世界各地設有超過20個區域分公司及超過5，000家品牌專賣店，同時繼續在目標地區推廣品牌，通過直營和特許加盟模式，擴展至全球市場。藉著公司完善的銷售網絡，以純的品牌已遍及多個大都會，不斷地提升品牌知名度及提高市場佔有率。 於2003年開始，公司業務滲透至印度、巴林、香港特區、塞爾維亞、伊朗、約旦、科威特、馬來西亞、泰國、阿曼、卡塔爾、沙特阿拉伯、阿拉伯聯合酋長國及越南等地市場。直營+加盟的發展策略，加上將業務分散至主要市場以外的其他市場，使公司業務不斷增長，盈利上升。

**研究與設計**

以純的研究設計部早於一年就主要潮流趨勢作出計劃，緊貼未來潮流，迎合顧客要求。以純時尚抄手在各地進行市場調查、分析及觀察，務求每季採用的主題、色調、布料及外形設計均貼近市場需求，更聘用來自世界各地的專業設計師，負責設計公司生產和銷售的各系列產品。以純 每季也落實公司的基本理念——呈奉“物超所值的優質時裝”，滿足顧客的期望，贏得讚賞。 每個產品系列均由專責小組按設計構思創造多款合適的風格。每位小組成員均具備有關係列的專長。在計劃時，以純重視和分析顧客的回應，以及從不同來源收集資料，分析顧客的審美髮展趨勢。以純每年推出春、夏、秋、冬四大類別。以純的採購計劃，根據研發設計規劃與市場分析不斷調整，盡量減少不合理的庫存，保證供應鏈正常快速運行。 形象督導 以純在世界各地傳達同一信息，每一個行動均流露基本業務構思及理 念——呈奉物超所值的優質時裝。由設計至顧客服務，由專賣店規劃至廣告，均以開放的態度、明確的信 息，以及客觀、敏銳及以客為本的概念，致力推廣品牌。 以純設有中央形像小組，為所有市場提供行銷傳播及視覺行銷的綜合形象計劃，在世界各地傳達同一聲音、同一資訊，並因應地方需要和環境，採用跨媒體行銷，包括採用大型廣告板、雜誌、目錄、互聯網絡及屬下專賣店。以純在各地推行正面和健康的推廣活動，目標一致，就是為顧客呈上靈感和驚喜。 專賣店是公司主要的信息傳遞中心，提供舒適的環境，在櫥窗展示包羅萬有的貨品，讓顧客享受購物樂趣。店舖有系統地展示各種商品，透過視覺體驗為顧客提供指導和靈感，帶給顧客清新自然的新感覺，為顧客提供時尚服裝產品，使顧客的青春氣質活力、自然、靚麗、純真！ 。

**品牌發展**

通過中國（虎門）國際服裝交易會這一面向世界的大平台，“以純”這個名字通過各種途徑傳送到大江南北。 ，企業迅速發展壯大到3000多人。 “以純”定位在時尚休閒的青春男女一族，走的是時尚、優質、平價的路子。由於其款式、花樣、品種的時尚多樣性，銷售方式的零活性以及價格的大眾化而成為都市廣大消費者的首選。 隨著佔有率的擴大及企業規模的發展，再採用以前的批發方式經營，顯然已不適應當前的形勢。經過深入細緻的市場走訪，“以純”的管理層果斷地做出決定：以特許經營的方式，走品牌專賣之路，打造出含金量更高的“以純”品牌，提高“以純”品牌的文化檔次和品位。 為此，公司投入巨資，對“以純”品牌進行了一系列的策劃包裝，力求在最短的時間內，從設計、廣告、策劃、陳列到形象、特色等各方面給消費者以嶄新的形象。事實證明是正確的，兩年後，當人們感覺到批發的利潤空間越來越小而紛紛轉向專賣和特約加盟的時候，“以純”已在全國一級市場牢牢的站穩了腳跟。 從2003年開始，“以純”邁出了全球化品牌擴張步伐，繼在東南亞地區的香港、馬來西亞、新加坡、泰國等國家開設品牌專賣店後，又將品牌專賣店開到中東、南亞等新興市場，以及俄羅斯、塞爾維亞等歐洲市場。為邁出全球化步伐，“以純”已斥巨資成立了產品質量檢驗中心，所有原料、衣物成品都需通過嚴格檢驗測試，符合國際標準才能投入生產和銷售。 “以純”2012年還聘請了多名國際、國內服裝設計師擔任產品設計顧問，在東京、倫敦等地成立保證以純產品款式時尚。

**品牌優勢**

“質量造就名牌，管理贏得效益”。以純集團對內嚴抓質量管理，決不允許不合格產品流入市場，對每一道工序都嚴格把關。 從2002年開始，以純集團每年都會組織員工參與燒毀次品服裝的活動，其中在2003年、2005年，以純集團分別燒毀了價值近30萬元的次品服裝，這些活動從深層次觸動了員工的心靈，極大的提升了員工的產品質量意識，並很好的杜絕了不良產品流入市場。以純集團在2002年開始投入巨資建設企業內部質量檢測中心，對所有原輔材料進行檢測，在2006年又成立了產品全檢中心，開始對所有產品進行100%的檢測，真正做到了從源頭到終端的質量跟進。以純集團於2003年8月正式通過了ISO9001-2000國際質量管理體系認證；並於2005年12月被國家質檢總局評為2005-2008年度“產品質量國家免檢”。對外認真對待消費者的每一個建議和意見，以最大限度滿足消費者為主導的經營思想，積極主動地與消費者協調解決在消費過程中出現的問題，專門設置了顧客服務熱線，專人受理消費者投訴事宜。全公司形成了以服務消費者為本位、以滿足消費者為核心的質量管理體制。

**旗下品牌**

時尚YISHION以純係列——YISHION以純集團旗下的時尚潮流系列，設計團隊來自英國、日本、香港等時尚發源地，設計風格及色彩元素緊隨全球最新、最IN的時尚潮流趨勢，為全球年輕的都市時尚達人帶來不同層次、豐富多彩的造型搭配，活躍在時尚領域的潮流尖端。

青春Y:2品牌——YISHION以純集團旗下最年輕的青春休閒品牌，沿襲YISHION以純優秀的時尚休閒服設計、生產、營銷、服務一體化的優勢和傳統，面向青春活力，富有朝氣的年輕學生一族特別推出適合日常校園穿著的休閒服，充滿與眾不同、年輕動感的新一代時尚氣息。

都市商務URBAN系列——YISHION以純集團旗下的中高端商務系列，強調時尚簡約、經典永恆無論是在商務宴席場合，還是在商旅途中都能為商務精英人士提供完美的時尚造型。

YISHION以純童裝系列——致力打造中國的潮流兒童時裝，主要面向5-13歲的孩子們提供多款色彩豐富的造型搭配，為孩子們提供發揮創意，自信表達的多彩造型。

TEEBOX品牌——YISHION TEEBOX是YISHION以純旗下新推出的年輕創意街頭潮流品牌，以印花T卹、衛衣等為主，專門收集全球新銳設計師和畫家的作品，轉化為年輕人觸手可及的時尚潮流單品。 @YISHIONTEEBOX

YISHION以純配襯——所有系列除了時尚款式外，還提供最新時尚、潮流的配飾，顧客可盡顯個人風格，按自己的真性情配搭不同服飾。

**品牌代言人** 2002年，以純啟用了當紅的香港影星張柏芝、古天樂作為品牌形象代言人。 通過與明星的雙贏合作，以純的品牌有名度得到了迅速地提升，而由於以純產品時尚、潮流的設計，過硬的產品格量，在沒有電視廣告為品牌推廣的情況下，不僅成為了國內領先的時尚服飾品牌，還打入了國際市場。 2011年以純簽下亞洲人氣偶像韓庚為其新任代言人。在12月16日濟南舉行的“以純時尚快分享”主題晚會上，YISHION以純亞洲品牌大使韓庚正式宣告，他將與YISHION以純續簽代言，合約期將在現有基本上延伸5年至2018年。韓庚的健康、陽光、活氣和熱情公益是個人最明顯的標籤。他躍動的身姿，俊朗的外表，健康的形象與YISHION以純時尚、健康的品牌氣質渾然天成。韓庚的個性、才乾和非凡閱歷所代表的年青人尋求夢想、展示自我、勇於挑釁、引領潮流的精力，正是YISHION以純品牌的活潑詮釋。韓庚透露，決定和YISHION以純進行長期合作，連續出任YISHION以純亞洲品牌大使，是雙方不謀而合的想法。 “代言近一年來，YISHION以純和我的合作良好而高興。”他說，“更主要的是，以純的品牌發展戰略與我的定位非常契合。”作為亞洲標記性時尚品牌的YISHION以純在海內外擴大高歌猛進，與韓庚亞洲新天王的發展策略相得益彰、相互增進。 YISHION以純品牌負責人對記者表示，韓庚的長期代言，更能推動YISHION以純這個年青、個性、潮流的時尚品牌進入年青人的視野和生涯，與他們共同分享YISHION以純的穿衣文化和所引領的生涯方法，將“時尚快分享”的主題概念根植在時尚年青人的心中。

2002年-2003年，以純品牌形象代言人，范冰冰 2002年-2003年，以純品牌形象代言人，陸毅 2004年-2007年，以純品牌形象代言人，古天樂 2004年-2007年，以純品牌形象代言人，張柏芝 2009年-2010年，以純品牌形象代言人 2009年快樂女聲10強 包括（江映蓉、李霄雲、黃英、鬱可唯、劉惜君、談莉娜、潘辰、潘虹樾、曾軼可、李媛希） 2009年-2010年，以純品牌形象代言人：李準基 2011年 以純亞洲品牌形像大使：韓庚 YISHION品牌代言人 YISHION品牌代言人(9張) 2012年—2013年 ， 以純品牌亞洲廣告代言人：阿蘭·達瓦卓瑪 2012年—，以純青春Y:2品牌代言人 ：柯震東 2013年—2015年，以純品牌形象代言人：蔡依林 2014年—2016年夏，以純品牌時尚大使 \[1\] ：全智賢 2014年—，以純Y:2品牌代言人 \[2\] ：鄧紫棋

**跨界營銷** 2006年德國世界杯跨界合作 2006年4月以純取得國際足聯2006世界杯休閒類服裝生產銷售的中國獨家代理權。在倍受全球關注和期待的06世界杯足球賽期間，以純得以生產並銷售國際足聯指定帶有世界杯授權LOGO、標識和吉祥物等圖案的休閒服飾以及洋溢著世界杯文化的相關飾品。運用世界盃體現了以純的眼光和膽識，但是在如何發揮世界杯與以純的聯繫及有名效應上以純做得還不夠。

**分公司** 地址 社會媒體 以純中國營銷總部 廣東省東莞市虎門鎮鎮口第二工業區鎮業路16號 @YISHION以純 以純北京分公司 北京市丰台區珠東駿景北區17號樓302室 @時尚YISHION北京站 以純重慶分公司 重慶市渝中區陝西路38號大正商場B座901 @時尚YISHION重慶站 以純福建分公司 福建省石獅市九二東段250-252號 @時尚YISHION福建站 以純廣西分公司 廣西桂林市中山中路八桂大廈7樓9-11號 @時尚YISHION廣西站 以純貴州分公司 貴州省貴陽市中華中路龍港百盛東樓21層A座 @時尚YISHION貴州站 以純杭州分公司 浙江省杭州市江乾區九堡鎮九和路17號 @時尚YISHION華東站 以純湖南分公司 湖南省株洲市沿江南路西海龍苑東向B座底層 @時尚YISHION湖南站 以純哈爾濱分公司 黑龍江省哈爾濱市南崗區漢水路96號3樓 @時尚YISHION黑蒙站 以純江西分公司 江西省南昌市建設西路盛世東方商務中心6F @時尚YISHION江西站 以純昆明分公司 雲南省昆明市官渡區彩雲北路新螺螄灣倉儲一期35幅3樓 @時尚YISHION雲南站 以純四川分公司 成都市南新街38號5樓（春熙路西段27號5樓） @時尚YISHION川藏站 以純山東分公司 山東省濟南市天成路6號匯鑫國際商務大廈14-15層 @時尚YISHION山東站 以純瀋陽分公司 遼寧省瀋陽市沈河區中街路195號三樓 @時尚YISHION遼吉站 以純石家莊分公司 河北省石家莊市建設北大街228號東海國際11樓 @時尚YISHION河北站 以純天津分公司 天津市南開區榕苑路華苑產業區鑫茂科技園G座F-4 @時尚YISHION天津站 以純西安分公司 陝西省西安市東大街386號 @時尚YISHION西北站 以純鄭州分公司 河南省鄭州市中原區須水鎮元通紡織城北500米 @時尚YISHION河南站 以純海外分公司 香港九龍新蒲崗太子道東712號友邦九龍金融中心20樓03室 @時尚YISHION海外站 以純總部 廣東東莞市以純集團有限公司 @YISHION以純

## 外部連結

  - [以純中國官方網站](https://web.archive.org/web/20120111144559/http://www.gzyishion.net/cs/)

## 参考资料

<references/>

[Category:中國民營企業](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國民營企業 "wikilink") [Category:東莞公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東莞公司 "wikilink") [Category:中国服装品牌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国服装品牌 "wikilink") [Category:1997年成立的公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1997年成立的公司 "wikilink")

1.  <http://www.gzyishion.net/cs/#aboutus>