**以色列駐香港總領事館**（，）是[以色列國派駐](../Page/以色列國.md "wikilink")[香港的最高級別](../Page/香港.md "wikilink")[外交代表機構](../Page/外交代表機構.md "wikilink")，為[以色列在](../Page/以色列.md "wikilink")[華開設的](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")5座[使領館之一](../Page/使領館.md "wikilink")，總領事館的管轄區範圍包括[香港及](../Page/香港.md "wikilink")[澳門](../Page/澳門特別行政區.md "wikilink")\[1\]。

[總領事館的](../Page/總領事館.md "wikilink")[辦公室位於](../Page/辦公室.md "wikilink")[香港](../Page/香港.md "wikilink")[香港島](../Page/香港島.md "wikilink")[金鐘](../Page/金鐘.md "wikilink")[夏愨道](../Page/夏愨道.md "wikilink")18號[海富中心第二期](../Page/海富中心.md "wikilink")701室，其轄下部門包括法律和領事處、政治處、新聞處、經濟處、文化處以及行政處，各由一位領事主管其業務，現任[總領事為](../Page/總領事.md "wikilink")[高史歌](../Page/高史歌.md "wikilink")（Sagi
Karni），於2013年8月19日上任\[2\]。

## 歷史

以色列駐香港總領事館是直屬[耶路撒冷的](../Page/耶路撒冷.md "wikilink")[以色列外交部](../Page/以色列外交部.md "wikilink")，而不是隸屬於[北京的](../Page/北京.md "wikilink")[以色列駐華大使館](../Page/以色列駐華大使館.md "wikilink")。1970年代初，同[中國沒有任何交往的](../Page/中國.md "wikilink")[以色列](../Page/以色列.md "wikilink")，利用其同[英國的關係在](../Page/英國.md "wikilink")[香港](../Page/香港.md "wikilink")[香港島](../Page/香港島.md "wikilink")[金鐘](../Page/金鐘.md "wikilink")[夏愨道](../Page/夏愨道.md "wikilink")18號[海富中心設立總領事館](../Page/海富中心.md "wikilink")。設館的目的既不是為發展同[英國的關係](../Page/英國.md "wikilink")，也不是為發展同[香港的關係](../Page/香港.md "wikilink")，而是將此作為立腳點，力爭盡早敲開中國外交的大門。兩年後，鑒於這一目的一時難以達到，這個總領事館暫時關閉\[3\]。到1985年，以色列認為時來運轉，以色列內閣專門召開會議研究對華政策。[以色列外交部隨即撥款重開關閉了](../Page/以色列外交部.md "wikilink")10年之久的駐香港總領事館\[4\]。

[以色列](../Page/以色列.md "wikilink")，其創新及科技發展均舉世知名\[5\]。最近，[以色列政府與](../Page/以色列政府.md "wikilink")[香港特別行政區政府簽署了](../Page/香港特別行政區政府.md "wikilink")《[產業研發雙邊合作諒解備忘錄](../Page/產業研發雙邊合作諒解備忘錄.md "wikilink")》，並為合作經費予以支持提供一個堅實的框架。在2013年，[香港及](../Page/香港.md "wikilink")[以色列兩地的雙邊貿易額達六十二億美元](../Page/以色列.md "wikilink")，而本總領事館在去年設立了經濟部。隨着[香港金融及基礎建設的設立](../Page/香港.md "wikilink")、進入[中國內地](../Page/中國內地.md "wikilink")、作為運輸樞紐、靈活的勞動力等的基本優勢，高史歌先生相信，更多的商貿代表團交往和活動將會陸續有來\[6\]。

以色列駐香港總領事館早前為慶祝[以色列國](../Page/以色列國.md "wikilink")[獨立](../Page/独立国家.md "wikilink")66周年，向[香港弱能兒童護助會捐出逾](../Page/香港弱能兒童護助會.md "wikilink")10萬港元，資助來自[廣西農村](../Page/廣西.md "wikilink")，因罹患右股骨缺血性死亡導致[髖關節畸的](../Page/髖關節畸.md "wikilink")10歲男童蒙東院到港治療\[7\]\[8\]。

高史歌先生最近在另一個訪問說：「[巴勒斯坦人不是我們的敵人](../Page/巴勒斯坦人.md "wikilink")，它是鄰居。而鄰居好，我們自然好。但這些鄰居當中，有不少極端的[伊斯蘭組織](../Page/伊斯蘭.md "wikilink")。像[伊斯蘭國](../Page/伊斯蘭國.md "wikilink")，他們殺害不是抱有同樣信念的人；像[哈馬斯](../Page/哈馬斯.md "wikilink")，一個[恐怖組織](../Page/恐怖組織.md "wikilink")，他們擁抱自殺式的意識形態，阻礙和平前進」\[9\]。

以色列駐港總領事館與[理大在](../Page/香港理工大學.md "wikilink")2015年11月合辦以色列周2015，透過連串活動向大學社群介紹以色列的科技、以至文化、音樂和電影。以色列駐香港及澳門總領事高史歌先生以「以色列：由奶品及蜂蜜之地到初創之國」為題主持講座，並為活動揭開序幕\[10\]。

以色列科技公司有意開拓亞洲市場，為香港帶來合作機遇\[11\]。創新及科技局局長楊偉雄先生代表香港特別行政區政府於12月8日舉行的酒會上，與以色列駐香港及澳門特區總領事高史歌先生聯合宣布推出香港與以色列研發合作計劃\[12\]。

[以色列政府全力支持初創企業](../Page/以色列政府.md "wikilink")，尤其在財政上加大投入，但隨著愈來愈多的創投基金、私募基金流入以色列市場，政府不用花很多錢就能扶持初創企業。在[高科技領域](../Page/高科技.md "wikilink")，我們有相當大的資金來自[香港](../Page/香港.md "wikilink")，或來自[中國內地](../Page/中國內地.md "wikilink")，經[香港進入](../Page/香港.md "wikilink")[以色列](../Page/以色列.md "wikilink")[投資](../Page/投資.md "wikilink")\[13\]。

### 「撐警集會」中有關猶太人的言論

2017年2月22日，警隊4個協會在警察遊樂會舉行特別會員大會，當中有警員上台發言時把受辱警員比喻為第二次世界大戰中被納粹德軍迫害的[猶太人](../Page/猶太人.md "wikilink")，言論惹起公憤。現時社會對警隊的心態，如[第二次世界大戰時猶太人被逼害](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")。以色列駐港總領事回應《香港01》記者查詢指，相關比較「不恰當」和「令人遺憾」，希望不要再拿[猶太人大屠殺來比較](../Page/猶太人大屠殺.md "wikilink")。而警察公共關係科晚上回應指大會上發表的言論並不代表警方立場\[14\]。關注猶太人被大屠殺歷史的組織亦斥責發言警員及呼應者不尊重史實，事件引起在港猶太人社群關注。警察員佐級協會主席陳祖光迅速「撲火」，指對於有與會人士言論冒犯其他民族或國家，該協會感非常遺憾\[15\]。

「撐警集會」中，多名警員獲邀上台發言，其中一名陳姓警員說，「我形容我們現在是二次世界大戰，我們是猶太人，我們正被逼害，我們就似被德國納粹逼害的猶太人，對不對？」全場即回答：「係！」

以色列駐港澳總領事館對此言論發表聲明，指有人以猶太人被納粹德軍逼害來作比較，是「不恰當」（inappropriate）和「令人遺憾」（regretful）。聲明又指，不希望再有人發表拿「猶太大屠殺」（Jewish
Holocaust）來作比較的言論。
香港猶太大屠殺及寬容中心教育總監、[歷史學者](../Page/歷史學者.md "wikilink")[李家豪指](../Page/李家豪.md "wikilink")，對有關警員言論感詫異，認為反映對這場歷史浩劫不了解。二次大戰中逾600萬名猶太人在歐洲被屠殺，李家豪表示，[納粹德國迫害猶太人的手段乃](../Page/納粹德國.md "wikilink")「有系統、有國家在背後支持的迫害」，手段包括送到滅絕營、關進毒氣室屠殺，質疑發言警員所指的現況，跟二戰史實有何可類比之處。
李家豪指，前晚收看新聞片段時，正值他製作關於大屠殺的教材，而最令他感驚訝的是發言者詢問同袍是否認同有如猶太人般被迫害時，台下竟然一呼百應，他認為即使當事人「唔係故意」，惟言論對猶太人及史實構成不公，身為歷史學者，最擔心這反映了發言者及和應者是否具有尊重歷史的態度。
他續稱，昨早得悉有居於香港的猶太人社群對相關警員言論有反響，主要是感到詫異，但他表示難以代表社群回答有否覺得不受尊重，惟有一點可以肯定，就是猶太人要求尊重歷史，盼國際了解他們被迫害的事實。

## 職能

以色列駐香港總領事館是[以色列眾多總領事館之中](../Page/以色列.md "wikilink")，可獨立行使職權的總領事館之一。總領事館除為[以色列](../Page/以色列.md "wikilink")[公民提供辦理](../Page/公民.md "wikilink")[以色列護照](../Page/以色列護照.md "wikilink")、[庇護及](../Page/庇護.md "wikilink")[領事服務外](../Page/領事.md "wikilink")，亦為[香港和](../Page/香港.md "wikilink")[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")[居民提供](../Page/居民.md "wikilink")[以色列各類簽證及申請](../Page/以色列簽證政策.md "wikilink")[以色列](../Page/以色列.md "wikilink")[國籍等的申請及](../Page/國籍.md "wikilink")[資訊](../Page/資訊.md "wikilink")[服務](../Page/服務.md "wikilink")。

以色列駐港總領事館對上是直屬[耶路撒冷的](../Page/耶路撒冷.md "wikilink")[以色列外交部](../Page/以色列外交部.md "wikilink")，有別於其他[以色列駐華總領事館般隸屬於](../Page/以色列駐華總領事館.md "wikilink")[以色列駐華大使館](../Page/以色列駐華大使館.md "wikilink")。

## 鄰近建築物

  - [添馬艦](../Page/添馬艦_\(香港\).md "wikilink")
  - [添馬政府總部](../Page/政府總部_\(香港\).md "wikilink")
  - [中信大廈](../Page/中信大廈.md "wikilink")
  - [金鐘廊商場](../Page/金鐘廊商場.md "wikilink")、[統一中心](../Page/統一中心.md "wikilink")
  - [遠東金融中心](../Page/遠東金融中心.md "wikilink")
  - [香港中銀大廈](../Page/香港中銀大廈.md "wikilink")
  - [力寶中心](../Page/力寶中心_\(香港\).md "wikilink")
  - [太古廣場](../Page/太古廣場.md "wikilink")
  - [香港JW萬豪酒店](../Page/香港JW萬豪酒店.md "wikilink")
  - [港麗酒店](../Page/港麗酒店.md "wikilink")、[港島香格里拉酒店](../Page/港島香格里拉酒店.md "wikilink")
  - [夏慤花園](../Page/夏慤花園.md "wikilink")
  - [金鐘道政府合署](../Page/金鐘道政府合署.md "wikilink")

## 交通

<div class="NavFrame collapsed" style="color: black; background-color: #FFFF00; margin: 0 auto; padding: 0 10px; text-align: left;">

<div class="NavHead" style="background-color: #FFFF00; margin: 0 auto; padding: 0 10px; font-weight:normal;">

**交通路線列表**

</div>

<div class="NavContent" style="background-color: #FFFF00; margin: 0 auto; padding: 0 10px;">

  - [港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [港島綫](../Page/港島綫.md "wikilink")、[荃灣綫](../Page/荃灣綫.md "wikilink")、[南港島線](../Page/南港島線.md "wikilink")：[金鐘站A出口](../Page/金鐘站.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [電車](../Page/香港電車.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 金鐘道（港鐵金鐘站對面）

<!-- end list -->

  - [巴士](../Page/香港巴士.md "wikilink")

</div>

</div>

## 相關條目

  - [香港領事機構列表](../Page/香港領事機構列表.md "wikilink")

  -
  - [海富中心](../Page/海富中心.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部連結

  - [以色列駐香港總領事館](http://embassies.gov.il/hong-kong/Pages/default.aspx)

  -
[Category:金鐘](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金鐘 "wikilink")
[Category:以色列駐外領事館](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:以色列駐外領事館 "wikilink")
[Category:驻香港外交代表机构](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:驻香港外交代表机构 "wikilink")
[Category:香港-以色列關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港-以色列關係 "wikilink")

1.  [政府總部禮賓處-
    領館及官方認可代表](http://www.protocol.gov.hk/chi/consular/asia/israel.htm)
2.  [以色列駐香港總領事館](http://embassies.gov.il/hong-kong/Pages/default.aspx)
3.
4.
5.
6.  [以色列駐香港及澳門總領事高史歌獻辭](http://internationallinkmagazine.com.hk/home/?q=diplomatic1405a2)
7.
8.
9.
10. [以色列周](https://www.polyu.edu.hk/cpa/excel/tc/201511/connections/c1/index.html)
11. [以色列與香港的合作機遇：科技與研發](http://hkmb.hktdc.com/tc/1X0A308S/%E7%B6%93%E8%B2%BF%E7%A0%94%E7%A9%B6/%E4%BB%A5%E8%89%B2%E5%88%97%E8%88%87%E9%A6%99%E6%B8%AF%E7%9A%84%E5%90%88%E4%BD%9C%E6%A9%9F%E9%81%87%EF%BC%9A%E7%A7%91%E6%8A%80%E8%88%87%E7%A0%94%E7%99%BC)
12. [香港與以色列研發合作計劃引發國際科技發展新思維](http://www.itc.gov.hk/enewsletter/160101/big5/Hong-Kong-Israel-Research-and-Development-Cooperation-Programme-Generates-Sparkles-in-the-Global-Technological-Landscape.htm)
13.
14.
15.