**任务视图**是一个在[Windows
10中首次引入的任务切换器和虚拟桌面系统](../Page/Windows_10.md "wikilink")。任务视图允许用户快速定位到已打开的窗口，快速隐藏所有窗口并显示另一个桌面，以及管理多个监视器或虚拟桌面上的窗口。单击[任务栏上的](../Page/任务栏.md "wikilink")“任务视图”按钮或从屏幕左侧滑动将展示所有窗口，然后允许用户切换这些窗口，或者切换多个工作区。此功能的首个预览发布于2014年9月30日在[旧金山的Windows](../Page/旧金山.md "wikilink")
10媒体活动。\[1\]

## 类似的应用程序

在其他操作系统中有类似的效果。

[Microsoft Windows](../Page/Microsoft_Windows.md "wikilink")
3.0在1990年首次引入了窗口切换器。使用
，用户可以查看所有已打开窗口的平面视图。自此之后，Windows的各个版本都提供这样的窗口切换功能。Window
Vista和Window 7提供了被称为[Windows Flip
3D的额外特性](../Page/Windows_Vista新功能.md "wikilink")，但本质目的基本一致。Flip
3D允许用户用3D透视的效果查看所有已打开的窗口。此方法的缺点是前景窗口的大部分覆盖了其他窗口的显著内容，这不同于Exposé。另一方面，这允许用户看到前景窗口的大部分内容，而这很难在Exposé中做到，特别是如果用户打开了很多窗口。Vista的[桌面窗口管理器提供了一个公用API](../Page/桌面視窗管理員.md "wikilink")，允许任何应用程序访问与Flip3D中使用的相同的缩略图，因此有大量第三方加载项能在Vista中提供类似Exposé的功能。只有很少的第三方软件，例如Emcee桌面管理器，提供类似[Mission
Control的将相似窗口组成到虚拟](../Page/Mission_Control.md "wikilink")“堆栈”，或者支持Windows
8的“新界面”（Immersive）应用。

微软面向Microsoft
Mice的Intellipoint软件有一个类似Exposé的功能\[2\]，它可以提供窗口的实时画面，而不是静态图像。另外，几个Windows[免费软件也模拟Exposé的功能](../Page/免费软件.md "wikilink")。

[Compiz和](../Page/Compiz.md "wikilink")[KWin撰写了面向](../Page/KWin.md "wikilink")[X窗口系统的窗口管理器](../Page/X_Window系統.md "wikilink")。
插件有两点类似Exposé - Compiz中的缩放插件，以及KWin中目前的窗口效果。Skippy也采用了类似Exposé的功能。

从3.0版本开始，[GNOME桌面环境有一个新的](../Page/GNOME.md "wikilink")“概览”模式，这用于启动应用程序和管理工作区。在此模式下，窗口会缩小并按类似Exposé的方式排列以供快速切换。<span class="cx-segment" data-segmentid="78"></span>

[Chrome
OS有一个窗口概览模式](../Page/Chrome_OS.md "wikilink")\[3\]，它显示所有已打开窗口的缩略图，可以按“窗口切换器”键或三根手指在触摸板上滑动来调用。概览模式下的窗口可以单击窗口附属的关闭按钮来关闭，或者单击窗口缩略图来选择，这将关闭概览模式并将选定窗口放到前台。<span class="cx-segment" data-segmentid="82"></span>

对于经典或旧版Macintosh系统，免费的Finder Workspaces\[4\]提供了类似Spaces的功能。

[OS X的](../Page/OS_X.md "wikilink")[Mission
Control允许用户快速定位已打开的窗口](../Page/Mission_Control.md "wikilink")，快速隐藏所有窗口并显示另一个桌面，以及管理多个监视器或虚拟桌面上的窗口。激活方式为F3键，或者较旧键盘的F9键。在苹果的[Magic
Mouse或多点](../Page/Magic_Mouse.md "wikilink")[触摸板上](../Page/触摸板.md "wikilink")，也可以使用三或四根手指触摸拨动的方式激活。<span class="cx-segment" data-segmentid="93"></span>

## 另见

  - [Dashboard (软件)](../Page/Dashboard.md "wikilink")（OS X）

## 参考资料

[Category:用户界面技术](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:用户界面技术 "wikilink")
[Category:Windows_10](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Windows_10 "wikilink")
[Category:Windows组件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Windows组件 "wikilink")

1.
2.
3.
4.