**任弼时**（），名**培国**，号**二南**。[湖南省](../Page/湖南省.md "wikilink")[湘陰縣塾塘乡唐家桥人](../Page/湘陰縣.md "wikilink")（今[汨羅市](../Page/汨羅市.md "wikilink")[弼时镇](../Page/弼时镇.md "wikilink")）。[中华人民共和国开国元勋](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，[中国共产党与](../Page/中国共产党.md "wikilink")[中国工农红军主要领导者之一](../Page/中国工农红军.md "wikilink")。

任弼时早年[留学](../Page/留学.md "wikilink")[苏联](../Page/苏联.md "wikilink")，随后任[中国共产主义青年团中央代理书记](../Page/中国共产主义青年团.md "wikilink")、[总书记](../Page/总书记.md "wikilink")。[第一次国共内战期间](../Page/第一次国共内战.md "wikilink")，担任[中共苏区中央局代理书记](../Page/中共苏区.md "wikilink")、湘赣苏区省委书记，领导[红六军团](../Page/红六军团.md "wikilink")、[红二方面军参加](../Page/红二方面军.md "wikilink")[长征](../Page/长征.md "wikilink")。[抗日战争期间担任中国共产党驻](../Page/抗日战争.md "wikilink")[共产国际代表](../Page/共产国际.md "wikilink")，并任[中共中央秘书长](../Page/中共中央秘书长.md "wikilink")、[中共中央书记处书记](../Page/中共中央书记处.md "wikilink")。[第二次国共内战期间](../Page/第二次国共内战.md "wikilink")，担任[中共中央政治局委员](../Page/中共中央政治局.md "wikilink")，是[中共五大书记](../Page/中共五大书记.md "wikilink")（相当于[政治局常委](../Page/政治局常委.md "wikilink")）之一。之后因病在[陕北](../Page/陕北.md "wikilink")、[北京](../Page/北京.md "wikilink")、[苏联等地调养](../Page/苏联.md "wikilink")，1950年因[脑溢血病逝](../Page/脑溢血.md "wikilink")。

## 生平

### 早年生涯

任弼时出生乡村教师家庭，幼年随父任裕道寄宿课读湖南省公立作民两等小学堂。1914年，随父到塾塘乡任氏序贤初等小学住读。1915年，考入[湖南省立第一师范学校附属小学高等科](../Page/湖南省立第一师范学校.md "wikilink")。1918年，考入长沙私立[明德中学](../Page/长沙市明德中学.md "wikilink")。次年转入湖南第一联合县立中学（即长郡联立中学）。1920年，参加[毛泽东等筹建的俄罗斯研究会](../Page/毛泽东.md "wikilink")，并由该会推荐赴上海入“外国语学社”作留俄学习准备。在上海加入上海社会主义青年团。1921年5月，[刘少奇](../Page/刘少奇.md "wikilink")、任弼时、[萧劲光](../Page/萧劲光.md "wikilink")、[蒋光慈](../Page/蒋光慈.md "wikilink")、[曹靖华](../Page/曹靖华.md "wikilink")、[吴葆萼六人乘船离开上海](../Page/吴葆萼.md "wikilink")，绕道[日本](../Page/日本.md "wikilink")[长崎](../Page/长崎县.md "wikilink")，经[海参崴](../Page/海参崴.md "wikilink")，绕过[白卫军的封锁](../Page/俄国白军.md "wikilink")，1921年8月抵达苏联，进入[莫斯科东方大学学习](../Page/莫斯科东方大学.md "wikilink")\[1\]。他改名为**弼时**，俄名。1922年，加入中国共产党，并接替[瞿秋白担任西方革命运动史课堂俄语翻译](../Page/瞿秋白.md "wikilink")。1924年7月23日，任弼时毕业，和[陈延年](../Page/陈延年.md "wikilink")、[郑超麟等启程回国](../Page/郑超麟.md "wikilink")，乘火车经[西伯利亚](../Page/西伯利亚.md "wikilink")，从[海参崴乘船](../Page/海参崴.md "wikilink")，于1924年8月抵达上海\[2\]。受中共党组织指派，任弼时到[上海大学教授俄语](../Page/上海大学_\(民国\).md "wikilink")。1924年9月担任江浙皖区委委员，负责编辑《中国青年》及为《团刊》、《平民之友》
等刊物供稿。
[1926任弼时.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1926任弼时.png "fig:1926任弼时.png")
1925年1月，任弼时出席中国社会主义青年团第三次全国代表大会，为大会主席团成员，大会通过将“中国社会主义青年团”改为“中国共产主义青年团”。任弼时当选为中国共产主义青年团中央执行委员会委员，在三届一次执委会上，被选为中国共产主义青年团中央局常委，任中国共产主义青年团组织部主任。同年5月6日，[张太雷调离](../Page/张太雷.md "wikilink")，改命任弼时任中国共产主义青年团中央代理总书记，领导[五卅运动](../Page/五卅运动.md "wikilink")。运动失败后，他撰写《上海五卅惨杀及中国青年的责任》，并指出革命中坚力量是农民和工人，指导中国共产主义青年团注重在阶层的发展，成功扩大了中国共产主义青年团的成员力量。7月21日，他担任中国共产主义青年团中央局总书记兼组织部主任。1926年4月，与[陈琮英在上海结婚](../Page/陈琮英.md "wikilink")，10月启程赴莫斯科，代表中国共产主义青年团出席青年共产国际执委会第六次扩大会议。1926年11月抵达莫斯科，1927年3月离开莫斯科回国\[3\]。

1927年，鉴于蒋介石发动[四一二事变](../Page/四一二事变.md "wikilink")，中国共产党在武汉紧急召开[中国共产党第五次全国代表大会](../Page/中国共产党第五次全国代表大会.md "wikilink")，任弼时赴会并当选为中央委员，并继续担任共青团中央总书记。此时中共中央总书记[陈独秀坚持反对共青团在农村和工会中的过度发展](../Page/陈独秀.md "wikilink")，并下令解散工人纠察队和童子团，将任弼时两次呈交的《政治意见书》撕毁。同年7月，汪精卫发动[七一五事变](../Page/七一五事变.md "wikilink")，[第一次国共合作彻底结束](../Page/第一次国共合作.md "wikilink")，国民党内部在清算共产党问题上达成一致。介于危难情况，8月7日，中国共产党在汉口举行[紧急会议](../Page/八七会议.md "wikilink")，任弼时与[瞿秋白](../Page/瞿秋白.md "wikilink")、[毛泽东站在一起](../Page/毛泽东.md "wikilink")，反对陈独秀，并主张发动土地革命。此次会议最终确定了武装反对国民党的新方针，任弼时当选为中共临时中央政治局委员。9月19日，中共中央任命他为全权代表，赴湖南考察[湘南暴动](../Page/湘南暴动.md "wikilink")。

### 第一次国共内战期间

[1931_renbishi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1931_renbishi.jpg "fig:1931_renbishi.jpg")、任弼时、[朱德](../Page/朱德.md "wikilink")、[邓发](../Page/邓发.md "wikilink")、[项英](../Page/项英.md "wikilink")、[毛泽东](../Page/毛泽东.md "wikilink")、[王稼祥](../Page/王稼祥.md "wikilink")\]\]

1928年4月，因中共代表分批赴莫斯科出席[中共六大](../Page/中共六大.md "wikilink")，任弼时和[李维汉](../Page/李维汉.md "wikilink")、[罗登贤三人受命留守在上海](../Page/罗登贤.md "wikilink")，代表中共中央处理国内工作，起草《白色恐怖下党组织的整顿和秘密工作》、《对黄色工会的策略》、《城市农村工作指南》和《军事工作大纲》等文件，其中《军事工作大纲》是最早的红军建设纲领。他在中共六大上被选为中央委员。1928年10月15日，在[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[南陵县香油寺前](../Page/南陵县.md "wikilink")，为参加共青团组织的一个集会而被当地地主武装抓住，押羁于饮马塘第一监狱\[4\]。1928年底经[中央特科请律师](../Page/中央特科.md "wikilink")[何维道出面辩护](../Page/何维道.md "wikilink")，并暗中营救出狱，回上海休养；然而妻子因颠沛流离，他们的长子任苏民因肺炎夭折。

1929年1月，中共中央任命他为中共江苏省委常委、宣传部长。8月13日，代理中共江苏省委书记，筹建《今日新闻》、《教育周刊》、《上海日报》。11月17日，在组织机关会议中，他再次被捕，关押于[工部局汇山路巡捕房](../Page/上海公共租界工部局.md "wikilink")。巡捕房施加电刑拷问，任弼时均未招供；此时领导[中共特科的](../Page/中共特科.md "wikilink")[周恩来请](../Page/周恩来.md "wikilink")[潘震亚出庭辩护](../Page/潘震亚.md "wikilink")\[5\]，潘震亚在法庭上痛斥租界当局干涉中国司法主权，租界当局迫于舆论压力，判四十天徒刑，关入[提篮桥监狱](../Page/上海市提篮桥监狱.md "wikilink")\[6\]。1929年12月25日，任弼时被减刑释放。1930年4月，他任中共湖北省委书记，并于8月出席[中共中央长江局会议](../Page/中共中央长江局.md "wikilink")，担任[中共湖北省委和中共中央长江局合并后的总行动委员会委员](../Page/中共湖北省委.md "wikilink")。9月4日，任中共武汉市委书记。同年鉴于[李立三的](../Page/李立三.md "wikilink")[南京暴动失败](../Page/南京.md "wikilink")，中共中央决定撤回长江局，任弼时也随之回到上海\[7\]。

1931年1月7日，任弼时出席[中共扩大的六届四中全会](../Page/中共六届四中全会.md "wikilink")，再次被选为中央政治局委员。2月13日，任[中共苏区中央局常委](../Page/中共苏区中央局.md "wikilink")，和[王稼祥](../Page/王稼祥.md "wikilink")、[顾作霖经](../Page/顾作霖.md "wikilink")[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[广州周转](../Page/广州.md "wikilink")，前往[中央苏区](../Page/中央苏区.md "wikilink")。8月26日，[共产国际通过](../Page/共产国际.md "wikilink")《关于中国共产党任务决议案》；次月上海临时中央指责苏区中央局“缺乏明确的阶级路线和充分的群众工作”。11月，在[江西](../Page/江西.md "wikilink")[瑞金出席](../Page/瑞金.md "wikilink")[赣南会议](../Page/赣南会议.md "wikilink")，任弼时起草《党的建设问题决议案》，会上批评毛泽东的经验主义思想。11月7日，参加中华苏维埃第一次全国代表大会，当选为[中华苏维埃共和国中央执行委员](../Page/中华苏维埃共和国.md "wikilink")\[8\]。12月，任弼时任中共苏区中央局副书记兼组织部长及党校校长。当时中共临时中央因上海局势恶化，搬入江西苏区，肃反问题继续恶化，任弼时努力保护许多被诬陷为“[AB团](../Page/AB团.md "wikilink")”的干部，包括[张爱萍](../Page/张爱萍.md "wikilink")\[9\]。

1932年7月，他担任代理苏区中央局书记，在[第四次反围剿战役中](../Page/第四次反围剿.md "wikilink")，苏区中央局因急于求成，要求主动进攻；这和前线指挥的[毛泽东主张](../Page/毛泽东.md "wikilink")“诱敌深入、分散发动群众”相违背。10月上旬，苏区中央局召开[宁都会议](../Page/宁都会议.md "wikilink")，决定以病假方式撤销毛泽东军权，转给周恩来；任弼时也在此期间批判毛泽东。对于这段历史，任弼时在1945年4月20日[延安中共六届七中全会上](../Page/延安.md "wikilink")，承认自己错误是“一时的宗派活动”\[10\]。
[长征时候的任弼时.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:长征时候的任弼时.png "fig:长征时候的任弼时.png")时期的任弼时\]\]
1933年5月，因[博古等人执行](../Page/博古.md "wikilink")[王明路线](../Page/王明.md "wikilink")，任弼时还是被免去了苏区中央局组织部部长职务，外放到[湘赣苏区任省委书记](../Page/湘赣苏区.md "wikilink")。赴任后的任弼时发现湘赣苏区面临重重困难，首先湘赣苏区要担负配合中央苏区[第五次反围剿战役](../Page/第五次反围剿战役.md "wikilink")，此外还有肃反运动后的组织建设问题。他随即解除肃反，释放[王首道](../Page/王首道.md "wikilink")、[张启龙等将领](../Page/张启龙.md "wikilink")；扩大红军部队为[红六军团](../Page/红六军团.md "wikilink")，辖十六、十七、十八三个师。12月，接替[蔡会文兼任湘赣军区政治委员](../Page/蔡会文.md "wikilink")\[11\]\[12\]。

1934年8月，他同红六军团长[萧克](../Page/萧克.md "wikilink")、政委[王震等一起](../Page/王震.md "wikilink")，率[红六军团及湘赣军区撤离湘赣苏区先遣西征](../Page/红六军团.md "wikilink")，他担任红六军团军政委员会主席；之后接连突破数层国军防线，跨越[江西](../Page/江西.md "wikilink")、[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")、[云南](../Page/云南.md "wikilink")、[贵州四省](../Page/贵州.md "wikilink")。10月24日，在贵州[印江](../Page/印江土家族苗族自治县.md "wikilink")[木黄与](../Page/木黄镇.md "wikilink")[红三军会合](../Page/红三军.md "wikilink")；红三军改编为[红二军团](../Page/红二军团.md "wikilink")，[贺龙任军团长](../Page/贺龙.md "wikilink")、任弼时兼任政治委员，两人统一指挥红二、六军团。两军会师后，军委命令两军分开活动，红二军团留在黔东地区；红六军团单独西进。但两军将领讨论后，决定西进难以发动群众、留守难以补充给养，双方决定合力东入湖南西部[桑植](../Page/桑植.md "wikilink")，由任弼时、贺龙分管政治与军事\[13\]。11月，部队攻入湖南，并建立[湘鄂川黔边革命根据地](../Page/湘鄂川黔边革命根据地.md "wikilink")，他担任湘鄂川黔边临时省委书记兼军区政治委员。1935年1月，[蒋介石率领](../Page/蒋介石.md "wikilink")[国民革命军采用分进合击进攻湘鄂川黔边](../Page/国民革命军.md "wikilink")，随后任弼时率部准备西撤。11月，他与贺龙、[关向应等从湖南省桑植县统一指挥红二](../Page/关向应.md "wikilink")、六军团突围国军封锁，继续[长征](../Page/长征.md "wikilink")。

1936年2月，在[黔西县城主持召开中共湘鄂川黔省委会议](../Page/黔西县.md "wikilink")，决定两军团创建[川滇黔边根据地](../Page/川滇黔边根据地.md "wikilink")，之后与贺龙率红二、六军团在[乌蒙山区与国民革命军周旋](../Page/乌蒙山.md "wikilink")。7月2日，红二、六军团到达四川[甘孜](../Page/甘孜.md "wikilink")，与[张国焘](../Page/张国焘.md "wikilink")、[徐向前的](../Page/徐向前.md "wikilink")[红四方面军会合](../Page/红四方面军.md "wikilink")。红二、六军团及[红三十二军组成](../Page/红三十二军.md "wikilink")[红二方面军](../Page/红二方面军.md "wikilink")，任弼时任红二方面军政治委员兼[红二军政委](../Page/红二军.md "wikilink")\[14\]。同时，在和[朱德](../Page/朱德.md "wikilink")、[刘伯承沟通后](../Page/刘伯承.md "wikilink")，任弼时了解到[红一方面军和红四方面军的矛盾](../Page/红一方面军.md "wikilink")；但为顾全大局，仍随红四方面军北进，期间与张国焘作斗争，力促中国工农红军三大方面军在陕北会师。同月，中共中央批准成立中共中央西北局，任弼时任副书记\[15\]。10月，红二方面军与红一方面军在[将台堡会师](../Page/将台堡.md "wikilink")，长征结束。次月，中共中央成立红军前敌总指挥部，任弼时任前敌总指挥部政治委员，与[彭德怀](../Page/彭德怀.md "wikilink")（总指挥）搭档，抵御进入陕西的[胡宗南部](../Page/胡宗南.md "wikilink")\[16\]。12月，任[中共中央革命军事委员会委员](../Page/中共中央革命军事委员会.md "wikilink")、主席团委员。

### 抗日战争期间

[1938_renbishi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1938_renbishi.jpg "fig:1938_renbishi.jpg")、[周恩来在延安凤凰山窑洞前](../Page/周恩来.md "wikilink")\]\]
1937年1月，任弼时和[彭德怀到](../Page/彭德怀.md "wikilink")[西安与](../Page/西安.md "wikilink")[杨虎城](../Page/杨虎城.md "wikilink")、[王以哲晤谈](../Page/王以哲.md "wikilink")，並到[东北军](../Page/东北军.md "wikilink")、[国民革命军第十七路军等做各方面的统战工作](../Page/国民革命军第十七路军.md "wikilink")、讨论红军改编和开赴抗日前线工作。8月22日，出席[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[洛川会议](../Page/洛川会议.md "wikilink")，随后任命为[中共中央军委前方分会组成人员](../Page/中共中央军委.md "wikilink")。25日，红军改编为[国民革命军第八路军](../Page/国民革命军第八路军.md "wikilink")，任弼时任政治部主任\[17\]。9月初，与[朱德](../Page/朱德.md "wikilink")、[左权](../Page/左权.md "wikilink")、[邓小平等率八路军总部开赴山西抗日前线](../Page/邓小平.md "wikilink")。10月16日，任中共中央军委总政治部主任\[18\]。

[1938_Chinese_Comintern_Ren_Bishi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1938_Chinese_Comintern_Ren_Bishi.jpg "fig:1938_Chinese_Comintern_Ren_Bishi.jpg")
1938年，出席中共中央军委华北分会会议。2月中旬回到陕西延安。3月，受中共中央委派赴[莫斯科向](../Page/莫斯科.md "wikilink")[共产国际交涉](../Page/共产国际.md "wikilink")\[19\]。7月，正式接替[王稼祥任中国共产党驻共产国际代表](../Page/王稼祥.md "wikilink")。1940年3月26日，回到延安，参加[中共中央书记处工作](../Page/中共中央书记处.md "wikilink")，分管[中共中央组织部](../Page/中共中央组织部.md "wikilink")、青委、妇委。9月，开始负责领导[陕甘宁边区工作](../Page/陕甘宁边区.md "wikilink")。1941年出席中共中央政治局会议，筹备[中国共产党第七次全国代表大会](../Page/中国共产党第七次全国代表大会.md "wikilink")\[20\]；同年7月，任[中共中央秘书长](../Page/中共中央秘书长.md "wikilink")。同年8月，任[中央调查局副局长](../Page/中央调查局.md "wikilink")、党务研究室主任兼根据地组组长，促进[三三制的落实](../Page/三三制.md "wikilink")。1942年4月，开始负责领导陕甘宁边区总学委会的[整风运动](../Page/整风运动.md "wikilink")，并具体领导精兵简政工作。1943年3月，任弼时与毛泽东、[刘少奇组成中央书记处](../Page/刘少奇.md "wikilink")，并为中央组织委员会成员，具体负责陕甘宁和晋西北的工作\[21\]；次月直接管理[八路军西安办事处工作](../Page/八路军西安办事处.md "wikilink")\[22\]；年底出任政治工作委员会主任\[23\]。1944年，他连续主持经济座谈会，领导陕甘宁的经济建设、金融贸易及平抑物价\[24\]。同年5月，主持起草《[关于若干历史问题的决议](../Page/关于若干历史问题的决议_\(1945年\).md "wikilink")》的工作，总结四中全会到[遵义会议期间中央领导路线问题](../Page/遵义会议.md "wikilink")\[25\]。

### 第二次国共内战期间

[1940s_renbishi_helong.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1940s_renbishi_helong.jpg "fig:1940s_renbishi_helong.jpg")期间的[贺龙与任弼时](../Page/贺龙.md "wikilink")\]\]
1945年3月，任弼时担任[中共七大主席团常务委员和大会秘书长](../Page/中国共产党第七次代表大会.md "wikilink")，主持中共七届一中全会第一次会议\[26\]，当选为中央政治局委员、中央书记处书记，中央秘书长\[27\]。为[中共五大书记](../Page/中共五大书记.md "wikilink")（相当于[政治局常委](../Page/政治局常委.md "wikilink")）之一，党内排名僅次於[毛泽东](../Page/毛泽东.md "wikilink")、[刘少奇](../Page/刘少奇.md "wikilink")、[周恩来](../Page/周恩来.md "wikilink")、[朱德四人](../Page/朱德.md "wikilink")。11月下旬，经苏联领导人[斯大林派来的医生米尔尼科夫检查](../Page/斯大林.md "wikilink")，发现任弼时病情严重，后决定休养。1946年4月，主持各[解放区负责人研究土地和财政](../Page/解放区.md "wikilink")、金融、贸易等经济问题；之后起草《解放区经济建设和财政金融贸易的基本方针》，指导各地的经济新形势。同年8月26日，主持中央书记处会议，讨论建立青年团；同年11月，起草《中央关于建立民主青年团的提议》\[28\]。
[任弼时延安电话机.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:任弼时延安电话机.jpg "fig:任弼时延安电话机.jpg")
1947年3月，任弼时与朱德、刘少奇等率中共中央机关部分工作人员，由延安转移到[子长县的王家坪](../Page/子长县.md "wikilink")；月底，依照中共中央会议决定，和毛泽东、[周恩来留陕北主持中央工作](../Page/周恩来.md "wikilink")，任弼时任中央支队司令，期间负责土地改革以及陕北部队作战指挥；并指挥各地区土地改革和经济工作\[29\]。11月，因[高血压复发](../Page/高血压.md "wikilink")，在钱家河养病。1948年，与周恩来率中共中央机关部分人员到达[河北](../Page/河北.md "wikilink")[平山县](../Page/平山县.md "wikilink")[西柏坡](../Page/西柏坡.md "wikilink")，同朱德、刘少奇会合，并出席[西柏坡会议](../Page/西柏坡会议.md "wikilink")\[30\]。随后，任弼时抱病协助指挥[辽沈战役](../Page/辽沈战役.md "wikilink")、[淮海战役](../Page/淮海战役.md "wikilink")、[平津战役等](../Page/平津战役.md "wikilink")。

1949年2月，任[中国新民主主义青年团筹备委员会主任](../Page/中国新民主主义青年团.md "wikilink")。同年4月12日，当选团中央委员会名誉主席，之后在北平西郊[玉泉山休养](../Page/玉泉山.md "wikilink")；5月8日，出现昏迷症状，11月，经批准去苏联就医，12月抵达[莫斯科莫斯科皇宫医院治疗](../Page/莫斯科.md "wikilink")。1950年初，转移到近郊巴拉维赫疗养院，同年4月，再到达[黑海疗养所疗养](../Page/黑海.md "wikilink")。5月17日，任弼时在得知[朝鲜战争爆发后](../Page/朝鲜战争.md "wikilink")，与女[任远芳于](../Page/任远芳.md "wikilink")5月28日回国，抱病参加中共七届三中全会，请求恢复工作。10月1日，登上[天安门](../Page/天安门.md "wikilink")，参加[中华人民共和国国庆一周年庆典](../Page/中华人民共和国国庆.md "wikilink")\[31\]。之后他带病研究[朝鲜战局](../Page/朝鲜战争.md "wikilink")，疲劳过度引起[脑溢血](../Page/脑溢血.md "wikilink")\[32\]。抢救三天后，10月27日12时36分，任弼时在北京逝世\[33\]。

## 逝世与身后

[1950任弼时去世.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1950任弼时去世.png "fig:1950任弼时去世.png")

1950年10月27日，[新华社发布](../Page/新华社.md "wikilink")[中国共产党中央委员会讣告](../Page/中国共产党中央委员会.md "wikilink")\[34\]，赞誉他是“中国共产党最早的党员和组织家之一”、“特别是贡献于中国共产党的组织工作和人民解放战争的政治工作”，并特别提到他在“红军的建设和领导红二、四两方面军胜利完成长征的艰险斗争”中的贡献\[35\]。

任弼时去世后，遗体在家中入殓；毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、[彭真扶灵](../Page/彭真.md "wikilink")。10月30日上午9时，任弼时追悼会在[劳动人民文化宫太庙前广场举行](../Page/劳动人民文化宫.md "wikilink")，由彭真主持\[36\]。1951年7月18日，任弼时安葬仪式在北京[八宝山革命公墓举行](../Page/八宝山革命公墓.md "wikilink")，因当时中央未强制火葬，所以他以土葬形式，葬于八宝山\[37\]。

当时，全国各大行政区的党政军民各界都举行了悼念任弼时的活动，那些纪念文章由任弼时同志治丧委员会选编为《任弼时同志逝世纪念集》，由1951年8月由青年出版社出版\[38\]。[叶剑英元帅曾称](../Page/叶剑英.md "wikilink")“他（任弼时）是我们党的骆驼，中国人民的骆驼，担负着沉重的担子，走着漫长的艰苦的道路，没有休息、没有享受、没有个人的任何计较。他是杰出的共产主义者，是我们党最好的党员，是我们的模范\[39\]。”而“骆驼精神”也常被引用\[40\]，意指任弼时对于红军和中共党建的付出\[41\]。

1987年9月23日，中共中央文献编辑委员会编辑的《任弼时选集》，由[人民出版社出版发行](../Page/人民出版社.md "wikilink")，集共收录任弼时的文章47篇\[42\]。1989年，[中共党史出版社出版](../Page/中共党史出版社.md "wikilink")《任弼时研究文集》，内容多以叙述历史，偏于生平方面的阐释性文章\[43\]。

2004年，由湖南[潇湘电影制片厂出品](../Page/潇湘电影制片厂.md "wikilink")、[王保华导演的电视剧](../Page/王保华.md "wikilink")《[任弼时](../Page/任弼时_\(电视剧\).md "wikilink")》，作为“纪念任弼时100周年诞辰”的献礼剧\[44\]。2011年，任弼时嫡孙任继宁在[北京市朝阳区人民法院状告该剧侵犯其父亲任远远](../Page/北京市朝阳区人民法院.md "wikilink")（任弼时儿子）同名编剧作品，却不署名编剧是任远远\[45\]。

## 家庭

[任弼时结婚.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:任弼时结婚.jpg "fig:任弼时结婚.jpg")
任弼时父任裕道，又名振卡，宇思室，以教书为生，思想开明、性情温和。母亲朱宜，在家照顾弟妹。任弼时有兄妹五人，他排行第二。有兄[任大刚](../Page/任大刚.md "wikilink")，早逝；大妹[任培月](../Page/任培月.md "wikilink")、二妹[任培星](../Page/任培星.md "wikilink")、三妹[任培辰](../Page/任培辰.md "wikilink")。

  - 大妹任培月与丈夫[秦龙因参加革命](../Page/秦龙.md "wikilink")，在上海被捕入狱，秦龙因电刑而亡，任培月因此事精神失常，后于1948年去世\[46\]。
  - 二妹[任培星也参加革命](../Page/任培星.md "wikilink")，与丈夫[林一心在上海秘密负责印刷厂](../Page/林一心.md "wikilink")\[47\]，后因肺结核于1936年去世。
  - 三妹任培辰嫁[单先麟](../Page/单先麟.md "wikilink")，单先麟在抗日战争中曾成功组织义军逼退平江县的日军，后担任[平江县县长](../Page/平江县.md "wikilink")\[48\]\[49\]。

任裕道曾娶长沙陈家的女儿，后因陈氏不久病故，任裕道为了纪念亡妻，保持陈任两家往来。双方家长约定，任裕道续弦后，若生下男孩（任弼时）就与陈氏侄女（陈琮英）结亲家\[50\]。所以任弼時早与[陈琮英在幼年](../Page/陈琮英.md "wikilink")，即被双方父母指腹为婚。虽非自由恋爱，然而两人却在工作与生活中始终互助互爱\[51\]。2003年5月31日，时任全国妇联第八届常委的陈琮英因病在北京逝世\[52\]。他们育有四名兒女：

  - 长女[任远志](../Page/任远志.md "wikilink")，任职于[军事博物馆](../Page/军事博物馆.md "wikilink")\[53\]。
  - 二女[任远征](../Page/任远征.md "wikilink")，曾任[中共中央纪律检查委员会第三纪检监察室主任](../Page/中共中央纪律检查委员会.md "wikilink")。
  - 三女[任远芳](../Page/任远芳.md "wikilink")，任职于中国机械进出口公司。
  - 儿子[任远远](../Page/任远远.md "wikilink")，曾任[中国人民解放军总参谋部情报部战术侦察局](../Page/中国人民解放军总参谋部情报部.md "wikilink")（2局）局长、中国人民解放军大校\[54\]。

## 参考文献

## 外部链接

  - [任弼时纪念馆](https://web.archive.org/web/20040926041041/http://rbs.chinaspirit.net.cn/)

{{-}}

[Category:中国共产党第五届中央委员会委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党第五届中央委员会委员 "wikilink")
[Category:中国共产党领导人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党领导人 "wikilink")
[Category:共产国际人物‎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:共产国际人物‎ "wikilink")
[Category:中国共产党第六届中央委员会委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党第六届中央委员会委员 "wikilink")
[Category:汨罗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汨罗人 "wikilink")
[Category:任姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:任姓 "wikilink")
[Category:莫斯科东方大学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:莫斯科东方大学校友 "wikilink")
[Category:罹患腦溢血逝世者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罹患腦溢血逝世者 "wikilink")
[Category:葬于北京市八宝山革命公墓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葬于北京市八宝山革命公墓 "wikilink")
[Category:中华苏维埃共和国中央执行委员会委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华苏维埃共和国中央执行委员会委员 "wikilink")
[Category:中共五大代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中共五大代表 "wikilink")

1.  [哪位中共将领四度旅居苏联
    与莫斯科结下不解之缘，凤凰网，2015-05-06](http://news.ifeng.com/a/20150506/43701218_0.shtml)

2.
3.
4.
5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.
32.

33.
34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.
46.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

53.

54.