**任天堂**（）是一家主要从事[电子游戏和](../Page/电子游戏.md "wikilink")[玩具的开发](../Page/玩具.md "wikilink")、制造与发行的[日本公司](../Page/日本.md "wikilink")。于1889年在日本京都创立，至今公司总部仍设于京都。任天堂最初以生產[花札起家](../Page/花札.md "wikilink")，1970年代後期投入電子遊戲產業，在1983年推出[家用遊戲機](../Page/家用游戏机.md "wikilink")[Family
Computer](../Page/红白机.md "wikilink")（俗稱紅白機）、以及1985年推出遊戲軟體《[超級瑪利歐兄弟](../Page/超级马里奥兄弟.md "wikilink")》後，逐渐成为世界知名電子遊戲開發商。隨著電子遊戲事業的成功，任天堂亦向日本以外地區发展，现已有任天堂（[美国](../Page/美国.md "wikilink")）、[任天堂（香港）等多家海外](../Page/任天堂（香港）.md "wikilink")[子公司](../Page/子公司.md "wikilink")。

任天堂已開發的[家用游戏机有](../Page/家用游戏机.md "wikilink")[Color
TV-Game、](../Page/Color_TV-Game.md "wikilink")[Family
Computer](../Page/红白机.md "wikilink")、[SFC](../Page/超級任天堂.md "wikilink")、[任天堂64](../Page/任天堂64.md "wikilink")、[GameCube](../Page/GameCube.md "wikilink")、[Wii](../Page/Wii.md "wikilink")、[Wii
U等](../Page/Wii_U.md "wikilink")，[掌上遊戲機則有](../Page/掌上遊戲機.md "wikilink")[Game
& Watch、](../Page/Game_&_Watch.md "wikilink")[Game
Boy](../Page/Game_Boy.md "wikilink")、[Game Boy
Advance](../Page/Game_Boy_Advance.md "wikilink")、[任天堂DS系列](../Page/任天堂DS家族.md "wikilink")、[任天堂3DS系列等](../Page/任天堂3DS家族.md "wikilink")，此外还有最新的便携式家用游戏机[任天堂Switch](../Page/任天堂Switch.md "wikilink")。任天堂本公司及第二方（包括控股子公司以及参股公司）开发了许多知名游戏系列与作品；亦创造了众多知名虚拟游戏角色。
自1983年红白机发售起至2018年初，任天堂已在全球售出超过45亿份游戏软件，超过7.2亿台游戏主机（包括家用游戏机和掌上游戏机）\[1\]。

## 概要

任天堂由[山內房治郎於](../Page/山內房治郎.md "wikilink")1889年9月23日成立，最初主要是生產[花札紙牌](../Page/花札.md "wikilink")，此後一直維持此種經營方式至1960年代。此後任天堂進行了一系列業務多樣化嘗試，其中包括組建出租車公司、經營賓館和出售真空吸塵器等等。
1970年代，任天堂最終進入電視遊戲業務\[2\]，確定了作為玩具廠商的地位，並推出了“Ultra Band”、“光線槍SP”等熱門商品。
1980年，發售[掌上游戲機](../Page/掌上游戲機.md "wikilink")「[Game &
Watch](../Page/Game_&_Watch.md "wikilink")」，取得巨大成功。 1983年，發售「[Family
Computer](../Page/FC遊戲機.md "wikilink")」。
1985年，其在FC上推出的遊戲《[超級馬里奧兄弟](../Page/超級馬里奧兄弟.md "wikilink")》取得極大成功，在全世界範圍內受到巨大歡迎。任天堂由此奠定了在遊戲市場的不敗地位。截至2008年，從遊戲軟件銷售的比率上看，無論是[日本國內還是全世界範圍內](../Page/日本.md "wikilink")，均佔據第一的位置。截至2010年，現有遊戲硬件的銷售量無論掌機還是家用機，均列世界第一。同時，其並未放棄傳統的玩具生產，且在這一領域的發展規模在同業廠商中亦屬最大級別。任天堂亦曾長時間持有[美國職棒大聯盟的](../Page/美國職棒大聯盟.md "wikilink")[西雅圖水手隊](../Page/西雅圖水手隊.md "wikilink")。\[3\]

公司自身並不擁有遊戲機製造[工廠](../Page/工廠.md "wikilink")。以前是由位於日本國內的[外包廠商的工廠進行生產與組裝](../Page/外包.md "wikilink")，而現在則是在位於[中國大陸的生產合作工廠](../Page/中國大陸.md "wikilink")（[鴻海科技集團下屬之](../Page/鴻海科技集團.md "wikilink")[鴻海精密工業](../Page/鴻海精密工業.md "wikilink")）進行製造。

任天堂自社开发的游戏中有近百款在日本地区取得了百万以上销量。\[4\]此外在日本以外地区亦有相当大的影响力，许多游戏的全球销量可达到千万以上，\[5\]例如[Wii
Sports的全球销量为](../Page/Wii_Sports.md "wikilink")8283万份。\[6\]除了销售成绩良好之外，任天堂游戏在业界与玩家中均有良好的口碑。根据游戏评分汇总网站[GameRankings的统计](../Page/GameRankings.md "wikilink")，史上汇总评分最高的电子游戏前五名均出自任天堂之手。\[7\]

任天堂一直維持著20%以上的利潤率，在日本的大企業中絕無僅有。作為銷售額超一兆日元的超大型企業，僱員僅有5,000人左右，所以每位僱員平均創造的銷售額也很高（約為[豐田汽車的](../Page/豐田汽車.md "wikilink")5倍）\[8\]。另外，其作為如此大規模的企業而不進行任何財界活動，可謂是特立獨行。

{{-}}

## 歷史

### 1889年－1968年

[Nintendo_1889.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nintendo_1889.jpg "fig:Nintendo_1889.jpg")

任天堂最初名為“任天堂骨牌”，它於1889年後期，由[山内房治郎成立](../Page/山内房治郎.md "wikilink")。任天堂（Nintendo）名稱的解釋是「謀事在人成事在天」。他們於[京都](../Page/京都.md "wikilink")，出產和銷售一種稱為[花札的紙牌遊戲](../Page/花札.md "wikilink")。這個紙牌是手工製造，不久便開始流行，後來山内房治郎為了應付大量需求，聘請了助手去大量出產紙牌。1902年，任天堂制造了日本第一张扑克牌。\[9\]

1929年，山内房治郎退休，他讓他的女婿，[山内積良接管公司成為社長](../Page/山内積良.md "wikilink")。1933年，山內積良聯同其他公司投資，並將公司改名為「山内任天堂公司」。1947年，山內積良成立「丸福株式會社」，銷售花札紙牌，以及另外數款曾在任天堂引進的紙牌。

山內積良的孫子[山内溥](../Page/山内溥.md "wikilink")，於1949年成為任天堂社長。他於1951年重新命名公司為「任天堂骨牌株式會社」。

1956年，山内溥參觀了，他發現這家世界上最大的紙牌公司不太注重業務的發展，他因而抓住這個機會，大力推銷自家的紙牌產品。1959年，得到了[迪士尼公司的注意](../Page/迪士尼公司.md "wikilink")，並和迪士尼建立了合作關係，以生產迪士尼卡通形象的撲克牌展開全球性銷售，這個合作使得任天堂於一年內售出最少60萬張紙牌。

隨後，1963年，任天堂紙牌公司再次改名為「任天堂株式會社」，並開始試驗其他業務領域。於1963年至1968年其間，任天堂成立[計程車公司及](../Page/計程車.md "wikilink")[情侶酒店連鎖網絡](../Page/情侶酒店.md "wikilink")，以及生產[玩具](../Page/玩具.md "wikilink")，[遊戲和其他數種物品](../Page/遊戲.md "wikilink")（包括[吸塵機](../Page/吸塵機.md "wikilink")）。

### 1969年－1980年

1969年，任天堂建立了遊戲部門。隨後多年，任天堂出產數款成功的玩具和遊戲，其中最著名的[光線槍和](../Page/光線槍.md "wikilink")[超級怪手](../Page/超級怪手.md "wikilink")（一種輔助臂玩具）。大多數發明概念源自一位任天堂職員[橫井軍平](../Page/橫井軍平.md "wikilink")。

1973年，任天堂再次將光線槍的概念擴展，發展了「雷射軀體射擊系統」，它使用了[太陽能電池來模擬](../Page/太陽能電池.md "wikilink")「虛擬鴿子」來射擊。雷射軀體射擊系統亦促使另外一個很大的成功。1974年他們利用相同的概念，重新應用於《荒野槍手》。它亦是一個雷射槍遊戲。荒野槍手當時亦出口至美國和[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")。

1975年期間，[山内溥開始研究一些新的美國潮流](../Page/山内溥.md "wikilink")，研究一些能夠接駁到[電視來玩簡單遊戲的設備](../Page/電視.md "wikilink")，這就是[電子遊戲](../Page/電子遊戲.md "wikilink")。一些公司如雅达利，已經在這個範疇上得到一些成功，[山内溥決定這將會是任天堂發展良好的業務](../Page/山内溥.md "wikilink")。同年，他與[Magnavox通過談判達成協議](../Page/Magnavox.md "wikilink")，容許任天堂出產和銷售一種簡單的電視遊戲平台[Magnavox
Odyssey](../Page/Magnavox_Odyssey.md "wikilink")。由于任天堂沒有需要的設備來製造這些機器，他們與[三菱電機成立了協定](../Page/三菱電機.md "wikilink")，希望它協助製造。

1977年6月1日，任天堂与[三菱电机合作开发](../Page/三菱电机.md "wikilink")，推出了家用游戏机“[Color TV
Game](../Page/Color_TV-Game.md "wikilink")
6”，\[10\]内置6个简单的球类游戏（如网球等），一周后又随之推出了内置15个游戏的Color
TV Game 15。\[11\][Color TV Game](../Page/Color_TV-Game.md "wikilink")
6与Color TV Game
15的合计销量超过一百万台。宮本茂亦于同年进入任天堂工作，刚入职时仅在企划部负责麻将标签设计等小工作。\[12\]

此后，任天堂还推出了内置赛车游戏的[家用游戏机Color](../Page/家用游戏机.md "wikilink") TV-Game
Racing
112，内置[雅达利](../Page/雅達利.md "wikilink")[打砖块游戏的Color](../Page/打磚塊.md "wikilink")
TV-Game Block Breaker和内置[黑白棋游戏的Computer](../Page/黑白棋.md "wikilink")
TV-Game。

横井军平在新干线上看到有人百無聊賴地按[计算器按钮](../Page/计算器.md "wikilink")，由此提出了开发“打发闲暇时间的的小型游戏机”的提案。\[13\]

### 1980年－1982年

[Donkey_Kong_arcade_screenshot.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Donkey_Kong_arcade_screenshot.png "fig:Donkey_Kong_arcade_screenshot.png")』，最終他成為了知名的遊戲角色。\]\]1980年4月，任天堂于美国成立子公司Nintendo
of
America。\[14\][Famicom.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Famicom.jpg "fig:Famicom.jpg")1980年4月28日，任天堂推出了每台仅内置一个游戏的掌上游戏机Game
&
Watch。它与各种后续型号共在全球售出四千多万台，取得了巨大的成功，使得当时的任天堂还清了近70亿日元的借款，实现了40亿日元的黑字。\[15\][Nes-console-with-controller.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nes-console-with-controller.jpg "fig:Nes-console-with-controller.jpg")
同樣在1980年，任天堂開始生產[街機遊戲](../Page/街機.md "wikilink")。這些[街機遊戲大多數均配備](../Page/街機.md "wikilink")[光線槍](../Page/光線槍.md "wikilink")，例如「煉獄之火」和「史立夫」。不過，當一隻異形街機遊戲《[雷达范围](../Page/雷达范围.md "wikilink")》（*Radar
Scope*）於商業決定上失敗後，[宮本茂將這個趨勢改變](../Page/宮本茂.md "wikilink")。宮本完全改變了方向，在[橫井軍平幫助下](../Page/橫井軍平.md "wikilink")，開始發展《[大金刚](../Page/大金刚_\(游戏\).md "wikilink")》，這隻遊戲裡的工匠，試圖拯救在猿人手上的女朋友。雖然起初任天堂的同事表示不滿，但發表《大金刚》後得到巨大的成功，賣出6萬5千套，成為該年最受歡迎的遊戲。

同年其間，任天堂從其他成功的公司上得到靈感，如[雅達利](../Page/雅達利.md "wikilink")，設定新的工作目標，更多進階的[卡帶電視遊戲平台](../Page/卡帶.md "wikilink")。他們知道其他公司已經發展了合帶系統而成功，這平台比以前的更佳，而價格仍然是合理。

在1982年，任天堂推出了《大金刚》的續集－《[大金刚Jr.](../Page/大金刚Jr..md "wikilink")》，同樣是一套[街機遊戲](../Page/街機.md "wikilink")。雖然它不如《大金刚》，但它仍然暢銷，售出大約3萬5千套。這年他們亦於[華盛頓](../Page/华盛顿州.md "wikilink")[雷德蒙成立任天堂美國分公司](../Page/雷德蒙.md "wikilink")，並將[紐約分公司合併](../Page/紐約.md "wikilink")。

由横井軍平设计，伴随着1982年上市的Game &
Watch《大金刚》诞生的“[十字键](../Page/十字键.md "wikilink")”被任天堂沿用至今。

### 1983年－1989年

1983年7月，任天堂推出[FC遊戲機](../Page/FC遊戲機.md "wikilink")（華語圈通稱為「紅白機」，歐美地區稱「NES」），這是首次嘗試於卡帶式的電視遊戲平台。這個系統非常成功，兩個月內售出超過50萬部。這平台技術上較高，以及價格便宜，大約100美元。但是，經過數個月的暢銷後，任天堂陸續收到投訴，指當玩家玩某些遊戲時，FC遊戲機容易[當機](../Page/假死机.md "wikilink")。這個毛病於發生故障的[晶片上](../Page/晶片.md "wikilink")，任天堂決定回收所有於商店裡的存貨。

FC遊戲機亦計劃於1983年於美國推出。但是，在美國的電視遊戲市場上，充斥著很多低品質的遊戲，令美國的市場完全不能生存。任天堂決定避免這個情況，他們只會容許FC遊戲，使用[10NES鎖碼系統](../Page/10NES.md "wikilink")，並加上他們品質標誌「Seal
of Quality」才可出售，以防一些未經註冊的FC遊戲。

1984年，FC遊戲機證明了巨大的成功得以延續。但是，任天堂亦為突如其來的流行遇到問題：「他們沒有資源來將FC遊戲機，同時開發遊戲和發售。」為了改善這情況，山內決定將員工分為三個組別：開發第一部（R\&D
1）、開發第二部（R\&D 2）和開發第三部（R\&D 3）。R\&D 1由橫井軍平領導，R\&D 2由上村雅之領導，而R\&D
3則由竹田玄洋領導。利用這些小組，山內希望任天堂生產低成本高品質的遊戲。

1985年，任天堂公布他們將會在全球推出FC遊戲機。由第三方開發者開發的高質素的遊戲確保本地化，[美國任天堂公司限制第三方開發者每年只可推出](../Page/美國.md "wikilink")5個遊戲。首個第三方開發者是[科樂美](../Page/科樂美.md "wikilink")，它被容許製造卡帶遊戲於FC遊戲機上使用，隨後，它的子公司Ultra
Games挑戰這條規則，增加每年推出的數量；其他開發商等亦都跟隨相同的手法。在這年同時，《[超級瑪利歐](../Page/超級瑪利歐.md "wikilink")》這套FC遊戲亦推出日本市場，獲得巨大的成功。

任天堂於1985年10月18日，在[紐約區推出NES來測試市場](../Page/紐約.md "wikilink")，隨後快速地獲得成功，他們不久在1986年2月，便開始在全國地區以郵寄的方式，發售NES及另外15個遊戲。在美國和[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")，它比其他競爭對手賣出更多。這年亦推出了《[銀河戰士](../Page/銀河戰士.md "wikilink")》和《[超級瑪利歐兄弟2](../Page/超級瑪利歐兄弟2.md "wikilink")》。

1988年，美國任天堂的《[Nintendo
Power](../Page/Nintendo_Power.md "wikilink")》雜誌揭幕，它包含每月任天堂的新聞和宣傳遊戲。首期發行是7/8月號，主題為NES遊戲超級瑪利2。Nintendo
Power出版24年之後於2012年12月停刊。1989年，任天堂經過10年的經營，推出[Game
Boy遊戲機](../Page/Game_Boy.md "wikilink")，隨機附上《[俄羅斯方塊](../Page/俄羅斯方塊.md "wikilink")》卡帶（至今仍是最受歡迎的遊戲之一）。[Game
Boy的銷售非常良好](../Page/Game_Boy.md "wikilink")，成為至今仍是最佳銷量的攜帶型遊戲機。1989年亦是任天堂發佈FC遊戲機後代－[超級任天堂的一年](../Page/超級任天堂.md "wikilink")。

### 1990年－1995年

[Super_Famicom_JPN.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Super_Famicom_JPN.jpg "fig:Super_Famicom_JPN.jpg")日本版於1990年11月21日發售。\]\]
[SNES-Mod1-Console-Set.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SNES-Mod1-Console-Set.jpg "fig:SNES-Mod1-Console-Set.jpg")

超級任天堂在1990年11月21日，於日本推出。這部遊戲機廣泛地獲得成功，在3日內全部售出。《[超級瑪利歐世界](../Page/超級瑪利歐世界.md "wikilink")》亦同時推出，並得到巨大的成功。1991年8月，超級任天堂於美國推出，並取名為「[SNES](../Page/SNES.md "wikilink")」，而1992年亦於歐洲推出。
超級任天堂跟隨前一代，低價格和頗高的技術規格。控制器亦經過改良，有著數顆新按鈕。

在日本和歐洲，超級任天堂輕易地控制了市場。在北美洲，SNES最終以《[超級瑪利歐](../Page/超級瑪利歐.md "wikilink")》、《[薩爾達傳說](../Page/薩爾達傳說.md "wikilink")》、《[街頭霸王2](../Page/街頭霸王2.md "wikilink")》及《[最終幻想](../Page/最終幻想.md "wikilink")》系列等遊戲，從後趕上[世嘉](../Page/世嘉.md "wikilink")（SEGA）的Genesis遊戲機。而在美國，Genesis遊戲機的銷售數量，僅僅比SNES遊戲機多出少許，然而SNES遊戲機全球的銷售數量高於它。

1991年，世嘉在開發了為其[16位元平台的](../Page/16位元.md "wikilink")[Mega-CD後](../Page/Mega-CD.md "wikilink")，任天堂最初與[索尼商量](../Page/索尼.md "wikilink")，設計為超級任天堂的[CD-ROM光碟機](../Page/CD-ROM.md "wikilink")，但他們同時亦為索尼獲得一切CD-ROM的利益，以及擔心索尼有機會進入遊戲界而喪失合作的主導權；故此，任天堂終止與索尼的合作，改投[飛利浦合作](../Page/飛利浦.md "wikilink")。任天堂宣佈，他們與飛利浦結盟，雖然超級任天堂加入了光碟機，但是大眾沒有太大的注意，最終合作計劃告吹，同時取消超級任天堂的[CD-ROM光碟機計劃](../Page/CD-ROM.md "wikilink")；而索尼則開始研究和引入於新產品－[PlayStation](../Page/PlayStation.md "wikilink")。

1992年，任天堂的研究及開發小組（R\&D
1）開始計劃一部虛擬現實的平台，代號為「[VR32](../Page/Virtual_Boy.md "wikilink")」。社長[山内溥亦於該年購入](../Page/山内溥.md "wikilink")[西雅圖水手隊的股份](../Page/西雅圖水手隊.md "wikilink")。

1993年，任天堂發佈了一個代號為「Project
Reality」的計劃，這計劃為一個[64位元平台](../Page/64位元.md "wikilink")，平台提供全[三維電腦圖形環境與角色的能力](../Page/三維電腦圖形.md "wikilink")。1994年，任天堂亦提出在美國的Project
Reality將會改稱為“Ultra 64”。Ultra
64這名字是來自任天堂的[街機](../Page/街機.md "wikilink")[格鬥遊戲](../Page/格鬥遊戲.md "wikilink")《殺手輓歌》，以及賽車遊戲《Cruisin'
USA》。殺手輓歌稍後已於SNES遊戲機推出。不久之後，任天堂意識到他們為這平台選錯了名稱，因為[科樂美一早已有這名稱的版權](../Page/科樂美.md "wikilink")，而且只有科樂美有著版權推出一系列以Ultra的系統，如“Ultra
Football”和“Ultra
Tennis”等。所以，1995年，任天堂最後將名稱改為「[任天堂64](../Page/任天堂64.md "wikilink")」，並宣佈將於1996年推出；稍後他們亦向傳媒和大眾，展示了一些系統和遊戲的預覽，包括《[超級瑪利歐64](../Page/超級瑪利歐64.md "wikilink")》。

1994年，[ESRB創立後](../Page/ESRB.md "wikilink")，[北美任天堂分部緩和了引至流血以及暴力的嚴厲政策](../Page/北美.md "wikilink")。任天堂於該年購入[Rareware部分資產](../Page/Rare.md "wikilink")。

1995年，任天堂在日本推出了Virtual
Boy。這遊戲機銷售並不理想，但任天堂仍然希望它繼續推出數個不同的遊戲，以及於美國推出，但是仍然不理想。同年，任天堂發覺自己已處於競爭的劣势，例如世嘉的[32位元遊戲機](../Page/32位元.md "wikilink")[SEGA
Saturn](../Page/SEGA_Saturn.md "wikilink")，以及索尼的[32位元遊戲機PlayStation](../Page/32位元.md "wikilink")。索尼好鬥的市場陣營接踵而來，並開始侵蝕任天堂與世嘉的市場佔有率。

### 1996年－2001年

[Virtual_Boy_controller.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Virtual_Boy_controller.png "fig:Virtual_Boy_controller.png")，結果以失敗告終。\]\]
[N64-Console-Set.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:N64-Console-Set.png "fig:N64-Console-Set.png")的[主機及遊戲](../Page/主機.md "wikilink")[手把](../Page/手把.md "wikilink")。\]\]
1996年6月23日，[任天堂64](../Page/任天堂64.md "wikilink")（[N64](../Page/N64.md "wikilink")）於日本推出，並帶來很大的成功，首日已售出超過50萬部；但是，缺少遊戲軟體的配合（隨著主機發售的軟體只有三個），[N64的暢售數個星期後便告終止](../Page/N64.md "wikilink")，新遊戲還要等數個月才能推出。1996年9月29日，任天堂亦於美國和加拿大推出任天堂64，短短3個月便賣出170萬部，一些抱著懷疑態度的第三方遊戲生產商，利用傳媒的炒作趁機賺取可觀的收入。

任天堂跟著推出比Game Boy體積還要細小的[Game Boy
Pocket](../Page/Game_Boy_Pocket.md "wikilink")。在推出數月後，由於Virtual
Boy的失敗，最終於短短一年的時間，停止了Virtual
Boy所有的開發計劃，這個遊戲機為他們帶來徹底的失敗。任天堂事後將所有責任歸咎於設計者橫井軍平身上。在任天堂付出了30年時間，曾經設計Game
Boy遊戲機的橫井軍平辭去其組長的職位。稍後，橫井軍平利用了設計Game
Boy時的經驗，參與了競爭對手的遊戲機[Wonderswan的設計](../Page/Wonderswan.md "wikilink")。

1996年，《[神奇寶貝](../Page/神奇寶貝.md "wikilink")》於日本推出並得大巨大的支-{}-持。《神奇寶貝》在短時間內得到的權威，令任天堂重新展示了遊戲界上的地位。其後，任天堂剛於4個月前宣佈，停止開放16位元遊戲機的開發後，推出SNES遊戲機的簡化版本（SFC
Jr），使到許多玩家感到驚訝。

1997年10月4日，橫井軍平於車禍中逝世；當時他因為車輛拋錨，下車檢查汽車損壞情況，在檢查時被另一輛汽車撞倒，傷重不治。

當年春季，人們期待已久的64DD主打遊戲《[薩爾達傳說64](../Page/薩爾達傳說64.md "wikilink")》將先以卡帶形式推出，這使得許多人相信，64DD永遠不會推出。稍後，任天堂否認了這一傳聞，並表示將於1997年底，同時推出該遊戲的卡帶版和64DD版；數星期後，任天堂宣布，將64DD的發布日期推遲至1998年3月，《薩爾達傳說64》卡帶版則如期推出。同年11月，任天堂在自家舉辦的NINTENDO
SPACE WORLD展覽會上，展示了可以試玩的，《薩爾達傳說64》，但同時宣布64DD的推出日期再次被推遲至1998年6月。

1998年4月14日，任天堂推出了[Game Boy
Light](../Page/Game_Boy_Light.md "wikilink")，這款Game
Boy帶有背景能夠發光的功能，能夠在光線不足的地方遊玩。不久之後，任天堂亦推出了Game
Boy首批週邊產品－相機及印表機，儘管他的解析度較低，這兩款產品仍然大受歡迎。

1998年10月21日，[Game Boy
Color於日本推出](../Page/Game_Boy_Color.md "wikilink")，並在數月後於歐美地區推出。

1999年12月1日，在多次延遲下，推出[任天堂64DD](../Page/任天堂64DD.md "wikilink")。

稍後，歐洲委員會通過了法律，規定任天堂公司不得再向歐洲軟件公司，放發生產[兼容任天堂遊戲的許可](../Page/兼容.md "wikilink")，而N64遊戲的開發商不必再專為N64制作遊戲。法律還禁止了任天堂公司獨霸卡帶式遊戲市場的生產權利。

1999年，任天堂公布了代號名為「海豚」的新遊戲機計劃，此機基於[IBM製造](../Page/IBM.md "wikilink")，[CPU速度達](../Page/CPU.md "wikilink")400[MHz](../Page/MHz.md "wikilink")，是一塊稱為Gekko的銅製微型晶片，他們希望於2000年聖誕節前推出。任天堂亦公布了改進型的Game
Boy計劃，此為[32位元的攜帶型系統](../Page/32位元.md "wikilink")，可與[行動電話聯絡](../Page/行動電話.md "wikilink")，登錄[網際網路](../Page/網際網路.md "wikilink")，並承諾此機將與Game
Boy，以及Game Boy Color遊戲軟體向下相容。

2000年2月14日，Howard Lincoln辭去了任天堂美國分部的執行長職務。

2000年6月30日，出資創立[Brownie Brown工作室](../Page/Brownie_Brown.md "wikilink")。

2001年3月21日，任天堂推出了[Game Boy
Advance](../Page/Game_Boy_Advance.md "wikilink")，隨著北美地區亦於6月11日推出，歐洲地區則於6月22日推出市場。任天堂亦在2001年9月14日，於日本推出電視遊戲機[GameCube](../Page/GameCube.md "wikilink")，這部遊戲機稍後於北美（2001年11月18日）和歐洲（2002年5月5日）地區發售。

### 2002年－2010年

[E3_2010_Nintendo_Media_Event_-_Legend_of_Zelda_Skyward_Sword_demo_machines_rise_from_the_floor.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:E3_2010_Nintendo_Media_Event_-_Legend_of_Zelda_Skyward_Sword_demo_machines_rise_from_the_floor.jpg "fig:E3_2010_Nintendo_Media_Event_-_Legend_of_Zelda_Skyward_Sword_demo_machines_rise_from_the_floor.jpg")
2002年，山內溥退休，並由[岩田聰接任](../Page/岩田聰.md "wikilink")。同年，任天堂及美籍華人科學家[顏維群創立](../Page/顏維群.md "wikilink")[神遊科技公司](../Page/神遊科技.md "wikilink")，這公司負責在中國地區，以iQue品牌，製造和發售任天堂的遊戲機和遊戲軟體。

2004年5月，任天堂公布了新型的攜帶型遊戲機計劃，與Game
Boy並無關係的[任天堂DS](../Page/任天堂DS.md "wikilink")（NDS）；它具備了雙屏幕（下方為觸控式螢幕），並於2004年11月21日正式推出，收到超過300份訂單。除了筆觸式屏幕外，NDS亦具備顯示[三維電腦圖形的能力](../Page/三維電腦圖形.md "wikilink")，雖然它的硬體並不支援[材質過濾](../Page/材質過濾.md "wikilink")，但仍然比起N64的圖形能力更為出眾。

社長岩田聰合併了所有任天堂軟件設計師於EAD部門，這做法能夠分配更多資源到[宮本茂](../Page/宮本茂.md "wikilink")。直至2005年，任天堂內部發展部門包括以下四個部門：

  - [任天堂情報開發本部](../Page/任天堂情報開發本部.md "wikilink")
  - 任天堂總合開發本部
  - 任天堂軟件開發本部
  - 任天堂科技本部

2005年5月14日，任天堂於[紐約](../Page/紐約.md "wikilink")[洛克菲勒中心](../Page/洛克菲勒中心.md "wikilink")，成立首間零售商店，名為「[任天堂世界](../Page/紐約任天堂.md "wikilink")」。樓高兩層，並包含許多[GameCube](../Page/GameCube.md "wikilink")、[Game
Boy Advance](../Page/Game_Boy_Advance.md "wikilink")、[Game Boy
Micro和](../Page/Game_Boy_Micro.md "wikilink")[任天堂DS的相關東西](../Page/任天堂DS.md "wikilink")；除此之外，亦放置著任天堂以前的物品，如任天堂首件產品
-
[花札卡牌](../Page/花札.md "wikilink")。他們計劃開設更多商店於美國，並於[洛杉磯](../Page/洛杉磯.md "wikilink")、[達拉斯](../Page/達拉斯.md "wikilink")、[波士頓和](../Page/波士頓.md "wikilink")[費城已開設分店](../Page/費城.md "wikilink")，並計劃於[三藩市](../Page/三藩市.md "wikilink")、[聖路易](../Page/聖路易市.md "wikilink")、[華盛頓和](../Page/华盛顿哥伦比亚特区.md "wikilink")[芝加哥開設分店](../Page/芝加哥.md "wikilink")。

2005年5月的E3展覽中，任天堂展示他們的「次世代」系統的原型，代號稱為[任天堂Revolution](../Page/任天堂Revolution.md "wikilink")，它的控制器隱藏直至[東京電玩展才亮相](../Page/東京電玩展.md "wikilink")。

2006年1月26日，任天堂閃電發表了Nintendo DS的改良版[Nintendo DS
Lite](../Page/Nintendo_DS_Lite.md "wikilink")。NDS Lite的尺寸為133.0 x 73.9 x
21.5mm，比現有NDS的148.7 x 84.7 x
28.9mm相較之下顯的更小了。體積總共縮小了42%，而重量則由原本的275克減為218克，只佔了原本NDS重量約80%，根據官方消息，Nintendo
DS Lite於2006年3月2日於日本當地發售。

2006年4月28日，任天堂正式公布開發代號「Nintendo
Revolution」的新主機名稱為「[Wii](../Page/Wii.md "wikilink")」。

2006年11月19日Wii正式在美國發售，售價250美元。

2006年12月2日Wii正式在日本發售，售價25000日幣。

2006年12月8日Wii正式在歐洲發售，售價250歐元，在英國為179英鎊（約265歐元）。

2007年5月6日，從[南夢宮萬代收購](../Page/南夢宮萬代.md "wikilink")[Monolith
Soft](../Page/Monolith_Soft.md "wikilink")。

2008年10月2日NDSi正式公布。增加屏幕尺寸到3.25英寸，增設了兩個30萬像素的攝像頭，及一些網路功能。 11月1日正式在日本發售。

2009年10月30日NDSi LL正式公布。增加屏幕尺寸到4.2英寸，NDSi LL比NDSi長了3厘米，寬了近2厘米。
11月21日正式在日本發售。

2010年3月23日發布消息稱將於2011年3月底前發售一款可用裸眼的方式玩3D影像遊戲的新型可攜式遊戲機「Nintendo
3DS」。新聞稿指出，「[Nintendo
3DS](../Page/Nintendo_3DS.md "wikilink")」為任天堂於全球累計賣出達1億2,500萬部（截至2009年12月底止）的NDS系列機種（NDS
+ NDS Lite + NDSi +NDSi
LL）的後繼機種。除了可玩N3DS專用遊戲之外，現行NDS系列機種的遊戲軟體也可適用於N3DS。N3DS將使用[夏普的視差遮屏](../Page/夏普.md "wikilink")（Parallax
barrier）3D液晶面板，並加強機能和加入更多功能。

2010年6月16日在[E3](../Page/E3.md "wikilink")
2010上的發表會公開了任天堂3DS的外觀、功能、遊戲陣容，其中超過20家全球知名的遊戲廠商加入N3DS遊戲開發計畫，像是[惡靈古堡](../Page/惡靈古堡.md "wikilink")、[潛龍諜影](../Page/潛龍諜影.md "wikilink")、[快打旋風](../Page/快打旋風系列_\(格鬥遊戲\).md "wikilink")、[王國之心](../Page/王國之心.md "wikilink")、[戰國無雙](../Page/戰國無雙.md "wikilink")...等知名家用機遊戲都會登陸N3DS。發表會結束後並讓大量的工作人員在場提供實機給現場的人士試玩，人潮不亞於當年的Wii。N3DS相比NDS系列性能大為提昇，畫面更勝Wii一籌，並搭載了裸眼3D螢幕、陀螺儀、動態感應器等等新配備，還加入了眾多新功能。

2010年9月29日舉辦了任天堂會議「Nintendo Conference
2010」，展出關於NDS、Wii、N3DS的相關資訊。其中以N3DS為最大的焦點，並公布了N3DS的價格為[¥](../Page/¥.md "wikilink")25,000日圓（含稅），日本地區將在2011年2月26日發售，歐美地區預定3月推出。

### 2011年－2016年

[Nintendo-3DS-AquaOpen.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nintendo-3DS-AquaOpen.png "fig:Nintendo-3DS-AquaOpen.png")於2011年2月26日在日本發售\]\]
[Wii_U_Console_and_Gamepad.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wii_U_Console_and_Gamepad.png "fig:Wii_U_Console_and_Gamepad.png")\]\]
2011年1月8日～1月10日舉辦了N3DS體驗會「Nintendo World
2011」，並公布了N3DS首發陣容，包含任天狗＋貓、戰國無雙、實感賽車等等。數日後在歐美個有一場發表會，公布了歐洲、北美地區的發售日、資訊和價格。

2011年2月26日N3DS正式在日本發售，售價為[¥](../Page/¥.md "wikilink")25,000日圓（含稅）。

2011年6月8日在[E3](../Page/E3.md "wikilink") 2011上的發表會公開了任天堂新一代的家用機[Wii
U](../Page/Wii_U.md "wikilink")，其主機特色依舊是遊戲手柄：[Wii
U的手柄內嵌一個](../Page/Wii_U.md "wikilink")6.2英寸的觸摸屏，而且可以將主機畫面直接傳輸到手柄的屏幕中。

2011年7月28日任天堂社長岩田聰宣布N3DS從2011年8月11日開始，為了更進一步拓展N3DS的遊戲人口和陣容、以及對年末商戰的策略，售價將從¥25,000[日圓](../Page/日圓.md "wikilink")（含稅）降到¥15,000日圓（含稅），並對在這之前購買的用戶提供了10款FC、10款GBA共20款遊戲作為補償以感謝用戶支持。但N3DS發售不到半年，一次就降價了1萬日圓，此舉也引發眾多玩家們的不滿。

2011年9月13日任天堂舉辦了「Nintendo 3DS Conference
2011」，發表3DS將在2011年10月20日推出主打女性市場的顏色版本「**迷濛粉紅**（，Misty
Pink）」，其發表會上也公開了相當多的遊戲作品和實際畫面、資訊，包含[瑪利歐系列](../Page/瑪利歐系列.md "wikilink")、[聖火降魔錄系列](../Page/聖火降魔錄.md "wikilink")、[鐵拳系列](../Page/鐵拳系列.md "wikilink")、[最終幻想系列](../Page/最終幻想系列.md "wikilink")、[動物之森系列](../Page/動物之森.md "wikilink")、[初音未來系列](../Page/初音未來.md "wikilink")、[SD鋼彈系列](../Page/SD鋼彈.md "wikilink")、[三國無雙系列等等](../Page/三國無雙.md "wikilink")，眾多第三方和本家豐富陣容引起了玩家們的熱烈討論。其中又以日本熱門遊戲[魔物獵人系列的新作](../Page/魔物獵人系列.md "wikilink")[魔物獵人3G及](../Page/魔物獵人3G.md "wikilink")[魔物獵人4引起了話題性](../Page/魔物獵人4.md "wikilink")。\[16\]

2012年4月26日任天堂公佈2011年財報，因硬件降價及匯率等原因，淨虧損432億日圓。是任天堂自80年代公佈財報以來，首次顯示虧損。\[17\]

2012年6月6日任天堂在美國洛杉磯舉行的[E3遊戲展2012上主要公佈了Wii](../Page/E3遊戲展.md "wikilink")
U主機的更多細節，包括了以Mii形像作為核心的“[Miiverse](../Page/Miiverse.md "wikilink")
”遊戲社交網絡服務、新的遊戲手柄Wii U Pro Controller以及進行了多處修改的最終版屏幕手柄“[Wii U
GamePad](../Page/Wii_U_GamePad.md "wikilink")”等。

2012年6月22日任天堂在“Nintendo Direct 2012.6.22”網路發表會上公佈了新版3DS——3DS LL/XL。 3DS
LL/XL最大的特點是擴大了雙屏的尺寸，使畫面的3D立體感增強；並解決瞭如“壓屏”之類的普通3DS存在的硬件缺陷；此外3DS
LL/XL還加大電池容量使在屏幕增大1.9倍之後續航時間依舊比普通3DS要長。出於成本考慮，只有日版3DS
LL將需要單獨購買充電器。

2012年11月18日Wii U在北美發售。

2012年12月8日Wii U在日本發售。

2013年8月28日任天堂公佈了[2DS主機](../Page/2DS.md "wikilink")，主機取消了3DS最大賣點之一的裸眼3D顯示。
10月12日2DS在美國和歐洲地區發售。

2014年5月31日解散[任天堂溥天台灣分公司](../Page/任天堂溥天.md "wikilink")。相關業務窗口後續會轉移給任天堂香港公司負責，未來仍會持續在台提供任天堂商品與服務。代理經銷與售後服務部分則仍繼續由目前的代理商[展碁國際負責](../Page/展碁國際.md "wikilink")。

2014年8月29日任天堂公佈任天堂3DS系列的改進型主機[新任天堂3DS及新任天堂](../Page/新任天堂3DS.md "wikilink")3DS
XL。新型號提升了一定的機能，添加了視域更廣的裸眼3D屏幕、右搖桿、近場通信功能等新功能和改變。

2014年11月起開始發售內置[近場通信芯片的玩偶](../Page/近場通信.md "wikilink")[Amiibo](../Page/Amiibo.md "wikilink")，並獲得商業上的成功。

2015年3月17日任天堂和日本移動遊戲運營商[DeNA聯合召開發布會](../Page/DeNA.md "wikilink")，宣布雙方將在多平台娛樂方面展開合作，任天堂將提供自家的遊戲系列供DeNA製作相關智能手機及其他平台遊戲；雙方將通過股權換購的方式加強聯盟。此外任天堂還首次提及了新遊戲主機的代號為“NX”，並會在2016年正式公佈。
\[18\]

2015年7月13日，任天堂公司發布消息，社長岩田聰於2015年7月11日因罹患[膽管癌病逝](../Page/膽管癌.md "wikilink")，享年55歲。\[19\]\[20\][宮本茂與](../Page/宮本茂.md "wikilink")[竹田玄洋共同代任臨時社長](../Page/竹田玄洋.md "wikilink")。

2015年9月14日，任天堂宣布[君島達己擔任新任社長](../Page/君島達己.md "wikilink")；宮本茂與竹田玄洋將擔任新設立的創意研究員和技術研究員職位。而公司架構將於9月16日起進行調整變動。\[21\]

2016年4月27日，任天堂北美宣佈出售西雅圖水手隊90%的股份給商人約翰·斯坦頓領銜的財團，任天堂僅保留球隊10%的股份，而球隊CEO、前任天堂北美主席霍華德·林肯將退而擔任球隊董事。\[22\]任天堂在Twitter宣布代號為「NX」的全新家用機已暫定於2017年3月發售。\[23\]

2016年7月，由任天堂和[精靈寶可夢公司授權](../Page/精靈寶可夢公司.md "wikilink")[Niantic開發運營的](../Page/Niantic.md "wikilink")《[精靈寶可夢GO](../Page/精靈寶可夢GO.md "wikilink")》開始陸續在全球範圍內上線，遊戲獲得了空前的關注度並成為全球性的熱點，遊戲在發售後不到一個月內其下載量超過1億次。\[24\]

2016年8月，任天堂宣布收購日本物流銷售公司JESNET，收購金額約為4650萬美元。\[25\]

2016年10月20日，任天堂公司於日本時間23時發佈了關於下一代主機[任天堂Switch的](../Page/任天堂Switch.md "wikilink")3分鐘宣傳片。\[26\]

2016年11月30日，任天堂宣布將與[環球影城合作](../Page/環球主題樂園及度假村.md "wikilink")，將在其位於[日本大阪](../Page/日本環球影城.md "wikilink")、[美國洛杉磯和](../Page/好萊塢環球影城.md "wikilink")[美國佛羅里達的環球影城內建設任天堂主題的樂園](../Page/佛羅里達環球影城.md "wikilink")。\[27\]

### 2017年－至今

[Nintendo_Switch_Console.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nintendo_Switch_Console.png "fig:Nintendo_Switch_Console.png")于2017年3月3日发售\]\]
2017年1月13日，任天堂在东京举行发布会，公布了新主机[任天堂Switch的详细信息和相关游戏演示](../Page/任天堂Switch.md "wikilink")。并确定游戏机将于3月3日在日本、北美、欧洲和香港发售，又于同年9月20日宣布将于12月1日在韩国与台湾发售。

2017年4月28日，任天堂公布了3DS家族的新型号机型：[新任天堂2DS
XL/LL](../Page/新任天堂2DS_XL/LL.md "wikilink")。相当于取消裸眼3D显示的[新任天堂3DS
XL/LL](../Page/新任天堂3DS.md "wikilink")。新型号将于7月发售。\[28\]

2018年4月26日，任天堂宣布[君岛达己将于同年](../Page/君岛达己.md "wikilink")6月28日任期结束后离任，新任社长将由目前的公司董事[古川俊太郎接任](../Page/古川俊太郎.md "wikilink")。

2018年4月27日，任天堂正式公開與[Cygames共同開發及發行的首款智慧型手機遊戲](../Page/Cygames.md "wikilink")《[Dragalia
Lost
～失落的龍絆～](../Page/Dragalia_Lost_～失落的龍絆～.md "wikilink")》，将于2018年9月27日在美日台港澳上架。\[29\]

2019年1月29日，任天堂前第三方關係負責人Damon Baker宜佈加入了微軟的Xbox部門，負責評估所有第二方和第三方內容。\[30\]

## 歷代商標

<File:Nintendo> - 1889.png | 1889年–1950年 <File:Nintendo> - 1960.png |
1960年–1965年 <File:Nintendo> - 1967.png | 1967年–1975年 <File:Nintendo> red
logo.svg | 1975年–2006年 <File:Nintendo> gray logo.svg | 2006年–2016年
<File:Nintendo.svg> | 2016年至今

## 主要產品

{{ VG timeline | 1977 = [Color
TV-Game](../Page/Color_TV-Game.md "wikilink") | 1980 = [Game &
Watch](../Page/Game_&_Watch.md "wikilink") | 1983 =
[紅白機](../Page/紅白機.md "wikilink") | 1989 = [Game
Boy](../Page/Game_Boy.md "wikilink") | 1990 =
[超級任天堂](../Page/超級任天堂.md "wikilink") | 1995 =
[Virtual Boy](../Page/Virtual_Boy.md "wikilink") | 1996a =
[任天堂64](../Page/任天堂64.md "wikilink") | 1996b =[Game Boy
Pocket](../Page/Game_Boy_Pocket.md "wikilink") | 1998a = [Game Boy
Light](../Page/Game_Boy_Light.md "wikilink") | 1998b = [Game Boy
Color](../Page/Game_Boy_Color.md "wikilink") | 2001a = [Game Boy
Advance](../Page/Game_Boy_Advance.md "wikilink") | 2001b =
[任天堂GameCube](../Page/任天堂GameCube.md "wikilink") | 2003 = [Game
Boy Advance SP](../Page/Game_Boy_Advance_SP.md "wikilink") | 2004 =
[任天堂DS](../Page/任天堂DS.md "wikilink") | 2005 = [Game Boy
Micro](../Page/Game_Boy_Micro.md "wikilink") | 2006a = [任天堂DS
Lite](../Page/任天堂DS_Lite.md "wikilink") | 2006b =
[Wii](../Page/Wii.md "wikilink") | 2008 =
[任天堂DSi](../Page/任天堂DSi.md "wikilink") | 2009 = [任天堂DSi
LL/XL](../Page/任天堂DSi_LL.md "wikilink") | 2011 =
[任天堂3DS](../Page/任天堂3DS.md "wikilink") | 2012a = [任天堂3DS
LL/XL](../Page/任天堂3DS_LL.md "wikilink") | 2012b = [Wii
U](../Page/Wii_U.md "wikilink") | 2013 =
[任天堂2DS](../Page/任天堂2DS.md "wikilink") | 2014a =
[新任天堂3DS](../Page/新任天堂3DS.md "wikilink") | 2014b = [新任天堂3DS
LL/XL](../Page/新任天堂3DS_LL.md "wikilink") | 2017a =
[任天堂Switch](../Page/任天堂Switch.md "wikilink") | 2017b =
[新任天堂2DS LL/XL](../Page/新任天堂2DS_LL.md "wikilink") }}

### 家用机

  - [Color TV-Game 15和Color TV-Game
    6](../Page/Color_TV-Game.md "wikilink")（1977年）

<!-- end list -->

  - [红白机](../Page/红白机.md "wikilink")（1983年）

<!-- end list -->

  - [超级任天堂](../Page/超級任天堂.md "wikilink")（1990年）

<!-- end list -->

  - [任天堂64](../Page/任天堂64.md "wikilink")（1996年）

<!-- end list -->

  -
    [神遊機](../Page/神遊機.md "wikilink")（2003年）

<!-- end list -->

  - [任天堂GameCube](../Page/任天堂GameCube.md "wikilink")（2001年）

<!-- end list -->

  - [Wii](../Page/Wii.md "wikilink")（2006年）

<!-- end list -->

  -
    [Wii Mini](../Page/Wii_Mini.md "wikilink")（2012年）

<!-- end list -->

  - [Wii U](../Page/Wii_U.md "wikilink")（2012年）

### 便携式家用机

  - [任天堂Switch](../Page/任天堂Switch.md "wikilink")（2017年）

### 掌机

  - [Game & Watch](../Page/Game_&_Watch.md "wikilink")（1980年）
  - [Game Boy](../Page/Game_Boy.md "wikilink")（1989年）

<!-- end list -->

  -
    [Game Boy Pocket](../Page/Game_Boy_Pocket.md "wikilink")（1996年）
    [Game Boy Light](../Page/Game_Boy_Light.md "wikilink")（1998年）
    [Game Boy Color](../Page/Game_Boy_Color.md "wikilink")（1998年）

<!-- end list -->

  - [GAME BOY ADVANCE](../Page/Game_Boy_Advance.md "wikilink")（2001年）

<!-- end list -->

  -
    [GAME BOY ADVANCE
    SP](../Page/Game_Boy_Advance_SP.md "wikilink")（2003年）
    [GAME BOY micro](../Page/Game_Boy_Micro.md "wikilink")（2005年）

<!-- end list -->

  - [任天堂DS](../Page/任天堂DS.md "wikilink")（2004年）

<!-- end list -->

  -
    [任天堂DS Lite](../Page/任天堂DS_Lite.md "wikilink")（2006年）
    [任天堂DSi](../Page/任天堂DSi.md "wikilink")（2008年）
    [任天堂DSi LL/XL](../Page/任天堂DSi_LL.md "wikilink")（2009年）

<!-- end list -->

  - [任天堂3DS](../Page/任天堂3DS.md "wikilink")（2011年）

<!-- end list -->

  -
    [任天堂3DS LL/XL](../Page/任天堂3DS_LL.md "wikilink")（2012年）
    [任天堂2DS](../Page/任天堂2DS.md "wikilink")（2013年）

<!-- end list -->

  - [新任天堂3DS](../Page/新任天堂3DS.md "wikilink")（2014年）

<!-- end list -->

  -
    [新任天堂3DS LL/XL](../Page/新任天堂3DS_LL.md "wikilink")（2014年）
    [新任天堂2DS LL/XL](../Page/新任天堂2DS_LL.md "wikilink")（2017年）

### 遊戲軟件

  - [瑪利歐](../Page/瑪利歐系列.md "wikilink")
  - [精靈寶可夢](../Page/精靈寶可夢系列.md "wikilink")
  - [薩爾達傳說](../Page/薩爾達傳說系列.md "wikilink")
  - [聖火降魔錄](../Page/聖火降魔錄系列.md "wikilink")
  - [星之卡比](../Page/星之卡比系列.md "wikilink")
  - [森喜剛](../Page/大金剛系列.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [銀河戰士](../Page/銀河戰士系列.md "wikilink")
  - [星際火狐](../Page/星際火狐系列.md "wikilink")
  - [皮克敏](../Page/皮克敏系列.md "wikilink")
  - [動物森友會](../Page/動物森友會系列.md "wikilink")
  - [漆彈大作戰](../Page/Splatoon.md "wikilink")
  - [異度神劍](../Page/異度神劍系列.md "wikilink")

## 歷任社長

  - 首任社長（1889—1929）：[山內房治郎](../Page/山內房治郎.md "wikilink")
  - 第二任社長（1929—1949）：[山內積良](../Page/山內積良.md "wikilink")
  - 第三任社長（1949—2002）：[山內溥](../Page/山內溥.md "wikilink")
  - 第四任社長（2002—2015）：[岩田聰](../Page/岩田聰.md "wikilink")
  - 第五任社長（2015—2018）：[君島達己](../Page/君島達己.md "wikilink")
  - 第六任社長（2018—）：[古川俊太郎](../Page/古川俊太郎.md "wikilink")

## 執行董事一覽

  - [宮本茂](../Page/宮本茂.md "wikilink")（創意研究員）

  - [高橋伸也](../Page/高橋伸也_\(任天堂\).md "wikilink")（企畫製作本部長）

  - [古川俊太郎](../Page/古川俊太郎.md "wikilink")（經營企劃室長）

  - [高橋成行](../Page/高橋成行.md "wikilink")（管理本部長）

  - [大和聰](../Page/大和聰.md "wikilink")（營業本部長）

  - [田中晉](../Page/田中晉.md "wikilink")（業務本部長）

  - [進士仁一](../Page/進士仁一.md "wikilink")（製造本部長）

  - [塩田興](../Page/塩田興.md "wikilink")（技術開發本部長）

  - [柴田聰](../Page/柴田聰.md "wikilink")（任天堂歐洲社長）

  - （任天堂美國社長）

## 非執行董事一覽

  - 松本匡治（常務；管理本部長兼總務本部長兼財務部長）
  - 鈴木英一（常務；海外本部長）
  - 君島達己（常務；經營統括本部長兼總務本部長）
  - 河原和雄（營業本部東京分店長兼東京分店管理部長）
  - 竹村薫（人事本部長兼人事部長）
  - [竹田玄洋](../Page/竹田玄洋.md "wikilink")（特別顧問）

## 軟體開發工作室

### 第一方

  - [任天堂企劃製作本部](../Page/任天堂企劃製作本部.md "wikilink") -
    [瑪利歐系列](../Page/瑪利歐系列.md "wikilink")、[星際火狐系列](../Page/星際火狐系列.md "wikilink")、[薩爾達傳說系列](../Page/薩爾達傳說系列.md "wikilink")、[动物森友会系列](../Page/动物森友会系列.md "wikilink")、[Wii系列](../Page/Wii系列.md "wikilink")：[Wii
    Music](../Page/Wii_Music.md "wikilink")、[Wii
    Sports](../Page/Wii_Sports.md "wikilink")、[Wii
    Fit](../Page/Wii_Fit.md "wikilink")。
  - [任天堂網路服務開發部](../Page/任天堂網路服務開發部.md "wikilink")
  - [任天堂軟體技術開發部](../Page/任天堂軟體技術開發部.md "wikilink") -
    [銀河戰士Prime獵人](../Page/銀河戰士Prime獵人.md "wikilink")

### 第二方

  - [1-UP工作室](../Page/1-UP工作室.md "wikilink")（原Brownie Brown工作室）— Magical
    Vacation（魔法假日），Magical Starsign（魔法學院），Mother 3（地球冒險3，協助開發）
  - [HAL研究所](../Page/HAL研究所.md "wikilink")—
    Kirby（[星之卡比系列](../Page/星之卡比系列.md "wikilink")），The
    Eggerland series（羅羅大冒險）
  - [Monolith Soft](../Page/Monolith_Soft.md "wikilink") - Soma
    Bringer（[靈光守護者](../Page/靈光守護者.md "wikilink")），[異度神劍系列](../Page/異度神劍系列.md "wikilink")
  - [Nd Cube](../Page/Nd_Cube.md "wikilink")—F-Zero: Maximum
    Velocity，Tube Slider，Wii
    Party，[瑪利歐派對系列](../Page/瑪利歐派對系列.md "wikilink")
  - [Retro Studios](../Page/Retro_Studios.md "wikilink") - Metroid Prime
    Series（銀河戰士Prime系列），Donkey Kong Country Returns（大金剛再起）
  - [Intelligent Systems](../Page/Intelligent_Systems.md "wikilink") -
    Fire Emblem（[聖火降魔錄系列](../Page/聖火降魔錄系列.md "wikilink")）, Paper Mario
    series（紙片瑪利歐），Famicom Wars（[任天堂戰爭系列](../Page/任天堂戰爭系列.md "wikilink")）
  - [AlphaDream](../Page/AlphaDream.md "wikilink")—Mario & Luigi
    RPG（瑪利歐、路易RPG系列）
  - Ambrella—Hey You, Pikachu\!（嘿，皮卡丘！）, Pokémon Channel（精靈寶可夢頻道）,
    Pokémon Dash（精靈寶可夢衝刺）, and My Pokémon Ranch（精靈寶可夢農場）
  - Artoon—Yoshi Topsy-Turvy（耀西的萬有引力），Yoshi's Island DS（耀西島DS）
  - [Camelot Software Planning](../Page/Camelot.md "wikilink")—Mario
    Golf（瑪利歐高爾夫），Mario Tennis Series（瑪利歐網球系列），Golden Sun
    Series（[黃金太陽系列](../Page/黃金太陽系列.md "wikilink")）
  - [Firebrand Games](../Page/火牌遊戲.md "wikilink")—Codemasters' Race
    Driver（超級房車賽系列）
  - Fuse Games—Mario Pinball Land（瑪利歐彈珠台），Metroid Prime
    Pinball（銀河戰士Prime彈珠台）
  - [Game Freak](../Page/Game_Freak.md "wikilink")—Poké-{}-mon
    Series（[精靈寶可夢系列](../Page/精靈寶可夢系列.md "wikilink")）
  - Genius Sonority—Pokémon Colosseum，Pokémon XD，Pokémon Trozei，Pokémon
    Battle Revolution（Wii上的精靈寶可夢）
  - Headstrong Games—Battalion Wars series（軍隊戰爭）
  - Jet Black Games—原來歸於EA加拿大，現在專門為任天堂作遊戲
  - Jupiter—Spectrobes（化石超進化），Pokemon Pinball series（精靈寶可夢彈珠台）
  - [Next Level Games](../Page/Next_Level_Games.md "wikilink")—Super
    Mario
    Strikers（[超级马里奥足球](../Page/超级马里奥足球.md "wikilink")），Punch-Out\!\!（拳无虚发Wii版本）
  - Noise—Custom Robo franchise（自製機器人系列）
  - [Paon](../Page/Paon.md "wikilink") - DK: King of Swing（大金剛：搖擺之王）,
    DK: Jungle Climber（大金剛：叢林攀越者）Donkey Kong Barrel Blast（大金剛木桶噴射）
  - [skip Ltd.](../Page/Skip.md "wikilink")—the Chibi-Robo
    series（小小機器人），the bit Generations
    series（特世紀）以及Captain
    Rainbow（[彩虹隊長](../Page/彩虹隊長.md "wikilink")）
  - Shin'en—Nanostray series（納米漂移系列）

### 前子公司及合作夥伴

  - [Cing](../Page/Cing.md "wikilink")（於2010年破產解散） -
    [異色代碼](../Page/異色代碼.md "wikilink")，[黃昏旅館](../Page/黃昏旅館.md "wikilink")
  - [Project Sora](../Page/Project_Sora.md "wikilink")（2009/1/22 -
    2012/6/30） - [新·光神話 帕爾提娜之鏡](../Page/新·光神話_帕爾提娜之鏡.md "wikilink")
  - [Rare
    Ltd.](../Page/Rare.md "wikilink")（於2002年賣給[微軟](../Page/微軟.md "wikilink")）
    -
    [超級大金剛](../Page/超級大金剛.md "wikilink")，[黃金眼007](../Page/黃金眼007.md "wikilink")，[大金剛64](../Page/大金剛64.md "wikilink")，完美黑暗，[班卓熊大冒險](../Page/班卓熊大冒險.md "wikilink")
  - [矽騎士工作室](../Page/矽騎士工作室.md "wikilink")（2004年結束第二方合同） -
    永恆黑暗：聖潔的安魂曲（無盡黑暗），[合金装备
    孪蛇](../Page/合金装备_孪蛇.md "wikilink")
  - [任天堂溥天](../Page/任天堂溥天.md "wikilink")（於2014年解散） - 任天堂台灣分公司
  - [三美電機硬體最大外部供應商](../Page/三美電機.md "wikilink")

## 任天堂直面會

[Nintendo_Direct_logo.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nintendo_Direct_logo.svg "fig:Nintendo_Direct_logo.svg")
於2011年10月21日在日本和北美地區首播，由任天堂製作的網絡直播節目，其後播放地區又拓展至歐洲、大洋洲、韓國和中華地區，內容主要是介紹新遊戲和講解部份已推出遊戲追加的新內容，除了原來直面會，更有特定主題及獨立遊戲相關直面會。節目有多位主持，最初由已故任天堂社長[岩田聰擔任主持為多](../Page/岩田聰.md "wikilink")，現時主持以兩位開發部長兼董事[小泉歡晃](../Page/小泉歡晃.md "wikilink")、[高橋伸也為主](../Page/高橋伸也.md "wikilink")。

## 注释

## 參考文獻

## 外部連結

  - [任天堂日本](http://www.nintendo.co.jp/)
  - [任天堂美國](http://www.nintendo.com/)
  - [任天堂香港](http://www.nintendo.com.hk/)
  - [任天堂台灣](http://www.nintendo.tw/)
  - [任天堂中國大陸子公司 - 神遊科技（中國）有限公司](http://www.ique.com/)

[Category:任天堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:任天堂 "wikilink")
[Category:總部在日本的跨國公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:總部在日本的跨國公司 "wikilink")
[Category:京都市公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:京都市公司 "wikilink")
[Category:1889年成立的公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1889年成立的公司 "wikilink")
[Category:日本品牌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本品牌 "wikilink")
[Category:日本電子遊戲公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本電子遊戲公司 "wikilink")
[Category:電子遊戲公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子遊戲公司 "wikilink")
[Category:電子遊戲發行商](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子遊戲發行商 "wikilink")
[Category:香港交易所上市認股證](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港交易所上市認股證 "wikilink")

1.

2.  [十大巨頭初始業務：諾基亞造紙三星賣百貨](http://news.mydrivers.com/1/201/201522.htm)（文/騰訊科技）2011-08-10

3.

4.

5.
6.

7.

8.  [トヨタの5倍超、従業員1人で10億稼ぐ高収益企業「任天堂の究極目標」](http://moneyzine.jp/article/detail/126622)


9.

10.

11.

12.

13.
    当センターは、課題解決に向けた様々な取組みにより、中小企業の成長発展を支援する公設機関です。|accessdate=2017-11-21|work=www.mtc.pref.kyoto.jp|language=ja}}

14.

15.

16. [「ニンテンドー3DSカンファレンス2011（ニンテンドー3DS新製品発表会）」出展情報を公開](http://www.nintendo.co.jp/n10/conference2011/index.html)
    Nintendo

17. [任天堂30多年來首現虧損淨虧432億日圓](http://tech.hexun.com/2012-04-26/140835359.html)和訊網

18. [任天堂株式会社&株式会社ディー・エヌ・エー業務・資本提携共同記者発表](http://www.nintendo.co.jp/corporate/release/2015/150317/index.html)。任天堂.2015-03-17.\[2015-03-17\].

19. [日本任天堂55歲社長岩田聰膽管癌逝](http://www.chinatimes.com/realtimenews/20150713001699-260408)中時電子報

20. [任天堂社長岩田聰病逝　享年55歲](http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20150713/646826/)台灣蘋果日報

21. [代表取締役の異動および役員の委嘱・管掌・担当変更に関するお知らせ](http://www.nintendo.co.jp/ir/pdf/2015/150914.pdf).Nintendo.2015-09-14.\[2015-09-16\].

22. [Mariners to be sold by Nintendo to ownership group led by John
    Stanton](http://www.seattletimes.com/sports/mariners/nintendo-to-sell-90-percent-interest-in-mariners-to-group-led-by-john-stanton/).SeattleTimes.2016-04-27.\[2016-08-11\].

23. [任天堂株式会社在Twitter的推文](https://twitter.com/Nintendo/status/725219957395447808).Twitter.\[2016-09-09\].

24. ['Pokémon Go' hits 100 million
    downloads](https://www.engadget.com/2016/08/01/pokemon-go-100-million-downloads/).Engadget.2016-08-01.\[2016-08-11\].

25. [Nintendo acquires JESNET for $46.5
    million](https://www.destructoid.com/nintendo-acquires-jesnet-for-46-5-million-382643.phtml).Destructoid.2016-08-25.\[2017-02-01\].

26. [任天堂株式会社在Twitter的推文](https://twitter.com/Nintendo/status/788900045089181696).Twitter.\[2016-10-20\].

27. [Universal Studios parks to add Nintendo
    attractions](http://www.japantimes.co.jp/news/2016/11/30/business/universal-studios-parks-osaka-orlando-hollywood-add-nintendo-attractions/).JapanTimes.2016-11-30.\[2017-01-20\].

28. [New 3DS LLの3D立体視機能を省き，より軽い「Newニンテンドー2DS
    LL」が7月13日発売へ。2色展開で価格は1万4980円（税別）](http://www.4gamer.net/games/990/G999018/20170428003/).4Gamer.2017-04-28.\[2017-04-28\].

29.

30.