**企业应用集成**（Enterprise Application
Integration，EAI）是完成在组织内、外的各种异构系统，应用和数据源之间共享和交换信息和协作的途径，方法学，标准和技术。企业应用集成所连接的应用包括各种[电子商务系统](../Page/电子商务.md "wikilink")，[企业资源规划系统](../Page/企业资源规划.md "wikilink")，[客户关系管理系统](../Page/客户关系管理.md "wikilink")，[供应链管理系统](../Page/供应链管理.md "wikilink")，[办公自动化系统](../Page/办公自动化.md "wikilink")，[数据库系统](../Page/数据库.md "wikilink")，数据仓库等。EAI的原则是集成多个系统并保证各个系统互不干扰。

企业应用集成主要分为：用户界面集成，流程集成，应用集成，数据集成几个层面。

  - 用户界面集成，用户交互的集成
  - 流程集成，跨应用系统的业务流程的整合
  - 应用集成，多应用系统间的交互
  - 数据（信息）集成，保证多个系统中的信息保持一致

企业应用集成使用的主要技术包括[J2EE连接器架构](../Page/J2EE连接器架构.md "wikilink"),[Java消息服务](../Page/Java消息服务.md "wikilink")，[Web服务](../Page/Web服务.md "wikilink")，[XML](../Page/XML.md "wikilink")，[面向服务的架构等](../Page/面向服务的架构.md "wikilink")。
[J2EE连接器架构](../Page/J2EE连接器架构.md "wikilink")，[J2EE平台中用于连接传统系统的资源适配器规范](../Page/J2EE.md "wikilink")。

  - [Java消息服务](../Page/Java消息服务.md "wikilink")，[Java中用于访问](../Page/Java.md "wikilink")[面向消息中间件的规范](../Page/面向消息中间件.md "wikilink")，用于在不同系统之间通过交换消息进行集成。
  - [Web服务](../Page/Web服务.md "wikilink")
  - [XML](../Page/XML.md "wikilink")，用于表示数据和信息的格式标准。
  - [面向服务的架构](../Page/面向服务的架构.md "wikilink")

企业应用集成产品是指连接异构系统的中间件，产品在了解各种应用系统的数据模型和API的基础上，开发出各种应用系统的适配器，用于从应用系统提取和插入数据，并提供管道，总线或类似的手段将不同适配器连接起来。

## 参考文献

## 外部链接

  - [Guaraná
    DSL](https://web.archive.org/web/20160928020347/http://www.tdg-seville.info/rzfrantz/Guaran%C3%A1%2BDSL)

## 参见

  - [面向消息中间件](../Page/面向消息中间件.md "wikilink")
  - [J2EE连接器架构](../Page/J2EE连接器架构.md "wikilink")
  - [面向服务的架构](../Page/面向服务的架构.md "wikilink")
  - [BPEL](../Page/BPEL.md "wikilink")
  - [工作流](../Page/工作流.md "wikilink")
  - [企业服务总线](../Page/企业服务总线.md "wikilink")

[Category:企业应用集成](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:企业应用集成 "wikilink")