**企業號**（**Enterprise**或**Enterprize**）是一個在西方歷史上經常出現的軍事或非軍事武器命名。「Enterprise」這個字原本就擁有多種解釋，例如[商業上的一種事業體組合稱為](../Page/商業.md "wikilink")「企業」，但也可代表一種美德（武德），是「進取」、「勇往直前」之意。依據《美國海軍字典》（*Dictionary
of American Naval Fighting
Ships*），船艦稱「Enterprise」取其「勇敢、活躍、及在實際事務上之創意」之意（Boldness,
energy, and invention in practical
affairs）。然因Enterprise一字之多重意義，在中文中此名稱的翻譯方式有多種不同的版本，通常译为「企業-{}-號」，除此之外也常見到「奮進-{}-號」、「進取-{}-號」、「勇往-{}-號」這樣的稱呼方式。

由於「企業號」這名稱多次出現在[法國](../Page/法國海軍.md "wikilink")、[英國與](../Page/英國皇家海軍.md "wikilink")[美國的海軍艦艇上並且廣受歡迎](../Page/美國海軍.md "wikilink")，因此同樣的命名也被經常性地使用在虛構的事物上，例如電影或電視影集中的各式戰艦、飛船等。

## 法國海軍船艦

法國海軍於1671年至1846年間，至少有23艘帆船命名為**企業號**（），如同上述理由，為法文中的「進取」之意。其中知名者為：

  - 企業號快速帆船（），實際上就是英國海軍第一艘以企業號為名的軍艦。1705年下服役後不久就遭英軍俘獲，重新命名之後於英國海軍服役。

## 英國皇家海軍船艦

[英國皇家海軍有十艘命名為](../Page/英國皇家海軍.md "wikilink")**企業號**的船艦，英文名為**HMS
Enterprise**或**HMS Enterprize**，HMS意指「陛下的船艦」（Her/His Majesty's Ship）。

  - （HMS
    Enterprise），英國海軍第一艘以**企業號**命名的船隻，原先是法國海軍旗下的快速帆船企業號（L'Entreprise），於1705年從法國人手中擄獲。配有24門砲的企業號在英國海軍艦隊中被分類為第六級帆船（sixth-rate）。

  - [企業號風帆戰艦 (1709年)](../Page/企業號風帆戰艦_\(1709年\).md "wikilink")（HMS
    Enterprise），英國海軍第二艘以「Enterprise」命名的船隻，是一艘配有40門砲雙甲板的第五級帆船；首航年份為1709年。

  - [利物浦號快速帆船 (1741年)](../Page/利物浦號快速帆船_\(1741年\).md "wikilink")（HMS
    Liverpool），原本預計成為英國海軍第三艘「Enterprise」，但在1741年下水前五個月改名為利物浦號。

  - （HMS
    Norwich），一艘1693年成軍、配備有50門砲的四級風帆戰艦。在1744年改裝重造之後降級為五級戰艦，並同時改名為企業號（HMS
    Enterprise），成為英國海軍第四艘同名軍艦。再服役後的企業號大部分的時間都是在加勒比海地區活動，直到1764年時除役，並於1771年報廢拆除。

  - （HMS
    Enterprize）是一艘8門砲小型風帆戰船，原是一艘西班牙長船（<font size="-1">[西班牙文](../Page/西班牙文.md "wikilink")</font>：barca
    longa），於1743年在地中海遭英軍擄獲後編入英軍艦隊，分級為單桅縱帆戰船（sloop）並改名為企業號。但與先前英軍的幾艘企業號不同的是，該艦艦名採用的是拼法有點不同的「Enterprize」。該艦主要擔任通信船與補給船用途，直到1748年在梅諾卡島售出。

  - [皇家海軍企業號
    (1774年)](../Page/皇家海軍企業號_\(1774年\).md "wikilink")：英國海軍第五艘以**企業號**命名的船隻，是一群27艘[第六級](../Page/第六級帆船.md "wikilink")[快速帆船的領航船](../Page/快速帆船.md "wikilink")。於1774年首航，服役至1784年，之後作為招待船。

  - [皇家海軍企業號
    (1848年)](../Page/皇家海軍企業號_\(1848年\).md "wikilink")：英國海軍第六艘以**企業號**命名的船隻，原先是一艘商船，於1848年購入，作為[北極探險用](../Page/北極.md "wikilink")。

  - [皇家海軍企業號
    (1864年)](../Page/皇家海軍企業號_\(1864年\).md "wikilink")：英國海軍第七艘以**企業號**命名的船隻，是一艘[單桅縱帆戰船](../Page/單桅縱帆船.md "wikilink")。於1864年首航，並於1884年售出。

  - [皇家海軍企業號
    (D52)](../Page/皇家海軍企業號_\(D52\).md "wikilink")：英國海軍第八艘以**企業號**命名的船隻，是一艘[綠寶石級](../Page/綠寶石級巡洋艦.md "wikilink")[輕型巡洋艦](../Page/輕型巡洋艦.md "wikilink")。於1919年首航，並於[第二次世界大戰中服役](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")。

  - [皇家海軍企業號
    (A71)](../Page/皇家海軍企業號_\(A71\).md "wikilink")：英國海軍第九艘以**企業號**命名的船隻，是一艘近海[勘察船](../Page/勘察船.md "wikilink")。服役年份從1959年至1985年。

  - [皇家海軍企業號
    (H88)](../Page/皇家海軍企業號_\(H88\).md "wikilink")：英國海軍第十艘以**企業號**命名的船隻，是一艘多功能勘察船([水道學與](../Page/水道學.md "wikilink")[海洋學用途](../Page/海洋學.md "wikilink"))，首航於2002年，並於2003年服役。

四艘皇家海軍船艦也命名為**企業號**，但並非授銜戰艦，因此英文名字前頭沒有"HMS"字首。

  - 企業號，一艘[英國東印度公司的](../Page/英國東印度公司.md "wikilink")[明輪艇](../Page/明輪艇.md "wikilink")，從1839年至1840年於[鴉片戰爭中與艦隊並肩作戰](../Page/鴉片戰爭.md "wikilink")，並於1852年[二次英緬戰爭中作戰](../Page/二次英緬戰爭.md "wikilink")。
  - 企業號，一艘未授銜的[拖船](../Page/拖船.md "wikilink")，從1899年至1919年於[樸次茅斯造船廠服役](../Page/樸次茅斯造船廠.md "wikilink")，於1919年重命名為**冒險號**(**Emprise**)。(她持續服役直到1947年。)
  - 企業號，一艘未授銜的輔助性巡邏，隸屬[哈威奇地方部隊](../Page/哈威奇.md "wikilink")[反潛網的](../Page/反潛水艇.md "wikilink")[漂網漁船](../Page/漂網漁船.md "wikilink")，服役年份從1914年至1918年。
  - 企業號貳，一艘未授銜的[漂網漁船](../Page/漂網漁船.md "wikilink")，基地原先在[拉恩](../Page/拉恩.md "wikilink")，但後來於1915年11月轉移到[義大利海域](../Page/義大利.md "wikilink")。於1916年3月，她撞到[布林迪西外圍的](../Page/布林迪西.md "wikilink")[水雷而沉沒](../Page/水雷.md "wikilink")，有八人罹難。

## 美國海軍船艦

歷史上，迄今為止共存在九艘以**-{zh-hans:进取号（或企业号）; zh-hant:企業號;}-**為名的美國海軍船艦（United
States Ship Enterprise，縮寫為**USS Enterprise**），分別為：

  - ：美國海軍第一艘以**企業號**命名的船隻。原先是未服役的[英國](../Page/英國.md "wikilink")[單桅縱帆船](../Page/單桅縱帆船.md "wikilink")（sloop）「喬治號」（George），在[美國獨立戰爭期間](../Page/美國獨立戰爭.md "wikilink")，於1775年被美軍俘獲。重新命名後，她以[戰鬥用單桅縱帆船](../Page/戰鬥用單桅縱帆船.md "wikilink")（sloop-of-war）身份在獨立戰爭服役。

  - [企業號多桅縱帆船
    (1776年)](../Page/企業號多桅縱帆船_\(1776年\).md "wikilink")：美國海軍第二艘以**企業號**命名的船隻。這艘[多桅縱帆船](../Page/多桅縱帆船.md "wikilink")（Schooner）在由[美國大陸海軍收購改用於軍事用途之前](../Page/美國大陸海軍.md "wikilink")，曾經是一艘[武裝民船](../Page/武裝民船.md "wikilink")（Privateer，又稱為「私掠船」）。由約瑟夫·坎貝爾上尉（Captain
    Joseph
    Campbell）所指揮的企業號主要是在[契沙比克灣](../Page/契沙比克灣.md "wikilink")（Chesapeake
    Bay）地區擔任運輸、偵察與區域巡防任務，與其相關的文獻紀錄並不豐富。

  - ：第三艘以**企業號**命名的船隻。這艘[多桅縱帆船由](../Page/多桅縱帆船.md "wikilink")[亨利·史賓塞於](../Page/亨利·史賓塞.md "wikilink")1799年在[馬里蘭州](../Page/馬里蘭州.md "wikilink")[巴爾的摩建造](../Page/巴爾的摩.md "wikilink")。曾在[巴爾巴利戰爭中作出第一擊](../Page/巴爾巴利戰爭.md "wikilink")，對抗[的黎波里人所操作的](../Page/的黎波里人.md "wikilink")[的黎波里號](../Page/的黎波里號.md "wikilink")。

  - [企業號多桅縱帆船
    (1831年)](../Page/企業號多桅縱帆船_\(1831年\).md "wikilink")：第四艘以**企業號**命名的船隻。也是艘多桅縱帆船，於1831年服役。

  - [企業號螺槳動力帆船
    (1874年)](../Page/企業號螺槳動力帆船_\(1874年\).md "wikilink")：第五艘以**企業號**命名的船隻。是一艘[螺槳動力帆船](../Page/螺槳動力帆船.md "wikilink")（screw
    sloop），於1877年服役。

  - [企業號區域巡邏艇
    (SP-790)](../Page/企業號區域巡邏艇_\(SP-790\).md "wikilink")：第六艘以**企業號**命名的船隻，是一艘[汽艇](../Page/汽艇.md "wikilink")（motorboat）。[第一次世界大戰期間處於未役狀態](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")。

  - [-{zh-hans:企业号航空母舰(CV-6); zh-hant:企業號航空母艦
    (CV-6);}-](../Page/企業號航空母艦_\(CV-6\).md "wikilink")：第七艘以**企-{}-業號**命名的船隻，也是美國海軍第一艘使用此名的[航空母艦](../Page/航空母艦.md "wikilink")。

  - [-{zh-hans:企业号航空母舰(CVN-65); zh-hant:企業號航空母艦
    (CVN-65);}-](../Page/企業號航空母艦_\(CVN-65\).md "wikilink")：第八艘以**企-{}-業號**命名的船隻，是世界第一艘核動力航空母艦。

  - [企業號航空母艦
    (CVN-80)](../Page/企業號航空母艦_\(CVN-80\).md "wikilink")：美國海軍第九艘以**企業號**命名的船隻，是福特級核子動力航空母艦的三號艦。

## 星艦奇航記

在科幻影視作品《[星艦奇航記](../Page/星艦奇航記.md "wikilink")》（*Star
Trek*）中，前後共出現過九艘命名為**企業號**的[星艦](../Page/星艦.md "wikilink")：

### 地球政府時期

  - [地球星艦企業號
    (NX-01)](../Page/地球星艦企業號_\(NX-01\).md "wikilink")：《星艦奇航記》第五代影集《[星艦前傳](../Page/星艦前傳.md "wikilink")》的主角船。

### 星際聯邦時期

[星際聯邦](../Page/星際聯邦.md "wikilink")[星際艦隊轄下的](../Page/星際艦隊.md "wikilink")**聯邦星艦企業號**（United
StarShip Enterprise，縮寫也叫**USS Enterprise**）包括有：

  - [聯邦星艦企業號
    (NCC-1701)](../Page/聯邦星艦企業號_\(NCC-1701\).md "wikilink")：出現於《星艦奇航記》試映劇集兩集與原始影集《[星際爭霸戰](../Page/星際爭霸戰.md "wikilink")》中。改拍成電影版時船艦改裝，以新造型出現於第一部電影《[星艦迷航記](../Page/星艦迷航記.md "wikilink")》、第二部電影《[星戰大怒吼](../Page/星戰大怒吼.md "wikilink")》與第三部電影《[石破天驚](../Page/石破天驚.md "wikilink")》中，於《石破天驚》對抗[克林貢人的過程中設定自毀](../Page/克林貢人.md "wikilink")，隨後墜落於行星。
  - [聯邦星艦企業號
    (NCC-1701-A)](../Page/聯邦星艦企業號_\(NCC-1701-A\).md "wikilink")：出現於《星艦奇航記》第四部電影《[搶救未來](../Page/搶救未來.md "wikilink")》、第五部電影《[終極先鋒](../Page/終極先鋒.md "wikilink")》與第六部電影《[邁入未來](../Page/邁入未來.md "wikilink")》中，於《邁入未來》中提到即將除役。
  - [聯邦星艦企業號
    (NCC-1701-B)](../Page/聯邦星艦企業號_\(NCC-1701-B\).md "wikilink")：出現在《星艦奇航記》第七部電影《[日換星移](../Page/日換星移.md "wikilink")》，於片中進行處女航。
  - [聯邦星艦企業號
    (NCC-1701-C)](../Page/聯邦星艦企業號_\(NCC-1701-C\).md "wikilink")：出現在《星艦奇航記》第二代影集《[銀河飛龍](../Page/銀河飛龍.md "wikilink")》第三季劇集「[昨日的企業號](../Page/昨日的企業號_\(銀河飛龍\).md "wikilink")」中。
  - [聯邦星艦企業號
    (NCC-1701-D)](../Page/聯邦星艦企業號_\(NCC-1701-D\).md "wikilink")：《星艦奇航記》第二代影集《[銀河飛龍](../Page/銀河飛龍.md "wikilink")》的主角船。亦出現在第七部電影《[日換星移](../Page/日換星移.md "wikilink")》中，於該片中墜毀。
  - [聯邦星艦企業號
    (NCC-1701-E)](../Page/聯邦星艦企業號_\(NCC-1701-E\).md "wikilink")：出現於《星艦奇航記》第八部電影《[戰鬥巡航](../Page/戰鬥巡航.md "wikilink")》、第九部電影《[星際叛變](../Page/星際叛變.md "wikilink")》與第十部電影《[星戰啟示錄](../Page/星戰啟示錄.md "wikilink")》中。
  - [聯邦星艦企業號
    (NCC-1701-J)](../Page/聯邦星艦企業號_\(NCC-1701-J\).md "wikilink")：出現在《星艦奇航記》第五代影集《[星艦前傳](../Page/星艦前傳.md "wikilink")》第三季劇集「[阿扎堤主星](../Page/阿扎堤主星_\(星艦前傳\).md "wikilink")」中的未來時間線。

## 美國航天飞机

受到《[星际旅行：初代](../Page/星际旅行：初代.md "wikilink")》（《星艦奇航記》第一代影集）對於太空探險的鼓舞，當美國推出[太空梭這類太空飛行器時](../Page/太空梭.md "wikilink")，《星艦奇航記》廣大的影迷寫信給[美國航太總署要求將之命名為](../Page/美國航太總署.md "wikilink")「企業號」，爾後其中一艘太空梭果真命名為[企業號](../Page/企業號太空梭.md "wikilink")，但這架太空梭僅用於自由滑降測試用途，未曾真正進入外太空[軌道](../Page/軌道.md "wikilink")。

## 維京公司航太器具

[維京集團之一的](../Page/維京集團.md "wikilink")[維京銀河航線公司](../Page/維京銀河航線公司.md "wikilink")（Virgin
Galactic）計畫推出的次軌道太空飛行之旅，其載具稱為[維京太空船](../Page/維京太空船.md "wikilink")（Virgin
SpaceShip，VSS），而第一艘即命名為[企業號維京太空船](../Page/企業號維京太空船.md "wikilink")（VSS
Enterprise），用以紀念《星艦奇航記》中的企業號。

## 其他

  - [企業號列車](../Page/企業號列車.md "wikilink")（Enterprise）：一列往返[愛爾蘭首都](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")[都柏林與](../Page/都柏林.md "wikilink")[北愛爾蘭首府](../Page/北愛爾蘭.md "wikilink")[貝爾法斯特之間的國際列車](../Page/貝爾法斯特.md "wikilink")。

## 參考文獻