**企鵝咖啡館樂團**是出身古典音樂的樂手與作曲者Simon Jeffes([英國](../Page/英國.md "wikilink"),
1949年-1997年)為首所組成的一個樂團。只有Jeffers和共同組團的[大提琴手Helen](../Page/大提琴.md "wikilink")
Liebmann是核心成員，其它合作的樂手則依據每一次不同的主題與樂風而更換。他們的音樂十分多元，不容易用一個特定的樂風將其歸類；但大概說來，是類似充滿活力的[鄉村音樂再搭配上](../Page/鄉村音樂.md "wikilink")[簡約音樂家Philip](../Page/簡約音樂.md "wikilink")
Glass的感覺。1997年Jeffes死於[腦瘤](../Page/腦瘤.md "wikilink")。企鵝咖啡館樂團二十四年的表演生涯宣告結束。

## 歷史

在Jeffes對於古典音樂的嚴格規範以及搖滾音樂的侷限產生疑惑後，他傾心於民族音樂裡頭包涵的自由，並且決定讓自己的作品有著同樣的精神在裡頭。

Jeffes說到團體成立的原因：

他們的第一張專輯
*[企鵝咖啡館之聲](../Page/企鵝咖啡館之聲.md "wikilink")*於1976年在[E.G.唱片發行](../Page/E.G.唱片.md "wikilink")，收錄了在1974-1976所創作的作品；接著在1981年發行了
*[企鵝咖啡館樂團](../Page/企鵝咖啡館樂團_\(專輯\).md "wikilink")*。之後，團體的發片間隔漸漸穩定了下來。1977年首次在大型的演唱會上表演，是作為[發電廠樂團的暖場團](../Page/發電廠樂團.md "wikilink")。此後陸續前往世界各地表演，並參與各式各樣的音樂季。

## 著名作品

他們最廣為人知的作品是 "Telephone & Rubber Band"，以一串電話響鈴為基礎的樂曲，並收錄在[Nadia
Tass](../Page/Nadia_Tass.md "wikilink")'1986年的電影*[Malcolm](../Page/Malcolm_\(movie\).md "wikilink")*原聲帶中。這串響鈴是在Jeffes打電話時所錄的，當時他同時聽到了撥通以及忙線的聲音。他便用電話答錄機將其留了下來。

另一首有名的曲子 "Music for a Found Harmonium"
，Jeffes以一把被丟棄的[簧風琴為創作主題](../Page/簧風琴.md "wikilink")。當時，1982年的夏天樂團第一次到日本演出，他在[京都的一條巷子發現了這把破損的琴](../Page/京都.md "wikilink")，在修復完成之後，便創作了這首曲子。"*當時是在一個朋友的家裡修理它的，那裡真是城市裡頭最美也最邊緣的地帶*",
Jeffes "''在之後的幾個月仍時常去探視這件樂器，還深深地懷想那時撿到這件樂器的心情，我當時真是完全被那時的人事時地物給深深著迷住了。
''" 這件作品收錄在1994年的[Café del
Mar](../Page/Café_del_Mar.md "wikilink")，它輕鬆的旋律、節拍相當適合人們跳[踢踏舞](../Page/踢踏舞.md "wikilink")，因此被許多愛爾蘭的傳統樂隊像是[Patrick
Street](../Page/Patrick_Street.md "wikilink")、,[De
Dannan](../Page/De_Dannan.md "wikilink")、[Kevin
Burke重新演繹](../Page/Kevin_Burke.md "wikilink")。在2004年的電影[拿破崙炸藥與隔一年的](../Page/拿破崙炸藥.md "wikilink")[撼動生命也採用這首歌作配樂](../Page/撼動生命.md "wikilink")。其實，在1988年就有出現在電影[天下父母心的預告片裡頭了](../Page/天下父母心.md "wikilink")，即便聲音有些模糊。

## 三二事

他們的音樂曾被用來廣告
[歐洲隧道](../Page/歐洲隧道.md "wikilink"),[英國獨立報](../Page/獨立報.md "wikilink"),[惠普](../Page/惠普.md "wikilink"),[康寶](../Page/家樂牌.md "wikilink")。

知名度最高的企鵝咖啡館位於[威爾斯的](../Page/威爾斯.md "wikilink")[阿伯裡斯特威斯迄今營業超過了三十年](../Page/阿伯裡斯特威斯.md "wikilink")，同時與樂團有著密切的聯繫：[My
Friend The Chocolate
Cake正是替他們寫的](../Page/My_Friend_The_Chocolate_Cake.md "wikilink")。

## 歷年作品

  - *[Music From The Penguin
    Cafe](../Page/Music_From_The_Penguin_Cafe.md "wikilink")* EEGCD 27
    (1976)
  - *[Penguin Cafe
    Orchestra](../Page/Penguin_Cafe_Orchestra_\(album\).md "wikilink")*
    EEGCD 11 (1981)
  - *[The Penguin Cafe Orchestra Mini
    Album](../Page/The_Penguin_Cafe_Orchestra_Mini_Album.md "wikilink")*
    (1983)
  - *[Broadcasting From
    Home](../Page/Broadcasting_From_Home.md "wikilink")* EEGCD 38 (1984)
  - *[Signs Of Life](../Page/Signs_Of_Life.md "wikilink")* EEGCD 50
    (1987)
  - *[When In Rome...](../Page/When_In_Rome....md "wikilink")* EEGCD 56
    (1988)
  - *["Still Life" At The Penguin
    Cafe](../Page/"Still_Life"_At_The_Penguin_Cafe.md "wikilink")* DECCA
    425 218-2 (1990)
  - *[Union Cafe](../Page/Union_Cafe.md "wikilink")* ZOPFD 003 (1993)
  - *[Concert Program](../Page/Concert_Program.md "wikilink")* ZOPFD 002
    (1995)

### 原聲帶

  - *Malcolm* (1986)
  - *Oskar und Leni* (1999)
  - *[Napoleon Dynamite](../Page/Napoleon_Dynamite.md "wikilink")
    Official soundtrack* (Music For A Found Harmonium) (2005)

### 合輯

  - *Preludes, Airs & Yodels* (A Penguin Cafe Primer) (1996)
  - *A Brief History* CDV 2954 (2001)
  - *History* LCO 3098 (2001) Virgin Records
  - *The Second Penguin Cafe Orchestra Sampler* (2004)

### 另見

  - *Piano Music* ZOPFD 003 (2003) - Simon Jeffes死後所出版的個人作品

## 外部連結

  - [Official Site, accessed
    February 19, 2006](http://www.penguincafe.com/)
  - [Selected links on OpenDirectory Dmoz.org, accessed
    February 19, 2006](https://web.archive.org/web/20070714143110/http://dmoz.org/Arts/Music/Bands_and_Artists/P/Penguin_Cafe_Orchestra/)
  - [Unofficial Site](http://www.iceforce.co.uk/PCO/)

[Category:英国乐团](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国乐团 "wikilink")