**伊俄卡斯忒**（[古希腊语](../Page/古希腊语.md "wikilink")：οκάστη）[希腊神话中的一位悲剧性的](../Page/希腊神话.md "wikilink")[妇女](../Page/妇女.md "wikilink")，[忒拜国王](../Page/忒拜.md "wikilink")[拉伊俄斯之妻](../Page/拉伊俄斯.md "wikilink")，[俄狄浦斯的](../Page/俄狄浦斯.md "wikilink")[母亲和](../Page/母亲.md "wikilink")[妻子](../Page/妻子.md "wikilink")。

伊俄卡斯忒是[墨诺叩斯的女儿](../Page/墨诺叩斯.md "wikilink")，[克瑞翁的妹妹](../Page/克瑞翁.md "wikilink")，嫁给忒拜国王拉伊俄斯为妻。\[1\]有预言说，拉伊俄斯会死于自己的儿子之手；因此他在伊俄卡斯忒生育后将婴儿钉住双脚，命一[奴隶将其抛弃在深山中](../Page/奴隶.md "wikilink")。该奴隶不忍心杀死婴儿，遂将婴儿交给一位牧民；牧民又把婴儿转交给[科林斯国王](../Page/科林斯.md "wikilink")[波吕玻斯](../Page/波吕玻斯.md "wikilink")。波吕玻斯把这个孩子视如己子养育成人，此即俄狄浦斯（Οδίπους，意为“双脚肿胀的”，因为他曾被父亲钉住双脚）。后来俄狄浦斯听到预言说他必将杀父娶母，非常害怕，便逃离了科林斯（他不知道波吕玻斯其实只是他的养父）。结果在流浪途中，他无意中杀死了自己的亲生父亲拉伊俄斯，使预言实现了一半。到达忒拜后，俄狄浦斯消灭了危害当地的怪物[斯芬克斯](../Page/斯芬克斯.md "wikilink")，被忒拜人推举为国王；之后他又娶了前国王的寡后，也就是自己的母亲伊俄卡斯忒为妻，使那个预言完全成为事实。伊俄卡斯忒在不知情的情况下与俄狄浦斯结合，并为他生了四个孩子：[厄忒俄克勒斯](../Page/厄忒俄克勒斯.md "wikilink")、[波吕尼刻斯](../Page/波吕尼刻斯.md "wikilink")、[安提戈涅和](../Page/安提戈涅.md "wikilink")[伊斯墨涅](../Page/伊斯墨涅.md "wikilink")；她既是这些孩子的母亲，也是他们的祖母。\[2\]俄狄浦斯安定地统治了许多年后，忒拜突然发生了饥荒和瘟疫。[神谕说](../Page/神谕.md "wikilink")，只有找到杀害前国王拉伊俄斯的凶手，灾难才会结束。俄狄浦斯努力追查，结果发现那个凶手就是自己：他不但杀死了父亲，还和母亲[乱伦](../Page/乱伦.md "wikilink")。他在悲痛中刺瞎了双眼，然后自我流放（或被两个儿子流放）。伊俄卡斯忒万念俱灰，于是[上吊自杀](../Page/上吊.md "wikilink")。

这段故事最详细的细节来自[索福克勒斯](../Page/索福克勒斯.md "wikilink")。根据他的描写，伊俄卡斯忒曾多方宽慰俄狄浦斯，希望他不要轻信先知[提瑞西阿斯的话](../Page/提瑞西阿斯.md "wikilink")（提瑞西阿斯说俄狄浦斯就是杀父娶母的凶手）。但后来那个受命抛弃俄狄浦斯的奴隶出现，于是真相大白，伊俄卡斯忒在绝望中自缢而死。\[3\][欧里庇得斯的版本则完全不同](../Page/欧里庇得斯.md "wikilink")，伊俄卡斯忒最初并未自杀，俄狄浦斯也未被流放，而是被他的儿子们监禁。厄忒俄克勒斯和波吕尼刻斯约定轮流统治忒拜，但前者却在执政期满后拒绝履行诺言。波吕尼刻斯愤而联合[七位英雄攻打忒拜](../Page/七将攻忒拜.md "wikilink")，并在战争最后阶段与厄忒俄克勒斯单独决斗，结果两人都受致命伤而死。伊俄卡斯忒见到两个儿子双双死去，在悲痛中自杀。\[4\]

伊俄卡斯忒和俄狄浦斯的悲剧结合是[弗洛伊德](../Page/弗洛伊德.md "wikilink")[恋母情结概念的词源](../Page/恋母情结.md "wikilink")（Oedipus
Complex，意为“像俄狄浦斯一样的情结”）。

## 注释

<references/>

## 资料来源

  - 《世界神话辞典》，辽宁人民出版社，ISBN 7-205-00960-X
  - 《希腊罗马神话词典》，中国社会科学出版社，统一书号：（精）10190·193

[Category:希腊神话人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希腊神话人物 "wikilink")

1.  [许癸努斯](../Page/许癸努斯.md "wikilink")，《[传说集](../Page/传说集.md "wikilink")》，66
2.  [伪阿波罗多洛斯](../Page/伪阿波罗多洛斯.md "wikilink")，《[书库](../Page/书库.md "wikilink")》，
    III，5、7-9
3.  索福克勒斯，《[俄狄浦斯王](../Page/俄狄浦斯王.md "wikilink")》
4.  欧里庇得斯，《[腓尼基妇女](../Page/腓尼基妇女.md "wikilink")》