**伊利沙伯**（）源于[希伯来语的](../Page/希伯来语.md "wikilink")[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")[女子](../Page/女子.md "wikilink")[教名](../Page/教名.md "wikilink")。

## 含义

“伊利沙伯”这个名字起源于人名[以利沙伯](../Page/以利沙伯.md "wikilink")（****，以利沙巴），分別為[旧约中这是](../Page/旧约.md "wikilink")[亚伦的妻子的名字](../Page/亚伦_\(人名\).md "wikilink")（**），[新約聖經和](../Page/新約聖經.md "wikilink")[古蘭經中的牧師](../Page/古蘭經.md "wikilink")的妻子名字、[聖若翰洗者的母親名字](../Page/聖若翰洗者.md "wikilink")（），這也一直是幾位聖人和王-{后}-的名字。“以利沙伯”一词的字面意思是“以[上帝的名义起誓](../Page/上帝.md "wikilink")”。在早期的希腊文本圣经中，将这个名字转写为[希腊语形式的](../Page/希腊语.md "wikilink")****。[欧洲各国的同源名字就是从希腊语形式衍生的](../Page/欧洲.md "wikilink")。

## 在各种语言中的形式

  - [英语](../Page/英语.md "wikilink")：或
  - [德语](../Page/德语.md "wikilink")：
  - [俄语](../Page/俄语.md "wikilink")：
  - [意大利语](../Page/意大利语.md "wikilink")：
  - [罗马尼亚语](../Page/罗马尼亚语.md "wikilink")：
  - [匈牙利语](../Page/匈牙利语.md "wikilink")：

## 主要变体

  - [伊莎贝拉](../Page/伊莎贝拉.md "wikilink")

## 著名人士

### 聖經人物

  - [以利沙伯](../Page/以利沙伯.md "wikilink")

### 君主和貴族

  - [伊莉莎白一世](../Page/伊丽莎白一世_\(英格兰\).md "wikilink")，[英格蘭女王](../Page/英格蘭.md "wikilink")。
  - [伊莉莎白二世](../Page/伊丽莎白二世.md "wikilink")，现任[英國女王](../Page/英國.md "wikilink")。
  - [伊丽莎白王太后](../Page/伊丽莎白王太后.md "wikilink")，[英國國王](../Page/英國.md "wikilink")[喬治六世的王后](../Page/喬治六世.md "wikilink")，伊丽莎白二世的母亲。
  - [巴伐利亞的伊莉莎白](../Page/伊丽莎白·阿马利亚·欧根妮.md "wikilink")，又暱稱為「茜茜」（Sisi），巴伐利亞女公爵與公主，後來成為[奧地利皇后與](../Page/奧地利.md "wikilink")[匈牙利王后](../Page/匈牙利.md "wikilink")。
  - [伊丽莎白·彼得罗芙娜·罗曼诺娃](../Page/伊丽莎白·彼得罗芙娜·罗曼诺娃.md "wikilink"),全俄罗斯女皇和独裁者.
  - [約克的伊麗莎白](../Page/約克的伊麗莎白.md "wikilink")，英格蘭國王[愛德華四世的女兒](../Page/爱德华四世.md "wikilink")，[亨利七世的王后](../Page/亨利七世_\(英格兰\).md "wikilink")。[伊麗莎白一世的祖母](../Page/伊麗莎白一世.md "wikilink")。
  - [伊莉莎白·伍德維爾](../Page/伊莉莎白·伍德維爾.md "wikilink")，英格蘭國王[愛德華四世的王后](../Page/爱德华四世.md "wikilink")，[愛德華五世和](../Page/爱德华五世.md "wikilink")[約克的伊麗莎白的母親](../Page/約克的伊麗莎白.md "wikilink")。[伊麗莎白一世的外曾祖母](../Page/伊丽莎白一世_\(英格兰\).md "wikilink")。
  - [伊丽莎白 (比利时)](../Page/伊丽莎白_\(比利时\).md "wikilink")，比利时女王储

### 人物

  - [伊莉莎白·泰勒](../Page/伊莉莎白·泰勒.md "wikilink")（Elizabeth
    Taylor），[美國](../Page/美國.md "wikilink")[女演員](../Page/演員.md "wikilink")。
  - [伊麗莎白·赫莉](../Page/伊麗莎白·赫莉.md "wikilink")（Elizabeth
    Hurley），英國女演員，[模特兒](../Page/模特兒.md "wikilink")，電影[製作人與設計師](../Page/製作人.md "wikilink")。
  - [伊莉莎白·歐森](../Page/伊莉莎白·歐森.md "wikilink")（Elizabeth
    Olsen），[美國](../Page/美國.md "wikilink")[女演員](../Page/演員.md "wikilink")。

## 地名

  - [澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")
      - [伊莉莎白
        (澳大利亞)](../Page/伊莉莎白_\(澳大利亞\).md "wikilink")：位於[南-{zh-tw:澳大利亞;zh-cn:澳大利亚;}-省](../Page/南澳大利亞省.md "wikilink")，[阿德雷得北郊](../Page/阿德雷得.md "wikilink")。
  - [南非](../Page/南非.md "wikilink")
      - [伊莉莎白港](../Page/伊莉莎白港.md "wikilink")（Port Elizabeth）
  - [美國](../Page/美國.md "wikilink")
      - [伊莉莎白 (科羅拉多州)](../Page/伊莉莎白_\(科羅拉多州\).md "wikilink")（Elizabeth,
        Colorado）
      - [伊莉莎白 (伊利諾州)](../Page/伊莉莎白_\(伊利諾州\).md "wikilink")（Elizabeth,
        Illinois）
      - [伊莉莎白 (印第安那州)](../Page/伊莉莎白_\(印第安那州\).md "wikilink")（Elizabeth,
        Indiana）
      - [伊莉莎白
        (路易西安納州)](../Page/伊莉莎白_\(路易西安納州\).md "wikilink")（Elizabeth,
        Louisiana）
      - [伊莉莎白 (明尼蘇達州)](../Page/伊莉莎白_\(明尼蘇達州\).md "wikilink")（Elizabeth,
        Minnesota）
      - [伊莉莎白 (紐澤西州)](../Page/伊莉莎白_\(紐澤西州\).md "wikilink")（Elizabeth,
        New Jersey），美國同名城市中規模最大的一個，改名之前原稱「Elizabethtown」。
      - [伊莉莎白
        (賓夕法尼亞州)](../Page/伊莉莎白_\(賓夕法尼亞州\).md "wikilink")（Elizabeth,
        Pennsylvania）
      - [伊莉莎白
        (西維吉尼亞州)](../Page/伊莉莎白_\(西維吉尼亞州\).md "wikilink")（Elizabeth,
        West Virginia）
      - [伊莉莎白城（北卡羅萊納州）](../Page/伊莉莎白城（北卡羅萊納州）.md "wikilink")（Elizabeth
        City, North Carolina）
      - [伊莉莎白鄉](../Page/伊莉莎白鄉.md "wikilink")（Elizabeth Township,
        Pennsylvania）
      - [伊莉莎白頓](../Page/伊莉莎白頓.md "wikilink")（Elizabethton, Tennessee）
      - [伊莉莎白鎮](../Page/伊莉莎白鎮.md "wikilink")（Elizabethtown）
          - [伊莉莎白鎮
            (加利福尼亞州)](../Page/伊莉莎白鎮_\(加利福尼亞州\).md "wikilink")（Elizabethtown,
            California）
          - [伊莉莎白鎮
            (伊利諾州)](../Page/伊莉莎白鎮_\(伊利諾州\).md "wikilink")（Elizabethtown,
            Illinois）
          - [伊莉莎白鎮
            (印第安那州)](../Page/伊莉莎白鎮_\(印第安那州\).md "wikilink")（Elizabethtown,
            Indiana）
          - [伊莉莎白鎮
            (肯塔基州)](../Page/伊莉莎白鎮_\(肯塔基州\).md "wikilink")（Elizabethtown,
            Kentucky）
          - [伊莉莎白鎮
            (紐約州)](../Page/伊莉莎白鎮_\(紐約州\).md "wikilink")（Elizabethtown,
            New York）
          - [伊莉莎白鎮
            (新墨西哥州)](../Page/伊莉莎白鎮_\(新墨西哥州\).md "wikilink")（Elizabethtown,
            New Mexico）
          - [伊莉莎白鎮
            (北卡羅來那州)](../Page/伊莉莎白鎮_\(北卡羅來那州\).md "wikilink")（Elizabethtown,
            North Carolina）
          - [伊莉莎白鎮
            (俄亥俄州)](../Page/伊莉莎白鎮_\(俄亥俄州\).md "wikilink")（Elizabethtown,
            Ohio）
          - [伊莉莎白鎮
            (賓夕法尼亞州)](../Page/伊莉莎白鎮_\(賓夕法尼亞州\).md "wikilink")（Elizabethtown,
            Pennsylvania）
          - [伊莉莎白鎮
            (德克薩斯州)](../Page/伊莉莎白鎮_\(德克薩斯州\).md "wikilink")（Elizabethtown,
            Texas）
      - [伊莉莎白岬](../Page/伊莉莎白岬.md "wikilink")（Cape Elizabeth, Maine）
      - [伊莉莎白湖鄉](../Page/伊莉莎白湖鄉.md "wikilink")（Lake Elizabeth Township,
        Minnesota）
      - [聖伊莉莎白](../Page/聖伊莉莎白.md "wikilink")（St. Elizabeth, Missouri）

## 影視作品

  - 《[伊莉莎白](../Page/伊莉莎白_\(電影\).md "wikilink")》（*Elizabeth*），1998年上映的歷史電影，由[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")[女演員](../Page/女演員.md "wikilink")[凱特·布蘭琪飾演英女王伊莉莎白一世](../Page/凱特·布蘭琪.md "wikilink")。
  - 《[伊麗莎白小鎮](../Page/伊麗莎白小鎮.md "wikilink")》（*Elizabethtown*），2005年上映的電影，片名源自[美國](../Page/美國.md "wikilink")[肯塔基州](../Page/肯塔基州.md "wikilink")[伊莉莎白鎮](../Page/伊莉莎白鎮_\(肯塔基州\).md "wikilink")。
  - 《[伊莉莎白：輝煌年代](../Page/伊莉莎白：輝煌年代.md "wikilink")》（*Elizabeth: The
    Golden Age*），2007年上映電影，是1998年上映的《伊莉莎白》之續集電影，同樣是由凱特·布蘭琪飾演女王角色。

## 作品虛構角色

  - 日本漫畫《[銀魂](../Page/銀魂.md "wikilink")》的配角之一。
  - 日本漫畫《[七大罪 (漫畫)](../Page/七大罪_\(漫畫\).md "wikilink")》的女主角。
  - 日本漫畫《[黑執事](../Page/黑執事.md "wikilink")》的女配角。

## 音乐

《[伊丽莎白进行曲](../Page/伊丽莎白进行曲.md "wikilink")》（），德国进行曲

[Category:名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:名 "wikilink")