**伊丽莎白二世**（，），本名**伊丽莎白·雅莉珊德拉·玛丽**（Elizabeth Alexandra
Mary），为[英国與其他](../Page/英国.md "wikilink")15個國家的現任[君主](../Page/君主.md "wikilink")，以及[大英國協的現任](../Page/大英國協.md "wikilink")[元首](../Page/英联邦元首.md "wikilink")。從西元1952年即位至今，現時为英国、[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")、[澳大利亚](../Page/澳大利亚.md "wikilink")、[新西兰](../Page/新西兰.md "wikilink")，和其他十二个在她即位后获得独立國家地位的[牙买加](../Page/牙买加.md "wikilink")、[巴巴多斯](../Page/巴巴多斯.md "wikilink")、[巴哈马](../Page/巴哈马.md "wikilink")、[格林纳达](../Page/格林纳达.md "wikilink")、[巴布亚新几内亚](../Page/巴布亚新几内亚.md "wikilink")、[所罗门群岛](../Page/所罗门群岛.md "wikilink")、[图瓦卢](../Page/图瓦卢.md "wikilink")、[圣卢西亚](../Page/圣卢西亚.md "wikilink")、[圣文森特和格林纳丁斯](../Page/圣文森特和格林纳丁斯.md "wikilink")、[伯利兹](../Page/伯利兹.md "wikilink")、[安提瓜和巴布达及](../Page/安提瓜和巴布达.md "wikilink")[圣基茨和尼维斯](../Page/圣基茨和尼维斯.md "wikilink")的[女王](../Page/女王.md "wikilink")，是英國史上最長壽和在位時間最長的君主。

伊丽莎白二世生于[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")，为约克公爵及公爵夫人（日后的[乔治六世及](../Page/乔治六世.md "wikilink")[伊丽莎白王后](../Page/伊丽莎白·鲍斯-莱昂.md "wikilink")）长女，在家中接受私人教育。1936年伯父[爱德华八世退位](../Page/爱德华八世.md "wikilink")，父亲[佐治六世](../Page/佐治六世.md "wikilink")\[1\]即位，伊丽莎白亦由此成为王位[推定继承人](../Page/推定继承人.md "wikilink")。[第二次世界大战期间她开始履行公共职责](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，并于服役。1947年伊丽莎白與[希臘的菲利浦王子成婚](../Page/爱丁堡公爵菲利普亲王.md "wikilink")，两人育有四名子女：[查尔斯王子](../Page/威尔士亲王查尔斯.md "wikilink")、[安妮公主](../Page/安妮长公主.md "wikilink")、[安德鲁王子和](../Page/约克公爵安德鲁王子.md "wikilink")[爱德华王子](../Page/威塞克斯伯爵爱德华王子.md "wikilink")。

伊丽莎白二世为首位对[爱尔兰共和国进行国事访问的英国君主](../Page/伊莉莎白二世對愛爾蘭的訪問.md "wikilink")，并先後接见和造访了五位[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")。於其在位期間的重大宪政变革包括英国[权力下放](../Page/英国的权力下放.md "wikilink")、加拿大及[非洲去殖民化](../Page/非洲去殖民化.md "wikilink")，其統治下的国家亦经历了诸多战争及冲突。而伊丽莎白二世亦為现今为世界最年长的在位君主和[英国历史上最为年长的君主](../Page/英国历史.md "wikilink")。2015年她超越其外高祖母[维多利亚女王](../Page/维多利亚女王.md "wikilink")，成为英国史上在位时间最长的君主，世界史上[在位时间最长的女性君主及女性](../Page/在位时间最长的君主列表.md "wikilink")[国家元首](../Page/国家元首.md "wikilink")；2016年10月13日，由於[泰國國王](../Page/泰國.md "wikilink")[拉瑪九世辭世](../Page/普密蓬·阿杜德.md "wikilink")，成為現時統治國家時間最長的國家元首，也是首位舉辦過兩屆[夏季奧林匹克運動會的](../Page/夏季奥林匹克运动会.md "wikilink")[國家元首](../Page/國家元首.md "wikilink")。

女王一生中的重要事件包括其子女、孙子女和曾孙子女的出生及婚嫁，其（1953年），登基（1977年）、（2002年）及[钻禧纪念](../Page/伊利沙伯二世登基鑽禧紀念.md "wikilink")（2012年），亦经历了父亲的早逝，菲利普亲王之舅[緬甸伯爵蒙巴顿遇刺](../Page/第一代緬甸的蒙巴頓伯爵路易斯·蒙巴頓.md "wikilink")（1979年），其子女婚姻的破裂（1992年），前王儲妃[戴安娜的过世](../Page/威爾斯王妃戴安娜.md "wikilink")（1997年）及其母后[伊麗莎白王太后和王妹](../Page/伊麗莎白·鮑斯-萊昂.md "wikilink")[瑪格麗特公主的過世](../Page/瑪嘉烈公主_\(斯諾登伯爵夫人\).md "wikilink")（2002年）。虽然国内仍存在一定[共和主义](../Page/共和主义.md "wikilink")，对[英国王室时有批判](../Page/英国王室.md "wikilink")，但伊丽莎白个人仍受到民众的广泛欢迎，表現出君主本身的特殊性。

## 早年生活

[Queen_Elizabeth_II_1929.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Queen_Elizabeth_II_1929.jpg "fig:Queen_Elizabeth_II_1929.jpg")

伊丽莎白二世於1926年4月21日上午2時40分在[倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")[梅费尔布卢姆顿街](../Page/梅费尔.md "wikilink")17号祖父母的寓所出生，她的曾祖母是来自[丹麥的](../Page/丹麦.md "wikilink")[亚历山德拉王后](../Page/丹麦的亚历山德拉.md "wikilink")，祖父是[英国国王](../Page/英国君主.md "wikilink")[乔治五世](../Page/乔治五世.md "wikilink")，祖母是[玛丽王后](../Page/瑪麗_\(德克\).md "wikilink")。她的父親國王[乔治六世当时还是](../Page/乔治六世.md "wikilink")[约克公爵](../Page/约克公爵.md "wikilink")。按照[英国王位继承顺序](../Page/英国王位继承.md "wikilink")，伊丽莎白出生后成为父亲之后的第三顺位继承人。当时，伯父[爱德华八世虽然未婚](../Page/爱德华八世.md "wikilink")、没有子嗣，但爱德华年僅而立，富於春秋，按常理，约克公爵父女两人继承英国王位的可能并不大。

[Philip_Alexius_de_Laszlo-Princess_Elizabeth_of_York,_Currently_Queen_Elizabeth_II_of_England,1933.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Philip_Alexius_de_Laszlo-Princess_Elizabeth_of_York,_Currently_Queen_Elizabeth_II_of_England,1933.jpg "fig:Philip_Alexius_de_Laszlo-Princess_Elizabeth_of_York,_Currently_Queen_Elizabeth_II_of_England,1933.jpg")

伊丽莎白在其母親[约克公爵夫人的督促下在家中接受教育](../Page/伊莉莎白·鮑斯-萊昂.md "wikilink")。她的[歷史老師C](../Page/历史.md "wikilink")·H·K·马丁是[伊顿公学校長](../Page/伊顿公学.md "wikilink")，此外她還學習各種語言（她的[法語講得很流利](../Page/法语.md "wikilink")）。[坎特伯雷大主教為她提供](../Page/坎特伯雷大主教.md "wikilink")[神學方面的指導](../Page/神學.md "wikilink")，她一直是名虔誠的[圣公会會友](../Page/聖公宗.md "wikilink")。

1936年1月，祖父[乔治五世逝世](../Page/乔治五世.md "wikilink")。同年12月，继位不足一年的伯父[愛德華八世為了迎娶](../Page/愛德華八世.md "wikilink")[華麗絲·辛普森](../Page/華麗絲·辛普森.md "wikilink")，與[內閣發生爭執而退位](../Page/內閣.md "wikilink")，她的父親约克公爵臨危受命，登上[愛德華寶座](../Page/愛德華寶座.md "wikilink")，成为英国国王，是为[乔治六世](../Page/乔治六世.md "wikilink")。十岁的伊丽莎白的王位继承权由此上升至第一位，她成為王位的[推定继承人](../Page/推定继承人.md "wikilink")。[第二次世界大戰爆發時伊丽莎白只有](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")13歲，她與妹妹[瑪格利特公主都到](../Page/瑪嘉烈公主_\(斯諾登伯爵夫人\).md "wikilink")[苏格兰的巴尔莫勒尔避難](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")。當時有人建議两位公主應該到[加拿大避難](../Page/加拿大.md "wikilink")，遭她們母親反對：“孩子們不能沒有我，我不能沒有國王，而國王不會在任何情况下離開。”1940年伊丽莎白公主首次發表廣播演說，對象是所有避難中的孩子。

[Hrh_Princess_Elizabeth_in_the_Auxiliary_Territorial_Service,_April_1945_TR2832.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hrh_Princess_Elizabeth_in_the_Auxiliary_Territorial_Service,_April_1945_TR2832.jpg "fig:Hrh_Princess_Elizabeth_in_the_Auxiliary_Territorial_Service,_April_1945_TR2832.jpg")

1945年伊丽莎白公主說服父親，允許她直接参與協助戰争。她加入了後方防衛支援部隊“國内婦女支援部隊”（Women's Auxiliary
Territorial
Service）服役，编號是第230873號伊丽莎白·温莎名譽少尉，她完成了駕駛和汽車修理訓練，成爲王室中第一個經過正式訓練的汽車修理員，在五個月后獲升任名譽下級司令員。这是她第一次與其他孩子共同受訓。據說她本人非常喜歡這次經驗，也正是因為這次的經驗，使她之後將自己的孩子送到學校上學，而不是讓他們在家學習。

1947年伊丽莎白首次出访，她与她的父母亲到了[南非](../Page/南非.md "wikilink")。在她21岁生日那天她对英联邦和帝国做了广播演說，宣誓将终身投入对英联邦和帝国人民的服务中：「我在眾人面前發誓，無論壽命長短，終身都會服務你們、以及你我同屬的大英帝國家庭。」（I
declare before you all that my whole life, whether it be long or short,
shall be devoted to your service and the service of our great imperial
family to which we all belong.）現時女王年過九旬仍不言休，可謂仍在遵守七十年前的許諾。

1947年12月20日伊丽莎白与[希腊的](../Page/希腊.md "wikilink")[菲利浦王子结婚](../Page/爱丁堡公爵菲利普亲王.md "wikilink")。菲利浦是她的[第三代表哥](../Page/表親.md "wikilink")，他們兩位的高祖母都是[维多利亚女王](../Page/维多利亚女王.md "wikilink")（菲利浦王子在结婚前宣誓放弃[希腊王位的继承权](../Page/希腊.md "wikilink")，在菲利浦王子这个头衔之前他没有任何头衔，就叫作菲利浦·蒙巴顿上尉）。伊丽莎白同时擁有爱丁堡公爵夫人的頭銜。这次婚事非常适合一位即将继承王位的女性，因为她的夫君受过[王室训练](../Page/皇室.md "wikilink")，却又不会继任另一個国家的王位。但是这桩婚姻却不是刻意安排的，两人的关系经历了许多考验，最終也是在她本人的坚持下达成的。這些考驗包括菲利浦不忠的流言，和伊丽莎白祖母和父母對於菲利浦的四个姐姐都是[德國籍王妃所引起的猜忌](../Page/德國.md "wikilink")。当时他健在的三位姐姐不被邀请出席弟弟的婚礼；他母亲由于在英国出生及成长则获准出席。

婚后夫妇两人居住在[伦敦的](../Page/伦敦.md "wikilink")[克莱伦斯別墅](../Page/克拉伦斯府.md "wikilink")（Clarence
House）。他们育有四个孩子（见下）。按照慣例，婚後伊丽莎白應當冠以菲利普的姓氏，但女王父母、以及祖母不願見到伊丽莎白即位之後[温莎王朝](../Page/温莎王朝.md "wikilink")（House
of
Windsor）終結改爲“蒙巴顿王朝”，因此女王及兩人的子女不是按照慣例跟從菲利浦的姓，而是保留温莎家族身份。但夫妇两人同意他们的孩子在需要用姓氏的時候应该使用[蒙巴顿-温莎](../Page/蒙巴顿-温莎.md "wikilink")（Mountbatten-Windsor）作为姓氏，並在女王登基後簽署法案確立。

从1951年起，[乔治六世的健康状况每况愈下](../Page/乔治六世.md "wikilink")，伊丽莎白公主开始逐漸代替父亲出席於公开场合中。該年她访问了希腊、[意大利和](../Page/意大利.md "wikilink")[马耳他](../Page/马耳他.md "wikilink")（当时菲利浦随军驻扎在此）。10月她又访问了[加拿大和美國](../Page/加拿大.md "wikilink")[华盛顿](../Page/华盛顿哥伦比亚特区.md "wikilink")。1952年1月伊丽莎白和菲利浦又访问了[澳大利亚与](../Page/澳大利亚.md "wikilink")[紐西蘭](../Page/新西兰.md "wikilink")。2月6日他们在访问[肯尼亚期間洽遇喬治六世駕崩](../Page/肯尼亚.md "wikilink")，她在一家树上旅馆得知將繼位的消息。

## 女王生涯

### 登基與加冕

在收到父親駕崩的消息後，伊莉沙白倉促回國繼位。當被問到會否選擇伊莉沙白作為[尊號](../Page/尊號.md "wikilink")，她稱「當然」。\[2\]
[Coronation_of_Queen_Elizabeth_II_Couronnement_de_la_Reine_Elizabeth_II.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coronation_of_Queen_Elizabeth_II_Couronnement_de_la_Reine_Elizabeth_II.jpg "fig:Coronation_of_Queen_Elizabeth_II_Couronnement_de_la_Reine_Elizabeth_II.jpg")
[Elizabeth_and_Philip_1953.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Elizabeth_and_Philip_1953.jpg "fig:Elizabeth_and_Philip_1953.jpg")

儘管她的祖母瑪麗太王太后於1953年3月薨逝，但按照瑪麗臨終前的指示，[加冕典禮如期於同年](../Page/加冕.md "wikilink")6月2日於[西敏寺举行](../Page/西敏寺.md "wikilink")\[3\]，並首次以電視形式播放，觀眾包括2000萬英國人、近一億北美居民\[4\]\[5\]。加冕禮服按她指示\[6\]繡上英格蘭的[都鐸薔薇](../Page/都鐸玫瑰.md "wikilink")、蘇格蘭的[薊](../Page/薊屬.md "wikilink")、威爾斯的[韭蔥](../Page/韭蔥.md "wikilink")、愛爾蘭的[三葉草](../Page/三葉草.md "wikilink")、澳大利亞的[金合歡](../Page/金合歡.md "wikilink")、加拿大的[楓葉](../Page/楓.md "wikilink")、紐西蘭的[銀葉蕨](../Page/銀葉蕨.md "wikilink")、南非的[海神花](../Page/海神花屬.md "wikilink")、印度和錫蘭的[蓮](../Page/蓮.md "wikilink")、以及巴基斯坦的[小麥](../Page/小麥.md "wikilink")、[棉花和](../Page/棉花.md "wikilink")[黃麻](../Page/黃麻.md "wikilink")。\[7\]

### 在位初期

在女王继位初期英國國內有輿論认为一个“新伊丽莎白时期”將會來臨。但是事实上，當時她需要面对的英国戰後國力衰退，大英帝國逐漸解體，她嘗試组织英联邦來維繫英國和前屬土的關係。她不断努力试图保持前殖民地与英国的特殊关系，例如在維持英國和南非、印度的良好關係上貢獻良多。

伊丽莎白二世是英國史上出访最多的国君，自登基以來，她正式出国访问了325次。
1953年至1954年她和愛丁堡公爵花了半年时间周游世界，她也成为第一个访问[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")、[紐西兰和](../Page/新西兰.md "wikilink")[斐济的在位君主](../Page/斐济.md "wikilink")。1957年10月她到[美国進行](../Page/美国.md "wikilink")[国事访问](../Page/国事访问.md "wikilink")，並代表大英國協在聯合國大會發言；隨後訪問加拿大，成為首位在當地召開國會的加拿大君主，並於1959年以加拿大女王身分再访兩國\[8\]
。1961年她首次访问[印度和](../Page/印度.md "wikilink")[巴基斯坦](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")。\[9\]
在同年於[迦納的訪問](../Page/迦納.md "wikilink")，儘管面對東道主、取代她成為元首的總統[夸梅·恩克魯瑪被刺的風險](../Page/夸梅·恩克魯瑪.md "wikilink")，她無視時仼[英國首相](../Page/英國首相.md "wikilink")[哈羅德·麥美倫的忠告](../Page/哈羅德·麥美倫.md "wikilink")，甚至與恩克魯瑪共舞\[10\]，幸最終刺殺沒有發生。麥美倫曾寫道，她十分堅決，且敬業樂業\[11\]。針對她本人的刺殺計劃也曾在女王到訪[魁北克時傳出](../Page/魁北克.md "wikilink")，但她始終「保持冷靜和勇氣」，最終在她訪問[蒙特利爾時祇爆發了騷亂](../Page/蒙特利爾.md "wikilink")。\[12\]\[13\]
\[14\]

在1963年[蘇彝士運河危機導致英國政局變化時](../Page/蘇彝士運河危機.md "wikilink")，女王惹來批評。她根據麥美倫辭相時的建議仼命[亞歷克·道格拉斯-休姆為閣揆](../Page/亞歷克·道格拉斯-休姆.md "wikilink")。\[15\]
但當時[拉博·巴特勒是最多下議院保守黨黨員支持的人選](../Page/拉博·巴特勒.md "wikilink")，但是黨內資深黨員卻相當不願由他接任首相。其中的一些資深黨員更揚言，如果巴特勒或另一熱門候選人[奎尼汀·霍格當選黨魁](../Page/奎尼汀·霍格，聖瑪麗洛堡的海爾什男爵.md "wikilink")，他們將拒絕在內閣供職。\[16\]
儘管休姆無意亦沒想過接任首相，甚至一度想退出競選，但黨內元老為了不讓巴特勒或霍格接任，而堅持授意由休姆出任首相，使休姆捲入黨爭漩渦。\[17\]\[18\]\[19\]麥美倫的辭呈在1963年10月10日的保守黨大會中正式生效後，巴特勒和休姆的支持者隨即在公眾場合出現磨擦。有鑑於此，麥美倫在黨內進行了諮詢，意圖能找出一位能取得「保守黨上下」支持的可靠人選，其後更向女皇提供了他的意見。雖然有不少人質疑麥美倫沒有權向女皇提供關於選任首相的意見，而女皇本身也沒有義務去接受他的進言，但女皇最終仍在1963年10月19日選定以[休姆伯爵出任](../Page/亞歷克·道格拉斯-休姆.md "wikilink")[首相兼](../Page/英國首相.md "wikilink")[第一財政大臣女王的舉動也隨之遭到質疑](../Page/第一財政大臣.md "wikilink")。最終保守黨在兩年後制定揀選黨魁的機制，以減少女王干政的機會\[20\]。

### 1970至80年代

[ElizabethIItroopingcolour_crop.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ElizabethIItroopingcolour_crop.jpg "fig:ElizabethIItroopingcolour_crop.jpg")

#### 去殖民化

女王經歷過大量殖民地獨立，以及面對這些前殖民地的共和主義，例如[1975年澳大利亚宪政危机加劇了澳洲反對君主制的情緒](../Page/1975年澳大利亚宪政危机.md "wikilink")，导致澳大利亚在1999年公投决定是否改行共和制。

在时任[加拿大总理](../Page/加拿大总理.md "wikilink")[皮埃尔·特鲁多的努力下](../Page/皮埃尔·特鲁多.md "wikilink")，1982年4月17日，她在加拿大正式簽署法案，将[加拿大宪法的修宪权由英国国会移交加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")，至此加拿大与英国在宪法上的特殊关系终结。

1986年，女王前往澳洲簽署《與澳洲关系法》，規定[澳洲高等法院擁有终审权](../Page/澳洲高等法院.md "wikilink")，位於英国倫敦的[樞密院司法委員會將不再对澳洲擁有终审权](../Page/樞密院司法委員會.md "wikilink")\[21\]。

1987年5月，女王支持[斐濟總督](../Page/斐濟總督.md "wikilink")在軍事政變中運用行政權力與軍隊進行談判，但在同年12月，[斐濟發生第二次軍事政變](../Page/斐濟.md "wikilink")，加尼劳向女王請辭，以女王作元首的斐濟君主制也隨之廢止。

#### 外訪

[英女王訪問了多個](../Page/英女王.md "wikilink")[欧洲国家和英國海外屬地](../Page/欧洲.md "wikilink")，例如於1975年[訪問香港](../Page/英女王訪港.md "wikilink")，成為近現代史上首位造訪[香港的君主](../Page/香港.md "wikilink")，她亦經常出席[英联邦首脑会议](../Page/英联邦.md "wikilink")。

當中伊丽莎白二世也曾數度與中華人民共和國領導人會晤。1979年，伊丽莎白二世邀请了时任中国国务院总理[华国锋访问英国](../Page/华国锋.md "wikilink")，是第一位访问英国的[中国领导人](../Page/中华人民共和国最高领导人.md "wikilink")。1985年女王接见了访问英国的中国国务院总理[赵紫阳](../Page/赵紫阳.md "wikilink")。\[22\]1986年，伊丽莎白二世与王夫访问[中国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，她是第一个访问中国的[英国君主](../Page/英国君主.md "wikilink")。在中国访问期间，女王在[北京会见了](../Page/北京.md "wikilink")[中共中央总书记](../Page/中国共产党中央委员会总书记.md "wikilink")[胡耀邦](../Page/胡耀邦.md "wikilink")、[中国国家主席](../Page/中华人民共和国主席.md "wikilink")[李先念和中國](../Page/李先念.md "wikilink")[中央軍事委員會主席](../Page/中華人民共和國中央軍事委員會主席.md "wikilink")[邓小平等人](../Page/邓小平.md "wikilink")，还登上了[万里长城](../Page/万里长城.md "wikilink")。离开北京以后又到访了[上海](../Page/上海.md "wikilink")、[西安](../Page/西安.md "wikilink")、[昆明和](../Page/昆明.md "wikilink")[广州](../Page/广州.md "wikilink")，然后转到[香港访问](../Page/英女王访港.md "wikilink")。\[23\]

### 1990年代起

[Queen_Elizabeth_II_and_Prince_Philip_visiting_NASA,_May_8,_2007.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Queen_Elizabeth_II_and_Prince_Philip_visiting_NASA,_May_8,_2007.jpg "fig:Queen_Elizabeth_II_and_Prince_Philip_visiting_NASA,_May_8,_2007.jpg")
1990年代是她和王室的支持度跌至低谷的時期\[24\]。她在公眾壓力下開始交稅。她的長子與媳婦[威爾斯王妃黛安娜婚姻的破裂](../Page/威爾斯王妃黛安娜.md "wikilink")，以至後者於翌年驟逝時，王室的處理手法遭批評為「冷漠」也是民望低迷之一（但其實女王和王夫是想保護自己兩個大受打擊且未成年的孫子，免受外界刺激或騷擾），最終她的支持度於戴安娜逝世五日後、葬禮前夕，因女王應對公眾壓力而發表的電視直播而反彈。\[25\]

2002年全国为她庆祝登基50年大典，当年她巡游了全英国，对多个英联邦国家做了国事访问，还出席了多场游行活动与音乐会。6月，数千人聚集在[白金汉宫外参加名为](../Page/白金汉宫.md "wikilink")“王宫派对”的活动，全英各地的许多音乐家都云集在此表演。庆祝活动期间王太后却不幸去世。\[26\]

儘管共和主義有抬頭跡象，但在1999年，澳洲舉行公投，決定保留君主制。\[27\]之後2008年圖瓦盧公投和2009年聖文森和格瑞那丁斯公投也雙雙否決改制共和的建議。\[28\]2006和07年英國的民調皆顯示民眾普遍認同女王\[29\]2012年登基鑽禧時，民調顯示她的支持率更超過九成。\[30\]

#### 健康問題

2003年，一向身体健康的女王进行了三项手术。1月她动手术移除了右[膝盖破碎的](../Page/膝.md "wikilink")[软骨](../Page/软骨.md "wikilink")，12月又在左膝盖进行了类似的手术，并又修补了脸部的器官损害。外界曾经猜测这是由于[皮肤癌引起的](../Page/皮膚癌.md "wikilink")，不过[白金汉宫表示女王并无大碍](../Page/白金汉宫.md "wikilink")。\[31\]

一系列手术让人担忧伊丽莎白女王操劳过度，应该多加休息。其时女王已经年屆90歲，但她本人已经公开表示无意退位。许多接近伊丽莎白的人说女王不可能自行退位。但是她同意让她的子女负担更多国事活动。她也开始减少外访次数（一般来说她每年都会做两次国事访问和两次[英联邦国家的访问](../Page/英联邦.md "wikilink")）。但像她的母亲，她只有到身体无法负荷的那天才会停止工作。雖然身負重任及受身體老化的逼迫，但對於[耶穌基督的虔誠信仰和追思父親勇敢的人格](../Page/耶稣.md "wikilink")，時時提醒並支持她效法先祖[維多利亞女王](../Page/维多利亚_\(英国君主\).md "wikilink")，恪盡職責。\[32\]

由於年紀問題，女王近年減少外訪。2013年，她簽署《[大英國協憲章](../Page/大英國協憲章.md "wikilink")》，但也是她40年來首次缺席大英國協首腦會議，而查爾斯王儲則代表她赴會\[33\]。

2016年12月25日，英國王室發言人指英女王及其丈夫菲利普親王患上重感冒，缺席王室的聖誕禮拜，是30年來首次缺席\[34\]。

女王曾在2018年接受白內障手術\[35\]。

#### 公众活动

2000年起，公众发现伊丽莎白女王在公众场合表现出更多的情绪。虽然她大多数时候还是保持[国君的庄严形象](../Page/君主.md "wikilink")，但她开始在公众场合微笑，并在为[911事件死难者举行的](../Page/九一一袭击事件.md "wikilink")[西敏寺悼念会上流泪](../Page/西敏寺.md "wikilink")。曾有人質疑女王因年事太高，即將退位，而白金漢宮發言人則表示女王過去一直表示，她不會[退位](../Page/退位.md "wikilink")，她的這一觀點目前並沒有改變。\[36\]。

2007年，女王的專用頻道在短片分享網站[YouTube啟播](../Page/YouTube.md "wikilink")，除播放多輯王室珍貴片段外，更首次在網上播放女王的聖誕文告，紀念她首次發表電視聖誕文告50周年。白金漢宮表示，女王開創先河，上传片段到網站，是希望將訊息傳遞給更多人，拉近和年輕一代的距離\[37\]。

2012年6月2日是英國女王伊丽莎白二世[登基60周年的纪念日](../Page/伊利沙伯二世登基鑽禧紀念.md "wikilink")。为了庆祝登基鑽禧紀念，英国全国和其他英聯邦王國举行了連場庆祝活动。已经86岁高龄的女王通过白金汉宫发表声明，明确表示自己没有让位的念头，“把余生都奉献给国民”\[38\]。

同年她為[2012年倫敦奧運揭幕](../Page/2012年倫敦奧運.md "wikilink")，並在開幕禮中的短片裏出演自己，同場還有飾[占士邦的](../Page/占士邦.md "wikilink")[丹尼爾·克雷格](../Page/丹尼爾·克雷格.md "wikilink")。她同時成為為兩個不同國家的[奧運會揭幕之國家元首](../Page/奧運會.md "wikilink")，而她第一次主持的奧運會開幕禮是在[蒙特婁舉辦的](../Page/蒙特婁.md "wikilink")[1976年夏季奧林匹克運動會](../Page/1976年夏季奧林匹克運動會.md "wikilink")。\[39\]

2012年女王伊丽莎白二世於[兰柏宫演說](../Page/兰柏宫.md "wikilink")，[英格蘭聖公會](../Page/英國國教會.md "wikilink")[坎特伯里大主教](../Page/坎特伯雷大主教.md "wikilink")、[普世聖公宗精神領袖](../Page/普世聖公宗.md "wikilink")[羅恩·威廉斯回應表示](../Page/羅雲·威廉斯.md "wikilink")“女王在看待自己的角色時，已將信仰放在心中”\[40\]。

[The_Queen's_Birthday_Party.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Queen's_Birthday_Party.jpg "fig:The_Queen's_Birthday_Party.jpg")
2019年3月7日，女王在出席一個公眾活動時，首次於社交網站[Instagram發文](../Page/Instagram.md "wikilink")\[41\]。

## 在英國的角色

### 政治角色

作為[國家元首](../Page/國家元首.md "wikilink")，女王有保護[憲法執行的責任](../Page/憲法.md "wikilink")。在向內的職責上，女王在[英國發揮國家職能中的一部分](../Page/英國.md "wikilink")。例如主持[國會開幕](../Page/國會.md "wikilink")、批准[樞密令](../Page/英國樞密院.md "wikilink")、[御准議會法案以及會見](../Page/御准.md "wikilink")[首相等等](../Page/首相.md "wikilink")。在外向的職責上，女王在世界其他地方代表英國。例如接见外國[大使和](../Page/大使.md "wikilink")[高級專員](../Page/高級專員.md "wikilink")，接待來訪的[國家元首](../Page/國家元首.md "wikilink")，並訪問海外其他國家，支持英國與世界各國的[外交和](../Page/外交.md "wikilink")[經濟關係](../Page/经济.md "wikilink")。

一般認為，女王在現行英國[君主立憲制當中具備諮詢權](../Page/君主立宪制.md "wikilink")、褒奬權及警告權。現時，女王在政治上仍扮演重要的角色，特別是在政治危機中，女王不得擁有個人的政治立場，而其職責之一是確保政局的穩定，在倒閣時選任能得到[議會信任的](../Page/議會.md "wikilink")[首相而保證國家時時有](../Page/英國首相.md "wikilink")[政府首腦在任](../Page/政府首腦.md "wikilink")。具體而言，女王於政治上須扮演超黨派的角色，發揮穩定和平衡的作用。

幾乎每一位與她工作過的[英國首相都給予女王極高的評價](../Page/英國首相.md "wikilink")。自她[登基的那天起她每天平均花三個小時在國事上](../Page/登基.md "wikilink")，閱讀各個[大臣和](../Page/大臣.md "wikilink")[唐寧街十號送來的文件](../Page/唐寧街十號.md "wikilink")。正因如此，她可以向首相提供許多有益的忠告。而首相必須每週會見女王，這種會面是十分正式且嚴肅的。對首相來說，與女王的會面可能要比接受[下議院質詢更加重要](../Page/下議院.md "wikilink")，因為首相給女王的彙報往往更加詳細、坦誠。即使是反對[君主制的首相們也十分看重與女王的會面](../Page/君主制.md "wikilink")。事實上，每一任首相都對與女王的會面給予極高評價。前首相[貝理雅就曾表示](../Page/貝理雅.md "wikilink")，女王的建議之所以富價值，是因為她「過人的精明和對世界事務的獨特觀察」。

她与所有政党中的许多政治人物都保持着友好的关系。一般认为她最喜欢的首相是[温斯顿·丘吉尔](../Page/温斯顿·丘吉尔.md "wikilink")、[哈羅德·麥美倫和](../Page/哈羅德·麥美倫.md "wikilink")[哈羅德·威爾遜](../Page/哈羅德·威爾遜.md "wikilink")。

女王是立法程序中的重要組成部分，她與[上議院和](../Page/英國上議院.md "wikilink")[下議院共同構成了完整的](../Page/英國下議院.md "wikilink")[英國國會](../Page/英國國會.md "wikilink")。所有國會通過的草案都必須經英女皇御筆簽署才能成為法案。而法律上她亦有權否決法案，但是自1707年以來就沒有一個英國君主曾經否決過法案。在每年新一屆議會開幕時女皇會在上議院發表御前演講（Speech
from the throne），勾劃該年度的立法議程和她的政府政策，但是這些講稿都由她的首相與大臣們負責撰寫。

女王在行政上也具有代表性。[英國政府正式名稱為](../Page/英國政府.md "wikilink")“[女王陛下政府](../Page/英國政府.md "wikilink")”（Her
Majesty's
Government），程序上由女王負責任命大臣。實際上依英國的民主憲政慣例，女王聽從首相的建議而不是任意選擇大臣、官員。女王在首相要求下亦可執行解散議會的權力，以便進行大選。而在大選中取得勝利的政黨領袖，則須待女王邀請其成為新一任首相。首相一職一般由[下議院多數党領袖擔任](../Page/下議院.md "wikilink")，然後由首相“建議”女王任命其他內閣成員。而[英國政府並非向女王負責](../Page/英國政府.md "wikilink")，它向[下議院負責](../Page/下議院.md "wikilink")，即間接地向[英國選民負責](../Page/英國.md "wikilink")。女王也參與到國家的司法體制中，法庭以她的名義行事，政府亦以女王的名義提起公訴。

在英國法律中女王是一個[自然人](../Page/自然人.md "wikilink")，必須像其他所有人一樣遵守法律。但是女王作為[國家元首](../Page/國家元首.md "wikilink")，不能被[檢察官起訴](../Page/檢察官.md "wikilink")，亦不能被他人控告，因為女王是國家的象徵及其主權的體現。然而，女王是否能夠成為訴訟上之當事人是未定的。在17世紀的[英國革命期間](../Page/英國內戰.md "wikilink")，議會曾經控告[查理一世](../Page/查理一世_\(英格蘭\).md "wikilink")[叛國](../Page/叛國.md "wikilink")，但在[查理二世上臺後](../Page/查理二世_\(英格兰\).md "wikilink")，整個過程被宣告為非法。

作為君主，她毋須使用[護照](../Page/護照.md "wikilink")，因为在[英国及其他英聯邦王國](../Page/英国.md "wikilink")，所有的护照都是以她的名义颁发的，駕駛執照亦然。但她外訪時仍需接受安全檢查
。\[42\]

### 軍事角色

女王擔任[英國海陸空三軍的](../Page/英國軍隊.md "wikilink")[最高司令](../Page/最高司令.md "wikilink")，是唯一宣布英国处于戰爭或和平状态的人。無論在[英國陸軍](../Page/英國陸軍.md "wikilink")、[皇家海軍和](../Page/英國皇家海軍.md "wikilink")[皇家空軍](../Page/英國皇家空軍.md "wikilink")，均要求新入伍的官兵宣誓效忠女王。相對地女王亦代表了國家接受宣誓者的效忠及履行保障照顧所有軍人一切生活和困難，女王對所有武裝部隊有濃厚的興趣，無論是在[英國和](../Page/英國.md "wikilink")[英聯邦](../Page/英聯邦.md "wikilink")。她承諾定期訪問軍方場所和船隻，以滿足在國內和海外的軍人和他們的家庭。女王本身亦曾經在軍隊服務過。

女王和其他王室成員會在武裝部隊中擔任各種榮譽職務。女王亦會與[英國國防部參謀長和各參謀長定期開會](../Page/英國國防部.md "wikilink")。她亦透過她的國防事務秘書，保持與軍方的聯繫。此外，當[英國戰爭時](../Page/英國.md "wikilink")，軍人及其家屬往往喜歡寫信給女王，表示他們知道自己是在為英國和女王而戰。

### 社會角色

女皇需要履行重要的社會和文化責任。女皇為[聯合王國提供了一個焦點](../Page/英国.md "wikilink")，促進聯合王國的團結和自豪感，使聯合王國穩定。此外，女皇亦特別支持公共服務和志願部門。透過「定期走訪」，女王走到聯合王國的每一部分，代表著聯合王國的團結。

在國家有慶典或悲劇發生時，女皇會代表國家致意。例如，在每年在戰爭死難者紀念日上致哀，或在慶祝活動上慶祝國家的體育勝利。女皇還會主持「花園派對」邀請社會各種位置的嘉賓出席，其中大多數是社區[慈善機構或公共部門組織的服務代表](../Page/慈善组织.md "wikilink")。女皇還支持國民服務他人，並擔任各慈善機構的贊助人或主席。

## 在英聯邦及其他英聯邦王國的角色

[Queen_Elizabeth_II_and_the_Prime_Ministers_of_the_Commonwealth_Nations,_at_Windsor_Castle_(1960_Commonwealth_Prime_Minister's_Conference).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Queen_Elizabeth_II_and_the_Prime_Ministers_of_the_Commonwealth_Nations,_at_Windsor_Castle_\(1960_Commonwealth_Prime_Minister's_Conference\).jpg "fig:Queen_Elizabeth_II_and_the_Prime_Ministers_of_the_Commonwealth_Nations,_at_Windsor_Castle_(1960_Commonwealth_Prime_Minister's_Conference).jpg")
女王除了是英國君主外，還是[大英國協元首](../Page/大英國協.md "wikilink")，並出席歷屆大英國協首腦會議。雖然此職位並非世襲，但大英國協各國在2018年的會議後，仍認同下一仼元首將由王儲[查爾斯王子繼仼](../Page/查爾斯王子.md "wikilink")。

女王也是英國外十五個國家的女王，但由於她長期留在英國，她原則上不會，亦無暇參與那些國家任何的政治活動。女王會委仼由當地總理或國會「建議」的人選出仼總督一職，替女王本人在當地執行職務，也因為女王在那些國家沒有什麼實際角色意義，因此那些國家中甚至會有民眾不知道她是自己國家的元首。

儘管如此，女王仍會參與這些國家的部分非政治活動，如在較年輕時定期出訪各國、為加拿大每位[人瑞和每對](../Page/人瑞.md "wikilink")[鑽禧伴侶簽署賀咭](../Page/鑽禧.md "wikilink")\[43\]、以及聽從總理建議，決定授勛制度。澳洲前總理[東尼·艾伯特曾向女王提議恢复册封澳洲勋位的爵级勋位](../Page/東尼·艾伯特.md "wikilink")，并授予王夫[菲利普亲王](../Page/爱丁堡公爵菲利普亲王.md "wikilink")“澳大利亚爵士”稱号，但成事後，艾伯特被认为观念過時，引起广泛讽刺\[44\]。

正因女王只是[象徵性元首](../Page/象徵性元首.md "wikilink")，缺乏實質政治意義，在女王不協調[英聯邦王國外交政策下](../Page/英聯邦王國.md "wikilink")，她在國際衝突中的角色顯得矛盾。如在1970年代[美國](../Page/美國.md "wikilink")[入侵格瑞那達中](../Page/入侵格瑞那達.md "wikilink")，她統治的[牙買加等七國出兵助美國入侵同樣屬於自己的](../Page/牙買加.md "wikilink")[格瑞那達](../Page/格瑞那達.md "wikilink")，但英國政府表示反對出兵，變相是「自己的政府反對效忠自己的軍隊入侵另一個由自己統治的國家」。又如儘管各國須奉行只承認[一個中國的原則](../Page/一個中國.md "wikilink")，但名義上她同時有統治承認[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")（如英國）和[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")（如[貝里斯](../Page/貝里斯.md "wikilink")）的國家，變相同時承認「兩個中國」。

女王曾經歷以下的政治外交風波：1965年，在非洲南部的[羅德西亞](../Page/羅德西亞.md "wikilink")（即現時的[辛巴威](../Page/辛巴威.md "wikilink")）單方面宣布脫離獨立，總理[伊恩·史密斯宣稱奉女王為](../Page/伊恩·史密斯.md "wikilink")「羅德西亞女王」，惟女王拒絕接受頭銜，直至該國於1970年「廢除王位」，改制共和\[45\]。而其時國際社會皆不承認羅德西亞為獨立國家。

## 個人生活與形象

### 居住地點

[WindsorCastleEastSide.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:WindsorCastleEastSide.jpg "fig:WindsorCastleEastSide.jpg")
[Buckinghampalace.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Buckinghampalace.jpg "fig:Buckinghampalace.jpg")
[Balmoral_Castle.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Balmoral_Castle.jpg "fig:Balmoral_Castle.jpg")\]\]
在加冕之后伊丽莎白和丈夫菲利浦搬到了伦敦市中心的[白金汉宫](../Page/白金汉宫.md "wikilink")。但是像之前所有的国王一样，伊丽莎白并不喜欢居住在白金汉宫。对她而言，位于[伯克郡的](../Page/伯克郡.md "wikilink")[温莎城堡才是她的家](../Page/溫莎城堡.md "wikilink")。她也有相当一段时间是在苏格兰的[巴尔莫勒尔城堡度过的](../Page/巴爾莫勒爾城堡.md "wikilink")。\[46\]

### 寵物

女王鍾情於[柯基犬](../Page/柯基犬.md "wikilink")，她的第一隻哥柯基犬Susan由父王佐治六世贈送，並繁殖了十四代，自此柯基犬可說是陪伴了女王大半生，包括一同參與拍攝[倫敦奧運宣傳片](../Page/2012年夏季奥林匹克运动会.md "wikilink")。但由於年歲已高，她已不再繁殖柯基犬，最後一隻Susan的後代Willow也於2018年4月15日逝世，不幸消息打擊女王\[47\]\[48\]。

### 个人形象

女王在普遍英國人心目中，是國家團結的象徵。而她的端正品行，亦往往是為全體國民，以至其他以女王作元首的英聯邦王國的國民樹立個人行為操守的典範，歷任首相，無論他支持君主制與否，皆給予女王極高評價。女王相關的形象亦有助英國於[英聯邦以至國際社會間提升](../Page/英聯邦.md "wikilink")[軟實力](../Page/軟實力.md "wikilink")。另外，女王亦時常在一年一度的[聖誕節的廣播談話當中](../Page/聖誕節.md "wikilink")，鼓勵國民互相幫助及彼此團結。\[49\]

由於女王前後共統治三十餘個國家，她也是世界史上出現在最多國家和地區的郵票和貨幣的人，因此世界各地的人民對女王的樣貌形象都不感陌生\[50\]\[51\]。

作為英國前殖民地的[香港](../Page/香港.md "wikilink")，由於女王曾於1975年和1986年訪港，參觀了公共屋邨和街市等地點，與市民作近距離接觸，為普遍港人留下親民的正面形象。作為香港名義上的元首，港人因而為女王起了「[事頭婆](../Page/事頭婆.md "wikilink")」（即老闆娘）的別名，即使其後香港經歷主權移交，女王在港人心中形象和稱呼並無大變化。

女王的着装十分保守，並以老百姓能清楚看見她為準則。女王喜欢单色外套和各种不同的[帽子](../Page/帽子.md "wikilink")。她很少改变自己的外形，例如在她继位后她的发型就很少改变。\[52\]
她的个人形象与公众疏远，因此经常成为[漫画家和模仿演员讽刺的题材](../Page/漫画家.md "wikilink")。

虽然女王经常出席各种[文化活动](../Page/文化.md "wikilink")，但据称在她的私人时间内她对[艺术不太感兴趣](../Page/艺术.md "wikilink")，宁愿将整个晚上的时间花在拼板游戏上也不愿从事其他艺术活动。她对[音乐和绘画的冷漠招致许多文艺评论家的批评](../Page/音乐.md "wikilink")，他们形容女王为“没有审美感的国君”\[53\]。女王喜歡[賽馬人所共知](../Page/賽馬.md "wikilink")，她到馬場時會下注。看賽馬時，她從不掩飾緊張心情，就跟普通馬迷一樣會高舉雙臂，為喜愛的馬匹打氣，即使女王年屆九十二，仍會在空餘時間騎馬。

[外交场合上女王非常正式](../Page/外交.md "wikilink")，与她会面时的礼仪繁多。任何较亲密的交流，例如触碰，都是不被允许的。因此，前[澳洲總理](../Page/澳大利亚总理.md "wikilink")[基廷在一次女王訪問澳洲時輕輕摟着女王的腰](../Page/保羅·基廷.md "wikilink")，儘管他個人辯稱是一種對長者的尊重表現，亦被保王派指為「對女王不敬」。

理論上，當面見女王時，男士須深深鞠躬，女士則需行屈膝禮，而[貝理雅夫人](../Page/托尼·布莱尔.md "wikilink")[彭雪玲則曾有些冒犯女王之舉](../Page/彭雪玲.md "wikilink")。1997年，彭雪玲首次前往[巴爾莫勒爾堡](../Page/巴爾莫勒爾城堡.md "wikilink")，在晉見女王時不僅沒向女王行屈膝禮，還穿長褲沒穿裙子。據稱，這事令[王太后深覺受到冒犯](../Page/伊麗莎白·鮑斯-萊昂.md "wikilink")。另外，會見女王時亦不應該主動上前與她握手，除非她首先伸出手。此外，一旦女王用餐完畢，其他賓客必須停止用餐。所以女王往往保持有一些食物在碟中。

不过在私底下有报道却称女王非常喜欢一些“有伤风化”的幽默，她的侍女们还经常向她“报告”王宫内新的小道传闻。私底下的女王非常平易近人，并且真心关切为她工作的侍从们，據稱女王非常清楚她的侍女们及侍從們的名字。很多應邀參加過王室活動的人士告訴[媒體](../Page/传播媒体.md "wikilink")，其實女王很有幽默感，很喜歡別人說笑話，很會模仿名人，也經常會捧腹大笑。\[54\]另外她是對科技電玩[Wii也頗著迷](../Page/Wii.md "wikilink")，在[凱特王妃嫁入皇室前](../Page/劍橋公爵夫人凱薩琳.md "wikilink")，她曾經在聖誕節送給威廉王子新的Wii遊戲機以及[Wii
Sport](../Page/Wii_Sport.md "wikilink")，結果反是女王抢着與孫兒玩\[55\]。其後[任天堂和](../Page/任天堂.md "wikilink")[THQ更特意送給她黃金版Wii以及屬下電玩BIG](../Page/THQ.md "wikilink")
Family Games。\[56\]

### 支持度

女王一直獲[英國民眾的支持及愛戴](../Page/英国.md "wikilink")。據2001年[英國廣播公司的調查顯示](../Page/英国广播公司.md "wikilink")，83%[英國民眾承認女王極具責任感](../Page/英國.md "wikilink")；79%民眾認為女王在海外出色地代表了英國；90%以上民眾認為女王工作表現出色、良好或一般，而只有9%民眾認為女王工作表現差。\[57\]
而據2008年[英國廣播公司委托民調機構的調查顯示](../Page/英国广播公司.md "wikilink")，約78%的民眾認為英國應該繼續保有王室，80%的被訪者則認為英國在30年內應該繼續實行[君主制](../Page/君主制.md "wikilink")。\[58\]

在曾由女王作國家元首的斐濟，現仼總理曾表示，自己以及很多斐濟人皆對女王忠心。甚至斐濟欖球隊員在[2012年倫敦奧運向女王的女兒](../Page/2012年倫敦奧運.md "wikilink")[安妮公主下跪](../Page/安妮公主.md "wikilink")，\[59\]而英國國家隊也沒有這樣做，可見女王在斐濟國內支持度之高。

## 头衔、称号、爵位及徽章

### 头衔及称号

伊丽莎白二世本身在英國同時持有[蘭開斯特公爵的頭銜](../Page/蘭開斯特公爵.md "wikilink")，也是名義上[英格蘭教會的首領](../Page/英格蘭教會.md "wikilink")。她更在英聯邦各國中持有很多頭銜和軍銜。她在其統治的各個王國有各自的頭銜，例如她在[牙買加是](../Page/牙买加.md "wikilink")[牙買加](../Page/牙买加.md "wikilink")-{女王}-，在[澳洲是](../Page/澳大利亚.md "wikilink")[澳洲](../Page/澳大利亚.md "wikilink")-{女王}-，如此類推。在[海峽群島和](../Page/海峡群岛.md "wikilink")[萌島的](../Page/曼島.md "wikilink")[皇家屬地](../Page/王权属地.md "wikilink")，她分別有[諾曼第公爵](../Page/诺曼底公爵.md "wikilink")（非正式）和曼島領主之稱。另外在的[斐濟享有非元首地位的最高酋長](../Page/斐濟.md "wikilink")，此等榮譽性稱號。

自1947年結婚起至1952年登基前，她依照丈夫的頭銜而被稱為[愛丁堡公爵夫人](../Page/愛丁堡公爵.md "wikilink")。從1952年登基直到1953年，伊丽莎白二世的官方称号和头衔是「**-{zh-cn:托上帝洪恩，大不列颠及北爱尔兰联合王国以及其他领土和属地的女王、英联邦元首、基督教的保护者伊丽莎白二世;
zh-hk:伊利沙伯二世陛下，蒙上帝恩典，大不列顛，愛爾蘭及英國海外自治領的女王，信仰的守衛者;
zh-tw:伊莉莎白二世陛下，蒙上帝恩典，大不列顛，愛爾蘭及英國海外自治領的女王，信仰的守衛者;}-**」\[60\]\[61\]。她在加拿大和南非以這個頭銜受擁戴為-{女王}-\[62\]\[63\]，但是在澳洲\[64\]、紐西蘭和英國，她受擁戴為女王所用的頭銜是「**伊利沙伯二世陛下，蒙上帝恩典，本王國女王和她其他王國及領地的-{女王}-，英聯邦元首，信仰的守衛者**」\[65\]。

1952年英聯邦首腦會議上，各國首腦決議，-{女王}-在每個王國會分別使用不同的頭銜，以表示她在該國的身份是該國的君主，而非其他國家的君主\[66\]。因此，英國和當時的6個自治領各自通過了法令，授予-{女王}-相似但不同的頭銜\[67\]。這表示著當伊利沙伯二世加冕時，她持有7個不同的頭銜。時移世易，英聯邦國家數目有所增減，伊利沙伯二世現時持有16個不同的頭銜。這16個頭銜的排列次序，通常是以英國為首，然後按自治領成立的次序，即加拿大、澳洲、紐西蘭，再按殖民地獨立的次序排列。

值得留意的是，-{英女王}-在中文裏有時會被寫成「[-{英女皇}-](../Page/英女皇.md "wikilink")」（尤其在[香港殖民地時期](../Page/香港殖民地時期.md "wikilink")-{英女皇伊利沙伯二世}-是正式的稱呼\[68\]。從前[港英政府一直沿用](../Page/港英政府.md "wikilink")「-{女皇}-」一詞，即英國官方與政治人物譯名。

### 徽章

<center>

<File:Coat> of Arms of Elizabeth, Heiress Presumptive
(1944-1947).svg|伊丽莎白公主的徽章（1944–1947） <File:Coat> of Arms of
Elizabeth, Duchess of Edinburgh
(1947-1952).svg|爱丁堡公爵夫人伊丽莎白公主的徽章（1947–1952）
<File:Royal> Coat of Arms of the United
Kingdom.svg|[伊丽莎白二世的徽章](../Page/英国皇家徽章.md "wikilink")（苏格兰以外）
<File:Royal> Coat of Arms of the United Kingdom
(Scotland).svg|伊丽莎白二世在苏格兰使用的徽章 <File:Coat> of arms
of Canada (1957-1994).svg|[伊丽莎白二世在加拿大使用的徽章](../Page/加拿大国徽.md "wikilink")
\[69\]

</center>

## 家族

### 祖先

伊麗莎白二世的祖上都是[英國](../Page/英國.md "wikilink")[君主](../Page/英國君主列表.md "wikilink")，最早可以追溯到7世紀的[威塞克斯王朝](../Page/威塞克斯.md "wikilink")。她同時也是[蘇格蘭王室的後裔](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")，最早可追溯到公元9世紀。她與[歐洲歷史最悠久的](../Page/歐洲.md "wikilink")[丹麥王室也有關係](../Page/丹麦.md "wikilink")，她的曾祖母[亞歷山德拉王后就是](../Page/亞歷山德拉王后.md "wikilink")[丹麥的公主](../Page/丹麥.md "wikilink")。她還與[歐洲大部分王室都有血緣關係](../Page/歐洲.md "wikilink")，與她是表兄弟姐妹的國君包括[丹麥女王](../Page/丹麦君主列表.md "wikilink")[瑪格麗特二世](../Page/瑪格麗特二世_\(丹麥\).md "wikilink")、[挪威國王](../Page/挪威君主列表.md "wikilink")[哈羅德五世](../Page/哈拉尔五世.md "wikilink")、[西班牙前國王](../Page/西班牙君主列表.md "wikilink")[胡安·卡洛斯一世和](../Page/胡安·卡洛斯一世.md "wikilink")[瑞典國王](../Page/瑞典國王.md "wikilink")[卡爾十六世·古斯塔夫](../Page/卡爾十六世·古斯塔夫.md "wikilink")
，而[比利時前國王](../Page/比利时君主列表.md "wikilink")[阿爾貝二世更是她的遠房堂叔](../Page/阿尔贝二世_\(比利时\).md "wikilink")。此外她與已被廢除的[希臘王室](../Page/希腊.md "wikilink")、[羅馬尼亞王室](../Page/羅馬尼亞.md "wikilink")、[德意志地區各王室和](../Page/德国.md "wikilink")[俄國](../Page/俄罗斯帝国.md "wikilink")-{皇}-室也都有血緣關係。

<center>

</center>

### 子嗣

下列是伊丽莎白二世与[菲利普亲王的子女](../Page/菲利普亲王_\(爱丁堡公爵\).md "wikilink")、孫子女及曾孙子女：

  - [查尔斯·菲利浦·亚瑟·乔治](../Page/威爾斯親王查爾斯.md "wikilink")（1948年11月14日生於[白金漢宮](../Page/白金汉宫.md "wikilink")），[威尔士亲王](../Page/威爾士親王.md "wikilink")，1981年7月29日与苏格兰贵族[戴安娜·斯宾塞女爵结婚](../Page/戴安娜王妃.md "wikilink")，1996年8月28日[离婚](../Page/离婚.md "wikilink")，在2005年4月9日與相戀35年的[卡米拉結婚](../Page/康沃爾公爵夫人卡蜜拉.md "wikilink")。
      - [威廉·亚瑟·菲利浦·路易](../Page/劍橋公爵威廉王子.md "wikilink")（1982年6月21日生於聖瑪麗醫院），[劍橋公爵](../Page/剑桥公爵.md "wikilink")，2011年4月29日与[凱特·米德爾頓结婚](../Page/劍橋公爵夫人凱薩琳.md "wikilink")
          - [喬治·亞歷山大·路易](../Page/喬治王子_\(劍橋\).md "wikilink")（2013年7月22日生於聖瑪麗醫院）
          - [夏洛特·伊丽莎白·戴安娜](../Page/夏洛特公主_\(劍橋\).md "wikilink")（2015年5月2日生於聖瑪麗醫院）
          - [路易·亞瑟·查爾斯](../Page/路易王子_\(劍橋\).md "wikilink")（2018年4月23日生於聖瑪麗醫院）
      - [亨利·查尔斯·阿尔伯特·大卫](../Page/哈里王子.md "wikilink")（1984年9月15日生於聖瑪麗醫院），[薩克塞斯公爵](../Page/薩塞克斯公爵.md "wikilink")，2018年5月19日與[梅根·馬克爾結婚](../Page/梅根·馬克爾.md "wikilink")。
  - [安妮·伊麗莎白·愛麗絲·露意絲](../Page/安妮长公主.md "wikilink")（1950年8月15日生於[克拉倫斯宮](../Page/克拉倫斯宮.md "wikilink")），王室[长公主](../Page/长公主_\(英国\).md "wikilink")，1973年12月14日与[马克·安东尼·彼得·菲利浦斯结婚](../Page/马克·安东尼·彼得·菲利浦斯.md "wikilink")，1992年4月28日离异，1992年12月12日又与[蒂姆西·劳伦斯结婚](../Page/蒂姆西·劳伦斯.md "wikilink")
      - [彼得·馬克·安德魯·菲利浦斯](../Page/彼得·菲利浦斯.md "wikilink")（1977年11月15日生於聖瑪麗醫院），2008年5月17日与結婚
          - [薩凡娜·菲利浦斯](../Page/薩凡娜·菲利浦斯.md "wikilink")（Savannah
            Phillips）（2010年12月29日生於[格洛斯特郡格洛斯特郡醫院](../Page/格洛斯特郡.md "wikilink")）
          - [艾拉·伊麗莎白·菲利浦斯](../Page/艾拉·伊麗莎白·菲利浦斯.md "wikilink")（Isla
            Elizabeth Phillips）（2012年3月29日生於格洛斯特郡格洛斯特郡醫院）
      - [扎拉·安妮·伊丽莎白·菲利浦斯](../Page/扎拉·廷德爾.md "wikilink")（1981年5月15日生於[聖瑪麗醫院](../Page/聖瑪麗醫院.md "wikilink")），2011年7月30日与[迈克尔·詹姆斯·廷德尔結婚](../Page/迈克尔·詹姆斯·廷德尔.md "wikilink")
          - [米婭·格雷斯·廷德爾](../Page/米娅·格雷斯·廷德尔.md "wikilink")（Mia Grace
            Tindall）（2014年1月17日生於[格洛斯特郡格洛斯特郡醫院](../Page/格洛斯特郡.md "wikilink")）
          - [蕾娜·伊莉莎白·廷德爾](../Page/蕾娜·伊莉莎白·廷德爾.md "wikilink")（Lena
            Elizabeth
            Tindall）（2018年6月18日生於[格洛斯特郡斯特勞德產科醫院](../Page/格洛斯特郡.md "wikilink")）
  - [安德鲁·阿爾伯特·克里斯蒂安·爱德华](../Page/約克公爵安德魯王子.md "wikilink")（1960年2月19日生於[白金漢宮](../Page/白金漢宮.md "wikilink")），[约克公爵](../Page/约克公爵.md "wikilink")，1986年7月23日与[莎拉·瑪格麗特·佛格森结婚](../Page/莎拉·瑪格麗特·佛格森.md "wikilink")，1996年5月30日离婚
      - [比阿特丽斯·伊丽莎白·瑪麗](../Page/比亚特丽斯郡主_\(约克\).md "wikilink")（1988年8月8日生於波特蘭醫院）
      - [欧吉妮·維多利亞·海倫娜](../Page/尤金妮郡主_\(約克\).md "wikilink")（1990年3月23日生於波特蘭醫院）
  - [爱德华·安东尼·理查德·路易斯](../Page/爱德华王子\(威塞克斯伯爵\).md "wikilink")（1964年3月10日生於[白金漢宮](../Page/白金漢宮.md "wikilink")），[威塞克斯伯爵](../Page/威塞克斯伯爵.md "wikilink")，1999年6月19日与[苏菲·利丝琼斯结婚](../Page/苏菲·利丝琼斯.md "wikilink")
      - [路易斯·愛麗絲·伊丽莎白·瑪麗](../Page/路易絲·溫莎女爵.md "wikilink")（2003年11月8日生於[薩里郡弗雷姆勒公園醫院](../Page/薩里郡.md "wikilink")）
      - [詹姆斯·亞歷山大·菲利浦·提奧](../Page/詹姆士_\(塞文子爵\).md "wikilink")（2007年12月17日生於[薩里郡弗雷姆勒公園醫院](../Page/薩里郡.md "wikilink")）

女王的两个外孙，彼得和扎拉·菲利浦斯没有王室头衔，这在英国历史上十分罕见。出现这种情况的原因有兩個：第一個是英国的王室头衔是从父亲继承的，而安妮公主的前夫马克·菲利浦斯是一介平民，雖然當兩人結婚之時，女王曾經要冊封馬克·菲利浦斯为[伯爵](../Page/伯爵.md "wikilink")，但是遭到馬克·菲利浦斯的拒絕，因此他的孩子们也就都是平民。第二個原因是：當彼得與扎拉·菲利浦斯出生之時，女王也曾經要冊封兩個外孫與外孫女[王子與](../Page/王子.md "wikilink")[郡主的封號](../Page/郡主.md "wikilink")，但是遭到安妮公主的婉拒，因為她不希望讓她的兒女擁有王室頭銜，而以平民的身分發展，因此彼得與扎拉·菲利浦斯至今仍然沒有王室頭銜，但是依然列於[英國王室繼承的順位之中](../Page/英國王室繼承.md "wikilink")。

## 以英女王命名的地方舉隅

### 地理名稱

  - [南極洲](../Page/南極洲.md "wikilink")：[伊麗莎白女王地](../Page/伊麗莎白女王地.md "wikilink")

  - 南極洲：[伊麗莎白女王嶺](../Page/伊麗莎白女王嶺.md "wikilink")

  - 南極洲：[伊麗莎白公主地](../Page/伊麗莎白公主地.md "wikilink")

  - [努納武特](../Page/努納武特.md "wikilink")/[西北領地](../Page/西北領地.md "wikilink")：[伊莉莎白女王群島](../Page/伊莉莎白女王群島.md "wikilink")

  - [新西兰](../Page/新西兰.md "wikilink")
    [惠灵顿大区](../Page/惠灵顿大区.md "wikilink")：[伊丽莎白女王公园](https://www.google.com/maps/place/Queen+Elizabeth+Park/@-40.9702074,174.9813255,15z/data=!4m5!3m4!1s0x6d40a71a5862f90f:0xf00ef62249d8500!8m2!3d-40.9628603!4d174.9739534)

### 建築物/公園

  - [倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")：[伊麗莎白女王大廳](../Page/伊麗莎白女王大廳.md "wikilink")

  - 英國倫敦：[英女王伊麗莎白二世奧林匹克公園](../Page/英女王伊麗莎白二世奧林匹克公園.md "wikilink")

  - 英國倫敦：[大笨鐘](../Page/大笨鐘.md "wikilink")

  - 英國倫敦：[希思羅機場二號客運大樓](../Page/希思羅機場.md "wikilink")

  - ：[伊莉莎白女王國家公園](../Page/伊莉莎白女王國家公園.md "wikilink")

  - ：[伊利沙伯醫院](../Page/伊利沙伯醫院.md "wikilink")

  - 香港：[伊利沙伯中學](../Page/伊利沙伯中學.md "wikilink")

  - 香港：[伊利沙伯體育館](../Page/伊利沙伯體育館.md "wikilink")

## 文化描寫

### 電影

  - 《》：1989年動畫電影，由配音。
  - 《[黛妃與女皇](../Page/黛妃與女皇.md "wikilink")》：2006年電影，由[海倫·米蘭飾演](../Page/海倫·米蘭.md "wikilink")。
  - 《[王者之聲：宣戰時刻](../Page/王者之聲：宣戰時刻.md "wikilink")》：2010年電影，由飾演。
  - 《[Cars
    2：世界大賽](../Page/Cars_2：世界大賽.md "wikilink")》：2011年動畫電影，由[凡妮莎·蕾格烈芙配音](../Page/凡妮莎·蕾格烈芙.md "wikilink")。
  - 《[小小兵](../Page/小小兵.md "wikilink")》：2015年動畫電影，由[珍妮弗·桑德斯配音](../Page/珍妮弗·桑德斯.md "wikilink")。
  - 《[吹夢巨人](../Page/吹夢巨人_\(2016年電影\).md "wikilink")》：2016年電影，由飾演。
  - 《[女王的柯基](../Page/女王的柯基.md "wikilink")》：2019年動畫電影，由[茱莉·華特絲配音](../Page/茱莉·華特絲.md "wikilink")。

### 電視

  - 《[王冠](../Page/王冠_\(電視劇\).md "wikilink")》：由[克萊兒·芙伊](../Page/克萊兒·芙伊.md "wikilink")（第一、二季）及[奧莉薇雅·柯爾曼](../Page/奧莉薇雅·柯爾曼.md "wikilink")（第三、四季）飾演。

### 流行曲

  - [皇后大道東](../Page/皇后大道東_\(歌曲\).md "wikilink")

## 注释

## 参考文献

## 外部链接

  - [英国王室官方网站](https://www.royal.uk)

  -
  - [Monarchy: The Royal Family at Work_Part 1
    of 7](http://www.youtube.com/watch?v=Nyg0-vc4YLg&feature=player_embedded)

{{-}}

[Category:伊丽莎白二世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊丽莎白二世 "wikilink")
[Category:溫莎王朝君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:溫莎王朝君主 "wikilink")
[Category:英國公主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國公主 "wikilink")
[Category:英国女性君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国女性君主 "wikilink")
[Category:冷戰人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冷戰人物 "wikilink")
[Category:英國第二次世界大戰人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國第二次世界大戰人物 "wikilink")
[Category:第二次世界大戰女性人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二次世界大戰女性人物 "wikilink")
[Category:時代年度風雲人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:時代年度風雲人物 "wikilink")
[Category:左撇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:左撇子 "wikilink")
[Category:英國慈善家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國慈善家 "wikilink")
[Category:英格蘭聖公宗教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭聖公宗教徒 "wikilink")
[Category:现任君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:现任君主 "wikilink")
[Category:現任國家領導人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:現任國家領導人 "wikilink")
[Category:倫敦人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:倫敦人 "wikilink")
[Category:比利時利奧波德大綬章勳章持有人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:比利時利奧波德大綬章勳章持有人 "wikilink")
[Category:法國榮譽軍團大十字勳章持有人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國榮譽軍團大十字勳章持有人 "wikilink")
[Category:获颁新加坡淡马锡勋章者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:获颁新加坡淡马锡勋章者 "wikilink")
[Category:歐洲紙幣上的人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲紙幣上的人物 "wikilink")
[Category:歐洲硬幣上的人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲硬幣上的人物 "wikilink")
[Category:英國的世界之最](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國的世界之最 "wikilink")

1.  英皇佐治六世銅像由英國著名雕塑家Gilbert
    Ledward所鑄，於1958年豎設於香港動植物公園，以紀念香港開埠一百周年（1841—1941年）。http://www.lcsd.gov.hk/tc/parks/hkzbg/facilitie/outdoor/george.html

2.  Bousfield and Toffoli, p. 72; Charteris quoted in Pimlott, p. 179
    and Shawcross, p. 17

3.

4.  Briggs, pp. 420 ff.; Pimlott, p. 207; Roberts, p. 82

5.  Lacey, p. 182

6.  Lacey, p. 190; Pimlott, pp. 247–248

7.

8.

9.  Pimlott, p. 303; Shawcross, p. 83

10.
11. Macmillan, pp. 466–472

12.

13.

14. Bousfield, p. 139

15. Hardman, p. 22; Pimlott, pp. 324–335; Roberts, p. 84

16.
17.
18.
19.
20. Roberts, p. 84

21. "Australia Act 1986". Australasian Legal Information Institute.
    Retrieved 17 June 2010.

22.

23.

24. Bond, p. 134; Brandreth, p. 359; Lacey, pp. 13–15; Pimlott, pp.
    623–624

25. Bond, p. 134; Pimlott, pp. 624–625

26.

27. Hardman, p. 310; Lacey, p. 387; Roberts, p. 101; Shawcross, p. 218

28.

29.


30.

31.

32.

33.

34. [英國王室發言人指英女王患重感冒　30年來首缺席王室聖誕禮拜](http://news.mingpao.com/ins/instantnews/web_tc/article/20161225/s00005/1482678229701)2016年12月25日
    明報

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45. Bond, p. 66; Pimlott, pp. 345–354

46.

47.

48. [Queen Elizabeth II Loses Her Last Corgi, Willow, Marking The End Of
    A Scrappy Canine
    Dynasty](https://www.ndtv.com/world-news/queen-elizabeth-ii-loses-her-last-corgi-willow-marking-the-end-of-a-scrappy-canine-dynasty-1839531)

49.

50.

51.

52.

53.

54.

55.

56.

57.

58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

65.
66.

67.
68. \[www.legco.gov.hk/yr85-86/chinese/lc_sitg/hansard/h851030.pdf
    英女皇伊利沙伯二世陛下登基第三十四年\]

69.