**伊尹**，名**摯**，（），為[中国建立](../Page/中国.md "wikilink")[商朝重要名臣](../Page/商朝.md "wikilink")、[政治家](../Page/政治家.md "wikilink")，也被称做中华厨祖。

## 生平

出生于[有莘国空桑涧](../Page/有莘氏.md "wikilink")，因為其母親為[侁民](../Page/侁民.md "wikilink")，在[伊水住居](../Page/伊水.md "wikilink")，以[伊為氏](../Page/伊姓.md "wikilink")\[1\]，[尹在甲骨文象徵權力者為官名](../Page/尹.md "wikilink")\[2\]。本是[有莘氏的陪嫁](../Page/有莘氏.md "wikilink")[奴隶到](../Page/奴隶.md "wikilink")[商汤那里当](../Page/商汤.md "wikilink")[厨师](../Page/厨师.md "wikilink")。伊尹有远大抱负，不甘作奴隶，于是利用向商汤进食品的机会，向商汤分析天下形势。商汤很欣赏他，便取消了伊尹奴隶身份，并提拔为「[阿衡](../Page/阿衡.md "wikilink")」（亦稱「保衡」，相當於[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")，後人習用「阿衡」一詞代指伊尹）\[3\]。前1600年，辅助商汤灭[夏朝](../Page/夏朝.md "wikilink")，商朝建立。任職期间，整顿吏治，洞察民情，使商朝初年经济比较繁荣，政治比较清明。

[太甲即位时昏庸无能](../Page/太甲.md "wikilink")，伊尹软硬皆施，把[太甲](../Page/太甲.md "wikilink")[流放到](../Page/流放.md "wikilink")[桐地](../Page/鄴.md "wikilink")（今[河北](../Page/河北.md "wikilink")[臨漳](../Page/臨漳.md "wikilink")），建宮居住，達三年之久。伊尹自行[攝政](../Page/攝政.md "wikilink")，管治國家。直到太甲悔過自新了，才迎回太甲[復辟執政](../Page/復辟.md "wikilink")，使太甲变成了一位圣君\[4\]。

伊尹历事[商朝商汤](../Page/商朝.md "wikilink")、[外丙](../Page/外丙.md "wikilink")、[仲壬](../Page/仲壬.md "wikilink")、[太甲](../Page/太甲.md "wikilink")、[沃丁五代五十余年](../Page/沃丁.md "wikilink")，为商朝立下汗马功劳。[沃丁八年](../Page/沃丁.md "wikilink")（前1549年），伊尹病逝，终年100岁。沃丁以天子之礼把伊尹安葬在商汤陵寝旁，以表彰他对商朝做出的伟大贡献。\[5\]

## 異說

另一本史書《[竹書紀年](../Page/竹書紀年.md "wikilink")》記載，伊尹放逐太甲后，自立為王，七年後，太甲潛回殺掉篡位的伊尹，並改立伊尹的兒子[伊陟和](../Page/伊陟.md "wikilink")[伊奮繼承伊家](../Page/伊奮.md "wikilink")。\[6\]但根據出土的[甲骨文显示](../Page/甲骨文.md "wikilink")，直至商朝末年，商朝仍然坚持对伊尹的[祭祀](../Page/祭祀.md "wikilink")，用的牺牲数目及品种为商朝先王同级的牛（[太牢](../Page/太牢.md "wikilink")）\[7\]，因此《竹书纪年》的记载有可疑之处。

## 對後世的影響

雖然伊尹對商朝貢獻良多，但他流放太甲的行為，卻成為了後世權臣效尤的憑據。[西漢時期](../Page/西漢.md "wikilink")，權臣[霍光就以伊尹為先例](../Page/霍光.md "wikilink")，操纵[皇帝的廢立](../Page/皇帝.md "wikilink")。故後世把「廢除皇帝」，稱為「伊霍之事」\[8\]。

## 著作

  - 《[湯液經法](../Page/湯液經法.md "wikilink")》

## 註釋

## 参考文献

{{-}}

[Category:商朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:商朝政治人物 "wikilink")
[Category:洛阳人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洛阳人 "wikilink")
[Category:伊姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊姓 "wikilink")

1.  [伊尹](http://ap6.pccu.edu.tw/Encyclopedia/data.asp?id=8322&nowpage=1)，[中華百科全書](../Page/中華百科全書.md "wikilink")
2.
3.  《[诗经](../Page/诗经.md "wikilink")·商頌·長發》：「實維阿衡，實左右商王。」
4.  《[史記](../Page/史記.md "wikilink")·殷本紀》：“帝太甲既立三年，不明、暴虐，不遵湯法，亂德。於是伊尹放之於桐宫三年，伊尹攝行政當國，以朝諸侯。帝太甲居桐宫三年，悔過自責反善。於是伊尹迺迎帝太甲而授之政。”
5.  《[太平御覽](../Page/太平御覽.md "wikilink")》、《[初学记](../Page/初学记.md "wikilink")》引《[帝王世紀](../Page/帝王世紀.md "wikilink")》：“帝沃丁八年，伊尹卒。年百有餘歲，大霧三日。沃丁葬以天子之禮，祀以大牢，親自臨喪三年，以報大德焉。”
6.  [洪頣煊注](../Page/洪頣煊.md "wikilink")《[廣弘明集](../Page/廣弘明集.md "wikilink")》十一引《汲冢書》云：“伊尹自篡立，後太甲潛出，親殺伊尹而用其子。”《竹書紀年》：“太甲元年，伊尹放太甲於桐，乃自立。七年，王潛出自桐，殺伊尹。”
7.
8.  [田延年曰](../Page/田延年.md "wikilink")：“伊尹相殷，廢太甲以安宗廟，後世稱其忠。將軍若能行此，亦漢之伊尹也。”（《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》卷二四）[黄仁宇](../Page/黄仁宇.md "wikilink")《赫逊河畔谈中国历史》：“传统历史家把霍光比作伊尹、周公”。《[三国演义](../Page/三国演义.md "wikilink")》描寫[董卓废帝时便引用](../Page/董卓.md "wikilink")“伊尹放太甲，霍光废昌邑”的故事。