[IseShrine.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:IseShrine.jpg "fig:IseShrine.jpg")
[Geku_01.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Geku_01.JPG "fig:Geku_01.JPG")


**伊勢神宮**是位於[日本](../Page/日本.md "wikilink")[三重縣](../Page/三重縣.md "wikilink")[伊勢市的](../Page/伊勢市.md "wikilink")[神社](../Page/神社.md "wikilink")，被定為之本宗\[1\]，即神社本廳所屬所有神社的中心。正式名稱為**神宮**，在與其餘神宮區別時才會冠上地名。無神階\[2\]，于[明治時代至戰前為止](../Page/明治時代.md "wikilink")，在之[近代社格制度中](../Page/近代社格制度.md "wikilink")，被視為特別的存在，而不定社格。

## 概要

主要由內宮**[皇大神宮](../Page/皇大神宮.md "wikilink")**與外宮**[豐受大神宮](../Page/豐受大神宮.md "wikilink")**所構成。內宮祭祀[天照坐皇大御神](../Page/天照大神.md "wikilink")（即天照大神），外宮祭祀[豐受大御神](../Page/豐宇氣毘賣神.md "wikilink")。此外尚有別宮、攝社、末社、所管社等一連社宮，亦總稱為神宮。通稱伊勢神宮125社。

據傳天照大神令天孫[天津彥彥火瓊瓊杵尊帶](../Page/天津彥彥火瓊瓊杵尊.md "wikilink")[稻種植大地上](../Page/稻.md "wikilink")，並與[大和民族約定生生世世務農](../Page/大和民族.md "wikilink")。以故將初次收成之稻穗獻予天照大神的「神嘗祭」正是伊勢神宮最重要的神事。由於天照大神被視為[日本皇室的](../Page/日本皇室.md "wikilink")[氏神](../Page/氏神.md "wikilink")，因此伊勢神宮自古以來便與日本的皇室與朝廷的權威緊密結合。伊勢神宮的（最高[神職](../Page/神職_\(神道\).md "wikilink")）與（實際的首席神職），分別由[上皇](../Page/上皇_\(天皇退位特例法\).md "wikilink")[明仁長女](../Page/明仁.md "wikilink")[黑田清子](../Page/黑田清子.md "wikilink")、以及[小松舊侯爵家家主](../Page/小松宮.md "wikilink")擔任。

伊势神宫保存着象征日本皇权[三神器之一的](../Page/三神器.md "wikilink")[八咫镜](../Page/八咫镜.md "wikilink")，據《[日本書紀](../Page/日本書紀.md "wikilink")》記錄天照大神在[天孫降臨之際曾詔](../Page/天孫降臨.md "wikilink")：「視此寶鏡，當猶視吾。可與同床共殿，以為齋鏡。」

## 祭神

  - 內宮（皇大神宮）：[天照大御神](../Page/天照大御神.md "wikilink")　[御神体](../Page/御神体.md "wikilink")：[八咫鏡](../Page/八咫鏡.md "wikilink")（[三神器之一](../Page/三神器.md "wikilink")）
      - 相殿神：[天手力男神](../Page/天手力男神.md "wikilink")、[萬幡豐秋津姬命](../Page/萬幡豐秋津姬命.md "wikilink")
  - 外宮（豐受大神宮）：[豐受大御神](../Page/豐受大御神.md "wikilink")
      - 相殿神：御伴神3座

## 由緒

  - 內宮：不明（傳[垂仁天皇](../Page/垂仁天皇.md "wikilink")26年\[3\]）
  - 外宮：不明（傳[雄略天皇](../Page/雄略天皇.md "wikilink")22年\[4\]）
  - 正宮正殿之建築樣式：[唯一神明造](../Page/唯一神明造.md "wikilink")
  - 附屬設施：神宮司廳、神宮徵古館、神宮美術館、神宮農業館、神宮文庫等

## 神宮125社

由神宮所管理之宮社共有125坐，俗稱神宮125社。125社之頂点為外宮、內宮兩座正宮，尚有14座別宮、43座攝社、24座末社、42座所管社。在伊勢市之外，分布于[度會郡](../Page/度會郡.md "wikilink")[大紀町](../Page/大紀町.md "wikilink")、[玉城町](../Page/玉城町.md "wikilink")、[度會町](../Page/度會町.md "wikilink")、[志摩市磯部町](../Page/志摩市.md "wikilink")、[松阪市](../Page/松阪市.md "wikilink")、[鳥羽市](../Page/鳥羽市.md "wikilink")、[多氣郡](../Page/多氣郡.md "wikilink")[多氣町等](../Page/多氣町.md "wikilink")4市2郡之間。

### 正宮

  - [皇大神宮](../Page/皇大神宮.md "wikilink")（內宮）
  - [豐受大神宮](../Page/豐受大神宮.md "wikilink")（外宮）

### 別宮

**別宮**即分宮之意，在神宮之社宮中，其所受之崇敬僅次於正宮。

  - 內宮別宮
      - [荒祭宮](../Page/荒祭宮.md "wikilink")（[式內社](../Page/式內社.md "wikilink")）
      - [月讀宮](../Page/月讀宮.md "wikilink")（式內社）
      - 月讀荒御魂宮（式內社、月讀宮境內）
      - 伊佐奈岐宮（式內社、月讀宮境內）
      - 伊佐奈弥宮（式內社、月讀宮境內）
      - [瀧原宮](../Page/瀧原宮.md "wikilink")（式內社）
      - 瀧原竝宮（瀧原宮境內）
      - [伊雜宮](../Page/伊雜宮.md "wikilink")（式內社。在「[先代舊世本紀大成經事件](../Page/先代舊世本紀大成經.md "wikilink")」中，該社主張伊雜宮方為伊勢神宮之原始本宮。）
      - [風日祈宮](../Page/風日祈宮.md "wikilink")
      - [倭姬宮](../Page/倭姬宮.md "wikilink")
  - 外宮別宮
      - [多賀宮](../Page/多賀宮.md "wikilink")（式內社）
      - [土宮](../Page/土宮.md "wikilink")
      - [月夜見宮](../Page/月夜見宮.md "wikilink")
      - [風宮](../Page/風宮.md "wikilink")

### 攝社

記載于[延喜式神名帳內之神社](../Page/延喜式.md "wikilink")（除正宮、別宮之外）稱為[攝社](../Page/攝社.md "wikilink")。就定義而言[攝社皆為](../Page/攝社.md "wikilink")[式內社](../Page/式內社.md "wikilink")，然而卻幾乎在[戰國時代中廢絕](../Page/戰國時代_\(日本\).md "wikilink")，直至[江戶時代的](../Page/江戶時代.md "wikilink")1630年代到[明治初期的](../Page/明治.md "wikilink")1870年代才再度復興，故部份為式內社之比定社。

  - 內宮[攝社](../Page/攝社.md "wikilink")
      - 朝熊神社
      - 朝熊御前神社
      - 園相神社2座
      - 鴨神社2座
      - 田乃家神社
      - 田乃家御前神社
      - 蚊野神社
      - 蚊野御前神社
      - 湯田神社2座
      - 大土御祖神社
      - 國津御祖神社
      - 朽羅神社
      - 宇治山田神社
      - 津長神社
      - 堅田神社
      - 大水神社
      - 江神社
      - 神前神社
      - 粟皇子神社
      - 川原神社
      - 久具都比賣神社3座
      - 奈良波良神社
      - 棒原神社2座
      - 御船神社
      - 坂手國生神社
      - 狭田國生神社
      - 多岐原神社
  - 外宮[攝社](../Page/攝社.md "wikilink")
      - 草奈伎神社
      - 大間國生神社2座
      - 度会國御神社（式內社）
      - 度会大國玉比賣神社
      - 田上大水神社
      - 田上大水御前神社
      - 志等美神社
      - 大河內神社
      - 清野井庭神社
      - 高河原神社
      - 河原神社
      - 河原淵神社
      - 山末神社
      - 宇須乃野神社
      - 御食神社
      - 小俣神社

### 末社

記載于[神宮儀式帳中之神社](../Page/神宮儀式帳.md "wikilink")（除正宮、別宮、攝社之外）稱為[末社](../Page/末社.md "wikilink")。

  - 內宮[末社](../Page/末社.md "wikilink")
      - 鴨下神社
      - 津布良神社
      - 葭原神社
      - 小社神社
      - 許母利神社
      - 新川神社
      - 石井神社
      - 宇治乃奴鬼神社
      - 加努弥神社
      - 川相神社
      - 熊淵神社
      - 荒前神社
      - 那自賣神社
      - 葦立弖神社
      - 牟弥乃神社
      - 鏡宮神社
  - 外宮[末社](../Page/末社.md "wikilink")
      - 伊我理神社
      - 縣神社
      - 井中神社
      - 打懸神社
      - 赤崎神社
      - 毛理神社
      - 大津神社
      - 志宝屋神社

### 所管社

除正宮、別宮、攝社、末社以外之神社稱為所管社。

  - 內宮所管社
      - 滝祭神
      - 興玉神
      - 宮比神
      - 屋乃波比伎神
      - 御酒殿
      - 御稲御倉
      - 由貴御倉
      - [四至神](../Page/四至神.md "wikilink")
      - [神服織機殿神社](../Page/機殿神社.md "wikilink")（式內社）
      - 神服織機殿神社 末社8社
      - [神麻続機殿神社](../Page/機殿神社.md "wikilink")（式內社）
      - 神麻続機殿神社 末社8社
      - [御鹽殿神社](../Page/御鹽殿神社.md "wikilink")
      - [饗土橋姬神社](../Page/宇治橋_\(伊勢市\)#饗土橋姬神社.md "wikilink")
      - 大山祇神社
      - 子安神社
  - 外宮所管社
      - 御酒殿
      - [四至神](../Page/四至神.md "wikilink")
      - 上御井神社
      - 下御井神社
  - 別宮所管社
      - 瀧原宮所管社
          - 若宮神社
          - 長由介神社
          - 川島神社
      - 伊雜宮所管社
          - 佐美長神社（式內社）
          - 佐美長御前神社4座

## 神宮林

神宮所有地多半為森林，俗稱**神宮林**，神宮本身則稱之**宮域林**。神宮林以[神路山](../Page/神路山.md "wikilink")、[島路山](../Page/島路山.md "wikilink")、[高倉山為主体](../Page/高倉山_\(伊勢市\).md "wikilink")、面積為5,410[公頃](../Page/公頃.md "wikilink")。蓋分為約2,500公頃之天然林、與預定用於將来神宮式年遷宮而進行檜木植林之人工林兩種。

## 式年遷宮

[58th_rebuilding_of_Ise_Shrine.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:58th_rebuilding_of_Ise_Shrine.jpg "fig:58th_rebuilding_of_Ise_Shrine.jpg")
神宮本殿每隔二十年，依原型進行重建，稱為[神宮式年遷宮](../Page/神宮式年遷宮.md "wikilink")（或稱[式年遷宮](../Page/式年遷宮.md "wikilink")、正遷宮）。按[太神宮諸雜事記記載](../Page/太神宮諸雜事記.md "wikilink")，式年遷宮制度定於天武天皇十四年，于持統天皇四年進行第一回遷宮。[延曆儀式帳亦記載](../Page/延曆儀式帳.md "wikilink")：「常限廿箇年一度，遷奉新宮。置造宮使，補長官、次官、判官各一人，主典二人，木工長上一人，番上工卌人。」推測遷宮之原因為保持社殿清淨、莊嚴，以及與[掘立柱建物式伊勢神宮建築的](../Page/掘立柱建物.md "wikilink")[耐用年數有關](../Page/耐用年數.md "wikilink")。此外，亦包括承傳唯一神明造之建築技術與傳統工藝等意味。重建後的汰換建材將分與神宮內其他社殿與施設所用，或讓予日本各地神社以重複利用。

式年遷宮始於690年，至今已經延續一千三百餘年，第六十一次遷宮為1993年10月2日。最近一次（第六十二次）遷宮於2013年10月2日舉行。

## 句季祭事

  - 月次祭
      - 內宮6月16日22時、6月17日2時
      - 外宮6月15日22時、6月16日2時
      - 內宮12月16日22時、12月17日2時
      - 外宮12月15日22時、12月16日2時
      - 與神嘗祭並稱三節祭，為最重要之祭事之一。接著外宮、內宮兩正宮之後，于別宮、攝社、末社、所管社舉行至25日為止。
  - 風日祈祭
      - 5月14日內宮9時、外宮5時
      - 8月4日內宮9時、外宮5時
  - 御酒殿祭
      - 6月1日內宮御酒殿10時
      - 10月1日內宮御酒殿10時
      - 12月1日內宮御酒殿10時
  - 神御衣奉織始祭
      - 5月1日神服織機殿神社、神麻續機殿神社、各9時
      - 10月1日神服織機殿神社、神麻續機殿神社、各8時
  - 神御衣奉織鎮謝祭
      - 5月13日神服織機殿神社、神麻續機殿神社、各8時
      - 10月13日神服織機殿神社、神麻續機殿神社、各8時
  - 神御衣祭
      - 5月14日內宮12時、荒祭宮（內宮之後）
      - 10月14日內宮12時、荒祭宮（內宮之後）
      - 奉獻和妙（絹）、荒妙（麻）神御衣。
  - [大祓](../Page/大祓.md "wikilink")
      - 6月30日：夏越大祓
      - 12月31日：年越大祓
      - 其他大祭前月末日

Image:Kazahinomi-sai01.jpg|風日祈祭、修祓（皇大神宮忌火屋殿前）
Image:Kazahinomi-sai04.jpg|風日祈祭（別宮、風日祈宮前）
Image:Kanmiso-sai_of_Naiku01.jpg|修祓（第一鳥居內祓所）

### 毎日祭事

  - 日別朝夕大御饌祭

## 變遷

### 起源

據《[古事記](../Page/古事記.md "wikilink")》、《[日本書紀](../Page/日本書紀.md "wikilink")》，天孫降臨之後，天皇將天照大神祀于宮中，直至[崇神天皇畏懼神威](../Page/崇神天皇.md "wikilink")，而將之遷出別祭。[垂仁天皇](../Page/垂仁天皇.md "wikilink")（紀元前69年-70年?）皇女[倭姬命為尋求令天照大御神鎮座之地而遍旅國中](../Page/倭姬命.md "wikilink")。倭姬命自[倭國](../Page/倭.md "wikilink")，順次移經丹波國、倭國、紀乃國、吉備國、倭國、大和國、伊賀國、淡海國、美濃國、尾張國、伊勢國等地。在伊勢國內，天照大神詔：「是神風伊勢國，則常世之浪歸國也，傍國可怜國也，欲居是國。」遂于現今[五十鈴川畔以](../Page/五十鈴川.md "wikilink")「五十鈴宮」之名鎮座。移動之間，暫時鎮座之處被稱作[元伊勢](../Page/元伊勢.md "wikilink")。然而此乃根據記紀神話典籍之紀錄，並無考古學資料之佐證。

此外，外宮以雄略22年7月自丹波（丹後）比沼山頂遷至伊勢山田為起源。不過記紀並未紀錄外宮遷座之事。

### 古代

禁斷私幣。

伊勢神宮為皇室氏神，除天皇、皇后、皇太子以外不得[奉幣](../Page/奉幣.md "wikilink")。

實際上，自持統天皇次代的天皇至孝明天皇之間，歴代天皇並未親自參奉伊勢神宮。期間則有[齋王制度](../Page/齋王.md "wikilink")，每年進行2回奉幣。而後醍醐天皇之時，齋王制度于末代齋王祥子內親王之代廢止。其後直到明治為止，皇室人員與伊勢神宮之關係可謂斷絕。

### 中世

隨著朝廷衰微，伊勢神宮從皇室專屬之氏神，轉變為鎮守全日本之大神，而為武士所崇敬。在[神佛習合之教説中](../Page/神佛習合.md "wikilink")，為神道側最高位的神祇。此外，外宮則有[度会家行所倡導之](../Page/度会家行.md "wikilink")[伊勢神道](../Page/伊勢神道.md "wikilink")（[度会神道](../Page/度会神道.md "wikilink")）。隨著戰亂擴大，神宮領亦遭侵略，神宮因失去經濟基礎而衰微，式年遷宮亦不得不停止。獲得神宮之信徒，于各地組織講席的[御師在此抬頭](../Page/御師.md "wikilink")。

### 近世

[御蔭參風行](../Page/御蔭參.md "wikilink")。許多民眾在短期之間參詣神宮。

### 近代

  - 明治政府將其地位定於[國家神道第一等神社](../Page/國家神道.md "wikilink")。
  - 第2次世界大戰以後，為宗教法人[神社本廳](../Page/神社本廳.md "wikilink")、定為全國神社之本宗。
  - [佐藤榮作于](../Page/佐藤榮作.md "wikilink")1967年參拜以来，[內閣總理大臣于](../Page/日本內閣總理大臣.md "wikilink")1月4日開工之時參拜已成慣例。社民党[村山富市成為首相時亦來宮參拜](../Page/村山富市.md "wikilink")。

## 文献

  - 矢野憲一　《》（[角川選書](../Page/角川学藝出版.md "wikilink")，平成18年）
  - 矢野憲一　《》（，[平成20年](../Page/平成20年.md "wikilink")）※作者當時為神宮[禰宜](../Page/禰宜.md "wikilink")。
  - [所功](../Page/所功.md "wikilink")　《》（[講談社学術文庫](../Page/講談社学術文庫.md "wikilink")　平成5年）
  - 《》（，平成8年）
  - [櫻井勝之進](../Page/櫻井勝之進.md "wikilink")　《》（[学生社](../Page/学生社.md "wikilink")，新版平成10年4月）※作者為神道大家

## 文化財

[Jingu_Saisyu_Syokusya02.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jingu_Saisyu_Syokusya02.jpg "fig:Jingu_Saisyu_Syokusya02.jpg")
[Jingu-Chokokan_02.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jingu-Chokokan_02.JPG "fig:Jingu-Chokokan_02.JPG")
[Jingu-Nogyokan_02.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jingu-Nogyokan_02.JPG "fig:Jingu-Nogyokan_02.JPG")

### 國宝

  - [玉篇卷第廿二](../Page/玉篇.md "wikilink")

### 重要文化財

  - 紙本著色伊勢新名所繪歌合
  - 神宮古神宝類
  - 太刀 銘吉信（附 糸卷太刀拵）
  - 太刀 銘次家
  - 太刀 銘俊忠（附 糸卷太刀拵）
  - 刀 折返銘有國
  - 毛抜形太刀
  - 古事記上卷
  - 古事記裏書
  - 古文尚書
  - 神宮法樂和歌 靈元天皇以下歴代天皇[宸翰](../Page/宸翰.md "wikilink")
  - 日本書紀私記
  - 日本書紀私見聞（春瑜自筆本）
  - 日本書紀私見聞（道祥自筆本）
  - 皇太神宮儀式帳残卷·等由氣太神宮儀式帳
  - 度会氏系圖（元徳元年十一月注進本）
  - 神鳳鈔
  - 金銅透彫金具
  - 据台付子持はそう（「はそう」之漢字為左「瓦」、右「泉」）
  - 角屋家貿易相關資料
  - 涉川春海天文相關資料
  - 神宮祭主職舎本館（旧慶光院客殿） - 所在：伊勢市宇治浦田

### 登録有形文化財

  - [神宮徵古館](../Page/神宮徵古館.md "wikilink")
  - 神宮農業館

### 選擇無形民俗文化財

  -
  -
### 史跡（國指定）

  - 旧林崎文庫

## 年表

  - 685年（[天武天皇](../Page/天武天皇.md "wikilink")14年）：制定式年遷宮制
  - 690年（[持統天皇](../Page/持統天皇.md "wikilink")4年）：第1回內宮式年遷宮
  - 692年（持統天皇6年）：第1回外宮式年遷宮
  - 709年（[和銅](../Page/和銅.md "wikilink")2年）：第2回內宮式年遷宮
  - 711年（和銅4年）：第2回外宮式年遷宮
  - 712年（[和銅](../Page/和銅.md "wikilink")5年）1月28日：《[古事記](../Page/古事記.md "wikilink")》完成。
  - 720年（[養老](../Page/養老_\(日本年號\).md "wikilink")4年）：《[日本書紀](../Page/日本書紀.md "wikilink")》完成。
  - 927年（延長5年）12月26日：《[延喜式](../Page/延喜式.md "wikilink")》完成。
  - 967年（康保4年）7月9日：《延喜式》施行。
  - 1462年（[寬正](../Page/寬正.md "wikilink")3年）12月27日：第40回內宮式年遷宮。其後式年遷宮因進入[戰國時代而中斷](../Page/戰國時代_\(日本\).md "wikilink")。
  - 1563年（[永禄](../Page/永禄.md "wikilink")6年）9月23日：第40回外宮式年遷宮
  - 1650年（慶安3年）1月：[慶安御蔭參](../Page/御蔭參.md "wikilink")
  - 1705年（[宝永](../Page/宝永.md "wikilink")2年）：宝永御蔭參
  - 1771年（[明和](../Page/明和.md "wikilink")8年）4月：明和御蔭參
  - 1830年（文政13年/天保元年）：文政御蔭參
  - 1867年（[慶應](../Page/慶應.md "wikilink")3年）：
  - 1871年5月14日（明治4年）：[社格制度制定](../Page/社格.md "wikilink")
  - 1945年（昭和20年）12月15日：[神道指令](../Page/神道指令.md "wikilink")
  - 1949年（昭和24年）：第59回式年遷宮延期
  - 1953年（昭和28年）10月：第59回式年遷宮
  - 1953年（昭和28年）12月：崇敬團体「伊勢神宮奉賛会」設立
  - 1965年（昭和40年）9月：伊勢神宮奉賛会改稱「伊勢神宮崇敬会」
  - 1973年（昭和48年）：第60回式年遷宮
  - 1993年（平成5年）：第61回式年遷宮
  - 2013年（平成25年）：第62回式年遷宮

## 交通

  - 內宮
      - 最近站：[近畿日本鐵道](../Page/近畿日本鐵道.md "wikilink")（近鐵）[鳥羽線](../Page/鳥羽線.md "wikilink")[五十鈴川車站](../Page/五十鈴川車站.md "wikilink")，在站前搭乘公車約10分鐘車程。或徒步約2.5公里、30分鐘。或由外宮、[伊勢市車站或近鉄](../Page/伊勢市車站.md "wikilink")[宇治山田車站搭乘](../Page/宇治山田車站.md "wikilink")[公車約](../Page/公車.md "wikilink")15至20分鐘抵達。內外宮之間相距約4公里的路程，需步行50分鐘。
  - 外宮
      - 最近站：[JR東海](../Page/東海旅客鐵道.md "wikilink")[參宮線](../Page/參宮線.md "wikilink")、近鉄[山田線伊勢市車站](../Page/近鐵山田線.md "wikilink")（步行約5分鐘）或近鉄宇治山田車站（步行約10分鐘）。

## 關連項目

  - [神道](../Page/神道.md "wikilink")
  - [神社本廳](../Page/神社本廳.md "wikilink")
  - [別表神社](../Page/別表神社.md "wikilink")
  - [神宮文庫](../Page/神宮文庫.md "wikilink")
  - [神宮茶室](../Page/神宮茶室.md "wikilink")
  - 日本三大神宮：伊势神宫、[熱田神宮](../Page/熱田神宮.md "wikilink")（[名古屋市](../Page/名古屋市.md "wikilink")[熱田區](../Page/熱田區.md "wikilink")）、[平安神宮](../Page/平安神宮.md "wikilink")（[京都市](../Page/京都市.md "wikilink")[左京區](../Page/左京區.md "wikilink")）或[明治神宮](../Page/明治神宮.md "wikilink")（[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[涉谷區](../Page/涉谷區.md "wikilink")）

## 脚注

<references/>

## 外部連結

  - [伊勢神宮](http://www.isejingu.or.jp/)

  - [伊勢神宮](http://www.isejingu.or.jp/tw/)

  -
[Category:伊勢神宮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊勢神宮 "wikilink")
[Category:日本国宝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本国宝 "wikilink")
[Category:宗廟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宗廟 "wikilink")
[Category:伊勢市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊勢市 "wikilink")
[Category:伊勢國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊勢國 "wikilink")
[Category:平成百景](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平成百景 "wikilink")

1.  類似於佛教所稱的「[本山](../Page/本山_\(佛教\).md "wikilink")」。
2.  日本全國[神宮之中](../Page/神宮.md "wikilink")，僅伊勢神宮、[日前神宮與國懸神宮等三宮無神階](../Page/日前神宮與國懸神宮.md "wikilink")。
3.  <http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/syoki/syoki06.htm#sk06_06>
4.  <http://miko.org/~uraki/kuon/furu/text/sintou_gobusyo/sidaiki01.htm>