**伊宁市**（,
[拉丁维文](../Page/拉丁维文.md "wikilink")：Ghulja），位于[新疆西北部](../Page/新疆.md "wikilink")，是[伊犁哈萨克自治州首府](../Page/伊犁哈萨克自治州.md "wikilink")、[伊犁河谷内重要的物资集散地和工业中心](../Page/伊犁河.md "wikilink")。[清代为](../Page/清代.md "wikilink")[伊犁将军驻地](../Page/伊犁将军.md "wikilink")，现为[新疆生产建设兵团](../Page/新疆生产建设兵团.md "wikilink")[第四师和](../Page/新疆生产建设兵团第四师.md "wikilink")[武警内卫部队](../Page/武警内卫部队.md "wikilink")[第七师师部驻地](../Page/武警第7师.md "wikilink")。

## 歷史

[汉代](../Page/汉代.md "wikilink")，这里位于北[丝绸之路上](../Page/丝绸之路.md "wikilink")，为[乌孙国领土](../Page/乌孙国.md "wikilink")，归[西域都护府指挥](../Page/西域都护府.md "wikilink")。后属[西突厥](../Page/西突厥.md "wikilink")，并臣从于[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[北庭都护府](../Page/北庭都护府.md "wikilink")。[南宋时属](../Page/南宋.md "wikilink")[西辽](../Page/西辽.md "wikilink")，[元代属](../Page/元代.md "wikilink")[察合台汗国](../Page/察合台汗国.md "wikilink")，[清初属](../Page/清.md "wikilink")[准噶尔汗国](../Page/准噶尔.md "wikilink")。[乾隆年间清军征服准噶尔](../Page/乾隆.md "wikilink")，在此设[伊犁将军统辖整个新疆](../Page/伊犁将军.md "wikilink")。1871年，当[阿古柏在](../Page/阿古柏.md "wikilink")[喀什宣布独立时](../Page/喀什.md "wikilink")，[俄国占领了固勒扎](../Page/俄国.md "wikilink")（Ghulja，宁远城）和整个伊犁河谷。1881年，清朝通过谈判收回伊犁。[光绪年间](../Page/光绪.md "wikilink")[新疆建省](../Page/新疆建省.md "wikilink")，在此设宁远县，1913年更名为伊宁县。1944年爆发“[三区革命](../Page/三区革命.md "wikilink")”时，伊宁成为[东突厥斯坦第二共和国首都](../Page/东突厥斯坦第二共和国.md "wikilink")，但经过谈判和调停后，最终复归中国。1952年由[伊宁县析置伊宁市](../Page/伊宁县.md "wikilink")。1954年成为伊犁哈萨克自治州首府。

## 伊宁事变

1944年，在[苏联的扶持下](../Page/苏联.md "wikilink")，伊犁和附近的塔城、阿山（今称阿勒泰）三个地区相继爆发了骚乱和武装暴动，宣布脱离[中华民国](../Page/中华民国.md "wikilink")，成立东突厥斯坦共和国并定都于伊宁。在骚乱和武装暴动过程中，既有与当时统治新疆的国民党军队之间的作战，亦不乏大批屠杀汉族平民的行为。此后三区在苏联的调停下取消独立并重新归附中国（[中华人民共和国政权](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")），这一事件也被[中国共产党定性为](../Page/中国共产党.md "wikilink")“为民族解放及人民民主革命事业”而进行的“革命”，因而被称为“[三区革命](../Page/三区革命.md "wikilink")”。1957年，[新疆维吾尔自治区政府在伊宁市西公园内修建](../Page/新疆维吾尔自治区.md "wikilink")“三区革命烈士陵园”，将三区革命领导人遗骨移葬于此处，并树立由[毛泽东题词的纪念碑](../Page/毛泽东.md "wikilink")；后又在西公园内修建“新疆三区革命历史纪念馆”。

[中华人民共和国成立之后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，这里仍一度受到苏联的较深影响；在1960年代中苏交恶时，伊犁、塔城等地区曾有数万哈薩克农牧民及数十名军官[逃往苏联](../Page/伊塔事件.md "wikilink")（今哈萨克斯坦等国）。

20世纪90年代以来，伊宁又成为[东突厥斯坦独立运动组织活动频繁的地点之一](../Page/东突厥斯坦独立运动.md "wikilink")，多次有[伊斯兰原教旨主义者和](../Page/伊斯兰原教旨主义.md "wikilink")[泛突厥主义者在此进行](../Page/泛突厥主义.md "wikilink")[恐怖主义暴力活动](../Page/恐怖主义.md "wikilink")。其中最严重的一次是1997年2月5日（当年春节之前两天）起发生的“[伊宁二五、二六事件](../Page/伊宁二五、二六事件.md "wikilink")”，在骚乱中极端分子以“驱逐汉人”、“建立維吾爾伊斯兰国家”等为口号进行打砸抢烧杀，导致多名漢族平民死亡，近200人受伤。

## 地理

### 气候

伊宁市属中温带大陆性半干旱气候。四季分明，各月温差大。降水较少，但多于新疆同纬度大部分地区，且分布较为均匀。冬季长而寒冷，夏季相对较短而温暖。1月平均气温-8.8℃，极端最低气温-40.4℃（1969年1月29日）。7月平均气温23.1℃，极端最高气温39.2℃（1997年7月19日）。年日照时数2852小时。年均降水量268.8毫米。

## 行政区划

下辖8个[街道办事处](../Page/街道办事处.md "wikilink")、2个[镇](../Page/行政建制镇.md "wikilink")、7个[乡](../Page/乡_\(中华人民共和国\).md "wikilink")：

。

## 人口

伊宁目前所属的[伊犁哈萨克自治州管辖了新疆西北部的伊犁](../Page/伊犁哈萨克自治州.md "wikilink")、[塔城地区](../Page/塔城地区.md "wikilink")、[阿勒泰地区等三地区](../Page/阿勒泰地区.md "wikilink")，是中国唯一的[副省级自治州](../Page/副省级自治州.md "wikilink")。伊宁是其直属的县市之一，并为首府所在地。伊宁歷史上一直是多民族混居的地方。現在全市人口中[维吾尔族](../Page/维吾尔族.md "wikilink")、[汉族](../Page/汉族.md "wikilink")、[回族](../Page/回族.md "wikilink")、[哈萨克族较多](../Page/哈萨克族.md "wikilink")，另有[蒙古族](../Page/蒙古族.md "wikilink")、[锡伯族](../Page/锡伯族.md "wikilink")、[乌兹别克族](../Page/乌兹别克族.md "wikilink")、[俄罗斯族等](../Page/俄罗斯族.md "wikilink")，民族风情浓郁，其中维吾尔、回、哈萨克等民族的人口大多信奉[伊斯兰教](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")。生活在伊寧的锡伯族，系清乾隆年间从中国东北西迁而来。

## 產業

[1964-03_1964年_伊宁毛纺厂.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1964-03_1964年_伊宁毛纺厂.jpg "fig:1964-03_1964年_伊宁毛纺厂.jpg")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yining-trainstation.jpg "fig:缩略图")\]\]

伊宁地处[伊犁河谷中部的绿洲内](../Page/伊犁河.md "wikilink")，全境地势平缓，年平均气温8.4℃，降水量262毫米。城区内绿树成荫，绿化率达40%以上，有“塞外江南”之称。温和湿润的气候和充裕的水资源使这里很适合发展农业。这里主要种植[小麦](../Page/小麦.md "wikilink")、[亚麻](../Page/亚麻.md "wikilink")、[甜菜](../Page/甜菜.md "wikilink")、[烟草等作物](../Page/烟草.md "wikilink")，以及[苹果](../Page/苹果.md "wikilink")、[西瓜](../Page/西瓜.md "wikilink")、[甜瓜等各类瓜果](../Page/甜瓜.md "wikilink")。境内[煤炭资源非常丰富](../Page/煤炭.md "wikilink")，工业有采矿、纺织、食品、皮革、建材等。自二十世纪九十年代起，通过临近的[霍尔果斯口岸](../Page/霍尔果斯口岸.md "wikilink")，伊宁与[哈萨克斯坦等](../Page/哈萨克斯坦.md "wikilink")[中亚各国的贸易增长较快](../Page/中亚.md "wikilink")。

## 文化和旅游

清朝伊犁将军最初驻伊宁，并从这里统治整个新疆地区。后筑[伊犁九城](../Page/伊犁九城.md "wikilink")，其中惠远城（位于今[霍城](../Page/霍城.md "wikilink")）为将军驻地，而宁远城即今伊宁市为商民聚集之所。城内外古迹较多，有[伊犁将军府](../Page/伊犁将军府.md "wikilink")、陕西大寺（回族大寺）、拜都拉大寺、火龙洞等许多名胜和宗教建筑。

  - [全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")：[伊犁将军府](../Page/伊犁将军府.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  - [中国伊宁](http://www.yining.gov.cn/) 伊宁市政府网站

## 参见

  - [伊宁县](../Page/伊宁县.md "wikilink")

{{-}}

[Category:国家历史文化名城](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国家历史文化名城 "wikilink")
[Category:新疆县级市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新疆县级市 "wikilink")
[Category:伊寧市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊寧市 "wikilink")
[Category:伊犁州直管县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊犁州直管县市 "wikilink")
[Category:中国中等城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国中等城市 "wikilink")