[Illyrian_Tribes_(English).svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Illyrian_Tribes_\(English\).svg "fig:Illyrian_Tribes_(English).svg")
**伊利里亚**（[古希腊语](../Page/古希腊语.md "wikilink")：，[拉丁语](../Page/拉丁语.md "wikilink")：Illyria）[欧洲历史上的一个地区](../Page/欧洲.md "wikilink")，位于今[巴尔干半岛西部](../Page/巴尔干半岛.md "wikilink")，[亚德里亚海东岸](../Page/亚德里亚海.md "wikilink")。大约为今[克罗地亚](../Page/克罗地亚.md "wikilink")、[塞尔维亚](../Page/塞尔维亚.md "wikilink")、[波黑](../Page/波黑.md "wikilink")、[黑山和](../Page/黑山.md "wikilink")[阿尔巴尼亚地区](../Page/阿尔巴尼亚.md "wikilink")。

## 历史

在古代，伊利里亚地区的居民主要是[伊利里亚人](../Page/伊利里亚人.md "wikilink")，他们讲一种属于[印欧语系的](../Page/印欧语系.md "wikilink")[语言](../Page/语言.md "wikilink")（[伊利里亚语](../Page/伊利里亚语.md "wikilink")）。在[希腊神话中揭示](../Page/希腊神话.md "wikilink")“伊利里亚”地名的由来的：[忒拜城的建立者](../Page/底比斯_\(希腊\).md "wikilink")[卡德摩斯的儿子](../Page/卡德摩斯.md "wikilink")[伊吕里俄斯曾统治此地](../Page/伊吕里俄斯.md "wikilink")，因此成为这个地区及其居民的名祖。\[1\]

要理清古代伊利里亚历史的头绪是很困难的，因为在被[罗马征服前](../Page/罗马共和国.md "wikilink")，伊利里亚人并非总是统一于一个单独的政治实体下，而且所谓“伊利里亚地区”的边界也模糊不清。例如[达尔马提亚人被广泛认为是伊利里亚人的一支](../Page/达尔马提亚人.md "wikilink")，但他们只在一段短暂的时间内臣属于伊利里亚王国，后来很快就独立了。

大约于前4世纪，在国王[巴耳底利斯的统治下](../Page/巴耳底利斯.md "wikilink")，伊利里亚王国发展为[欧洲一支不可小视的势力](../Page/欧洲.md "wikilink")。伊利里亚王国的主要[城市包括](../Page/城市.md "wikilink")[利索斯](../Page/利索斯.md "wikilink")（今[阿尔巴尼亚](../Page/阿尔巴尼亚.md "wikilink")[莱什](../Page/莱什.md "wikilink")）和[厄庇达谟诺斯](../Page/厄庇达谟诺斯.md "wikilink")（今阿尔巴尼亚[都拉斯](../Page/都拉斯.md "wikilink")）。伊利里亚人的强大可以从这个事实看出来：他们在前359年进攻[马其顿](../Page/马其顿.md "wikilink")，并且杀死了马其顿国王[珀迪卡斯三世](../Page/珀迪卡斯三世.md "wikilink")。

但是伊利里亚人的胜利并不持久。前358年，马其顿国王[腓力二世彻底击溃了伊利里亚人](../Page/腓力二世_\(马其顿\).md "wikilink")，并占领其大片领土。被腓力二世控制的伊利里亚领土远达[奥赫里德湖](../Page/奥赫里德湖.md "wikilink")。[亚历山大大帝](../Page/亚历山大大帝.md "wikilink")（腓力二世的儿子）于前335年再次重创伊利里亚人，并迫使其臣服；伊利里亚诸部落在其首领的带领下参加了亚历山大对[亚洲的传奇式远征](../Page/亚洲.md "wikilink")。

亚历山大大帝的去世导致他的[帝国迅速解体](../Page/帝国.md "wikilink")。在欧洲、亚洲和[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")，拥兵自重的将领们（所谓“[继业者](../Page/继业者.md "wikilink")”）纷纷独立，而且他们之间混战不已。伊利里亚人乘机摆脱了马其顿的束缚，建立起了一些独立的小王国。伊利里亚部落首领[格劳喀阿斯曾试图统一整个伊利里亚](../Page/格劳喀阿斯.md "wikilink")，但他在前314年被马其顿统治者[卡山德击败](../Page/卡山德.md "wikilink")，使部分地区又被马其顿占领。到了前3世纪末，一个位于今阿尔巴尼亚[斯库台附近的伊利里亚人国家控制着相当于现在的阿尔巴尼亚北部](../Page/斯库台.md "wikilink")、[黑山和](../Page/黑山共和国.md "wikilink")[黑塞哥维那的广阔领土](../Page/黑塞哥维那.md "wikilink")。

伊利里亚人的[海盗行为引起了新兴的](../Page/海盗.md "wikilink")[罗马强国的注意](../Page/罗马共和国.md "wikilink")。在[亚得里亚海航行的罗马商船经常被受到王室支持的伊利里亚海盗抢劫](../Page/亚得里亚海.md "wikilink")，这给了罗马人入侵巴尔干半岛的借口。前229年，罗马人发动[第一次伊利里亚战争](../Page/第一次伊利里亚战争.md "wikilink")。罗马军队拔除了伊利里亚人设在众多[希腊殖民](../Page/希腊.md "wikilink")[城邦里的要塞](../Page/城邦.md "wikilink")，并扶植一个叫[德米特里的人在伊利里亚当王](../Page/法罗斯的德米特里.md "wikilink")，以制衡敌视罗马的伊利里亚统治者[透塔](../Page/透塔.md "wikilink")。但德米特里很快背叛了罗马，他支持沿海部落的海盗活动，并且率领舰队侵犯受罗马保护的沿海城邦。这导致了前220年\~前219年的[第二次伊利里亚战争](../Page/第二次伊利里亚战争.md "wikilink")。在这次战争中，罗马统帅[卢基乌斯·埃米利乌斯·保卢斯捣毁了](../Page/卢基乌斯·埃米利乌斯·保卢斯_\(前219年执政官\).md "wikilink")[内雷特瓦河河谷中的伊利里亚居民点](../Page/内雷特瓦河.md "wikilink")，剿灭了大部分海盗。德米特里逃亡到马其顿，罗马人开始建立他们在巴尔干地区的影响。

[Illyricum_SPQR.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Illyricum_SPQR.png "fig:Illyricum_SPQR.png")
约前180年达尔马提亚人脱离了伊利里亚王国。[罗马元老院决定吞并伊利里亚](../Page/罗马元老院.md "wikilink")。前168年，罗马军队打败了最后一个伊利里亚统治者[格恩蒂乌斯](../Page/格恩蒂乌斯.md "wikilink")，在伊利里亚地区建立了四个实际上完全由罗马控制的傀儡[共和国](../Page/共和国.md "wikilink")。这些共和国存在了一段时间后即被撤消，罗马人将伊利里亚组成一个[行省](../Page/罗马行省.md "wikilink")（伊利里亚行省，拉丁语：Illyricum），开始了对这一地区长达数个世纪的直接统治。在王国时期，伊利里亚的首府是斯科德尔（今斯库台，位于阿尔巴尼亚北部），行省时期则是[萨洛纳](../Page/萨洛纳.md "wikilink")（今[克罗地亚](../Page/克罗地亚.md "wikilink")[索林](../Page/索林.md "wikilink")）。[公元10年](../Page/公元10年.md "wikilink")，伊利里亚行省被分割为[達爾馬提亞和](../Page/達爾馬提亞_\(羅馬帝國行省\).md "wikilink")[潘诺尼亚行省](../Page/潘诺尼亚.md "wikilink")，但伊利里亚作为地区名仍然被广泛使用着。

在罗马帝国时期，伊利里亚地区的居民曾被视为不开化的人，但他们中的佼佼者却在后期帝国的历史中发挥了巨大作用。在[三世纪危机到达高峰时](../Page/三世纪危机.md "wikilink")，正是数位出身于伊利里亚的军人[皇帝](../Page/罗马皇帝.md "wikilink")（所谓[伊利里亚诸帝](../Page/伊利里亚诸帝.md "wikilink")）挽救了即将崩溃的帝国。[西罗马帝国灭亡后](../Page/西罗马帝国.md "wikilink")，政治上属于[东部帝国的伊利里亚也不断受到如潮水般涌来的蛮族](../Page/东罗马帝国.md "wikilink")（[西哥特人](../Page/西哥特人.md "wikilink")，[匈人](../Page/匈人.md "wikilink")，[东哥特人](../Page/东哥特人.md "wikilink")，等等）的严重破坏。在这些蛮族最终离开或瓦解后，[斯拉夫人又冲进了这一地区](../Page/斯拉夫人.md "wikilink")。在6世纪到8世纪之间，大量斯拉夫部落进入巴尔干半岛并定居下来，原住民伊利里亚人逐渐被[同化了](../Page/同化.md "wikilink")。

某些学者认为[阿尔巴尼亚人是古伊利里亚人的直接后裔](../Page/阿尔巴尼亚人.md "wikilink")。\[2\]但除了[阿尔巴尼亚语和](../Page/阿尔巴尼亚语.md "wikilink")[伊利里亚语在语言学上有一些明显联系外](../Page/伊利里亚语.md "wikilink")，\[3\]并没有很多证据支持这种观点。

## 其它

[Provinces_Illyriennes_Servie_et_Bosnie.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Provinces_Illyriennes_Servie_et_Bosnie.jpg "fig:Provinces_Illyriennes_Servie_et_Bosnie.jpg")
在[拿破仑战争时期](../Page/拿破仑战争.md "wikilink")，[拿破仑以](../Page/拿破仑.md "wikilink")“伊利里亚”作为他的[帝国的一个省的名称](../Page/法兰西第一帝国.md "wikilink")，即[伊利里亚省](../Page/伊利里亚省.md "wikilink")。拿破仑的伊利里亚省只包括亚得里亚海东岸的一条狭长地带，从1809年存在到1813年。后来[奥地利帝国又在其内部设置了一个](../Page/奥地利帝国.md "wikilink")“[伊利里亚王国](../Page/伊利里亚王国.md "wikilink")”，直到1849年[奥匈帝国成立](../Page/奥匈帝国.md "wikilink")。19世纪巴尔干地区的[民族主义者重新拾起了](../Page/民族主义.md "wikilink")“伊利里亚”这个古老的民族名称，用来表达他们摆脱外国控制的愿望和[泛斯拉夫主义的政治思想](../Page/泛斯拉夫主义.md "wikilink")。

在一些文艺作品中“伊利里亚”被当作一个半幻想式的国家的名字，如[莎士比亚的](../Page/莎士比亚.md "wikilink")《[第十二夜](../Page/第十二夜_\(戏剧\).md "wikilink")》，[让-保罗·萨特的](../Page/让-保罗·萨特.md "wikilink")《[肮脏的手](../Page/肮脏的手.md "wikilink")》，以及[洛伊·亚历山大的](../Page/洛伊·亚历山大.md "wikilink")《伊利里亚历险记》。

## 注释

## 资料来源

  - 约翰·威尔基斯，《伊利里亚人》，牛津布莱克维尔出版社，ISBN 0-631-14671-7

## 外部链接

  - [google地图上的伊利里亚](http://maps.google.com/maps?ll=41.483891,20.786133&spn=1.982043,3.522491&t=k)
  - [伊利里亚的一些相关地图](http://s151.photobucket.com/albums/s130/olvios300/Illyria/)

[Category:罗马帝国行省](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罗马帝国行省 "wikilink")
[Category:巴爾幹歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴爾幹歷史 "wikilink")
[Category:伊利里亞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊利里亞 "wikilink")

1.  [伪阿波罗多洛斯](../Page/伪阿波罗多洛斯.md "wikilink")，III
2.  Johannes E. Thunmann，《Untersuchungen uber die Geschichte der
    Oslichen Europaischen Volger》，1774年
3.  Konstantin Jirecek，《Geschichte der Serben》，1911年