「**伊斯蘭國西奈省**」（, *ad-Dawlah al-Islāmiyah fī 'l-ʿIrāq wa-sh-Shām – Wilayah
Sīnāʼ*），是[恐怖主義組織](../Page/恐怖主義.md "wikilink")[伊斯蘭國轄下的區域性組織](../Page/伊斯蘭國.md "wikilink")，成立於2014年11月13日。該組織宣稱在2015年10月對飛往[俄羅斯的](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[科加雷姆航空9268號班機發動恐怖襲擊](../Page/科加雷姆航空9268號班機.md "wikilink")，釀成空難。

## 沿革

「」為一[聖戰主義組織](../Page/聖戰主義.md "wikilink")，過往多次在[埃及的](../Page/埃及.md "wikilink")[西奈半島發動針對安全部隊的襲擊](../Page/西奈半島.md "wikilink")；曾有傳言指耶路撒冷支持者已效忠恐怖組織伊斯蘭國的首領[阿布·贝克尔·巴格达迪](../Page/阿布·贝克尔·巴格达迪.md "wikilink")，但有關傳言遭到「耶路撒冷支持者」否認\[1\]。

2014年11月10日，「耶路撒冷支持者」在社交網站[Twitter上發佈一段音頻](../Page/Twitter.md "wikilink")，題為「向[穆斯林的](../Page/穆斯林.md "wikilink")[哈里發阿布](../Page/哈里發.md "wikilink")·貝克爾·巴格達迪效忠以及加入伊斯蘭國」；在音頻中，「耶路撒冷支持者」形容[和平是可恥的](../Page/和平.md "wikilink")、[民主則是](../Page/民主.md "wikilink")[褻瀆](../Page/褻瀆.md "wikilink")[真主](../Page/真主.md "wikilink")，與和平與民主共存沒有用處，呼籲[埃及人與](../Page/埃及人.md "wikilink")[埃及武裝部隊對抗](../Page/埃及武裝部隊.md "wikilink")，又號召全體穆斯林一同效忠伊斯蘭國首領巴格達迪\[2\]。此後，「耶路撒冷支持者」更名為「伊斯蘭國西奈省」\[3\]。

## 分析

報導[中東地區時事的新聞網站](../Page/中東地區.md "wikilink")《》認為，「伊斯蘭國西奈省」雖然已效忠伊斯蘭國，卻不會成為伊斯蘭國在西奈半島以至埃及的延伸，因為「伊斯蘭國西奈省」沒有控制大片土地，而埃及政府也能夠掌控全國；不過，分析憂慮有意加入伊斯蘭國、但不能進入[敘利亞等地的](../Page/敘利亞.md "wikilink")[聖戰份子會轉為來到埃及](../Page/吉哈德.md "wikilink")，參與「伊斯蘭國西奈省」的活動\[4\]。

## 活動

「伊斯蘭國西奈省」的武裝份子曾經在西奈半島的路邊放置[炸彈](../Page/炸彈.md "wikilink")，造成多名士兵死亡\[5\]；此外，該組織亦宣稱曾在西奈半島北部發動襲擊，造成數十人死亡\[6\]。

2015年10月31日，原計劃由埃及飛往俄羅斯的[科加雷姆航空9268號班機在途經西奈半島時墜毀](../Page/科加雷姆航空9268號班機.md "wikilink")，機上乘客全數遇難，有情報部門懷疑是次空難是一宗恐怖襲擊；「伊斯蘭國西奈省」宣稱策動了這次襲擊，從而報復[俄軍轟炸伊斯蘭國](../Page/俄羅斯在敘利亞內戰的軍事介入.md "wikilink")\[7\]。

## 參考資料

[Category:伊斯蘭國轄下組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊斯蘭國轄下組織 "wikilink")
[Category:埃及军事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:埃及军事 "wikilink")
[Category:亞洲指定的恐怖組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲指定的恐怖組織 "wikilink")
[Category:2014年建立的組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2014年建立的組織 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.