**伊比利亞鳥**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**），又名**伊比利亞中鳥**，是一種原始[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")。其[化石是於](../Page/化石.md "wikilink")1985年在[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")[昆卡省](../Page/昆卡省.md "wikilink")[拉斯奧亞斯](../Page/拉斯奧亞斯.md "wikilink")（Las
Hoyas）的下[白堊紀地層發現](../Page/白堊紀.md "wikilink")。牠們生存於1億3700萬-1億2100萬年前的[豪特里維階及](../Page/豪特里維階.md "wikilink")[巴列姆階](../Page/巴列姆階.md "wikilink")。該地層曾是圍繞[湖泊的](../Page/湖泊.md "wikilink")[森林](../Page/森林.md "wikilink")。弱氏伊比利亞中鳥的身體比[始祖鳥更為進化](../Page/始祖鳥.md "wikilink")。同期的其他鳥類大部份是有[爬行類長尾巴的特徵](../Page/爬行類.md "wikilink")，但伊比利亞鳥的[脊椎末端只是連接尾羽的](../Page/脊椎.md "wikilink")[尾綜骨](../Page/尾綜骨.md "wikilink")。伊比利亞鳥雙翼有爪，但拇指退化。胸籃並沒有[鉤突](../Page/鉤突.md "wikilink")。

[Iberomesornis.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Iberomesornis.jpg "fig:Iberomesornis.jpg")。\]\]
伊比利亞鳥較為細小，翼展只有10-15厘米及重2安士。整體上只與現今一隻[麻雀差不多](../Page/麻雀.md "wikilink")，但牠們飛行能力較好，且可能會獵食[昆蟲及細小的](../Page/昆蟲.md "wikilink")[動物](../Page/動物.md "wikilink")。牠們喜歡棲息在近湖近的環境，在水面上可以捕捉昆蟲。雖然牠們可以做出多種飛行的動作，如轉向及俯衝，但卻可能不能在低速下行動自如。牠們會用長腳上的爪抓著樹枝休息。牠們似乎不能唱歌，只能發出簡單尖叫聲。

由於至今未有發現其[頭顱骨](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，牠們的食性仍只是一個推測。在發現伊比利亞鳥後，多種[反鳥亞綱的](../Page/反鳥亞綱.md "wikilink")[化石都在](../Page/化石.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")[遼寧出土](../Page/遼寧.md "wikilink")。一些中國的[物種](../Page/物種.md "wikilink")，如[中國鳥及](../Page/中國鳥.md "wikilink")[孔子鳥都可以幫助了解伊比利亞鳥](../Page/孔子鳥.md "wikilink")。

## 大眾文化

伊比利亞鳥有在《[與恐龍共舞](../Page/與恐龍共舞.md "wikilink")》中出現，並且被描繪成為有鮮藍色的[羽毛](../Page/羽毛.md "wikilink")。

## 參考

  - Haines, Tim & Chambers, Paul. (2006): The Complete Guide to
    Prehistoric Life. Canada: Firefly Books Ltd.
  - Sanz, J. L. & Bonaparte, José F. (1992): A New Order of Birds (Class
    Aves) from the Lower Cretaceous of Spain. *In*: Jonathan J. Becker
    (ed.): Papers in Avian Paleontology Honoring Pierce Brodkorb.
    *Natural History Museum of Los Angeles County Contributions in
    Science* **36**: 38-49.

[Category:白堊紀鳥類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:白堊紀鳥類 "wikilink")
[Category:伊比利亞鳥目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊比利亞鳥目 "wikilink")