**伊斯蘭刑事法學**是[伊斯蘭教法的](../Page/伊斯蘭教法.md "wikilink")[刑法法學](../Page/刑法.md "wikilink")。嚴格來說，伊斯蘭教法並沒有一門獨立的刑法，它根據犯罪的性質把罪行分為三個部分：[侯杜德](../Page/侯杜德.md "wikilink")（反真主的罪行，[古蘭經及](../Page/古蘭經.md "wikilink")[聖訓對這類罪行有固定的刑罰](../Page/聖訓.md "wikilink")）、[基沙斯](../Page/基沙斯.md "wikilink")（針對個人或家庭的犯罪，根據古蘭經及聖訓，刑罰是同態復仇）及[塔濟爾](../Page/塔濟爾.md "wikilink")（古蘭經及聖訓沒有指定刑罰的罪行，刑罰由統治者或[卡迪決定](../Page/卡迪_\(法官\).md "wikilink")）。有人會區分出第四個分類錫亞沙赫（針對政府的罪行），但其他人會把它視為屬於侯杜德或塔濟爾。

伊斯蘭法庭不採用[對抗制](../Page/對抗制.md "wikilink")，對抗制是指由兩位律師（檢察官及辯護律師）代表控辯雙方，由不偏不倚的陪審團或法官審理。所有的訴訟在原則上都是自行處理，由伊斯蘭法官作出判決，特別是刑事案件。

## 侯杜德

侯杜德在字面上解作「限制」，是最嚴重的一類罪行，包括了在古蘭經內指明的罪行，分別有[喝酒](../Page/伊斯蘭飲食教規.md "wikilink")、[偷竊](../Page/偷竊.md "wikilink")、[攔路搶劫](../Page/攔路強盜.md "wikilink")、[非法性行為](../Page/齊納_\(伊斯蘭教\).md "wikilink")、誣告他人非法性行為及[叛教](../Page/叛教_\(伊斯蘭教\).md "wikilink")。

### 刑罰

喝酒的刑罰並沒有在古蘭經及聖訓裡訂明，而是通過先知同伴的推論而得出。另外，雖然古蘭經沒有指明叛教的刑罰是死刑，但大部分的學者都認為先知有指明刑罰是死刑。其他侯杜德罪行的刑罰都在古蘭經或聖訓裡註明。

對於偷竊的固定刑罰是截去手部，而對於非法性行為則處以石刑或笞刑，誣告他人非法性行為及攔路搶劫處以笞刑。法官的角色是執行這些固定的刑罰，不得減輕或加重刑罰。法官及受害者不得撤回對這類案件的起訴。

## 基沙斯

基沙斯是伊斯蘭教版的「[以眼還眼](../Page/以眼還眼.md "wikilink")」，[謀殺](../Page/謀殺.md "wikilink")、[毆擊等罪行屬於此類](../Page/毆擊.md "wikilink")。

對此類罪行的刑罰是同等的[報復或](../Page/應報理論.md "wikilink")[賠償](../Page/賠償金.md "wikilink")（迪葉）。基沙斯的刑罰並非基於社會對付犯罪者而作出，而是受害者或受害者的家屬懲處犯罪者，所以即使是謀殺，受害者的家屬也可以原諒罪犯，撤銷對罪犯的刑罰。

### 迪葉

[迪葉是指向受害者親屬作出的賠償](../Page/迪葉.md "wikilink")，在阿拉伯語裡有[血金及](../Page/血腥錢.md "wikilink")[贖金兩個意思](../Page/贖金.md "wikilink")。

雖然古蘭經定下了復仇機制，但它同時指出受害者或受害者家屬應該尋求賠償，而不是報復：

## 塔濟爾

[塔濟爾是指在古蘭經裡沒有指定刑罰](../Page/塔濟爾.md "wikilink")、不屬於侯杜德及基沙斯的任何罪行。根據伊斯蘭刑事法學裡的塔濟爾，對於被認為破壞公眾秩序及有罪的行為，而無法根據伊斯蘭教法裡的侯杜德及基沙斯給予刑罰，由國家、統治者或法官來量刑。

## 註腳

## 參考文獻

  -
<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
[Category:伊斯蘭教刑法學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊斯蘭教刑法學 "wikilink")
[Category:刑法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刑法 "wikilink")