**伊斯巴尼亞車隊**（**Hispania Racing F1
Team**），是一支[西班牙車隊](../Page/西班牙.md "wikilink")。於2010年參加F1。第一位簽下的車手是[布鲁诺·塞纳](../Page/布鲁诺·塞纳.md "wikilink")
，第二位車手為[卡伦·查铎](../Page/卡伦·查铎.md "wikilink")。底盤由設計Dallara設計。

基地位於西班牙的[莫西亞](../Page/莫西亞.md "wikilink")，技術中心在[瓦倫西亞](../Page/瓦倫西亞.md "wikilink")。首場比賽為[2010年世界一級方程式錦標賽巴林](../Page/2010年世界一級方程式錦標賽.md "wikilink")。使用[考斯沃斯](../Page/考斯沃斯.md "wikilink")
CA2010 引擎，底盤為Hispania F110。車隊經理為Colin
Kolles。由于资金问题，车队正在寻找买家收购，因而并未出现在[2013赛季的参赛名单中](../Page/2013年世界一级方程式锦标赛.md "wikilink")。最终未能参加F1
2013年的赛事。

## 2010年陣容

  - [布鲁诺·塞纳](../Page/布鲁诺·塞纳.md "wikilink")
  - [卡伦·查铎](../Page/卡伦·查铎.md "wikilink")

在英國站將布鲁诺·塞纳換成[山本左近](../Page/山本左近.md "wikilink")，又在德國站把布鲁诺·塞纳換回，但卡伦·查铎卻被山本左近換掉。卡伦·查铎就再也沒回來。在新加坡、巴西和阿布達比站時，山本左近被換成[克里斯蒂安·克莱恩](../Page/克里斯蒂安·克莱恩.md "wikilink")。

## 2011年陣容

由前[喬丹車隊](../Page/喬丹車隊.md "wikilink")（Jordan）車手[納拉因·卡蒂凱揚和前](../Page/納拉因·卡蒂凱揚.md "wikilink")[印度力量車隊](../Page/印度力量車隊.md "wikilink")（Force
India F1）車手[维塔托尼奥·里尤兹出賽](../Page/维塔托尼奥·柳齐.md "wikilink")。

第一站[澳大利亞大獎賽](../Page/澳大利亞大獎賽.md "wikilink")，因為排位賽未達Q1第一名的107%（塞巴斯蒂安·维特尔創下的1:25.296），里尤兹只有1:32.978，卡蒂凱揚更差:
1:34.293\!雖向澳洲站幹事提出申請，但仍遭拒絕。

## 2012年陣容

去年前半賽季出賽的車手[納拉因·卡蒂凱揚留任](../Page/納拉因·卡蒂凱揚.md "wikilink")，搭配西班牙老將[佩德羅·德·拉·羅薩](../Page/佩德羅·德·拉·羅薩.md "wikilink")。不过赛季第一场[澳大利亚大奖赛上](../Page/2012年澳大利亚大奖赛.md "wikilink")，因为排位赛成绩没有达到107规则而无法参加正赛。

2012年4月5日，车队宣布中国车手[马青骅加入该车队的的青年车手发展计划项目](../Page/马青骅.md "wikilink")。\[1\]

## 参考资料

<references />

## 外部链接

  - [官方網站](https://web.archive.org/web/20120412071420/http://www.hrtf1team.com/en/)

[Category:一級方程式車隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:一級方程式車隊 "wikilink")

1.