**伊朗高原**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：**Iranian plateau**，又稱**Persian
plateau**）是[亞洲西南部的](../Page/亞洲.md "wikilink")[高原地帶](../Page/高原.md "wikilink")，亦是古代文化的發源地\[1\]，它是由於[阿拉伯板塊與](../Page/阿拉伯板塊.md "wikilink")[歐亞大陸板塊碰撞之後形成的多摺山脈帶地形](../Page/歐亞大陸板塊.md "wikilink")。

伊朗高原由[小亞細亞和](../Page/小亞細亞.md "wikilink")[高加索開始](../Page/高加索.md "wikilink")，一直向東延伸，包括現今[阿富汗的絕大部分和](../Page/阿富汗.md "wikilink")[巴基斯坦的很大部分](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")。伊朗高原面積250萬平方公里，其東部邊界是[興都庫什山脈](../Page/興都庫什山脈.md "wikilink")，它將[伊朗與](../Page/伊朗.md "wikilink")[印度分開](../Page/印度.md "wikilink")；其西部邊界是[扎格羅斯山脈](../Page/扎格羅斯山脈.md "wikilink")，它將伊朗高原與[底格里斯河谷分開](../Page/底格里斯河.md "wikilink")；其南部邊界是[印度洋和](../Page/印度洋.md "wikilink")[波斯灣](../Page/波斯灣.md "wikilink")；其北部邊界是[阿拉斯河](../Page/阿拉斯河.md "wikilink")、[里海](../Page/里海.md "wikilink")、[科彼特山鏈](../Page/科彼特山鏈.md "wikilink")、[阿姆河以南的](../Page/阿姆河.md "wikilink")[帕羅帕米蘇斯山](../Page/帕羅帕米蘇斯山.md "wikilink")。伊朗高原周圍被雄偉的高山所包圍，高原中央是遼濶的內陸[盆地](../Page/盆地.md "wikilink")，沒有河流通往大海。從伊朗高原各山脈內坡流出的河流，全都消失在這個乾燥貧瘠的盆地之中。伊朗農業條件最好的地區，是毗鄰[兩河流域的](../Page/兩河流域.md "wikilink")[胡澤斯坦地區](../Page/胡澤斯坦.md "wikilink")，還有北部、西北部山鏈的山麓與河谷地區，特別是[里海](../Page/里海.md "wikilink")、[高加索山脉的斜坡地區](../Page/高加索.md "wikilink")。伊朗高原的總面積有370萬平方公里。

按照自然地理環境，伊朗高原可以劃分為五個特征明顯的自然地區：

1.  [扎格羅斯地區](../Page/扎格羅斯地區.md "wikilink")
2.  內陸荒漠盆地或中央荒漠盆地
3.  [里海沿岸地區](../Page/里海.md "wikilink")
4.  古代的[帕提亞地區](../Page/帕提亞.md "wikilink")
5.  東伊朗地區

## 氣候

## 地質形成

## 歷史

**伊朗高原**歷史悠久，在公元前出現過[埃蘭王國](../Page/埃蘭.md "wikilink")、[米底王国](../Page/米底王国.md "wikilink")、[波斯帝國](../Page/波斯帝國.md "wikilink")、[帕提亞王國](../Page/帕提亞王國.md "wikilink")。踏入6世紀中，伊朗高原陷入阿拉伯的短暫統治。

10多年後，巴萬德出現，曾強大一時；塔希爾、[塔巴-{里}-斯坦扎伊德政權](../Page/塔巴里斯坦.md "wikilink")、撒法爾、穆薩菲爾、齊亞爾、布伊德和卡庫雅等國，但也為時不長。直到約1040年，[大塞爾柱建國](../Page/大塞爾柱.md "wikilink")，曾引起[十字軍東侵](../Page/十字軍.md "wikilink")。但其後出現克爾曼、伊斯梅爾派政權和塞爾古里等割據政權。約1160年，大塞爾柱被推翻。

[蒙古帝國在](../Page/蒙古帝國.md "wikilink")1256年入侵，建立[伊兒汗國](../Page/伊兒汗國.md "wikilink")（旭列兀王朝）。伊兒汗國在約1350年亡，伊朗高原由[西察合台統治](../Page/西察合台.md "wikilink")；曾出現穆扎法爾、呼羅珊沙巴大爾政權、哈拉·克永魯和阿克·克永魯等地區政權。約1502年，[伊斯邁爾一世建立波斯王國](../Page/伊斯邁爾一世.md "wikilink")。

1925年，[禮薩·汗在政變後登基](../Page/禮薩·汗.md "wikilink")；1935年改國名為伊朗王國；1979年什葉派奪權，建[伊朗伊斯兰共和国至今](../Page/伊朗伊斯兰共和国.md "wikilink")。20世紀出現了吉朗蘇維埃共和國和庫爾德斯坦共和國。

## 参考文献

## 外部連結

  - [伊朗歷史](http://hk.travel.yahoo.com/dest/asia/iran/history.html)

{{-}}

[Category:亚洲高原](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚洲高原 "wikilink")
[Category:伊朗高原](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊朗高原 "wikilink")

1.  [Old Iranian
    Online](http://www.utexas.edu/cola/centers/lrc/eieol/aveol-0-X.html),
    *University of Texas College of Liberal Arts* (retrieved 10 February
    2007)