是一款由日本软件开发师Noa创作的[Roguelike游戏](../Page/Roguelike.md "wikilink")。\[1\]Noa自2006年开始，基于《[ADOM](../Page/Ancient_Domains_of_Mystery.md "wikilink")》和《[Angband](../Page/Angband.md "wikilink")》等Roguelike游戏开发伊洛纳。\[2\]他另外还有《Shade》和《Etherwind》两款[角色扮演游戏游戏正在开发](../Page/電子角色扮演遊戲.md "wikilink")。\[3\]\[4\]
[Insert
Credit上一个评论家称赞](../Page/Insert_Credit.md "wikilink")《Elona》制作精巧，并对比其與《ADOM》兩者的角色培养系统。\[5\]

伊洛纳的编程语言是[Hot Soup
Processor](../Page/Hot_Soup_Processor.md "wikilink")（HSP）。\[6\]在Kongregate网站上亦有Noa开发的[Flash游戏](../Page/Adobe_Flash.md "wikilink")*[伊洛纳射手](http://www.kongregate.com/games/noanoa/elona-shooter/)*,
发布于2009年10月。 \[7\]\[8\]

在作者Noa宣布放弃Elona的开发后，其授权了其他的个人开发了各种Elona变体。目前仍在开发的Elona变体有Ano犬制作的Elona+\[9\]。

## 內容

在遊玩前須注意原作已經停止開發，但由同樣是日本人的[Ano犬](../Page/Ano犬.md "wikilink")\[10\]開發的[Elona+](http://wikiwiki.jp/elonaplus/)\[11\]模組（以及基於其衍生出的模組）直至2017年末仍然持續不斷更新，規模與內容已經遠遠超越本已經相當出眾的原作（故事、技能、裝備、敵我角色、新大陸等等不能盡錄，以及完全獨立的新機制和系統），亦解決了不少問題。

遊戲的主題是在名叫Irva（或作
Ilva），一個處於其第十一紀元，擁有多片大陸的奇幻世界中[冒險和生活](../Page/冒險.md "wikilink")，玩家就是[冒險者的一員](../Page/冒險者.md "wikilink")，因[海難而](../Page/海難.md "wikilink")[擱淺](../Page/擱淺.md "wikilink")，意外流落擁有八大城鎮的North
Tyris大陸。\[12\]\[13\]

玩家可從11個[種族](../Page/種族.md "wikilink")（若開啟擴充種族，可遊玩NPC種族，則可選擇全遊戲共76種族）和12種[角色職業中自由選擇](../Page/角色職業.md "wikilink")，創建角色。

此遊戲與大部份[Roguelike遊戲一樣講究](../Page/Roguelike.md "wikilink")**自由**，例如裝備方面，[盜賊亦可以裝備大鐵鎚和](../Page/盜賊.md "wikilink")[板甲](../Page/板甲.md "wikilink")，[戰士可以使用](../Page/戰士.md "wikilink")[弓](../Page/弓.md "wikilink")[弩](../Page/弩.md "wikilink")，[鋼琴家和](../Page/鋼琴家.md "wikilink")[法師能夠發射](../Page/法師.md "wikilink")[機關槍和投擲](../Page/機關槍.md "wikilink")[手裏劍](../Page/手裏劍.md "wikilink")，或許有負面影響（例如太重拖慢速度），但遊戲本身並無限制；而各類技能，例如[偷竊](../Page/偷竊.md "wikilink")、開鎖、演奏、[格價](../Page/格價.md "wikilink")、生活技能和各種法術更可以後來學習，即使是一開始不擅長的技能，亦可不斷鍛練達至更高境界。

儘管遊戲擁有**主線故事**（原作一章，[Elona+](http://wikiwiki.jp/elonaplus/)\[14\]模組額外兩章），卻並非主要內容。隨機的遊戲內容亦非常有趣和具挑戰性，在奇幻世界中冒險才是主題，由一開始在城鎮的公告板上接受收割和送貨工作，到探索和攻略各處[地下城](../Page/地下城.md "wikilink")，再到挑戰各地[首領](../Page/首領.md "wikilink")；甚至乎，你（或居民）在城鎮中閱讀法術書或卷軸時，意外召喚出強大的敵人屠殺全城上下，你就和牠在火海與廢墟中決鬥（或者協助牠）。

其他諸如[製作](../Page/製作.md "wikilink")、演奏、[耕種](../Page/耕種.md "wikilink")、[行商等等](../Page/行商.md "wikilink")**非戰鬥活動**內容豐富，甚至可以購買並經營[商店和](../Page/商店.md "wikilink")[博物館](../Page/博物館.md "wikilink")。

遊戲中的世界頗為嚴苛，隨機生成的[地下城有時候會成為一大群](../Page/地下城.md "wikilink")[野熊的巢穴](../Page/野熊.md "wikilink")，有時候會出現等級極高的首領敵人；在城中演奏，路人會打賞你，亦可能拋石頭打死你；野外的一隻[野兔可能突然奮起一口咬死你](../Page/野兔.md "wikilink")，路過的[法師可能因對付強敵而發射火球把敵人連同你一起燒死](../Page/法師.md "wikilink")；在傾盆大雨下趕路，前不着村後不着店而餓死。最可怕的氣候有可能出現在三、六、九、十二月頭十日，稱為**以太之風**（Etherwind），在以太之風吹起時到戶外活動，極有可能**變異**或**感染以太病**，玩家應及時尋找[旅館](../Page/旅館.md "wikilink")，進入避難所。

以[法師為例子](../Page/法師.md "wikilink")，在閱讀法術書或經歷某些事件後獲得法術的記憶，方可施展[法術](../Page/法術.md "wikilink")；在初期可以藉着送貨工作閱讀需要送遞的法術書、在地下城探索搜尋或自商店購買，各有各難處和缺點。每次施法均消耗記憶儲存值，耗盡則須補充；除記憶外，還會消耗可以自然回復的[魔力值](../Page/魔力值.md "wikilink")。受限於上述兩者，導致練習和升級[法術頗為困難而漫長](../Page/法術.md "wikilink")。

相反，雖然[戰士能夠迅速通過](../Page/戰士.md "wikilink")[地下城尋得更多財富](../Page/地下城.md "wikilink")，卻有可能因缺乏適合的技能和裝備而難以應付某些敵人，或被大量敵人圍剿，不斷戰死。

[盜賊則可能被巡兵發現](../Page/盜賊.md "wikilink")，被拋進[監獄](../Page/監獄.md "wikilink")。

萬幸，旅程中，你亦會遇上很多友好（至少不會見面就殺死你）的角色，例如在城鎮郊村生活的[平民](../Page/平民.md "wikilink")、到處行商的[商人](../Page/商人.md "wikilink")、流浪的[傭兵](../Page/傭兵.md "wikilink")，你可以招募其他電腦控制的[冒險者](../Page/冒險者.md "wikilink")**結伴同行**，亦可以捕捉敵人作**寵物**（新玩家很快就會擁有第一隻寵物），甚至奉祀神明，由衪們賜予你幫手（例如收獲之神會給予你可以製作種子的寵物）。在[Elona+](http://wikiwiki.jp/elonaplus/)\[15\]模組中可以消耗道具令寵物進化，或複製強大的電腦角色助陣（即使在原作中不能成為隊友）。

遊戲中還有很多[無厘頭的隨機事件](../Page/無厘頭.md "wikilink")，例如飲井水可能會給你實現願望，卻又可能失足跌入井而死，甚至被[異形感染](../Page/異形_\(電影\).md "wikilink")，讓人哭笑不得。

## 种族

伊洛納的基礎種族為：

信奉遠古民族和物質主義，容易接納新事物的耶鲁士人（Yerles），能力值非常平均，擅長學習和使用[火槍](../Page/槍械.md "wikilink")；

其中一種最遠古的種族，艾沃達納人（Eulderna），能力值平均且較習慣使用法術；

細小而虛弱的[妖精](../Page/妖精.md "wikilink")（Fairy），速度很快且極為擅長法術，不過因為體形而只能穿戴輕便的裝備；

[矮人或丘之民](../Page/矮人.md "wikilink")（Dwarf），勤奮的勞動種族，擁有強壯的臂腕和體格；

自由自在的漂泊者（Juere），靈巧的手指不僅擅長彈吉他，更可在不知不覺間偷走財物；

艾萊亞人（Elea），或稱為[精靈](../Page/精靈.md "wikilink")（Elf），生活在大自然中，擅長法術和弓弩；

連生存都成問題卻想成為冒險者的[蝸牛](../Page/蝸牛.md "wikilink")（Snail）；

放棄過去、重獲新生的[巫妖](../Page/巫妖.md "wikilink")（Lich），非常擅長法術；

醜陋而軟弱的[哥布林](../Page/哥布林.md "wikilink")（Goblin），預先學會了多種生活技能，例如釣魚和採礦；

因以太之風而獲得自我意識的[魔像](../Page/魔像.md "wikilink")（Golem），石頭造的身體非常結實，這一種族犧牲除戰鬥，或嚴格地說，近身搏鬥以外的所有特質，玩家必須為應付不了的狀況預先留下後路，例如尋找擅長法術和支援的隊友；

受基因改造或孕婦受以太之風感染下誕生的[變種人](../Page/突變.md "wikilink")（Mutant），大部份生命都很短暫和痛苦，不過每千人總有一人不止生存下來，更因變種而越來越強，傷害會快速癒合、背後會生出新肢體等等。難度較高的種族，需要認識遊戲一定程度，並小心控制角色發展，否則甚至難以與其他種族比較。

## 在线内容

玩家可以自建地图与游戏内容，并上传至服务器。经由城镇中随机生成的月亮门，其他玩家也能拜访这些地图。玩家进入自建地图需谨慎，因为有些时候死亡是唯一离开这些地图的方法，另外，许多地图还存在各式稀奇古怪的方法能杀死玩家。

开启在线选项后，还能看到其他玩家的死亡信息与死亡方式（但并非在游戏中发生遭遇），例如在地牢中饿死，或被一个老人掷出的巨石砸死。

注意，在原作者Noa停止開發後亦停止租用相關伺服器，但各地\[16\]\[17\]都有再度建立新伺服器的計劃（已經運作）。

## 参考

## 外部链接

  - [官方网站](http://ylvania.org/)

[Category:2007年电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年电子游戏 "wikilink")
[Category:Roguelike游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Roguelike游戏 "wikilink")
[Category:Windows游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Windows游戏 "wikilink")
[Category:日本開發電子遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本開發電子遊戲 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.
8.

9.

10.

11.
12.  (The last picture, near the bottom of the page, is a map that shows
    Tyris in the northwest region of Irva.)

13.

14.
15.
16.

17.