[DSC04241_Istanbul_-_Museo_archeologico_-_Foto_G._Dall'Orto_28-5-2006.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:DSC04241_Istanbul_-_Museo_archeologico_-_Foto_G._Dall'Orto_28-5-2006.jpg "fig:DSC04241_Istanbul_-_Museo_archeologico_-_Foto_G._Dall'Orto_28-5-2006.jpg")
[Istanbul_img_4994.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Istanbul_img_4994.jpg "fig:Istanbul_img_4994.jpg")
[Istanbul_-_Museo_archeol._-_Alessandro_Magno_(firmata_Menas)_-_sec._III_a.C._-_da_Magnesia_-_Foto_G._Dall'Orto_28-5-2006_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Istanbul_-_Museo_archeol._-_Alessandro_Magno_\(firmata_Menas\)_-_sec._III_a.C._-_da_Magnesia_-_Foto_G._Dall'Orto_28-5-2006_01.jpg "fig:Istanbul_-_Museo_archeol._-_Alessandro_Magno_(firmata_Menas)_-_sec._III_a.C._-_da_Magnesia_-_Foto_G._Dall'Orto_28-5-2006_01.jpg")雕像\]\]

**伊斯坦布尔考古博物馆**（）位于[土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink")[伊斯坦布尔的](../Page/伊斯坦布尔.md "wikilink")[艾米諾努区](../Page/艾米諾努.md "wikilink")，靠近和[托卡比皇宫](../Page/托卡比皇宫.md "wikilink")。

伊斯坦布尔考古博物馆由三个博物馆组成。

1.  **考古博物馆**（主楼）
2.  **古代东方博物馆**
3.  ****

伊斯坦布尔考古博物馆收藏了一百多万件文物，代表了世界历史上几乎所有的时期和文明。游客20万人\[1\]。

## 历史

伊斯坦布尔考古博物馆于1891年6月13日根据帝国法令成立。这个地点原来属于[托卡比皇宫的外花园](../Page/托卡比皇宫.md "wikilink")。奥斯曼帝国的各省总督将发现的文物送往首都，因此该博物馆拥有丰富的收藏。当该馆在1991年成立100周年时，获得[欧洲理事会博物馆奖](../Page/欧洲理事会.md "wikilink")。

主楼的兴建开始于1881年，1908年形成目前的新希腊风格。该建筑的立面的灵感来自于馆内的和哀悼的妇女石棺。它是伊斯坦布尔[新古典主义风格的著名建筑之一](../Page/新古典主义.md "wikilink")。

**古代东方博物馆**的建筑建于1883年，最初是一个美术学校，1935年改为博物馆。

****由苏丹[穆罕默德二世建于](../Page/穆罕默德二世.md "wikilink")1472年。它是伊斯坦布尔最古老的奥斯曼特色民用建筑之一，是托普卡帕宫外花园的一部分。1875年和1891年之间为帝国博物馆，直至新建成的主楼建成。1953年作为土耳其和伊斯兰艺术博物馆对公众开放，后来并入伊斯坦布尔考古博物馆中。

## 收藏

该博物馆有大量的[土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink"),希腊和罗马文物收藏。最突出的展出文物包括：

  - 华丽的，在[西顿发现](../Page/西顿.md "wikilink")，曾被认为是为[亚历山大大帝预备的](../Page/亚历山大大帝.md "wikilink")，是该博物馆最有名的展品之一。\[2\]

  - 哭泣的妇女[石棺](../Page/石棺.md "wikilink")，也发现在西顿

  - 和[总督 (古波斯)](../Page/总督_\(古波斯\).md "wikilink")

  - [吕基亚大墓](../Page/吕基亚.md "wikilink")

  - [巴比伦](../Page/巴比伦.md "wikilink")[伊什塔尔门的琉璃砖](../Page/伊什塔尔门.md "wikilink")

  - 罗马时代末期以前的古代雕像，来自,
    [以弗所和](../Page/以弗所.md "wikilink")[米利都](../Page/米利都.md "wikilink")

  -
  - [帕加馬祭壇的部分雕像](../Page/帕加馬祭壇.md "wikilink")

[Istanbul_-_Museo_archeol._-_Trattato_di_Qadesh_fra_ittiti_ed_egizi_(1269_a.C.)_-_Foto_G._Dall'Orto_28-5-2006.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Istanbul_-_Museo_archeol._-_Trattato_di_Qadesh_fra_ittiti_ed_egizi_\(1269_a.C.\)_-_Foto_G._Dall'Orto_28-5-2006.jpg "fig:Istanbul_-_Museo_archeol._-_Trattato_di_Qadesh_fra_ittiti_ed_egizi_(1269_a.C.)_-_Foto_G._Dall'Orto_28-5-2006.jpg")\]\]

  - [摩索拉斯王陵墓狮子雕像](../Page/摩索拉斯王陵墓.md "wikilink")

  - [君士坦丁堡赛马场](../Page/君士坦丁堡赛马场.md "wikilink")[蛇柱的蛇头](../Page/蛇柱.md "wikilink")

  - 地母神[库柏勒像](../Page/库柏勒.md "wikilink")

  - [亚历山大大帝和](../Page/亚历山大大帝.md "wikilink")[宙斯的胸像](../Page/宙斯.md "wikilink")

  - [雅典娜神庙片段](../Page/雅典娜.md "wikilink")

  - [特洛伊展览](../Page/特洛伊.md "wikilink")

  - 80万[奥斯曼帝国硬币](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")，印章，装饰和奖牌

  - 埃及[拉美西斯二世与赫梯帝国的哈杜西勒三世签订的](../Page/拉美西斯二世.md "wikilink")[卡迭石和约](../Page/卡迭石战役.md "wikilink")（公元前1258年），是世界上已知的最古老的和平条约

  - [亚述王](../Page/亚述.md "wikilink")[阿達德尼拉里三世方尖碑](../Page/阿達德尼拉里三世.md "wikilink")

  - 75,000件档案，包含[楔形文字](../Page/楔形文字.md "wikilink")

  - [安纳托利亚](../Page/安纳托利亚.md "wikilink")，[美索不达米亚](../Page/美索不达米亚.md "wikilink")，[阿拉伯和](../Page/阿拉伯.md "wikilink")[埃及早期文明的文物](../Page/埃及.md "wikilink")

  - ,2007年7月以色列要求其返回 成为头条新闻\[3\]

Image:View in the Collection of the Istanbul Archaeology
Museum.jpg|[古希腊展览](../Page/古希腊.md "wikilink") Image:Hagios
Georgios Monastery fragments Istanbul
(2).JPG|[圣母在祈祷](../Page/圣母.md "wikilink") Image:Statue of
emperor Valentinian
II.JPG|罗马皇帝[瓦倫提尼安二世雕像](../Page/瓦倫提尼安二世.md "wikilink")
Image:Istanbul - Museo archeol. - Rilievo da porta di Ishtar a Babilonia
(604-562 a.C.) - Foto G. Dall'Orto 28-5-2006.jpg|伊什塔尔门的琉璃砖
Image:Istanbul - Museo archeologico - Sarcofagi imperiali bizantini -
Foto G. Dall'Orto 28-5-2006.jpg|[拜占庭皇帝石棺](../Page/拜占庭皇帝.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:伊斯坦堡博物館](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊斯坦堡博物館 "wikilink")
[Category:土耳其历史博物馆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:土耳其历史博物馆 "wikilink")

1.
2.  [The New York Times - Istanbul Archaeology
    Museum](http://travel.nytimes.com/travel/guides/europe/turkey/istanbul/attraction-detail.html?vid=1154654614207)

3.