**伊波利托二世·德·埃斯特**（，），是一位[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")[樞機](../Page/樞機.md "wikilink")，出生自義大利名門[埃斯特家族](../Page/埃斯特家族.md "wikilink")，他的父親是[費拉拉公爵](../Page/費拉拉公爵.md "wikilink")[阿方索一世·德·埃斯特](../Page/阿方索一世·德·埃斯特.md "wikilink")，母親是[亞歷山大六世的私生女](../Page/亞歷山大六世.md "wikilink")[盧克雷齊亞·波吉亞](../Page/盧克雷齊亞·波吉亞.md "wikilink")，他是另一位[樞機](../Page/樞機.md "wikilink")的姪子。伊波利托二世最著名的事蹟是他將有1,400年歷史的[哈德良別墅部分大理石構件拆除](../Page/哈德良別墅.md "wikilink")，用來裝飾自己的別墅[埃斯特別墅](../Page/埃斯特別墅.md "wikilink")。

## 生平

### 早年

伊波利托二世生於1509年的[費拉拉](../Page/費拉拉.md "wikilink")，他是[費拉拉公爵](../Page/費拉拉公爵.md "wikilink")[阿方索一世·德·埃斯特與其第二任妻子](../Page/阿方索一世·德·埃斯特.md "wikilink")[盧克雷齊亞·波吉亞的第二個孩子](../Page/盧克雷齊亞·波吉亞.md "wikilink")（不計算他們夭折的男孩），他的兄長是，於1534年繼承了爵位，除了兄長外他還有兩個弟弟及一個妹妹，另外還有兩個同父異母的私生子弟弟及妹妹。因為他母親的緣故，[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")[亞歷山大六世是他的外公](../Page/亞歷山大六世.md "wikilink")，而著名的義大利軍事將領[切薩雷·波吉亞則是他的舅舅](../Page/切薩雷·波吉亞.md "wikilink")，伊波利托二世取自他的叔叔，，他是一個頗有名望且富甲一方的[樞機](../Page/樞機.md "wikilink")，擁有[卡普阿](../Page/卡普阿.md "wikilink")、[費拉拉](../Page/費拉拉.md "wikilink")、[摩德納和](../Page/摩德納.md "wikilink")[米蘭等封地](../Page/米蘭.md "wikilink")。\[1\]

[Cardinal_Ippolito_d’Este,_by_Bartolomeo_Veneto_(1502-1531).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cardinal_Ippolito_d’Este,_by_Bartolomeo_Veneto_\(1502-1531\).jpg "fig:Cardinal_Ippolito_d’Este,_by_Bartolomeo_Veneto_(1502-1531).jpg")

伊波利托二世的童年及教育與一般貴族子女差異不大，他在[人文主義者的教導下學會了](../Page/人文主義者.md "wikilink")[拉丁語](../Page/拉丁語.md "wikilink")、[希臘語](../Page/希臘語.md "wikilink")、[文學及](../Page/文學.md "wikilink")[歷史等當時貴族必備的知識](../Page/歷史.md "wikilink")，而他也會彈奏幾種樂器，另外他對[馬上長矛比武](../Page/馬上長矛比武.md "wikilink")、打獵、打網球及賭博也同樣感興趣。\[2\]

1519年在伊波利托二世10歲時，從他叔叔伊波利托一世手中繼承了米蘭總主教一職（但收入仍歸伊波利托一世擁有直到他去世），伊波利托二世在接下來的職業生涯中陸續獲得了[邦德諾](../Page/邦德諾.md "wikilink")、[沙阿利](../Page/豐坦沙阿利.md "wikilink")、[瑞米耶日](../Page/瑞米耶日.md "wikilink")、[里昂](../Page/里昂.md "wikilink")、[納博訥及](../Page/納博訥.md "wikilink")[蘇瓦松的一些修道院作為封地](../Page/蘇瓦松.md "wikilink")。

1520年，伊波利托一世去世，阿方索一世想要讓伊波利托二世接替成為[樞機](../Page/樞機.md "wikilink")，但由於當時伊波利托年紀太小且前一年才將他封為米蘭總主教，這次教宗並沒有同意，而1527年的[羅馬之劫時](../Page/羅馬之劫.md "wikilink")，阿方索一世幫助[查理五世攻打](../Page/查理五世.md "wikilink")[教宗國且趁機奪回在](../Page/教宗國.md "wikilink")[康布雷同盟戰爭中被](../Page/康布雷同盟戰爭.md "wikilink")[儒略二世佔領的](../Page/儒略二世.md "wikilink")[摩德納及雷焦公國](../Page/摩德納及雷焦公國.md "wikilink")，更加深了他與[克雷芒七世之間的矛盾](../Page/克雷芒七世.md "wikilink")，這使得伊波利托二世的樞機之路更加艱難。

### 法國宮廷生涯

1534年9月，克雷芒七世去世，[法爾內塞家族的](../Page/法爾內塞家族.md "wikilink")[保祿三世繼位](../Page/保祿三世.md "wikilink")，而阿方索一世也於隔月去世，伊波利托二世的哥哥埃爾科萊二世繼承費拉拉公爵，埃爾科萊二世繼位後也積極的與教宗交涉，希望能讓自己的弟弟順利當上樞機，為家族牟利，但新任教宗依舊沒有這麼爽快的答應，因為他希望先解決摩德納及雷焦的領土問題。

1535年夏天，伊波利托二世收到法國國王[弗朗索瓦一世的來信](../Page/弗朗索瓦一世_\(法兰西\).md "wikilink")，信中希望伊波利托二世能前去法國宮廷為他服務，弗朗索瓦一世是埃爾科萊二世的妻子的姊夫。\[3\]

1536年3月伊波利托二世動身前往法國\[4\]，他在接下來的兩年裡待在弗朗索瓦一世身邊觀察及學習宮廷中的各種政治手段，弗朗索瓦一世盡力幫忙伊波利托二世成為樞機\[5\]，並為他爭取到幾座修道院院長的職務。

雖然埃爾科萊二世試圖利用高額的金錢及提醒保祿三世欠他母親家族一個人情（保祿三世的妹妹[茱莉婭·法爾內塞曾是埃爾科萊二世的外公亞歷山大六世的情婦](../Page/茱莉婭·法爾內塞.md "wikilink")，也因為這層關係當時年輕的保祿三世才能被升為樞機）來作為談判籌碼，但保祿三世堅持必須等到處理完這些問題才願意封伊波利托二世為樞機，\[6\]與此同時，弗朗索瓦一世與查理五世間的也困擾著保祿三世，他希望兩方能保持和平並且將目光轉向對抗土耳其人，雙方最後在保祿三世的斡旋下於1538年在[尼斯會面並簽訂和平協議](../Page/尼斯.md "wikilink")，在會議中弗朗索瓦一世與查理五世皆積極的說服保祿三世將樞機一職給予伊波利托二世，弗朗索瓦一世這麼做並不奇怪但查理五世這麼做的原因是因為他私底下與埃爾科萊二世有過協議，如果他幫助伊波利托二世順利當上樞機，這對他有意控制義大利的野心絕對是有益無害的。\[7\]

1538年底，埃爾科萊二世與保祿三世的談判終於有了進展，埃爾科萊二世同意支付40,000[斯庫多來解決領土問題](../Page/斯庫多.md "wikilink")，而保祿三世也答應了，1539年3月5日，保祿三世正式將伊波利托二世封為樞機，領司鐸銜。\[8\]\[9\]

### 樞機生涯

在當上樞機後伊波利托二世繼續為弗朗索瓦一世服務，在弗朗索瓦一世死後也為他的繼任者[亨利二世服務](../Page/亨利二世_\(法蘭西\).md "wikilink")，伊波利托二世在1549年成為了法國的[代言樞機](../Page/代言樞機.md "wikilink")，並離開法國前往羅馬，他在1550年成為了法國控制的[蒂沃利總督](../Page/蒂沃利.md "wikilink")。並於同年3月19號放棄了米蘭大主教的頭銜，但於1555年至1556年12月曾短暫復職。1552年他被任命為[錫耶納共和國總督](../Page/錫耶納共和國.md "wikilink")。\[10\]

1555年[保祿四世當選教宗](../Page/保祿四世.md "wikilink")，甫上任他便指控伊波利托二世在教宗選舉中有買票之嫌，並且反對他做到現在的職務，隨後伊波利托二世被流放至費拉拉，直到保祿四世去世的1559年才得以返回羅馬。\[11\]

伊波利托二世在他的樞機生涯中曾經歷多次[教宗選舉](../Page/教宗選舉.md "wikilink")，雖有強大的法國支持，但伊波利托二世在6次選舉中皆與教宗寶座無緣。

### 死亡及遺產

1572年，伊波利托二世患上了嚴重的疾病，他於1572年12月2日下午死亡，死後被安葬至，在他的別墅附近。

現今位於[摩德納的](../Page/摩德納.md "wikilink")[公爵宮中保有超過](../Page/公爵宮_\(摩德納\).md "wikilink")2,000多封伊波利托二世生前的書信及200餘本帳本，英國學者瑪莉·霍林斯沃斯（Mary
Hollingsworth）根據這些資料完成著作*紅衣主教的帽子（The Cardinal's Hat: Money, Ambition,
and Everyday Life in the Court of a Borgia Prince）*。\[12\]

## 藝術贊助者

[Tivoli,_Villa_d'Este,_Querachse_mit_Neptunbrunnen_und_Wasserorgel_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tivoli,_Villa_d'Este,_Querachse_mit_Neptunbrunnen_und_Wasserorgel_2.jpg "fig:Tivoli,_Villa_d'Este,_Querachse_mit_Neptunbrunnen_und_Wasserorgel_2.jpg")
出生貴族的伊波利托二世對於藝術及音樂有著濃厚的興趣，在他前往法國為[弗朗索瓦一世服務之前](../Page/弗朗索瓦一世_\(法兰西\).md "wikilink")，他積極的翻新位於費拉拉的聖弗朗切斯科宮（Palazzo
San
Francesco），在被擢升為樞機後，他於1538年向他的表哥樞機承租了他位於羅馬的住所。他也委託[風格主義建築師](../Page/風格主義.md "wikilink")為他設計修建位於[蒂沃利的](../Page/蒂沃利.md "wikilink")[埃斯特別墅](../Page/埃斯特別墅.md "wikilink")，他為了裝飾別墅甚至從[哈德良別墅拆除了部分大理石構件及雕像](../Page/哈德良別墅.md "wikilink")，使得這個擁有1,400年歷史的古蹟失去了原有的特色，即使如此，仍不可抹滅埃斯特別墅在建築及藝術上的成就，它於2001年被[聯合國教科文組織宣布為](../Page/聯合國教科文組織.md "wikilink")[世界遺產](../Page/世界遺產.md "wikilink")。伊波利托二世還贊助了著名的作曲家[喬瓦尼·皮耶路易吉·達·帕萊斯特里納](../Page/喬瓦尼·皮耶路易吉·達·帕萊斯特里納.md "wikilink")。

常常會有人將伊波利托二世與[保祿三世的孫子](../Page/保祿三世.md "wikilink")[亞歷山德羅·法爾內塞樞機做比較](../Page/亞歷山德羅·法爾內塞_\(樞機\).md "wikilink")，他們兩人都來自顯赫的家族，且不管在教宗選舉或是藝術贊助上都是競爭對手。\[13\]

## 情婦及子女

伊波利托二世曾有過一位名叫維奧蘭特（Violante）的情婦，她可能是一位米蘭貴族之女，這位貴族曾效力於[盧克雷齊亞·波吉亞](../Page/盧克雷齊亞·波吉亞.md "wikilink")，伊波利托二世與她有個私生女名為蕾娜塔（Renata
d'Este，約1535或1536－1555），蕾娜塔在費拉拉長大，並於[博洛尼亞接受教育](../Page/博洛尼亞.md "wikilink")，她於1553年嫁給了的盧多維科二世·皮科·德拉·米蘭多拉公爵（Ludovico
II Pico della
Mirandola），伊波利托二世給了她約3,000斯庫多、一些珠寶及衣服作為嫁妝。但很可惜的是蕾娜塔在1555年便因扁桃腺炎去世了。\[14\]\[15\]

## 參考資料

### 引用

### 參考書目

  - Vincenzo Pacifici (1920), *Ippolito II d'Este cardinale di Ferrara*,
    Tivoli, 1920; reprint Tivoli, 1984.
  - Hollingsworth, Mary (2005). *The Cardinal's Hat*. Woodstock & NY:
    Overlook Press. ISBN 1-58567-680-2.
  - Borgia, Roberto (2009). *In memoria del cardinale di Ferrara
    Ippolito II d'Este nel cinquecentesimo anniversario della nascita
    (1509-2009)*. Tivoli RM: Liceo classico statale "Amedeo di Savoia".
    ISBN 978-88-902795-5-3.
  - Luciano. Chiappini, *Gli Estensi*, Milano, Dall'Oglio, 1967. ISBN
    9788882690298.

[Category:1509年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1509年出生 "wikilink")
[Category:1572年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1572年逝世 "wikilink")
[Category:義大利貴族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:義大利貴族 "wikilink")
[Category:意大利樞機](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利樞機 "wikilink")

1.  Hollingsworth p.14

2.  Hollingsworth p.15

3.  Hollingsworth p.60

4.  Hollingsworth p.62

5.  Hollingsworth p.203

6.
7.  Hollingsworth pp.207-208

8.  Hollingsworth p.220

9.  L. Chiappini pp.268-269

10. Hollingsworth p.270

11. Hollingsworth p.271

12. Hollingsworth p.1

13. Hollingsworth p.271

14. Hollingsworth p.61

15. L. Chiappini p.272