[Epicurus_bust2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Epicurus_bust2.jpg "fig:Epicurus_bust2.jpg")\]\]
**伊比鳩魯學派**（）是以[伊比鳩魯的學說為基礎](../Page/伊比鳩魯.md "wikilink")，創建於西元前307年的一個[哲學思想體系](../Page/哲學.md "wikilink")。伊比鳩魯是[原子論](../Page/原子論.md "wikilink")[唯物主義者](../Page/唯物主義.md "wikilink")，擁護[德謨克利特的理論](../Page/德謨克利特.md "wikilink")。他不採信[決定論](../Page/決定論.md "wikilink")，並提出[偏斜的原則](../Page/偏斜.md "wikilink")，反對迷信、否認神的干預。伊比鳩魯延續了[昔蘭尼的阿瑞斯提普斯](../Page/昔蘭尼的阿瑞斯提普斯.md "wikilink")（[蘇格拉底的學生之一](../Page/蘇格拉底.md "wikilink")，較不為人所知）的論點，認為最大的善是驅逐恐懼、追求快樂，以達到一種寧靜（ataraxia）且自由的狀態，並透過知識免除生理的痛苦（aponia），降低欲望。所以伊比鳩魯的弟子都有同樣的基本知識，認為哲學必須貢獻給寧靜和平。

## 歷史

在莱斯沃斯岛的首都米蒂利尼，接着是兰萨库斯（今土耳其拉普赛基），伊壁鸠鲁传授他的思想并获得了不少追随者。在雅典，伊壁鸠鲁买下一块地产作为他的学院并称之为“花园”，即后来的伊壁鸠鲁学院。\[1\]学院成员包括赫马库斯（Hermarchus）、伊多梅纽斯（Idomeneus）、克罗特斯、波吕亚努斯和迈特罗多鲁斯。伊壁鸠鲁将友谊看做是幸福重要的组成部分，学院一直是个温和的禁欲主义团体，拒绝成为雅典哲学的政治中心。以当时雅典文明的标准来说他们是十足的世界主义者，信徒包括女人和奴隶。少量的证据证明，有些信徒是素食主义者，比如伊壁鸠鲁本人就不吃肉类，尽管学院并没有禁止吃肉的规定。\[2\]

学派的影响力与日俱增，并且和斯多葛主义、柏拉图主义、逍遥学派、皮浪主义一并成为希腊化时代最具影响力的哲学流派之一，一直持续到后来的罗马帝国时期。\[3\]学派另一个主要资料来源是罗马政治家兼哲学家西塞罗，尽管他对伊壁鸠鲁主义持批判态度。他声称伊壁鸠鲁主义为放纵的享乐主义者，缺乏道德感和责任感以及远离公众生活的负罪感。另一个古典来源是奥内奥达的第欧根尼，他在吕基亚的奥内奥达创作了大量的手稿。

## 参见

  - [伊壁鸠鲁悖论](../Page/伊壁鸠鲁悖论.md "wikilink")

## 參考資料

<div class="references-small">

  - Stevenson, Jay. *The Complete Idiot's Guide to Philosophy*. 3.
    Indianapolis: Alpha Books, Penguin Group, 2005.
  - Howard Jones, *The Epicurean Tradition*, Routledge, London 1989.
  - Long, A.A. & Sedley, D.N. The Hellenistic Philosophers Volume 1,
    Cambridge University Press, 1987. (ISBN 0-521-27556-3)

</div>

[Category:伊比鳩魯學派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊比鳩魯學派 "wikilink")
[Category:古希臘哲學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古希臘哲學 "wikilink")
[Category:邏輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:邏輯 "wikilink")

1.
2.
3.