[Islam_World.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Islam_World.svg "fig:Islam_World.svg")地图：深绿色为伊斯兰国，浅绿色为以[伊斯兰教为](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")[国教的国家](../Page/国教.md "wikilink")，蓝色为[世俗国家](../Page/世俗国家.md "wikilink")，橙色为宪法上没有声明。\]\]


**伊斯蘭國**是一种政府形式，其政府的首要基础是[伊斯兰法](../Page/伊斯兰法.md "wikilink")，从[伊斯兰早期开始](../Page/伊斯兰.md "wikilink")，各种政府以伊斯兰国形式建立，最早的是[穆罕默德本人创建的](../Page/穆罕默德.md "wikilink")[哈里发国](../Page/哈里发国.md "wikilink")。伊斯蘭教義不承認西方人的民族國家觀，理論上所有穆斯林同屬[烏瑪成員](../Page/烏瑪.md "wikilink")。

然而，18世纪以来，“伊斯兰国”一词有着更为具体的现代含义。现代伊斯兰国的概念由[霍梅尼](../Page/鲁霍拉·穆萨维·霍梅尼.md "wikilink")、[赛义德·库特布等人阐释和推动](../Page/赛义德·库特布.md "wikilink")。和早期的[哈里发国家不同](../Page/哈里发.md "wikilink")，现代部分伊斯兰国不再坚持[君主制](../Page/君主制.md "wikilink")，而是兼容了（至少在名義上）诸如[选举](../Page/选举.md "wikilink")、[议会制](../Page/议会制.md "wikilink")、[司法审查](../Page/司法审查.md "wikilink")、[人民主权等现代政治制度](../Page/人民主权.md "wikilink")。非君主制的伊斯兰国通常被称为[伊斯兰共和国](../Page/伊斯兰共和国.md "wikilink")。

如今，并非所有[伊斯兰国家都是伊斯兰国](../Page/伊斯兰国家.md "wikilink")，但很多伊斯兰国家全部或者部分承认伊斯兰法的法律效力，某些穆斯林国家的[宪法规定伊斯兰教为国教](../Page/宪法.md "wikilink")，但并不施行伊斯兰法。

## 历史上的伊斯兰国

### 早期伊斯兰政权

哈里发国一词指622年[穆罕默德根据](../Page/穆罕默德.md "wikilink")《麦地那宪法》建立的政府体制，其代表了穆斯林[烏瑪的统一](../Page/烏瑪.md "wikilink")，虽然其并不总能包括穆斯林的全部宗教社群（例如Khawarijites和[什叶派](../Page/什叶派.md "wikilink")）。哈里发国家随后由穆罕穆德的门徒领导。阿拉伯帝国在[倭马亚王朝时期](../Page/倭马亚王朝.md "wikilink")（622年-750年）和[阿拔斯王朝时期](../Page/阿拔斯王朝.md "wikilink")（750年-1258年）急剧扩张。

### 指导原则

伊斯兰国的指导原则是*Al-Shura*，对此概念不同的学者有不同的观点，但大多穆斯林学者认为伊斯兰al-Shura应该包括：\[1\]

  - 遵循伊斯兰教教导的会议或咨询机构
  - 咨询依据《[古兰经](../Page/古兰经.md "wikilink")》和[聖行的指引](../Page/聖行.md "wikilink")
  - 选举产生领袖，主持该会议
  - 讨论应依据*mushawarah*和*mudhakarah*
  - 所有成员应有平等机会表达观点
  - 议题应当符合公共利益
  - 如果多数人观点不违反《古兰经》或圣行，则应被采纳

### 奥斯曼哈里发的复兴与废除

自从1258年[蒙古军队攻陷](../Page/蒙古帝国.md "wikilink")[巴格达并杀死](../Page/巴格达.md "wikilink")[阿拔斯王朝末代哈里發](../Page/阿拔斯王朝.md "wikilink")[穆斯台绥木之后](../Page/穆斯台绥木.md "wikilink")，长达数百年内哈里发之位一直处于争议之中，很多统治者及“影子哈利法”都自命此职，直到奥斯曼苏丹[塞利姆一世](../Page/塞利姆一世.md "wikilink")（1512年–1520年）重获哈里发之位。

奥斯曼哈里发作为[奥斯曼帝国的职位于](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")1924年在[凱末爾改革中被废除](../Page/凱末爾改革.md "wikilink")，该举措在印度遭到最为激烈的反对，当时[甘地和印度穆斯林在](../Page/圣雄甘地.md "wikilink")[基拉法特运动中团结在奥斯曼哈里发的象征之下](../Page/基拉法特运动.md "wikilink")，基拉法特运动试图恢复被凯末尔废黜的哈里发，并促使奥斯曼帝国政治上抵抗英帝国，这一反帝国主义的国际联系证明是20世纪初期印度民族独立运动中的一个激励力量。

## 现代的伊斯兰国

### 起源于20世纪民族主义和反帝运动

有巴基斯坦学者认为，伊斯兰国这一术语在20世纪之前从未在穆斯林政治的理论或实践中使用过\[2\]，西方的伊斯兰学者同意这一说法\[3\]。

“伊斯兰国”这一概念在现代的出现要归功于巴基斯坦穆斯林神学家（1903年–1979年），他创建了政党，并启发了[霍梅尼等伊斯兰革命者](../Page/霍梅尼.md "wikilink")。\[4\]馬杜迪早期的政治活动深受印度反殖民运动的影响，尤其是在1924年突然废黜奥斯曼哈里发激起了反英情绪之后。\[5\]

伊斯兰国被认为是介于[民主制和](../Page/民主制.md "wikilink")[社会主义之间的第三条道路](../Page/社会主义.md "wikilink")\[6\]。馬杜迪早在其1941年对[伊斯兰经济的论述中就既反对](../Page/伊斯兰经济.md "wikilink")[自由放任的](../Page/自由放任.md "wikilink")[资本主义](../Page/资本主义.md "wikilink")，也反对社会主义对经济的国家干预，这和在1961年所作的《我们的经济学》（Our
Economics）一书所提出的观点相似。馬杜迪设想，理想的伊斯兰国把选举政治的民主原则与关心穷人的社会主义原则结合起来。\[7\]

### 当今的伊斯兰国

如今，很多穆斯林国家国家将[伊斯兰法全部或部分地纳入法律体系之中](../Page/伊斯兰法.md "wikilink")。某些穆斯林国家在其宪法中规定伊斯兰教为国教，但法院并不适用伊斯兰法。[巴基斯坦](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")、[伊朗](../Page/伊朗.md "wikilink")\[8\]、[阿富汗](../Page/阿富汗.md "wikilink")\[9\]等不采用君主制的伊斯兰国通常称为[伊斯兰共和国](../Page/伊斯兰共和国.md "wikilink")\[10\]。巴基斯坦在其1956年宪法中采用了这一国名，[毛里塔尼亚于](../Page/毛里塔尼亚.md "wikilink")1958年11月28日采用了这一国名。伊朗在1979年[伊斯兰革命推翻](../Page/伊朗伊斯蘭革命.md "wikilink")[巴列维王朝后采用了这一国名](../Page/巴列维王朝.md "wikilink")。在伊朗，该政体被称为[法基赫的監護](../Page/法基赫的監護.md "wikilink")。阿富汗在共产党政权被推翻后，自1992年起建立了伊斯兰国（[阿富汗伊斯兰国](../Page/阿富汗伊斯兰国.md "wikilink")），但随后[塔利班自](../Page/塔利班.md "wikilink")1996年开始在其控制区建立了[阿富汗伊斯蘭酋長國](../Page/阿富汗伊斯蘭酋長國.md "wikilink")，2001年塔利班被推翻后，阿富汗仍然名为阿富汗伊斯兰共和国。尽管这些国家名称相近，但其政府和法律差异很大。

泛伊斯兰主义是一种宗教民族主义，主张[穆斯林世界统一为单一的伊斯兰国](../Page/穆斯林世界.md "wikilink")，常称为[哈里发国](../Page/哈里发国.md "wikilink")。

## 参考文献

## 参见

  - [乌玛](../Page/乌玛.md "wikilink")
  - [哈里发](../Page/哈里发.md "wikilink")、[哈里发国](../Page/哈里发国.md "wikilink")
  - [阿拉伯國家](../Page/阿拉伯國家.md "wikilink")（以民族而非宗教為單位）
  - [伊斯兰共和国](../Page/伊斯兰共和国.md "wikilink")
  - [伊斯兰国](../Page/伊斯兰国.md "wikilink")
  - [伊斯兰文化圈](../Page/伊斯兰文化圈.md "wikilink")
  - [伊斯兰会议组织](../Page/伊斯兰会议组织.md "wikilink")

{{-}}

[Category:伊斯兰国_(政权形式)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊斯兰国_\(政权形式\) "wikilink")
[Category:各種政體的國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各種政體的國家 "wikilink")
[Category:宗教信仰和政府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宗教信仰和政府 "wikilink")

1.  Jeong Chun Hai & Nor Fadzlina Nawi. (2007). *Principles of Public
    Administration: An Introduction.* Kuala Lumpur: Karisma
    Publications. ISBN 978-983-195-253-5
2.  Khan, Qamaruddin. 1982. *Political Concepts in the Quran.* Lahore:
    Islamic Book Foundation, p. 74
3.  Eickelman, D. F., & Piscatori, J. (1996). *Muslim politics.*
    Princeton: Princeton University Press, p. 53.
4.  Nasr, S.V.R. 1996. Mawdudi and the Making of Islamic Revivalism, Ch.
    4. New York: Oxford University Press
5.  Minault, G. The Khilafat Movement: Religious Symbolism and Political
    Mobilization in India. New York: Columbia University Press, 1982.
6.  Kurzman, Charles. “Introduction,” in Modernist Islam 1840-1940: A
    Sourcebook. Oxford: Oxford University Press, 2002.
7.  Khir, B.M. “The Islamic Quest for Sociopolitical Justice.” In
    Blackwell Companion to Political Theology, edited by W.T. Cavanaugh
    & P. Scott, 503-518. Malden, MA: Blackwell Publishing, 2004
8.  Moschtaghi, Ramin. [*Rule of Law in
    Iran*](http://wikis.fu-berlin.de/download/attachments/22347860/Moschtaghi+Iran.pdf?version=3&modificationDate=1309541940000).
    In: Matthias Koetter / Gunnar Folke Schuppert (Eds.), Understanding
    of the Rule of Law in various Legal Orders of the World: Working
    Paper Series Nr. 11 of SFB 700: Governance in Limited Areas of
    Statehood, Berlin 2010.
9.  Elliesie, Hatem. [*Rule of Law in
    Afghanistan*](http://wikis.fu-berlin.de/download/attachments/22347868/Elliesie+Afghanistan.pdf).
    In: Matthias Koetter / Gunnar Folke Schuppert (Eds.), Understanding
    of the Rule of Law in various Legal Orders of the World: Working
    Paper Series Nr. 4 of SFB 700: Governance in Limited Areas of
    Statehood, Berlin 2010.
10. Elliesie, Hatem. [*Rule of Law in Islamic Modeled
    States*](http://wikis.fu-berlin.de/download/attachments/69533704/Elliesie+Islamic+Modeled+States.pdf).
    In: Matthias Koetter / Gunnar Folke Schuppert (Eds.), Understanding
    of the Rule of Law in various Legal Orders of the World: Working
    Paper Series Nr. 13 of SFB 700: Governance in Limited Areas of
    Statehood, Berlin 2010.