**伊春德**（），毕业于[上海戏剧学院](../Page/上海戏剧学院.md "wikilink")，1993年又考入[中戏表演系](../Page/中央戏剧学院.md "wikilink")，1997年毕业后进入[中国国家话剧院](../Page/中国国家话剧院.md "wikilink")。

## 电视剧

  - 《[盛世华衣](../Page/盛世华衣.md "wikilink")》饰林薇 导演：沈悦
  - 《[中国机长](../Page/中国机长.md "wikilink")》饰莹莹 导演：张羽
  - 《[商鞅传奇](../Page/商鞅传奇.md "wikilink")》饰珠儿 导演：周晓文
  - 《[江湖行](../Page/江湖行.md "wikilink")》饰荣裳 导演：刘毅然
  - 《[黄河人](../Page/黄河人.md "wikilink")》饰丁莲莲 导演：吴天明
  - 《[杜鹃山](../Page/杜鹃山.md "wikilink")》饰柯湘 导演：张绍林
  - 《[天下粮仓](../Page/天下粮仓.md "wikilink")》饰卢蝉儿 导演：吴子牛
  - 《[冬至](../Page/冬至.md "wikilink")》饰卢婷 导演：管虎
  - 《[将装修进行到底](../Page/将装修进行到底.md "wikilink")》饰贝贝 导演：阚卫平
  - 《[最后诊断](../Page/最后诊断.md "wikilink")》饰郝敏 导演：王瑞
  - 《[月牙儿与阳光](../Page/月牙儿与阳光.md "wikilink")》饰罗灿阳 导演：霍庄 徐小星
  - 《[石破天惊](../Page/石破天惊.md "wikilink")》饰周亚菲 导演：张绍林
  - 《[如歌的岁月](../Page/如歌的岁月.md "wikilink")》饰卿紫薇 导演：范元
  - 《[大院子女](../Page/大院子女.md "wikilink")》饰王娟 导演：斗琪
  - 2009年《[老爸快跑](../Page/老爸快跑.md "wikilink")》饰袁水瑶 导演：高一功
  - 2009年《[国防生](../Page/国防生_\(电视剧\).md "wikilink")》饰：高冲 导演：段连民
  - 2010年《[寻找证人](../Page/寻找证人.md "wikilink")》饰：林涵 导演：欧阳升
  - 2010年《[和平启示录](../Page/和平启示录.md "wikilink")》饰：夏子晨 导演：周友朝
  - 2011年≪护国将军≫饰：潘桂英 导演：王文杰

## 电影

  - 《[国歌](../Page/国歌.md "wikilink")》饰林雪丽，导演：吴子牛
  - 《[女足九号](../Page/女足九号.md "wikilink")》饰田晓冬，导演：谢晋
  - 《[走向太阳](../Page/走向太阳.md "wikilink")》饰主角丁雪松，导演：宋江波
  - 《[惊涛骇浪](../Page/惊涛骇浪.md "wikilink")》饰何小茹, 导演：翟俊杰
  - 《[情人结](../Page/情人结.md "wikilink")》饰李子蓝，导演：霍建起
  - 《[聊斋志异之小谢](../Page/聊斋志异之小谢.md "wikilink")》饰小谢，导演：元彬，徐小建
  - 《[人间天上情](../Page/人间天上情.md "wikilink")》饰主角芊子，导演：于向远

## 話劇

  - 《故事新编》作者：鲁迅， 导演：林兆华
  - 《第一次亲密接触》饰主角轻舞飞扬 导演：王小凡
  - 《生死场》作者：萧红 导演：田沁鑫

## 殊荣

  - 凭借《国歌》获得[金鸡奖最佳女配角提名](../Page/金鸡奖.md "wikilink")，第9届[华表奖新人奖提名](../Page/华表奖.md "wikilink")。

## 相关评论

伊春德在中央戏剧学院上学的时候，给人留下的印象是那种不爱言语、不事张扬的女孩，但她的漂亮却属于那种走在人群中最扎眼的一个。不管是《天下粮仓》里的盲女卢蝉儿，还是《女足九号》里的铿锵玫瑰，都给我们留下过深刻的印象。根据老舍的名著改编的电视剧《月牙儿与阳光》已经杀青，
伊春德这次出演“官宦之女”罗灿阳。伊春德介绍说：“如果张小月是‘月亮’，罗灿阳就是‘太阳’，而贵族大小姐的形象在老舍作品中只此一个，她身上最出彩的地方就是‘喜怒无常’。”当然，在和黄磊演对手戏的过程中，她也深刻地体会到了黄磊对对手的保护。她最初的理想不是当演员，而促使她走上这条铺满鲜花和荆棘的演艺之路的是她的姐姐。

## 外部連結

  - <http://t.sina.com.cn/1247680521> 新浪微博
  - <http://blog.sina.com.cn/yichunde> 新浪博客

[Category:中国电影女演员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国电影女演员 "wikilink")
[Category:中国电视女演员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国电视女演员 "wikilink")
[Category:伊姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊姓 "wikilink")