[Istria.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Istria.png "fig:Istria.png")
**伊斯特拉半島**（[克羅地亞語](../Page/克羅地亞語.md "wikilink")、[斯洛文尼亞語](../Page/斯洛文尼亞語.md "wikilink")：Istra；[義大利語](../Page/義大利語.md "wikilink")、[威尼托語](../Page/威尼托語.md "wikilink")：Istria）是[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")[亞德里亞海東北岸的一個三角形的半島](../Page/亞德里亞海.md "wikilink")。西临[威尼斯湾](../Page/威尼斯湾.md "wikilink")。

## 地理

西北臨[特里亞斯特灣](../Page/特里亞斯特灣.md "wikilink")（的里雅斯特灣，Gulf of
Trieste）；東臨[克瓦內爾灣](../Page/克瓦內爾灣.md "wikilink")，有著[達爾馬提亞式海岸島嶼星羅棋布的特徵](../Page/達爾馬提亞式海岸.md "wikilink")。北部以[契恰里亚山脉与大陆相连](../Page/契恰里亚山脉.md "wikilink")。該半島代表的都市是位於半島根部，屬於斯洛維尼亞的[科佩爾](../Page/科佩爾.md "wikilink")。

## 歷史

約在西元前2世紀左右伊斯特拉半島被[古羅馬給征服](../Page/古羅馬.md "wikilink")，先後經過[拜占庭帝國](../Page/拜占庭帝國.md "wikilink")、[倫巴底王國和](../Page/倫巴底王國.md "wikilink")[威尼斯共和國統治](../Page/威尼斯共和國.md "wikilink")。於1815年亞得里亞海沿岸原屬於威尼斯領土的部份，完全被[奧匈帝國給併吞](../Page/奧匈帝國.md "wikilink")，因此整個半島成為奧匈帝國的領土。

在這之間，伊斯特拉半島有[義大利人](../Page/義大利人.md "wikilink")、[斯洛維尼亞人](../Page/斯洛維尼亞人.md "wikilink")、[克羅埃西亞人混居期間](../Page/克羅埃西亞人.md "wikilink")；但是，在後述的義大利[民族主義高漲之前](../Page/民族主義.md "wikilink")，包括北部義大利都是屬於奧匈帝國的領土，因此民族之間難有對立的情況。

1861年發生的[義大利統一運動結束](../Page/義大利統一.md "wikilink")，[義大利王國成立](../Page/義大利王國.md "wikilink")。之後義大利試著奪回原屬於伊斯特拉半島等威尼斯共和國的領土，該運動被稱為「[尚未收復的義大利](../Page/尚未收復的義大利.md "wikilink")」。

1914年發生[第一次世界大戰](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，原屬於[三國同盟的義大利](../Page/三國同盟.md "wikilink")，希望藉由和奧匈帝國宣戰而奪回「尚未收復的義大利」，因此在1915年加入[協約國](../Page/協約國.md "wikilink")。在一次大戰時，奧匈帝國和義大利的主要戰線在於伊斯特拉半島西側，位於今天義大利和斯洛維尼亞國界的[伊松佐河](../Page/伊松佐河.md "wikilink")（索洽河）所包圍的地區。1918年大戰結束，根據[拉巴洛條約](../Page/拉巴洛條約.md "wikilink")，伊斯特拉半島全部回歸義大利王國統治，直到1945年[二次世界大戰結束](../Page/二次世界大戰.md "wikilink")。

在二次大戰義大利無條件投降之後，[德國實際上支配了伊斯特拉半島](../Page/德國.md "wikilink")。在德國投降之前，盟軍從義大利北側、[狄托率領](../Page/約瑟普·布羅茲·狄托.md "wikilink")[南斯拉夫民族解放軍攻入](../Page/南斯拉夫人民民族解放軍及黨衛隊.md "wikilink")[第里雅斯特](../Page/第里雅斯特.md "wikilink")。

### 近代的領土紛爭

二次大戰後，第里雅斯特北部為以英軍為主體的盟軍佔領，南部的區域則被南斯拉夫軍隊佔領。這造成了日後意大利和南斯拉夫對於第里雅斯特所有權的紛爭。當時因為[南斯拉夫完全被視為](../Page/南斯拉夫.md "wikilink")[蘇聯的同路人](../Page/蘇聯.md "wikilink")，因此[英](../Page/英國.md "wikilink")、[美兩國無法把第里雅斯特](../Page/美國.md "wikilink")「讓」給南斯拉夫。對於南斯拉夫來講，這也是讓斯洛文尼亞能在亞得里亞海取得一個[出海口的重要問題](../Page/出海口.md "wikilink")，因此不會讓步。

這個問題之後交由[聯合國裁決](../Page/聯合國.md "wikilink")，於1947年包含現在義大利和斯洛維尼亞領土的地區，由聯合國[安全理事會管理](../Page/安全理事會.md "wikilink")，成立非武裝的中立地區。之後英國所佔領的第里雅斯特中心地區被稱為「A區」、南斯拉夫所佔領的區域被稱為「B區」。之後因為[冷戰激化的關係](../Page/冷戰.md "wikilink")，A、B兩地人為切斷了經濟交流和人民的往來。1952年，安全理事會結束代管，英美兩國將「A區」的治理權交由義大利。之後兩國領土的問題在1954年的[倫敦條約中獲得解決](../Page/倫敦條約.md "wikilink")，確認了現在義大利和斯洛文尼亞、克羅地亞的邊界。最後1975年，在[奧西莫條約中](../Page/奧西莫條約.md "wikilink")，義大利正式放棄了「B區」的治理權。

至於斯洛維尼亞和克羅埃西亞的國界，則是在1946年南斯拉夫制定轄下各共和國和自治州的邊界時確定的。這條邊界線在1991年斯洛維尼亞和克羅埃西亞兩國[從南斯拉夫獨立時](../Page/南斯拉夫內戰.md "wikilink")，依舊沿用下去。

### 行政區域劃分

**義大利**

  - [弗留利-威尼斯朱利亞](../Page/弗留利-威尼斯朱利亞.md "wikilink")－[的里雅斯特省](../Page/的里雅斯特省.md "wikilink")

**斯洛維尼亞** 斯洛維尼亞的地方自治體最高單位為「市」。

  - [科佩爾](../Page/科佩爾.md "wikilink")
  - [波特羅修](../Page/波特羅修.md "wikilink")
  - [皮蘭](../Page/皮蘭.md "wikilink")
  - [迪瓦恰](../Page/迪瓦恰.md "wikilink")

**克羅埃西亞**

  - [濱海和山區縣](../Page/濱海和山區縣.md "wikilink")
  - [利卡-塞尼縣](../Page/利卡-塞尼縣.md "wikilink")
  - [伊斯特拉縣](../Page/伊斯特拉縣.md "wikilink")
      - [普拉](../Page/普拉.md "wikilink")

[Category:意大利半岛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利半岛 "wikilink")
[Category:斯洛文尼亚半岛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:斯洛文尼亚半岛 "wikilink")
[Category:克罗地亚半岛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:克罗地亚半岛 "wikilink")
[Category:意大利争议地区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利争议地区 "wikilink")
[Category:斯洛文尼亞爭議地區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:斯洛文尼亞爭議地區 "wikilink")
[Category:克羅地亞爭議地區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:克羅地亞爭議地區 "wikilink")