**伊斯蘭黃金時代**（[阿拉伯語](../Page/阿拉伯語.md "wikilink")：حضارة
إسلامية）又稱**伊斯蘭復興**\[1\]，其时间跨度在習慣上是指公元762年—13世紀之間的500年\[2\]，近來的一些學術研究將之延展至15世紀\[3\]。在這段時期，[伊斯蘭世界的藝術家](../Page/伊斯蘭世界.md "wikilink")、工程師、學者、詩人、哲學家、地理學家及商人輩出，在傳統學術的基礎上保留並促進了[藝術](../Page/藝術.md "wikilink")、[農業](../Page/農業.md "wikilink")、[經濟](../Page/經濟學.md "wikilink")、[工業](../Page/工業.md "wikilink")、[法律](../Page/法律.md "wikilink")、[文學](../Page/文學.md "wikilink")、[航海](../Page/航海.md "wikilink")、[哲學](../Page/哲學.md "wikilink")、[科學](../Page/科學.md "wikilink")、[社會學](../Page/社會學.md "wikilink")、[科技各方面的發展](../Page/科技.md "wikilink")，並在基礎之上對這些方面實施改革創新\[4\]。作家[-{zh-tw:霍華·透納;zh-cn:霍华德·特纳;zh-hk:侯活·特納;}-寫道](../Page/霍華·透納.md "wikilink")：「穆斯林藝術家、科學家、傑出人物及工人合力創造了一種獨一無二的文化，直接及間接地影響到各個大陸上的社會。」\[5\]

## 基礎

### 背景

[Map_of_expansion_of_Caliphate.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Map_of_expansion_of_Caliphate.svg "fig:Map_of_expansion_of_Caliphate.svg")時代
 \]\]

[穆斯林透過](../Page/穆斯林.md "wikilink")7—8世紀前半叶的征服活動而建立了[阿拉伯帝國](../Page/阿拉伯帝國.md "wikilink")，又稱[伊斯蘭帝國](../Page/伊斯蘭帝國.md "wikilink")，那是歷史上最龐大的帝國之一\[6\]。隨著[阿拔斯王朝崛起及于公元](../Page/阿拔斯王朝.md "wikilink")762年將首都由[大馬士革遷至东方新建成的](../Page/大馬士革.md "wikilink")[巴格達](../Page/巴格達.md "wikilink")，伊斯蘭黃金時代亦就此開启。后起之秀的巴格达与[唐长安城和](../Page/唐长安城.md "wikilink")[拜占庭帝国的](../Page/拜占庭帝国.md "wikilink")[君士坦丁堡并称](../Page/君士坦丁堡.md "wikilink")[中世纪前期三大](../Page/中世纪前期.md "wikilink")[全球城市](../Page/全球城市.md "wikilink")。

阿拔斯人受到[古蘭經的指令及諸如](../Page/古蘭經.md "wikilink")「學者的墨水比殉教者的血水更為神聖」的[聖訓影響](../Page/聖訓.md "wikilink")，強調了知識的價值，使這個時期的穆斯林世界成為了科學、哲學、醫學及教育的知識中心，阿拔斯人則成為了知識的泉源。他們在巴格達成立了「[智慧之家](../Page/智慧之家.md "wikilink")」，穆斯林及非穆斯林學者在這裡聚會，將世界上的知識翻譯成阿拉伯文，是為[翻譯運動](../Page/翻譯運動.md "wikilink")。許多在後來失傳的古代古典著作都被譯為阿拉伯語，後來再被譯為[土耳其語](../Page/土耳其語.md "wikilink")、[波斯語](../Page/波斯語.md "wikilink")、[希伯來語及](../Page/希伯來語.md "wikilink")[拉丁語](../Page/拉丁語.md "wikilink")。黃金時代的穆斯林世界是一個文化大熔爐，聚集、綜合及提升了古代[兩河](../Page/兩河文明.md "wikilink")、[羅馬](../Page/古羅馬.md "wikilink")、[中國](../Page/中國.md "wikilink")、[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[波斯](../Page/波斯.md "wikilink")、[埃及](../Page/古埃及.md "wikilink")、[北非](../Page/北非.md "wikilink")、[希臘及](../Page/古希臘.md "wikilink")[拜占庭文明的知識](../Page/拜占庭帝國.md "wikilink")。埃及的[法蒂瑪王朝和](../Page/法蒂瑪王朝.md "wikilink")[安達盧斯的](../Page/安達盧斯.md "wikilink")[後倭馬亞王朝都是當時主要的知識學術中心](../Page/後倭馬亞王朝.md "wikilink")，[開羅及](../Page/開羅.md "wikilink")[科爾多瓦都是巴格達的競爭對手](../Page/科爾多瓦_\(西班牙\).md "wikilink")\[7\]。

紙是這個時期的主要革新，一种理论认为穆斯林通过[怛羅斯戰役的戰俘獲得了](../Page/怛羅斯戰役.md "wikilink")[造紙術](../Page/造紙術.md "wikilink")，伊斯蘭城市[撒馬爾罕与巴格達隨即建立起造紙廠](../Page/撒馬爾罕.md "wikilink")。但匈牙利学者Harmatta推断，在[蔡伦发明纸张后的一个世纪](../Page/蔡伦.md "wikilink")，[粟特就已经用纸通信了](../Page/粟特.md "wikilink")；到了3世纪，纸张已传入[伊拉克地区](../Page/伊拉克.md "wikilink")。\[8\][李约瑟指出早在](../Page/李约瑟.md "wikilink")650年造纸术就已经传入中亚的[撒马尔罕](../Page/撒马尔罕.md "wikilink")。\[9\]到了707年纸张已在[阿拉伯半岛](../Page/阿拉伯半岛.md "wikilink")[麥加被阿拉伯人使用](../Page/麥加.md "wikilink")。\[10\]总之，都比怛罗斯战役早。

古中國人用[桑樹皮來造紙](../Page/桑樹.md "wikilink")，適合[毛筆书写](../Page/毛筆.md "wikilink")。阿拉伯人加以改變，用[淀粉造紙來配合习惯用](../Page/淀粉.md "wikilink")[鋼筆的穆斯林](../Page/鋼筆.md "wikilink")。接近公元900年，巴格達上百間的店鋪都有僱用抄寫員与裝訂工，甚至開始建立[公共圖書館](../Page/公共圖書館.md "wikilink")，包括首家向外開放租借書籍服務的圖書館。造紙術又從阿拉伯西傳至[非斯](../Page/非斯.md "wikilink")、安達盧斯，在13世紀傳至歐洲\[11\]。

這些學術發展與地勢相關，早在伊斯蘭教出現之前，麥加已作為阿拉伯地區的貿易中心。[朝覲的傳統使麥加成為交換意見和貨物的中樞](../Page/朝覲.md "wikilink")\[12\]，穆斯林商人掌控非洲與阿拉伯、阿拉伯與亞洲之間的貿易路線，影響力非常巨大。以這種商業經濟為基礎，伊斯蘭文明得以發展擴張，與此相對，中國人和印度人的社會是由掌有農地的貴族所建立的。這些商人將他們的貨物及宗教引入中國、印度（[印度次大陸現有超過](../Page/印度次大陸.md "wikilink")4.5億穆斯林\[13\]）、[東南亞](../Page/東南亞.md "wikilink")（現有超過2.3億穆斯林\[14\]）及[西非的一些王國](../Page/西非.md "wikilink")，並將外地的一些發明帶回來，他們會將財富投入在紡織品和種植場上。

除了商人，[蘇非主義傳教士在傳播伊斯蘭教上亦扮演著重要的角色](../Page/蘇非主義.md "wikilink")，他們將這些信仰帶到世界上多個不同的地區，包括波斯、古美索不達米亞、中亞及北非。[神秘主義者則在](../Page/神秘主義.md "wikilink")[東非](../Page/東非.md "wikilink")、[安那托利亞](../Page/安那托利亞.md "wikilink")（[土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink")）、[南亞](../Page/南亞.md "wikilink")、[東亞及東南亞發揮影響力](../Page/東亞.md "wikilink")\[15\]\[16\]。

### 倫理

許多中世紀的伊斯蘭思想家在追求知識、意義及價值時貫徹了[人文主義](../Page/人文主義.md "wikilink")、[理性主義及科學論述](../Page/理性主義.md "wikilink")。與愛情、[詩歌](../Page/詩歌.md "wikilink")、[歷史及](../Page/歷史.md "wikilink")[哲學](../Page/哲學.md "wikilink")[神學等相關的伊斯蘭著作顯示中世紀的伊斯蘭思想接納](../Page/神學.md "wikilink")[個人主義](../Page/個人主義.md "wikilink")、[世俗主義](../Page/世俗主義.md "wikilink")、[懷疑主義及](../Page/懷疑主義.md "wikilink")[自由主義的人文思想](../Page/自由主義.md "wikilink")\[17\]。

在伊斯蘭的價值觀下，縱使[宗教自由受到限制](../Page/宗教自由.md "wikilink")，但仍能吸引了穆斯林、[基督徒及](../Page/基督徒.md "wikilink")[猶太人知識分子](../Page/猶太人.md "wikilink")，締造了[跨文化的網絡](../Page/跨文化.md "wikilink")，造就了8-13世紀哲學創新最重要的時期\[18\]。另一個使伊斯蘭世界在這段時期興盛的原因是對[言論自由的強調](../Page/言論自由.md "wikilink")，可見於哈里發[馬倫的遠親哈希米在一封寫給反宗教者的信件裡嘗試以情理去說服對方皈依](../Page/阿布·阿拔斯·阿卜杜拉·馬蒙·本·哈倫.md "wikilink")：

最早論及[環境保護主義和](../Page/環境保護主義.md "wikilink")[環境科學](../Page/環境科學.md "wikilink")，特別是[污染的論述是](../Page/污染.md "wikilink")[肯迪](../Page/肯迪.md "wikilink")、[拉齊](../Page/穆罕默德·伊本·扎卡里亞·拉齊.md "wikilink")、、、、[伊本·西那](../Page/伊本·西那.md "wikilink")、、及所寫的阿拉伯語文章。他們的著作包含了不少關於污染的論題，如[空氣污染](../Page/空氣污染.md "wikilink")、[水污染](../Page/水污染.md "wikilink")、[土壤污染](../Page/土壤污染.md "wikilink")、[城市固體廢物及一些地區的](../Page/城市固體廢物.md "wikilink")[環境影響評價](../Page/環境影響評價.md "wikilink")\[19\]。[科爾多瓦和](../Page/科爾多瓦_\(西班牙\).md "wikilink")[安達盧斯首先出現垃圾桶及收集垃圾的](../Page/安達盧斯.md "wikilink")[廢物處理設施](../Page/污染物排放控制技術.md "wikilink")\[20\]。

### 體系

一些在古代前所未有的教學科研體系起源於早期的伊斯蘭世界，最著名的有[公立醫院](../Page/公立醫院.md "wikilink")（取代了[睡眠神廟](../Page/睡眠神廟.md "wikilink")）\[21\]、[精神科醫院](../Page/精神科醫院.md "wikilink")\[22\]、公共圖書館、借閱圖書館、頒授[學位的](../Page/學位.md "wikilink")[大學及作為](../Page/大學.md "wikilink")[研究所的](../Page/研究所.md "wikilink")[天文台](../Page/天文台.md "wikilink")\[23\]。

首先頒授[畢業文憑的大學是中世紀伊斯蘭的](../Page/畢業文憑.md "wikilink")[穆斯林醫院](../Page/穆斯林醫院.md "wikilink")，在九世紀起，穆斯林醫院開始向合資格行醫的伊斯蘭醫學生頒授醫學畢業文憑\[24\]。[摩洛哥](../Page/摩洛哥.md "wikilink")[非斯的](../Page/非斯.md "wikilink")[卡魯因大學被](../Page/卡魯因大學.md "wikilink")[金氏世界紀錄大全認可為最古老的學位頒授大學](../Page/金氏世界紀錄大全.md "wikilink")，該校於859年建成\[25\]。建於975年埃及開羅的[艾資哈爾大學頒授多種學位](../Page/艾資哈爾大學.md "wikilink")，包括[研究生學位](../Page/研究生院.md "wikilink")，被視為第一所成熟的大學。[博士的起源可追溯至中世紀伊斯蘭學校的](../Page/博士.md "wikilink")[教統](../Page/教統.md "wikilink")，這些學校教授[伊斯蘭法律](../Page/沙里亞法規.md "wikilink")\[26\]。

近十世紀，[科爾多瓦已擁有](../Page/科爾多瓦_\(西班牙\).md "wikilink")700所清真寺、60,000所宮殿及70所圖書館\[27\]，當中最大的圖書館藏書量達600,000本\[28\]。在整個[安達盧斯](../Page/安達盧斯.md "wikilink")，每年都會出版60,000篇論文、詩詞、論證及文選\[29\]。開羅的圖書館藏有200萬本圖書\[30\]，而[的黎波里圖書館在被](../Page/的黎波里_\(黎巴嫩\).md "wikilink")[十字軍摧毀之前的藏書量據聞多達](../Page/十字軍東征.md "wikilink")300萬本\[31\]。儘管現在只有少部分現存的阿拉伯科學著作被研習，中世紀阿拉伯重要的原創數學著作在數量上遠超於重要性相當的中世紀[拉丁語和](../Page/拉丁語.md "wikilink")[希臘語數學著作的總和](../Page/希臘語.md "wikilink")\[32\]。[麥吉爾大學的](../Page/麥吉爾大學.md "wikilink")[科學史家賈米勒](../Page/科學史.md "wikilink")·拉格普稱「現時只有少於5%可找到的阿拉伯文獻被研究過」\[33\]，一位俄羅斯史學家也指出這些手稿和著作的數量：

現代圖書館不少獨特的特色引入到伊斯蘭世界，圖書館不僅是手稿的收集處，也是公共和借閱圖書館、教授和傳播知識思想的中心、舉行會議和討論的地方，有時會是學者的宿處及供學生使用的[寄宿學校](../Page/寄宿學校.md "wikilink")。[館藏目錄的意念也在中世紀伊斯蘭的圖書館推行](../Page/館藏目錄.md "wikilink")，書籍被劃分為具體的類型和範疇\[34\]。

[諾曼征服後的](../Page/諾曼征服.md "wikilink")[諾曼人](../Page/諾曼人.md "wikilink")、[西西里酋長國及十字軍東征時期的十字軍將伊斯蘭法律和](../Page/西西里酋長國.md "wikilink")[律學引進到英國](../Page/費格赫.md "wikilink")，形成了多個基本[英美法系體制的元素](../Page/英美法系.md "wikilink")。具體地說，「英國皇家契約的債務訴訟出自伊斯蘭的阿格德（Aqd）、英國的[新近侵奪敕令源自伊斯蘭的伊斯提赫卡格](../Page/新近侵奪敕令.md "wikilink")（Istihqaq）、英國的[陪審制來自伊斯蘭的拉菲夫](../Page/陪審制.md "wikilink")（Lafif）」\[35\]。[信託法](../Page/信託法.md "wikilink")、[慈善信託](../Page/慈善信託.md "wikilink")、[代理](../Page/代理.md "wikilink")、[物權擔保](../Page/物權擔保.md "wikilink")\[36\]、[訴訟及](../Page/訴訟.md "wikilink")[醫學同行審查](../Page/醫學同行審查.md "wikilink")\[37\]等法制俱來自伊斯蘭法律。其他諸如「教學執照」
、「[英國律師學院](../Page/英國律師學院.md "wikilink")」、「歐洲的[有限合夥](../Page/有限合夥.md "wikilink")」都可能源自伊斯蘭法律。一些學者認為伊斯蘭法律奠下了普通法的根基\[38\]。

### 通才

伊斯蘭黃金時代另一個特點就是穆斯林[通才的湧現](../Page/通才.md "wikilink")，他們被稱為「哈基姆」（Hakeems），對於宗教及世俗的各個知識領域都作出貢獻，相當於歐洲[文藝復興時期的](../Page/文藝復興.md "wikilink")「文藝復興人」\[39\]\[40\]。在伊斯蘭黃金時代時期，具有多個領域知識的通才學者比專注於某一領域的學者更為普遍\[41\]。

[比魯尼](../Page/比魯尼.md "wikilink")、[賈希茲](../Page/賈希茲.md "wikilink")、肯迪、[伊本·西那](../Page/伊本·西那.md "wikilink")、[穆罕默德·伊德里西](../Page/穆罕默德·伊德里西.md "wikilink")、[伊本·巴哲](../Page/伊本·巴哲.md "wikilink")、[伊本·祖爾](../Page/伊本·祖爾.md "wikilink")、、[伊本·魯世德](../Page/伊本·魯世德.md "wikilink")、\[42\]、[賈比爾](../Page/賈比爾.md "wikilink")\[43\]、\[44\]、[海什木](../Page/海什木.md "wikilink")\[45\]、伊本·納菲斯\[46\]、[伊本·赫勒敦](../Page/伊本·赫勒敦.md "wikilink")\[47\]、[花剌子密](../Page/花剌子密.md "wikilink")、[麥斯歐迪](../Page/麥斯歐迪.md "wikilink")、及[納西爾丁·圖西](../Page/納西爾丁·圖西.md "wikilink")\[48\]都是著名的穆斯林通才。

## 經濟

### 地理大發現

伊斯蘭黃金時代的伊斯蘭帝國顯著地促進了[全球化](../Page/全球化.md "wikilink")，許多原本孤立的地區和文明透過與穆斯林探險家、水手、學者、商人及旅行者的交流而開始把他們的知識、經商、經濟融合。有些人將這個時期稱為「伊斯蘭大同」或「非亞[地理大發現](../Page/地理大發現.md "wikilink")」，西亞及北非的商人和探險家（當中大部分都是穆斯林，另有少數猶太商人）遊歷了[舊大陸的大部分地區](../Page/舊大陸.md "wikilink")，在大部分的亞洲、非洲及部分歐洲地區建立了早期的[世界經濟](../Page/世界經濟.md "wikilink")\[49\]，他們的貿易網絡西達[大西洋和](../Page/大西洋.md "wikilink")[地中海](../Page/地中海.md "wikilink")，東至[印度洋和](../Page/印度洋.md "wikilink")[中國海](../Page/中國海.md "wikilink")\[50\]，有助伊斯蘭帝國（包括哈里發、倭馬亞王朝、阿拔斯王朝、法蒂瑪王朝）在7至13世紀成為領先世界的龐大經濟勢力。一些當代的中世紀阿拉伯研究報告指出，安達盧斯及[馬格里布的穆斯林探險家可能在](../Page/馬格里布.md "wikilink")9-14世紀間橫渡過大西洋\[51\]。

### 農業革命

伊斯蘭黃金時代發生了根本的農業改革，被稱為「穆斯林農業革命」或「[阿拉伯農業革命](../Page/阿拉伯農業革命.md "wikilink")」\[52\]。由於穆斯林商人在[舊大陸建立了世界經濟](../Page/舊大陸.md "wikilink")，許多的種植和農業技術得以在伊斯蘭世界各地傳播，而且改良了來自伊斯蘭世界以外的種植農業技術。原本不在伊斯蘭世界生產的[農作物](../Page/農作物.md "wikilink")，如非洲的[高粱](../Page/高粱.md "wikilink")、中國的[柑橘](../Page/柑橘屬.md "wikilink")、印度的[杧果](../Page/杧果屬.md "wikilink")、[稻](../Page/稻.md "wikilink")，還有[棉花](../Page/棉花.md "wikilink")、[甘蔗都被引進及分佈在伊斯蘭各地](../Page/甘蔗.md "wikilink")\[53\]。有些人將這種大量農作物的散播稱為「農作物全球化」\[54\]，加上[農業機械化加快](../Page/農業機械化.md "wikilink")，導致了伊斯蘭世界的經濟、人口分佈、[植被分佈](../Page/植被.md "wikilink")、農產品、居群水平、城市化、勞動力分佈、相關產業、烹飪、飲食、服裝等各方面都作出了重大的轉變\[55\]。

在穆斯林農業革命時期，[食糖產品被阿拉伯人改良](../Page/食糖.md "wikilink")，並轉變成大型產業，阿拉伯人率先建造了製糖廠及糖料種植園。自8世紀始，阿拉伯人及[柏柏爾人將食糖傳遍至整個伊斯蘭帝國](../Page/柏柏爾人.md "wikilink")\[56\]。

穆斯林引進了[經濟作物及現代的](../Page/經濟作物.md "wikilink")[輪耕系統](../Page/輪耕.md "wikilink")\[57\]，土地每兩年會有四次或以上的收成，冬夏季作物相互交替。如種植一些生長期較短的作物如[菠菜](../Page/菠菜.md "wikilink")、[茄](../Page/茄.md "wikilink")，每年的收成次數可達3次或以上。在[也門部分地區](../Page/也門.md "wikilink")，小麥每年可收割兩次，伊拉克的稻亦然\[58\]。穆斯林根據以下這些因素發展出農業科學：精密的輪耕系統、成熟的灌溉技術，引進多種作物，這些作物都經過了研究及記錄，包括它們所適合生長的季節、土地及所需水分。他們制作了不少農業及植物的百科全書，當中包含了一些精確的資料\[59\]。

### 市場經濟

伊斯蘭國家出現了原始的[資本主義和](../Page/資本主義.md "wikilink")[自由市場](../Page/自由市場.md "wikilink")\[60\]，在8至12世紀期間，伊斯蘭國家發展出[市場經濟及](../Page/市場經濟.md "wikilink")[商家資本主義的雛形](../Page/商家資本主義.md "wikilink")，一些人稱之為「伊斯蘭資本主義」\[61\]。穩定且高值的[通貨流通性的提高及各地貨幣政策的融合形成了朝氣勃勃的](../Page/通貨.md "wikilink")[貨幣經濟](../Page/貨幣經濟.md "wikilink")。在這段時期，經濟學者及商人引入了一些創新的企業經營技巧及商業組織，包括早期的[股份公司](../Page/股份公司.md "wikilink")、信用卡、大企業、[契約](../Page/契約.md "wikilink")、[可轉讓票據](../Page/可轉讓票據.md "wikilink")、長途[國際貿易](../Page/國際貿易.md "wikilink")、[合伙企業](../Page/合伙企業.md "wikilink")（如[有限合伙](../Page/有限合伙.md "wikilink")），還有早期的[金融信用](../Page/金融信用.md "wikilink")、[債務](../Page/債務.md "wikilink")、[會計利潤](../Page/會計利潤.md "wikilink")、虧損、[資本](../Page/資本.md "wikilink")、[資本積累](../Page/資本積累.md "wikilink")\[62\]、[流動資金](../Page/流動資金.md "wikilink")、[資本支出](../Page/資本支出.md "wikilink")、[收入](../Page/收入.md "wikilink")、[支票](../Page/支票.md "wikilink")、[本票](../Page/本票.md "wikilink")、信託、[創業公司](../Page/創業公司.md "wikilink")\[63\]、[活期存款](../Page/活期存款.md "wikilink")、[往來戶口](../Page/往來戶口.md "wikilink")、[典當](../Page/典當.md "wikilink")、[貸款](../Page/貸款.md "wikilink")、[匯率](../Page/匯率.md "wikilink")、[銀行](../Page/銀行.md "wikilink")、貨幣兌換、[收支總賬](../Page/收支總賬.md "wikilink")、[存款](../Page/存款.md "wikilink")、轉讓、[複式簿記](../Page/複式簿記.md "wikilink")\[64\]及[訴訟](../Page/訴訟.md "wikilink")\[65\]。獨立於國家、與股份有限公司相類似的組織企業也在中世紀的伊斯蘭世界出現。自13世紀起，這些資本概念被中世紀的歐洲採納並得到進一步的發展\[66\]。

商人依靠的[契約體系非常有效](../Page/契約.md "wikilink")，商人以富裕投資者或合夥投資者借給他們的金錢進行買賣，收取佣金，這些投資者多是穆斯林、基督徒及猶太人。近來在埃及[猶太會堂發現的一批文獻揭示出這些中世紀商人的資料](../Page/猶太會堂.md "wikilink")。商業合伙成立了許多[合資公司](../Page/合資公司.md "wikilink")，他們的親屬紐帶使他們得以建立起遙距的貿易網絡。這種網絡可使巴格達的銀行承擔錢財，並在西班牙兌現，形成了當今的支票體系。每當商品透過這些網絡通過一些城市的時候，這些城市都會向這些商品徵稅，導致抵達目的地的商品價格高昂。穆斯林及猶太人所作出的這些革新奠下了現代[經濟體系的基礎](../Page/經濟體系.md "wikilink")。

雖然中世紀時的伊斯蘭經濟與原型資本主義近似，一些學者同時也發現中世紀時出現了與此相對的[伊斯蘭經濟法學及](../Page/伊斯蘭經濟法學.md "wikilink")[共產主義](../Page/共產主義.md "wikilink")，包括[天課及](../Page/天課.md "wikilink")[里巴](../Page/里巴.md "wikilink")（伊斯蘭法所禁止的利息）\[67\]。

### 工業增長

[Jabir_ibn_Hayyan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jabir_ibn_Hayyan.jpg "fig:Jabir_ibn_Hayyan.jpg")為化學引進了[實驗法](../Page/科學方法.md "wikilink")，開創了[化學及](../Page/化學工業.md "wikilink")[香水產業](../Page/香水.md "wikilink")。\]\]

伊斯蘭世界的穆斯林工程師創造了一系列創新的[水力工業用途及用於工業的](../Page/水力資源.md "wikilink")[潮汐能](../Page/潮汐能.md "wikilink")、[風能](../Page/風能.md "wikilink")、[蒸汽機](../Page/蒸汽機.md "wikilink")\[68\]、[石油等](../Page/石油.md "wikilink")[化石燃料](../Page/化石燃料.md "wikilink")\[69\]，還發展出早期的工業區。伊斯蘭世界用於工業的水力磨坊可追溯至七世紀，橫向及縱向輪水車在九世紀以後已被廣泛使用。各式各樣的磨坊工廠亦已被伊斯蘭世界所採用，包括早期的縮絨廠、制粉加工廠、脫殼機、造紙廠、鋸木廠、船舶廠、碎石廠、煉鋼廠、製糖廠、潮水動力工廠及風車。到11世紀，伊斯蘭各地區已遍佈這些營運當中的工廠，分佈在安達盧斯、北非、中東及中亞\[70\]。穆斯林工程師又發明了[曲軸](../Page/曲軸.md "wikilink")、[水輪機](../Page/水輪機.md "wikilink")，在工廠裡使用[齒輪及揚水機](../Page/齒輪.md "wikilink")，倡導[水壩作為水力資源的源頭](../Page/水壩.md "wikilink")，為水磨及揚水機提供動力\[71\]。這些建樹使中世紀伊斯蘭世界得以[機械化](../Page/機械化.md "wikilink")，以[機械推動取代](../Page/機械.md "wikilink")[古代的](../Page/古代.md "wikilink")[人力勞動](../Page/人力勞動.md "wikilink")。這些技術傳到中世紀的歐洲，對[工業革命產生了影響](../Page/工業革命.md "wikilink")\[72\]。

穆斯林農業革命催生了不少工業，包括早期的農業綜合企業、[天文儀器](../Page/伊斯蘭天文學.md "wikilink")、[陶瓷材料](../Page/陶瓷材料.md "wikilink")、[化學工業](../Page/化學工業.md "wikilink")、[蒸餾技術](../Page/蒸餾.md "wikilink")、[鐘錶](../Page/時鐘.md "wikilink")、[玻璃](../Page/玻璃.md "wikilink")、機械水電、風力機械、地蓆、[鑲嵌畫](../Page/鑲嵌畫.md "wikilink")、紙漿和造紙、[香水](../Page/香水.md "wikilink")、[石油工業](../Page/石油工業.md "wikilink")、[製藥業](../Page/製藥業.md "wikilink")、製繩、航運、造船、[絲綢](../Page/絲綢.md "wikilink")、製糖、[紡織業](../Page/紡織業.md "wikilink")、[水利產業](../Page/水利產業.md "wikilink")、軍工、採礦（如硫、氨、鉛、鐵）。早期的大型工業區都是為這些工業而建，這些產業的知識技術後來傳到歐洲，特別是在12世紀[拉丁文翻譯運動前後](../Page/拉丁文翻譯運動.md "wikilink")。11世紀，埃及工匠在希臘建成了第一所歐洲的玻璃工廠\[73\]。農業和手工業都在這個時期經歷了高速的發展\[74\]。

### 勞工

阿拉伯帝國的勞工具有不同的種族及宗教背景，男女也投身於不同的職業及經濟活動\[75\]。婦女被廣泛僱用在各種商業活動上\[76\]，包括第一產業（如農夫）、第二產業（[建築工人](../Page/建築工人.md "wikilink")、[染料工人](../Page/染料.md "wikilink")、紡紗工人等）及第三產業（[投資者](../Page/投資者.md "wikilink")、[醫生](../Page/醫生.md "wikilink")、[護理人員](../Page/護理人員.md "wikilink")、[工會領袖](../Page/工會.md "wikilink")、[經紀人](../Page/經紀人.md "wikilink")、[小販](../Page/小販.md "wikilink")、[放款人](../Page/貸款.md "wikilink")、學者等）\[77\]。穆斯林女性壟斷了紡織工業的某些工作範疇\[78\]。

[阿拉伯奴隸貿易活躍](../Page/阿拉伯奴隸貿易.md "wikilink")，交易會在伊斯蘭的邊境進行，接著奴隸就會被帶到人口聚集的地區，那裡的[奴隸市場會把奴隸分銷](../Page/奴隷制度.md "wikilink")\[79\]\[80\]\[81\]。奴隸在伊斯蘭世界的經濟活動上佔著重要的地位\[82\]\[83\]。大量的奴隸自東非入口，他們主要在[鹽礦及勞動密集的種植園工作](../Page/鹽礦.md "wikilink")。九世紀時[伊拉克奴隸牽涉在內的](../Page/伊拉克.md "wikilink")[津芝叛乱就是最佳的證明](../Page/津芝叛乱.md "wikilink")\[84\]。此外，奴隸還被用於家務工作\[85\]、兵役\[86\]及民政\[87\]。中歐和東歐的奴隸被稱為[薩卡里巴](../Page/薩卡里巴.md "wikilink")，來自中亞及高加索的奴隸被稱為[馬木留克](../Page/馬木留克.md "wikilink")\[88\]。

### 技術

[Al-jazari_robots.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Al-jazari_robots.jpg "fig:Al-jazari_robots.jpg")

中世紀的穆斯林技師及發明家如、、[賈札里等發明了大量的新發明](../Page/賈札里.md "wikilink")。

相信是出自伊斯蘭黃金時代的發明包括[暗箱](../Page/暗箱.md "wikilink")、[咖啡](../Page/咖啡.md "wikilink")、[肥皂](../Page/肥皂.md "wikilink")、[潔齒劑](../Page/潔齒劑.md "wikilink")、[洗髮精](../Page/洗髮精.md "wikilink")、蒸餾、[液化](../Page/液化.md "wikilink")、[結晶](../Page/結晶.md "wikilink")、[提純](../Page/提純.md "wikilink")、[氧化](../Page/氧化.md "wikilink")、[蒸發](../Page/蒸發.md "wikilink")、[過濾](../Page/過濾.md "wikilink")、蒸餾酒、[尿酸](../Page/尿酸.md "wikilink")、[硝酸](../Page/硝酸.md "wikilink")、[蒸餾器](../Page/蒸餾器.md "wikilink")、[活門](../Page/活門.md "wikilink")、往復式吸入活塞泵、機動[水鐘](../Page/水鐘.md "wikilink")、[刺繡](../Page/刺繡.md "wikilink")、[手術刀](../Page/手術刀.md "wikilink")、[骨鋸](../Page/骨鋸.md "wikilink")、[鑷子](../Page/鑷子.md "wikilink")、[外科腸線](../Page/外科腸線.md "wikilink")、垂直軸[風車](../Page/風車.md "wikilink")、[接芽](../Page/接芽.md "wikilink")、[種痘](../Page/種痘.md "wikilink")、[鋼筆](../Page/鋼筆.md "wikilink")、[密碼分析](../Page/密碼分析.md "wikilink")、[頻率分析](../Page/頻率分析.md "wikilink")、三餐、[花窗玻璃](../Page/花窗玻璃.md "wikilink")、[熔凝石英](../Page/熔凝石英.md "wikilink")、[波斯地毯及](../Page/波斯地毯.md "wikilink")[渾象](../Page/渾象.md "wikilink")\[89\]。

### 城市化

隨著[城市化的發展](../Page/城市化.md "wikilink")，許多穆斯林的城市不經調節地擴張，形成以不同種族和宗教背景而劃分出來的狹窄而彎曲的街道及城區\[90\]。圍城之外則是市郊，由富裕的社區及半貧民窟組成。垃圾場及墓地則遠離市區，用作祈禱的地區可在主城門的附近找到，宗教節日的活動及公開處決也在那裡進行。軍營也在主城門附近。

穆斯林城市擁有先進的[自來水系統](../Page/自來水.md "wikilink")，配備[下水道](../Page/下水道.md "wikilink")、[公共浴場](../Page/公共浴場.md "wikilink")、[飲水機](../Page/飲水機.md "wikilink")、供應飲用水的管道\[91\]、普及的私人和[公共廁所及](../Page/公共廁所.md "wikilink")[沐浴設施](../Page/沐浴.md "wikilink")\[92\]。

因農業革命及醫療的改善，伊斯蘭土地上的平均[預期壽命都得到提升](../Page/預期壽命.md "wikilink")。與古[希臘－羅馬世界對比](../Page/希臘－羅馬世界.md "wikilink")（22至28歲）\[93\]\[94\]，早期伊斯蘭阿拉伯帝國的平均預期壽命高出了超過35年\[95\]。[阿訇的平均預期壽命特別高](../Page/阿訇.md "wikilink")，阿訇在十至十一世紀伊拉克和波斯的平均壽命達到84.3歲\[96\]、在11世紀的中東達到72.8歲、11世紀的[安達盧斯達到](../Page/安達盧斯.md "wikilink")69至75歲\[97\]、十二世紀的波斯達到75歲\[98\]、13世紀的波斯達到59至72歲\[99\]。伊斯蘭帝國的[識字率亦得到增長](../Page/識字率.md "wikilink")，識字率是中世紀時期最高的，可與古典時期的希臘媲美，覆蓋的範圍比之更大\[100\]。

## 科學

對伊斯蘭科學的傳統觀點認為，它是古代知識的保存及傳達者\[101\]，唐納德·拉赫主張源自歐洲的現代科學是中世紀科技及希臘學術的綜合體\[102\]。這類觀點在現代引起了爭論。一些學者認為穆斯林科學家為現代科學奠下基礎\[103\]\[104\]\[105\]\[106\]\[107\]，發展出早期的[科學方法及對科學探究的](../Page/科學方法.md "wikilink")[經驗](../Page/經驗主義.md "wikilink")、[實驗及](../Page/實驗.md "wikilink")[定量方法](../Page/定量.md "wikilink")\[108\]。有些學者將這段時期稱為「穆斯林[科學革命](../Page/科學革命.md "wikilink")」\[109\]\[110\]\[111\]\[112\]，用以表達穆斯林所取得的科學成就是由伊斯蘭教所推動\[113\]，不應與[近代歐洲的科學革命混為一談](../Page/近代史.md "wikilink")\[114\]\[115\]\[116\]。[愛德華·格蘭特](../Page/愛德華·格蘭特.md "wikilink")（Edward
Grant）認為現代科學是希臘、伊斯蘭及拉丁文明匯聚而成\[117\]。

### 科學方法

早期的科學方法源自伊斯蘭世界，締造了科學方法的重大進展，特別是11世紀[海什木的成果](../Page/海什木.md "wikilink")，他被視為[實驗物理學的開創者](../Page/實驗物理學.md "wikilink")\[118\]\[119\]。科學方法最重要的發展是[實驗及](../Page/實驗.md "wikilink")[量化的應用](../Page/量化_\(數理邏輯\).md "wikilink")。海什木寫作了《[光學書](../Page/光學書.md "wikilink")》（Book
of
Optics）一書，顯著地改善了[光學領域的發展](../Page/光學.md "wikilink")，他以實驗證明[光線進入眼睛](../Page/光線.md "wikilink")，所以產生影像，他發明了[暗箱去說明光線的物理性質](../Page/暗箱.md "wikilink")\[120\]\[121\]。

海什木是首位採用科學方法的人，被視為「第一位科學家」\[122\]，加上他對[心理學及](../Page/心理學.md "wikilink")[視知覺方面取得的開拓性成果](../Page/視知覺.md "wikilink")\[123\]\[124\]，使他被視為[精神物理學和](../Page/精神物理學.md "wikilink")[實驗心理學的先驅](../Page/實驗心理學.md "wikilink")\[125\]。

### 同行評審

[醫學同行評審是指一個由醫生組成的委員會研究被呈上的醫療案例](../Page/醫學同行評審.md "wikilink")，以判定讓該案例是否符合醫療標準。最早的醫學同行評審可見於[敍利亞的伊沙克](../Page/敍利亞.md "wikilink")·本·阿里·拉哈威所寫的《醫生的道德》。該著作與其他後期的阿拉伯醫學手冊都提到，訪醫在每次探望病人的時候都須要將病人的狀況記錄在一式兩份的筆記上。當病人康復或死亡後，該醫生的筆記會被當地由其他醫生組成的評議會檢閱，以此來決定該醫生的工作是否符合所要求的醫療標準。如果評審的結果是負面，執業醫生可能會面臨虐待病人的起訴\[126\]。

由合資格的專家獨創的首個科學同行審查，是對研究發現的評估，科學同行審查在1731年由[愛丁堡皇家學會出版的](../Page/愛丁堡皇家學會.md "wikilink")《醫學論說及評論》當中描述出來。現今的科學同行審查都是由此演變而來\[127\]。

### 天文學

[Ghotb2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ghotb2.jpg "fig:Ghotb2.jpg")的手抄本，描述了周轉圓行星模型。\]\]

一些人將[馬拉蓋](../Page/馬拉蓋.md "wikilink")（Maragha）學派及他們的先輩和後輩所取得的成就稱為「馬拉蓋革命」、「馬拉蓋學派革命」或「伊斯蘭復興前的科學革命」\[128\]。馬拉蓋學派對天文學的貢獻包括在[哈里發](../Page/哈里發.md "wikilink")[馬蒙時期在](../Page/阿布·阿拔斯·阿卜杜拉·馬蒙·本·哈倫.md "wikilink")[巴格達建造了第一所](../Page/巴格達.md "wikilink")[天文台](../Page/天文台.md "wikilink")\[129\]，又收集及更正了以往的數據，解決了[地心說顯著的難題](../Page/地心說.md "wikilink")，發展出通用的[星盤](../Page/星盤.md "wikilink")\[130\]，發明了大量天文用具。自天文學家[阿布·加法爾·穆罕默德·伊本·穆薩·伊本·沙基爾以後的](../Page/巴努·穆薩.md "wikilink")[天體物理學及](../Page/天體物理學.md "wikilink")[天體力學發現](../Page/天體力學.md "wikilink")[地球的](../Page/地球.md "wikilink")[物理定律同樣適用於](../Page/物理定律.md "wikilink")[天體及](../Page/天體.md "wikilink")[天球](../Page/天球.md "wikilink")\[131\]。[比魯尼是第一位詳盡闡述天體現象實驗及從](../Page/比魯尼.md "wikilink")[語義上區分天文學與](../Page/語義學.md "wikilink")[占星學的學者](../Page/占星學.md "wikilink")\[132\]。天文學家運用實驗觀察和實驗技術去觀測天文\[133\]。[海什木發現天球並非](../Page/海什木.md "wikilink")[固體及高空的密度較低空為低](../Page/固體.md "wikilink")\[134\]，他和[伊本·沙提爾](../Page/伊本·沙提爾.md "wikilink")（Ibn
al-Shatir）將[自然哲學從天文學拆分出來](../Page/自然哲學.md "wikilink")\[135\]。海什木又和[穆艾葉德丁·烏爾迪](../Page/穆艾葉德丁·烏爾迪.md "wikilink")（Mo'ayyeduddin
Urdi）構造了第一個非托密斯模型。伊本·沙提爾以實驗為依據，而不以[哲學為依據來駁斥托密斯模型](../Page/哲學.md "wikilink")。[納西爾丁·圖西及](../Page/納西爾丁·圖西.md "wikilink")[阿里·古什吉](../Page/阿里·古什吉.md "wikilink")（Ali
al-Qushji）首次以實驗觀察來證明[地球自轉](../Page/地球自轉.md "wikilink")，還有[比里安迪](../Page/比里安迪.md "wikilink")（Al-Birjandi）的早期「圓慣性」原理\[136\]。

多位穆斯林天文學家也推測地球沿其軸心自轉，並提出[日心說的假說](../Page/日心說.md "wikilink")\[137\]\[138\]。眾所周知，在以太陽為中心的背景下，[尼古拉·哥白尼在](../Page/尼古拉·哥白尼.md "wikilink")《[天體運行論](../Page/天體運行論.md "wikilink")》裡提出的[哥白尼日心模型](../Page/哥白尼日心模型.md "wikilink")（Copernican
heliocentric
model）是取自[伊本·沙提爾及馬拉蓋學派的](../Page/伊本·沙提爾.md "wikilink")[地心說](../Page/地心說.md "wikilink")\[139\]，哥白尼所主張的地球自轉與納西爾丁·圖西及阿里·古什吉的觀點近似\[140\]。

### 化學

[賈比爾被認為是化學的開拓者](../Page/賈比爾.md "wikilink")\[141\]\[142\]，他引進了一些早期實驗性質的科學方法，還有[蒸餾器](../Page/蒸餾器.md "wikilink")、[製酒蒸餾器](../Page/製酒蒸餾器.md "wikilink")、[曲頸瓶](../Page/曲頸瓶.md "wikilink")\[143\]及純[蒸餾](../Page/蒸餾.md "wikilink")、[過濾](../Page/過濾.md "wikilink")、[升華](../Page/升華.md "wikilink")\[144\]、[液化](../Page/液化.md "wikilink")、[結晶](../Page/結晶.md "wikilink")、[提純](../Page/提純.md "wikilink")、[氧化還原](../Page/氧化還原反應.md "wikilink")、[蒸發](../Page/蒸發.md "wikilink")\[145\]。

[肯迪](../Page/肯迪.md "wikilink")\[146\]、[比魯尼](../Page/比魯尼.md "wikilink")\[147\]、[伊本·西那](../Page/伊本·西那.md "wikilink")\[148\]及[伊本·赫勒敦](../Page/伊本·赫勒敦.md "wikilink")\[149\]先後批駁傳統[煉金術及](../Page/煉金術.md "wikilink")[賢者之石的論說](../Page/賢者之石.md "wikilink")。[穆罕默德·伊本·扎卡里亞·拉齊在他的著作](../Page/穆罕默德·伊本·扎卡里亞·拉齊.md "wikilink")《蓋倫的疑惑》（Doubts
about
Galen）裡首次利用實驗來證明[亞里士多德](../Page/亞里士多德.md "wikilink")[四元素說及](../Page/四元素說.md "wikilink")[蓋倫](../Page/蓋倫.md "wikilink")[體液學說](../Page/體液學說.md "wikilink")（Humorism）的謬誤。[納西爾丁·圖西陳述了早期的](../Page/納西爾丁·圖西.md "wikilink")[質量守恆定律](../Page/質量守恆定律.md "wikilink")，認為[物質本身可以轉化](../Page/物質.md "wikilink")，但是沒法消失\[150\]。學者[亞歷山大·馮·洪堡和](../Page/亞歷山大·馮·洪堡.md "wikilink")[威爾·杜蘭特](../Page/威爾·杜蘭特.md "wikilink")（Will
Durant）認為中世紀的穆斯林化學家是化學的創立者\[151\]\[152\]。

### 數學

穆斯林數學家在這個時期的成就包括[波斯籍伊斯蘭數學家](../Page/波斯人.md "wikilink")[花剌子密發展的](../Page/花剌子密.md "wikilink")[代數及](../Page/代數.md "wikilink")[算法](../Page/算法.md "wikilink")\[153\]、[球面三角學的發明](../Page/球面三角學.md "wikilink")\[154\]，在[阿拉伯數字裡加入應用](../Page/阿拉伯數字.md "wikilink")[小數點](../Page/小數點.md "wikilink")\[155\]、除了正弦外所有[三角函數的發現](../Page/三角函數.md "wikilink")\[156\]、[肯迪引入的](../Page/肯迪.md "wikilink")[密碼分析及頻率分析](../Page/密碼分析.md "wikilink")\[157\]、[卡拉吉](../Page/卡拉吉.md "wikilink")（Al-Karaji）引入的代數演算及運用[數學歸納法](../Page/數學歸納法.md "wikilink")[證明](../Page/證明.md "wikilink")\[158\]\[159\]、[海什木的](../Page/海什木.md "wikilink")[解析幾何及最早用於](../Page/解析幾何.md "wikilink")[無窮小量及積分學的通用公式](../Page/無窮小量.md "wikilink")\[160\]、[歐瑪爾·海亞姆開創的](../Page/歐瑪爾·海亞姆.md "wikilink")[代數幾何](../Page/代數幾何.md "wikilink")\[161\]、[納西爾丁·圖西率先對](../Page/納西爾丁·圖西.md "wikilink")[歐幾里得幾何的反駁及其](../Page/歐幾里得幾何.md "wikilink")[平行公設](../Page/平行公設.md "wikilink")\[162\]、薩德雷丁對[非歐幾里得幾何的率先涉獵](../Page/非歐幾里得幾何.md "wikilink")\[163\]、[阿布·哈桑·伊本·阿里·加拉薩迪](../Page/阿布·哈桑·伊本·阿里·加拉薩迪.md "wikilink")（Abū
al-Hasan ibn Alī
al-Qalasādī）的[數學符號](../Page/數學符號.md "wikilink")\[164\]以及其他大量在代數、[算術](../Page/算術.md "wikilink")、微積分、[密碼學](../Page/密碼學.md "wikilink")、[幾何學](../Page/幾何學.md "wikilink")、[數論](../Page/數論.md "wikilink")、[三角學方面的發展](../Page/三角學.md "wikilink")。

### 醫學

[Cheshm_manuscript.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cheshm_manuscript.jpg "fig:Cheshm_manuscript.jpg")

[伊斯蘭醫學受到各類不同的醫學體系影響](../Page/伊斯蘭醫學.md "wikilink")，[古希臘及](../Page/古希臘.md "wikilink")[古羅馬醫學家](../Page/古羅馬.md "wikilink")[希波克拉底](../Page/希波克拉底.md "wikilink")、[迪奧斯科里斯](../Page/迪奧斯科里斯.md "wikilink")、[索拉努斯](../Page/以弗所的索拉努斯.md "wikilink")、[塞爾蘇斯及](../Page/奧盧斯·科尼利厄斯·塞爾蘇斯.md "wikilink")[蓋倫的著作都對伊斯蘭醫學產生持久的影響](../Page/蓋倫.md "wikilink")\[165\]\[166\]\[167\]。

穆斯林醫學家對[醫學作出了許多重要的貢獻](../Page/醫學.md "wikilink")，包括[解剖學](../Page/解剖學.md "wikilink")、[醫學研究](../Page/醫學研究.md "wikilink")、[眼科學](../Page/眼科學.md "wikilink")、[病理學](../Page/病理學.md "wikilink")、[製藥學](../Page/製藥學.md "wikilink")、[生理學](../Page/生理學.md "wikilink")、[外科學等](../Page/外科學.md "wikilink")。他們設立了一些最早的專科醫院\[168\]，包括第一所醫學院和第一所[精神專科醫院](../Page/精神專科醫院.md "wikilink")\[169\]\[170\]。[肯迪在他的著作](../Page/肯迪.md "wikilink")《[De
Gradibus](../Page/De_Gradibus.md "wikilink")》裡說明了量化及數學在醫藥裡的應用，如以數學刻度來表示藥物的效用、計算病症最危急的時期\[171\]。[拉齊發現了](../Page/穆罕默德·伊本·扎卡里亞·拉齊.md "wikilink")[麻疹及](../Page/麻疹.md "wikilink")[天花](../Page/天花.md "wikilink")，又在他的《蓋倫的疑惑》裡論證了[蓋倫](../Page/蓋倫.md "wikilink")[體液學說的謬論](../Page/體液學說.md "wikilink")。

醫學家[宰赫拉威為現代](../Page/宰赫拉威.md "wikilink")[外科學奠下了基礎](../Page/外科學.md "wikilink")\[172\]，據他的《[醫學寶鑒](../Page/醫學寶鑒.md "wikilink")》（al-Tasrif）裡記載，他發明了大量的[外科手術](../Page/外科手術.md "wikilink")，包括分娩\[173\]、外科專用的[腸線](../Page/腸線.md "wikilink")、[手術鑷](../Page/手術鑷.md "wikilink")、[結紮線](../Page/結紮線.md "wikilink")、[外科縫合針](../Page/外科縫合針.md "wikilink")、[手術刀](../Page/手術刀.md "wikilink")、[刮匙](../Page/刮匙.md "wikilink")、[牽開器](../Page/牽開器.md "wikilink")、手術匙、[探子](../Page/探子.md "wikilink")、手術鈎、手術棒、[窺鏡](../Page/窺鏡.md "wikilink")\[174\]及骨鋸\[175\]。[海什木在](../Page/海什木.md "wikilink")《[光學書](../Page/光學書.md "wikilink")》裡首先解釋了視覺和[視知覺的過程](../Page/視知覺.md "wikilink")，推進了[眼部手術的發展](../Page/眼部手術.md "wikilink")\[176\]。

[伊本·西那為現代醫學奠下了基礎](../Page/伊本·西那.md "wikilink")\[177\]，其著作《[回回藥方](../Page/回回藥方.md "wikilink")》將系統化的實驗及量化應用到生理學裡\[178\]，他發現了[傳染病及採用](../Page/傳染病.md "wikilink")[隔離檢疫措施來阻止傳染病擴散](../Page/隔離檢疫.md "wikilink")，引進[醫學實驗](../Page/醫學研究.md "wikilink")、[循證醫學](../Page/循證醫學.md "wikilink")、[臨床試驗](../Page/臨床試驗.md "wikilink")\[179\]、[隨機對照試驗](../Page/隨機對照試驗.md "wikilink")\[180\]\[181\]、效能測試\[182\]\[183\]及[臨床藥理學](../Page/臨床藥理學.md "wikilink")\[184\]，又首先描述了[細菌和病毒](../Page/細菌.md "wikilink")\[185\]，區分出[胸膜炎與](../Page/胸膜炎.md "wikilink")[縱膈炎](../Page/縱膈炎.md "wikilink")。除此之外，他又發現了[結核的傳染性](../Page/結核.md "wikilink")、[疾病透過水](../Page/疾病.md "wikilink")、土壤、表皮接觸、[性](../Page/性傳播疾病.md "wikilink")、[反常行為](../Page/反常行為.md "wikilink")、神經系統傳播\[186\]，利用冰來治理[發熱徵狀及區分醫學及藥理學](../Page/發熱.md "wikilink")\[187\]。

[伊本·蘇爾是已知最早的實驗外科醫生](../Page/伊本·蘇爾.md "wikilink")\[188\]，他在12世紀將試驗法引入到外科手術，他是在對病人實施外科手術之前進行[動物試驗的第一人](../Page/動物試驗.md "wikilink")\[189\]，又首先對人類和動物實施[解剖及](../Page/解剖.md "wikilink")[驗屍](../Page/驗屍.md "wikilink")\[190\]。

[伊本·納菲斯則為](../Page/伊本·納菲斯.md "wikilink")[心血管生理學奠下基礎](../Page/心血管生理學.md "wikilink")\[191\]，他是描述[肺循環](../Page/肺循環.md "wikilink")\[192\]和[冠狀血管的第一人](../Page/冠狀血管.md "wikilink")\[193\]\[194\]，構建了[循環系統的基礎](../Page/循環系統.md "wikilink")，因而被視為中世紀「最偉大的生理學家」\[195\]。他又是[代謝概念的第一個描述者](../Page/代謝.md "wikilink")\[196\]，不相信[伊本·西那及](../Page/伊本·西那.md "wikilink")[蓋倫的](../Page/蓋倫.md "wikilink")[體液學說](../Page/體液學說.md "wikilink")、[脈搏](../Page/脈搏.md "wikilink")\[197\]、[骨骼](../Page/骨骼.md "wikilink")、[肌肉](../Page/肌肉.md "wikilink")、[腸臟](../Page/腸臟.md "wikilink")、[感覺器](../Page/感覺器.md "wikilink")、[膽汁管](../Page/膽汁管.md "wikilink")、[食道](../Page/食道.md "wikilink")、[胃等理論](../Page/胃.md "wikilink")，並創立了[生理學及](../Page/生理學.md "wikilink")[心理學的新模式來取代它們](../Page/心理學.md "wikilink")\[198\]。

伊本·盧布迪不認同體液學說，他發現對身體的保存取決於[血液](../Page/血液.md "wikilink")、女性不能生產[精子](../Page/精子.md "wikilink")、動脈的活動不依賴於[心臟的活動](../Page/心臟.md "wikilink")、心臟是胎兒形成的第一個器官、[顱骨可生成](../Page/顱骨.md "wikilink")[腫瘤](../Page/腫瘤.md "wikilink")\[199\]。伊本·克蒂馬及伊本·哈提卜發現[微生物入體可致傳染病](../Page/微生物.md "wikilink")\[200\]。[曼蘇爾·伊本·伊利亞斯](../Page/曼蘇爾·伊本·伊利亞斯.md "wikilink")（Mansur
ibn
Ilyas）繪畫了人體結構、[神經系統及](../Page/神經系統.md "wikilink")[循環系統的詳細圖像](../Page/循環系統.md "wikilink")\[201\]。

### 物理學

[海什木開創了對](../Page/海什木.md "wikilink")[實驗物理學的研究](../Page/實驗物理學.md "wikilink")\[202\]，他是現代[光學的開拓者](../Page/光學.md "wikilink")，其著作《[光學書](../Page/光學書.md "wikilink")》倡議實驗科學方法，以此徹底轉變人們對[光及](../Page/光.md "wikilink")[視知覺的認識](../Page/視知覺.md "wikilink")。《光學書》開創了光學及視知覺的[科學革命](../Page/科學革命.md "wikilink")\[203\]\[204\]，因而被[艾薩克·牛頓的](../Page/艾薩克·牛頓.md "wikilink")《[自然哲學的數學原理](../Page/自然哲學的數學原理.md "wikilink")》評為[物理學史上最具影響力的書籍之一](../Page/物理學史.md "wikilink")\[205\]。

[比魯尼則將實驗科學方法應用到](../Page/比魯尼.md "wikilink")[力學上](../Page/力學.md "wikilink")\[206\]，多位穆斯林科學則發現了[牛頓運動定律的前身](../Page/牛頓運動定律.md "wikilink")。牛頓的第一個運動定律[慣性定理及](../Page/慣性定理.md "wikilink")[動量是由](../Page/動量.md "wikilink")[海什木和](../Page/海什木.md "wikilink")[伊本·西那所發現](../Page/伊本·西那.md "wikilink")\[207\]\[208\]\[209\]。[力和](../Page/力.md "wikilink")[加速度的比值是由](../Page/加速度.md "wikilink")[希巴特·阿拉·艾布柏巴拉卡特·巴格達迪](../Page/希巴特·阿拉·艾布柏巴拉卡特·巴格達迪.md "wikilink")（Hibat
Allah Abu'l-Barakat
al-Baghdaadi）所發現，這是「[經典力學的基本法則](../Page/經典力學.md "wikilink")」，為牛頓的第二個運動定律埋下伏筆\[210\]。後來演變成牛頓第三個運動定律的[反作用力則由](../Page/反作用力.md "wikilink")[伊本·巴哲所發現](../Page/伊本·巴哲.md "wikilink")\[211\]。[加爾法·穆罕默德·伊本·穆薩·伊本·沙基爾](../Page/巴努·穆薩兄弟.md "wikilink")（Ja'far
Muhammad ibn Mūsā ibn
Shākir）\[212\]、[海什木](../Page/海什木.md "wikilink")\[213\]及[哈齊尼](../Page/哈齊尼.md "wikilink")（Al-Khazini）為[牛頓萬有引力定律鋪墊了一些相關的理論](../Page/牛頓萬有引力定律.md "wikilink")\[214\]。伊本·西那對[伽利略·伽利萊的](../Page/伽利略·伽利萊.md "wikilink")[加速度數理及他的慣性原理受進行評註而使之更加充實](../Page/加速度.md "wikilink")\[215\]\[216\]。

### 其他科學

穆斯林科學家也壟促進了[生物學](../Page/生物學.md "wikilink")（[解剖學](../Page/解剖學.md "wikilink")、[植物學](../Page/植物學.md "wikilink")、[演化](../Page/演化.md "wikilink")、[生理學](../Page/生理學.md "wikilink")、[動物學](../Page/動物學.md "wikilink")）、[地球科學](../Page/地球科學.md "wikilink")（[人類學](../Page/人類學.md "wikilink")、[地圖學](../Page/地圖學.md "wikilink")、[大地測量學](../Page/大地測量學.md "wikilink")、[地理學](../Page/地理學.md "wikilink")、[地質學](../Page/地質學.md "wikilink")）、[心理學](../Page/心理學.md "wikilink")（[實驗心理學](../Page/實驗心理學.md "wikilink")、[精神病學](../Page/精神病學.md "wikilink")、[精神物理學及](../Page/精神物理學.md "wikilink")[心理治療](../Page/心理治療.md "wikilink")）及[社會科學](../Page/社會科學.md "wikilink")（[人口學](../Page/人口學.md "wikilink")、[經濟學](../Page/經濟學.md "wikilink")、[社會學](../Page/社會學.md "wikilink")、[歷史](../Page/歷史.md "wikilink")、[歷史學](../Page/歷史學.md "wikilink")）方面的進步。

伊斯蘭黃金時代其他的一些知名科學家包括[法拉比](../Page/法拉比.md "wikilink")、[比魯尼](../Page/比魯尼.md "wikilink")（最早的[人類學家及](../Page/人類學.md "wikilink")[大地測量學的開創者](../Page/大地測量學.md "wikilink")）\[217\]、[納西爾丁·圖西](../Page/納西爾丁·圖西.md "wikilink")、[伊本·赫勒敦](../Page/伊本·赫勒敦.md "wikilink")（被視為[社會科學一些範疇的開創者](../Page/社會科學.md "wikilink")\[218\]，如[人口學](../Page/人口學.md "wikilink")\[219\]、[經濟學](../Page/經濟學.md "wikilink")\[220\]、[文化史](../Page/文化史.md "wikilink")\[221\]、[歷史學](../Page/歷史學.md "wikilink")\[222\]及[社會學](../Page/社會學.md "wikilink")\[223\]）。

## 其他成就

### 建築

[TajMahalbyAmalMongia.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TajMahalbyAmalMongia.jpg "fig:TajMahalbyAmalMongia.jpg")[阿格拉的](../Page/阿格拉.md "wikilink")[泰姬陵](../Page/泰姬陵.md "wikilink")，建於[莫臥兒帝國時期](../Page/莫臥兒帝國.md "wikilink")。\]\]
[Edirne_7333_Nevit.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Edirne_7333_Nevit.JPG "fig:Edirne_7333_Nevit.JPG")在1575年所建的[塞利米耶清真寺](../Page/塞利米耶清真寺.md "wikilink")，位於土耳其[埃迪爾內](../Page/埃迪爾內.md "wikilink")。\]\]

中國的[西安大清真寺在約](../Page/西安大清真寺.md "wikilink")740年建成，而伊拉克的[薩邁拉大清真寺則在](../Page/薩邁拉大清真寺.md "wikilink")852年建成。薩邁拉大清真寺糅合了多柱式建築結構，以支撐平頂之上大型的螺旋式[叫拜樓](../Page/叫拜樓.md "wikilink")。

西班牙穆斯林在785年開始興建[科爾多瓦大清真寺](../Page/科爾多瓦大清真寺.md "wikilink")\[224\]，標誌著伊斯蘭建築開始出現在西班牙及北非。科爾多瓦大清真寺以其觸目的內部拱門而聞名。[阿爾罕布拉宮的建造更使摩爾式建築達致巔峰](../Page/阿爾罕布拉宮.md "wikilink")，位於[格拉納達的阿爾罕布拉宮內部開揚透風](../Page/格拉納達.md "wikilink")，以紅、藍、金色裝潢\[225\]，牆身以風格化的葉子圖案、阿拉伯文題銘及[阿拉伯式花紋設計粉飾](../Page/阿拉伯式花紋.md "wikilink")，牆上鋪砌著琉璃瓦\[226\]。

伊斯蘭建築另一獨特的分支是15-17世紀印度[莫臥兒帝國的建築](../Page/莫臥兒帝國.md "wikilink")。在16世紀後期，莫臥兒帝國皇帝[阿克巴在](../Page/阿克巴.md "wikilink")[阿格拉以西](../Page/阿格拉.md "wikilink")26里興建皇城[法塔赫布爾西格里](../Page/法塔赫布爾西格里.md "wikilink")，皇城結合了伊斯蘭教及[印度教的風格](../Page/印度教.md "wikilink")\[227\]。他的孫兒[沙賈汗為](../Page/沙賈汗.md "wikilink")[姬蔓·芭奴興建](../Page/姬蔓·芭奴.md "wikilink")[泰姬陵](../Page/泰姬陵.md "wikilink")\[228\]，儘管伊斯蘭黃金時代已經結束。

遜尼派穆斯林治下的[奧斯曼帝國興建了大量輔以華麗磚瓦及書法的清真寺](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")，包括[蘇萊曼尼耶清真寺](../Page/蘇萊曼尼耶清真寺.md "wikilink")、[蘇丹艾哈邁德清真寺](../Page/蘇丹艾哈邁德清真寺.md "wikilink")、[塞利米耶清真寺及](../Page/塞利米耶清真寺.md "wikilink")[巴耶塞特二世清真寺](../Page/巴耶塞特二世清真寺.md "wikilink")。

### 藝術

[Sughrat.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sughrat.jpg "fig:Sughrat.jpg")

伊斯蘭藝術的黃金時代始自750年至16世紀，當時的陶瓷、玻璃、金屬製品、紡織品、[泥金寫本](../Page/泥金寫本.md "wikilink")、木製品繁盛。光亮的伊斯蘭[陶釉是對陶瓷的一大貢獻](../Page/陶釉.md "wikilink")。伊斯蘭光繪陶瓷是在伊斯蘭黃金時代由意大利陶匠發明的\[229\]。泥金寫本也發展成一門重要且受到重視的藝術，波斯盛行微型肖像畫\[230\]，而書寫阿拉伯文時不可或缺的書法透過手抄本及建築裝飾上發展而成。

### 文學

伊斯蘭世界最著名的小說是《[一千零一夜](../Page/一千零一夜.md "wikilink")》，該小說是[波斯女皇](../Page/阿契美尼德王朝.md "wikilink")[雪赫拉莎德所述的民間故事的匯編](../Page/雪赫拉莎德.md "wikilink")。這部作品在十世紀成形，在十四世紀完成了最終的版本。那些民間故事的數量及種類因每個原稿之間的差異而有所不同\[231\]。所有阿拉伯的奇幻故事，不管其是否出現在《一千零一夜》裡都被稱為「阿拉伯之夜」。有一些故事雖然並沒有任何阿拉伯原稿，但仍被歐洲認為是「阿拉伯之夜」\[232\]。

[Ali-Baba.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ali-Baba.jpg "fig:Ali-Baba.jpg")筆下的阿里巴巴。\]\]

這部史詩作品在十八世紀被[安托萬·加朗翻譯](../Page/安托萬·加朗.md "wikilink")，在西方造成影響\[233\]，出現了許多仿傚品，特別是在法國\[234\]。《一千零一夜》裡的一些人物成為了西方文化裡的文化偶像，如[阿拉丁](../Page/阿拉丁.md "wikilink")、[辛巴達及](../Page/航海家辛巴達.md "wikilink")[阿里巴巴](../Page/阿里巴巴_\(人物\).md "wikilink")。不過，沒有中世紀的文獻指出阿拉丁的起源，法國譯者[安托萬·加朗從一位](../Page/安托萬·加朗.md "wikilink")[阿勒頗的阿拉伯敍利亞基督徒說書人聽聞了阿拉丁的故事](../Page/阿勒頗.md "wikilink")，於是把他寫進了《一千零一夜》裡。《一千零一夜》得以流行的部分原因是因為人們對歷史及地理的認識增加，而那些故事所發生的地點許多都是不明，於是將那些故事設定為「佷久以前」及「遠方」，最終發展成[幻想世界](../Page/幻想世界.md "wikilink")，幻想世界與現實時間和地點的關聯性甚低。現今的[奇幻小說包含了許多](../Page/奇幻小說.md "wikilink")[阿拉伯神話及](../Page/阿拉伯神話.md "wikilink")[波斯神話的要素](../Page/波斯神話.md "wikilink")，如[精靈](../Page/精靈.md "wikilink")、[巴哈姆特](../Page/巴哈姆特.md "wikilink")、[魔毯](../Page/魔毯.md "wikilink")、神燈等\[235\]。[法蘭克·鮑姆計劃寫一部打破老一套形式的現代童話故事](../Page/李曼·法蘭克·鮑姆.md "wikilink")，但也不可避免地寫入了精靈、矮人、妖精等這些陳腔濫調\[236\]。

[菲爾多西的](../Page/菲爾多西.md "wikilink")[伊朗民族史詩](../Page/伊朗.md "wikilink")[列王紀是一部講述](../Page/列王紀_\(伊朗\).md "wikilink")[伊朗歷史的神話英雄史詩](../Page/伊朗歷史.md "wikilink")。[阿米爾阿爾薩蘭](../Page/阿米爾阿爾薩蘭.md "wikilink")（Amir
Arsalan）
是另一部流行的波斯神話故事\[237\]，影響了一些現代的奇幻小說，如[亞爾斯蘭戰記](../Page/亞爾斯蘭戰記.md "wikilink")。

[萊拉和摩君是有名的阿拉伯及波斯戀愛詩歌](../Page/萊拉和摩君.md "wikilink")，出自7世紀[倭馬亞王朝時期](../Page/倭馬亞王朝.md "wikilink")，那是描述至死不渝愛情的悲劇故事，如同後世的[羅密歐與茱麗葉](../Page/羅密歐與茱麗葉.md "wikilink")，據說這也在某程度上受到萊拉和摩君的啟發\[238\]。

[伊本·圖菲利和](../Page/伊本·圖菲利.md "wikilink")[伊本·納菲斯開拓了](../Page/伊本·納菲斯.md "wikilink")[哲學小說](../Page/哲學小說.md "wikilink")，伊本·圖菲利為了回應[安薩里的](../Page/安薩里.md "wikilink")《[無邏輯的哲學家](../Page/無邏輯的哲學家.md "wikilink")》（The
Incoherence of the
Philosophers）而著成第一本阿拉伯文虛構小說《[自修的哲學家](../Page/自修的哲學家.md "wikilink")》（Hayy
ibn
Yaqdhan），而伊本·納菲斯則著作了《[卡米爾先知傳記專著](../Page/卡米爾先知傳記專著.md "wikilink")》（Theologus
Autodidactus）以作響應。這兩部故事主角（《自修的哲學家》的海伊和《卡米爾先知傳記專著》的卡米爾）都是生活在荒島上[自主學習的](../Page/自主學習.md "wikilink")[野孩子](../Page/野孩子.md "wikilink")，成為了荒島故事的先河。《自修的哲學家》敍述海伊獨自與動物一起生活，《卡米爾先知傳記專著》加以擴展，發展成已知最早的成熟故事情節，並成為[科幻小說的先例](../Page/科幻小說.md "wikilink")\[239\]\[240\]。

阿拉伯通才伊本·納菲斯所著的《卡米爾先知傳記專著》作為科幻小說的先例，涉及[無生源論](../Page/無生源論.md "wikilink")、[未來學](../Page/未來學.md "wikilink")、[末世論](../Page/末世論.md "wikilink")、[復活及](../Page/復活.md "wikilink")[來世的科幻題材](../Page/來世.md "wikilink")。伊本·納菲斯不只是描述這些超自然及神話事物，他還運用他當時所知的醫學、天文學、[宇宙學及](../Page/宇宙學.md "wikilink")[地質學的科學方法嘗試對這些故事情節作出解釋](../Page/地質學.md "wikilink")，背後的意義是要利用小說來解說伊斯蘭教義對科學及哲學的見解\[241\]。

《卡米爾先知傳記專著》的拉丁文譯本在1671年由[愛德華·波寇德](../Page/愛德華·波寇德.md "wikilink")（Edward
Pococke）完成，英文譯本則在1708年由[西蒙·奧克利](../Page/西蒙·奧克利.md "wikilink")（Simon
Ockley）翻譯，而且也出現了[德文及](../Page/德語.md "wikilink")[荷蘭文譯本](../Page/荷蘭語.md "wikilink")。這些譯本啟發了[丹尼爾·笛福寫作了被視為](../Page/丹尼爾·笛福.md "wikilink")[第一本英文小說的](../Page/第一本英文小說.md "wikilink")《[魯濱遜漂流記](../Page/魯濱遜漂流記.md "wikilink")》\[242\]\[243\]\[244\]\[245\]。《卡米爾先知傳記專著》也啟發了[羅伯特·波義耳寫成一本將背景設定在島嶼的哲學小說](../Page/羅伯特·波義耳.md "wikilink")《熱切的博物學家》（The
Aspiring
Naturalist）\[246\]，該著作有助催生了[盧梭的](../Page/讓-雅克·盧梭.md "wikilink")《[愛彌兒](../Page/愛彌兒.md "wikilink")》。《熱切的博物學家》的故事與[魯德亞德·吉卜林的](../Page/魯德亞德·吉卜林.md "wikilink")《[叢林奇譚](../Page/叢林奇譚.md "wikilink")》裡[莫格利](../Page/莫格利.md "wikilink")（Mowgli）的故事及[泰山的故事近似](../Page/泰山.md "wikilink")，講述一名被遺棄的嬰兒由一頭母狼撫養\[247\]。

[但丁·阿利吉耶里所著的](../Page/但丁·阿利吉耶里.md "wikilink")《[神曲](../Page/神曲.md "wikilink")》被視為[意大利文學最偉大的史詩](../Page/意大利文學.md "wikilink")，內裡關於來生的內容都是源於[伊斯蘭末世論](../Page/伊斯蘭末世論.md "wikilink")，即[聖訓及關於](../Page/聖訓.md "wikilink")[穆罕默德升天的](../Page/穆罕默德.md "wikilink")《[升天之書](../Page/升天之書.md "wikilink")》（Kitab
al-Miraj，在1264年譯為拉丁文）\[248\]，還有[伊本·阿拉比的宗教著作](../Page/伊本·阿拉比.md "wikilink")。[摩爾人對](../Page/摩爾人.md "wikilink")[喬治·皮爾](../Page/喬治·皮爾.md "wikilink")（George
Peele）和[威廉·莎士比亞](../Page/威廉·莎士比亞.md "wikilink")
的著作也有顯著的影響力，他們的一些作品都出現了摩爾人角色，如皮爾的《[阿爾卡薩爾戰役](../Page/阿爾卡薩爾戰役.md "wikilink")》、莎士比亞的《[威尼斯商人](../Page/威尼斯商人.md "wikilink")》、《[泰特斯·安特洛尼克斯](../Page/泰特斯·安特洛尼克斯.md "wikilink")》及《[奧賽羅](../Page/奧賽羅.md "wikilink")》，當中《奧賽羅》就以摩爾人主角奧賽羅為名。有說寫作這些作品的靈感是來自十七世紀初被派遣到[伊麗莎白英國的](../Page/伊麗莎白時代.md "wikilink")[摩洛哥摩爾人代表](../Page/摩洛哥.md "wikilink")\[249\]\[250\]\[251\]。

### 音樂

[Lautenmacher-1568.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lautenmacher-1568.png "fig:Lautenmacher-1568.png")源自阿拉伯世界。\]\]

許多[西方音樂所使用的樂器被認為是由阿拉伯樂器衍生而來](../Page/西方音樂.md "wikilink")：[魯特琴源自](../Page/魯特琴.md "wikilink")[烏德琴](../Page/烏德琴.md "wikilink")\[252\]、[雷貝克琴](../Page/雷貝克琴.md "wikilink")（[小提琴的始祖](../Page/小提琴.md "wikilink")）源自[勒巴](../Page/勒巴.md "wikilink")\[253\]、[結他源自其塔拉](../Page/結他.md "wikilink")\[254\]、[半圓鼓源自](../Page/半圓鼓.md "wikilink")[納加雷](../Page/納加雷.md "wikilink")、[方手鼓源自](../Page/方手鼓.md "wikilink")[達夫](../Page/達夫.md "wikilink")、[雙牛角號源自布拉瓦](../Page/雙牛角號.md "wikilink")、[銅鼓源自泰卜](../Page/銅鼓.md "wikilink")、[巴拉班及](../Page/巴拉班.md "wikilink")[響板源自卡薩坦](../Page/響板.md "wikilink")、[古雙簧管及](../Page/古雙簧管.md "wikilink")[七孔豎笛源自](../Page/七孔豎笛.md "wikilink")[簧片樂器贊爾和](../Page/簧片.md "wikilink")[祖爾吶](../Page/祖爾吶.md "wikilink")、[加利西亞蓋塔源自](../Page/加利西亞蓋塔.md "wikilink")[拉伊特](../Page/拉伊特.md "wikilink")\[255\]、[拉克特管源自伊拉克耶](../Page/拉克特管.md "wikilink")\[256\]、[豎琴及](../Page/豎琴.md "wikilink")[齊特琴源自](../Page/齊特琴.md "wikilink")[揚琴](../Page/揚琴.md "wikilink")\[257\]、[卡農源自坎奴恩](../Page/卡農.md "wikilink")、[小提琴源自基查克](../Page/小提琴.md "wikilink")\[258\]、[西爾伯琴源自塔剌卜](../Page/西爾伯琴.md "wikilink")\[259\]。

西方[唱名](../Page/唱名.md "wikilink")[音樂記譜法來源的一個說法認為這是來自阿拉伯](../Page/音樂記譜法.md "wikilink")，其唱名音節（do,
re, mi, fa, sol, la, ti）可能是從阿拉伯的[階名唱法](../Page/階名唱法.md "wikilink")（dal,
ra, mim, fa, sad,
lam）發展而來。這個臆測首先由梅寧斯基的《東方語言分類詞典》（1680年）裡提出，緊接著還有拉博德的《隨談古代及現代音樂》（1780年）\[260\]。

### 哲學

[AverroesColor.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:AverroesColor.jpg "fig:AverroesColor.jpg")是一位阿拉伯穆斯林通才，哲學學派[阿威羅伊主義的創立者](../Page/阿威羅伊主義.md "wikilink")，影響了西歐世俗主義的興起。\]\]

阿拉伯哲學家[肯迪](../Page/肯迪.md "wikilink")、[伊本·魯世德及](../Page/伊本·魯世德.md "wikilink")[伊本·西那等波斯哲學家在保存](../Page/伊本·西那.md "wikilink")[亞里士多德著作上扮演著重要的角色](../Page/亞里士多德.md "wikilink")，亞里士多德思想主宰著基督徒及穆斯林世界的非宗教思想，他們又吸收了中國及印度的思想，加以融合。[肯迪](../Page/肯迪.md "wikilink")、[法拉比及](../Page/法拉比.md "wikilink")[伊本·西那三位思想家引進了其他思想融合](../Page/伊本·西那.md "wikilink")[亞里士多德哲學及](../Page/亞里士多德哲學.md "wikilink")[新柏拉圖主義](../Page/新柏拉圖主義.md "wikilink")，如[凱拉姆及](../Page/凱拉姆.md "wikilink")[格雅斯](../Page/格雅斯.md "wikilink")，促使伊本·西那創立[阿維森納主義哲學流派](../Page/阿維森納主義.md "wikilink")，對伊斯蘭及基督徒地區均有影響力。伊本·西那不僅是[工具論的批評家](../Page/工具論.md "wikilink")，他又是阿維森納邏輯的創立者，發展出[經驗主義及](../Page/經驗主義.md "wikilink")[白板的概念](../Page/白板_\(哲學\).md "wikilink")，又區分出[本質與](../Page/本質.md "wikilink")[存在的分野](../Page/存在.md "wikilink")\[261\]。

在[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")，用阿拉伯文寫成的哲學文獻被譯成希伯來文、拉丁文及[拉迪諾文](../Page/拉迪諾語.md "wikilink")，有助於現代歐洲哲學的發展。猶太哲學家[邁蒙尼德](../Page/邁蒙尼德.md "wikilink")、穆斯林社會歷史學家[伊本·赫勒敦](../Page/伊本·赫勒敦.md "wikilink")、翻譯醫學文獻的[非洲人康斯坦丁及對數學技術進行整理的](../Page/非洲人康斯坦丁.md "wikilink")[花剌子密都是黃金時代的重要人物](../Page/花剌子密.md "wikilink")。

其中一位對西方影響最大的哲學家是[伊本·魯世德](../Page/伊本·魯世德.md "wikilink")，他是哲學學派[阿威羅伊主義的創立者](../Page/阿威羅伊主義.md "wikilink")，他的著作及評註對[西歐](../Page/西歐.md "wikilink")[世俗思想興起產生了作用](../Page/世俗主義.md "wikilink")\[262\]，他提出了「[存在先於本質](../Page/存在先於本質.md "wikilink")」的理論\[263\]。

另一位對[現代哲學具有顯著影響力的哲學家是](../Page/現代哲學.md "wikilink")[伊本·圖菲利](../Page/伊本·圖菲利.md "wikilink")，其哲學小說《[自修的哲學家](../Page/自修的哲學家.md "wikilink")》在1671年被譯成拉丁文，強調了經驗主義、白板、[先天與後天](../Page/先天與後天.md "wikilink")\[264\]、[可能性條件](../Page/可能性條件.md "wikilink")、[唯物主義](../Page/唯物主義.md "wikilink")\[265\]、[莫利紐克斯問題](../Page/莫利紐克斯問題.md "wikilink")。受這著作影響的歐洲學者及作家包括[約翰·洛克](../Page/約翰·洛克.md "wikilink")\[266\]、[戈特弗里德·萊布尼茨](../Page/戈特弗里德·萊布尼茨.md "wikilink")\[267\]、[默基瑟德·泰弗諾](../Page/默基瑟德·泰弗諾.md "wikilink")（Melchisédech
Thévenot）、[約翰·沃利斯](../Page/約翰·沃利斯_\(數學家\).md "wikilink")、[克里斯蒂安·惠更斯](../Page/克里斯蒂安·惠更斯.md "wikilink")\[268\]、[喬治·基斯](../Page/喬治·基斯.md "wikilink")（George
Keith）、[羅伯特·巴克利](../Page/羅伯特·巴克利.md "wikilink")（Robert
Barclay）、[貴格會信徒](../Page/貴格會.md "wikilink")\[269\]及[塞繆爾·哈特利布](../Page/塞繆爾·哈特利布.md "wikilink")（Samuel
Hartlib）\[270\]。

另一位對[邁蒙尼德](../Page/邁蒙尼德.md "wikilink")\[271\]\[272\]等猶太思想家及[托馬斯·阿奎那](../Page/托馬斯·阿奎那.md "wikilink")\[273\]、[笛卡兒](../Page/笛卡兒.md "wikilink")\[274\]等基督徒[中世紀哲學家產生重要影響的阿拉伯哲學家是](../Page/中世紀哲學.md "wikilink")[安薩里](../Page/安薩里.md "wikilink")，笛卡兒在他的哲學論著《[方法論](../Page/方法論.md "wikilink")》裡提出了與安薩里近似的觀點\[275\]。不過，安薩里也針對肯迪、法拉比及伊本·西那的理論性神學作品而寫了一部極具震撼力的評著《[哲學家的矛盾](../Page/哲學家的矛盾.md "wikilink")》，縱使伊本·魯世德在他的《[不著邊際的聯想散漫](../Page/不著邊際的聯想散漫.md "wikilink")》（The
Incoherence of the
Incoherence）裡對安薩里提出的論點作出強烈回應，穆斯林世界對形而上學的研習亦因此評著而衰落。雖然如此，[穆拉·薩德拉創立了](../Page/穆拉·薩德拉.md "wikilink")[超驗通神論學派](../Page/超驗通神論.md "wikilink")，帶出了[存在主義的學說](../Page/存在主義.md "wikilink")\[276\]，使阿維森納主義的繁茂得以延續，伊斯蘭哲學仍繼續推動哲學的發展，直至十七世紀。

其他具有影響力的穆斯林哲學家有：[查希茲](../Page/查希茲.md "wikilink")（Al-Jahiz），[演化思想及](../Page/演化.md "wikilink")[自然選擇的創始人](../Page/自然選擇.md "wikilink")；[海什木](../Page/海什木.md "wikilink")，[現象學及](../Page/現象學.md "wikilink")[科學哲學的創始人](../Page/科學哲學.md "wikilink")、[亞里士多德物理學及亞里士多德](../Page/亞里士多德物理學.md "wikilink")[拓撲空間學說的評論家](../Page/拓撲空間.md "wikilink")；[比魯尼](../Page/比魯尼.md "wikilink")，亞里士多德自然哲學的評論家；[伊本·圖菲利及](../Page/伊本·圖菲利.md "wikilink")[伊本·納菲斯](../Page/伊本·納菲斯.md "wikilink")，[哲學小說的創始人](../Page/哲學小說.md "wikilink")；[謝哈布丁·蘇哈拉瓦迪](../Page/謝哈布丁·蘇哈拉瓦迪.md "wikilink")（Shahab
al-Din
Suhrawardi），[照明主義哲學的創立者](../Page/照明主義哲學.md "wikilink")；[法赫爾丁·拉齊](../Page/法赫爾丁·拉齊.md "wikilink")（Fakhr
al-Din
al-Razi），亞里士多德邏輯的評論家、[歸納推理的創始人](../Page/歸納推理.md "wikilink")；及[伊本·赫勒敦](../Page/伊本·赫勒敦.md "wikilink")，[歷史哲學及](../Page/歷史哲學.md "wikilink")[社會哲學的創始人](../Page/社會哲學.md "wikilink")。

## 黃金時代的終結

### 蒙古西征及突厥殖民

公元1055年，[塞尔柱帝国苏丹](../Page/塞尔柱帝国.md "wikilink")[图格鲁勒攻陷巴格达城](../Page/图格鲁勒.md "wikilink")，并洗劫此城，将巴格达最后一任[白益王朝](../Page/白益王朝.md "wikilink")[埃米爾软禁于](../Page/埃米爾.md "wikilink")[雷伊](../Page/雷伊_\(伊朗\).md "wikilink")，控制了巴格达的哈里发政权。在随后不久，哈里发[穆克塔菲于公元](../Page/穆克塔菲二世.md "wikilink")1157年在驱逐塞尔柱人，并而获得实权。11—13世纪來自西方的[十字軍東征對伊斯蘭世界造成的不穩餘波未退之際](../Page/十字軍東征.md "wikilink")，一個新的威脅在十三世紀從東方而來，是為[蒙古人西征](../Page/蒙古人西征.md "wikilink")。1206年，[中亞的](../Page/中亞.md "wikilink")[成吉思汗建立了強大的](../Page/成吉思汗.md "wikilink")[蒙古帝國](../Page/蒙古帝國.md "wikilink")。據說一名會見阿拔斯王朝哈里發的蒙古使節被殺\[277\]，使之可能成為[旭烈兀在](../Page/旭烈兀.md "wikilink")1258年的原因之一。

中亞的蒙古人及突厥人征服了大半個歐亞大陸，包括東面的[中國](../Page/中國.md "wikilink")、[花剌子模](../Page/蒙古征服花剌子模.md "wikilink")、西面的[俄國及](../Page/俄國.md "wikilink")[東歐](../Page/東歐.md "wikilink")，以及[累范特地區](../Page/累范特.md "wikilink")。後來[突厥人領袖如](../Page/突厥人.md "wikilink")[帖木兒等雖然成為了穆斯林](../Page/帖木兒.md "wikilink")，但仍破壞了許多城市，屠殺大量人民，對[美索不達米亞的古代灌溉系統造成無法修補的損害](../Page/美索不達米亞.md "wikilink")。這些入侵使一些定居社群變成[遊牧民族](../Page/遊牧民族.md "wikilink")。另一方面，在蒙古西征及突厥殖民以後，由於缺乏強而有力的領袖，伊斯蘭的突厥王國在多個世紀以來互相攻伐，當中最為強大的是奧斯曼土耳其人建立的[奧斯曼帝國](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")，奧斯曼土耳其人屬於[遜尼派](../Page/遜尼派.md "wikilink")，而[薩非土耳其人則是](../Page/薩非王朝.md "wikilink")[什葉派穆斯林](../Page/什葉派.md "wikilink")。他們的侵略深入伊斯蘭世界，並相互競逐，血腥的戰爭直至持續至17世紀中葉。

傳統的穆斯林如[伊本·納菲斯等人認為](../Page/伊本·納菲斯.md "wikilink")，十字軍及蒙古人入侵是真主用以懲罰穆斯林背離[聖行](../Page/聖行.md "wikilink")\[278\]。觀點與聖行不相容的[法爾薩法成為了許多傳統穆斯林的批評對象](../Page/法爾薩法.md "wikilink")，儘管一些傳統穆斯林如伊本·納菲斯嘗試調和[理性與](../Page/理性.md "wikilink")[啓示](../Page/啓示.md "wikilink")，並模糊兩者之間的關係。

最終，蒙古人及突厥人在波斯部分地區、中亞、俄國及[安那托利亞定居](../Page/安那托利亞.md "wikilink")，並皈依伊斯蘭教。[伊兒汗國](../Page/伊兒汗國.md "wikilink")、[金帳汗國及](../Page/金帳汗國.md "wikilink")[察合台汗國都成為了伊斯蘭國家](../Page/察合台汗國.md "wikilink")\[279\]。許多蒙古人都融入到穆斯林[伊朗人及](../Page/伊朗人.md "wikilink")[突厥人當中](../Page/突厥人.md "wikilink")（如十五世紀的穆斯林天文學家[兀魯伯是](../Page/兀魯伯.md "wikilink")[帖木兒的孫兒](../Page/帖木兒.md "wikilink")\[280\]）。當奧斯曼帝國在一片廢墟上重生之時，黃金時代已被認為結束。

### 衰落原因

伊斯蘭文明始於其對待事物的創造力与活力，然而在12世紀阿拔斯王朝接近滅亡之際時無法應對劇變和挑戰。即使在奧斯曼帝國治下得到喘息的時間，伊斯蘭文明依然持續衰落，最終崩潰並在20世紀停滯下來。一些學者如穆罕默德·桑達克相信伊斯蘭文明在11世紀已開始衰落\[281\]。

雖然許多古今作家都嘗試就此討論，但仍未就衰落原因達成共識，一些主流觀點包括：哈里發初期後（10世紀後）的行政不善、外部勢力的介入（11世紀的[塞尔柱帝国和](../Page/塞尔柱帝国.md "wikilink")[十字軍東征](../Page/十字軍東征.md "wikilink")、13世紀的[蒙古帝國](../Page/蒙古帝國.md "wikilink")、15世紀的[收復失地運動](../Page/收復失地運動.md "wikilink")、19世紀的[殖民帝國](../Page/殖民帝國.md "wikilink")）。[伊本·赫勒敦的](../Page/伊本·赫勒敦.md "wikilink")[阿薩比亞](../Page/阿薩比亞.md "wikilink")（Asabiyyah，文明興衰）模型指出經濟及政治條件是衰落的原因\[282\]。

內戰所致的資源虛耗及[貝都因人部落](../Page/貝都因人.md "wikilink")[巴努蘇萊姆人](../Page/巴努蘇萊姆人.md "wikilink")（Banu
Sulaym）和[巴努希拉爾人](../Page/巴努希拉爾人.md "wikilink")（Banu
Hilal）侵略所造成的破壞令[北非伊斯蘭文明衰落](../Page/北非.md "wikilink")\[283\]\[284\]。[黑死病在](../Page/黑死病.md "wikilink")14世紀中葉蹂躪大部分伊斯蘭地區。[鼠疫在](../Page/鼠疫.md "wikilink")19世紀前也一直困擾著伊斯蘭世界\[285\]。

在14世紀，思想自由及理性討論逐漸受到限制，一些神學院嚴禁[伊斯蘭哲學](../Page/伊斯蘭哲學.md "wikilink")，[辯論亦逐渐被廢棄](../Page/凱拉姆.md "wikilink")。在11世紀後期，安薩里的《[無邏輯的哲學家](../Page/無邏輯的哲學家.md "wikilink")》造成了思潮上的重大轉變，打擊了[形而上學](../Page/形而上學.md "wikilink")，轉而強調經典的至上，《無邏輯的哲學家》受到[伊本·魯世德的](../Page/伊本·魯世德.md "wikilink")《不著邊際的聯想散漫》批評。科研機構包括[伊斯蘭學校](../Page/伊斯蘭學校.md "wikilink")、圖書館、[天文台及醫院等在後來受到十字軍及蒙古人等侵略者破壞](../Page/天文台.md "wikilink")，受到摧殘的地區亦難以重新振興學術\[286\]。前衛的出版設置不受接納，荒野地區的文盲眾多，特別是在美索不達米亞地區。在波斯，因蒙古人入侵及疫病流行，知識分子的平均[預期壽命由](../Page/預期壽命.md "wikilink")1209年的72歲下降至1242年的57歲\[287\]。

美國經濟學家[第默爾·庫蘭](../Page/第默爾·庫蘭.md "wikilink")（Timur
Kuran）提出了中東地區經濟發展較西方遲緩的原因：伊斯蘭合夥法及繼承法限制了中東企業的規模，不允許[公司形式的發展](../Page/公司.md "wikilink")\[288\]\[289\]。

部分學者質疑主流的衰落觀點，指出15-16世紀天文活動依然活躍，如[伊本·沙提爾](../Page/伊本·沙提爾.md "wikilink")（Ibn
al-Shatir）、[兀魯伯](../Page/兀魯伯.md "wikilink")、[阿里·古什吉](../Page/阿里·古什吉.md "wikilink")（Ali
Qushji）、[比里安迪](../Page/比里安迪.md "wikilink")（Al-Birjandi）、[塔居丁·穆罕默德·伊本·馬魯夫](../Page/塔居丁·穆罕默德·伊本·馬魯夫.md "wikilink")（Taqi
al-Din Muhammad ibn
Ma'ruf）都對天文學作出了重要的貢獻\[290\]\[291\]。其他領域如醫學則有[伊本·納菲斯](../Page/伊本·納菲斯.md "wikilink")、[曼蘇爾·伊本·伊利亞斯](../Page/曼蘇爾·伊本·伊利亞斯.md "wikilink")（Mansur
ibn Ilyas）、[謝拉夫丁·薩本久奧盧](../Page/謝拉夫丁·薩本久奧盧.md "wikilink")（Şerafeddin
Sabuncuoğlu）；哲學方面有[穆拉·薩德拉的](../Page/穆拉·薩德拉.md "wikilink")[超驗通神論](../Page/超驗通神論.md "wikilink")，還有社會科學方面的[伊本·赫勒敦](../Page/伊本·赫勒敦.md "wikilink")。伊本·赫勒敦的《[歷史緒論](../Page/歷史緒論.md "wikilink")》指出，雖然學術研究在[伊拉克](../Page/伊拉克.md "wikilink")、[安達盧斯及](../Page/安達盧斯.md "wikilink")[馬格里布衰落](../Page/馬格里布.md "wikilink")，但在他的那個時期，波斯、[敍利亞及](../Page/敍利亞.md "wikilink")[埃及依然昌盛](../Page/埃及.md "wikilink")\[292\]。

## 否定

一些人如[羅伯特·斯賓塞及](../Page/羅伯特·斯賓塞.md "wikilink")[斯爾賈博·特里夫科維奇](../Page/斯爾賈博·特里夫科維奇.md "wikilink")（Srđa
Trifković）質疑黃金時代的存在\[293\]，但他們的觀點並不被這個領域的專家認同。

## 参考文献

### 引用

### 来源

  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 外部連結

  - [希臘學術如何流傳到阿拉伯人](http://www.aina.org/books/hgsptta.htm)

  - [伊斯蘭造紙術西傳的故事](https://www.webcitation.org/6YFECAoqj?url=http://www.nytimes.com/2001/12/29/books/shelf-life-the-story-of-islam-s-gift-of-paper-to-the-west.html)

  - [巴格達－阿拔斯王朝的大都會](http://www.khamush.com/sufism/golden.htm)

  - [宰赫拉威－歐洲中世紀的光芒](http://www.ishim.net/ishimj/3/08.pdf)

  - [伊斯蘭哲學及倫理對伊斯蘭黃金時代學術發展的影響](http://www.muslimheritage.com/uploads/The_Influence_of_Islamic_Philosophy_on_Development_of_Medicine.pdf)

  - [伊斯蘭文明與科學](http://www.serageldin.com/SWF/127/play.htm)

{{-}}

[Category:伊斯蘭科學史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊斯蘭科學史 "wikilink")
[Category:伊斯蘭黃金時代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊斯蘭黃金時代 "wikilink")
[Category:黃金時代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黃金時代 "wikilink")
[Category:文藝復興](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文藝復興 "wikilink")

1.  *Humanism in the renaissance of Islam: the cultural revival during
    the Buyid age*，第1、148頁

2.  *Arab science in the golden age (750–1258 C.E.) and today*

3.

4.  *Science in medieval Islam: an illustrated introduction*，第270頁

5.
6.

7.  *Islam: A Mosaic, Not a Monolith*，第26-38頁

8.  王治来（2007），中亚通史古代卷（上），pp.284-97, 310-22， 新疆人民出版社，ISBN 9787228109081。

9.  Needham, Joseph. *Science and Civilisation in China: Volume 5,
    Chemistry and Chemical Technology; Part 1, Paper and Printing*
    p.296-298, Cambridge University Press.

10. Hunter, Dard (2011), *Papermaking: the history and technique of an
    ancient craft* p.469, Dover Publications. ISBN 0486236196.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.
19.

20.

21.

22.

23.
24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.
39.

40. *Science in medieval Islam: an illustrated introduction*，第21頁

41.
42.

43.

44.

45.

46.

47.

48.
49.

50.

51.

52.

53.

54.

55.
56.

57.

58.
59.

60.

61.
62.
63.

64.
65.
66.
67.

68.

69. *Islam and Science, Medicine, and Technology*，第29頁

70.

71.
72.
73.

74.
75. *Labour in the medieval Islamic world*，第6-7頁

76. *Labour in the medieval Islamic world*，第400-401頁

77. *Labour in the medieval Islamic world*，第350-362頁

78.
79.

80.

81.

82.

83.

84.

85.

86.

87.

88.

89.

90.

91.

92.

93.

94.

95.

96.

97.

98.

99.

100.

101.

102.

103.

104.

105.

106.

107.

108.

109.
110.

111.

112.

113.

114.

115.

116.

117.

118.
119.

120.

121.

122.

123. *Ibn al-Haytham: First Scientist*，第5章

124.

125.

126.
127.

128.
129.

130.

131.

132.

133.

134.

135.

136.

137.
138.

139.

140.
141.

142.

143.
144. *The Making of Humanity*，第195頁

145.
146.

147.

148. *The Making of Humanity*，第196-197頁

149.

150.

151.
152.
153.

154. *Islam and Science, Medicine, and Technology*，第18頁

155.

156.

157.

158.

159.

160.

161.

162.

163.

164.

165.

166.

167.

168.

169.

170.

171. *History of Islamic Philosophy*，第172頁

172.

173.

174.

175.
176.
177.

178.

179.

180.

181.

182.

183.

184.
185.

186.
187.
188.

189.

190.

191.

192.

193.

194.

195.

196.

197.

198.

199.

200.

201.
202.

203.

204.

205.

206.

207.

208.

209.

210.

211.

212. *The Making of Humanity*，第191頁

213.

214. *Encyclopaedia of the History of Arabic Science*，第2冊，第622頁

215.

216.
217.

218.

219.

220.

221.

222.

223.

224.

225.

226.

227.

228.

229.

230.

231.

232.
233.

234.

235.
236.

237.

238.

239.
240.

241.

242.

243.

244.

245.

246.

247.

248.

249.

250.

251.

252.

253.

254.

255.

256.

257.

258.

259. *Historical facts for the Arabian musical influence*，第144頁

260.

261.

262.

263.

264.

265.

266. *The 'Arabick' Interest of the Natural Philosophers in
     Seventeenth-Century England*，第224-239頁

267.
268. *The 'Arabick' Interest of the Natural Philosophers in
     Seventeenth-Century England*，第227頁

269. *The 'Arabick' Interest of the Natural Philosophers in
     Seventeenth-Century England*，第247頁

270.
271.

272.

273.

274.

275.

276.

277.

278.

279.

280.

281.

282.

283.

284.

285.

286.

287.
288.

289.

290.

291.

292.
293.