**伊東祐兵**（）為[伊東氏第](../Page/伊東氏.md "wikilink")12代當主，[日向國](../Page/日向國.md "wikilink")[飫肥藩的初代藩主](../Page/飫肥藩.md "wikilink")。在「南家伊東氏藤原姓系圖（通稱「伊東氏大系圖」）」、「伊東氏系圖」中被稱作伊東氏中興之祖。

## 生平

永禄2年（1559年）、誕生，為[伊東義祐的三男](../Page/伊東義祐.md "wikilink")。永祿11年（1568年）擔任[飫肥城主](../Page/飫肥城.md "wikilink")，不斷與[島津氏作戰](../Page/島津氏.md "wikilink")。但是天正5年（1577年）、[福永祐友](../Page/福永祐友.md "wikilink")、[米良矩重等人遭島津氏策反](../Page/米良矩重.md "wikilink")，在島津軍節節進逼下，伊東義祐決定放棄大本營[佐土原城](../Page/佐土原城.md "wikilink")。祐兵和父親同行，從米良山中經[高千穗逃往](../Page/高千穗町.md "wikilink")[豐後國](../Page/豐後國.md "wikilink")，投靠姻親[大友宗麟](../Page/大友宗麟.md "wikilink")。

大友宗麟為了義祐及其孫義賢，而且自己也有著奪下日向國建設成天主教聖地的大願，因而發兵攻擊日向國。[大友氏在](../Page/大友氏.md "wikilink")[耳川之戰遭到島津氏大敗後](../Page/耳川之戰.md "wikilink")，因為擔心遭到遷怒，祐兵留下和大友氏有血緣關係的義賢和祐勝、和父親連同[河崎祐長](../Page/河崎祐長.md "wikilink")‧權助父子等20餘人偷偷從豐後國逃離，前往[伊予國投靠](../Page/伊予國.md "wikilink")[河野氏](../Page/河野氏.md "wikilink")。可是一行人在此也不能過著滿足的生活，河崎祐長甚至以造酒營生。

之後，在[播磨國](../Page/播磨國.md "wikilink")[姬路城得](../Page/姬路城.md "wikilink")[羽柴秀吉的黃母衣眾中的](../Page/羽柴秀吉.md "wikilink")[伊東掃部助](../Page/伊東掃部助.md "wikilink")（可能是相同遠祖的[伊東長實](../Page/伊東長實.md "wikilink")）之助，成為秀吉的家臣。天正10年（1582年）、祐兵因在[山崎之戰中的活躍表現](../Page/山崎之戰.md "wikilink")，得秀吉賞賜俱利伽羅龍槍及[河內國](../Page/河內國.md "wikilink")500石領地。天正15年（1587年）九州征伐時，再因擔任嚮導的功績獲得舊領[清武城](../Page/清武城.md "wikilink")、[曾井城](../Page/曾井城.md "wikilink")、[飫肥城共](../Page/飫肥城.md "wikilink")2萬8000石俸祿而重回大名之位。此後也參與朝鮮之戰，返國後，飫肥的石高也一口氣上升到3萬6000石。

慶長5年（1600年）[關原之戰](../Page/關原之戰.md "wikilink")，祐兵正在[大坂](../Page/大坂.md "wikilink")。但是臥病在床的他並不出戰，而秘密將嫡男‧[伊東祐慶送回領地整頓軍備](../Page/伊東祐慶.md "wikilink")，接著經由[黑田孝高密通](../Page/黑田孝高.md "wikilink")[德川家康](../Page/德川家康.md "wikilink")。家老‧[稻津重政與](../Page/稻津重政.md "wikilink")[山田匡得一同率兵攻下](../Page/山田匡得.md "wikilink")[高橋元種的屬城](../Page/高橋元種.md "wikilink")[宮崎城](../Page/宮崎城.md "wikilink")，直到元種歸順東軍後，才將城歸還。此舉讓他被視為東軍的一方，也在戰後保全了領地。同年，因病去世，享年41歲。

[Category:飫肥藩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:飫肥藩 "wikilink")
[Category:日向伊東氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日向伊東氏 "wikilink")
[Category:戰國武將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國武將 "wikilink")
[Category:織豐政權大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:織豐政權大名 "wikilink")