**伊斯玛仪派**（[阿拉伯语](../Page/阿拉伯语.md "wikilink")
الإسماعيليون（），[波斯语](../Page/波斯语.md "wikilink")
اسماعیلیان（）），亦称“七伊玛目派”、“亦思馬因派”\[1\]，是[伊斯兰教](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")[什叶派中最有影响的支派之一](../Page/什叶派.md "wikilink")。目前信徒超过1500万人。

## 歷史

伊斯玛仪派与[十二伊玛目派对前六任](../Page/十二伊玛目派.md "wikilink")[伊玛目的意见是一致的](../Page/伊玛目.md "wikilink")，分歧点在于第七任伊玛目的人选问题。伊斯玛仪派认为，第六任伊玛目萨迪克立次子穆萨·卡孜姆为伊玛目继承人是不合法的，其长子伊斯玛仪·伊本·贾法尔应为合法继承人，由此而引起内部分歧。伊斯玛仪虽然早亡，但他的追随者拒不承认第七任伊玛目穆萨·卡孜姆的地位。萨迪克去世后，伊斯玛仪的拥护者形成了伊斯玛仪派。中国的[塔吉克族穆斯林属于伊斯玛仪派](../Page/塔吉克族.md "wikilink")。

该派认为“七”这个数字是神圣的，人类历史分为七个循环周期，每一循环周期开始都有一位先知出现。前六位是[阿丹](../Page/阿丹.md "wikilink")、[努海](../Page/诺亚.md "wikilink")、[易卜拉欣](../Page/易卜拉欣.md "wikilink")、[穆萨](../Page/摩西.md "wikilink")、[尔萨和](../Page/尔萨.md "wikilink")[穆罕默德](../Page/穆罕默德.md "wikilink")，[安拉的启示通过他们传给人们](../Page/安拉.md "wikilink")。而伊斯玛仪是第七位伊玛目，他虽然隐遁了，但即将重现而成为第七位先知，开创第七个历史时代。

10世纪初，该派传道师纳萨菲创立了一种源自[新柏拉图主义的宇宙流出说](../Page/新柏拉图主义.md "wikilink")。安拉被描绘成超乎人的理解、超乎任何形容词或名称，超乎存在与不存在的一种概念。通过安拉的神旨创造了理性。由于理性与神旨一起存在，因此理性便是第一原始存在。从理性流出灵魂，由灵魂产生七个天体，各有星宿，各自运转。通过天体运转，各个因素或性质如干、湿、冷、热混合一起而形成合成物土、水、空气。这些合成物混合一起后，就产生有生长灵魂的植物；从植物产生有感觉灵魂的动物；从动物又产生有理性灵魂的人。这种宇宙论将精神世界的原则与宗教用语统一起来，特别强调精神、星辰与物质世界的类同，强调作为小宇宙的人与作为大宇宙的物质世界的类同。

### 尼扎里派

伊斯玛仪派的支派[尼扎里派](../Page/尼扎里派.md "wikilink")（Nizari），曾被稱為[阿薩辛派](../Page/阿薩辛派.md "wikilink")，創始人為突厥籍的波斯人[哈桑·伊本·薩巴赫](../Page/哈桑·萨巴赫.md "wikilink")，由於奉法蒂瑪王朝第八任哈里發[穆斯坦綏爾長子尼扎里為繼承人而得名](../Page/穆斯坦綏爾.md "wikilink")，由於勢力較小，其教派热衷于培养刺客刺杀敌对方\[2\]，英语中“刺客”（assassin）一詞即源自阿薩辛派。傳說他們會讓青年刺客享受美酒佳肴，醉後與美女终日琴瑟歌舞，如同仙境一般，“縱其欲數日，復置故處”，“既醒，問其所見，教之能刺客，死則享福如此。”\[3\]。该派别曾因企图组织刺客刺杀蒙古大將[蒙哥](../Page/蒙哥.md "wikilink")，而同蒙古人结下了深仇大恨。

## 現狀

从[法蒂玛王朝开始](../Page/法蒂玛王朝.md "wikilink")，伊斯玛仪派不断分裂，产生了许多支派。其中最大的支派是尼扎里派（Nizari），现在其信徒分散在西亚北非各国，流传甚广，其精神领袖[阿迦汗为伊斯玛仪派各支派所敬仰](../Page/阿迦汗.md "wikilink")。其他流传至今的支派有[印度和](../Page/印度.md "wikilink")[也门的](../Page/也门.md "wikilink")[波哈拉派](../Page/波哈拉派.md "wikilink")（Bohra），[叙利亚](../Page/叙利亚.md "wikilink")、[黎巴嫩和](../Page/黎巴嫩.md "wikilink")[以色列的](../Page/以色列.md "wikilink")[德鲁兹派](../Page/德鲁兹派.md "wikilink")，[叙利亚的](../Page/叙利亚.md "wikilink")[努赛里耶派](../Page/努赛里耶派.md "wikilink")（又称[阿拉维派](../Page/阿拉维派.md "wikilink")）、[土耳其的](../Page/土耳其.md "wikilink")[阿列维派以及](../Page/阿列维派.md "wikilink")[伊朗和](../Page/伊朗.md "wikilink")[伊拉克的](../Page/伊拉克.md "wikilink")[阿里伊拉希派](../Page/阿里伊拉希派.md "wikilink")（又稱[亚桑派](../Page/亚桑派.md "wikilink")，Ahl-e
Haqq/Yarsan）等。

## 注釋

## 参考资料

  - 《宗教词典》，谢路军主编，学苑出版社，1999年2月第一版

[Category:伊斯兰教教派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊斯兰教教派 "wikilink")

1.  也是金庸武俠小說書中說的“依斯美良派”。
2.  [劉郁](../Page/劉郁.md "wikilink")《西使记》：“其国兵皆刺客，潜令使未服之国，必刺其主而后已，虽妇人亦然。”
3.  此事見於劉郁《西使记》，亦可見於《[马可·波罗游记](../Page/馬可·波羅遊記.md "wikilink")·山中老人和他的宫室、花园》