**伊斯蘭文化**主要用來敘述歷史上信奉[伊斯蘭教的民族的共同文化習俗](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")。早期的穆斯林文化主要是[阿拉伯人的文化](../Page/阿拉伯人.md "wikilink")。隨著[哈里發國的迅速擴張](../Page/哈里發國.md "wikilink")，穆斯林文化融入了[波斯](../Page/波斯文化.md "wikilink")、[印度](../Page/印度文化.md "wikilink")、[高加索](../Page/高加索.md "wikilink")、[突厥](../Page/突厥人.md "wikilink")（土耳其）、[蒙古](../Page/蒙古文化.md "wikilink")、[馬來](../Page/馬來人.md "wikilink")、[摩洛](../Page/莫洛人.md "wikilink")、[索馬里](../Page/索馬利亞人.md "wikilink")、[柏柏爾和](../Page/柏柏爾人.md "wikilink")[埃及的文化](../Page/埃及人.md "wikilink")。伊斯蘭文化包括伊斯蘭教的宗教儀式文化，包括祈禱（[صلاة](../Page/禮拜_\(伊斯蘭教\).md "wikilink")）和各地伊斯蘭信仰的次文化。伊斯蘭信仰在不同的文化和傳統中所表現的方式也有所不同。\[1\]

## 歷史

### 起源

**伊斯兰文化**作為全球[人類的共有的文化之一](../Page/人類.md "wikilink")，充滿[中東色彩](../Page/中東.md "wikilink")，至於其形成的起源，可追源至公元[7世紀](../Page/7世紀.md "wikilink")，自[伊斯兰教](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")[信仰在](../Page/信仰.md "wikilink")[阿拉伯半島的沙漠出現後](../Page/阿拉伯半島.md "wikilink")，該[宗教以驚人的速度傳播至](../Page/宗教.md "wikilink")[中亞](../Page/中亞.md "wikilink")、[西亞](../Page/西亞.md "wikilink")、[南亞及](../Page/南亞.md "wikilink")[北非各地](../Page/北非.md "wikilink")，伊斯兰文化亦伴隨[阿拉伯](../Page/阿拉伯.md "wikilink")[穆斯林勢力的擴張而漸漸形成](../Page/穆斯林.md "wikilink")。在文化領域上，傳統伊斯兰教強調穆斯林要像對待[非穆斯林的宗教般](../Page/不信者#伊斯蘭教.md "wikilink")，間接推動了[中東地區的各大文化](../Page/中東.md "wikilink")（希臘、波斯文化）之間的交融。至於伊斯兰文化的真正形成，則始自於穆斯林與被征服地的居民之間的文化交流、民族融和，而最初，征服者（穆斯林）的原有文化本身就比被征服者（[希臘人](../Page/希臘人.md "wikilink")、[波斯人](../Page/波斯人.md "wikilink")、[埃及人](../Page/埃及人.md "wikilink")、[基督徒](../Page/基督徒.md "wikilink")、[猶太人](../Page/猶太人.md "wikilink")、[印度人等](../Page/印度人.md "wikilink")）的文化較低，所以，日後形成的伊斯兰文化可說是建基於兩者共同的文化交流之下。

### 形成

[伊斯兰教政權興起於阿拉伯半島时](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")，北面是已经发展起来的强大的基督教世界（[東羅馬帝國](../Page/東羅馬帝國.md "wikilink")）希臘文化，东面則是擁有深厚[波斯文化並以](../Page/波斯文化.md "wikilink")[琐罗亚斯德教为](../Page/琐罗亚斯德教.md "wikilink")[国教的](../Page/国教.md "wikilink")[波斯帝国](../Page/萨珊王朝.md "wikilink")，伊斯蘭教在的情況下，長期以武力向外擴張。《[古蘭經](../Page/古蘭經.md "wikilink")》要求穆斯林討伐鄰近他們的「不信-{}-道者」（見第9章123節），加上歷史上又曾出現過一些極端的穆斯林统治者对非穆斯林人民实行宗教壓迫政策，令人對伊斯蘭教文化屬扩张型的印象更深。在伊斯蘭國家中，非穆斯林教徒服[兵役](../Page/兵役.md "wikilink")，更不用改宗伊斯蘭教，但作為被保護民是要繳交[人頭稅](../Page/人頭稅.md "wikilink")（[吉茲亞](../Page/吉茲亞.md "wikilink")），如猶太人、基督徒和祆教徒等。另一方面，伊斯蘭教反對成年男性[剃须](../Page/剃毛.md "wikilink")，認為[鬍鬚是](../Page/鬍鬚.md "wikilink")[真主給人用來區分性別的特徵](../Page/真主.md "wikilink")，同時亦認為穆斯林可以此作為與非穆斯林的外表分別。

### 全盛時期

[中世紀可算是伊斯兰文化頂盛時期](../Page/中世紀.md "wikilink")，曾經出現輝煌的阿拉伯伊斯蘭文化盛世，根據傳統伊斯蘭教鼓勵穆斯林終身學習的原則，沙漠出身，文化程度亦較低的阿拉伯人穆斯林在政局穩定，商業繁榮，大量財富得到累積後，帝國統治者便如饑似渴地學習帝國（[阿拔斯王朝](../Page/阿拔斯王朝.md "wikilink")）週圍文明（希臘、波斯、印度）的先進文化，另外，[阿拉伯帝國歷代](../Page/阿拉伯帝國.md "wikilink")[哈里發都奉行較開明的文化政策](../Page/哈里發.md "wikilink")，令帝國在的各學科的學術領域（[文學](../Page/文學.md "wikilink")、[歷史](../Page/歷史.md "wikilink")、[哲學](../Page/哲學.md "wikilink")、[地理學](../Page/地理學.md "wikilink")、[教育](../Page/教育.md "wikilink")、[科學](../Page/科學.md "wikilink")、[醫學等](../Page/醫學.md "wikilink")）都有長足的發展，如改進印度數學系統，傳至西方，後世稱為[阿拉伯數字](../Page/阿拉伯數字.md "wikilink")。而文学成就多集中於外文翻譯上（[希臘文](../Page/希臘文.md "wikilink")、[波斯文和](../Page/波斯文.md "wikilink")[梵文典籍的翻譯](../Page/梵文.md "wikilink")），[天文](../Page/天文.md "wikilink")、[科學](../Page/科學.md "wikilink")、[航海技術上](../Page/航海.md "wikilink")，阿拉伯人同樣作出了卓越的貢獻，[賈比爾·伊本·哈揚是伊斯兰世界早期的化学学者](../Page/贾比尔.md "wikilink")，可惜他之後的学者未能好好传承其学术，《[天方夜譚](../Page/天方夜譚.md "wikilink")》展現阿拉伯的民俗風情，《[古蘭經](../Page/古蘭經.md "wikilink")》鼓勵人們重視知識、研究學問，另外，伊斯兰文化亦間接為日後[歐洲的](../Page/歐洲.md "wikilink")[文藝復興作好了準備](../Page/文藝復興.md "wikilink")。

### 低迷時期

伴隨阿拉伯帝國的衰落，政局長期混亂，[突厥人軍閥在地方割據](../Page/突厥.md "wikilink")、[十字軍戰爭](../Page/十字軍.md "wikilink")、[蒙古人西征](../Page/蒙古.md "wikilink")。在蒙古大军西征时[巴格達的陷落是最为致命的打击](../Page/巴格達.md "wikilink")，城中的圖書館及學校遭受破壞，學者死的死，逃的逃，伊斯蘭文化盛世亦一去不回了，此後伊斯兰文化進入長期的衰微，在同時，西方在政治、學術文化、軍事等領域上都開始遙遙領先伊斯蘭世界，期間雖然有[土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink")[奧斯曼帝國和波斯](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")[薩非王朝](../Page/薩非王朝.md "wikilink")、印度[莫卧兒帝國等都曾為伊斯蘭文化帶來復興](../Page/莫卧兒帝國.md "wikilink")，但成就終不及中世紀的阿拉伯伊斯蘭文化。到近代，以西方價值觀為基礎的全球文化在世界各地得到廣泛傳播，在这样的环境中，部分積極的穆斯林視此為復興伊斯蘭文化的機會，另一部分則選擇作消極接受，也有部分穆斯林視西方文化為威脅，選擇以政府壓制或極端手法（[拉登](../Page/拉登.md "wikilink")、[基地組織](../Page/基地組織.md "wikilink")、[塔利班](../Page/塔利班.md "wikilink")）回應，伊斯蘭文化能否再興仍是未知之數。

## 文化內容

[伊斯蘭教法影響伊斯蘭文化的形成](../Page/伊斯蘭教法.md "wikilink")，伊斯蘭教禁止飲酒，到今日還是一樣，又禁止吸煙和任何毒品。由于教義嚴禁飲酒，在伊斯蘭世界[咖啡的飲用發展和流行](../Page/咖啡.md "wikilink")，成为主要的饮料，伊斯蘭教又禁止崇拜偶像，因此傳統伊斯蘭世界的藝術成就不在於人物繪畫方面，而更多的是《幾何圖形》的設計、《阿拉伯文》、《書法》，《伊斯蘭建築/波斯建築》藝術等。

## 語言和文學

## 藝術

## 建築

## 舞蹈

## 音樂

## 婚姻

## 其他

伊斯兰教文化的傳播一度到达欧洲的[巴尔干半岛和](../Page/巴尔干半岛.md "wikilink")[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")，向东一直进入[亚洲](../Page/亚洲.md "wikilink")，經[印度半島](../Page/印度半島.md "wikilink")，分为两路，向南经[马来亚](../Page/马来亚.md "wikilink")、[印尼直到](../Page/印尼.md "wikilink")[太平洋尽头](../Page/太平洋.md "wikilink")[菲律宾的](../Page/菲律宾.md "wikilink")[苏禄群岛](../Page/苏禄群岛.md "wikilink")，向北经[中亚进入](../Page/中亚.md "wikilink")[中国](../Page/中国.md "wikilink")，目前还在向[撒哈拉沙漠以南和](../Page/撒哈拉.md "wikilink")[非洲的东海岸进发](../Page/非洲.md "wikilink")，甚至在[美洲的黑人中也已有很大的发展](../Page/美洲.md "wikilink")，在不同民族中融合。

从信徒人数和影响范围来看，伊斯兰教仅次于基督教，是世界第二大[宗教](../Page/宗教.md "wikilink")。[阿拉伯字母也是仅次于](../Page/阿拉伯字母.md "wikilink")[拉丁字母在世界上使用最广泛的文字系统](../Page/拉丁字母.md "wikilink")。不幸的是，这两种文化相互為邻，[历史上亦曾经发生过多次非常激烈的](../Page/历史.md "wikilink")[斗争](../Page/宗教战争.md "wikilink")，目前世界上绝大多数热点局部战争和国家内部的有兩教争斗的影子，可說是两种文化的冲突。

## 参考注釋

{{-}}

[Category:各宗教文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各宗教文化 "wikilink")
[Category:伊斯蘭文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊斯蘭文化 "wikilink")

1.