[thumb](../Page/文件:Harîrî_Schefer_-_BNF_Ar5847_f.51.jpg.md "wikilink")

**伊本·白图泰**（、拉丁转写：，），全名**阿布·阿布杜拉·穆罕默德·伊本·阿布杜拉·伊本·穆罕默德·伊本·伊布拉欣·赖瓦蒂·团智·伊本·白图泰**（、拉丁转写：），[摩洛哥的穆斯林学者](../Page/摩洛哥.md "wikilink")，公認是世界上最偉大的旅行家之一\[1\]。

1304年2月24日，白图泰出生于摩洛哥[丹吉尔的一个](../Page/丹吉尔.md "wikilink")[柏柏尔人家庭](../Page/柏柏尔人.md "wikilink")。\[2\]20岁左右时，他出发去[麦加](../Page/麦加.md "wikilink")[朝圣](../Page/朝圣.md "wikilink")，从此开始，他踏上了一条长达117,000公里的旅途，经过了现在44个国家的国土，他的旅程記錄在《》中，在三十年的旅途過程中，他經過了大部份著名的[穆斯林世界](../Page/穆斯林世界.md "wikilink")，也到了許多非穆斯林的地區，旅途包括[北非](../Page/北非.md "wikilink")、[非洲之角](../Page/非洲之角.md "wikilink")、[東歐](../Page/東歐.md "wikilink")、[中東](../Page/中東.md "wikilink")、[南亞](../Page/南亞.md "wikilink")、[中亞](../Page/中亞.md "wikilink")、[東南亞及](../Page/東南亞.md "wikilink")[中國等地](../Page/中國.md "wikilink")。

## 行程

### 麦加朝圣

首先，他沿着[北非海岸旅行](../Page/北非.md "wikilink")，穿过现今摩洛哥、[阿尔及利亚](../Page/阿尔及利亚.md "wikilink")、[突尼斯](../Page/突尼斯.md "wikilink")、[利比亚和](../Page/利比亚.md "wikilink")[埃及的国土](../Page/埃及.md "wikilink")，到达[开罗](../Page/开罗.md "wikilink")。从开罗到麦加有三条路线，白图泰选择了最短但是最不常用的那一条，即朔[尼罗河而上](../Page/尼罗河.md "wikilink")，从今日[苏丹的](../Page/苏丹共和国.md "wikilink")[苏丹港过](../Page/苏丹港.md "wikilink")[红海去麦加](../Page/红海.md "wikilink")。就在他到达苏丹的时候，当地爆发了针对埃及[马穆鲁克统治者的叛乱](../Page/马穆鲁克.md "wikilink")，于是白图泰只得折回开罗。在路上，据说他碰到了一位“圣人”，预言他除非先去[叙利亚](../Page/叙利亚.md "wikilink")，否则永远到不了麦加。这样，白图泰就决定先去[大马士革](../Page/大马士革.md "wikilink")，沿途参拜[耶路撒冷等圣地後再转向去麦加](../Page/耶路撒冷.md "wikilink")。

在大马士革度过[斋月後](../Page/斋月.md "wikilink")，白图泰顺利地同一支商队抵达了[麦地那和麦加](../Page/麦地那.md "wikilink")，完成了朝圣。但是这个时候，已经被旅行迷上的他，决定不再回家，而朝下一个目的地，当时在[伊儿汗国统治下的](../Page/伊儿汗国.md "wikilink")[巴格达前进](../Page/巴格达.md "wikilink")。

### 伊儿汗国

[Asia_in_1335.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Asia_in_1335.svg "fig:Asia_in_1335.svg")
白图泰穿过现今[沙特阿拉伯境内的茫茫沙漠](../Page/沙特阿拉伯.md "wikilink")，抵达了[巴士拉](../Page/巴士拉.md "wikilink")，然后他转向东北，朝圣了圣地[伊斯法罕](../Page/伊斯法罕.md "wikilink")，再折回西南，经过[设拉子](../Page/设拉子.md "wikilink")、[纳杰夫](../Page/纳杰夫.md "wikilink")，抵达巴格达。当时的巴格达尚未从[旭烈兀的劫掠中恢复](../Page/旭烈兀.md "wikilink")，尚是一片破败景象。白图泰在巴格达遇见了伊儿汗国的大汗[不賽因](../Page/不賽因.md "wikilink")，随着他一同去了伊儿汗国首都[大不里士](../Page/大不里士.md "wikilink")。在[蒙古入侵之时](../Page/蒙古.md "wikilink")，大不里士没有抵抗即开城，因此没有受到什么兵灾，加之位于[丝绸之路上](../Page/丝绸之路.md "wikilink")，所以当时大不里士成为了西亚首屈一指的商贸中心。在此之后，白图泰回到了麦加，做第二次的朝圣。

### 东非之旅

白图泰无法满足于定居生活，很快他再一次踏上旅程。这次他首先沿红海南下，经过[埃塞俄比亚](../Page/埃塞俄比亚.md "wikilink")，到达[也门的](../Page/也门.md "wikilink")[亞丁](../Page/亞丁_\(也門\).md "wikilink")，然后他借着[季风](../Page/季风.md "wikilink")，沿[东非海岸一路往南](../Page/东非.md "wikilink")，相继访问了[摩加迪沙](../Page/摩加迪沙.md "wikilink")、[蒙巴萨](../Page/蒙巴萨.md "wikilink")、[桑给巴尔和](../Page/桑给巴尔.md "wikilink")[基爾瓦](../Page/基爾瓦基斯瓦尼.md "wikilink")。随着季风转为南风，白图泰往北回到了亚丁，然后他又向北访问了[阿曼](../Page/阿曼.md "wikilink")，直到今天的[霍尔木兹海峡](../Page/霍尔木兹海峡.md "wikilink")。结束这一切後，他又回到了麦加，为下一次旅行做准备。

### 金帐汗国

过了一年，据说[德里的](../Page/德里.md "wikilink")[苏丹听说了白图泰的故事](../Page/苏丹.md "wikilink")，决定邀请他去印度。白图泰于是先出发去[小亚细亚](../Page/小亚细亚.md "wikilink")，因为当时和德里苏丹同族的[塞尔柱人正统治着那里](../Page/塞尔柱.md "wikilink")，白图泰认为在那里可以找到[翻译和](../Page/翻译.md "wikilink")[向导](../Page/向导.md "wikilink")。他从今日的[黎巴嫩海岸出发](../Page/黎巴嫩.md "wikilink")，搭乘一艘[热那亚船](../Page/热那亚.md "wikilink")，抵达[土耳其港口](../Page/土耳其.md "wikilink")[阿拉尼亚](../Page/阿拉尼亚.md "wikilink")，从那里，他穿过整个[安纳托利亚](../Page/安纳托利亚.md "wikilink")，到达[黑海海港](../Page/黑海.md "wikilink")[锡诺普](../Page/锡诺普.md "wikilink")。从那里，他又搭船穿过黑海，抵达[克里米亚的](../Page/克里米亚.md "wikilink")[卡法港](../Page/卡法.md "wikilink")。从卡发出发，他一路往东穿过草原，在一段旅程中，他遇上了[金帐汗国大汗](../Page/金帐汗国.md "wikilink")[月即别](../Page/月即别.md "wikilink")，随着他回到了[伏尔加河边的首都](../Page/伏尔加河.md "wikilink")[萨莱](../Page/萨莱.md "wikilink")，据说白图泰这次旅程最东到达了[阿斯特拉罕](../Page/阿斯特拉罕.md "wikilink")。恰好月即别的一位[拜占庭宠妃有孕](../Page/拜占庭.md "wikilink")，月即别决定派遣白图泰陪同这名宠妃回故乡生产。

1332年底，白图泰抵达[君士坦丁堡](../Page/君士坦丁堡.md "wikilink")，见到了[东罗马帝国皇帝](../Page/东罗马帝国.md "wikilink")[安德洛尼卡三世](../Page/安德洛尼卡三世.md "wikilink")，这是他第一次旅行到非伊斯兰城市，[索非亚大教堂的宏伟令他赞叹](../Page/索非亚大教堂.md "wikilink")。完成任务之后，他回到阿斯特拉罕，向月即别大汗报告。然后他动身渡过[里海](../Page/里海.md "wikilink")，穿越[中亚的草原](../Page/中亚.md "wikilink")，经过[咸海](../Page/咸海.md "wikilink")，抵达[撒马尔罕和](../Page/撒马尔罕.md "wikilink")[布哈拉](../Page/布哈拉.md "wikilink")，在那里，他终于找到了翻译和向导，向南经过今日的[阿富汗](../Page/阿富汗.md "wikilink")，进入了[德里](../Page/德里.md "wikilink")。

### 德里苏丹国

[德里苏丹国是建立在非](../Page/德里苏丹国.md "wikilink")[穆斯林国土上的伊斯兰国家](../Page/穆斯林.md "wikilink")，刚刚经历过一场叛乱，因此苏丹[穆罕默德·宾·图格鲁克非常急于延揽熟悉伊斯兰教法的人才](../Page/穆罕默德·宾·图格鲁克.md "wikilink")，以巩固其统治。白图泰在麦加居住多年，饶有学识，于是被任命为**[卡迪](../Page/卡迪.md "wikilink")**（[法官](../Page/法官.md "wikilink")）。图格拉克喜怒无常，因此白图泰有时生活在宠信之中，有时又被猜疑笼罩。因此，他决定离开。这时恰好苏丹要派人出使[中国](../Page/中国.md "wikilink")，白图泰立刻自告奋勇。这样，他既能离开德里，又可以访问新的土地了。

### 东南亚

从德里一出发，白图泰一行就遭到了[印度教信徒的袭击](../Page/印度教.md "wikilink")，几乎丧命。在到达南印度的港口[古里之后](../Page/古里.md "wikilink")，出航的船队尚未出发便遭风暴。三艘船中两艘沉没，第三艘被迫拔锚启航，两个月后被[苏门达腊岛的统治者擒获](../Page/苏门达腊.md "wikilink")。白图泰当时正在[清真寺中祷告](../Page/清真寺.md "wikilink")，幸免于难。但是，他也不敢回德里，只能托庇于当地穆斯林统治者之下。很快，印度教徒推翻了穆斯林的统治，白图泰仓皇逃出，流落[马尔代夫](../Page/马尔代夫.md "wikilink")。

在马尔代夫他停留了九个月，在此期间，他被任命为当地的大法官，甚至被迫娶了国王的女儿。但是，白图泰不想留在马尔代夫，于是他随意判罚，惹怒了国中上下，终于，他被赶出了马尔代夫。接下来，他去了[锡兰](../Page/锡兰.md "wikilink")，看到了[亚当桥](../Page/亚当桥.md "wikilink")。但是他的船随后先是遇上风暴，又被海盗抢劫，使他被迫又折返古里，然后又是马尔代夫。

这一次，他立刻找到了一艘来自中国的船只，并顺利地经过[马六甲海峡](../Page/马六甲海峡.md "wikilink")，沿着[越南海岸北上](../Page/越南.md "wikilink")，最后到达了[元朝南中国的主要港口](../Page/元朝.md "wikilink")[泉州](../Page/泉州.md "wikilink")

### 中国

白图泰到達[泉州時](../Page/泉州.md "wikilink")，當時中國在蒙古人的統治下，他提到當地的藝術家會因為安全因素，繪製當地外在人口的畫像。白图泰讚賞他們的手工藝、當地的[丝绸](../Page/丝绸.md "wikilink")、[瓷器](../Page/瓷器.md "wikilink")，像[李子及](../Page/李子.md "wikilink")[西瓜等水果](../Page/西瓜.md "wikilink")，以及紙幣的方便。他描述了泉州製造大船的工藝\[3\]，也注意到中國料理及市場上販賣的肉類，像[青蛙](../Page/青蛙.md "wikilink")、[豬肉](../Page/豬肉.md "wikilink")（穆斯林不吃豬肉）甚至是[狗肉](../Page/狗.md "wikilink")，而當地的[雞也比他家鄉的要大](../Page/雞.md "wikilink")。

从泉州出发，他又去了[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")。白图泰沿着[京杭大运河一直北上去了](../Page/京杭大运河.md "wikilink")[北京](../Page/北京.md "wikilink")，他在中国的时间大约是在1345年到1349年。

### 归程

在杭州，白图泰决定要回家。但是，他已经无法决定那里是自己的家了。他首先坐船回到古里，但是他不敢面对图格拉克。于是他穿过[阿拉伯海去阿曼和巴格达](../Page/阿拉伯海.md "wikilink")，在那里，他得知伊儿汗国陷入内战，阿不塞因已经死去，国家已经崩溃。这样，他决定回去麦加，经过大马士革的时候，他得知[黑死病开始蔓延](../Page/黑死病.md "wikilink")，他的父亲已经死去。白图泰立即决定要回摩洛哥的家乡。经过[撒丁岛](../Page/撒丁岛.md "wikilink")，他回到了丹吉尔，发现母亲也在数月前过世。此时，已经距离他离开家乡大概有25年了。

### 西班牙和摩洛哥

在家中没有待多少时候，白图泰又出发去当时在穆斯林统治下的[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")——[安达卢西亚](../Page/安达卢西亚.md "wikilink")。当时[卡斯蒂利亚的国王](../Page/卡斯蒂利亚.md "wikilink")[阿方索十一世正举兵威胁攻打](../Page/阿方索十一世.md "wikilink")[直布罗陀](../Page/直布罗陀.md "wikilink")，丹吉尔的穆斯林们组织了一些志愿者去守卫该城，白图泰也是其中一员。但是阿方索随即死于黑死病。所以等到白图泰抵达安达卢西亚的时候，威胁已经解除。于是，白图泰一路游览，最北到达[瓦伦西亚](../Page/瓦伦西亚.md "wikilink")，然后经过[格拉纳达回家](../Page/格拉纳达.md "wikilink")。回到摩洛哥後，白图泰发现自己居然还没有游历过这个国家，于是他又出发去圣地[马拉喀什](../Page/马拉喀什.md "wikilink")，发现由于黑死病，已经成为空城。于是他又去了摩洛哥当时的首都[非斯](../Page/非斯.md "wikilink")，游览一番後，回到了丹吉尔。

### 马里

在丹吉尔，白图泰听说了[撒哈拉沙漠南面的神秘国度](../Page/撒哈拉沙漠.md "wikilink")——[马里帝国](../Page/马里帝国.md "wikilink")，据说当时世界一半的黄金都产于马里。白图泰于是决定要去[马里](../Page/马里.md "wikilink")。1351年秋天，白图泰出发去马里，穿过撒哈拉沙漠後，他先抵达了古城Taghaza，这是一座用[食盐建造的城市](../Page/食盐.md "wikilink")，是摩洛哥人用盐交换马里人黄金的据点。然后他又向南旅行，沿着一条他认为是尼罗河的大河航行（实际上那是[尼日尔河](../Page/尼日尔河.md "wikilink")），最后抵达了马里的首都，见到了国王[曼萨·苏莱曼](../Page/曼萨·苏莱曼.md "wikilink")。之后，白图泰踏上了归途，在[廷巴克图](../Page/廷巴克图.md "wikilink")，他收到了摩洛哥苏丹的命令，命令他立即回乡。

## 白图泰游记

回到丹吉尔之后，摩洛哥苏丹[阿布·伊南·法里斯派了一位学者](../Page/阿布·伊南·法里斯.md "wikilink")[伊本·猶札调查白图泰](../Page/伊本·猶札.md "wikilink")，这位学者记录下了白图泰的叙述，将其命名为《[伊本·白图泰游记](../Page/伊本·白图泰游记.md "wikilink")》（，拉丁转写：Rihla
ibn Battuta
）\[4\]。白图泰随后在丹吉尔担任当地的卡迪，1369年（或1368年）逝世后葬于丹吉尔\[5\]。游记在随后的岁月中没有得到应有的重视，直到19世纪，才被[西欧的学术界重新发现](../Page/西欧.md "wikilink")，1853年到1859年，法文版在[巴黎出版](../Page/巴黎.md "wikilink")，引起极大的轰动，后又被翻译成多种文字。学术界认为，这本书的大部分记述都是可信的，为研究14世纪的世界各国提供了许多素材。1985年，该书由[北京大学教授马金鹏译为中文出版](../Page/北京大学.md "wikilink")。

<File:Ibn> Battuta 1325-1332.png|伊本·巴杜達的旅程，1325-1332年 <File:Ibn> Battuta
1332-1346.png|伊本·巴杜達的旅程，1332-1346年 <File:Ibn> Battuta
1349-1354.png|伊本·巴杜達的旅程，1349-1354年

## 评价

白图泰的足迹，几乎踏遍了当时伊斯兰世界的每一个国家。在蒸汽機及火車發明到来以前，他可能是旅行路程最长的人。在[阿拉伯世界](../Page/阿拉伯.md "wikilink")，白图泰获得了崇高的声名，摩洛哥人将其作为英雄加以纪念。近代天文学家以其名字命名了[月球上的一座](../Page/月球.md "wikilink")[环形山](../Page/环形山.md "wikilink")。

## 流行文化

  - 杜拜的內部分為埃及、印度、中國、[安達魯西亞](../Page/安達魯西亞.md "wikilink")、波斯及突尼西亞六個區，是依白图泰的旅行所激發的靈感。
  - 2007年BBC的電視紀錄片「Travels with a Tangerine」由古典歷史家探索伊本·白图泰從丹吉爾到中國的旅程。
  - 在2009年的電影《[忍者刺客](../Page/忍者刺客.md "wikilink")》中由飾演伊本·白图泰 \[6\]。
  - Ibn Batuta pehen ke joota
    是1970年代著名的[印地語童謠](../Page/印地語.md "wikilink")，由詩人所寫\[7\]。
  - Ibn-E-Batuta 是2010年[寶萊塢電影](../Page/寶萊塢.md "wikilink")中的歌，因伊本·白图泰而得名。
  - Layar Battuta是馬來西亞流行民族歌手Noraniza
    Idris在2002年發行專輯《Aura》中的歌，得名自伊本·白图泰去東南亞的旅程。
  - 2009年[IMAX影片](../Page/IMAX.md "wikilink")是依伊本·白图泰的旅程為基礎\[8\]。

## 年表

  - 1304年出生於摩洛哥[丹吉爾](../Page/丹吉爾.md "wikilink")。
  - 1325年6月從丹吉爾出發途經北非，1326年4月抵達埃及[亞歷山卓](../Page/亞歷山卓.md "wikilink")，原本打算往[上埃及渡紅海但失敗](../Page/上埃及.md "wikilink")，1326年7月回到[開羅](../Page/開羅.md "wikilink")，遊經[耶路撒冷](../Page/耶路撒冷.md "wikilink")、[大馬士革](../Page/大馬士革.md "wikilink")，1326年9月抵達[麥加](../Page/麥加.md "wikilink")。
  - 1326年11月離開麥加前往巴格達，途經[胡齊斯坦](../Page/胡齊斯坦.md "wikilink")、[法爾斯](../Page/法爾斯.md "wikilink")、[大不里士](../Page/大不里士.md "wikilink")、[薩邁拉](../Page/薩邁拉.md "wikilink")、[摩蘇爾](../Page/摩蘇爾.md "wikilink")，然後回到巴格達。
  - 1327-1330年間寄居麥加。
  - 1330年遊歷[紅海](../Page/紅海.md "wikilink")、葉門、[亞丁](../Page/亞丁.md "wikilink")、[塞拉](../Page/塞拉.md "wikilink")、[摩加迪休](../Page/摩加迪休.md "wikilink")、[基爾瓦島](../Page/基尔瓦基斯瓦尼.md "wikilink")，1332年經[阿曼](../Page/阿曼.md "wikilink")、波斯灣、阿拉伯沙漠回到麥加朝聖。
  - 麥加朝聖後，前往埃及、敘利亞、[小亞細亞](../Page/小亞細亞.md "wikilink")，在[錫諾普渡黑海到](../Page/錫諾普.md "wikilink")[克里米亞](../Page/克里米亞.md "wikilink")，1332年5月抵達欽察汗國[薩萊](../Page/薩萊.md "wikilink")，1332年6月到[保加爾城](../Page/保加爾市.md "wikilink")，1332年7月啟程前往拜占庭[君士坦丁堡](../Page/君士坦丁堡.md "wikilink")。
  - 1332年10月離開君士坦丁堡，途經大草原、[河中地區](../Page/河中地區.md "wikilink")、阿富汗、橫越[興都庫什山](../Page/興都庫什山.md "wikilink")，1333年9月抵達印度。
  - 1333-1342年7月在[德里蘇丹國擔任大法官](../Page/德里蘇丹國.md "wikilink")，後辭職出使中國。
  - 1343年8月流亡[馬爾地夫](../Page/馬爾地夫.md "wikilink")9個月，之後前往[錫蘭](../Page/錫蘭.md "wikilink")，參訪[亞當峰](../Page/亞當峰.md "wikilink")、然後前往[孟加拉](../Page/孟加拉.md "wikilink")、[蘇門答臘](../Page/蘇門答臘.md "wikilink")、[占婆](../Page/占婆.md "wikilink")、1346年到中國泉州、杭州
    (杭州至北京一段可信度存疑)。
  - 1348年回程經蘇門答臘、[馬拉巴爾](../Page/馬拉巴爾.md "wikilink")、波斯灣、巴格達、敘利亞、亞歷山卓，此期間正好遇上[黑死病大流行](../Page/黑死病.md "wikilink")。
  - 1349年4月從亞歷山卓出發前往[突尼斯](../Page/突尼斯.md "wikilink")，再至[薩丁尼亞島](../Page/薩丁尼亞島.md "wikilink")，然後返航阿爾及利亞，1349年11月抵達摩洛哥首都[非斯](../Page/非斯.md "wikilink")，然後又遊歷西班牙[格拉納達才回到故鄉](../Page/格拉納達.md "wikilink")。
  - 1352年2月穿越[撒哈拉沙漠前往馬利](../Page/撒哈拉沙漠.md "wikilink")、[廷巴克圖](../Page/廷巴克圖.md "wikilink")、[加奥](../Page/加奥.md "wikilink")，1353年12月回到摩洛哥。
  - 1377年逝世於摩洛哥[馬拉喀什](../Page/馬拉喀什.md "wikilink")。

## 参见

  - [丝绸之路](../Page/丝绸之路.md "wikilink")

## 参考文献

  - . First published in 1986, ISBN 978-0-520-05771-5.

## 外部链接

  - [在伊本·白图泰的故乡](https://web.archive.org/web/20051030135036/http://yugong.fudan.edu.cn/article/printpage.asp?id=67)

  - [伊本·白图泰旅行介绍](https://web.archive.org/web/20050523003536/http://www.sfusd.k12.ca.us/schwww/sch618/Ibn_Battuta/Ibn_Battuta_Rihla.html)

  - [A Tangerine in
    Delhi](https://web.archive.org/web/20110408102631/http://www.saudiaramcoworld.com/issue/200602/a.tangerine.in.delhi.htm/)
    — *Saudi Aramco World* article by Tim Mackintosh-Smith (March/April
    2006).

  - [The Longest Hajj: The Journeys of Ibn
    Battuta](https://web.archive.org/web/20130920072113/http://www.saudiaramcoworld.com/issue/200004/default.htm)
    — *Saudi Aramco World* article by Douglas Bullis (July/August 2000).

  - [Google Books](http://books.google.co.uk/books?id=zKqn_CWTxYEC) —
    link to a 2004 reissue of Gibb's 1929 translation.

  - French text from Defrémery and Sanguinetti (1853–1858) with an
    introduction and footnotes by Stéphane Yérasimos published in 1982:
    [Volume 1](http://classiques.uqac.ca/classiques/ibn_battuta/voyages_tome_I/ibn_battuta_t1.pdf),
    [Volume 2](http://classiques.uqac.ca/classiques/ibn_battuta/voyages_tome_II/ibn_battuta_t2.pdf),
    [Volume 3](http://classiques.uqac.ca/classiques/ibn_battuta/voyages_tome_III/ibn_battuta_t3.pdf).

[Category:丹吉尔人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:丹吉尔人 "wikilink")
[Category:摩洛哥柏柏尔人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:摩洛哥柏柏尔人 "wikilink")
[Category:探险家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:探险家 "wikilink")
[Category:旅行家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:旅行家 "wikilink")
[Category:在元朝的外国人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:在元朝的外国人 "wikilink")

1.  。After outlining the extensive route of Ibn Battuta's Journey, Nehru
    notes: "This is a record of travel which is rare enough today with
    our many conveniences.... In any event, Ibn Battuta must be amongst
    the great travellers of all time."
2.  Ross E. Dunn, ''The Adventures of Ibn Battuta - A Muslim Traveler of
    the 14th Century, University of California,2004
3.  تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار,ابن بطوطة,ص 398
4.
5.  ;
6.
7.
8.