**伊東一刀齋**，生卒年不詳，是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[戰國時代至](../Page/戰國時代_\(日本\).md "wikilink")[江戶時代初期的劍客](../Page/江戶時代.md "wikilink")。本姓**伊藤**，故又稱**伊藤一刀齋**。[江戶時代時盛極一時](../Page/江戶時代.md "wikilink")[一刀流](../Page/一刀流.md "wikilink")[劍術的開山始祖](../Page/日本劍術.md "wikilink")、但他本人從未自稱過「一刀流」。一刀齋以外的實際名字為**景久**，另外也使用過**前原彌五郎**這個姓名。

## 經歷

一刀齋一生的經歷說法甚多、哪一個才是正確的目前已無法考證。關於生卒年、有一說是[天文](../Page/天文.md "wikilink")19年（1550年）出生、亦有[永祿](../Page/永祿.md "wikilink")3年（1560年）出生[寬永](../Page/寬永.md "wikilink")5年（1628年）去世之說、另外也有寬永9年（1632年）時以九十餘歲高齡去世的說法、另一種說法則是永祿3年（1560年）8月5日出生而於[承應](../Page/承應.md "wikilink")2年（1653年）6月20日逝世享年九十四歲。出生地一般咸認是在[伊豆國](../Page/伊豆.md "wikilink")[伊東](../Page/伊東市.md "wikilink")、因此以伊東為姓。但是、若根據「[瓶割刀](../Page/瓶割刀.md "wikilink")」一書的記載、一刀齋是[伊豆大島的人士](../Page/伊豆大島.md "wikilink")、十四歲時渡海游到[三島](../Page/三島市.md "wikilink")、在三島神社和富田一放比試中獲勝、而從神社住持那獲贈了一把寶刀，他曾利用這把寶刀斬殺了七名盗賊，最後一名盗賊躲藏在大甕中被他連同大甕一斬為二。其他的傳說，包括出生於：西國、[近江國](../Page/近江.md "wikilink")[堅田](../Page/堅田.md "wikilink")、[加賀國](../Page/加賀.md "wikilink")[金澤市](../Page/金澤市.md "wikilink")、[越前國](../Page/越前.md "wikilink")[敦賀市](../Page/敦賀市.md "wikilink")……等地。而其逝世之地的傳聞也很多，有說是[丹波國](../Page/丹波.md "wikilink")[丹波篠山市的](../Page/丹波篠山市.md "wikilink")、另外因為他是[敦賀城主](../Page/敦賀城.md "wikilink")[大谷吉繼的劍術老師](../Page/大谷吉繼.md "wikilink")、大谷於[關原之戰戰死後](../Page/關原之戰.md "wikilink")、有傳說他隱居至[下總國的小金原](../Page/下總.md "wikilink")（現在[松戸市小金付近](../Page/松戸市.md "wikilink")）直至老死。

## 一刀齋的師承與劍術的極致

他向[鐘捲自齋學習劍術](../Page/鐘捲自齋.md "wikilink")、得到了「妙劍」、「絶妙劍」、「真劍」、「金翅鳥王劍」、「獨妙劍」等劍法的真傳。此外他又自己創新領會出絕招「拂捨刀」，其他招法則有「刃引」、「相小太刀」、「越身」等。根據《溝口派傳書．他流傳書》這個章節的記載，他在[鶴岡八幡宮參拜時曾在無意識殺敵中另外又悟出了](../Page/鶴岡八幡宮.md "wikilink")「夢想劍」。之後他遍歷諸國與各國有名劍士比試共計三十三回，沒有失敗的記錄。

現存據傳是[真田幸村手抄本](../Page/真田幸村.md "wikilink")『源家訓閲集』所收錄的「夢想劍心法書」中記載著、[文祿](../Page/文祿.md "wikilink")4年（1595年）7月有「外田一刀齋與其他二人」的署名。外田一刀齋也有可能是鐘捲自齋的別名、自齋本人也是個生平經歷無法詳細考究的人物。兩人的出生地與相關事蹟的傳說也因此可能部份是重疊的。另一方面、[柳生氏的記錄](../Page/柳生氏.md "wikilink")『玉榮拾遺』中注記有：一刀齋的師傅是「山崎盛玄」。被稱為「名人越後」的[富田重政](../Page/富田重政.md "wikilink")（[富田流](../Page/富田流.md "wikilink")）的兄弟「山崎左近將監景成」、是當時有名的劍士。這個山崎景成很可能即是「山崎盛玄」。

## 一刀流的流傳

晩年、一刀齋的弟子[小野善鬼](../Page/小野善鬼.md "wikilink")（名不詳。俗稱他姓小野）與御子神典膳在下總小金原比試、典膳因獲勝而獲得了一刀流的秘傳。典膳即之後的[小野忠明](../Page/小野忠明.md "wikilink")（小野次郎右衛門）。[小野忠明一刀流傳承予其子](../Page/小野忠明.md "wikilink")[小野忠常](../Page/小野忠常.md "wikilink")，開始稱為「小野派一刀流」、和次子（亦有忠明之弟的說法）[伊藤典膳忠也的](../Page/伊藤典膳忠也.md "wikilink")「伊藤派一刀流」（或稱忠也派、伊東派）、從此之後經過多年的傳承分派漸多。

[Category:一刀流劍術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:一刀流劍術 "wikilink")
[Category:日本劍客](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本劍客 "wikilink")