**伊斯雷爾·克里斯塔爾**（，，），原名**伊斯雷爾·伊西克·克里斯塔爾**（），[以色列](../Page/以色列.md "wikilink")[超級人瑞](../Page/超級人瑞.md "wikilink")。克里斯塔爾生於[俄羅斯帝國](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")（今屬[波蘭](../Page/波蘭.md "wikilink")）一個從事糖果生產，並信奉[猶太教的家庭](../Page/猶太教.md "wikilink")。他經歷過[第一次世界大戰和](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")[第二次世界大戰](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，在[納粹大屠殺僥倖生存後](../Page/納粹大屠殺.md "wikilink")，移居至以色列[海法](../Page/海法.md "wikilink")。

在[第二次世界大戰期間](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，他被[納粹政權囚禁在一個](../Page/納粹政權.md "wikilink")[集中營](../Page/納粹集中營.md "wikilink")。他當時的兩名孩子均死於集中營，而他和妻子則被轉送到[奧斯威辛集中營](../Page/奧斯威辛集中營.md "wikilink")。克里斯塔爾在[納粹大屠殺中僥倖生存](../Page/納粹大屠殺.md "wikilink")，可是他的妻子芙蘿特卻死於營中。數年後，他與同為[納粹大屠殺生存者的繼任妻子再生兒子並移民到以色列](../Page/納粹大屠殺.md "wikilink")。克里斯塔爾在2014年成為世界上最年長的納粹大屠殺倖存者以及在2016年獲承認為[在世最年長男性](../Page/最年長者.md "wikilink")，他在2017年8月11日過世，享嵩壽113歲330天。\[1\]

## 生平

### 早年

[Yisrael_Kristal_1931.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yisrael_Kristal_1931.png "fig:Yisrael_Kristal_1931.png")
克里斯塔爾在1903年9月15日生於[俄羅斯帝國](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")（今屬[波蘭](../Page/波蘭.md "wikilink")）孔斯凱近扎爾努夫的一個信奉[猶太教的家庭](../Page/猶太教.md "wikilink")。他的父親是一個[妥拉學者](../Page/妥拉.md "wikilink")，並保證以色列有一個宗教教育，他觀察以色列的生活。克里斯塔爾在三歲時入讀了[猶太兒童宗教學校](../Page/猶太兒童宗教學校.md "wikilink")。在那裡，他學習猶太教和希伯來語。四歲時，他學會了[希伯來聖經](../Page/希伯來聖經.md "wikilink")；六歲時學會了[米書拿](../Page/米書拿.md "wikilink")。在2012年克里斯塔爾接受採訪時，他回想起父親總是每天早上五時準時叫他起床進行宗教教育。\[2\]

克里斯塔爾的母親在1910年過世。當[第一次世界大戰在](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")1914年爆發，他看到[弗朗茨·约瑟夫一世經過他的居住地](../Page/弗朗茨·约瑟夫一世.md "wikilink")，並回顧了克里斯塔爾和其他的孩子向他扔糖果。好景不常，他的父親被編入俄羅斯帝國陸軍之後不久就去世了。\[3\]

1920年，當他17歲時，遷往[羅茲](../Page/羅茲.md "wikilink")。在短暫地從事過金屬加工之後，他在家族的糖果工廠中找到了工作，最初只是做體力勞動，從來成為了有名的糖果製造者。他娶了一個妻子，名為芙蘿特，並育有兩個孩子。\[4\]\[5\]

在一次大戰期間，他與父母被迫分離，搬往波蘭中部的羅茲，在一家小糖果店內工作。1939年，納粹入侵波蘭，他與妻兒遷移到羅茲的猶太人區，但兩個孩子卻在這段期間死亡，猶太人區被納粹清算後，他與他的妻子查賈·費格·芙蘿特（Chaja
Feige Frucht）也在1944年被抓進奧許維茲集中營中。

### 集中營生活

1940年，在[第二次世界大戰中](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，德國人佔領了波蘭。克里斯塔爾繼續營運糖果店。有時他會鼓勵[集中營的老大們](../Page/集中營.md "wikilink")，其中一位在「猶太居民委員會」老大。當克里斯塔爾和他的妻子芙蘿特在1944年8月進入[奧斯威辛集中營後](../Page/奧斯威辛集中營.md "wikilink")，兩個孩子死在[集中營之中](../Page/集中營.md "wikilink")。芙蘿特不幸在集中營中被殺害，克裏斯塔爾幸運地存活下來，但集中營中如同奴隸般的待遇與日夜不停的工作使他的身體無法負荷，當聯軍發現他時，體重僅剩37公斤。回到羅茲之前，他重建了自己的糖果店，並提出製造糖果給士兵吃，並會見了他的第二任妻子——巴斯哈法。他們於1947年結婚。夫婦倆有一個兒子，哈伊姆。\[6\]

### 移居以色列

1950年，全家移民到逹[以色列](../Page/以色列.md "wikilink")[海法](../Page/海法.md "wikilink")。在過程中，他們誕下了第二個孩子，名為舒拉。克里斯塔爾最初在[帕拉塔糖果廠工作](../Page/帕拉塔.md "wikilink")，在那裡，他被認為是一個[糖專家](../Page/糖.md "wikilink")，教業主們做甜食的整條[生產線](../Page/生產線.md "wikilink")。隨後克里斯塔爾成為自僱人士，並在家自製精品點心在海法亭出售。在他製作的都是由巧克力包裹在彩色鋁箔、微小酒類瓶甜食、果醬製成的[長角豆以及巧克力覆蓋的橘子皮](../Page/長角豆.md "wikilink")。1952年，克里斯塔爾開始製造他的糖果在街上創立「莎和克里斯塔爾」工廠。其後工廠在1970年倒閉，在退休前，他仍然在家中做糖果。\[7\]

現在，克里斯塔爾依然信奉[猶太教](../Page/猶太教.md "wikilink")，有9個孫子，他也有曾孫。但因為他們害怕[邪眼](../Page/邪眼.md "wikilink")，所以他的家人不願透露出其子孫的確切[數量](../Page/數量.md "wikilink")。[愛麗絲·赫茨索默於](../Page/愛麗絲·赫茨索默.md "wikilink")2014年2月23日在[倫敦逝世後](../Page/倫敦.md "wikilink")，克里斯塔爾成為在世最年長的知名的[集中營倖存的人](../Page/集中營.md "wikilink")（雖然他比愛麗絲年長，但當時他尚未經[金氏世界紀錄認證](../Page/金氏世界紀錄.md "wikilink")）。\[8\]2016年1月19日[小出保太郎去世後](../Page/小出保太郎.md "wikilink")，克里斯塔爾成為世界上的最年長男性。\[9\]

在2016年3月11日，克里斯塔爾才由[金氏世界紀錄認證為世上最年長男性](../Page/金氏世界紀錄.md "wikilink")。在克里斯塔爾的年齡文件在波蘭揭露後，他的年齡進行了驗證（在那之前，家裡最古老的是他25歲結婚時的文件，但吉尼斯法規要求記錄的文件是從一個人最初20年的生活開始，新發現的文件由猶太人記錄索引發現）。\[10\]\[11\]\[12\]

2016年9月15日，克里斯塔爾是第一個生於[20世紀慶祝](../Page/20世紀.md "wikilink")[113歲](../Page/113.md "wikilink")[生日的](../Page/生日.md "wikilink")[男性](../Page/男性.md "wikilink")，也是人類[史上](../Page/史上.md "wikilink")[最年長](../Page/最年長.md "wikilink")[男性](../Page/男性.md "wikilink")[木村次郎右衛門在](../Page/木村次郎右衛門.md "wikilink")[2010年](../Page/2010年.md "wikilink")[4月19日慶祝](../Page/4月19日.md "wikilink")113歲生日後的第一個活到113歲的男性。

## 另見

  - [在世超級人瑞列表](../Page/在世超級人瑞列表.md "wikilink")
  - [獲驗證的最長壽男性列表](../Page/獲驗證的最長壽男性列表.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:以色列猶太人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:以色列猶太人 "wikilink")
[Category:波蘭猶太人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波蘭猶太人 "wikilink")
[Category:超級人瑞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超級人瑞 "wikilink")
[Category:最年長者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:最年長者 "wikilink")
[Category:波蘭企業家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波蘭企業家 "wikilink")
[Category:奧斯威辛集中營倖存者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧斯威辛集中營倖存者 "wikilink")

1.  [1](http://www.guinnessworldrecords.com/news/2016/3/guinness-world-records-announces-holocaust-survivor-israel-kristal-as-worlds-old)
    *[Guinness World
    Records](../Page/Guinness_World_Records.md "wikilink")*; retrieved
    11 March 2016.

2.

3.

4.
5.

6.
7.
8.

9.
10. [2](http://www.guinnessworldrecords.com/news/2016/3/guinness-world-records-announces-holocaust-survivor-israel-kristal-as-worlds-old)
    *[Guinness World
    Records](../Page/Guinness_World_Records.md "wikilink")*; retrieved
    11 March 2016.

11.

12.