**伊拉克特種作戰部隊**（，簡稱：ISOF；）是[伊拉克的](../Page/伊拉克.md "wikilink")[特種部隊](../Page/特種部隊.md "wikilink")，於[伊拉克戰爭期間由](../Page/伊拉克戰爭.md "wikilink")[美國為首的](../Page/美國.md "wikilink")[多國部隊協助成立](../Page/伊拉克戰爭多國部隊.md "wikilink")。該部隊受到伊拉克反恐局直接指揮，並包含著伊拉克反恐指揮部所屬的三個旅團。而伊拉克反恐局本身也受到伊拉克國防部資助。\[1\]

## 歷史

伊拉克陸軍最初的特種部隊為上校於1950年所成立的「阿麗亞王后部隊」。這支部隊由[遜尼派](../Page/遜尼派.md "wikilink")、[什葉派的](../Page/什葉派.md "wikilink")[阿拉伯人以及其他族群的伊拉克人所組成](../Page/阿拉伯人.md "wikilink")。在國家處於戰爭狀態時，它的主要用途是在緊急情況下於境內外執行特種任務。

自美國為首的聯軍於2003年入侵伊拉克後，伊拉克新政府開始重整軍隊，因此原有的伊拉克特種部隊單位亦需重新成立，新部隊的成員主要來自[什葉派阿拉伯人及](../Page/什葉派.md "wikilink")[庫爾德人](../Page/庫爾德人.md "wikilink")。於2005年11月，在[約旦接受當地特種部隊和](../Page/約旦.md "wikilink")[美國陸軍特種部隊的訓練後](../Page/美國陸軍特種部隊.md "wikilink")，伊拉克特種作戰部隊共有1,440名訓練有素的士兵，並組成了兩個作戰營及兩個支援營，其中作戰營的戰鬥力大概能夠跟一個普通的美國陸軍步兵營匹敵\[2\]。

於2008年3月，該部隊又增加了由一個伊拉克反恐部隊營、三個突擊隊營、一個支援營和一個特種偵察單位组成的獨立旅團\[3\]。

2014年，伊拉克特種作戰部隊參與了[伊拉克北部內戰並在戰事中承受了傷亡](../Page/2014年伊拉克北部內戰.md "wikilink")。

2016年10月，伊拉克向[摩蘇爾發動攻勢](../Page/摩蘇爾之戰.md "wikilink")，伊拉克特種作戰部隊成為進攻摩蘇爾的先鋒部隊，以收復這個自2014年被[伊斯蘭國佔領的城市](../Page/伊斯蘭國.md "wikilink")。

## 指揮架構

第一特種作戰旅常駐在[巴格達](../Page/巴格達.md "wikilink")，它包含著第一、第二和第五營、一個支援營及一個訓練營（也就是伊拉克特戰中心和學校）。第一特種作戰旅目前已被改名為\[4\]。它經常地被稱為「黃金分隊」。\[5\]。

第二特種作戰旅有四個突擊隊營，共1,440人，它常駐在[巴士拉](../Page/巴士拉.md "wikilink")、[摩蘇爾](../Page/摩蘇爾.md "wikilink")、[迪亞拉和阿爾](../Page/迪亞拉.md "wikilink")·阿薩德（在第三特種作戰旅成立前）。其中位於巴士拉和摩蘇爾的大隊取得了作戰控制權並在當地展開了多次行動。地區性的反恐中心亦將會在這四個突擊隊營的基地設立，以確立在這些地區的恐怖份子情報網絡。

第三特種作戰旅在2013年春季於巴士拉成立，它是按照總理於2012年1月所提出的要求而特別創立。該旅包含著在巴士拉、[迪瓦尼耶](../Page/迪瓦尼耶省.md "wikilink")、[納傑夫](../Page/納傑夫省.md "wikilink")、[米桑](../Page/米桑省.md "wikilink")、[穆薩納等省份的地區大隊](../Page/穆薩納省.md "wikilink")、一個偵察營和一個支援營\[6\]。

## 圖片

Iraqi Special Operations Forces (ISOF) training 2011.jpg Iraqi Special
Operations Forces (ISOF) training April 2011.jpg Iraqi Special
Operations Forces (ISOF) participate in Lion's Leap on April 26 2011.jpg
ISOF soldiers captured in Mosul, Northern Iraq, Western Asia. 16
November, 2016.jpg|[摩蘇爾之戰中的伊拉克特戰隊員](../Page/摩蘇爾之戰.md "wikilink")

## 裝備

  - [M4/M4A1卡賓槍](../Page/M4卡賓槍.md "wikilink")
  - [M16A2/A4突擊步槍](../Page/M16突擊步槍.md "wikilink")
  - [AK-47突擊步槍及衍生型](../Page/AK-47突擊步槍.md "wikilink")
  - [M249班用自動武器](../Page/M249班用自動武器.md "wikilink")
  - [M240通用機槍](../Page/M240通用機槍.md "wikilink")
  - [PKM通用機槍](../Page/PK通用機槍.md "wikilink")
  - [DShK重機槍](../Page/DShK重機槍.md "wikilink")
  - [白朗寧M2HB重機槍](../Page/白朗寧M2重機槍.md "wikilink")
  - [SVD狙擊步槍](../Page/SVD狙擊步槍.md "wikilink")
  - [Mk 14增強型戰鬥步槍](../Page/Mk_14增強型戰鬥步槍.md "wikilink")
  - [M24狙擊手武器系統](../Page/M24狙擊手武器系統.md "wikilink")
  - [奧爾西T-5000狙擊步槍](../Page/奧爾西T-5000狙擊步槍.md "wikilink")
  - [AM-50 Sayyad狙擊步槍](../Page/斯泰爾HS_.50狙擊步槍.md "wikilink")
  - [貝瑞塔92FS手槍](../Page/貝瑞塔92手槍.md "wikilink")
  - [伯奈利M4 Super 90霰彈槍](../Page/伯奈利M4_Super_90霰彈槍.md "wikilink")
  - [M203榴彈發射器](../Page/M203榴彈發射器.md "wikilink")
  - [Mk 19自動榴彈發射器](../Page/Mk_19自動榴彈發射器.md "wikilink")
  - [RPG-7](../Page/RPG-7.md "wikilink")
  - [AT4反坦克火箭筒](../Page/AT4反坦克火箭筒.md "wikilink")
  - [PASGT防彈頭盔](../Page/PASGT.md "wikilink")
  - [夜視儀](../Page/夜視儀.md "wikilink")

## 參考文獻

<references/>

[Category:伊拉克特種部隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊拉克特種部隊 "wikilink")
[Category:反恐單位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:反恐單位 "wikilink")
[Category:軍事特種部隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:軍事特種部隊 "wikilink")

1.
2.
3.  [Measuring Stability and Security in
    Iraq](http://www.globalsecurity.org/military/library/report/2008/iraq-security-stability_mar2008-02-4.htm)
    - March 2008 Report to Congress
4.  DJ Elliott, Iraqi Counter Terrorist Bureau (page 8, Iraqi Security
    Forces Order of Battle), Montrose Toast, information cut-off date 30
    November 2009, via [Iraqi Order of
    Battle](http://home.comcast.net/~djyae/site/?/page/Iraq_Order_of_Battle/)

5.
6.