在[托爾金](../Page/托爾金.md "wikilink")（J. R. R.
Tolkien）科幻小說的[中土大陸裡](../Page/中土大陸.md "wikilink")，**白色山脈**（White
Mountains），即辛達林語裡的**伊瑞德尼姆拉斯**（Ered Nimrais）
，是一虛構山脈。因山頂有冰川，故名白色山脈。伊瑞德尼姆拉斯由東至西，也有向北發展，[洛汗隘口](../Page/洛汗隘口.md "wikilink")（Gap
of Rohan）將伊瑞德尼姆拉斯和[迷霧山脈](../Page/迷霧山脈.md "wikilink")（Misty
Mountains）隔開。雖然位處剛鐸及洛汗的南緯，但山勢極高，故伊瑞德尼姆拉斯在夏季也會受風雪吹襲。伊瑞德尼姆拉斯沒有通道。只有[亡者之路](../Page/亡者之路.md "wikilink")（Paths
of the
Dead）在地下通過，但只有極有膽量之人才會進入冒險。伊瑞德尼姆拉斯是[剛鐸](../Page/剛鐸.md "wikilink")（Gondor）的北界、[洛汗](../Page/洛汗.md "wikilink")（Rohan）的南界（除了洛汗的東部），剛鐸的[安諾瑞安](../Page/安諾瑞安.md "wikilink")（Anórien）則位處伊瑞德尼姆拉斯以北。

著名的山峰包括愛蘭薩加山（Irensaga）及斯塔克角山（Starkhorn）。兩座山峰之間是丁默山（Dwimorberg），亡者之路的入口。[米那斯提力斯](../Page/米那斯提力斯.md "wikilink")（Minas
Tirith）陷進山脈東端的[明多陸安](../Page/明多陸安.md "wikilink")（Mindolluin）。伊瑞德尼姆拉斯上有七個[剛鐸烽火台](../Page/剛鐸烽火台.md "wikilink")（Warning
beacons of Gondor），分別位於阿蒙丁（Amon Dîn）、愛倫那奇（Eilenach）、
那多（Nardol）、伊瑞拉斯（Erelas）、明瑞蒙（Min-Rimmon）、加侖漢（Calenhad）及哈力費理安（Halifirien）。

多條河流發源於伊瑞德尼姆拉斯，如[亞多河](../Page/亞多河.md "wikilink")（Adorn）、[雪界河](../Page/雪界河.md "wikilink")（Snowbourn）、[摩林溪](../Page/摩林溪.md "wikilink")（Mering
Stream）及南邊的[依魯依河](../Page/依魯依河.md "wikilink")（Erui）、[林羅河](../Page/林羅河.md "wikilink")（Ringló）及其支流[西瑞爾河](../Page/西瑞爾河.md "wikilink")（Ciril），這些河流和[摩頌河](../Page/摩頌河.md "wikilink")（Morthond）都流入[貝爾法拉斯灣](../Page/貝爾法拉斯灣.md "wikilink")（Bay
of Belfalas）。

[第二紀元](../Page/第二紀元.md "wikilink")，伊瑞德尼姆拉斯住有一群與[登蘭德人](../Page/登蘭德人.md "wikilink")（Dunlendings）有關係的人類，他們曾經效力[索倫](../Page/索倫.md "wikilink")（Sauron）。他們發誓效忠[埃西鐸](../Page/埃西鐸.md "wikilink")（Isildur），但後來背叛了埃西鐸，並受到詛咒，他們就是[登哈洛的亡者](../Page/登哈洛的亡者.md "wikilink")（Dead
Men of
Dunharrow）。[亞拉岡](../Page/亞拉岡.md "wikilink")（Aragorn）、[金靂](../Page/金靂.md "wikilink")（Gimli）及[勒苟拉斯](../Page/勒苟拉斯.md "wikilink")（Legolas）通過亡者之路，並帶走他們。在登蘭德人之前，[登丹人](../Page/登丹人.md "wikilink")（Drúedain）亦曾居住在這裡。

[pl:Lista gór i wzgórz Śródziemia\#Ered
Nimrais](../Page/pl:Lista_gór_i_wzgórz_Śródziemia#Ered_Nimrais.md "wikilink")

[Category:中土大陸的地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的地理 "wikilink")