**伊蘭迪爾**（*Elendil*），是[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金的史詩式奇幻小說](../Page/約翰·羅納德·瑞爾·托爾金.md "wikilink")《[魔戒](../Page/魔戒.md "wikilink")》中的人物\[1\]。

伊蘭迪爾是一個英雄人物。人稱高大的伊蘭迪爾（*Elendil the Tall or Elendil the
Fair*）（托爾金表示他的身高達到7呎11）。他是[安督奈伊親王](../Page/安督奈伊親王.md "wikilink")[阿門迪爾之子](../Page/阿門迪爾.md "wikilink")，[埃西鐸和](../Page/埃西鐸.md "wikilink")[安那瑞安之父](../Page/安那瑞安.md "wikilink")，[亞爾諾](../Page/亞爾諾.md "wikilink")（[中土大陸北方](../Page/中土大陸.md "wikilink")）和[剛鐸](../Page/剛鐸.md "wikilink")（中土大陸南方）兩王國開國國王。

伊蘭迪爾出生於[第二紀元](../Page/第二紀元.md "wikilink")3119年，繼阿門迪爾之後領導忠實者，他維護了[精靈的友誼與反對](../Page/精靈_\(中土大陸\).md "wikilink")[索倫及](../Page/索倫_\(魔戒\).md "wikilink")[亞爾-法拉松的政策](../Page/亞爾-法拉松.md "wikilink")。伊蘭迪爾在[昆雅語的意思是](../Page/昆雅語.md "wikilink")“精靈之友”（*Elf-friend*）或“星之戀人”（*Star-lover*）。

## 人物概述

伊蘭迪爾、他的兒子埃西鐸和安那瑞安及他們的支持者自[努曼諾爾帝國陸沉後出逃了到中土大陸](../Page/努曼諾爾帝國.md "wikilink")，七艘船航行到東方於第二紀元3320年建立亞爾諾和剛鐸。他們一同帶了[伊瑞西亞島精靈的禮物](../Page/伊瑞西亞島.md "wikilink")——七枚[真知晶石和](../Page/真知晶石.md "wikilink")[白樹](../Page/白樹.md "wikilink")[寧羅斯的幼苗](../Page/寧羅斯.md "wikilink")。

當他登陸在中土大陸時用昆雅語宣布：*Et Eärello Endorenna utúlien. Sinome maruvan ar
Hildinyar tenn'
Ambar-metta*，意思是：“**我越過大海，來到中土大陸，我和我的子嗣將居住此地，直到世界末日。**”他的承繼人第39代孫[亞拉岡登基成為](../Page/亞拉岡_\(魔戒\).md "wikilink")[剛鐸國王伊力薩王時以此話印證](../Page/剛鐸國王.md "wikilink")[第四紀元之開始](../Page/第四紀元.md "wikilink")。

伊蘭迪爾住在亞爾諾，他建立的城市[阿努米那斯](../Page/阿努米那斯.md "wikilink")（*Annúminas*）。他的次子安那瑞安在[安諾瑞安](../Page/安諾瑞安.md "wikilink")（*Anórien*）地區建立了城市[米那斯雅諾](../Page/米那斯雅諾.md "wikilink")
（*Minas
Anor*），他的長子埃西鐸在[伊希爾仁](../Page/伊希爾仁.md "wikilink")（*Ithilien*）地區建立了[米那斯伊希爾](../Page/米那斯伊希爾.md "wikilink")（*Minas
Ithil*），及修造了橫跨[安都因河城市](../Page/安都因河.md "wikilink")[奧斯吉力亞斯](../Page/奧斯吉力亞斯.md "wikilink")（*Osgiliath*），以及建造了安放真知晶石之塔，與其他領土保留接觸。

索倫重生於剛鐸之旁的[魔多](../Page/魔多.md "wikilink")，於是在第二紀元3428年攻佔米那斯伊希爾，埃西鐸出逃回到父親處，在第二紀元3434年與[諾多族最高君王](../Page/諾多族.md "wikilink")[吉爾加拉德聯盟](../Page/吉爾加拉德.md "wikilink")，史稱[精靈及人類最後同盟](../Page/精靈及人類最後同盟.md "wikilink")，一同圍攻魔多。第二紀元3441年，同盟打破了索倫的堡壘[巴拉多](../Page/巴拉多.md "wikilink")（*Barad-dûr*）。吉爾加拉德挑戰索倫並決鬥，但他最後都殞落了。然後伊蘭迪爾與他戰鬥，最後也力戰而亡\[2\]，但是，索倫也失敗了。伊蘭迪爾的兒子埃西鐸逼近索倫並斬斷他戴戒指的手指。[愛隆和](../Page/愛隆.md "wikilink")[瑟丹設法說服埃西鐸登上](../Page/瑟丹.md "wikilink")[末日火山](../Page/末日火山.md "wikilink")（*Mount
Doom*）毀壞[至尊魔戒](../Page/至尊魔戒.md "wikilink")，不過他拒絕並宣稱至尊魔戒是他的。用以紀念戰爭和死去的父親和弟弟之賠償（安那瑞安被殺害在巴拉多圍困期間），但至尊魔戒背叛了他，最後被[半獸人殺害](../Page/半獸人_\(中土大陸\).md "wikilink")。索倫的滅亡開啟了中土大陸[第三紀元的序幕](../Page/第三紀元.md "wikilink")。

伊蘭迪爾是一個了不起的戰士和一位明智的國王，是[登丹人之中的一個英雄人物](../Page/登丹人.md "wikilink")。埃西鐸為他的父親修造了一個暗藏在[哈力費理安](../Page/哈力費理安.md "wikilink")（*Halifirien*）烽火臺之中的墳塋。

[魔戒聖戰時期](../Page/魔戒聖戰.md "wikilink")，亞拉岡在戰鬥中喊的正是「伊蘭迪爾」。

## 半精靈家系

## 改編描述

在[彼得·傑克森的電影](../Page/彼得·傑克森.md "wikilink")《[魔戒](../Page/魔戒電影三部曲.md "wikilink")》中，伊蘭迪爾由飾演\[3\]。

## 參見

  - [精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")
  - [魔戒](../Page/魔戒.md "wikilink")

## 參考文獻

\[4\]

[de:Figuren in Tolkiens
Welt\#Elendil](../Page/de:Figuren_in_Tolkiens_Welt#Elendil.md "wikilink")

[Category:魔戒的角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魔戒的角色 "wikilink")
[Category:中土大陸的登丹人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的登丹人 "wikilink")

1.

2.
3.

4.