**伊萬·雷根** (，亦作**Johann
Regen**，），[斯洛文尼亚](../Page/斯洛文尼亚.md "wikilink")[生物学家](../Page/生物学家.md "wikilink"),
以其对[生物声学领域的研究而知名](../Page/生物声学.md "wikilink").

## 生平

雷根生于[Lajše的一个村庄](../Page/Lajše,_Gorenja_vas_-_Poljane.md "wikilink")
(现在位于[斯洛文尼亚](../Page/斯洛文尼亚.md "wikilink"))，幼年即对[昆虫的声音产生兴趣](../Page/昆虫.md "wikilink")。他的家庭无法负担他的教育花费，所以他首先在当地的[神学院学习并获得了学位](../Page/神学院.md "wikilink")，并逐步积攒了去维也纳学习的足够费用。在[维也纳大学他在](../Page/维也纳大学.md "wikilink")[Grobben](../Page/Karl_Grobben.md "wikilink"),
[Exner](../Page/Sigmund_Exner.md "wikilink") and
[Claus的指导下学习了](../Page/Carl_Friedrich_Wilhelm_Claus.md "wikilink")[自然史](../Page/自然史.md "wikilink")。\[1\]
在1897年，他获得了[博士学位](../Page/博士.md "wikilink")，并开始担任[文理中学教授](../Page/文理中学.md "wikilink"),
开始在维也纳，之后前往[Hranice](../Page/Hranice_\(Přerov_District\).md "wikilink")
([摩拉维亚](../Page/摩拉维亚.md "wikilink"))。
最后在Exner的建议之下，他搬回维也纳，在一个gymnasium里工作，直到1918年退休。\[2\]

在此时雷根开始研究[动物生理学](../Page/动物生理学.md "wikilink"),
成为在一战之后最先在国外工作的斯洛文尼亚科学家之一。\[3\]
因为他的贡献，他被认为是现代生物声学的创始人。\[4\]他也研究了昆虫的一些生理现象，如[呼吸](../Page/呼吸.md "wikilink"),
[冬眠](../Page/冬眠.md "wikilink"),
不同条件下\[生物色素\]\]的变化，以及[蜕皮](../Page/蜕皮.md "wikilink").\[5\]

从1911年起，他成为个人研究员，但是保持了与斯洛文尼亚的联系，支持一些当地社团和文化习俗cultural
institutions，并且在他研究的领域成立了[斯洛文尼亚语的专业机构](../Page/斯洛文尼亚语.md "wikilink")。在1921年，他谢绝了[卢布尔雅那大学的教授邀请](../Page/卢布尔雅那大学.md "wikilink")。1940年，他成为[斯洛文尼科学及艺术研究院的准会员并且也是斯洛文尼亚社会自然历史的荣誉会员](../Page/斯洛文尼科学及艺术研究院.md "wikilink")。

## 参考来源

[Category:斯洛文尼亚昆虫学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:斯洛文尼亚昆虫学家 "wikilink")
[Category:维也纳大学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:维也纳大学校友 "wikilink")
[Category:斯洛文尼亚科学和艺术院成员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:斯洛文尼亚科学和艺术院成员 "wikilink")

1.

2.
3.

4.
5.