[0_La_Bataille_d'Issus_-_Jan_Brueghel_l'Ancien_(détail).JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:0_La_Bataille_d'Issus_-_Jan_Brueghel_l'Ancien_\(détail\).JPG "fig:0_La_Bataille_d'Issus_-_Jan_Brueghel_l'Ancien_(détail).JPG").\]\]
**伊蘇斯戰役**（Battle of
Issus），發生在前333年11月的[安那托利亞西南方](../Page/安那托利亞.md "wikilink")。年輕的[亞歷山大大帝率領馬其頓軍入侵至此](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")，並擊敗數量比他多一倍的[波斯](../Page/阿契美尼德帝國.md "wikilink")[大流士三世軍](../Page/大流士三世.md "wikilink")，是亞歷山大東征第二場重要戰役。

在亞歷山大於[格拉尼庫斯河戰役成功擊敗波斯總督後](../Page/格拉尼庫斯河戰役.md "wikilink")，繼續進軍至小亞細亞西南部。而大流士三世率領從帝國各地招集的大軍，進駐索契，但馬其頓並沒有出擊迎戰，大流士三世於是進軍伊蘇斯，從後方切斷馬其頓聯軍的補給線，迫使亞歷山大回頭與波斯軍交戰，戰場在[皮納魯斯河河口](../Page/皮納魯斯河.md "wikilink")，位於[伊蘇斯村落的南方](../Page/伊蘇斯_\(城鎮\).md "wikilink")。

亞歷山大擔憂人數眾多的波斯軍隊會從左方側翼進行包抄，為了確保左翼安全，命令部隊沿著海岸前進。又因波斯軍先到達戰場並佔據有利的位置，使馬其頓必須朝陡峭的河岸進攻。然而波斯兵力上的佔優並沒有為波斯帶來勝利，波斯步兵素質的低劣斷送了整場戰事\[1\]，讓亞歷山大成功突破波斯左翼陣列。更重要的是，大流士三世在戰爭末段棄甲逃離戰場，將士們頓時軍心散漫，爭相撤退，但在狹長的波斯陣地中難以撤退，被從後追到的馬其頓軍隊屠殺，大流士三世的妻子及母親皆被俘虜。伊蘇斯戰役最終以大流士三世的逃陣告終，奠下波斯逐漸衰亡的道路。

## 戰場位置

戰場在[伊蘇斯的南方](../Page/伊蘇斯_\(城鎮\).md "wikilink")，靠近今日土耳其[伊斯肯德倫](../Page/伊斯肯德倫.md "wikilink")（[土耳其語中](../Page/土耳其語.md "wikilink")，伊斯肯德倫即[亞歷山卓](../Page/亞歷山卓_\(消歧義\).md "wikilink")，由亞歷山大紀念這次勝利而建）關於伊蘇斯戰役的戰場位置有些爭論，在伊蘇斯南方有兩條小河，較早的歷史學者認為其中一條小河Deli
Çay River是古代所記載的皮納魯斯河。但歷史學者N.G.L. Hammond和A.M.
Devine親自考察當地地理，並且依據[卡利斯提尼對戰場的描述和記載的雙方進軍距離](../Page/卡利斯提尼.md "wikilink")，也參考[西西里的狄奧多羅斯提供的史料](../Page/西西里的狄奧多羅斯.md "wikilink")。並認為另一條小河Payas
River才是真正的戰場位置，而且認為當地依然保持當年古代的描述，在這裡從海邊到群山間的平地僅寬約2.6[公里](../Page/公里.md "wikilink")，使大流士無法利用它軍隊的數量優勢。

## 背景

[Battle_issus_movements-zh.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Battle_issus_movements-zh.gif "fig:Battle_issus_movements-zh.gif")

[亞歷山大大帝於前](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")334年進軍[亞洲](../Page/亞洲.md "wikilink")，並於[格拉尼庫斯河戰役擊敗當地波斯總督們的軍隊](../Page/格拉尼庫斯河戰役.md "wikilink")，之後，亞歷山大佔領整個[小亞細亞](../Page/小亞細亞.md "wikilink")。當亞歷山大於[塔爾索聽到波斯](../Page/塔爾索.md "wikilink")[大流士三世在](../Page/大流士三世.md "wikilink")[巴比倫聚集了一支龐大軍隊](../Page/巴比倫.md "wikilink")，並認為大流士如果率軍接近伊蘇斯海灣，波斯軍隊將可以利用[地中海的制海權](../Page/地中海.md "wikilink")，依靠著[法那巴佐斯的艦隊來切斷亞歷山大的補給線](../Page/法那巴佐斯.md "wikilink")。因此，馬其頓聯軍停留在塔爾索一段時間，加上此時亞歷山大染上重病，而帕曼紐受命攻占伊蘇斯附近的敘利亞隘口。在11月，亞歷山大得到波斯大軍進入敘利亞的報告，並停留在索契。於是亞歷山大把散開的大軍集結起來，並朝伊蘇斯南方的[敘利亞隘口進軍](../Page/敘利亞隘口.md "wikilink")。

大流士三世在索契等候亞歷山大多時而不耐煩，並決定放棄事先選定的戰場，前往與亞歷山大決戰。大流士得知伊蘇斯南方附近的敘利亞隘口已落入帕曼紐的手中，因此選擇北方的小路進軍，出其不意奪下伊蘇斯，並俘虜馬其頓留下的傷兵和病員，這局面讓波斯軍出現在馬其頓軍後方，並成功切斷馬其頓軍的補給線。大流士三世命人把馬其頓傷兵雙手砍下，讓他們回去通風報信，接著大流士朝伊蘇斯南方進軍。當亞歷山大得知大流士繞到他的後方，起初並不相信，直到再度確認大流士所在位置後，凌晨才開始回軍並成戰鬥隊行前進。當大流士得知亞歷山大正在回軍北上，決定在皮納魯斯河河口這個狹小海岸邊展開決戰。

## 動機

[Zh-Battle_of_Issus.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zh-Battle_of_Issus.png "fig:Zh-Battle_of_Issus.png")

關於亞歷山大和大流士雙方在戰前進軍的動機頗有爭議。從古典上，認為大流士是等了不耐煩才離開有利的戰場，加上身旁的人向大流士奉承，使大流士相信亞歷山大不敢向他挑戰，甚至有人向大流士說，只用波斯的騎兵就可消滅馬其頓軍\[2\]，這些話使大流士做出錯誤判斷，把部隊引入這個狹小的地方，又因海邊到群山間的平地僅寬約2.6[公里](../Page/公里.md "wikilink")，波斯的騎兵將無法發揮優勢，龐大的弓兵和標槍兵也無法顯現應有的效果。

然而，一個有力且令人信服的現代觀點，依據羅馬史家[魯夫斯](../Page/魯夫斯.md "wikilink")（curtius
rufus）記載推論，認為大流士是被迫離開索契，前往亞歷山大屬意的戰場上決戰，因為附近[腓尼基城市在亞歷山大到達](../Page/腓尼基.md "wikilink")[奇里乞亞時就出現動盪](../Page/奇里乞亞.md "wikilink")，使波斯龐大的軍隊將會在冬季出現補給問題。而亞歷山大可能在參謀或[帕曼紐建議下採取守勢](../Page/帕曼紐.md "wikilink")，這使得大流士不得不盡快進行決戰，而把波斯大軍帶入狹小的地形。之後，亞歷山大認為大流士將會從伊蘇斯南方的[阿瑪努斯山區域](../Page/阿瑪努斯山.md "wikilink")，通過路徑較短且較快的敘利亞隘口前來，於是亞歷山大在隘口西邊15[公里處的](../Page/公里.md "wikilink")[邁利昂得鲁斯](../Page/邁利昂得鲁斯.md "wikilink")（Myriandrus）紮營\[3\]，準備在波斯軍通過敘利亞隘口後，當波斯軍轉向北方進軍時進行攻擊，因為在那狹小的道路中波斯軍隊形必定會凌亂且不嚴整。然而，大流士沒有採用南方的道路，而是選擇北方的小路進軍，成功切斷馬其頓軍的補給線，迫使亞歷山大決戰。當大流士得知亞歷山大正在回軍北上，這才採取守勢，準備以逸待勞。

另外尚有的論點，包含大流士離開索契是擔心亞歷山大拒絕迎戰，並企圖據守阿瑪努斯山各個山口，然後揮師南下攻打波斯海軍來源的腓尼基，再加上大流士得知帕曼紐率軍於敘利亞隘口附近紮營，更加深這個判斷，於是大流士因此前去與亞歷山大決戰。

## 人數

### 波斯軍

| **單位**                                  | **數量**       |
| --------------------------------------- | ------------ |
| [輕裝步兵和其他部隊](../Page/輕裝步兵.md "wikilink") | 69,000       |
| [波斯不死軍](../Page/波斯不死軍.md "wikilink")    | 10,000       |
| [希臘重裝步兵](../Page/希臘重裝步兵.md "wikilink")  | 10,000       |
| [騎兵](../Page/騎兵.md "wikilink")          | 11,000       |
| 總計                                      | 100,000\[4\] |

現代歷史學家認為[阿利安所記載的波斯軍數量共有](../Page/阿利安.md "wikilink")60萬人太不合理，並估計大流士的軍隊在25,000名\[5\]到10萬名之間\[6\]。這10萬名其中包含11,000名騎兵\[7\]、10,000名波斯長生軍和10,000名希臘重裝步兵\[8\]。

在古代文獻中，阿利安和[普魯塔克記載波斯軍的數量高達](../Page/普魯塔克.md "wikilink")60萬\[9\]，而[西西里的狄奧多羅斯和](../Page/西西里的狄奧多羅斯.md "wikilink")[查士丁認為波斯軍的數量約](../Page/查士丁.md "wikilink")40萬，而魯夫斯則是認為有25萬。

### 馬其頓聯軍

馬其頓軍隊的數量不超過40,000人，其中包含亞歷山大領導的[希臘城邦同盟軍](../Page/希臘城邦.md "wikilink")，馬其頓軍隊可能由22,000名[馬其頓方陣和希臘重裝步兵](../Page/馬其頓方陣.md "wikilink")、13,000名輕裝步兵以及5,850名騎兵組成\[10\]。

## 佈署

亞歷山大特別命令左翼部隊要緊臨海岸前進，以免波斯藉著數量優勢來進行包抄。當進軍的地形約來越開闊時，亞歷山大命令[尼卡諾爾率領](../Page/尼卡諾爾_\(帕曼紐之子\).md "wikilink")[持盾衛隊佈署於右翼前方](../Page/持盾衛隊.md "wikilink")，而[夥友騎兵和](../Page/夥友騎兵.md "wikilink")[色薩利騎兵也置於右翼](../Page/色薩利.md "wikilink")，中央是[馬其頓方陣](../Page/馬其頓方陣.md "wikilink")，左翼還包含希臘同盟軍，並由[帕曼紐指揮](../Page/帕曼紐.md "wikilink")。全軍以戰鬥隊形逐漸向波斯軍靠近\[11\]。

而大流士先派出騎兵和輕裝部隊正對於皮拉穆斯河，來掩護後方的部隊調動佈署。大流士把他的騎兵和[鐵甲騎兵於右翼的岸邊](../Page/鐵甲騎兵.md "wikilink")，並把希臘雇傭軍置於中央，來對抗馬其頓方陣。並在中央兩翼佈署半重裝卡爾達克（Kardakes或cardaces）部隊\[12\]，但由於地形狹小的關係，使波斯左翼部隊一直延伸到山地去，甚至有些輕裝部隊往馬其頓軍右翼後方延伸過去，這使得波斯軍的陣列形似[希臘字母](../Page/希臘字母.md "wikilink"),
" [Γ](../Page/Γ.md "wikilink")
"。而剩下的波斯軍已經沒有空間可安置，並佈署於大隊後方。而大流士遵守歷代波斯國王的傳統，和他的衛隊親自坐鎮的全軍中央位置。當佈署完畢後，大流士把前方的騎兵大部份撤到波斯軍右翼去，主要是左翼地形難讓騎兵展開。

[Battle_issus_decisive.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Battle_issus_decisive.gif "fig:Battle_issus_decisive.gif")
當亞歷山大看到大流士集中騎兵於波斯軍右翼之後，擔心自身左翼只有一些希臘同盟騎兵，可能難以招架。於是亞歷山大命色薩利騎兵前往左翼，並從步兵方陣後方通過，以免敵軍發覺。另外，亞歷山大認為波斯軍延伸到自軍右翼後方的敵軍極有威脅性，命右翼一部分部隊朝後方展開，使右翼形成兩股，一股面對河對面的波斯軍主力，另一股朝向右後方小山上的敵軍。亞歷山大還從中央調度一些部隊加強右翼，並把右翼延伸，以防被波斯軍包抄。

## 戰鬥

在佈署好部隊後，[亞歷山大大帝繼續率領全軍前進](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")，但時而前進時而停下。而波斯軍固守在河岸上的陣地，河岸大至上較陡峭，波斯軍還在一些易於突破的地方還加設柵欄。

亞歷山大慢慢帶著全軍前進，當進入波斯弓箭射程後，右翼開始全力往前衝鋒，來減少波斯排箭所造成的損失。亞歷山大帶著右翼夥友騎兵和持盾衛隊迅速渡河，向波斯軍左翼發動突擊，並使波斯軍左翼撕裂成一個缺口，迫使波斯左翼節節後撤。這時因為亞歷山大帶著右翼迅速渡河的關係，中央的部隊並沒有緊臨跟上，讓中央的方陣露出一個缺口。佈於波斯軍前方的希臘雇傭軍迅速朝這個缺口衝鋒，加上雇傭軍企圖突破馬其頓中央陣列來挽回自軍左翼的失利，使得戰鬥異常激烈\[13\]。而在馬其頓軍左翼情形，因數量龐大的波斯騎兵主動渡河，朝馬其頓左翼的色薩利騎兵和希臘同盟騎兵進行衝鋒，讓這邊的帕曼紐苦苦支持。

很快的，亞歷山大的右翼部隊擊潰波斯左翼，波斯陣列因此斷了兩半。接著，一部分右翼朝波斯左翼外圍部隊包抄，另一部分在亞歷山大率領下朝[大流士三世所在的中央方陣進逼](../Page/大流士三世.md "wikilink")，使波斯中央方陣遭到兩面夾擊，大流士也在兵荒馬亂中逃亡。因為自軍中央方陣遭受希臘雇傭軍打擊，陷入困境，亞歷山大無法立即追擊大流士，他只得立刻率軍回頭救援，並從希臘雇傭軍的後方襲擊，使希臘雇傭軍逐漸潰散。大流士和希臘雇傭軍的潰敗引發波斯全軍崩潰，在馬其頓右翼的波斯騎兵倉皇逃遁，但因鐵甲騎兵的盔甲太重而疲憊不堪，使得色薩利騎兵在後面大量砍殺，敗兵也因狹路關係互相賤踏。波斯軍撤退相當混亂，戰後，據參與追擊的[托勒密描述](../Page/托勒密一世.md "wikilink")，當時追趕敗兵的馬其頓士兵半路中遇到一條深溝，裡面都是波斯將士的屍體。

[Alexander_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Alexander_1.jpg "fig:Alexander_1.jpg")
亞歷山大直到確保戰役勝利後才開始追擊大流士，加上天色已黑，只好收兵回營，但俘獲大流士的戰車、斗篷、弓和盾牌。除此之外，馬其頓軍還攻占大流士的營地，俘虜大流士的母親、妻子和兒女\[14\]。

## 戰後

亞歷山大對大流士的母親絲毫不敢怠慢，並對她們以禮相待。據說當戰後第二天，亞歷山大帶著[赫費斯提翁接見大流士母親時](../Page/赫費斯提翁.md "wikilink")，大流士母親以為高大的赫費斯提翁就是亞歷山大本人，但亞歷山大並沒有怪罪她，只告訴她說：「赫費斯提翁也是亞歷山大\[15\]」。可看出亞歷山大對於大流士家眷的同情和戰友的信任。而根據普魯塔克描述，大流士的妻子是全波斯最美麗的女子，女兒也長得像她的母親，亞歷山大也克制住自己，沒有接近她們\[16\]。

伊蘇斯戰役戰役後，亞歷山大命[帕曼紐率兵急進奪取](../Page/帕曼紐.md "wikilink")[大馬士革](../Page/大馬士革.md "wikilink")，在那獲得波斯大筆財寶，並使腓尼基城邦[西頓倒向亞歷山大](../Page/西頓.md "wikilink")。而當[斯巴達國王](../Page/斯巴達.md "wikilink")[亞基斯三世搭上一艘](../Page/亞基斯三世.md "wikilink")[三列槳座戰船前往](../Page/三列槳座戰船.md "wikilink")[愛琴海某處](../Page/愛琴海.md "wikilink")，與波斯艦隊指揮官[法那巴佐斯和](../Page/法那巴佐斯.md "wikilink")[奧托弗拉達提斯商討反馬其頓的合作計畫時](../Page/奧托弗拉達提斯.md "wikilink")，這時波斯在伊蘇斯戰役大敗的消息傳來，法那巴佐斯立即打消入侵伯羅奔尼撒的計畫，使合作破局。因此戰役結果免除波斯入侵希臘的可能，也奠下波斯逐漸衰亡的道路。

## 腳注

## 參考資料

### 古代文獻

  - [阿利安](../Page/阿利安.md "wikilink")，《亞歷山大遠征記》，台灣商務印書館，ISBN
    957-05-1703-4
  - [普魯塔克](../Page/普魯塔克.md "wikilink")，《希臘羅馬英豪列傳》，聯經出版公司，ISBN
    978-957-08-3373-7
  - [西西里的狄奧多羅斯](../Page/西西里的狄奧多羅斯.md "wikilink")，《歷史叢書》
  - [昆圖斯·庫爾提烏斯·魯夫斯](../Page/昆圖斯·庫爾提烏斯·魯夫斯.md "wikilink") 《亞歷山大史略》
  - [查士丁](../Page/查士丁.md "wikilink") *Historiarum Philippicarum libri
    XLIV*.

### 現代文獻

  - Delbrück, Hans (1920). *History of the Art of War*. University of
    Nebraska Press. Reprint edition, 1990. Translated by Walter, J.
    Renfroe. 4 Volumes.
  - Engels, Donald W. (1978). *Alexander the Great and the Logistics of
    the Macedonian Army*. Berkeley/Los Angeles/London.
  - [富勒](../Page/J._F._C._富勒.md "wikilink") (1960). *The Generalship of
    Alexander the Great. New Jersey: De Capo Press*.
  - Peter Green, (1990). *Alexander to Actium: The Historical Evolution
    of the Hellenistic Age, (2nd edition)*. Los Angeles: University of
    California Press. ISBN 0-500-01485-X.
  - Moerbeek, Martijn (1997). [伊蘇斯戰役,
    前333年.](http://monolith.dnsalias.org/~marsares/warfare/battle/issus.html)
    [特文特大学](../Page/特文特大学.md "wikilink").
  - Rogers, Guy (2004). *Alexander: The Ambiguity of Greatness. New
    York: Random House*.
  - Warry, J. (1998), *Warfare in the Classical World*. ISBN
    1-84065-004-4.
  - Welman, Nick.
    [軍隊](https://web.archive.org/web/20030708052623/http://www.pothos.org/alexander.asp?ParaID=78).
    [方堤斯專業大學](../Page/方堤斯專業大學.md "wikilink").
  - 《地中海的秩序》，華東師範大學出版社，ISBN 978-7-5617-5113-8

[Category:亞歷山大大帝戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞歷山大大帝戰爭 "wikilink")
[Category:阿契美尼德王朝戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿契美尼德王朝戰爭 "wikilink")
[Category:前333年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前333年 "wikilink")

1.

2.  [阿利安](../Page/阿利安.md "wikilink"), 《亞歷山大遠征記》 卷二 p.064。

3.  [阿利安](../Page/阿利安.md "wikilink"), 《亞歷山大遠征記》 卷二 p.063。

4.
5.  Delbrück (1978)估計伊蘇斯戰役中，波斯軍人數僅25,000名.

6.  Engels (1920)和Green
    (1990)估計伊蘇斯戰役中，大流士軍隊人數不可能超過10萬，因為當時[後勤上不太可能維持這麼龐大的軍隊](../Page/後勤.md "wikilink")。

7.
8.  歷史學者A.M Devine認為希臘雇傭軍約有12,000名。

9.
10.
11. [阿利安](../Page/阿利安.md "wikilink"), 《亞歷山大遠征記》 卷二 p.066。

12. [阿利安](../Page/阿利安.md "wikilink"), 《亞歷山大遠征記》 卷二 p.067。

13. [阿利安](../Page/阿利安.md "wikilink"), 《亞歷山大遠征記》 卷二 p.069。

14. [阿利安](../Page/阿利安.md "wikilink"), 《亞歷山大遠征記》 卷二 p.071。

15. 這意思可能指的是亞歷山大這個名字的語源，即人類的保護者

16. [普魯塔克](../Page/普魯塔克.md "wikilink"),《希臘羅馬英豪列傳:亞歷山大》 p.1214。