**伊莲·西嘉贺**（,，），本名伊莲·奥羅爾·阿莉丝·里佐（Hélène Aurore Alice Rizzo），是一名法国女歌手，代表歌曲为《再续前缘》（"Encore une Fois"）。她也因在音乐剧《[巴黎圣母院](../Page/巴黎圣母院_\(音乐剧\).md "wikilink")》中出演过Esmeralda一角而为人们所熟悉。

## 生平

### 少年经历

伊莲·西嘉贺1971年2月26日在位于[西富尔斯-勒普拉热的祖母家的农场里出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/西富尔斯-勒普拉热 "wikilink")。父亲有[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")血统，母亲是[亚美尼亚人](../Page/亚美尼亚人.md "wikilink")。她认为自己8岁时父母的离异与自己16岁时祖父的过世对自己影响很大。\[1\]在决定要做歌手以后，她在14岁那年离开了校园与家人，独自外出谋生。

她青少年时代在[蔚蓝海岸的一些](https://zh.wikipedia.org/wiki/蔚蓝海岸 "wikilink")做过不少节目表演类的工作。18岁时，她生下了第一个孩子哈菲儿(Raphael)。在这段时间中，她创作的歌曲和她演唱过的歌曲的数量都很丰富。她所唱的歌曲包括了横跨7个语种的上千首歌曲。\[2\]1993年，她发售了自己的第一首单曲《远》("Loin")，但反响不佳。

### 在巴黎的生活

1996年，她带着自己的儿子移居到了巴黎。她在这里遇到了Christian Loigerot，后者后来成了为她写歌的人之一。此外，她还遇上了知名制作人奥尔兰多(Orlando)。奥尔兰多是歌手的兄弟，他对西嘉贺的事业发展大有推动。在此期间，虽然西嘉贺与这位新导师开始了密切的交流，但她与之前的第一个制作人的合作合同还未到期。

1996年，西嘉贺凭借首张专辑《玻璃心》("Cœur de verre")的第一首单曲《我爱你，告别》("Je vous aime adieu")第一次获得成功。随后与Andrea Bocelli合作的"Vivo per lei"也反响不错。她后来出演了由Richard Cocciante主创的音乐剧《巴黎圣母院》，饰演了剧中的Esmeralda一角，并由此声名远播。她曾于1997年参与过该角色的试镜，但当时未能被选中。1999年，原饰演该角色的以色列歌手离开剧组。西嘉贺就趁这次机会再次参加试镜，并被选上。

然后，她的歌唱生涯遭遇到了一次戏剧性的挫折。她被诊断出患上了[声带](../Page/声带.md "wikilink")囊肿，但她仍一度在坚持唱歌。在一次于加拿大的演出中，她的声音哑了。和她签约的制作人把合约转给了奥尔兰多。于此同时，她也进行了喉部激光治疗。

### 新的开始

恢复后，她于2000年录制了第2张专辑《以一位女性之名》("Au Nom d'une femme")。专辑中有5首歌曲作为单曲发布。之后2年中，西嘉贺进行了一次巡回演唱活动。其中一场在巴黎[奥林匹亚音乐厅](../Page/奥林匹亚音乐厅.md "wikilink")举办的演唱会还被录制成影碟发售。

2003年3月发售了第3张专辑《人》("Humaine")。随后开始了又一次的巡回演唱。但后由于遇到了一些生育问题，半途中止了巡回活动。

2003年8月，西嘉贺在[阿雅克肖](../Page/阿雅克肖.md "wikilink")嫁给了马提欧·乐卡(Mathieu Lecat)。马提欧的父亲是新闻记者迪迪亚·乐卡(Didier Lecat)。西嘉贺和马提欧生了2个孩子，分别是马提奥(Matteo,生于2003年5月)和玛雅(Maïa,生于2004年10月)。

第4张专辑《之于永恒》("Quand l'éternité ...")于2006年发售。这张专辑的风格有较大变化，带有更明显的摇滚风格。歌词多由西嘉贺亲自创作，内容多涉及一些对空虚、死亡和希望的探讨。发售3个月后，这张专辑以超过20万的销量获得了[金唱片](../Page/金唱片.md "wikilink")认证。2007年初，她在法国开始了新一轮的音乐巡演。

## 奖项

## 曲目列表

### 专辑

  - 1996: *Cœur de verre*
  - 1998: *Notre Dame de Paris* (musical)
  - 2000: *Au Nom d'une Femme*
  - 2001: *En concert à l'Olympia*
  - 2002: *Hélène* (in Spanish-language)
  - 2003: *Humaine*
  - 2004: *Le Best of*
  - 2006: *Quand l'éternité...*
  - 2007: *Les 50 plus belles chansons*
  - 2007: *Collection prestige*
  - 2008: *Mon pays c'est la terre*
  - 2011: *Parmi la foule*
  - 2013: *Et si tu n'existais pas*

### 单曲

  - 1993: "Loin"
  - 1996: "Je vous aime adieu"
  - 1996: "Une voix dans la nuit"
  - 1997: "Les Larmes" (remix)
  - 1997: "Auprès de ceux que j'aimais"
  - 1997: "Vivo per lei (je vis pour elle)" (duet with Andrea Bocelli)
  - 1998: "Loin du froid de Décembre" (soundtrack from *Anastasia*)
  - 1998: "Vivre" (soundtrack from the musical Notre Dame de Paris)
  - 1999: "Les Vallées d'Irlande"
  - 1999: "Il y a trop de gens qui t'aiment"
  - 2000: "Elle, tu l'aimes..."
  - 2000: "Parlez-moi de nous"
  - 2001: "Tu vas me quitter"
  - 2001: "Au nom d'une femme" (Remix)
  - 2001: "Mrs Jones" (Live Olympia 2000)
  - 2002: "Donner tout"
  - 2003: "L'Amour est un soleil"
  - 2003: "Encore une fois"
  - 2003: "On n'oublie jamais rien, on vit avec" (duet with Laura Pausini)
  - 2004: "Humaine"
  - 2004: "On ne dit pas"
  - 2004: "Ailleurs comme ici"
  - 2006: "Méfie-toi de moi"
  - 2007: "Rien n'est comme avant"
  - 2007: "Tu ne seras jamais libre"
  - 2007: "Father"
  - 2008: "La Moitié de nous" (duet with Bruno Pelletier)
  - 2008: "Qu'est-ce qu'on faire avec ce monde (Sodad)"
  - 2009: "Danse à Nouveau"
  - 2011: "La vie avec toi"
  - 2011: "A la renverse"
  - 2013: "Et si tu n'existais pas" (duet with Joe Dassin)
  - 2014: "Memory" (duet with Il Divo)\[3\]

## 脚注

## 外部链接

  - [官方网站](https://web.archive.org/web/20070508223930/http://lnsegara.artistes.universalmusic.fr/site.html)

  - [法国国际广播电台](../Page/法国国际广播电台.md "wikilink")对[Hélène Ségara的生平介绍](https://web.archive.org/web/20060326120553/http://www.rfimusique.com/siteen/biographie/biographie_6200.asp)

  -
[Category:法国女歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国女歌手 "wikilink") [Category:法语女歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法语女歌手 "wikilink")

1.  Hélène Ségéra, Didier Lecat, *En aparté*, Albin Michel, 2003 (ISBN|2226142991)
2.  1,200 songs in seven languages : English, Arabic, Spanish, French, Hebrew, Italian and Portuguese, according to her own statements
3.