**伊闕之戰**是前293年[秦国将领](../Page/秦国.md "wikilink")[白起在](../Page/白起.md "wikilink")[伊闕](../Page/伊闕.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[洛陽市](../Page/洛陽市.md "wikilink")[龍門镇](../Page/龙门镇_\(洛阳市\).md "wikilink")）擊敗[魏](../Page/魏国_\(战国\).md "wikilink")、[韩](../Page/韩国_\(战国\).md "wikilink")、[东周三国联军](../Page/东周国.md "wikilink")，擒杀联军主将[公孫喜的战役](../Page/公孫喜.md "wikilink")，此战秦国共斩首敌军24万。

## 背景

前295年，[赵武灵王死后](../Page/赵武灵王.md "wikilink")，秦国主动调整与诸侯之间的关系。同年，[秦昭襄王免去赵武灵王所信任的](../Page/秦昭襄王.md "wikilink")[楼缓的相位](../Page/楼缓.md "wikilink")，改用[魏冉为](../Page/魏冉.md "wikilink")[国相](../Page/国相.md "wikilink")，又主动与[楚国修好](../Page/楚国.md "wikilink")，援助楚国粮食五万石。\[1\]次年，[齐国也改变了对诸侯的外交策略](../Page/齐国.md "wikilink")。[齐湣王采纳](../Page/齐湣王.md "wikilink")[祝弗的建议](../Page/祝弗.md "wikilink")，免去主张以秦国为敌的[孟尝君的相位](../Page/孟尝君.md "wikilink")，改用秦国[五大夫](../Page/五大夫.md "wikilink")[吕礼为相](../Page/吕礼.md "wikilink")。经过一系列外交调整，秦、齐两国又重新交好。\[2\]齐国得以全力攻打[宋国](../Page/宋国.md "wikilink")，而秦国则向临近的韩、魏两国发动战争，扩展土地。\[3\]同年，秦昭襄王派兵攻打韩国，[向寿夺取了](../Page/向寿.md "wikilink")[武始](../Page/武始.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[武安市南](../Page/武安市.md "wikilink")），[左庶长白起夺取了](../Page/左庶长.md "wikilink")[新城](../Page/新城_\(古代地名\).md "wikilink")（今河南省[伊川县西南](../Page/伊川县.md "wikilink")）。\[4\]

[Bai_Qi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bai_Qi.jpg "fig:Bai_Qi.jpg")

## 过程

前293年，在魏冉的推荐下，白起升任[左更](../Page/左更.md "wikilink")，接替向寿出任主将。同年，韩、魏、东周联军以魏将公孙喜为主帅，率兵进军至伊阙与秦军对峙。战争中秦国方面兵力不及韩、魏联军的一半，联军方面韩军势单力薄，希望魏军主动进攻，而魏军则倚仗韩军精锐，想让韩军打头阵。秦军主将白起利用韩、魏两国联军想保留实力、互相推诿、不肯先战的弱点，先设疑兵牵制韩军主力，然后集中兵力出其不意猛攻魏军。魏军战败后致使韩军溃败而逃，秦军乘胜追击，取得大胜。伊阙之战秦军共斬首24萬，秦军占领伊阙及五座城池，魏军主將公孫喜被俘后遭处决。战后白起因功升任[国尉](../Page/国尉.md "wikilink")。同年，白起趁韩、魏两国在伊阙之战惨败之机，率兵渡过[黄河](../Page/黄河.md "wikilink")，夺取了[安邑](../Page/安邑.md "wikilink")（今[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[运城市](../Page/运城市.md "wikilink")[夏县西北](../Page/夏县.md "wikilink")）以东到-{[乾河](../Page/乾河.md "wikilink")}-的大片土地。\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]

## 战后

### 秦国

借助伊阙之战的大胜，秦国乘胜继续向韩、魏两国发动进攻。前292年，白起升任[大良造](../Page/大良造.md "wikilink")，率军攻打魏国，夺取[魏城](../Page/魏城.md "wikilink")（山西省[永济市东](../Page/永济市.md "wikilink")）；攻下[垣邑](../Page/垣邑.md "wikilink")（山西省运城市[垣曲县东南](../Page/垣曲县.md "wikilink")），但没有占领。次年，白起率军攻打韩国，夺取了宛（今河南省[南阳市](../Page/南阳市.md "wikilink")[宛城区一带](../Page/宛城区.md "wikilink")）、叶（今河南省[叶县南](../Page/叶县.md "wikilink")）。\[10\]前290年，左更[司马错率军夺取了魏国的轵](../Page/司马错.md "wikilink")（今河南省[济源县东南](../Page/济源县.md "wikilink")）和韩国的邓（今河南省[孟州市西](../Page/孟州市.md "wikilink")），\[11\]又与白起合兵再次攻下垣邑。\[12\]\[13\]在秦国的连续打击下，魏、韩两国被迫割地求和。魏国割让[河东郡四百里](../Page/河東郡_\(中國\).md "wikilink")，韩国割让[武遂](../Page/武遂.md "wikilink")（今山西省[临汾市西南](../Page/临汾市.md "wikilink")）之地二百里。\[14\]次年，秦国再次派兵攻打魏国。司马错率军冲绝河桥夺取了[河雍](../Page/河雍.md "wikilink")（今河南省孟州市西），\[15\]又夺取了[河内郡大小城池](../Page/河內郡_\(中國\).md "wikilink")61座。\[16\]白起夺取了[蒲阪](../Page/蒲阪.md "wikilink")（今山西省[永济市北](../Page/永济市.md "wikilink")）、[皮氏](../Page/皮氏.md "wikilink")（山西省[河津市西](../Page/河津市.md "wikilink")）。\[17\]面对秦国的攻势，魏国被迫贿赂[赵惠文王及](../Page/赵惠文王.md "wikilink")[赵国的奉阳君](../Page/赵国.md "wikilink")[李兑](../Page/李兑.md "wikilink")，希望借助赵国的力量来阻止秦国的进攻。\[18\]

### 西周国

伊阙之战后，秦国趁机想进攻[西周国](../Page/西周国.md "wikilink")。西周公子[周最派使者游说赵国的奉阳君李兑](../Page/周最.md "wikilink")，想让秦、魏两国重新开战，这样既保全了西周，赵国又可坐观秦、魏两国交战，从中调解取得渔翁之利。\[19\]西周君又派[周足为使者出使秦国](../Page/周足.md "wikilink")，\[20\]自己亲自前往魏国请求[魏昭王的援助](../Page/魏昭王.md "wikilink")，而魏昭王以[上党郡危急为由拒绝援助](../Page/上党郡.md "wikilink")。西周君在回国途中路过魏国的[梁囿](../Page/梁囿.md "wikilink")，十分喜爱。大臣[綦毋恢指出魏国的](../Page/綦毋恢.md "wikilink")[温囿并不比梁囿差](../Page/温囿.md "wikilink")，并向西周君自荐说不但能得到魏国的援助，还能得到温囿。綦毋恢游说魏昭王指出魏国如不援助西周，那西周将投靠秦国，如此两国合兵进围[南阳](../Page/南阳_\(古代地名\).md "wikilink")（[太行山以南](../Page/太行山.md "wikilink")），将切断韩、魏两国通往上党郡的要道。如果魏王答应派3万人帮助西周驻守边境，并且把温囿以每年120金的价格租给西周君，那么西周便不会投靠秦国。如此既可以保证上党郡的安全，也可以通过租借温囿多获得40金的租金。魏昭王采纳了綦毋恢的建议，派[芒卯献出温囿](../Page/芒卯.md "wikilink")，又答应派兵帮助西周驻守边境。\[21\]在西周国的一系列外交活动下，秦国最终未能攻打西周。

### 魏国

秦国在伊阙之战取胜后，驻留在伊阙，魏昭王被迫派[公孙衍割地求和](../Page/公孙衍.md "wikilink")。有人建议魏昭王加封[窦屡为](../Page/窦屡.md "wikilink")[关内侯](../Page/关内侯.md "wikilink")，让他出使赵国割让少量土地贿赂赵国的奉阳君李兑，让李兑从中调停引起秦国内部争执，这样魏国也可以少割土地。\[22\]西周大臣綦毋恢也劝说公孙衍不要多割地给秦国，因为如果两国议和成功，魏国就会得到秦国的支持；如果两国议和失败就会重新开战，多割地属于毫无意义之举。\[23\]

### 韩国及东周国

前290年，韩国的[城阳君和东周君入秦求和](../Page/城阳君.md "wikilink")。\[24\]但秦国此时大举攻韩，城阳君不能返回韩国，被迫出奔至齐国。\[25\]

## 参考资料

[Category:春秋战国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋战国战役 "wikilink")
[Category:秦国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秦国战役 "wikilink")
[Category:河南历次战争与战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南历次战争与战役 "wikilink")
[Category:洛阳军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洛阳军事史 "wikilink")
[Category:前293年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前293年 "wikilink")
[Category:前3世纪中国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前3世纪中国 "wikilink")

1.  《史记·卷五·秦本纪》：（秦昭襄王）十二年，楼缓免，穰侯魏厓为相。予楚粟五万石。

2.  《战国策·卷一·东周策·齐听祝弗》：逐周最、听祝弗、相吕礼者，欲深取秦也。

3.

4.  《史记·卷五·秦本纪》：（秦昭襄王）十三年，向寿伐韩，取武始。左更（应为左庶长）白起攻新城。

5.  《史记·卷七十二·穰侯列传》：昭王十四年，魏厓举白起，使代向寿将而攻韩、魏，败之伊阙，斩首二十四万，虏魏将公孙喜。

6.  《史记·卷七十三·白起王翦列传》：其明年，白起为左更，攻韩、魏于伊阙，斩首二十四万，又虏其将公孙喜，拔五城。起迁为国尉。涉河取韩安邑以东，到-{乾}-河。

7.  《战国策·卷三十三·中山策·昭王既息民缮兵》：伊阙之战，韩孤顾魏，不欲先用其众。魏恃韩之锐，欲推以为锋。二军争便之利不同，是臣得设疑兵，以待韩阵，专军并锐，触魏之不意。魏军既败，韩军自溃，乘胜逐北，以是之故能立功。

8.
9.  《睡虎地秦简·编年纪》：（秦昭襄王）十三年、十四年，攻伊阙。

10. 《史记·卷五·秦本纪》：（秦昭襄王）十五年，大良造白起攻魏，取垣，复予之。（次年），攻楚（应为韩），取宛、叶。

11. 《史记·卷五·秦本纪》：（秦昭襄王）十六年（应为十七年），左更错取轵及邓。

12. 《睡虎地秦简·编年纪》：（秦昭襄王）十七年，攻垣、枳。

13. 《史记·卷七十三·白起王翦列传》：起与客卿错攻垣城，拔之。

14. 《史记·卷十五·六国年表》：（秦昭襄王）十七年，魏入河东四百里。（韩僖王）六年，（韩）与秦武遂地方二百里。

15. 《史记·卷五·秦本纪》：（秦昭襄王）十八年，错攻…河雍，决桥取之。

16. 《史记·卷十五·六国年表》：（秦昭襄王）十八年，客卿错击魏，至轵，取城大小六十一。

17. 《史记·卷五·秦本纪》：秦以（应为攻）垣为（应为及）蒲阪、皮氏。

18. 《战国策·卷二十四·魏策三·奉阳君约魏》：奉阳君约魏，魏王将封其子，谓魏王曰：“王尝身济漳，朝邯郸，抱葛薜、阴、成以为赵养邑，而赵无为王有也。王能又封其子河阳、密衣乎？”

19. 见《战国策·卷二·西周策·秦攻魏将犀武军于伊阙》。

20. 《战国策·卷二·西周策·犀武败》：犀武败，周使周足之秦。

21. 《战国策·卷二·西周策·秦攻魏将犀武军于伊阙·犀武败于伊阙》：犀武败于伊阙，周君之魏求救，魏王以上党之急辞之。周君反，见梁囿而乐之也。綦毋恢谓周君曰：“温囿不下此，而又近。臣能为君取之。”反见魏王，王曰：“周君怨寡人乎？”对曰：“不怨。且谁怨王？臣为王有患也。周君，谋主也。而设以国为王捍秦，而王无之捍也，臣见其必以国事秦也秦恶塞外之兵与周之众，以攻南阳，而两上党绝矣。”魏王曰：“然则奈何？”綦毋恢曰：“周君形不小利，事秦而好小利。今王许戍三万人与温囿，周君得以为辞于父兄百姓，而私温囿以为乐，必不合于秦。臣尝闻温囿之利，岁八十金，周君得温囿，其以事王者岁百二十金，是上党无患而赢四十金。”魏王因使孟卯致温囿于周君，而许之戍也。

22. 《战国策·卷二十二·魏策一·秦败东周》：秦败东周，与魏战于伊阙，杀犀武。魏令公孙衍乘胜而留于境，请卑辞割地，以讲于秦。为窦屡谓魏王曰：“臣不知衍之所以听于秦之少多，然而臣能半衍之割，而令秦讲于王。”王曰：“奈何？”对曰：“王不若与窦屡关内侯，而令赵。王重其行而厚奉之。因扬言曰：‘闻周、魏令窦屡以哥魏于奉阳君，而听秦矣。’夫周君、窦屡、奉阳君之与穰侯，贸首之仇也。今行和者，窦屡也；制割者，奉阳君也。太后恐其不因穰侯也，而欲败之，必以少割请合于王，而和于东周与魏也。”

23. 《战国策·卷二十二·魏策一·魏令公孙衍请和于秦》：魏令公孙衍请和于秦，綦毋恢教之语曰：“无多割。曰，和成，国有固有秦重和，以与王遇；和不成，则后必莫能以魏合与秦者矣。”

24. 《史记·卷五·秦本纪》：（秦昭襄王）十七年，城阳君入朝，及东周君来朝。

25. 《战国策·卷五·秦策三·五国罢成皋》：成阳君以王之故，穷而局于齐。