[Kashgar-apakh-hoja-d04.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kashgar-apakh-hoja-d04.jpg "fig:Kashgar-apakh-hoja-d04.jpg")附近的[阿巴和加麻札](../Page/阿巴和加麻札.md "wikilink")，俗稱“香妃墓”\]\]
**伊達雅圖勒拉**（），尊號為“阿巴和加”（，[拉丁维文](../Page/拉丁维文.md "wikilink")：），一译阿巴克霍加、阿巴霍加、阿帕克和卓，是明清之际[葉爾羌汗國](../Page/葉爾羌汗國.md "wikilink")[喀什噶尔地區](../Page/喀什噶尔.md "wikilink")[白山派](../Page/白山派.md "wikilink")[和卓家族的首領](../Page/和卓.md "wikilink")。

伊達雅圖勒拉之父[玛木特·玉素布是中亚](../Page/玛木特·玉素布.md "wikilink")[費爾干納人](../Page/費爾干納.md "wikilink")（其地今屬[乌兹别克斯坦](../Page/乌兹别克斯坦.md "wikilink")），由[河中地区迁居](../Page/河中地区.md "wikilink")[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")，並傳教娶妻。之後又移居[喀什噶爾](../Page/喀什噶爾.md "wikilink")、叶尔羌等地，但遭到當地的黑山派驱逐。伊達雅圖勒拉出生于哈密。後因與[黑山派激烈爭鬥](../Page/黑山派.md "wikilink")，被葉爾羌汗[伊思玛业勒驅逐](../Page/伊思玛业勒.md "wikilink")，辗转前往[甘肅](../Page/甘肅.md "wikilink")[臨夏](../Page/臨夏.md "wikilink")、[西宁](../Page/西宁.md "wikilink")，受[塔爾寺](../Page/塔爾寺.md "wikilink")[喇嘛推薦](../Page/喇嘛.md "wikilink")，前往[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")，在那里他乞求[五世達賴喇嘛的親信](../Page/五世達賴喇嘛.md "wikilink")[桑結嘉措的帮助](../Page/桑結嘉措.md "wikilink")。達賴喇嘛寫信給準噶爾首領[噶爾丹](../Page/噶爾丹.md "wikilink")，帮助伊達雅圖勒拉返回叶尔羌。

1680年，準噶爾部[琿臺吉](../Page/琿臺吉.md "wikilink")[噶尔丹在伊達雅圖勒拉的協助下进军叶尔羌](../Page/噶尔丹.md "wikilink")，立蒙古察合台后王[阿卜都里什特为新的叶尔羌汗](../Page/阿卜都里什特.md "wikilink")，作为准噶尔的傀儡政权。阿卜都里什特汗与黑山派结盟，以抑制妹夫伊达雅图勒拉的势力。伊达雅图勒拉再次失势，离开叶尔羌积蓄力量。1682年，阿卜都里什特汗势力的扩张对准噶尔造成威胁，被噶尔丹诱至伊犁拘捕，后辗转逃奔清朝。阿卜都里什特汗之弟[馬哈麻特額敏继立为叶尔羌汗](../Page/馬哈麻特額敏.md "wikilink")。但额敏汗不甘屈从于准噶尔的操纵，企图清洗亲准噶尔的官员。伊達雅圖勒拉利用乱局发动政变，控制了额敏汗，成為喀什噶爾、葉爾羌一帶實際上的統治者，並自稱“阿巴和加”。约在1692年，额敏汗企图发兵消灭伊達雅圖勒拉的势力，但兵败被杀。于是伊達雅圖勒拉控制了天山南路的政权，白山派勢力達到鼎盛，黑山派則遭到嚴酷鎮壓。伊達雅圖勒拉长子[雅雅和卓管理喀什噶爾](../Page/雅雅和卓.md "wikilink")。

1694年，伊達雅圖勒拉卒于叶尔羌。雅雅和卓与伊達雅圖勒拉之妻[哈尼木·帕的沙为争夺统治权展开内战](../Page/哈尼木·帕的沙.md "wikilink")。不久额敏汗之弟[馬哈麻特木明继位为叶尔羌汗](../Page/馬哈麻特木明.md "wikilink")，扶植黑山派继续对抗白山派和卓。

## 家族

  - 曾祖父：[瑪哈圖木·阿雜木](../Page/瑪哈圖木·阿雜木.md "wikilink")
  - 祖父：[瑪木特·額敏](../Page/瑪木特·額敏.md "wikilink")
  - 父：[瑪木特玉素布](../Page/瑪木特玉素布.md "wikilink")
  - 母：祖莱罕
  - 妻：

<!-- end list -->

  -
    [沙札迭·瑪希木](../Page/沙札迭·瑪希木.md "wikilink")，葉爾羌汗[堯勒巴斯汗的姨母](../Page/堯勒巴斯汗.md "wikilink")，米爾咱·哈迪·馬克里特之女，米爾咱·雅庫布·楚剌思的前妻。
    [哈尼米·帕的沙](../Page/哈尼米·帕的沙.md "wikilink")，葉爾羌汗[巴巴汗之女](../Page/巴巴汗.md "wikilink")，阿卜都里什特之妹。

<!-- end list -->

  - 子：[雅雅和卓](../Page/雅雅和卓.md "wikilink")、马哈迪和卓（哈尼米·帕的沙所生）
  - 孙：[玛罕木特](../Page/玛罕木特.md "wikilink")
  - 曾孫：[波羅尼都](../Page/波羅尼都.md "wikilink")、[霍集占](../Page/霍集占.md "wikilink")

## 資料來源

  - [阿帕克霍加传](http://unn.people.com.cn/GB/22220/42986/43009/3102080.html)
    [人民网](../Page/人民网.md "wikilink")
  - 新疆民族辭典
  - 伊斯蘭教史 王懷德著

[Category:维吾尔族人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:维吾尔族人 "wikilink")
[Category:叶尔羌汗国人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:叶尔羌汗国人物 "wikilink")
[Category:白山派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:白山派 "wikilink")
[Category:葬于喀什](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葬于喀什 "wikilink")