**一如**（*Eru*），意思是「獨一的一位」，又稱**伊露維塔**（*Ilúvatar*），「眾生萬物之父」。[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[約翰·羅納德·鲁埃爾·托爾金的史詩式奇幻小說](../Page/約翰·羅納德·鲁埃爾·托爾金.md "wikilink")《[精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")》中的人物。[托爾金世界之中的上帝](../Page/托爾金.md "wikilink")，[埃努](../Page/埃努.md "wikilink")（天使）和[一亞](../Page/一亞.md "wikilink")（宇宙）的創造者。但[維拉則代伊露維塔統治](../Page/維拉.md "wikilink")[阿爾達](../Page/阿爾達.md "wikilink")（世界），包括塑造阿爾達的工作。一如是《精靈寶鑽》故事最重要的一部份，但在托爾金最著名的作品：《[哈比人歷險記](../Page/哈比人歷險記.md "wikilink")》和《[魔戒](../Page/魔戒.md "wikilink")》沒有提及一如，僅僅在《魔戒》附錄A暗示[努曼諾爾帝國的滅亡出自一如之手](../Page/努曼諾爾帝國.md "wikilink")。

## 《精靈寶鑽》中的一如

一如獨自創造了[精靈和](../Page/精靈.md "wikilink")[人類](../Page/人類.md "wikilink")，埃努並沒有參與一如的創作，因此精靈和人類被稱為伊露維塔的孩子（*Children
of
Ilúvatar*，*Eruhini*）。而[矮人](../Page/矮人.md "wikilink")（*Dwarves*）由維拉大地之神[奧力所創造](../Page/奧力.md "wikilink")，一如給矮人靈魂和生命力。動物和植物大概是一如和埃努在第一樂章和第二樂章創造，但有例外，例如[胡安](../Page/胡安_\(中土大陸\).md "wikilink")（形如獵犬，出現在《精靈寶鑽》中）和[巨鷹](../Page/巨鷹.md "wikilink")（出現在《哈比人歷險記》和《魔戒》之中），牠們本質上是[邁雅](../Page/邁雅.md "wikilink")。

一如將阿爾達托給維拉管理，但在第二紀元的最後祂親自到達阿爾達處罰了黑暗努曼諾爾人，並將阿爾達由平面大地改造為球體，自此阿門洲被隔離，只有精靈被允許依著隱形的航道到達阿門洲。

## 托爾金創作的一如

一如並不純粹是神話中虛構的神祇，托爾金以這個虛構語言的名字，暗示了他的[一神教信仰](../Page/一神教.md "wikilink")。在他的信件之中，謙稱他的作品是「次級創作」，「並且聯繫創造者之間的創造」。

信件之中也提及《魔戒》中出現的神秘人物[湯姆·龐巴迪](../Page/湯姆·龐巴迪.md "wikilink")（*Tom
Bombadil*）和他妻子[金莓](../Page/金莓.md "wikilink")（*Goldberry*）的身份問題。

當[佛羅多詢問金莓](../Page/佛羅多·巴金斯.md "wikilink")：「湯姆·龐巴迪究竟是誰？」金莓回答：「就是他。」，暗示湯姆·龐巴迪爾就是一如，這是大部分人的誤解。因為托爾金也在信件之中否認。他表示人們對湯姆·龐巴迪爾的看法太過嚴肅。

## 命名和發展

伊露維塔的概念取材於[北歐神話中的](../Page/北歐神話.md "wikilink")[奧丁](../Page/奧丁.md "wikilink")（*Odin*，眾神之父）和[旧约聖經中神的概念](../Page/旧约聖經.md "wikilink")（眾生萬物之父）兩大來源，亦受[芬蘭神話影響](../Page/芬蘭.md "wikilink")。芬蘭神話中，大氣之神的名稱為[伊爾瑪塔](../Page/伊爾瑪塔.md "wikilink")（*Ilmatar*），和伊露維塔（*Ilúvatar*）極其相似。

值得注意的是，托爾金作品[中土世界的舊版本中](../Page/中土世界.md "wikilink")，伊露維塔意思是天父（*Sky-father*），但此意義在新版本中已沒有採用。在早期的版本中，伊露維塔是神的唯一名字——一如一詞第一次出現在《[中土世界的變遷](../Page/中土世界的變遷.md "wikilink")》第十章：《[阿門洲史](../Page/阿門洲.md "wikilink")》中。

## 參見

  - [托爾金](../Page/托爾金.md "wikilink")
  - [精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")

[Category:中土大陆神祇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陆神祇 "wikilink")