**伊麗絲號**（Iris）是多艘以希臘神話中的彩虹女神[伊麗絲為名的船艦](../Page/伊麗絲.md "wikilink")，包含英國皇家海軍、美國海軍乃至於一般民用船隻，歷史上有記載的同名船艦包括有：

  - 英國皇家海軍
      - （HMS
        Iris），是一艘曾在1777年至1781年間服務於英國海軍的28門砲六等戰艦。該艦原為美國海軍的**漢考克號**（USS
        Hancock），1777年時遭英軍擄獲改名，並在1781年時遭法軍擄獲而再次易主。

      - [伊麗絲號快速帆船 (1783年)](../Page/伊麗絲號快速帆船_\(1783年\).md "wikilink")（HMS
        Iris），一艘1783年下水的32門砲五等戰艦。該艦曾在1803年至1805年間短暫出借給（Trinity
        House），1809年時改名為**索爾灣號**（HMS Solebay），並一直服役至1833年時才報廢拆除。

      - [伊麗絲號快速帆船 (1807年)](../Page/伊麗絲號快速帆船_\(1807年\).md "wikilink")（HMS
        Iris），原為44門砲的丹麥戰艦**瑪麗號**（Marie），1807年遭英軍擄獲編制為五等戰艦伊麗斯號，直到1816年時解編出售。

      - （HMS Iris），一艘1840年時下水的26門砲六等戰艦，服役至1869年時出售。

      - （HMS Iris），一艘1877年下水的二等戰艦，是的首號艦。

      - [伊麗絲號動力帆船](../Page/伊麗絲號動力帆船.md "wikilink")（HMS
        Iris），一艘1915年下水的單軸動力帆船，是24艘（Acacia-class）中的一艘。

      - （HMS Iris
        II），一艘1906年時下水的內河渡輪，曾在1918年時受英國皇家海軍徵召參與著名的澤布呂赫突襲戰（Zeebrugge
        Raid）。

      - [伊麗絲號渡輪 (1940年)](../Page/伊麗絲號渡輪_\(1940年\).md "wikilink")（HMS
        Iris），原為火車渡輪，受英國海軍徵召而改裝為艉滑道登陸艦（Landing Ship Sternchute, LSS）使用。

      - [伊麗絲號護衛艦](../Page/芫荽號護衛艦_\(K183\).md "wikilink")（HMS
        Iris），是花級護衛艦（Flower-class corvette）**芫荽號**（HMS
        Coriander）在起造時預計的艦名，於1941年實際完工下水前更名。下水同年該艦又借出給法國海軍，更名為**德托亞指揮官號**（Commandant
        Detroyat），直到1947年時才歸還英方，並於隔年除役拆除。
  - 美國海軍
      - （USS Iris），一艘1847年時下水的木殼蒸汽船，曾參與過美墨戰爭。

      - （USS
        Iris），一艘1863年時建造的蒸汽船，曾在南北戰爭期間效力於聯邦（北軍）海軍，1865年除役之後移交給美國燈塔局（United
        States Lighthouse Service，海岸防衛隊的前身）。

      - （USS Iris），一艘南北戰爭後期的雙軸動力裝甲砲艦（monitor），起造時原名**希洛號**（USS
        Shiloh），在1869年時更名為伊麗絲號。1874年時除役。

      - （USS
        Iris），一艘1885年時下水的蒸汽船，曾參與過美西戰爭。下水時原為海水淡化艦的伊麗絲號在服役期間曾被用於多種不同的任務，包括通用貨船、運煤船，甚至被改裝成魚雷艇母艦。

      - [伊麗絲號燈塔勤務艦](../Page/伊麗絲號燈塔勤務艦.md "wikilink")（USS
        Iris），一艘1897年時建造的燈塔勤務艦（lighthouse
        tender），由美國商務局操作，但曾在1917年至1919年之間短暫於海軍服務。
  - 美國民間
      - （Iris），是一艘1866年時完工的雙桅縱帆船，下水後主要是在五大湖區航行。1913年時該艦在威斯康辛州華盛頓島水域擱淺之後遭廢棄。其沈沒後的遺骸在2006年時被登入美國國家史蹟名錄（National
        Register of Historic Places, NRHP）。

## 相關條目

  - [鳶尾花號](../Page/鳶尾花號.md "wikilink")：同樣以「Iris」為名，但命名淵源是特指植物品種[鳶尾花的其他交通工具](../Page/鳶尾花.md "wikilink")。
  - [Iris](../Page/Iris.md "wikilink")：其他同名的人事物。

## 外部連結

  - 英文維基
      -
      -