**伍文煥**，字在中，號象明，[四川](../Page/四川.md "wikilink")[敘州府](../Page/敘州府.md "wikilink")[宜賓縣人](../Page/宜賓縣.md "wikilink")，[富順縣民籍](../Page/富順縣.md "wikilink")，明朝政治人物。

## 生平

萬曆十四年丙戌科第三甲第二百四十七名進士。\[1\]。官南京[給事中](../Page/給事中.md "wikilink")。萬曆二十三年（1595年）冬，[神宗因事遷怒科道官員](../Page/明神宗.md "wikilink")，給事中[耿隨龍](../Page/耿隨龍.md "wikilink")、[鄒廷彥](../Page/鄒廷彥.md "wikilink")、[黎道昭](../Page/黎道昭.md "wikilink")、[孫羽侯](../Page/孫羽侯.md "wikilink")、[黃運泰](../Page/黃運泰.md "wikilink")、[毛一公](../Page/毛一公.md "wikilink")，御史[李宗延](../Page/李宗延.md "wikilink")、[顧際明](../Page/顧際明.md "wikilink")、[袁可立](../Page/袁可立.md "wikilink")、[綦才](../Page/綦才.md "wikilink")、[吳禮嘉](../Page/吳禮嘉.md "wikilink")、[王有功](../Page/王有功.md "wikilink")、[李固本](../Page/李固本.md "wikilink")，南京給事中[伍文煥](../Page/伍文煥.md "wikilink")、[費必興](../Page/費必興.md "wikilink")、[盧大中](../Page/盧大中.md "wikilink")，御史[柳佐](../Page/柳佐.md "wikilink")、[聶應科](../Page/聶應科.md "wikilink")、[李文熙十九人俱調](../Page/李文熙.md "wikilink")，其餘停俸一年。\[2\]

## 註釋

[Category:宜賓人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宜賓人 "wikilink")
[Category:富順人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:富順人 "wikilink")
[Category:明朝給事中](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝給事中 "wikilink")

1.  《萬曆十四年丙戌科進士同年總綠》：治《[詩經](../Page/詩經.md "wikilink")》，年二十四歲中式萬曆十四年丙戌科第三甲第二百四十七名進士。壬戌年八月十五日生，行一，曾祖[伍禮](../Page/伍禮.md "wikilink")；祖[伍事修](../Page/伍事修.md "wikilink")；父[伍枝芳](../Page/伍枝芳.md "wikilink")；母李氏。[嚴侍下](../Page/嚴侍下.md "wikilink")，妻□氏，子兆科；兆第；兆魁。由學生中式乙酉鄉試六名[舉人](../Page/舉人.md "wikilink")，[會試中式二百九十八名](../Page/會試.md "wikilink")。授兵部觀政。
2.  《明史·[卷234](../Page/s:明史/卷234.md "wikilink")》：馬經綸，字主一，順天通州人。萬歷十七年進士。除肥城知縣，入為御史。二十三年冬，兵部考選軍政。帝謂中有副千戶者，不宜擅署四品職。責部臣徇私，兵科不糾發。降武選郎韓範、都給事中吳文梓雜職。鐫員外郎曾偉芳、主事江中信、程僖、陳楚產、給事中劉仕瞻三秩，調極邊。以御史區大倫、俞價、強思、給事中張同德言事常忤旨，亦鐫三秩。而五城御史夏之臣、朱鳳翔、塗喬遷、時偕行、楊述中籍中官客用家，不稱旨，並謫邊遠典史。又以客用貲財匿崇信伯費甲金家，刑部拷訊無實，謫郎中徐維濂於外。一時嚴旨頻下，且不得千戶主名，舉朝震駭。時東廠太監張誠失帝意。誠家奴錦衣副千戶霍文炳當遷指揮僉事，部臣先已奏請，而帝欲尋端罪言官，遂用是為罪。旋移怒兩京科道，以為緘默，命掌印者盡鐫三秩。於是給事中耿隨龍、鄒廷彥、黎道昭、孫羽侯、黃運泰、毛一公，御史李宗延、顧際明、袁可立、綦才、吳禮嘉、王有功、李固本，南京給事中伍文煥、費必興、盧大中，御史柳佐、聶應科、李文熙等十九人俱調外，留者並停俸一年。