**佛地魔王**（），原名**湯姆·魔佛羅·瑞斗**（），是英国作家[J·K·罗琳的魔幻小说](../Page/J·K·罗琳.md "wikilink")《[哈利·波特](../Page/哈利·波特.md "wikilink")》系列中的虚构人物，是小说中「史上最危險的巫師」。

湯姆生於1926年12月31日，死於1981年10月31日；後於1995年6月24日，使用復活咒語「強行奪取的仇人之血，將使你的仇敵的復活。」（"Blood
of the enemy forcibly taken,you will resurrect your
foe."）重生，再於1998年5月2日，被自己使用的索命咒反噬,第二次死亡，終年71歲。

## 人物性格

  - 驕傲自負，首次與哈利對決時，數次冷嘲熱諷。認為麻瓜後代不該存在。

<!-- end list -->

  - 追求最強的慾望，為了接骨木魔杖的使用權而殺了[賽佛勒斯·石內卜](../Page/賽佛勒斯·石內卜.md "wikilink")，然而魔杖是屬於[哈利波特－死神的聖物上中在馬份莊園奪取](../Page/哈利波特－死神的聖物上.md "wikilink")[跩哥·馬份的魔杖的](../Page/跩哥·馬份.md "wikilink")[哈利波特](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")（在這之前，接骨木魔杖的主人是[跩哥·馬份](../Page/跩哥·馬份.md "wikilink")，因為他在第六集對[阿不思·鄧不利多施繳械咒](../Page/阿不思·鄧不利多.md "wikilink")，因此魔杖主人意外變成[跩哥·馬份的](../Page/跩哥·馬份.md "wikilink")），本來就不是屬於[賽佛勒斯·石內卜的](../Page/賽佛勒斯·石內卜.md "wikilink")，於與哈利的最後一次交鋒，用索命咒遭接骨木魔杖反彈，而死在自己追求最強的慾望上。

<!-- end list -->

  - 害怕死亡，故將自己的靈魂撕裂為六個[分靈體](../Page/分靈體.md "wikilink")——「湯姆·瑞斗的日記」、「魔佛羅·剛特的戒指」、「薩拉札‧史萊哲林的小金匣」、「海加·赫夫帕夫的金杯」、「羅威娜·雷文克勞的王冠」、「妖蛇娜吉妮」，但卻在殺害嬰兒時期的哈利時無意間創造第七個[分靈體](../Page/分靈體.md "wikilink")－[哈利波特](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")。

## 來源

\-{zh-hans:伏地魔; zh-hant:佛地魔;}-的母親，同時也是薩拉札·史萊哲林的直系後代——-{zh-hans:梅洛普·冈特;
zh-hant:魔柔·剛特;}-使用爱情魔药迷惑一個當地鄉紳之子，也就是伏地魔的父親老汤姆·-{zh-hans:里德尔;
zh-hant:瑞斗;}-。魔柔在懷孕後決定停用爱情魔药，隨後就被清醒的丈夫硬生生抛弃。她在窮困潦倒下於1926年除夕夜的倫敦一家孤兒院（電影稱為-{zh-hans:伍氏;
zh-hant:伍爾斯;}-孤兒院）產下兒子，過世前告訴-{zh-hans:主管; zh-hant:護士長;}--{zh-hans:科尔夫人;
zh-hant:柯爾太太;}-要給他取名叫湯姆（丈夫的名字）·-{zh-hans:马沃罗;
zh-hant:魔佛羅;}-（父親的名字）·-{zh-hans:里德尔;
zh-hant:瑞斗;}-（丈夫的姓）。

但-{zh-hans:伏地魔;
zh-hant:佛地魔;}-很不喜歡自己的名字，認為這個名字令他與常人無異，故將他的名字中的[字母重組](../Page/易位构词游戏.md "wikilink")，把“TOM
MARVOLO RIDDLE”（-{zh-hans:汤姆·马沃罗·里德尔; zh-hant:湯姆·魔佛羅·瑞斗;}-）改成“I AM LORD
VOLDEMORT”（-{zh-hans:我是伏地魔;
zh-hant:我是佛地魔王;}-）。但這個名字只有[阿不思·鄧不利多](../Page/阿不思·鄧不利多.md "wikilink")、[-{zh-hans:哈利·波特;
zh-hant:哈利波特;}-及](../Page/哈利波特_\(小說角色\).md "wikilink")[麥米奈娃等少數人敢說](../Page/麥米奈娃.md "wikilink")，而在面對時，鄧不利多會直接叫他湯姆，在《》於大廳最後對決時，哈利也直接直言不諱地叫他瑞斗，也就是他的姓（在西方国家，人們通常對自己不熟悉或仇人皆直言不諱地叫那人的姓），不過根據第七集所述，佛地魔王在他的名字上下了咒，所有唸的人會被追蹤到，因此大部分的人不唸名字某種程度上其實是有道理的。

在與哈利的數次交鋒中，一直都想置哈利於死地，但終究被自己無止境追求更強大的慾望而自斃。其實根據歷史為鑑，他對征服魔法世界的渴望、對麻瓜的排斥，以及自認的高貴能力與冷酷的政策，在年輕時代富有感染力的演說技巧等等，加上鼻子的特效，容易讓人聯想到現實中的法西斯主義與希特勒，而作者本人就曾強烈批評歐洲的新納粹。此外，電影中的演員雷夫·范恩斯也是在飾演納粹片而走紅。\[1\]

## 學生時代

在學期間成績非常優秀並得到麻瓜父親的遺傳而有著俊美的外表，羅琳書中也直言年輕的佛地魔相當的英俊；但他本人卻相當厭惡那與麻瓜父親相似的外表。在史萊哲林求學期間擔任級長、男學生會主席，並獲得學校特殊貢獻獎。除了鄧不利多因为看出他冷酷與強大的野心而十分提防外，全校師生都相當喜歡他。

## 死亡

在最後幾部小說中佛地魔的[分靈體陸續被破壞](../Page/分靈體.md "wikilink")，佛地魔又在禁忌森林邊緣以索命咒攻擊哈利波特時，銷毀了先前佛地魔意外留在哈利體內的分靈，而哈利本身反而逃過一劫。最終佛地魔和哈利以魔杖進行決鬥，這期間[奈威·隆巴頓殺死了作為佛地魔最後一個分靈體的大蛇](../Page/奈威·隆巴頓.md "wikilink")[娜吉妮](../Page/娜吉妮.md "wikilink")。此時佛地魔又以索命咒攻擊哈利，由於此番攻擊真的會致命，佛地魔手中的[接骨木魔杖因無法傷害其真正的主人哈利波特而反彈了攻擊](../Page/接骨木魔杖.md "wikilink")，喪失所有分靈體的佛地魔就被自己的索命咒奪去了生命。

## 魔法技巧

佛地魔是整個哈利波特故事中的最大反派，一名極為黑暗、陰險、殺人不眨眼、強大、聰明和無情的黑巫師，所以他在故事中展現了不同的魔法技巧。

  - **魔法知識**：對魔法知識極為淵博。就連鄧不利多本人也承認，伏地魔對魔法知識的瞭解可能比現今還活著的任何巫師還要更加廣泛，甚至認為如果伏地魔完全恢復力量，就連他已知最強大的保護咒語都不可能抵擋的了。
  - **魔法實驗**：自稱對魔法進行不少實驗，亦自創了不少咒語，雖然書中並沒有經常指出。但召喚黑魔標記的魔法是他的創作之一。
  - **黑魔法**：對於黑魔法極為精通，尤其是對不赦咒的控制。
  - **巫師決鬥**：一名極為熟練的決鬥者，能在決鬥中同時擊敗了麥教授、史拉轟和金利。
  - **念力、控制動物**：在童年時就已能夠自由操控他的魔法，以控制動物傷害牠們自己，或使用念力去控制物件。
  - **鎖心術、破心術**：一位高明的破心者和鎖心術的使用者，輕易看穿他人是否說謊，或是封鎖自己的心智。
  - **附身**：在敗亡之時變得無比虛弱，連實體都沒有但卻能佔據其他生物的肉體，相對地被附身的生物也很容易死亡。如在阿尔巴尼亚需要不断的更换附身的动物（多为蛇，因为蛇是斯莱特林的标志），以及第一集附身在奎若身上，復活之後在魔法部又附身在哈利身上，卻因無法忍受他的保護魔咒而自行分離。
  - **飛行**：能夠不依賴任何飛行工具來飛行，例如在小惠因區上空追殺真正的[哈利波特](../Page/哈利波特.md "wikilink")，除了他自己外，石內卜教授也有這個魔法。
  - **爬說嘴**：繼承自祖先薩拉札·史萊哲林。
  - **製作[分靈體](../Page/分靈體.md "wikilink")**：製作了7個分靈體，但巫界以往的記錄最多只有將靈魂分裂兩半。這也成了他自己最大的弱點，每銷毀一個分靈體，自身的力量也會相對的削弱。
  - **變形術**：佛地魔對變形術的掌握亦十分熟練。曾利用芭蒂達·巴沙特的屍體作為娜吉妮的偽裝、製作了彼得·佩迪魯的銀手。
  - **製作行屍**：在兩次戰爭中都使用了行屍作為他的武器。鄧不利多曾說過他所殺的人，多得幾乎可以組成一支行屍大軍。

## 參考來源

  - 腳注

<!-- end list -->

  - 引用

[de:Figuren der Harry-Potter-Romane\#Lord
Voldemort](../Page/de:Figuren_der_Harry-Potter-Romane#Lord_Voldemort.md "wikilink")

[Category:哈利波特人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈利波特人物 "wikilink")
[Category:虚构孤儿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构孤儿 "wikilink")
[Category:虛構倫敦人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構倫敦人 "wikilink")
[Category:虛構魔法師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構魔法師 "wikilink")
[Category:虚构大宗谋杀犯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构大宗谋杀犯 "wikilink")
[Category:反派角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:反派角色 "wikilink")

1.  <http://photo.chinatimes.com/20151223003465-260806>