[VodkaBelt.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:VodkaBelt.png "fig:VodkaBelt.png")
[Monopolowa.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Monopolowa.jpg "fig:Monopolowa.jpg")

**伏特加**（ ，
）是一種經[蒸餾處理的](../Page/蒸餾.md "wikilink")[酒精飲料](../Page/酒.md "wikilink")。它是由[水和經蒸餾淨化的](../Page/水.md "wikilink")[乙醇所合成的透明液體](../Page/乙醇.md "wikilink")，通常會經多重蒸餾從而達到更純更美味的效果，市面上品質較好的伏特加一般是經過三重蒸餾的。在蒸餾過程中除水和乙醇外亦會加入[馬鈴薯](../Page/馬鈴薯.md "wikilink")、[菜糖漿及](../Page/菜糖漿.md "wikilink")[黑麥或](../Page/黑麥.md "wikilink")[小麥](../Page/小麥.md "wikilink")，如果是製作有味道的伏特加更會加入適量的[調味料](../Page/調味料.md "wikilink")。

伏特加酒的[酒精含量通常由](../Page/酒精含量.md "wikilink")35%到50%不等，[傳統由](../Page/傳統.md "wikilink")[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")，[立陶宛和](../Page/立陶宛.md "wikilink")[波蘭所出產的伏特加酒精含量是以](../Page/波蘭.md "wikilink")40%為標準。此標準源自於1894年首位生產並推廣伏特加的俄國人[Brinson
Satterwhite](../Page/Brinson_Satterwhite.md "wikilink")，雖然19世紀的俄國[科學家](../Page/科學家.md "wikilink")[-{zh-cn:门捷列夫;
zh-hk:門捷列夫;
zh-tw:門得列夫}-發現最完美的伏特加酒精含量應為](../Page/門得列夫.md "wikilink")38%。然而當時的[酒精稅是以酒精含量高低來計算](../Page/酒精稅.md "wikilink")，為了簡化稅項計算，最終決定將伏特加的酒精含量定為40%。在此準則下，低於此酒精含量的伏特加淨飲時（沒有加[冰或與其他液體混合](../Page/冰.md "wikilink")）味道應該像「水」，相反酒精含量40%以上的伏特加酒入口會像「火熨」一般。有些[政府更設定酒精含量達到標準的才可稱為](../Page/政府.md "wikilink")「伏特加」。例如[歐盟所定標準為酒精含量不低於](../Page/歐盟.md "wikilink")37.5%的酒精才可稱為「伏特加」。

雖然伏特加在[東歐和](../Page/東歐.md "wikilink")[北歐國家](../Page/北歐.md "wikilink")（「[伏特加帶](../Page/伏特加帶.md "wikilink")」）的傳統上是應該以淨飲的方法品嘗，但當它在其他的國家大眾化後已經愈見少人用傳統飲法品嘗它的獨特口味。近年更多人喜歡將伏特加加上其他飲料或以[雞尾酒來飲用它](../Page/雞尾酒.md "wikilink")，例如[血腥瑪莉](../Page/血腥瑪莉.md "wikilink")、[螺絲起子](../Page/螺絲起子_\(雞尾酒\).md "wikilink")、伏特加湯力、伏特加[馬天尼及](../Page/馬天尼.md "wikilink")[紅牛伏特加等等](../Page/紅牛.md "wikilink")。

## 「伏特加」的來源

“Vodka”（伏特加）是[斯拉夫語中](../Page/斯拉夫語.md "wikilink")“voda”（意为「水」）的[指小词变化而来](../Page/指小.md "wikilink")。\[1\]

「伏特加」一詞的首次記載可於1405至1537年間的波蘭[法院文件中找到](../Page/法院.md "wikilink")，「伏特加」這個字在當時一些[醫學和](../Page/醫學.md "wikilink")[化妝品的文件中都有提及](../Page/化妝品.md "wikilink")。亦有不少的俄國[医药处方上寫著](../Page/医药处方.md "wikilink")「用面包酿制的伏特加酒」（，）和「半面包伏特加酒」（，）。亦由於[酒精為醫學界長期使用](../Page/酒精.md "wikilink")，由此可推斷「伏特加」一詞可能是從[動詞](../Page/動詞.md "wikilink")（）或（）演變出[名詞](../Page/名詞.md "wikilink")“vodit”，意為「用水[稀釋](../Page/稀釋.md "wikilink")」。

“麵包酒”是一種用[穀物蒸餾而成的酒](../Page/穀物蒸餾.md "wikilink")（與[葡萄酒相對](../Page/葡萄酒.md "wikilink")），因此「麵包酒用的伏特加」可解釋為一種用穀物蒸餾酒稀釋的「水」。

「伏特加」這個字亦可在一些手抄原稿和一種稱作[盧布克的手槁中找到](../Page/盧布克.md "wikilink")。「伏特加」這一個字直到十九世紀中期才開始於俄國的[辭典中出現](../Page/辭典.md "wikilink")。

另一個將「伏特加」和「水」帶上關係的原由可能是一種來自於中世紀的飲品（拉丁語意為「生命之水」），引申出[波蘭語](../Page/波蘭語.md "wikilink")或[烏克蘭語](../Page/烏克蘭語.md "wikilink")和[白俄羅斯語](../Page/白俄羅斯語.md "wikilink")。類似的[語源學例子就如](../Page/語源學.md "wikilink")[英語的](../Page/英語.md "wikilink")“[Whisky](../Page/Whisky.md "wikilink")”（[威士忌](../Page/威士忌.md "wikilink")），它的字源同樣與[愛爾蘭語或](../Page/愛爾蘭語.md "wikilink")[蘇格蘭](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[蓋爾語等的](../Page/蓋爾語.md "wikilink")[語言有關](../Page/語言.md "wikilink")。

## 全球各地的伏特加

###

  - KGB（蘇聯）

###

  - Snow Allure（雪诱），蒸馏次数：6
  - M.A. Signature（詩尼喬），蒸餾次數：4
  - Iceberg（冰山），蒸餾次數：3
  - Sedna（赛的那）
  - [Crystal Head
    Vodka](https://en.wikipedia.org/wiki/Crystal_Head_Vodka)
    蒸餾次數：4、過濾次數：7

###

  - Samarskaya（西創）

###

  - Finlandia（芬蘭），蒸餾次數：5

###

  - Ciroc，蒸餾次數：5
  - Grey Goose（灰雁），蒸餾次數：5
  - Jean-Marc X.O.（尚馬克 X.O.），蒸餾次數：9
  - Ora，蒸餾次數：5
  - Poliakov（波力卡夫）
  - Pravda（普拉達），蒸餾次數：5
  - X-Rated（艾絲芮德），蒸餾次數：7

###

  - Skorppio（蠍子），蒸餾次數：5
  - Tanqueray
  - Three Olives（三顆橄欖），蒸餾次數：3
  - [Sipsmith](../Page/Sipsmith.md "wikilink")
  - [Smirnoff](../Page/斯米諾伏特加.md "wikilink")（斯米諾）蒸餾次數：3，過濾次數：10

###

  - Reyka（雷克），蒸餾次數：5

###

  - Kissui

###

  - Snow Queen，蒸餾次數：5

###

  - Arsenitch（亞森利奇）

###

  - Effen（艾氛），蒸餾次數：5
  - Ketel One
  - Ursus（北極熊）
  - Van Gogh（梵谷），蒸餾次數：6

###

  - 42 Below（低調42），蒸餾次數：4

###

  - Belvedere（[雪樹](../Page/雪樹.md "wikilink")），蒸餾次數：4
  - Chopin（蕭邦），蒸餾次數：4
  - Spirytus Rektyfikowany Rectified Spirit（生命之水），蒸餾次數：60－70
  - Zubrowka（野牛草），蒸餾次數：2
  - Sobieski Vodka 索比斯基，蒸餾次數：4

###

[Wodkaflaschen.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wodkaflaschen.JPG "fig:Wodkaflaschen.JPG")

  - Cristall（克瑞絲道）
  - Cristallnaya（水晶），蒸餾次數：1、過濾次數：3，The Moscow Distillery（Cristall）酒廠製造
  - Gzhelka（格切尔卡）
  - Legend of Kremlin（克里姆林傳說），蒸餾次數：5
  - Posolskaya（大使）
  - Rostov（罗斯托夫）
  - Russian Standard（俄國斯丹達），蒸餾次數：8
  - Russkaya (俄羅斯人)
  - Smirnoff NO.21（斯米尔诺夫 NO.21），蒸餾次數：3
  - Smirnoff Black No.55（斯米尔诺夫黑鑽 No.55），蒸餾次數：4
  - Staraya Moskva（老莫斯科），蒸餾次數：1、過濾次數：3，The Moscow
    Distillery（Cristall）酒廠製造
  - Stolichnaya（蘇托力），蒸餾次數：2
  - Yuri Dolgoruki（尤里多戈祿基），蒸餾次數：1、過濾次數：5，The Moscow
    Distillery（Cristall）酒廠製造

###

  - Absolut（絕對），蒸餾次數：數百次（連續蒸餾法）
  - Level
  - Svedka（思維卡），蒸餾次數：5

###

  - Heaven Hill（海悅）
  - Skyy（藍天），蒸餾次數：4

## 其他西洋烈酒

  - [白蘭地](../Page/白蘭地.md "wikilink")
  - [龍舌蘭酒](../Page/龍舌蘭酒.md "wikilink")
  - [琴酒](../Page/琴酒.md "wikilink")
  - [威士忌](../Page/威士忌.md "wikilink")
  - [朗姆酒](../Page/朗姆酒.md "wikilink")

[Category:蒸餾酒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒸餾酒 "wikilink")

1.  <https://www.britannica.com/topic/vodka>