**伐迦陀迦王朝**（[IAST](../Page/IAST.md "wikilink")：Vākāţaka）是3世纪至5世纪时存在于[印度中部和南部的一个重要王国](../Page/印度.md "wikilink")。

## 简介

伐迦陀迦的统治区域包括今印度[中央邦和](../Page/中央邦.md "wikilink")[马哈拉施特拉邦的部分地区](../Page/马哈拉施特拉邦.md "wikilink")（主要在[德干](../Page/德干.md "wikilink")）。他们是在[南印强大的](../Page/南印王國.md "wikilink")[百乘王朝](../Page/百乘王朝.md "wikilink")（统治中心在[案达罗](../Page/案达罗.md "wikilink")）分崩离析后趁势崛起的。有些学者认为，伐迦陀迦人可能是来自北方的入侵者[塞人的后代](../Page/塞人.md "wikilink")。\[1\][往世书提到伐迦陀迦政权的建立者叫](../Page/往世书.md "wikilink")[文底耶沙克提](../Page/文底耶沙克提.md "wikilink")，关于此人，历史学家掌握的的史料很少，只是在[阿旃陀石窟的第](../Page/阿旃陀石窟.md "wikilink")16窟的铭文上提到他出身于[婆罗门种姓](../Page/婆罗门.md "wikilink")，是“伐迦陀迦家族的旗手”。对于文底耶沙克提的继承者[贵军一世](../Page/贵军一世.md "wikilink")，人们同样所知甚少。他似乎曾与[纳加人交战过](../Page/纳加人.md "wikilink")。由于他的征服活动，伐迦陀迦的领土扩张至北到[本德尔肯德](../Page/本德尔肯德.md "wikilink")，南抵[海德拉巴](../Page/海得拉巴_\(印度\).md "wikilink")，是南印最大的国家。根据铭文和往世书里半历史半神话的描述，学者们推断在贵军一世死后，伐迦陀迦就分裂了。他的儿子和孙子们分成4个独立的支系。关于其中两个，人们一无所知。另两个支系，分别以其重要中心或都城命名，可称为补罗婆罗补罗-难提伐弹那支系和婆蹉瞿尔摩支系。补罗婆罗补罗-难提伐弹那支系是贵军一世的孙子[楼陀罗西那一世建立的](../Page/楼陀罗西那一世.md "wikilink")，统治中心包括补罗婆罗补罗（在今[沃尔塔](../Page/沃尔塔.md "wikilink")）和难提伐弹那（在今[那格浦尔](../Page/那格浦尔.md "wikilink")）。这个支系与北方强大的[笈多王朝有联姻关系](../Page/笈多王朝.md "wikilink")，这种联姻里最著名的是笈多王朝的[旃陀罗笈多二世](../Page/旃陀罗笈多二世.md "wikilink")（“超日王”）的女儿[波罗婆嚩底笈多与伐迦陀迦的](../Page/波罗婆嚩底笈多.md "wikilink")[楼陀罗西那二世结婚](../Page/楼陀罗西那二世.md "wikilink")。很可能，在这次联姻之后的一段时间里，伐迦陀迦失去了独立性，成了笈多帝国的一部分。补罗婆罗补罗-难提伐弹那支系的最终结局不明，可能是被婆蹉瞿尔摩支系吞并。婆蹉瞿尔摩支系的建立者是贵军一世的次子[萨婆西那](../Page/萨婆西那.md "wikilink")，其都城在婆蹉瞿尔摩（今[沃希姆](../Page/沃希姆.md "wikilink")）。这一支系因与阿旃陀石窟的关系而出名。他们可能是[佛教的庇护者](../Page/佛教.md "wikilink")，阿旃陀石窟（印度现存最宏伟的佛教石窟群）中有许多部分（第1、2、16和17窟\[2\]）是在他们的资助下建成的；伐迦陀迦诸王的名字也大多发现于阿旃陀石窟。在5世纪末[诃梨西那统治时期](../Page/诃梨西那.md "wikilink")，该支系进行了一次大规模扩张，东西两侧都扩张到沿海地区，但似乎之后就立刻衰落了。\[3\]婆蹉瞿尔摩支系灭亡于6世纪初，原因不明。

## 文化

伐迦陀迦王朝的君主似乎都是[印度教](../Page/印度教.md "wikilink")（尤其是[湿婆派](../Page/湿婆派.md "wikilink")）信徒。他们举行过传统的[马祭](../Page/马祭.md "wikilink")。然而从阿旃陀石窟的情况看，他们无疑也资助佛教，这说明他们采取的是一种兼容政策。伐迦陀迦诸王也支持[梵语](../Page/梵语.md "wikilink")[文学的发展](../Page/文学.md "wikilink")，据说笈多时代最伟大的梵语诗人[迦梨陀娑曾在他们的宫廷居住过](../Page/迦梨陀娑.md "wikilink")。\[4\]
[Ajanta_Entrance_cave_17.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ajanta_Entrance_cave_17.jpg "fig:Ajanta_Entrance_cave_17.jpg")

## 历代君主

  - [文底耶沙克提](../Page/文底耶沙克提.md "wikilink")（250年 - 270年）
  - [贵军一世](../Page/贵军一世.md "wikilink")（波罗婆罗西那一世，270年 - 330年）

### 补罗婆罗补罗-难提伐弹那支系

  - [楼陀罗西那一世](../Page/楼陀罗西那一世.md "wikilink")（330年 - 355年）
  - [普利色毗西那一世](../Page/普利色毗西那一世.md "wikilink")（地军一世，355年 - 380年）
  - [楼陀罗西那二世](../Page/楼陀罗西那二世.md "wikilink")（380年 - 385年）
  - [地婆诃罗西那](../Page/地婆诃罗西那.md "wikilink")（385年 - 400年）
      - [波罗婆嚩底笈多](../Page/波罗婆嚩底笈多.md "wikilink")（旃陀罗笈多二世的女儿；摄政，385年 -
        405年）
  - [达牟陀罗西那](../Page/达牟陀罗西那.md "wikilink")（400年 - 440年）
  - [那烂陀罗西那](../Page/那烂陀罗西那.md "wikilink")（440年 - 460年）
  - [普利色毗西那二世](../Page/普利色毗西那二世.md "wikilink")（地军二世，460年 - 480年）

### 婆蹉瞿尔摩支系

  - [萨婆西那](../Page/萨婆西那.md "wikilink")（330年 - 355年）
  - [文底耶西那](../Page/文底耶西那.md "wikilink")，[文底耶沙克提二世](../Page/文底耶沙克提二世.md "wikilink")（355年
    - 400年）
  - [贵军二世](../Page/贵军二世.md "wikilink")（波罗婆罗西那二世，400年 - 415年）
  - 名字失传（415年 - 450年）
  - [提婆西那](../Page/提婆西那.md "wikilink")（天军，450年 - 475年）
  - [诃梨西那](../Page/诃梨西那.md "wikilink")（475年 - 约500年）

## 參見

  - [百乘王朝](../Page/百乘王朝.md "wikilink")
  - [遮婁其王朝](../Page/遮婁其王朝.md "wikilink")

## 注释

<references/>

## 资料来源

  - Mahajan V.D. ，《古代印度》，新德里：S. Chand；ISBN 81-219-0887-6
  - 《古印度-从起源至公元13世纪》，玛瑞里娅·阿巴尼斯著，中国水利水电出版社，ISBN 7-5084-2649-5
  - 《印度古代史纲》，林承节著，光明日报出版社，ISBN 7-80145-355-7

[Category:印度帝国及王国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度帝国及王国 "wikilink")
[Category:特伦甘纳邦历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:特伦甘纳邦历史 "wikilink")

1.  《古印度-从起源至公元13世纪》，44页
2.  《古印度-从起源至公元13世纪》，212页
3.  《印度古代史纲》，162页
4.  《印度古代史纲》，164页