**会同县**位于[中國](../Page/中國.md "wikilink")[湖南省西南边缘](../Page/湖南省.md "wikilink")、[怀化市南部](../Page/怀化.md "wikilink")，为怀化市辖[县](../Page/县.md "wikilink")。是共和国第一大将[粟裕的故乡](../Page/粟裕.md "wikilink")，也是驰名全国的“广木之乡”。辖域面积2,245平方公里；[国内生产总值](../Page/国内生产总值.md "wikilink")161,924万元（2004年）；人口345,482人（2004）。[县治](../Page/县治.md "wikilink")[林城镇](../Page/林城镇_\(会同县\).md "wikilink")。

## 历史

春秋战国时，属[楚国地](../Page/楚国.md "wikilink")；两汉、三国为镡成县地，属[武陵郡](../Page/武陵郡.md "wikilink")；东晋为舞阳县地，梁为龙檦县地，唐[贞观八年](../Page/贞观.md "wikilink")，析龙标县置朗溪县，属巫州；[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[崇宁元年置](../Page/崇宁.md "wikilink")**三江县**，次年（公元1103年）改名**会同县**，属[靖州](../Page/靖州.md "wikilink")。\[1\]县名取自《周礼》：“时见曰会，殷见曰同。”

## 地理

会同地处[雪峰山脉和](../Page/雪峰山脉.md "wikilink")[云贵高原边缘](../Page/云贵高原.md "wikilink")。相邻[县级行政区有](../Page/县级行政区.md "wikilink")，西邻[贵州](../Page/贵州.md "wikilink")[天柱县](../Page/天柱县.md "wikilink")，南界湖南[靖州苗族侗族自治县](../Page/靖州苗族侗族自治县.md "wikilink")，东与[绥宁县接壤](../Page/绥宁县.md "wikilink")，北部和[洪江市相连](../Page/洪江市.md "wikilink")。

[渠水](../Page/渠水.md "wikilink")（位于县境西部）和[巫水](../Page/巫水.md "wikilink")（位于县境东部）两大水系由南向北纵贯全境。分别在洪江市托口镇和[洪江区汇入](../Page/洪江区.md "wikilink")[沅江](../Page/沅江.md "wikilink")。

主要山峰有[雪峰山](../Page/雪峰山.md "wikilink")1477.4米，[金龙山](../Page/金龙山.md "wikilink")1075米，[八仙山](../Page/八仙山.md "wikilink")744米，[山盆坡](../Page/山盆坡.md "wikilink")，海拔935米。

## 交通

[枝柳铁路](../Page/枝柳铁路.md "wikilink")、[209国道纵贯全境](../Page/209国道.md "wikilink")。

## 区划人口

  - [镇](../Page/镇.md "wikilink")：林城镇、团河镇、堡子镇、广坪镇、坪村镇、朗江镇、若水镇和马鞍镇；
  - [乡](../Page/乡.md "wikilink")：高椅乡、连山乡、金龙乡、岩头乡、地灵乡、沙溪乡、长寨乡、洒溪乡、肖家乡、黄茅乡和王家坪乡
  - [民族乡](../Page/民族乡.md "wikilink")：炮团侗族苗族乡、蒲稳侗族苗族乡、青朗侗族苗族乡、宝田侗族苗族乡、漠滨侗族苗族乡和金子岩侗族苗族乡

2004年末，全县总人口达345482人，其中农业人口307460人，非农业人口38022人，人口自然增长率为9.1‰。\[2\]

## 经济

工业以森工、建材、机械、电力、化工、采矿和食品加工为支柱。经过50年的建设，会同的工业由解放初期从事手工业生产的几个行业部门，发展到拥有机械、电力、森工、建材、酿酒、化工、皮革、服装、食品、矿山开采等工业门类。商业贸易也日趋繁荣。目前，全县拥有工商企业6200多家（其中乡以上工业企业
132家）、商业网点2800多个、规模较大的集贸市场30多个。

## 文化教育

## 风景名胜

会同地处山林地区，山美水秀。境内拥有丰富的旅游资源，有“华夏同始祖，天下共连山”的[炎帝故里](../Page/炎帝.md "wikilink")；有粟裕故居和纪念馆；有被誉为“古民居建筑活化石、古村落发展建筑史书、耕读文化完美典范、江南第一古村”的国家重点文物保护单位高椅古村；有堪称“中国南方生物基因库”、“小张家界”的鹰嘴界国家级自然保护区等等。

  - [粟裕故居](../Page/粟裕故居.md "wikilink")
  - [诸葛井](../Page/诸葛井.md "wikilink")
  - [高椅村](../Page/高椅村.md "wikilink")
  - [鹰嘴界国家级自然保护区](../Page/鹰嘴界国家级自然保护区.md "wikilink")
  - [九洞](../Page/九洞.md "wikilink")
  - [金龙宝顶](../Page/金龙宝顶.md "wikilink")

## 名人

  - [粟裕](../Page/粟裕.md "wikilink")

## 参考文献

{{-}}

[Category:湖南省县份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湖南省县份 "wikilink")
[Category:会同县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:会同县 "wikilink")
[Category:怀化区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:怀化区县市 "wikilink")

1.  [基本概况](http://www.huitong.gov.cn/Article/intro/)
2.