[Hui_zi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hui_zi.jpg "fig:Hui_zi.jpg")會子庫」，指[臨時首都管理會子的部門](../Page/臨安府_\(浙江\).md "wikilink")。右上方印「大壹貫文省」，左上方印「第壹佰拾料」，中間印「敕偽造會子犯人處斬
賞錢壹阡貫 如不願支賞 與補進義校尉 若徒中及窩藏之家能自告首 特與免罪 亦支上件賞錢 或願補前項名目者聽」\]\]

**会子**是中國[南宋時的紙幣](../Page/南宋.md "wikilink")，紹興三十年（1160年）於[臨安首度發行](../Page/臨安.md "wikilink")。

## 發行

紹興末年，[南宋政府銅錢緊缺](../Page/南宋.md "wikilink")，開始以票據「會子」應付開支，先在[臨安地區使用](../Page/臨安.md "wikilink")，叫「東南會子」。

紹興三十年（1160年）二月，[錢端禮為臨安太守](../Page/錢端禮.md "wikilink")，仿照四川发行的[交子](../Page/交子.md "wikilink")，將會子官辦\[1\]，「许于城内外与铜钱并行。」南宋正式成立[行在會子務](../Page/行在會子務.md "wikilink")\[2\]，發行會子，分一貫、二貫、三貫，在東南各路流通，又稱“東南會子”。由[戶部侍郎](../Page/戶部侍郎.md "wikilink")[錢端禮主持該事](../Page/錢端禮.md "wikilink")，會紙取於徽、池，續造於[成都](../Page/成都.md "wikilink")、[臨安](../Page/臨安.md "wikilink")，“仍賜左帑錢十萬緡為本。”

政府發行會子後，經反復嘗試，最後訂立「錢會中半制」，即政府開支以一半銅錢、一半會子支付。實行「錢會中半制」是為了維持會子信譽，防止貶值。部份地區，如兩浙東西路、江南東西路、湖南等，亦發行會子，逐漸流行，成為主要貨幣，銅錢開始消失，人們也用會子標價。

[孝宗時軍費膨脹](../Page/孝宗.md "wikilink")，政府進一步增發紙幣。增發的紙幣無法全部在[臨安兌換銅錢](../Page/臨安.md "wikilink")，政府下令「都督府會子」（又叫「淮南交子」）和「湖北會子」分別在[建康和](../Page/建康.md "wikilink")[鄂州兌錢](../Page/鄂州.md "wikilink")，以免加深[臨安錢荒](../Page/臨安.md "wikilink")，防止其他地方的會子流入京城。[孝宗一度下令江北不可使用東南會子](../Page/孝宗.md "wikilink")，但此舉妨礙商人貿易，後來江北亦可使用東南會子，但不可兌換銅錢。

[孝宗](../Page/宋孝宗.md "wikilink")[隆兴元年](../Page/隆兴.md "wikilink")（1163年），又造二百文、三百文、五百文会。[洪适在](../Page/洪适.md "wikilink")《户部乞免发见钱札子》中说：“小郡在山谷之间，无积镪之家，富商大贾足迹不到，货泉之流通于鄘肆者甚少，民间皆是出会子往来兑使。”\[3\]

時值宋金戰爭期間，金海陵王[完颜亮率领大军南下](../Page/完颜亮.md "wikilink")，[鈔票不斷印制](../Page/鈔票.md "wikilink")，不數年發生贬值现象。到[乾道二年](../Page/乾道_\(南宋\).md "wikilink")（1166年）十一月十四日为止，共发行一千五百六十几万道（貫）。乾道三年（1167年）十二月，下诏出内库银二百万两以500万新会收换旧会，收舊会子焚弃。隔年定三年为一界，每界以一千万贯为限。

[南宋起初盡力維持](../Page/南宋.md "wikilink")「錢會中半制」，不輕易改變比率，但銅錢騰貴，政府先在收入方面於棄「錢會中半制」，提高會子比率，甚至全由會子繳納。由於銅錢收入減少，開支方面無法維持中半制，唯有全用會子。會子價值雖跌，卻逐步取代銅錢成為主要貨幣。會子可用作繳納[兩稅](../Page/兩稅.md "wikilink")、折帛錢，故農民也使用會子，紙幣發展迅速。

[寧宗](../Page/宋寧宗.md "wikilink")[嘉泰三年](../Page/嘉泰.md "wikilink")（1203年）[杭州会子库设置监官](../Page/杭州.md "wikilink")。开禧三年（1207），南宋发行会子的金额平均相当于其赋税收入金额的82％\[4\]。[嘉定二年](../Page/嘉定_\(南宋\).md "wikilink")（1209年），会子的流通额度是一亿一千五六百万贯，已經高達乾道四年的11倍。嘉定十一年（1218年）又增印五百万道作抗金军费。

随着会子发行量的逐渐增多，为防止伪钞的流通，会子的发行有分界之說，分界即期限。乾道四年始有分界，会子分界发行后，三年為一界，旧会子收回，但未严格执行\[5\]。淳佑七年（1247年）甚至规定第17、18界会子更不立限，取消了分界发行办法，最後造成了通貨膨脹\[6\]，十八界會子二百貫甚至買不到一雙草鞋。\[7\]

另有铅锡会子，是出卖铅锡给政府后所得的取钱凭证。\[8\]史料上載的會子還有錢會子、寄附钱物会子等。

## 貶值

[理宗](../Page/宋理宗.md "wikilink")[绍定三年](../Page/绍定.md "wikilink")（1230年）以後，有[李全之亂](../Page/李全.md "wikilink")，隔年有[蒙古帝国兵攻](../Page/蒙古帝国.md "wikilink")[川](../Page/四川.md "wikilink")、[陕](../Page/陝西.md "wikilink")，到了绍定五年会子高達三亿二千九百多万，增加33倍，伪造紙鈔更多。[淳祐五年](../Page/淳祐.md "wikilink")（1245年）又有大量軍需。淳祐六年（1246年）各界会子共计六亿五千万贯。淳祐七年（1247年），會子已達恶性膨胀的現象。淳祐九年（1249年）會子每贯合铜钱六百文足钱。[景定五年](../Page/景定.md "wikilink")（1264年），[賈似道當國](../Page/賈似道.md "wikilink")，又發行「見錢關子」，取代貶值過甚的會子，每貫折合銅錢七百七十文。元兵南下後，會子與關子皆被[钞所取代](../Page/钞.md "wikilink")。

## 參見

  - [交子](../Page/交子.md "wikilink")
  - [钱引](../Page/钱引.md "wikilink")
  - [关子](../Page/关子.md "wikilink")

## 注釋

## 參考書目

  - 彭信威：《中國貨幣史》（上海：上海人民出版社，1958）。
  - 汪聖鐸：《宋代的關子》﹐《宋遼金史論叢》第1輯﹐中華書局﹐北京﹐1985。
  - 高橋弘臣著，林松濤譯：《宋金元貨幣史研究——元朝貨幣政策之形成過程》（上海：上海古籍出版社，2010）。

## 外部連結

  - [国学网—论会子](https://web.archive.org/web/20060830063931/http://economy.guoxue.com/article.php/3482)

[Category:中国古代纸币](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国古代纸币 "wikilink")
[Category:南宋经济](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南宋经济 "wikilink")

1.  李心傳《建炎以來朝野雜記》甲集卷十六《東南會子》：「當時臨安之民，复私置便錢會子，豪右主之，錢處和為臨安守，始奪其利，以歸於官。」
2.  《建炎以来系年要录》说绍兴三十一年“置行在会子务，后隶都茶场”。行在会子务后来改名为“行在会子库”，[潜说友](../Page/潜说友.md "wikilink")《咸淳临安志》和[吴自牧](../Page/吴自牧.md "wikilink")《梦粱录》中都有会子库而无会子务。
3.  《盘洲文集》拾遗
4.  刘光临：《市场、战争和财政国家——对南宋赋税问题的再思考》，《台大历史学报》第42期，2008年12月
5.  《宋史·食货志下三》记光宗[绍熙元年](../Page/绍熙.md "wikilink")（1190年）宣布第7、第8界会子展界，臣僚言：“会子界以三年为限，今展至再，则为九年，何以示信?”
6.  [吕午](../Page/吕午.md "wikilink")《左史谏草》附[方回](../Page/方回.md "wikilink")《监簿吕公家传》：“端平初……郑清之相，骤废十五界，新行十七界，以准（十）六界之二，而物价腾踊。”
7.  范文瀾：《中國通史》第五卷·（三）統治集團的衰朽
8.  《续资治通鉴长编》卷四四六元佑五年八月乙未