[Ricciyifu.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ricciyifu.JPG "fig:Ricciyifu.JPG")是耶稣会義大利传教士、学者。1583年（明神宗万历十一年）来到中国。他在韶州时所穿的[儒服](../Page/儒服.md "wikilink")，藏于意大利[马切拉塔艺术学院](../Page/马切拉塔.md "wikilink")。\]\]

**传教士**（missionary），亦叫作**宣教師**或**宣教士**，是坚定地信仰[宗教](../Page/宗教.md "wikilink")，并且远行向不信仰宗教的人们传播宗教的修道者。虽然有些宗教，如[日本](../Page/日本.md "wikilink")[神道教](../Page/神道教.md "wikilink")，很少會到处传播自己的[信仰](../Page/信仰.md "wikilink")，但是有很多宗教用传教士来扩散它的影响，例如[伊斯蘭教與](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")[基督宗教](../Page/基督宗教.md "wikilink")。

虽然任何宗教都可能送出传教士，一般传教士这个词是指[基督宗教的宣教師](../Page/基督宗教.md "wikilink")。实际上[佛教是最早大规模传教的宗教](../Page/佛教.md "wikilink")，沿着[丝绸之路送出它的信仰](../Page/丝绸之路.md "wikilink")。\[1\]在英语中，“missionary”指被派遣到远方传教的人，汉语也译作**宣教士**，而一词则指在人群中进行讲道的传道人。

## 佛教的傳教

佛教主要分為[漢傳佛教](../Page/漢傳佛教.md "wikilink")、[藏傳佛教](../Page/藏傳佛教.md "wikilink")、[南傳佛教三大分支](../Page/南傳佛教.md "wikilink")。

佛教的一支由[古印度經](../Page/古印度.md "wikilink")[西域傳入中國](../Page/西域.md "wikilink")，爾後傳入[朝鮮半島](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")、[日本等處](../Page/日本.md "wikilink")，是大乘佛教的主要發揚者。因為中國的影響，漢傳佛教將[大乘佛教的教義傳播至朝鮮半島](../Page/大乘佛教.md "wikilink")、日本與[越南等地](../Page/越南.md "wikilink")，經過佛教的法師、翻譯師的傳遞，逐漸盛行於東亞世界。

西藏在國王[拉托托日年贊的時期](../Page/拉托托日年贊.md "wikilink")，開始有人崇信[三寶](../Page/三寶.md "wikilink")。西藏國王[松贊干布先後娶了](../Page/松贊干布.md "wikilink")[尼泊爾](../Page/尼泊爾.md "wikilink")[尺尊公主和唐朝](../Page/尺尊公主.md "wikilink")[文成公主](../Page/文成公主.md "wikilink")，也引進了大量[佛經與文物](../Page/佛經.md "wikilink")。[赤松德贊時代](../Page/赤松德贊.md "wikilink")，因為[蓮華生大師入藏弘法](../Page/蓮華生.md "wikilink")，[赤松德贊取締原本](../Page/赤松德贊.md "wikilink")[藏人信奉的](../Page/藏人.md "wikilink")[苯教](../Page/苯教.md "wikilink")，讓七位貴族出家為僧，稱[七覺士](../Page/七覺士.md "wikilink")，並通命全藏[改宗佛教](../Page/改宗.md "wikilink")。

佛教的一支由印度[恒河流域向南方流传](../Page/恒河.md "wikilink")，傳到[斯里蘭卡](../Page/斯里蘭卡.md "wikilink")，然後再傳到東南亞的[緬甸](../Page/緬甸.md "wikilink")、[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")、[柬埔寨](../Page/柬埔寨.md "wikilink")、[老撾](../Page/老撾.md "wikilink")，及[中國](../Page/中國.md "wikilink")[雲南](../Page/雲南.md "wikilink")[傣族等地區](../Page/傣族.md "wikilink")，是為[南傳佛教](../Page/南傳佛教.md "wikilink")。

[日本佛教在](../Page/日本佛教.md "wikilink")[明治維新後](../Page/明治維新.md "wikilink")，許多僧侶外出傳教，如傳播到[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")、[朝鮮半島](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")、[滿洲等](../Page/滿洲.md "wikilink")，還有大量的[隨軍法師](../Page/隨軍法師.md "wikilink")。但今時今日，僧侶對弘法傳教的心理已經較淡，通常專注在本地信眾之上，很少到外國他地傳教。

## 基督教传道组织

1974年，[瑞士](../Page/瑞士.md "wikilink")[洛桑舉行的](../Page/洛桑.md "wikilink")[世界福音會議之后](../Page/洛桑世界宣教大會.md "wikilink")，一般基督宣教组织的定义是“建立一个可以自给，可以建立[教堂的运动](../Page/教堂.md "wikilink")”。宣教的目的是提高[上帝的声望](../Page/上帝.md "wikilink")，在《[圣经](../Page/圣经.md "wikilink")》裡写的很清楚。除了[使徒](../Page/使徒.md "wikilink")[保羅等人對宣教的支持以外](../Page/保羅.md "wikilink")，[耶穌基督本身也主張宣教](../Page/耶穌基督.md "wikilink")。在馬可福音十六章十五節中，耶穌升天之前，他對他們說過：「你們往普天下去、傳福音給萬民聽。(所以你們要去，使萬民作我的門徒)」

[基督宗教的傳教工作](../Page/基督宗教.md "wikilink")，如果是對本地的話，通常教會自己本身也會進行；但對海外的傳教工作方面，則有特定的機構協助教會進行。[天主教的海外傳教工作一般由](../Page/天主教.md "wikilink")[修會負責](../Page/修會.md "wikilink")，如[宗座外方傳教會](../Page/宗座外方傳教會.md "wikilink")、[法國外方傳教會](../Page/法國外方傳教會.md "wikilink")，而[基督教的海外宣教工作則由](../Page/基督教.md "wikilink")[差會負責](../Page/差會.md "wikilink")。在[宗教改革之後](../Page/宗教改革.md "wikilink")，當時剛巧碰上[大航海時代](../Page/大航海時代.md "wikilink")，天主教便積極在西班牙和葡萄牙的殖民地傳教；反之，剛出現的新教卻沒有再進行任何佈道宣教工作，甚至不少新教徒回到天主教的信仰裡。直到二百年之後，[美國的](../Page/美國.md "wikilink")[清教徒才醒覺](../Page/清教徒.md "wikilink")，認為有宣教的需要，自此基督新教便揭開了宣教工作的歷史。至今，幾乎每一個新教的大[宗派也有自己的差會協助自己的教會培訓宣教士](../Page/教派.md "wikilink")，例如[浸信差會](../Page/浸信差會.md "wikilink")、[宣道差會等](../Page/宣道差會.md "wikilink")。但也有不少差會是屬於無宗派的獨立基督教非牟利機構，甚至不屬於任何組織的獨立差會，例如專注向穆斯林佈道的[前線差會](../Page/前線差會.md "wikilink")，專向猶太人宣教的[以色列福音差會](../Page/以色列福音差會.md "wikilink")，以及向華人佈道的[中國信徒佈道會和](../Page/中國信徒佈道會.md "wikilink")[中國內地會](../Page/中國內地會.md "wikilink")。現在天主教的佈道活動雖然沒有新教般積極，但依然有不斷地進行。[東正教在過去亦曾經在東歐有積極的傳教工作](../Page/東正教.md "wikilink")，但自[拜占庭帝國滅亡之後至今](../Page/拜占庭帝國.md "wikilink")，東正教的佈道工作正大大減少，亦不見有復興的跡象。

很多傳教士不止在传教，在地方帮助督促[经济发展](../Page/经济.md "wikilink")、[教育](../Page/教育.md "wikilink")、卫生等、建立[学校](../Page/学校.md "wikilink")、[医院和孤儿院](../Page/医院.md "wikilink")。基督教教训提倡[神爱世人](../Page/神爱世人.md "wikilink")，所以多数宣教士并不把改信基督教作为助人的惟一目的。这一点同样在西方社会可以看出。天主教会拥有大量的医院，孤儿院还有收容所。而这些机构并不是以宣传基督救赎思想为目的而是单纯的社会福利机构。

在中國傳教的的傳教士亦曾協助中國進行[外交工作](../Page/外交.md "wikilink")，在《[南京条约](../Page/南京条约.md "wikilink")》的谈判和签订过程中即有传教士参与。英方签约的全权代表英军司令[璞鼎查](../Page/璞鼎查.md "wikilink")。在谈判过程中，他的助手有四名是传教士，即[郭实腊](../Page/郭实腊.md "wikilink")、[马儒翰](../Page/马儒翰.md "wikilink")、[李太郭](../Page/李太郭.md "wikilink")（George
Tradseent Lay ）和[麦华陀](../Page/麦华陀.md "wikilink")（Walter Henry Medhurst
Jr.）。中美《[天津条约](../Page/天津条约.md "wikilink")》的实际谈判是由卫三畏博士和丁韪良牧师经办的\[2\]。

在過去，[共產黨政府認為部份宣教士可能是某些](../Page/共產黨.md "wikilink")[殖民地國家的秘密](../Page/殖民地.md "wikilink")[間諜](../Page/間諜.md "wikilink")，因此在20世纪50-60年代，中共政府将所有在华传教士驱逐出国，并在本地教徒中间开展[控诉运动和反帝国主义教育](../Page/控诉运动.md "wikilink")，又在宣传中一直给传教士贴上帝国主义分子的标签；在前苏联国家，很多人因为坚持有神论的宗教信仰被流放到[西伯利亚](../Page/西伯利亚.md "wikilink")，而政府所持观点就是认为他们跟境外的某些人或者机构联系，有出卖国家背叛国家的嫌疑，最后的罪名一般就是间谍罪；不過，大部份宣教士主要是服務當地人民的，有的更是反對[殖民主義和反對](../Page/殖民主義.md "wikilink")[帝國主義的提倡者](../Page/帝國主義.md "wikilink")。

当然在众多的基督教教派里面也有一些并不是以上述工作为重点，而是以传道为重点的[教派](../Page/耶和华见证人.md "wikilink")。尽管他们在经济落後的地方也有[识字班之类的扫盲项目](../Page/识字班.md "wikilink")，但是最终目的是让这些人能够自己读懂《[圣经](../Page/圣经.md "wikilink")》。

## 伊斯蘭教的宣教

「宣教」（）在阿拉伯語是「邀請」之意，即邀請人[皈依](../Page/皈依.md "wikilink")[伊斯蘭教](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")。自公元[七世紀起](../Page/七世紀.md "wikilink")，伊斯蘭教就已迅速地從[阿拉伯半島傳至全世界](../Page/阿拉伯半島.md "wikilink")，先是因為[阿拉伯征戰](../Page/阿拉伯征戰.md "wikilink")（[Arab
conquests](../Page/穆斯林的征服.md "wikilink")），跟著是商人和探險家在[穆罕默德](../Page/穆罕默德.md "wikilink")<sup><span style="font-size:6pt;">(S.A.W.)</span></sup>死後對外傳教。

最初，宣教工作是由穆罕默德<sup><span style="font-size:6pt;">(S.A.W.)</span></sup>和他的追隨者實行。在公元632年穆罕默德<sup><span style="font-size:6pt;">(S.A.W.)</span></sup>死後，[四大哈里發時代及其後的](../Page/四大哈里發.md "wikilink")[穆斯林王朝的領土擴張是從征戰得來的](../Page/穆斯林王朝.md "wikilink")，例如北非和歐洲[中世紀的](../Page/中世紀.md "wikilink")[安達魯斯](../Page/安達魯斯.md "wikilink")（[Al-Andalus](../Page/安达卢斯.md "wikilink")）地區。阿拉伯征戰把波斯[薩珊王朝](../Page/薩珊王朝.md "wikilink")（Sassanid
Empire）瓦解。伊斯蘭教向東傳至[呼羅珊](../Page/大呼罗珊.md "wikilink")（Khorasan）。該處之後就成為[伊斯蘭黃金時代伊斯蘭文明的發祥地](../Page/伊斯蘭黃金時代.md "wikilink")，也是向住在周邊的[突厥民族宣教的踏腳石](../Page/突厥.md "wikilink")。

宣教活動在伊斯蘭黃金時代非常活躍。到外地經商的路線不斷增加，主要是到[印度洋-太平洋海域](../Page/印度洋-太平洋海域.md "wikilink")（[Indo-Pacific](../Page/印度洋-太平洋海域.md "wikilink")），南至在非洲[坦桑尼亞附近的](../Page/坦桑尼亞.md "wikilink")[桑給巴爾群島和非洲東南部海岸](../Page/桑給巴爾.md "wikilink")。

伊斯蘭教[蘇菲派](../Page/蘇菲派.md "wikilink")（Sufism）的出現使宣教活動大為增加。蘇菲派的神秘性質使之看來無所不包，是一種能為很多亞洲社群認同的特質。在[塞爾柱突厥人](../Page/塞爾柱突厥人.md "wikilink")（[Seljuk
Turks](../Page/塞爾柱王朝.md "wikilink")）佔領[安那托利亞](../Page/安那托利亞.md "wikilink")（Anatolia）後，宣教人員能更輕易地到達先前屬於[拜占庭帝國的地方](../Page/拜占庭帝國.md "wikilink")。

在[奧圖曼帝國](../Page/奧圖曼帝國.md "wikilink")（Ottoman
Empire）早年，突厥式的[薩滿教在安那托利亞地方仍然流行](../Page/薩滿教.md "wikilink")，但不久就被蘇菲派的[神祕主義取代](../Page/神祕主義.md "wikilink")。

[魯米](../Page/魯米.md "wikilink")（Jalāl ad-Dīn Muḥammad
Rūmī）是一位從呼羅珊移居到安那托利亞的學者。他的學說是蘇菲派神秘一面的上佳例子。

在[奧圖曼帝國佔領](../Page/奧圖曼帝國.md "wikilink")[巴爾幹半島期間](../Page/巴爾幹半島.md "wikilink")，宣教活動也由在當地招募的貴族成員負責。他們都曾在[君士坦丁堡或帝國的其他主要城市的知名學府受教育](../Page/君士坦丁堡.md "wikilink")。很多時他們都會被派返祖家擔任當地政府的要職。在這樣的安排下，他們通常會建[清真寺和學校給他們的子孫](../Page/清真寺.md "wikilink")，同時亦把伊斯蘭教宣揚。

在[中非和](../Page/中部非洲.md "wikilink")[西非](../Page/西部非洲.md "wikilink")，伊斯蘭教的宣揚工作直至十九世紀初都很卓越，但很緩慢。之前，[伊斯蘭世界和](../Page/伊斯蘭世界.md "wikilink")[撒哈拉以南非洲唯一的聯繫是貫穿沙漠南北的貿易](../Page/撒哈拉以南非洲.md "wikilink")。大部分人口是非洲人和[柏柏爾人的](../Page/柏柏爾人.md "wikilink")[馬里帝國](../Page/馬里帝國.md "wikilink")（Mali
Empire），是撒哈拉以南地區很早就伊斯蘭化的重要證明。在非洲殖民時期，伊斯蘭宣教人員與歐洲基督教傳教士幾乎是在殖民地競力傳教。

在過往的一百年間，[伊斯蘭](../Page/伊斯蘭.md "wikilink")[穆斯林人口在美國大幅增加](../Page/穆斯林.md "wikilink")，因為有很多人入教。\[3\]
約有三分之一的美國穆斯林是[非裔美國人](../Page/非裔美國人.md "wikilink")，他們原本幾乎都是[基督徒](../Page/基督徒.md "wikilink")，多是在[1950年代後入教](../Page/1950年代.md "wikilink")，且大多在都市入教，或是監獄中入教\[4\]
等，一直增加著美國穆斯林人口。

## 耶穌基督後期聖徒教會傳教士

**[耶穌基督後期聖徒教會](../Page/耶穌基督後期聖徒教會.md "wikilink")**的傳教士，又稱摩門教傳教士，是耶穌基督後期聖徒教會的傳教志工。現在全世界共有418處耶穌基督後期聖徒教會的傳教分部。

耶穌基督後期聖徒教會擁有世界最活躍縝密的傳教士網，2015年底時世界有超過74,000位全職傳教士。大多數全職摩門教傳教士都是單身男性或女性青年。許多傳教士在傳教之前需要先在訓練中心學習外語，全世界目前共有15個傳教士訓練中心，其中最大的位於[猶他州](../Page/猶他州.md "wikilink")[普若佛](../Page/普若佛.md "wikilink")。一般男性傳教士工作時長為兩年，女性傳教士工作時長則是十八個月，另外高齡夫婦也可成為全職傳教士，時長約為六至十八個月。雖然教會強烈鼓勵男青年傳教，但這並非義務。

迄今耶穌基督後期聖徒教會已經送出過超過一百萬位傳教士。

## 犹太教传教

[犹太教不主动到外族人中传教](../Page/犹太教.md "wikilink")，因為[犹太教不太愿意外族人](../Page/犹太教.md "wikilink")[改宗犹太教](../Page/改宗.md "wikilink")。如果有外族人坚持要[皈依犹太教也可以](../Page/皈依.md "wikilink")，要先通过教士的考验。通常传教士们“传教”的对象是不守[清规的](../Page/清规.md "wikilink")[犹太人](../Page/犹太人.md "wikilink")。这些猶太人可能是因为居住在没有其他犹太人的地方而入乡随俗，或与[異教徒](../Page/異教徒.md "wikilink")[结婚之後受到](../Page/结婚.md "wikilink")[伴侶的影響](../Page/伴侶.md "wikilink")，所以传教士會向他們宣傳並鼓励他们重新遵守犹太教的戒律。

傳教士也會向與猶太人的[異教配偶傳教](../Page/異教.md "wikilink")，希望他們歸附到[猶太民族](../Page/猶太民族.md "wikilink")。

## 遊戲中的传教士

在电脑游戏《[世紀帝國II:征服者入侵](../Page/世紀帝國II:征服者入侵.md "wikilink")》中，[西班牙人的传教士是骑着](../Page/西班牙人.md "wikilink")[毛驴的](../Page/驢.md "wikilink")[僧侶](../Page/僧侶.md "wikilink")。

## 相關條目

  - [馬雅各](../Page/馬雅各.md "wikilink")
  - [馬約翰](../Page/馬約翰.md "wikilink")
  - [巴克禮](../Page/巴克禮.md "wikilink")
  - [李庥](../Page/李庥.md "wikilink")
  - [打馬字](../Page/打馬字.md "wikilink")
  - [蘭大衛](../Page/蘭大衛.md "wikilink")
  - [蘭大弼](../Page/蘭大弼.md "wikilink")
  - [連瑪玉](../Page/連瑪玉.md "wikilink")
  - [内地会在华传教士列表](../Page/内地会在华传教士列表.md "wikilink")
  - [基督教在华差会](../Page/基督教在华差会.md "wikilink")
  - [一百名同工](../Page/一百名同工.md "wikilink")
  - [马礼逊](../Page/马礼逊.md "wikilink")
  - [杜步西](../Page/杜步西.md "wikilink")
  - [师达能夫妇](../Page/师达能夫妇.md "wikilink")
  - [新教传教士与近代中国（1807-1953）](../Page/新教传教士与近代中国（1807-1953）.md "wikilink")
  - [傳教士 (耶穌基督後期聖徒教會)](../Page/傳教士_\(耶穌基督後期聖徒教會\).md "wikilink")

## 参考文献

## 外部連結

  - [Missionary Texts](http://www.missionaryetexts.org/)

[Category:传教士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:传教士 "wikilink")
[Category:宗教職業](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宗教職業 "wikilink")

1.  Foltz, R.C., *Religions of the silk road*, 1999, p.37
2.  泰勒·丹涅：《美国人在东亚》
3.
4.