**傳遞閉包**、即在[数学中](../Page/数学.md "wikilink")，在[集合](../Page/集合.md "wikilink")
*X* 上的[二元关系](../Page/二元关系.md "wikilink") *R* 的**传递闭包**是包含 *R* 的 *X*
上的最小的[传递关系](../Page/传递关系.md "wikilink")。

例如，如果 *X* 是(生或死)人的集合而 *R* 是关系“为父子”，则 *R* 的传递闭包是关系“*x* 是 *y* 的祖先”。再比如，如果
*X* 是空港的集合而关系 *xRy* 为“从空港 *x* 到空港 *y* 有直航”，则 *R* 的传递闭包是“可能经一次或多次航行从 *x*
飞到 *y*”。

## 存在性和描述

对于任何关系 *R*，*R*
的传递闭包总是存在的。传递关系的任何[家族的](../Page/家族_\(数学\).md "wikilink")[交集也是传递的](../Page/交集.md "wikilink")。进一步的，至少存在一个包含
*R* 的传递关系，也就是平凡的: *X* × *X*。*R* 传递闭包给出自包含 *R* 的所有传递关系的交集。

我们可以用更具体术语来描述 *R* 的传递闭包如下。定义在 *X* 上的一个关系 *T*，称 *xTy*
[当且仅当存在](../Page/当且仅当.md "wikilink")[有限的元素](../Page/有限集合.md "wikilink")(*x*<sub>*i*</sub>)[序列](../Page/序列.md "wikilink")，使得
*x* = *x*<sub>0</sub> 并且

  -
    *x*<sub>0</sub>*Rx*<sub>1</sub>, *x*<sub>1</sub>*Rx*<sub>2</sub>, …,
    *x*<sub>*n*−1</sub>*Rx*<sub>*n*</sub> 和 *x*<sub>*n*</sub>*Ry*

形式上写为

\[T = \bigcup_{i \in \omega} R^i\] 容易检查出关系 *T* 是传递的并且包含 *R*。进一步地，任何包含
*R* 的传递关系也包含 *T*，所以 *T* 是 *R* 的传递闭包。

## 证实 *T* 是包含 *R* 的最小传递关系

设 *A* 是任何元素的集合。

假定: \(\exists\)*G<sub>A</sub>* 传递关系
*R<sub>A</sub>*\(\subseteq\)*G<sub>A</sub>* \(\wedge\)
*T<sub>A</sub>*\(\not\subseteq\)*G<sub>A</sub>*。所以
\(\exists\)*(a,b)*\(\not\in\)*G<sub>A</sub>*\(\wedge\)*(a,b)*\(\in\)*T<sub>A</sub>*.
所以，特定的 *(a,b)*\(\not\in\)*R<sub>A</sub>*。

现在通过 *T* 的定义，我们知道了 \(\exists\)*n*\(\in \mathbb{N}\)
*(a,b)*\(\in\)*R<sup>n</sup><sub>A</sub>*。接着，\(\forall\)*i*\(\in \mathbb{N}\),
*i*\(<\)*n* \(\Rightarrow\) *e<sub>i</sub>*\(\in\)*A*。所以，有从 *a* 到 *b*
路径如下:
*aR<sub>A</sub>e<sub>1</sub>R<sub>A</sub>...R<sub>A</sub>e<sub>(n-1)</sub>R<sub>A</sub>b*。

但是，通过 *G<sub>A</sub>* 在 *R<sub>A</sub>*
上的传递性，\(\forall\)*i*\(\in \mathbb{N}\), *i*\(<\)*n*
\(\Rightarrow\)
*(a,e<sub>i</sub>)*\(\in\)*G<sub>A</sub>*，所以，*(a,e<sub>(n-1)</sub>)*\(\in\)*G<sub>A</sub>*
\(\wedge\) *(e<sub>(n-1)</sub>,b)*\(\in\)*G<sub>A</sub>*，所以通过
*G<sub>A</sub>* 的传递性，我们得到了 *(a,b)*\(\in\)*G<sub>A</sub>*。**矛盾于
*(a,b)*\(\not\in\)*G<sub>A</sub>*。**

因此，\(\forall\)*(a,b)*\(\in\)*A*\(\times\)*A*,
*(a,b)*\(\in\)*T<sub>A</sub>* \(\Rightarrow\)
*(a,b)*\(\in\)*G<sub>A</sub>*。这意味着 *T*\(\subseteq\)*G*，对于任何包含 *R* 的传递的
*G*。所以，*T* 是包含 *R* 的**最小**传递闭包。

### 推论

如果 *R* 是传递的，则 *R* = *T*。

## 用途

注意两个传递关系的[并集不必须是传递的](../Page/并集.md "wikilink")。为了保持传递性，必须采用传递闭包。例如，这出现在取两个[等价关系或](../Page/等价关系.md "wikilink")[预序的并的时候](../Page/预序.md "wikilink")。为了获得新的等价关系或预序，必须选用传递闭包(自反性和对称性
— 在等价关系的情况下 — 是自动的)。

[有向无环图](../Page/有向无环图.md "wikilink")(DAG)的传递闭包是 DAG
的[可到达性关系和一个](../Page/可到达性.md "wikilink")[严格偏序](../Page/严格偏序.md "wikilink")。

## 与复杂性的关系

在[计算复杂性理论中](../Page/计算复杂性理论.md "wikilink")，[复杂度类](../Page/复杂度类.md "wikilink")
[NL](../Page/NL_\(复杂性\).md "wikilink")
严格对应于可使用[一阶逻辑和传递闭包表达的逻辑句子的集合](../Page/一阶逻辑.md "wikilink")。这是因为传递闭包性质有密切关系于
[NL-完全问题](../Page/NL-完全.md "wikilink")
[STCON](../Page/STCON.md "wikilink")，找到在一个图中的[有向路径](../Page/有向路径.md "wikilink")。类似的，类
[L](../Page/L_\(复杂性\).md "wikilink")
是一阶逻辑带有交换传递闭包。在向[二阶逻辑增加了传递闭包的时候](../Page/二阶逻辑.md "wikilink")，我们得到
[PSPACE](../Page/PSPACE.md "wikilink")。

## 有关概念

  - 关系 *R* 的[传递简约是有](../Page/传递简约.md "wikilink") *R*
    作为它的传递闭包的最小关系。一般的说它不是唯一的。

## 算法

计算图的传递闭包的有效算法可见于
[here](http://www.cs.hut.fi/~enu/thesis.html)。最简单的技术是[Floyd-Warshall算法](../Page/Floyd-Warshall算法.md "wikilink")。

## 引用

  - Lidl, R. and Pilz, G., 1998, *Applied abstract algebra*, 2nd
    edition, Undergraduate Texts in Mathematics, Springer, ISBN
    0-387-98290-6

## 外部連結

  - "[Transitive closure and
    reduction](http://www.cs.sunysb.edu/~algorith/files/transitive-closure.shtml)",
    The Stony Brook Algorithm Repository, Steven Skiena .

[Category:数学关系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数学关系 "wikilink")
[Category:闭包算子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:闭包算子 "wikilink")
[Category:图算法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:图算法 "wikilink")