[London_red_Routemaster_bus,_Cardiff,_Wales,_UK_(16450765521).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:London_red_Routemaster_bus,_Cardiff,_Wales,_UK_\(16450765521\).jpg "fig:London_red_Routemaster_bus,_Cardiff,_Wales,_UK_(16450765521).jpg")巴士\]\]
**伦敦巴士**，指的是行走於倫敦的公共巴士。

[倫敦巴士是伦敦的主要标志之一](../Page/倫敦.md "wikilink")，典型的车门位于车辆后部的红色[Routemaster双层巴士举世闻名](../Page/AEC_Routemaster.md "wikilink")。尽管AEC
Routemaster已大批退役，仅保留两条遗产线路使用此车型\[1\]，但[伦敦大部分公共汽车仍为红色](../Page/伦敦.md "wikilink")，红色巴士依然是这个城市的象征。

在[英国](../Page/英国.md "wikilink")，用于长途或不能每站停靠、需买票的巴士车型称作长途车而不是公共汽车。

## 历史

[Bus_stop_-_london.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bus_stop_-_london.svg "fig:Bus_stop_-_london.svg")

### 组织

早於1829年倫敦街頭已出現了公共汽車。当时有人开始提供从[帕丁顿到](../Page/帕丁顿.md "wikilink")[伦敦城的马拉公共汽车服务](../Page/伦敦城.md "wikilink")。最初是個體戶經營。1855年倫敦市成立了[倫敦馬拉公共汽車公司](../Page/London_General_Omnibus_Company.md "wikilink")（LGOC），功能是规范公共马车服务\[2\]。

LGOC于1902年开始使用汽車作為公共汽车，并于1909年起自行制造。LGOC最后一部公共马车于1911年10月25日之后停运\[3\]。

1912年，當時擁有大部分倫敦地鐵通道的The
Underground公司（即「倫敦地下電氣鐵路有限公司(UERL)）」）收購了LGOC。在1933年，LGOC隨著剩下的地鐵公司，都變成了新倫敦客運委員會的一份子，因此，該公司的名字London
General也變成了London Transport，也就是紅色倫敦巴士的代名詞。\[4\]

LPTB是負責倫敦當地旅客運輸最大的公司，它包含了[London General green country
buses](../Page/London_General_green_country_buses.md "wikilink")、[綠線客運](../Page/綠線客運.md "wikilink")、[Tilling
Group和一些獨立經營的公司](../Page/Tilling_Group.md "wikilink")。

倫敦巴士經過以下歷任單位經營：LPTB (1933 to
1948)、[倫敦交通行政局](../Page/倫敦交通行政局.md "wikilink")
(1948 to 1963)、[London Transport
Board](../Page/London_Transport_Board.md "wikilink") (1963 to
1970)、[大倫敦議會](../Page/大倫敦議會.md "wikilink") (1970 to
1984)和[倫敦地區交通](../Page/倫敦地區交通.md "wikilink") (1984 to
2000)。然而卻在1969年時，[綠色國家服務在](../Page/綠色國家服務.md "wikilink")[大倫敦議會的領域外將其名改為](../Page/大倫敦議會.md "wikilink")[倫敦國家](../Page/倫敦國家.md "wikilink")，並且和[綠線客運合併並成為另一間新公司](../Page/綠線客運.md "wikilink")，更名為[倫敦國家巴士服務](../Page/倫敦國家巴士服務.md "wikilink")，並於1970年時變成了[國家巴士公司的一部分](../Page/國家巴士公司.md "wikilink")。

1980年代時，英國首相[-{zh-tw:柴契爾夫人; zh-hk:戴卓爾夫人;
zh-cn:撒切尔夫人}-決定將大不列巔的巴士營運產業私有化](../Page/柴契爾夫人.md "wikilink")，當時這些單位原先是由[倫敦交通局掌管倫敦](../Page/倫敦交通局.md "wikilink")，主要大城市則是交由大市政廳掌管，至於其他小地區則是由政府單位的[國家巴士公司和](../Page/國家巴士公司.md "wikilink")[蘇格蘭巴士來管理](../Page/蘇格蘭巴士.md "wikilink")。由於大量的政策因素，倫敦巴士的經營模式和其他地區略有不同，在倫敦已有屬於[倫敦交通局的倫敦巴士](../Page/倫敦交通局.md "wikilink")，他們以免責的方式退出合約，但還是配合政府所規定的服務水準和費用。\[5\]

雖然當今的倫敦巴士所有權已從政府的倫敦地區交通轉移至市政府的倫敦交通局，並且其中一部分在2000年時已變成了新的大倫敦政府，但是這個制度至今仍然存在。\[6\]

### 车辆

在1900到1960年代間，LCOG都照著自己的方式營運。他們為倫敦設計了獨特的車體而非使用現有標準的樣式。1912年他們成立了子公司AEC，此後巴士的製造以及相關設備皆由自己的子公司製作，一直到1962年。當時大部分車體都是AEC製造，只有少數人是自己設計，或是修改他們的車體再生產，並且在倫敦行駛。

在1956到1968年間，AEC幫倫敦製作了最後一台車。雖然當時巴士製造商會被要求符合一個規範，但是這個模型之後還是被用來設計其他地方的車種。有些廠商甚至想要為倫敦建造新車種，於是DMS
class的Daimler Fleetline和T class的Leyland Titan (B15)就此誕生。

倫敦在1980到1990年代時，因為想要加快傳輸速度所以出現了minibus 和
midibus兩種新款式，儘管這些車的運輸量並沒有大巴士來得多。

舊有的倫敦規範也在移到TFL標案裡時被加入了標書中，特別是指新的巴士。倫敦與他區主要的不同是central routes使用的是雙門巴士。

倫敦是其中一個最早使用低地台巴士的地區。自2000年起，主要的車隊雙層巴士和掛接車隊一起擴大經營，高峰期有393輛Mercedes-Benz
O530 Citaro掛接巴士。

### 新型Routemaster / 撤回鉸接巴士

[Go_Ahead_London_Rew_Arrow_bus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Go_Ahead_London_Rew_Arrow_bus.jpg "fig:Go_Ahead_London_Rew_Arrow_bus.jpg")，定于2009年报废\]\]
在中，候选人[鲍里斯·约翰逊](../Page/鲍里斯·约翰逊.md "wikilink")（Boris
Johnson）提出了倫敦巴士數項改革主張，包括使用新款的Routemaster，以求取締[鉸接公車](../Page/鉸接公車.md "wikilink")。

據市長辦公室於2008年5月4日指示，2008年7月4日[倫敦交通局宣佈引入新車](../Page/倫敦交通局.md "wikilink")，\[7\]並为这款新混合动力Routemaster寻找新的概念和详细设计。有關方面還期望該等設計能夠盡快投產，欲於2012年完成（下屆市長選舉）。

在2008年8月時，倫敦交通局宣布從2009年起，掛接巴士將會停駛。為了減少預算，這些巴士將會在合約期滿後退出，由營運商決定的車型所取代。而取而代之的，有可能是三軸巴士（tri-axle
buses）。有評論認為撤銷這些掛接巴士，在財政上並非全無代價──按2008年9月London Travel
Watch的研究，倘要以三條新路線維持原有運輸能力，每年可能會因為其他的交通工具，而要多花12,600,000[英鎊](../Page/英鎊.md "wikilink")。

2008年12月7日，約翰遜在[英國廣播公司第二頻道節目](../Page/英國廣播公司.md "wikilink")[Top
Gear中接受訪問](../Page/Top_Gear.md "wikilink")。訪問中約翰遜明確表示，已宣佈正式實行取締工作。他並表示掛接公車會於2010年左右退役。在此之前節目曾舉行一項賽車比試，以比較幾款倫敦常見公車。結果是單層巴士取勝，原因是雙層巴士在最後一個彎被弄跌。

第一部退役公車[Red
Arrow是於](../Page/Red_Arrow_\(bus\).md "wikilink")和的一批。而則是最後一條有鉸接公車服務的線路，服務時間直到2011年。

## 营运

### 本地巴士

[London_Bus_route_139_A.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:London_Bus_route_139_A.jpg "fig:London_Bus_route_139_A.jpg")公司一台全新的[亚历山大丹尼士Enviro
400巴士](../Page/亚历山大丹尼士Enviro_400.md "wikilink")\]\]
[Bendy_Bus_Aug04.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bendy_Bus_Aug04.jpg "fig:Bendy_Bus_Aug04.jpg")公司的[賓士鉸接巴士](../Page/賓士.md "wikilink")\]\]
[Waterloo_Bus_Garage_Red_Arrows.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Waterloo_Bus_Garage_Red_Arrows.jpg "fig:Waterloo_Bus_Garage_Red_Arrows.jpg")被取締的掛接巴士，停泊在巴士廠內\]\]

伦敦大多市內巴士，已形成了一个由[伦敦公交](../Page/伦敦公交.md "wikilink")（[伦敦交通局下属机构](../Page/伦敦交通局.md "wikilink")）管理的网络，但巴士服务实际由私营公司負責，通过与伦敦公交签订經營合同获得营办权。

雖然後門雙層巴士──[AEC
Routemaster是倫敦典型車款](../Page/AEC_Routemaster.md "wikilink")，但因車齡漸長，數量正在減少，目前最舊者已有50年車齡，加上他們不屬低地台，不能容許輪椅登車，故不再被採用。惟此車型沒因此全數消失，現今仍行走一條遺產路線。

現在所有倫敦巴士，不論雙層單層，都已是低地板車款。有部分單層巴士是[掛接巴士](../Page/掛接巴士.md "wikilink")。掛接巴士有三組門，乘客不論上車或下車均較為隨意。但是大部分的倫敦巴士，不管雙層或單層，皆只有兩扇門，乘客只能從前門上車，後門下車；而較不繁忙的路線，則只有一扇門上下車。惟無論如何，這些巴士皆符合了殘障歧視法的規定，並且能方便輪椅及其他行動不便的乘客。

部分线路連接倫敦至倫敦市以外地方。此等路線是用紅色巴士，但收費按倫敦市內的收費標準收費。

現時倫敦巴士不論乘車距離﹐收費均統一為£1.50，並只能使用[Oyster卡](../Page/Oyster卡.md "wikilink")、[Travelcard或銀行卡繳付](../Page/Travelcard.md "wikilink")，不接受現金。

### 通宵路線

早在1913年倫敦已有通宵巴士路線，是倫敦公交系統一部分。所有路線均為N字開首，並有獨立收費機制。而這些線路，都是由日間線路延伸出來。例如的通宵班次為。而字母N則是英語「Night」（意即深夜）的首個字母，代表深夜的意思。許多夜行線均是於[特拉法加廣場作總站](../Page/特拉法加廣場.md "wikilink")。

自前倫敦市長[肯·李文斯頓提倡起](../Page/肯·李文斯頓.md "wikilink")，不少夜行線都改以日間標準收費。一些日間線路，已經是24小時全天候服務，而深夜班次均不加上N字作區別。而倫敦夜行線客量在2005年，相比2000年，已增加了超過
80%。

### 长途线路

[National_Express_route_561.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:National_Express_route_561.jpg "fig:National_Express_route_561.jpg")
[长途大巴（Long-distance coaches）](../Page/英國長途大巴服務.md "wikilink")
将伦敦和[英国其它城市](../Page/英国.md "wikilink")、欧洲其它城市连接起来。大多数这些大巴服务由國家特快及其附属欧洲附属公司
Eurolines负责运营。國家特快的代表性的白色大巴在伦敦市中心随处可见，它们都在前往或者离开他们的终点站
[維多利亞客運站的路上](../Page/維多利亞客運站.md "wikilink")。

最近，百万巴士（Megabus）加入了同國家特快的长途客运竞争。百万巴士是英国另一家公司[Stagecoach的子公司](../Page/Stagecoach_Group.md "wikilink")。百万巴士以学生等客户群为目标，推出了价格低廉的服务，但是必须要在网上提前预订。

其他的一些大巴服务连接了伦敦周边中等距离的地方，它们都是定点候车的服务模式。例如，Arriva运营的绿线巴士提供伦敦到它公司所在郡的服务。前往牛津郡的大巴服务则由Stagecoach公司的Oxford
Tube提供。它同Go-ahead公司的牛津特快形成竞争关系。许多其他的独立的大巴公司同样提供前往其他地方的中等距离通勤服务。

### 机场巴士

全国快车公司（national express）也是伦敦机场重要的公交服务运营商，它以“National express
airport”的品牌名为伦敦希思罗机场、盖特威机场（London Gatwick
Airport）和斯坦斯特机场（London Stansted
Airport）提供服务。与别的长途汽车公司不同，它采取定点候车的服务模式，候车点遍布伦敦市中心而无需前往维多利亚长途汽车站候车。

伦敦城市机场（London City
Airport）曾经提供快捷穿梭巴士服务连接该机场到铁路系统和地铁系统的如下车站：景寧鎮、金絲雀碼頭、利物浦街。但是由于这项服务价格高并且速度比其他公交服务慢，所以在2005年[碼頭區輕便鐵路延长后便停止了运营](../Page/碼頭區輕便鐵路.md "wikilink")。

## 恐怖袭击事件

  - 1996年2月8日：一個[簡易爆炸裝置在一台沿著倫敦市中心的](../Page/簡易爆炸裝置.md "wikilink")[奧德維奇街行進的公車上提早引爆](../Page/奧德維奇.md "wikilink")，運送這爆炸物的[臨時愛爾蘭共和軍志願兵愛德華](../Page/臨時愛爾蘭共和軍.md "wikilink")‧奧布萊恩（Edward
    O'Brien）因而身亡，另有八人受傷。\[8\]

## 参考资料

## 外部連結

  - [London Bus - Transport for London](http://www.tfl.gov.uk/buses/)
  - [- London Bus
    Photos](https://web.archive.org/web/20160303191927/http://www.londonbusesbyadam.fotopic.net/)
  - [- London Travel Watch](http://www.londontravelwatch.org.uk)

[Category:英國交通](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國交通 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.
7.  <http://www.tfl.gov.uk/tfl/corporate/projectsandschemes/technologyandequipment/anewbusforlondon/default.aspx>

8.