**倫敦國王學院**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：**King's College
London**，[縮寫](../Page/縮寫.md "wikilink")：**King's**或**KCL**），又譯**倫敦大學國王學院**，是[倫敦大學的創校學院之一](../Page/倫敦大學.md "wikilink")，亦為世界享譽盛名的菁英名校。[倫敦國王學院](../Page/倫敦國王學院.md "wikilink")1829年由[英王](../Page/英国君主.md "wikilink")[喬治四世和](../Page/喬治四世.md "wikilink")[首相](../Page/总理.md "wikilink")[威靈頓公爵於](../Page/第一代威靈頓公爵阿瑟·韋爾斯利.md "wikilink")[倫敦](../Page/伦敦.md "wikilink")[泰晤士河畔旁所創立](../Page/泰晤士河.md "wikilink")，是英國[金三角名校和](../Page/金三角名校.md "wikilink")[羅素大學集團的知名學院](../Page/羅素大學集團.md "wikilink")，培養出許多[諾貝爾獎得主與世界政商名流](../Page/諾貝爾獎.md "wikilink")。2005年《[衛報](../Page/衛報.md "wikilink")》曾盛讚倫敦國王學院、[倫敦政經學院](../Page/倫敦政經學院.md "wikilink")、[帝國理工和](../Page/帝國理工.md "wikilink")[倫敦大學學院是倫敦大學四大學院](../Page/伦敦大学学院.md "wikilink")，譽其在英國學術聲望可與[牛津大學](../Page/牛津大學.md "wikilink")、[劍橋大學相比擬](../Page/劍橋大學.md "wikilink")。由於每年來自世界各地學生申請入學競爭激烈，錄取者亦被戲稱為「王的男人」、「王的女人」。\[1\]
伦敦国王学院為英國最難入讀的學府之一\[2\]，是一所以研究为导向的大学，也是英格蘭第四古老的学校。截至2018年，学院校友及教员共诞生[12位诺贝尔奖得主](../Page/各大學諾貝爾獎得主列表.md "wikilink")、[1位图灵奖得主](../Page/各大学图灵奖得主列表.md "wikilink")、3座[奧斯卡金像獎](../Page/奧斯卡金像獎.md "wikilink")、3座[葛萊美獎與](../Page/葛萊美獎.md "wikilink")1座[艾美獎](../Page/艾美獎.md "wikilink")。

校友分布領域廣泛，包含國家元首、國際組織與非政府組織，其中英國19位現任[下議院國會議員與](../Page/下議院.md "wikilink")17位現任[上議院國會議員皆為倫敦國王學院校友](../Page/上議院.md "wikilink")，亦培育出五大洲許多政界人士。此外，醫療界、科學界，數學界、藝術界與建築界也皆有眾多傑出校友。知名校友包含文豪[托马斯·哈代](../Page/托马斯·哈代.md "wikilink")、诗人[约翰·济慈](../Page/约翰·济慈.md "wikilink")、奧斯卡影后[葛麗·嘉遜](../Page/葛麗·嘉遜.md "wikilink")、發現DNA結構的[莫里斯·威爾金斯與](../Page/莫里斯·威爾金斯.md "wikilink")[羅莎琳·富蘭克林](../Page/羅莎琳·富蘭克林.md "wikilink")、[惠斯通電橋發明者](../Page/惠斯通電橋.md "wikilink")[查爾斯·惠斯通](../Page/查爾斯·惠斯通.md "wikilink")、提出[馬克士威方程組的現代物理學先聲](../Page/馬克士威方程組.md "wikilink")[詹姆斯·克拉克·馬克士威](../Page/詹姆斯·克拉克·馬克士威.md "wikilink")、近代護理學奠基人[南丁格爾](../Page/南丁格爾.md "wikilink")、拉美文學重要作家[馬利歐·巴爾加斯·尤薩以及理论物理学巨擘](../Page/馬利歐·巴爾加斯·尤薩.md "wikilink")[彼得·希格斯皆是倫敦国王学院的毕业生](../Page/彼得·希格斯.md "wikilink")。

國王學院創立於1829年，同年取得[皇家特許狀](../Page/皇家特許狀.md "wikilink")，故按理說是英格蘭第三古老的大學（倫敦大學學院於1836年取得特許狀），\[3\]\[4\]惟官方則自稱為英格蘭第四所大學。國王學院的教學醫院[聖托馬斯醫院是歐洲最大的醫療訓練設施](../Page/聖托馬斯醫院.md "wikilink")，醫院歷史可追溯自1173年，而其醫學院於1550年建立。1836年，國王學院成為聯邦制[倫敦大學的建校成員](../Page/倫敦大學.md "wikilink")\[5\]\[6\]\[7\]，後來於1985年與伊麗莎白女王學院和切爾西科技學院合併，於1997年與倫敦精神病學研究院合併，以及於1998年與蓋伊及聖托馬斯醫院聯合醫學和牙醫學院及南丁格尔护理学和助产教育院合併，令國王學院成為更大規模的大學。

國王學院的主要校園位於倫敦[西敏市](../Page/西敏市.md "wikilink")[河岸街](../Page/河岸街.md "wikilink")，其餘三個校園位於泰晤士河畔，亦於南倫敦[丹麥山擁有校區](../Page/丹麦山站.md "wikilink")。\[8\]國王學院共設9所學術學院，其中再分為眾多部門、中心和研究所；學院亦擁有歐洲最大的研究生醫術教育和研究中心，當中包括6所研究中心，國王醫療科學合作夥伴聯盟的創辦成員。國王學院目前擁有約25,000名學生及6,113名職員，\[9\]在2013/14年度的收入合共6.04億英鎊，其中1.72億為研究經費和合約。

## 歷史

[喬治四世](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:George_IVcoronation.jpg "fig:喬治四世")

### 創立

1829年，英王[喬治四世和首相](../Page/喬治四世.md "wikilink")[威靈頓公爵於倫敦市中心泰晤士河畔創立國王學院](../Page/威靈頓.md "wikilink")──倫敦國王學院，以回應因為神學爭論而在1827年建立的倫敦大學（後更名為[倫敦大學學院](../Page/伦敦大学学院.md "wikilink")）。\[10\]\[11\]

由於當時牛津和劍橋大學都帶有宗教和社會性質，所教授的學生皆為上流[聖公會教徒家族的兒子](../Page/聖公宗.md "wikilink")，\[12\]故倫敦大學為了讓一般平民能夠接受教育而成立。惟倫敦大學的世俗性而受到[建制的否拒](../Page/建制.md "wikilink")，\[13\]而倫敦國王學院的建立就是為了對作一所對抗的教育機構，以回應及重申建制的教育價值。\[14\]國王學院是其中一所在19世紀、在[工業革命和](../Page/工業革命.md "wikilink")[拿破崙戰爭後所建立的大學](../Page/拿破崙戰爭.md "wikilink")。由於學院由國王和英國國教會所創立，國王學院早期受惠於[英國君主和](../Page/英國君主.md "wikilink")[坎特伯里大主教](../Page/坎特伯里大主教.md "wikilink")，亦能與建校同年取得皇家憲章。國王學院的皇家憲章由[喬治四世於](../Page/喬治四世.md "wikilink")1829年8月14日所赋予，說明建立新學院的目的：為年青人提供在各種文學和科學上的敎育，英國國教的教義和義務亦會由英國與愛爾蘭聯合教會灌輸。建校前，[白金漢宮和](../Page/白金漢宮.md "wikilink")[攝政公園都曾被考慮作為國王學院的校址](../Page/摄政公园.md "wikilink")，但[英國財政部最終以極低的租金永久提供河岸和泰晤士河之間](../Page/英國財政部.md "wikilink")、鄰近[薩默塞特府的土地予學院](../Page/薩默塞特府.md "wikilink")。\[15\]\[16\]

#### 1829年3月21日巴特錫曠野決鬥

[Sir_Arthur_Wellesley,_1st_Duke_of_Wellington.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sir_Arthur_Wellesley,_1st_Duke_of_Wellington.png "fig:Sir_Arthur_Wellesley,_1st_Duke_of_Wellington.png")首相|thumb|left\]\]

第一代威靈頓公爵（Duke of
Wellington）阿瑟·韋爾斯利支持國王學院的創立，亦支持1829年罗马天主教徒解放法，此解放法所到温切西伯爵（Earl
of
Winchilsea）喬治·芬奇-哈頓所質疑。温切西伯爵與其支持者希望國王學院如牛津大學和劍橋大學般，只准許英國國教會會員入學\[17\]，但威靈頓公爵並不希望如此。\[18\]

由於威靈頓公爵支持[天主教解放](../Page/天主教解放.md "wikilink")，與其立場相反的温切西伯爵及其150名支持者因而撤回對建立新學院（國王學院）的支持。温切西伯爵在1829年3月14日於倫敦報章The
Standard發表對威靈頓公爵的指控，並質疑威靈頓公爵建立新學院的意圖。\[19\]\[20\]\[21\]

温切西伯爵控告威靈頓公爵「密謀背叛了新教憲法」，因而威靈頓以決鬥回應温切西。決鬥於1829年3月21日在巴特錫曠野（Battersea
fields）進行。\[22\]\[23\]當時温切西並無開槍，而此為他和其助手在決鬥前所作的決定；威靈頓所發射的子彈則遠離目標。\[24\]
温切西伯爵及後以書信向威靈頓公爵致歉。\[25\]「決鬥之日（Duel
Day）」至今仍然在每年3月21日後首個星期四慶祝，國王學院內亦會舉行多項相關活動，包括重演決鬥場景。\[26\]\[27\]

### 19世紀

[King's_College,_Strand,_London._Engraving_by_J._C._Carter._Wellcome_V0013842.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:King's_College,_Strand,_London._Engraving_by_J._C._Carter._Wellcome_V0013842.jpg "fig:King's_College,_Strand,_London._Engraving_by_J._C._Carter._Wellcome_V0013842.jpg")

倫敦國王學院後於1836年與倫敦大學學院合併成為[倫敦大學](../Page/倫敦大學.md "wikilink")（University of
London）聯邦。原來的倫敦大學（London University）於合併後更名為倫敦大學學院（University College
London）。19世紀時，國王學院分成高等部和初等部，而初等部稱為國王學院學校（King's College
School），並位於泰晤士河岸校舍的底層。國王學院學校在1841年起快速發展，且在1897年遷校至[溫布頓](../Page/溫布頓.md "wikilink")，其後亦與倫敦國王學校脫離關係。而高等部則分為三個課程，包括基礎課程（神學、語文學、數學、英國文學及歷史）、醫學部，以及其他課程（法律、政治經濟和現代語言學）。1833年，基礎課程改為頒授國王學院院士（Associate
of King's
College）資格，課程主要與道德及神學相關，院士資格至今仍會授予完成課程後的國王學院學生和職員。1840年，學院建立了國王學院醫院，當時醫院位於贫困人士和病患者所居住的地區；國王學院醫院後於1913年遷至倫敦南部[坎伯韋爾的丹麥山](../Page/坎伯韦尔.md "wikilink")。

### 20世紀

[King's_College_London_Students_Evacuated_To_Bristol,_England,_1940_D433.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:King's_College_London_Students_Evacuated_To_Bristol,_England,_1940_D433.jpg "fig:King's_College_London_Students_Evacuated_To_Bristol,_England,_1940_D433.jpg")的國王學院學生\]\]

20世紀時，國王學院廢除了所有對教職員所要求的宗教測試，但保留了神學部。[第一次世界大戰後學生人數大增](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，故當時的設施不足以應乎學生人數，部份課程需要在校長室內上課。政府當時提出由河畔地區遷校至[布盧姆茨伯里](../Page/布卢姆茨伯里.md "wikilink")（Bloomsbury），但最終校方在1925年拒絕。\[28\]在[第二次世界大戰時](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，大部份學生及職員由倫敦撤至[布里斯托和](../Page/布里斯托.md "wikilink")[格拉斯哥](../Page/格拉斯哥.md "wikilink")。\[29\]部份校舍，包括Strand大樓、四方庭院、教堂的後殿拱頂和彩繪玻璃窗在戰時受到炸彈破壞。\[30\]\[31\]

國王學院的其中一項重大科學學術成就為對[DNA的](../Page/DNA.md "wikilink")[雙股螺旋結構作出關鍵貢獻](../Page/雙股螺旋.md "wikilink")。1953年，任職於國王學院的[羅莎琳·富蘭克林](../Page/羅莎琳·富蘭克林.md "wikilink")（Rosalind
Franklin）和[莫里斯·威爾金斯](../Page/莫里斯·威爾金斯.md "wikilink")（Maurice
Wilkins），聯同共事的[雷蒙·葛斯林](../Page/雷蒙·葛斯林.md "wikilink")（Raymond
Gosling）、[艾力克·斯托克斯](../Page/艾力克·斯托克斯.md "wikilink")（Alex
Stokes）、[賀伯特·威爾森](../Page/賀伯特·威爾森.md "wikilink")（Herbert
Wilson）等人在國王學院細胞及分子生物物理學院發現DNA結構。\[32\]\[33\]\[34\]

1966年，國王學院開始作出了重大的重建和合併。學院與其他倫敦大學的成員學院作出合併，與國王學院合併的學院包括伊麗莎白女王學院（1985年）、切爾西科技學院（1985年）、倫敦精神病學研究院（1997年）、蓋伊及聖托馬斯醫院聯合醫學和牙醫學院（1998年）及南丁格爾護理學和助產教育院（1998年）。\[35\]

### 2001年至今

2006年7月，國王學院取得獨立頒授學位的權力。\[36\]此權力直至2007年再正式實行，而在同年9月起入學的學生可以獲得由國王學院所頒發的學位，而非以倫敦大學名義頒授。雖然新版本的證書印有國王學院的紋章，但文件上仍註明國王學院為倫敦大學的成員學院。\[37\]至於在2007年8月前入學的在校生可以選擇取得由倫大或者國王學院頒授的學位。首個國王學院學位在2008年夏天頒發。\[38\]在2008年時，國王學院已有13,000名大學部學生與6,200名研究生。

2010年11月，倫敦國王學院舉辦籌款活動以於2015年或之前集資5億英鎊，用作癌症、全球功率、神經科學和心理健康、領導和社會，以及兒童健康五大範疇的研究。\[39\]此活動於2013年3月已籌得超過4億英鎊，\[40\]並在2015年前超過預設的目標。學院其後將目標調高至6億英鎊。\[41\]2011年，國王學院重新建立於2003年時關閉的化學學系。\[42\]2011年4月，學院成為英國醫學研究與創新中心的創立成員，中心其後改稱弗朗西斯·克里克研究所（Francis
Crick Institute）。\[43\]

2015年3月10日，國王學院取得一份租借奧德維奇區（Aldwych
Quarter）的50年合約，包括英國二級歷史建築[布什大楼](../Page/布什大楼.md "wikilink")（Bush
House）在內的建築物將成為學院河岸校園的一部份。此計劃將分期進行，學院將於2016年9月使用布希大樓及河岸大樓（Strand
House），並將於2025年取得國王大樓（King House）及墨爾本大樓（Melbourne House）的使用權。

## 校區

### 泰晤士河岸校區（Strand Campus）

[河岸校區堤岸正門](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Strand102.jpg "fig:河岸校區堤岸正門")

河岸校區是國王學院最早的校園，其位於泰晤士河北岸的西敏市。該校區以人文學科、法律、社會科學與公共政策為主；物理、工程與數學亦座落在河岸主大樓（Strand
Building）。河岸校區的國王學院大樓（King's
Building）由罗伯特·斯默克爵士於1831年設計，為英國一級[登錄建築](../Page/登錄建築.md "wikilink")。座落於此校區的學院禮拜堂為拜占庭式哥特建筑，於1864年由英國建築大師[賈萊斯·吉爾伯特·斯科特爵士重新設計](../Page/贾莱斯·吉尔伯特·斯科特.md "wikilink")。在1975年建成的麦克亚当大樓（Macadam
Building）現為學生會（KCLSU）大樓，大樓命名自國王學院畢業生、英國大學學生會聯盟（National Union of
Students）的首任主席麦克亚当爵士。

在河岸校區的國王大樓內置有[莎芙和](../Page/莎芙.md "wikilink")[索福克勒斯的大理石像](../Page/索福克勒斯.md "wikilink")，由國王學院英國語文與文學教授葛兰奇爵士（Israel
Gollancz）友人Frida Mond於1923年遗赠。\[44\]

#### 禮拜堂

[King's_College_London_Chapel_2,_London_-_Diliff.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:King's_College_London_Chapel_2,_London_-_Diliff.jpg "fig:King's_College_London_Chapel_2,_London_-_Diliff.jpg")

[倫敦國王學院禮拜堂由建築師羅伯特](../Page/倫敦國王學院禮拜堂.md "wikilink")・斯默克設計，並於1831年完成，最初是國王學院大樓的一部份。\[45\]禮拜堂最初與國王學院大樓相連，位於大樓大廳之上的一樓。\[46\]其設計原為一間低樓底而廣闊的房間，保留了喬治四世統治時期的教會學觀念。\[47\]19世紀中期，禮拜堂的設計被大學牧師Reverend
E. H.
Plumptre認為落伍，因而在1859年提出重建計劃。喬治·吉爾伯特·斯科特在1864年完成禮拜堂的重改工程，費用僅約為7000英鎊。

#### 薩默塞特府東翼

[薩默塞特府，東翼為潘迪生法律學院和國王文化學院的校舍](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Somerset_House.jpg "fig:薩默塞特府，東翼為潘迪生法律學院和國王文化學院的校舍")
2009年12月，學院與[薩默塞特府的東翼簽下了](../Page/萨默塞特府.md "wikilink")78年租約。\[48\]此為其中一一項費時最長的物業談判，共花費超過180年才完成。\[49\]自從學院建成起，校方已打算將校區擴展至薩默塞特府的其中一翼，惟學院與英國皇家稅務與海關總署的關係而令此計劃難以實行。\[50\]\[51\]\[52\]

2010年初，薩默塞特府東翼進行了2500萬英鎊的翻新工程，工程花上18個月完成。大樓在2012年2月29日由女王[伊莉莎白二世正式開幕](../Page/伊莉莎白二世.md "wikilink")，薩默塞特府東翼成為了河岸校區的另一個入口，亦為潘迪生法律學院（The
Dickson Poon School of Law）的新校舍。\[53\]

#### 河岸街「羅馬浴場」

位於國王學院建築群內的羅馬浴場是在18世紀末的公眾浴場。浴場前身或為[斯圖亞特時期的儲水池](../Page/斯圖亞特王朝.md "wikilink")，現由英國[國家名勝古蹟信託所保護](../Page/國家名勝古蹟信託.md "wikilink")。\[54\]羅馬浴場在河岸校區的諾福克大樓底部，被國王學院建築群包圍，可從國王學院薩里街入口進入。\[55\]儘管此浴場一般被認為是[古羅馬浴場](../Page/古罗马浴场.md "wikilink")（*thermae*），亦因而被命名為「羅馬浴場」，但其更有可能是供水予17世紀薩默塞特府巴洛克噴泉的儲水池，\[56\]而在18世紀末起用作公眾浴場。\[57\][查爾斯·狄更斯在其名著](../Page/查爾斯·狄更斯.md "wikilink")《[大衛·科波菲爾](../Page/大卫·科波菲尔_\(小说\).md "wikilink")》中曾提到河岸街的羅馬浴場。\[58\]

另外，[奧德維奇站亦是倫敦國王學院河岸校區的一部份](../Page/奧德維奇站.md "wikilink")。奧德維奇站是倫敦地鐵一座已關閉的車站，為英國二級[登錄建築](../Page/登錄建築.md "wikilink")。在1994年車站正式關閉後，奧德維奇站的月台曾成為國王學院的射擊場。\[59\]\[60\]

### 蓋伊校區（Guy's Campus）

蓋伊校區位於[倫敦橋旁](../Page/伦敦桥.md "wikilink")，校區以由托马斯·盖伊（Thomas
Guy）於1726年建立的[蓋伊醫院為主](../Page/蓋伊醫院.md "wikilink")，包含口腔醫學，醫學與生物醫學等學術單位。\[61\]
國王戈登病理學博物館（King's Gordon Museum of Pathology）亦位於蓋伊校區，此博物館為全英最大的醫學博物館。

#### 蓋伊禮拜堂

蓋伊禮拜堂是英國II\*級登錄建築；其為蓋伊醫院其中一個最古老的部份，於1780年建成。禮拜堂是醫院西翼的中心建築，\[62\]現為國王學院蓋伊校區的禱告和禮拜場所。堂內保留了維多利亞時代的彩繪玻璃窗及馬賽克壁畫裝飾，\[63\]且放置了醫院創立人托馬斯·蓋伊的大理石紀念碑。\[64\]紀念碑由約翰·培根雕造，於1779年豎立，並安置在綠色大理石半圓形拱內。蓋伊禮拜堂地下室亦是蓋伊之墓的所在地；除此以外，英國外科醫生和解剖學家阿斯特利·庫柏爵士的遺體，以及其他醫院的捐助者和職員的紀念碑都在禮拜堂內。\[65\]\[66\]

#### 列柱

[置有納菲爾德子爵雕像的西庭院](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Guys_courtyard_5.jpg "fig:置有納菲爾德子爵雕像的西庭院")

[列柱亦為蓋伊醫院的原有建築部份](../Page/列柱.md "wikilink")，走廊兩旁為東、西庭院。\[67\]東庭院置有小亭及醫學院畢業生約翰·濟慈的雕像。小亭原為中世紀舊倫敦橋的波蘭石拱頂，舊倫敦橋於1831年拆舍，\[68\]\[69\]及後拱頂於1861年送到醫院，並在1926年放置至目前的佔置。\[70\]而西庭院內置有醫院捐助人威廉·莫里斯（納菲爾德子爵）的塑像。\[71\]前庭院在1738年建成，\[72\]為於1780年建成的[喬治亞式建築群的一部份](../Page/喬治亞式建築.md "wikilink")。\[73\]由彼得·斯美可思鑄制的托馬斯·蓋伊的銅像置於前庭院的中心，\[74\]\[75\]銅像基座帶有「基督醫治病人」和「好撒瑪利亞人」的文字淺浮雕。\[76\]\[77\]

#### 霍奇金樓

霍奇金樓（Hodgkin
Building）是蓋伊醫院醫學院的原大樓，\[78\]命名自首位描述[霍奇金淋巴瘤的醫生托馬斯](../Page/霍奇金淋巴瘤.md "wikilink")·霍奇金（Thomas
Hodgkin）。霍奇金曾任蓋伊醫院醫學院病理解剖學教員及戈登博物館館長。霍奇金樓的大堂及走廊展示著國王學院校友、教職員及捐助者的半身像，包括托馬斯·艾迪生（Thomas
Addison）、威廉·巴賓頓、戈爾丁·伯德、理查德·布賴特、阿斯特利·庫柏及理查德·米德。\[79\]大樓現用作演講廳、教學實驗室、解剖室及研究中心，國王學院的兩所博物館（戈登博物館和生命科學博物館）皆位於霍奇金樓內。蓋伊醫院醫學院的原圖書館（威爾斯圖書館）在大樓的底層。\[80\]

### 滑鐵盧校區（Waterloo Campus）

滑鐵盧校區位於泰晤士河南岸，與Strand校區隔河相對。校長室與主要行政單位多位於該區內的馬克士威大樓（James Clerk Maxwell
Building）。衛生、與生命科學、教育系與部份的護理學系則位於全校最大的富蘭克林-威爾金斯大樓（Franklin-Wilkins
Building）。

富蘭克林-威爾金斯大樓（Franklin-Wilkins
Building）於1912至15年間建成，最初用作處理皇家版權和英國國家檔案的公共部門信息辦公室；後在[一戰時改作喬治國王軍隊醫院](../Page/一戰.md "wikilink")。\[81\]大樓於1980年代改由國王學院擁有，目前是倫敦其中一座最大的大學建築。大樓命名自發現[DNA結構的國王學院教職員](../Page/DNA.md "wikilink")[羅莎琳·富蘭克林和](../Page/羅莎琳·富蘭克林.md "wikilink")[莫里斯·威爾金斯](../Page/莫里斯·威爾金斯.md "wikilink")。\[82\]

馬克士威大樓（James Clerk Maxwell
Building）命名自任职于國王學院的[数学物理学家](../Page/数学物理.md "wikilink")[詹姆斯·克拉克·馬克士威](../Page/詹姆斯·克拉克·麦克斯韦.md "wikilink")，除了是校長辦公室外，亦是[南丁格尔护理学和助产教育院](../Page/南丁格尔.md "wikilink")（Florence
Nightingale School of Nursing and Midwifery）的一部份。

### 聖托馬斯校區（St Thomas' Campus）

聖托馬斯校區位於泰晤士河南岸的[蘭貝斯倫敦自治市](../Page/蘭貝斯倫敦自治市.md "wikilink")，與[大笨鐘和](../Page/大笨鐘.md "wikilink")[英國國會大廈相對](../Page/英國國會大廈.md "wikilink")。部份醫學系與牙醫系為於該校區內的[聖托馬斯醫院](../Page/聖托馬斯醫院.md "wikilink")。而名聞遐邇的[南丁格爾博物館也設於此校區內](../Page/弗羅倫斯·南丁格爾.md "wikilink")。双生研究學系及相關研研究（TwinsUk）亦於聖托馬斯醫院內進行。

### 丹麥山校區（Denmark Hill Campus）

[Maudsley_Hospital_Main_Building.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Maudsley_Hospital_Main_Building.jpg "fig:Maudsley_Hospital_Main_Building.jpg")

丹麥山校區位於倫敦南邊的[坎伯韋爾](../Page/坎伯韦尔.md "wikilink")，是國王學院中唯一不是位於泰晤士河兩旁的校區。校區內包含了國王學院醫院（King's
College Hospital）、莫兹利医院醫院（Maudsley Hospital）與精神病學研究院（Institute of
Psychiatry）。口腔醫學和醫學院的部份校舍，以及國王學院宿舍（King's College Hall）也在此區。\[83\]

#### 精神病、心理學及神經科學研究院

（Institute of Psychiatry, Psychology and
Neuroscience），前名精神病學研究院，為一所专注於發現及研究[精神疾病及腦部疾病的研究所](../Page/精神疾病.md "wikilink")。研究學院前身為於1924年建立的莫兹利医院医学院，後於1948年更名為精神病學研究院，並成為倫敦大學的成員學院。研究學院主大樓於1967年開幕，大樓內包括演講廳、行政辦公室、圖書館，以及飯堂。1999年，研究學院脫離莫兹利，並成為倫敦國王學學院的教學院。研究院在2014年改為現名。

## 行政架構

[Henry_Wace.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Henry_Wace.jpg "fig:Henry_Wace.jpg")

### 院系

國王學院由8個學院組成，其中分為各個學系、中心及研究分支：

  - 牙科學院
  - 南丁格爾護理學及助產學院
  - 精神病、心理學及神經科學研究院
  - 文學與人文學院

<!-- end list -->

  - 生命科學和醫學院

<!-- end list -->

  - 自然科學與數學科學學院

<!-- end list -->

  - 社會科學與公共政策學院

<!-- end list -->

  - 潘迪生法律學院

#### 院系歷史

在19世紀時，倫敦國王學院由五個學系組成，該五個學系分別為神學、文學及科學、應用科學、醫學，以及軍事。\[84\]\[85\]神學系為學生提供與教會歷史、教牧神學及訓詁相關知識；\[86\]文學及科學系授予語言及文學、歷史、法學、政治經濟學、商務、數學、生態和自然歷史；\[87\]而自然哲學、地質學、礦物學和藝術相關學科則在應用科學系內教授。\[88\]國王學院院系隨學院歷史及社會需求而增減及重組；在21世紀，學院由八個學術院系構成。

#### 文學與人文學院

國王文學與人文學院於1989年成立，該學院合併自國王學院文學院、音樂學院及神學院。\[89\]學院包括傳統的學科科目，並設有獨特學科，如希臘研究、葡萄牙語、中世紀研究，亦包括新興學科，如數位人文及[酷兒研究](../Page/酷兒研究.md "wikilink")。\[90\][皇家戲劇藝術學院並無頒布學位的權力](../Page/皇家戏剧艺术学院.md "wikilink")，學院由國王學院的文學與人文學院管理及提供學位。\[91\]\[92\]

#### 牙科學院

國王學院牙科學院著重於對牙科疾病的認識，並由此加強健康及修復牙齒功能。\[93\]學院前身為[蓋伊醫院牙科學院](../Page/蓋伊醫院.md "wikilink")、[國王學院醫院牙科學院](../Page/國王學院醫院.md "wikilink")、皇家牙科醫院，以及蓋伊和聖托馬斯聯合醫科及牙科學院。在2005年前，牙科學院為國王學院醫科及牙科學院的一部份，其後成為獨立學院。

倫敦國王學院的牙科教育於1799年開始，當時約瑟夫·福克斯開始向蓋伊醫院學生提供一系列的牙科手術演講，同年任命福克斯為牙科醫生。\[94\][托馬斯·貝爾於](../Page/托馬斯·貝爾_\(動物學家\).md "wikilink")1817或1825年繼任成為牙科醫生。\[95\]

19世紀時，倫敦僅有兩所牙科學校（都會牙科科學院及倫敦牙科外科學院），弗雷德里克·紐蘭·佩德利（在1885年成為蓋伊醫院助理牙科醫生）因而主張建立一所新牙科學校，並向兩所學院輸入大量病人，以證明倫敦需要更多的牙科學院。\[96\]1888年12月，蓋伊醫院牙科學院正式成立，\[97\]\[98\]及後在1901年成為倫敦大學的成員學院。由於牙科服務的需求在1970年代起下落，英國衛生部建議減少牙科學生的數量，同時縮減課程長度。\[99\]故此，倫敦牙科外科學院皇家牙科醫院在1983年8月1日與蓋伊醫院牙科學院合併。\[100\]

在1923年4月12日的醫院管理委員會會議上，漢布爾頓子爵建議建立國王學院牙科學院，牙科學院在1923年11月12日在[國王學院醫院內成立](../Page/國王學院醫院.md "wikilink")。\[101\]根據《1948國家衛生法》，國王學院醫學及牙科學院在1948年脫離倫敦國王學院，惟醫學及牙科學院在1983年再次成為國王學院的學院，\[102\]並在1998年與蓋伊及聖托馬斯醫院聯合醫學和牙醫學院合併。\[103\]

#### 生命科學和醫學學系

[Guys_Campus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Guys_Campus.jpg "fig:Guys_Campus.jpg")

國王學院生命科學和醫學學系於2014年由國王學院醫學院及生命科學學院合併而成。\[104\]學系現由GKT（蓋伊、國王、聖托馬斯）醫學院及生物醫學科學院組成；前者提供[內外全科醫學士課程](../Page/內外全科醫學士.md "wikilink")，負責醫學教育及訓練，後者則負責生物醫學和衛生專業教育。\[105\]生命科學和醫學學系由18個學術分支構成，其中包括癌症研究、[西西里·桑德斯](../Page/西西里·桑德斯.md "wikilink")[緩和醫療學院](../Page/緩和醫療.md "wikilink")，醫學院和[藍道爾細胞及分子生物物理學部](../Page/約翰·藍道爾.md "wikilink")。醫學研究理事會發育神經生物學中心及沃弗森老年疾病中心曾為生命科學院的研究分支，兩所中心已於2014年遷至精神病、心理學及神經科學研究院。

#### 精神病、心理學及神經科學研究院

精神病、心理學及神經科學研究院前身為倫敦精神病研究院，學院致力於研究精神及腦科疾病的原因及研發新藥物。\[106\]精神心理神經科學學院是歐洲最大型的精神病、心理學及神經科學研究中心及研究生教育學院。\[107\]學院在1924年建立，創立時名為莫茲利醫院醫學院，在1948年改名為精神病研究院，並在1997年與倫敦國王學院合併，再於2014年改為現名。\[108\]\[109\]

#### 潘迪生法律學院

潘迪生法律學院前稱倫敦國王學院法律學院。學院設有研究中心及小組，其中包括設立於1974年的歐洲法律中心、設立於1978年的醫學法律與倫理中心、設立於1988年的英國憲法和歷史中心、建築法中心、社會科技道德與法律中心、政治哲學和法律中心、跨國法律研究所及信託法委員會。\[110\]從1831年起，國王學院已有教授法學的課程。法律課程最初在大學高等部授課，其後法學部在1839年轉至文學和科學學系，並在1893年轉至文學院。1909年法学部（Faculty
of Laws）成立，1991年法学部改为如今的法学院（School of Law）。現時法律相關課程皆在潘迪生法律學院授課。\[111\]

#### 自然科學與數學科學學院

國王學院自然科學與數學科學學院建立於2010年，由物理科學及工程學院重組而成。學院提供化學、信息學、物理學、數學和電信科學的教育，同時參與該些領域的研究。早在1829至30年，國王學院已有物理學及數學的相關研究；至今已有6名諾貝爾獎得主在自然科學與數學科學學院內學習或工作。\[112\]

化學在1829年開始便在國王學院內教授，首任教授為[科普利獎章得主](../Page/科普利獎章.md "wikilink")[約翰·弗雷德里克·丹尼爾](../Page/约翰·弗雷德里克·丹尼尔.md "wikilink")。\[113\]惟由於學生人數及資金減少，國王學院的化學系在2003年關閉。\[114\]在2012年，化學系重新在學院內建立，學系覆蓋傳統化學範疇（有機及無機化學、物理化學和計算化學）和其他學科，包括細胞生物學和物理學。\[115\]

倫敦國王學院工程學系在1838年建立，為英格蘭最古老的工學院。\[116\]工程學系曾在1893年為全英國最大型的工學院，\[117\]\[118\]當時學生皆由[詹姆斯·克拉克·馬克士威](../Page/詹姆斯·克拉克·麦克斯韦.md "wikilink")、查爾斯·惠斯登和威廉·西門子等著名科學家任教。\[119\]工程學系在2013年關閉。\[120\]

1920年代是自然科學與數學科學學院的優秀時期。1921年，[阿爾伯特·愛因斯坦到訪倫敦國王學院](../Page/阿爾伯特·愛因斯坦.md "wikilink")，並在學院內發表演講，講題為《相對論的發展和當前地位》。\[121\]\[122\]愛因斯坦引述到倫敦國王學院自然哲學教授馬克士威的研究成果。\[123\]

#### 南丁格爾護理學及助產學院

[Florence_nightingale_at_st_thomas.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Florence_nightingale_at_st_thomas.jpg "fig:Florence_nightingale_at_st_thomas.jpg")

南丁格爾護理學及助產學院是倫敦國王學院的其中一所最大規模的學院，院內主要為學生提供護理學及助產學訓練，同時亦參與護理學相關研究及提供持續專業發展和研究生課程。學院前身是世界上第一所與醫院聯繫的護理學校、由[弗羅倫斯·南丁格爾在](../Page/弗羅倫斯·南丁格爾.md "wikilink")1860年創立的南丁格爾訓練學校。\[124\]\[125\]\[126\]南丁格爾訓練學校在1996年和奧利海頓助產學院，以及托馬斯·蓋伊和路易斯漢護理學院合併，該些學院的師生在同年成為國王學院教員及學生。\[127\]\[128\]

#### 社會科學與公共政策學院

社會科學與公共政策學院於2001年建立，為英國其中一所最大型的專注於政策導向研究學院。\[129\]倫敦國王學院戰爭研究系（Department
of War
Studies）是全英唯一的學系，學系內有[李德·哈特中心軍事檔案](../Page/李德·哈特.md "wikilink")、國防研究中心、\[130\]和國王軍隊衛生研究中心等設施。\[131\]國王風險管理中心設立於2002年，中心參與和風險管理、治理和交流的國際研究，\[132\]並會舉行不同的項目、計劃和會議，將風險研究用作針對性和實用性的政策解決方案。\[133\]\[134\]\[135\]\[136\]\[137\]\[138\]

國王學院全球事務學院於2015年成立，全球事務學院由倫敦國王學院的八所全球研究院（巴西研究院、劉氏中國研究院、俄羅斯研究院、北美研究所、國際發展研究所、非洲領導中心和中東研究所）所組成。\[139\]

### 紋章

[Coat_of_Arms_of_King’s_College_London_(1829-1985).png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coat_of_Arms_of_King’s_College_London_\(1829-1985\).png "fig:Coat_of_Arms_of_King’s_College_London_(1829-1985).png")

展示於皇家憲章的倫敦國王學院[紋章為英皇喬治四世的紋章](../Page/紋章.md "wikilink")。紋章中的盾徽為[漢諾威王朝的皇家銘牌](../Page/汉诺威王朝.md "wikilink")，兩旁的支持者分別代表學院校訓中的「聖潔」和「智慧」。然而不管國王學院檔案館或英國[紋章院都已無尚存相關紋章選擇的文件](../Page/纹章院.md "wikilink")，學院歷史上亦有不同的非官方版本。目前的紋章在1985年、國王學院與伊麗莎白女王學院及切爾西科技學院合併後使用，紋章結合兩所學院的[紋章學設計](../Page/紋章學.md "wikilink")，包括切爾西學院的橫行獅及的伊麗莎白女王學院熾燃爐。\[140\]

在紋章學上，國王學院紋章上的盾徽為：

> （原文）*Or on a Pale Azure between two Lions rampant respectant Gules an
> Anchor Gold ensigned by a Royal Crown proper on a Chief Argent an
> Ancient Lamp proper inflamed Gold between two Blazing Hearths also
> proper.*

> （中譯）*由湛藍色相間的兩旁金色背景上為相向的雙橫紅獅，兩獅之間為金錨及原色英王室皇冠；銀色背景中為燃著金燄的原色古燈，兩旁為原色熾燃爐。*

紋章上的冠飾和支持者為：

> （原文）*On a Helm with a Wreath Or and Azure Upon a Book proper rising
> from a Coronet Or the rim set with jewels two Azure (one manifest)
> four Vert (two manifest) and two Gules a demi Lion Gules holding a Rod
> of Dexter a female figure habited Azure the cloak lined coif and
> sleeves Argent holding in the exterior hand a Lond Cross botony Gold
> and sinister a male figure the Long Coat Azure trimmed with Sable
> proper shirt Argent holding in the interior hand a Book proper.*

## 學術泛論

### 取錄事宜

2005年，英國《[星期日泰晤士報](../Page/星期日泰晤士報.md "wikilink")》將國王學院列為第六難入讀的英國高等學府。\[141\]根據2015年泰晤士报和星期日泰晤士报优秀大学指南，約30%國王學院本科生來自獨立學校。\[142\]
在2019年完全大学指南排名中，國王學院排于全英第26。\[143\]

### 畢業

[Academic_dress_KCL.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Academic_dress_KCL.jpg "fig:Academic_dress_KCL.jpg")由薇薇安·魏斯伍德設計，學位服上用上代表各個學院的顏色\]\]
國王學院畢業季節為每年的一月或七月；醫學院及牙科醫學院的畢業典禮於[薩瑟克座堂舉行](../Page/萨瑟克座堂.md "wikilink")，其他各個學院的典禮則於[巴比肯藝術中心舉行](../Page/巴比肯藝術中心.md "wikilink")。\[144\]現時國王學院的畢業袍由時裝設計師[薇薇安·魏斯伍德設計](../Page/薇薇安·魏斯伍德.md "wikilink")，於2008年正式於典禮使用。\[145\]

### 研究

2013/14年，國王學院的總研究收入達1.72億英鎊，其中4764萬鎊來自英國本地慈善機構、3826萬鎊來自研究委員會、3297萬鎊來自英國政府及各個政府部門、2138萬鎊來自歐盟政府和機構、1709萬鎊來自海外國家、1311萬鎊來自英國工業，商業和公共機構、111萬鎊來自地方來源。

國王學院共有1369職員及27個單位參與了2014年研究卓越架構（Research Excellence
Framework；REF），\[146\]其中學院提供的40%研究項目被評為4\*，45%為3\*，13%為2\*，和2%為1\*，總平均成績達3.23。\[147\]泰晤士高等教育以REF結果為英國各所高等學府排名－－國王學院的科研實力為全英第6，總平均成績為全英第7。\[148\]

### 醫學

[Shepherds_house_guys_campus_kcl.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shepherds_house_guys_campus_kcl.JPG "fig:Shepherds_house_guys_campus_kcl.JPG")

國王學院是歐洲最大的醫療教育中心。\[149\]倫敦國王學院醫學院共有2000名本科生，超過1400名教員，共四所教學醫院（包括[蓋伊醫院](../Page/蓋伊醫院.md "wikilink")、[國王學院醫院](../Page/國王學院醫院.md "wikilink")、[聖托馬斯醫院](../Page/聖托馬斯醫院.md "wikilink")、劉易舍姆大學醫院），以及17所聯繫醫院。\[150\]國王學院牙科學院亦是歐洲全大的牙醫學院。\[151\]南丁格爾護理學和助產教育院是全世界最古老的護理學專業學院。\[152\]

作為國王醫療科學合作夥伴聯盟（King's Health
Partners）的創辦成員，國王學院亦是歐洲主要的生物醫學研究中心。此夥伴聯盟為歐洲最大的醫療科學中心，其中職員共有約25000名，營業額超過二十億。

國王學院擁有6所醫學研究委員會（Medical Research
Council，MRC）研究中心，為全英最多MRC中心的大學。\[153\]學院亦擁有2所由英格蘭國民保健署（NHS）建立的生物醫學中心（蓋伊及聖托馬斯/國王學院綜合生物醫學研究中心、南倫敦及莫茲利/國王精神病學研究院生物醫學研究中心），而全英共有12所同類型的中心。\[154\]

國王學院藥物控制中心建立於1978年，中心為全英唯一一所[世界反運動禁藥機構認證的反興奮劑實驗室](../Page/世界反運動禁藥機構.md "wikilink")，亦為英國官方的禁藥測試中心。\[155\]國王學院藥物控制中心是首個由[國際奧林匹克委員會所認證](../Page/國際奧林匹克委員會.md "wikilink")、達ISO/IEC
17025質量標準的實驗室。\[156\]中心為[2012年倫敦奧運會提供反運動禁藥設施](../Page/2012年夏季奥林匹克运动会.md "wikilink")。\[157\]

### 圖書館

國王學院的圖書館設施分佈於各個校區，館藏涵蓋過百萬冊印刷書籍，以及過千學術期刊及電子資源。

#### 莫恩圖書館（Maughan Library）

[King's_College_London_Maughan_Library1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:King's_College_London_Maughan_Library1.jpg "fig:King's_College_London_Maughan_Library1.jpg")
莫恩圖書館為國王學院的主圖書館，亦是學院中最大的圖書館。莫恩圖書館大樓為II\*級登录建筑、19世紀哥特式復興建築，前身為公共記錄辦公室大樓，由James
Pennethorne所設計。圖書館館藏藝術與人文學院、法律學院、自然科學與數學科學院，及社會科學與公共政策學院的參考書籍及學術期刊。館內亦藏有特別收藏和古籍善本。館內設有受[大英博物館閱覽室及勞斯教堂所啟發的八角形圓頂閱覽室](../Page/大英博物館.md "wikilink")，亦有[花窗玻璃](../Page/花窗玻璃.md "wikilink")、馬賽克地板和紀念碑，以及文藝復興時期的陶土雕像。

#### 其他圖書館

  - 福伊爾特藏書庫（Foyle Special Collections
    Library）：位於[法院巷](../Page/法院巷.md "wikilink")，館藏超過150,000冊印刷書籍，以及過千冊地圖、幻燈片、錄音與手稿。\[158\]

<!-- end list -->

  - 托尼·阿諾德圖書館（Tony Arnold
    Library）：位於[法院巷](../Page/法院巷.md "wikilink")，館藏超過3000冊法律書籍及140法律刊物。圖書館以托尼·阿諾德（税务学院任職時間最长的服务司）命名。圖書館於2001年9月成為國王學院的法律圖書館。\[159\]

<!-- end list -->

  - 富蘭克林-威爾金斯圖書館（Franklin-Wilkins
    Library），位於滑鐵盧校區，館藏管理和教育學，以及生物醫學、健康及生命科學資源，其中包括護理學、助產教育、藥劑學、生物及環境科學、生物化學和法證科學。\[160\]

<!-- end list -->

  - 新亨特樓圖書館（New Hunt's House
    Library）：位於蓋伊校區，館藏涵蓋所有生物醫學科學科目，以及醫學、口腔醫學、物理治療和醫療服務的資源。\[161\]

<!-- end list -->

  - 韋斯頓教育中心圖書館（Weston Education Centre
    Library）：位於丹麥山，館內藏書內容包括胃腸學、肝臟疾病、糖尿病、產科、婦科、兒科和醫學史。\[162\]

<!-- end list -->

  - 聖托馬斯樓圖書館（St Thomas' House
    Library）：位於聖托馬斯校區，館藏涵蓋所有基礎醫學、臨床醫學和衛生服務研究。\[163\]

<!-- end list -->

  - 精神病學研究院圖書館（Institute of Psychiatry
    Library）：位於丹麥山，是西歐最大的精神病醫學圖書館，館藏3,000冊印刷期刊、超過3,500冊電子期刊、38,000冊參考書籍及教學材料。\[164\]

### 學術聲望及排名

在英國政府2004年的[RAE研究評鑑中](../Page/RAE.md "wikilink")，國王學院有24項學科穫得滿分5\*或5分的評價。而根據2006年泰晤士優良大學的分科指南，國王學院的音樂、牙醫、歷史、美國研究、哲學與西洋古典學在全英國均排名前五名。

國王學院於2015/16年[QS世界大學排名位列全球第](../Page/QS世界大学排名.md "wikilink")19與全英第5，\[165\][1](http://www.topuniversities.com/university-rankings)
\#</ref>於2015年[泰晤士高等教育世界大學排名位列全球第](../Page/泰晤士高等教育世界大學排名.md "wikilink")27、全英第7與歐洲第8位。\[166\]另外在2015世界大學學術排名為全球第55名，世界大學學術聲譽排名為全球第31名。

### 國王學院副院士（Associateship of King's College）

國王學院副院士資格（AKC）是學院最早期的榮譽，其早在1829年便已創辦。1829年的皇家憲章指述國王學院的成立目的為維持宗教與教育之間的聯繫，以及敎授英國國教的教義和義務。\[167\]

副院士資格至今依然是學院的傳統，資格課程提供廣泛及研究為主的課堂，並給予學生機會，讓他們在其就讀的學位以外，認識有關宗教，哲學和道德的議題。所有國王學院的學生都擁有當選成為副院士的資格；在選舉後，副院士可以在其姓名後加上「AKC」[勳銜](../Page/勳銜.md "wikilink")。

## 校園生活

### 學生會（KCLSU）

[reggiethelion.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:reggiethelion.jpg "fig:reggiethelion.jpg")

國王學院學生會於1873年建立，是倫敦歷史最悠久的學生會，同時亦稱為英格蘭最古老的學生會。\[168\]\[169\]學院學生會提供學生各種活動及服務，包括超過50項運動、\[170\]200個活動學會、\[171\]義工服務機會、兩所酒吧及餐馆、店舖（King's
Shop）以及健身中心。學生會亦曾於1992年至2013年間營運以校友及諾貝爾和平獎得獎者[德斯蒙德·圖圖命名的夜總會](../Page/戴斯蒙·屠圖.md "wikilink")（Tutu's）。\[172\]

國王學院的首位學生會長是艾维森·麥克亞當爵士（Sir Ivison
Macadam），其同時亦為英國大學學生會聯盟的首任主席。河岸校區的學生會大樓麥克亞當大樓後來以其命名。

獅子雷吉（Reggie the
Lion）是學院學生會的官方吉祥物。學院目前共擁有三座雷吉雕像，原本版本於學生會大樓展出，混凝纸雕版本於河岸校區大堂外，而純銀版本則會於畢業典禮中展示。

### 與倫敦大學學院的競爭

國王學院與大學學院之間的競爭為倫敦大學之中最為激烈。事實上，倫敦大學的成立被稱為「為了掩飾兩所學院之間的競爭」。\[173\]二十世纪初期，國王學院與大學學院的競爭主要圍繞在吉祥物上。\[174\]大學學院的吉祥物是菲尼亞斯（穿著短裙的蘇格蘭高地人，盗取自托特納姆宮路一所煙草商的標誌），而國王學院當時的吉祥物是巨型啤酒瓶。國王學院後於1923年將吉祥物改為獅子雷吉，其在同年12月在手持丁字尺的工程學生保護下首次於學生活動中首次出現。現今兩所學院的競爭由兩校欖球比賽取代。\[175\]\[176\]

### 與倫敦政治經濟學院的競爭

2005年12月2日，最少200名政治經濟學院學生對國王學院英文學系造成32000英鎊（根據2006年9月26日政經學院學生報）的破壞，使兩所學院的關係緊張化。\[177\]

國王學院校長里克·特雷納（Rick
Trainor）呼籲學生不准報復，而政經學院學生會因此向國王學院道歉，並需要支付所有維修費用。政經學院對破壞行為作出正式譴責，惟[泰晤士報在一幅於政經學院學生報刊登的相片中](../Page/泰晤士報.md "wikilink")，發現時任政經學院校長霍華德·戴維斯在暴乱發生前曾與學生會成員喝酒，並指出國王學院早已成為其目標，但此主要是由於國王學院與政經學院相鄰，而非對國王學院有所惡感。

## 諾貝爾獎得主

  - 1917年[諾貝爾物理學獎](../Page/诺贝尔物理学奖.md "wikilink")　[查尔斯·巴克拉](../Page/查尔斯·巴克拉.md "wikilink")　（「發現Ｘ射線的散射現象」）
  - 1928年諾貝爾物理學獎　[欧文·瑞查森](../Page/欧文·理查森.md "wikilink")　（「發現瑞查森定律
    (Richardson's Law)」）
  - 1929年[諾貝爾生理學或醫學獎](../Page/诺贝尔生理学或医学奖.md "wikilink")　[弗雷德里克·霍普金斯](../Page/弗雷德里克·霍普金斯.md "wikilink")　（「發現多種維生素」）
  - 1932年諾貝爾生理學或醫學獎　[查尔斯·斯科特·谢灵顿](../Page/查尔斯·斯科特·谢灵顿.md "wikilink")　（「關於神經功能方面的發現」）
  - 1947年諾貝爾物理學獎　[爱德华·阿普尔顿](../Page/爱德华·阿普尔顿.md "wikilink")　（「發現高度約為150英里的電離層」）
  - 1951年諾貝爾生理學或醫學獎　[马克斯·泰累尔](../Page/马克斯·泰累尔.md "wikilink")　（「發現黃熱病疫苗」）
  - 1962年諾貝爾生理學或醫學獎　[莫里斯·威爾金斯](../Page/莫里斯·威爾金斯.md "wikilink")　（「發現DNA的雙螺旋結構」）
  - 1984年[諾貝爾和平獎](../Page/诺贝尔和平奖.md "wikilink")　[德斯蒙德·图图](../Page/德斯蒙德·图图.md "wikilink")
  - 1988年諾貝爾生理學或醫學獎　[詹姆士·W·布拉克](../Page/詹姆士·W·布拉克.md "wikilink")　（「發明藥物心得安和合成出甲氰咪胍」）
  - 2010年[諾貝爾文學獎](../Page/诺贝尔文学奖.md "wikilink")　[马里奥·巴尔加斯·略萨](../Page/马里奥·巴尔加斯·略萨.md "wikilink")　
  - 2014年諾貝爾物理學獎　[彼得·希格斯](../Page/彼得·希格斯.md "wikilink")　（「次原子粒子質量的生成機制理論」）
  - 2014年[諾貝爾化學獎](../Page/诺贝尔化学奖.md "wikilink")　[邁可·列維特](../Page/邁可·列維特.md "wikilink")　（「為複雜化學系統創造了多尺度模型」）

<File:James> Black (pharmacologist).jpg|

<center>

[詹姆士·W·布拉克](../Page/詹姆士·W·布拉克.md "wikilink")

</center>

<File:Frederick> Gowland Hopkins nobel.jpg|

<center>

[弗雷德里克·霍普金斯](../Page/弗雷德里克·霍普金斯.md "wikilink")

</center>

<File:Charles> Glover Barkla.jpg|

<center>

[查尔斯·巴克拉](../Page/查尔斯·巴克拉.md "wikilink")

</center>

<File:Charles> Scott Sherrington1.jpg|

<center>

[查尔斯·斯科特·谢灵顿](../Page/查尔斯·斯科特·谢灵顿.md "wikilink")

</center>

<File:Maurice> Wilkins nobel.jpg|

<center>

[莫里斯·威爾金斯](../Page/莫里斯·威爾金斯.md "wikilink")

</center>

<File:Appleton.jpg>|

<center>

[爱德华·阿普尔顿](../Page/爱德华·阿普尔顿.md "wikilink")

</center>

<File:Owen> Richardson.jpg|

<center>

[欧文·瑞查森](../Page/欧文·理查森.md "wikilink")

</center>

<File:Mario> Vargas Llosa (2010).jpg|

<center>

[馬里奧·巴爾加斯·略薩](../Page/馬里奧·巴爾加斯·略薩.md "wikilink")

</center>

<File:Max> Theiler nobel.jpg|

<center>

[马克斯·泰累尔](../Page/马克斯·泰累尔.md "wikilink")

</center>

<File:Archbishop-Tutu-medium.jpg>|

<center>

[德斯蒙德·图图](../Page/德斯蒙德·图图.md "wikilink")

</center>

<File:Peter> higgs chalkboard.jpg|

<center>

[彼得·希格斯](../Page/彼得·希格斯.md "wikilink")

</center>

<File:Michael> Levitt.jpg|

<center>

[邁可·列維特](../Page/邁可·列維特.md "wikilink")

</center>

## 著名人物

### 著名校友

#### 文學界

  - 英國浪漫主義詩人[約翰·濟慈](../Page/約翰·濟慈.md "wikilink")
  - 英國作家[托马斯·哈代](../Page/托马斯·哈代.md "wikilink")（法語，1863）
  - 英國作家[維吉尼亞·吳爾芙](../Page/維吉尼亞·吳爾芙.md "wikilink")（語言學，1901）
  - 英國科幻小說作家、發明家[亞瑟·查理斯·克拉克](../Page/亞瑟·查理斯·克拉克.md "wikilink")（理學士，1948）
  - 英國的作家、電視節目主持[艾倫·狄波頓](../Page/艾倫·狄波頓.md "wikilink")（哲學碩士，1992）
  - 英國作家，Booker獎得主Anita Brookner
  - 英國劇作家[威廉·S·吉爾伯特](../Page/威廉·S·吉爾伯特.md "wikilink")（文學士，1856）

#### 科學及醫學界

  - [英國](../Page/英國.md "wikilink")[博學家](../Page/博学家.md "wikilink")[法蘭西斯·高爾頓](../Page/法蘭西斯·高爾頓.md "wikilink")（醫學，1839）
  - 英國理論物理與數學家[麦克斯韦](../Page/麦克斯韦.md "wikilink")
  - 英國物理化學家[羅莎林·富蘭克林](../Page/羅莎林·富蘭克林.md "wikilink")
  - 英國外科與解剖學家Astley Cooper（醫學）

#### 政治、外交及商界

  - [賽普勒斯總統](../Page/賽普勒斯.md "wikilink")[塔索斯·帕帕佐普洛斯](../Page/塔索斯·帕帕佐普洛斯.md "wikilink")
    （法律學士）
  - [賽普勒斯總統](../Page/賽普勒斯.md "wikilink")[格拉夫科斯·克萊里季斯](../Page/格拉夫科斯·克萊里季斯.md "wikilink")（法律學士）
  - [約旦總理](../Page/約旦.md "wikilink")[馬魯夫·巴希特](../Page/馬魯夫·巴希特.md "wikilink")（戰爭研究學系博士）
  - [伊拉克總理](../Page/伊拉克.md "wikilink")[阿卜杜勒·拉赫曼·巴扎茲](../Page/阿卜杜勒·拉赫曼·巴扎茲.md "wikilink")（法律研究）
  - [烏干達總統](../Page/烏干達.md "wikilink")[戈弗雷·比奈薩](../Page/戈弗雷·比奈薩.md "wikilink")（法律學）
  - [巴哈馬總理Lynden](../Page/巴哈馬.md "wikilink") Pindling
  - [加納總督William](../Page/加納.md "wikilink") Hare, 5th Earl of Listowel
  - [加拿大副總理Anne](../Page/加拿大.md "wikilink") McLellan
  - [新加坡副總理](../Page/新加坡.md "wikilink")[拉惹勒南](../Page/拉惹勒南.md "wikilink")
  - 英國外交大臣Lord Owen
  - 英國内閣部長Lord MacGregor
  - 英國内閣部長Lord Watkinson
  - 英國内閣部長Lord Passfield
  - 英國内閣部長Lord Wilmot
  - 英國曼彻斯特大学校长Dame Nancy Rothwell
  - [香港商人](../Page/香港.md "wikilink")[鄧永鏘爵士](../Page/鄧永鏘.md "wikilink")（哲學學士及法學）
  - 德國外交官、前駐華[公使](../Page/公使.md "wikilink")[魏翰楷](../Page/魏翰楷.md "wikilink")（[國際關係學碩士](../Page/國際關係學.md "wikilink")）\[178\]

<File:Francis> Galton
1850s.jpg|博學家[法蘭西斯·高爾頓](../Page/法蘭西斯·高爾頓.md "wikilink")
(Medicine, 1839)
[File:Gilbert-GS-Big.JPG|劇作家](File:Gilbert-GS-Big.JPG%7C劇作家)[威廉·S·吉爾伯特](../Page/威廉·S·吉爾伯特.md "wikilink")
(BA, 1856) <File:Thomashardy>
restored.jpg|作家[托馬斯·哈代](../Page/托馬斯·哈代.md "wikilink")
(French, 1863) <File:George> Charles Beresford - Virginia Woolf in 1902
- Restoration.jpg|作家[維吉尼亞·吳爾芙](../Page/維吉尼亞·吳爾芙.md "wikilink")
(Languages, 1901) <File:Clarke>
cropped.jpg|作家[亞瑟·查理斯·克拉克](../Page/亞瑟·查理斯·克拉克.md "wikilink")
(BSc, 1948) <File:Michael>
Houghton.jpg|病毒學家[邁克爾·霍頓](../Page/邁克爾·霍頓.md "wikilink")
(PhD, 1977)
[File:Maroufalbakhit.jpg|約旦首相](File:Maroufalbakhit.jpg%7C約旦首相)[馬魯夫·巴希特](../Page/馬魯夫·巴希特.md "wikilink")
(PhD, 1990)

### 著名教職員

<file:Charles> Lyell.jpg|

<center>

[查爾斯·萊爾](../Page/查爾斯·萊爾.md "wikilink")

</center>

<file:Wheatstone> Charles drawing 1868.jpg|

<center>

查爾斯·惠斯通

</center>

<file:James> Clerk Maxwell.png|

<center>

[詹姆斯·克拉克·麦克斯韦](../Page/詹姆斯·克拉克·麦克斯韦.md "wikilink")

</center>

<file:Florence> Nightingale headshot.png|

<center>

[弗羅倫斯·南丁格爾](../Page/弗羅倫斯·南丁格爾.md "wikilink")

</center>

<file:Lister> Joseph.jpg|

<center>

[約瑟夫·李斯特，第一代李斯特男爵](../Page/約瑟夫·李斯特，第一代李斯特男爵.md "wikilink")

</center>

<File:Charles> Glover Barkla.jpg|

<center>

[查爾斯·巴克拉](../Page/查爾斯·巴克拉.md "wikilink")

</center>

<File:Charles> Scott Sherrington2.jpg|

<center>

[查爾斯·斯科特·謝靈頓](../Page/查爾斯·斯科特·謝靈頓.md "wikilink")

</center>

<File:Appleton.jpg>|

<center>

[愛德華·阿普爾頓](../Page/愛德華·阿普爾頓.md "wikilink")

</center>

<File:Owen> Richardson.jpg|

<center>

[歐文·理查森](../Page/歐文·理查森.md "wikilink")

</center>

<File:Maurice> Wilkins nobel.jpg|

<center>

[莫里斯·威爾金斯](../Page/莫里斯·威爾金斯.md "wikilink")

</center>

<file:Rosalind> Franklin.jpg|

<center>

[羅莎琳·富蘭克林](../Page/羅莎琳·富蘭克林.md "wikilink")

</center>

|

<center>

[迈克尔·霍华德](../Page/迈克尔·霍华德.md "wikilink")

</center>

<File:Mario> Vargas Llosa-2.jpg|

<center>

[馬里奧·巴爾加斯·略薩](../Page/馬里奧·巴爾加斯·略薩.md "wikilink")

</center>

<File:Roger> Penrose 9542.JPG|

<center>

[羅傑·潘洛斯](../Page/羅傑·潘洛斯.md "wikilink")

</center>

## 流行文化中的國王學院

### 虛構校友

在英國BBC電視連續劇《[新世紀福爾摩斯](../Page/新世紀福爾摩斯.md "wikilink")》（*Sherlock*）首季第2集《[神秘符號](../Page/神秘符號.md "wikilink")》（The
Blind
Banker）中，[華生的履歷表上顯示其為國王學院的醫學生](../Page/約翰·華生.md "wikilink")。在[菲利普·羅斯的小說](../Page/菲利普·羅斯.md "wikilink")《情慾教授》（The
Professor of
Desire）中，主角大衛·凱普什曾取得[傅爾布萊特獎助學金](../Page/傅爾布萊特計畫.md "wikilink")，並於國王學院學習[比較文學](../Page/比較文學.md "wikilink")。在[亨利·哈德遜的部份畫作中](../Page/亨利·哈德遜.md "wikilink")，中國科學神童楊森（Young
Sen）取得國王學院醫學院的無條件取錄；\[179\]該系列的畫作中描繪楊森的各種成功及失敗。\[180\]

### 虛構教職員

在《[福爾摩斯探案](../Page/福爾摩斯探案.md "wikilink")》短篇故事《[住院病人](../Page/住院病人.md "wikilink")》中，珀西·特里維廉醫生（Dr
Percy Trevelyan）自稱為在畢業後加入國王學院醫院的「倫敦大學人」。

### 非虛構教職員

[妮可·基嫚在](../Page/妮可·基嫚.md "wikilink")2015年9月起於倫敦諾埃爾科沃德劇院（Noel Coward
Theatre）演出名為《[照片51](../Page/照片51.md "wikilink")》的劇目；妮可於劇中飾演參與解出DNA結構的物理化學家[羅莎琳·富蘭克林](../Page/羅莎琳·富蘭克林.md "wikilink")。「照片51」是由富蘭克林，以及一位博士生在1952年於國王學院所拍攝的一張DNA之X光繞射圖片。\[181\]

### 小說設定

[丹·布朗的](../Page/丹·布朗.md "wikilink")《[達文西密碼](../Page/達文西密碼.md "wikilink")》將國王學院神學院圖書館小說化。

### 電影設定

國王學院的[新古典主義建築正面](../Page/新古典主義.md "wikilink")，以及連接河岸與薩默塞特府的道路，曾在[奧利弗·帕克的電影](../Page/奥利弗·帕克.md "wikilink")《[甜心大話王](../Page/甜心大話王.md "wikilink")》中模擬[維多利亞時代的河岸街](../Page/維多利亞時代.md "wikilink")。不少電影亦曾在國王學院的薩默塞特府東翼取景，包括《[-{zh-cn:王尔德;
zh-tw:王爾德和他的情人;
zh-hk:心太羈}-](../Page/王爾德和他的情人.md "wikilink")》、《[-{zh-cn:空战英豪;
zh-tw:空戰英豪; zh-hk:傲氣藍天}-](../Page/空戰英豪.md "wikilink")》及《[-{zh-cn:公爵夫人;
zh-tw:公爵夫人;
zh-hk:叛逆激情－她與戴安娜的命運}-](../Page/公爵夫人_\(電影\).md "wikilink")》。莫恩圖書館亦作為多部電影部份場面的背景，最值得注意的作品包括《[達文西密碼](../Page/達文西密碼_\(電影\).md "wikilink")》、《[-{zh-cn:憨豆特工;
zh-tw:凸搥特派員; zh-hk:特務戇J}-](../Page/特務戇J.md "wikilink")》、《[-{zh-cn:模仿游戏;
zh-tw:模仿遊戲; zh-hk:解碼遊戲}-](../Page/模仿遊戲.md "wikilink")》及《[-{zh-cn:V字仇杀队;
zh-tw:V怪客; zh-hk:V煞}-](../Page/V怪客.md "wikilink")》。\[182\]

## 參考文獻

## 外部链接

  - [倫敦國王學院](http://www.kcl.ac.uk)

[Category:伦敦国王学院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伦敦国王学院 "wikilink")
[Category:1829年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1829年創建的教育機構 "wikilink")
[Category:西敏市一級登錄建築](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西敏市一級登錄建築 "wikilink")
[Category:羅素大學集團](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:羅素大學集團 "wikilink")
[Category:倫敦大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:倫敦大學 "wikilink")
[Category:倫敦高等教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:倫敦高等教育 "wikilink")

1.  Degree Awarding Powers Frequently Asked QuestionsAugust 2, 2005.
    Retrieved on 2006-11-20.

2.

3.

4.   "1829 – The Duke of Wellington fights a duel with the Earl of
    Winchilsea in defence of his simultaneous role in the foundation of
    King's College and his support of the Roman Catholic Relief Act.
    King George IV signs the royal charter of King's College London."

5.

6.

7.

8.

9.

10. Cockburn, King, McDonnell (1969), pp. 345–359

11.

12.

13. MacIlwraith (1884), p. 32

14. Thompson (1990), p. 5

15. Thompson (1990), p. 6

16.  Schedule of Grants in Perpetuity of Parts of the Land Revenue of
    the Crown: "A piece of Ground in the parish of St. Mary-le-Strand,
    on the East side of Somerset house bounded on the West side by the
    area next the Building on the East side of Somerset house occupied
    by the Audit, Tax, and other Offices, on the North side by houses in
    the Strand on the East side by Strand Lane, and on the South side by
    the River Thames, except such right of Carriageway and Footway as
    therein mentioned as a Site for a College to be erected thereon, and
    called 'King's College, London'".

17.  "Londoners who did study, for example in Oxford or Cambridge, had
    to be quite rich and also members of the Anglican Church."

18.

19. Harte (1986), p. 73

20.

21. Holmes (2002), p. 275

22.
23.

24.

25.
26.
27.

28. Harte (1986), p. 203

29.

30. Heulin (1979), p. 2

31.

32. Maddox (2002), p. 124

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41. <http://www.kcl.ac.uk/kingsanswers/news/what-weve-done.aspx>

42.

43.

44.

45.

46. Heulin (1979), p. 1

47.
48.

49.

50.

51.

52.

53.

54.

55.

56.

57.
58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.

74.
75.

76.

77.
78.
79.
80.
81.

82.

83.

84.

85.

86.
87.
88.
89.

90.
91.

92.

93.

94.

95.
96.
97.
98.

99.
100.
101.

102.
103.
104.

105.

106.

107.

108.

109.

110.

111.

112.

113.

114.
115.
116.

117.
118.

119.
120.
121.

122.

123.

124. [The first nursing school in the
     world](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/5195090)

125. [Florence Nightingale Faculty of Nursing and
     Midwifery](https://www.kcl.ac.uk/prospectus/school/florence-nightingale-faculty-of-nursing-and-midwifery/undergraduate/)

126.

127.
128.

129.

130.

131.

132.

133.

134.

135.

136.

137.

138.

139.

140.

141.

142.

143.

144.

145.

146.

147.

148.
149.

150.

151.

152.

153.

154.

155.

156.

157.

158.

159.

160.

161.

162.

163.

164.

165.
166.

167.

168.  "1873 – The first students' Union Society is instituted at
     King's."

169.  "Records, 1874–1994, of King's College London Union Society,
     Students' Union, and other student societies".

170.

171.

172.

173. Thompson (1990), p. 7

174.

175.
176.

177.

178.

179.

180.

181.

182.