[Pelliot_cave163.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pelliot_cave163.jpg "fig:Pelliot_cave163.jpg")[莫高窟藏经洞内拣选文书](../Page/莫高窟.md "wikilink")\]\]
**保羅·尤金尼·伯里歐**（，），[漢名](../Page/漢名.md "wikilink")**伯希和**\[1\]，[字](../Page/表字.md "wikilink")**履中**\[2\]，[法国](../Page/法国.md "wikilink")[语言学家](../Page/语言学家.md "wikilink")、[汉学家](../Page/汉学家.md "wikilink")、[探险家](../Page/探险家.md "wikilink")。1908年前往[中国](../Page/中国.md "wikilink")[敦煌石窟探险](../Page/敦煌石窟.md "wikilink")，购买了大批敦煌文物运往法国，今藏[法国国家图书馆老馆](../Page/法国国家图书馆.md "wikilink")。伯希和精通多国语言：[英语](../Page/英语.md "wikilink")、[德语](../Page/德语.md "wikilink")、[俄语](../Page/俄语.md "wikilink")、[汉语](../Page/汉语.md "wikilink")、[波斯语](../Page/波斯语.md "wikilink")、[藏语](../Page/藏语.md "wikilink")、[阿拉伯语](../Page/阿拉伯语.md "wikilink")、[越南语](../Page/越南语.md "wikilink")、[蒙古语](../Page/蒙古语.md "wikilink")、[土耳其语](../Page/土耳其语.md "wikilink")、[吐火罗语等](../Page/吐火罗语.md "wikilink")。

## 生平

  - 1878年5月28日出生于[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")。曾就读巴黎[斯坦尼斯学院](../Page/斯坦尼斯学院.md "wikilink")。毕业后师从[汉学家](../Page/汉学家.md "wikilink")[沙畹和](../Page/沙畹.md "wikilink")[印度学家](../Page/印度学.md "wikilink")[列維](../Page/西勒萬·列維.md "wikilink")。
  - 1900年初伯希和被派往位于[法属印度支那](../Page/法属印度支那.md "wikilink")[河内的](../Page/河内.md "wikilink")[法国远东学院工作](../Page/法国远东学院.md "wikilink")。同年二月他被派往北京为学院的图书馆搜集中文书籍。在北京，他遇上[义和团运动](../Page/义和团.md "wikilink")，并被困在外国公使馆。被困期间伯希和对义和团发动了两次突袭：一次夺取了义和团的旗帜，另一次为那些被围困的人获得了新鲜水果。他的勇敢使他获得了[法国荣誉军团勋章](../Page/法国荣誉军团勋章.md "wikilink")。
  - 1901年伯希和22岁，返回河内，成为远东学院的汉学教授。同年第二次到中国考察，为远东学院带回大批汉、蒙、藏文书籍和艺术品。
  - 1902年伯希和第三次到中国考察，收罗大批书籍和雕刻艺术品。
  - 1903年伯希和将[元](../Page/元朝.md "wikilink")[周达观著](../Page/周达观.md "wikilink")《[真腊风土记](../Page/真腊风土记.md "wikilink")》翻译成法文并加注释在巴黎出版。
  - 1904年离越南回国。同年在巴黎发表《交广印度两道考》。
  - 1906年6月15日，伯希和与军医Louis Vaillant和摄影师Charles
    Nouette一起从巴黎出发前往[中亚探险](../Page/中亚.md "wikilink")。3人乘火车经[莫斯科和](../Page/莫斯科.md "wikilink")[塔什干进入了中国的领地](../Page/塔什干.md "wikilink")[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")。探险队8月末到达[喀什](../Page/喀什.md "wikilink")，在俄罗斯总领事馆逗留了一阵子。中国的官员对伯希和流畅的中文感到吃惊，并为探险队提供了各种各样的方便。探险队离开[喀什](../Page/喀什.md "wikilink")，第一站到达了[图木舒克村](../Page/图木舒克.md "wikilink")，然后前往[库车](../Page/库车.md "wikilink")。
  - 1907年探险队在库车发现了用[婆罗米文书写的久已失传语言的文件](../Page/婆罗米文.md "wikilink")。这些失传语言后来被伯希和的老师烈维译解为乙种[吐火罗语](../Page/吐火罗语.md "wikilink")。探险队在同年9月先行到达[乌鲁木齐](../Page/乌鲁木齐.md "wikilink")，伯希和到[焉耆调查](../Page/焉耆.md "wikilink")，10月抵达乌鲁木齐。伯希和在乌鲁木齐获得[澜国公赠送的](../Page/澜国公.md "wikilink")[沙州千佛洞写本一卷](../Page/沙州.md "wikilink")。
  - 1908年2月，为了查阅[敦煌出土的](../Page/敦煌.md "wikilink")《[法华经](../Page/法华经.md "wikilink")》古抄本，探险队到达[敦煌](../Page/敦煌.md "wikilink")。[英国的探险家](../Page/英国.md "wikilink")[斯坦因在前一年](../Page/馬爾克·奧萊爾·斯坦因.md "wikilink")（即1907年）已经从敦煌的[莫高窟窃取约七千余卷古文书](../Page/莫高窟.md "wikilink")。伯希和与保护莫高窟的[王圆箓谈判进入藏经洞的事项](../Page/王圆箓.md "wikilink")。在这里伯希和流畅的汉语又一次发挥了作用。伯希和经过3周调查了藏经洞的文件，并选出最有价值的文件约二千余卷。伯希和与王道人谈判，计划重建莫高窟的王道人最后同意以500两[官銀](../Page/官銀.md "wikilink")（约90[英镑](../Page/英镑.md "wikilink")）的价钱把这些文物卖给伯希和。因为斯坦因不懂中文，他带走的文件中有很多没有价值的东西，相反通晓包括中文在内的13国语言的伯希和选出的文件全都是绝品，其中也包括新发现的唐代[新罗僧人](../Page/新罗.md "wikilink")[慧超所著的](../Page/慧超.md "wikilink")《[往五天竺国传](../Page/往五天竺国传.md "wikilink")》、[景教的](../Page/景教.md "wikilink")《[三威蒙度讚](../Page/三威蒙度讚.md "wikilink")》。同年伯希和在《法兰西远东学院学报》发表《敦煌藏经洞访问记》。
  - 1909年，伯希和在北京向[直隶总督](../Page/直隶总督.md "wikilink")[端方和一些学者如](../Page/端方.md "wikilink")[罗振玉](../Page/罗振玉.md "wikilink")、[王国维等出示了几本敦煌珍本](../Page/王国维.md "wikilink")，这立即引起中国学界的注意。伯希和发表《中国艺术和考古新视野》向欧洲介绍罗振玉、王国维的研究成果。
  - 探险队一行于1909年10月24日回到巴黎。不过伯希和意外地受到了远东学院同事们激烈的指责，说探险队浪费公款并带回了伪造的文件。他们认为英国的斯坦因已经拿走了敦煌所有的文献。后来斯坦因于1912年出版了《探险旅行记》，宣布还有大量的文件被留在敦煌，对伯希和的疑惑才消释。此后，伯希和发表了《敦煌千佛洞》等多部论文，对汉学带来很大的影响。
  - 1911年—1913年伯希和和沙畹合著《摩尼教流行中国考》。
  - 1921年5月当选为[法兰西文学院](../Page/法兰西文学院.md "wikilink")（金石美文）院士。
  - 1923年任《[通报](../Page/通报.md "wikilink")》主编。
  - 1927年在《通报》发表《纪念王国维》。
  - 1933年发表长篇论文《[十五世纪初年中国人的伟大航海旅行](../Page/郑和下西洋考.md "wikilink")》。
  - 1934年发表《吐火罗语与库车语》
  - 1935年12月任[法國亞洲協會主席](../Page/法國亞洲協會.md "wikilink")。
  - 1939年当选为中国[中央研究院通讯院士](../Page/中央研究院.md "wikilink")。

第一次世界大战中伯希和作为法国武官在北京逗留，1945年10月26日在巴黎死于[癌症](../Page/癌症.md "wikilink")。有人评价说：“如果没有伯希和，汉学将成为孤儿”。巴黎的[集美博物馆有一个画廊以伯希和命名](../Page/集美博物馆.md "wikilink")，伯希和收集的很多文献被法国国立图书馆保存。

伯希和著有大量汉学专著，其中《[十五世纪初年中国人的伟大航海旅行](../Page/郑和下西洋考.md "wikilink")》、《交广印度两道考》、《四天子说》、《支那名称之起源》、《玄奘沙州伊吾间之行程》、《魏略西戎传中之贤督同汜复》、《中国载籍中之梵衍那》、《库车阿克苏乌什之古名》、《高昌和州火州哈喇和卓考》、《吐谷浑为蒙古语系人种说》、《犁靬为埃及亚历山大城说》等书有[冯承钧翻译本](../Page/冯承钧.md "wikilink")。

## 伯希和著作

  - 《伯希和西域探险记》(法)伯希和等著 耿昇译 云南人民出版社 2001
    <small>ISBN 7-222-03187-1</small>
  - 《[敦煌遗书](../Page/敦煌.md "wikilink")》
  - 《蒙古与教廷》(法)伯希和撰 [冯承钧译](../Page/冯承钧.md "wikilink") 中华书局 1994
    <small>ISBN 7-101-01119-5</small>
  - 《[卡尔梅克史评注](../Page/卡尔梅克.md "wikilink")》 （法）伯希和 耿昇译 中华书局 1994
    <small>ISBN 7-101-01192-6</small>
  - 《[真腊风土记](../Page/真腊风土记.md "wikilink")》[元周达观著](../Page/元.md "wikilink")
    伯希和译
  - 《吐火罗语考》 (法)伯希和，列维著 冯承钧译 中华书局 2004 <small>ISBN 7-101-04083-7</small>
  - 《中国[印刷术之起源](../Page/印刷术.md "wikilink")》
  - 《[十五世纪初年中国人的伟大航海上旅行](../Page/郑和下西洋考.md "wikilink")》
  - 《[诸蕃志译注](../Page/诸蕃志.md "wikilink")》
  - 《[交广印度两道考](../Page/交广印度两道考.md "wikilink")》
  - 《[西域南海史地考证译丛](../Page/西域.md "wikilink")》
  - 《[摩尼教流行中国考](../Page/摩尼教.md "wikilink")》（法）
    [沙畹](../Page/沙畹.md "wikilink")，伯希和著 冯承钧译
  - 《中古时代中亚细亚及中国之[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")》
  - 《[吐鲁番之路](../Page/吐鲁番.md "wikilink")》
  - 《[蒙古秘史](../Page/蒙古秘史.md "wikilink")》
  - 《论[马可波罗](../Page/马可波罗.md "wikilink")》
  - 《哈剌火州考》
  - 《四天子说》伯希和著 冯承钧译
  - 《[支那名称之起源](../Page/支那.md "wikilink")》伯希和著 冯承钧译
  - 《[玄奘沙州伊吾间之行程](../Page/玄奘.md "wikilink")》伯希和著 冯承钧译
  - 《魏略西戎传中之贤督同汜复》伯希和著 冯承钧译
  - 《中国载籍中之梵衍那》伯希和著 冯承钧译
  - 《库车阿克苏乌什之古名》伯希和著 冯承钧译
  - 《高昌和州火州哈喇和卓考》 伯希和著 冯承钧译
  - 《[吐谷浑为](../Page/吐谷浑.md "wikilink")[蒙古语系人种说](../Page/蒙古语系.md "wikilink")》
    伯希和著 冯承钧译
  - 《[犁靬为](../Page/犁靬.md "wikilink")[埃及亚历山大城说](../Page/埃及.md "wikilink")》伯希和著
    冯承钧译
  - 《沙州都督府图经及蒲昌海之康居聚落》
  - 《中国干漆造像考》 伯希和著 冯承钧译
  - 《[景教碑中](../Page/景教.md "wikilink")[叙利亚文之长安洛阳](../Page/叙利亚文.md "wikilink")》伯希和著
    冯承钧译
  - 《汉译[突厥名称之起源](../Page/突厥.md "wikilink")》伯希和著 冯承钧译
  - 《塞语中之若干西域地名》伯希和著 冯承钧译

## 註釋

## 外部連結

  - [伯希和](http://www.guoxue.com/xueren/sinology/hanxuejia/boxihe.htm)
  - [Video Paul
    Pelliot](http://www.dailymotion.com/video/xeg3xd_paul-pelliot-et-le-tresor-national_travel)

[Category:法国汉学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国汉学家 "wikilink")
[Category:法国探险家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国探险家 "wikilink")
[Category:法国历史学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国历史学家 "wikilink")

[Category:蒙古學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒙古學家 "wikilink")
[Category:中亞研究](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中亞研究 "wikilink")
[Category:香港大學名譽博士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港大學名譽博士 "wikilink")

1.  [王靜如](../Page/王靜如.md "wikilink")〈伯希和教授略傳〉：「教授名保羅，姓伯里歐（Paul
    Pelliot），法國人。『伯希和』者，教授之漢名也。『伯里歐』音近『伯希和』，漢名，蓋於音似中，更求有希望和平之意，取義通雅，足證幼嗜漢學。」
2.  惲毓鼎《澄齋日記》，中國浙江古籍出版社，2004年。