**似鵝龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Anserimimus*），又名**似雁龍**，是[似鳥龍科下的一個](../Page/似鳥龍科.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")，生活於[上白堊紀的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")。牠是瘦長及快速奔走的[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，身長約3公尺，可能是[雜食性的動物](../Page/雜食性.md "wikilink")。就已知的[化石得知](../Page/化石.md "wikilink")，牠與其他似鳥龍科極類似，唯牠的前肢十分強壯。

## 發現與命名

在1970年代晚期，一個[蘇聯](../Page/蘇聯.md "wikilink")[蒙古的聯合挖掘團隊](../Page/蒙古.md "wikilink")，在[戈壁沙漠的](../Page/戈壁沙漠.md "wikilink")[巴彥洪戈爾省發現一個獸腳類恐龍的化石](../Page/巴彥洪戈爾省.md "wikilink")。在1988年，[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")[古生物學家](../Page/古生物學家.md "wikilink")[瑞欽·巴思缽](../Page/瑞欽·巴思缽.md "wikilink")（Rinchen
Barsbold）將這些化石命名為**似鵝龍**（*Anserimimus*）。屬名由[古希臘文的](../Page/古希臘文.md "wikilink")「*anser*」（意即「[鵝](../Page/鵝.md "wikilink")」）及「*mimos*」（意即「模仿」）結合而成\[1\]。但是，似鵝龍並非外形類似一隻鵝，而是[似鳥龍下目常以不同種類的](../Page/似鳥龍下目.md "wikilink")[鳥類來命名](../Page/鳥類.md "wikilink")，如[似鴕龍](../Page/似鴕龍.md "wikilink")、[似雞龍及](../Page/似雞龍.md "wikilink")[似鵜鶘龍](../Page/似鵜鶘龍.md "wikilink")。似鵝龍的唯一[種是](../Page/種.md "wikilink")[模式種](../Page/模式種.md "wikilink")**扁爪似鵝龍**（*A.
planinychus*），種名是由[拉丁文的](../Page/拉丁文.md "wikilink")「*planus*」（意即「扁」）及古希臘文「*onychos*」（意即「爪」），是指牠的平坦指爪\[2\]。

## 發現與命名

似鵝龍及[似雞龍的化石都是發現於](../Page/似雞龍.md "wikilink")[蒙古的](../Page/蒙古.md "wikilink")[耐梅蓋特組](../Page/耐梅蓋特組.md "wikilink")（Nemegt
Formation）的不同挖掘地點。這個地層過去是個曲折河流的[沖積平原](../Page/沖積平原.md "wikilink")，時代追溯至[上白堊紀的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[麥斯特裡希特階早期](../Page/麥斯特裡希特階.md "wikilink")，距今約7000萬年前。

似鵝龍只有一個標本，[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號IGM
100/300）包含了大部份的前肢及後肢、部份肩膀及[骨盆及](../Page/骨盆.md "wikilink")[背椎](../Page/背椎.md "wikilink")。[瑞欽·巴思缽並沒有針對這些骨頭作出詳細的描述](../Page/瑞欽·巴思缽.md "wikilink")，只是著重於似鵝龍與其他[似鳥龍科的特徵差異](../Page/似鳥龍科.md "wikilink")。在2005年，Robert
Bronowicz的一個未公布研究裡，詳細研究了正模標本，並將一個部分身體骨骼（編號ZPAL
MgD-I/65）編入於似鵝龍\[3\]。在2010年，Robert
Bronowicz重新研究第二個標本，雖然其外形與似鵝龍非常類似，但可能是個獨立物種\[4\]。

## 體徵

似鵝龍是種中型[似鳥龍類](../Page/似鳥龍類.md "wikilink")，[股骨長度為](../Page/股骨.md "wikilink")43.5公分。在2010年，[葛瑞格利·保羅](../Page/葛瑞格利·保羅.md "wikilink")（Gregory
S. Paul）估計其身長約3公尺，體重估棘約為50公斤\[5\]。

似鵝龍具有許多獨特特徵，許多特徵也可見於編號ZPAL
MgD-I/65標本。似鵝龍的指爪長，相當筆直、只有稍微彎曲，指爪基部接近扁平，指爪下側平坦。似鵝龍的前肢比其他似鳥龍科強壯，在[肩胛骨及](../Page/肩胛骨.md "wikilink")[肱骨上有大型冠狀物](../Page/肱骨.md "wikilink")，可讓較大的[肌肉如](../Page/肌肉.md "wikilink")[二頭肌附著在上面](../Page/二頭肌.md "wikilink")。似鵝龍的[掌骨癒合](../Page/掌骨.md "wikilink")，可增強其力量。腳掌屬於明顯的[夾蹠龍類型態腳掌](../Page/夾蹠龍類.md "wikilink")，第三蹠骨被兩側蹠骨夾住，前方無法觀測到第三蹠骨的上段40%部分。

## 分類

似鵝龍是屬於[似鳥龍下目的原始](../Page/似鳥龍下目.md "wikilink")[似鳥龍科恐龍](../Page/似鳥龍科.md "wikilink")。根據[親緣分支分類法分析](../Page/親緣分支分類法.md "wikilink")，牠們的最近親是[似雞龍](../Page/似雞龍.md "wikilink")，也發現於相同地層的不同挖掘地點\[6\]\[7\]。其他研究則不能確定牠們與其他似鳥龍科的關係\[8\]。

## 古生態學

似鵝龍生活在相同地區及時代的其他恐龍包含：[獸腳亞目的](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")[特暴龍及](../Page/特暴龍.md "wikilink")[恐手龍](../Page/恐手龍.md "wikilink")，與及體型較小的[馳龍科](../Page/馳龍科.md "wikilink")、[偷蛋龍下目](../Page/偷蛋龍下目.md "wikilink")、[傷齒龍科](../Page/傷齒龍科.md "wikilink")、以及[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")，其他的[草食性恐龍則包括](../Page/草食性.md "wikilink")[鴨嘴龍科的](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")[巴思缽氏龍與](../Page/巴思缽氏龍.md "wikilink")[櫛龍](../Page/櫛龍.md "wikilink")、[甲龍科的](../Page/甲龍科.md "wikilink")[多智龍](../Page/多智龍.md "wikilink")、以及數種[蜥腳形亞目](../Page/蜥腳形亞目.md "wikilink")[泰坦巨龍類恐龍與](../Page/泰坦巨龍類.md "wikilink")[厚頭龍類](../Page/厚頭龍類.md "wikilink")。

似鵝龍的強壯前臂與直指爪的功能仍然未知。它可能顯示似鵝龍的食性或覓食方法與其他似鳥龍科不同，不過由於沒有似鵝龍的[頭顱骨](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，牠的食性將很難確定。[科學家指出似鳥龍科是從](../Page/科學家.md "wikilink")[肉食性的獸腳亞目](../Page/肉食性.md "wikilink")[演化而來](../Page/演化.md "wikilink")，故牠應該是[雜食性的或更是](../Page/雜食性.md "wikilink")[草食性的](../Page/草食性.md "wikilink")\[9\]。另一隻蒙古似鳥龍科的似雞龍，在[上頜及](../Page/上頜.md "wikilink")[下頜有著像梳子的溝痕](../Page/下頜.md "wikilink")，其功能可能是用來從[水中過濾食物](../Page/水.md "wikilink")，就像[雁形目及](../Page/雁形目.md "wikilink")[紅鶴](../Page/紅鶴.md "wikilink")。由於大部份似鳥龍科都出沒於近水的環境，這種覓食的模式可能在科內，連同似鵝龍亦是一樣\[10\]。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 外部連結

  - [於The Theropod
    Database中的似鵝龍](https://web.archive.org/web/20070330005203/http://staff.washington.edu/eoraptor/Ornithomimosauria.htm#Anserimimusplaninychus)

[Category:亞洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲恐龍 "wikilink")
[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:似鳥龍下目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:似鳥龍下目 "wikilink")

1.  Barsbold, R. 1988. A new Late Cretaceous ornithomimid from the
    Mongolian People's Republic. *Paleontological Journal* 22: 124-127.
2.  Rinchen Barsbold, 1988, "A new Late Cretaceous ornithomimid from the
    Mongolian People's Republic", *Paleontological Journal* **22**:
    124-127
3.  Bronowicz, R., 2005, *Upper Cretaceous dinosaur* Anserimimus
    planinychus *(Theropoda: Ornithomimidae) from Mongolia*. MS Thesis,
    University of Warsaw
4.  Robert Bronowicz, 2010, "New material of a derived ornithomimosaur
    from the Upper Cretaceous Nemegt Formation of Mongolia", *Acta
    Palaeontologica Polonica* in press
5.  Paul, G.S., 2010, *The Princeton Field Guide to Dinosaurs*,
    Princeton University Press p. 113
6.  Kobayashi, Y. & Lu J. 2003. A new ornithomimid dinosaur with
    gregarious habits from the Late Cretaceous of China. *Acta
    Paleontologica Polonica* 48(2): 235–259.
7.  Kobayashi, Y. & Barsbold, R. 2005. Reexamination of a primitive
    ornithomimosaur, *Garudimimus brevipes* Barsbold, 1981 (Dinosauria:
    Theropoda), from the Late Cretaceous of Mongolia. *Canadian Journal
    of Earth Sciences* 42: 1501-1521.
8.  Ji Q., Norell, M.A., Makovicky, P.J., Gao K., Ji S, & Yuan C. An
    early ostrich dinosaur and implications for ornithomimosaur
    phylogeny. *American Museum Novitates* 3420: 1-19.
9.  Osborn, H.F. 1917. Skeletal adaptations of *Ornitholestes*,
    *Struthiomimus*, and *Tyrannosaurus*. *Bulletin of the American
    Museum of Natural History* 35: 733–771.
10. Norell, M.A., Makovicky, P.J., & Currie, P.J. 2001. The beaks of
    ostrich dinosaurs. *Nature* 412: 873-874.