**似鳥身女妖龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Harpymimus*）是[獸腳亞目](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")[似鳥龍下目的](../Page/似鳥龍下目.md "wikilink")[恐龍的一屬](../Page/恐龍.md "wikilink")，生存於[下白堊紀的](../Page/下白堊紀.md "wikilink")[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")。不像較後期、更衍化的似鳥龍下目，似鳥身女妖龍仍然具有[牙齒](../Page/牙齒.md "wikilink")，但似乎只限於在下頜的[齒骨](../Page/齒骨.md "wikilink")。

## 發現與命名

在1981年，一個[蘇聯與](../Page/蘇聯.md "wikilink")[蒙古國的聯合挖掘團隊在](../Page/蒙古國.md "wikilink")[戈壁沙漠發現一個獸腳類化石](../Page/戈壁沙漠.md "wikilink")。在1984年，[瑞欽·巴思缽](../Page/瑞欽·巴思缽.md "wikilink")（Rinchen
Barsbold）、Altangerel
Perle將化石進行簡短敘述、命名。似鳥身女妖龍屬只有一個[物種](../Page/物種.md "wikilink")，*H.
okladnikovi*。屬名意為「[鳥身女妖的模仿者](../Page/鳥身女妖.md "wikilink")」，是以[希臘神話的鳥身女妖為名](../Page/希臘神話.md "wikilink")。種名則是以已逝蘇聯古生物學家Alexey
Pavlovich Okladnikov為名\[1\]。

[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號IGM
100/29）是一個幾乎完整、關節仍連接的身體骨骼，稍為擠壓變形，只缺少[肩帶](../Page/胸帶.md "wikilink")、[骨盆及後肢](../Page/骨盆.md "wikilink")\[2\]。化石發現於[中戈壁省的Shinekhudug組地層](../Page/中戈壁省.md "wikilink")，地質年代為[豪特里維階到](../Page/豪特里維階.md "wikilink")[巴列姆階](../Page/巴列姆階.md "wikilink")，稍早研究則認為是較為年輕的[阿爾比階](../Page/阿爾比階.md "wikilink")\[3\]。其他發現於中戈壁省的恐龍包括有[蒙古鸚鵡嘴龍及](../Page/鸚鵡嘴龍.md "wikilink")[高吻龍](../Page/高吻龍.md "wikilink")。

## 鑑定及形態

在2004年，[小林快次首次詳細研究似鳥身女妖龍的化石](../Page/小林快次.md "wikilink")\[4\]。在2005年，瑞欽·巴思缽與小林快次重新鑑定似鳥身女妖龍，發現牠的下頜前段（[齒骨](../Page/齒骨.md "wikilink")）有11顆[牙齒](../Page/牙齒.md "wikilink")，前段及後段[尾椎在第](../Page/尾椎.md "wikilink")18節相接。[肩胛骨的背部表面呈](../Page/肩胛骨.md "wikilink")[三角形的凹陷](../Page/三角形.md "wikilink")，肩胛骨的後緣有低脊。第三[掌骨的](../Page/掌骨.md "wikilink")[外髁有深的側韌帶溝](../Page/外髁.md "wikilink")\[5\]。

[正模標本的](../Page/正模標本.md "wikilink")[頭顱骨表面上是完整的](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，但側面受到嚴重躋壓，使得有些特徵不明。上頜前端是喙狀嘴，連同[齒骨的牙齒](../Page/齒骨.md "wikilink")，似乎是用來咬緊獵物的。頭顱骨的前後長度為26.2公分，是頭顱骨高度的兩倍，以及[頸部長度](../Page/頸部.md "wikilink")（約60公分）的一半\[6\]。

似鳥身女妖龍的整體外表很像後期的[似鳥龍下目](../Page/似鳥龍下目.md "wikilink")，有著長頸、有爪的長臂及長腳。牠的齒列卻與其他基礎似鳥龍下目恐龍不同，例如[多鋸似鵜鶘龍的下頜每側有](../Page/多鋸似鵜鶘龍.md "wikilink")75顆齒骨牙齒，[上頜骨及](../Page/上頜骨.md "wikilink")[前上頜骨每側則有](../Page/前上頜骨.md "wikilink")145顆牙齒；似鳥身女妖龍就只有10-11顆圓柱形的齒骨牙齒。似烏身女妖龍的小型牙齒可能只是用作咬緊獵物，而不像其他非[鳥類的](../Page/鳥類.md "wikilink")[獸腳亞目是用來撕開獵物](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")\[7\]。就所有已知的似鳥龍下目，只有似鳥身女妖龍及[似鵜鶘龍保有牙齒](../Page/似鵜鶘龍.md "wikilink")，這是似鳥龍下目分支的[祖徵](../Page/祖徵.md "wikilink")。其他原始特徵包含：非常短的第一掌骨、第三[蹠骨不是呈夾蹠形態](../Page/蹠骨.md "wikilink")\[8\]。

## 種系發生學

似鳥身女妖龍被命名時，被歸類於獨自的[似鳥身女妖龍科](../Page/似鳥身女妖龍科.md "wikilink")\[9\]。在2005年，瑞欽·巴思缽與小林快次針對似鳥身女妖龍進行[親緣分支分類法的分析](../Page/親緣分支分類法.md "wikilink")，認為牠在[似鳥龍科](../Page/似鳥龍科.md "wikilink")[演化支的演化位置](../Page/演化支.md "wikilink")，比[似金翅鳥龍與](../Page/似金翅鳥龍.md "wikilink")[似鳥龍科還原始](../Page/似鳥龍科.md "wikilink")，但較[似鵜鶘龍衍化](../Page/似鵜鶘龍.md "wikilink")。這個發現支持了[似鳥龍下目是起源於](../Page/似鳥龍下目.md "wikilink")[巴列姆階](../Page/巴列姆階.md "wikilink")（1億3,000萬至1億2,500萬年前）的[亞洲或](../Page/亞洲.md "wikilink")[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")，後來在[上白堊紀前遷往](../Page/上白堊紀.md "wikilink")[北美洲的理論](../Page/北美洲.md "wikilink")\[10\]。

## 參考資料

[Category:亞洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲恐龍 "wikilink")
[Category:下白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:下白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:似鳥龍下目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:似鳥龍下目 "wikilink")

1.
2.

3.
4.  Kobayashi, Y., 2004, *Asian ornithomimosaurs*. PhD Thesis, Southern
    Methodist University. 340 pp

5.

6.
7.
8.
9.
10.