**似金翅鳥龍屬**（[屬名](../Page/屬.md "wikilink")：）是種基礎[似鳥龍下目恐龍](../Page/似鳥龍下目.md "wikilink")，牠們的[化石發現於](../Page/化石.md "wikilink")[蒙古的](../Page/蒙古.md "wikilink")[巴彦思楞組](../Page/巴彦思楞組.md "wikilink")（Bayan
Shireh
Formation），地質年代屬於[上白堊紀](../Page/上白堊紀.md "wikilink")。牠的學名意思是「[迦樓羅模仿者](../Page/迦樓羅.md "wikilink")」。

## 發現與命名

在1981年，一個[蘇聯](../Page/蘇聯.md "wikilink")[蒙古的挖掘團隊在](../Page/蒙古.md "wikilink")[戈壁沙漠發現一個獸腳類的化石](../Page/戈壁沙漠.md "wikilink")，發現於[南戈壁省的Baishin](../Page/南戈壁省.md "wikilink")
Tsav。同年，[瑞欽·巴思缽](../Page/瑞欽·巴思缽.md "wikilink")（Rinchen
Barsbold）將這些化石進行敘述、命名，[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**短腳似金翅鳥龍**（*G.
brevipes*）。屬名意為「[迦樓羅模仿者](../Page/迦樓羅.md "wikilink")」，迦樓羅是[印度神話](../Page/印度神話.md "wikilink")、[藏傳佛教裡的巨鳥](../Page/藏傳佛教.md "wikilink")；種名在[拉丁文意為](../Page/拉丁文.md "wikilink")「短腳」，意指牠們腳掌的短[蹠骨](../Page/蹠骨.md "wikilink")\[1\]。

[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號GIN
100/13）發現於[蒙古的](../Page/蒙古.md "wikilink")[巴彦思楞組](../Page/巴彦思楞組.md "wikilink")（Bayan
Shireh
Formation），地質年代屬於[上白堊紀](../Page/上白堊紀.md "wikilink")，詳細年代仍不確定，可能是[森諾曼階或](../Page/森諾曼階.md "wikilink")[坎潘階](../Page/坎潘階.md "wikilink")。化石是一個相當完整、關節仍連接的身體骨骼、頭顱骨，只缺少肩帶、前肢、尾巴末端，是一個亞成年個體。似金翅鳥龍目前只有發現一個化石，[菲力普·柯爾](../Page/菲力普·柯爾.md "wikilink")（Philip
Currie）過去曾提出[古似鳥龍的化石也屬於似金翅鳥龍](../Page/古似鳥龍.md "wikilink")。在2004到2005年，[日本古生物學家](../Page/日本.md "wikilink")[小林快次詳細研究這些化石](../Page/小林快次.md "wikilink")\[2\]\[3\]。

## 敘述

似金翅鳥龍是種體型略小的似鳥龍類恐龍，[股骨長度為](../Page/股骨.md "wikilink")37.1公分\[4\]。根據[葛瑞格利·保羅](../Page/葛瑞格利·保羅.md "wikilink")（Gregory
S. Paul）在2010年的估計值，身長約2.5公尺，體重約30公斤\[5\]。

似金翅鳥龍是種早期似鳥龍類恐龍，沒有後期的[似鳥龍科衍化](../Page/似鳥龍科.md "wikilink")。似金翅鳥龍的後肢短而重型，[腸骨較短](../Page/腸骨.md "wikilink")；短的腸骨顯示似金翅鳥龍的後肢沒有後期的似鳥龍科衍化。後肢具有四趾，第一趾已成殘餘的後趾；其他的似鳥龍類只有三趾，第一與第五趾已經消失。與其他似鳥龍類相比，口鼻部較鈍，眼睛較大\[6\]。

似金翅鳥龍原先被認為是[似鳥龍下目的原始物種](../Page/似鳥龍下目.md "wikilink")，因在牠們的[頭顱骨](../Page/頭顱骨.md "wikilink")[淚骨位置](../Page/淚骨.md "wikilink")（眼眶前方）有一角。但是，有研究提出這個角其實是一根放錯位置的[鼻骨末端](../Page/鼻骨.md "wikilink")\[7\]。[托馬斯·霍爾特](../Page/托馬斯·霍爾特.md "wikilink")（Thomas
R. Holtz
Jr.）過去曾根據似鳥龍的腳掌結構，第三蹠骨被兩側蹠骨緊密夾在一起，而提出牠們屬於[夾蹠龍類](../Page/夾蹠龍類.md "wikilink")（Arctometatarsalia），而似鳥龍下目、[暴龍超科都屬於夾蹠龍類](../Page/暴龍超科.md "wikilink")。根據小林快次的近年研究，瑞欽·巴思缽的早期分類位置是正確的\[8\]。

## 分類

在1981年，[瑞欽·巴思缽](../Page/瑞欽·巴思缽.md "wikilink")（Rinchen
Barsbold）將牠歸類於個別的似金翅鳥科（Garudimimidae）中。近年[親緣分支分類法分析發現](../Page/親緣分支分類法.md "wikilink")，似金翅鳥龍是種基礎似鳥龍類恐龍，是[似鳥龍科的近親](../Page/似鳥龍科.md "wikilink")，或者是似鳥龍科的基礎物種。

## 古生物學

似金翅鳥龍可能是[雜食性恐龍](../Page/雜食性.md "wikilink")。在2011年，科學家比較恐龍、現代[鳥類與](../Page/鳥類.md "wikilink")[爬行動物的](../Page/爬行動物.md "wikilink")[鞏膜環大小](../Page/鞏膜環.md "wikilink")，提出似金翅鳥龍可能屬於無定時活躍性的動物，覓食、移動行為跟白天黑夜沒有正相關，只休息短暫時間\[9\]。

## 參考資料

[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:亞洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲恐龍 "wikilink")
[Category:似鳥龍下目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:似鳥龍下目 "wikilink")

1.  Rinchen Barsbold, 1981, "Bezzubyye khishchnyye dinozavry Mongolii",
    *Sovmestnaia Sovetsko-Mongol’skaia Paleontologicheskaia
    Ekspeditsiia* Trudy **15**: 28-39

2.  Kobayashi, Y., 2004, *Asian ornithomimosaurs*. PhD Thesis, Southern
    Methodist University. 340 pp

3.
4.
5.  Paul, G.S., 2010, *The Princeton Field Guide to Dinosaurs*,
    Princeton University Press p. 112

6.

7.  Kobayashi, Y. and Barsbold, R. (2005). "Reexamination of a primitive
    ornithomimosaur, *Garudimimus brevipes* Barsbold, 1981
    (Dinosauria:Theropoda), from the Late Cretaceous of Mongolia."
    *Canadian Journal of Earth Sciences*, **42**: 1501–1521.

8.
9.