**似金娜里龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Kinnareemimus*）是[獸腳亞目](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")[似鳥龍下目](../Page/似鳥龍下目.md "wikilink")[恐龍的一屬](../Page/恐龍.md "wikilink")，生存於[白堊紀早期的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")。

目前僅發現一個標本，包含：[脊椎](../Page/脊椎.md "wikilink")、部分[恥骨](../Page/恥骨.md "wikilink")、[距骨](../Page/距骨.md "wikilink")、以及不完整的[腓骨](../Page/腓骨.md "wikilink")。第三距骨的側向非常窄，類似[夾蹠龍類](../Page/夾蹠龍類.md "wikilink")（Arctometatarsalia）；夾蹠龍類當時包含似鳥龍下目、[暴龍超科](../Page/暴龍超科.md "wikilink")、[傷齒龍科](../Page/傷齒龍科.md "wikilink")、及[近頜龍科](../Page/近頜龍科.md "wikilink")，目前是個廢棄不用的說法。似金娜里龍的化石發現於泰國東北部[坤敬府的薩卡組](../Page/坤敬府.md "wikilink")（Sao
Khua
Formation）地層，地質年代為下[白堊紀的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[凡藍今階至](../Page/凡藍今階.md "wikilink")[豪特里維階](../Page/豪特里維階.md "wikilink")，所以是已知生存年代最早的似鳥龍類恐龍之一。在2009年，[埃瑞克·比弗托](../Page/埃瑞克·比弗托.md "wikilink")（Eric
Buffetaut）等人提出，似金娜里龍代表後期的似鳥龍類起源自[亞洲](../Page/亞洲.md "wikilink")\[1\]。

在1999年，泰國科學家Sasithorn
Kamsupha首次提到這屬恐龍，非正式地命名為似金娜里龍（*Kinnareemimus*）。在2000年，[日本科學家將這屬恐龍稱為](../Page/日本.md "wikilink")[似菊娜鳥龍](../Page/似菊娜鳥龍.md "wikilink")（"Ginnareemimus"），但仍是未敘述的非正式名稱。

直到2009年，才被埃瑞克·比弗托等人正式研究、命名。[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**孔敬似金娜里龍**（*K.
khonkaenensis*），屬名是以泰國樂神[金納羅為名](../Page/金納羅.md "wikilink")，金納羅神的女性形象為上半身是女人、下半身是[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")\[2\]。

## 參考資料

## 外部連結

  - [Brief decription](http://dml.cmnh.org/2000Sep/msg00208.html) on the
    Dinosaur Mailing List

[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:亞洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲恐龍 "wikilink")
[Category:似鳥龍下目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:似鳥龍下目 "wikilink")

1.  Buffetaut, E., Suteethorn, V. and Tong, H. (2009). "An early
    'ostrich dinosaur' (Theropoda: Ornithomimosauria) from the Early
    Cretaceous Sao Khua Formation of NE Thailand", pp. 229-243 IN E.
    Buffetaut, G. Cuny, J. Le Loeuff & V. Suteethorn (eds.), *Late
    Palaeozoic and Mesozoic Ecosystems in SE Asia*. Geological Society,
    London, Special Publications 315: 229-243.

2.