在[電腦科學裡面](../Page/電腦科學.md "wikilink")，**位元組流**（byte
stream）是一種[比特流](../Page/位元流.md "wikilink")，不過裡面的[比特被打包成一個個我們叫做](../Page/位元.md "wikilink")[位元組](../Page/位元組.md "wikilink")（Bytes）的單位。

在[電腦網路內](../Page/電腦網路.md "wikilink")，**八[比特字串流](../Page/位元.md "wikilink")**（octet
stream）有時會拿來代表同樣的東西；這種措辭強調了我們的位元組是8[比特的位元組](../Page/位元.md "wikilink")，或者說[八比特](../Page/八位元.md "wikilink")（octets）。最早位元組這個詞被引進的時候，本身並沒有一個大小的標準；不過大多數現在的電腦位元組都等同於八位元。

正式的說，一個位元組流是一種特定的[抽象化](../Page/抽象化.md "wikilink")，一個讓實體（entity）可以傳輸一系列的位元組給處在另一端實體的一種[通信頻道](../Page/通信.md "wikilink")。一般來說這種頻道會是雙向，不過有時有單向的。在幾乎所有的狀況，這裡的頻道都具有所謂*可靠的*特質;也就是，在另一端會按照正確的順序出現應該出現的位元組（現實生活中有些頻道，有時會順序錯誤，有時會多出或者失去一些位元組）。

比較不正式的說，我們可以把它想做是兩個實體之間的[管線](../Page/電路管線.md "wikilink")（conduit）；其中一個實體會將位元組輸入管線，另一個實體則接收這些位元組。這個管線可以是短暫或者永久的。

## 範例

在多數的[作業系統](../Page/作業系統.md "wikilink")，包含[類Unix系統和](../Page/類Unix系統.md "wikilink")[Windows](../Page/Microsoft_Windows.md "wikilink")，一個行程（process）想要去取得任何[檔案都是一種位元組流的範例](../Page/電腦檔案.md "wikilink")。特別是每個行程都有的三個[標準串流](../Page/標準串流.md "wikilink")（stdin,
stdout,
stderr），這三個位元組流可視為是單向位元組流的範例。UNIX裡面[pipe的機制常被使用於連接不同的行程](../Page/管線_\(Unix\).md "wikilink")，並且用來創造行程之間的位元組流。

另外一個在[網路傳輸協議裡面比較有名](../Page/網路傳輸協議.md "wikilink")，且會提供位元組流給[客戶端的範例是](../Page/客戶端.md "wikilink")[TCP/IP通訊協定裡面的](../Page/TCP/IP協議.md "wikilink")[傳輸控制協議](../Page/傳輸控制協議.md "wikilink")（TCP），這種協議提供了雙向的位元組流。

對於任意位元組流的[網際網路媒體型式是](../Page/互聯網媒體類型.md "wikilink")`application/octet-stream`。其他媒體型式則會以公開的格式來定義他們自己的位元組流。

## 相關條目

  - [字串流](../Page/字串流.md "wikilink")
  - [位元流](../Page/位元流.md "wikilink")
  - [Flow (computer
    networking)](../Page/Flow_\(computer_networking\).md "wikilink")
  - [可靠位元組流](../Page/可靠位元組流.md "wikilink")
  - [Byte orientation](../Page/Byte_orientation.md "wikilink")
  - [Byte-oriented
    protocol](../Page/Byte-oriented_protocol.md "wikilink")
  - [Byte Stream Protocol](../Page/Byte_Stream_Protocol.md "wikilink")

[Category:資料傳輸](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:資料傳輸 "wikilink")
[Category:電腦網路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電腦網路 "wikilink")