[NasaBenelux.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NasaBenelux.jpg "fig:NasaBenelux.jpg")

**低地国家**（，），又譯**低地諸國**，是對[歐洲西北沿海地區的稱呼](../Page/歐洲.md "wikilink")，廣義包括[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")、[比利時](../Page/比利時.md "wikilink")、[卢森堡](../Page/卢森堡.md "wikilink")，以及[法國北部與](../Page/法國.md "wikilink")[德國西部](../Page/德國.md "wikilink")；狹義上則僅指荷蘭、比利時、卢森堡三国，合稱“**[比荷卢](../Page/比荷卢经济联盟.md "wikilink")**”（）或「**荷比盧**」。

地理學家們在有關歐洲的地理著作，常把比、荷放在一起敍述。由於比、荷瀕臨北海和[英吉利海峽](../Page/英吉利海峽.md "wikilink")，同盧森堡以及北部的部分地方稱為[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")（即“低地”）所以1830年比利時脫離荷蘭獨立後，人們仍稱比、荷為“低地國家”。

## 地理特點

荷蘭境內絕大部分為[平原](../Page/平原.md "wikilink")，四分之一的土地低於[海平面](../Page/海平面.md "wikilink")，三分之一的土地僅高出海平面一公尺，中部是[丘陵地帶](../Page/丘陵.md "wikilink")，比利時西部也有一部份土地是[填海而成](../Page/填海.md "wikilink")。

## 軍事價值

[英國把這一地區視作它的屏障](../Page/英國.md "wikilink")，如果哪個國家侵入這一地區，會直接威脅到英吉利海峽的安全。

[第二次世界大戰初期](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，德軍以[閃電戰優勢進攻此地區](../Page/閃電戰.md "wikilink")，比利時、英國和法國的部隊曾一同駐守在在從[安特衛普到](../Page/安特衛普.md "wikilink")[納繆爾的](../Page/納繆爾.md "wikilink")[代爾河防線上](../Page/代爾河防線.md "wikilink")。後來比利時國王的投降，在戰略上給[盟軍增加了巨大的困難](../Page/盟軍.md "wikilink")。

## 政治地位

低地國家在[北約的成立與發展過程中發揮了重要作用](../Page/北約.md "wikilink")，主要表現在北約組織的創立、北約軍事戰略的確立與深化、北約軍事——政治結構的形成與發展等多個方面，這種作用影響獨特而且深遠，並且為美英等大國所無法替代。低地國家其政治作用的基礎在於其獨有的社會文化、地理位置以及地緣政治歷史，以覆美蘇戰後[冷戰鬥爭的歷史發展](../Page/冷戰.md "wikilink")。

## 參見

  - [比荷盧三國關稅同盟](../Page/比荷盧三國關稅同盟.md "wikilink")

## 參考資料

  - 《二戰全景紀實》，沈永興、朱貴生，中國華僑出版社
  - 《世界分國地圖:荷蘭 比利時 盧森堡》周敏，中國地圖出版社
  - 《盜世奸雄:希特勒》，解力夫 （中國）[世界知識出版社](../Page/世界知識出版社.md "wikilink")
  - 《論西歐低地國家與北約的建立及在初期發展中的作用》，賈文華、許海雲

[Category:国家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国家 "wikilink")
[Category:地域政治合稱](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地域政治合稱 "wikilink")