**低冠蜥屬**（*Brachylophus*），又名**斐濟鬣蜥屬**，是南[太平洋](../Page/太平洋.md "wikilink")[斐濟及](../Page/斐濟.md "wikilink")[湯加特有的一](../Page/湯加.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")。

## 分類

低冠蜥屬的冠很短，由冠沿背部長滿棘。牠們與[世界上其他的](../Page/世界.md "wikilink")[美洲鬣蜥科分隔開來](../Page/美洲鬣蜥科.md "wikilink")。相信牠們是[演化自於](../Page/演化.md "wikilink")1300萬年前由[南美洲跨越](../Page/南美洲.md "wikilink")[太平洋到來的](../Page/太平洋.md "wikilink")[綠鬣蜥](../Page/綠鬣蜥.md "wikilink")。\[1\]現存的物種如下：

  - [斐濟帶紋鬣蜥](../Page/斐濟帶紋鬣蜥.md "wikilink") *B. fasciatus*
  - [斐濟冠狀鬣蜥](../Page/斐濟冠狀鬣蜥.md "wikilink") *B. vitiensis*
  - *B.
    bulabula*：於[斐濟中部發現](../Page/斐濟.md "wikilink")，經[基因及形態分析後確定是新的](../Page/基因.md "wikilink")[物種](../Page/物種.md "wikilink")。\[2\]

另外，在[湯加的](../Page/湯加.md "wikilink")[利夫卡島及](../Page/利夫卡島.md "wikilink")[湯加塔布市發現了一種史前但已](../Page/湯加塔布市.md "wikilink")[滅絕的巨型低冠蜥屬](../Page/滅絕.md "wikilink")，其體型有如[岩鬣蜥屬](../Page/岩鬣蜥屬.md "wikilink")，估計是被[人類及所馴養的](../Page/人類.md "wikilink")[動物迫害而消失](../Page/動物.md "wikilink")。\[3\]

## 參考

  - (1989) A Phylogenetic Analysis and Taxonomy of Iguanian Lizards
    (Reptilia: Squamata). University of Kansas Museum of Natural History
    Miscellaneous Publications **81**: 1-65.

  - (2001): Total evidence, sequence alignment, evolution of Polychrotid
    lizards, and a reclassification of the Iguania (Squamata: Iguania).
    *American Museum Novitates* **3343**: 1-38. [PDF
    fulltext](http://research.amnh.org/scicomp/pdfs/Frost_etal2001b.pdf)

## 外部連結

  - [*B.
    bulabula*的圖片](http://online.wr.usgs.gov/ocw/htmlmail/2008/September/web/index.html)

[Category:低冠蜥屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:低冠蜥屬 "wikilink")
[Category:美洲鬣蜥科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美洲鬣蜥科 "wikilink")

1.
2.
3.