[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NGC_45_GALEX_WikiSky.jpg "fig:缩略图")拍摄的低表面亮度[漩涡星系](../Page/漩涡星系.md "wikilink")[NGC
45](../Page/NGC_45.md "wikilink")。\]\]

**低表面亮度星系**（**low-surface-brightness
galaxy**），或**LSB星系**，是一种弥漫[星系](../Page/星系.md "wikilink")，当从[地球观察这些星系时](../Page/地球.md "wikilink")，在夜空的环境中，它们的[表面亮度至少比周围的背景天光低一个星等](../Page/面亮度.md "wikilink")。

多数的LSB星系是[矮星系](../Page/矮星系.md "wikilink")，并且其中多数的[重子物质是以中性气态氢形式存在的](../Page/重子.md "wikilink")，而不是以恒星的形式存在。它们似乎有超过95%的质量来源于非[重子的](../Page/重子.md "wikilink")[暗物质](../Page/暗物质.md "wikilink")。
在这些星系中似乎也没有[超新星的活动](../Page/超新星.md "wikilink")。

对LSB星系的[自转曲线测量显示出极高比率的](../Page/星系自转问题.md "wikilink")[质量-光度比](../Page/质光比.md "wikilink")（\(\Upsilon\)）。这意味著恒星和发光气体对LSB星系的整体质量平衡贡献很少。在LSB星系中心的恒星中没有大的超高密度恒星，这和普通[漩涡星系的](../Page/漩涡星系.md "wikilink")[核球有很大差异](../Page/核球_\(星系\).md "wikilink")。因此，即使在星系中心似乎也是由[暗物质主導的](../Page/暗物质.md "wikilink")。这使得它们成为研究暗物质的绝佳实验室。

相对于曾被仔细研究过的高表面亮度星系，LSB星系主要是孤立的[视场星系](../Page/视场星系.md "wikilink")，在缺乏其它星系的天区中被发现。它们在形成的早期较少地与其它星系发生[潮汐相互作用或](../Page/交互作用星系#潮汐作用.md "wikilink")[合并](../Page/交互作用星系#碰撞过程和星系合并.md "wikilink")，而这些都会促进恒星的形成。这可以解释它们只含有少量的恒星。

## 例子

  - [仙女座V](../Page/仙女座V.md "wikilink")
  - [飛馬座矮橢球星系](../Page/飛馬座矮橢球星系.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [IC 10](../Page/IC_10.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [鳳凰座矮星系](../Page/鳳凰座矮星系.md "wikilink")
  - [人馬座矮不規則星系](../Page/人馬座矮不規則星系.md "wikilink")
    ([SagDIG](../Page/SagDIG.md "wikilink"))
  - [六分儀座A](../Page/六分儀座A.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [六分儀座B](../Page/六分儀座B.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [沃爾夫-隆達馬克-梅洛帝星系](../Page/沃爾夫-隆達馬克-梅洛帝星系.md "wikilink")
    ([WLM](../Page/WLM.md "wikilink"))

## 參考資料

  - K. O'Neil, [The HI Content and Extent of Low Surface Brightness
    Galaxies - Could LSB Galaxies be Responsible for Damped Ly-alpha
    Absorption?](http://aps.arxiv.org/abs/astro-ph/0107064). For
    publication in *Extragalactic Gas at Low Redshift*, by Mulchaey, et
    al., eds (2001).
  - S.D. Rosenbaum and D.J.Bomans,
    \[<http://adsabs.harvard.edu/abs/2004A%26A>...422L...5R The
    environment of Low Surface Brightness Galaxies\]. *Astronomy &
    Astrophysics Letters*, 422, 5-8 (2004).
  - A.J. Barth, [A normal stellar disk in the galaxy
    Malin 1](http://lanl.arxiv.org/abs/astro-ph/0701018). *[Astronomical
    Journal](../Page/Astronomical_Journal.md "wikilink")* 133, 1085-1091
    (2007).

[Category:矮星系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:矮星系 "wikilink")
[Category:低表面亮度星系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:低表面亮度星系 "wikilink")