**佐佐木 导誉** / **京极 导誉**（ / ） / **佐佐木 高氏** / **京极
高氏**（），为[镰仓时代末期至](../Page/镰仓时代.md "wikilink")[南北朝时代武将](../Page/南北朝_\(日本\).md "wikilink")。法名**导誉**，讳**高氏**。一般以“佐佐木佐渡判官入道（**佐佐木判官**）”或“**佐佐木道誉**”\[1\]之名为人所知。

佐佐木导誉出生于创设[镰仓幕府的功臣](../Page/镰仓幕府.md "wikilink")、近江国[佐佐木氏一族中的](../Page/佐佐木氏.md "wikilink")[京极家](../Page/京极氏.md "wikilink")，仕[执权](../Page/执权.md "wikilink")[北条高时之](../Page/北条高时.md "wikilink")[御相供众](../Page/御相供众.md "wikilink")。佐佐木导誉跟随着受[后醍醐天皇纶旨](../Page/后醍醐天皇.md "wikilink")、举兵推翻镰仓幕府的[足利尊氏](../Page/足利尊氏.md "wikilink")。其后[后醍醐天皇的](../Page/后醍醐天皇.md "wikilink")[建武新政未能得到武士的支持](../Page/建武新政.md "wikilink")，佐佐木导誉与足利尊氏便一同离开，随尊氏开创了[室町幕府](../Page/室町幕府.md "wikilink")。后兼任[政所执事与六国](../Page/政所.md "wikilink")[守护](../Page/守护.md "wikilink")。

佐佐木导誉以被唤作“婆娑罗（、BASARA）”的南北朝时期风雅婆娑罗大名为人所知，《[太平记](../Page/太平记.md "wikilink")》中记载了许多导誉设谋嘲弄权威的奢华宴会的轶事。

## 生涯

### 御相供众

[永仁](../Page/永仁_\(伏见天皇\).md "wikilink")4年（1296年），出生于[近江国](../Page/近江国.md "wikilink")[地头](../Page/地头.md "wikilink")[佐佐木](../Page/佐佐木氏.md "wikilink")[京极氏](../Page/京极氏.md "wikilink")。[嘉元](../Page/嘉元.md "wikilink")2年（1304年）自父亲[佐佐木宗氏处继承家督](../Page/佐佐木宗氏.md "wikilink")。1314年任左卫门尉，[元亨](../Page/元亨_\(日本\).md "wikilink")2年（1322年）任[检非违使](../Page/检非违使.md "wikilink")。因任检非违使而时常滞留于京城，成为了[后醍醐天皇行幸的随从](../Page/后醍醐天皇.md "wikilink")。自[镰仓幕府](../Page/镰仓幕府.md "wikilink")[北条高时处受](../Page/北条高时.md "wikilink")[御相供众](../Page/御相供众.md "wikilink")，后随高时出家而出家，号导誉。

### 倒幕

[元弘元年](../Page/元弘.md "wikilink")（1331年）[后醍醐天皇发起讨幕运动](../Page/后醍醐天皇.md "wikilink")，离开[京都后在](../Page/平安京.md "wikilink")[笠置山爆发](../Page/笠置山_\(京都府\).md "wikilink")[元弘之乱](../Page/元弘之乱.md "wikilink")。道誉加入了幕府编成的镇压军，主要负责京都的事后处理。被捕后的后醍醐天皇被废，道誉负责[阿野廉子](../Page/阿野廉子.md "wikilink")、[千种忠显流放至](../Page/千種忠顯.md "wikilink")[隐岐岛的途中警护](../Page/隐岐岛.md "wikilink")。后醍醐天皇被流放后，[河内国的](../Page/河内国.md "wikilink")[楠木正成继续开展反幕府活动与幕府军作战](../Page/楠木正成.md "wikilink")，北条氏派遣[下野国](../Page/下野国.md "wikilink")[足利高氏](../Page/足利尊氏.md "wikilink")（之后的尊氏）率军讨伐。道誉决意讨伐镰仓的[北条氏](../Page/北条氏.md "wikilink")，与高氏密约联手行动。虽并无参加军事行动的迹象，但于元弘3年（1333年）5月9日在[近江国番场阻截了撤退中的](../Page/近江国.md "wikilink")[北条仲时军团](../Page/北条仲时.md "wikilink")，在[莲华寺北条仲时一族](../Page/莲华寺_\(米原市\).md "wikilink")432人自刃。并于此时抓获[光严天皇和](../Page/光严天皇.md "wikilink")[花园上皇](../Page/花园天皇.md "wikilink")，强夺走[三神器](../Page/三神器.md "wikilink")。因足利尊氏、[上野国的](../Page/上野国.md "wikilink")[新田义贞的行动](../Page/新田义贞.md "wikilink")，镰仓幕府灭亡。道誉随入京的后醍醐天皇开始[建武新政](../Page/建武新政.md "wikilink")，任[杂诉决断所之奉行人](../Page/杂诉决断所.md "wikilink")。

### 对南朝之战

足利尊氏并未参与后醍醐天皇政权，由于武士阶级的支持、各地反对新政的动乱四起。1335年，在信浓爆发了北条高时遗子[北条时行拥立的](../Page/北条时行.md "wikilink")[中先代之乱](../Page/中先代之乱.md "wikilink")，北条时行军团占领了尊氏之弟[足利直义驻守的镰仓](../Page/足利直义.md "wikilink")，之后导誉也加入了足利尊氏讨伐北条时行的军队。在驱逐了北条时行军团、重新夺取镰仓之后，尊氏开始独自分配赏赐，导誉获得了上总国和相模国的领地。镰仓的尊氏拒绝了天皇发出的上洛请求，后醍醐天皇终于向新田义贞发出了讨伐足利尊氏和足利直义的纶旨。对于对抗建武新政树立武家政权还感到犹豫的尊氏，导誉积极地劝其举起反旗。尊氏在箱根·竹下之战击败了新田军而进入了京城，但是又被南下的[北畠显家击败](../Page/北畠显家.md "wikilink")，足利阵营暂时从兵库逃往[九州](../Page/九州.md "wikilink")。此时导誉停留在近江，并未逃往九州。

在九州东山再起的足利阵营在[凑川之战击败新田](../Page/凑川之战.md "wikilink")、楠木军而进入了京城，建立了拥立[光明天皇即位成立北朝的武家政权](../Page/光明天皇.md "wikilink")（足利幕府、室町幕府），后醍醐天皇逃往吉野成立了南朝。

### 足利幕府

导誉历任[近江](../Page/近江国.md "wikilink")、[飞驒](../Page/飞驒国.md "wikilink")、[出云](../Page/出云国.md "wikilink")、[若狭](../Page/若狭国.md "wikilink")、[上总](../Page/上总国.md "wikilink")、[摄津](../Page/摄津国.md "wikilink")[守护](../Page/守护.md "wikilink")。1337年，于[胜乐寺](../Page/胜乐寺.md "wikilink")（现滋贺县[甲良町](../Page/甲良町.md "wikilink")）筑城，一直作为根据地直到去世。1340年导誉与其子秀纲烧毁白川[妙法院](../Page/妙法院.md "wikilink")[门迹](../Page/门迹.md "wikilink")[亮性法亲王的御所](../Page/亮性法亲王.md "wikilink")。因为山门宗徒发动强诉\[2\]和朝廷内部表示同情，朝廷向幕府发出了将导誉贬至[出羽国](../Page/出羽国.md "wikilink")，秀纲贬至[陆奥国之命](../Page/陆奥国.md "wikilink")。但是幕府拒绝了朝廷的命令，结果虽然导誉父子被贬至上总国，但是随后又回归了幕政。在幕府中导誉任引付头人、评定众和政所执事等职务，负责与公家的交涉。并且，导誉也参与了1348年（[正平](../Page/正平_\(后村上天皇\).md "wikilink")3年/[贞和](../Page/贞和.md "wikilink")4年）的[四条畷之战等与南朝的战争](../Page/四条畷之战.md "wikilink")。

足利幕府的政务是又将军尊氏和其弟直义组成的[二头政治](../Page/二头政治.md "wikilink")，但是随着两者关系的逐渐恶化，从1350年观应年间开始了被称为[观应扰乱的内部斗争](../Page/观应扰乱.md "wikilink")，导誉从属于将军尊氏一方。从属于南朝的直义派击败了尊氏而有所抬头，尊氏向[后村上天皇进言](../Page/后村上天皇.md "wikilink")，为了与南朝和睦共处请下达追讨直义的纶旨。尊氏接受了纶旨之后成功平叛，足利直义失势后很快去世了，史称[正平一统](../Page/正平一统.md "wikilink")。正平一统中北朝夺回了被南朝控制的上皇，拥立[后光严天皇再建北朝](../Page/后光严天皇.md "wikilink")，强化将军的权利。1358年足利尊氏去世，其子、二代将军[足利义诠在室町政权当政时](../Page/足利义诠.md "wikilink")，导誉作为政所执事调停幕府内守护大名之间的争斗，另一方面积极参与推翻幕府执事（其后的[管领职](../Page/管领.md "wikilink")）[细川清氏和](../Page/细川清氏.md "wikilink")[斯波高经](../Page/斯波高经.md "wikilink")、[斯波义将父子之事](../Page/斯波义将.md "wikilink")，并且作为和南朝的中间人进行外交活动。1367年，幕府为了统治关东而在镰仓设置的[镰仓公方](../Page/镰仓公方.md "wikilink")[足利基氏去世](../Page/足利基氏.md "wikilink")，导誉赶赴镰仓处理后续事务。同年获得导誉推荐的[细川赖之就任管领](../Page/细川赖之.md "wikilink")。1373年导誉去世，享年78岁。

墓所位于作为京极氏菩提寺的位于[滋贺县](../Page/滋贺县.md "wikilink")[米原市清滝的](../Page/米原市.md "wikilink")[德源院](../Page/德源院.md "wikilink")，和滋贺县[甲良町胜乐寺](../Page/甲良町.md "wikilink")。

## 人物

导誉热衷于南北朝时期的社会风潮婆娑罗，不过在《[太平记](../Page/太平记.md "wikilink")》中虽然对这种[下克上的风潮进行了批判](../Page/下克上.md "wikilink")，但是也记载了一些导誉华美的行为。如在失势的[细川清氏与南朝的](../Page/细川清氏.md "wikilink")[楠木正仪占据京都时](../Page/楠木正儀.md "wikilink")，导誉用火和立花来做装饰开展宴会之事，和无视在幕府内与自己对立的[斯波高经赏花的邀请](../Page/斯波高经.md "wikilink")，在大原野（[京都市](../Page/京都市.md "wikilink")[西京区](../Page/西京区.md "wikilink")）举行盛大宴会之事。

并且导誉热爱[和歌](../Page/和歌.md "wikilink")、[连歌等文学和](../Page/连歌.md "wikilink")[立花](../Page/插花.md "wikilink")、[茶道](../Page/茶道.md "wikilink")、[香道和](../Page/香道.md "wikilink")[近江猿乐等文化活动](../Page/近江猿乐.md "wikilink")，因此可以说是这些传统艺道的保护者。在幕政中负责与朝廷公家谈判，所以他也是一位非常有文化素养的文人。导誉的诸多作品被收录在由连歌师[救济](../Page/救济_\(连歌师\).md "wikilink")、[关白](../Page/关白.md "wikilink")[二条良基所撰的](../Page/二条良基.md "wikilink")《[菟玖波集](../Page/菟玖波集.md "wikilink")》中。

  - 肖像画

在[滋贺县](../Page/滋贺县.md "wikilink")[甲良町](../Page/甲良町.md "wikilink")[乐胜寺有一张被认为是由三男](../Page/乐胜寺.md "wikilink")[佐佐木高秀所绘的导誉法体的肖像画](../Page/佐佐木高秀.md "wikilink")，现由[京都国立博物馆保管](../Page/京都国立博物馆.md "wikilink")。

## 系譜

  - 父
    [佐佐木宗氏](../Page/佐佐木宗氏.md "wikilink")
  - 母
    [佐佐木宗纲之女](../Page/佐佐木宗纲.md "wikilink")
  - 养父
    [佐佐木贞宗](../Page/佐佐木贞宗.md "wikilink")
  - 兄弟
    [佐佐木贞氏](../Page/佐佐木贞氏.md "wikilink")
    佐佐木导誉
    [佐佐木贞满](../Page/佐佐木贞满.md "wikilink")
    [佐佐木秀信](../Page/佐佐木秀信.md "wikilink")
    [佐佐木时满](../Page/佐佐木时满.md "wikilink")
    [佐佐木经氏](../Page/佐佐木经氏.md "wikilink")
  - 妻
    [二阶堂时纲之女](../Page/二阶堂时纲.md "wikilink")
  - 子
    [佐佐木秀纲](../Page/佐佐木秀纲.md "wikilink")（母不详）
    [佐佐木秀宗](../Page/佐佐木秀宗.md "wikilink")（母二阶堂时纲之女）
    [佐佐木高秀](../Page/佐佐木高秀.md "wikilink")
  - 女
    [赤松则祐室](../Page/赤松则祐.md "wikilink")
    [斯波氏赖室](../Page/斯波氏赖.md "wikilink")
    [六角氏赖室](../Page/六角氏赖.md "wikilink")

## 注释

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 参考文献

  - [渡边守顺](../Page/渡边守顺.md "wikilink")　（新人物往来社） ISBN 9784404017246
  - [林屋辰三郎](../Page/林屋辰三郎.md "wikilink")　（平凡社） ISBN 9784582760859
  - [森茂晓](../Page/森茂晓.md "wikilink")　（吉川弘文館） ISBN 9784642052016

## 相关作品

  - [北方谦三](../Page/北方谦三.md "wikilink") （中央公论新社）
  - [羽生道英](../Page/羽生道英.md "wikilink") （PHP研究所） ISBN 9784569578385
  - [山田风太郎](../Page/山田风太郎.md "wikilink") （讲谈社） ISBN 9784061854932
  - 《[太平记](../Page/太平记_\(大河剧\).md "wikilink")》(大河剧)，[阵内孝则饰佐佐木导誉](../Page/阵内孝则.md "wikilink")

## 关联条目

  - [青岸寺](../Page/青岸寺.md "wikilink")
  - [太平记](../Page/太平记.md "wikilink")

[Category:守護大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:守護大名 "wikilink")
[Category:佐佐木氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佐佐木氏 "wikilink")
[Category:京極氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:京極氏 "wikilink")
[Category:1296年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1296年出生 "wikilink")
[Category:1373年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1373年逝世 "wikilink")
[Category:近江國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:近江國出身人物 "wikilink")
[Category:鎌倉幕府御家人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鎌倉幕府御家人 "wikilink")

1.  自署“导誉”，而同时代的文书以“入道道誉”所记载的为多。
2.  强诉：僧人或者僧兵以佛罚和武力威胁幕府或朝廷以要求满足自己的要求。