**佐匹克隆**（），又譯**唑吡酮**，商品名**宜眠安**（），香港濫用者俗稱其**白瓜子**。是一种短期治疗失眠的药物，但是非常容易导致成瘾。\[1\]\[2\]

佐匹克隆雖然在BZ<sub>1</sub>受體上產生作用，它卻不屬於\[\[苯二氮䓬類藥物|苯二氮</ref>

### 比较常见的

  - **胃肠道反应**：味觉紊乱（如口中的苦味和金属味），[口腔干燥](../Page/口腔干燥.md "wikilink")。\[3\]\[4\]
  - **神经系统**：中断[REM睡眠](../Page/REM睡眠.md "wikilink")，[双重影像](../Page/复视.md "wikilink")，[嗜睡](../Page/嗜睡.md "wikilink")，记忆损伤，视觉空间减值，[晕眩](../Page/晕眩.md "wikilink")，[头痛](../Page/头痛.md "wikilink")，[疲劳以及](../Page/疲劳.md "wikilink")[情绪波动](../Page/情绪波动.md "wikilink")。\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]

### 不太常见的

  - **胃肠道反应**：[胃灼热](../Page/胃灼热.md "wikilink")，[便秘](../Page/便秘.md "wikilink")，[腹泻](../Page/腹泻.md "wikilink")，[恶心](../Page/恶心.md "wikilink")，[舌苔](../Page/舌苔.md "wikilink")，[口臭](../Page/口臭.md "wikilink")，[食欲减退或](../Page/食欲减退.md "wikilink")[食欲增加](../Page/食欲增加.md "wikilink")，[呕吐](../Page/呕吐.md "wikilink")，腹部疼痛，[消化不良](../Page/消化不良.md "wikilink")，[脱水](../Page/脱水.md "wikilink")，[味觉异常](../Page/味觉异常.md "wikilink")。
  - **心血管**：老年患者用药出现[心悸](../Page/心悸.md "wikilink")。
  - **皮肤**：[风疹](../Page/风疹.md "wikilink")，胳膊与腿有刺痛感。
  - **神经系统**：[激动](../Page/激动.md "wikilink")，\[10\][焦虑](../Page/焦虑.md "wikilink")，[失忆](../Page/失忆.md "wikilink")（包括[逆行性遗忘和](../Page/逆行性.md "wikilink")[顺行性遗忘](../Page/顺行性.md "wikilink")），[头晕](../Page/头晕.md "wikilink")，[乏力](../Page/乏力.md "wikilink")，[嗜睡](../Page/嗜睡.md "wikilink")，[虚弱](../Page/虚弱.md "wikilink")，[兴奋或](../Page/兴奋.md "wikilink")[烦躁不安](../Page/烦躁不安.md "wikilink")，[醉态](../Page/醉态.md "wikilink")，[忧郁](../Page/忧郁.md "wikilink")，[梦游](../Page/梦游.md "wikilink")，\[11\][协调异常](../Page/协调异常.md "wikilink")，[肌无力](../Page/肌无力.md "wikilink")，乱讲话，[行为障碍](../Page/行为障碍.md "wikilink")，[易激惹](../Page/易激惹.md "wikilink")，[幻觉](../Page/幻觉.md "wikilink")，[失眠症反弹](../Page/失眠症反弹.md "wikilink")，[噩梦](../Page/噩梦.md "wikilink")，轻度[躁狂](../Page/躁狂.md "wikilink")。\[12\]\[13\]\[14\]。也可能发生[精神错乱](../Page/精神错乱.md "wikilink")，但该情况主要见于老年人。\[15\]
  - **其他**：[视力模糊](../Page/视力模糊.md "wikilink")，[尿频](../Page/尿频.md "wikilink")，夜尿多。\[16\]

### 耐药性，依赖性和戒断反应

佐匹克隆最初被宣称是比传统的[苯二氮䓬類藥物更不容易产生依赖与戒断反应的药物](../Page/苯二氮䓬類藥物.md "wikilink")，然而佐匹克隆可能比传统的[苯二氮䓬類藥物有更大的潜在依赖性](../Page/苯二氮䓬類藥物.md "wikilink")，并已经被形容为“苯二氮䓬類藥物的变相”。\[17\]\[18\]\[19\]佐匹克隆应尽量避免在多数情况下长期使用，如果突然停药尤其是长时间服用高剂量之后停药，最严重的时候会导致患者[癫痫与](../Page/癫痫.md "wikilink")[谵妄](../Page/谵妄.md "wikilink")（[精神错乱](../Page/精神错乱.md "wikilink")）。\[20\]\[21\]

在出版物《[英国医学杂志](../Page/英国医学杂志.md "wikilink")》中没有给出任何可以证明“佐匹克隆依赖性很小”的证据。事实上[生理依赖](../Page/生理依赖.md "wikilink")、[康乐滥用和成瘾后的戒断症状相似](../Page/康乐滥用.md "wikilink")，这类症状在[苯二氮平类药物停药的时候经常遇到](../Page/苯二氮平类药物.md "wikilink")。戒断症状包括[焦虑](../Page/焦虑.md "wikilink")、心跳加速、[震颤](../Page/震颤.md "wikilink")、[盗汗](../Page/盗汗.md "wikilink")、[脸红](../Page/脸红.md "wikilink")、[心悸](../Page/心悸.md "wikilink")，也会出现失眠加重的情况。\[22\]2007年美国曾经报道过有人在佐匹克隆戒断排毒期间发生[抽搐反应](../Page/抽搐.md "wikilink")，但该人是长期服用高剂量佐匹克隆的[滥用药物者](../Page/滥用药物.md "wikilink")。\[23\]

如果连续服用佐匹克隆不到14天或者只是偶尔服用佐匹克隆，那么产生依赖性的风险比较低。\[24\]然而这在一项仅服用7晚低剂量佐匹克隆的研究里是受争议的。这项研究发现佐匹克隆停药会引起显著[反跳性失眠](../Page/反跳性失眠.md "wikilink")。此外，[苯二氮䓬類藥物之一的](../Page/苯二氮䓬類藥物.md "wikilink")[咪达唑仑服用](../Page/咪达唑仑.md "wikilink")7夜停药之后无反跳性失眠，这表明佐匹克隆比[苯二氮䓬類藥物有更明显的](../Page/苯二氮䓬類藥物.md "wikilink")[耐药性和依赖性的问题](../Page/耐药性.md "wikilink")。\[25\]长期服用佐匹克隆而导致依赖的患者突然停药会发生严重的戒断症状如[精神错乱](../Page/精神错乱.md "wikilink")，所以不应该突然停药。\[26\]如果佐匹克隆已经服用超过数周，之后的服用药量应该逐渐降低。或者直接改用[等效剂量的](../Page/等效剂量.md "wikilink")[地西泮](../Page/地西泮.md "wikilink")（俗称「安定」），因为[地西泮具有更长的半衰期](../Page/地西泮.md "wikilink")，所以会使停药更容易。然后过几个月再逐渐减少其用量，以避免极严重又极易导致患者烦恼的停药症状（例如[内坐立不安](../Page/内坐立不安.md "wikilink")、[精神运动性激越](../Page/精神运动性激越.md "wikilink")、[腹痛](../Page/腹痛.md "wikilink")、[高血压](../Page/高血压.md "wikilink")、[幻觉](../Page/幻觉.md "wikilink")、[癫痫](../Page/癫痫.md "wikilink")、[焦虑症](../Page/焦虑症.md "wikilink")、[抑郁症](../Page/抑郁症.md "wikilink")、[精神病等](../Page/精神病.md "wikilink")）。需要注意的是如果停药做得太急剧的话，停药症状可能持续长达两年。\[27\]\[28\]\[29\]

连续4星期晚上服用佐匹克隆之后，部分患者在白天停药的时候出现了相关的[焦虑症状](../Page/焦虑.md "wikilink")。然而白天停药引发的焦虑在[三唑仑药物中并没有那么激烈](../Page/三唑仑.md "wikilink")，反而症状时间更短暂。这令那些由于白天停药而引发[焦虑的患者更为愤怒](../Page/焦虑.md "wikilink")。\[30\]

根据[世界卫生组织](../Page/世界卫生组织.md "wikilink")（[英语](../Page/英语.md "wikilink")：World
Health
Organisation）的说法，虽然佐匹克隆的分子不是[苯二氮卓](../Page/苯二氮卓.md "wikilink")，但是其与[苯二氮卓类药物非常相似](../Page/苯二氮卓类药物.md "wikilink")。世界卫生组织还指出，佐匹克隆与[苯二氮卓类药物具有](../Page/苯二氮卓类药物.md "wikilink")[交叉耐受性](../Page/交叉耐受性.md "wikilink")，服用期间也可替换为其他的[苯二氮卓类药物](../Page/苯二氮卓类药物.md "wikilink")。[世界卫生组织在对佐匹克隆的审阅中发现戒断症状通常发生在这两种药物的其中一种服用剂量过大或者长时间服用佐匹克隆](../Page/世界卫生组织.md "wikilink")。其报道的戒断症状包括[焦虑](../Page/焦虑.md "wikilink")、[心动过速](../Page/心动过速.md "wikilink")、[震颤](../Page/震颤.md "wikilink")、[盗汗](../Page/盗汗.md "wikilink")，[失眠反弹](../Page/失眠.md "wikilink")、[抽搐](../Page/抽搐.md "wikilink")、[心悸和](../Page/心悸.md "wikilink")[脸红](../Page/脸红.md "wikilink")。\[31\]

## 特别注意事项

服用佐匹克隆的时候应当避免饮用[酒精以及含有酒精的食物](../Page/酒精.md "wikilink")、饮料，例如当酒精和佐匹克隆一起服用时会互相增强效果，同时也会增加对药物的依赖。\[32\]

肝病患者对佐匹克隆的戒除要比普通患者缓慢，除了一些对药物的[药理作用有丰富经验的患者](../Page/药理作用.md "wikilink")。\[33\]

佐匹克隆服用之后也会使患者走路晃晃悠悠，老年患者服用之后也会增加摔倒的概率。多数老年人若不慎摔倒也会导致死亡，所以老年人服用之后应避免长时间的站立与走动。\[34\]\[35\]\[36\]

一些患有[重症肌无力或者由于严重的](../Page/重症肌无力.md "wikilink")[慢性支气管炎](../Page/慢性支气管炎.md "wikilink")、[肺气肿等肺部疾病导致](../Page/肺气肿.md "wikilink")[呼吸储备较差的患者](../Page/呼吸储备.md "wikilink")，或者患有睡眠[呼吸暂停症的患者不宜服用佐匹克隆](../Page/呼吸暂停.md "wikilink")，患有[甲状腺异常且没有经过任何治疗的患者也不宜服用](../Page/甲状腺异常.md "wikilink")。\[37\]

## 药物滥用

在美国，佐匹克隆是著名的[吸毒者滥用药物之一](../Page/吸毒.md "wikilink")，而且他们通常是从医院获取药物。（美国某戒毒所发现5.1%的吸毒者在其治疗中心报告了他们的佐匹克隆上瘾）

滥用者经常与酒精饮料一起服用以达到安眠药与酒精相结合的兴奋感。患者滥用药物的行为同样存在会产生药物依赖的风险，即使以后将服用量减小，但由于持续服药时间过长，戒断症状在短时间内也不会消失。所以一些医药公司与相关人员建议处方药量不得高于7至10天的服用量，原因就是担心[物质依赖](../Page/物质依赖.md "wikilink")、[药物耐受和](../Page/药物耐受.md "wikilink")[身体依赖](../Page/身体依赖.md "wikilink")。\[38\]

滥用佐匹克隆与酒精两类药物会导致服药后的[兴奋](../Page/兴奋.md "wikilink")，导致患者直接将该药物当作[娱乐性药物进行滥用](../Page/娱乐性药物.md "wikilink")，同时也会长期违背医嘱用量去服用药物。\[39\]\[40\]一些曾有过[滥用药物或者曾经患有](../Page/滥用药物.md "wikilink")[精神疾病的患者服用高剂量佐匹克隆可能会增加滥用药物的风险](../Page/精神疾病.md "wikilink")。\[41\]

## 过量服用

## 在生物体液中的检测

佐匹克隆在人体中的含量可用[色谱法在](../Page/色谱法.md "wikilink")[血液](../Page/血液.md "wikilink")，[血浆或](../Page/血浆.md "wikilink")[尿液当中进行测定](../Page/尿液.md "wikilink")。在正常的用量中，药物在人体血浆中的含量通常低于100
μg/L（[微克](../Page/微克.md "wikilink")/升），但是在血浆当中药物的含量超出100
μg/L尤其是发生在汽车驾驶员身上的时候，会影响他们的驾驶能力。一些服药之后导致急性中毒的患者的含量通常在1000
μg/L以上。有[尸检报告指出一些由于](../Page/尸检.md "wikilink")[急性药物中毒的死者的血液含药浓度通常在](../Page/急性药物中毒.md "wikilink")0.4-3.9
mg/L（[毫克](../Page/毫克.md "wikilink")/升）。\[42\]\[43\]\[44\]

## 參考資料

<div style="height: 300px; width:100%; overflow: auto; padding: 3px; border:1px solid black; reflist4" class="references-small">

</div>

## 外部連結

  - [中華人民共和國藥監局網站所載的佐匹克隆片使用说明书](http://www.sfda.gov.cn/hy5/019.htm)

[Category:吡咯烷酮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吡咯烷酮 "wikilink")
[Category:哌嗪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哌嗪 "wikilink")
[Category:吡嗪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吡嗪 "wikilink")
[Category:吡啶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吡啶 "wikilink")
[Category:赛诺菲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:赛诺菲 "wikilink")
[Category:非苯二氮䓬类](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非苯二氮䓬类 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42. Kratzsch C, Tenberken O, Peters FT et al. Screening,
    library-assisted identification, and validated quantification of 23
    benzodiazepines, flumazenil, zaleplone, zolpidem, and zopiclone in
    plasma by liquid chromatography/mass spectrometry with atmospheric
    pressure chemical ionization. J. Mass Spec. 39: 856-872, 2004.
43. Gustavsen I, Al-Sammurraie M, Mørland J, Bramness JG. Impairment
    related to blood drug concentrations of zopiclone and zolpidem
    compared with alcohol in apprehended drivers. Accid. Anal. Prev. 41:
    462-466, 2009.
44. R. Baselt, *Disposition of Toxic Drugs and Chemicals in Man*, 8th
    edition, Biomedical Publications, Foster City, CA, 2008, pp.
    1677-1679.