**性交中断法**\[1\]（體外射精、拉丁文：**coitus interruptus**、rejected sexual
intercourse、withdrawal or pull-out method）、“**体外排精**
避孕法、阴道外射精”（日语：），是一种古老的[生育控制手段](../Page/生育控制.md "wikilink")，指[性交期间男性在未达性高潮之前及早将他的阴茎撤出](../Page/性交.md "wikilink")（withdrawal，或pull-out
method）、移開性伴侶的[阴道](../Page/阴道.md "wikilink")，为避免[授精](../Page/授精.md "wikilink")
使女方受孕，男性射精或排出[精液在其他地方](../Page/精液.md "wikilink")。此种避孕方法已有两千多年的历史，為全世界的人所廣用，据估计1991年约有3800万对夫妻用此方法<ref>,
which cites:

  -
    Population Action International (1991). "A Guide to Methods of Birth
    Control." Briefing Paper No. 25, Washington, D. C.</ref>。

此[避孕法不需花錢](../Page/避孕.md "wikilink")、不需準備材料或藥物，容易施行，然因理論上失敗率偏高（每一百個婦女使用一年中，平均有十八人左右會懷孕）而介紹較少。一些医学专家认为此法不能有效防止[艾滋病和其他](../Page/艾滋病.md "wikilink")[性傳播疾病的感染](../Page/性傳播疾病.md "wikilink")\[2\]，而用性交中断法避孕效果因人而異。

## 历史

最早对性交中断法的记载是在《[希伯来圣经](../Page/希伯来圣经.md "wikilink")》最初的五部经典，作于2500多年前的[摩西五经中](../Page/摩西五经.md "wikilink")。\[3\]。[古希腊人和](../Page/古希腊.md "wikilink")[古罗马人可能偏爱较小的家庭因而想方设法避孕](../Page/古罗马.md "wikilink")，
一些考古学家根据一些资料和文物，有理由相信在当时人们就已经懂得利用性交中断法来限制生育了。\[4\]

在5世纪初[罗马帝国开始走向衰败后](../Page/罗马帝国.md "wikilink")，直到15世纪初，没有任何人们使用避孕措施的记载。人们减少避孕再加上罗马帝国持续衰败，导致许多避孕方法失传。

从18世纪直到现代避孕方式得到发展之前，性交中断法在[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")、[北美等地一直是最流行的避孕方法之一](../Page/北美.md "wikilink")。\[5\]

## 使用率

据估计，全世界约有3%的育龄妇女以性交中断法作为主要的避孕方法。不同地区的数据差异极大，[非洲约有](../Page/非洲.md "wikilink")16%的育龄妇女以性交中断法作为主要的避孕方法，而[西亚只有](../Page/西亚.md "wikilink")1%的育龄妇女性交中断法作为主要的避孕方法。（该数据统计于20世纪90年代末。）
\[6\]

在[美国](../Page/美国.md "wikilink")，有研究表明56%的育龄妇女的伴侣曾使用过性交中断法避孕，而2002年的统计数据则称有大约2.5%的育龄妇女以性交中断法作为主要的避孕方法。\[7\]

## 方法特点与条件

很多人喜欢使用性交中断法避孕是因为服用避孕药有很大的副作用，例如会导致[抑郁](../Page/抑郁.md "wikilink")、阴道干涩、性欲减退、体重增加、[头痛等](../Page/头痛.md "wikilink")。性交中断法避孕不需要任何成本，无需借助任何的工具或者药物，没有身体副作用，并且不会影响性交时的[性快感](../Page/性快感.md "wikilink")。\[8\]

值得注意的是，性高潮前，男性撤出要及时，女性也要配合。而排精时要离开女性外阴，宜将精液排在事先准备毛巾或软布上，避免因精液沾染外阴或阴道口而发生意外妊娠。性生活中，因女性宫颈粘液流出，即使精液仅沾染外阴或阴道口，未排入阴道，精子也会顺宫颈粘液上行，与卵子相会而致受孕。公共卫生部门通常建议此法不宜长期单独采用，只可作为手头无避孕药、具时的临时措施。采用此法者宜先戴避孕套练习数次，掌握要领后再正式使用。\[9\]

## 避孕效果

### 统计

和许多其他的避孕措施一样，性交中断法成功的关键在于正确的使用方法和坚持使用。一些课题小组经过研究后发现，在不注重正确使用方法的情况下，性交中断法的失败率约为15%至28%。
<ref name="kippley">, which cites:

  -


    </ref>相比之下，服用[避孕药的失败率约为](../Page/避孕药.md "wikilink")2%至8%，\<\!--

` -->`\[10\]`使用`[`宮內節育器只有约`](../Page/宮內節育器.md "wikilink")` 0.8%的失败率，
 `\[11\]`使用`[`安全套的失败率则在`](../Page/安全套.md "wikilink")` 10%至18%之间。
 `\[12\]`一些人认为使用性交中断法的效果类似于使用安全套，但在这方面还需要更进一步的研究。`\[13\]

在夫妻每次性行为都正确使用避孕方法的情况下，性交中断法的失败率为4%，与之相比，在每次性行为均使用避孕措施的情况下，服用避孕药失败率为0.3%，使用避孕环的失败率为
0.6%，使用安全套的失败率为2%。 \[14\]

相对于使用[安全套](../Page/安全套.md "wikilink")、服用[避孕药](../Page/避孕药.md "wikilink")、使用[宮內節育器](../Page/宮內節育器.md "wikilink")，性交中断法避孕的成功率偏低。\[15\]虽然使用性交中断法无需任何成本，但是由于成功率偏低，使用者要承受更大的怀孕风险。\[16\]

### 分析

一般而言，容易導致避孕失效的理由有三：

1.  [精子細胞通常在射精前伴隨輸精管的收縮而從尿道口流出幾滴](../Page/精子.md "wikilink")，每滴內含有精子約五萬個，如果流入陰道，有一滴精液就足可使卵子[受精](../Page/受精.md "wikilink")
2.  在衝刺到最緊張的階段，抽出陰莖的時機可能因男人依戀快感而太遲，使一部分精液射在陰道內；
3.  有時在性交中断、體外排精后，男性立刻用手來撫摸女方的陰部使她達到高潮，或隔不了多久就進行第二次性交，這兩種情形下，手指和陰莖都可能把精子再次帶進陰道。

一些研究组织\[17\] \[18\]
\[19\]从射精前排出的体液中均未找到可致孕的精子。然而，縱使有計畫施行性交中断法，但懷孕仍可能發生的原因之一，是因為在實務上，性交未达性高潮之前的陰莖仍有一些液體流出，而這些液體有時含有[精蟲](../Page/精蟲.md "wikilink")。\[20\]
\[21\]\[22\]

基于以上原因，有专家建议男子最好在性交前进行排尿，以排除尿道内残留的精子，在射精后，尽快清洗阴茎，并避免用手接触女方的[外阴](../Page/外阴.md "wikilink")。
\[23\]

此外，假如男性喝酒或高潮出其意外的來得太快，要想用此法就較難實現。而此法在女人而言無法控制。

## 潛在風險

### 心理影響

正常適度和諧的性生活可增進夫妻間的感情，然而男方在女性未达到高潮前若突然中断性交，会给性伴侣造成挫折感，令伴侣不满\[24\]、情緒不悅、憤怒或不安，长期可能导致[憂鬱症或](../Page/憂鬱症.md "wikilink")[性冷淡](../Page/性冷淡.md "wikilink")。

另外，也容易造成夫妻間隔阂或不和睦，例如女方懷孕了，男方不認為是事先有精液進入陰道生成的，反而誤認為女方不貞，由此引起口角；而強行中斷性生活，女方得不到性滿足，性心理受壓抑，會對性交産生反感，給夫妻之間感情蒙上一層陰影。

### 病症风险

若伴侣罹患性病或艾滋病，使用性交中断法并不能防止传染。因为病毒和细菌也会通过体液和粘膜传染给对方。\[25\]

科学家马斯特斯和约翰逊则认为经常使用性交中断法会造成[早泄或](../Page/早泄.md "wikilink")[阳痿](../Page/阳痿.md "wikilink")。\[26\]男子在性生活的整個過程中，其性反應是在大腦皮層的控制下完成的。性交中的心理和生理刺激，會引起一系列變化反應，高度的興奮會使精神緊張、心跳加快、血壓上升等。同時生殖器官表現為陰莖血管充血及肌肉收縮而勃起。如果在達到高潮時突然中斷性交，勢必對性心理産生不良影響，久而久之，容易發生性神經衰弱。

男子在性交過程中，由於性興奮，在射精前陰莖勃起更堅挺，如在此時強行中止性交，可能會使[中樞神經和](../Page/中樞神經.md "wikilink")[腰骰部射精中樞的功能發生障礙](../Page/腰骰部射精中樞.md "wikilink")，长期容易罹患[功能性不射精症](../Page/射精障礙.md "wikilink")。\[27\]

## 参考资料

## 扩展阅读

  -
## 参见

  - [俄南](../Page/俄南.md "wikilink")
  - [保留性交](../Page/保留性交.md "wikilink")
  - [自慰](../Page/自慰.md "wikilink")

## 外部連結

  - [Contraception and abortion in
    Islam](http://www.religiousconsultation.org/islam_contraception_abortion_in_SacredChoices.htm)
  - [Withdrawal](https://web.archive.org/web/20110430203244/http://www.birth-control-comparison.info/withdrawal.htm)

[Category:生育控制方法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生育控制方法 "wikilink")
[Category:性健康](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:性健康 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.

7.   See Tables 53 and 56.

8.

9.

10.
    `   ``-``   ``see``   ``table``   `*`First-Year``
     ``Contraceptive``   ``Failure``   ``Rates`*

11.
12.
13.

14.

15.
16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27. 文／屠俊,"做愛時不想戴套，射在外面就不會懷孕？婦產科主任：沒避孕效果又危害男性身體"[1](http://www.storm.mg/lifestyle/322176),[風傳媒](../Page/風傳媒.md "wikilink"),[澎湃新聞](../Page/澎湃新聞.md "wikilink"),2018-08-02.