> 本文内容由[体育地理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/体育地理学)转换而来。


**体育地理学**是以[体育](../Page/体育.md "wikilink")视角审视客观自然条件（如山川湖泊、平原旷野）、[季节](../Page/季节.md "wikilink")变化与体育之间的关系的一门学科。体育地理学是一门年轻的学科，长期被人忽视，至到20世纪七、八十年代，才被[美国](../Page/美国.md "wikilink")人涉及这一领域的研究。

## 发展简史

[体育](../Page/体育.md "wikilink")在某些方面具有[地理学](../Page/地理学.md "wikilink")的基本特征，但长期以来，人们没有将它作为一项严肃的地理学课题来研究，只把它作为一种附带的现象加以对待。直到20世纪60年代才陆续有相关的论文出现。70年代以来，[美国](../Page/美国.md "wikilink")每年召开一次有关体育地理的学术会议，有体育地理的章节也被列入美国的文化地理课本中。70年代中期(1976年)美国作家明确表示，其著作是体育地理的作品，在他的经典著作《美国体育》中对广阔领域的体育学术研究是最能引起人们关注的内容。1982年出版了贝勒的第一部体育地理学著作《体育与地点》，1986年在美国开始发行由[罗雷](https://zh.wikipedia.org/wiki/罗雷 "wikilink")（Rooney）主编的刊物《体育场所：一本国际性的体育地理杂志》（Sports Place: An International Journal Of Sports Geography），标志着**体育地理学**的正式诞生，1989年，贝勒再次出版另一部具有体育地理学里程碑式的著作《体育地理学》。

## 体育文化空间形态的地理学解释

1975年，美国俄克拉何马州立大学罗雷(John Rooney)提出的概念体系，其概念框架如下：

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>体育文化空间形态的地理学解释框架</strong><br />
John Rooney, 1975.<br />
</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>时间<br />
│<br />
│<br />
　│体<br />
景│育<br />
观│的<br />
　│技<br />
变│术<br />
化│变<br />
　│化<br />
│<br />
│<br />
↓<br />
区域化</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>↓</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>起源地</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>↓</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>扩散</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>↓</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>空间组织<br />
↓　↑<br />
空间相互作用</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>↓</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>↓</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>↓</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>区域化</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 中文版本

  - 《体育地理学》 9787308163880：林凤蕾 编著 杭州，浙江大学出版社，第1版 (2017年1月1日)

[Category:地理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地理学 "wikilink") [Category:体育科学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:体育科学 "wikilink")