**体育节**是用来提倡全民健身的节日，有此节日的国家通常会举办庆祝性或竞技性的运动。。

## 中華民國體育節

1941年（民國30年）9月9日，政府公佈「國民體育法」後，[教育部為利用](../Page/中華民國教育部.md "wikilink")『[重九](../Page/重九.md "wikilink")』習俗推進體育，呈請[行政院核准](../Page/中華民國行政院.md "wikilink")，以每年9月9日為「體育節」。1942年9月9日為中華民國第一屆體育節。

1940年10月10日，教育部在重慶召開了全國國民體育會議第二次大會，蔣中正在會上強調：「今後抗戰建國的教育，就是要注重體育，重秩序，守紀律。」會議提出並通過了修正1929年頒佈的《國民體育法》的議案，經過努力，1941年9月9日，國民政府公佈了修訂後的《國民體育法》，其中規定：凡中華民國國民均有受體育訓練的義務，由此以改造國民的體魄，增進民族健康，還規定教育部為主管全國國民體育的行政機關。1942年初，教育部呈文行政院稱：「為利用重九習俗（指民間重陽節登高的風俗）推行國家大法（即《國民體育法》），並為實施國民體育，紀念國父首次起義（即孫中山擬於1895年10月26日重陽節發動的廣州起義）起見，特規定九月九日為體育節，並擬定《體育節舉行要點》。」此議得到了行政院的批准，頒佈全國執行。

## 日本体育节

日本体育节的确立是为了纪念1964年举办的[东京奥运会](../Page/1964年夏季奥林匹克运动会.md "wikilink")。两年后的1966年，日本体育节被正式确立，每年10月10日，全民放假参加体育健身运动，由2000年起因實施「快樂星期一」制度，改為每年的10月的第二个星期一\[1\]。

## 香港的體育節

早在1950年[香港業餘體育協會成立的典禮上](../Page/香港業餘體育協會.md "wikilink")，該會已明確指出有責任推廣[香港](../Page/香港.md "wikilink")[業餘體育](../Page/業餘體育.md "wikilink")，有需要在本土舉辦大型的綜合性運動比賽。直至1957年，[沙理士以](../Page/沙理士.md "wikilink")[港協暨奧委會主席身分](../Page/港協暨奧委會.md "wikilink")，往日本東京參加[亞運聯會會議時](../Page/亞運聯會.md "wikilink")，參觀了日本體育節的開幕禮
。他有感如果在香港創辦這種活動，可以推廣全民運動的概念。回港後，他與義務秘書長林世德(O.R.Sadick)
商議籌辦這個活動。在得到[港協暨奧委會通過後](../Page/港協暨奧委會.md "wikilink")，決定在1958年2月，在香港舉辦第1屆體育節。

首屆體育節在[九龍伊利沙伯青年館揭幕](../Page/九龍伊利沙伯青年館.md "wikilink")，由港協暨奧委會和11個屬會合辦，活動有籃球、乒乓球、排球、舉重、劍擊、羽毛球。也在香港[政府大球場舉行了田徑](../Page/政府大球場.md "wikilink")、單車、曲棍球、小型足球和壘球，兩日的活動得到廣大市民歡迎。由於得到各方支持，體育節決定持續舉辦，直至2011年已舉辦了54屆。成為了香港每年一度的體壇盛事。

## 中国体育节

在2008年[北京奥运会结束后](../Page/北京奥运会.md "wikilink")，有网友提出为了纪念盛会的举办，建议将其开幕日定为中国体育节\[2\]。其后根据网络调查，多达95%的网友支持体育节的设立\[3\]。在2009年1月13日，[中国国务院设立每年的](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")8月8日为“[全民健身日](../Page/全民健身日.md "wikilink")”\[4\]。

## 参考资料

[Category:主题日](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:主题日 "wikilink")
[Category:体育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:体育 "wikilink")

1.
2.
3.
4.