**何喬遠**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**樨孝**，[號](../Page/號.md "wikilink")**匪莪**，隐居鏡山，人稱**鏡山先生**。[明朝政治人物](../Page/明朝.md "wikilink")，[福建](../Page/福建.md "wikilink")[泉州府](../Page/泉州府.md "wikilink")[晋江县衮绣铺东街菜巷](../Page/晋江县.md "wikilink")（今日[泉州市](../Page/泉州市.md "wikilink")[鲤城区](../Page/鲤城区.md "wikilink")）人\[1\]。曾任[主事](../Page/主事.md "wikilink")、[郎中](../Page/郎中.md "wikilink")、[經歷](../Page/經歷.md "wikilink")、[光祿寺](../Page/光祿寺.md "wikilink")[少卿](../Page/少卿.md "wikilink")、[光祿卿](../Page/光祿卿.md "wikilink")、[通政使](../Page/通政使.md "wikilink")、[南京工部](../Page/南京工部.md "wikilink")[侍郎等官](../Page/侍郎.md "wikilink")。年七十四。贈[工部尚書](../Page/工部尚書.md "wikilink")。著有《[閩書](../Page/閩書.md "wikilink")》、《[名山藏](../Page/名山藏.md "wikilink")》等。

## 生平

其父[何炯是著名学者](../Page/何炯_\(明朝\).md "wikilink")。何喬遠於[嘉靖三十七年](../Page/嘉靖.md "wikilink")（1558年）出生于[江西](../Page/江西.md "wikilink")[安福县学](../Page/安福.md "wikilink")\[2\]，少時從父習文，稍长，读书过目成诵\[3\]。[萬曆四年](../Page/萬曆.md "wikilink")（1576年）與兄[何喬遷同舉丙子科鄉試](../Page/何喬遷.md "wikilink")，[萬曆十年](../Page/萬曆.md "wikilink")（1582年）父歿於家\[4\]。萬曆十四年（1586年）中丙戌科[進士](../Page/進士.md "wikilink")\[5\]，因母林氏去世，乃歸家守孝。万历十六年四月，孝满后选授[刑部](../Page/刑部.md "wikilink")[云南司](../Page/云南司.md "wikilink")[主事](../Page/主事.md "wikilink")，每折大獄，人服明允。歷官禮部儀制郎中。[國本之爭](../Page/國本之爭.md "wikilink")，神宗欲封皇长子[常洛为](../Page/泰昌帝.md "wikilink")[親王](../Page/親王.md "wikilink")，而非[太子](../Page/太子.md "wikilink")，乔远力争其不可\[6\]。万历二十二年（1596年），因属吏校对奏章失误，以“奏牍不恭罪”，谪贬添注[广西省](../Page/广西省.md "wikilink")[布政司](../Page/布政司.md "wikilink")[经历](../Page/经历.md "wikilink")。

万历二十三年（1597年），其妻病亡，遂隐居镜山（[清源山五台峰西南麓](../Page/清源山.md "wikilink")）\[7\]，博覽群書，於經、史、子、集，無不賅通，居鄉二十餘年，學者稱之“鏡山先生”，室名自誓齋、天聽閣。居鄉期間開始撰寫《名山記》，後改名《[名山藏](../Page/名山藏.md "wikilink")》，万历三十六年（1608年），其子何九转病故，媳妇王承静自尽殉节，開始撰述《[閩書](../Page/閩書.md "wikilink")》。万历四十八年（1620年）《闽书》150-{卷}-成書。[泰昌元年](../Page/泰昌.md "wikilink")（1620年），任[光祿寺](../Page/光祿寺.md "wikilink")[少卿](../Page/少卿.md "wikilink")\[8\]。[天启二年](../Page/天启.md "wikilink")（1622年），进左通政。天启三年（1623年），擢升通政使，不久辞官。[崇祯二年](../Page/崇祯.md "wikilink")（1629年），任[南京工部右侍郎](../Page/南京工部.md "wikilink")。崇禎三年以病辭歸，晚年居家將《明實錄》刪為《名山編年》\[9\]。崇祯四年十二月二十日（1632年初），去世\[10\]。赠[工部尚书](../Page/工部尚书.md "wikilink")，赐祭葬\[11\]。

## 著作

著有《[名山藏](../Page/名山藏.md "wikilink")》109卷、《皇明文徵》74卷、《何鏡山先生全集》72卷、《何喬遠集》、《大禮記》、《文皇佐命三臣傳》、《世廟四諫官記》、《逆藩三記》、《四朝幸閹記》、《獄志》、《膳志》等數十種。

## 后世

有子[何九云](../Page/何九云.md "wikilink")，崇祯十六年（1643年）进士。

## 註釋

## 參考書目

  - 清道光《晋江县志》
  - 陈炜舜《何乔远及其《释骚》》，《中国楚辞学》第九辑，2007/02

[Category:明朝刑部主事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝刑部主事 "wikilink")
[Category:明朝禮部郎中](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝禮部郎中 "wikilink")
[Category:明朝通政使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝通政使 "wikilink")
[Category:明朝光祿寺少卿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝光祿寺少卿 "wikilink")
[Category:南京工部侍郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南京工部侍郎 "wikilink")
[Category:明朝歷史學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝歷史學家 "wikilink")
[Category:晋江人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋江人 "wikilink")
[Category:何姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:何姓 "wikilink")

1.
2.
3.  [李清馥](../Page/李清馥.md "wikilink")《闽中理学渊源考·卷75·司徒何镜山先生乔远》：“稍长，读书过目成诵，厌塾师句读，赠公独教之。年十四五，即攻古文词，有志圣贤之学，未肯俯首举子业以希急售。年十九，与兄大理乔迁同领乡书。时与杨文恪　道宾、庄户部履明、
    李左相梦麟、山人黄克晦结社，称‘五子’。”
4.  《泉州府志·何乔远》
    ：“壬午（万历十年，1582年），赴公车。父炯殁于家，痛泣几绝，赋《攀木篇》；于巾轴中得裹父齿，作《泣齿文》。服阙，矢志奉母，不赴春宫；母以贫故，累趣之。”
5.  李清馥《闽中理学渊源考·卷75·司徒何镜山先生乔远》：“万历十四年成进士，除刑部主事，历仪制司郎中。”
6.  李清馥《闽中理学渊源考·卷75·司徒何镜山先生乔远》：“时光宗为皇第一子，十二龄未册立。神宗传谕礼部将三皇子并封，以待将来有嫡立嫡、无嫡立长。乔远上疏，以祖训无待嫡之条，请行册立。于是并封议寝。”
7.  何九說《瀝血陳情疏》，《鏡山全集》附錄。
8.  李清馥《闽中理学渊源考·卷75·司徒何镜山先生乔远》：“光宗即位，即召为光禄少卿。乔远以为大行而得迁，非臣子所忍言。九月光宗崩，熹宗即位，叶文忠（叶向高）、邹忠介（邹元标）二公先后以书道出处之义，天启元年（1621年）始赴阙。”
9.  [林欲楫](../Page/林欲楫.md "wikilink")《先師何鏡山先生行略》
10. 乾隆《泉州府志·何乔远》：“未逾年，卒，年七十四。先夕，地震如雷，有巨星闪闪自地腾上。”
11. 《晋江县志·卷之三十八·人物志·名臣之二》：何乔远，字樨孝，炯仲子，自少奇伟不凡。万历丙戌进士，选授刑部云南司主事，擢礼部精膳司员外、仪制司郎中。倭攻朝鲜，上言兵部失策。再上王锡爵书，谓不当狥私人，请封贡。其后东事数年始解，人愈服其胆识。以宗室册封本尾误遗衔名事，谪广西布政司经历。假归几三十年。日与缙绅游士倡酬论学，讲德考业，求书问字，益屦满。魏珰煽焰，屡欲起之以收人心，不赴。名德硕望，与邹南皐、冯仲好、赵侪鹤，海内并称为四君子。光宗登极，起光禄少卿，晋光禄卿。以疾归。怀宗即位。以南户部右侍郎召，忌者侧目，即沥辞。未踰年卒，年七十四。赠工部尚书，予祭葬。巡抚请特祠于学宫。生平著述不可殚举，其最著者《名山藏》、《闽书》二集，足资后来修史考订，学者称为镜山先生。子九云。