**何丙郁**（，），[中国科学技术史专家](../Page/中国科学技术史.md "wikilink")，[李约瑟主持的](../Page/李约瑟.md "wikilink")《[中国的科学与文明](../Page/中国的科学与文明.md "wikilink")》（《中国科学技术史》）项目的重要研究成员和作者。[英国剑桥大学](../Page/英国剑桥大学.md "wikilink")[李约瑟研究所所长](../Page/李约瑟研究所.md "wikilink")。中華民國[中央研究院第十七屆](../Page/中央研究院.md "wikilink")（人文及社會科學組）院士，逝世於澳洲。

## 生平

## 研究和著述

### 書籍

  - 《海納百川 :科技發源與交流史》
  - 《中國科技史概論》(Outline of History of Science and Technology in
    China)——与[何冠彪](../Page/何冠彪.md "wikilink")（Ho
    Kuan-Piao）合著，1983年出版于香港。
  - 《我與李約瑟》——香港三联，1985
  - Chinese mathematical astrology : reaching out to the stars
    (Routledge 2003)
  - 《敦煌殘卷占雲氣書研究》——与何冠彪合著
  - Li, Qi and Shu: An Introduction to Science and Civilization in
    China(《理、气、数：中国科学和文明概要》)——香港，1985
  - 何丙郁：《學思歷程的回憶：科學、人文、李約瑟》(新加坡：八方文化創作室，2006年)

### 论文

  - Ho Peng-Yoke 何丙郁. 1973. "Magic Squares in East and West". Papers on
    Far Eastern History, Australian National University, Dept. of
    Eastern History, 8 (1973): 115-41.
  - Ho Peng-Yoke 何丙郁. 1991. "Chinese Science: The Traditional Chinese
    View". Bulletin of the School of Orient and African Studies, Univ.
    of London, vol. LIV, Part 3: 506-19.
  - 何丙郁 ＜「紫微斗數」與星占學的淵源＞，《歷史月刊》第68期，頁50～56。
  - 何丙郁 ＜中國古代術數研究＞，《行政院國家科學委會專題研究計劃成果報告》，中央研究院、歷史研究所，1995年6月。
  - 何丙郁 ＜太乙術數與《南齊書．高帝本紀上》史臣曰章＞，《中央研究院歷史語言研究所集刊》，第67本，第2分，1996年6月。
  - 何丙郁
    ＜試探太乙術數在史學上所扮演角色：以《南齊書，高帝本紀上》史臣曰章為例＞。＜太乙術數及其對傳統科學之影響＞。＜九宮圖在科技史上所扮演角色：太乙和遁甲在宋代軍事上的應用＞，《行政院國家科學委會專題研究計劃成果報告》，中央研究院、歷史研究所，1995年6月（微片資料）。

## 参考资料

[Category:中国历史学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国历史学家 "wikilink")
[Category:中国科学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国科学家 "wikilink")
[Category:中央研究院人文及社會科學組院士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中央研究院人文及社會科學組院士 "wikilink")
[Category:何姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:何姓 "wikilink")