**何全皞**（），[唐朝将领](../Page/唐朝.md "wikilink")，在865年-870年间任[魏博节度使](../Page/魏博节度使.md "wikilink")，实质独立于朝廷，尽管他协助朝廷平定了[庞勋叛乱](../Page/庞勋.md "wikilink")。870年，全皞被兵變所殺，将领[韓君雄自封為](../Page/韓君雄.md "wikilink")[留後](../Page/留後.md "wikilink")。

## 背景

何全皞生于唐文宗开成四年（839年）\[1\]。他的祖父[何進滔在哗变军士支持下杀死节度使](../Page/何進滔.md "wikilink")[史憲誠后接管了魏博](../Page/史憲誠.md "wikilink")，而后由他的父亲[何弘敬接任](../Page/何弘敬.md "wikilink")。\[2\]何弘敬于[咸通六年](../Page/咸通.md "wikilink")（865年）去世时，\[3\]何全皞为左司马，士兵推举他为兵马留后。\[4\]\[5\]\[6\]\[7\][唐懿宗认可了](../Page/唐懿宗.md "wikilink")，起复何全皞为云麾将、守金吾将军、检校右仆射兼[御史大夫](../Page/御史大夫.md "wikilink")，充魏博节度观察处置等使。\[8\]七年（866年）七月任他为兵马留后，八年（867年）又任为全权节度使。\[9\]

## 任节度使

何全皞因丧母，纳还节钺，请求服丧，诏不许。\[10\]

九年（868年），叛将庞勋控制[徐州](../Page/徐州.md "wikilink")，朝廷决定兵分三路应对。神武大将军[王晏權原为徐州北面招讨使](../Page/王晏權.md "wikilink")，但他在当年就被[泰宁军节度使](../Page/泰宁军节度使.md "wikilink")[曹翔替换](../Page/曹翔.md "wikilink")。何全皞也出兵，由部将[薛尤率军一万三千](../Page/薛尤.md "wikilink")，协助曹翔。魏博军包围了据守在[丰县的叛军](../Page/丰县.md "wikilink")，不停攻打。十年（869年）正月，丰县守将孟敬文因图谋背叛庞勋自立，故意安排庞勋心腹所率援军三千人为前锋与魏博军交战，自己退走，导致三千援军覆没。魏博军分五寨且在丰县城外屯数千人，但四月，庞勋潜入丰县，反围魏博营寨，杀魏博军二千人，虽然未能攻克营寨而退，但魏博军闻庞勋亲来即溃走，丰县因此解围。正在围攻[滕县的曹翔闻魏博败](../Page/滕县.md "wikilink")，也引兵退保[兗州](../Page/兗州.md "wikilink")。\[11\]当年，叛乱平定，何全皞因功被授[检校司空和](../Page/检校司空.md "wikilink")[同中書門下平章事的荣衔](../Page/同中書門下平章事.md "wikilink")。\[12\]\[13\]

何全皞还很年轻，处罚很严，尤其喜欢判死刑，为了小错误而重重鞭笞下属，士兵因此畏惧他。又削减将士衣粮。十一年（870年）八月，军中相传何全皞又要减粮帛，士兵哗变。何全皞单骑逃跑，被士兵追上杀死。士兵推大将韩君雄为留后，\[14\]\[15\][唐懿宗本來命皇子](../Page/唐懿宗.md "wikilink")[李儼為遥领节度使](../Page/唐僖宗.md "wikilink")，後來還是同意任命韩君雄。\[16\]诏赠何全皞[太保](../Page/太保.md "wikilink")。\[17\]

## 注释

[Category:庐江何氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:庐江何氏 "wikilink")
[Category:魏博节度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魏博节度使 "wikilink")
[Category:唐朝同中书门下平章事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝同中书门下平章事 "wikilink")

1.  《魏博节度使魏州大都督府长史充魏博观察处置等使赠[太师](../Page/太师.md "wikilink")[庐江何公](../Page/庐江.md "wikilink")（弘敬）墓志》载：唐懿宗派使者册封何全皞回来后，唐懿宗问他何全皞“年岁”，使者答为二十有七。

2.  [《旧唐书》卷一百八十一](../Page/:s:旧唐书/卷181.md "wikilink")

3.  史书均作去世于咸通七年六月，此从何弘敬墓志。[郁贤皓](../Page/郁贤皓.md "wikilink")《唐刺史考全编》亦取。

4.  [《旧唐书》卷一十九上](../Page/:s:旧唐书/卷19上.md "wikilink")

5.  [《新唐书》卷九](../Page/:s:新唐书/卷9.md "wikilink")

6.  [《旧五代史》卷一十四](../Page/:s:旧五代史/卷14.md "wikilink")

7.  [《新五代史》卷三十九](../Page/:s:新五代史/卷39.md "wikilink")

8.  《魏博节度使魏州大都督府长史充魏博观察处置等使赠太师庐江何公墓志》

9.  [《资治通鉴》卷二百五十](../Page/:s:资治通鉴/卷250.md "wikilink")

10. [《新唐书》卷二百一十](../Page/:s:新唐书/卷210.md "wikilink")

11. [《资治通鉴》卷二百五十一](../Page/:s:资治通鉴/卷251.md "wikilink")

12.
13.
14.
15.
16. [《资治通鉴》卷二百五十二](../Page/:s:资治通鉴/卷252.md "wikilink")

17.