**何夔**（），字**叔龍**，[陳郡](../Page/陳郡.md "wikilink")[陽夏人](../Page/陽夏.md "wikilink")。[東漢末及](../Page/東漢.md "wikilink")[三國時](../Page/三國.md "wikilink")[曹魏官員](../Page/曹魏.md "wikilink")，高祖父為瑯琊國相何英\[1\]，曾祖父是[漢安帝時車騎將軍](../Page/漢安帝.md "wikilink")[何熙](../Page/何熙.md "wikilink")，曾在永初三年（109年）討伐南單于。\[2\]

## 生平

何夔年幼喪父，與母親和兄長同住，以孝友而得到稱道。後來避亂淮南。[初平四年](../Page/初平.md "wikilink")（193年），[袁術到](../Page/袁術.md "wikilink")[壽春](../Page/壽春.md "wikilink")，辟命何夔，何夔不應命，但被袁術留住。後來，袁術與橋蕤攻曹操的[蘄陽](../Page/蘄陽.md "wikilink")，袁術打算派何夔勸降，但何夔卻逃到[灊山匿藏](../Page/灊山.md "wikilink")。袁術知道何夔不會為自己任用，雖然痛恨他，但因為有親戚關係，最終只是不再強逼而沒有加害。

[建安二年](../Page/建安_\(漢獻帝\).md "wikilink")（197年），何夔回鄉，不久[曹操辟他為司空掾屬](../Page/曹操.md "wikilink")。後來歷任[城父令及](../Page/城父.md "wikilink")[長廣郡太守](../Page/長廣郡.md "wikilink")。當時[黃巾民變的亂事還未完全平息](../Page/黃巾.md "wikilink")，建安十一年（206年），當時[管承就聚眾三千多家作賊](../Page/管承.md "wikilink")，四處作亂，有人建議用兵鎮壓，但何夔則認為他們只是逼於無奈，不能抽身才繼續當賊，可以安撫，最終派人成功勸降。又與[張遼討平由從錢率領的賊匪集團](../Page/張遼.md "wikilink")。另外王營聚眾[昌陽縣作亂](../Page/昌陽縣.md "wikilink")，何夔亦用計令部眾自行解散。後來曹操頒布新法，又收租稅綿絹，何夔又建議容許地方官員在三年內彈性處理，讓人民先安居樂業,
穩定生活，不要硬性執法而令到已飽經戰亂的人民增加壓力。

後來何夔被徵還，任參丞相軍事。及後海賊郭祖襲擊[樂安和](../Page/樂安.md "wikilink")[濟南的邊界](../Page/濟南.md "wikilink")，曹操鑑於先前何夔在長廣郡有威信，於是任命何夔為樂安太守。上任數月後平定事件。後來又轉為丞相東曹掾。

213年，曹操稱魏公，建立魏國後任何夔為尚書僕射。後來定曹丕為太子，何夔被任命為[太子少傅](../Page/太子少傅.md "wikilink")，並且命令他與[太子太傅](../Page/太子太傅.md "wikilink")[涼茂和尚書東曹選任太子諸侯官屬](../Page/涼茂.md "wikilink")。不久，涼茂逝世，由何夔接任太子太傅。後來遷任[太僕](../Page/太僕.md "wikilink")。

220年，曹丕稱帝後，封**成陽亭侯**。後來患病，多次請辭。後來逝世，諡**靖侯**。

## 性格特徵

  - 史載他「長八尺三寸，容貌矜嚴」。
  - 任司空掾屬時，知道曹操性格嚴厲，常常因公事而杖責掾屬，何夔於是經常帶著毒藥，寧願[自盡也不要被杖打受辱](../Page/自盡.md "wikilink")，曹操愛惜他的性命，不敢杖責他。

## 後代

### 子

  - [何曾](../Page/何曾.md "wikilink")，何夔嗣子，[西晉官至太宰](../Page/西晉.md "wikilink")，封朗陵縣公。

### 孫

  - [何遵](../Page/何遵_\(西晋\).md "wikilink")，何曾庶子，何邵（何劭）庶兄，在西晉官至[太僕](../Page/太僕.md "wikilink")。
  - [何邵](../Page/何邵.md "wikilink")，《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")》作[何劭](../Page/何劭.md "wikilink")。何曾之子，嗣子，在西晉官至太宰。

### 曾孫

  - [何蕤](../Page/何蕤.md "wikilink")，《晉書》作[何岐](../Page/何岐.md "wikilink")。何邵（[何劭](../Page/何劭.md "wikilink")）之子，嗣子。
  - [何嵩](../Page/何嵩.md "wikilink")，何遵之子，西晉[著作郎](../Page/著作郎.md "wikilink")。
  - [何綏](../Page/何綏.md "wikilink")，何遵之子，西晉[尚書](../Page/尚書.md "wikilink")，被東海王[司馬越殺害](../Page/司馬越.md "wikilink")。
  - [何機](../Page/何機.md "wikilink")，何遵之子，西晉[鄒平](../Page/鄒平.md "wikilink")[縣令](../Page/縣令.md "wikilink")
  - [何羨](../Page/何羨.md "wikilink")，何遵之子，曾任西晉[離狐](../Page/離狐.md "wikilink")[縣令](../Page/縣令.md "wikilink")。

## 參考資料

  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·[魏書·何夔傳](../Page/s:三國志/卷12#何夔.md "wikilink")》
  - 《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")·[梁慬（附何熙）傳](../Page/s:後漢書/卷47.md "wikilink")》

[Category:東漢政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢政治人物 "wikilink")
[Category:三國政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國政治人物 "wikilink")
[Category:何姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:何姓 "wikilink")

1.  《三國志·高柔傳》裴注引《陈留耆旧传》：琅邪相何英嘉其行履，以女妻焉。**英即车骑将军熙之父也**。
2.  《[後漢書·孝安帝紀　第五](../Page/s:後漢書/卷5.md "wikilink")》：（永初三年）冬十月，南單于叛，圍中郎將耿种於美稷。**十一月，遣行車騎將軍何熙討之**。