**何文輝**（），字**德明**，[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[滁州人](../Page/滁州.md "wikilink")。[明朝初期军事将领](../Page/明朝.md "wikilink")。

当时朱元璋在攻下滁州时，认何文輝为义子\[1\]。后任征南副將軍，與[胡美由江西取](../Page/胡美.md "wikilink")[福建](../Page/福建.md "wikilink")，攻下[杉關](../Page/杉關.md "wikilink")、[光澤](../Page/光澤.md "wikilink")、[邵武](../Page/邵武.md "wikilink")、[建陽](../Page/建陽.md "wikilink")，直趨[建寧](../Page/建寧.md "wikilink")。后因为元朝将领[達里麻降而又反](../Page/達里麻.md "wikilink")，胡美大怒欲屠城，后经達何文輝劝阻。之后跟随朱元璋去[汴梁](../Page/汴梁.md "wikilink")，任河南衛指揮使，平定[汝州](../Page/汝州.md "wikilink")。之后跟随[徐达攻下陕西](../Page/徐达.md "wikilink")，留守[潼关](../Page/潼关.md "wikilink")。洪武三年，授大都督府都督僉事，之后跟随[傅友德平定四川](../Page/傅友德.md "wikilink")，留守[成都](../Page/成都.md "wikilink")\[2\]。洪武五年，跟随[李文忠北伐](../Page/李文忠.md "wikilink")，守卫[居庸关](../Page/居庸关.md "wikilink")，之后称疾而还，后洪武九年去世\[3\]。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:明朝都督僉事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝都督僉事 "wikilink")
[Category:滁州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:滁州人 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷134）：“何文輝，字德明，滁人。太祖下滁州，得文輝，年十四，撫為己子，賜姓朱氏。太祖初起，多蓄義子。及長，命偕諸將分守諸路。周舍守鎮江，道舍守寧國，馬兒守婺州，柴舍、真童守處州，金剛奴守衢州，皆義子也。金剛奴後無考。周舍即沐英，軍中又呼沐舍。柴舍者，朱文剛，與耿再成死處州難。又有朱文遜，史不傳其小字，亦以義子死太平。自沐英外，最著者唯道舍、馬兒，馬兒即徐司馬，而道舍即文輝也。文輝以天寧翼元帥守寧國，進江西行省參政。數攻江西，未下州縣。討新淦鄧仲廉，斬之。援安福，走饒鼎臣，平山尖寨。從徐達取淮東，復從下平江。賜文綺，進行省左丞，復其姓。”
2.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷134）：“以征南副將軍與平章胡美由江西取福建，度杉關，入光澤，徇邵武、建陽，直趨建寧。元同僉達里麻、參政陳子琦閉門拒守。文輝與美環攻之。逾十日，達里麻不能支，夜潛至文輝營，乞降。詰旦，總管翟也先不花亦以眾降於文輝。美怒兩人不詣己，欲屠其城。文輝馳告美曰：「與公同受命至此，為安百姓耳。今既降，奈何以私忿殺人。」美乃止。師入城，秋毫無所犯。汀、泉諸州縣聞之，皆相次歸附。會車駕幸汴梁，召文輝扈從，因命為河南衛指揮使，定汝州余寇。從大將軍取陝西，留守潼關。洪武三年，授大都督府都督僉事，予世襲指揮使。復以參將從傅友德等平蜀，賜金幣，留守成都。”
3.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷134）：“文輝號令明肅，軍民皆德之。帝嘗稱其謀略威望。遷大都督府同知。五年命帥山東兵從李文忠出應昌。明年移鎮北平。文忠北征，文輝督兵巡居庸關，以疾召還。九年六月卒，年三十六。遣官營葬滁州東沙河上，恤賚甚厚。子環，成都護衛指揮使，征迤北陣歿。”