**何法倪**（），[廬江](../Page/庐江郡.md "wikilink")[灊縣人](../Page/潜山.md "wikilink")。[晋穆帝司马聃的皇后](../Page/晋穆帝.md "wikilink")。父[何准](../Page/何准.md "wikilink")，是当时的名士。哥哥何惔。\[1\]伯父是晉穆帝初年當政的骠骑将军[何充](../Page/何充.md "wikilink")。由於晉穆帝早逝，何皇后年輕守寡，並一直活到東晉末年桓玄篡位之時，並曾隨晉安帝等在桓玄逼迫下西遷。劉裕率領討伐軍擊敗桓玄，何皇后亦得以回京，不久去世。

## 生平

何法倪因為是[世族之後代](../Page/世族.md "wikilink")，獲選為皇后，並於昇平元年（357年）八月冊立为[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")。但晉穆帝在昇平五年（361年）去世，何皇后時虛齡才23歲，亦沒有和晉穆帝留下子嗣。穆帝堂兄[晉哀帝司馬丕隨後即位](../Page/晉哀帝.md "wikilink")，尊何皇后為**穆皇后**，讓她住在永安宮。何法倪在宮中生活到元興二年（403年）桓玄將要篡位時，桓玄在十一月強遷晉安帝到永安宮居住\[2\]，而遷何-{后}-到宮外琅琊王[司馬德文的司徒府](../Page/司馬德文.md "wikilink")。何皇后的車駕當時經過[太廟](../Page/太廟.md "wikilink")，她就命人停下並在太廟前傷心痛哭，一旁的人的大為感動。桓玄聽後卻怒道：「天下禅代常理，何预何氏女子事耶！」次月，桓玄篡位稱帝，降封何皇后為「零陵縣君」，並隨同安帝及安皇后[王神愛遷到](../Page/王神愛.md "wikilink")[尋陽](../Page/尋陽.md "wikilink")。元興三年（404年），北府將領[劉裕起兵討伐桓玄](../Page/劉裕.md "wikilink")，桓玄棄守建康西走，至尋陽後再敗予討伐軍，於是帶著安帝夫婦及何-{后}-又再西退，一直撤到巴陵時就留下王皇后及何-{后}-，自己繼續挾安帝至[江陵](../Page/江陵.md "wikilink")。其時桓玄心腹[殷仲文乘機叛變](../Page/殷仲文.md "wikilink")，奉二-{后}-歸順討伐軍\[3\]。

何皇后回京後，以遠行回來即想拜謁皇陵太廟，但當時負責官署以戰亂未平而上奏阻止；當時朝廷以戰亂屢起、百姓饑荒為由，下令減少對皇室的膳食供應以行儉約\[4\]。元興三年七月戊申日（404年9月13日），她於建康去世。终年66岁。当年八月，與晉穆帝合葬永平陵。谥号“**章皇后**”。

## 家庭

### 高祖

  - [何桢](../Page/何桢.md "wikilink")，西晋光祿大夫、雩婁侯\[5\]

### 曾祖

  - [何恽](../Page/何恽.md "wikilink")，西晋豫州刺史、关中侯\[6\]

### 祖父

  - [何叡](../Page/何叡.md "wikilink")，东晋安丰郡太守、关中侯\[7\]

### 父母

  - [何准](../Page/何准.md "wikilink")，东晋散骑常侍\[8\]
  - 孔氏，尚书右丞[孔胄孙女](../Page/孔胄.md "wikilink")，侍中、关内侯[孔夷之女](../Page/孔夷.md "wikilink")\[9\]

## 參考資料

|- style="text-align: center;"    |-  |-

[Category:庐江何氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:庐江何氏 "wikilink")
[Category:中国皇嫂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国皇嫂 "wikilink")
[Category:東晉皇后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東晉皇后 "wikilink")

1.  《冊府元龜》305卷

2.  《晉書·安帝紀》：「冬十一月壬午，玄遷帝於永安宮。」

3.  《晉書·殷仲文傳》：「至巴陵，因奉二后投義軍，而為鎮軍長史，轉尚書。」

4.  《晉書·后妃傳下》：「及劉裕建義，殷仲文奉后還京都，下令曰：『戎車屢警，黎元阻饑。而饍禦豐靡，豈與百姓同其儉約。減損供給，勿令遊過。』」

5.  《晋书·卷二十一·志第十一》：
    主人曰：“皇帝嘉命，使者某到，重宣中诏，问臣名族。臣族女父母所生，先臣故光禄大夫、雩娄侯祯之遗玄孙，先臣故豫州刺史、关中侯恽之曾孙，先臣故安丰太守、关中侯叡之孙，先臣故散骑侍郎准之遗女。外出自先臣故尚书左丞孔胄之外曾孙，先臣故侍中、关内侯夷之外孙女，年十七。钦承旧章，肃奉典制。”

6.
7.
8.
9.