**何柱國**（），原名**铸果**，字**敬之**，[廣西](../Page/廣西.md "wikilink")[容縣南乡阳梅墟人](../Page/容縣.md "wikilink")，[中华民國奉系及](../Page/中华民國.md "wikilink")[東北軍高级将领](../Page/東北軍.md "wikilink")\[1\]。

何柱国虽然是广西籍军政人物，但是与当时[中国国民党内部派系](../Page/中国国民党.md "wikilink")“[桂系](../Page/新桂系.md "wikilink")”并无任何关联。

## 生平

### 北洋政府时期

何柱国自幼丧父。7岁入读[私塾](../Page/私塾.md "wikilink")。10岁时母亲逝世，此后靠二哥何柱范资助，由私塾转入小学堂学习。1910年，13岁的何柱国被在广东当官的二哥何柱范接到[广州](../Page/广州.md "wikilink")，考取[广东随宦学堂](../Page/广东随宦学堂.md "wikilink")。何柱范又命何柱国报考[黄埔陆军小学堂第三期](../Page/黄埔陆军小学堂.md "wikilink")。毕业后，何柱国于1916年入[保定陆军军官学校第六期学习](../Page/保定陆军军官学校.md "wikilink")。1917年4月被保送赴日本留学，入[日本陆军士官学校第十二期骑兵科学习](../Page/日本陆军士官学校.md "wikilink")。1919年秋季毕业归国后，曾任保定陆军军官学校骑兵科战术教官、分队长。1922年7月，何柱国抵达[中国东北投奔](../Page/中国东北.md "wikilink")[奉系](../Page/奉系.md "wikilink")[张作霖](../Page/张作霖.md "wikilink")，任[东北陆军讲武堂军事教官](../Page/东北陆军讲武堂.md "wikilink")、骑兵科主任。1923年，升任中校第三队队长。此后，他参与了奉军整军，获得[张学良信赖](../Page/张学良.md "wikilink")。1924年春，经[冯玉祥任证婚人](../Page/冯玉祥.md "wikilink")，何柱国同[保定陆军军官学校前校长](../Page/保定陆军军官学校.md "wikilink")[贾德耀的侄女贾成敬结婚](../Page/贾德耀.md "wikilink")。\[2\]

1924年9月，[第二次直奉战争爆发](../Page/第二次直奉战争.md "wikilink")。[张作霖将](../Page/张作霖.md "wikilink")[奉军编为](../Page/奉军.md "wikilink")6个军。[张学良](../Page/张学良.md "wikilink")、[郭松龄分别担任第](../Page/郭松龄.md "wikilink")3军正、副军长，第3军与第1军成立联合指挥部，负责[山海关](../Page/山海关.md "wikilink")、[九门口一线的正面主攻](../Page/九门口.md "wikilink")。何柱国任联军指挥部作战科主任参谋。第二次直奉战争奉军获胜后，奉军成立津榆驻军司令部，张学良任总司令，郭松龄任副总司令，何柱国任司令部上校主任参谋兼作战科长。\[3\]

奉军在第二次直奉战争中获胜后，[张作霖组织南下宣抚军](../Page/张作霖.md "wikilink")，以扩张地盘。1925年春，经张作霖、张学良同意，何柱国拟赴[日本](../Page/日本.md "wikilink")[陆军大学校留学](../Page/陆军大学校.md "wikilink")，在启程前，赴北京拜访已被任命为南下宣抚军总司令、副司令的老长官[姜登选和](../Page/姜登选.md "wikilink")[韩麟春](../Page/韩麟春.md "wikilink")，[姜登选和](../Page/姜登选.md "wikilink")[韩麟春劝何柱国放弃赴日本](../Page/韩麟春.md "wikilink")，并任命其担任南下宣抚军参谋处长兼作战科长，随军至[蚌埠](../Page/蚌埠.md "wikilink")。但不到半年，奉军南下的交通线遭到[孙传芳](../Page/孙传芳.md "wikilink")、[陈调元部截断](../Page/陈调元.md "wikilink")，奉军被迫撤回东北。\[4\]

1925年11月，奉军津榆驻军司令部副司令[郭松龄起兵反奉](../Page/郭松龄.md "wikilink")。张学良同郭松龄谈判未能达成协议，乃准备同郭松龄部决战。当时，黑龙江的骑兵赶来前线增援，张学良命何柱国担任骑兵指挥官。何柱国率骑兵奇袭郭松龄部，俘获郭松龄并枪决。因作战有功，何柱国获勇字金章，并被任命为第45团团长。1926年春，[张作霖](../Page/张作霖.md "wikilink")、[吴佩孚](../Page/吴佩孚.md "wikilink")、[阎锡山围攻](../Page/阎锡山.md "wikilink")[冯玉祥](../Page/冯玉祥.md "wikilink")[国民军](../Page/国民军.md "wikilink")，何柱国率第45团在[滦河击溃了国民军](../Page/滦河.md "wikilink")[唐之道部](../Page/唐之道.md "wikilink")，攻入[热河](../Page/热河.md "wikilink")，并协同其他部队连克几城，因战功而获三等文虎章。\[5\]

1926年11月，[北伐军击溃](../Page/北伐军.md "wikilink")[孙传芳部主力](../Page/孙传芳.md "wikilink")。为抗衡北伐军，北方各军阀拥[张作霖任安国军总司令](../Page/张作霖.md "wikilink")。1927年，何柱国随张学良军团入[河南](../Page/河南.md "wikilink")，讨伐反奉的[吴佩孚军原副司令](../Page/吴佩孚.md "wikilink")[靳云鹗](../Page/靳云鹗.md "wikilink")。何柱国先后攻克[中牟](../Page/中牟.md "wikilink")、[郑州](../Page/郑州.md "wikilink")、[开封](../Page/开封.md "wikilink")、[洛阳等地](../Page/洛阳.md "wikilink")，此后代理第45旅旅长。同年4月，升任第37旅少将旅长兼开封警备司令。同年5月，率部参加豫南临颍战役。同年6月，所率第37旅改称暂编第23师，何柱国被[张作霖的北京政府任命为师长](../Page/张作霖.md "wikilink")。同年10月，何柱国率部同[阎锡山部作战](../Page/阎锡山.md "wikilink")，攻克[定州](../Page/定州.md "wikilink")。1928年4月，何柱国部在[彰德同](../Page/彰德.md "wikilink")[冯玉祥部作战](../Page/冯玉祥.md "wikilink")，战胜[韩凌山](../Page/韩凌山.md "wikilink")，何柱国晋升中将师长。\[6\]

1928年张作霖在[皇姑屯事件中身亡](../Page/皇姑屯事件.md "wikilink")，张学良继任东北保安总司令，并整编奉军，何柱国任东北陆军步兵第3旅中将旅长，驻[热河](../Page/热河.md "wikilink")[凌源](../Page/凌源.md "wikilink")。1928年12月，[东北易帜](../Page/东北易帜.md "wikilink")。\[7\]

### 国民政府初期

1929年秋，张学良派何柱国等两人随[南京国民政府代表团赴日本参观秋操](../Page/南京国民政府.md "wikilink")。何柱国还奉命试探日本政府对[中国东北的态度](../Page/中国东北.md "wikilink")。在日本，何柱国同日军参谋总长、陆军大臣、[外务省官员会谈时](../Page/外务省.md "wikilink")，日方对中国东北提出领土要求，被何柱国当场回绝。归国后，何柱国向张学良进行汇报，张学良称：“在我张学良手里不能有一根毫毛送给日本！”\[8\]

1930年4月，[中原大战爆发](../Page/中原大战.md "wikilink")。张学良发表劝电，呼吁“和平息争”，并派东北军入[山海关武装调停](../Page/山海关.md "wikilink")，何柱国率东北步兵独立第9旅驻山海关。\[9\]

1931年[九一八事变后](../Page/九一八事变.md "wikilink")，主持[国民政府军事委员会北平分会的张学良命何柱国驻守山海关](../Page/国民政府军事委员会.md "wikilink")。为迫使中国军队放弃山海关，日本驻屯军秦榆守备队队长[落合正次郎多次会晤何柱国进行诱逼](../Page/落合正次郎.md "wikilink")，何柱国始终未就范。1932年11月底，落合正次郎要何柱国创建包括滦东和热河在内的缓冲区，实行“独立自治”，并答应日本供给其全部军饷和军械。何柱国始终未予肯定答复。\[10\]

1932年12月8日，驻[锦州的](../Page/锦州.md "wikilink")[关东军以铁甲车炮轰](../Page/关东军.md "wikilink")[榆关](../Page/榆关.md "wikilink")（即山海关）。何柱国出面交涉，日方要何柱国承认炮轰乃是误会，要求何柱国取缔排日、抗日行为，并再度提出创建“缓冲区”的要求，称如何柱国同意建立缓冲区，日方会给何柱国现金及军饷、军械。如果何柱国不同意，日本将派兵占领长城各口，乃至进取北平、天津。何柱国乃赶赴北平向张学良汇报，张学良随即召开秘密军事会议，进行全面的军事部署，并决定调兵增援何柱国部。\[11\]

1933年元旦，[日本](../Page/日本.md "wikilink")[关东军进逼榆关](../Page/关东军.md "wikilink")，酿成[榆关事变](../Page/榆关事变.md "wikilink")。何柱国赶回山海关。元旦当晚，山海关附近的日军守备队及宪兵向中国守军开枪，何柱国部下626团[石世安部还击](../Page/石世安.md "wikilink")。日军乃炮击山海关，兒玉中尉率部从山海关城墙外架设[云梯攻打南门](../Page/云梯.md "wikilink")。626团还击，兒玉中尉被炸死。1933年1月2日上午至1月3日下午，626团顽强抵抗日军。何柱国亲自领导了防守战。因伤亡过大，山海关四门均已遭重创，何柱国被迫率部撤退。\[12\]

山海关失守后，何柱国奉命率部防守北平、天津。但日军占领山海关后，转而进攻[热河省](../Page/热河省.md "wikilink")。因[张作相](../Page/张作相.md "wikilink")、[万福麟](../Page/万福麟.md "wikilink")、[汤玉麟等中国守将抵抗不力](../Page/汤玉麟.md "wikilink")，日军占领热河省。张学良被蒋介石逼迫而于1933
年3月10日下野，并出国考察。在下野同时，张学良将东北军改编为5个军，何柱国部被改编为第57军，辖陆军109师、115师、120师、骑兵第3师、炮兵第15团等，何柱国任军长兼109师师长。\[13\]

1934年1月，张学良被蒋介石召回中国，任豫鄂皖剿匪总司令部副总司令。此后，张学良调东北军赴中国南方剿共，何柱国的第57军被调往鄂东的[孝感](../Page/孝感.md "wikilink")、[宋埠](../Page/宋埠.md "wikilink")、[黄安](../Page/黄安.md "wikilink")、[麻城以及皖西地区](../Page/麻城.md "wikilink")，围剿[大别山的](../Page/大别山.md "wikilink")[红二十五军](../Page/红二十五军.md "wikilink")[徐海东部](../Page/徐海东.md "wikilink")。由于作战不顺，后来何柱国部转为防守。同年7月，何柱国奉命离开部队，入[庐山军官训练团学习](../Page/庐山军官训练团.md "wikilink")。\[14\]

1935年1月，蒋介石将[豫](../Page/豫.md "wikilink")[鄂](../Page/鄂.md "wikilink")[皖](../Page/皖.md "wikilink")[剿匪总司令部改为](../Page/剿匪总司令部.md "wikilink")[国民政府军事委员会](../Page/国民政府军事委员会.md "wikilink")[委员长](../Page/委员长.md "wikilink")[武昌](../Page/武昌.md "wikilink")[行营](../Page/行营.md "wikilink")，张学良任行营主任。蒋介石准备将东北军调往[贵州](../Page/贵州.md "wikilink")，但何柱国建议张学良将东北军调往[洛阳以西](../Page/洛阳.md "wikilink")，以稳定军心，并作收复东北的准备。何柱国的建议获得张学良采纳，张学良乃同蒋介石商定此事。不久，张学良将东北军原有的7个骑兵师以及蒋介石调派的中央骑兵组建骑兵军，任命何柱国为骑兵军军长。\[15\]

### 西安事变

1935年夏，[中央红军](../Page/中央红军.md "wikilink")[长征即将进入](../Page/长征.md "wikilink")[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")。[国民政府乃在](../Page/国民政府.md "wikilink")[西安成立](../Page/西安.md "wikilink")[西北剿匪总司令部](../Page/西北剿匪总司令部.md "wikilink")，张学良任副总司令。张学良将东北军调往陕西阻击红军，何柱国的骑兵军也随之调入陕西。此后，东北军在同红军的多次交战中损失惨重。张学良乃由积极剿共转为消极对付。1936年1月，[中共中央发出](../Page/中共中央.md "wikilink")《红军为愿意同东北军联合抗日致东北军全体将士书》，张学良开始同[中共中央领导人秘密接触](../Page/中共中央.md "wikilink")。
1936年8月，红军途经何柱国骑兵军防区时，[彭德怀致信何柱国](../Page/彭德怀.md "wikilink")，希望何柱国配合红军的行动。在同[红一军团政治部主任](../Page/红一军团.md "wikilink")[朱瑞谈判之后](../Page/朱瑞_\(1905年\).md "wikilink")，何柱国主动为红军让开道路，使[中国工农红军三大主力会师](../Page/中国工农红军.md "wikilink")。\[16\]

1936年12月[西安事变爆发前后](../Page/西安事变.md "wikilink")，何柱国紧跟[张学良](../Page/张学良.md "wikilink")，并拥护[中国共产党和平解决西安事变的主张](../Page/中国共产党.md "wikilink")。在张学良送蒋介石赴南京并被扣押后，1937年1月，东北军高级将领就如何营救张学良产生了主和派和主战派。何柱国、[王以哲为主和派的代表](../Page/王以哲.md "wikilink")，主和派认为应先解决西安问题，后营救张学良。2月2日，东北军中主战的少壮派军官杀害[王以哲](../Page/王以哲.md "wikilink")，何柱国因闻讯逃入[杨虎城公馆才幸免于难](../Page/杨虎城.md "wikilink")。此后，为了稳定东北军，何柱国同中共领导人[周恩来等人多次会面](../Page/周恩来.md "wikilink")，不久便稳定了东北军。不久，何柱国代表东北军赴[南京](../Page/南京.md "wikilink")，又赴[溪口会见张学良](../Page/溪口鎮_\(宁波市\).md "wikilink")，商定东北军整编事宜。蒋介石随即任命何柱国为西安行营副主任，后又任命其担任[豫皖苏军事整理委员会副主任](../Page/豫皖苏军事整理委员会.md "wikilink")，整编刚入豫皖苏的东北军。整编完成后，何柱国任中央军骑兵第2军军长，仍留西北。\[17\]

### 抗日战争

1937年7月7日，[卢沟桥事变爆发](../Page/卢沟桥事变.md "wikilink")。当时驻扎[咸阳的何柱国奉命赴晋北](../Page/咸阳.md "wikilink")[原平待命](../Page/原平.md "wikilink")，归入[第二战区序列](../Page/抗日战争第二战区.md "wikilink")。1937年8月，为防守太原，何柱国率骑兵军自[风陵渡过](../Page/风陵渡.md "wikilink")[黄河](../Page/黄河.md "wikilink")，途经[太原时参加了第二战区的军事会议](../Page/太原.md "wikilink")。9月14日，何柱国奉命自[原平北上](../Page/原平.md "wikilink")，阻击由[大同南下的日军酒井机械兵团支队](../Page/大同市.md "wikilink")，并破坏[平绥铁路](../Page/平绥铁路.md "wikilink")，同[八路军](../Page/八路军.md "wikilink")[120师](../Page/120师.md "wikilink")[贺龙部协同作战](../Page/贺龙.md "wikilink")。9月17日，何柱国同日军在[井坪镇作战](../Page/井坪镇.md "wikilink")，日军伤亡五、六百人，何柱国部损失惨重。不久，日军主力过[朔县南下](../Page/朔县.md "wikilink")，何柱国部转赴井坪以西休整。\[18\]

[忻口会战中](../Page/忻口会战.md "wikilink")，何柱国率骑2军同[贺龙的](../Page/贺龙.md "wikilink")[八路军](../Page/八路军.md "wikilink")[120师在晋北进行游击战](../Page/120师.md "wikilink")，袭击日军后方，破坏交通线。日军攻占太原后，何柱国的骑兵军奉命连续数月夜袭日军[朔县](../Page/朔县.md "wikilink")、[井坪](../Page/井坪.md "wikilink")、[平鲁](../Page/平鲁.md "wikilink")、[岱岳](../Page/岱岳.md "wikilink")、[应县等据点](../Page/应县.md "wikilink")，并破坏桥梁。1938年2月底，日军进攻何柱国部，受到何柱国部反击，恢复了原根据地。1938年，[毛泽东](../Page/毛泽东.md "wikilink")《[论持久战](../Page/论持久战.md "wikilink")》一书出版之后，贺龙给何柱国送来100册，何柱国召集全军团以上干部会议学习。\[19\]

1939年1月，何柱国部调往[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[神木休整](../Page/神木.md "wikilink")。在神木期间，何柱国部为百姓做好事，何柱国创办神木中学，帮农民修“云惠渠”。1938年冬，日军自[察哈尔进攻](../Page/察哈尔.md "wikilink")[伊克昭盟](../Page/伊克昭盟.md "wikilink")，国民政府决定迁移[成吉思汗陵](../Page/成吉思汗陵.md "wikilink")。1939年5月，护灵专使何柱国派两个骑兵团防守要隘。同年7月，[成吉思汗陵寝迁至](../Page/成吉思汗.md "wikilink")[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")[兴隆山的](../Page/兴隆山.md "wikilink")[太白宫](../Page/太白宫.md "wikilink")。\[20\]

何柱国部驻陕北期间，为解决军事问题，何柱国曾经三度赴[延安](../Page/延安.md "wikilink")，受到[毛泽东欢迎](../Page/毛泽东.md "wikilink")。其中1939年秋，何柱国率部移防豫南，途经延安，延安军界为其举办欢迎晚会，毛泽东亲自致欢迎词。\[21\]

1939年底，何柱国率骑兵2军调防豫南。不久，[新四军](../Page/新四军.md "wikilink")[彭雪枫游击支队进至](../Page/彭雪枫.md "wikilink")[淮阳](../Page/淮阳.md "wikilink")[亳县](../Page/亳县.md "wikilink")，同何柱国部联防。1940年，新四军参谋长[张云逸指挥长江以北的](../Page/张云逸.md "wikilink")[新四军部队作战](../Page/新四军.md "wikilink")。[张云逸](../Page/张云逸.md "wikilink")、何柱国双方互派联络人员至对方部队，一起商讨作战。新四军副旅长[谭友林等赴](../Page/谭友林.md "wikilink")[延安参加](../Page/延安.md "wikilink")[中国共产党第七次全国代表大会时](../Page/中国共产党第七次全国代表大会.md "wikilink")，何柱国的司令部向他们下发了特别通行证。1940年，日军自华北调兵进攻阜阳。何柱国同新四军配合，守住了阜阳。\[22\]

1941年[皖南事变发生后](../Page/皖南事变.md "wikilink")，何柱国仍同[新四军](../Page/新四军.md "wikilink")[彭雪枫部达成协议](../Page/彭雪枫.md "wikilink")：如双方被迫对阵之时，即仿[西安事变前红军与东北军的做法](../Page/西安事变.md "wikilink")，朝天开枪，避免相互杀伤。何柱国部防区周边的[河南](../Page/河南.md "wikilink")[商丘](../Page/商丘.md "wikilink")、[皖北](../Page/皖北.md "wikilink")[亳县等地](../Page/亳县.md "wikilink")，有大批伪军。何柱国奉命策反伪军，并收编大批地方游击队。\[23\]

1941年1月，驻[商丘的日军在大批](../Page/商丘.md "wikilink")[装甲车配合下](../Page/装甲车.md "wikilink")，自归德启程，赴[界首扫荡](../Page/界首.md "wikilink")[黄泛区](../Page/黄泛区.md "wikilink")，受到何柱国部阻击。\[24\]

1941年7月，骑2军奉命扩编为第15集团军，辖骑2军和[李仙洲的](../Page/李仙洲.md "wikilink")92军，何柱国任第15集团军总司令。同年，[汤恩伯的第](../Page/汤恩伯.md "wikilink")31集团军调至河南，[汤恩伯任](../Page/汤恩伯.md "wikilink")[第一战区副司令长官](../Page/抗日战争第一战区.md "wikilink")，兼苏鲁豫皖四省边区总司令，何柱国任苏鲁豫皖四省边区副总司令。实际上，汤恩伯乃奉蒋介石密令监视[中国共产党和](../Page/中国共产党.md "wikilink")[新四军](../Page/新四军.md "wikilink")。因何柱国曾在晋北同八路军120师配合作战，和延安常有往来，故汤恩伯对何柱国有戒心。随汤恩伯来河南的国民党特务组织曾秘密调查并监视何柱国，给何柱国列出“容共”、“通敌”、“走私”的罪状，但因查无实据而不了了之。\[25\]

1944年4月，汤恩伯在中原对日本作战失败后被调往[贵州](../Page/贵州.md "wikilink")。何柱国部同广西的[李品仙部合编](../Page/李品仙.md "wikilink")，改原战区为[第十战区](../Page/抗日战争第十战区.md "wikilink")，李品仙任司令长官，何柱国任副司令长官。第十战区辖第15集团军、第19集团军，防守豫东。\[26\]

1945年7月，何柱国奉蒋介石之命，同日本[中国派遣军总司令部中将副参谋长](../Page/中国派遣军.md "wikilink")[今井武夫直接举行谈判](../Page/今井武夫.md "wikilink")，何柱国提出“日本希望同中国媾和，必须同时把世界和平作为不可缺少的重要事项”、“战后日本必须从满洲及海外撤回兵力”等四条意见。谈判无果而终，何柱国将谈判情况报告[重庆国民政府](../Page/重庆国民政府.md "wikilink")。\[27\]

### 第二次国共内战

1945年[日本投降后](../Page/日本投降.md "wikilink")，何柱国仍任第十战区副司令长官，兼第15集团军总司令。统帅部命何柱国率部开赴[徐州](../Page/徐州.md "wikilink")，蒋介石则命何柱国赴重庆开会。抵达重庆后，蒋介石多次约何柱国谈话，准备派何柱国接管东北。但何柱国要求辞去军职，转而治理[黄河](../Page/黄河.md "wikilink")。蒋介石劝他：“先把东北军事问题解决了，约需两年，再去治理黄河吧\!”何柱国乃接受任命，担任东北行营副主任兼参谋长、东北护路军总司令。\[28\]1945年10月，[何柱国获](../Page/何柱国.md "wikilink")[胜利勋章](../Page/抗战胜利勋章.md "wikilink")，中国抗日战争期间，在晋西北、陕甘宁、豫东、皖北等地与[贺龙](../Page/贺龙.md "wikilink")、[彭雪枫等领导的八路军](../Page/彭雪枫.md "wikilink")、新四军密切配合，协同作战。他曾两次访问延安，受到毛泽东、周恩来、[朱德等领导热情欢迎接待](../Page/朱德.md "wikilink")。中国抗日战争胜利后，任[东北行辕参谋长](../Page/东北行辕.md "wikilink")，但因双目突然失明未能就职。

接任后，何柱国应邀参加[熊式辉举办的宴会](../Page/熊式辉.md "wikilink")，次日双眼不适，第三天双目失明，在重庆医治无效。1946年春，经蒋介石批准，何柱国赴美国治疗。美国眼科专家会诊认定为食物中毒，破坏了[视神经](../Page/视神经.md "wikilink")，已无法治疗。\[29\]

1947年春，何柱国携妻子和孩子回国，在[杭州定居](../Page/杭州.md "wikilink")。1949年5月，[中国人民解放军占领](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")，何柱国于同日向[毛泽东发贺电](../Page/毛泽东.md "wikilink")。[毛泽东复电嘱何柱国在杭州安心疗养](../Page/毛泽东.md "wikilink")。[浙江省人民政府随即派员慰问](../Page/浙江省人民政府.md "wikilink")。\[30\]他拒绝去台湾。

### 中华人民共和国

[中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，何柱国响应人民政府发展生产的号召，在杭州开办糖厂，但一年后即负债。经向政务院总理[周恩来求助](../Page/周恩来.md "wikilink")，周恩来帮何柱国结束了债务，并介绍其赴[苏联红十字会医院眼科治疗](../Page/苏联.md "wikilink")。1954年，[中共中央统战部邀请何柱国任](../Page/中共中央统战部.md "wikilink")[全国政协委员](../Page/全国政协.md "wikilink")。1956年12月12日，北京举行[西安事变](../Page/西安事变.md "wikilink")20周年纪念会，何柱国应周恩来之邀参加，会后何柱国受到[毛泽东接见](../Page/毛泽东.md "wikilink")。\[31\]第五、六届政协全国委员会常务委员，民革中央委员、常务委员等职。

1957年的[反右运动中](../Page/反右运动.md "wikilink")，何柱国因向[中共提出两条意见而被打成](../Page/中共.md "wikilink")“[右派](../Page/右派.md "wikilink")”，这两条意见一是认为应实行[差额选举](../Page/差额选举.md "wikilink")，二是农民粮食不够吃。\[32\]

[文化大革命结束后](../Page/文化大革命.md "wikilink")，1978年春，[中共浙江省委为何柱国甄别平反](../Page/中共浙江省委.md "wikilink")，何柱国复任全国政协委员。1979年，何柱国被增补为第五届全国政协常委，并担任[中国国民党革命委员会中央委员](../Page/中国国民党革命委员会.md "wikilink")、常委，自杭州迁居北京。\[33\]

1985年9月3日，何柱国因[心脏病突发而在北京逝世](../Page/心脏病.md "wikilink")，享年88岁。9月15日，全国政协在北京举行了何柱国同志遗体告别仪式。\[34\]

## 参考文献

[Category:东北军将领](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东北军将领 "wikilink")
[Category:中華民國大陸時期政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大陸時期政治人物 "wikilink")
[Category:第二届全国政协委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二届全国政协委员 "wikilink")
[Category:第五届全国政协常务委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第五届全国政协常务委员 "wikilink")
[Category:第六届全国政协常务委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第六届全国政协常务委员 "wikilink")
[Category:死於心血管疾病的人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:死於心血管疾病的人 "wikilink")
[Category:中国盲人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国盲人 "wikilink")
[Category:容县人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:容县人 "wikilink")
[Category:何姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:何姓 "wikilink")

1.  [爱国将领何柱国，中国国民党革命委员会中央委员会，2010-12-30](http://www.minge.gov.cn/txt/2010-12/30/content_3930277.htm)


2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.