**何無忌**（），[晉代](../Page/晉代.md "wikilink")[東海郡](../Page/東海郡.md "wikilink")[郯縣人](../Page/郯縣.md "wikilink")，[劉牢之之甥](../Page/劉牢之.md "wikilink")，[東晉末年將領](../Page/東晉.md "wikilink")。曾與劉裕等起兵討伐篡位的[桓玄](../Page/桓玄.md "wikilink")，後官至江州刺史，在[盧循之亂中與](../Page/盧循之亂.md "wikilink")[徐道覆作戰戰死](../Page/徐道覆.md "wikilink")。

## 生平

何無忌少有大志，獲州府命為從事，後轉太學博士，舅舅[劉牢之镇守](../Page/劉牢之.md "wikilink")[京口時也常與他參議大事](../Page/京口.md "wikilink")。隆安四年（400年），[司馬元顯封其子](../Page/司馬元顯.md "wikilink")[司馬彥璋為東海王](../Page/司馬彥璋.md "wikilink")，任命何無忌為東海國[中尉](../Page/執金吾.md "wikilink")，加廣武將軍。

[元興元年](../Page/元興.md "wikilink")（402年），劉牢之受命作為前鋒都督討伐[荊州](../Page/荊州_\(古代\).md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[桓玄](../Page/桓玄.md "wikilink")，但當桓玄率軍漸漸逼近建康，劉牢之仍沒進攻桓玄，反倒因怕滅桓玄後不能被司馬元顯所容，終決定向桓玄投降。何無忌以及劉裕在當時屢次懇切地諫止劉牢之，但劉牢之都不從，還是向桓玄投降。桓玄及後擊敗了司馬元顯，並將司馬元顯和其黨眾，以及司馬彥璋也處死了。何無忌知道司馬彥璋被處死，就在集市上痛哭，獲當時的人稱許。劉牢之及後被桓玄調為會稽內史，被劉牢之視為削奪其權力的行為，於是圖謀起兵討伐[桓玄](../Page/桓玄.md "wikilink")\[1\]。然而，劉牢之將計謀告訴劉裕後，劉裕卻以人情皆附桓玄，拒絕支持劉牢之。當時何無忌亦問劉裕自己去向，劉裕說：「我看劉牢之肯定會失敗，你可隨我返回京口。若桓玄守晉臣之節，我就與你輔助他；否則，我就與你共謀消滅他。」何無忌聽從而與劉裕同返京口，而劉牢之亦因得不到其他幕僚支持而失敗自殺。

### 興舉義兵

桓玄得勢後自居高位，又讓桓氏子弟擔當內外要職，更誅殺一批北府軍舊將，有篡位之心\[2\]。元興二年（403年），劉裕奉命攻伐叛亂的[盧循](../Page/盧循.md "wikilink")，在擊敗盧循後，何無忌偷偷去見劉裕，勸說劉裕在[山陰縣起兵討伐桓玄](../Page/山陰縣.md "wikilink")，不過劉裕想等待桓玄正式篡位，而在鄰近建康的京口起兵討伐，故此沒有實行何無忌的建議。十二月，桓玄篡位稱帝。元興三年（404年），劉裕與何無忌返回京口，密謀討伐桓玄，復興晉室，於是與[劉毅](../Page/劉毅_\(東晉\).md "wikilink")、[王懿](../Page/王懿.md "wikilink")、[孟昶](../Page/孟昶_\(東晉\).md "wikilink")、[檀憑之等人共謀起兵](../Page/檀憑之.md "wikilink")。劉裕等軍於二月乙卯日（3月24日）\[3\]正式起兵，並於次日成功奪取了京口及[廣陵兩個重鎮的控制權](../Page/廣陵.md "wikilink")。當時何無忌亦推薦了[劉穆之給劉裕作為](../Page/劉穆之.md "wikilink")[主簿](../Page/主簿.md "wikilink")。劉裕及後率軍攻陷建康，桓玄出走江陵，劉裕在建康以武陵王[司馬遵承制建立行臺](../Page/司馬遵_\(武陵王\).md "wikilink")，司馬遵遂以何無忌為輔國將軍、琅邪內史，並授予司馬道子府中精兵，命其與劉道規在劉毅統領下追擊桓玄。

### 討平諸桓

桓玄西走江陵，留[何澹之等人留守](../Page/何澹之.md "wikilink")[湓口](../Page/湓口.md "wikilink")，而何無忌和劉道規就於四月庚戌日（5月18日）\[4\]在[桑落洲與何澹之軍作戰](../Page/桑落洲.md "wikilink")，何無忌縱然知道何澹之不在來攻的船艦之上，不過仍勸劉道規盡力進攻，意圖強大自軍的士氣並降低敵軍士氣。何無忌等奪取了來攻的船艦後宣稱何澹之已被其所俘，令敵軍軍心驚擾，何無忌於是與劉道規乘勝進攻，於是大敗何澹之，並接連攻下湓口和[尋陽](../Page/尋陽.md "wikilink")，將在尋陽的晉室宗廟神主以及[武康公主和琅邪王妃](../Page/武康公主.md "wikilink")[褚靈媛送回建康](../Page/褚靈媛.md "wikilink")。五月癸酉日（6月10日）\[5\]，何無忌與劉毅和劉道規等於崢嶸洲擊敗桓玄親率的軍隊，桓玄在戰後棄江陵西走。江陵當時受荊州[別駕](../Page/別駕.md "wikilink")[王康產的控制](../Page/王康產.md "wikilink")，奉晉安帝復位。不過，劉毅等所率的義軍在桓玄死後十日仍未到江陵，[桓振等人於是乘虛襲取江陵](../Page/桓振.md "wikilink")，何無忌等至[巴陵](../Page/巴陵.md "wikilink")，先後擊敗在[馬頭的桓謙和](../Page/馬頭.md "wikilink")[龍泉的](../Page/龍泉.md "wikilink")[桓蔚](../Page/桓蔚.md "wikilink")，及後不聽劉道規勸止，直取江陵，卻被桓振和馮該合兵擊敗，與劉毅等被逼退還尋陽。十月，劉毅等再率何無忌等西進討伐桓振，先陷[夏口以及馮該分兵戍守的](../Page/夏口.md "wikilink")[魯山城和](../Page/魯山城.md "wikilink")[偃月壘](../Page/偃月壘.md "wikilink")，至十二月再取巴陵。[義熙元年](../Page/義熙_\(晉安帝\).md "wikilink")（405年），因[南陽太守](../Page/南陽.md "wikilink")[魯宗之舉兵討伐桓氏](../Page/魯宗之.md "wikilink")，桓振率兵進攻魯宗之，而劉毅等就乘時進陷江陵，何無忌及後護送晉安帝返回建康。三月庚子日（5月3日）\[6\]，何無忌轉督[豫州](../Page/豫州.md "wikilink")[揚州之](../Page/揚州_\(古代\).md "wikilink")[淮南](../Page/淮南郡.md "wikilink")[廬江](../Page/廬江.md "wikilink")[安豐](../Page/安豐郡.md "wikilink")[歷陽](../Page/歷陽.md "wikilink")[堂邑五郡軍事](../Page/堂邑郡.md "wikilink")、右將軍、豫州刺史。但何無忌尚未至任就改持節都督江東五郡軍事、[會稽太守](../Page/會稽.md "wikilink")。

義熙二年（406年），何無忌遷都督[荊](../Page/荊州_\(古代\).md "wikilink")、[江二州之](../Page/江州.md "wikilink")[江夏](../Page/江夏.md "wikilink")[隨](../Page/隨郡.md "wikilink")[義陽](../Page/義陽郡.md "wikilink")[綏安及豫州之](../Page/綏安郡.md "wikilink")[西陽](../Page/西陽郡.md "wikilink")[新蔡](../Page/新蔡.md "wikilink")[汝南](../Page/汝南.md "wikilink")[潁川三州八郡諸軍事](../Page/潁川.md "wikilink")、江州刺史。同年封**安成郡開國公**，賜食邑三千戶並加督[司州之](../Page/司州.md "wikilink")[弘農及揚州之](../Page/弘農.md "wikilink")[松滋二郡軍事](../Page/松滋.md "wikilink")，加散騎侍郎，進鎮南將軍\[7\]。

### 持節戰死

[義熙六年](../Page/義熙.md "wikilink")（410年）二月，[廣州刺史](../Page/廣州_\(古代\).md "wikilink")[盧循乘劉裕北伐](../Page/盧循.md "wikilink")[南燕的機會叛亂](../Page/南燕.md "wikilink")，進攻江州。三月，何無忌自尋陽引兵拒[盧循](../Page/盧循.md "wikilink")。[長史鄧潛之及](../Page/長史.md "wikilink")[參軍殷闡都勸諫何無忌不要輕進](../Page/參軍.md "wikilink")，應當據城而守，積蓄精銳與其對抗，不過何無忌都沒有聽從。三月壬申日（5月9日）\[8\]，何無忌與盧循部將[徐道覆相遇於](../Page/徐道覆.md "wikilink")[豫章](../Page/豫章.md "wikilink")，徐道覆命令數百兵以強弩登臨西岸小山射擊何無忌軍。剛巧西風暴急，無忌所乘小艦飄向東岸，徐道覆於是乘風命大艦進逼何無忌之艦，何無忌軍遂奔走潰敗。不過何無忌至此厲聲曰：「取我[蘇武節來](../Page/蘇武.md "wikilink")！」以示像昔日蘇武持節不屈節於[匈奴之忠](../Page/匈奴.md "wikilink")。當[符節送至時](../Page/符節.md "wikilink")，何無忌執節以督戰。但是當時敵軍人數太多，何無忌雖毫無懼色，但仍[持節戰死](../Page/持節.md "wikilink")。

何無忌死後，朝廷追贈[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")、[司空](../Page/司空.md "wikilink")，賜[諡號](../Page/諡號.md "wikilink")**忠肅**。何無忌之死隨了令全國震驚，朝野人士更以昔日何無忌與劉裕等共謀討伐桓玄之時皆作計算籌謀，而今天敗死卻因輕率出兵，感到痛惜。

## 性格特徵

  - 何無忌忠貞堅定，但意氣用事，每當有人做事不合其心意，情緒就會顯現在其說話和神態上。在劉毅反攻桓振等人佔領的江陵時，何無忌雖受劉毅統率，但他卻以此煩擾，自行解除統率，劉毅以其專擅，於是奏免其琅邪內史職位，改以輔國將軍攝軍事，更因而與一直交好的劉毅生嫌隙\[9\]\[10\]。

## 子女

  - [何邕](../Page/何邕.md "wikilink")，何無忌子，繼嗣。

## 参考文献

  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")·何無忌傳》
  - 《[資治通鑒](../Page/資治通鑒.md "wikilink")》卷一百一十二至一百一十五

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:晋朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋朝军事人物 "wikilink")
[Category:晉朝战争身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝战争身亡者 "wikilink")
[Category:郯城人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:郯城人 "wikilink")
[Category:何姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:何姓 "wikilink")
[Category:諡忠肅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡忠肅 "wikilink")
[Category:东晋郡公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东晋郡公 "wikilink")

1.  《晉書·劉牢之傳》：「元顯既敗，玄以牢之為征東將軍、會稽太守，牢之乃歎曰：『始，便奪我兵，禍將至矣！』……卻據江北以距玄。」

2.  《晉書·桓玄傳》寫桓玄消滅司馬元顯後自領太尉，至次年先後自授大將軍和相國，更封自己為楚王，受九錫，後又加天子旌旗，加冠冕至十二旒等皇帝專享的輿服；另消滅司馬元顯後又以桓偉為荊州、桓石生為江州、桓謙任尚書左僕射；[高素](../Page/高素.md "wikilink")、[竺謙之](../Page/竺謙之.md "wikilink")、[竺朗之](../Page/竺朗之.md "wikilink")、[劉襲](../Page/劉襲.md "wikilink")、[劉季武](../Page/劉季武.md "wikilink")、[孫無終等皆為北府舊將](../Page/孫無終.md "wikilink")，亦被桓玄所誅。

3.  [兩千年中西曆轉換](http://sinocal.sinica.edu.tw/)

4.
5.
6.
7.  《資治通鑑》將封爵之事寫於十月，而遷江州之事於十二月，且未及進號和加督二郡之事，今據《晉書·何無忌傳》。

8.
9.  《晉書·劉毅傳》：「劉裕命何無忌受毅節度，無忌以督攝為煩，輒自解統。毅疾無忌專擅，免其琅邪內史，以輔國將軍攝軍事，無忌遂與毅不平。」

10. 《晉書·何無忌傳》：「劉毅家在京口，與無忌素善，言及興復之事。」