[何焯.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:何焯.jpg "fig:何焯.jpg")》第一集之何焯像\]\]
**何焯**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**屺瞻**，[號](../Page/號.md "wikilink")**茶仙**，[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[長洲人](../Page/苏州市.md "wikilink")。與[笪重光](../Page/笪重光.md "wikilink")、[姜宸英](../Page/姜宸英.md "wikilink")、[汪士鋐並稱為](../Page/汪士鋐.md "wikilink")[康熙年間的](../Page/康熙.md "wikilink")“帖學四大家”。

## 生平

何焯少時鈍拙，十四歲發憤用功，拜吳縣[邵彌](../Page/邵彌.md "wikilink")、[安溪](../Page/安溪.md "wikilink")[李光地為師](../Page/李光地.md "wikilink")，與[閻若璩有往來](../Page/閻若璩.md "wikilink")，寓居阎家，常與閻通宵切磋。二十五岁时以拔贡生进京城，被尚书[徐-{乾}-学](../Page/徐乾学.md "wikilink")、[祭酒](../Page/祭酒.md "wikilink")[翁叔元收为门生](../Page/翁叔元.md "wikilink")。精幹校書，長於考據，然性情偏狹，喜歡詆毀前輩如[錢謙益](../Page/錢謙益.md "wikilink")、[方苞](../Page/方苞.md "wikilink")、徐-{乾}-學等人。其師翁叔元依附[明珠](../Page/明珠.md "wikilink")，指斥[湯斌為](../Page/湯斌.md "wikilink")「偽道學」，何焯寫長信給叔元，表明師生絕交，索還門生帖子。叔元恨之入骨，極力打壓何焯。\[1\]

[康熙四十一年](../Page/康熙.md "wikilink")（1701年）冬，[聖祖南巡駐](../Page/康熙帝.md "wikilink")[涿州](../Page/涿州.md "wikilink")（今河北省涿州市），巡撫[李光地向康熙推薦何焯](../Page/李光地.md "wikilink")，入值[南書房](../Page/南書房.md "wikilink")，赐为举人。次年，参加[礼部考试](../Page/礼部.md "wikilink")，末取，赐进士，选[庶吉士](../Page/庶吉士.md "wikilink")。不久侍讀八皇子，與八阿哥[胤禩關係密切](../Page/愛新覺羅胤禩.md "wikilink")，胤禩“將何焯一幼女私養於宅中，以為己女。”，因與胤禩營黨，陷入皇子之爭而下獄。康熙五十四年（1715年）何焯獲罪後，在獄中仍校讀《[易經](../Page/易經.md "wikilink")》，康熙帝閱覽被沒收的何焯邸中書籍，認為何焯“固讀書種子也，而其中曾無失職觖望語”，又見其草稿有辭去吳縣令饋金，“盡以其書還之，罪止解官，仍參書局。焯即趨局校書如故”。何焯受李光地知遇之恩，但李光地出賣[陳夢雷](../Page/陳夢雷.md "wikilink")，為何焯所不齒，何寫給[全祖望的信中](../Page/全祖望.md "wikilink")，對李頗有微詞。

何焯工書法，尤善[小楷](../Page/小楷.md "wikilink")，得晉唐人法度，筆力如[董其昌](../Page/董其昌.md "wikilink")\[2\]，曾為皇帝寫《[四書集注](../Page/四書集注.md "wikilink")》，與[姜宸英](../Page/姜宸英.md "wikilink")、[汪士铉](../Page/汪士铉.md "wikilink")、和[陈邦彦並稱四大家](../Page/陈邦彦.md "wikilink")。何焯晚年好品[茗](../Page/茗.md "wikilink")，號茶仙，精於茶藝。[康熙六十一年](../Page/康熙.md "wikilink")（1722年）何焯去世，康熙帝十分惋惜說“修書勤，學問好。朕正欲用之，不意驟殤，深可憫惻！”，命有司存恤其孤。门人著录者四百人，吴江[沈彤](../Page/沈彤.md "wikilink")、吴县[陈景云为尤著](../Page/陈景云.md "wikilink")。先世曾以“義門”旌，學者稱義門先生。其弟子[金农有诗云](../Page/金农.md "wikilink")：“宋元雕本积万卷，父子著书游禁庭。近不得意但高卧，秋风吹老古槐厅”。著有《[義門讀書記](../Page/義門讀書記.md "wikilink")》。[乾隆三十四年](../Page/乾隆.md "wikilink")[蔣維鈞輯](../Page/蔣維鈞.md "wikilink")《義門讀書記》，[乾隆三十七年](../Page/乾隆.md "wikilink")[叶树藩据何批刻成](../Page/叶树藩.md "wikilink")《海录轩朱墨套印本》，乾隆四十三年[于光華輯](../Page/于光華.md "wikilink")《重訂文選集評》。

## 逸事

何焯曾在[南書房問左右](../Page/南書房.md "wikilink")“老頭子去否？”不料康熙聽到大怒，打算加罪。先生解釋說：“先天不老之謂老，首出庶物之謂頭，父天母地之謂子，非有心誹謗也。”\[3\]這個故事後來被套用在[紀昀與乾隆的軼事](../Page/紀昀.md "wikilink")。\[4\]

## 注釋

## 參考書目

  - 《清史稿·何焯传》
  - 《崇明县志》
  - [王應奎](../Page/王應奎.md "wikilink")：《柳南隨筆》

[Category:清朝庶吉士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝庶吉士 "wikilink")
[Category:清朝书法家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝书法家 "wikilink")
[Category:苏州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏州人 "wikilink")
[Category:何姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:何姓 "wikilink")
[Category:南書房行走](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南書房行走 "wikilink")

1.  《清史稿》卷271：“叔元愛才而褊隘，何焯在門下，初甚賞之；叔元疏劾湯斌，焯請削門生籍，叔元擯之，竟不得成名。”
2.  吴德旋《初月楼论书随笔》说：“张司寇（照）书名最赫，其笔力沈鸷，洵足追步香光，而气韵远不逮矣。姜湛园、何义门气韵与香光为近，而笔力又不足以副之。”
3.  昭楗《嘯亭雜錄》卷九《何義門》條云：“何義門先生值南書房時，嘗夏日裸體坐，仁皇帝驟至，不及避，因匿爐坑中。久之不聞玉音，乃作吳語問人曰：老頭子去否？上大怒，欲置之法。先生徐曰：先天不老之謂老，首出庶物之謂頭，父天母地之謂子，非有心誹謗也。上大悅，乃舍之。此錢黼堂侍郎樾親告餘者，以南書房侍臣相傳為故事云。”
4.  《清朝野史大觀》卷六《老頭兒》條云：“河間紀曉嵐先生一日在朝待漏，坐久倦甚，戲語同僚曰：『老頭兒胡尚遲遲其來？』語未已，履聲橐橐起於座後，則高宗微服至矣，厲聲問『老頭兒三字何解？』先生從容免冠，頓首謝曰：『萬壽無疆之謂老，頂天立地之為頭，父天母地之為兒。』高宗乃悅。”