**何足道**是[金庸小说](../Page/金庸小说.md "wikilink")《[倚天屠龍記](../Page/倚天屠龍記.md "wikilink")》中的人物，为[崑崙派掌門之師弟](../Page/崑崙派.md "wikilink")，為金庸小說中武功最絕頂高手之一，外號**崑崙三聖**。

何足道长脸深目，瘦骨棱棱，一身白衣，大概是样貌清雅罢了，他多才自负，曲高和寡，故而寂寞，有知己难寻之叹。

## 生平

原先在第一版中，有說過何足道是後來崑崙派的祖師，但與[神雕俠侶中出場的崑崙掌門](../Page/神雕俠侶.md "wikilink")[青靈子衝突](../Page/青靈子.md "wikilink")，因此金庸在新三版把何足道歸為崑崙派的前輩，其師兄是後來當上崑崙掌門的[靈寶道長](../Page/靈寶.md "wikilink")，[何太沖](../Page/何太沖.md "wikilink")、[班淑嫻等均是靈寶道長一脈的弟子](../Page/班淑嫻.md "wikilink")。

何足道在[西域闖出了名頭](../Page/西域.md "wikilink")，當地的[朋友說何足道](../Page/朋友.md "wikilink")[琴](../Page/琴.md "wikilink")[棋](../Page/棋.md "wikilink")[劍三絕](../Page/劍.md "wikilink")，可以說得上是[琴聖](../Page/琴.md "wikilink")、[棋聖](../Page/棋.md "wikilink")、[劍聖](../Page/劍.md "wikilink")，又因何足道常年住于[崑崙山中](../Page/崑崙山.md "wikilink")，是以給了何足道一個外號，叫作「崑崙三聖」，但何足道想這個‘聖’字，豈是輕易稱得的？雖然別人給何足道臉上貼金，也不能自居不疑，因此上何足道改了自己的名字，叫作‘足道’，聯起來便是‘崑崙三聖何足道’，人家聽了，便不會說何足道狂妄自大了。

「小東邪」[郭襄与他初见](../Page/郭襄.md "wikilink")，他便是独自抚琴，空山之中，惟有招来百[鸟相伴](../Page/鸟.md "wikilink")，空有绝高棋艺，只能划地为局，自己跟自己对弈，而何足道對郭襄一見鍾情，更助她擊退[西域少林的](../Page/西域少林.md "wikilink")[潘天耕](../Page/潘天耕.md "wikilink")、[方天劳和](../Page/方天劳.md "wikilink")[卫天望](../Page/卫天望.md "wikilink")。

何足道颇有书呆子味道，也有令人尊敬的情操和道义感，偷走[少林寺](../Page/少林寺.md "wikilink")《[九陽真經](../Page/九陽真經.md "wikilink")》的[尹克西](../Page/尹克西.md "wikilink")，臨死前良心發現，曾告訴何足道轉達[少林派](../Page/少林派.md "wikilink")[覺遠襌師](../Page/覺遠.md "wikilink")「經在猿中」，但因方言口音，加上當時已經神智迷糊，講不清楚，何足道聽成「經在[油中](../Page/油.md "wikilink")」而轉達錯誤，他远自西域来[嵩山](../Page/嵩山.md "wikilink")[少林寺](../Page/少林寺.md "wikilink")，不过是受一个素不相识的人所托，来传一句莫名其妙的话，什么“经在油中”，糊里糊涂跟[覺遠打了一场](../Page/覺遠.md "wikilink")，落敗于張君寶后立誓終身不履中土，因此《九陽真經》一直在[猿](../Page/猿.md "wikilink")[腹中](../Page/腹.md "wikilink")，直到百年後碰巧為[張無忌在](../Page/張無忌.md "wikilink")[崑崙山](../Page/崑崙山.md "wikilink")[仙境所得](../Page/仙境.md "wikilink")。

## 武功

  - 迅雷劍

先聚内力，然后蓄劲弹出，出招之快真乃为任何剑法所不及，长剑颤处，前后左右，瞬息之间攻出了四四一十六招。

## 影視形象

  - [李國麟](../Page/李國麟.md "wikilink")：1978 無綫電視《倚天屠龍記》
  - [李成昌](../Page/李成昌.md "wikilink")：1986 無綫電視《倚天屠龍記》
  - [邢岷山](../Page/邢岷山.md "wikilink")：2009 中國《倚天屠龍記》

[Category:金庸筆下虛構角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸筆下虛構角色 "wikilink")

[Category:倚天屠龍記角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:倚天屠龍記角色 "wikilink")