**余庆路**，是[上海市](../Page/上海市.md "wikilink")[徐汇区的一条街道](../Page/徐汇区.md "wikilink")，南北走向，北起[淮海中路](../Page/淮海中路.md "wikilink")，南至[衡山路](../Page/衡山路.md "wikilink")，长768米，宽15米到16米。

余庆路原名**爱棠路**（Route
Edan），1920年代初由[上海法租界公董局修筑南段](../Page/上海法租界.md "wikilink")，以曾任[法国驻沪领事](../Page/法国.md "wikilink")[爱棠命名](../Page/爱棠.md "wikilink")。后来修通北段。1943年[汪精卫政权接收上海法租界后改名余庆路](../Page/汪精卫政权.md "wikilink")。

余庆路沿路为上海著名住宅区，如190号现代装饰风格花园住宅，原上海市长[陈毅和](../Page/陈毅.md "wikilink")[柯庆施旧居住](../Page/柯庆施.md "wikilink")（现为上海市委机关幼儿园）。余庆路与[康平路口的爱棠大院为](../Page/康平路_\(上海\).md "wikilink")[中共上海市委所在地](../Page/中共上海市委.md "wikilink")，1966年[康平路事件发生地](../Page/康平路事件.md "wikilink")。

## 爱棠村掘尸案

1931年，在今徐汇区余庆路110号和102号，当时的法租界最西部姚主教路125弄的爱棠村33、37号（当时爱棠路北段尚未修筑），发生了轰动一时的爱棠村掘尸案，或顾顺章灭门案。1931年5月，[周恩来](../Page/周恩来.md "wikilink")、[康生领导的](../Page/康生.md "wikilink")[中国共产党中央特别行动科十余名成员对叛徒](../Page/中国共产党中央特别行动科.md "wikilink")[顾顺章全家](../Page/顾顺章.md "wikilink")9口实施了灭门处决，全部勒毙后，尸体深埋于爱棠村院内灭迹。案发半年后，11月，顾顺章年幼的妻弟张长庚在街上指认出特科成员王世德，王世德被捕后招供出案情。经一周时间的挖掘（11月21日至28日），[上海法租界警务人员在爱棠村](../Page/上海法租界.md "wikilink")37号院内挖出顾维桢（顾顺章胞兄，住机关当烧饭师傅）、吴韶兰（顾维桢之妻，做掩护和交通工作）、张阿桃（顾顺章岳父）、张爱宝（顾顺章的妻妹）四具尸体；在爱棠村33号发现叶小妹（顾顺章妻子的表妹）、吴克昌之妻（顾顺章嫂子吴韶兰的弟媳）以及一名麻脸男佣共三具尸体。此外，[上海公共租界戈登路捕房在](../Page/上海公共租界戈登路捕房.md "wikilink")[公共租界武定路修德坊6号](../Page/中共中央特科机关旧址.md "wikilink")（今武定路930弄14号）发现张杏华（顾顺章的原配妻子，担任魔术商店营业员，担任通讯联络任务）、张陆氏（顾顺章岳母）、吴克昌（顾顺章嫂子吴韶兰之弟）以及顾顺章朋友斯励共四具尸体。在顾家人屍體被挖出以後，上海報紙圖文並茂加以報導，在上海乃至全国产生了重大影响。\[1\]

[Category:徐汇区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:徐汇区 "wikilink")
[Category:上海法租界](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海法租界 "wikilink")
[Category:上海道路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海道路 "wikilink")
[Category:上海市风貌保护道路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海市风貌保护道路 "wikilink")

1.