<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>{{Infobox Person</p></td>
<td><p>name = 余慈度<br />
</p></td>
<td><p>image = DoraYu.gif</p></td>
<td><p>caption = 余慈度</p></td>
<td><p>birth_date = 1873年</p></td>
<td><p>birth_place = <a href="../Page/浙江.md" title="wikilink">浙江</a><a href="../Page/杭州.md" title="wikilink">杭州</a></p></td>
<td><p>death_date = 1931年</p></td>
<td><p>death_place = <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_the_Republic_of_China.svg" title="fig:Flag_of_the_Republic_of_China.svg">Flag_of_the_Republic_of_China.svg</a> <a href="../Page/中华民国.md" title="wikilink">中华民国</a><a href="../Page/上海市.md" title="wikilink">上海市江湾</a></p></td>
<td><p>occupation = 奋兴布道家</p></td>
<td><p>parents = }}</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**余慈度**（原名俞灵芝，英文名 Dora
Yu，）是20世纪初期中国的华人女[基督教奋兴](../Page/基督教.md "wikilink")（Pentecostal）布道家。

## 生平

1873年，余慈度出生於浙江[杭州美国长老会大院](../Page/杭州.md "wikilink")，父亲爲[長老會传道](../Page/長老會.md "wikilink")。1888年前往蘇州[博习医学堂學醫](../Page/博习医院.md "wikilink")，1896年毕业。

1897年10月，余慈度加入[美南監理會在](../Page/美南監理會.md "wikilink")[朝鲜的传教事业](../Page/朝鲜王朝.md "wikilink")，同女传教士甘博师母（Josephine
P. Campbell）前往[汉城从事医疗传教](../Page/汉城.md "wikilink")。\[1\]（5）

1903年10月，余慈度从朝鲜回到上海，次年，她放棄行醫，在上海虹口的百老汇路（大名路）租了个小会所，成了一位[自由布道的女传道人](../Page/自由布道.md "wikilink")，不受雇于任何[宗派](../Page/宗派.md "wikilink")，没有薪水，完全凭[信心仰望上帝的供给](../Page/信心.md "wikilink")。

1909年，余慈度在上海北郊的江湾創建查經禱告處。1916年新校舍建成后，正式定名為江灣聖經學校。1930年，余慈度将房产捐出做为[中华神学院的院址](../Page/中华神学院.md "wikilink")。

余慈度经常被邀请去中国各地，包括苏州、宁波、福州等地，帶領奮興會。1909年出版《奮興佈道詩歌選集》。据称她的讲道非常有能力，当她讲道时，听众前面地上都是一排一排的泪水，引领了许多人因她悔改归主。1920年，余慈度被邀请到[福州](../Page/福州.md "wikilink")，在[美以美会](../Page/美以美会.md "wikilink")[天安堂讲道](../Page/福州天安堂.md "wikilink")，后来在全球基督徒中最负盛名的华人传道人[倪柝声及其母亲](../Page/倪柝声.md "wikilink")[倪林和平都是在她的布道会上受感动](../Page/倪林和平.md "wikilink")，痛彻的悔改认罪，从此成为热心追求的信徒，倪柝声曾一度到余慈度的聖經學校學習，不久之后发起了影响全球的[地方教会运动](../Page/地方教会.md "wikilink")。

1924年元旦，[美南长老会牧师林安德](../Page/美南长老会.md "wikilink")（Dr．Henry
M．Woods，，中文圣经百科全书的编者）夫妇在上海虹口狄思威路715号住宅举行[环球复兴祷告运动](../Page/环球复兴祷告运动.md "wikilink")（World
Wide Revival Prayer
Movement）的第一次[祷告聚会](../Page/祷告.md "wikilink")，余慈度参加了这项运动。当时有20多位在中国上海的基督教领袖参加了这次祷告聚会，包括美北长老会的[路崇德牧师](../Page/路崇德.md "wikilink")（Dr．Walter
Lowrie，中国长老议会会长）、美南浸信会的[万应远牧师夫妇](../Page/万应远.md "wikilink")（Dr．And
Mrs．Robert Bryan），美南长老会的[吴板桥牧师夫妇](../Page/吴板桥.md "wikilink")（Dr．And
Mrs．S．1．Woodbridge）、[宣道会的伍恩素](../Page/宣道会.md "wikilink")（Ethel
Woodberry）和伍恩兰（Ora
Woodberry）两姊妹、[伯特利教会的](../Page/伯特利教会.md "wikilink")[胡遵理](../Page/胡遵理.md "wikilink")、和安汝慈（Ruth
Paxon）、戴卫斯（Edith
Davis）等，他们同心合意，一起为环球的复兴祷告。林安德师母带领的姊妹祷告团，包括**余慈度**、[安汝慈](../Page/安汝慈.md "wikilink")、戴卫斯、[石美玉](../Page/石美玉.md "wikilink")、[伍思兰](../Page/伍思兰.md "wikilink")、胡遵理等。她们一直为着中国教会的复兴祷告。她们认为，环球复兴祷告运动在中国的上海发起，故此她们求神先复兴中国，再进一步复兴全世界。这个运动的负责人有林安德、路崇德和[中国内地会的监督](../Page/中国内地会.md "wikilink")[何斯德](../Page/何斯德.md "wikilink")（D．E．Hoste）。

1925年春天，环球复兴祷告运动在余慈度所主办的江湾圣经学校举行灵修聚会，由余慈度讲“七个时代。”到6月，在苏州路的[新天安堂举行复兴聚会](../Page/新天安堂.md "wikilink")，由魏克斯牧师（A．Paget
Wilkes）讲道，又邀请福州无教派的[王载担任翻译](../Page/王载.md "wikilink")。聚会一连举行了50多天，不少后来著名的传道人，如[计志文](../Page/计志文.md "wikilink")、[赵世光等都是在这次聚会中被感动献身](../Page/赵世光.md "wikilink")。

1927年，余慈度應邀赴英國參加[開西大會](../Page/開西大會.md "wikilink")（Keswick Convention）。

1931年春，余慈度患乳房癌在江湾去世。她终生未嫁，一生生活严谨，信仰虔诚。

## 著作

  - 《成圣六课》，A. S. Worrell原著 余慈度译

## 參考文獻

  - 吴秀良（波士顿学院历史系教授）:《余慈度——二十世纪中国教会复兴的先驱》，美国比逊河出版社
  - 倪林和平：《恩爱标本》，上海:真如信心培孤所，1943

## 外部链接

[Category:在中华民国的基督教新教传教士_(1949年前)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:在中华民国的基督教新教传教士_\(1949年前\) "wikilink")
[Category:中国女牧师](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国女牧师 "wikilink")
[Category:杭州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杭州人 "wikilink")
[Category:杭州作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杭州作家 "wikilink")
[Category:罹患乳腺癌逝世者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罹患乳腺癌逝世者 "wikilink")
[Category:余姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:余姓 "wikilink")

1.  白乐浚：《韩国改新教史，1832-1910》，1927年延世大学出版部