[余清芳紀念碑.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:余清芳紀念碑.JPG "fig:余清芳紀念碑.JPG")
**余清芳**（）又名**清風**、**青芳**，字**滄浪**，號**春清**、**春芳**。[化名](../Page/化名.md "wikilink")**邱九**、**徐清風**。[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[臺南廳長治二圖里大湖區後鄉庄](../Page/臺南廳.md "wikilink")（今[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")[路竹區](../Page/路竹區.md "wikilink")）人，1915年[西來庵事件](../Page/西來庵事件.md "wikilink")[領袖](../Page/領袖.md "wikilink")，該事件為[臺灣日治時期最大規模的反日民變](../Page/臺灣日治時期.md "wikilink")。

## 生平

余清芳1879年11月16日出生於[臺灣府](../Page/臺灣府.md "wikilink")[恆春縣阿緱街](../Page/恆春縣.md "wikilink")（今[屏東縣](../Page/屏東縣.md "wikilink")[屏東市](../Page/屏東市.md "wikilink")），父名**余蝦**，母名**洪好**，幼遷[鳳山縣長治里後鄉庄](../Page/鳳山縣_\(臺灣\).md "wikilink")（后改[臺南廳](../Page/臺南廳.md "wikilink")[長治二圖里大湖區後鄉庄](../Page/長治二圖里.md "wikilink")，今[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")[路竹區](../Page/路竹區.md "wikilink")），幼年曾於[私塾就學](../Page/私塾.md "wikilink")，習[四書五經](../Page/四書五經.md "wikilink")，後因父逝，中輟學業，到[左營庄米店](../Page/左營庄.md "wikilink")、[雜貨店打工](../Page/雜貨店.md "wikilink")。1895年，[臺灣日治時期開始](../Page/臺灣日治時期.md "wikilink")，半工半讀，入[左營](../Page/左營.md "wikilink")[公學校](../Page/公學校.md "wikilink")（今日舊城國小）學習。深感[日語之重要](../Page/日語.md "wikilink")，苦學有成。

1899年考選為[臺南](../Page/臺南.md "wikilink")[警員](../Page/警員.md "wikilink")，擔任[巡查補](../Page/巡查補.md "wikilink")，分發到阿公店支廳（后今[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")[岡山區](../Page/岡山區.md "wikilink")）。1900年因涉嫌[詐欺](../Page/詐欺.md "wikilink")，被解職。1902年復職，入[鳳山警察單位](../Page/鳳山區.md "wikilink")，不久又遭行政處分而解職，隨即到[關帝廟區](../Page/關廟區.md "wikilink")（今[臺南市](../Page/臺南市.md "wikilink")[關廟區](../Page/關廟區.md "wikilink")）[役所擔任](../Page/公所.md "wikilink")[書記](../Page/書記.md "wikilink")，兩個月後，又被長官歧視而離職，無以謀生，清芳唯有參與源於[羅祖教](../Page/羅祖教.md "wikilink")，且混合[釋](../Page/釋.md "wikilink")[老的](../Page/道教.md "wikilink")[齋教活動](../Page/齋教.md "wikilink")。

1908年清芳因傳播[齋教過程中](../Page/齋教.md "wikilink")，鼓吹信徒[反日](../Page/反日.md "wikilink")，又參加[抗日團體](../Page/抗日.md "wikilink")“二十八宿會”，“二十八宿會”是[嘉義](../Page/嘉義縣.md "wikilink")[朴子商人丁鵬所發起](../Page/朴子市.md "wikilink")，丁鵬自稱會[符咒](../Page/符咒.md "wikilink")[法術](../Page/法術.md "wikilink")，又說[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[北洋軍即將攻打臺灣](../Page/北洋軍.md "wikilink")，要民眾參加其會，共同反日，這些說詞都影響了日後的余清芳。不久“二十八宿會”遭到公家破獲，清芳遭捕入[臺東](../Page/臺東縣.md "wikilink")「加路蘭浮浪者收容所」。1911年10月獲釋。

1911年獲釋後，擔任日商[保險公司的](../Page/保險.md "wikilink")[業務員](../Page/業務員.md "wikilink")，兩年後，因該日本籍負責人過世，而被迫離職。1913年從事[酒業](../Page/酒.md "wikilink")，又因為經營不善而倒閉。1914年遷居臺南市區，改事[米業](../Page/米.md "wikilink")，一度[化名](../Page/化名.md "wikilink")「**邱九**」，又改稱「**徐清風**」。

不久恢復[本名](../Page/本名.md "wikilink")，參與[臺南西來庵](../Page/臺南西來庵.md "wikilink")[扶乩活動](../Page/扶乩.md "wikilink")，以[臺灣民間信仰的](../Page/臺灣民間信仰.md "wikilink")[王爺神為號召](../Page/王爺神.md "wikilink")，募蓄教眾，繼續[抗日](../Page/抗日.md "wikilink")。

余清芳以[五福王爺的扶乩神示](../Page/五福王爺.md "wikilink")，自稱是[羅教](../Page/羅教.md "wikilink")[羅思孚的嫡系弟子](../Page/羅思孚.md "wikilink")，獲得[天命](../Page/天命.md "wikilink")，即將登基成為「臺灣人的皇帝」。並用利誘來攏絡人心，余清芳允諾信徒，革命成功後，會將把所有[總督府的土地沒收](../Page/總督府.md "wikilink")，黨徒可以均分土地。他販賣[靈符](../Page/符.md "wikilink")，持有靈符者，只要[齋戒](../Page/齋戒.md "wikilink")、[念咒](../Page/咒語.md "wikilink")，就可以避免一切瘟災。此外靈符還是[多層次傳銷機制](../Page/多層次傳銷.md "wikilink")，凡信徒兜售西來庵的靈符，可抽取每張靈符的三到五成價金，信徒都樂於轉手。余清芳也威脅信徒，他說他有一把「山中寶劍」，只要出土，就會發生風災，降下毒雨，然後感召[中國的](../Page/中國.md "wikilink")[袁世凱](../Page/袁世凱.md "wikilink")，袁會派遣無數[北洋軍來助陣](../Page/北洋軍.md "wikilink")，所有日本官吏與[親日分子將被風吹雨打而死](../Page/親日.md "wikilink")，或者被北洋軍的[洋槍](../Page/來福槍.md "wikilink")、[火砲打死](../Page/火砲.md "wikilink")。威脅、利誘盡至，一時聲勢非常浩大。

不過在情報方面，余清芳保密工作不佳，各地起兵風聲四起，總督府聽聞，遂通令各地警方加強查緝，控管地方上不良分子。作戰方面，余清芳之行動策劃亦不夠細膩，未建設好聯絡管道，也未管制手下作為，就派遣手下蘇東海攜帶大量[金錢](../Page/金錢.md "wikilink")，來往[閩南](../Page/閩南.md "wikilink")[廈門與](../Page/廈門.md "wikilink")[臺灣之間](../Page/臺灣.md "wikilink")，行蹤詭異，隨即被[基隆港](../Page/基隆港.md "wikilink")[警察逮捕](../Page/警察.md "wikilink")。官方為查出幕後主謀，佯裝不知情，縱容獄中的蘇東海繼續派人傳遞訊息，暗地監視，終於發覺**余清芳**、[羅俊江等人才是事件主謀](../Page/羅俊江.md "wikilink")，於是大舉搜捕[抗日分子](../Page/抗日.md "wikilink")。羅俊江走避不及，於[嘉義](../Page/嘉義縣.md "wikilink")[竹崎遭到](../Page/竹崎鄉.md "wikilink")[逮捕](../Page/逮捕.md "wikilink")。-{**余清芳**}-於事洩後即潛入山中，和同謀者[江定商討對策](../Page/江定.md "wikilink")。

1915年7月6日，在遭[公家](../Page/公家.md "wikilink")[通緝下](../Page/通緝.md "wikilink")，以「大明慈悲國奉旨平臺征伐[天下](../Page/天下.md "wikilink")[大元帥余](../Page/大元帥.md "wikilink")」名義發表了《[大元帥余告示文](../Page/s:余清芳告示文.md "wikilink")》（多處抄襲[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[駱賓王的](../Page/駱賓王.md "wikilink")《[為徐敬業討武曌檄](../Page/s:討武氏檄.md "wikilink")》），發動起事，7月9日余清芳、江定突擊甲仙埔支廳（位於今[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")[甲仙區](../Page/甲仙區.md "wikilink")），7月14日江定之子江憐陣亡，8月余清芳、江定焚燒南庄派出所，逼近[大目降](../Page/大目降.md "wikilink")（今[臺南市](../Page/臺南市.md "wikilink")[新化區](../Page/新化區.md "wikilink")）。[日軍](../Page/日軍.md "wikilink")、憲兵傾巢而出，與其在[噍吧哖](../Page/玉井區.md "wikilink")（今[臺南市](../Page/臺南市.md "wikilink")[玉井區](../Page/玉井區.md "wikilink")）交戰。余清芳曾任臺灣警察，深知警察作息，發動奇襲，攻擊多處警察廳，襲殺眾多日警甚至是其眷屬，並在噍吧哖附近的虎頭山建設堡壘，與日軍對峙，一時陣容擴展至千人以上。然而日軍一方面仔細搜山，另一方面張貼告示，勸告[投降者](../Page/投降.md "wikilink")，有機會免於[處死](../Page/處死.md "wikilink")，但又對投降者實施報復殺害，傳聞日軍[斬首了許多投降者](../Page/斬首.md "wikilink")。

1915年8月22日，王萊莊（今[臺南市](../Page/臺南市.md "wikilink")[楠西區](../Page/楠西區.md "wikilink")）鄉民設宴款待余清芳，卻在酒酣耳熱之際，將余清芳綁縛，送交日軍，余清芳與[羅俊江](../Page/羅俊江.md "wikilink")、[蘇有志](../Page/蘇有志.md "wikilink")、[鄭利記等一千九百名教眾被捕](../Page/鄭利記.md "wikilink")。余清芳在獄中打算求生，寫了[絕句](../Page/絕句.md "wikilink")、與文章深表悔恨，說自己是被人誤導，才會加入反抗事件。但法官並不理會，依然判處[死刑](../Page/死刑.md "wikilink")。9月23日[絞死](../Page/絞死.md "wikilink")，享年卅七。

[安東貞美總督說](../Page/安東貞美.md "wikilink")：「[義和團之亂已經是十幾年前](../Page/義和團之亂.md "wikilink")[清國的事情](../Page/清國.md "wikilink")，為何今日臺灣還有此類的暴動？盲從暴動者至少也該知道，迷信是不能依賴的。這不只是我們統治的失敗，亦是教育的失敗。」將余清芳比為[義和團](../Page/義和團.md "wikilink")；但[二次大戰後](../Page/二次大戰.md "wikilink")，[中華民國政府將余清芳為抗日烈士](../Page/中華民國政府.md "wikilink")，入祀[忠烈祠](../Page/忠烈祠.md "wikilink")，在[臺南忠烈祠立](../Page/臺南神社.md "wikilink")[神主祭祀](../Page/神主.md "wikilink")，並設碑紀念。

事件結束後，西來庵即被[總督府下令拆毀](../Page/臺灣總督府.md "wikilink")。[臺灣話](../Page/臺灣話.md "wikilink")[俚語曰](../Page/俚語.md "wikilink")：「**余清芳**，害死[王爺公](../Page/五福王爺.md "wikilink")。王爺公無保庇，害死[蘇阿志](../Page/蘇有志.md "wikilink")。蘇阿志無仁義，害死[鄭阿利](../Page/鄭利記.md "wikilink")。」就是在講述此事。

## 作品

### 《宿交嫂坑八首》

  - 奉旨討賊復三臺，懸望軍兵得勝開，詎料眾心相叛逆，豈意輔佐少賢才。
  - 俗子事君如雪月，凡夫扶主似塵埃，怨嗟忠良何處覓，際會風雲定金階。
  - 苦雨淒涼實可悲，袴下受辱何足奇，英雄落魄無依地，祭起寶劍滅四夷。
  - 石裏玉藏何足知，能知藏玉掀天奇，豪人仰視明如鑒，倭子手扶不識琦。
  - 奉旨平臺在此時，英雄未會暗獨悲，可憐元帥涉山苦，赤膽忠心扶國為。
  - 嗟乎何時見明天，匡扶社稷賴聖賢。而今嘗膽臥薪就，誓滅萬國靜坤乾。
  - 太息江河日下秋，問涯砥柱作中流，可恨部下真愚昧，未決雌雄血淚愁。
  - 未決雌雄血淚愁，沙場不戰幾時休，勝負未嘗交鋒日，臨陣膽寒時堪憂。

### 《食生芎蕉二首》

序曰：不分晝夜，未飽一頓之饗，飲水樂飢，逼迫抵達石壁藔蹔足，掘地瓜，撿生芎蕉，燒食之，亦自覺可笑。本帥曰：生芎蕉略勝菱角。眾部下亦曰：實飢不能忍也。

  - 興化火燒奸黨多，忠良受害夜奔波；山林茂塞險關隘，步步難行心鬱陶。
  - 百仞泰山不怕高，人心半寸可憂均。英雄來到敢強害，後到天兵你奈何。

### 《獄中詩二首》

  - 憶昔當時事盡虛，自愧不才被人欺，見景傷情真堪嘆，身陷囹圄反悔遲，
  - 虛度光陰卅七年，羞殺兒童愧青天，不幸身入活地獄，而今落魄劫數然。

## 參考資料

  - [林衡道](../Page/林衡道.md "wikilink")《余清芳抗日革命檔案》
  - 涂順從《南瀛抗日人物誌》
  - 《新化鎮志》.人物志.蘇有志

[Category:西來庵事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西來庵事件 "wikilink")
[Category:台灣日治時期抗日人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣日治時期抗日人物 "wikilink")
[Category:被日本處決的台灣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被日本處決的台灣人 "wikilink")
[Category:余姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:余姓 "wikilink")
[Category:被日本處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被日本處決者 "wikilink")
[Category:臺灣日治時期警務人員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣日治時期警務人員 "wikilink")
[Category:齋教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:齋教 "wikilink")
[Category:屏東人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:屏東人 "wikilink")