**余玠**（），字**義夫**，號**樵隱**。[蘄州](../Page/蘄州.md "wikilink")[廣濟](../Page/廣濟.md "wikilink")（今[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[武穴市](../Page/武穴市.md "wikilink")[余川镇](../Page/余川镇.md "wikilink")）人。[南宋名將](../Page/南宋.md "wikilink")。

## 早期事迹

幼時家貧，就讀於[滄浪書院](../Page/滄浪書院.md "wikilink")、[白鹿洞書院](../Page/白鹿洞書院.md "wikilink")。少年時不慎在茶館打死人，失學後投軍，初為[淮東](../Page/淮東.md "wikilink")[制置使](../Page/制置使.md "wikilink")[趙葵幕僚](../Page/趙葵.md "wikilink")，後因功補進入副尉，不久又擢升作監[主薄](../Page/主薄.md "wikilink")。\[1\]
端平三年（1236年），赵癸任淮东安抚制置使兼[扬州](../Page/扬州.md "wikilink")（今属江苏）知州后，余玠晋谒，被留置幕府。嘉熙二年（1238年）正月，任[招信军](../Page/招信军.md "wikilink")（今安徽[嘉山东北](../Page/嘉山.md "wikilink")）[知军兼淮东制置司参议官](../Page/知军.md "wikilink")。嘉熙四年（1240），余玠率水军由运河进攻至[开封有功](../Page/开封.md "wikilink")，升任淮东[提点刑狱](../Page/提点刑狱.md "wikilink")，后又兼[淮安知州](../Page/淮安.md "wikilink")、淮东制置司参谋官。淳祐元年（1241年），又以率军援救安丰（今安徽寿县）有功，升任淮东制置副使。

## 主政四川

淳祐二年（1242年）六月，余玠晋见[宋理宗](../Page/宋理宗.md "wikilink")，愿以恢复[四川为己任](../Page/四川.md "wikilink")，升任权兵部侍郎、四川[宣谕使](../Page/宣谕使.md "wikilink")。从此，领导四川抗战。淳祐三年十二月，又升任兵部侍郎、四川安抚制置使、兼重慶知府。当时四川已残破，并经常受到蒙古军的侵扰。余玠到任后，招贤纳士，共商大计。[冉璡](../Page/冉璡.md "wikilink")、[冉璞兄弟应召入幕](../Page/冉璞.md "wikilink")，首先建议于合州（今重庆合川）城东钓鱼山上筑城，并移州府于[钓鱼城](../Page/钓鱼城.md "wikilink")。余玠任命冉氏兄弟为[合州长官](../Page/合州.md "wikilink")，负责筑城。此前，已修筑多处山城，此后也修筑了十多座山城，许多州府移居山城，顽强地抗击蒙古军。余玠实行轻徭薄赋政策，俞兴又开屯田于成都（今属四川），经济有所恢复。淳祐十年（1250年），余玠率部巡边，一直进到被蒙古军占领的[兴元](../Page/兴元.md "wikilink")（今陕西汉中）。十二年（1252年），又率部西向[嘉定府](../Page/嘉定府.md "wikilink")（今四川乐山）抗击南犯的蒙古军，出现了[宋元战争爆发四川以来最好的军事](../Page/宋元战争.md "wikilink")、政治、经济形势。

余玠决定在此基础上，逐步清除跋扈的大将，以统一四川的军政。他乘到嘉定府之机，首先将当时也在嘉定的[利州路都统制](../Page/利州路.md "wikilink")[王夔处死](../Page/王夔.md "wikilink")，派[杨成代统其部属](../Page/杨成.md "wikilink")。但移驻云顶山（当在今广元境内）的[利州都统制司](../Page/利州.md "wikilink")，却自行推举[统制](../Page/统制.md "wikilink")[姚世安接任](../Page/姚世安.md "wikilink")[都统制之职](../Page/都统制.md "wikilink")。余玠率部至云顶山下，派新任都统制杨成上山任职，遭到姚世安的抵制。姚世安又通过避居云顶山现任宰相[谢方叔的亲属](../Page/谢方叔.md "wikilink")，向谢方叔诬陷余玠。

## 晚年结局

宝祐元年（1253年）五月，南宋朝廷猜疑余玠，决定将他召回。七月，余玠暴卒于四川(另有一說是服毒自盡)。余玠死后，继续受到攻击，还受到追削资政殿学士职名的处分。直至宝祐三年（1255年）八月，谢方叔罢相以后，才又“诏追复余玠官职”。

## 相關人物

  - [杜杲](../Page/杜杲.md "wikilink")
  - [王惟忠](../Page/王惟忠.md "wikilink")

[Category:宋朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝軍事人物 "wikilink")
[Category:武穴人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武穴人 "wikilink")
[Category:宋朝自杀人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝自杀人物 "wikilink")
[Category:余姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:余姓 "wikilink")

1.  《宋史‧余玠傳》