[Christ_et_Buddha_by_Paul_Ranson_1880.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Christ_et_Buddha_by_Paul_Ranson_1880.JPG "fig:Christ_et_Buddha_by_Paul_Ranson_1880.JPG")的「基督與佛陀」(1880)
\]\]
**佛教與基督教**同為世界上的[主要宗教](../Page/世界三大宗教.md "wikilink")，[釋迦牟尼佛在](../Page/釋迦牟尼佛.md "wikilink")[耶穌約五百年之前誕生](../Page/耶穌.md "wikilink")。而《[希伯來聖經](../Page/希伯來聖經.md "wikilink")》在在[耶穌誕生前約一千五百年前開始寫](../Page/耶穌.md "wikilink")，歷經一千多年寫成。從[孔雀王朝起](../Page/孔雀王朝.md "wikilink")，佛教開始向印度各地、中東以及中國傳播。而基督教起源於猶太地區，從西元一世紀傳往[羅馬帝國及地中海沿岸](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")。公元前331年到前325年[馬其頓](../Page/馬其頓.md "wikilink")[亞歷山大大帝東征至](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")[印度河](../Page/印度河.md "wikilink")，[希臘人其後更在該地區成立了多個](../Page/古希臘.md "wikilink")[印度-希臘王國](../Page/印度-希臘王國.md "wikilink")，不單將希臘文化帶至印度，也令印度文化包括佛教傳播至[中東](../Page/中東.md "wikilink")、[埃及和](../Page/埃及.md "wikilink")[希臘](../Page/希臘.md "wikilink")。公元前722年與586年[以色列王國與](../Page/以色列.md "wikilink")[猶大王國分別被](../Page/猶大.md "wikilink")[亞述與](../Page/亞述.md "wikilink")[巴比倫帝國毀滅](../Page/巴比倫.md "wikilink")，開始了猶太人流亡期，並開始將舊約聖經影響[巴比倫](../Page/巴比倫.md "wikilink")、[波斯等東亞地區](../Page/波斯.md "wikilink")。有學者包括[普林斯頓大學宗教系教授](../Page/普林斯頓大學.md "wikilink")，透過分析早期基督教的[偽經和佛教經文](../Page/偽經.md "wikilink")，推測兩者有關係。在[諾斯底教派的](../Page/諾斯底主義.md "wikilink")[多馬福音中](../Page/多馬福音.md "wikilink")\[1\]
，柏高絲認為「有部份和佛教相似，這些早期的經文很可能受到當時已經發展成熟的佛教傳統影響。」\[2\]
另外，認為[約翰福音裏含有一些佛教與道教的概念](../Page/約翰福音.md "wikilink")。\[3\]
其它學者亦曾比較[路加福音和](../Page/路加福音.md "wikilink")[方廣大莊嚴經裏關於](../Page/普曜經.md "wikilink")[耶穌誕生和](../Page/耶穌誕生.md "wikilink")[佛誕相似的描述](../Page/佛誕.md "wikilink")。\[4\]

[偽經](../Page/偽經.md "wikilink")[多馬福音成書之時](../Page/多馬福音.md "wikilink")（公元200年），有不少佛教的傳教者居住於[埃及的](../Page/埃及.md "wikilink")[亞歷山大港](../Page/亞歷山大港.md "wikilink")。\[5\]
歷史學家認為公元4世紀時，天主教的[修道院開始在埃及建立](../Page/修道院.md "wikilink")，而當地的修道院的結構和同時期的佛教寺院有相似之處。\[6\]

13世紀时，歐洲的旅行家如[柏郎嘉宾及](../Page/柏郎嘉宾.md "wikilink")[鲁不鲁乞在他們的旅行報告中描述了佛教的經文](../Page/鲁不鲁乞.md "wikilink")、戒律、寺院生活、宗教儀式和冥想修行的法門，和當時[聶斯脫里派](../Page/聶斯脫里派.md "wikilink")（即[景教](../Page/景教.md "wikilink")）極為相似。\[7\]
16世紀早期，天主教的傳教士如[聖方濟·沙勿略亦曾提及東方的佛教](../Page/聖方濟·沙勿略.md "wikilink")。\[8\]
同時期的[葡萄牙](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[殖民主義者在](../Page/殖民主義.md "wikilink")[斯里蘭卡禁制佛教](../Page/斯里蘭卡.md "wikilink")，並沒收了寺廟的財產，後來斯里蘭卡的[荷蘭及](../Page/荷蘭.md "wikilink")[英國統治者亦一樣禁止佛教](../Page/英國.md "wikilink")。\[9\]
但[葡萄牙的歷史學家](../Page/葡萄牙.md "wikilink")發現原來天主教的[聖約沙法就是印度的釋迦牟尼佛](../Page/貝爾拉姆與約瑟伐特.md "wikilink")，並向[羅馬教廷報告](../Page/羅馬教廷.md "wikilink")。\[10\]

18世紀歐洲的大學開始對[梵文研究](../Page/梵文.md "wikilink")，引起更多人對佛經的興趣。\[11\]
19世紀開始有西方人信佛教，20世紀初更開始有西方人在佛寺成為僧侶。\[12\]
在20世紀，基督教和佛教的教徒之間展開更多的交流，如天主教徒[湯瑪士·梅爾頓](../Page/托马斯·默顿.md "wikilink")、、、修女\[13\]
以及佛教徒如[佛使比丘](../Page/佛使比丘.md "wikilink")、[一行禪師和](../Page/一行禪師.md "wikilink")[第十四世达赖喇嘛·丹增嘉措都致力尋找兩個宗教的對話](../Page/第十四世达赖喇嘛·丹增嘉措.md "wikilink")。\[14\]
他們都認為基督和佛陀的教誨並不一定衝突，而是可以互補和對照。\[15\]\[16\]\[17\]
世界文化歷史學者[阿诺尔德·约瑟·汤因比更認為基督教和佛教的接觸會是這個世紀重要的事情](../Page/阿诺尔德·约瑟·汤因比.md "wikilink")。\[18\]

## 釋迦佛教在未接觸基督耶穌以前

[Gandhara_Buddha_(tnm).jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gandhara_Buddha_\(tnm\).jpeg "fig:Gandhara_Buddha_(tnm).jpeg")(今巴基斯坦)的早期佛像風格。\]\]

在[耶穌誕生以前](../Page/耶穌誕生.md "wikilink")，佛教在[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[錫蘭](../Page/錫蘭.md "wikilink")、[中亞廣泛流傳](../Page/中亞.md "wikilink")。\[19\]
佛教的部份[清規](../Page/清規.md "wikilink")，如[非暴力](../Page/非暴力.md "wikilink")、[慈悲和守](../Page/慈悲.md "wikilink")[戒律等佛教理念與](../Page/戒律.md "wikilink")[中東](../Page/中東.md "wikilink")[耶穌傳的教義和](../Page/耶穌.md "wikilink")[聖經有相近之處](../Page/聖經.md "wikilink")，如愛神、愛人，守[十誡](../Page/十誡.md "wikilink")。最主要也是最大的不同之處是佛教的強調[四諦](../Page/四諦.md "wikilink")、[十二因緣](../Page/十二因緣.md "wikilink")、[做功德](../Page/做功德.md "wikilink")，最終能[涅槃](../Page/涅槃.md "wikilink")[解脫](../Page/解脫.md "wikilink")，與基督教的恩典、[因信稱義](../Page/因信稱義.md "wikilink")、[惟一真神](../Page/惟一真神.md "wikilink")、罪與[救贖不同等](../Page/救贖.md "wikilink")。

## 孔雀王朝和希臘的接觸

前331年-前325年[馬其頓](../Page/馬其頓.md "wikilink")[亞歷山大大帝東征至](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")[印度河](../Page/印度河.md "wikilink")，兩地文化初次正面交鋒。

據[威爾·杜蘭特在](../Page/威尔·杜兰特.md "wikilink")1930年代指出，[孔雀王朝](../Page/孔雀王朝.md "wikilink")（约前321年-至约前187年）的[阿育王曾遣僧侶到印度](../Page/阿育王.md "wikilink")、斯里蘭卡、[敍利亞](../Page/敍利亞.md "wikilink")、埃及以至希臘傳教，或許成為後來基督教的榜樣。\[20\]
而據[阿育王的史官記載](../Page/阿育王.md "wikilink")，希臘其中一個君主[菲拉度弗斯亦曾遣使至](../Page/托勒密二世.md "wikilink")[孔雀王朝](../Page/孔雀王朝.md "wikilink")\[21\]

## 釋迦佛教的傳播

孔雀王朝開始，佛經及佛寺已經傳播至西北方的[安息](../Page/安息_\(国家\).md "wikilink")（亦稱作帕提亞帝國，今[伊朗地區](../Page/伊朗.md "wikilink")）。\[22\]

孔雀王朝滅亡後，[希臘和印度人在印度北部](../Page/古希臘.md "wikilink")[巴克特里亚成立了多個](../Page/巴克特里亚.md "wikilink")[印度-希臘王國](../Page/印度-希臘王國.md "wikilink")，包括[大夏國](../Page/大夏_\(中亚古国\).md "wikilink")（前250年－前125年）。這些中亞國家成為東西文化的熔爐，發展出獨特的[希臘式佛教和](../Page/希臘式佛教.md "wikilink")[希臘式佛教藝術](../Page/希臘式佛教藝術.md "wikilink")。不單將希臘文化帶至印度，也可能將佛教傳播至[中東](../Page/中東.md "wikilink")、[埃及和](../Page/埃及.md "wikilink")[希臘](../Page/希臘.md "wikilink")。同一時期佛教亦開始透過[絲綢之路傳入](../Page/絲綢之路.md "wikilink")[漢朝的中國](../Page/漢朝.md "wikilink")。

## 基督與佛教的關聯

[thumb](../Page/圖像:MenandrosCoin.jpg.md "wikilink")[米南德一世的錢幣](../Page/米南德一世.md "wikilink")。米南德一世依皈佛教成為[阿羅漢](../Page/阿羅漢.md "wikilink")，被記載於[彌蘭陀王問那先比丘經](../Page/彌蘭王問經.md "wikilink")
\]\]

[thumb](../Page/圖像:MenanderChakra.jpg.md "wikilink")（前160年－前135年）的錢幣，上面有[法輪的符號](../Page/法輪.md "wikilink")。\]\]

有學者認為早期的[波斯](../Page/波斯.md "wikilink")[先知曾接觸過佛教信仰](../Page/先知.md "wikilink")，並預言[耶穌降生](../Page/耶穌.md "wikilink")，如神學家[亞歷山太的革利免稱在公元前](../Page/亞歷山太的革利免.md "wikilink")2世紀：

  -

克萊曼亦提到釋迦牟尼:

  -

公元3至4世紀，猶太教徒如和
提及曾在約公元前50年去過印度，並帶回來「兩正道」，其弟子更自稱為「佛」，在猶太地區廣為人知。而他們的教義很可能是[摩尼教的先驅](../Page/摩尼教.md "wikilink")。<ref>Cyril
of Jerusalem, Sixth Catechetical Lecture Chapter 22-24

  -
    "22. There was in Egypt one Scythianus, a Saracen by birth, having
    nothing in common either with Judaism or with Christianity. This
    man, who dwelt at Alexandria and imitated the life of Aristotle,
    composed four books, one called a Gospel which had not the acts of
    Christ, but the mere name only, and one other called the book of
    Chapters, and a third of Mysteries, and a fourth, which they
    circulate now, the Treasure. This man had a disciple, Terebinthus by
    name. But when Scythianus purposed to come into Judaea, and make
    havoc of the land, the Lord smote him with a deadly disease, and
    stayed the pestilence.
    23\. But Terebinthus, his disciple in this wicked error, inherited
    his money and books and heresy, and came to Palestine, and becoming
    known and condemned in Judaea he resolved to pass into Persia: but
    lest he should be recognised there also by his name he changed it
    and called himself Buddas. However, he found adversaries there also
    in the priests of Mithras: and being confuted in the discussion of
    many arguments and controversies, and at last hard pressed, he took
    refuge with a certain widow. Then having gone up on the housetop,
    and summoned the daemons of the air, whom the Manichees to this day
    invoke over their abominable ceremony of the fig, he was smitten of
    God, and cast down from the housetop, and expired: and so the second
    beast was cut off.
    24\. The books, however, which were the records of his impiety,
    remained; and both these and his money the widow inherited. And
    having neither kinsman nor any other friend, she determined to buy
    with the money a boy named Cubricus: him she adopted and educated as
    a son in the learning of the Persians, and thus sharpened an evil
    weapon against mankind. So Cubricus, the vile slave, grew up in the
    midst of philosophers, and on the death of the widow inherited both
    the books and the money. Then, lest the name of slavery might be a
    reproach, instead of Cubricus he called himself Manes, which in the
    language of the Persians signifies discourse. For as he thought
    himself something of a disputant, he surnamed himself Manes, as it
    were an excellent master of discourse. But though he contrived for
    himself an honourable title according to the language of the
    Persians, yet the providence of God caused him to become a
    self-accuser even against his will, that through thinking to honour
    himself in Persia, he might proclaim himself among the Greeks by
    name a maniac." Catholic Encyclopedia (Public Domain, quoted in
    [1](http://www.newadvent.org/fathers/310106.htm))</ref>

<!-- end list -->

  -

希普利圖斯，一個在羅馬的希臘語基督徒，在235年提到了印度的僧侶：

  -

公元3世紀[亞述的](../Page/亞述.md "wikilink")[諾斯底教派神學家](../Page/諾斯底主義.md "wikilink")亦曾和印度交換使節。

## 巴蘭與約沙法

[Josaphat.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Josaphat.jpg "fig:Josaphat.jpg")

希臘有[巴蘭與約沙法](../Page/巴蘭與約沙法.md "wikilink")(Barlaam and
Josaphat)的傳說，故事裏約沙法本為王子，後來出家，隨僧人巴蘭修行。一般認為聖約沙法的傳說其實是釋迦牟尼的生平故事，經過[阿拉伯文及](../Page/阿拉伯文.md "wikilink")[格魯吉亞文翻譯而來](../Page/格魯吉亞文.md "wikilink")。這傳說常被認為是7世紀[大馬士革的聖約翰所書](../Page/大馬士革的聖約翰.md "wikilink")，但最早的紀錄出於11世紀[格魯吉亞僧侶](../Page/格魯吉亞.md "wikilink")的敍述。而約沙法這個名字(格魯吉亞語：Iodasaph，亞拉伯語：Yūdhasaf
或 Būdhasaf)和梵文中[菩薩](../Page/菩薩.md "wikilink")(Bodhisattva)的讀音接近。

聖巴蘭與約沙法日在東正教廷是8月26日，在羅馬天主教廷是11月27日。在中世紀時這傳說也被翻譯成[希伯萊文](../Page/希伯萊文.md "wikilink")。佛陀的故事成為基督教和猶太教的傳說之一。\[23\]

## 佛教對多馬福音書影響的可能性

[SarcophagusHeraultFrance6thCentury.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SarcophagusHeraultFrance6thCentury.jpg "fig:SarcophagusHeraultFrance6thCentury.jpg")\]\]

現時有兩種學說，一種認為佛教受基督教影響，一種認為基督教受佛教影響。前者認為[大乘佛教形成的時候剛好是基督教福音成書的年代](../Page/大乘佛教.md "wikilink")，故推論當時的佛經受福音影響。後者則以[巴利文的](../Page/巴利文.md "wikilink")[原始佛教經文和早期基督教經文比較](../Page/原始佛教.md "wikilink")，認為佛教的學說在耶穌誕生之前四百多年已經廣泛流傳，因此可能佛教的教義和寓言被吸收到基督教的[聖經經文之中](../Page/聖經.md "wikilink")。

[MayaWithInfantBuddhaGandhara2ndCentury.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MayaWithInfantBuddhaGandhara2ndCentury.jpg "fig:MayaWithInfantBuddhaGandhara2ndCentury.jpg")手抱嬰兒佛陀，公元前2世紀。\]\]

在其著作[諾斯底福音](../Page/諾斯底福音.md "wikilink")(1979年)以及(2003年)指出[多馬福音及](../Page/多馬福音.md "wikilink")[拿戈瑪第經集的經文和佛經極相似](../Page/拿戈瑪第經集.md "wikilink")。柏高絲認為假如把[多馬福音裏的耶穌的名字換成釋迦牟尼的話](../Page/多馬福音.md "wikilink")，經文的許多教誨幾乎和佛經所說的一樣。\[24\]
學者 \[25\] 及[愛德華·公茲](../Page/愛德華·孔茲.md "wikilink")\[26\]
都持相似意見，認為印度人和[諾斯底教派](../Page/諾斯底主義.md "wikilink")（又稱多馬基督徒）有接觸。[多馬福音及](../Page/多馬福音.md "wikilink")[拿戈瑪第經集在](../Page/拿戈瑪第經集.md "wikilink")1945年埃及被發現後，引起不少學者注意，因為多馬福音比其它福音成書時間較晚，而和其它福音沒有直接關聯，可以視為歷史參考。但大多數學者則認為諾斯底教派後來被其基督教視為異端，多馬福音亦沒有收錄在新約之中，因為它和其它的[四福音書內容和](../Page/四福音書.md "wikilink")[保羅書信神學觀的多有衝突](../Page/保羅書信.md "wikilink")、且成書晚、故不被採信。

[SiddhartaBirth.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SiddhartaBirth.jpg "fig:SiddhartaBirth.jpg")夢中懷孕，產下兒子[釋迦牟尼](../Page/釋迦牟尼.md "wikilink")，前2-3世紀的浮雕\]\]

1816年在其著作[偶像崇拜起源的歷史證據](../Page/偶像崇拜起源的歷史證據.md "wikilink")（The Origin of
Pagan Idolatry Ascertained from Historical
Testimony）指出關於耶穌和釋迦牟尼的描述極為相似，認為這可能不是偶然。\[27\]

[比較宗教及東方研究學者](../Page/宗教比較.md "wikilink")[馬斯·梅勒在](../Page/馬克斯·繆勒.md "wikilink")1883年在其著作[印度：它告訴我們甚麼](../Page/印度：它告訴我們甚麼.md "wikilink")（India:
What it Can Teach
Us）指出「佛教和基督教有許多巧合地相似，是我們無法否認的。而佛教比基督教早至少四百多年存在。非常希望有人能夠透過歷史的證據證明佛教影響了早期基督教。我一生都在追尋這樣的渠道，至今我仍沒有找到。」

1897年，[萊比錫大學的](../Page/萊比錫大學.md "wikilink")教授在著作「佛教傳說與耶穌生平」(The Buddha
Legend and the Life of
Jesus)指出佛經與聖經有五十多處相似之處。在此之後，1918年耶魯大學梵文及比較哲學教授甚至認為耶穌的生平、試練、神跡、寓言以至弟子都是來自佛教的傳說。\[28\]
比較近期的研究有歷史學家
的著作「舊世界的文化交融」(1993年)\[29\]、意大利撒丁島[鄧肯·麥德列](../Page/鄧肯·麥德列.md "wikilink")(Duncan
McDerret)的著作「聖經與佛教徒」(2001)、的著作「佛教總論：佛陀的構成、法句經與宗教哲學」(2004年)\[30\]
認為基督教受到佛教影響。

[坎特伯利基督教大學宗教研究學者](../Page/坎特伯雷基督教會大學.md "wikilink")[博哈特·舒瑞爾](../Page/博哈特·舒瑞爾.md "wikilink")(Burkhard
Scherer)的網頁 [Jesus is
Buddha](https://web.archive.org/web/20120215231553/http://www.jesusisbuddha.com/scherer.html)\[31\]
引用2007年佛教研究博士[基斯·連特納](../Page/基斯·連特納.md "wikilink")(Christian
Lindtner)的研究比較了巴利文和梵文的佛經以及希臘文的聖經之間的相似性。有反對者認為相似的原因只是因為希臘文和梵文是同一語系的語言。

美國[北卡羅萊那大學教堂山分校宗教研究教授](../Page/北卡羅萊那大學教堂山分校.md "wikilink")[湯瑪士·杜域特](../Page/湯瑪士·杜域特.md "wikilink")(Thomas
Tweed)在1879年-1907年間，以及[艾伯特·舒懷薩](../Page/阿尔伯特·史怀哲.md "wikilink")1906年的著作都持反對意見，認為即使佛教對基督教有間接的影響，但說耶穌出自佛教傳說如同比較孔子與耶穌則是沒有根據、也無從證實的無稽之談。\[32\]

### 特拉普提派與佛教的關係

[亞歷山大城的神學家](../Page/亞歷山大城.md "wikilink")[斐洛在公元前](../Page/斐洛.md "wikilink")10年記載，在公元前一百年左右在埃及開始有一個，但在斐洛的時代已經不清楚特拉普提派的起源。據早期基督教歷史學者[該撒利亞的優西比烏](../Page/該撒利亞的優西比烏.md "wikilink")(約275年—339年)記載，斐洛是天主教修道院的最早的推行者。\[33\]

語言學家[撒查利亞斯·芬地](../Page/撒查利亞斯·芬地.md "wikilink")(Zacharias P.
Thundy)認為(Therapeutae)其實是巴利文[上座部佛教](../Page/上座部佛教.md "wikilink")(Theravada)的希臘文翻譯。特拉普提派的寺院禁慾苦行的修行方式和佛教很相似，所以芬地認為他們其實就是[阿育王派往西方的佛教使節](../Page/阿育王.md "wikilink")，而他們直接影響了早期天主教的構成。\[34\]
但除了名字和修行方法的相似性，暫時並無考古證據支持這種說法。

[艾爾瑪·告魯伯](../Page/艾爾瑪·告魯伯.md "wikilink")(Elmar R.
Gruber)及宗教歷史學家[荷爾格·克爾斯頓](../Page/荷爾格·克爾斯頓.md "wikilink")(Holger
Kersten)認為耶穌可能曾經像特拉普提派那樣修行，因此學習了佛教教義。\[35\]
他們引用牛津的新約研究者[巴納特·史特拉特](../Page/巴納特·史特拉特.md "wikilink")(Barnett
Hillman
Streeter)亦指耶穌的[山上寶訓和佛教教義有相似之處](../Page/山上寶訓.md "wikilink")。\[36\]

苦行主義或禁慾(Asceticism)是早期天主教和佛教相似之處，而猶太教與基督教是不主張禁慾或苦行的，根據猶太百科全書：

  -

### 耶穌曾遊歷西藏或印度的可能與證據

耶穌在童年到成年講道之間有許多年並沒有任何記載，被人稱為，有人甚至推測耶穌有機會到了印度或西藏。1887年一名俄羅斯的情報員曾去過印度北部[拉達克的一個](../Page/拉達克.md "wikilink")[藏傳佛教寺廟](../Page/藏傳佛教.md "wikilink")(Hemis
Monastery)，並聲稱在佛寺裏看到關於聖伊薩事跡的手稿(Saint Issa，耶穌名字的阿拉伯譯音)。他將之翻譯為法文*La vie
inconnue de Jesus Christ*並在1894年出版，該書隨即被翻譯為英文、德文、西班牙文及意大利文。

諾多維奇的說法受到質疑。德國的東方研究學者[馬克斯·繆勒和該佛寺通訊](../Page/馬克斯·繆勒.md "wikilink")(1956年，指並無證據顯示諾多維奇曾到過這間寺院，並向外界展示他得到佛寺主持的簽名信否定。\[37\]
但亦有其它人，如印裔英國宗教學者(亦是一位喇嘛)於1887年親身到訪該寺廟，也聲稱自己看到同樣的手稿，並將其經歷及經文翻譯為英文。\[38\]

然而，[藏傳佛教的起源為西元六世紀](../Page/藏傳佛教.md "wikilink")([唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[文成公主時期](../Page/文成公主.md "wikilink"))，與[耶穌在世時間](../Page/耶穌.md "wikilink")(西元前4年－西元30年)差了六個世紀，此證據在時間歷史上仍有矛盾。雖然這些說法眾說紛紜，[新紀元運動以此作為自己信仰的證據](../Page/新紀元運動.md "wikilink")。\[39\]

## 佛教與部分基督教的相同與差異

據歷史學者稱，即使未能確切證實兩個宗教的關係，但是兩教關於耶穌和佛陀出生、生平、教誨及死亡的形容都有相似之處。\[40\].但根據聖經記載，耶穌出生於客房馬槽，木匠家，隨即又成為難民逃難到埃及。與[釋迦牟尼出生](../Page/釋迦牟尼.md "wikilink")、早年生活不同。

### 行政架構

佛教[丛林制度和天主教修道制度有以下幾點相似](../Page/丛林制度.md "wikilink")：

  - 兩者都遵從清貧簡約和獨身的敬虔生活<ref>*Hinduism and Buddhism, An Historical Sketch,
    Vol 3*. Charles Eliot

`20 of 22: Egypt was a most religious country, but it does not appear that asceticism, celibacy or meditation formed part of its older religious life, and their appearance in Hellenistic times may be due to a wave of Asiatic`

influence starting originally from India.
[2](http://www.arcamax.com/religion/b-1387-20)</ref>。

  - 早期天主教[大公會議教宗聚集去討論教義](../Page/大公會議.md "wikilink")，以釐清正典。當佛度滅，佛教[集結聚集僧侶去會誦集結經書法典](../Page/集結.md "wikilink")。
  - 佛教在各地傳教並建立寺院，而一些天主教[修道院是在差不多同時同地建立起來](../Page/修道院.md "wikilink")，雖然一個主要在印度，另一個主要在歐洲。

### 佛陀與基督

釋迦牟尼和耶穌有以下幾點類比：

1.  誕生的傳說：釋迦牟尼的母親[摩耶夫人夢見白象從左側進入身體](../Page/摩耶夫人.md "wikilink")，並有僧侶預言兒子將會是君王或偉大的佛陀(覺悟者)，後來從右側產下釋迦牟尼。[聖母瑪利亞夢見天使](../Page/聖母瑪利亞.md "wikilink")，預言兒子會是地上的君王，童貞懷孕，後產下基督。\[41\]
    聖母抱著耶穌的雕像有如佛母抱著釋迦牟尼的雕像。

2.  ，正如[無憂樹向](../Page/無憂樹.md "wikilink")[耶输陀罗彎曲一樣](../Page/耶输陀罗.md "wikilink")。

3.  關於耶穌初生時先知以及強光的描述幾乎和釋迦牟尼初生時一樣。

4.  [猶大背叛耶穌](../Page/加略人猶大.md "wikilink")，正如[提婆達多背叛釋迦牟尼](../Page/提婆達多.md "wikilink")。

5.  耶穌和釋迦牟尼都曾在水上行走。兩人都曾行醫治病人。\[42\]\[43\]

6.  耶穌收了十二門徒，死前門徒不認祂、背叛祂。釋迦牟尼廣收一千二百五十位弟子，常隨遊行。

7.  耶穌死後第三日肉身復活，後升天。釋迦牟尼於世壽八十圓寂。

文獻殘卷[Archelaos of
Carrha](../Page/Archelaos_of_Carrha.md "wikilink")(前278年)亦提到釋迦牟尼母親童貞懷孕，然後產下釋迦牟尼的傳說。
\[44\]。

### 宗教符號

[Ephesus_IchthysCrop.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ephesus_IchthysCrop.jpg "fig:Ephesus_IchthysCrop.jpg")符號，有類似佛教[法輪的符號](../Page/法輪.md "wikilink")，其餘五個字是希臘字母ΙΧΘΥΣ（耶穌魚），在現今[土耳其的古希臘城市](../Page/土耳其.md "wikilink")[以弗所遺跡](../Page/以弗所.md "wikilink")\]\]

[ChristianPendantMaria398-407.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ChristianPendantMaria398-407.JPG "fig:ChristianPendantMaria398-407.JPG")符號，亦和法輪相似。[西羅馬帝國](../Page/西羅馬帝國.md "wikilink")[弗拉維烏斯·奧古斯都·霍諾留妻子瑪利亞項鏈的吊墜](../Page/弗拉維烏斯·奧古斯都·霍諾留.md "wikilink")(398年-407年)。現存於[羅浮宮](../Page/羅浮宮.md "wikilink")\]\]

早期基督教並不用十字架符號，但常用[耶穌魚和](../Page/耶穌魚.md "wikilink")[凱樂](../Page/凱樂符號.md "wikilink")(Chi
Rho)符號，為躲避羅馬丁兵，恰與佛教的法輪形狀相似。這個符號是一個圓形，中間含有希臘字母XP，代表基督(Χριστός)。亦認為這是[君士坦丁大帝的創造](../Page/君士坦丁一世_\(罗马帝国\).md "wikilink")，圓形代表太陽。在君士坦丁大帝之後，十字架才真正廣泛使用作為基督教的符號，最初都是圓圈之中加上十字，到中世紀後來才逐漸純以十字架出現。基督、聖母和各聖人的畫像裏頭頂常有圓形的光環，這一點亦類似佛教的佛陀和菩薩的型像。

英國[巴利文學者](../Page/巴利文.md "wikilink")相信和佛教相關：「看看西藏[喇嘛剃頭的僧侶](../Page/喇嘛.md "wikilink")、鐘與唸珠的運用、類似教宗和主教的多層等級、各種儀式和節日以及對貞潔的崇尚等等，和天主教是何等相似。」
\[45\]

一般認為[念珠是印度各宗教常用](../Page/念珠.md "wikilink")，後來透過[伊斯蘭教傳到歐洲](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")，但亦有人認為[東方基督教一早已有用念珠祈禱](../Page/東方基督教.md "wikilink")，念珠有三十三顆，象徵耶穌基督的歲數。現在天主教在唸[玫瑰經時亦有用玫瑰念珠的習慣](../Page/玫瑰經.md "wikilink")。\[46\]

[合什行禮是印度各教常用的手勢](../Page/合十.md "wikilink")，既用以打招呼，也在祈禱時用。這是猶太教沒有的，但在中世紀的藝術裏卻有天主教徒合什祈禱的畫面。\[47\]

佛教學者[查理斯·艾利奧特認為從天主教和佛教種種相似的禮儀習俗](../Page/儀禮_\(香港大學校長\).md "wikilink")、獨身生活、禱告唸經和他們共用的符號如鐘、念珠，很難相信兩者是獨立發展出來。\[48\]

## 早期基督教影響佛教的可能

有另一種看法是基督教影響佛教。有人認為[孔雀王朝](../Page/孔雀王朝.md "wikilink")[阿育王派佛教使者出使](../Page/阿育王.md "wikilink")[亞歷山大城](../Page/亞歷山大城.md "wikilink")，未必是埃及的亞歷山大城，而是位於[巴克特里亞](../Page/巴克特里亞.md "wikilink")[高加索的亞歷山卓](../Page/高加索的亞歷山卓.md "wikilink")（今阿富汗地區），因為當地的[印度-希臘王國正是大乘佛教開枝散葉的主要發源地](../Page/印度-希臘王國.md "wikilink")。大乘佛教發展較晚，大約在前2世紀至7世紀左右，不少大乘佛教經典成書於前1世紀。故此亦有人認為有機會是基督教影響佛教。\[49\]\[50\]然而反對者認為，[基督教與猶太教是一神信仰與佛教有根本的差異](../Page/基督教.md "wikilink")，況且一世紀基督門徒傳教路徑是往西班牙、羅馬方向，不是往印度方向。

## 各宗教觀點的耶穌

### 佛教中的耶穌

由於佛經並沒有提及耶穌，佛教徒對基督的看法不一。[第十四世达赖喇嘛·丹增嘉措曾說即使釋迦牟尼也有前生](../Page/第十四世达赖喇嘛·丹增嘉措.md "wikilink")，故認為耶穌也有前世，並且認為耶穌一生普渡他人，所以可以說是一位[菩薩](../Page/菩薩.md "wikilink")(覺悟的人)。他認為耶穌和釋迦牟尼有很多共通點，從日常的修行方法以至經文裏的寓言。\[51\]

14世紀日本的[峨山韶碩禪師亦認為福音是得道的人寫的](../Page/峨山韶碩.md "wikilink")。 \[52\]

### 犹太教中的基督

根據[希伯來人的](../Page/希伯來人.md "wikilink")[信仰傳統](../Page/信仰.md "wikilink")，被（其他人用油）[膏立是一種特別](../Page/膏立.md "wikilink")[宗教儀式](../Page/宗教儀式.md "wikilink")，意思指被選立的人，例如：[祭司](../Page/祭司.md "wikilink")、[君王及](../Page/君王.md "wikilink")[先知是神所選定的](../Page/先知.md "wikilink")。在某些场合下一些器具也被油膏抹，用以预备宗教仪式。受膏的重要性，是因为设立圣职（代表会众到神面前赎罪）的需要，而得以强调。例如：『受膏的祭司要取些公牛的血带到会幕』（[利未记](../Page/利未记.md "wikilink")）。在希伯来圣经之中，被称为“弥赛亚”的多人不是神，无神性含义。[犹太教与基督教在](../Page/犹太教与基督教.md "wikilink")[弥赛亚等一系列问题上都有分歧](../Page/弥赛亚.md "wikilink")）。

### 基督教中的基督

[彌賽亞是](../Page/彌賽亞.md "wikilink")[舊約聖經中](../Page/舊約聖經.md "wikilink")[受膏者的意思](../Page/受膏者.md "wikilink")，在舊約時代的以色列，只有三種職份才可以被膏立，分別是王，先知和祭司。不論在舊約或新約，除了耶穌之外，沒有一個人能夠兼備這三個身份，正因為耶穌是王([馬太福音](../Page/馬太福音.md "wikilink")2章2節)，是先知([約翰福音](../Page/約翰福音.md "wikilink")6章14節)，也是祭司([希伯來書](../Page/希伯來書.md "wikilink")9章11節)，所以祂就是真正的受膏者，也就是希臘文中基督的意思。

在《[新約聖經](../Page/新約聖經.md "wikilink")》中，基督是指等候已久而來臨的[救世主](../Page/救世主.md "wikilink")。[聖靈如](../Page/聖靈.md "wikilink")[鴿子般降下](../Page/鴿子.md "wikilink")，且有聲音被[施洗約翰聽見](../Page/施洗約翰.md "wikilink")，見證耶穌就是基督、就是舊約所有　神的子民素來所盼望的那位——彌賽亞。[耶穌多次給他的門徒證明自己就是基督](../Page/耶穌.md "wikilink")，並且在他受審時三次聲稱他就是**基督**。而在《[新約](../Page/新約.md "wikilink")》中[祂從死裡復活、並且永遠不會再死](../Page/耶穌復活.md "wikilink")，也見證了祂就是在《[舊約](../Page/舊約.md "wikilink")》中所指的[受膏者](../Page/受膏者.md "wikilink")：彌賽亞(基督)。

基督一詞用來指代耶穌的[神性](../Page/神性.md "wikilink")，他是神（上帝）的獨生子，是在耶穌[復活](../Page/耶穌復活.md "wikilink")、[升天後的稱呼](../Page/耶穌升天.md "wikilink")，在《[使徒行傳](../Page/使徒行傳.md "wikilink")》中開始使用，此前耶穌的[門徒都稱他為夫子或拉比](../Page/門徒.md "wikilink")，即為[老師的意思](../Page/老師.md "wikilink")。

## 聖母與觀音

[GoddessHaririWithBaby.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GoddessHaririWithBaby.jpg "fig:GoddessHaririWithBaby.jpg")膝上抱著嬰兒，曾被人以為東方人相信聖母瑪利亞。公元2至3世紀[犍陀羅文物](../Page/犍陀羅.md "wikilink")
\]\]

漢學家則認為聖母瑪利亞和中國的[觀音相似](../Page/觀音.md "wikilink")，都是以慈祥的女性形象出現。中國佛教亦常常有觀音抱著嬰兒的塑像。\[53\]

在天主教盛行的國家如[菲律賓](../Page/菲律賓.md "wikilink")，當地的華僑亦故意將觀音和聖母瑪利亞混淆。日本在[鎖國政策](../Page/日本锁国.md "wikilink")
(1633年開始)禁止天主教傳播，當時亦有傳教士將聖母瑪利亞假裝成觀音([瑪利亞觀音](../Page/瑪利亞觀音.md "wikilink"))，直至19世紀中葉日本再次開放宗教自由才停止。

佛教中有關於[夜叉](../Page/夜叉.md "wikilink")[鬼子母的傳說](../Page/鬼子母.md "wikilink")，由於鬼子母抱著嬰兒的形象，也曾被西方人誤以為是聖母瑪利亞。\[54\]

## 基督教在亞洲的傳播

基督教[聶斯脫里派是於公元六世紀由今敘利亞傳入中國](../Page/聶斯脫里派.md "wikilink")，在當時稱為[景教](../Page/景教.md "wikilink")。[景教在](../Page/景教.md "wikilink")[北魏的時代傳入](../Page/北魏.md "wikilink")，在唐初時建立了不少[大秦寺](../Page/大秦寺.md "wikilink")，在武則天時代受到佛僧道士攻擊。在[唐武宗滅佛的時候](../Page/唐武宗滅佛.md "wikilink")，逾萬間佛寺被毀，景教也遭到的波及，於元朝時又一度興盛。[明朝取代](../Page/明朝.md "wikilink")[元朝後](../Page/元朝.md "wikilink")，景教衰微，直到十六世紀歐洲天主教傳教士至中國後，景教徒隨之銳減。景教現存[西安的景教大秦寺外型和佛塔相似](../Page/西安.md "wikilink")，景教的經文在翻譯過程中亦套用了不少佛教用語，如四福音書的作者，均改以「法王」稱呼：馬太是明泰法王、路加是盧珈法王、馬可是摩距辭法王、約翰喚成瑜翰法王；教堂叫作「寺」；大主教叫「大法王」；教士自然叫作「僧」。上帝的稱呼則取敍利亞文Alaha音譯，叫作「皇父阿羅訶」，亦有按照道教規則，以「天尊」稱之。天主教[耶穌會在明朝傳入中國](../Page/耶穌會.md "wikilink")，當時的翻譯亦直接借用了一些[道教和佛教用語](../Page/道教.md "wikilink")，如[上帝本來是指中國自古信仰的](../Page/上帝.md "wikilink")[昊天上帝](../Page/昊天上帝.md "wikilink")（同“[天](../Page/天.md "wikilink")”、“帝”等詞，後世道教中演變為玉皇大帝），[聖母可以指](../Page/聖母.md "wikilink")[佛母或](../Page/佛母.md "wikilink")[媽祖等](../Page/媽祖.md "wikilink")。至清末以降，以天主教和新教為主的基督宗教各宗派才開始在中國大規模的發展。1949年中共建政後，包括基督宗教在內的所有宗教均遭到中國政府大幅的打壓。1980年代改革開放以後，基督宗教重新開始正常的崇拜與傳播活動，自此基督徒數目增長顯著。

在[斯里蘭卡](../Page/斯里蘭卡.md "wikilink")，佛教在[葡萄牙](../Page/葡萄牙.md "wikilink")、[荷蘭及](../Page/荷蘭.md "wikilink")[英國殖民力統治下受到基督教很大的影響](../Page/英國.md "wikilink")。到了19世紀末，受到美國佛教徒[亨利·斯太尔·奥尔科特的啟發](../Page/亨利·斯太尔·奥尔科特.md "wikilink")，以及在19世紀佛教僧人和基督教牧師的辯論中，引發起民眾的本土佛教復興運動。

在[南韓](../Page/南韓.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")、[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、[台灣等地除了佛教與道教](../Page/台灣.md "wikilink")，亦有不少比例的基督信徒，而在一些佛教傳統國家，如[泰國和](../Page/泰國.md "wikilink")[緬甸](../Page/緬甸.md "wikilink")，基督信徒佔很小的比例。

## 現代論戰

20世紀中叶，佛教與基督教發生過長時間的論戰，佛教方面有[煮雲法師](../Page/煮雲法師.md "wikilink")、[印順法師](../Page/印順法師.md "wikilink")、[聖嚴法師等參與](../Page/聖嚴法師.md "wikilink")，基督教方面有[杜而未神父](../Page/杜而未.md "wikilink")、[吳恩溥等參與](../Page/吳恩溥.md "wikilink")。

## 參見

  - [佛教西傳](../Page/佛教西傳.md "wikilink")
  - [佛教歷史](../Page/佛教歷史.md "wikilink")
  - [希臘式佛教](../Page/希臘式佛教.md "wikilink")
  - [基督教歷史](../Page/基督教歷史.md "wikilink")
  - [景教](../Page/景教.md "wikilink")
  - [東方亞述教會](../Page/東方亞述教會.md "wikilink")
  - [道風山](../Page/道風山.md "wikilink")

## 注釋

## 參考資料

  - Allegro, John, The Mystery of the Dead Sea Scrolls Revised,
    Grammercy Publishing Co., New York, 1981 (first published Penguin
    Books, 1956).

  - Amore, Roy C., Two Masters, One Message, The Lives and the Teachings
    of Gautama and Jesus, Parthenon Press, Nashville, 1978.

  - Blavatsky, H. P. [Isis
    Unveiled](../Page/Isis_Unveiled.md "wikilink") (1877)

  - [de Silva, Lynn, A.](../Page/Lynn_de_Silva.md "wikilink"), The
    Problem of the Self in Buddhism and Christianity, Macmillan Press,
    London, 1979. -Reincarnation in Buddhist and Christian Thought,
    1968.

  - [Derrett, J. Duncan M.](../Page/J_Duncan_M_Derrett.md "wikilink"),
    The Bible and the Buddhists, Sardini 2000. ISBN 88-7506-174-2
    [3](https://web.archive.org/web/20101210211300/http://www.sardini.it/Sardini_Editrice/BibleAndBuddhists.html)
    [4](https://web.archive.org/web/20101124130745/http://www.jesusisbuddha.com/review.html)

  - Richard Garbe: Indien und das Christentum
    [5](https://web.archive.org/web/20110427104929/http://www.jesusisbuddha.com/vorwort.html)

  - Elmar R. Gruber & Holger Kersten. *The Original Jesus: The Buddhist
    Sources of Christianity*.

  - Haring, Hermann & Metz, Johann-Baptist, eds., Reincarnation or
    Resurrection?, SCM Press, Maryknoll, 1993.

  - Head, Joseph, & Cranston, S.L., eds., Reincarnation An East-West
    Anthology (Including quotations from the world's religions & from
    over 400 western thinkers), Julian Press, New York, 1961.

  - Howe, Quincy, Jr., Reincarnation for the Christian, Westminster
    Press, Philadelphia, 1974.

  - Johnston, William, S.J., Christian Zen, Harper & Row, 1971. ISBN
    0823218015

  - Leaney, A.R.C., ed., A Guide to the Scrolls, Nottinham Studies on
    the Qumran Discoveries, SCM Book Club, Naperville, Ill., 1958.

  - Lefebure, Leo D., *The Buddha and the Christ, Explorations in
    Buddhist and Christian Dialogue* (Faith Meets Faith Series), Orbis
    Books, Maryknoll, New York, 1993.

  - Lillie, Arthur, Buddhism in Christendom or Jesus, the Essene, Unity
    Book Service, New Delhi, 1984 (first published in 1887). \*India in
    Primitive Christianity, Kegan House Paul, Trench, Trübner & Co.,
    1909.

  - Lopez, Donald S. & Rockefeller, Steven C., eds., The Christ and the
    Bodhisattva, State University of New York, 1987. Phan, \*Peter, ed.,
    Christianity and the Wider Ecumenism, Paragon House, New York, 1990.

  - Pye, Michael & Morgan, Robert, eds., The Cardinal Meaning, Essays in
    Comparative Hermeneutics: Buddhism and Christianity, \*Mouton & Co.,
    Netherlands, 1973.

  - Radhakrishnan, S., Eastern Religions in Western Thought, Oxford
    University Press, 1939.

  - Siegmund, Georg, Buddhism and Christianity, A Preface to Dialogue,
    Sister Mary Frances McCarthy, trans., University of Alabama Press,
    1968.

  - Smart, Ninian, Buddhism and Christianity: Rivals and Allies,
    Macmillan, London, 1993.

  - Streeter, Burnett H., The Buddha and The Christ, an Exploration of
    the Meaning of the Universe and of the Purpose of Human Life,
    Macmillan and Co., London, 1932.

  - Tweed, Thomas. The American Encounter With Buddhism, 1844-1912 :
    Victorian Culture & the Limits of Dissent. University of North
    Carolina Press.

  - Tambyah, Isaac T., A Comparative Study of Hinduism, Buddhism and
    Christianity, Indian Book Gallery, Delhi, 1983 (first edition 1925).

  - Walker, Susan, Speaking of Silence: Christians and Buddhists on the
    Contemplative Way, Paulist Press, 1987. ISBN 0-8091-2880-2.

  - Yu, Chai-shin, Early Buddhism and Christianity, A comparative Study
    of the Founders' Authority, the Community, and the Discipline,
    Motilal Banarsidass, Delhi, 1981.

  -
  -
## 外部連結

  - [Dalai Lama answers questions on Buddhism &
    Christianity](http://hhdl.dharmakara.net/hhdlquotes2.html)
  - [Benedictine monk Brother David Steindl-Rast on contemporary impact
    of Christian/Buddhist
    dialogue](http://www.youtube.com/watch?v=akd7V-0JI6w&feature=channel)
  - [Ecumenical Buddhism](http://ecumenicalbuddhism.blogspot.com)
  - [Was Jesus a
    Buddhist?](http://www.thezensite.com/non_Zen/Was_Jesus_Buddhist.html)
  - [Similarities and
    differences 1](http://www.religioustolerance.org/buddhism4.htm)
  - [Similarities and
    differences 2](https://web.archive.org/web/20080223120530/http://biblia.com/theology/buddhism7.htm)
  - [Contemplatives in Dialogue, "an organisation of Buddhist,
    Benedictine, Franciscan and secular humanist and
    contemplatives"](http://www.orderofcompassion.com/cid.html)
  - [Reichelt Collection
    艾香德紀念圖書館藏書](http://lib-nt2.hkbu.edu.hk/sca_fb/org/bhk04_reichelt.html)
    香港浸會大學圖書館 華人基督宗教文獻保存計劃

[Category:佛教與其他宗教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教與其他宗教 "wikilink")
[Category:基督教与其他宗教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教与其他宗教 "wikilink")
[Category:宗教比較](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宗教比較 "wikilink")

1.  Ehrman, Bart (2003). Lost Christianities. New York: Oxford
    University Press. pp. xi-xii.

2.

3.  *Buddhist Texts Quoted as Scripture in the Gospel of John* (1906)

4.

5.
6.
7.  Macmillan Encyclopedia of Buddhism, 2004, page 160

8.
9.
10. Father and Son East is West

11.
12.
13. <http://www.theatlantic.com/doc/200103u/int2001-03-21> Armstrong on
    Buddhism & Christianity

14. W.L. King, Buddhism and Christianity: Some Bridges of Understanding,
    Philadelphia, 1963.

15.

16. The Dalai Lama,*The Good Heart: A Buddhist Perspective on the
    Teachings of Jesus*, ISBN 0-86171-138-6

17. Thich Nhat Hahn, *Going Home: Jesus and Buddha as Brothers*, 1999.
    ISBN 1573228303

18. Arthur Versluis, *American Transcendentalism and Asian Religions*,
    1993.

19.  p. 274

20. 1\. Will Durant, The Story of Civilization: Our Oriental Heritage,
    Part One (New York: Simon and Schuster, 1935), vol. 1, p. 449.

21. [Pliny the Elder, "The Natural History",
    Chap. 21](http://perseus.mpiwg-berlin.mpg.de/cgi-bin/ptext?lookup=Plin.+Nat.+6.21)


22. "The Silk Road city of Marv (Grk. Margiana), situated in the eastern
    part of the Parthian Empire, became a major Buddhist center" Foltz,
    "Religions of the Silk Road", p47

23. Joseph Jacobs (ed. and inducer), Barlaam and Josaphat. English Lives
    of Buddha (David Nutt, London, 1896) xvi-xvii

24.

25.

26.

27. Origin of Pagan Idolatry Ascertained from Historical Testimony, page
    649

28. History of Religions, 1918, E. Washburn Hopkins, Professor of
    Sanskrit and comparative Philology, p 552,556

29.

30.

31.

32.

33.

34. "The Original Jesus" (Element Books, Shaftesbury, 1995), Elmar R
    Gruber, Holger Kersten

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41. Andre Grabar mentions Buddhist iconography of the birth of the
    Buddha as a possible source for the Christian depiction of the birth
    of Jesus Christ. Andre Grabar, p129

42. R. von Garbe, *Indien un dus Christentum* (Tübingen: Mohr-Siebeck,
    1914), pp. 56-59

43. [Jesus' walking on the sea: an investigation of the origin of the
    narrative](http://books.google.com/books?id=d6RNLSC1hGEC&pg=PA22)

44. Latin Sources: Archelaus (Bishop of Cascar in Mesopotamia, d. about
    278): Acta Disputationis cum Manete Haeresiarcha; first written in
    Syriac, and so far belonging to the Oriental Christian Sources
    (Comp. [Jerome, de Vir. Ill.
    72](../Page/Jerome's_De_Viris_Illustribus.md "wikilink")), but
    extant only in a Latin translation, which seems to have been made
    from the Greek, edited by Zacagni (Rome, 1698), and Routh (in
    Reliquiae Sacrae, vol. V. 3-206); Eng. transl. in Clark's
    Ante-Nicene Library (vol. XX. 272-419). \[Am. ed. vol. VI. p. 173
    sq.\].

45. Encyclopædia Britannica, 1878 edition, article *Buddhism* by T.W.
    Rhys Davids

46.

47.

48. *Hinduism and Buddhism, An Historical Sketch*, Vol 3, 1921

49. *What is particularly disconcerting here is the disconnect between
    expectation and reality: We know from Chinese translations that
    large numbers of Mahayana sutras were being composed in the period
    between the beginning of the common era and the fifth century. But
    outside of texts, at least in India, at exactly the same period,
    very different — in fact seemingly older — ideas and aspirations
    appear to be motivating actual behavior, and old and established
    [Hinayana](../Page/Hinayana.md "wikilink") groups appear to be the
    only ones that are patronized and supported.*, Macmillan
    Encyclopedia of Buddhism, 2004, page 494

50. Theravada - Mahayana Buddhism By Ven. Dr. W. Rahula

51. Beverley, James A., [Hollywood's
    Idol](http://www.christianitytoday.com/ct/2001/june11/15.64.html),
    Christianity Today, "Jesus Christ also lived previous lives", he
    said. "So, you see, he reached a high state, either as a
    Bodhisattva, or an enlightened person, through Buddhist practice or
    something like that", Retrieved April 20, 2007

52. [101 Zen Stories](../Page/101_Zen_Stories.md "wikilink"); \#16

53. Palmer, Martin. The Jesus Sutras: Rediscovering the Lost Scrolls of
    Taoist Christianity. New York: Ballantine, 2001. pp. 241-243

54.