[恆星的](../Page/恆星.md "wikilink")**佛蘭斯蒂德命名法**（**Flamsteed
designations**）與[拜耳命名法類似](../Page/拜耳命名法.md "wikilink")，除了以數字取代希臘字母外，每顆恆星還是以數字和拉丁文所有格的星座名稱結合在一起。（參見[星座列表列出的星座名稱和所有格的形式](../Page/星座列表.md "wikilink")）

在每一個[星座中](../Page/星座.md "wikilink")，數字起初是隨著赤經的增加而增加，但是因為[歲差影響](../Page/歲差.md "wikilink")，現在有些地方已經不合規定了。這種命名法最早出現在[約翰·佛蘭斯蒂德的](../Page/約翰·佛蘭斯蒂德.md "wikilink")《[不列颠星表](../Page/不列颠星表.md "wikilink")》（*Historia
coelestis
Britannica*），是哈雷與牛頓未經[約翰·佛蘭斯蒂德同意就在](../Page/約翰·佛蘭斯蒂德.md "wikilink")1712年出版的。在[約翰·佛蘭斯蒂德過世後](../Page/約翰·佛蘭斯蒂德.md "wikilink")，1725年的最後一版，包含了約3,000顆恆星，比過去的星表都要巨大，準確度也更高，但卻略去了佛氏的編號。

這種命名法在18世紀獲得普遍的認同，沒有拜耳名稱的恆星幾乎都會以這種數字來標記，但有拜耳名稱的恆星全部依然繼續沿用舊名，而佛氏編號就幾乎完全被捨棄不用。有些著名的恆星都是使用佛氏編號標示的，例如，[飛馬座51](../Page/飛馬座51.md "wikilink")（參見[太陽系外行星](../Page/太陽系外行星.md "wikilink")）、[天鵝座61](../Page/天鵝座61.md "wikilink")（參見[視差](../Page/視差.md "wikilink")），都是採用佛氏編號命名的。

當現代的星座界限在草擬時，有些已經有佛氏編號的恆星被分割到沒有被編號過的星座內，或是因為已經有了[拜耳的名稱](../Page/拜耳命名法.md "wikilink")，而省略了編號。但需要特別注意的是佛氏編號只涵蓋到在[大不列顛可以看見的星星](../Page/大不列顛.md "wikilink")，因此偏向南天的星座都沒有佛氏編號。（南天的球狀星團[杜鵑座47的编号来自](../Page/杜鵑座47.md "wikilink")[约翰·波得](../Page/约翰·波得.md "wikilink")；鄰近的[波江座82不是佛蘭斯蒂德命名法而是](../Page/波江座82.md "wikilink")[古德命名法的编号](../Page/古德命名法.md "wikilink")。）

在佛蘭斯蒂德的目錄上有些錯誤的記載，例如，佛蘭斯蒂德在1690年記錄了[天王星](../Page/天王星.md "wikilink")，但他沒有認出那是顆行星，而將他登錄為**金牛座34**。

## 包含星座

佛蘭斯蒂德命名法一共编号了52个星座，分别是：

## 相關條目

  - [恆星命名](../Page/恆星命名.md "wikilink")
  - [星座](../Page/星座.md "wikilink")

## 参考资料

  - [恒星的命名，国际天文学联合会（International Astronomical
    Union，IAU）](http://www.iau.org/public/naming/#stars)

[Category:恒星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恒星 "wikilink")
[Category:佛氏天體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛氏天體 "wikilink")