**作客入球優惠制**是足球競賽中的一種規則，用在[主客場制的淘汰賽上](../Page/主客場制.md "wikilink")。若對賽兩支球隊經過兩場90分鐘的比賽，兩場的比數加起來仍是平手的話，那麼在作客比賽時入球較多的一隊將勝出，如需進行加時賽，則加時後亦適用。

例子1：
在[2013年亞足聯冠軍聯賽](../Page/2013年亞足聯冠軍聯賽.md "wikilink")[決賽上](../Page/2013年亞足聯冠軍聯賽總決賽.md "wikilink")

  -
    第一回合[首尔FC在主場以](../Page/首尔FC.md "wikilink")2比2平[广州恒大](../Page/广州恒大.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    第二回合广州恒大在主場以1比1平首尔FC

<!-- end list -->

  -
    兩回合合計雙方是3比3平手，但因為广州恒大在客場入了2球，而首尔FC隊在客場进了1球，所以广州恒大隊憑著作客入球較多而勝出。

例子2： 在[2016–17年歐洲冠軍聯賽](../Page/2016–17年歐洲冠軍聯賽.md "wikilink")16強賽

  -
    第一回合[曼城在主場以](../Page/曼城.md "wikilink")5比3勝[摩納哥](../Page/摩納哥體育會足球會.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    第二回合摩納哥在主場以3比1勝曼城

<!-- end list -->

  -
    兩回合合計雙方是6比6平手，但因為摩納哥在客場入了3球，而曼城在客場只入了1球，所以摩納哥隊憑著作客入球較多而勝出。

例子3: 在[2014–15年歐洲冠軍聯賽](../Page/2014–15年歐洲冠軍聯賽.md "wikilink")16強賽

  -
    第一回合[巴黎聖日耳門在主場以](../Page/巴黎聖日耳門足球會.md "wikilink")1比1賽和[車路士](../Page/車路士.md "wikilink")
    第二回合車路士在主場法定90分鐘亦以1比1賽和巴黎聖日耳門

<!-- end list -->

  -
    兩回合合計雙方是2比2平手，雙方在客場各入了1球，故須在車路士主場的第二回合進行[加時](../Page/加時.md "wikilink")，結果加時賽雙方再各入1球，總比數打成3比3平手，但因巴黎聖日耳門在加時賽增添多1球作客入球，所以憑著作客入球較多而勝出。

很多採取主客兩回合制的賽事，如：[歐洲聯賽冠軍盃](../Page/歐洲聯賽冠軍盃.md "wikilink")、[歐霸盃](../Page/歐霸盃.md "wikilink")、[南美自由盃](../Page/南美自由盃.md "wikilink")（2005年開始採用）、[亞冠盃的淘汰賽階段](../Page/亞冠盃.md "wikilink")、以及[世界盃及](../Page/世界盃足球賽.md "wikilink")[歐洲足球錦標賽的外圍賽附加賽都採用了這一規則](../Page/歐洲足球錦標賽.md "wikilink")，但採用主客兩回合制的[英格蘭聯賽盃準決賽是在](../Page/英格蘭聯賽盃.md "wikilink")[加時才計算作客入球](../Page/加時.md "wikilink")，而同時採用主客兩回合制的英格蘭各級聯賽的[升級附加賽準決賽則不採用此規則](../Page/英格蘭足球聯賽#升級附加賽.md "wikilink")。

作客入球的採用被認為能夠鼓勵作客球隊進攻，增加比賽的可看性。但相反，為了不想在主場失球，此制度也驅使一些主場球隊踢防守足球。\[1\]
在作客入球優惠制制訂前，若兩隊球隊在首、次回合未能分出勝負，兩隊將會在中立球場進行附加賽。\[2\]

## 參考資料

[Category:足球術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:足球術語 "wikilink")

1.
2.