**佟麟阁路**是位于中国[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")[西城区中部的一条道路](../Page/西城区.md "wikilink")，1947年为纪念抗日将领[佟麟阁改为现名](../Page/佟麟阁.md "wikilink")。

## 简介

[ROC's_house_of_representatives.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ROC's_house_of_representatives.JPG "fig:ROC's_house_of_representatives.JPG")所属的佟麟阁路62号院内的[北京国会旧址](../Page/北京国会旧址.md "wikilink")\]\]
佟麟阁路是一条南北走向的道路，北起[复兴门内大街南侧](../Page/复兴门内大街.md "wikilink")，南至[宣武门西大街](../Page/宣武门西大街.md "wikilink")（向南接[广安胡同](../Page/广安胡同.md "wikilink")），全长1500米左右。原来该路靠北端有一分叉，一向北连接[复兴门内大街](../Page/复兴门内大街.md "wikilink")；一向西再折向北，连接[复兴门内大街](../Page/复兴门内大街.md "wikilink")，通往[太平桥大街](../Page/太平桥大街.md "wikilink")。其中，向西北通往太平桥大街者，与该分叉以南的路段同样位于原大明壕的旧址上。2000年代末，向西的叉路被废弃，在原址兴建高楼，佟麟阁路乃成为一条完全为南北走向的直路。

[元朝时](../Page/元朝.md "wikilink")，[高梁河水流入](../Page/高梁河.md "wikilink")[元大都和义门南水关之后](../Page/元大都.md "wikilink")，沿[西直门内大街以南向东](../Page/西直门内大街.md "wikilink")，到今[东新开胡同附近折向南方](../Page/东新开胡同.md "wikilink")，沿今[赵登禹路](../Page/赵登禹路.md "wikilink")、[太平桥大街到今](../Page/太平桥大街.md "wikilink")[丰盛胡同附近折向东](../Page/丰盛胡同.md "wikilink")，最终同“萧墙”（皇城）的南护城河相连。当时，该河道称“[金水河](../Page/金水河.md "wikilink")”，是为皇城水系供水的河道。\[1\]

[明朝迁都](../Page/明朝.md "wikilink")[北京之后](../Page/北京.md "wikilink")，[高梁河不再直接入金水河](../Page/高梁河.md "wikilink")，金水河遂逐渐变为排水沟，河内之水也改以生活污水和雨水为主。该河改道向南，经[闹市口以东一带向南流入](../Page/闹市口.md "wikilink")[宣武门以西的护城河](../Page/宣武门.md "wikilink")。其中，由闹市口附近向南流到护城河的河段，即今佟麟阁路的所在处。由于承天门（现[天安门](../Page/天安门.md "wikilink")）前的河道仍称“[金水河](../Page/金水河.md "wikilink")”，故这条纵贯[北京内城西部的排水河道被人们改称为](../Page/北京内城.md "wikilink")“大明濠”（即排水明渠）。[元大都时期自今](../Page/元大都.md "wikilink")[丰盛胡同到萧墙的一段河道则逐渐干涸](../Page/丰盛胡同.md "wikilink")，其西段演变成日后的[前泥洼胡同](../Page/前泥洼胡同.md "wikilink")、[后泥洼胡同](../Page/后泥洼胡同.md "wikilink")、[东斜街](../Page/东斜街_\(西城区\).md "wikilink")、[西斜街](../Page/西斜街_\(西城区\).md "wikilink")。\[2\]

[中华民国初年](../Page/中华民国.md "wikilink")，[北洋政府的](../Page/北洋政府.md "wikilink")[京都市政公所提出针对大明壕的](../Page/京都市政公所.md "wikilink")《筹划改筑大明濠方案》，准备对其进行治理。1921年治理工程开工，工程利用拆除[北京皇城城墙产生的城砖](../Page/北京皇城.md "wikilink")，修葺大明壕，将其改造为暗沟，其上铺设马路。1930年前后，治理工程竣工，整条大明壕上新建的道路未起名字，统称“沟沿大街”，被评定为一等乙类道路，其南段被习惯性地叫做“南沟沿大街”。\[3\]

[抗日战争胜利后](../Page/抗日战争.md "wikilink")，经[冯玉祥提议](../Page/冯玉祥.md "wikilink")，[北平市临时参议会通过决议](../Page/北平市临时参议会.md "wikilink")，北平市市长[何思源于](../Page/何思源.md "wikilink")1947年3月13日签发《北平市政府户字第59号训令》，将南沟沿大街、北沟沿大街、[铁狮子胡同分别改名为佟麟阁路](../Page/铁狮子胡同.md "wikilink")、[赵登禹路和](../Page/赵登禹路.md "wikilink")[张自忠路](../Page/张自忠路_\(北京\).md "wikilink")，以示对抗日英雄的纪念。\[4\][文化大革命爆发后](../Page/文化大革命.md "wikilink")，佟麟阁路的名称被革命化，改为“四新路”。1971年改名为“民族宫南街”。\[5\]文革结束后改回现名。

佟麟阁路上有一处[全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")——[北京国会旧址](../Page/北京国会旧址.md "wikilink")，一处[北京市文物保护单位](../Page/北京市文物保护单位.md "wikilink")——[中华圣公会救主堂](../Page/中华圣公会救主堂.md "wikilink")。北京国会旧址位于佟麟阁路62号院（隶属[新华社](../Page/新华社.md "wikilink")）内，是[北洋政府时期的国会参议院及众议院](../Page/北洋政府.md "wikilink")，现在作为[新华社总社礼堂使用](../Page/新华社.md "wikilink")。中华圣公会救主堂位于佟麟阁路85号，是[圣公会在北京地区建立的第一所教堂](../Page/圣公会.md "wikilink")，1997年获北京赛翁信息咨询中心修复，成为该中心的办公场所。

## 参考文献

## 外部链接

  -
[Category:北京市西城区街道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京市西城区街道 "wikilink")
[Category:北京抗战史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京抗战史 "wikilink")
[Category:以人名命名的中国街道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:以人名命名的中国街道 "wikilink")

1.  [在古河道上行驶的七路公交车，北青网，2009-06-16](http://bjyouth.ynet.com/3.1/0906/17/3622011.html)


2.
3.
4.
5.  北京地名典，北京：中国文联出版社，2008年，第213页