> 本文内容由[來自深淵 \(漫畫\)](https://zh.wikipedia.org/wiki/來自深淵_\(漫畫\))转换而来。


}}

是[奇幻題材的](../Page/奇幻作品.md "wikilink")[日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本漫畫 "wikilink")，由創作，並於[竹書房](../Page/竹書房.md "wikilink")旗下漫畫網站《》上刊載。

2016年12月21日，開設了動畫的官方網站與[推特帳號](../Page/Twitter.md "wikilink")，並宣布將會動畫化\[1\]\[2\]。2017年3月20日，於「[AnimeJapan 2017](../Page/AnimeJapan.md "wikilink")」的[KADOKAWA](../Page/KADOKAWA.md "wikilink")攤位公布將於2017年7月於電視上播放\[3\]\[4\]。2017年11月26日官方在推特上宣布續篇製作確定\[5\]。2018年3月19日官方宣布將製作劇場版總集篇前篇「メイドインアビス 旅立ちの夜明け」、後篇「メイドインアビス 放浪する黄昏」，預計於2019年1月上映\[6\]。

## 故事簡介

於孤兒院生活的莉可，其願望是成為白笛，前往母親十年前前往的的深淵底層。某天莉可發現一個疑似來自深淵深處的機械人，將他取名為[雷古](https://zh.wikipedia.org/wiki/來自深淵角色列表#雷古 "wikilink")，並發現不知因何原因而沒有記憶。為了收留雷古，莉可與好友替雷古編造孤兒身世，使他加入孤兒院。

不久後，之前下潛的黑笛探窟家[哈勃返回](https://zh.wikipedia.org/wiki/來自深淵角色列表#哈伯 "wikilink")，並帶回[殲滅卿萊莎的白笛與書信](https://zh.wikipedia.org/wiki/來自深淵角色列表#萊莎 "wikilink")。在書信中莉可看到疑似關於雷古的介紹與一句留言「在奈落之底等待」，同時由於雷古想了解自己的來歷，雷古和莉可在[西奇等朋友的協助下潛入了深淵](https://zh.wikipedia.org/wiki/來自深淵角色列表#西奇 "wikilink")。

於深界二層莉可遭遇泣屍鳥襲擊，所幸雷古覺醒火葬砲後救回，之後抵達監視基地。莉可見到駐守於監視基地的白笛「[不動卿奧森](https://zh.wikipedia.org/wiki/來自深淵角色列表#奧森 "wikilink")」後得知身世，兩人被奧森測試後認為太過弱小而給與了讓他們培養默契的「生存訓練」。訓練完成後奧森將遺物"無盡鎚"贈與莉可，最後繼續下潛。

到了深界四層之時，莉可受到[穿彈獸攻擊而中毒](https://zh.wikipedia.org/wiki/來自深淵角色列表#穿彈獸 "wikilink")，為了逃離雷古將莉可垂直往上帶，造成莉可又受詛咒陷入昏迷。此時[娜娜奇](../Page/娜娜奇.md "wikilink")現身協助治療莉可並將其帶回娜娜奇的基地。在基地遇到了娜娜奇的生骸朋友[米蒂](https://zh.wikipedia.org/wiki/米蒂 "wikilink")。治療莉可後娜娜奇告知深淵詛咒的運作狀況，並引導雷古達成對穿彈獸的復仇戰。在復仇戰中娜娜奇得知雷古的武器「火葬砲」，並請求雷古殺死米蒂。娜娜奇告知雷古自身與米蒂過往，敘述米蒂因上升負荷實驗而成為沒有意識卻死不了的怪物一事，唯有以高功率的武器一次性燒毀才不會復原。雷古殺死米蒂後莉可清醒，邀請娜娜奇加入隊伍後繼續往下探險\[7\]。

之後來到了深界五層的前線基地，但其旅程因為缺乏啟動下潛用遺物的“生命迴響之石”（即白笛）而中斷，一行人於是決定在前線基地中留宿。半夜莉可醒來，發現娜娜奇與雷古均離開。因此與黎明卿的「女兒」[普魯修卡兩人一起尋找同時成為朋友](https://zh.wikipedia.org/wiki/來自深淵角色列表#普魯修卡 "wikilink")。於此同時娜娜奇欲與黎明卿談判卻得知因為雷古乃是稀有的個體因此被當作實驗品。雷古清醒後發現自己被脫光綑綁固定，隨後右手被切下。娜娜奇得知消息後趕到實驗室卻被祈手們阻擋，最後莉可與普魯修卡到達，吸引祈手注意力使雷古能成功逃出。在逃出後設下陷阱重創前來追捕的祈手一行後與黎明卿對決並成功將其擊殺，然而卻被普魯修卡見到黎明卿的屍體。此時其中一名祈手戴上黎明卿面具後自稱黎明卿，輕鬆將雷古擊倒帶著普魯修卡離去並將普魯修卡製成彈藥包。一番討論後決議雷古潛入前線基地底部偷取能源，同時兩人趁機去取回雷古手臂並拖延時間，歷經一番波折後成功擊敗黎明卿並使其放棄阻撓莉可一行下潛。另外在普魯修卡彈藥包耗盡後因為普魯修卡衷心期盼能與莉可一起在深淵中探險，而轉化為屬於莉可的生命回響之石。

莉可一行人最後在黎明卿的送行之下啟動了前往深界六層的祭壇，並開始了繼續往下探險的旅程並前往第六層來回無去之都的生駭村時普魯修卡被偷走，找回並交給寶石工匠珀利永將氆氌修卡雕琢後，得知娜娜奇將自己賣掉而買下了米蒂(與雷古殺死的米蒂為不同人但同種生物)，換回娜娜奇必須是人類小孩或是“更高的價值”法普塔身體的一部份去換回，於是雷古前去在和法普塔對話時知道自己在未見到莉可時就已經叫雷古了，而法普塔拔下自己的一隻手和耳朵交給雷古，而莉可在生駭村的“目之深”遇見並且救出的為前三賢的維克進而了解了生駭村的來歷……\[8\]。

## 角色介紹

## 用語

### 深淵的分層

  -
    深界一層 「阿比斯之淵」：0 - 1350公尺。
    深界二層 「誘惑之森」：1350 - 2600公尺，底部為監視基地所在的「逆之森」
    深界三層 「大斷層」：2600 - 7000公尺。
    深界四層「巨人之杯」： 7000 - 12000 公尺。
    深界五層「亡骸之海」：12000 - 13000 公尺，高度最低、寬度最大的區段，大型地底湖沉積著大量生物殘骸。
    深界六層「來無回之都」：13000 - 15500 公尺。生骸村所在地，「殲滅之萊莎」曾在此發現真身不明的人形生物。
    深界七層「最終極之渦」：15500 - 20000 公尺。
    深界極點「奈落之底」：20000 公尺以下。

### 深淵的詛咒

自深淵向上返回超過10公尺高時，探窟家會遭遇因深淵「力場」而對人體（集中在大脑、心脏、脊髓等维持生命的关键部位）造成的作用現象，下潛越深，上升負荷越大，可藉由遊走力場較弱處或是彈藥包來迴避。通常來說，離縱穴越遠力場越弱。

  -
    自深界一層返回 - 輕微的暈眩與嘔吐感。
    自深界二層返回 - 嚴重嘔吐感、頭痛、末端神經麻痺。
    自深界三層返回 - 平衡感異常、幻聽、幻覺。
    自深界四層返回 - 渾身劇烈疼痛、全身孔洞流血。
    自深界五層返回 - 喪失所有感覺、意識混亂、自殘行為。似乎無法影響人類沒有的感覺。
    自深界六層返回 - 喪失人性、人體機能，甚至致死。
    自深界七層返回 - 絕對死亡。

### 探窟家的笛

探窟家的笛是通行證，也是身分的證明，一般也常以笛的顏色代指探險者的級別。

  - 持鈴生：學生，為了成為探窟家而學習。
  - 赤笛（紅色）：見習生，僅能下潛至多550公尺。
  - 蒼笛（藍色）：可獨當一面的探窟家，可以下潛至深界二層。一般要15歲後才能獲得。
  - 月笛（紫色）：教師級探窟家。
  - 黑笛（黑色）：大師級探窟家，可以下潛至深界四層。
  - 白笛（白色）：傳說級探窟家。其持有的白笛皆為使用遺物「生命迴響之石」加工而成，且只有本人可使用，被生骸村的人們稱為「梅迪波圖特」（人類結晶之樂器）。深界五層「前線基地」內進入深界六層的唯一突破口需要以白笛啟動，除此之外還能讓身上的所持遺物覺醒，發揮超常力量。

:;已知的白笛

::殲滅卿「殲滅之萊莎」

::不動卿「不動如山之奧森」

::黎明卿「嶄新之波多爾多」

::神秘卿「神秘之斯拉喬」

::先導卿「天選之瓦庫那」

:;持有白笛但未被奧斯政府認證之探窟家

  -

      -
        莉可

### 遺物

深淵內發現，以当今人类的科技所无法制作的特殊物品。

  - 奈落至寶：非正式分類，此類為有可能威脅到各級深淵遺物價值。並沒有公開拍賣過，有傳言稱此類會秘密分解。

<!-- end list -->

  -
    雷古（拂曉晨歌）

<!-- end list -->

  - 特級遺物：足以改變世界的遺物。

<!-- end list -->

  -
    時間靜止之鐘：已發現但無法回收的遺物，具體作用不明。
    精神隸屬機：波多爾多所持有的遺物，能夠將使用者的意識融入被觸碰者的身體，但有著精神崩潰的風險。

<!-- end list -->

  - 一級遺物：能夠改變國家間局勢，且對於深層探索有極大助力的物品，某些遺物更具有兵器的能力。

<!-- end list -->

  -
    免除詛咒之籠：被奧森私藏的特殊遺物，沒有被登入在圖鑑本。外型是一個巨大且非常笨重的白色方塊，雖然稱為免除詛咒之籠，但並沒有免除詛咒的能力，實際效果是將已經死亡的生物復活，復活持續時間不明。
    無盡鎚：萊莎所持有的遺物，殺傷性極高，但被奧森評價為是萊莎用過的遺物武裝中較弱的一把，後經由奧森之手傳承給莉可。在与穿彈獸战斗时丢失。後來被波多爾多的祈手所拾回歸還。
    千人楔：奧森身上植入的遺物，植入一個便可獲得如同一千人的力量，且疑似有輔助療傷及延長壽命等使肉體活性化的效果，目前奧森身上植入約有120個。
    樞機歸還之光：波多爾多的武器，能夠射出類似火葬砲的細光束，曾打瞎米蒂左眼。發射完會過熱。

<!-- end list -->

  - 二級遺物：為生活帶來改變的遺物，部分物品對探窟有很大幫助。

<!-- end list -->

  -
    生命迴響之石：白笛的原型。取得方法為犧牲生命，以極低的機率產生，且須對特定的人有深厚的情感才可使用。

<!-- end list -->

  - 三級遺物：實用性高的遺物，部分物品有助於探窟。

<!-- end list -->

  -
    霧織紗：非常薄的透明軟紗布，被娜娜奇用來示範深渊力場機制
    墨炭砂：輔助性的遺物，塗在物品上可增加防禦能力。

<!-- end list -->

  - 四級遺物：用途未知的遺物，實用性與價值均不高。

<!-- end list -->

  -
    鱗之傘：塗上墨碳砂的傘，因為防禦力不如墨碳砂而降一級

### 慘劇終末/生骸

指承受了自深界六層返回的诅咒而未死亡，喪失人性、不成人形，永遠不能恢復原樣的悲慘者。本意為「窮途末路者」，如果被探窟家發現，會將其殺死，只拿走身上的遺物。

### 彈藥包

在轉移詛咒實驗成功後發明的產物，將人類多餘的器官移除，只留下大腦，脊髓，以及部分腸道，並且用皮膚包裹住後放入代替骨骼的一個盒子中，並且灌注藥液來維持生命痕跡以及降低神經的反應讓詛咒對彈藥包有較小的影響。

彈藥包為可攜式詛咒轉移器，裝備在波多爾多背後的暗箱，基於波多爾多已經不被判定為人所以不能用祈手製作彈藥包。

## 出版書籍

由漫畫家創作的漫畫，最初於漫畫網站《》刊載\[9\]。2013年7月31日推出[單行本](https://zh.wikipedia.org/wiki/單行本 "wikilink")，至今共有8卷。竹書房授權[布卡漫畫刊載簡體中文電子版](https://zh.wikipedia.org/wiki/布卡漫畫 "wikilink")\[10\]。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>冊數</p></th>
<th><p><a href="../Page/竹書房.md" title="wikilink">竹書房</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/青文出版社.md" title="wikilink">青文出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2013年7月31日[11]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8124-8380-0</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2014年6月30日[12]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8124-8716-7</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2015年6月20日[13]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8019-5274-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2016年4月30日[14]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8019-5516-5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2016年12月26日[15]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8019-5720-6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2017年7月29日[16]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8019-6011-4</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2018年7月27日[17]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8019-6339-9</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2019年5月30日[18]</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8019-6627-7</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視動畫

2016年12月21日，《MADE IN ABYSS》開設動畫官方網站與Twitter帳號，並宣布將會動畫化\[19\]\[20\]。2017年3月20日，於「[AnimeJapan 2017](../Page/AnimeJapan.md "wikilink")」的[KADOKAWA](../Page/KADOKAWA.md "wikilink")攤位公布將於2017年7月於電視上播放\[21\]\[22\]。

動畫公司[Kinema Citrus將負責動畫製作](../Page/Kinema_Citrus.md "wikilink")，並由[小島正幸](../Page/小島正幸.md "wikilink")擔任導演，[倉田英之](../Page/倉田英之.md "wikilink")負責劇本統籌，人物設定由[黃瀨和哉](../Page/黃瀨和哉.md "wikilink")負責\[23\]。

### 製作人員

  - 原作：[<span lang="ja">つくしあきひと</span>](../Page/土筆章人.md "wikilink")（竹書房「WEB 」）
  - 導演：[小島正幸](../Page/小島正幸.md "wikilink")
  - 副導演：垪和等
  - 劇本統籌：[倉田英之](../Page/倉田英之.md "wikilink")
  - 劇本：倉田英之、小柳啓伍
  - 角色設計：[黃瀨和哉](../Page/黃瀨和哉.md "wikilink")
  - 怪物設計：吉成鋼
  - 道具設計：高倉武史
  - 美術導演：増山修
  - 美術設定：西俊樹
  - 色彩設計：山下宮緒
  - 攝影導演：江間常高（T2 studio）
  - 編輯：黒澤雅之
  - 音響導演：山田陽
  - 音樂：kevin penkin
  - 音樂製作：IRMA LA DOUCE
  - 音樂製作協力：[KADOKAWA](../Page/KADOKAWA.md "wikilink")
  - 動畫製作：[Kinema Citrus](../Page/Kinema_Citrus.md "wikilink")
  - 製作：「來自深淵」製作委員會

{{ 來自深淵角色列表圖像 | nolabel=yes | width=225 | float=right | caption=電視動畫的角色形象與原作十分接近
圖為第十三話的片尾插畫 }}

### 主題曲

  - 片頭曲「Deep in Abyss」
    作詞：hotaru，作曲：KanadeYUK、Masahiro "Godspeed" Aoki，編曲：KanadeYUK，歌：莉可（[富田美憂](../Page/富田美憂.md "wikilink")）、雷古（[伊瀬茉莉也](https://zh.wikipedia.org/wiki/伊瀬茉莉也 "wikilink")）
    第1話作為片尾曲使用。

<!-- end list -->

  - 片尾曲「」
    作詞、作曲、編曲：[橋本由香利](../Page/橋本由香利.md "wikilink")，歌：莉可（富田美憂）、雷古（伊瀬茉莉也）、[奈奈祈](https://zh.wikipedia.org/wiki/奈奈祈 "wikilink")（[井澤詩織](../Page/井澤詩織.md "wikilink")）

### 各話列表

台灣分級（依照[巴哈姆特分級](../Page/巴哈姆特電玩資訊站.md "wikilink")）10、11、13集為限制級；其餘為輔15級。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>片尾插畫</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td></td>
<td><p>巨穴之鎮[24]</p></td>
<td><p><a href="../Page/倉田英之.md" title="wikilink">倉田英之</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/小島正幸.md" title="wikilink">小島正幸</a></p></td>
<td><p>垪和等</p></td>
<td><p><a href="../Page/黃瀨和哉.md" title="wikilink">黃瀨和哉</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td></td>
<td><p>復活祭[25]</p></td>
<td><p>|森賢</p></td>
<td><p>佐藤友子、多田靖子</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td></td>
<td><p>出發[26]</p></td>
<td><p>孫承希</p></td>
<td><p>樋口香里</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td></td>
<td><p>阿比斯深淵[27]</p></td>
<td><p>小柳啟伍</p></td>
<td><p>飯野慎也</p></td>
<td><p>伊藤晉之</p></td>
<td><p>迂闊</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td></td>
<td><p>火葬砲[28]</p></td>
<td><p>小島正幸</p></td>
<td><p>工藤利春</p></td>
<td><p>藤優子</p></td>
<td><p><a href="../Page/大和田秀樹.md" title="wikilink">大和田秀樹</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td></td>
<td><p>監視基地[29]</p></td>
<td><p>阿保孝雄</p></td>
<td><p>垪和等</p></td>
<td><p>安田祥子</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td></td>
<td><p>不動卿[30]</p></td>
<td><p>倉田英之</p></td>
<td><p>飯野慎也</p></td>
<td><p>、佐藤友子、杉本幸子<br />
高倉武史、森賢</p></td>
<td><p><a href="../Page/植田正志.md" title="wikilink">植田正志</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td></td>
<td><p>生存訓練[31]</p></td>
<td><p>小島正幸</p></td>
<td><p>伊藤晉之、藤優子</p></td>
<td><p>春輝</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td></td>
<td><p>大斷層[32]</p></td>
<td><p>垪和等</p></td>
<td><p>樋口香里、安田祥子</p></td>
<td><p><a href="../Page/福本伸行.md" title="wikilink">福本伸行</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td></td>
<td><p>毒與詛咒[33]</p></td>
<td><p>小柳啟伍</p></td>
<td><p>孫承希</p></td>
<td><p>、服部聰志、谷口義明<br />
池津壽惠、萩尾圭太</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11話</p></td>
<td></td>
<td><p>娜娜奇[34]</p></td>
<td><p>飯野慎也<br />
阿保孝雄</p></td>
<td><p>工藤利春</p></td>
<td><p>伊藤晉之、樋口香里<br />
大下久馬、三浦龍</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第12話</p></td>
<td></td>
<td><p>詛咒的真相[35]</p></td>
<td><p>小島正幸</p></td>
<td><p>竹內忠、藤優子<br />
黑田結花、蒲田明美</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第13話</p></td>
<td></td>
<td><p>挑戰者們[36]</p></td>
<td><p>倉田英之</p></td>
<td><p>小島正幸</p></td>
<td><p>森賢</p></td>
<td><p><br />
森賢、多田靖子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 播放電視台

### BD / DVD

| 卷數 | 發售日期        | 收錄話數       | 規格編號       |
| -- | ----------- | ---------- | ---------- |
| BD | DVD         |            |            |
| 上  | 2017年10月25日 | 第1話 - 第7話  | ZMAZ-11541 |
| 下  | 2017年12月22日 | 第8話 - 第13話 | ZMAZ-11542 |

## 參考文獻

## 外部連結

  - 《來自深淵》於[《WEBコミックガンマ》](http://webcomicgamma.takeshobo.co.jp/manga/madeinabyss/)上的刊載頁
  - 漫畫家
  - 電視動畫[《來自深淵》](http://miabyss.com/)的官方網站
  - 電視動畫

[Category:2017年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2017年日本電視動畫 "wikilink") [Category:奇幻漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奇幻漫畫 "wikilink") [Category:冒險漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冒險漫畫 "wikilink") [Category:漫畫改編動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漫畫改編動畫 "wikilink") [Category:Kinema_Citrus](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Kinema_Citrus "wikilink") [Category:來自深淵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:來自深淵 "wikilink") [Category:Cygames動畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Cygames動畫作品 "wikilink") [Category:2020年日本劇場動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2020年日本劇場動畫 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24. 改編原作：部分第1話、第2～3話
25. 改編原作：第1、4、5話
26. 改編原作：第6～8話
27. 改編原作：第9、10話
28. 改編原作：第10～12話
29. 改編原作：第13、14話
30. 改編原作：第14～17話
31. 改編原作：第16、17話
32. 改編原作：第18話、部分原創
33. 改編原作：第18～20話
34. 改編原作：第20、21話
35. 改編原作：第21、22話
36. 改編原作：第23～26話