[Soup_of_the_Day.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Soup_of_the_Day.JPG "fig:Soup_of_the_Day.JPG")
[HK_Cheung_Sha_Wan_幸福商場_Fortune_Estate_07_君日餐廳_Sunshine_Restaurant_Lunch_menu.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_Cheung_Sha_Wan_幸福商場_Fortune_Estate_07_君日餐廳_Sunshine_Restaurant_Lunch_menu.JPG "fig:HK_Cheung_Sha_Wan_幸福商場_Fortune_Estate_07_君日餐廳_Sunshine_Restaurant_Lunch_menu.JPG")

**例湯**是[香港的飲食用語](../Page/香港.md "wikilink")，一般是指在[大排檔](../Page/大排檔.md "wikilink")、[茶餐廳](../Page/茶餐廳.md "wikilink")、[燒臘店及](../Page/燒味.md "wikilink")[港式快餐店](../Page/港式快餐店.md "wikilink")，在當日的午飯及晚餐時段供應的[湯水](../Page/湯水.md "wikilink")。由於這些湯水是食肆預先準備，所以顧客不能選擇湯水的款式及用料，只能在食肆供應的一至兩道湯中選擇其一。例湯的款式通常每天會輪流轉換，除非食肆能讓顧客選擇其他湯水，否則例湯就是指食肆當日供應的湯水，故又稱為「是日例湯」。

## 種類

香港食肆提供的套餐通常包括例湯，有部分食肆則可供顧客選擇以例湯代替餐飲，也有食肆對散餐或不跟餐的例湯酌量收費。此外，部分食肆還會提供需要熬製數小時的[老火湯](../Page/老火湯.md "wikilink")，但通常需要額外收費，或套餐的價格本身已較為昂貴\[1\]。

香港食肆供應的例湯沒有固定標準，但基本上可分為中式或西式的湯水，中式的湯水簡稱「中湯」，例如豬骨湯、青紅蘿蔔湯，而西式的湯水又稱為「西湯」，包括常稱為「紅湯」的[羅宋湯及](../Page/羅宋湯.md "wikilink")「白湯」的[忌廉湯](../Page/忌廉湯.md "wikilink")。一般而言，[茶餐廳及](../Page/茶餐廳.md "wikilink")[港式快餐店均有](../Page/港式快餐店.md "wikilink")「中湯」及「西湯」可供顧客選擇，而[大排檔及](../Page/大排檔.md "wikilink")[燒臘店則只提供](../Page/燒味.md "wikilink")「中湯」。

茶餐廳及港式快餐店通常同時有中湯及西湯可供選擇，即使顧客選擇西式主餐也可配上中湯，但如果顧客在下單時沒有特別要求，店員就會按照顧客選擇的主餐配上例湯，中式的主餐如[叉燒飯會配上中湯](../Page/叉燒飯.md "wikilink")，而西式主餐如[焗豬排飯則奉上西湯](../Page/焗豬排飯.md "wikilink")。

香港食肆的中式例湯，常見的有西洋菜豬骨湯、青紅蘿蔔豬骨湯及章魚蓮藕湯等。至於在茶餐廳、西餐廳及快餐店供應的西式例湯，湯水款式通常較中式例湯固定，最常見的是羅宋湯及忌廉湯。

## 材料

在[大排檔](../Page/大排檔.md "wikilink")、[茶餐廳及](../Page/茶餐廳.md "wikilink")[燒臘店隨餐附送的例湯](../Page/燒味.md "wikilink")，通常都以較為廉價的食材烹調，常見的是豬骨及[章魚乾](../Page/章魚.md "wikilink")，亦可能是就地取材以剩餘食材作為湯水的材料，例如[雞或](../Page/雞.md "wikilink")[鴨的](../Page/鴨.md "wikilink")[頭和](../Page/頭.md "wikilink")[頸](../Page/頸.md "wikilink")，或用剩的雞腳及[雞翼尖等](../Page/雞翼.md "wikilink")。這些肉類會配上[蔬菜](../Page/蔬菜.md "wikilink")，常見的有[西洋菜](../Page/西洋菜.md "wikilink")、[冬瓜](../Page/冬瓜.md "wikilink")、[節瓜](../Page/節瓜.md "wikilink")、[粟米](../Page/粟米.md "wikilink")、[蘿蔔或](../Page/蘿蔔.md "wikilink")[蓮藕](../Page/蓮藕.md "wikilink")，再配上廣東湯水常見的食療材料，例如[南北杏](../Page/杏仁.md "wikilink")、[蜜棗或](../Page/蜜棗.md "wikilink")[枸杞等](../Page/枸杞.md "wikilink")，這些材料會一起放入[大鍋內烹調為中式例湯](../Page/鍋.md "wikilink")，這些湯水會以[鹽](../Page/鹽.md "wikilink")，甚至使用[味精調味](../Page/味精.md "wikilink")，但部分食肆則聲稱其湯水不加味精作為招徠。

## 健康問題

香港部分食肆提供的例湯被指含[鈉量過高](../Page/鈉.md "wikilink")，過量飲用會增加患上[循環系統疾病的風險](../Page/循環系統.md "wikilink")\[2\]。

## 參見

  - [香港飲食文化](../Page/香港飲食文化.md "wikilink")
  - [港式西餐](../Page/港式西餐.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:香港湯羹](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港湯羹 "wikilink")

1.  [飲碗正例湯 皮膚唔會乾
    城中五大老火例湯](http://hk.apple.nextmedia.com/supplement/food/art/20150526/19160061)，蘋果日報，2015-05-26
2.  [小心例湯鹹得滯
    飲碗冬蔭功「鈉」即超標](http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/news/20160615/55229199)，蘋果日報，2016-06-15