《**侍戰隊真劍者**》（原題：\[1\]）是日本[東映](../Page/東映.md "wikilink")公司在2009年製作的「[超級戰隊系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/超級戰隊系列 "wikilink")」第33部[特攝作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/特攝 "wikilink")。2009年2月15日到2010年2月7日每週日早上7點30分到8點在[朝日電視台](../Page/朝日電視台.md "wikilink")播出，[台灣由](https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣 "wikilink")[東森幼幼台](../Page/東森幼幼台.md "wikilink")於2011年10月9日每週日起下午17:30播出中文配音版，但隨著《[假面騎士W](https://zh.wikipedia.org/wiki/假面騎士W "wikilink")》在本片原本的下午17:30時段開始上檔，所以從2012年7月1日起，移至每週日下午17:00播出，因此每周日下午17:00到18:00的特攝節目時段，由官方命名為「**超級英雄特區**」。[香港](../Page/香港.md "wikilink")由[無綫電視翡翠台於](../Page/翡翠台.md "wikilink")2012年3月4日起，每週日早上09:30播出粵語配音版，最初編組主要成員則為三男二女組合，顏色依序為：紅、藍、桃、綠、黃。

## 概述

來自冥河的外道眾出現人間，對人類產生危害。打著「主公」名號的影武者**志葉丈瑠**將志葉家的家臣**池波流之介**、**白石茉子**、**谷千明**、**花織琴羽**集合在一起，為保護人類，以及阻止外道眾的破壞。這五名侍衛各自擁有自己專屬的折神，並且一路上找回了獨角仙、舵木（旗魚）、虎三個折神。之後丈瑠的朋友**梅盛源太**也加入他們的行列。此外侍戰隊也遭遇來自假面騎士世界的拜訪，此外，故事後半段少年榊原弘將家傳的牛折神送給丈瑠。

## 特色

  - 本作首支採用《[武士](https://zh.wikipedia.org/wiki/武士 "wikilink")》做為主題。
  - 本作繼前作《[炎神戰隊轟音者](../Page/炎神戰隊轟音者.md "wikilink")》後再次以藍色戰士設定為最年長的初期成員。
  - 風格取向為和風的日本武士造型，特別不同以往戰隊的配色形式，除了使用戰隊傳統的顏色組合：紅、藍、桃、綠、黃、金之外，這次配色反而以黑色為下半身基礎色調（真劍金是深藍色），搭配前述幾種色彩的上半身服裝，色彩對比強烈。
  - 在變身前的狀況下並無統一的制服，回歸早期戰隊穿著便服的方式，配色與個人的戰士色彩搭配，但無論色彩和比重都不明顯，譬如棗紅色、暗紅色、啡黃色等等，又譬如琴羽曾經只穿着黃色長襪。
  - 真劍者的組合並非平等階級的團隊，而是帶有日本傳統君臣關係的組合。當黑子們幫戰隊成員換上劍道服後，真劍紅說：「**到此為止了，外道眾**」（第26集真劍紅不在場時由真劍藍代替，下述的話則由全部五人一起說），然後六人進行變身及報完名號時，除真劍紅站著說：「**天下御免的侍戰隊**」外，其餘五人皆為半跪，說完後五人便站起來齊聲道：「**真劍者，參見！**」。另外由於侍戰隊六人均是武士，故報名時不同於以往先說出一堆形容詞再報上顏色稱號，相反是先報顏色稱號＋真實姓名，符合武士決鬥時要報上真姓名的傳統，亦沒有過去戰隊中的一堆自我形容詞句。
  - 變身後的隊呼不同以往，只有第一個會稱為「真劍」（真劍Red），其後的會以「同隸屬的（同じく）」代替（真劍）。例如平時六人變身，會是「**真劍Red：志葉丈瑠，同隸屬的Blue：池波流之介，同隸屬的Pink：白石茉子……**（下略）」（第26集真劍紅不在場時該內容則省略掉）。但是例如在第4集，只有真劍藍及真劍桃，則變作「**真劍Blue：池波流之介，同隸屬的Pink：白石茉子**」，此時「**天下御免的侍戰隊**」則會省略，而兩人直接說「**真劍者，參見！**」。代表著除君臣之別外還有前後之分，是很有紀律的侍（武士）。\[2\]
  - 例外的是與假面騎士共演集數（《假面騎士Decade》第24集「見參侍戰隊」），該集中報名時所有人都以「**真劍X，（本名）**」自稱。
  - 當打倒敵人後，真劍紅會說道：「**如此一來也就一件了結！**（日本）；**現在解決掉一個了！**（台灣）；**事情就此告一段落！**（香港）」（真劍金加入後，會先帶頭比勝利手勢後，真劍紅才會說該句話）。
  - 本作品也是首度與「假面騎士系列」（《假面騎士Decade》）跨作品共同演出的戰隊，而且劇情產生橫跨關係，兩大特攝英雄同台出現成為難得一見的賣點，也是大突破。\[3\]
  - 單人強化裝備（印籠丸）可以讓各戰隊成員個別使用。
  - 超級戰隊史上首次出現真正領導者是女性擔任的角色\[4\]，而且還是有史以來第一位女性紅色戰士。因此為增加曝光機會，安排在2011年第35作「[海賊戰隊豪快者](../Page/海賊戰隊豪快者.md "wikilink")」登場的是志葉薰和丹波歲三，而非志葉丈瑠和日下部彥馬。
  - 繼前作後，本作品也是無司令設定的戰隊。

## 人物介紹

### 角色

戰隊登場唱名：「**天下御免的侍戰隊・真劍者，參見！**」。
人物有很明顯的傳統日本武士風，成員組成的結構也帶有主從關係，從志葉家的主公真劍紅開始，其下面的家臣分別是池波家（真劍藍）、白石家（真劍粉紅）、谷家（真劍綠）、花織家（真劍黃）在中期還有一位非武士的梅盛源太（真劍金），比起其他系列上與下的分別較為明顯，雖然如此，角色還是有很鮮明的個性，而身為上位者的主公本人也帶有開明的胸襟。

#### 侍戰隊真劍者

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>演員</p></th>
<th><p>出生日期</p></th>
<th><p>出生地</p></th>
<th><p>劇名</p></th>
<th><p>代號</p></th>
<th><p>文字力</p></th>
<th><p>主要武器</p></th>
<th><p>替身演員</p></th>
<th><p>台灣配音員</p></th>
<th><p>香港配音員</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/松坂桃李.md" title="wikilink"><font color=White>松坂桃李</font></a></p></td>
<td><p>1988/10/17</p></td>
<td><p>神奈川縣</p></td>
<td><p>志葉丈瑠</p></td>
<td><p>18代真劍紅（影武者）<br />
→19代真劍紅</p></td>
<td><p>火</p></td>
<td><p>烈火大斬刀<br />
猛牛火箭砲<br />
恐龍丸</p></td>
<td><p>福澤博文</p></td>
<td><p><a href="../Page/吳文民.md" title="wikilink"><font color=White>吳文民</font></a>（本劇）</font><br />
<a href="../Page/李世揚.md" title="wikilink"><font color="White">李世揚</font></a>（假面騎士Decade）</font><br />
<a href="../Page/陳彥鈞.md" title="wikilink"><font color="White">陳彥鈞</font></a>（VS轟音者）</p></td>
<td><p><a href="../Page/關令翹.md" title="wikilink"><font color=White>關令翹</font></a>（本劇）</font><br />
<a href="../Page/何承駿.md" title="wikilink"><font color="White">何承駿</font></a>（假面騎士Decade）</font></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第一人稱為「<strong>俺</strong>」或「<strong>僕</strong>」。志葉丈瑠被培育為志葉家族第18代繼承人，從小因雙親遭外道眾殺害，並由日下部彥馬一手帶大並授以技能。<br />
表面上冷酷嚴格又随意要求下屬，實際上卻熱心助人。處事穩重，各項技能在戰隊裡也是最好的。<br />
由於是家傳身分的領主，身分亦為侍戰隊的領袖人物。很照顧琴羽，對他很溫柔，第22集甚至自願當琴羽的隨從。第41集更因聽到琴羽的話，讓他再次領悟到自己該怎麼做。<br />
隨著故事發展揭露，丈瑠其實是被志葉家收留，奉命頂替當年尚未出生的公主志葉薰的替身，在本尊成人並習得封印文字之前，必須以主君身分自居，有朝一日帶領其他戰士與外道眾交戰。<br />
最後在公主使用封印文字失敗之後，以志葉薰的養子身份繼承志葉家當家之位，正式成為名副其實的第19代繼承人。<br />
私下很怕鬼，小時曾被帶進鬼屋被嚇到尿褲子，在第28集再次挑戰，也是落得被嚇昏的下場。不過奇怪的是丈瑠只對人造鬼屋感到害怕，遇到外道眾時則是毫無畏懼。持有秘傳光盤虎折神、牛折神以及恐龍折神。</p>
<ul>
<li>角色主題曲：「<strong>シンケンレッド 一筆奏上</strong>」作詞：<a href="../Page/藤林聖子.md" title="wikilink">藤林聖子</a>，作曲、編曲：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/高木洋" title="wikilink">高木洋</a>，歌：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Young_Fresh" title="wikilink">Young Fresh</a>、志葉丈瑠（<a href="../Page/松坂桃李.md" title="wikilink">松坂桃李</a>）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>出生日期</p></td>
<td><p>出生地</p></td>
<td><p>劇名</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>文字力</p></td>
<td><p>主要武器</p></td>
<td><p>替身演員</p></td>
<td><p>台灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/相葉弘樹" title="wikilink"><font color=white>相葉裕樹<br />
（原名:相葉弘樹）</font></a></p></td>
<td><p>1987/10/1</p></td>
<td><p>千葉縣</p></td>
<td><p>池波流之介[5]</p></td>
<td><p>真劍藍</p></td>
<td><p>水</p></td>
<td><p>水之弓</p></td>
<td><p>押川善文</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/胡鎮璽" title="wikilink"><font color=White>胡鎮璽</font></a>（本劇）</font><br />
<a href="../Page/李景唐.md" title="wikilink"><font color="White">李景唐</font></a>（假面騎士Decade）</font><br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/吳東原" title="wikilink"><font color="White">吳東原</font></a>（VS轟音者）</font></p></td>
<td><p><a href="../Page/周良鴻.md" title="wikilink"><font color=White>周良鴻</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第一人稱為「<strong>私</strong>」或「<strong>俺</strong>」。加入侍戰隊前是家傳歌舞伎演出者，是侍戰隊成員中態度最忠於主公丈瑠的侍衛（流之介的父親於第1集表示池波家擁有長久於志葉家侍奉的歷史，兩家關係亦非常友好），因此成為副領袖人物。<br />
小時候被仙人掌扎過屁股，因此很害怕仙人掌。表面上裝出很堅強的樣子，其實情緒非常容易波動，所有喜怒哀樂都寫在臉上，其個性過於認真，但有時像個小孩子一樣。持有秘傳光盤舵木折神。消滅血祭慟哭後，再次回到京都從事歌舞伎。</p>
<ul>
<li>角色主題曲：「<strong>青浪（あおなみ）世直し</strong>」作詞：藤林聖子，作曲：<a href="../Page/高取秀明.md" title="wikilink">高取秀明</a>，編曲：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/真崎修" title="wikilink">真崎修</a>，歌：池波流之介（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/相葉弘樹" title="wikilink">相葉弘樹</a>）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>出生日期</p></td>
<td><p>出生地</p></td>
<td><p>劇名</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>文字力</p></td>
<td><p>主要武器</p></td>
<td><p>替身演員</p></td>
<td><p>台灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/高梨臨.md" title="wikilink"><font color=Black>高梨臨</font></a></p></td>
<td><p>1988/12/17</p></td>
<td><p>千葉縣</p></td>
<td><p>白石茉子</p></td>
<td><p>真劍粉紅</p></td>
<td><p>天</p></td>
<td><p>天堂扇</p></td>
<td><p>人見早苗</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/詹雅菁" title="wikilink"><font color=Black>詹雅菁</font></a>（本劇）</font><br />
<a href="../Page/錢欣郁.md" title="wikilink"><font color="Black">錢欣郁</font></a>（假面騎士Decade）</font><br />
<a href="../Page/謝佼娟.md" title="wikilink"><font color="Black">謝佼娟</font></a>（VS轟音者）</p></td>
<td><p><a href="../Page/余欣沛.md" title="wikilink"><font color=Black>余欣沛</font></a>（本劇）</font><br />
<a href="../Page/陳琴雲.md" title="wikilink"><font color="Black">陳琴雲</font></a>（假面騎士Decade）</font></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第一人稱為「<strong>私</strong>」。加入侍戰隊前是幼稚園老師，平時較為嚴肅，但在其他人遇上煩惱時會展現溫柔一面，變成成員中如同大姐姐般的存在（千明及大御用都直接稱茉子為姐姐）。<br />
加入侍戰隊後初期對丈瑠持觀望態度，後來在漸漸理解他內心的負荷之後，開始如丈瑠的友人般支持著他。因此對丈瑠也直呼其名而不稱「主公」。<br />
小時候被馬鈴薯泥噎住過，因此很怕馬鈴薯。夢想成為普通的新娘，可是做菜能力奇差無比，甚至還會把真劍丸拿來當菜刀用（第4集可見），被其供應膳食的志葉家亦苦不堪言（樂意食用的琴羽除外，丈瑠更因此當場暈倒了並且肚痛了一整天）。<br />
書法本領也是成員中除丈瑠以外最佳者（因演員高梨臨本人擁有書道五段資格，將之實際代入角色設定中）。消滅血祭慟哭後，前往夏威夷與雙親同住。</p>
<ul>
<li>角色主題曲：「<strong>ナデシコ真剣 花吹雪</strong>」作詞：藤林聖子，作曲：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/押谷沙樹" title="wikilink">押谷沙樹</a>，編曲：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/龜山耕一郎" title="wikilink">龜山耕一郎</a>，歌：白石茉子（<a href="../Page/高梨臨.md" title="wikilink">高梨臨</a>[6]）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>出生日期</p></td>
<td><p>出生地</p></td>
<td><p>劇名</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>文字力</p></td>
<td><p>主要武器</p></td>
<td><p>替身演員</p></td>
<td><p>台灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/鈴木勝吾.md" title="wikilink"><font color=white>鈴木勝吾</font></a></p></td>
<td><p>1989/2/4</p></td>
<td><p>神奈川縣</p></td>
<td><p>谷千明</p></td>
<td><p>真劍綠</p></td>
<td><p>木</p></td>
<td><p>木之槍</p></td>
<td><p>竹内康博</p></td>
<td><p><a href="../Page/宋克軍.md" title="wikilink"><font color=White>宋克軍</font></a>（本劇）</font><br />
<a href="../Page/何志威.md" title="wikilink"><font color="White">何志威</font></a>（假面騎士Decade）</font> </font><br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/高銘孝" title="wikilink"><font color="White">高銘孝</font></a>（VS轟音者）<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/張騰" title="wikilink"><font color="White">張騰</font></a>（199英雄）</p></td>
<td><p><a href="../Page/周倚天.md" title="wikilink"><font color=White>周倚天</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第一人稱為「<strong>俺</strong>」。加入侍戰隊前是現役高中生，學業成績一塌糊塗，平時喜歡在遊戲機店內流連。<br />
因從小母親過世，他父親谷藏人（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/菊池健一郎" title="wikilink">菊池健一郎飾</a>/台:<a href="../Page/吳文民.md" title="wikilink">吳文民</a>）希望他是個開朗的孩子，就採千份光明之意，他才有「千明」這名字，個性開朗而且隨性，因為本性使然，加上認為時代轉變，認為現代不應再有君臣關係，與主公丈瑠之間時有衝突。<br />
雖然如此，一開始實力卻是五人中最弱的，在第3集自知實力不如人後，終於承認丈瑠為主公，同時亦決心要在實力上超越丈瑠。<br />
不喜歡以主公稱呼丈瑠，亦對丈瑠態度開放。很照顧琴羽，每當琴羽出事也是最擔心的一個。小時候常翹課（第21集他父親提過），持有秘傳光盤獨角仙折神。消滅血祭慟哭後，重回校園生活並參加大學聯考。</p>
<ul>
<li>角色主題曲：「<strong>シンケンデイズ Never give up 道中</strong>」作詞：藤林聖子，作曲、編曲：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/籠島裕昌" title="wikilink">籠島裕昌</a>，歌：谷千明（<a href="../Page/鈴木勝吾.md" title="wikilink">鈴木勝吾</a>）</li>
<li>其他登場作品：<a href="../Page/豪快者_護星者_超級戰隊199英雄大決戰.md" title="wikilink">豪快者 護星者 超級戰隊199英雄大決戰</a></li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>出生日期</p></td>
<td><p>出生地</p></td>
<td><p>劇名</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>文字力</p></td>
<td><p>主要武器</p></td>
<td><p>替身演員</p></td>
<td><p>台灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/森田涼花.md" title="wikilink"><font color=black>森田涼花</font></a></p></td>
<td><p>1992/9/7</p></td>
<td><p>東京都</p></td>
<td><p>花織琴羽[7]</p></td>
<td><p>真劍黃</p></td>
<td><p>土</p></td>
<td><p>土之迴旋鏢</p></td>
<td><p>橋口未和</p></td>
<td><p><a href="../Page/龍顯蕙.md" title="wikilink"><font color=black>龍顯蕙</font></a>（本劇）</font><br />
<a href="../Page/林美秀_(配音員).md" title="wikilink"><font color="black">林美秀</font></a>（假面騎士Decade）</font></font><br />
<a href="../Page/鄭可欣.md" title="wikilink"><font color="black">鄭可欣</font></a>（VS轟音者）<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/連婉鈞" title="wikilink"><font color="black">連婉鈞</font></a>（超級英雄大戰Z）</p></td>
<td><p><a href="../Page/成瑤孆.md" title="wikilink"><font color=black>成瑤孆</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第一人稱為「<strong>うち</strong>」[8]。天真無邪的少女，本性單純善良，亦是六人中年紀最小的。一直住在鄉下務農，常吹著笛子，從小就很怕納豆的味道。<br />
除了劍術外對所有事都缺乏自信，從小便被人罵白痴笨蛋，卻反而使內心變得比任何人都還要堅強，因此在第6集時，當外道眾說中對方的壞話後，是唯一沒有反應的。<br />
原本此代真劍黃應為她的姐姐花織三羽（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/重廣禮香" title="wikilink">重廣禮香飾</a>/台:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/詹雅菁" title="wikilink">詹雅菁</a>）擔任，但因為三羽體弱多病，只好由劍術不錯的她來替代。<br />
十分景仰丈瑠，對他的稱呼為「主公大人」。此外，跟千明的感情亦十分深厚。消滅血祭慟哭後，回到鄉下照顧家庭。</p>
<ul>
<li>角色主題曲：「<strong>はんなり めっちゃ武士道ガール</strong>」作詞：藤林聖子，作曲：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/IMAJO" title="wikilink">IMAJO</a>，編曲：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/川瀬智" title="wikilink">川瀬智</a>，歌：花織琴羽（<a href="../Page/森田涼花.md" title="wikilink">森田涼花</a>）</li>
<li>其他登場作品：<a href="../Page/假面騎士×超級戰隊×宇宙刑事_超級英雄大戰Z.md" title="wikilink">假面騎士×超級戰隊×宇宙刑事 超級英雄大戰Z</a>，當時亦飾演銀河連邦警察最高司令長官姪女-<strong>Sherry</strong>（一人分飾兩角）</li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>出生日期</p></td>
<td><p>出生地</p></td>
<td><p>劇名</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>文字力</p></td>
<td><p>主要武器</p></td>
<td><p>替身演員</p></td>
<td><p>台灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/相馬圭祐" title="wikilink"><font color=Navy>相馬圭祐</font></a></p></td>
<td><p>1986/10/30</p></td>
<td><p>神奈川縣</p></td>
<td><p>梅盛源太</p></td>
<td><p>真劍金</p></td>
<td><p>光</p></td>
<td><p>魚之丸</p></td>
<td><p>岡元次郎</p></td>
<td><p><a href="../Page/曹冀魯.md" title="wikilink"><font color=Navy>曹冀魯</font></a>（本劇）</font><br />
<a href="../Page/梁興昌.md" title="wikilink"><font color="Navy">梁興昌</font></a>（假面騎士Decade）</font><br />
<a href="../Page/宋昱璁.md" title="wikilink"><font color="Navy">宋昱璁</font></a>（VS轟音者）<br />
<a href="../Page/鈕凱暘.md" title="wikilink"><font color="Navy">鈕凱暘</font></a>（199英雄）</p></td>
<td><p><a href="../Page/陳卓智.md" title="wikilink"><font color=Navy>陳卓智</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第17集開始登場，第一人稱為「<strong>俺</strong>」。是一位壽司師傅，以攤販營業，除製造壽司的技術以外亦擁有非常不錯的廚藝。<br />
擁有寶劍魚之丸與烏賊折神，使用的劍法是我流（即自創），擅長居合（拔刀術）。亦是折神使用天才，借著烏賊折神練成電子文字力，之後以自己的電子技術做出和書道手機一樣有變身機能的壽司手機，更以其能力創出海老折神與大御用這兩個好幫手。<br />
亦在第24集以文字之力完成了印籠丸與真侍合體碟，對日後與外道眾之間的戰鬥可謂功不可沒。<br />
原本並非家傳的武士，其父親本來是志葉家附近的壽司店的老闆。因是丈瑠小時候的玩伴，受丈瑠影響希望成為武士，亦曾跟丈瑠學習劍術，並得到烏賊折神，對其稱呼為「小丈」。<br />
後來壽司店破產並出走避債，期間源太一直自我修練，以回到丈瑠身邊幫忙為最大目標。在隊伍中居為搞笑角色，個性有時詼諧逗趣，有時太過熱情讓其他成員也稍微感受得到。消滅血祭慟哭後，帶著大御用將自己的壽司攤遷至巴黎販賣。<br />
*角色主題曲：「<strong>ゴールド人情 一本締め</strong>」作詞：藤林聖子，作曲、編曲：<a href="../Page/岩崎貴文.md" title="wikilink">岩崎貴文</a>，歌：梅盛源太（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/相馬圭祐" title="wikilink">相馬圭祐</a>）</p>
<ul>
<li>其他登場作品：<a href="../Page/豪快者_護星者_超級戰隊199英雄大決戰.md" title="wikilink">豪快者 護星者 超級戰隊199英雄大決戰</a></li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>演員</p></td>
<td><p>出生日期</p></td>
<td><p>出生地</p></td>
<td><p>劇名</p></td>
<td><p>代號</p></td>
<td><p>文字力</p></td>
<td><p>主要武器</p></td>
<td><p>替身演員</p></td>
<td><p>台灣配音員</p></td>
<td><p>香港配音員</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/夏居瑠奈.md" title="wikilink"><font color=White>夏居瑠奈</font></a></p></td>
<td><p>1995/11/7</p></td>
<td><p>東京都</p></td>
<td><p>志葉薰</p></td>
<td><p>18代真劍紅</p></td>
<td><p>火</p></td>
<td><p>烈火大斬刀<br />
猛牛火箭砲</p></td>
<td><p>蜂須賀祐一</p></td>
<td><p><a href="../Page/馮友薇.md" title="wikilink"><font color=White>馮友薇</font></a>（本劇）</font><br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/孫若薇" title="wikilink"><font color="white">孫若薇</font></a>（豪快者）</font></font><br />
<a href="../Page/傅其慧.md" title="wikilink"><font color="White">傅其慧</font></a>（Go Busters VS豪快者）</p></td>
<td><p><a href="../Page/陳皓宜.md" title="wikilink"><font color=White>陳皓宜</font></a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第44集開始登場，第一人稱為「<strong>私</strong>」，是志葉家第18代真正當家。<br />
其父志葉雅貴（17代真劍紅）為了保護未出世的孩子防堵外道眾趕盡殺絕，拼了命使用不完全的封印文字封住外道眾（血祭慟哭），並安排丈瑠為替身主君。從小到大隱居山林，為避開外道眾耳目，專心習得封印外道眾（血祭慟哭）的一筆。<br />
第44集後她覺得封印外道眾的時機已到，並回歸領主之位，這個突如其來的想法與舉動，讓日下部彥馬和其他成員們無法接受。由於是真正的領主，雖然年紀比志葉丈瑠小很多，但程度與丈瑠不分軒輊。<br />
基本上性格通情達理，在第48集使用封印文字將血祭慟哭封印失敗，自己也負傷後，與丈瑠商討之下決定以收養丈瑠為養子名義，將當家之位正式傳給丈瑠，並在血祭慟哭遭消滅後，與另外五位真劍者離開了志葉家。<br />
*第11位歷代戰隊演員中以童星身份出道的藝人。</p>
<ul>
<li>其他登場作品：2011年第35作《<a href="../Page/海賊戰隊豪快者.md" title="wikilink">海賊戰隊豪快者</a>》第11-12話、劇場版「<a href="../Page/特命戰隊Go_Busters_VS_海賊戰隊豪快者_THE_MOVIE.md" title="wikilink">特命戰隊Go Busters VS 海賊戰隊豪快者 THE MOVIE</a>」</li>
<li>2012年4月8-22日客串演出平成假面騎士第13作「<a href="../Page/假面騎士Fourze.md" title="wikilink">假面騎士Fourze</a>」第30-32話，飾演<strong>白川芽以</strong>；2016年10月23日客串演出平成假面騎士第18作「<a href="../Page/假面騎士EX-AID.md" title="wikilink">假面騎士EX-AID</a>」第4話，飾演<strong>西脇莉子</strong></li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 與真劍者相關角色

  - **日下部彥馬（くさかべ ひこま）**：[伊吹吾郎](../Page/伊吹吾郎.md "wikilink") 飾（1946/1/2）／台灣配音：[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")／香港配音：[潘文柏](../Page/潘文柏.md "wikilink")、[陳永信](../Page/陳永信.md "wikilink")(代配)

<!-- end list -->

  -
    當年外道眾攻擊志葉家時，帶著丈瑠離開，並把丈瑠養育成人。同時為對付外道眾做了充分準備，當丈瑠一人已開始無法應付越來越強的外道眾時，召集了過去志葉家的家臣後代，組成侍戰隊。
    在宅中被稱為「老爺子」，既是忠心家臣，也是丈瑠的指導者，身兼父親及導師的角色，對千明懶散的態度很嚴格，而自身的武術修為也不差。
    有腰痛的老毛病（第1集中本人所言），但仍為志葉家盡心盡力，凡事親力親為，與自家的女兒幾乎不聯絡，只會一年一度妻子的忌日去為亡妻掃墓（也是每年在志葉家的休息日），順道也看看女兒、女婿，在劇中還有個外孫女。但是因為外道眾出現頻繁，所以為了戰鬥，也不是每年也能去休息。
    平時的工作也很繁重，戰隊的戰鬥紀綠、黑子分配、財務報告、伙食籌備及菜單等，可說是個萬能管家。
    演員伊吹吾郎本身也是著名的時代劇演員，代表作有《水戶黃門》等。

<!-- end list -->

  - **丹波歲三（たんば としぞう）**：[松澤一之](https://zh.wikipedia.org/wiki/松澤一之 "wikilink") 飾（1955/8/25）／台灣配音：[吳文民](../Page/吳文民.md "wikilink")／香港配音：[黃子敬](../Page/黃子敬.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    第44集開始登場，一直以來，扶養公主志葉薰長大的家老，對公主唯唯諾諾，對丈瑠冷嘲熱諷。經常不經思考便亂說話，因而經常被公主用扇子敲頭。後來在最後一集中，替志葉薰把新造的志葉光碟和自己的雙重光碟交給丈瑠（事後在海賊戰隊豪快者本篇中，交給豪快藍），讓丈瑠和家臣們成功消滅血祭慟哭。同時也承認了丈瑠的主公地位。
    其他登場作品：2011年第35作《[海賊戰隊豪快者](../Page/海賊戰隊豪快者.md "wikilink")》第11、12話，與志葉薰一同登場。

<!-- end list -->

  - **志葉烈堂（しば れつどう）**：[合田雅吏](https://zh.wikipedia.org/wiki/合田雅吏 "wikilink") 飾（1970/1/9）／台灣配音：[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")／香港配音：

<!-- end list -->

  -
    初代**真劍紅**，留下了一張秘傳光碟（恐龍折神）給現代的侍戰隊。
    合田雅吏曾飾演1995年第19作「[超力戰隊王連者](../Page/超力戰隊王連者.md "wikilink")」的**王藍\~三田裕司**。

<!-- end list -->

  - **志葉雅貴（しば まさき）**：[松風雅也](../Page/松風雅也.md "wikilink") 飾（1976/9/9）／台灣配音：[胡鎮璽](https://zh.wikipedia.org/wiki/胡鎮璽 "wikilink")／香港配音：

<!-- end list -->

  -
    第17代**真劍紅**，志葉薰的父親。
    松風雅也曾飾演1997年第21作「[電磁戰隊百萬連者](../Page/電磁戰隊百萬連者.md "wikilink")」的**百萬藍\~並樹瞬**，後於2013年第37作「[獸電戰隊強龍者](../Page/獸電戰隊強龍者.md "wikilink")」中擔任**怨之戰騎恩多夫**的聲優。

<!-- end list -->

  - **小松朔太郎（こまつ さくたろう）**：[綱島鄉太郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/綱島鄉太郎 "wikilink") 飾（1973/5/16）／台灣配音：[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")／香港配音：[雷霆](../Page/雷霆.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    志葉家的黑子，好像是唯一有角色名字的黑子。算是黑子們的一個中心人物。屬於上一代志葉家的黑子，由於上代真劍紅的離世令他感到空虛，於是離開了志葉家。
    在第7集遇到要捕捉舵木折神的流之介，在觀看捕捉過程時出手相助，同時亦找回自己的意義，於是再次回到志葉家黑子的崗位（此事只有日下部彥馬一人得知）。
    第47集時又再次露臉，為在「身為武士的忠義」跟「與丈瑠之間的牽絆」之間猶豫不決的流之介作出引導，說出「身為武士不應該留下那種懊悔」，成功說服流之介選擇「與丈瑠之間的牽絆」，迎救與十臟決戰而身陷險境的丈瑠（當然志葉家後面沒露臉的黑子也功不可沒）。當時也為公主志葉薰準備了應付囉唆管家丹波歲三的大型紙扇，令志葉薰相當滿意，自己也稍微露臉笑了一下。

<!-- end list -->

  - **黑子（くろこ）**（志葉家的家僕）：福澤博文、押川善文、人見早苗、竹內康博、橋口未和、岡元次郎

<!-- end list -->

  -
    人數將近20人。全身穿上黑衣戴上黑頭巾，並以黑紗幪面讓人看不到真面目。在志葉家負責處理雜役的工作，例如打掃、燒飯、抬轎、地圖顯示等，亦會在戰鬥時進行替六人舉旗、佈幕、更換道袍等工作。人數方面，以最正規的登場（更換道袍）計算，在六人身後佈幕的至少五名黑子（假設此五人同時舉旗），在六人前面拉橫幅遮蔽的又是五名黑子，另有五名黑子協助換道袍，加上擊鼓、疏散人群和宅中待命等等，保守估計黑子至少有二十人。（38集中，因日下部不在而無人管理黑子，出現了四名黑子只能每次替一人佈幕的搞笑場面。）
    黑子常常幫助市內的居民們，如攙扶老人過馬路、替主婦提重物、拾起路邊的垃圾等等，所以附近的居民也很喜歡志葉家的黑子們。
    黑子之所以只能輔助侍戰隊，不能直接參與戰鬥，是因為黑子並沒有文字力，而文字力是打倒外道眾必需的力量。雖然沒有文字之力，但還是常在附近打氣，亦曾試過在危急時從遠處丟土彈引開敵人注意，是很可靠的幕後工作群。實際上本作中的黑子們，多半也由飾演戰隊中各戰士的動作替身兼飾。
    以上詳細內容在第16集皆可見，而且當時流之介、千明和琴羽為和黑子賭氣而延誤戰鬥，還讓外道眾落跑，遭日下部彥馬一頓臭罵。
    志葉薰的黑子裝扮，又與丈瑠他們的黑子有所不同。
    另外在《[假面騎士Decade](../Page/假面騎士Decade.md "wikilink")》的跨作品合演中，主角門矢士則是成為黑子的一員，而副主角之一小野寺雄介也為了瞭解世界，而刻意扮裝成黑子接近侍戰隊成員。

#### 《假面騎士Decade》跨作品角色

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>角色</p></th>
<th><p>演員</p></th>
<th><p>人物簡介、關係</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>門矢士</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/井上正大.md" title="wikilink">井上正大</a> 飾<br />
（台：<a href="../Page/梁興昌.md" title="wikilink">梁興昌</a>）<br />
（港：<a href="../Page/何承駿.md" title="wikilink">何承駿</a>（本劇）<br />
<a href="../Page/關令翹.md" title="wikilink">關令翹</a>（假面騎士Decade））</p></td>
<td><p><strong>假面騎士Decade</strong>的變身者，在本作世界中的身份是黑子。（假面騎士Decade的設定中，門矢士每到一個世界就會當上和那個世界有關的職業，侍戰隊的世界也不例外。） 在來到此世界後，手中多出了一張「烈火大斬刀」的卡片。 雖然被鳴瀧宣稱為世界的破壞者，令丈瑠和眾人都害怕，但實際上丈瑠並不這麼認為（身為武士的直覺）。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>小野寺雄介</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/村井良大.md" title="wikilink">村井良大</a> 飾<br />
（台：<a href="../Page/李世揚.md" title="wikilink">李世揚</a>）<br />
（港：<a href="../Page/梁偉德.md" title="wikilink">梁偉德</a>（帝騎））</p></td>
<td><p><strong>假面騎士Kuuga</strong>的變身者，為了清楚這個「沒有騎士的世界」而刻意扮成黑子，但被士給識破了。 實際上在侍戰隊的第20和21集中沒有出場。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>光夏海</strong></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/森寬和" title="wikilink">森寬和</a> 飾<br />
（台：<a href="../Page/林美秀_(配音員).md" title="wikilink">林美秀</a>）<br />
（港：<a href="../Page/陳琴雲.md" title="wikilink">陳琴雲</a>（本劇）<br />
<a href="../Page/余欣沛.md" title="wikilink">余欣沛</a>（假面騎士Decade））</p></td>
<td><p>假面騎士Decade的女主角，由於侍戰隊的世界中沒有任何騎士而感到不安。 也因為沒見過武士合體，因此在看到天空真劍王的時候驚訝不已。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>海東大樹</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/戶谷公人.md" title="wikilink">戶谷公人</a> 飾<br />
（台：<a href="../Page/吳文民.md" title="wikilink">吳文民</a>（本劇）<br />
<a href="../Page/李景唐.md" title="wikilink">李景唐</a>（假面騎士Decade））<br />
（港：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/張裕東" title="wikilink">張裕東</a>）</p></td>
<td><p><strong>假面騎士Diend</strong>的變身者。第20集末登場的謎之男子，偷走了烏賊折神，並對衝出來的源太喊道：「我只是個路過的假面騎士」之後便不知去向。 假面騎士Decade第24集中被外道眾的千眼怪擊傷，並被搶走了手上的-{Diendriver}-。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>光榮次郎</strong></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/石橋蓮司" title="wikilink">石橋蓮司</a> 飾<br />
（台：周學禮）<br />
（港：<a href="../Page/朱子聰.md" title="wikilink">朱子聰</a>）</p></td>
<td><p>光夏海的爺爺，光寫真館的負責人；日下部彥馬因為走錯地方而進入光寫真館而認識光榮次郎。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>鳴瀧</strong></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/奧田達士" title="wikilink">奧田達士</a> 飾<br />
（台：何志威）<br />
（港：<a href="../Page/張錦江.md" title="wikilink">張錦江</a>）</p></td>
<td><p>認為假面騎士Decade是世界的破壞者，為了阻止Decade繼續破壞世界，因此皆在不同的世界試圖阻止他。 在第21集末尾登場，並告訴丈瑠「Decade是破壞者必須消滅」的訊息。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 外道眾

有時又稱為縫隙對面的妖怪，長居於[三途川](../Page/三途川.md "wikilink")的魔界之水上。基本上除無名眾外，純外道的魔物設定是「在人間久留會缺水，必須返回三途川補充水份，亦只有三途川的河水能使其活下」和「本身就有兩條生命，第一條命死後，立即會使用第二條命，身型亦會變大」，不像之前的魔物要靠其他外力去加強能力變大。

  - 注：「三途川」是日本民間傳說中，從人間通往陰間地府的冥河。在日本文化中象徵著**生與死**的分界線。據說因為河水會根據亡者生前所為的善惡而以**緩慢、普通、急速**三種情況流動，故名為「**三途**」。

### 大頭目

  - **血祭慟哭（ちまつりドウコク）**／血祭（台譯）　演出：日下秀昭，配音：[西凜太朗](https://zh.wikipedia.org/wiki/西凜太朗 "wikilink")／台灣配音：[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")／香港配音：[蕭徽勇](../Page/蕭徽勇.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    外道眾的首領，因身體易缺水和難補充，所以不能隨便上人間界。
    第25集焚毀了薄皮太夫的三味線。
    第40集為教訓惡麻呂而離開三途川，與惡麻呂和真劍者一戰後，用身體的一部分修好了薄皮太夫的三味線。因為身體嚴重缺水，需要補充一陣子。於第47集甦醒。
    第48集吸收了薄皮太夫的身體而令封印文字失敗，三途川氾濫時與骨之死太利進行反擊，最後一集還是給真劍者使用僅存的文字之力集中一擊消滅。
    外形結合了[毘沙門天和](https://zh.wikipedia.org/wiki/毘沙門天 "wikilink")[日本龍蝦](../Page/日本龍蝦.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **薄皮太夫（うすかわ だゆう）**　演出：蜂須賀祐一、人見早苗（代演），配音：[朴璐美](../Page/朴璐美.md "wikilink")／台灣配音：[詹雅菁](https://zh.wikipedia.org/wiki/詹雅菁 "wikilink")／香港配音：[陳琴雲](../Page/陳琴雲.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    外道眾的半妖怪，喜愛拿類似琵琶的三味線來演奏。原本是人類，名叫薄雪，因誤會喜愛對象（新造）移情別戀而加入外道眾。
    第47集與真劍粉對決受到重力一擊。
    第48集死前放下了三味線，包含在內的所有絕望湧出，使得三途川氾濫。
    外形結合了[弁才天和](https://zh.wikipedia.org/wiki/弁才天 "wikilink")[海蛞蝓](https://zh.wikipedia.org/wiki/海蛞蝓 "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **骨之死太利（ほねのシタリ）**／白骨（台譯）　演出：大林勝，配音：[長島茂](https://zh.wikipedia.org/wiki/長_\(日本配音員\) "wikilink")／台灣配音：[胡鎮璽](https://zh.wikipedia.org/wiki/胡鎮璽 "wikilink")／香港配音：[葉振聲](../Page/葉振聲.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    外道眾的妖怪，為各外道眾的軍師。
    於46話中把一半的生命分給了諜之眾的煙煙羅。
    最後一集在血祭慟哭被消滅後，與船下沉於河底。
    在天裝戰隊護星者 VS 真劍者 Epic on 銀幕再次出現，被[海賊戰隊豪快者](../Page/海賊戰隊豪快者.md "wikilink")擊敗。
    外形結合了[福祿壽](../Page/福祿壽.md "wikilink")和[烏賊](https://zh.wikipedia.org/wiki/烏賊 "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **腑破十臟（ふわ じゅうぞう）**／十臟（台譯）　演出：清家利一（並兼任飾演人類形態的唐橋充替身），配音：[唐橋充](https://zh.wikipedia.org/wiki/唐橋充 "wikilink")／台灣配音：[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")／香港配音：[黃啟昌](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃啟昌 "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    於第7集起登場。
    外道眾的半妖怪，與薄皮太夫一樣原本是人類，武器「裏正」是由其家人的靈魂製成的。
    視丈瑠為對手，並在26集裡與之決鬥，最後敗給丈瑠，裏正也被打斷。
    在45集尾再度與丈瑠決鬥，在第47集承受了丈瑠最後一擊，並誘使丈瑠墜入外道，但被其他真劍者阻止。
    之後被裏正阻止繼續戰鬥，致命傷爆發開來，使其死亡。
    雖然視丈瑠為對手，但當丈瑠有難時都會出手協助，因此被血祭慟哭視為叛徒。
    外形結合了[壽老人和](https://zh.wikipedia.org/wiki/壽老人 "wikilink")[猩猩](https://zh.wikipedia.org/wiki/猩猩 "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **筋殼惡麻呂（すじがらのアクマロ）**／惡麻呂（台譯）　演出：清家利一，配音：[堀川亮](../Page/堀川亮.md "wikilink")／台灣配音：[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")／香港配音：[張錦江](../Page/張錦江.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    於第27集尾開始登場。
    能製造「切神」來戰鬥，也是裏正的製造者。
    200年来为见识「地狱」而行动。
    第43集時希望能够得到属于自己的「地狱」而将修好的裏正交给十臟，但遭腑破十臟背叛及粉碎其200年的野心，並死於真劍者手下。
    外形結合了[惠比須和](https://zh.wikipedia.org/wiki/惠比須 "wikilink")[鯱](https://zh.wikipedia.org/wiki/鯱 "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **脂目滿腹（あぶらめマンプク）**（劇場版頭目） 配音：[大和田伸也](../Page/大和田伸也.md "wikilink")／台灣配音：

<!-- end list -->

  -
    腐敗外道眾的頭領，在三百年前給初代真劍紅封印，復活後往人類界進行反擊。
    最後給初代真劍紅留給現代真劍者的秘傳光碟（恐龍折神）徹底打倒。
    外形結合了[布袋和尚](../Page/布袋和尚.md "wikilink")和[扁型章魚](https://zh.wikipedia.org/wiki/扁型章魚 "wikilink")。

### 諜之眾

自身帶有兩條命，第一條命被擊破後使用第二條命時會巨大化。

※各集出現的妖怪，請參閱各集標題項。

**切神**

第28集起登場，惡麻呂的分身，是惡麻呂用於撤退的巨大怪人。沒有第二條命。

### 無名眾

  - 本作的雜兵級怪人。香港譯名**無名小妖**。
  - 演出：福沢博文、人見早苗、中川素州、的場耕二、佐藤太輔、丹野宜政，配音：[島田敏](../Page/島田敏.md "wikilink")（光侍驚變身）

<!-- end list -->

  -
    於2011年《[海賊戰隊豪快者](../Page/海賊戰隊豪快者.md "wikilink")》劇場版《海賊戰隊豪快者 飛天幽靈船》中登場。

<!-- end list -->

  - 巨大無名眾

體型巨大的無名眾，但並非像諜之眾一樣是在使用第二條命。

  - 天空無名眾

第12集起開始登場的巨大無名眾，能在天空飛行。

  - 大逆戟鯨

第24集起開始登場的無名眾，上半身只有一張巨大的嘴用力發射火球。也有等身大和巨大兩種體型。

## 真劍者武器・技能

### 初期成員專用

  - **書道手機**

<!-- end list -->

  -
    真劍者五人有的變身電話，有手機和毛筆兩種設定，真劍者可通過毛筆書寫漢字來發揮自己的文字之力
    當真劍者要將武神巨大化，使用變身電話來書寫漢字“大”讓各自的武神放大。
    當武侍合體時，由真劍紅使用變身電話來書寫漢字“合”讓五武神合體，成為“真劍王”。
    當進行超武侍合體時，眾人使用變身電話來書寫漢字“超”使真劍王與大天空合體，成為“天空真劍王”。

<!-- end list -->

  - **真劍丸**

真劍者五人的共有武器，也是基本武器，可通過劍術斬殺敵人，也可以安裝各種密盤來發揮密盤本身蘊含的文字之力，手柄與刀刃連接處可安裝印籠丸。

  - **秘盤**

文字之力或折神之力的載體，可濃縮文字之力，也可以發揮折神的能力或召喚折神，每位真劍者（六人）都持有部分密盤，也可用文字之力製造秘盤。

  - **印籠丸**

<!-- end list -->

  - 配音員：[宮田浩德](https://zh.wikipedia.org/wiki/宮田浩德 "wikilink")（台：[胡鎮璽](https://zh.wikipedia.org/wiki/胡鎮璽 "wikilink")／港：[麥皓豐](../Page/麥皓豐.md "wikilink")）
    志葉家代代相傳的秘密武器，通過真劍金天才的頭腦完成，可安裝在真劍丸上使真劍者升級至超級模式，劍術和文字之力都可得到飛躍性提升，同時也只有在超級模式時才可使用部分高級秘盤，一般由真劍紅使用，但可以共用。
    集合所有光盤的文字力，可以讓真劍者成為超級型態，代表文字為“真”。
    進行真武侍合體時，將印籠丸與真劍丸結合，並在印籠丸中放入「真侍飛輪」即可使真劍王與大海王合體，成為“大海真劍王”。
    值得一提的是，真武侍合體時不需全員集合，合體過程只需變身為超級型態的真劍者操縱即可。

#### 真劍者個人裝備

  - **烈火大斬刀**

<!-- end list -->

  -
    真劍紅個人武器，可安裝志葉家折神秘盤（獨角仙、舵木、虎、烏賊、海老）變為大砲模式

<!-- end list -->

  - **水之弓**

<!-- end list -->

  -
    真劍藍個人武器

<!-- end list -->

  - **天堂扇**

<!-- end list -->

  -
    真劍粉個人武器

<!-- end list -->

  - **木之槍**

<!-- end list -->

  -
    真劍綠個人武器

<!-- end list -->

  - **土之迴旋鏢**

<!-- end list -->

  -
    真劍黃個人武器

<!-- end list -->

  - **恐龍丸**

<!-- end list -->

  -
    真劍丸安裝恐龍秘盤後升級成的模式，持有者同時升級為高能模式，恐龍丸可無限伸長彎曲，攻擊招式變化莫測，由志葉家第一代當家志葉烈堂持有並傳承下來，平時收在大御用體內，一般由真劍紅使用，但可以共用。

<!-- end list -->

  - **猛牛火箭炮**

<!-- end list -->

  -
    守護牛折神的家族少年榊原弘成功控制牛折神後，利用牛折神的力量做成的火箭炮型武器，可連續發射火焰彈，本身可通過文字之力巨大化成為猛牛大王的武器，進行雙槍攻擊。與超級真劍丸合體後成為超級猛牛火箭炮，由相應的超級真劍者發動必殺技，只能由超級真劍者使用。

### 真劍金專用

  - **壽司手機**

<!-- end list -->

  - 配音員：[宮田浩德](https://zh.wikipedia.org/wiki/宮田浩德 "wikilink")（台：[曹冀魯](../Page/曹冀魯.md "wikilink")／港：[何承駿](../Page/何承駿.md "wikilink")→[梁偉德](../Page/梁偉德.md "wikilink")、[梁偉德](../Page/梁偉德.md "wikilink")（代配））
    真劍金自行開發的變身器，安裝各種秘盤可發揮不同能力，也可通過打字來發揮電子文字之力。
    當要使海老武神變形時，由真劍金使用壽司手機變身器輸入漢字“変”使海老武神變形為“大海王”。

<!-- end list -->

  - **文字飛鏢**

<!-- end list -->

  -
    真劍金的標籤形武器，可自行爆炸。

<!-- end list -->

  - **魚之丸**（劍魚短刀）

<!-- end list -->

  -
    真劍金的短劍形武器，靈巧輕便，可發揮真劍金擅長的劍術“居合”。

<!-- end list -->

  - **大御用**(提燈&十手)

<!-- end list -->

  - 配音員：[遠近孝一](https://zh.wikipedia.org/wiki/遠近孝一 "wikilink")（台：[宋克軍](../Page/宋克軍.md "wikilink")／港：[招世亮](../Page/招世亮.md "wikilink")）
    第一人稱為「**オイラ**」，第28集開始登場，真劍金因為患上壽司恐懼症自行製作的分身，原型是自己壽司車上的吊燈，本身有自我意識，可與真劍者交談並有自主行動能力，喊真劍金為“老爹”，可以藉助文字之力巨大化，但比折神巨人矮一點，曾與龍，龜，熊，猿四隻折神合體為“真劍大御用”，本身俱有秘盤亂射和強光兩種技能，有搭配的棒形武器“十手”。

### 真劍者技能

#### 真劍紅招式

  -

      -
        **火焰之舞**
          -
            真劍丸安裝獅子秘盤後發動的斬擊

<!-- end list -->

  -

      -
        **雷電之舞**
          -
            真劍丸安裝雷電秘盤後發動的斬擊

<!-- end list -->

  -

      -
        **火焰雷電之舞**
          -
            兩把真劍丸同時發動火焰之舞和雷電之舞的合體技

<!-- end list -->

  -

      -
        **舞百花繚亂**
          -
            烈焰大斬刀被濃縮火焰包裹下，進行強烈的高熱斬擊

<!-- end list -->

  -

      -
        **虎五輪彈**
          -
            安裝虎秘盤後，烈焰大斬刀變為大砲模式，後安裝獅子，龍，龜，熊，猿五個圓盤發出虎形的光彈，為五人合力的合體技，虎秘盤可被兜，舵木，烏賊，海老秘盤代替

<!-- end list -->

  -

      -
        **真·火焰之舞**
          -
            超級模式下，火焰之舞的升級版

<!-- end list -->

  -

      -
        **恐龍丸·炎陣一閃**
          -
            恐龍丸發動的無限距離的強力斬擊

<!-- end list -->

  -

      -
        **超級猛牛火箭炮·外道覆滅**
          -
            超級猛牛火箭炮發動的牛型光彈，有和五輪彈等同的實力

<!-- end list -->

  -

      -
        **海老 五輪彈**
          -
            形式與虎 五輪彈相同，只是換過海老秘盤，光彈變為海老形

#### 真劍藍招式

  -

      -
        **水流之舞**
          -
            真劍丸安裝龍秘盤後發動的斬擊

<!-- end list -->

  -

      -
        **水之幕**
          -
            真劍丸安裝龍秘盤後劃出半圓形的圖形形成水的幕布，可用來防禦和撤退

<!-- end list -->

  -

      -
        **明鏡止水**
          -
            水流弓發射的連續箭矢

<!-- end list -->

  -

      -
        **舵木 五輪彈**
          -
            形式與虎 五輪彈相同，只是換過舵木秘盤，光彈變為舵木形

<!-- end list -->

  -

      -
        **真 水流之舞**
          -
            超級模式下，水流之舞的升級版

#### 真劍粉紅招式

  -

      -
        **天空之舞**
          -
            真劍丸安裝龜秘盤後發動的斬擊
        **飛舞滿天**
          -
            天堂扇揮舞出的超強力颶風

<!-- end list -->

  -

      -
        **真 天空之舞**
          -
            超級模式下，天空之舞的升級版

#### 真劍綠招式

  -

      -
        **木葉之舞**
          -
            真劍丸安裝熊秘盤後發動的斬擊

<!-- end list -->

  -

      -
        **木字斬**
          -
            真劍丸安裝熊秘盤後發動的木字型四段斬擊

<!-- end list -->

  -

      -
        **綠葉沖擊**
          -
            木葉槍發出的葉子攻擊

<!-- end list -->

  -

      -
        **葉隱術**
          -
            真劍綠發動的藏身術

<!-- end list -->

  -

      -
        **兜 五輪彈**
          -
            形式與虎 五輪彈相同，只是換過兜秘盤，光彈變為兜形

<!-- end list -->

  -

      -
        **真 木葉之舞**
          -
            超級模式下，木葉之舞的升級版

#### 真劍黃招式

  -

      -
        **土煙之舞**
          -
            真劍丸安裝猿秘盤後發動的斬擊

<!-- end list -->

  -

      -
        **土字斬**
          -
            真劍丸安裝猿秘盤後發動的土字型三段斬擊
        **沙土掃蕩**
          -
            土之迴旋鏢進行的高速移動攻擊

<!-- end list -->

  -

      -
        **沙迴旋**
          -
            真劍黃發動的旋轉攻擊

<!-- end list -->

  -

      -
        **真 土煙之舞**
          -
            超級模式下，塵土之舞的升級版

#### 真劍金招式

  -

      -
        **魚之丸 百萬落**
          -
            魚之丸安裝壽司秘盤後進行的全方位超高速斬擊

<!-- end list -->

  -

      -
        **大御用 必中一擊**
          -
            利用大御用的部件十手進行的砍擊

<!-- end list -->

  -

      -
        **虎 六輪彈**
          -
            在原有的五秘盤後加上海老秘盤，發動強於五輪彈的光彈

<!-- end list -->

  -

      -
        **烏賊 五輪彈**
          -
            形式與虎 五輪彈相同，只是換過烏賊秘盤，光彈變為烏賊形

### 秘盤系列

## 折神

侍戰隊成員各自有專屬的駕駛機械，這些機械稱之為折神\[9\]。當五架折神合體可成為武士合體──真劍王。其次真劍王除了以五架折神為基礎外，還可以和獨角仙折神、舵木折神、虎折神組裝成為不同作用的真劍王。此外獨角仙折神、舵木折神、虎折神又可以組裝成為飛行機大天空；大天空更可與真劍王合體成天空真劍王。

### 折神

侍戰隊的折神全部都是以動物為主要造型，每一隻折神都附帶有一片秘傳光盤。港譯**武神**。

  - **[獅子折神](https://zh.wikipedia.org/wiki/獅子 "wikilink")**

<!-- end list -->

  -
    第1集開始登場，真劍紅專用，代表「火」的折神，以撞擊作為攻擊。
    真劍王的頭部與軀幹。
    必殺技為「五角大火焰」。

<!-- end list -->

  - **[龍折神](https://zh.wikipedia.org/wiki/龍 "wikilink")**

<!-- end list -->

  -
    第1集開始登場，真劍藍專用，代表「水」的折神，以口中吐出的龍息作為攻擊。
    真劍王的左腳、兜盔。

<!-- end list -->

  - **[龜折神](https://zh.wikipedia.org/wiki/龜 "wikilink")**

<!-- end list -->

  -
    第1集開始登場，真劍粉紅專用，代表「天」的折神，以刮起的風作為攻擊。
    真劍王的右手。

<!-- end list -->

  - **[熊折神](https://zh.wikipedia.org/wiki/熊 "wikilink")**

<!-- end list -->

  -
    第1集開始登場，真劍綠專用，代表「木」的折神，以手臂作為攻擊。
    真劍王的右腳。

<!-- end list -->

  - **[猿](../Page/猿.md "wikilink")折神**

<!-- end list -->

  -
    第1集開始登場，真劍黃專用，代表「土」的折神，以手臂作為攻擊。
    真劍王的左手。

<!-- end list -->

  - **[獨角仙](../Page/獨角仙.md "wikilink")折神**

<!-- end list -->

  -
    第5集開始登場，港譯**甲鬥**。真劍紅努力增強文字力後能使用。以可旋轉的大角和大砲作為攻擊。
    一開始為真劍紅所用，後來得到虎折神，策略重組後交予真劍粉紅。
    之後又因真劍綠的心有不甘及自我鍛鍊，後為真劍綠常用折神。
    後來真劍粉紅有借用，應該可以共用。

<!-- end list -->

  - **[舵木折神](https://zh.wikipedia.org/wiki/劍魚 "wikilink")**\[10\]

<!-- end list -->

  -
    第7集開始登場，港譯**劍魚**。真劍藍用文字力「釣」回來的折神。以魚雷和吻作為攻擊。
    為真劍藍常用折神。
    後來真劍黃有借用，應該可以共用。

<!-- end list -->

  - **[虎](../Page/虎.md "wikilink")折神**\[11\]

<!-- end list -->

  -
    第9集開始登場，真劍紅常用折神。以鑽頭狀的四肢作為攻擊。
    原本是志葉家落入外道眾手中的折神，後來回歸真劍者的折神。

<!-- end list -->

  - **[烏賊折神](https://zh.wikipedia.org/wiki/烏賊 "wikilink")**

<!-- end list -->

  -
    第17集開始登場，真劍金專用，代表「光」的折神。以噴墨和觸手作為攻擊。
    事實上是真劍紅-志葉丈瑠兒時贈送的禮物，後為真劍金常用折神。

<!-- end list -->

  - **[海老折神](../Page/龍蝦.md "wikilink")**\[12\]

<!-- end list -->

  -
    第19集開始登場，真劍金專用折神，且為真劍金使用壽司手機自行開發的折神。以雙鉗和光輪作為攻擊。

<!-- end list -->

  - **[恐龍折神](https://zh.wikipedia.org/wiki/恐龍 "wikilink")**

<!-- end list -->

  -
    初出場於劇場版《天下分け目の戦》，之後電視版從第31集開始登場，真劍紅常用折神。以咬住作為攻擊。
    為首代真劍紅所使用的先祖秘傳飛輪，戰後遺失了，被放在外道眾所霸佔的幻龍神社。
    電視版最後期真劍綠有借用，DVD 特別篇《光侍驚變身》中真劍金也有用過。
    而在劇場版《侍戰隊真劍者 VS 轟音者銀幕BANG\!\!》中。真劍紅也有將恐龍DISC借給轟音紅使用，讓轟音紅變身為《Hyper轟音紅》，在與敵人戰鬥時，Hyper轟音紅的加油槍棍模式，也有出現像恐龍丸那樣的攻擊效果。

<!-- end list -->

  - **[牛](../Page/牛.md "wikilink")折神**

<!-- end list -->

  -
    第32集開始登場，真劍紅常用折神。以撞擊和背上的大砲作為攻擊。
    牛折神是所有武的元祖，換言之就是最古老的折神。
    後來真劍金有借用。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>折神</p></th>
<th><p>高度</p></th>
<th><p>寬度</p></th>
<th><p>長度</p></th>
<th><p>重量</p></th>
<th><p>速度(時速)</p></th>
<th><p>動力</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>獅子</p></td>
<td><p>20.1公尺</p></td>
<td><p>19.3公尺</p></td>
<td><p>26.5公尺</p></td>
<td><p>800公噸</p></td>
<td><p>500公里</p></td>
<td><p>600萬馬力</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>龍</p></td>
<td><p>19.3公尺</p></td>
<td><p>8.5公尺</p></td>
<td><p>52.3公尺</p></td>
<td><p>420公噸</p></td>
<td><p>600公里</p></td>
<td><p>300萬馬力</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>龜</p></td>
<td><p>7.0公尺</p></td>
<td><p>17.2公尺</p></td>
<td><p>14.6公尺</p></td>
<td><p>130公噸</p></td>
<td><p>200公里</p></td>
<td><p>100萬馬力</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>熊</p></td>
<td><p>19.1公尺</p></td>
<td><p>11.6公尺</p></td>
<td><p>27.5公尺</p></td>
<td><p>420公噸</p></td>
<td><p>400公里</p></td>
<td><p>300萬馬力</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>猿</p></td>
<td><p>15.7公尺</p></td>
<td><p>18.0公尺</p></td>
<td><p>12.5公尺</p></td>
<td><p>130公噸</p></td>
<td><p>300公里</p></td>
<td><p>100萬馬力</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>獨角仙</p></td>
<td><p>16.1公尺</p></td>
<td><p>27.9公尺</p></td>
<td><p>44.3公尺</p></td>
<td><p>900公噸</p></td>
<td><p>600公里</p></td>
<td><p>700萬馬力</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>舵木</p></td>
<td><p>24.4公尺</p></td>
<td><p>22.0公尺</p></td>
<td><p>47.8公尺</p></td>
<td><p>900公噸</p></td>
<td><p>120節</p></td>
<td><p>700萬馬力</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>猛虎</p></td>
<td><p>24.3公尺</p></td>
<td><p>25.6公尺</p></td>
<td><p>50.8公尺</p></td>
<td><p>1100公噸</p></td>
<td><p>650公里</p></td>
<td><p>850萬馬力</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>烏賊</p></td>
<td><p>42.6公尺</p></td>
<td><p>13.6公尺<br />
（左右的腳開展62.2公尺）</p></td>
<td><p>14.4公尺<br />
（前後的腳開展33.9公尺）</p></td>
<td><p>900公噸</p></td>
<td><p>650公里</p></td>
<td><p>650萬馬力</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>海老</p></td>
<td><p>39.4公尺</p></td>
<td><p>43.4公尺</p></td>
<td><p>80.7公尺</p></td>
<td><p>2000公噸</p></td>
<td><p>650公里</p></td>
<td><p>1500萬馬力</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>恐龍</p></td>
<td><p>27.5公尺</p></td>
<td><p>19.0公尺</p></td>
<td><p>88.5公尺</p></td>
<td><p>1000公噸</p></td>
<td><p>600公里</p></td>
<td><p>800萬馬力</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>牛</p></td>
<td><p>45.9公尺</p></td>
<td><p>42.6公尺</p></td>
<td><p>87.9公尺</p></td>
<td><p>10000公噸</p></td>
<td><p>630公里</p></td>
<td><p>6000萬馬力</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 侍合體

侍合體是這一代戰隊的機器人專有的稱呼，不過武侍合體不全然一定都是人型機器，例如大天空則是由獨角仙折神、舵木折神、虎折神組裝的鳥型飛行機器；其次烏賊天空破壞砲也不是人型機器，因此這裡的侍合體應該多指稱各折神合體的意思。

一般出場時的口號為「天下統一」，武裝出場時的口號為「天下無雙」，變形出場時的口號為「天下一品」。

  - **真劍王**

<!-- end list -->

  -
    第2集開始登場，獅子折神、龍折神、龜折神、熊折神、猿折神合體。
    必殺技為「侍斬」。

<!-- end list -->

  - **獨角仙真劍王**

<!-- end list -->

  -
    第5集開始登場，獨角仙折神、真劍王合體。
    必殺技為「兜大迴轉砲」。

<!-- end list -->

  - **舵木真劍王**

<!-- end list -->

  -
    第7集開始登場，舵木折神、真劍王合體。
    必殺技為「舵木　一刀兩斷」。

<!-- end list -->

  - **猛虎真劍王**

<!-- end list -->

  -
    第9集開始登場，虎折神、真劍王合體。
    必殺技為「猛虎鑽突擊」。

<!-- end list -->

  - **大天空**

<!-- end list -->

  -
    第10集開始登場，獨角仙折神、舵木折神、虎折神合體飛行機。
    必殺技為「大天空　大激突」。

<!-- end list -->

  - **天空真劍王**

<!-- end list -->

  -
    第12集開始登場，大天空、真劍王合體。
    必殺技為「天空唐竹斬」。

<!-- end list -->

  - **烏賊真劍王**

<!-- end list -->

  -
    第18集開始登場，烏賊折神、真劍王合體。
    必殺技為「槍烏賊一閃」。

<!-- end list -->

  - **大海王**

<!-- end list -->

  -
    第20集開始登場，海老折神自行變化的侍合體，而且海老折神可以變化出東（雙鉗）南（雙刀）西（尾鰭扇）北（烏賊大海王）四種模式的大海王，其中「北」模式必須和烏賊折神的侍武裝。
    必殺技為「龍蝦鉗絕技返」。

<!-- end list -->

  - **烏賊大海王**

<!-- end list -->

  -
    第19集片頭曲登場，第22集正式登場，烏賊折神、大海王合體，大海王四種變形中「北」的模式。
    必殺技為「烏賊槍突刺」。

<!-- end list -->

  - **大海真劍王**

<!-- end list -->

  -
    第24集開始登場，真劍王、大海王合體。
    必殺技為「二天一流　亂斬」。

<!-- end list -->

  - **烏賊天空破壞砲**

<!-- end list -->

  -
    第24集開始登場，烏賊折神、大天空合體的巨型砲台，其配合大海真劍王一起使用。其缺點是使用時需要大量文字力，只可以使用一次。
    必殺技為「折神大開放」。

<!-- end list -->

  - **大御用**

<!-- end list -->

  -
    第28集開始登場，大御用變大後自行變形的折神機器人。
    必殺技為「秘傳盤亂射」。

<!-- end list -->

  - **真劍大御用**

<!-- end list -->

  -
    僅於第30、38集登場，變大了的大御用撞開了正要合體的獅子折神，最後變成大御用、龍折神、龜折神、熊折神、猿折神的合體。
    必殺技為「十手一直線」。

<!-- end list -->

  - **恐龍真劍王**

<!-- end list -->

  -
    第31集開始登場，恐龍折神、真劍王合體，初出場於劇場版《天下分け目の戦》。
    必殺技為「天地一線」。

<!-- end list -->

  - **猛牛大王**

<!-- end list -->

  -
    第33集開始登場，牛折神自行變化的侍合體，由真劍紅一人操控。
    必殺技為「猛牛大迴轉砲」。

<!-- end list -->

  - **侍霸王**

<!-- end list -->

  -
    第35集開始登場，11折神全合體；當搭配恐龍折神時則為12折神全合體。
    必殺技為「文字之力大彈圓」。
    搭配恐龍折神時的必殺技為「恐龍丸　大侍斬」。
    搭配恐龍折神的侍霸王，打破了2006年的[轟轟戰隊冒險者](../Page/轟轟戰隊冒險者.md "wikilink")中，由究極大冒險所創下戰隊史上最多十機合體的數量紀錄。與前作[炎神戰隊轟音者](../Page/炎神戰隊轟音者.md "wikilink")中出現，炎神王G12，一同成為超級戰隊系列史上最多合體機械數的十二機合體機械人，紀錄直到五年後被[烈車戰隊特急者](../Page/烈車戰隊特急者.md "wikilink")的十四機合一打破。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>侍巨人</p></th>
<th><p>高度</p></th>
<th><p>寬度</p></th>
<th><p>長度</p></th>
<th><p>重量</p></th>
<th><p>速度(時速)</p></th>
<th><p>動力</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>真劍王</p></td>
<td><p>52.3公尺</p></td>
<td><p>35.6公尺</p></td>
<td><p>16.9公尺<br />
(工具裝置：24.1公尺)</p></td>
<td><p>1900公噸</p></td>
<td><p>500公里</p></td>
<td><p>1400萬馬力</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>獨角仙真劍王</p></td>
<td><p>57.2公尺</p></td>
<td><p>51.4公尺</p></td>
<td><p>45.1公尺</p></td>
<td><p>2800公噸</p></td>
<td><p>600公里</p></td>
<td><p>2100萬馬力</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>舵木真劍王</p></td>
<td><p>63.1公尺<br />
(頭部準劍裝備：90.0公尺)</p></td>
<td><p>36.0公尺</p></td>
<td><p>31.5公尺</p></td>
<td><p>2800公噸</p></td>
<td><p>120節</p></td>
<td><p>2100萬馬力</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>猛虎真劍王</p></td>
<td><p>67.3公尺</p></td>
<td><p>43.0公尺</p></td>
<td><p>25.0公尺</p></td>
<td><p>3000公噸</p></td>
<td><p>650公里</p></td>
<td><p>2250萬馬力</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>大天空</p></td>
<td><p>25.0公尺</p></td>
<td><p>77.7公尺<br />
（兩翼寬度）</p></td>
<td><p>73.5公尺</p></td>
<td><p>2900公噸</p></td>
<td><p>800公里</p></td>
<td><p>2250萬馬力</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>天空真劍王</p></td>
<td><p>70.1公尺</p></td>
<td><p>77.7公尺<br />
（兩翼寬度）</p></td>
<td><p>41.7公尺</p></td>
<td><p>4800公噸</p></td>
<td><p>850公里</p></td>
<td><p>3650萬馬力</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>烏賊真劍王</p></td>
<td><p>52.3公尺</p></td>
<td><p>60.3公尺</p></td>
<td><p>16.9公尺</p></td>
<td><p>2800公噸</p></td>
<td><p>550公里</p></td>
<td><p>2050萬馬力</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>大海王</p></td>
<td><p>56.7公尺</p></td>
<td><p>48.9公尺</p></td>
<td><p>25.4公尺</p></td>
<td><p>2000公噸</p></td>
<td><p>650公里</p></td>
<td><p>1500萬馬力</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>烏賊大海王</p></td>
<td><p>56.7公尺</p></td>
<td><p>48.9公尺</p></td>
<td><p>29.2公尺</p></td>
<td><p>2900公噸</p></td>
<td><p>650公里</p></td>
<td><p>2150萬馬力</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>大海真劍王</p></td>
<td><p>82.4公尺</p></td>
<td><p>48.9公尺</p></td>
<td><p>29.4公尺</p></td>
<td><p>3900公噸</p></td>
<td><p>600公里</p></td>
<td><p>2900萬馬力</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>烏賊天空破壞砲</p></td>
<td><p>47.2公尺</p></td>
<td><p>77.7公尺</p></td>
<td><p>57.0公尺</p></td>
<td><p>3800公噸</p></td>
<td><p>移動不能</p></td>
<td><p>2900萬馬力</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>大御用</p></td>
<td><p>52.5公尺</p></td>
<td><p>41.5公尺</p></td>
<td><p>26.9公尺</p></td>
<td><p>1500公噸</p></td>
<td><p>500公里</p></td>
<td><p>1200萬馬力</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>恐龍真劍王</p></td>
<td><p>53.6公尺</p></td>
<td><p>35.6公尺</p></td>
<td><p>16.9公尺</p></td>
<td><p>2900公噸</p></td>
<td><p>500公里</p></td>
<td><p>2200萬馬力</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>猛牛大王</p></td>
<td><p>87.9公尺</p></td>
<td><p>53.1公尺</p></td>
<td><p>33.4公尺</p></td>
<td><p>10000公噸</p></td>
<td><p>630公里</p></td>
<td><p>6000萬馬力</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>侍霸王</p></td>
<td><p>93.2公尺</p></td>
<td><p>78.3公尺</p></td>
<td><p>57.8公尺</p></td>
<td><p>17700公噸</p></td>
<td><p>700公里</p></td>
<td><p>11800萬馬力</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 攝影模式

本作為率先採用同步收音（變身前場景）和Red one數位攝影機拍攝，是[超級戰隊系列的新突破](https://zh.wikipedia.org/wiki/超級戰隊系列 "wikilink")。

## 播放列表

以下時間以當地時間（[日本時間](../Page/國家標準時間.md "wikilink")）為準

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>播出時間</p></th>
<th><p>台灣播出時間</p></th>
<th><p>香港播出時間</p></th>
<th><p>集數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>外道眾妖怪</p></th>
<th><p>關東收視率</p></th>
<th><p>編劇</p></th>
<th><p>導演</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2009/02/15</p></td>
<td><p>2011/10/09</p></td>
<td><p>2012/03/04</p></td>
<td><p>第一幕</p></td>
<td><p>伊達姿五侍</p></td>
<td><p>武士戰隊真劍者</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/大頭怪" title="wikilink">大頭怪</a>(CV:<a href="../Page/飛田展男.md" title="wikilink">飛田展男</a>)</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/小林靖子.md" title="wikilink">小林靖子</a></p></td>
<td><p>中澤祥次郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2009/02/22</p></td>
<td><p>2011/10/16</p></td>
<td><p>2012/03/11</p></td>
<td><p>第二幕</p></td>
<td><p>極付粹合体</p></td>
<td><p>極致精粹集合體</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鎌鼬" title="wikilink">鎌鼬</a>(CV:<a href="../Page/鄉里大輔.md" title="wikilink">鄉里大輔</a>)</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009/03/01</p></td>
<td><p>2011/10/22</p></td>
<td><p>2012/03/18</p></td>
<td><p>第三幕</p></td>
<td><p>腕退治腕比</p></td>
<td><p>奮力一搏比腕力</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/土轉" title="wikilink">土轉</a>(CV:<a href="../Page/長嶝高士.md" title="wikilink">長嶝高士</a>)</p></td>
<td></td>
<td><p>諸田敏</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2009/03/08</p></td>
<td><p>2011/10/30</p></td>
<td><p>2012/04/01[13]</p></td>
<td><p>第四幕</p></td>
<td><p>夜話情淚川</p></td>
<td><p>夜思鄉,淚灑河邊</p></td>
<td><p><a href="../Page/水虎.md" title="wikilink">水虎</a>(CV:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/戶部公爾" title="wikilink">戶部公爾</a>)</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009/03/15</p></td>
<td><p>2011/11/06</p></td>
<td><p>2012/04/08</p></td>
<td><p>第五幕</p></td>
<td><p>兜折神</p></td>
<td><p>獨角仙折神</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/衾" title="wikilink">衾</a>(CV:<a href="../Page/土田大.md" title="wikilink">土田大</a>)</p></td>
<td></td>
<td><p>竹本昇</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2009/03/22</p></td>
<td><p>2011/11/13</p></td>
<td><p>2012/04/15</p></td>
<td><p>第六幕</p></td>
<td><p>悪口王</p></td>
<td><p>壞話大王</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/覺_(日本妖怪)" title="wikilink">覺</a>(CV:<a href="../Page/二又一成.md" title="wikilink">二又一成</a>)</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009/03/29</p></td>
<td><p>2011/11/20</p></td>
<td><p>2012/04/22</p></td>
<td><p>第七幕</p></td>
<td><p>舵木一本釣</p></td>
<td><p>旗魚一竿釣</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/木靈" title="wikilink">木靈</a>(CV:<a href="../Page/梅津秀行.md" title="wikilink">梅津秀行</a>)</p></td>
<td></td>
<td><p>中澤祥次郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2009/04/05</p></td>
<td><p>2011/11/27</p></td>
<td><p>2012/04/29</p></td>
<td><p>第八幕</p></td>
<td><p>花嫁神隠</p></td>
<td><p>新娘神秘失蹤</p></td>
<td><p>薄皮太夫</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009/04/12</p></td>
<td><p>2011/12/04</p></td>
<td><p>2012/05/06</p></td>
<td><p>第九幕</p></td>
<td><p>虎反抗期</p></td>
<td><p>虎折神叛逆期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/一目小僧" title="wikilink">一目小僧</a>(CV:<a href="../Page/石野龍三.md" title="wikilink">石野龍三</a>)</p></td>
<td></td>
<td><p>渡邊勝也</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2009/04/19</p></td>
<td><p>2011/12/11</p></td>
<td><p>2012/05/13</p></td>
<td><p>第十幕</p></td>
<td><p>大天空合体</p></td>
<td><p>大天空合體</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/唐傘小僧" title="wikilink">唐傘小僧</a>(CV:<a href="../Page/宇垣秀成.md" title="wikilink">宇垣秀成</a>)</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009/04/26</p></td>
<td><p>2011/12/18</p></td>
<td><p>2012/05/20</p></td>
<td><p>第十一幕</p></td>
<td><p>三巴大騒動</p></td>
<td><p>三大巨頭交戰</p></td>
<td><p>腑破十臟 <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/舞首" title="wikilink">舞首</a>(CV:<a href="../Page/諏訪部順一.md" title="wikilink">諏訪部順一</a>)</p></td>
<td><p>|rowspan="2"|諸田敏</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2009/05/03</p></td>
<td><p>2011/12/25</p></td>
<td><p>2012/05/27</p></td>
<td><p>第十二幕</p></td>
<td><p>史上初超侍合体</p></td>
<td><p>史上最初超侍合體</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/舞首" title="wikilink">舞首</a>(CV:<a href="../Page/諏訪部順一.md" title="wikilink">諏訪部順一</a>)</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009/05/10</p></td>
<td><p>2012/01/01</p></td>
<td><p>2012/06/03</p></td>
<td><p>第十三幕</p></td>
<td><p>重泣声</p></td>
<td><p>沉重的哭聲</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/子泣爺爺" title="wikilink">子泣爺爺</a>(CV:<a href="../Page/納谷六朗.md" title="wikilink">納谷六朗</a>)</p></td>
<td></td>
<td><p>竹本昇</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2009/05/17</p></td>
<td><p>2012/01/08</p></td>
<td><p>2012/06/10</p></td>
<td><p>第十四幕</p></td>
<td><p>異国侍</p></td>
<td><p>外國武士</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/提燈怪" title="wikilink">提燈怪</a>(CV:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/下山吉光" title="wikilink">下山吉光</a>)</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/大和屋曉.md" title="wikilink">大和屋曉</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009/05/24</p></td>
<td><p>2012/01/15</p></td>
<td><p>2012/06/17</p></td>
<td><p>第十五幕</p></td>
<td><p>偽物本物大捕物</p></td>
<td><p>真假大追緝</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/野箆坊" title="wikilink">野箆坊</a>(CV:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/大林勝" title="wikilink">大林勝</a>)</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/石橋大助" title="wikilink">石橋大助</a></p></td>
<td><p>渡邊勝也</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2009/05/31</p></td>
<td><p>2012/01/22</p></td>
<td><p>2012/06/24</p></td>
<td><p>第十六幕</p></td>
<td><p>黒子力</p></td>
<td><p>黑子們的力量</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/榮螺鬼" title="wikilink">榮螺鬼</a>(CV:<a href="../Page/市來光弘.md" title="wikilink">市來光弘</a>)</p></td>
<td></td>
<td><p>大和屋曉</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009/06/07</p></td>
<td><p>2012/01/29</p></td>
<td><p>2012/07/08</p></td>
<td><p>第十七幕</p></td>
<td><p>寿司侍</p></td>
<td><p>壽司武士</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/天狗" title="wikilink">天狗</a>(CV:<a href="../Page/澤木郁也.md" title="wikilink">澤木郁也</a>)</p></td>
<td></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
<td><p>諸田敏</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2009/06/14</p></td>
<td><p>2012/02/05</p></td>
<td><p>2012/07/15</p></td>
<td><p>第十八幕</p></td>
<td><p>侍襲名</p></td>
<td><p>武士<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/襲名" title="wikilink">襲名</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/網切" title="wikilink">網切</a>(CV:<a href="../Page/鈴木千尋.md" title="wikilink">鈴木千尋</a>)</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009/06/28[14]</p></td>
<td><p>2012/02/12</p></td>
<td><p>2012/07/22</p></td>
<td><p>第十九幕</p></td>
<td><p>侍心手習中</p></td>
<td><p>武士心實習中</p></td>
<td><p>骨之死太利 <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/油須磨" title="wikilink">油須磨</a>(CV:<a href="../Page/櫻井敏治.md" title="wikilink">櫻井敏治</a>)</p></td>
<td><p>|rowspan="2"|竹本昇</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2009/07/05</p></td>
<td><p>2012/02/19</p></td>
<td><p>2012/07/29</p></td>
<td><p>第二十幕</p></td>
<td><p>海老折神変化</p></td>
<td><p>海老折神變身</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/嗚汪怪" title="wikilink">嗚汪怪</a>(CV:<a href="../Page/齋賀光希.md" title="wikilink">齋賀光希</a>)</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009/07/19[15]</p></td>
<td><p>2012/02/26</p></td>
<td><p>2012/08/05</p></td>
<td><p>第二十一幕</p></td>
<td><p>親子熊</p></td>
<td><p>谷家父子</p></td>
<td><p>外道騎士(<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/目目連" title="wikilink">目目連</a>)(CV:<a href="../Page/大友龍三郎.md" title="wikilink">大友龍三郎</a>)<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/瓶長" title="wikilink">瓶長</a>(CV:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/星野充昭" title="wikilink">星野充昭</a>)[16]</p></td>
<td></td>
<td><p>加藤弘之</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2009/07/26</p></td>
<td><p>2012/03/04</p></td>
<td><p>2012/08/12</p></td>
<td><p>第二十二幕</p></td>
<td><p>殿執事</p></td>
<td><p>殿下變侍者</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/一反木棉" title="wikilink">一反木棉</a>(CV:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ふくまつ進紗" title="wikilink">ふくまつ進紗</a>)</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009/08/02</p></td>
<td><p>2012/03/11</p></td>
<td><p>2012/08/19</p></td>
<td><p>第二十三幕</p></td>
<td><p>暴走外道衆</p></td>
<td><p>瘋狂外道眾</p></td>
<td><p>骨之死太利 <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/牛鬼" title="wikilink">牛鬼</a>(CV:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/安井邦彦" title="wikilink">安井邦彦</a>)</p></td>
<td><p>|rowspan="2"|渡邊勝也</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2009/08/09</p></td>
<td><p>2012/03/18</p></td>
<td><p>2012/08/26</p></td>
<td><p>第二十四幕</p></td>
<td><p>真侍合体</p></td>
<td><p>真侍合體</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/牛鬼" title="wikilink">牛鬼</a>(CV:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/安井邦彦" title="wikilink">安井邦彦</a>)</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009/08/16</p></td>
<td><p>2012/03/25</p></td>
<td><p>2012/09/02</p></td>
<td><p>第二十五幕</p></td>
<td><p>夢世界</p></td>
<td><p>夢世界</p></td>
<td><p>薄皮太夫 <a href="../Page/貘_(妖怪).md" title="wikilink">獏</a>(CV:<a href="../Page/小杉十郎太.md" title="wikilink">小杉十郎太</a>)</p></td>
<td><p>|rowspan="2"|中澤祥次郎</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2009/08/23</p></td>
<td><p>2012/04/01</p></td>
<td><p>2012/09/09</p></td>
<td><p>第二十六幕</p></td>
<td><p>決戦大一番</p></td>
<td><p>最大的對決</p></td>
<td><p>腑破十臟 <a href="../Page/貘_(妖怪).md" title="wikilink">獏</a>(CV:<a href="../Page/小杉十郎太.md" title="wikilink">小杉十郎太</a>)</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009/08/30</p></td>
<td><p>2012/04/08</p></td>
<td><p>2012/09/16</p></td>
<td><p>第二十七幕</p></td>
<td><p>入替人生</p></td>
<td><p>人生對調</p></td>
<td><p><a href="../Page/火車_(妖怪).md" title="wikilink">火車</a>(CV:<a href="../Page/檜山修之.md" title="wikilink">檜山修之</a>)</p></td>
<td></td>
<td><p>竹本昇</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2009/09/06</p></td>
<td><p>2012/04/15</p></td>
<td><p>2012/09/23</p></td>
<td><p>第二十八幕</p></td>
<td><p>提灯侍</p></td>
<td><p>燈籠武士</p></td>
<td><p>筋殼惡麻呂</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009/09/13</p></td>
<td><p>2012/04/22</p></td>
<td><p>2012/09/30</p></td>
<td><p>第二十九幕</p></td>
<td><p>家出提灯</p></td>
<td><p>燈籠離家出走</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/狂骨" title="wikilink">狂骨</a>(CV:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/松本大" title="wikilink">松本大</a>)</p></td>
<td></td>
<td><p>大和屋曉</p></td>
<td><p>加藤弘之</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2009/09/20</p></td>
<td><p>2012/04/29</p></td>
<td><p>2012/10/07</p></td>
<td><p>第三十幕</p></td>
<td><p>操学園</p></td>
<td><p>操縱學校</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/小袖之手" title="wikilink">小袖之手</a>(CV:<a href="../Page/武虎.md" title="wikilink">武虎</a>)</p></td>
<td></td>
<td><p>石橋大助</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009/09/27</p></td>
<td><p>2012/05/06</p></td>
<td><p>2012/10/14</p></td>
<td><p>第三十一幕</p></td>
<td><p>恐竜折神</p></td>
<td><p>恐龍折神</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/泥田坊" title="wikilink">泥田坊</a>(腐爛外道眾)(CV:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/坂口候一" title="wikilink">坂口候一</a>)</p></td>
<td></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
<td><p>中澤祥次郎</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2009/10/04</p></td>
<td><p>2012/05/13</p></td>
<td><p>2012/10/21</p></td>
<td><p>第三十二幕</p></td>
<td><p>牛折神</p></td>
<td><p>牛折神</p></td>
<td><p><a href="../Page/雷獸_(妖怪).md" title="wikilink">雷獸</a>(CV:<a href="../Page/稻田徹.md" title="wikilink">稻田徹</a>)</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009/10/11</p></td>
<td><p>2012/05/20</p></td>
<td><p>2012/10/28</p></td>
<td><p>第三十三幕</p></td>
<td><p>猛牛大王</p></td>
<td><p>猛牛大王</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2009/10/18</p></td>
<td><p>2012/05/27</p></td>
<td><p>2012/11/04</p></td>
<td><p>第三十四幕</p></td>
<td><p>親心娘心</p></td>
<td><p>父女心</p></td>
<td><p>筋殼惡麻呂</p></td>
<td></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009/10/25</p></td>
<td><p>2012/06/03</p></td>
<td><p>2012/11/11</p></td>
<td><p>第三十五幕</p></td>
<td><p>十一折神全合体</p></td>
<td><p>十一折神全合體</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/塗壁" title="wikilink">塗壁</a>(CV:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/小谷津央典" title="wikilink">小谷津央典</a>)</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2009/11/01</p></td>
<td><p>2012/06/10</p></td>
<td><p>2012/11/18</p></td>
<td><p>第三十六幕</p></td>
<td><p>加哩侍</p></td>
<td><p>咖哩武士</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/山颪" title="wikilink">山颪</a>(CV:<a href="../Page/岩田光央.md" title="wikilink">岩田光央</a>)</p></td>
<td></td>
<td><p>大和屋曉</p></td>
<td><p>竹本昇</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009/11/08</p></td>
<td><p>2012/06/17</p></td>
<td><p>2012/11/25</p></td>
<td><p>第三十七幕</p></td>
<td><p>接着大作戦</p></td>
<td><p>粘貼大作戰</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/腳步聲怪" title="wikilink">腳步聲怪</a>(CV:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/清家利一" title="wikilink">清家利一</a>)</p></td>
<td></td>
<td><p>石橋大助</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2009/11/15</p></td>
<td><p>2012/06/24</p></td>
<td><p>2012/12/02</p></td>
<td><p>第三十八幕</p></td>
<td><p>対決鉄砲隊</p></td>
<td><p>對決鐵砲隊</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/钓瓶火" title="wikilink">钓瓶火</a>(CV:<a href="../Page/秋元羊介.md" title="wikilink">秋元羊介</a>)</p></td>
<td></td>
<td><p>小林靖子</p></td>
<td><p>加藤弘之</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009/11/22</p></td>
<td><p>2012/07/01</p></td>
<td><p>2012/12/09</p></td>
<td><p>第三十九幕</p></td>
<td><p>救急緊急大至急</p></td>
<td><p>緊急救援</p></td>
<td><p>筋殼惡麻呂<br />
薄皮太夫<br />
腑破十臟</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2009/11/29</p></td>
<td><p>2012/07/08</p></td>
<td><p>2012/12/16</p></td>
<td><p>第四十幕</p></td>
<td><p>御大将出陣</p></td>
<td><p>總大將出陣</p></td>
<td><p>血祭慟哭 筋殼惡麻呂</p>
<p>薄皮太夫</p>
<p>骨之死太利</p></td>
<td><p>|rowspan="2"|渡邊勝也</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009/12/06</p></td>
<td><p>2012/07/15</p></td>
<td><p>2012/12/23</p></td>
<td><p>第四十一幕</p></td>
<td><p>贈言葉</p></td>
<td><p>送贈的話語</p></td>
<td><p><a href="../Page/餓鬼.md" title="wikilink">餓鬼</a>(CV:<a href="../Page/松野太紀.md" title="wikilink">松野太紀</a>)</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2009/12/13</p></td>
<td><p>2012/07/22</p></td>
<td><p>2012/12/30</p></td>
<td><p>第四十二幕</p></td>
<td><p>二百年野望</p></td>
<td><p>兩百年的野心</p></td>
<td><p>筋殼惡麻呂 腑破十臟<br />
<a href="../Page/轆轤首.md" title="wikilink">轆轤首</a>(CV:<a href="../Page/園部啟一.md" title="wikilink">園部啟一</a>)</p></td>
<td><p>|rowspan="2"|竹本昇</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009/12/20</p></td>
<td><p>2012/07/29</p></td>
<td><p>2013/01/06</p></td>
<td><p>第四十三幕</p></td>
<td><p>最後一太刀</p></td>
<td><p>最後一刀</p></td>
<td><p>筋殼惡麻呂 腑破十臟</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2010/01/03[17]</p></td>
<td><p>2012/08/05</p></td>
<td><p>2013/01/13</p></td>
<td><p>第四十四幕</p></td>
<td><p>志葉家十八代目当主</p></td>
<td><p>志葉家第十八代主公</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/陰摩羅鬼" title="wikilink">陰摩羅鬼</a>(CV:<a href="../Page/湯屋敦子.md" title="wikilink">湯屋敦子</a>)</p></td>
<td></td>
<td><p>加藤弘之</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2010/01/10</p></td>
<td><p>2012/08/12</p></td>
<td><p>2013/01/20</p></td>
<td><p>第四十五幕</p></td>
<td><p>影武者</p></td>
<td><p>替身</p></td>
<td><p>無名眾</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2010/01/17</p></td>
<td><p>2012/08/19</p></td>
<td><p>2013/02/03</p></td>
<td><p>第四十六幕</p></td>
<td><p>激突大勝負</p></td>
<td><p>激鬥決勝負</p></td>
<td><p>腑破十臟 <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/煙煙羅" title="wikilink">煙煙羅</a>(CV:<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/楠見尚己" title="wikilink">楠見尚己</a>)</p></td>
<td><p>|柴崎貴行</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2010/01/24</p></td>
<td><p>2012/08/26</p></td>
<td><p>2013/02/17</p></td>
<td><p>第四十七幕</p></td>
<td><p>絆</p></td>
<td><p>剪不斷的關係</p></td>
<td><p>腑破十臟<br />
薄皮太夫</p></td>
<td></td>
<td><p>中澤祥次郎</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2010/01/31</p></td>
<td><p>2012/09/02</p></td>
<td><p>2013/02/24</p></td>
<td><p>第四十八幕</p></td>
<td><p>最後大決戦</p></td>
<td><p>最後大決戰</p></td>
<td><p>血祭慟哭</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2010/02/07</p></td>
<td><p>2012/09/09</p></td>
<td><p>2013/03/03</p></td>
<td><p>最終幕</p></td>
<td><p>侍戦隊永遠</p></td>
<td><p>永遠的侍戰隊</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 主題歌

### 片頭曲

  - 「」／[PSYCHIC LOVER](../Page/PSYCHIC_LOVER.md "wikilink")
    台灣地區由[東森幼幼台](../Page/東森幼幼台.md "wikilink")之[西瓜哥哥](../Page/西瓜哥哥.md "wikilink")以中文配音翻唱，但此舉造成台灣觀眾強烈反對，故僅於第1集和預告中使用。

    之前[八大戲劇台](../Page/八大戲劇台.md "wikilink")播出[魔法戰隊魔法連者](../Page/魔法戰隊魔法連者.md "wikilink")和[轟轟戰隊冒險者](../Page/轟轟戰隊冒險者.md "wikilink")亦是由西瓜哥哥作廣告代言，本作則和[蝴蝶姊姊合作代言](https://zh.wikipedia.org/wiki/蝴蝶姊姊 "wikilink")。

    香港亦有粵語改編版本：

  - 「武士戰隊」

作詞：?／編曲：?／[李礎業](../Page/李礎業.md "wikilink")

### 片尾曲

  - 「**四六時夢中　シンケンジャー**」

    台灣播出時片尾被剪除，但播出特別篇時有使用。

      -

          -
            作詞：藤林聖子 / 作曲：[高取ヒデアキ](https://zh.wikipedia.org/wiki/高取ヒデアキ "wikilink") / 編曲：Project.R（[籠島裕昌](https://zh.wikipedia.org/wiki/籠島裕昌 "wikilink")） / 歌：高取ヒデアキ (Project.R)

  - 「**四六時夢中　シンケンジャー ～銀幕版～**」\[18\]／シンケンジャー と 高取秀明

      -
        作詞：藤林聖子 / 作曲：高取ヒデアキ / 編曲：Project.R（籠島裕昌） / 歌：シンケンジャー（[松坂桃李](../Page/松坂桃李.md "wikilink")、[相葉弘樹](../Page/相葉裕樹.md "wikilink")、[高梨臨](../Page/高梨臨.md "wikilink")、[鈴木勝吾](../Page/鈴木勝吾.md "wikilink")、[森田涼花](../Page/森田涼花.md "wikilink")、[相馬圭祐](https://zh.wikipedia.org/wiki/相馬圭祐 "wikilink")）

### 插曲歌

  - 「斗え\! シンケンジャー」（第6・13・27・37話）

      -
        作詞：高取ヒデアキ / 作曲：IMAJO / 編曲：Project.R / 歌：高取ヒデアキ (Project.R)

  - 「侍合体\! シンケンオー」（第4・5・6・14・19・42話）

      -
        作詞：桑原永江 / 作曲：高木洋 / 編曲：Project.R（大石憲一郎） / 歌：[串田アキラ](https://zh.wikipedia.org/wiki/串田アキラ "wikilink")

  - 「モヂカラ大行進」

      -
        作詞：藤林聖子 / 作曲、編曲：[鈴木盛広](https://zh.wikipedia.org/wiki/鈴木盛広 "wikilink") / 歌：[ヤング・フレッシュ](https://zh.wikipedia.org/wiki/ヤング・フレッシュ "wikilink")、[高橋秀幸](https://zh.wikipedia.org/wiki/高橋秀幸 "wikilink") (Project.R)

  - 「どこまでもシンケンジャー」（第37話）

      -
        作詞、作曲：高取ヒデアキ / 編曲：籠島裕昌 / 歌：高取ヒデアキ (Project.R)

  - 「つらぬけ武士道」

      -
        作詞、作曲：高取ヒデアキ / 編曲：籠島裕昌 / 歌：小野田浩二

  - 「シンケン祭り」

      -
        作詞：藤林聖子 / 作曲、編曲：ジャック・伝ヨール / 歌：[Sister MAYO](../Page/Sister_MAYO.md "wikilink") (Project.R)

  - 「一貫献上\! シンケンゴールド」（第17話）

      -
        作詞：YOFFY / 作曲：高木洋 / 編曲：Project.R（大石憲一郎） / 歌：YOFFY (Project.R)

  - 「侍変形\! ダイカイオー」（第20・22話）

      -
        作詞：桑原永江 / 作曲、編曲：[渡辺宙明](https://zh.wikipedia.org/wiki/渡辺宙明 "wikilink") / 歌：[宮内タカユキ](https://zh.wikipedia.org/wiki/宮内タカユキ "wikilink")

  - 「六人の侍」（第29話）

      -
        作詞：藤林聖子 / 作曲：[菊池俊輔](../Page/菊池俊輔.md "wikilink") / 編曲：Project.R（大石憲一郎） / 歌：[松原剛志](../Page/松原剛志.md "wikilink") (Project.R)

  - 「究極 サムライハオー 降臨\!」（第35・36・37話）

      -
        作詞：[里乃塚玲央](https://zh.wikipedia.org/wiki/里乃塚玲央 "wikilink") / 作曲、編曲：[矢野立美](https://zh.wikipedia.org/wiki/矢野立美 "wikilink") / 歌：[MoJo](https://zh.wikipedia.org/wiki/MoJo "wikilink")

### 角色曲

:; 「シンケンレッド 一筆奏上」

:: 作詞：藤林聖子 / 作曲、編曲：高木洋 / 歌：ヤング・フレッシュ、志葉丈瑠（松坂桃李）

:; 「青浪（あおなみ）世直し」

:: 作詞：藤林聖子 / 作曲：高取ヒデアキ / 編曲：[真崎修](https://zh.wikipedia.org/wiki/真崎修 "wikilink") / 歌：池波流ノ介（相葉弘樹）

:; 「ナデシコ真剣 花吹雪」

:: 作詞：藤林聖子 / 作曲：[押谷沙樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/押谷沙樹 "wikilink") / 編曲：[亀山耕一郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/亀山耕一郎 "wikilink") / 歌：白石茉子（高梨臨）

:; 「シンケンデイズ Never give up 道中」

:: 作詞：藤林聖子 / 作曲、編曲：籠島裕昌 / 歌：谷千明（鈴木勝吾）

:; 「はんなり めっちゃ武士道ガール」

:: 作詞：藤林聖子 / 作曲：IMAJO / 編曲：川瀬智 / 歌：花織ことは（森田涼花）

:; 「ゴールド人情 一本締め」

  -

      -
        作詞：藤林聖子 / 作曲、編曲：[岩崎貴文](../Page/岩崎貴文.md "wikilink") / 歌：梅盛源太（相馬圭祐）

## 工作團隊

  - 原作：[八手三郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/八手三郎 "wikilink")
  - 連載：テレビマガジン、てれびくん
  - 製作人：佐々木基（テレビ朝日）、宇都宮孝明・大森敬仁（東映）、矢田晃一・深田明宏（東映エージエンシー）
  - 編劇：[小林靖子](../Page/小林靖子.md "wikilink")、大和屋暁、石橋大助
  - 音樂：高木洋
  - 導演：中澤祥次郎、諸田敏、竹本昇、渡辺勝也、加藤弘之、長石多可男、柴崎貴行
  - 攝影：松村文雄、大沢信吾
  - 人物設計：篠原保
  - 導演補：渡辺勝也（僅第34、35集）
  - 助理導演：加藤弘之、安養寺工、荒川史絵、須上和泰
  - MA・選曲：宮葉勝行
  - MAオペレーター：小林喬、錦織真里
  - 音響効果：阿部作二（大泉音映）、小川広美（東洋音響）（第20集～）
  - 製作人補：郷田龍一（～第2集）、石川啓（第15集～）
  - ラインプロデューサー：谷口正洋
  - ラインプロデューサー補：青柳夕子
  - 武術指導：石垣広文、竹田道弘（ジャパンアクションエンタープライズ）
  - 特攝監督：佛田洋（特撮研究所）
  - 技術協力：東映ラボ・テック、アップサイド、西華産業
  - 製作：テレビ朝日、東映、東映エージェンシー

## 劇場版

  - 侍戰隊真劍者 銀幕版 天下驅分點之戰

<!-- end list -->

  - [侍戰隊真劍者VS轟音者 銀幕BANG\!\!](../Page/侍戰隊真劍者VS轟音者_銀幕BANG!!.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 歸來的侍戰隊真劍者 特別幕

<!-- end list -->

  - [天裝戰隊護星者VS真劍者 Epic on 銀幕](../Page/天裝戰隊護星者VS真劍者_Epic_on_銀幕.md "wikilink")

## DVD

  -
    1.メイキング 劇場版 侍戦隊シンケンジャー

<!-- end list -->

  -
    2.侍戦隊シンケンジャー

<!-- end list -->

  -
    3.HERO CLUB 侍戦隊シンケンジャー

<!-- end list -->

  -
    4.侍戦隊シンケンジャー光侍驚変身

<!-- end list -->

  -
    5.帰ってきた侍戦隊シンケンジャー特別幕

## [超級英雄時間](../Page/超級英雄時間.md "wikilink")關連項目

  - [假面騎士DECADE](https://zh.wikipedia.org/wiki/假面騎士DECADE "wikilink")
  - [假面騎士W](https://zh.wikipedia.org/wiki/假面騎士W "wikilink")

## 海外播放

## 參考資料

## 外部連結

  - [テレビ朝日内公式サイト（日文）](http://www.tv-asahi.co.jp/shinken/)
  - [侍戰隊非官方中文漢化站（簡體）](http://www.vyume.com/shinken/)
  - [東映内公式サイト（日文）](http://www.toei.co.jp/tv/shinken/)
  - [DOGATCH「侍戦隊シンケンジャー」特集（日文）](https://web.archive.org/web/20080514005610/http://dogatch.jp/kodomo/super-sentai/)
  - [The Internet Movie Database 介紹（英文）](http://www.imdb.com/title/tt1353147/)

[Category:平成假面騎士系列跨界作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平成假面騎士系列跨界作品 "wikilink") [Category:朝日電視台電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝日電視台電視劇 "wikilink") [Category:超級戰隊系列跨界作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超級戰隊系列跨界作品 "wikilink") [Category:妖怪題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:妖怪題材電視劇 "wikilink") [Category:虛構日本劍客](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構日本劍客 "wikilink") [Category:2009年日本電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2009年日本電視劇集 "wikilink") [Category:東森電視外購電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東森電視外購電視劇 "wikilink") [Category:無綫電視外購劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購劇集 "wikilink") [Category:武士题材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武士题材作品 "wikilink") [Category:超級戰隊系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超級戰隊系列 "wikilink")

1.  日語讀作 Samurai Sentai ，即為「武士戰隊」之意，所以故事中會提及「武士」而不是「侍」。不過日本漢字的使用法與中國漢字的使用法有一定的差異，若是完全照搬原字可能會產生難以理解的狀況，在日文中的「侍」在某些情況下可指稱「武士」。由於歷史背景的變化，時常攜帶武器以便保護皇族與貴族的「侍」漸被改稱為「武士」。嚴格來說，「侍」不等同「武侍」的地位高過「武士」，但是台灣方面還是將它翻成了「武士戰隊真劍者」。（參考來源：岩波日本史辭典）香港方面則翻成「武侍戰隊」，估計是因「侍」和「士」的粵音一樣，而保留「侍」一字。
2.  但是在台灣東森幼幼台配音的部分，不知道是因為台灣沒有這樣主從關係的觀念，為方便配音還是其他原因，所有人全都是「真劍〇〇（顏色），〇〇〇〇（名字）」。
3.  在二十、二十一集尾段出現。
4.  扮演真正殿下的女性是夏居瑠奈。
5.  真劍藍的日文原名為**池波流ノ介**。“的”或“之”在日本通常使用平假名“の”，人名則使用片假名。
6.  高梨臨本人亦擅長歌唱，因此在特別篇進入她的幻覺部分時，可看見她以劇中身分在演唱會演唱此曲。而另外五位真劍者也在後面幫她伴舞，引起了台下眾粉絲不停歡呼「茉子！茉子！茉子！」
7.  真劍黃的日文原名為**花織ことは**，“ことは”不使用漢字，僅使用平假名，平假名在古代日本是女性專用的文字。漢字可作“-{琴羽}-”或“-{琴葉}-”（琴＝こと，羽／葉＝は）。
8.  森田涼花本人不管在戲裡戲外都是使用這個第一人稱詞。
9.  本字“折神”是日本漢詞，意思是「折神」來自於「折り紙（摺紙）」與「式神（陰陽師的役使）」的混合詞彙。
10. “舵木”在日文用法是指稱旗魚。
11. 日本那邊有人另稱之為寅折神。
12. 日本漢詞中的“海老”指的是蝦子，這裏則特別指稱龍蝦。
13. 由於直播2012特首選舉2012年3月25日停播。
14. 2009年6月21日停播一次。
15. 2009年7月12日假面騎士與侍衛戰隊在《假面騎士Decade》第24集的〈見參侍戰隊〉一起共同演出。
16. 外道騎士為外道眾裏的目目連所變化的假面騎士，只出現在本集的片頭，主要是要和假面騎士Decade劇情做連結，因此嚴格而言第二十一幕真正的敵人是瓶長。
17. 12月27日停播一次。
18. 《四六時夢中　シンケンジャー ～銀幕版～》，由六位真劍者加上原唱高取秀明演唱，原是《銀幕版 天下分け目の戦》的片尾歌，在銀幕版宣傳期時也在電視版於21至27集使用，但電視版DVD發售於則改為一般版片尾版本。