**侏儒龍屬**（屬名：*Nanosaurus*）是種生存於晚[侏儸紀的](../Page/侏儸紀.md "wikilink")[鳥臀目](../Page/鳥臀目.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，是由[奧塞內爾·查利斯·馬什](../Page/奧塞內爾·查利斯·馬什.md "wikilink")（Othniel
Charles
Marsh）在1877年所敘述、命名，但目前的研究甚少，分類傾向不確定。侏儒龍的[化石是在](../Page/化石.md "wikilink")[科羅拉多州的](../Page/科羅拉多州.md "wikilink")[莫里遜組所發現](../Page/莫里遜組.md "wikilink")，可能還有[懷俄明州](../Page/懷俄明州.md "wikilink")。侏儒龍經常以迷你恐龍的身分出現在大眾讀物中，而且大眾讀物所介紹的資訊遠比實際的資訊還多。大多數的侏儒龍敘述其實為[奧斯尼爾洛龍](../Page/奧斯尼爾洛龍.md "wikilink")（*Othnielosaurus*）或[奧斯尼爾龍](../Page/奧斯尼爾龍.md "wikilink")（*Othniela*）。

## 歷史與分類

[奧塞內爾·查利斯·馬什在](../Page/奧塞內爾·查利斯·馬什.md "wikilink")1877年命名了侏儸龍的三個種，其中兩種目前屬於[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")：

  - [敏捷侏儒龍](../Page/敏捷侏儒龍.md "wikilink")（*N. agilis*）：化石編號YPM
    1913，包含一個[齒骨](../Page/齒骨.md "wikilink")、一個[腸骨](../Page/腸骨.md "wikilink")、[股骨](../Page/股骨.md "wikilink")、[脛骨](../Page/脛骨.md "wikilink")、以及一個[腓骨](../Page/腓骨.md "wikilink")\[1\]。
  - [雷克斯侏儒龍](../Page/雷克斯侏儒龍.md "wikilink")（*N. rex*）：化石編號YPM
    1915，包含一個完整股骨\[2\]。
  - *N.
    victor*\[3\]：馬什不久後即發現這個種是完全不同的動物，現在為[跳足鱷](../Page/跳足鱷.md "wikilink")（*Hallopus*），是一種小型、二足的[喙頭鱷類](../Page/喙頭鱷類.md "wikilink")\[4\]
    。

馬什認為前兩個種都為小型[動物](../Page/動物.md "wikilink")，體型分別接近[貓的大小](../Page/貓.md "wikilink")\[5\]與[狐狸的大小](../Page/狐狸.md "wikilink")\[6\]\[7\]。

自從1881年將*N.
victor*重新歸類於其他屬後，侏儒龍的狀態長期以來都沒有變化。馬什最初曾因為侏儒龍屬而建立了**侏儒龍科**（Nanosauridae）。但自從馬什死亡後，侏儒龍科被歸類於[稜齒龍科](../Page/稜齒龍科.md "wikilink")。

在1973年，[彼得·加爾東](../Page/彼得·加爾東.md "wikilink")（Peter
Galton）與[詹姆斯·詹森](../Page/詹姆斯·詹森.md "wikilink")（James A.
Jensen）敘述了一個雷克斯侏儒龍的部份骨骸（編號BYU ESM
163）\[8\]，只缺少頭部、手部、以及尾巴\[9\]。到了1977年，加爾東發現敏捷侏儒龍與雷克斯侏儒龍、編號BYU
ESM
163標本有相當的差異，因此將雷克斯侏儒龍建立為[雷克斯奧斯尼爾龍](../Page/奧斯尼爾龍.md "wikilink")（*Othnielia
ewx*）\[10\]。他指出侏儒龍較適合歸類於[法布爾龍科](../Page/法布爾龍科.md "wikilink")\[11\]，但其他的研究人員，包含[保羅·塞里諾](../Page/保羅·塞里諾.md "wikilink")（Paul
Sereno）在內，認為侏儒龍是[鳥臀目的一個不清楚分類傾向的](../Page/鳥臀目.md "wikilink")[疑名](../Page/疑名.md "wikilink")\[12\]，或是者[稜齒龍科的一個](../Page/稜齒龍科.md "wikilink")[疑名](../Page/疑名.md "wikilink")\[13\]。在2006年，加爾東認為侏儒龍是個可能有效的基礎[鳥腳下目恐龍](../Page/鳥腳下目.md "wikilink")，並指出牠們的[股骨與](../Page/股骨.md "wikilink")[畸齒龍科之間的相似處](../Page/畸齒龍科.md "wikilink")。他同時將一些曾被歸類於[德林克龍的牙齒](../Page/德林克龍.md "wikilink")，暫時歸類於侏儒龍\[14\]。

## 古生物學

因為侏儒龍的[化石很少](../Page/化石.md "wikilink")，只知道牠們是種小型、二足、善於奔跑的[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，可能為[草食性動物](../Page/草食性.md "wikilink")\[15\]。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 外部链接

  - [恐龙.NET](https://web.archive.org/web/20170527222928/http://dinosaur.net.cn/)——中国古生物门户网站。

[Category:稜齒龍科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:稜齒龍科 "wikilink")
[Category:侏羅紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:侏羅紀恐龍 "wikilink")
[Category:北美洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北美洲恐龍 "wikilink")

1.  Marsh, O.C. (1877a). Notice of some new vertebrate fossils.
    *American Journal of Science* (Series 3) 14:249-256.

2.  Marsh, O.C. (1877b). Notice of new dinosaurian reptiles from the
    Jurassic formations. *American Journal of Science* (Series 3)
    14:514-516.

3.
4.

5.
6.
7.

8.  Galton, P.M. (2006). Teeth of ornithischian dinosaurs (mostly
    Ornithopoda) from the Morrison Formation (Upper Jurassic) of the
    western United States. In: K. Carpenter (ed.). *Horns and Beaks:
    Ceratopsian and Ornithopod Dinosaurs*. Indiana University
    Press:Bloomington and Indianapolis, 17-47. ISBN 0-253-34817-X

9.

10.

11.

12.

13. Norman, D.B., Sues, H.-D., Witmer, L.M., and Coria, R.A. (2004).
    Basal Ornithopoda. In: Weishampel, D.B., Dodson, P., and Osmólska,
    H. (eds.). *The Dinosauria* (second edition). University of
    California Press:Berkeley, 392-412. ISBN 0-520-24209-2

14.
15.