**侏儒變色龍**，又名**侏儒避役**，是[侏儒蜥屬](../Page/侏儒蜥屬.md "wikilink")（*Bradypodion*）下的[變色龍](../Page/變色龍.md "wikilink")。牠們分佈在[南部非洲](../Page/南部非洲.md "wikilink")，一些在[東非及](../Page/東非.md "wikilink")[中非的細小變色龍有時也會被分類在此](../Page/中非.md "wikilink")，但並沒有得到廣泛接受。

## 物種

  - *B. atromontanum*
  - [川斯凱侏儒變色龍](../Page/川斯凱侏儒變色龍.md "wikilink")（*B. caffrum*）
  - *B. damaranum*
  - ''B. dracomontanum'
  - [松果角變色龍](../Page/松果角變色龍.md "wikilink") (''B. fischeri '')
  - [羅伯森侏儒變色龍](../Page/羅伯森侏儒變色龍.md "wikilink")（*B.
    gutturale*）：可能是多個[物種](../Page/物種.md "wikilink")。
  - [南非台地侏儒變色龍](../Page/南非台地侏儒變色龍.md "wikilink")（*B. karrooicum*）
  - *B. kentanicum*
  - [黑頭侏儒變色龍](../Page/黑頭侏儒變色龍.md "wikilink")（*B. melanocephalum*）
  - [祖魯蘭侏儒變色龍](../Page/祖魯蘭侏儒變色龍.md "wikilink")（*B. nemorale*）：可能是多個物種。
  - *B. occidentale*
  - [西開普侏儒變色龍](../Page/西開普侏儒變色龍.md "wikilink")（*B. pumilum*）
  - [剎泰路侏儒變色龍](../Page/剎泰路侏儒變色龍.md "wikilink")（*B. setaroi*）
  - [史密夫侏儒變色龍](../Page/史密夫侏儒變色龍.md "wikilink")（*B. taeniabronchum*）
  - [夸祖魯侏儒變色龍](../Page/夸祖魯侏儒變色龍.md "wikilink")（*B. thamnobates*）
  - *B. transvaalense*
  - [南方侏儒變色龍](../Page/南方侏儒變色龍.md "wikilink")（*B. ventrale*）

## 分類

侏儒蜥屬的定界曾引發一些討論。大部份[物種都似乎可以從形態特徵來分辨](../Page/物種.md "wikilink")，此屬曾一度作為分佈在[撒哈拉以南非洲及擁有](../Page/撒哈拉以南非洲.md "wikilink")[半陽徑祖徵的細小](../Page/半陽徑.md "wikilink")[變色龍的無效分類](../Page/變色龍.md "wikilink")。\[1\]\[2\]另外，很多現今的物種都被降級為[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")。\[3\]故此這個分類被受駁斥\[4\]\[5\]，不過一些物種仍能以形態\[6\]及[粒線體DNA來分辨](../Page/粒線體DNA.md "wikilink")。\[7\]

侏儒變色龍的[種系發生學及](../Page/種系發生學.md "wikilink")[生物地理學較為一致](../Page/生物地理學.md "wikilink")。[西開普侏儒變色龍及](../Page/西開普侏儒變色龍.md "wikilink")*B.
damaranum*是分支的基底，但彼此關係不明。牠們之間似乎比其他物種更為接近，但整體上卻很疏遠。牠們散佈在[西開普省海岸及](../Page/西開普省.md "wikilink")[東開普省西部](../Page/東開普省.md "wikilink")，棲息在多種環境。牠們的祖徵包括體型很大，呈突出的綠色，及有長的尾巴。\[8\]

其餘的物種組成了一個分支，且可以分為小群。一群是源自[德拉肯斯堡山脈](../Page/德拉肯斯堡山脈.md "wikilink")，包括北部的*B.
dracomontanum*、南部的*B.
transvaalense*及在東南部未描述的物種。牠們的體型及習性都是祖徵。\[9\]另一群是在東開普省至[誇祖魯-納塔爾省中部](../Page/誇祖魯-納塔爾省.md "wikilink")，介乎[吉爾博森林](../Page/吉爾博森林.md "wikilink")（Gilboa
Forest）及[圖蓋拉河之間](../Page/圖蓋拉河.md "wikilink")，包括[夸祖魯侏儒變色龍](../Page/夸祖魯侏儒變色龍.md "wikilink")、[黑頭侏儒變色龍及在吉爾博森林內的新物種](../Page/黑頭侏儒變色龍.md "wikilink")。這群可能是近期[演化自單一祖先](../Page/演化.md "wikilink")。\[10\]

在[南非乾旱臺地棲息著一些稍大及神秘的物種](../Page/南非乾旱臺地.md "wikilink")。在*B.
kentanicum*及[南方侏儒變色龍之間似乎有一定的](../Page/南方侏儒變色龍.md "wikilink")[基因流由](../Page/基因流.md "wikilink")[北開普省至東開普省的海岸](../Page/北開普省.md "wikilink")。接近[滅絕的](../Page/滅絕.md "wikilink")[史密夫侏儒變色龍較為接近此類](../Page/史密夫侏儒變色龍.md "wikilink")，而[羅伯森侏儒變色龍及在](../Page/羅伯森侏儒變色龍.md "wikilink")[斯瓦特山脈未描述的群落則較為疏遠](../Page/斯瓦特山脈.md "wikilink")。\[11\]\[12\]羅伯森侏儒變色龍本身可能是一個[隱藏複合種群](../Page/隱藏複合種群.md "wikilink")。*B.
occidentale*是最後一種分佈在乾旱地區的物種，與其他的物種較為疏遠。

其他棲息在森林陡坡及灌木林的物種，都像黑頭侏儒變色龍及史密夫侏儒變色龍般細小。不過由於牠們之間的分野，其形態可以是[趨同演化的適應性](../Page/趨同演化.md "wikilink")。*B.
kentanicum*及[川斯凱侏儒變色龍有可能是互相的最近親](../Page/川斯凱侏儒變色龍.md "wikilink")。[剎泰路侏儒變色龍並不與牠們接近](../Page/剎泰路侏儒變色龍.md "wikilink")。[祖魯蘭侏儒變色龍似乎包含了兩個或以上的物種](../Page/祖魯蘭侏儒變色龍.md "wikilink")，一個可能與剎泰路侏儒變色龍是近親，另一個則可能是德拉肯斯堡山脈類群的早期分支。\[13\]\[14\]

總結三種基本形態，一種（鮮艷、長尾巴及體型大）都是祖徵，另一種（大型、短尾及黃褐色）是[演化的](../Page/演化.md "wikilink")，最後一種（細小及棲息在陡坡）是形態上的趨同演化。侏儒變色龍的祖先其實是中等體型及有鮮艷顏色的，分佈在海岸一帶的北部至西北部。由於[氣候轉變令乾旱度不穩](../Page/氣候.md "wikilink")，棲息在西南部潮濕臺地的基底分支開始互相被孤立，分支開來及形成現今的多樣性。\[15\]

## 參考

[Category:變色龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:變色龍 "wikilink")

[Category:侏儒蜥屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:侏儒蜥屬 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.