**侏羅獵龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Juravenator*）是一[屬小型的](../Page/屬.md "wikilink")[虛骨龍類](../Page/虛骨龍類.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，只有約75公分長，生存於1億5200萬到1億5100萬年前的[德國](../Page/德國.md "wikilink")[侏羅山脈](../Page/侏羅山脈.md "wikilink")。目前只有發現一個化石，是一個幼年個體。侏羅獵龍的尾巴基部與後肢，發現了鱗片皮膚痕跡。

## 發現與命名過程

[Juravenator_starkae_head.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Juravenator_starkae_head.jpg "fig:Juravenator_starkae_head.jpg")
在1998年夏季，[德國](../Page/德國.md "wikilink")[艾希施泰特縣的艾希施泰特侏羅博物館](../Page/艾希施泰特縣.md "wikilink")，組成一個挖掘團隊，挖掘附近的[石灰岩層](../Page/石灰岩.md "wikilink")。在挖掘活動的末期，業餘古生物學家Klaus-Dieter
Weiß與其兄弟在一塊石灰岩版發現明顯的脊椎骨化石。經過初步的化石處理、清理母岩後，發現這是一個小型獸腳類恐龍的化石。但由於化石本身易碎，清除周圍的[硅酸钙母岩過程緩慢而昂貴](../Page/硅酸钙.md "wikilink")。之後進行[電腦斷層掃描](../Page/電腦斷層掃描.md "wikilink")，以研究內部化石是否具有研究價值。掃描結果發現只有偵測到頸部與週圍的凌亂不明物體，因此清除母岩過程暫停。在1999年，Günther
Viohl在科學文獻首次提到這種新化石\[1\]。到了2001年，德國媒體以「*Borsti*」稱呼這個標本，因為這個標本當時被推論有鬃毛狀的原始羽毛。在2003年，艾希施泰特侏羅博物館的新館長Martina
Kölbl-Ebert，決定完成這個標本的化石處理程序。經過700個小時的處理過程後，終於揭露化石的完整樣貌。

在2006年，[路易斯·齊亞普](../Page/路易斯·齊亞普.md "wikilink")（Luis
Chiappe）與[烏蘇拉·格里奇](../Page/烏蘇拉·格里奇.md "wikilink")（Ursula
Göhlich）將這個化石敘述、命名，[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**斯氏侏羅獵龍**（*J.
starki*）。屬名意為「[侏羅山的獵人](../Page/侏羅山.md "wikilink")」；種名則是以該挖掘地點的擁有者Stark家庭為名\[2\]。

[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號JME Sch
200）是一個幾乎完整的身體骨骼與頭顱骨，只缺少尾巴末段，關節呈未脫落、天然狀態，是一個幼年個體。化石發現於[派恩滕組](../Page/派恩滕組.md "wikilink")（Painten
Formation）地層，地質年代約1億5200萬到1億5100萬年前，相當於[啟莫里階晚期](../Page/啟莫里階.md "wikilink")。化石發現處是個海相沉積層，顯示這個個體可能死後被沖刷到海床裡\[3\]。化石的某些部位，有疑似軟組織或羽毛的痕跡。這個侏羅獵龍化石，被認為是已知最完整的[歐洲獸腳類恐龍化石](../Page/歐洲.md "wikilink")\[4\]。

[Juravenator_Scale.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Juravenator_Scale.svg "fig:Juravenator_Scale.svg")與侏羅獵龍的體型比較圖\]\]

## 敘述

侏羅獵龍是種小型、二足掠食性動物。正模標本是個幼年個體，身長約75公分。格里奇等人列出侏羅列龍的可鑑定特徵。[前上頜骨有](../Page/前上頜骨.md "wikilink")4顆牙齒，牙齒的後側上方1/3段有鋸齒狀邊緣。前上頜骨的齒列、[上頜骨的齒列之間沒有明顯齒縫](../Page/上頜骨.md "wikilink")。上頜骨有8顆牙齒，與其他獸腳類恐龍相比，數量較少。[眶前孔](../Page/眶前孔.md "wikilink")（Fenestra
antorbitalis）長，延伸至頭顱骨前段。[肱骨相當短](../Page/肱骨.md "wikilink")。手掌的指爪形狀獨特，指爪基部寬、前段忽然變得狹窄。中段[尾椎的](../Page/尾椎.md "wikilink")[脊椎關節突](../Page/脊椎關節突.md "wikilink")（Zygapophyses）呈弓狀\[5\]\[6\]。

在2011年，科學家比較[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")、現代[鳥類與](../Page/鳥類.md "wikilink")[爬行動物的](../Page/爬行動物.md "wikilink")[鞏膜環大小](../Page/鞏膜環.md "wikilink")，提出侏羅獵龍可能屬於[夜行性的動物](../Page/夜行性.md "wikilink")\[7\]。

## 羽毛與鱗片

[Juravenator_starkae.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Juravenator_starkae.JPG "fig:Juravenator_starkae.JPG")\]\]
侏羅獵龍最初被發表是[美頜龍科的物種](../Page/美頜龍科.md "wikilink")，且是有[羽毛的](../Page/羽毛.md "wikilink")[中華龍鳥與](../Page/中華龍鳥.md "wikilink")[中華麗羽龍的近親](../Page/中華麗羽龍.md "wikilink")；同屬美頜龍科的[美頜龍](../Page/美頜龍.md "wikilink")，其中一個標本的尾巴基部則發現了鱗片\[8\]。但是侏羅獵龍的某些部位，第8節到第22節尾椎、小腿等部位，卻顯示只有普通恐龍的鱗片，並沒有任何羽毛的痕跡\[9\]。在2006年，[徐星於](../Page/徐星.md "wikilink")《[自然](../Page/自然_\(雜誌\).md "wikilink")》雜誌表示，羽毛的早期演化非常複雜、多樣化，超過目前對現代鳥類羽毛的認知。根據羽毛形態在[演化樹的分佈](../Page/演化樹.md "wikilink")、發展情況，原始羽毛應出現在[虛骨龍類的演化早期](../Page/虛骨龍類.md "wikilink")，且為構造簡單的纖維狀結構。徐星按照演化位置推測，侏羅獵龍可能具有原始羽毛，僅覆蓋身體的小部分，其他部分則覆蓋者鱗片。他並推測，羽毛曾多次獨自演化出現，然後某些演化支又重新演化出鱗片\[10\]。另外，侏羅獵龍的化石周圍，有發現疑似原始羽毛的可疑痕跡\[11\]。

對此，[古生物學家](../Page/古生物學家.md "wikilink")[馬克·諾瑞爾](../Page/馬克·諾瑞爾.md "wikilink")（Mark
Norell）也認為牠的尾巴鱗片顯示了一些有羽毛的可能性\[12\]：

  - 侏羅獵龍可能像現今一些局部身體沒有羽毛的[鳥類般](../Page/鳥類.md "wikilink")，是演化過程中失去羽毛的。
  - 在不同種類的恐龍中，羽毛的[演化可能多於一次](../Page/演化.md "wikilink")。
  - 由於已知的侏羅獵龍骨骼是屬於幼體的，可能當長大後會長出羽毛，或是季節性的失去羽毛。
  - 羽毛很難在[化石化過程中保存](../Page/化石.md "wikilink")，而侏羅獵龍的標本未能保存羽毛。

對侏羅獵龍的進一步研究，支持了徐星的侏羅獵龍具有羽毛理論。在侏羅獵龍的命名研究中，發現臀部與尾巴上側有暗淡的絲狀結構痕跡，可能是原始羽毛\[13\]。在2010年的一個更深入研究，將標本經過[紫外線照射檢驗](../Page/紫外線.md "wikilink")，發現絲狀結構的範圍其實更廣泛，絲狀結構類似其他[美頜龍科的原始羽毛](../Page/美頜龍科.md "wikilink")，例如[中華龍鳥](../Page/中華龍鳥.md "wikilink")。這次紫外線照射檢驗，也發現口鼻部、小腿部位也覆蓋鱗片；尾椎的[人字骨之間](../Page/人字骨.md "wikilink")，則發現垂直的膠狀纖維\[14\]。在2012年，一份研究分析了侏羅獵龍的化石埋葬環境狀況\[15\]。

## 分類

侏羅獵龍最初被歸類於[美頜龍科的物種](../Page/美頜龍科.md "wikilink")，但後來的研究發現原先侏羅獵龍的分類有問題。這項研究發現侏羅獵龍並非屬於美頜龍科，而是[手盜龍類的原始物種](../Page/手盜龍類.md "wikilink")。上述爭議的根本原因，可追溯到美頜龍科是原始的虛骨龍類、或屬於手盜龍類\[16\]。

在2010年，齊亞比與格里奇發表侏羅獵龍的重新研究，發現牠們與[美頜龍有許多類似特徵](../Page/美頜龍.md "wikilink")，因此侏羅獵龍可能屬於[美頜龍科](../Page/美頜龍科.md "wikilink")。但他們同時也提出，美頜龍科可能是[虛骨龍類演化過程中的某個階段集合體](../Page/虛骨龍類.md "wikilink")，而非[單系群](../Page/單系群.md "wikilink")[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")\[17\]。在2011年，[克里斯提亞諾·沙索](../Page/克里斯提亞諾·沙索.md "wikilink")（Cristiano
Dal Sasso）與Simone
Maganuco提出不同意見，認為美頜龍科是個單系群，而侏羅獵龍屬於美頜龍科，是中華龍鳥的姊妹[分類單元](../Page/分類單元.md "wikilink")\[18\]。

## 參考資料

## 外部連結

  - [國家地理雜誌的侏羅獵龍圖](https://web.archive.org/web/20060316190310/http://news.nationalgeographic.com/news/bigphotos/5733093.html)

[Category:侏羅紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:侏羅紀恐龍 "wikilink")
[Category:歐洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲恐龍 "wikilink")
[Category:美頜龍科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美頜龍科 "wikilink")
[Category:有羽毛恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有羽毛恐龍 "wikilink")

1.  Viohl, G. 1999. "Discovery of a new small theropod". *Archaeopteryx*
    **17**: 15-19

2.
3.
4.
5.
6.
7.

8.

9.  Goehlich, U.B., Tischlinger, H., and Chiappe, L.M. (2006).
    "*Juravenator starki* (Reptilia, Theropoda) ein neuer
    Raubdinosaurier aus dem Oberjura der Suedlichen Frankenalb
    (Sueddeutschland): Skelettanatomie und Weichteilbefunde."
    *Archaeopteryx*, **24**: 1-26.

10. Xu, X. (2006). "Scales, feathers, and dinosaurs". "Nature", **440**:
    287-288.

11.
12. \[<http://www.chron.com/disp/story.mpl/nation/3724592.html>

13.
14. Chiappe, L.M. and Göhlich, U.B. (2010). "Anatomy of *Juravenator
    starki* (Theropoda: Coelurosauria) from the Late Jurassic of
    Germany. *Neues Jahrbuch für Geologie und Paläontologie -
    Abhandlungen*, **258**(3): 257-296.

15. Reisdorf, A.G., and Wuttke, M. (2012). "Re-evaluating Moodie's
    Opisthotonic-Posture Hypothesis in fossil vertebrates. Part I:
    Reptiles - The taphonomy of the bipedal dinosaurs *Compsognathus
    longipes* and *Juravenator starki* from the Solnhofen Archipelago
    (Jurassic, Germany)." *Palaeobiodiversity and Palaeoenvironments*,
    **92**(1): 119-168

16.

17.
18. Cristiano dal Sasso & Simone Maganuco, 2011, '' *Scipionyx
    samniticus* (Theropoda: Compsognathidae) from the Lower Cretaceous
    of Italy — Osteology, ontogenetic assessment, phylogeny, soft tissue
    anatomy, taphonomy and palaeobiology'', Memorie della Società
    Italiana de Scienze Naturali e del Museo Civico di Storia Naturale
    di Milano **XXXVII**(I): 1-281