[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Loeip.jpg "fig:缩略图")
**[泰国](../Page/泰国.md "wikilink")**將位於該國东北部的20个府统称为**依善地区**或**伊森地区**（[泰语](../Page/泰语.md "wikilink")：อีสาน，[英语译作](../Page/英语.md "wikilink")：Isan
或 Isarn，其他欧洲语言也有译作：Isaan、Esarn，意为“东北”），中文又有译为**伊善地区**或**伊森地区**。

## 历史

這處以前是[瀾滄王国的地方](../Page/瀾滄王国.md "wikilink")，十九世纪被泰国佔领。

在1960年代至1970年代，[中南半岛上爆发](../Page/中南半岛.md "wikilink")[战争](../Page/越南战争.md "wikilink")，由于依善人民长期以来在泰国处于贫困阶层，加上同泰国中部人民有[文化与](../Page/文化.md "wikilink")[意识形态差异](../Page/意识形态.md "wikilink")，所以在危难时期难免发生一些摩擦。有一些人受[共产主义思潮影响](../Page/共产主义.md "wikilink")，主张跟随[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[老挝等邻国实行](../Page/老挝.md "wikilink")[社会主义](../Page/社会主义.md "wikilink")，并私运[武器试图通过上山](../Page/武器.md "wikilink")[打游击](../Page/游击战.md "wikilink")、进城[搞恐怖活动等](../Page/恐怖.md "wikilink")[武装斗争方式达到其目的](../Page/武装斗争.md "wikilink")。

针对于此，[泰国](../Page/泰国.md "wikilink")[政府采用了很多办法](../Page/政府.md "wikilink")，如在本地区大力推行[泰化](../Page/泰化.md "wikilink")[政策](../Page/政策.md "wikilink")，兴办教育给予贫困家庭的孩童中勤奋好学者奖学金，与加强[经济建设](../Page/经济.md "wikilink")，最后渐渐化解了意识形态中的矛盾，在此地区燃烧了将近二十年的[共产主义运动火种于](../Page/共产主义运动.md "wikilink")1980年代中期熄灭。

<File:Isan> provinces.png|依善地区各府 <File:Thailand>
Isan.png|依善/伊森，位於泰國東北部地區 File:
Isanrivers.png|流经伊善地区的河流：
1\. 黎河─The Loei
2\. 松琴河─The Songkhram
3\. 齐河─The Chi
4\. 濛河─The Mun

## 人口

依善地区[人口约为二千三百万](../Page/人口.md "wikilink")（23,000,000），占[泰王国总人口数的三分之一以上](../Page/泰国.md "wikilink")。

这里的人口组成与泰国中部的不太一样，北依善地区的人民长期同[寮国的](../Page/寮国.md "wikilink")[老(佬)族人民有十分浓厚的亲缘关系](../Page/老族.md "wikilink")，两地许多共通的民谣曲便是佐证。而南依善地区（[武里南府](../Page/武里南府.md "wikilink")、[素林府](../Page/素林府.md "wikilink")、[四色菊府](../Page/四色菊府.md "wikilink")）的人民则与[柬埔寨人民戚戚相关](../Page/柬埔寨.md "wikilink")，多数人都操泰国其他地区的人很难听懂的[高棉话](../Page/高棉话.md "wikilink")。\[1\]

## 饮食

[饮食的文化也与泰国其他地区不同](../Page/饮食文化.md "wikilink")，比如依善人最喜爱食用[糯米](../Page/糯米.md "wikilink")（泰语：），而其他地区的[人则喜爱](../Page/泰国人.md "wikilink")[茉莉香米](../Page/茉莉香米.md "wikilink")（泰语：），菜式也普遍比中部的更加麻辣，还有将某些[蔬菜不经煮熟即食用也是当地的民风](../Page/蔬菜.md "wikilink")。

## 经济

依善地区由于[气候怪异](../Page/气候.md "wikilink")，多年来风雨不调，[洪](../Page/洪水.md "wikilink")、[旱交替](../Page/旱灾.md "wikilink")，加上[人口增加过快](../Page/人口.md "wikilink")，往往造成[粮食紧缺](../Page/粮食紧缺.md "wikilink")，该地区是全泰国最[贫困的地区](../Page/贫困.md "wikilink")(泰國娼妓一個主要來源是伊善地區)。但是[泰国王室一向十分重视该地区的脱贫问题](../Page/泰国君主列表.md "wikilink")，[诗丽吉王后](../Page/诗丽吉王后.md "wikilink")、[诗琳通公主还经常亲临视察并指示地方官员努力为百姓寻找增收途径](../Page/诗琳通公主.md "wikilink")，[政府近年也大力开展地区内各府间](../Page/政府.md "wikilink")[公路等基本设施建设](../Page/公路.md "wikilink")。[Phu_Phan_Mountains_-_view_from_Wat_Tham_Kham.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Phu_Phan_Mountains_-_view_from_Wat_Tham_Kham.jpg "fig:Phu_Phan_Mountains_-_view_from_Wat_Tham_Kham.jpg")

地區的經濟以農業為主，但產量偏低，與工業和服務業相對的重要性減少。大部分人口生活貧窮和教育程度低下。\[2\]許多工人因貧窮而在國外或泰國其他地區尋找工作。
依善佔泰國總人口和面積的三分之一，但只生產國內生產總值的8.9％，經濟在1990年代每年增長6.2％。
1995年28％人口被歸類為貧困線以下，比例高於泰國中部的7％。2000年，人均收入僅26,317泰銖，遠低於曼谷的208,434泰銖。依善地區的農村和城市存在鴻溝，在1995年該國十大最貧窮的府份全部位於該地區，最貧窮的是四色菊府。然而大多數財富和投資集中在呵叻、烏汶叻差他尼、烏隆他尼和孔敬四大城市，這四個府份佔該地區總人口的40％。泰國政治環境相對不穩，也造成投資者的擔憂。

## 地理

依善地区幅员为160,000[平方公里](../Page/平方公里.md "wikilink")/168855.47km²。该地区包含中部呵叻高原（Khorat
Plateau）的全部，地区内有四条主要河流：[黎河](../Page/黎河.md "wikilink")、[松琴河](../Page/松琴河.md "wikilink")、[齐河和](../Page/齐河_\(泰國\).md "wikilink")[濛河](../Page/濛河.md "wikilink")（见右图）。而东南亚第一大河[湄公河则构成了该地区的东部及北部与](../Page/湄公河.md "wikilink")[寮国之间边界](../Page/寮国.md "wikilink")。

其实呵叻高原并不是单一的地理体制，而是由中部的[磐山山脉](../Page/磐山山脉.md "wikilink")（Phu Phan
Mountains）将其一分为二。所以也有一些地理学者主张按地理将依善分为南依善地区和北依善地区（注：本文作者同意此分法并已使用标示于下文列表中）。南部蕴育了齐河和濛河这两大湄公河的支流，而北部则蕴育了两条比较小的支流：黎河和松琴河。

依善地区[土壤多为带](../Page/土壤.md "wikilink")[盐碱且疏松的沙质土](../Page/盐碱.md "wikilink")。

## 行政区划

1.  [安納乍倫府](../Page/安納乍倫府.md "wikilink") （南）
2.  [武里南府](../Page/武里南府.md "wikilink") （南）
3.  [猜也蓬府](../Page/猜也蓬府.md "wikilink") （南）
4.  [加拉信府](../Page/加拉信府.md "wikilink") （北）
5.  [孔敬府](../Page/孔敬府.md "wikilink") （北）
6.  [黎府](../Page/黎府.md "wikilink") （北）
7.  [馬哈沙拉堪府](../Page/馬哈沙拉堪府.md "wikilink") （北）
8.  [穆達漢府](../Page/穆達漢府.md "wikilink") （北）
9.  [那空拍儂府](../Page/那空拍儂府.md "wikilink") （北）
10. [那空叻差是玛府](../Page/那空叻差是玛府.md "wikilink")，俗称[呵叻府](../Page/呵叻府.md "wikilink")
    （南）
11. [農磨蘭普府](../Page/農磨蘭普府.md "wikilink") （北）
12. [廊開府](../Page/廊開府.md "wikilink") （北）
13. [汶干府](../Page/汶干府.md "wikilink") （北）
14. [黎逸府](../Page/黎逸府.md "wikilink") （北）
15. [沙功那空府](../Page/沙功那空府.md "wikilink") （北）
16. [四色菊府](../Page/四色菊府.md "wikilink") （南）
17. [素林府](../Page/素林府.md "wikilink") （南）
18. [烏汶府](../Page/烏汶府.md "wikilink") （南）
19. [烏隆府](../Page/烏隆府.md "wikilink") （北）
20. [益梭通府](../Page/益梭通府.md "wikilink") （南）

## 参考文献

[Category:依善地区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:依善地区 "wikilink")
[Category:泰國地區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰國地區 "wikilink")

1.  Chandler, David P.; Roff, William R.; Smail, John R.W.; Steinberg,
    David Joel; Taylor, Robert H.; Woodside, Alexander & Wyatt, David K.
    (1987) \[1971\].
2.  Søren Ivarsson, Creatinng Laos: Making of A Laos Space Between
    Indochina and Siam (2008), p.41