**便携式导航器**，或称**便携式导航设备**，即**PND**（**Portable Navigation
Device**，或**Personal Navigation Device**），或**PNA**（**Personal
Navigation
Assistant**），是指能随身携带的[定位和](../Page/定位.md "wikilink")[导航设备](../Page/导航.md "wikilink")，以及内置定位导航的[PDA或](../Page/PDA.md "wikilink")[智能手机](../Page/智能手机.md "wikilink")。

与一般[GPS设备相比](../Page/GPS.md "wikilink")，PND强调便携性。随着电子地图的发展，人们出游的选择也很多，越来越多的人选择[自助旅游](../Page/自助旅游.md "wikilink")，借助如步行、[自行车](../Page/自行车.md "wikilink")、[汽车等进行长途旅游](../Page/汽车.md "wikilink")，利用可拆卸的车架，并未与车内其它电子系统连结。携带方便、安装简单、选择多样和价格便宜使得PND就成为人们的必备之选。

## 历史

  - 最早的PNA为[美国军方所使用](../Page/美国军事.md "wikilink")，是一种手持GPS单元（约1980年代中期）。它能在电子地图上显示使用者的位置，并包含简单的导航功能。
  - 目前的PND设备具有完善的定位导航功能并包含有多种用户界面，如[电子地图](../Page/电子地图.md "wikilink")，转向指挥和[语音指示等](../Page/语音指示.md "wikilink")。

## 市场发展

随着汽车导航系统的发展，PND市场也不断扩大。最初的PND产品多是由[消费电子厂商主推](../Page/消费电子.md "wikilink")，例如，[宇达电通](../Page/宇达电通.md "wikilink")、[ACER](../Page/ACER.md "wikilink")、[ASUS](../Page/ASUS.md "wikilink")、[HP等](../Page/HP.md "wikilink")。随后如[TomTom和](../Page/TomTom.md "wikilink")[Garmin等专注于导航系统的公司发展迅速](../Page/Garmin.md "wikilink")。根据[iSuppli的](../Page/iSuppli.md "wikilink")2007年市场份额数据，Tom
Tom和Garmin分别占据了全球PND市场的37%和25% \[1\]
。[Nokia](../Page/Nokia.md "wikilink"),
[三星电子](../Page/三星电子.md "wikilink"),
[Motorola等手持设备厂商也纷纷加入](../Page/Motorola.md "wikilink")，PND开始集成到智能手机。

## 组成

### 硬件

  - 主流PND一般采用三星与[SiRF的组合方案](../Page/SiRF.md "wikilink")，即使用三星公司的[ARM芯片作为主控CPU](../Page/ARM芯片.md "wikilink")，SiRF芯片做为GPS模块。
  - Nokia的智能手机一般采用SiRF StarIII芯片作为GPS模块。

### 操作系统

使用[Windows
CE](../Page/Windows_CE.md "wikilink")，[嵌入式Linux](../Page/嵌入式Linux.md "wikilink")，或者智能手机系统如[Symbian等](../Page/Symbian.md "wikilink")。

### 电子地图

参见[电子地图和](../Page/电子地图.md "wikilink")[地理数据文件](../Page/地理数据文件.md "wikilink")

### 导航软件

## 参考资料

## 相关条目

  - [汽车导航系统](../Page/汽车导航系统.md "wikilink")
  - [全球定位系统](../Page/全球定位系统.md "wikilink")（GPS）

[Category:消費電子產品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:消費電子產品 "wikilink")

1.  [PND主导汽车导航系统](http://www.eepw.com.cn/article/62401.htm)