**促卵泡激素**（-{zh-cn:，亦称为**卵泡刺激素**）; zh-hk:，亦稱為**卵泡刺激素**）;
zh-tw:）}-是一种由[脑垂体合成并分泌的](../Page/脑垂体.md "wikilink")[激素](../Page/激素.md "wikilink")，属于糖基化[蛋白质激素](../Page/蛋白质激素.md "wikilink")，因最早发现其对女性卵泡成熟的刺激作用而得名。后来的研究表明，促卵泡激素在男女两性体内都是很重要的激素之一，调控着发育、生长、青春期性成熟、以及生殖相关的一系列生理过程。促卵泡激素和[黄体化激素在生殖相关的生理过程中协同发挥着至关重要的作用](../Page/黄体化激素.md "wikilink")。

## 结构

促卵泡激素是一种[糖蛋白](../Page/糖蛋白.md "wikilink")，活性形式是[糖基化的异源](../Page/糖基化.md "wikilink")[二聚体](../Page/二聚体.md "wikilink")，由α和β两条[多肽组成](../Page/多肽.md "wikilink")。[黄体化激素](../Page/黄体化激素.md "wikilink")，[甲状腺激素](../Page/甲状腺激素.md "wikilink")，[人绒毛膜促性腺激素等糖蛋白激素采用了与促卵泡激素相似的结构](../Page/人绒毛膜促性腺激素.md "wikilink")。它们共享同样的α亚基（含92位[氨基酸残基](../Page/氨基酸.md "wikilink")），而β亚基则随激素的不同而不同。促卵泡激素的β亚基含有118位[氨基酸残基](../Page/氨基酸.md "wikilink")，负责与[促卵泡激素受体的相互作用](../Page/促卵泡激素受体.md "wikilink")。促卵泡激素表面的糖基化涉及[海藻糖](../Page/海藻糖.md "wikilink")、[半乳糖](../Page/半乳糖.md "wikilink")、[甘露糖](../Page/甘露糖.md "wikilink")、[半乳糖胺](../Page/半乳糖胺.md "wikilink")、[葡萄糖胺](../Page/葡萄糖胺.md "wikilink")、以及[硅铝酸](../Page/硅铝酸.md "wikilink")。其中，硅铝酸与促卵泡激素的生物[半衰期紧密相关](../Page/半衰期.md "wikilink")。促卵泡激素的半衰期为3至4小时。促卵泡激素的分子量约为30000Da。

## 基因

促卵泡激素α亚基的基因位于染色体6p21.1-23，在多种不同细胞中有表达；β亚基的基因位于染色体11p13，在脑垂体细胞中表达，受[促性腺激素释放激素的控制](../Page/促性腺激素释放激素.md "wikilink")，被抑制素所抑制，被[活化素所增强](../Page/活化素.md "wikilink")。

## 活性

促卵泡激素调控人体的发育、生长、青春期性成熟、以及生殖相关的一系列生理过程，特别是刺激[生殖细胞的成熟](../Page/生殖细胞.md "wikilink")。

### 在女性体内

在[卵巢中](../Page/卵巢.md "wikilink")，促卵泡激素刺激尚未成熟的[卵泡的生长](../Page/卵泡.md "wikilink")，直至成熟为[格拉夫卵泡](../Page/格拉夫卵泡.md "wikilink")。卵泡在生长过程中会释放[抑制素以阻断促卵泡激素的进一步合成](../Page/抑制素.md "wikilink")。这一机制保证了排卵的选择性。在黄体化阶段的末尾，促卵泡激素水平也有小幅度提升，可能与下一个排卵周期的开始有关。

### 在男性体内

在[睾丸中](../Page/睾丸.md "wikilink")，促卵泡激素提高[塞爾托利氏細胞合成](../Page/塞爾托利氏細胞.md "wikilink")[男性激素结合蛋白的水平](../Page/男性激素.md "wikilink")，诱发塞尔托利细胞的紧密结合，同时分泌抑制素，在[成精子过程中起到至关重要的作用](../Page/成精子.md "wikilink")。

## 作用机理

促卵泡激素的目标细胞表面表达有[促卵泡激素受体](../Page/促卵泡激素受体.md "wikilink")，属于[G蛋白偶联受体家族](../Page/G蛋白偶联受体.md "wikilink")。促卵泡激素与其受体蛋白的结合将导致后者的构象变化。作为跨细胞膜的[膜蛋白](../Page/膜蛋白.md "wikilink")，促卵泡激素受体胞外的变构将引发胞内的变构，改变其与[G蛋白的结合状态](../Page/G蛋白.md "wikilink")，并通过其它蛋白的参与，进一步诱发[环磷酸腺苷等](../Page/环磷酸腺苷.md "wikilink")[第二信使的生成](../Page/第二信使.md "wikilink")，将信号传至细胞核内，实现对蛋白表达和细胞发育进程的调节。

## 相关疾病

促卵泡激素水平在儿童期较低，而在女性的[更年期之后则很高](../Page/更年期.md "wikilink")。

### 高促卵泡激素水平

促卵泡激素的高水平预示着性腺引发的限制性反馈缺失，导致脑垂体不断合成促卵泡激素。这在女性接近或处于更年期时属于正常现象，但对于处于生育年龄的女性则是不正常的，可能是以下疾病的信号：

1.  [过早绝经也称为](../Page/过早绝经.md "wikilink")[卵巢早衰](../Page/卵巢早衰.md "wikilink")
2.  [性腺障碍或](../Page/性腺障碍.md "wikilink")[Turner综合征](../Page/Turner综合征.md "wikilink")
3.  [阉割](../Page/阉割.md "wikilink")
4.  [斯外尔综合征](../Page/斯外尔综合征.md "wikilink")
5.  [先天肾上腺增生的某些病例](../Page/先天肾上腺增生.md "wikilink")
6.  睾丸失效

### 低促卵泡激素水平

促卵泡激素分泌水平的降低将导致性腺功能的缺失。在男性精子数量不足的病症中尤为典型。在女性中表现为生育周期的停止，具体相关的疾病有:

1.  [多卵囊巢综合征](../Page/多卵囊巢综合征.md "wikilink")，可能的体征有肥胖，多毛，不育等等；
2.  [考曼综合征](../Page/考曼综合征.md "wikilink")
3.  [下丘脑抑制症](../Page/下丘脑抑制症.md "wikilink")
4.  [垂体机能减退症](../Page/垂体机能减退症.md "wikilink")
5.  [泌乳激素过多症](../Page/泌乳激素过多症.md "wikilink")
6.  [性腺功能低下症](../Page/性腺功能低下症.md "wikilink")
7.  正在接受性腺抑制治疗
    1.  使用[促性腺激素释放激素结抗剂](../Page/促性腺激素释放激素结抗剂.md "wikilink")
    2.  使用[促性腺激素释放激素促进剂](../Page/促性腺激素释放激素促进剂.md "wikilink")（负调节）

## 医疗应用

促卵泡激素可在绝经期女性的尿液中提取得到，也可以通过[基因工程的方法](../Page/基因工程.md "wikilink")[重组表达得到](../Page/重组.md "wikilink")。临床用于对不育症患者的治疗，用以刺激卵泡的发育成熟，同时也用于[体外人工受精和](../Page/体外人工受精.md "wikilink")[体内人工受精的相关治疗中](../Page/体内人工受精.md "wikilink")。

## 外部連結

  - [FSH](http://labtestsonline.org/understanding/analytes/fsh/tab/test)
    - Lab Tests Online

[Category:重组蛋白](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:重组蛋白 "wikilink")
[Category:糖蛋白](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:糖蛋白 "wikilink")
[Category:肽类激素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肽类激素 "wikilink")
[Category:性激素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:性激素 "wikilink")
[Category:人体激素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人体激素 "wikilink")
[Category:体外受精](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:体外受精 "wikilink")
[Category:下丘脑-垂体-性腺轴激素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:下丘脑-垂体-性腺轴激素 "wikilink")
[Category:垂体前叶激素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:垂体前叶激素 "wikilink")