俄亥俄州有很多公私立學院和大學，這些學院和大學有一部份被排名在全國性大學排名的前幾名，包括：[凱斯西儲大學](../Page/凱斯西儲大學.md "wikilink")\[1\]、[俄亥俄州立大學](../Page/俄亥俄州立大學.md "wikilink")\[2\]、[邁阿密大學](../Page/邁阿密大學.md "wikilink")\[3\]、[戴頓大學](../Page/戴頓大學.md "wikilink")\[4\]、[俄亥俄大學](../Page/俄亥俄大學.md "wikilink")\[5\]、辛辛那提大學、[肯特州立大學](../Page/肯特州立大學.md "wikilink")、[艾克朗大學和](../Page/艾克朗大學.md "wikilink")[楊斯鎮州立大學](../Page/楊斯鎮州立大學.md "wikilink")。西元2006到2008年，俄亥俄州立大學是全美國最大的大學，這所大學被指派做全國性的研究關於在俄亥俄州新設立大學系統。

凱斯西儲大學和俄亥俄州立大學是俄亥俄州[美國大學學會的其中兩個成員](../Page/美國大學學會.md "wikilink")。俄亥俄大學是最古老的大學。邁阿密大學和俄亥俄州立大學分別在西元1986年與西元2001年被公認是與私立長春藤大學一樣的公立[長春藤大學](../Page/長春藤.md "wikilink")。俄亥俄大學與哥倫比亞大學的新聞學學校是全美國最棒的。艾克朗大學的聚合物科學和工程學課程被[美國新聞與世界報導排名在全美國前五名內](../Page/美國新聞與世界報導.md "wikilink")。

根據最近的[美國新聞與世界報導對大學部本科的排名](../Page/美國新聞與世界報導.md "wikilink")，凱斯西儲大學是俄亥俄州排名最前面的大學，排名第37名。俄亥俄州立大學是俄亥俄州公立大學排名最前面的大學，排名第52名，以商科，心理学，工程学以及物理著名。

[俄亥俄州立大學的新生註冊人數是全美國前五名](../Page/俄亥俄州立大學.md "wikilink")。[戴頓大學是俄亥俄州私立大學新人註冊人數最多的大學](../Page/戴頓大學.md "wikilink")，其次是[凱斯西儲大學](../Page/凱斯西儲大學.md "wikilink")、[愛許蘭大學](../Page/愛許蘭大學.md "wikilink")、[富蘭克林大學和](../Page/富蘭克林大學.md "wikilink")[泽维尔大学](../Page/泽维尔大学.md "wikilink")。

## 學院和大學列表

下面是位於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[俄亥俄州的學院或大學](../Page/俄亥俄州.md "wikilink")\[6\]：

  - 法學院（Academy of Court Reporting）
  - 阿勒格尼衛思理學院（Allegheny Wesleyan College）
  - [安提亞克學院](../Page/安提亞克學院.md "wikilink")（Antioch University）
  - 安東內利學院（Antonelli College）
  - 辛辛那提藝術學院（Art Academy of Cincinnati）
  - 辛辛那提藝術研究所（Art Institute of Cincinnati）
  - [愛許蘭大學](../Page/愛許蘭大學.md "wikilink")（Ashland University）
  - 俄亥俄州雅典娜學校（Athenaeum of Ohio）
  - 工業技術學院（ATS Institute of Technology）
  - [鮑德溫華萊士學院](../Page/鮑德溫華萊士學院.md "wikilink")（Baldwin-Wallace College）
  - 貝爾蒙特技術學院（Belmont Technical College）
  - 布拉夫頓大學（Bluffton University）
  - 波克學院（Bohecker College）
  - [鮑林格林州立大學](../Page/鮑林格林州立大學.md "wikilink")（Bowling Green State
    University）
  - 布拉福德學院（Bradford School）
  - 布朗麥凱學院（Brown Mackie College）
  - 科比和斯拉頓學院（Bryant & Stratton College）
  - [首都大學](../Page/首都大學.md "wikilink")（Capital University）
  - [凱斯西儲大學](../Page/凱斯西儲大學.md "wikilink")（Case Western Reserve
    University）
  - 錫達維爾大學（Cedarville University）
  - 俄亥俄州中部技術學院（Central Ohio Technical College）
  - [中央州立大學](../Page/中央州立大學.md "wikilink")（Central State University）
  - 查特菲爾德學院（Chatfield College）
  - 辛辛那提基督教大學（Cincinnati Christian University）
  - 辛辛那提科學學院（Cincinnati College of Mortuary Science）
  - 辛辛那提州立社區技術學院（Cincinnati State Technical and Community College）
  - 瑟克維爾聖經學院（Circleville Bible College）
  - 克拉克州立社區學院（Clark State Community College）
  - 克里夫蘭藝術研究所（The Cleveland Institute of Art）
  - 克里夫蘭電子研究所（Cleveland Institute of Electronics）
  - 克里夫蘭音樂研究所（Cleveland Institute of Music）
  - [克里夫蘭州立大學](../Page/克里夫蘭州立大學.md "wikilink")（Cleveland State
    University）
  - 廣告藝術學院（College of Art Advertising）
  - 聖約瑟夫學院（College of Mount St. Joseph）
  - [伍斯特学院](../Page/伍斯特学院.md "wikilink")（The College of Wooster）
  - 哥倫布藝術設計學院（Columbus College of Art and Design）
  - 哥倫布州立社區學院（Columbus State Community College）
  - 亞霍加社區學院（Cuyahoga Community College）
  - 達維斯學院（Davis College）
  - 迪法恩斯學院（Defiance College）
  - [丹尼森大學](../Page/丹尼森大學.md "wikilink")（Denison University）
  - [德維大學](../Page/德維大學.md "wikilink")（DeVry University）
  - 愛迪生州立社區大學（Edison State Community College）
  - 愛銩鐵克學院（EduTek College）
  - 愛堤技術學院（ETI Technical College）
  - 斯托本佛朗西斯大學（Franciscan University of Steubenville）
  - [富蘭克林大學](../Page/富蘭克林大學.md "wikilink")（Franklin University）
  - 加里波利斯職業學院（Gallipolis Career College）
  - 上帝的聖經學校和學院（God's Bible School and College）
  - 西伯萊聯合學院-猶太宗教研究所（Hebrew Union College-Jewish Institute of Religion）
  - [海德堡學院](../Page/海德堡學院.md "wikilink")（Heidelberg College）
  - 海勒姆學院（Hiram College）
  - [后京學院](../Page/后京學院.md "wikilink")（Hocking College）
  - 洪德羅斯學院（Hondros College）
  - ITT技術研究所（ITT Technical Institute）
  - 國際傳播學院（International College of Broadcasting）
  - 詹姆士羅德州立學院（James A. Rhodes State College）
  - 杰佛遜社區學院（Jefferson Community College）
  - [約翰卡羅爾大學](../Page/約翰卡羅爾大學.md "wikilink")（John Carroll University）
  - [肯特州立大學](../Page/肯特州立大學.md "wikilink")（Kent State University）
  - [凯尼恩学院](../Page/凯尼恩学院.md "wikilink")（Kenyon College）
  - 凱特琳醫學院（Kettering College of Medical Arts）
  - 伊利湖學院（Lake Erie College）
  - 湖區社區學院（Lakeland Community College）
  - 羅拉和阿爾文猶太研究學院（Laura and Alvin Siegal College of Judaic Studies）
  - 羅雷恩縣社區學院（Lorain County Community College）
  - 路德學院（Lourdes College）
  - [馬龍學院](../Page/馬龍學院.md "wikilink")（Malone College）
  - [馬里亞塔學院](../Page/馬里亞塔學院.md "wikilink")（Marietta College）
  - 馬里昂技術學院（Marion Technical College）
  - 中央護理學院（MedCentral College of Nursing）
  - 俄亥俄州醫學院（Medical College of Ohio）
  - 俄亥俄州西北摩西學院（Mercy College of Northwest Ohio）
  - 俄亥俄州遁道衛理神學校（Methodist Theological School in Ohio）
  - 邁阿密雅各職業學院（Miami-Jacobs Career College）
  - [邁阿密大學](../Page/邁阿密大學.md "wikilink")（Miami University）
  - 卡米爾蒙特護理學院（Mount Carmel College of Nursing）
  - 蒙特聯合學院（Mount Union College）
  - 蒙特弗農拿撒勒大學（Mount Vernon Nazarene University）
  - 馬克金格姆學院（Muskingum College）
  - 麥爾斯大學（Myers University）
  - 商業與技術國際學院（National College of Business and Technology）
  - 國際技術研究所 （National Institute of Technology）
  - [北中央州立學院](../Page/北中央州立學院.md "wikilink")（North Central State
    College）
  - 東北俄亥俄州大學醫學院（Northeastern Ohio Universities College of Medicine）
  - 西北州立社區學院（Northwest State Community College）
  - [聖母院書院(美國)](../Page/聖母院書院\(美國\).md "wikilink")（Notre Dame College）
  - [歐柏林學院](../Page/歐柏林學院.md "wikilink")（Oberlin College）
  - 俄亥俄州商業學院（Ohio Business College）
  - 俄亥俄州推拿學院（The Ohio College of Massotherapy）
  - 俄亥俄州醫學院（The Ohio College of Podiatric Medicine）
  - 俄亥俄州多明尼加大學（Ohio Dominican University）
  - 俄亥俄州攝影技術研究所（Ohio Institute of Photography and Technology）
  - [俄亥俄北方大學](../Page/俄亥俄北方大學.md "wikilink")（Ohio Northern University）
  - [俄亥俄州立大學](../Page/俄亥俄州立大學.md "wikilink")（Ohio State University）
  - 俄亥俄州技術學院（Ohio Technical College）
  - [俄亥俄大學](../Page/俄亥俄大學.md "wikilink")（Ohio University）
  - 俄亥俄州河谷技術學院（Ohio Valley College of Technology）
  - [俄亥俄衛斯里昂大學](../Page/俄亥俄衛斯里昂大學.md "wikilink")（Ohio Wesleyan
    University）
  - [奥特本學院](../Page/奥特本學院.md "wikilink")（Otterbein College）
  - 歐文斯社區學院（Owens Community College）
  - 佩恩神學院（Payne Theological Seminary）
  - 約瑟夫宗教學院（Pontifical College Josephinum）
  - 職業技能學院（Professional Skills Institute）
  - 尋找職業學院（Quest Career College）
  - 拉比學院（Rabbinical College of Telshe）
  - 雷明頓學院（Remington College）
  - 可再生能源技術中心（RETS Technical Center）
  - 伯利聖經學院（Rosedale Bible College）
  - 聖瑪莉神學院和神學研究所（Saint Mary Seminary and Graduate School of Theology）
  - 廣告藝術學校（School of Advertising Art）
  - 修尼州立大學（Shawnee State University）
  - 辛克萊爾社區學院（Sinclair Community College）
  - 東南商學院（Southeastern Business College）
  - 南方州立社區學院（Southern State Community College）
  - 西南學院（Southwestern College）
  - 史塔克州立技術學院（Stark State College of Technology）
  - 史托特贊伯格學院（Stautzenberger College）
  - 技術教育學院（Technology Education College）
  - 泰瑞州立社區學院（Terra State Community College）
  - [蒂芬大学](../Page/蒂芬大学.md "wikilink")（Tiffin University）
  - 三州聖經學院（Tri-State Bible College）
  - 三州推拿學院（Tri-State College of Massotherapy）
  - 路特三一神學院（Trinity Lutheran Seminary）
  - 特魯布朗商學院（Trumbull Business College）
  - 研究所與大學聯盟（Union Institute & University）
  - 聯合神學院（United Theological Seminary）
  - [艾克朗大學](../Page/艾克朗大學.md "wikilink")（The University of Akron）
  - [辛辛納提大學](../Page/辛辛納提大學.md "wikilink")（University of Cincinnati）
  - [戴頓大學](../Page/戴頓大學.md "wikilink")（University of Dayton）
  - [芬利大學](../Page/芬利大學.md "wikilink")（The University of Findlay）
  - [俄亥俄州西北大學](../Page/俄亥俄州西北大學.md "wikilink")（University of
    Northwestern Ohio）
  - 里歐格德大學和里歐格德社區學院（University of Rio Grande and Rio Grande Community
    College）
  - [托雷多大學](../Page/托雷多大學.md "wikilink")（University of Toledo）
  - 厄巴那大學（Urbana University）
  - 烏耳蘇拉學院（Ursuline College）
  - 翡特羅特學院（Vatterott College）
  - 弗吉尼亞馬丁藝術與設計學院（Virginia Marti College of Art and Design）
  - 沃爾許大學（Walsh University）
  - 華盛頓州立社區學院（Washington State Community College）
  - 威爾伯福斯大學（Wilberforce University）
  - 威明頓學院（Wilmington College）
  - 瓦恩布雷那神學院（Winebrenner Theological Seminary）
  - 維特貝格大學（Wittenberg University）
  - [萊特州立大學](../Page/萊特州立大學.md "wikilink")（Wright State University）
  - [泽维尔大学](../Page/泽维尔大学.md "wikilink")（Xavier University）
  - [楊斯鎮州立大學](../Page/楊斯鎮州立大學.md "wikilink")（Youngstown State
    University）
  - [讚恩州立學院](../Page/讚恩州立學院.md "wikilink")（Zane State College）
  - [歐柏林大學](../Page/歐柏林大學.md "wikilink")（Oberlin College）

## 註冊人數排名

俄亥俄州註冊人數前20名的大學\[7\]：

1.  **[俄亥俄州立大學](../Page/俄亥俄州立大學.md "wikilink")**: 59,091\[8\]
2.  **[辛辛那提大學](../Page/辛辛那提大學.md "wikilink")**: 36,415
3.  **[肯特州立大學](../Page/肯特州立大學.md "wikilink")**: 34,491\[9\]
4.  **[托雷多大學](../Page/托雷多大學.md "wikilink")**: 22,336
5.  **[艾克朗大學](../Page/艾克朗大學.md "wikilink")**: 21,635
6.  **[俄亥俄大學](../Page/俄亥俄大學.md "wikilink")**: 20,437
7.  **[鮑林格林州立大學](../Page/鮑林格林州立大學.md "wikilink")**: 18,989
8.  **[邁阿密大學](../Page/邁阿密大學.md "wikilink")**: 17,161
9.  **[萊特州立大學](../Page/萊特州立大學.md "wikilink")**: 15,985
10. **[克里夫蘭州立大學](../Page/克里夫蘭州立大學.md "wikilink")**: 15,664
11. **[楊斯鎮州立大學](../Page/楊斯鎮州立大學.md "wikilink")**: 14,682
12. [戴頓大學](../Page/戴頓大學.md "wikilink"): 10,495
13. [凱斯西儲大學](../Page/凱斯西儲大學.md "wikilink"): 9,095
14. [富蘭克林大學](../Page/富蘭克林大學.md "wikilink"): 6,823
15. [泽维尔大学](../Page/泽维尔大学.md "wikilink"): 6,668
16. [愛許蘭大學](../Page/愛許蘭大學.md "wikilink"): 6,500\[10\]
17. [芬利大學](../Page/芬利大學.md "wikilink"): 4,654
18. [鮑德溫華萊士學院](../Page/鮑德溫華萊士學院.md "wikilink"): 4,600
19. [約翰卡羅爾大學](../Page/約翰卡羅爾大學.md "wikilink"): 4,101
20. [德維大學](../Page/德維大學.md "wikilink"): 3,949

## 資料來源

<references/>

[Category:美国大学列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国大学列表 "wikilink")
[Category:俄亥俄州大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄亥俄州大學 "wikilink")

1.  [凱斯西儲大學全美大學第37名](http://colleges.usnews.rankingsandreviews.com/best-colleges/cleveland-oh/case-western-reserve-university-3024/@@Academics_overview.html)
2.  [俄亥俄州立大學全美第53名](http://colleges.usnews.rankingsandreviews.com/best-colleges/columbus-oh/ohio-state-6883/@@Academics_overview.html)
3.  [邁阿密大學全美第77名](http://colleges.usnews.rankingsandreviews.com/best-colleges/oxford-oh/miami-university-7104/@@Academics_overview.html)
4.  [戴頓大學全美第110名](http://colleges.usnews.rankingsandreviews.com/best-colleges/dayton-oh/university-of-dayton-3127/@@Academics_overview.html)
5.  [俄亥俄大學全美第115名](http://colleges.usnews.rankingsandreviews.com/best-colleges/athens-oh/ohio-university-3100/@@Academics_overview.html)
6.  [俄亥俄州學院和大學列表](http://www.ustudy.org.tw/USACOLLEGE/college/OH.htm)
7.  [英文維基百科俄亥俄州學院和大學列表](http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_colleges_and_universities_in_Ohio)
8.  [俄亥俄州立大學官方公佈秋季入學人數](http://www.ureg.ohio-state.edu/ourweb/srs/srscontent/AU07/AU07Report.pdf)

9.  [肯特州立大學官方公佈秋季入學人數](http://kentstate.kent.edu/media/content/press.asp?id=519)
10. [愛許蘭大學官方公佈的入學人數](http://www.ashland.edu/about/thisimpt.html)