> 本文内容由[俄羅斯加入WTO](https://zh.wikipedia.org/wiki/俄羅斯加入WTO)转换而来。


## 入會時間點

自蘇聯解體，冷戰結束後，隨著國際局勢的變動，經濟議題成為國際關係中主要關注的焦點；各國之間開始已貿易自由化和區域性整合為合作模式，當中世界貿易組織(WTO)為其中之一重要的經貿組織。加入世界貿易組織為俄羅斯既定的目標，在協商談判的過程中經歷葉爾欽、普丁、梅德維傑夫等執政時期，自1993年申請加入關稅及貿易總協定，至2011年12月16日WTO第八屆部長會議正式通過俄羅斯加入WTO，共歷時18年的入會談判，並在經過半年多的俄羅斯國內批准程序，WTO於2012年8月22日正式宣佈，俄羅斯成為其第156個會員國。 作為全球領土面積最大的國家，以及在國際政治上擁有極大影響力的大國，俄羅斯從申請到入會的一舉一動備受全球關注，俄羅斯加入WTO的路程一波三折，進程緩慢的原因俄羅斯將其歸咎於出自美國政治上的阻饒，因美國在俄羅斯加入的問題上提出許多額外的條件 \[1\]。 此期間經歷幾個具有指標性的階段，如1993年正式申請加入關貿總協定；1995年正式談判；1999年俄羅斯向WTO遞交服務業市場准入建議和地區工業補助法律提案；2001年，正式提出服務市場准入提案；2004年，與歐盟簽署雙邊談判議定書；2005年，與美國結束雙邊談判，於次年再次簽署雙邊談判議定書；2008年，因俄格戰爭俄羅斯中止加入世界貿易組織談判進程\[2\]；2009年俄、哈、白成立關稅同盟要求集體入會，後因WTO相關限制規定，最終以單獨形式入會；2012年7月正式成为WTO 的成員國\[3\] 。

## 入會發展形勢

### WTO成員國優勢

加入WTO內的成員國之間彼此可擴大開放和建立有序的經濟體制，調整及優化國內產業結構，建立現代化企業制度，推行外貿、銀行、商業等方面深化體制上的革新，更對擴大出口和吸引外資帶來極大的利益，成為其中的一員時，更可擁有享受成員國的最惠國待遇及其他國家開放市場的益處，使主要貿易大國能逐步取消歧視性或是排他性的貿易，從而發展較優勢產業出口。另外，成為其中之一的成員國的同時，須履行WTO所規定的義務權力，逐步開放國內市場，可進一步改善外資投資的環境，有利於引進更多的外國資本、技術、和管理經驗，本國具有優勢的產業可獲得更大的國際市場份額，然而卻也會帶給國內部分產業衝擊，如糧食、汽車、銀行等，須面對來自外來的競爭壓力。

### 入會前對外貿易困境

俄羅斯在對外貿易的問題是出口商品單一化，俄羅斯傳統出口商品為能源材料等初級產品，佔總出口80%上下，其中石油天然氣出口收入佔總出口收入65%，過度依賴石油天然氣，使俄受制於單一商品的國際價格，在1991-1997石油價格攀升時，俄出口呈穩定增長趨勢，並增加財政收入和外匯儲備，外匯儲備的增加為央行調整匯率創造條件，並未調整預算政策提供可能性。但1998年國際油價下跌，出口收縮，外匯收入下降，財政收入同時減少，國家財政陷入困境，在巨額債務的壓力下，引發嚴重的金融危機，出口商品單一化決定俄羅斯經濟的脆弱性。 相對地，單一貿易結構限制加工製造業的發展\[4\]。國內能源價格低廉，形成對製造業生產成本的”隱性補貼”，如能源價格上漲，其利潤必下降，嚴重造成虧損。由於能源工業超常發展，民生工業以及製造業發展遲緩，無法滿足國內民生需求，大量依賴進口商品，增加國內產業的競爭壓力，因此俄採許工業製成品和生活用品的進口限制。以上種種原因，俄羅斯單向對外貿易政策，使俄羅斯經濟競爭力較低，並阻礙人民生活水準提高，甚至會導致俄羅斯將在經濟全球化中無法生存。國際貿易的特徵是經濟競爭力不僅取決於本國公司效率與品質，也依據其他國家類似的相同指標，如對外經濟政策經濟調整，將可使競爭力提高，同時可實現出口多樣化和出口持續增長。

### 俄國加入WTO的益處

加入世界貿易組織是俄羅斯推進經濟現代化的必經之路，普京提出建設俄羅斯“新經濟”，並表示不入世就無法對國民經濟進行現代化改造，因此目標以未來幾年使俄羅斯躋身全球五大經濟體。WTO，將會為俄羅斯加速“新經濟”進程成為一大助力；其次，俄可獲得平等貿易地位以及制定和修改國際貿易規則的話語權，排除置身於世界貿易管理、組織、協調機制之外的局面，有助於移除貿易歧視性；第三，關稅降低，使民眾享受到更加實惠的進口商品；第四，加入WTO為拓展中俄經貿關係提供了有利的契機\[5\]。。

### 人民感受

入世後，俄民眾最直觀的感受為商品關稅的降低，從而享受更加實惠的進口商品。如，首先降價的微蔬菜、水果和堅果。外國藥品進口關稅從15%下降到6.5%。果酒和啤酒價格同樣大幅將低。家用設備和電器從15%下降到7%，完全取消電腦、生產電腦的器材和組件的進口關稅。同時，隨著電信、保險、運輸和配送服務的對外資放開，俄民眾將享受到更加優質的服務\[6\]。

## 俄羅斯入世後的義務

### 進口關稅和減少非關稅壁壘

入世後，俄羅斯的整體平均關稅將由原先的10%降至7.8%\[7\]，2014年降到6.9%，2015年降至 6.0%\[8\]。 其中農產品平均關稅將由13.2%降至10.8%，工業產品則由9.5%降至7.3% \[9\]，超過1/3的商品自加入WTO後立即下調出口關稅，1/4有至少3年的執行期可進行調整，而禽肉、汽車、飛機等產品執行期為7-8年。 除此之外，禽肉產品採取關稅配額制，配額內的肉類商品執行0-15%進口稅率，配額外則執行55%-80%高稅率；酒、藥品、密碼技術等產品進口取消執行許可證管理制度。

### 開放國內市場

俄羅斯的進口限制、禁令、許可證、授權等作法與WTO原規定大相逕庭，因此俄羅斯將此等作法廢除，且不制訂相關類似法規，並提供其他成員國普惠制。 農業補貼方面，亦將依據農業協定逐年削減， 2012年前不應超過90億美元，至2018年將約束在44億美元，為防止集中補貼於部分農產品，至2017年將原重點農產品被約束不得超過其他項產品補貼的30%以內，以及對出口農產品補貼降為0，此規定將影響俄羅斯對700餘種產品徵收出口稅，其涉及魚類、燃料、木材、金屬、紙漿等等。

### 服務業市場開放

俄羅斯還將開放外資對電信等行業的投資，撤銷原對電信業外資比例持股限制，外資比例由原25&%調高至50%，也在壽險和強制保險公司上，外資持股由最高49%限制提升至51%，且在五年內取消限制。外國保險公司可在入會9年後建立設立分支機構；在銀行服務上，外資銀行可建立子公司，不限制股權比例，惟俄境內外國銀行總資本不能超過俄國銀行總資本的50%；在運輸上，取消海運和陸運的差異性不公平政策，本國境內貨物與進口貨物收取相同運費；在物流服務上，立即允許100%股權的外資公司從事批發、零售和加盟連鎖等服務業。 另外，俄將建立成熟的關稅制度、商業環境和市場機制，屆時，如備受詬病的“灰色清關”等關稅制度空子將成為歷史。

### 投資貿易的透明化

本國的法律以及對外貿易管理層面須達到透明化的階段，在尚未公布法規前，法條不得生效，須經正式通過並公布，才予以達到法律的公平公正性。國內相關經濟法規需與國際規範以及世界貿易組織達到一致性，減少貪污腐敗、減少利益團體進行的遊說活動以制定新法律，承諾未來相關的法規仍延續此規範範疇，如智慧財產權、公共衛生和防疫檢疫措施、管理技術、汽車零件組裝等。

## 入WTO對俄羅斯的影響

### WTO對俄羅斯產生的正面影響力

  -
    (一)消費者擁有更多選擇權

市場的開放，使得消費者獲得更多選擇權，可自由選擇更具競爭力的外國商品和服務，相對地國內廠商則會提高國內產品的品質以及降低成本，提升產品創新和產業技術，以增強國內產品的競爭性。

  -
    (二)促進對外貿易發展

相對於以往，俄羅斯與其他WTO成員國彼此之間可建立並發展更為穩定的貿易伙伴關係，並獲得更好的優勢條件進入世界的產品、服務市場內，並藉由世界貿易組織調節爭端、解決問題，其可保障國家利益，消除他國對俄羅斯的投資貿易差別化，如以美國的杰克遜-瓦尼克修正案\[10\]，為冷戰遺留的產物，其內容是嚴禁向蘇聯、東歐提供最惠國待遇之條件，因當時美國針對蘇聯的猶太移民問題所制定的，後續成為俄美貿易發展的問題，亦或是已開發國家的反傾銷貿易限制措施。

  -
    (三)俄羅斯資本向歐洲市場擴張

俄羅斯仰賴絕對的資源優勢和相對資本優勢，選擇性地進入歐美市場，進而快速地與國際經濟達到一體化；同時，也利用加入WTO及市場開放的契機，積極收購歐洲高科技資產，也有選擇性地吸引外資，使外資著重於改善其基礎設施、加工業，和增強高科技領域。

  -
    (四)有助於吸引外資

從資源依賴型經濟向技術創新型經濟發展轉變時，俄羅斯急需資金進行產業結構的調整。承認俄羅斯成為市場經濟國家成員之一之時，同時可吸引外資進駐，外資的流入，加速國內產業的改革，另外也可創造更多產業，提升就業程度，並且亦因外國企業投資的生產和銷售得以增加國家稅收。

  -
    (五)高科技的引進

根據世界貿易組織的規範進行修改後，相關的俄羅斯本土法律會遵守外資調節活動的公平、透明、規範義務，此舉有利於俄羅斯引進高科技產業。

### 進入WTO對俄羅斯產生的負面影響力

  -
    (一) 國家稅收下降

根據俄羅斯《WTO－Inform》中心的研究顯示，短期層面，到2020年，俄羅斯經濟損失將達GDP的3% \[11\]，經濟損失總量直接損失將達1.26萬億盧布，且因錯失機會，間接造成損失1.24萬億盧布。隨著俄羅斯進口關稅等相關稅收的調降，2013至2014年，國家財政預算收入分別損失1880億盧布和2570億盧布。

  -
    (二) 弱勢行業及企業面臨危機

外界快速的在俄羅斯本國擴展，其中可能兼併其若是企業，或藉由市場競爭機制促使俄羅斯企業被迫宣告破產，如國內金融銀行體薄弱，無法提供長期低息貸款給中小企業，加入WTO後中小企業無法抵擋外來衝擊，紛紛倒閉關門大吉。

  -
    (三) 部分行業生產力下降

俄羅斯的企業基礎設備老舊，缺少現代化生產設備和創新型高科技產業技術，因此部分俄羅斯產品的品質無法與歐美市場比擬或符合國際標準，使的現有的產業結構較難改變，多數落後產業陷入危機中，如農業加工、輕工業、食品加工、製藥、醫療設備、電子設備等等。

  -
    (四) 通貨膨脹

因國內能源價格和運輸費用必須和國際市場維持一致性，故其成本對本國傳統具優勢的商品產生負面的效應，不僅僅是降低俄羅斯能源密集產品競爭力，如冶金產品和部分加工業產品，並能源價格的上漲會增加通貨膨脹的壓力\[12\]。

  -
    (五) 貧富差距

鑒於俄羅斯產業地區跨度大，產業無法平均分佈，特別是缺少自然礦產資源及加工能力的低區、單一產業地區，或者以輕工業為主地區，入世後對這些地區構成外來衝擊，導致俄羅斯地區差異增大，依據社會收入進一步分化，加劇社會不安緊張狀態。

## 長期效益

加入WTO於俄羅斯對外貿易的影響，自世界銀行評斷，短期內俄羅斯經濟產生積極影響，GDP將會增長3.3%；長期上觀察，會帶來11%的額外增長效益\[13\] ，成為其中之一的成員國，為俄羅斯經濟成長的催化劑。梅德維傑夫()曾表示入世的利益大於壞處，對其消極反面的影響力使有限的，最糟的狀態，估計也僅影響GDP漲幅減少0.5%。

## 参考文獻

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.