**俄狄浦斯**（或，有時拼為或）是[希臘神話中](../Page/希臘神話.md "wikilink")[底比斯的國王](../Page/底比斯.md "wikilink")，是[波塞冬六世孙](../Page/波塞冬.md "wikilink")，阿革诺耳五世孙，卡德摩斯玄孙，
波吕多洛斯曾孙，國王拉布达科斯孙，[拉伊俄斯和王后](../Page/拉伊俄斯.md "wikilink")[伊俄卡斯忒的兒子](../Page/伊俄卡斯忒.md "wikilink")。他在不知情的情况下，殺死了自己的父親并娶了自己的母親。

[IngresOdipusAndSphinx.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:IngresOdipusAndSphinx.jpg "fig:IngresOdipusAndSphinx.jpg")的谜语，[让·奥古斯特·多米尼克·安格尔所绘](../Page/让·奥古斯特·多米尼克·安格尔.md "wikilink")，约1805年\]\]

## 簡介

[底比斯国王](../Page/底比斯_\(希臘\).md "wikilink")年輕時曾經劫走國王[珀羅普斯的兒子](../Page/珀羅普斯.md "wikilink")[克律西波斯](../Page/克律西波斯.md "wikilink")，因此遭到[詛咒](../Page/詛咒.md "wikilink")，他的兒子俄狄浦斯出生時，[神諭表示他會被兒子殺死](../Page/神諭.md "wikilink")。為了逃避命運，拉伊俄斯刺穿了新生兒的[腳踝](../Page/腳踝.md "wikilink")\[1\]，並將他丟棄在野外等死，然而奉命執行的牧人心生憐憫，偷偷將嬰兒轉送給替[科林斯王國工作的牧人](../Page/科林斯.md "wikilink")，科林斯國的牧人再將嬰兒送給國王，國王把他當作親生兒子般扶養長大。

有天，俄狄浦斯去[德尔斐神殿裡請求](../Page/德尔斐.md "wikilink")[太陽神](../Page/太陽神.md "wikilink")[阿波羅](../Page/阿波羅.md "wikilink")[神諭](../Page/神諭.md "wikilink")，得知自己將來會「弒父娶母」。為避免神諭成真，俄狄浦斯便離開科林斯，並發誓永不再回去。然而俄狄浦斯并未意识到他真正的父母是谁，流浪到[底比斯附近時](../Page/底比斯_\(希臘\).md "wikilink")，在三岔路上與一台馬車發生衝突，受到馬車上的人的推擠和攻擊，便失手殺了全部的人，其中正包括了他的親生父親拉伊俄斯。

當時的底比斯城被[人面獅身獸](../Page/人面獅身.md "wikilink")[斯芬克斯所困](../Page/斯芬克斯.md "wikilink")：斯芬克斯會抓住每個路過的人提问謎語：「什麼動物早晨用四條腿走路，中午用兩條腿走路，晚上用三條腿走路？」如果對方無法解答他出的謎題，便會將對方撕裂吞食。

底比斯城為了脫困，便宣布能解開謎題者，可獲得王位並娶国王的遺孀[伊俄卡斯忒為妻](../Page/伊俄卡斯忒.md "wikilink")。俄狄浦斯解開了斯芬克斯的謎題：「人」，解救了底比斯，於是繼承了王位，並在不知情的情況下娶了自己的親生母親為妻，生了兩男（[埃忒俄克洛斯](../Page/厄忒俄克勒斯.md "wikilink")、）（参见[七将攻忒拜](../Page/七将攻忒拜.md "wikilink")）和兩女（[安提戈涅](../Page/安提戈涅.md "wikilink")、）。

後來，在俄狄浦斯管治下的底比斯不斷遭受[災禍與](../Page/災禍.md "wikilink")[瘟疫之苦](../Page/瘟疫.md "wikilink")，於是請託克瑞翁前往德爾菲神殿向[阿波羅請示神諭](../Page/阿波羅.md "wikilink")，問道為何會降下災禍。最後在[先知](../Page/先知.md "wikilink")[提瑞西阿斯的揭示下](../Page/提瑞西阿斯.md "wikilink")，俄狄浦斯透過[伊俄卡斯忒和前王](../Page/伊俄卡斯忒.md "wikilink")的牧人所提供的線索，如偵探般逐漸地追問，俄狄浦斯才發現他真正的身分是拉伊俄斯的兒子，最終也應驗了他弑父娶母的不幸命運。

隱約知曉真相的伊俄卡斯忒震驚不已又無法阻止俄狄浦斯對身份的追查，伊俄卡斯忒走回宮殿的房間裡後便[上吊自殺](../Page/上吊.md "wikilink")，這時候，俄狄浦斯也知道了真相後，傳報人卻傳來伊俄卡斯忒自殺的消息，俄狄浦斯前往房間抱起伊俄卡斯忒的屍體後痛哭，拿起伊俄卡斯忒胸口上的胸針，刺瞎自己的雙眼，給予自己比死還要痛苦的懲罰。</small>

## 故事

斯芬克斯的谜语存在另一种说法。问题为“什么在早晨用两条腿走路，中午用四条腿走路，晚上用三条腿走路?"答案就是“俄狄浦斯”自己。
他最初是可敬的人（两条腿）；后来他弑父娶母，变为兽（四条腿）；在刺瞎自己的双眼后靠手杖走路（三条腿）。

## 參考文獻

<div class="references-small">

</div>

## 參見

  - [恋母情结](../Page/恋母情结.md "wikilink")
  - [七将攻忒拜](../Page/七将攻忒拜.md "wikilink")
  - [索福克勒斯](../Page/索福克勒斯.md "wikilink")

[Category:古希腊英雄](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古希腊英雄 "wikilink")

1.  Oidipous在[希臘文的意思即為](../Page/希臘文.md "wikilink")「腫脹的腳」。