**俏蛺蝶屬**（學名：*Euptera*）是[蛺蝶科](../Page/蛺蝶科.md "wikilink")[線蛺蝶亞科](../Page/線蛺蝶亞科.md "wikilink")[翠蛺蝶族中的一](../Page/翠蛺蝶族.md "wikilink")[屬](../Page/屬_\(生物\).md "wikilink")。物種分佈於[非洲大陸及](../Page/非洲大陸.md "wikilink")[馬達加斯加](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")\[1\]。

## 物種

  - *Euptera crowleyi*
  - *Euptera dorothea*
  - [愛俏蛺蝶](../Page/愛俏蛺蝶.md "wikilink") *Euptera elabontas*
  - *Euptera knoopi*
  - *Euptera plantroui*
  - [冥王俏蛺蝶](../Page/冥王俏蛺蝶.md "wikilink") *Euptera pluto*
  - *Euptera zowa*
  - *Euptera mimetica*
  - *Euptera neptunus*
  - *Euptera aurantiaca*
  - *Euptera amieti*
  - *Euptera hirundo*
  - *Euptera nigeriensis*
  - *Euptera freyja*
  - *Euptera liberti*
  - *Euptera richelmanni*
  - *Euptera semirufa*
  - [古俏蛺蝶](../Page/古俏蛺蝶.md "wikilink") *Euptera kinugnana*
  - *Euptera collinsi*
  - *Euptera choveti*
  - *Euptera debruynei*
  - *Euptera ducarmei*
  - *Euptera falcata*
  - *Euptera falsathyma*
  - *Euptera ginettae*
  - *Euptera intricata*
  - *Euptera ituriensis*
  - *Euptera mirabilis*
  - *Euptera mirifica*
  - *Euptera mocquerysi*
  - *Euptera schultzei*

## 參考文獻

<references/>

  - Ackery PR, Smith CR, and Vane-Wright RI eds. 1995. Carcasson's
    African butterflies. Canberra: CSIRO.

  - Larsen, T. B. 2005 Butterflies of West Africa. Stenstrup, Denmark:
    Apollo Books.

  - Lees DC, Kremen C, and Raharitsimba T. 2003. Classification,
    diversity and endemism of the butterflies (Papilionoidea and
    Hesperioidea): a revised species checklist. In: Goodman SM and
    Benstead JP, eds. The Natural History of Madagascar. Chicago:
    University of Chicago Press. 762-793.

  -
[Category:俏蛺蝶屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俏蛺蝶屬 "wikilink")
[Category:翠蛺蝶族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:翠蛺蝶族 "wikilink")

1.  Brower, Andrew V. Z. 2008. Euptera Staudinger 1891. Version 14 March
    2008 (under construction).
    <http://tolweb.org/Euptera/70367/2008.03.14> in The Tree of Life Web
    Project, <http://tolweb.org/>