**俗語**就是[慣用語](../Page/慣用語.md "wikilink")，指約定俗成，廣泛流行於某時某地的口語。從廣義來看，俗語包括[諺語](../Page/諺語.md "wikilink")、[歇後語](../Page/歇後語.md "wikilink")（引註語）、常用的[成語](../Page/成語.md "wikilink")，但不包括並不通俗和古雅[書面語中的](../Page/書面語.md "wikilink")[成語](../Page/成語.md "wikilink")，或名著中的[名言警句](../Page/名言.md "wikilink")\[1\]；從狹義來看，俗語是具有地區特點的語言。俗語來源很廣，既來自人民群眾的口頭創作，也和[詩](../Page/詩歌.md "wikilink")[文名句](../Page/文章.md "wikilink")、[格言警語](../Page/格言.md "wikilink")、[歷史](../Page/歷史.md "wikilink")[典故等有關連](../Page/典故.md "wikilink")。\[2\]

## 名稱與範圍

俗語歷史久，使用廣，名目繁多，說法不一，有：「**里言**」、「**俚言**」、「**鄉言**」、「**俗言**」、「**傳言**」、「**常言**」、「**邇言**」、「**恆言**」；「**里諺**」、「**野諺**」、「**古諺**」、「**鄉諺**」、「**俗諺**」；「**里語**」、「**俚語**」、「**民語**」、「**常語**」、「**古語**」、「**直語**」、「**鄙語**」、「**諺語**」；「**俗話**」、「**古話**」、「**煉話**」、「**常談**」、「**俗談**」、「**方言土語**」、「**街談巷語**」等。可見，歷來人們對於俗語的理解並不一致。

「俗語」一詞，始見於[中國](../Page/中國.md "wikilink")[西漢](../Page/西漢.md "wikilink")[司馬遷](../Page/司馬遷.md "wikilink")《[史記](../Page/史記.md "wikilink")·滑稽列傳》附褚少孫補寫的《西門豹治鄴》一文：「民人俗語日：『即不為河伯娶婦，水來漂沒，溺其人民』-{云}-。」這裏的「俗語」一詞，是指民間流傳的說法。

後來，[劉向](../Page/劉向.md "wikilink")《[說苑](../Page/說苑.md "wikilink")·貴德》和[班固](../Page/班固.md "wikilink")《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")·路溫舒傳》引述[路溫舒寫給](../Page/路溫舒.md "wikilink")[漢宣帝信中的話語](../Page/漢宣帝.md "wikilink")，正式用「俗語」來指通俗、形象、廣泛流行在人群眾中的定型語句：「故俗語-{云}-：『畫地作獄，議不可入；刻木為吏，期不可對。』此皆疾吏之風，悲痛之辭也。」（《說苑·貴德》）「故俗語-{云}-：『畫地作獄，議不入；刻木為吏，期不對。』此皆疾吏之風，悲痛之辭也。」（《漢書·路溫舒傳》）

## 與諺語等熟語的區別

[熟語關係圖.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:熟語關係圖.png "fig:熟語關係圖.png")關係圖\]\]

## 語義

1.  字面意義和實際意義相同
    這類俗語望文生義，比較容易理解。例如，「不打不相識」，意思就是「雙方本來不相識，經過相打之後認識了」。
2.  字面意義和實際意義不同
3.  同時具有字面意義和實際意義

## 修辭手法

俗語最常用的[修辭手法有](../Page/修辭手法.md "wikilink")[比喻](../Page/比喻.md "wikilink")、[比擬](../Page/比擬.md "wikilink")、[借代](../Page/借代.md "wikilink")、[誇張](../Page/誇張.md "wikilink")、[雙關](../Page/雙關.md "wikilink")、[對偶](../Page/對偶.md "wikilink")、[頂真](../Page/頂真.md "wikilink")、[映襯](../Page/映襯.md "wikilink")、[層遞等](../Page/層遞.md "wikilink")。

### 比喻

比喻是俗語最常用的修辭手法，這類俗語往往用人們非常熟悉的事物，如飛禽走獸、花草樹木、農田作物、生活用品等，來說明抽象、陌生的事物，使深奧的道理變得淺顯易懂。

例如，「[兵敗如](../Page/士兵.md "wikilink")[山倒](../Page/山.md "wikilink")」用的是明喻，用「如」把本體「兵敗」和喻體「山倒」連接起來，比喻軍隊戰敗；又如「窮人一條心，黃土變成[金](../Page/金.md "wikilink")」\[3\]，在本體和喻體間用「是」連接起來，比喻黃土能變成金子，人能由窮變富；借喻手法俗語運用得最普遍，好像「紅[花還得綠](../Page/花.md "wikilink")[葉扶](../Page/葉.md "wikilink")」\[4\]，就是把喻體「紅花還得綠葉扶」當成本體來說，比喻即使一個有本領、有能力的人也需要別人幫助。

### 比擬

比擬分為擬人和擬物，前者就是把物擬作人，後者就是把人擬作物。這種修辭手法往往帶有諷刺、憎惡意味，用來突出人物待徵，特別是思想品德、精神面貌、言行舉止等，使形象更鮮明、更生動。

例如，「[黃鼠狼給](../Page/黃鼠狼.md "wikilink")[雞拜年](../Page/雞.md "wikilink")」用的是擬人，黃鼠狼人格化了，賦予人的活動，黃鼠狼本來是吃雞，卻去給雞拜年，比喻人為裝友善，別有用心；「賴[狗扶不上牆](../Page/狗.md "wikilink")」\[5\]是擬物，把不成器的人比擬成「賴狗」，說人無用，扶植不起來。

### 借代

借代是不把要說的人或事物直接說出來，而是借用與其有密切關係的其他事物或名稱代替。借代可以是：借本體事物最突出的特徵代替本體事物；借與本體事物有密切關係的其他事物代替本體事物；借本體事物的一部分代替本體事物；借本體事物產生的結果代替本體事物等。俗語簡短，借體必須在形象、性質上有顯著、典型的特徵，使人一目了然。

例如，「撿了[芝麻丟了](../Page/芝麻.md "wikilink")[西瓜](../Page/西瓜.md "wikilink")」，「芝麻」代替小事，「西瓜」代替大事、重要事情；「情人眼裏出[西施](../Page/西施.md "wikilink")」句用[中國古代美女](../Page/中國.md "wikilink")「西施」代指美女；「三百六十行，行行出[狀元](../Page/狀元.md "wikilink")」，「狀元」就代替了傑出人物；至於「家家有本難唸的[經](../Page/經籍.md "wikilink")」，「難唸的經」就是為難的事情了。

### 誇張

誇張，顧名思義是要故意把事實誇大或縮小，達到修辭效果。誇張一般分為直接誇張和融合誇張兩種。前者是直接突出、誇大或縮小事物的某種特徵，把事物說得比實際更好，更強烈；後者是運用[比喻](../Page/比喻.md "wikilink")、[比擬](../Page/比擬.md "wikilink")、[借代](../Page/借代.md "wikilink")，與誇張相融合的表現形式，用來加強誇張的意味。

例如，「人老[骨頭硬](../Page/骨頭.md "wikilink")，[鐵打都不動](../Page/鐵.md "wikilink")」，用「鐵」來誇大體頭之硬，比喻人越老越堅強；「一尺[水](../Page/水.md "wikilink")，百丈[波](../Page/浪.md "wikilink")」，「一尺水」說成能抓起「百丈波」，不言而喻，這是誇大事實；「一腳踢到[泰山](../Page/泰山.md "wikilink")，一步邁進[黃河](../Page/黃河.md "wikilink")」比喻人心情急切，想一下子把事辦好，而事實上，泰山是一腳踢不到的，黃河是一步邁不過去的；還有，「早上浮[雲走](../Page/雲.md "wikilink")，後晌曬死[狗](../Page/狗.md "wikilink")」，用「曬死狗」誇大天氣熱的程度。

### 雙關

雙關是利用詞語的不同含義或讀音相同、相近的特點，表面上說一件事，而實際上替的是另一件事。俗語中，借義雙關和詣聲雙關用得較多。借義相關是利用詞語的不同含義構成的雙關，諧聲雙關是利用詞語的讀音相同或相近構成的雙關。

例如，「[火燒](../Page/火.md "wikilink")[芭蕉心不死](../Page/芭蕉.md "wikilink")」，表面上說的是芭蕉的「心」不死，實際上是指人心不死，比喻不甘失敗，或不肯罷休；「[驢唇不對](../Page/驢.md "wikilink")[馬嘴](../Page/馬.md "wikilink")」、「牛頭不對（搭）馬嘴」。表面上說的是「驢唇」對不上「馬嘴」，實指兩方面或兩件事不相符合；「跳進[黃河洗不清](../Page/黃河.md "wikilink")」表面上說的是，人跳進黃河也洗不清身子，實際意義是人的冤屈無法辯白，恥辱洗不掉；又如，「[鐵](../Page/鐵.md "wikilink")[公雞一毛不拔](../Page/公雞.md "wikilink")」，表面上說的是鐵製的公雞拔不下一根羽毛，實際上說是說人吝嗇，一毛不拔。

### 對偶

對偶就是把兩個結構相同或相似、意思相關、字數相等的短語或 句子對稱地排列在一起。

### 頂真

頂真，亦稱頂針、聯珠、蟬聯，是一種修辭方法，是指上句的結尾與下句的開頭使用相同的字或詞，用以修飾兩句子的聲韻的方法。

`注意：使用這個方式時，毋須限制上下句的字數或平仄，但上下句交接點一定要使用相同的字或詞。`

\[編輯\] 連珠法

連珠法的頂真是句與句之間的頂真。

`例如：`
`「歸來見天子，天子坐明堂。」（出自《木蘭辭》。）`
`「軍書十二卷，卷卷有爺名。」（出自《木蘭辭》。） `

「忽聞海上有仙山，山在虛無縹緲間。」（出自《長恨歌》。） 近代連珠法的頂真有以下例子：

`塵埃在我後面蕩漾　蕩漾過後墜落地上　地上的黃土一樣　一樣的模樣 　頭髮在我後面飛揚　飛揚也始終在糾纏　`

糾纏的總看不見　不見卻永遠不散 夕陽在我後面低沈　低沈的紅色染我身　我身後是我一生　一生的紅塵

### 映襯

## 參見

  - [熟語](../Page/熟語.md "wikilink")
  - [諺語](../Page/諺語.md "wikilink")

## 註釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 參考文獻

  -
  -
  -
[Category:社會語言學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社會語言學 "wikilink")
[Category:俗语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俗语 "wikilink")

1.  參考自《中國俗語大辭典》。
2.  參考自《俗語詞典》。
3.  為求順口，「窮人一條心，黃土變成金」亦[押了韻](../Page/押韻.md "wikilink")，「心」、「金」為韻腳。
4.  「紅花還得綠葉扶」，亦作「[牡丹雖好](../Page/牡丹.md "wikilink")，還需綠葉扶持」。
5.  「賴狗扶不上牆」，亦作「爛狗（泥）扶不上牆（柄）」等。