假设一感受着某[作用力的粒子](../Page/作用力.md "wikilink")，從初始位置移動到終結位置，而此作用力所做的[功跟移動路徑無關](../Page/功.md "wikilink")，則稱此力為**保守力**（），又稱為**守恆力**\[1\]。\[2\]等價地說，假設一個粒子從某位置，移動經過一條閉合路徑後，又回到原本位置，則作用於這粒子的保守力所做的機械功（保守力對於整個閉合路徑的積分）等於零。\[3\]假設在一個物理系統裏，所有的作用力都是保守力，則稱此物理系統為「保守系統」，又稱為「守恆系統」。對於這種系統，在空間裏每一個位置，都可以給定[位勢一個唯一數值](../Page/位勢.md "wikilink")。假設粒子從某位置移動至另一位置，則由於保守力的作用，粒子的[勢能可能會有所改變](../Page/勢能.md "wikilink")，但前後差值與移動經過的路徑無關。例如，[重力是一種保守力](../Page/重力.md "wikilink")，而[摩擦力是一種非保守力](../Page/摩擦力.md "wikilink")。

## 概述

保守力可以視為一種使[機械能守恆的作用力](../Page/機械能.md "wikilink")。在一個[孤立系统裏](../Page/孤立系统.md "wikilink")，假若所有的作用力都是保守力，則此系統的[機械能守恆](../Page/機械能.md "wikilink")。在這裏，機械能指的是[動能與](../Page/動能.md "wikilink")[勢能的總合](../Page/勢能.md "wikilink")。

思考一個閉合路徑，假設，感受著某[作用力](../Page/作用力.md "wikilink")，一個粒子從初始位置A移動經過任意閉合路徑後，又回到位置
A
，而此作用力所做於粒子的機械功都等於零，則此作用力满足保守力的条件，可以被分類為保守力。請注意，對於這物理系統，很可能有其他的作用力施加於粒子，但是，這分類只專注於指定的作用力，忽略其他的作用力。當然，根據[疊加原理](../Page/疊加原理.md "wikilink")，這分類也可以專注於幾個作用力的[合力](../Page/合力.md "wikilink")。例如[重力](../Page/重力.md "wikilink")、[彈簧力](../Page/彈力.md "wikilink")、[磁場力](../Page/磁場力.md "wikilink")（依照某些定義而定，稍後會加以詳細說明）、[電場力](../Page/電場力.md "wikilink")（伴隨的磁場與時間無關，請參閱[法拉第電磁感應定律](../Page/法拉第電磁感應定律.md "wikilink")）等等，都是保守力；而[摩擦力和空氣](../Page/摩擦力.md "wikilink")[阻力是典型的非保守力](../Page/阻力.md "wikilink")。

對於非保守力，由於能量守恆，損耗的能量必需被傳輸到其他地方。通常，能量會轉換為[熱能](../Page/熱能.md "wikilink")，例如，摩擦力會產生熱能，有時候，還會產生[聲能](../Page/聲.md "wikilink")。對於移動中的船隻，水的阻力會將船隻的機械能轉換為熱能、聲能、以及在尾流邊緣的[波能](../Page/波.md "wikilink")。由於[熱力學第二定律](../Page/熱力學第二定律.md "wikilink")，這些能量損耗是不可逆的。

## 路徑獨立性

[Conservative_Force_Gravity_Example.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Conservative_Force_Gravity_Example.svg "fig:Conservative_Force_Gravity_Example.svg")

閉合路徑思想實驗得到的直接結果是，保守力對於一個粒子所做的機械功，跟移動路徑無關；還有，這機械功等於，終結勢能減去初始勢能。試著證明這句話的正確性。設想從點
A 到點 B 有兩條不同的路徑。選擇路徑 1 從點 A 移動到點 B ，然後選擇路徑 2 反方向從點 B 移動到點 A ，粒子能量的改變是零
。因此，不管是選擇路徑 1 或路徑 2 ，從點 A 移動到點 B
，所做的機械功相等。保守力所做的機械功與經過哪一條路徑無關，只要兩條路徑的初始點與終結點相同
。

舉例而言，假設一個小孩從一個滑梯上滑下來，從滑梯的頂端到底端，不論滑梯的形狀，直線型或螺旋型，重力對於這小孩所做的機械功都一樣的。重力所做的機械功，只跟這小孩的落差有關。

## 保守力的性質

設定 \(\mathbf{F}\)
為在空間任意位置良好定義（或空間內單連通的區域）的[向量場](../Page/向量場.md "wikilink")，假若它滿足以下三個等價的條件中任意一個條件，則可稱此向量場為[保守向量場](../Page/保守向量場.md "wikilink")：

  -
    1、\(\mathbf{F}\) 的[旋度是零](../Page/旋度.md "wikilink")：
    \[\nabla \times\mathbf{F} = 0\] 。

<!-- end list -->

  -
    2、假設粒子從某閉合路徑 \(\mathbb{C}\) 的某一位置，經過這閉合路徑 \(\mathbb{C}\)
    ，又回到原先位置，則力向量場 \(\mathbf{F}\) 所做的機械功 \(W\)
    等於零：
    \[W = \oint_\mathbb{C} \mathbf{F}\cdot \mathrm{d}\mathbf{r}= 0\] 。

<!-- end list -->

  -
    3、 作用力 \(\mathbf{F}\) 是某[位勢](../Page/位勢.md "wikilink") \(\Phi\)
    的[梯度](../Page/梯度.md "wikilink")：
    \[\mathbf{F} = - \nabla \Phi\] 。

保守力因為可以保守機械能而得名。最常見的保守力為重力、電場力（伴隨的磁場與時間無關，請參閱[法拉第電磁感應定律](../Page/法拉第電磁感應定律.md "wikilink")）、彈簧力。

### 數學證明

1⇒2：

  -
    設定 \(\mathbb{C}\) 為任意簡單閉合路徑，即初始位置與終結位置相同、不自交的路徑。思考邊界為 \(\mathbb{C}\)
    的任意曲面 \(\mathbb{S}\) 。[斯托克斯定理表明](../Page/斯托克斯定理.md "wikilink")
    \[\int_\mathbb{S} (\nabla \times \mathbf{F}) \cdot \mathrm{d}\mathbf{a} = \oint_\mathbb{C} \mathbf{F} \cdot \mathrm{d}\mathbf{r}\]
    。

<!-- end list -->

  -
    假設 \(\mathbf{F}\) 的旋度等於零，方程式左邊為零，則機械功 \(W\) 是零，第二個條件是正確的。

2⇒3：

  -
    假設，對於任意簡單閉合路徑 \(\mathbb{C}\) ，\(\mathbf{F}\) 所做的機械功 \(W\)
    是零，則保守力所做於粒子的機械功，獨立於路徑的選擇。設定[函數](../Page/函數.md "wikilink")
    \(\Phi(\mathbf{x}) = - \int_\mathbf{O}^\mathbf{x} \mathbf{F} \cdot \mathrm{d}\mathbf{r}\)
    ；

<!-- end list -->

  -
    其中，\(\mathbf{o}\) 和 \(\mathbf{x}\) 分別是特定的初始位置和空間內任意位置。

<!-- end list -->

  -
    根據[微積分基本定理](../Page/微積分基本定理.md "wikilink")，
    \[\mathbf{F}(\mathbf{x}) = - \nabla \Phi(\mathbf{x})\] 。

<!-- end list -->

  -
    所以，第三個條件是正確的。

3⇒1：

  -
    假設第三個條件是正確的。思考下述方程式：
    :<math>\\begin{align}\\nabla\\times\\mathbf{F} & = - \\nabla \\times
    \\nabla \\Phi \\\\

& = - \\left( \\frac{\\partial^2 \\Phi}{\\partial y \\partial z} -
\\frac{\\partial^2 \\Phi}{\\partial z \\partial y} \\right) \\hat{x} -
\\left( \\frac{\\partial^2 \\Phi}{\\partial z \\partial x} -
\\frac{\\partial^2 \\Phi}{\\partial x \\partial z} \\right)\\hat{y} -
\\left( \\frac{\\partial^2 \\Phi}{\\partial x \\partial y} -
\\frac{\\partial^2 \\Phi}{\\partial y \\partial x} \\right)\\hat{z} \\\\
& =\\boldsymbol{0}\\ \\ _{\\circ} \\\\ \\end{align}</math>

  -
    所以，第一個條件是正確的。

總結，這三個條件彼此等價。由於符合第二個條件就等於通過保守力的閉合路徑考試。所以，只要滿足上述三個條件的任何一條件，施加於粒子的作用力就是保守力。

### 磁場力

很多種作用力不是力向量場，特別是跟[速度有關的作用力](../Page/速度.md "wikilink")。對於這些案例，上述三個條件並不數學等價。例如，磁場力滿足第二個條件（由於作用於帶電粒子的磁場力所做的機械功永遠為零），但是不滿足第三個條件，而第一個條件更是不存在定義──磁場力不是向量場，磁場力與速度有關，必需先給定速度函數的形式，才能計算磁場力的旋度。

所以，有一些物理學者將磁場力分類為保守力，而又有一些物理學者反對這樣分類。磁場力是一個特別案例；大多數跟速度有關的作用力，像摩擦力，不能滿足上述三個條件中的任意一個條件，因此，可以明確地分類為非保守力。\[4\]\[5\]

## 非保守力

在經典力學裏，當計算一個物理系統的運動時，為了簡易分析與計算，[自由度被忽略](../Page/自由度.md "wikilink")，因此會出現非保守力。舉例而言，[摩擦力可以不被視為一種非保守力](../Page/摩擦力.md "wikilink")，而是每一個分子在運動時互相作用的力。可是，這樣做，就不能應用[統計力學](../Page/統計力學.md "wikilink")，而必須特別計算每一個[分子的運動](../Page/分子.md "wikilink")。對於[宏觀系統](../Page/宏觀.md "wikilink")，非保守力的概算，比起額外幾百萬自由度的計算，會簡單很多。非保守力的案例有摩擦力、非彈性物質的[應力](../Page/應力.md "wikilink")。

在[廣義相對論裏](../Page/廣義相對論.md "wikilink")，重力是非保守力，這可以從[水星近日點的反常進動觀察得著](../Page/广义相对论中的开普勒问题.md "wikilink")。但是，[應力-能量張量是守恆的](../Page/應力-能量張量.md "wikilink")。

## 參閱

  - [保守向量場](../Page/保守向量場.md "wikilink")
  - [螺線向量場](../Page/螺線向量場.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:經典力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:經典力學 "wikilink")
[Category:力](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:力 "wikilink")
[Category:勢](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:勢 "wikilink")

1.  David Halliday，《Fundamentals of Physics Extended》，第9版，173：「This
    result is called the principle of conservation of mechanical energy.
    (Now you can see where conservative forces got their
    name.)」，即「遵守力學能『守恆』的力」稱為「守恆力」。
2.
3.
4.  For example, *Mechanics*, P.K. Srivastava, 2004, page 94: "In
    general, a force which depends explicitly upon the velocity of the
    particle is not conservative. (However, the magnetic force
    (q**v**×**B**) can be included among conservative forces in the
    sense that it acts perpendicular to velocity and hence work done is
    always zero".
5.  For example, *The Magnetic Universe: Geophysical and Astrophysical
    Dynamo Theory*, Rüdiger and Hollerbach, page 178.