**保州**，原[高丽龙湾县](../Page/高丽.md "wikilink")，又名**和义**，\[1\]
是[辽入侵高丽后](../Page/辽与高丽的战争.md "wikilink")，在朝鲜半岛西北部建立的城堡，后被高丽夺取，改名为**义州**。其地理位置位于[鸭绿江东岸](../Page/鸭绿江.md "wikilink")，今天[北朝鲜](../Page/北朝鲜.md "wikilink")[平安北道](../Page/平安北道.md "wikilink")[义州市](../Page/义州.md "wikilink")。

## 历史

公元916年以后，辽国太祖[耶律阿保机建国称帝](../Page/耶律阿保机.md "wikilink")，建元[神册](../Page/神册.md "wikilink")，并在中国东北部迅速崛起后发生的战争。

随着公元926年，[辽国与渤海国的战争以辽国胜利结束](../Page/辽国与渤海国的战争.md "wikilink")，伴随着大量渤海难民逃亡进入并不同文同种的[朝鲜半岛](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")。[辽国与](../Page/辽国.md "wikilink")[高丽的关系开始交恶](../Page/高丽.md "wikilink")。高丽自认为是[中原王朝的分封王](../Page/中原王朝.md "wikilink")，也觉得契丹的崛起影响了其北部扩张的脚步，不断支持渤海国移民开展各种反对辽国的活动。战争于公元985年爆发，先后尽力三次大的武装冲突，并于1019年停火，定边界与清川江中上游至鸭绿江下游一线。

994年，辽国第六位皇帝[辽圣宗](../Page/辽圣宗.md "wikilink")[耶律隆绪跟高丽展开了有关与南方的](../Page/耶律隆绪.md "wikilink")[宋朝断绝藩属关系](../Page/宋朝.md "wikilink")，转而向辽国称臣纳贡的谈判。谈判的结果是辽国将“鸭绿江东数百里地”赐给高丽，而高丽转而使用辽国纪年，奉契丹的正朔。名义上与宋朝断交，而实际上高丽一直没有断绝与宋朝的外交往来。

1009年[康兆政變武臣](../Page/康兆政變.md "wikilink")[康兆謀叛](../Page/康兆.md "wikilink")、後為契丹所殺。公元1010年，契丹（遼）再次侵入。高麗放棄[開京](../Page/開京.md "wikilink")，王族逃亡[江华岛](../Page/江华岛.md "wikilink")。

高丽在新纳入版图的鸭绿江东岸建立了六个城镇。1016年高麗奉宋的正朔。從屬於北宋。在被辽国发现高丽与宋朝的外交往来后，1019年第3次契丹（遼）侵入，出兵收取鸭绿江东六城，并在辽朝控制的鸭绿江东南岸修筑保州（今朝鲜平安北道义州），作为进攻和控制朝鲜半岛的军事重镇。

在长达数年的[辽与高丽的战争结束后](../Page/辽与高丽的战争.md "wikilink")，辽国一直控制着保州。而宋由于长期与辽对峙，在其历史中立场大体与高丽相当，认为是辽国侵略了高丽鸭绿江东土地。

金朝建立以后，高丽仍然提出对鸭绿江东拥有主权。金太祖对高丽的要求没有拒绝，但提出“尔自取之”的要求。辽国[耶律宁与金国交战](../Page/耶律宁.md "wikilink")，牒告高丽借粮，高丽则乘机以归还保州城相威胁，耶律宁放弃来远、保州二城给高丽\[2\]。高丽接收保州城中“兵杖及钱货宝物甚多”，并改保州为义州，“以鸭绿江为界，置关防”，“百官贺表”，“删石纪功”。\[3\]金有言在先，只好默许。

1128年12月金遣使高丽告以封宋朝二君为昏德、重昏侯事，重提保州问题。高丽国王指出，保州本高丽领土，以蒙金朝先帝赐予。“不爱其地，特赐割赐，而只许保州一城，不许旁侧小土，此岂朝廷以至仁大德抚字小邦之意乎?”1129年11月高丽遣使入金进奉誓表，正式成为金的属国。金朝要求高丽遣返保州全部人口。1130年2月金宗室[完颜勖上疏切谏](../Page/完颜勖.md "wikilink")，[金太宗放弃了对保州逃移户口的追索](../Page/金太宗.md "wikilink")。“自是保州封域始定”。

## 参考文献

## 参见

  - [保州](../Page/保州.md "wikilink")

[Category:遼朝的州](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:遼朝的州 "wikilink")
[Category:朝鮮半島古代行政區劃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮半島古代行政區劃 "wikilink")

1.  《高丽史·地理志》记载，“[义州](../Page/义州.md "wikilink")，本[高丽龙湾县](../Page/高丽.md "wikilink")，又名[和义](../Page/和义.md "wikilink")。初，契丹置城于鸭绿江东岸，称保州。文宗朝契丹又设[弓口门](../Page/弓口门.md "wikilink")，称[抱州](../Page/抱州.md "wikilink")（一云[把州](../Page/把州.md "wikilink")）”。
2.  试论金与高丽的“保州”交涉 赵娟 陕西师范大学历史文化学院
3.  《高丽史》