**保羅·班特尼**（，）是一名[英國](../Page/英國.md "wikilink")[演員](../Page/演員.md "wikilink")，早年作品多是[舞台劇](../Page/舞台劇.md "wikilink")，後因在[漫威電影宇宙中聲演](../Page/漫威電影宇宙.md "wikilink")[賈維斯和飾演](../Page/艾德恩·賈維斯.md "wikilink")[幻視而知名度大增](../Page/幻視_\(漫畫\).md "wikilink")。

## 生平

### 早年

1971年5月27日，保羅於[倫敦出世](../Page/倫敦.md "wikilink")。其父親Thane是一位戲劇[教師](../Page/教師.md "wikilink")、演員及[舞蹈員](../Page/舞蹈.md "wikilink")，而其母Anne
Kettle曾是一個教師。早年的保羅對任何事都沒多大的野心，他討厭上學，不過他喜愛[音樂](../Page/音樂.md "wikilink")，並自學[吉他](../Page/吉他.md "wikilink")。保羅9歲時舉家遷往小鎮居住。

1987年是保羅人生的一個轉捩點。保羅8歲的弟弟馬修與朋友爬[涼亭時](../Page/涼亭.md "wikilink")，從高處墜下致[腦幹死亡](../Page/腦幹死亡.md "wikilink")，保羅的父母唯有忍痛將[維生器關掉](../Page/維生器.md "wikilink")，此事對保羅的打撃很大。這事發生不久後，保羅離開家庭，獨自搬到倫敦生活，他只靠在街上彈結他賺錢過活。兩年後，他於[老人院找到一份新工作](../Page/老人院.md "wikilink")：為死去的老人清潔[屍體](../Page/屍體.md "wikilink")。

到了19歲，保羅決定要當一個演員，並於[中央聖馬丁藝術與設計學院學習演戲](../Page/中央聖馬丁藝術與設計學院.md "wikilink")。

### 早年演藝生涯

1994年，保羅作出他首次舞台劇演出，那是由[斯蒂芬·達爾德里執導的](../Page/斯蒂芬·達爾德里.md "wikilink")《An
Inspector Calls》。後來他亦演出[皇家莎士比亞劇團](../Page/皇家莎士比亞劇團.md "wikilink")（Royal
Shakespeare
Company）的作品《[理查三世](../Page/理查三世_\(戲劇\).md "wikilink")》、《[羅密歐與茱麗葉](../Page/羅密歐與茱麗葉.md "wikilink")》及《[凱撒大帝](../Page/凱撒大帝_\(戲劇\).md "wikilink")》，而他在《凱撒大帝》的演出，更讓他被提名Charleson
Award。

這段期間，保羅亦有演出一些[電視劇集](../Page/電視.md "wikilink")。他與[肖恩·賓拍完劇集](../Page/肖恩·賓.md "wikilink")《Sharpe's
Waterloo》後，在《[生命中不能承受之情](../Page/生命中不能承受之情.md "wikilink")》（*Bent*）中扮演一名納粹軍官，這亦是他第一次在電影中演出。後來，他一直活躍於舞台劇及電視劇。於1997年，保羅在Royal
Court Theatre作了他最後的舞台劇演出：《One More Wasted Year》及《Stranger's House》。

### 電影生涯

自演出《[生命中不能承受之情](../Page/生命中不能承受之情.md "wikilink")》後，保羅一直也有電影的演出。保羅在《[天王流氓](../Page/天王流氓.md "wikilink")》（Gangster
No.1）第一次演男主角，而他的演出備受肯定，獲得[英國獨立電影獎](../Page/英國獨立電影獎.md "wikilink")[提名最佳男主角及London](../Page/提名.md "wikilink")
Critics Circle提名[最佳新人獎](../Page/最佳新人獎.md "wikilink")。

2001年，保羅更演出他首部[好萊塢電影](../Page/好萊塢.md "wikilink")《[騎士風雲錄](../Page/騎士風雲錄.md "wikilink")》（A
Knight's
Tale）。《[幕後嫌疑犯](../Page/幕後嫌疑犯.md "wikilink")》金像[編劇](../Page/編劇.md "wikilink")[拜仁·希格倫計劃拍攝](../Page/拜仁·希格倫.md "wikilink")《The
Sin Eater》（後來的《The
Order》），保羅的試鏡片段令他留下深刻的印象，而他後來亦決定先拍《[騎士風雲錄](../Page/騎士風雲錄.md "wikilink")》。雖然電影公司不太希望起用保羅，但希格倫堅持要起用保羅，而戲中[喬叟一角更是為保羅特別而寫](../Page/杰弗里·喬叟.md "wikilink")，而《騎士風雲錄》成為保羅第一部好萊塢電影，更使他贏得London
Critics Circle[最佳男配角](../Page/最佳男配角.md "wikilink")。

希格倫後來將保羅的試鏡片段示於很多的同行，包括[朗·侯活](../Page/朗·侯活.md "wikilink")。朗·侯活在《[美麗境界](../Page/美麗境界.md "wikilink")》中起用了保羅飾演男主角的好朋友。在拍攝《[美麗境界](../Page/美麗境界.md "wikilink")》期間，保羅更認識了好友[羅素·高爾及未來妻子](../Page/羅素·高爾.md "wikilink")[珍妮佛·康納利](../Page/珍妮佛·康納利.md "wikilink")。完成《[美麗境界](../Page/美麗境界.md "wikilink")》後，保羅被邀請演出《[沈默的赤龍](../Page/沈默的赤龍.md "wikilink")》（Red
Dragon）中的變態殺人狂，但他沒有接受。相反，他接受了好友Stellan
Skarsgård的邀請，到[瑞典與](../Page/瑞典.md "wikilink")[妮歌·潔曼拍攝](../Page/妮歌·潔曼.md "wikilink")[拉斯·馮·提爾的](../Page/拉斯·馮·提爾.md "wikilink")《[人間狗鎮](../Page/人間狗鎮.md "wikilink")》（Dogville）。之後保羅再次與羅素．高爾合作，拍攝[彼得·威爾的](../Page/彼得·威爾.md "wikilink")《[軍天勇將：戰海豪情](../Page/軍天勇將：戰海豪情.md "wikilink")》。保羅的演出亦令他獲得他第一個[英國學院獎的提名](../Page/英國學院獎.md "wikilink")，還有London
Critics Circle和Evening
Standard的提名。2004年，保羅和另外13名演員共獲邀加入[美國電影藝術與科學學會](../Page/美國電影藝術與科學學會.md "wikilink")。2006年，保羅有份演出《[達文西密碼](../Page/達文西密碼.md "wikilink")》，飾演Silas。

2008年起，保羅開始參與[漫威影業的電影的合作計畫](../Page/漫威影業.md "wikilink")，先是從「[鋼鐵人](../Page/鋼鐵人.md "wikilink")」東尼·史塔克的人工智慧電腦兼虛擬管家「[賈維斯](../Page/艾德恩·賈維斯.md "wikilink")」擔任配音工作，只獻聲不現身，包括2008年的《[鋼鐵人](../Page/鋼鐵人_\(電影\).md "wikilink")》、2010年的《[鋼鐵人2](../Page/鋼鐵人2.md "wikilink")》、2012年的《[復仇者聯盟](../Page/復仇者聯盟_\(電影\).md "wikilink")》、2013年的《[鋼鐵人3](../Page/鋼鐵人3.md "wikilink")》，在2015年《[復仇者聯盟2：奧創紀元](../Page/復仇者聯盟2：奧創紀元.md "wikilink")》中除了擔任「賈維斯」的專屬配音外，因劇情走向也飾演[漫威漫畫角色](../Page/漫威漫畫.md "wikilink")「[幻視](../Page/幻視_\(漫畫\).md "wikilink")」，這也是保羅在[漫威電影宇宙系列電影中](../Page/漫威電影宇宙系列電影.md "wikilink")，首度正式現身，2016年在《[美國隊長3：英雄內戰](../Page/美國隊長3：英雄內戰.md "wikilink")》中繼續飾演幻視。

### 私人生活

保羅早年曾沈淪毒海，直至有一次，他一個患[糖尿病的朋友到他家探訪時突然暈到](../Page/糖尿病.md "wikilink")，保羅因滿屋[毒品而沒有召](../Page/毒品.md "wikilink")[救護車](../Page/救護車.md "wikilink")，而嘗試自己救他朋友：他找到一支他估計是[胰島素後](../Page/胰島素.md "wikilink")，替其友注射，幸而所注射的的確是胰島素。自此，保羅決心[戒毒](../Page/戒毒.md "wikilink")。

他拍攝電影劇Coming Home時認識了Emily
Mortimer，更交往了一段日子。在拍《[騎士風雲錄](../Page/騎士風雲錄.md "wikilink")》時，亦和戲中演員[蘿拉·佛萊瑟](../Page/蘿拉·佛萊瑟.md "wikilink")（Laura
Fraser）短暫交往過。

2001年，拍攝《[美丽心灵](../Page/美丽心灵.md "wikilink")》（*A Beautiful
Mind*）時，認識了[珍妮佛·康納莉](../Page/珍妮佛·康納莉.md "wikilink")，但兩人一年後才正式交往，並於2003年1月1日在[蘇格蘭](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[結婚](../Page/結婚.md "wikilink")。其後，保羅搬往美國[紐約與妻子及](../Page/紐約.md "wikilink")[繼子Kai居住](../Page/繼子.md "wikilink")，而二人的[兒子Stellan亦於同年](../Page/兒子.md "wikilink")8月5日出世。

## 演出作品

### 舞台劇

  - 《[仲夏夜之夢](../Page/仲夏夜之夢.md "wikilink")》 A Midsummer Night Dream
  - 《[不可兒戲](../Page/不可兒戲.md "wikilink")》 The Importance of being Earnest
  - You Never Can Tell
  - Hunger and Thirst
  - Filumena Marturano
  - An Inspector Calls
  - 《[理查三世](../Page/理查三世_\(戲劇\).md "wikilink")》 Richard III
  - 《[羅密歐與茱麗葉](../Page/羅密歐與茱麗葉.md "wikilink")》 Romeo and Juliet
  - 《[朱利葉斯·凱撒](../Page/朱利葉斯·凱撒.md "wikilink")》 Julius Cesaer
  - Stranger's House
  - One More Wasted Year
  - Love and Understanding

### 影視

  - Wycliffe and the Pea-Green Boat (1994)
  - The Bill 12.155: "The Right Thing" (1996)
  - Frighteners: "The Promise" (1997)
  - Sharpe's Waterloo (1997)
  - 《[生命中不能承受之情](../Page/生命中不能承受之情.md "wikilink")》 Bent (1997)
  - The Land Girls (1998)
  - Killer Net (1998)
  - Coming Home (1998)
  - After the Rain (1998)
  - Every Woman Knows a Secret (1999)
  - 《[龍頭古惑仔](../Page/龍頭古惑仔.md "wikilink")》 Gangster No.1 (2000)
  - David Copperfield (2000)
  - The Suicide Club (2000)
  - 《[吻兩下打兩槍](../Page/吻兩下打兩槍.md "wikilink")》Kiss Kiss (Bang Bang) (2000)
  - Dead Babies (2000)
  - 《[騎士風雲錄](../Page/騎士風雲錄.md "wikilink")》 A Knight's Tale (2001)
  - 《[美麗境界](../Page/美麗境界.md "wikilink")》 A Beautiful Mind (2001)
  - Heart of Mine (2002)
  - Euston Road (2002)
  - 《[人間狗鎮](../Page/人間狗鎮.md "wikilink")》 Dogville (2003)
  - 《[怒海爭鋒：極地征伐](../Page/怒海爭鋒：極地征伐.md "wikilink")》 Master and Commander:
    The Far Side of the World (2003)
  - The Reckoning (2004)
  - 《[網住愛情](../Page/網住愛情.md "wikilink")》 Wimbledon (2004)
  - Firewall (2006)
  - 《[達文西密碼 (電影)](../Page/達文西密碼_\(電影\).md "wikilink")》 Da Vinci Code
    (2006)
  - Broken Lines
  - 《[鋼鐵人](../Page/鋼鐵人_\(電影\).md "wikilink")》*Iron Man* (2008)『配音』
  - The Secret Life of Bees
  - 《[墨水心](../Page/墨水心.md "wikilink")》 Inkheart
  - 《[宮廷眷戀－維多利亞與阿爾拔親王](../Page/宮廷眷戀－維多利亞與阿爾拔親王.md "wikilink")》 The Young
    Victoria (2009)
  - 《[造物弄人－達爾文傳](../Page/造物弄人－達爾文傳.md "wikilink")》 Creation (2009)
  - 《暗黑天使》 Legion
  - 《[鋼鐵人2](../Page/鋼鐵人2.md "wikilink")》 *Iron Man 2* (2010)『配音』
  - 《[色遇](../Page/色遇.md "wikilink")》 The Tourist(2010)
  - 《[天神魔煞](../Page/天神魔煞.md "wikilink")》 Priest (2011)
  - 《[黑心交易員的告白](../Page/黑心交易員的告白.md "wikilink")》Margin Call (2011)
  - 《[復仇者聯盟](../Page/復仇者聯盟.md "wikilink")》 Marvel's The Avengers
    (2012)『配音』
  - 《[鋼鐵人3](../Page/鋼鐵人3.md "wikilink")》 *Iron Man 3* (2013)『配音』
  - 《[全面進化](../Page/全面進化.md "wikilink")》Transcendence (2014)
  - 《[神鬼大盜](../Page/神鬼大盜.md "wikilink")》Mortdecai (2015)
  - 《[復仇者聯盟2：奧創紀元](../Page/復仇者聯盟2：奧創紀元.md "wikilink")》Avengers: Age of
    Ultron (2015)-幻視
  - 《[美國隊長3：英雄內戰](../Page/美國隊長3：英雄內戰.md "wikilink")》Captain America:
    Civil War (2016)-幻視
  - Journey's End (2017)
  - 《[復仇者聯盟3：無限之戰](../Page/復仇者聯盟3：無限之戰.md "wikilink")》Avengers: Infinity
    War (2018)-幻視
  - 《[星際大戰外傳：韓索羅](../Page/星際大戰外傳：韓索羅.md "wikilink")》Solo: A Star Wars
    Story (2018)

## 外部連結

  -
[Category:英國演員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國演員 "wikilink")
[Category:中央聖馬丁藝術與設計學院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中央聖馬丁藝術與設計學院校友 "wikilink")
[Category:倫敦人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:倫敦人 "wikilink")