**保罗·卡加梅**（，）是一位[卢旺达政治家](../Page/卢旺达.md "wikilink")，亦為第六任（现任）[卢旺达总统](../Page/卢旺达总统.md "wikilink")。他於前任總統[巴斯德·比齊蒙古在](../Page/巴斯德·比齊蒙古.md "wikilink")2000年辭職後就任。卡加梅所指揮的反叛力量結束了1994年[盧安達大屠殺](../Page/盧安達大屠殺.md "wikilink")，事後他出任副總統兼國防部長（1994-2000年），在此期間他被認為是[盧旺達實際上的領導人](../Page/盧旺達.md "wikilink")。

卡加梅出生於一個在盧旺達南部的[圖西人家庭](../Page/圖西人.md "wikilink")。當他兩歲時，盧旺達革命結束幾個世紀的圖西族的政治主導權；他的家人逃到[烏干達](../Page/烏干達.md "wikilink")，在那裡他度過了他的餘下童年。在20世紀80年代，卡加梅轉戰[約韋里·穆塞韋尼的起義軍](../Page/約韋里·穆塞韋尼.md "wikilink")。穆塞韋尼憑着軍事勝利登上烏干達總統之位後，卡加梅成為烏干達軍隊一名高級軍官。卡加梅加入了「[盧旺達愛國陣線](../Page/盧旺達愛國陣線.md "wikilink")」（愛國陣線），它於1990年入侵盧旺達；領導者死在戰爭初期，卡加梅接掌領導。到1993年，在愛國陣線已控制大片盧旺達領土後，達成停火協議。1994年4月盧旺達總統[朱韋納爾·哈比亞利馬納遇刺身亡是種族滅絕的觸發點](../Page/朱韋納爾·哈比亞利馬納.md "wikilink")，其中[胡圖族極端分子殺害了大約](../Page/胡圖族.md "wikilink")50萬至100萬圖西族人和溫和派胡圖族人。卡加梅重新發起內戰，以軍事勝利結束種族滅絕。

在副總統任內，卡加梅控制國家軍隊以及維持法律和秩序，而其他官員開始重建國家。許多愛國陣線士兵進行報復殺人；有人爭議卡加梅是否組織這些事件，或僅僅是無力阻止他們。胡圖族難民營在扎伊爾和其它國家境內建立，由參與種族滅絕的人控制，威脅盧旺達的安全。盧旺達愛國陣線於1996年攻擊這些難民營，迫使許多難民返回家園，但叛亂分子繼續攻擊盧旺達。作為入侵的一部分，卡加梅支持兩次有爭議的扎伊爾反叛戰爭。盧旺達和烏干達支持的叛亂分子贏得了[第一場戰爭](../Page/第一次刚果战争.md "wikilink")（1996-97），扶植[洛朗-德西雷·卡比拉登上總統之位](../Page/洛朗-德西雷·卡比拉.md "wikilink")，取代獨裁者[蒙博托](../Page/蒙博托.md "wikilink")，並更改國名為「剛果民主共和國」（DRC）。1998年的[第二次戰爭是針對卡比拉而發動](../Page/第二次刚果战争.md "wikilink")，直到2003年雙方始達成和平協議和停火。

身為總統，卡加梅非常重視國家的發展，並推出一個國家發展進程，目的是讓盧旺達在2020年以前轉變成一個中等收入國家。2013年，該國的主要指標，包括衛生保健和教育大力發展。2004年至2010年間每年增長率平均每年8％。卡加梅目前與大部分國家保持良好關係，如[東非共同體和美國等](../Page/東非共同體.md "wikilink")，但他和法國的外交關係一直很差，直到2009年。與剛果的關係仍然緊張，儘管2003年的停火；人權團體和洩露的聯合國報告指控盧旺達支持剛果的兩支叛軍，卡加梅一直以來皆否認。一些國家因這些指控在2012年暫停對盧旺達的援助款項。卡加梅在盧旺達有高支持度；然而人權組織指責他實施政治壓制。根據2003年通過的新憲法，卡加梅在當年贏得總統選舉，並在2010年贏得第二個任期。他贏得了2017年的總統選舉，總統任期延伸到2024年。

## 注释

|-    |-

[Category:卢旺达总统](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卢旺达总统 "wikilink")
[Category:現任國家領導人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:現任國家領導人 "wikilink")
[Category:美国陆军指挥参谋学院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国陆军指挥参谋学院校友 "wikilink")