[Defense_of_Moscow_REVERSE.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Defense_of_Moscow_REVERSE.jpg "fig:Defense_of_Moscow_REVERSE.jpg")
[RokossovskyKK.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:RokossovskyKK.jpg "fig:RokossovskyKK.jpg")

**保衛莫斯科獎章**
）是[蘇聯在](../Page/蘇聯.md "wikilink")1944年5月1日由[蘇聯最高蘇維埃主席團頒令設立的一種戰役獎章](../Page/蘇聯最高蘇維埃主席團.md "wikilink")，以嘉許及認可蘇聯平民及軍事人員在1941年10月1日到1942年1月7日[莫斯科保衛戰對德國軍隊的艱苦及英勇抗戰](../Page/莫斯科戰役.md "wikilink")。有超過100萬軍民獲得此獎章\[1\]\[2\]。

## 頒授情況

保衛莫斯科獎章授予給所有參與莫斯科保衛戰的[紅軍](../Page/紅軍.md "wikilink")、[紅海軍及](../Page/紅海軍.md "wikilink")[內務人民委員部隊的軍事人員](../Page/內務人民委員部.md "wikilink")，以及參與保衛戰的平民。

此獎章是以蘇聯最高蘇維埃主席團的名義頒授，根據所在部隊主官、軍事醫療機構、地區或城市政府有關其實際參與情況的文件而頒發。

現役人員的獎章由其部隊主官頒授，退役人員從所在社區的分區、城市或地區軍事委員獲得其獎章，平民獲獎者則由城市或地區人民代表大會頒授；與獎章同時頒發的還有一張證書。

對於在戰役中陣亡或在獎章設立前去世的獲獎者，此獎章將追授予其家人\[3\]。

## 勳章制式

保衛莫斯科獎章採用五邊形綬帶，主體為32mm的黃銅製圓形獎章，兩側有凸起邊緣。
獎章正面的为[克林姆林宫的围墙](../Page/克林姆林宫.md "wikilink")，围墙前的中央為一辆[T-34坦克](../Page/T-34.md "wikilink")，車上載著一群士兵。其左側為米宁和波扎尔斯基纪念碑（1612年[米宁和](../Page/米宁.md "wikilink")[波扎尔斯基率领军队打败入侵的波兰军队](../Page/波扎尔斯基.md "wikilink")，解放了莫斯科）；右側為克里姆林塔。在克林姆林宫的围墙上方為苏联政府大楼的屋顶，屋顶上插着飘扬的[锤子與镰刀旗](../Page/锤子與镰刀.md "wikilink")。另外，上方天空中有飞机的剪影，正在向左方飛行。其下方中间为一颗五角星图案，五角星两边伸出两支橡树枝叶，奖章顶部圍繞著俄文「为了保卫莫斯科」（）的字样\[4\]。

獎章背面的上方為[锤子与镰刀标志](../Page/锤子与镰刀.md "wikilink")，下方為俄文「為了我們的祖國蘇聯」()\[5\]\[6\]。

奖章使用的绶带为24毫米宽的大红色的波纹绸，上面有三道宽5毫米的浅橄榄色的竖条纹\[7\]。

保衛莫斯科獎章一般佩戴在左胸，當存在其他蘇聯勳章獎章時，應配戴在[保衛列寧格勒獎章之後](../Page/保衛列寧格勒獎章.md "wikilink")，[保衛敖德薩獎章之前](../Page/保衛敖德薩獎章.md "wikilink")\[8\]\[9\]。

如果佩戴了其它俄羅斯聯邦勳章或獎章，則後者具有優先權\[10\]。

## 獲獎者（部分）

以下為保衛莫斯科獎章的部分獲獎者（以最高軍銜排列）：

  - [蘇聯大元帥](../Page/蘇聯大元帥.md "wikilink")[約瑟夫·維薩里奧諾維奇·史達林](../Page/約瑟夫·維薩里奧諾維奇·史達林.md "wikilink")（第一位獲獎者）
  - [苏联元帅](../Page/苏联元帅.md "wikilink")[谢尔盖·费多罗维奇·阿赫罗梅耶夫](../Page/谢尔盖·费多罗维奇·阿赫罗梅耶夫.md "wikilink")
  - [蘇聯元帥](../Page/蘇聯元帥.md "wikilink")[瓦西里·丹尼洛維奇·索科洛夫斯基](../Page/瓦西里·丹尼洛維奇·索科洛夫斯基.md "wikilink")
  - [苏联元帅](../Page/苏联元帅.md "wikilink")[列昂尼德·亚历山德罗维奇·戈沃罗夫](../Page/列昂尼德·亚历山德罗维奇·戈沃罗夫.md "wikilink")
  - [蘇聯元帥](../Page/蘇聯元帥.md "wikilink")[伊萬·斯捷潘諾維奇·科涅夫](../Page/伊萬·斯捷潘諾維奇·科涅夫.md "wikilink")
  - [蘇聯元帥](../Page/蘇聯元帥.md "wikilink")[康斯坦丁·康斯坦丁诺维奇·罗科索夫斯基](../Page/康斯坦丁·康斯坦丁诺维奇·罗科索夫斯基.md "wikilink")
  - [蘇聯元帥](../Page/蘇聯元帥.md "wikilink")[伊萬·伊格納季耶維奇·雅庫鮑斯基](../Page/伊萬·伊格納季耶維奇·雅庫鮑斯基.md "wikilink")
  - [蘇聯元帥](../Page/蘇聯元帥.md "wikilink")[亚历山大·米哈伊洛维奇·华西列夫斯基](../Page/亚历山大·米哈伊洛维奇·华西列夫斯基.md "wikilink")
  - [蘇聯元帥](../Page/蘇聯元帥.md "wikilink")\*[鮑里斯·米哈伊洛維奇·沙波什尼科夫](../Page/鮑里斯·米哈伊洛維奇·沙波什尼科夫.md "wikilink")
  - [苏联元帅](../Page/苏联元帅.md "wikilink")[德米特里·费奥多罗维奇·乌斯季诺夫](../Page/德米特里·费奥多罗维奇·乌斯季诺夫.md "wikilink")
  - [苏联元帅](../Page/苏联元帅.md "wikilink")[謝苗·康斯坦丁諾維奇·鐵木辛哥](../Page/謝苗·康斯坦丁諾維奇·鐵木辛哥.md "wikilink")
  - [蘇聯元帥](../Page/蘇聯元帥.md "wikilink")[格奧爾基·康斯坦丁諾維奇·朱可夫](../Page/格奧爾基·康斯坦丁諾維奇·朱可夫.md "wikilink")
  - [蘇聯元帥](../Page/蘇聯元帥.md "wikilink")[克利缅特·叶夫列莫维奇·伏罗希洛夫](../Page/克利缅特·叶夫列莫维奇·伏罗希洛夫.md "wikilink")
  - [蘇聯海軍元帥](../Page/蘇聯海軍元帥.md "wikilink")[伊萬·斯捷潘諾維奇·伊薩科夫](../Page/伊萬·斯捷潘諾維奇·伊薩科夫.md "wikilink")
  - [蘇聯海軍元帥](../Page/蘇聯海軍元帥.md "wikilink")[尼古拉·格拉西莫維奇·庫茲涅佐夫](../Page/尼古拉·格拉西莫維奇·庫茲涅佐夫.md "wikilink")
  - [大將](../Page/大将_\(苏联\).md "wikilink")
  - [大将](../Page/大将_\(苏联\).md "wikilink")[列昂尼德·米哈伊洛维奇·桑达洛夫](../Page/列昂尼德·米哈伊洛维奇·桑达洛夫.md "wikilink")
  - [大將](../Page/大将_\(苏联\).md "wikilink")
  - [大將](../Page/大将_\(苏联\).md "wikilink")
  - [炮兵元帥](../Page/军兵种元帅_\(苏联\).md "wikilink")
  - [上將](../Page/上將.md "wikilink")[谢尔盖·马特维耶维奇·什捷缅科](../Page/谢尔盖·什捷缅科.md "wikilink")
  - [苏联红军军医处处长](../Page/苏联红军.md "wikilink")
  - [少将](../Page/少将.md "wikilink")[弗拉基米尔·谢尔盖耶维奇·伊留申](../Page/弗拉基米尔·谢尔盖耶维奇·伊留申.md "wikilink")
  - 上校
  - [作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")[吉洪·尼古拉耶维奇·赫连尼科夫](../Page/吉洪·尼古拉耶维奇·赫连尼科夫.md "wikilink")
  - 苏联政客[弗拉基米尔·伊万诺维奇·多尔吉赫](../Page/弗拉基米尔·伊万诺维奇·多尔吉赫.md "wikilink")
  - 苏联人民艺术家
  - 苏联人民艺术家
  - 演员、导演
  - 苏联[社会主义劳动英雄](../Page/社会主义劳动英雄.md "wikilink")
  - 火箭设计师
  - 雕刻家
  - 作家
  - [战地记者](../Page/战地记者.md "wikilink")
  - 航空科学家

## 延伸閱讀

  - [莫斯科戰役](../Page/莫斯科戰役.md "wikilink")
  - [莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink")

## 参考文献

## 參照

  - [Legal Library of the USSR](http://www.libussr.ru)

[Category:苏联奖章](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏联奖章 "wikilink")
[Category:苏联战役奖章](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏联战役奖章 "wikilink")
[Category:1944年建立的獎項](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1944年建立的獎項 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.