**保送**（base on balls
(BB)）是[棒球術語](../Page/棒球.md "wikilink")。是屬於保送讓打者上壘的通稱。包括[四壞球](../Page/四壞球.md "wikilink")（保送一壘）、[觸身球](../Page/觸身球.md "wikilink")（保送一壘）、和[妨礙打擊](../Page/妨礙打擊.md "wikilink")（保送一壘）。

[擊球員獲得](../Page/擊球員.md "wikilink")[四壞球](../Page/四壞球.md "wikilink")、[故意四壞球](../Page/故意四壞.md "wikilink")（敬遠球或保送戰術），或是[投手所投出的球擊中](../Page/投手.md "wikilink")[擊球員](../Page/擊球員.md "wikilink")（[打者](../Page/打者.md "wikilink")）形成[觸身球](../Page/觸身球.md "wikilink")，[擊球員可以直接上到](../Page/擊球員.md "wikilink")[一壘的情形](../Page/一壘.md "wikilink")。

**四壞球**（****，通常記錄為****）又稱作**四壞保送**，英文也以**Walk**為同義詞，是棒球運動中的術語，指投手對擊球員在被有效擊出（包括擊入[界內或](../Page/界內.md "wikilink")[界外接殺](../Page/界外接殺.md "wikilink")）或投出三個[好球之前](../Page/好球.md "wikilink")，投出四個[壞球](../Page/壞球.md "wikilink")，此時打者會被保送上[一壘](../Page/一壘.md "wikilink")，投手投出四壞保送，會平白給對手在沒有[安打的情形下製造得分的機會](../Page/安打.md "wikilink")，投出許多保送的投手常代表其控球能力不佳；反過來說，一個選球能力好的打者，能夠獲得較多四壞球上壘的機會，替球隊爭取更多得分的機會。

## 保送的種類

### 四壞球

**術語**：Base on Balls
**縮寫代碼**：BB
**記錄代碼**：BB
[擊球員於打擊中獲得四個壞球數](../Page/擊球員.md "wikilink")，准進[一壘之判決](../Page/一壘.md "wikilink")。

  - (A)投出四個[壞球於](../Page/壞球.md "wikilink")[好球帶外](../Page/好球帶.md "wikilink")，[裁判員判給擊球員上一壘時](../Page/裁判員.md "wikilink")，記錄為四壞球；如第四個壞球觸及擊球員時，應記為[觸身球](../Page/觸身球.md "wikilink")(Hit
    by
    Pitch)。如一次四壞球關係到2名以上的[投手](../Page/投手.md "wikilink")，又如一次四壞球關係到2名以上之擊球員時，應給予最後之擊球員四壞球之記錄。
  - (B)所謂[故意四壞球](../Page/故意四壞.md "wikilink")，係指投手有意投第四個壞球給在[投球前已站立而起的](../Page/投球.md "wikilink")[捕手時](../Page/捕手.md "wikilink")，被記錄為[故意四壞球](../Page/故意四壞.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    【註】獲四壞球的擊球員，因不進一壘被宣告[出局者](../Page/出局_\(棒球\).md "wikilink")，取消四壞球，記其[打數](../Page/打數.md "wikilink")。

### 故意四壞球

**術語**：intentional bases on balls
**縮寫代碼**：IBB
**記錄代碼**：IBB
[故意四壞球在日本稱為](../Page/故意四壞.md "wikilink")**敬遠**。
在棒球比賽中，[投手與](../Page/投手.md "wikilink")[捕手因為戰術運用考量](../Page/捕手.md "wikilink")，故意投出誇張不可能揮擊到的球**保送**打擊能力較強的[擊球員上壘](../Page/擊球員.md "wikilink")，製造讓下一棒的擊球員打出雙殺打的可能性，進而形成[雙殺](../Page/雙殺.md "wikilink")。

投手準備投[故意四壞球時](../Page/故意四壞.md "wikilink")，捕手不能先站在捕手區外等球，必須站立於捕手區內，等投手把球投出手之後，捕手才能夠移動到捕手區之外接球，否則就算是「投手犯規」。

雖然基於戰術運用考量，策略性故意保送擊球員，但投手如果沒有在第四個[壞球給在投球前已站立準備接球的捕手](../Page/壞球.md "wikilink")，在記錄上仍然不視為[故意四壞球](../Page/故意四壞.md "wikilink")，而僅記錄為一般的「四壞球保送」。（在1992年甲子園大會中引起日本社會強烈討論的「[松井秀喜連續五回保送事件](../Page/松井秀喜.md "wikilink")」中，因捕手仍在捕手區內接球，故公式紀錄上該等保送只被標為「四壞球保送」（雖然在當時社會的反應，該等保送與[故意四壞無異](../Page/故意四壞.md "wikilink")）

### [觸身球](../Page/觸身球.md "wikilink")

**統計用語**：hit by pitch
**縮寫代碼**：HBP
**記錄代碼**：HP
**說明**：
[投手的投球在](../Page/投手.md "wikilink")[擊球員未揮棒狀態下](../Page/擊球員.md "wikilink")，且身體未在好球帶中，擊中擊球員時，稱為[觸身球](../Page/觸身球.md "wikilink")，被擊中的擊球員則可以獲得**保送**上至[一壘](../Page/一壘.md "wikilink")，屬於[比賽停止球狀態](../Page/比賽停止球.md "wikilink")。

## 四死球

這是在日本比較常用的棒球術語，[四死球是指四壞球與觸身球的合稱](../Page/四死球.md "wikilink")。例如形容一個投手在一比場賽中沒有投出四死球，即是指沒有四壞球與觸身球。

## 外部連結

[Category:棒球術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:棒球術語 "wikilink")