**保險中介人資格考試** (IIQE) 是由[職業訓練局
(香港)](../Page/職業訓練局_\(香港\).md "wikilink")(VTC)的[高峰進修學院](https://zh.wikipedia.org/wiki/高峰進修學院 "wikilink")(PEAK)舉辦的一系列考試。這些考試是根據《保險中介人素質保證計劃》(IIQAS)所創立的，並由[保險業監理處](../Page/保險業監理處.md "wikilink")(OCI)委任。這些考試是確保保險業從業員素質的一個重要測試，也是保險業專業人士獲得發牌或註冊的其中一個重要條件。

## 考試結構

|                                     | 題目數量 | 考試時間  | 合格題目數 |
| ----------------------------------- | ---- | ----- | ----- |
| 保險中介人資格考試卷一 (IIQE Paper 1) 保險原理及實務  | 75題  | 120分鐘 | 53題   |
| 保險中介人資格考試卷二 (IIQE Paper 2) 一般保險     | 50題  | 75分鐘  | 35題   |
| 保險中介人資格考試卷三 (IIQE Paper 3) 長期保險     | 50題  | 75分鐘  | 35題   |
| 保險中介人資格考試卷五 (IIQE Paper 5) 投資相連長期保險 | 80題  | 120分鐘 | 56題   |

### 保險中介人資格考試卷一 (IIQE Paper 1) 保險原理及實務

保險中介人資格考試卷一 (IIQE Paper 1)
保險原理及實務是每個在香港的保險從業員必須應考的考試。這個考試限時120分鐘，包含了75條考試題目。如果考生要在這個考試中取得合格，必須答對70%的題目，亦即75題目中的53題。這個考試可以分為7個章節。\[1\]

### 保險中介人資格考試卷二 (IIQE Paper 2) 一般保險

保險中介人資格考試卷二 (IIQE Paper 2)
一般保險是每個在香港從事一般保險業務的保險從業員必須應考的考試。這個考試限時75分鐘，包含了50條考試題目。如果考生要在這個考試中取得合格，必須答對70%的題目，亦即50題目中的35題。這個考試可以分為4個章節。\[2\]

### 保險中介人資格考試卷三 (IIQE Paper 3) 長期保險

保險中介人資格考試卷三 (IIQE Paper 3)
長期保險是每個在香港從事長期保險業務的保險從業員必須應考的考試。這個考試限時75分鐘，包含了50條考試題目。如果考生要在這個考試中取得合格，必須答對70%的題目，亦即50題目中的35題。這個考試可以分為5個章節。\[3\]

### 保險中介人資格考試卷五 (IIQE Paper 5) 投資相連長期保險

保險中介人資格考試卷五 (IIQE Paper 5)
投資相連長期保險是每個在香港從事投資相連長期保險業務的保險從業員必須應考的考試。這個考試限時120分鐘，包含了80條考試題目。如果考生要在這個考試中取得合格，必須答對70%的題目，亦即80題目中的56題。這個考試可以分為5個章節。\[4\]

## 参考资料

[Category:香港考試](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港考試 "wikilink")
[Category:職業訓練局_(香港)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:職業訓練局_\(香港\) "wikilink")
[Category:职业资格考试](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:职业资格考试 "wikilink")

1.

2.
3.
4.