**俞大紱**（），字**叔佳**，生於[南京](../Page/南京.md "wikilink")，[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[紹興人](../Page/紹興.md "wikilink")，中國[植物病理学與](../Page/植物病理学.md "wikilink")[微生物学家](../Page/微生物学.md "wikilink")。
[俞大绂院士.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:俞大绂院士.jpg "fig:俞大绂院士.jpg")

## 經歷

幼年曾在[上海和安东](../Page/上海.md "wikilink")（今[丹东](../Page/丹东.md "wikilink")）读小学，1915年进入复旦中学，1918年进入[复旦大学预科专修数理](../Page/复旦大学.md "wikilink")，1924年毕业于[南京](../Page/南京.md "wikilink")[金陵大学](../Page/金陵大学.md "wikilink")。他主学农科、兼修化学，毕业后留校任助教、讲师。

1928年懷著「科學救國」的理念赴美深造，攻讀動植物病理學，1932年獲得[美國](../Page/美國.md "wikilink")[愛荷華州立大學博士學位](../Page/愛荷華州立大學.md "wikilink")，成为[美国植物病理学会会员](../Page/美国植物病理学会.md "wikilink")，[Sigma-Xi荣誉会员](../Page/Sigma-Xi.md "wikilink")，並获得[斐陶斐奖](../Page/斐陶斐奖.md "wikilink")。1932年回國後，歷任[金陵大學教授](../Page/金陵大學.md "wikilink")（1932年-1938年）、[昆明](../Page/昆明.md "wikilink")[清華大學農業研究所教授](../Page/清華大學.md "wikilink")（1938年-1945年）、[北京大學農學院教授兼院長](../Page/北京大學.md "wikilink")（1946年-1948年）。1948年被選聘為第一屆[中央研究院院士](../Page/中央研究院.md "wikilink")、評議員。

[中華人民共和國成立後](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，歷任[北京農業大學教授](../Page/北京農業大學.md "wikilink")、校長、名譽校長至1982年。1955年獲選為[中國科學院生物學部院士](../Page/中國科學院.md "wikilink")，1956年當選為[蘇聯農業科學院通訊院士](../Page/蘇聯農業科學院.md "wikilink")，[中國農學會第二届副理事長](../Page/中國農學會.md "wikilink")、[中国植物病理学会理事长](../Page/中国植物病理学会.md "wikilink")、名誉理事长，[中国植物保护学会理事长](../Page/中国植物保护学会.md "wikilink")，[中国真菌学会名誉理事长](../Page/中国真菌学会.md "wikilink")，[中国农业科学院学术委员会副主任](../Page/中国农业科学院.md "wikilink")。第三屆[全國政協委員](../Page/全國政協.md "wikilink")，第四、五、六屆[全國政協常委](../Page/全國政協.md "wikilink")。

1949年後，歷任北京農業大學教授、校長、名譽校長至1982年。文革中俞大紱被折磨至右眼失明，其家族遭整肅至死者6人：表兄陳寅恪、唐篔夫婦、胞妹俞大絪、曾昭掄夫婦、堂妹俞珊、趙太侔夫婦。\[1\]

1993年逝世，享年92歲。

## 成就

在農作物品種改良及疾病防治方面貢獻卓越。早年從事穀類作物的抗病育種工作，先後培育並推廣抗[黑粉病](../Page/黑粉病.md "wikilink")[小麥](../Page/小麥.md "wikilink")、[大麥良種](../Page/大麥.md "wikilink")，以及具有抗[莢斑病含油量高的](../Page/莢斑病.md "wikilink")[大豆良種](../Page/大豆.md "wikilink")、抗[稻瘟病的](../Page/稻瘟病.md "wikilink")[水稻品种](../Page/水稻.md "wikilink")。提出了[小米病害的防治措施](../Page/小米.md "wikilink")；首创中国禾本科作物黑粉病菌生理小种的研究；对粟病及蚕豆病害进行了全面系统研究。晚年在真菌研究方面獲得成果，並得到國際上的肯定。

### 防治苹果树腐烂病

1951年，在[中国东北地区发生了严重的苹果树腐烂病](../Page/中国东北.md "wikilink")。当时，300多万棵苹果树濒临死亡。俞大绂带领防治小组奔赴病区，对发病规律及侵染循环进行了深入的调查研究，制定了防治措施。地方政府配合號召数万群众，共同参與这场防治苹果树腐烂病的工作。在各方共同努力下，終於制止了病害，讓果树又恢复了生机。

### 谷子红叶病、柑桔溃疡病防治

俞大绂和[中国科学院微生物所的同事一起進行防治](../Page/中国科学院.md "wikilink")[谷子红叶病的任务](../Page/谷子红叶病.md "wikilink")。他們在[华北](../Page/华北.md "wikilink")、[西北等地采集标本](../Page/中國西北地區.md "wikilink")，深入生产第一线反复试验，终于找出了药物防治和抗病育种的有效措施。这项工作不仅在谷子红叶病的防治方面取得成果，在[病毒病害的深入研究以及学科的发展方面](../Page/病毒.md "wikilink")，也做出了贡献。

50年代中期，俞大绂主持开创了中国的植物抗疫工作。开办了植物检疫培训班，在培养检疫人才、发展植物检疫工作、普及植物检疫知识上各方面做出了貢獻，也填補了中國在相關領域發展的空白。

俞大绂曾带领学生到[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[黄岩](../Page/黃巖區.md "wikilink")，以[柑桔疱痂病作为主要检疫对象进行防治和检疫工作](../Page/柑桔疱痂病.md "wikilink")，經過長期努力，终于控制了病害。同时也培养了一批检疫技术干部。同一时期，他还在[四川進行](../Page/四川.md "wikilink")[柑桔溃疡病的防治工作](../Page/柑桔溃疡病.md "wikilink")，受到各界肯定。

### 微生物遺傳學、赤霉菌研究

1959年俞大绂在北京农业大学成立了农业微生物专业，他不僅創辦並領導专业工作多年，为培养农业微生物人才工作奉獻良多。

1966年俞大紱和他的助手们在[水稻恶苗病菌](../Page/水稻恶苗病菌.md "wikilink")（能够产生[赤霉素](../Page/赤霉素.md "wikilink")，也稱赤霉菌）的异核遗传研究中，發現了该菌在自然界中有三种不同的組成，并证明各异核菌在赤霉素产量和寄生力上均有差异。這项研究在「异核现象在自然界中是否普遍存在？」這個爭論的問題上面取得答案，也說明异核体内致病力极弱或根本无致病力的异核怎麼传递下去。此项研究结果《赤霉菌的自然变异研究》，发表在1966年的《[中国科学](../Page/中国科学_\(期刊\).md "wikilink")》（英文版）上。由於当时只有少数先进国家在这方面研究有所投入，俞大绂及其助手们的研究成果受到各國相關研究領域的重视，並被多种各國相關刊物引用。

1973年俞大紱开始了赤霉菌的相關研究工作。受到[文化大革命影響](../Page/文化大革命.md "wikilink")，俞大紱一隻眼睛失明，但是他仍然每天到实验室專注的進行研究，培养出优良菌种，研究提出发酵工艺流程及提纯技术。这项研究在1980年获[中國](../Page/中國.md "wikilink")[农业部科技成果奖](../Page/农业部.md "wikilink")。

### 培養相關人才

[Sculpture_of_Ta-Fuh_Yu_at_CAU_West_Campus_(20171107161300).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sculpture_of_Ta-Fuh_Yu_at_CAU_West_Campus_\(20171107161300\).jpg "fig:Sculpture_of_Ta-Fuh_Yu_at_CAU_West_Campus_(20171107161300).jpg")西校区内的俞大绂铜像\]\]
俞大绂從事研究與執教長達半個多世紀，培養了眾多相關人才。[林传光](../Page/林传光.md "wikilink")、[裘维蕃](../Page/裘维蕃.md "wikilink")、[吴友三](../Page/吴友三.md "wikilink")、[方中达](../Page/方中达.md "wikilink")、[王焕如](../Page/王焕如.md "wikilink")、[王清和等人都是他的學生](../Page/王清和.md "wikilink")。俞大紱不只是進行個人的研究，還積極的培養年輕一代的人才投入，使中國農業病害防治與品種改良的工作可以一直不斷持續下去。

## 家庭

<center>

</center>

## 注释

## 參考資料

[Category:中央研究院生命科學組院士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中央研究院生命科學組院士 "wikilink")
[Category:绍兴人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:绍兴人 "wikilink")
[Category:南京人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南京人 "wikilink")
[Category:俞姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俞姓 "wikilink")
[Category:俞文葆家族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俞文葆家族 "wikilink")
[Category:文革被迫害学者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文革被迫害学者 "wikilink")
[Category:中國真菌學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國真菌學家 "wikilink")

1.