**俞莲舟**是[金庸小说](../Page/金庸小说.md "wikilink")《[倚天屠龙记](../Page/倚天屠龙记.md "wikilink")》中的人物，是武当派创始人[张三丰的第二个徒弟](../Page/张三丰.md "wikilink")。武功為七俠之最。

## 概述

[张三丰的第二个徒弟](../Page/张三丰.md "wikilink")。外表严肃，内心热情，为人从容，理智，稳重，冷静，戰力在武當派僅次於張三丰，深得张三丰器重，武當派上上下下都對俞十分敬畏，曾依據張三丰所授之虎爪手加以改良，自創「[虎爪絕戶手](../Page/金庸筆下武功列表#虎爪絕戶手.md "wikilink")」，後來又盡得「[太極拳](../Page/太極拳.md "wikilink")」真傳。

對年幼的張無忌極為疼愛，也是與張無忌比較親近的武當長輩。

參與六大派遠征[光明頂一戰](../Page/光明頂.md "wikilink")，力戰[明教](../Page/明教.md "wikilink")[五行旗](../Page/五行旗.md "wikilink")，殺入光明頂。下山時武當派和六大派被[蒙古軍抓去](../Page/蒙古軍.md "wikilink")[萬安寺幽禁](../Page/萬安寺.md "wikilink")，所有人被逼服下「十香軟筋散」以致使不出武功，俞蓮舟是受困萬安寺群雄裡第一個跳塔接受張無忌救援的人，此舉讓其他門派相信張無忌乃真心相救而非心存歹念。

在屠狮大会主動挑戰殺死莫聲谷的叛徒[宋青书](../Page/宋青书.md "wikilink")，俞莲舟用「[太極拳](../Page/太極拳.md "wikilink")」和「[六合勁](../Page/六合勁.md "wikilink")」中“鑽翻”“螺旋”二勁制住他的「[九陰白骨爪](../Page/九陰白骨爪.md "wikilink")」，毫不留情的以“雙風貫耳”貫碎宋青書頭骨，在六弟[殷梨亭險被](../Page/殷梨亭.md "wikilink")[峨嵋派掌門](../Page/峨嵋派.md "wikilink")[周芷若下殺手時躍出](../Page/周芷若.md "wikilink")，用「虎爪絕戶手」與周芷若的「九陰白骨爪」拼命，以二敵一仍落下風，被周芷若制住命在旦夕，後來[張無忌跳出打破周芷若攻勢救了俞殷二人](../Page/張無忌.md "wikilink")。

屠獅英雄會過後不久，適逢[元朝](../Page/元朝.md "wikilink")「汝陽王」[察罕帖木儿率二萬](../Page/察罕帖木儿.md "wikilink")[蒙古軍攻上](../Page/蒙古.md "wikilink")[少室山](../Page/少室山.md "wikilink")[少林寺打算一舉殲滅武林羣雄](../Page/少林寺.md "wikilink")，俞莲舟也參與與武林羣雄殺敵報國。

由于大师兄[宋远桥因其子宋青书之故不能接任武当派掌门之职](../Page/宋远桥.md "wikilink")，而成为武当派第二任掌门。

## 武功

  - 虎爪絕戶手

余蓮舟嫌虎爪手威力不足而自行改良的招式，招招拿人要害，使敌人损阴绝嗣。張三丰認為這招太過歹毒狠辣，不喜歡俞蓮舟施展，所以俞蓮舟創完此招後非常少用。

  - 太極拳

集道家武學之大成的拳法，攻勢如太極圓轉生生不息，以柔克剛、重意不重形。

## 相關條目

  - [倚天屠龙记](../Page/倚天屠龙记.md "wikilink")

## 影視形象

  - [關鍵](../Page/關鍵.md "wikilink")：1978 《倚天屠龍記》
  - [張鵬](../Page/張鵬.md "wikilink")：1984 《倚天屠龍記》
  - [龍天生](../Page/龍天生.md "wikilink")：1986 《倚天屠龍記》
  - [梁建平](../Page/梁建平.md "wikilink")：2001 《倚天屠龍記》
  - [李進榮](../Page/李進榮.md "wikilink")：2003 《倚天屠龍記》
  - [王建國](../Page/王建國.md "wikilink")：2009 《倚天屠龍記》
  - [黃騫](../Page/黃騫.md "wikilink")：2019 《倚天屠龍記》

[Category:倚天屠龍記角色_\[\[Category:金庸筆下虛構角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:倚天屠龍記角色_[[Category:金庸筆下虛構角色 "wikilink")