《**信心銘**》，禪宗著作，以頌偈體說明開悟的方法與境界。出自《[景德傳燈錄](../Page/景德傳燈錄.md "wikilink")》卷30，傳統認為它的作者是[禪宗三祖](../Page/禪宗.md "wikilink")[僧璨](../Page/僧璨.md "wikilink")。《[景德傳燈錄](../Page/景德傳燈錄.md "wikilink")》中，有另一篇著作《[心銘](../Page/心銘.md "wikilink")》，與信心銘內容相近，為[牛頭宗初祖](../Page/牛頭宗.md "wikilink")[法融所做](../Page/牛頭法融.md "wikilink")。近代學者相信它是《信心銘》的姐妹篇，可能同是[法融所作](../Page/牛頭法融.md "wikilink")。

## 作者考證

最早認為《信心銘》為僧璨所做，為《[百丈廣錄](../Page/百丈廣錄.md "wikilink")》，《[景德傳燈錄](../Page/景德傳燈錄.md "wikilink")》接受《[百丈廣錄](../Page/百丈廣錄.md "wikilink")》的說法，以僧璨為《信心銘》作者。但更早的文獻如《[歷代法寶記](../Page/歷代法寶記.md "wikilink")》、《[寶林傳](../Page/寶林傳.md "wikilink")》、《[續高僧傳](../Page/續高僧傳.md "wikilink")》都沒有提到僧璨作信心銘，《[楞伽師資記](../Page/楞伽師資記.md "wikilink")》引用《[續高僧傳](../Page/續高僧傳.md "wikilink")》，認為僧璨沒有文字著作傳世\[1\]。

在《[景德傳燈錄](../Page/景德傳燈錄.md "wikilink")》卷30中，提出有《三祖僧璨大師信心銘》與《牛頭山初祖法融禪師心銘》兩篇。兩篇的主題相近，內容相近，文句相近，因此近代學者懷疑此兩篇著作的來源相同。

[永明延壽作](../Page/永明延壽.md "wikilink")《[宗鏡錄](../Page/宗鏡錄.md "wikilink")》中，以法融為信心銘的作者\[2\]。但在《宗鏡錄》引用的信心銘中，有部份文句是屬於《心銘》。[印順法師認為](../Page/印順.md "wikilink")，心銘與信心銘都是由法融所作，可能心銘是初傳本，而信心銘為後人的精治本\[3\]。

日本學者[西谷啟治與](../Page/西谷啟治.md "wikilink")認為是8世紀時的禪宗僧人，偽託僧璨之名所做。\[4\]

## 歷史

[百丈懷海禪師是禪宗裏最早以](../Page/百丈懷海.md "wikilink")《信心銘》來教授學徒的祖師，[趙州禪師經常引](../Page/趙州禪師.md "wikilink")「至道無難，唯嫌撿擇」來接引學人。此後此書在歷代一直受到重視。

## 註釋

[Category:佛教论著](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教论著 "wikilink")

[Category:禪宗經典](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:禪宗經典 "wikilink")

1.  《楞伽師資記》：「按續高僧傳曰：可後粲禪師，隱思空山，蕭然淨坐，不出文記，祕不傳法。」
2.  《宗鏡錄》：「所以融大師信心銘云。欲得心淨。無心用功。」
3.  印順《中國禪宗史》：「現存的『心銘』與『信心銘』，可說是姊妹篇。思想相近，所說的問題相近，類似的句子也不少；『信心銘』要精練些。依延壽──江東所傳，『信心銘』有
    不同的二本（即今『心銘』與『信心銘』），但都是牛頭法融作的。這可能『心銘』是初傳本，
    『信心銘』是（後人）精治本。以『信心銘』為三祖僧璨所作，只是江西方面洪州宗的傳說。」
4.