[Shang_dynasty_inscribed_tortoise_plastron.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shang_dynasty_inscribed_tortoise_plastron.jpg "fig:Shang_dynasty_inscribed_tortoise_plastron.jpg")[甲骨文所作記載](../Page/甲骨文.md "wikilink")\]\]

**信史**，意即“較為可信的[歷史](../Page/歷史.md "wikilink")”，指有同時期文字記載且有文物遺跡佐證的歷史。世界各地的人類文明出現信史的時間不一，最早產生信史的人類文明可能是[兩河流域文明](../Page/美索不達米亞.md "wikilink")。

## 东亚

### 中國

[商朝已經出現信史](../Page/商朝.md "wikilink")。

而[夏朝作為中國歷史上第一個朝代雖多見於後世史書](../Page/夏朝.md "wikilink")，亦有同時期的文物遺跡出土，但至今尚未發現同时期的文字记载，故夏代並未出現信史，夏朝是否存在也成了史學界的爭議。

### 朝鲜半岛

[朝鮮半島進入信史時代始於](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")[衛滿朝鮮](../Page/衛滿朝鮮.md "wikilink")，但[衛滿朝鮮並未出現信史](../Page/衛滿朝鮮.md "wikilink")，而是同時期的中國信史對其有所記載。

### 日本

[日本列島於公元](../Page/日本列島.md "wikilink")1世紀進入信史时代，但並未出現信史，而是同時期的中國信史對其有所記載。

## 歐洲及地中海地区

欧洲没有[史官](../Page/史官.md "wikilink")，出現信史的程度，其历史记载來源可靠當時人記述的詩歌、記述、圖畫、實物，以及後代史學家考據出來的結果。

### 古希臘

希臘歷史悠久，但信史和野史都嚴重不足，也難以和實地發掘交相印證。18、19世紀並沒有任何古希臘的證據，所以當時認為希臘文明只是開始於公元前700年左右發展起來的[古典希臘](../Page/古典希臘時期.md "wikilink")，直到1870年代，施裡曼因堅持認為古典希臘記載的神話故事特洛伊戰爭為失落歷史，然後真的挖出來特洛伊遺址跟邁錫尼遺址才被發現的。然而，希臘黑暗時期（約公元前1200年），在黑暗時期前與古希臘相關的事物，仍然不清不楚，黑暗時期後詳細城邦只知道雅典，而對其他城邦幾乎一無所知。再一方面，本已貧瘠的古希臘史材料卻只關乎政治方面，經濟和社會方面的史料更是匱乏中的匱乏。19世纪中叶英国学者格罗特在写作其巨著《[希腊史](../Page/希腊史.md "wikilink")》时,把公元前776年，即[第一届古代奥林匹克运动会召开之年](../Page/古代奧林匹克運動會.md "wikilink"),作为希腊信史的开端。

### 古羅馬

傳說[公元前753年](../Page/前753年.md "wikilink")[羅馬建城](../Page/羅馬歷史.md "wikilink")，此後開啟了[羅馬王政時代](../Page/羅馬王政時代.md "wikilink")，此時的羅馬史多為傳說，並無確切的信史可供參考。從考古中推論早期羅馬人已受希臘文明影響。
在希臘的大殖民時代(約公元前6世紀開始)，希臘殖民城邦開始與羅馬產生直接的接觸，也是在此時，羅馬才被希臘人以文字記載於史冊之中。而此時的羅馬才剛進入[共和時代](../Page/罗马共和国.md "wikilink")(約[公元前509年](../Page/前509年.md "wikilink"))。

## 参考文献

## 参见

  - [伪史](../Page/伪史.md "wikilink")
  - [历史修正主义](../Page/历史修正主义.md "wikilink")
  - [春秋笔法](../Page/春秋笔法.md "wikilink")
  - [正史](../Page/正史.md "wikilink")
      - [二十四史](../Page/二十四史.md "wikilink")
      - [实录](../Page/实录.md "wikilink")
  - [野史](../Page/野史.md "wikilink")

[Category:歷史學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歷史學 "wikilink")