《**信蜂**》（）是[浅田弘幸的](../Page/浅田弘幸.md "wikilink")[少年漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/少年漫畫 "wikilink")，信蜂與作者前作《[夢幻高手](https://zh.wikipedia.org/wiki/夢幻高手 "wikilink")》的不同，是一部奇幻風格的漫畫，講述幻想世界中郵差的故事。

## 概要

於《[月刊少年Jump](../Page/月刊少年Jump.md "wikilink")》2006年10月號開始連載，隨著《[月刊少年Jump](../Page/月刊少年Jump.md "wikilink")》的停刊，暫時連載於《[週刊少年Jump](../Page/週刊少年Jump.md "wikilink")》，其後於《[Jump
Square](../Page/Jump_Square.md "wikilink")》繼續連載。18本漫画单行本陆续于2007年1月4日至2014年8月4日发售，2011年3月漫畫銷量累計突破400萬冊\[1\]，已完结。

本作動畫版先在台灣播放，之后香港於2011年8月4日在[Animax播出](../Page/Animax.md "wikilink")。2012年1月30日台灣Animax開始在週一到週五22:30進行第二季首播。[香港電視網絡於](../Page/香港電視網絡.md "wikilink")2015年1月22日播放第一季及第二季，主要人物名稱及用語依照臺灣漫畫出版社所用譯名，而不是依照香港漫畫出版社所用的譯名

## 故事

在沒有黎明的行星上，有一片稱為「琥珀之地（Amber
Ground）」的大陸。有一班於[首都上的人工](../Page/首都.md "wikilink")[太陽照射不到的危險地域執勤國家公務員](https://zh.wikipedia.org/wiki/太陽 "wikilink")，國民把他們的「心」託付於重要的「信」中運送出去。這就是被「信蜂」的工作。

少年拉格以「信件」的身分遇上信蜂葛修，兩人於旅程中互相扶持克服逆境，逐漸培養出真摯的感情，促使拉格有了要成為信蜂的目標，並藉此獲得首都曉的通行証以尋找自己的母親……

## 登場人物

Jump Super Anime Tour、廣播劇CD、電視動畫的配音員皆相同。

### 主要人物

  -

    本故事的主角。於「」出生的阿爾卑斯種少年。

    與母親居住於「猶達卡」的「科薩·貝魯」，7歳時母親被不明來歷的人們帶走，後來信蜂葛修・史衛特把身為「信件」的他送到住在「坎培爾‧里度斯」的薩普莉娜‧瑪莉嬸嬸那兒。

    特徵是白色覆蓋左眼的短髮，紫紅色瞳孔，性格單純正直，但是一個容易被感動的愛哭鬼。

    旅途上被葛修感動，因此憧憬遞送自己的葛修・史衛特，並立志成為「信蜂」。

    5年後，12歲的拉格出發接受錄取考試，成功過關，夢想與葛修一樣，以成為最高的信蜂「領蜂」為目標，平時除了送信件外也順便打聽葛修的下落，與察吉和可納的交情很好，三人經常一起行動。

    左眼裝上以精靈琥珀製造的義眼，由於葛修的精靈琥珀是黑色，又稱其心彈為「黑針」，而自己的精靈琥珀是紅色，所以稱自己的心彈為「赤針」（使用時義眼會散發著紅光），是「心」的碎片，其能力除了能攻擊外若射擊信件等物品就能顯現出其「記憶」，但也因此經常和收件人扯上關係，但被莫克·沙利凡認為「能透視信的內容的心彈」對信蜂而言是不需要的。

    開始時使用村民給的槍，第一話後期使用葛修的心彈槍「夜想曲第二十號（ノクターン第二十番）」，類型屬[溫徹斯特連發步槍](https://zh.wikipedia.org/wiki/溫徹斯特連發步槍 "wikilink")。

    其身分為女帝之子，本來歷代女帝家系只會產下女兒，因此拉格就顯得有點特殊，因為出生於十二年前的閃爍之日，所以本身就是諸多的〝心〞所集合起來的生命。

    後來從莎普莉娜得知自己出生時的事，並透過轉交的母親的信得知安帕葛蘭多的真相，之後開始尋找出生於閃耀之日的其他五名孩子。

    從胖太的主人得知胖太的記憶裡的巨石所在地，並因此見到最後的精靈蟲。

    動畫版與漫畫版的結局不同，漫畫版中因心力近幾耗竭，因妮綺捨身相救，為了救回妮綺的心而失去形體，後來化為安帕葛蘭多的太陽。

<!-- end list -->

  -

    拉格的-{拍檔}-（也稱「-{叮鉤}-」。信蜂職業用語，搭檔之意），因為送件用表格不完整，而成為寄放在車站的貨物。

    一開始時拉格送她到郵遞地址，其後因為拉格·辛谷缺乏叮鉤，而且自己又無容身之所，所以決定成為他的夥伴。

    她到過不同的地方，因此有多個不同的名字，拉格便決定為她命名為「妮綺」，有間隙、狹窄之意，因為兩人初相遇時，妮綺是躲在雕像中的縫隙。

    拉格·辛谷給了她許多第一次的經驗，例如是第一個幫她穿上內褲的人，因此十分信任拉格，曾因為無法好好執行叮鉤的任務而離家出走，也曾因此吃過醋。

    是傳說的生物「摩訶」之子，與「摩訶」一樣擁有海藍色的眼睛和可無限伸長的金髮，能把金髮變成六把劍「金色劍髮」，更可作捉緊物件之用，有銳利爪子的野獸之手足，實際年齡約為200歲。

    有一個雙胞胎姐姐。

    曾因為拉格身受重傷而長大過一次，但過沒多久又恢復原樣，後來捨身保護拉格而身受重傷，連心也被帶走，拉格去追她時，要求拉格不准離開她，與拉格一起成為安帕葛蘭多的太陽。

<!-- end list -->

  -

    從雜技團「Love Someone
    Down」跟著妮綺來的寵物兼後備食糧，整個身體都是嘴巴，有著「黑桃」型的尾部。他是一種被認為名叫「Kapellmeister」的動物，是在遠古時代能與「精靈蟲」维持最佳關係的一個種族。

    經常待在妮綺頭上。

    漫畫版中結了婚，其妻為肉湯，育有一女肉膾，一家三口皆很自豪是妮綺的備用糧食。

### 次要角色

  -
    参照[掠奪者](https://zh.wikipedia.org/wiki/#掠奪者 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    参照[掠奪者](https://zh.wikipedia.org/wiki/#掠奪者 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -

    已退役的信蜂，蜂巢的館長。戴著眼鏡，經常抽著菸，性格飄忽難以捉摸。

    聽過關於傳說的生物「摩訶」之子的傳聞，對於拉格能馴服「摩訶」之子感到訝異，本來是想買下妮綺擔任臨時叮鉤。

    至今仍攜戴著心彈鎗（杖型），「羅伊德」是其母親的姓。

    人工精靈第二號實驗品，其器官與其他人工精靈不同，是承自其母的器官，但後來才知道母親雪子當年已因不治之症而無法移植器官給他，而他自身也罹患與母親一樣的絕症，為了救他而移植父親的器官。

    其出身地是陽炎地區，因為自幼被當成實驗品而痛恨整個政府體系，重整掠奪者組織也是為了改變整個世界，後來在拉格捨棄形體時，希望能跟他一起去，但被拉格拜託希望他能整頓好世界而被留下。

<!-- end list -->

  -

    與葛修是青梅竹馬，亦為互有好意的女性，幾乎沒有運動神經，笨手笨腳的程度已到了桑德蘭多二世也想解剖研究的程度。

    為了慶祝晉升到「亞卡茲克」的葛修而送禮物給他。

    已退役的信蜂，現在是蜂巢的副館長，後來因為監察人的到來而被降職成為凍結信件處理課的課長，後官復原職。

    其叮鉤十分有名，自身也曾開拓不少送件路線。

    她沒有心彈鎗，而是使用「小提琴」型的樂器，她的心彈為「精神」回復心彈「管弦樂組曲第三號（[G弦上的詠嘆調](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Air_on_the_G_String "wikilink")）」，攻擊心彈為「緋紅色的旋律」。

<!-- end list -->

  -

    送拉格前往信蜂面試的青年，從外型就能一眼看出他是個貪吃的胖子。

    他沒有心彈槍，使用的心彈為心「地雷」，是「食欲」的碎片，名為「黃爆」。

    在漫畫第八冊中愛上了貝莉塔普利修道院的修女薩妮，但是薩妮後來被奪走心，因而悲憤的追殺罪魁禍首。

    與拉格和察吉的交情很好，三人經常一起行動。

<!-- end list -->

  -
    可納的Dingo，是一隻大型犬隻，擁有掘地能力，常常被可納背著到處跑。

<!-- end list -->

  -

    「猶達卡」的「基利埃鎮」出身的青年，常騎著機車送遞郵件，右臉有著十字傷疤。有一個妹妹和一個弟弟。為了完成夢想，基奇·培帕拋下弟妹離開「基利埃鎮」，前往「尤烏薩利」成為信蜂。但基奇沒有忘記故鄉，並在故鄉興建了一座大型教堂，希望令故鄉回復生氣，帶來希望。心彈為「群青」。被察吉認為是「男人中的男人」。

<!-- end list -->

  -
    基奇‧培帕的DINGO，是一隻鷹。

<!-- end list -->

  -

    14歲。拉格的審查監察員，他的心彈槍是「暴風雨第三樂章」，心彈為「惡意」的碎片「青棘」，是其對鎧蟲充滿憎恨的碎片。察吉本来是弃婴，一直在伪善的孤儿院院长身边长大，在亲生父母来接他回家时，拒绝和一同父母离开，之后父母因揣着带给他的信而遭到了铠虫的袭击失去了“心”；懊悔不已的察吉一直装着父母的信，但认为自己没有打开信的资格，之后由拉格的心弹读取了信中的「心」，感受到了父母的爱意，遂在自己的名字后面加上了姓氏“温特斯”。由於雙親被鎧蟲殺害，其他信蜂一致認為他将殺害鎧蟲放在送遞郵件的工作之上，但其實他還是把遞送郵件擺在第一。個性口硬心軟，非常喜歡貓，非常崇拜基奇‧培帕。與拉格和可納的交情很好，三人經常一起行動。

<!-- end list -->

  -
    察吉的Dingo，是一隻大型貓隻。

<!-- end list -->

  -

    冷漠的信蜂，Dingo為一條蛇。歧視猶達加出身的人，曾質疑拉格作為信蜂的能力，覺得能透視信的內容的心彈對信蜂來說是不需要的。主張不與寄件人與收件人接觸，使用「Letters
    through door」（把郵件直接通過收件地址的門）的技巧遞送郵件。

    被蛇咬的話會陷入恍神與極度興奮狀態。

<!-- end list -->

  -

    與蜂巢館長拉路克同期的信蜂，與青年時的拉路克關係良好。

    12歲的時候，在運送信件到故鄉「溪連西歐」途中，在綠松石斷崖不幸遭到鎧蟲追殺摔落山崖而死。Dingo為達溫。

<!-- end list -->

  -
    艾蕾娜‧白蘭的Dingo，名字的意思是「親愛的朋友」。在艾蕾娜‧布蘭前往「溪連西歐」送信時因前次戰鬥受傷而沒有同行，在艾蕾娜死後一直守在與艾蕾娜的約定地－奧林匹克河等待，之後擔任拉格前往溪連西歐的嚮導，途中因年老虛弱，在綠松石斷崖附近的艾蕾娜‧布蘭的墓前逝世。

### 掠奪者

  -

    把身為「信件」的拉格送到郵遞地址的青年。在「閃爍之日」，即妹妹出生那天，失去了對母親的記憶，因此給予妹妹跟母親一樣的名字「希爾貝特」。配送拉格時是18歲，現在為23歲。與拉格一樣是阿爾卑斯種。使用的心彈鎗為「[夜想曲第二十號](https://zh.wikipedia.org/wiki/夜曲 "wikilink")」，心彈為「黑針」。為了醫治妹妹的病而以「信蜂」的最高稱號「蜂頭」為目標。

    在配送拉格的半年後失去了心，並被解僱。其後加入反政府組織「Reverse」，改名為「諾瓦爾（Noir，法文中的黑色）」，成為「掠奪者」在暗中活動。

    「掠奪者」時使用左輪手槍型的心彈鎗「吉姆諾佩堤（Gymnopedies）」，心彈為「漆黑」。

<!-- end list -->

  -

    有兩個模樣。

    葛修的叮鉤，「無法成為精靈的人」之一。身體像狗一樣，表情豐富，十分擅長狩獵，但害怕溫泉。與葛修有深厚的信賴關係。

    與拉格和妮綺相遇的同名少女，其實是失去心的葛修腦海閃過「蘿妲」這個片詞，便為照顧他的女孩取名為蘿妲。之後蘿妲腦中曾浮現出過去的記憶，證明蘿妲可能就是葛修的叮鉤。

<!-- end list -->

  -

    掠奪者首謀，創造逆轉世界建立反政府組織者。

### 其他人物

  -

    拉格的母親。被人帶到首都「亞卡茲克」去。真實身分為女帝。

<!-- end list -->

  -

    以前是拉格家附近的女性，而現在則住在「坎培爾・里度斯」。養育了身為「信」的拉格，是拉格心中的另一位母親。

<!-- end list -->

  -

    葛修的妹妹，與拉格同為12歲。與在「亞卡茲克」工作的哥哥分離地生活在「尤沙里」，母親在她出生時死去，天生腳部不能自由活動，自稱為「輪椅的女豹」。四年前葛修失蹤後，就獨自居住。現在則與拉格及妮綺一起生活。

    外表堅強，可是和拉格一樣是個愛哭鬼。以製作布娃娃為工作，在夜想道的店中販賣。

    後來才發現到只要是出生在閃耀之日當天的孩子們，就會殘缺。

    後來在等待拉格回家時，因看到閃爍的太陽而被奪去心，在恢復心與意識的同時能夠站起。

<!-- end list -->

  -

    基奇在「基利埃鎮」的弟妹。弟弟內洛身患重疾，但非常崇拜基奇，並鼓勵基奇成為信蜂，可惜最後仍然不治而死。姊姊內莉則因為誤解而非常痛恨基奇，但在拉格的協助下，最終化解對基奇的仇恨，理解基奇的心意。

<!-- end list -->

  -

    蜂巢的專業醫生，亦是生物學博士，常研究屍體以及感染病毒，喜歡解剖，和葛修是朋友。

    為了研究經常帶回死屍，因而被人稱為「死屍博士」，其研究室亦被人稱作「地獄廚房」。

    但是Dr. 桑達藍多 Jr的內心非常善良，會為那些死去的生物親手製作墓碑，也曾帶回察吉餵養的貓們，避免他們染病。

    十二年前曾登上調查船，因碰上閃爍導致失去一隻眼睛與當時的記憶，後曾委託拉格尋找無法成為精靈的人。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

    二人曾經是遊雲馬戲團的成員，為了保護莎拉，漢多的雙手被接上了獸手。二人後來前往「甜蜜之水」，並偽裝成「無法成為精靈的人」，編造政府的謊言，組織反政府活動，阻止信蜂到「甜蜜之水」遞送郵件。漢多是一個心地善良的人，對自己的所作所為非常內疚。而莎拉則企圖加入反政府組織「Reverse」，希望謀取更好的生活。在事敗之後，兩人被拉格帶到了尤沙里生活。

<!-- end list -->

  -

    「甜蜜之水」的原居民。14歲。由於「甜蜜之水」的反政府活動，信蜂停止為「甜蜜之水」遞送郵件，結果安的父親為了送出郵件，被鎧蟲殺死。安決定繼承父親遺志，盡力為「甜蜜之水」的原居民遞送郵件。

<!-- end list -->

  -

    於「尤烏薩利」中央開店的夫婦，在夜想道經營名為「希那絲」武器與麵包店。有一個夭折了的小孩。

    希那絲本來是政府公認的心彈槍武器店，但是因為生意不佳而為了生計開始販賣麵包，現在是尤烏薩利有名的麵包店。

    因為妮綺溜入麵包店想烤了肉排來吃而相遇，桑朵拉因此興起想將妮綺收為養女的念頭，後發覺她是〝摩訶〞梔子且是叮鉤而放棄，不過妮綺叫她桑朵拉媽媽。

    送行時與妮綺約好要回來吃她親手烤的麵包。

<!-- end list -->

  -

    妮綺的雙胞胎姊姊，居住於藍調冰河鄉的洞窟深處。

    因人為因素被迫與妮綺分開時，由於過度悲傷而急劇成長為成人之姿，在此之前有著和妮綺相同的外表。

    不但與妮綺一樣能自在地操縱頭髮，還能把頭髮變成衣服的形狀裹住全身、或是巨大的弓箭等等，或許因為是成人，口齒比妮綺要來得清晰，但也有因情緒激動而變得含糊的一面，和摩訶一同將鎧蟲幼蟲封入冰柱中，並避免其跑到外界。

    長久以來與摩訶居住於青色諾慈藍調，後來與跟著拉格一起追隨葛修足跡前來的妮綺重逢。

    怨恨人類且想把幫助人類的妮綺也殺死，但因為拉格的關係而與妮綺和好。之後暫時照顧妮綺，教導妮綺如何操控頭髮，使妮綺更加熟練運用技巧。覺得拉格並非人類。

    動畫版中應拉路克的要求與摩訶一同前往應戰，漫畫版中因摩訶之死而成為摩訶，與諾瓦爾一起運送信件給拉格，目送著妹妹成為太陽。

    因為沒有名字，所以自稱是〝妮綺的姊姊〞，其他人也暱稱她為姊姊。

<!-- end list -->

  -

    約200年前居住於藍調冰河鄉的女性。丈夫因饑荒而死，又同時懷有身孕的她被村民們選為活祭品趕進青色諾慈藍調，遇見了摩訶，並請求摩訶讓孩子活下來，自己則願做為祭品。以自己的心做為代價，摩訶實現了願望，賜予孩子力量。不久便回村裡生下孩子後死去。而出生的孩子即為妮綺和她的姊姊。

## 用語說明

  -
    國家公務[郵件速遞員](https://zh.wikipedia.org/wiki/郵差 "wikilink")，俗稱「BEE」，工作是在人工太陽的光線照射不到的地方送「信」。
    他們擁有打倒鎧蟲的武器「心彈鎗」（注意：日本[明治政府郵件速遞員鎗所持歴史有](https://zh.wikipedia.org/wiki/明治政府 "wikilink")），無論遇上任何危險都會把「信」送達目的地。「信」不僅是明信片和包裹等細小的物件，也包含像拉格一樣的「人」和達溫一樣的「動物」。

<!-- end list -->

  -
    信蜂最高職位的稱號。據說沒有不能投遞的信件，是葛修和拉格的目標。
    現役的首領蜂只有一人。負責政府的重要信件，更在首都執行工作。

<!-- end list -->

  -
    為「信蜂」工作術語的一種，意指共同行動的搭檔。
    除了狗外，也可以訓練[獅子或](https://zh.wikipedia.org/wiki/獅子 "wikilink")[豹等](../Page/豹.md "wikilink")。如果有錢還可以雇用格鬥家。

<!-- end list -->

  -
    棲息於尤沙里和猶達加等城鎮陰暗處，是有一層強韌堅硬的鎧甲覆蓋著身體的殘暴危險生物。他們被認為沒有意志，但有被人們的心吸引而襲擊人們的習性。在太古時好像尋求著某些東西的意志。打倒鎧蟲的唯一方法就是要在鎧蟲內令「心」產生迴響，但一般武器無法對它造成傷害，因此需要心彈鎗為武器。雖然尤沙里的學者發表過－鎧蟲並不存在「心臟」，但拉古卻確實曾聽到了鎧蟲悲嗚的聲音，後來才知道那是葛修的記憶。
    鎧蟲的名字是酒精飲料或原料命名。

<!-- end list -->

  - 精靈琥珀
    能代替太陽的能源資源，從太古開始沈睡在大地之中。「[精靈](../Page/精靈.md "wikilink")」是寄宿在樹木內擁有大地靈性力量的蟲，其後與[琥珀化為精靈琥珀](../Page/琥珀.md "wikilink")。「信蜂」以精靈琥珀與其他道具組合為武器使用。

<!-- end list -->

  - 摩訶
    與龍相似的生物，金色的鬃毛以及海藍色的瞳孔。雖然生性殘酷，但身姿美麗，在一部分地域被視為神聖的象徵。
    看守著精靈庭院。

<!-- end list -->

  - 蜂巢
    尤沙里中央的郵政館，俗稱「BEE-HIVE」。

<!-- end list -->

  - 鈴
    AG的貨幣單位。

<!-- end list -->

  - 閃爍之日（瞬きの日）
    12年前的第311日，人工太陽的光消失之日。在這個瞬間，葛修失去母親的記憶。政府表示這是「進行人工太陽的調查及調整之日」，亦是拉格和希爾貝特出生的日子。

## 琥珀之地（AG）

四面環海、終日黑夜的國家，生活各種各樣的人種和種族。本島以河川分割，以階級分為「亞卡茲克」、「尤沙里」及「猶達加」三個區域。

### 區域

  - 亞卡茲克（拂晓）
    AG的首都，被人工太陽照射著。是特級及上流階層的人生活的都市。

  - 尤沙里（黄昏）
    中產階級的人生活的地域。郵政館與「信蜂」的據點。

  - ;夜想道（Nocturne hood）

      -
        尤烏薩利中央的主要幹道，亦是「蜂巢」的所在地。

  - ;木莓之丘（Raspberry Hill）

      -
        位於尤烏薩利西部，拉格在信蜂面試審查時，遞送郵件的目的地，為鎧蟲古廉暮思的棲息地。

  - ;祈禱之丘

      -
        尤烏薩利裡最能感受到人工太陽的「光」，同時也是葛修和絲露貝蒂喜愛的地方。附近有鎧蟲雷特。

  - ;薄荷雪芭冰鎮

      -
        尤烏薩利東北方山頂的小村，鎧蟲棲息地區非常廣，鎧蟲茜貝魯棲息在此地的薩爾橋崖下。

  - ;灰鋼城

      -
        動畫原創城鎮，能從近路哈爾多沙漠和遠路修羅峽谷抵達。

  - ;哈爾多沙漠

      -
        動畫原創，極危險的地方，是很多鎧蟲的棲息地，曾經出現鎧蟲阿布山的變種。

  - ;甜蜜之水

      -
        當地的水會使飲用者麻醉，是一個充滿反政府活動的城鎮。附近有鎧蟲山崎，曾受到鎧蟲席魯多攻擊。

  - 猶達卡（深夜）
    工人和下等階級人們主要生活的地域，亦是鎧蟲棲息的地方，差不多全部地域都是危險地帶。居民的收入都被政府吸乾，也傳聞有人從外海走私而過著富裕的生活。

  - ;哥薩·貝爾

      -
        位於連古司鎮，是拉古與他的母親安居住的地方，亦是拉古成為「信」的地方。

  - ;布爾‧柏普堅山脈

      -
        鎧蟲黛貴莉棲息的地方。

  - ;喬澤白沙漠

      -
        空中飛舞著美麗的綿毛般小花，亦是鎧蟲布卡治棲息之處。

  - ;坎培爾·里度斯

      -
        拉格被送到的港口城市，是猶達加最南端，亦是有外海海盜停泊的違法港。

  - ;蘭多市

      -
        雜技團「Love Someone Down」曾經公演的地方。

  - ;愛敦煤礦坑鎮

      -
        拉格與妮綺相遇的地方，擁有出租馬車與火車站的城鎮。

  - ;貝哥洛里森林

      -
        鎧蟲科亞露西斯棲息的地方。

  - ;基利埃鎮

      -
        別稱絕望之城，連接猶達加與尤沙里之間的「畢夫雷特橋」附近的城鎮。

  - ;溪谷之城「斯蘭斯奧」

      -
        愛麗娜的故鄉，拉路克曾經前往當地的小村莊喬治購買飾品，因為山體崩壞，鎧蟲亞普珊出現在此地。

## 出版書籍

### 漫畫

由[淺田弘幸執筆的漫畫於](https://zh.wikipedia.org/wiki/淺田弘幸 "wikilink")2006年10月號至2007年7月號在[集英社的雜誌](../Page/集英社.md "wikilink")《[月刊少年Jump](../Page/月刊少年Jump.md "wikilink")》上連載，2007年46號於《[週刊少年Jump](../Page/週刊少年Jump.md "wikilink")》連載，後來於2007年11月號移至《[Jump
Square](../Page/Jump_Square.md "wikilink")》連載。十八本漫畫[單行本於](https://zh.wikipedia.org/wiki/單行本 "wikilink")2007年1月4日至2014年8月4日發售\[2\]\[3\]。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p><a href="../Page/集英社.md" title="wikilink">集英社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>標題</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>17</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>18</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>19</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>20</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - **中文版**

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p><a href="../Page/長鴻出版社.md" title="wikilink">長鴻出版社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/玉皇朝.md" title="wikilink">玉皇朝</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>標題</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/EAN" title="wikilink">EAN</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>信件與信蜂</p></td>
<td><p>2007年12月22日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>給基奇·培帕的信</p></td>
<td><p>2008年1月1日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>與希爾貝特·史衛特見面</p></td>
<td><p>2008年10月18日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>謊言之信</p></td>
<td><p>2008年10月28日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>無法成為精靈的人</p></td>
<td><p>2009年1月17日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>荒野幻燈塔</p></td>
<td><p>2009年9月11日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>青色諾茲藍調</p></td>
<td><p>2010年1月16日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>光芒，將照亮黑暗</p></td>
<td><p>2010年6月1日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>凍結信件課</p></td>
<td><p>2010年11月12日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>發光的眼</p></td>
<td><p>2010年11月20日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>BEE的背袋</p></td>
<td><p>2011年7月21日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>光之子</p></td>
<td><p>2011年8月12日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td><p>陽炎地區</p></td>
<td><p>2012年3月23日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td><p>來自母親的信</p></td>
<td><p>2012年8月11日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td><p>給年幼的孩子</p></td>
<td><p>2013年6月26日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td><p>咆哮山莊</p></td>
<td><p>2014年3月12日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>17</p></td>
<td><p>中途錄用的琪可</p></td>
<td><p>2014年4月26日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>18</p></td>
<td><p>前略，給重要的人們</p></td>
<td><p>2015年2月7日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>19</p></td>
<td><p>首都曉</p></td>
<td><p>2016年4月12日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>20</p></td>
<td><p>Shine</p></td>
<td><p>2016年9月13日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 其他

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p><a href="../Page/集英社.md" title="wikilink">集英社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>（小說）</p></td>
<td><p>2008年12月15日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>2009年10月2日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>2011年3月4日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>（兒童書）</p></td>
<td><p>2012年10月5日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 動畫

### OVA

2008年時在『』（Jump Super Anime
Tour）裏放映OVA，標題為『**信蜂～光與青的幻想夜話～**』，由[浜崎達也將動畫版小說化](https://zh.wikipedia.org/wiki/浜崎達也 "wikilink")。

#### 制作人員

  - 監督：神戶守
  - 腳本：大石哲也
  - 人物設定：芝美奈子
  - 作畫監督：田中比吕人
  - 音樂：[梁邦彦](../Page/梁邦彦.md "wikilink")
  - 動畫制作：[Studio Pierrot](../Page/Studio_Pierrot.md "wikilink")

### 電視動畫

電視動畫第1季於2009年10月3日起在[TXN播放](https://zh.wikipedia.org/wiki/TXN "wikilink")。第2季則於2010年10月2日起播出。

#### 製作人員

  - 原作 - 淺田弘幸
  - 監督 - 岩永彰
  - 監修 - 神戶守
  - 系列構成 - 大石哲也
  - 人物設計 - 芝美奈子
  - 道具設計 - 田中比呂人
  - 美術監修 - 高橋麻穗
  - 色彩設計 - 甲斐けいこ
  - 攝影監督 - 松本敦穗（[Studio Pierrot](../Page/Studio_Pierrot.md "wikilink")）
  - 3DCG - 高橋圭祐（studioA-CAT）
  - 編集 - [瀨山武司](https://zh.wikipedia.org/wiki/瀨山武司 "wikilink")（瀨山編集室）
  - 音響監督 - 清水勝則
  - 音樂 - [梁邦彦](../Page/梁邦彦.md "wikilink")
  - 動畫製作人 - 清水修
  - \-{制}-作 -
    蜂製作委員會：小林教子（[東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")）、足立聰史（[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")）、押切萬耀（[Studio
    Pierrot](../Page/Studio_Pierrot.md "wikilink")）
  - \-{製}-作 - 東京電視台、Studio Pierrot

#### 主題曲

  - 第1季

:; 片頭曲

::; 「はじまりの日」（啟程之日）（第1話－第13話）

  -

      -
        作詞、作曲、歌：[菅止戈男](../Page/菅止戈男.md "wikilink")

::; 「ラブレターのかわりにこの詩を。」（以這首歌代替情書。）（第14話－第25話）

  -

      -
        作詞：[星羅](https://zh.wikipedia.org/wiki/星羅 "wikilink")、[中山豪次郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/中山豪次郎 "wikilink")，作曲：中山豪次郎，編曲：[野村陽一郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/野村陽一郎 "wikilink")，歌：星羅

:; 片尾曲

::; 「果てなき道」（無盡的路）（第1話－第13話）

  -

      -
        作詞、作曲：[岡村ゆき](https://zh.wikipedia.org/wiki/岡村ゆき "wikilink")，編曲：[シライシ紗トリ](https://zh.wikipedia.org/wiki/シライシ紗トリ "wikilink")、[村山達彦](https://zh.wikipedia.org/wiki/村山達彦 "wikilink")，歌：[HIMEKA](https://zh.wikipedia.org/wiki/HIMEKA "wikilink")

::; 「光の記憶」（光的記憶）（第14話－第25話）

  -

      -
        作詞、作曲：[キリト](https://zh.wikipedia.org/wiki/キリト "wikilink")（[Angelo](https://zh.wikipedia.org/wiki/Angelo "wikilink")），編曲：[日暮和広](https://zh.wikipedia.org/wiki/日暮和広 "wikilink")，歌：Angelo

<!-- end list -->

  - 第2季

:; 片頭曲

::; 「」（小小的魔法）（第1話 - 第13話）

  -

      -
        作詞、作曲：AIMI，編曲：ステレオポニー & BOND×R MEN
        SOUL，歌：[Stereopony](../Page/Stereopony.md "wikilink")（[ソニー・ミュージックレコーズ](https://zh.wikipedia.org/wiki/ソニー・ミュージックレコーズ "wikilink")）

::; 「」（約定）（第14話 - 第25話）

  -

      -
        作詞、作曲、歌：[菅止戈男](../Page/菅止戈男.md "wikilink")

:;片尾曲

::; 「」（勿忘草）（第1話 - 第13話）

  -

      -
        作詞、作曲：若G，歌：[Piko](../Page/Piko.md "wikilink")
        （[キューンレコード](https://zh.wikipedia.org/wiki/キューンレコード "wikilink")）

::; 「」（Perseus）（第14話 - 第25話）

  -

      -
        歌、作詞：[山猿](https://zh.wikipedia.org/wiki/山猿_\(歌手\) "wikilink")，作曲、編曲：HIRO
        from LGYankees

#### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>香港標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>信件與信蜂</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:大石哲也" title="wikilink">大石哲也</a></p></td>
<td><p>岩永彰</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:宮田奈保美" title="wikilink">宮田奈保美</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>我的朋友</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:影山楙倫" title="wikilink">影山楙倫</a></p></td>
<td><p>福田皖</p></td>
<td><p>Hne HyeJung</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>愛哭鬼少年、信件少女</p></td>
<td><p>愛哭鬼少年，信件少女</p></td>
<td><p><a href="../Page/吉岡孝夫.md" title="wikilink">吉岡孝夫</a></p></td>
<td><p>福島利規</p></td>
<td><p>永松久芳<br />
山田裕子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>-{拉格的叮鉤}-</p></td>
<td><p>-{拉格的搭檔}-</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:ふじもとよしたか" title="wikilink">藤本義孝</a></p></td>
<td><p>Enm IKHyun<br />
Seo JinWon</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>死路之城</p></td>
<td><p><a href="../Page/赤星政尚.md" title="wikilink">赤星政尚</a></p></td>
<td><p>伴山人</p></td>
<td><p>石田暢</p></td>
<td><p>阿部宗孝</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>給基奇·培帕的信</p></td>
<td><p>給基奇培帕的信</p></td>
<td><p>島津裕行</p></td>
<td><p>松本正幸</p></td>
<td><p>Heo HyeJung</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><p>尤烏薩利中央 夜想道13號<br />
郵政館蜂巢</p></td>
<td><p>尤烏薩利中央夜想道13號<br />
郵便館蜂巢</p></td>
<td><p>伊藤美智子</p></td>
<td><p>福島利規</p></td>
<td><p>柳屋圭宏</p></td>
<td><p>後藤圭祐</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td><p>與希爾貝特·史衛特見面</p></td>
<td><p>與希爾貝特史衛特見面</p></td>
<td><p>大石哲也</p></td>
<td><p>小高義規</p></td>
<td><p>Park ChangHwan<br />
Seo jinWon</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td><p>愛哭鬼少年的誓言</p></td>
<td><p>影山楙倫</p></td>
<td><p>奥野耕太</p></td>
<td><p>岩岡優子</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td><p>光之下</p></td>
<td><p>集光之下</p></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>福田皖</p></td>
<td><p>Heo HyeJung<br />
Lee SungJin</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td><p>謊言之信</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:村川康敏" title="wikilink">村川康敏</a></p></td>
<td><p>福田貴之</p></td>
<td><p>阿部達也<br />
永松久芳</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td></td>
<td><p>紅色與綠色的絲帶</p></td>
<td><p>伊藤美智子</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td><p>Seo JinWon</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td></td>
<td><p>約定的大地</p></td>
<td><p>吉岡孝夫</p></td>
<td><p>石田暢</p></td>
<td><p>阿部宗孝</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td></td>
<td><p>死尸博士</p></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>島津裕行</p></td>
<td><p>松本正幸</p></td>
<td><p>Heo HyeJung<br />
Lee SungJin<br />
Hue YoonSuk</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td></td>
<td><p>愛的逃亡記</p></td>
<td><p>影山楙倫</p></td>
<td><p>柳屋圭宏</p></td>
<td><p>後藤圭祐</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td></td>
<td><p>給音樂家的仰慕信</p></td>
<td><p>大石哲也</p></td>
<td><p>島津裕行</p></td>
<td><p>山門郁夫</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>17</p></td>
<td></td>
<td><p>信蜂和-{叮鉤}-</p></td>
<td><p>吉岡孝夫</p></td>
<td><p>影山楙倫</p></td>
<td><p>德本善信</p></td>
<td><p>山田裕子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>18</p></td>
<td></td>
<td><p>信鴿</p></td>
<td><p>村川康敏</p></td>
<td><p>福田皖</p></td>
<td><p>岩岡優子</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>19</p></td>
<td></td>
<td><p>生病的信蜂和少女們</p></td>
<td><p>伊藤美智子</p></td>
<td><p>島津祐行</p></td>
<td><p>福田貴之</p></td>
<td><p>阿部達也<br />
永松久芳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>20</p></td>
<td></td>
<td><p>遺失的信</p></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>影山楙倫</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td><p>Lee SungJin<br />
Heo HyeJung</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>21</p></td>
<td></td>
<td><p>記憶中的香料</p></td>
<td><p>大石哲也</p></td>
<td><p>石田暢</p></td>
<td><p>阿部宗孝</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>22</p></td>
<td></td>
<td><p>達成夢想的筆記</p></td>
<td><p>小高義規</p></td>
<td><p>尾尻進夫<br />
田中正之<br />
山門郁夫</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>23</p></td>
<td></td>
<td><p>甜蜜之水</p></td>
<td><p>伊藤美智子</p></td>
<td><p>宮崎渚</p></td>
<td><p>松本正幸</p></td>
<td><p>Chang BumChui</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>24</p></td>
<td></td>
<td><p>三個心的記憶</p></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>島津裕行</p></td>
<td><p>柳屋圭宏</p></td>
<td><p>後藤圭祐</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>25</p></td>
<td></td>
<td><p>無法成為精靈的人</p></td>
<td><p>吉岡孝夫</p></td>
<td><p>影山楙倫</p></td>
<td><p>岩永彰</p></td>
<td><p>山田裕子<br />
Hue HyeJung</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第2季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>约定</p></td>
<td><p><a href="../Page/赤星政尚.md" title="wikilink">赤星政尚</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/小林常夫" title="wikilink">須間雅人</a></p></td>
<td><p>篠見康行</p></td>
<td><p>Hue Hye-Jung</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>内褲與麵包</p></td>
<td><p>底褲與麵包</p></td>
<td><p>佐藤光敏</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/本橋秀之" title="wikilink">本橋秀之</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>紫陽花色的明信片</p></td>
<td><p>繡球花色的明信片</p></td>
<td><p><a href="../Page/吉岡孝夫.md" title="wikilink">吉岡孝夫</a></p></td>
<td><p>福田皖</p></td>
<td><p>Seo Jin-Won<br />
Eum Ik-Hyun</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>荒野幻燈塔</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/村川康敏" title="wikilink">村川康敏</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/影山楙倫.md" title="wikilink">影山楙倫</a></p></td>
<td><p>石田暢</p></td>
<td><p>佐野英敏</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>逆轉世界</p></td>
<td><p>逆轉世界時代</p></td>
<td><p><a href="../Page/會川昇.md" title="wikilink">會川昇</a></p></td>
<td><p>島津裕行</p></td>
<td><p>柳屋圭宏</p></td>
<td><p>後藤圭祐</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>少女娃娃</p></td>
<td><p>伊藤美智子</p></td>
<td><p>須間雅人</p></td>
<td><p>土屋浩幸</p></td>
<td><p>大竹紀子<br />
本橋秀之</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><p>Film noir</p></td>
<td><p>-{諾瓦爾的影像}-</p></td>
<td><p>まるばつさんし</p></td>
<td><p>松本正幸</p></td>
<td><p>山田裕子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td><p>藍調冰河鄉</p></td>
<td><p>吉岡孝夫</p></td>
<td><p>影山楙倫</p></td>
<td><p>篠見康行</p></td>
<td><p>Hue Hye-Jung</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td><p>孤獨一人的200年</p></td>
<td><p>孤獨一人的兩百年</p></td>
<td><p>伊藤美智子</p></td>
<td><p>須間雅人</p></td>
<td><p>山門郁夫</p></td>
<td><p>山門郁夫<br />
西澤晋</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td><p>貝莉塔普利修道院</p></td>
<td><p>村川康敏</p></td>
<td><p>佐藤光敏</p></td>
<td><p>本橋秀之</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td><p>卡本內來襲</p></td>
<td><p>會川昇</p></td>
<td><p>島津裕行</p></td>
<td><p>福田皖</p></td>
<td><p>Seo Jin-Won</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td></td>
<td><p>光明照亮黑暗</p></td>
<td><p>光明，照亮黑暗</p></td>
<td><p>石田暢</p></td>
<td><p>佐野英敏</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td></td>
<td><p>緋紅色的旋律</p></td>
<td><p>棗紅色的旋律</p></td>
<td><p>伊藤美智子</p></td>
<td><p>須間雅人</p></td>
<td><p>篠見康行</p></td>
<td><p>Hue Hye-Jung</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td></td>
<td><p>閃爍之日</p></td>
<td><p>吉岡孝夫</p></td>
<td><p>影山楙倫</p></td>
<td><p>土屋浩幸</p></td>
<td><p>本橋秀之</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td></td>
<td><p>歡迎回來</p></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>須間雅人</p></td>
<td><p>柳屋圭宏</p></td>
<td><p>後藤圭祐</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td></td>
<td><p>蘿妲、徬徨</p></td>
<td><p>蘿妲，徬徨</p></td>
<td><p>吉岡孝夫</p></td>
<td><p>島津裕行</p></td>
<td><p>松本正幸</p></td>
<td><p>永松久芳</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>17</p></td>
<td></td>
<td><p>謊言與真實</p></td>
<td><p>會川昇</p></td>
<td><p>影山楙倫</p></td>
<td><p>大原實</p></td>
<td><p>相坂直樹</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>18</p></td>
<td></td>
<td><p>喪失的心彈</p></td>
<td><p>福田皖</p></td>
<td><p>Seo Jin-Won<br />
Park ChangHwan</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>19</p></td>
<td></td>
<td><p>並非惡意、也非憎恨</p></td>
<td><p>島津裕行</p></td>
<td><p>篠見康行</p></td>
<td><p>Hue Hye-Jung<br />
Jung Wi-Hee</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>20</p></td>
<td></td>
<td><p>希望的微笑</p></td>
<td><p>吉岡孝夫</p></td>
<td><p>福島利規</p></td>
<td><p>小高義規</p></td>
<td><p>夘野一郎<br />
Eum Ik-Hyun</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>21</p></td>
<td></td>
<td><p>羅倫斯的野心</p></td>
<td><p>伊藤美智子</p></td>
<td><p>須間雅人</p></td>
<td><p>石田暢</p></td>
<td><p>佐野英敏</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>22</p></td>
<td></td>
<td><p>歸屬的地方</p></td>
<td><p>島津裕行</p></td>
<td><p>松本正幸</p></td>
<td><p>Eum Ik-Hyun<br />
Seo Jin-Won</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>23</p></td>
<td></td>
<td><p>在首都-{曉}-</p></td>
<td><p>在首都-{亞卡茲克}-</p></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>西澤晉</p></td>
<td><p>北川正人</p></td>
<td><p>飯飼一幸<br />
相坂直樹</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>24</p></td>
<td></td>
<td><p>決戰！-{尤烏薩利}-中央</p></td>
<td><p>決戰！-{尤沙里}-中央</p></td>
<td><p>福島利規</p></td>
<td><p>永松久芳</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>25</p></td>
<td></td>
<td><p>心之光</p></td>
<td><p>須間雅人</p></td>
<td><p>岩永彰</p></td>
<td><p>夘野一郎<br />
Hue Hye-Jung</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 播放電視台

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>播放地區</p></th>
<th><p>播放電視台</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>播放時間（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/UTC+9" title="wikilink">UTC+9</a>）</p></th>
<th><p>放送系列</p></th>
<th><p>備註 |+日本國內</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1季</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/關東地方.md" title="wikilink">關東地方</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/東京電視台.md" title="wikilink">東京電視台</a></p></td>
<td><p>2009年10月3日－2010年3月27日</p></td>
<td><p>星期六 22時55分－23時20分</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/TXN" title="wikilink">東京電視網</a></p></td>
<td><p><strong>制作局</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/北海道.md" title="wikilink">北海道</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/TV北海道.md" title="wikilink">TV北海道</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/愛知縣.md" title="wikilink">愛知縣</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/愛知電視台.md" title="wikilink">愛知電視台</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/大阪府" title="wikilink">大阪府</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/大阪電視台.md" title="wikilink">大阪電視台</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/岡山縣.md" title="wikilink">岡山縣</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/香川縣" title="wikilink">香川縣</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/瀨戶內電視台.md" title="wikilink">瀨戶內電視台</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/福岡縣" title="wikilink">福岡縣</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/TVQ九州放送.md" title="wikilink">TVQ九州放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/岐阜縣" title="wikilink">岐阜縣</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/岐阜放送.md" title="wikilink">岐阜放送</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/全国独立UHF放送協議会" title="wikilink">獨立UHF局</a></p></td>
<td><p>ノンスポンサー</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>日本全國</p></td>
<td><p><a href="../Page/AT-X.md" title="wikilink">AT-X</a></p></td>
<td><p>2009年11月4日－2010年4月21日</p></td>
<td><p>星期三 10時00分－10時30分</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/衛星電視" title="wikilink">衛星電視</a></p></td>
<td><p>有重播</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/滋賀縣" title="wikilink">滋賀縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/琵琶湖放送" title="wikilink">琵琶湖放送</a></p></td>
<td><p>2009年12月9日－2010年6月16日</p></td>
<td><p>星期三 19時30分－19時55分</p></td>
<td><p>独立UHF局</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>日本全國</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:GyaO!" title="wikilink">GyaO!</a></p></td>
<td><p>2009年12月24日－2010年1月6日<br />
2010年1月7日－4月1日</p></td>
<td><p>星期三 更新<br />
星期四 更新</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/網絡電視" title="wikilink">網絡電視</a></p></td>
<td><p>第1－12話<br />
第13－25話</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/Kids_Station.md" title="wikilink">Kids Station</a></p></td>
<td><p>2010年6月26日－9月18日</p></td>
<td><p>星期六 20時00分－21時00分</p></td>
<td><p>衛星電視</p></td>
<td><p>兩話連續播放<br />
有重播</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第2季：REVERSE</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>關東地方</p></td>
<td><p>東京電視台</p></td>
<td><p>2010年10月2日－2011年3月26日</p></td>
<td><p>星期六 23時55分－24時20分</p></td>
<td><p>東京電視網</p></td>
<td><p><strong>制作局</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>北海道</p></td>
<td><p>TV北海道</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>愛知縣</p></td>
<td><p>愛知電視台</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>大阪府</p></td>
<td><p>大阪電視台</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>岡山縣、香川縣</p></td>
<td><p>瀨戶內電視台</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>福岡縣</p></td>
<td><p>TVQ九州放送</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>日本全國</p></td>
<td><p>GyaO!</p></td>
<td><p>2010年10月7日－2011年3月31日</p></td>
<td><p>星期四 更新</p></td>
<td><p>網絡電視</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>AT-X</p></td>
<td><p>2010年11月17日－2011年5月4日</p></td>
<td><p>星期三 10時30分－11時00分</p></td>
<td><p>衛星電視</p></td>
<td><p>有重播</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>滋賀縣</p></td>
<td><p>琵琶湖放送</p></td>
<td><p>2011年1月26日－8月17日</p></td>
<td><p>星期三 19時28分－19時55分</p></td>
<td><p>獨立UHF局</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>日本全國</p></td>
<td><p>Kids Station</p></td>
<td><p>2011年10月6日－2012年1月12日</p></td>
<td><p>星期四 20時00分－21時00分</p></td>
<td><p>衛星電視</p></td>
<td><p>兩話連續播放<br />
有重播</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>播放地區</p></th>
<th><p>播放電視台</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>當地播放時間</p></th>
<th><p>放送系列</p></th>
<th><p>備註 |+日本國外</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Animax_Asia.md" title="wikilink">Animax</a></p></td>
<td><p>第1季：2011年7月13日－8月16日<br />
第2季REVERSE：2012年1月30日－3月2日</p></td>
<td><p>星期一至五 22:30－23:00</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/有線電視" title="wikilink">有線電視</a></p></td>
<td><p>含中配、重播時段</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p>第1季：2011年8月4日－9月7日<br />
REVERSE：2012年1月9日－2月14日[4]</p></td>
<td><p>第1季：星期一至五 19:00－19:30<br />
REVERSE：星期一至五 22:00－22:30</p></td>
<td></td>
<td><p>含<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/粵語" title="wikilink">粵語配音</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/香港電視網絡.md" title="wikilink">香港電視網絡</a></p></td>
<td><p>2015年1月22日－3月14日（全季）<br />
2月21日、3月10日暫停播映</p></td>
<td><p>每天 23:30－24:00<br />
1月24日、1月31日、2月7日、2月14日 23:35－24:00<br />
2月20日 23:15－24:00<br />
3月14日 23:25－24:00</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/網路電視" title="wikilink">網路電視</a><br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/行動電視" title="wikilink">行動電視</a></p></td>
<td><p>第2輯名稱於動畫內讀為「信蜂－逆轉時代」<br />
而節目表則原用「信蜂」為名。</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 映像特典

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>腳本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>信蜂學園</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>信蜂學園，開學！</p></td>
<td><p>大石哲也</p></td>
<td><p>影山楙倫</p></td>
<td><p>岩永彰</p></td>
<td><p>Lee BooHee</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>精靈琥珀的秘密</p></td>
<td><p>影山楙倫</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>打倒鎧蟲的方法</p></td>
<td><p>吉岡孝夫</p></td>
<td><p>宮田奈保美</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>尋找叮鉤！</p></td>
<td><p>Heo YunSuk</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>首都"曉"之謎</p></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>宮田奈保美</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>尤烏薩利與猶達卡</p></td>
<td><p>Lee BooHee</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><p>必勝！BEE考試對策講座</p></td>
<td><p>伊藤美智子</p></td>
<td><p>宮田奈保美</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td><p>推選班長！</p></td>
<td><p>大石哲也</p></td>
<td><p>Joung SoonAn</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td><p>不要嘲笑別人的武器！</p></td>
<td><p>宮田奈保美</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td><p>今天是什麼日子？</p></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td><p>Moon JuYeon</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td><p>信蜂的第一次薪水</p></td>
<td><p>村川泰敏</p></td>
<td><p>影山楙倫</p></td>
<td><p>宮田奈保美</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td></td>
<td><p>當他換上紅衣之後</p></td>
<td><p>伊藤美智子</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td><p>Chang Bum-Chul</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td></td>
<td><p>博士的兒子登場</p></td>
<td><p>吉岡孝夫</p></td>
<td><p>影山楙倫</p></td>
<td><p>宮田奈保美</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td></td>
<td><p>酒與眼淚與男人與出場</p></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td><p>Heo YunSuk</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td></td>
<td><p>苦惱的理由</p></td>
<td><p>影山楙倫</p></td>
<td><p>宮田奈保美</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td></td>
<td><p>情書</p></td>
<td><p>大石哲也</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td><p>Hue HyeJung</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>17</p></td>
<td></td>
<td><p>叮鉤是朋友！</p></td>
<td><p>吉岡孝夫</p></td>
<td><p>影山楙倫</p></td>
<td><p>Chang Bum-Chul</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>18</p></td>
<td></td>
<td><p>臨時的隨堂測驗</p></td>
<td><p>村川泰敏</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>19</p></td>
<td></td>
<td><p>那一天的保健室</p></td>
<td><p>伊藤美智子</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td><p>宮田奈保美</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>20</p></td>
<td></td>
<td><p>信蜂戰隊</p></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>影山楙倫</p></td>
<td><p>Chang Bum-Chul</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>21</p></td>
<td></td>
<td><p>弟子筆記</p></td>
<td><p>大石哲也</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>22</p></td>
<td></td>
<td><p>福利社民調</p></td>
<td><p>影山楙倫</p></td>
<td><p>宮田奈保美</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>23</p></td>
<td></td>
<td><p>煩惱的少年</p></td>
<td><p>伊藤美智子</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td><p>Chang Bum-Chul</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>24</p></td>
<td></td>
<td><p>這隻鎧蟲是什麼？</p></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>富田奈保美</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>25</p></td>
<td></td>
<td><p>畢業</p></td>
<td><p>吉岡孝夫</p></td>
<td><p>影山楙倫</p></td>
<td><p>Hue HyuJung</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>裏信蜂</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>少女的心動</p></td>
<td><p>ぴえろプラス文藝部</p></td>
<td><p>影山楙倫</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td><p>Eum Ik-Hyun</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>拉格的初戀</p></td>
<td><p>Seo Jin-Won</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>叮鉤的條件</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>基奇．培帕的日常生活</p></td>
<td><p>Eum Ik-Hyun</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>察吉喵喵</p></td>
<td><p>伊藤美智子</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>史衛特家的慘劇</p></td>
<td><p>影山楙倫</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><p>館長忙碌的每一天</p></td>
<td><p>Seo Jin-Won</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td><p>肉排的主張</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td><p>Chang Bum-Chul</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td><p>妮綺，女性意識</p></td>
<td><p>影山楙倫</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td><p>Seo Jin-Won</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td><p>可納．庫魯夫的選擇</p></td>
<td><p>伊藤美智子</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td><p>Moon Ju-Yeon</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td><p>桑達藍多Jr.的憂愁</p></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>影山楙倫</p></td>
<td><p>Park Sang-Jin</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td></td>
<td><p>蘿妲強大的祕密</p></td>
<td><p>伊藤美智子</p></td>
<td><p>影山楙倫</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td><p>Seo Jin-Won</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td></td>
<td><p>基奇和鐵騎</p></td>
<td><p>赤星政尚</p></td>
<td><p>影山楙倫</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td></td>
<td><p>妮綺的評價</p></td>
<td><p>ぴえろプラス文藝部</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td></td>
<td><p>葛修的魅力</p></td>
<td><p>Eum Ik-Hyun</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td></td>
<td><p>蘿妲和諾瓦爾</p></td>
<td><p>伊藤美智子</p></td>
<td><p>影山楙倫</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td><p>Seo Jin-Won</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>17</p></td>
<td></td>
<td><p>訓練教官安利亞</p></td>
<td><p>ぴえろプラス文藝部</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td><p>Eum Ik-Hyun</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>18</p></td>
<td></td>
<td><p>心彈的祕密</p></td>
<td><p>Seo Jin-Won</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>19</p></td>
<td></td>
<td><p>察吉長大成人</p></td>
<td><p>Eum Ik-Hyun</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>20</p></td>
<td></td>
<td><p>可納減肥</p></td>
<td><p>Seo Jin-Won</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>21</p></td>
<td></td>
<td><p>羅倫斯的資質</p></td>
<td><p>影山楙倫</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>22</p></td>
<td></td>
<td><p>莫克沙利凡的煩惱</p></td>
<td><p>伊藤美智子</p></td>
<td><p>影山楙倫</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>23</p></td>
<td></td>
<td><p>BEE與制服</p></td>
<td><p>ぴえろプラス文藝部</p></td>
<td><p>影山楙倫</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>24</p></td>
<td></td>
<td><p>明日的基奇‧培帕</p></td>
<td><p>藤本義孝</p></td>
<td><p>Eum Ik-Hyun</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>25</p></td>
<td></td>
<td><p>裏信蜂大獎</p></td>
<td><p>影山楙倫</p></td>
<td><p>Seo Jin-Won</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 遊戲

遊戲化版的《信蜂》於2010年3月4日發售的[Sony
PSP遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Sony_PSP "wikilink")『』。\[5\]

## 參考資料

## 外部連結

  - [信蜂動畫官方網站](http://www.ani.tv/tegamibachi/)

  - [信蜂漫畫官方網站](https://web.archive.org/web/20080222194018/http://www.tegamibachi.com/index.html)

  - [Jump
    Square内官方網站](https://web.archive.org/web/20080913173214/http://jumpsq.shueisha.co.jp/contents/t_bachi/)

  - [集英社官方網站](http://www.shueisha.co.jp/)

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:2009年東京電視網動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2009年東京電視網動畫 "wikilink")
[Category:2010年東京電視網動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年東京電視網動畫 "wikilink")
[Category:東京電視台深夜動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京電視台深夜動畫 "wikilink")
[Category:Studio_Pierrot](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Studio_Pierrot "wikilink")
[Category:月刊少年Jump](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:月刊少年Jump "wikilink")
[Category:Jump_Square](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Jump_Square "wikilink")
[Category:奇幻作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奇幻作品 "wikilink")
[Category:昆蟲題材電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:昆蟲題材電視節目 "wikilink")
[Category:郵件題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:郵件題材作品 "wikilink")
[Category:反烏托邦題材動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:反烏托邦題材動畫 "wikilink")
[Category:超能力題材動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超能力題材動畫 "wikilink")
[Category:蒸汽龐克](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒸汽龐克 "wikilink")
[Category:PlayStation_Portable游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation_Portable游戏 "wikilink")
[Category:香港電視網絡外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港電視網絡外購動畫 "wikilink")
[Category:童工題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:童工題材作品 "wikilink")
[Category:Pierrot_PLUS](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Pierrot_PLUS "wikilink")

1.
2.
3.
4.  [1月23日](../Page/1月23日.md "wikilink")、[1月24日暫停播映](../Page/1月24日.md "wikilink")
5.