**信陵君**（），名**无忌**，[中国](../Page/中国.md "wikilink")[战国时代](../Page/战国_\(中国\).md "wikilink")[魏国人](../Page/魏国_\(战国\).md "wikilink")，是[魏昭王的儿子](../Page/魏昭王.md "wikilink")，[魏安-{釐}-王同父异母的弟弟](../Page/魏安釐王.md "wikilink")，後世亦稱**魏公子**。信陵君是战国时代著名的[政治家](../Page/政治家.md "wikilink")、[军事家](../Page/军事家.md "wikilink")，魏安-{釐}-王时期官至魏国上将军，和[平原君赵胜](../Page/平原君.md "wikilink")、[孟尝君田文](../Page/孟尝君.md "wikilink")、[春申君黄歇合称为](../Page/春申君.md "wikilink")“[战国四公子](../Page/战国四公子.md "wikilink")”(或稱“養士四公子”)。

## 生平

前277年，魏无忌的父亲[魏昭王去世](../Page/魏昭王.md "wikilink")，魏无忌的哥哥[魏圉继承](../Page/魏安釐王.md "wikilink")[魏国王位](../Page/魏国_\(战国\).md "wikilink")，是为[魏安-{釐}-王](../Page/魏安釐王.md "wikilink")，翌年把其弟魏无忌封於信陵（今[河南](../Page/河南省.md "wikilink")[宁陵](../Page/宁陵县.md "wikilink")），因而称为信陵君。

### 禮賢下士 廣招門客

魏无忌为人仁爱宽厚，礼贤下士，士人因而争相前往归附于他，最高峰时门下曾有三千食客。所以当时的魏无忌威名远扬，各[诸侯国连续十多年都不敢动兵侵犯魏国](../Page/诸侯国.md "wikilink")。

一次，魏无忌与魏安-{釐}-王正在玩[六博](../Page/六博.md "wikilink")，北方边境传来警报，说[赵国发兵进犯](../Page/赵国.md "wikilink")，正准备进入魏国边境。魏安-{釐}-王马上放下棋子，准备召集大臣商议对策。魏无忌劝阻魏安-{釐}-王说，这-{只}-是赵王在打猎，并不是發兵进犯，又接着和魏安-{釐}-王繼續玩，此时的魏安-{釐}-王惊恐不安，无心再玩。不久，从北方又传来消息，証实了魏无忌的话。魏安-{釐}-王大感惊诧，问魏无忌是怎么知道的。魏无忌告诉魏安-{釐}-王，他的[门客当中有能深入探听赵王秘密的能人](../Page/门客.md "wikilink")，可以随时向他报告赵王的行动。从此以后，魏安-{釐}-王畏惧魏无忌的贤能，尤其是對[情報的掌握](../Page/信息.md "wikilink")，不敢将国事交予他处理。

#### 虛位以待

当时魏国有个[隐士](../Page/隱士.md "wikilink")，叫[侯嬴](../Page/侯嬴.md "wikilink")，已经七十岁，因家贫，做着[-{A](../Page/大梁城.md "wikilink")（魏国都城，今[開封](../Page/开封市.md "wikilink")）夷门的守门小吏。魏无忌听说此人后，前往拜访，并想馈赠一份厚礼，但侯嬴不肯接受。魏无忌于是设筵席大会宾客，等人来齐后，魏无忌带着车马和随从，空出[馬車左边的上座](../Page/馬車.md "wikilink")，亲自到夷门去接侯嬴。侯嬴为考验一下魏无忌，径直坐上魏无忌空出的上座，还让魏无忌载他去拜访在街市做[屠夫的朋友](../Page/屠夫.md "wikilink")。魏无忌当即驾车来到街市，侯嬴下车前去会见他的朋友[朱亥](../Page/朱亥.md "wikilink")，而魏无忌则手执马缰在一边等待。此时，魏国的[将军](../Page/將軍_\(東亞古代\).md "wikilink")、[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")、[宗室以及](../Page/宗室.md "wikilink")[宾客们都已坐满堂](../Page/門客.md "wikilink")，等魏无忌回来开宴，魏无忌的随从都在暗骂侯嬴，而魏无忌仍然是面色和悦，一直等到侯嬴聊完，才载着侯嬴回去赴宴。经过此事之后，魏无忌在魏国市井中得到了一个「礼贤下士」的好名声。

### 窃符救赵 邯鄲破秦

前260年，[趙孝成王在和](../Page/趙孝成王.md "wikilink")[秦國的](../Page/秦國.md "wikilink")[長平之戰中大敗](../Page/長平之戰.md "wikilink")，損失40多萬兵士。前257年，秦國的軍隊包圍了趙國都城[邯鄲](../Page/邯鄲.md "wikilink")，形勢非常危急。趙國[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")[平原君的妻子是魏無忌的姐姐](../Page/平原君.md "wikilink")，平原君趙勝多次向魏安-{釐}-王和魏無忌送信，請求魏國救援，魏安-{釐}-王派將軍[晉鄙領兵十萬去救趙](../Page/晉鄙.md "wikilink")。[秦昭襄王得到消息後](../Page/秦昭襄王.md "wikilink")，派使者威脅救趙即攻打魏國，魏安-{釐}-王懼怕，就派人通知晉鄙停止進軍，留在[鄴紮營駐防](../Page/邺城遗址.md "wikilink")，名義上為救趙，實際在觀望形勢發展。

平原君不断派使者前去魏国催促，并责备魏无忌不顾赵国和魏无忌姐姐的危亡。魏无忌为此忧虑万分，屡次请求魏安-{釐}-王出兵，门客也用尽各种办法劝说，但魏安-{釐}-王惧怕强大的秦国，始终不肯听魏无忌的意见。魏无忌估计魏王已不肯出兵救赵，又不想看着赵国灭亡，[唇亡齒寒](../Page/宮之奇諫假道.md "wikilink")\[1\]，于是凑齐战车一百多辆，打算带着门客前去赵国和秦军死拼。

魏无忌带着车队路过夷门时遇见侯嬴，于是把情况告诉了侯嬴。侯嬴劝阻魏无忌说，这样去就如同把肥肉扔给饥饿的老虎，一点作用都没有。并向魏无忌秘密献策，魏无忌去找魏安-{釐}-王的宠妃如姬帮忙，令如姬从魏安-{釐}-王的卧室内窃出晋鄙的[虎符](../Page/虎符.md "wikilink")，因为魏无忌曾遣門客为如姬报杀父之仇，如姬肯定会为魏无忌效命。魏无忌听从了侯嬴的计策，前去请求如姬帮忙，如姬順利盗出兵符，魏无忌持符再次向侯嬴辞别，侯嬴又让魏无忌把大力士[朱亥带上](../Page/朱亥.md "wikilink")，以便晋鄙在看到兵符仍不交出兵权的情况下让朱亥击杀他。信陵君泣下。侯嬴曰：「公子畏死耶？」信陵君曰：「晉鄙老將無罪，恐不從，必當擊殺，是以悲泣，豈畏死哉？」公子至晉鄙軍之日，侯嬴北鄉自剄，以送公子。

魏无忌到了邺，拿出兵符假传魏安-{釐}-王的命令要代替[晋鄙担任将领](../Page/晉鄙.md "wikilink")。晋鄙合了兵符，验证无误，但还是表示怀疑，在未和魏安-{釐}-王確認之前不想交出兵权。此时的魏无忌在不得已的情况下，只好让朱亥动手，用铁椎杀死晋鄙，强行夺权。

魏无忌统领晋鄙的军队后，命令士兵道：父子都在军中的，父亲归家，兄弟都在军中的，兄长归家，独子一人的，回家赡养父母。精选士兵八万开拔前线。与此同时，[楚国也派出](../Page/楚国.md "wikilink")[春申君黄歇救援赵国](../Page/春申君.md "wikilink")，在楚、魏、赵三国的联合下，反包围了进攻邯郸的秦军，秦将[郑安平率领](../Page/郑安平.md "wikilink")2万人投降，解除了邯郸之围。

#### 留赵十年

邯郸大捷后，魏无忌知道自己盗取魏安-{釐}-王的兵符，假传君令击杀晋鄙，魏安-{釐}-王一定会非常恼怒，所以魏无忌让将领们带着魏军返回了魏国，而魏无忌和他的门客留在了赵国。赵孝成王感激魏无忌窃符救赵的义举，把鄗（今河北[柏乡县北](../Page/柏乡县.md "wikilink")）封赏给魏无忌作[汤沐邑](../Page/汤沐邑.md "wikilink")，魏安-{釐}-王也原谅了魏无忌的罪过，仍然让魏无忌享有信陵，而魏无忌一直留在赵国，十年没有回去。

魏无忌在赵国广交隐士，连隐于赌徒的毛公，和隐于酒馆裡的薛公等地位卑微的有才之人都会与他们交游，以求取贤士人才。所以天下的很多士人，包括平原君的门客都有很多转归于魏无忌的门下。

### 回魏拜將 河外破秦

前247年，恢复了元气的秦国以[蒙驁帥師大举进攻魏国](../Page/蒙驁.md "wikilink")，數敗魏師，魏安-{釐}-王为此焦虑不安，就派使者请魏無忌回国。魏無忌起初犹豫不决，經門客毛公和薛公的劝谕，终于决定回到魏国。魏無忌和魏安-{釐}-王兄弟两人十年未见，重逢时不禁相对落淚。魏安-{釐}-王任命魏無忌为[上將軍](../Page/上将军.md "wikilink")，即魏軍最高統帥。魏無忌派使者向各[诸侯国求援](../Page/诸侯.md "wikilink")，各国得知魏無忌担任了上將軍，都纷纷派兵救魏。魏无忌率领五个诸侯国的联军在[黄河以南大败秦军](../Page/黄河.md "wikilink")，秦国将领蒙骜战败而逃。联军乘胜攻至[函谷关](../Page/函谷关.md "wikilink")，秦军紧闭关门，不敢出关。經此[合纵攻秦大勝](../Page/合縱.md "wikilink")，魏无忌声威大震，各诸侯的宾客都向他进献兵法，魏无忌编写成书，后世称为《[魏公子兵法](../Page/魏公子兵法.md "wikilink")》。

### 飲醇近婦 醇酒美人

秦莊襄王甚懼魏無忌，于是派人持万斤黄金到魏国行贿，寻找晋鄙的旧门客，让他们在魏安-{釐}-王面前进魏无忌想自立为王的谣言：「諸侯徒聞魏公子，不聞魏王。」同时找人假意祝贺魏无忌，问他是否已经做了魏王。魏安-{釐}-王懼怕其功高震主，果然派人代替魏无忌任上将军。魏无忌知道自己被谣言詆毀，便推托有病不再上朝了。

魏无忌从此在家中与宾客夜夜豪饮，常縱情女色，终于在前243年因饮酒过度得病而死。同年，魏安-{釐}-王亦去世。秦国得知魏公子已死，就派[蒙骜进攻魏国](../Page/蒙骜.md "wikilink")，攻占了二十座城池，设立了[东郡](../Page/東郡.md "wikilink")。

自此，秦國漸漸蠶食魏國，終於在18年後亡魏。《[史記](../Page/史記.md "wikilink")·魏世家》記載，信陵君曾向魏安-{釐}-王上書預言：「夫韓亡之後，兵出之日，非魏無攻已。秦固有懷、茅、邢丘，城垝津以臨河內，河內共、汲必危；有鄭地，得垣雍，決熒澤水灌大梁，大梁必亡。」滅魏時，[王賁果然引](../Page/王賁.md "wikilink")[黃河](../Page/黃河.md "wikilink")、[鴻溝水灌大梁三個月](../Page/鴻溝.md "wikilink")，大梁城被水浸壞，居民死亡數十萬人，[魏王假投降](../Page/魏王假.md "wikilink")，魏國滅亡。

## 身後評價

信陵君身後，受到許多大梁人民的敬仰，被奉之為神，在大梁有信陵君祠，後改為[大相國寺](../Page/大相国寺.md "wikilink")。《異蹟略》記載[開封旅賈外出經商](../Page/開封.md "wikilink")，大都攜帶信陵君香火，以求旅途平安。因信陵君是王族之后，有的后人便改姓王，后人有京兆王氏等。

[刘邦早年為](../Page/刘邦.md "wikilink")[遊俠](../Page/俠客.md "wikilink")，自青年时仰慕信陵君，他[稱帝之后](../Page/即位.md "wikilink")，每经[大梁](../Page/大梁城.md "wikilink")，都祭奠信陵君，命五戶人家為信陵君祭祀與[掃墓](../Page/掃墓.md "wikilink")。

  - 時人

[荀卿](../Page/荀子.md "wikilink")：「信陵君之於魏，可謂弼矣。」

  - 後世

[賈誼](../Page/賈誼.md "wikilink")：「當此之時，齊有孟嘗，趙有平原，楚有春申，魏有信陵。此四君者，皆明智而忠信，寬厚而愛人，尊賢而重士。」

[司馬遷](../Page/司馬遷.md "wikilink")：「信陵君之接巖穴隱者，不恥下交，有以也。名冠諸侯不虛耳。」

[曹植](../Page/曹植.md "wikilink")：「若夫田文、無忌之疇，乃上古之俊公子也，皆飛仁揚義，騰躍道藝，游心無方，抗志雲際，凌轢諸侯，驅馳當世，揮袂則九野生風，慷慨則氣成虹霓。」

[唐朝大詩人](../Page/唐朝.md "wikilink")[李白](../Page/李白.md "wikilink")：「大梁貴公子，氣蓋蒼梧雲。若無三千客，誰道信陵君？救趙複存魏，英威天下聞。邯鄲能屈節，訪博從毛薛。夷門得隱淪，而與侯生親。」

[司馬光](../Page/司馬光.md "wikilink")：「故信陵君可以為人臣植黨之戒，魏王可以為人君失權之戒。」

[唐順之](../Page/唐順之.md "wikilink")：「竊魏之符以紓魏之患，借一國之師以分六國之災，夫奚不可者？」

[清](../Page/清.md "wikilink")[陳維崧有詞曰](../Page/陳維崧.md "wikilink")：「席帽聊蕭，偶經過信陵祠下。」

[錢維城](../Page/錢維城.md "wikilink")：「信陵君發一介之使，而諸侯奔命，莫敢後者，仁義著於人心，而威信足以奪之也。且信陵君豈遂能救民伐暴，效湯、武之所為哉？徒不急於功利，有救災恤患不忍人之心而已，威震天下，功業無與並。」

[梁啓超](../Page/梁启超.md "wikilink")：「信陵君去千乘之位，而入虎穴，以急朋友之難，吁，何可及也。論者以廁諸平原、孟嘗、春申之列，烏足以知公子。」

[北洋政府](../Page/北洋政府.md "wikilink")[大總統](../Page/中華民國大總統.md "wikilink")[徐世昌題](../Page/徐世昌.md "wikilink")[對聯詠信陵君曰](../Page/对联.md "wikilink")：「六國君王不足乎一救弱趙，隻身公子能有以二退強秦」。

[吳佩孚](../Page/吳佩孚.md "wikilink")：「棋枰未定輸全局，宇宙猶存待罪身，醇酒婦人終短氣，千秋誰諒信陵君。」

## 家族

  - 天祖：[魏文侯斯](../Page/魏文侯.md "wikilink")
  - 高祖：[魏武侯擊](../Page/魏武侯.md "wikilink")
  - 曾祖：[魏惠王罃](../Page/魏惠王.md "wikilink")
  - 祖：[魏襄王嗣](../Page/魏襄王.md "wikilink")
  - 父：[魏昭王遫](../Page/魏昭王.md "wikilink")
  - 同父异母兄：[魏安釐王圉](../Page/魏安釐王.md "wikilink")
  - 姐夫：[平原君](../Page/平原君.md "wikilink")
  - 根據《[s:新唐書/卷072中](../Page/s:新唐書/卷072中.md "wikilink")》，相傳魏無知為其孫

## 参考文献

  -
## 参看

  - [战国](../Page/战国_\(中国\).md "wikilink")
  - [魏国](../Page/魏国_\(战国\).md "wikilink")
  - [战国四公子](../Page/战国四公子.md "wikilink")

[Category:魏姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魏姓 "wikilink")
[Category:魏国公子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魏国公子 "wikilink")
[Category:魏国政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魏国政治人物 "wikilink")
[Category:人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人物神 "wikilink")
[Category:道教神祇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道教神祇 "wikilink")
[Category:宁陵县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宁陵县 "wikilink")
[Category:魏国军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魏国军事人物 "wikilink")

1.