**俸祿**又稱**祿俸**，是中國[官吏的](../Page/官吏.md "wikilink")[薪给](../Page/薪酬.md "wikilink")。

## 歷史

### 中國

最早在[東周](../Page/東周.md "wikilink")[戰國時代即有俸祿之名](../Page/戰國.md "wikilink")。《韩诗外传》卷九：“田子为相，三年归休，得金百镒奉其母。母曰：‘子安得此金？’对曰：‘所受俸禄也。在商周朝時期俸禄是世襲[封地内的作物收入](../Page/封地.md "wikilink")，直到战国时期[世卿世禄制度逐渐瓦解](../Page/世袭.md "wikilink")，開始盛行定量俸禄，並以[穀物](../Page/穀物.md "wikilink")“[石](../Page/石.md "wikilink")”為單位計量。早年貨幣制度混亂不盛行，外加古代常有天災旱作等歉收情形發生，糧食彌足珍貴，故純以農作物當薪水的做法風行非常長久的時間。

[唐朝俸祿分](../Page/唐朝.md "wikilink")“歲祿”、“月俸”、“職分田”三種，月俸是指對官員的津貼，包括庶僕、雜用等。唐代规定，凡文武官员在朝堂上失禮，罚一月俸。詩人[白居易嘗在朝廷為官](../Page/白居易.md "wikilink")，其俸祿的數目，都記錄在他的詩中\[1\]，例如擔任[左拾遺時](../Page/左拾遺.md "wikilink")，“月慚諫紙二千張，歲愧俸錢三十萬。”擔任[蘇州](../Page/蘇州.md "wikilink")[刺史時](../Page/刺史.md "wikilink")，“十萬戶州尤覺貴，[二千石祿敢言貧](../Page/二千石.md "wikilink")？”擔任[太子少傅時](../Page/太子少傅.md "wikilink")，“月俸百千官二品，朝廷雇我作閒人。”由於收入不多，晚年要靠賣[房地產為生](../Page/房地產.md "wikilink")，“先賣南坊十畝園，次賣東郭五項田，然後兼賣所居宅，彷彿獲緡二三千。”。

[宋朝對待](../Page/宋朝.md "wikilink")[士大夫最優渥](../Page/士大夫.md "wikilink")，大體上分“正祿”、“加祿”和“職田”。“正祿”包括月祿料錢、年衣賜（綾、絹、錦、羅）和月祿粟。“加薪”包括職錢（行：寄祿官高於職事官、守：低於職事官一品者、試：低二品者）、元隨僕人衣糧、餐錢、茶酒廚
料、薪蒿炭鹽紙、添支（錢米面羊馬驛料）。職田包括職分田和圭田。除上述之外官員俸祿還包括公使錢、給券。[范仲淹本人即认定](../Page/范仲淹.md "wikilink")：“养贤之方，必先厚禄，禄厚然后可以责廉隅”，官员[退休后的俸禄也有半禄可拿](../Page/退休.md "wikilink")。致仕退休后還可以购[庄园](../Page/庄园.md "wikilink")[养老](../Page/养老.md "wikilink")。其子弟亦可恩蔭。

[明朝官員的俸祿是歷來](../Page/明朝.md "wikilink")“最薄”\[2\]，因此[明太祖在建國之初必須設計各種](../Page/明太祖.md "wikilink")[酷刑來防制](../Page/酷刑.md "wikilink")[貪污](../Page/貪污.md "wikilink")，甚至規定贪污过六十两[白銀一律](../Page/银两.md "wikilink")“枭首示众，仍剥皮实草”，又規定：“有即斃者，行刑之人坐死。”\[3\]。

[清代初期沿袭明朝的低薪制度](../Page/清代.md "wikilink")，当時為了解決[官吏低俸](../Page/官吏.md "wikilink")，而設立名目巧取[鄉民](../Page/鄉民.md "wikilink")[銀錢的習風](../Page/銀錢.md "wikilink")，如[火耗等](../Page/火耗.md "wikilink")。[雍正帝在本俸之外](../Page/雍正帝.md "wikilink")，設置了[養廉銀的制度](../Page/養廉銀.md "wikilink")。

## 注釋

## 參見

  - [中國俸祿制度史](../Page/中國俸祿制度史.md "wikilink")

[Category:東亞古代官制](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞古代官制 "wikilink")
[Category:薪酬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:薪酬 "wikilink")

1.
2.  [赵翼](../Page/赵翼.md "wikilink")：《廿二史劄記·明官俸最薄条》
3.  [赵翼](../Page/赵翼.md "wikilink")：《二十二史札记》卷三十三“重惩贪吏”条引[葉子奇](../Page/葉子奇.md "wikilink")《草木子餘錄》