**倉亭之戰**，亦稱**平丘之戰**，為[袁紹和](../Page/袁紹.md "wikilink")[曹操繼](../Page/曹操.md "wikilink")[官渡之戰後所對峙之最後一場](../Page/官渡之戰.md "wikilink")[戰役](../Page/戰役.md "wikilink")，袁紹在這場[戰爭中湊足七萬餘兵力攻曹](../Page/戰爭.md "wikilink")，曹操因[漢獻帝之故命北方各路](../Page/漢獻帝.md "wikilink")[諸侯聚兵五萬攻袁](../Page/諸侯.md "wikilink")。[東漢](../Page/東漢.md "wikilink")[汉獻帝](../Page/汉獻帝.md "wikilink")[建安六年](../Page/建安_\(东汉\).md "wikilink")（201年）四月，於[倉亭大破袁紹](../Page/倉亭.md "wikilink")，隔年五月袁紹吐血而亡。此战最终决定了[黄河以北地区的最终归属](../Page/黄河.md "wikilink")。

## 背景

[汉献帝](../Page/汉献帝.md "wikilink")[建安五年](../Page/建安.md "wikilink")（200年）八月，袁紹不聽[沮授的持久作戰之建議](../Page/沮授.md "wikilink")，自[陽武逐漸進逼至](../Page/陽武.md "wikilink")[官渡](../Page/官渡.md "wikilink")，依[沙塠為屯](../Page/沙塠.md "wikilink")，東西相隔數十里。九月，曹操與袁紹交戰不利，轉而堅壁拒敵。袁紹建高櫓、壘土山，居高而射，曹兵蒙盾而行。曹操屬下[劉曄製作](../Page/劉曄_\(三國\).md "wikilink")[霹靂車](../Page/霹靂車.md "wikilink")，發石擊破櫓樓。袁軍又掘地道，曹軍挖長溝阻絕。曹軍糧草將盡，士卒疲乏，曹操寫信給[荀彧](../Page/荀彧.md "wikilink")，商議要退守[許都](../Page/許都.md "wikilink")，荀彧引[楚漢相爭之史勸之](../Page/楚漢相爭.md "wikilink")\[1\]，曹操遂決心繼續堅守待機，同時令[徐晃等將騷擾袁軍的](../Page/徐晃.md "wikilink")[補給線](../Page/補給線.md "wikilink")。

十月，袁紹派遣[淳于瓊率兵萬餘護送軍糧](../Page/淳于瓊.md "wikilink")，宿於距袁紹大營40里的[烏巢](../Page/烏巢.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[封丘西](../Page/封丘.md "wikilink")）。沮授建議增派[蔣奇率部於側翼掩護](../Page/蔣奇_\(東漢\).md "wikilink")，紹不從。[許攸獻計輕軍夜襲許都](../Page/許攸.md "wikilink")，亦不被採納。許攸之家屬犯法下獄，遂與袁決裂，轉投曹操，並告知袁軍輜重萬餘乘在[故市和](../Page/故市.md "wikilink")[烏巢](../Page/烏巢.md "wikilink")，守備不嚴，勸他輕兵破襲，則袁將自敗。

曹操遂令[曹洪](../Page/曹洪.md "wikilink")、[荀攸留守官渡大營](../Page/荀攸.md "wikilink")，自領步騎五千人，偽裝成袁軍蔣奇部隊，人銜枚馬縛口，攜帶柴草，從小路夜行，迅速趕到烏巢，縱火圍攻，淳于瓊部驚慌混亂。拂曉，淳于瓊才發現曹操兵少，出陣反攻，曹操率軍突擊，淳于瓊又退守營中。袁紹得知軍情，只派輕騎救援淳于瓊，而命令[張郃](../Page/張郃.md "wikilink")、[高覽重兵攻打曹操官渡大營](../Page/高覽.md "wikilink")。張郃認為，烏巢戰場才是戰局關鍵，應全力救援，袁紹不聽。援軍迫近烏巢時，曹操鼓舞士氣，集中兵力，先斬淳于瓊，再破援騎，將袁軍物資全部焚燬。

消息傳至官渡前線，謀士[郭圖進讒言陷害張郃](../Page/郭圖.md "wikilink")、高覽，張、高二人獲知後方有變，率部降曹。於是袁軍完全崩潰，袁紹與長子[袁譚僅率兵八百渡河退回北方](../Page/袁譚.md "wikilink")。

## 經過

[汉献帝](../Page/汉献帝.md "wikilink")[建安六年](../Page/建安.md "wikilink")（201年）[四月](../Page/四月.md "wikilink")，袁紹於[平丘渡河](../Page/平丘.md "wikilink")，意圖襲取[陳留郡](../Page/陳留郡.md "wikilink")，再由陳留攻取[許昌](../Page/許昌.md "wikilink")，欲擊敗曹操。曹操一度欲趁袁紹新敗南攻[劉表](../Page/劉表.md "wikilink")，謀士[荀彧準確判斷了袁紹軍的意圖](../Page/荀彧.md "wikilink")，為免袁紹死灰復燃，於是建議曹操乘官渡之勢主動北上迎擊，遂破袁绍仓亭军。\[2\]

## 結果

兩次戰勝後，曹操威震天下，而袁紹元氣大傷，已無力與之爭衡。建安七年（202年），袁紹憂病而死，[袁譚](../Page/袁譚.md "wikilink")、[袁尚爭位](../Page/袁尚.md "wikilink")，[河北大亂](../Page/河北.md "wikilink")。曹操乘亂進取，於[建安十二年](../Page/建安.md "wikilink")（207年）統一北方。

## 演義情節

於[羅貫中所著之歷史](../Page/羅貫中.md "wikilink")[章回小說](../Page/章回小說.md "wikilink")《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》中，情節大致與正史雷同，唯增加了[程昱獻](../Page/程昱.md "wikilink")[十面埋伏之計等橋段](../Page/十面埋伏.md "wikilink")，以增加小說之可看性。曹操主動撤退到[黃河邊](../Page/黃河.md "wikilink")，並用[許褚引誘袁軍發動攻擊](../Page/許褚.md "wikilink")，因曹方[背水一戰](../Page/背水一戰.md "wikilink")，手下將士歷經百戰精銳，再次將袁軍擊敗。袁紹敗退時，十支伏兵依次殺出，袁軍開始潰散。曹操再次擊敗袁紹，將袁紹徹底擊散。\[3\]

## 相關條目

  - [官渡之戰](../Page/官渡之戰.md "wikilink")

## 註解

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 參考文獻

  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·魏書·武帝紀》
  - 《三國志·魏書·董卓袁紹袁術劉表傳》
  - 《[資治通鑒](../Page/資治通鑒.md "wikilink")·卷六十四》

[Category:200年代中国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:200年代中国战役 "wikilink")
[Category:河南历次战争与战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南历次战争与战役 "wikilink")
[Category:201年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:201年 "wikilink")

1.  《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·荀彧傳》：「承尊命使決進退之疑，愚以袁紹悉眾聚於官渡，欲與明公決勝負，公以至弱當至強，若不能制，必為所乘；是天下之大機也。紹軍雖眾，而不能用；以公之神武明哲，何向而不濟？今軍實雖少，未若楚、漢在滎陽、成皋也。公今畫地而守，扼其喉而使不能進，情見勢竭，必將有變。此用奇之時，斷不可失。惟明公裁察焉。」
2.  《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")·卷六十四》：「曹操就谷於安民。以袁紹新破，欲以其間擊劉表。荀彧曰：『紹既新敗，其眾離心，宜乘其困，遂定之。而欲遠師江、漢，若紹收其餘燼，承虛以出人後，則公事去矣。』操乃止。夏，四月，操揚兵河上，擊袁紹倉亭軍，破之。」
3.  《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")·三十一回》：曹操倉亭破本初 玄德荊州依劉表