**倪可福**（），《[江陵志余](../Page/江陵志余.md "wikilink")》误作**倪福可**。[唐朝末年及](../Page/唐朝.md "wikilink")[五代十国时期](../Page/五代十国.md "wikilink")[荆南军事人物](../Page/荆南.md "wikilink")。

## 效力荆南

[天祐三年](../Page/天祐_\(唐朝\).md "wikilink")（906年）十月，[高季昌权知荆南留后](../Page/高季昌.md "wikilink")，倪可福时为驾前指挥使。时[朗州的](../Page/朗州.md "wikilink")[武贞军节度使](../Page/武贞军节度使.md "wikilink")[雷彦恭屡犯荆南](../Page/雷彦恭.md "wikilink")，掌握朝政的权势军阀[宣武军节度使梁王](../Page/宣武军节度使.md "wikilink")[朱全忠遣倪可福率精锐官兵五千人戍荆南](../Page/朱全忠.md "wikilink")，与[武安军节度使](../Page/武安军节度使.md "wikilink")[马殷联合](../Page/马殷.md "wikilink")。倪可福指画方略，力拒雷彦恭，朗州兵稍稍引去。\[1\]倪可福又在[江陵城西门外筑堤激水](../Page/江陵.md "wikilink")，取其坚厚寸寸如金之意命名为寸金堤，\[2\]防御[前蜀有功](../Page/前蜀.md "wikilink")，高季昌爱其勇，使其隶麾下为亲校，\[3\]且把女儿嫁给倪可福之子倪知进，与倪可福相处愉快。原[后梁](../Page/后梁.md "wikilink")[复州知州](../Page/复州.md "wikilink")[鲍唐后来也归顺高季昌](../Page/鲍唐.md "wikilink")，与倪可福同隶麾下，遂齐名。\[4\][开平元年](../Page/开平_\(后梁\).md "wikilink")（907年）十月，高季昌遣时为牙将的倪可福会同[楚](../Page/马楚.md "wikilink")（马殷所建政权）将[秦彦晖攻朗州](../Page/秦彦晖.md "wikilink")，雷彦恭遣使乞降于[淮南节度使弘农郡王](../Page/淮南节度使.md "wikilink")[杨渥并告急](../Page/杨渥.md "wikilink")，但弘农军援军被楚军所歼。次年（908年）五月，秦彦晖克朗州。\[5\]\[6\]

倪可福摧锋陷阵，所向克敌。三年（909年）八月，被[山南东道乱兵推为](../Page/山南东道.md "wikilink")[留后的](../Page/留后.md "wikilink")[李洪来犯江陵](../Page/李洪.md "wikilink")，倪可福以兵击败之，[后梁诏马步都指挥使陈晖率兵会同荆南兵讨李洪](../Page/后梁.md "wikilink")。九月，梁军收复山南东道，擒斩李洪。\[7\]倪可福被荆南推为首功。不久迁都指挥使。\[8\][乾化二年](../Page/乾化.md "wikilink")（912年）闰五月，高季昌开始有割据荆南之意。当月[后梁太祖遇弑](../Page/后梁太祖.md "wikilink")，高季昌见梁日益衰弱，又已得倪可福等将帅、[梁震](../Page/梁震.md "wikilink")、[司空薰](../Page/司空薰.md "wikilink")、[王保义等为宾客](../Page/王保义.md "wikilink")，就图谋阻兵自固。他先攻打归、峡，被前蜀将[王宗寿所败](../Page/王宗寿.md "wikilink")。十一月，[吴国](../Page/杨吴.md "wikilink")（弘农后身）淮南节度副使[陈璋等袭破楚国的](../Page/陈璋.md "wikilink")[岳州](../Page/岳州.md "wikilink")，又进攻荆南，高季昌遣倪可福拒之。吴国担心楚军救荆南，遣[抚州刺史](../Page/抚州.md "wikilink")[刘信率江](../Page/刘信.md "wikilink")、抚、袁、吉、信五州兵屯[吉州](../Page/吉州_\(隋朝\).md "wikilink")，为陈璋声援。十二月，高季昌以助梁击[晋为名发兵侵山南东道军部](../Page/晋_\(五代\).md "wikilink")[襄州](../Page/襄州.md "wikilink")，却为节度使[孔勍所败](../Page/孔勍.md "wikilink")，从此与孔勍交恶，多年断绝对梁的贡赋。次年（913年）正月，陈璋攻荆南不克而还，荆南与楚联军会合于江口迎战之，陈璋知道此事，以二百艘船并为一列趁夜通过，荆南、楚联军急忙出追，没有追上。\[9\]\[10\]

[龙德元年](../Page/龙德.md "wikilink")（921年），江陵城坏，十二月，高季昌命倪可福督一万士卒修外郭，筑城不及时，高季昌亲自巡视，责其慢，杖一百，\[11\]回去后对女儿说：“希望告诉你公公，我欲威慑众人办事，不是示侮辱之意。”送倪可福白金数百两。\[12\]\[13\]\[14\]

[后唐灭后梁后](../Page/后唐.md "wikilink")，高季昌归顺后梁，为避[后唐庄宗](../Page/后唐庄宗.md "wikilink")[李存勖祖父](../Page/李存勖.md "wikilink")[李国昌讳](../Page/李国昌.md "wikilink")，改名[高季兴](../Page/高季兴.md "wikilink")。[天成二年](../Page/天成.md "wikilink")（927年），高季兴叛后唐，由倪可福筑内城以自固，号为子城。\[15\]\[16\]

## 逝世

倪可福最终以功名终，获赐田于江陵东三十里，子孙聚居此处，号诸倪冈。\[17\]诸倪冈有转鱼台，即倪可福故宅。城东六十里有倪军市，即倪可福屯军之所。地上有八口井，年久堙没。城西五里又有倪将军庙，是因其修堤有功而祭祀他。\[18\]

[后周](../Page/后周.md "wikilink")[显德年间荆南军的指挥使](../Page/显德.md "wikilink")[魏璘被称为倪可福](../Page/魏璘.md "wikilink")、鲍唐之后的荆南名将。\[19\]

## 注释及参考文献

[Category:倪姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:倪姓 "wikilink")
[Category:五代十国军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十国军事人物 "wikilink")

1.  [《资治通鉴》卷二百六十五](../Page/:s:资治通鉴/卷265.md "wikilink")

2.  《江陵志余》

3.  [《新五代史》卷六十九](../Page/:s:新五代史/卷69.md "wikilink")

4.  《十国春秋·倪可福鲍唐等传》

5.  [《旧五代史》卷一十七](../Page/:s:旧五代史/卷17.md "wikilink")

6.  [《资治通鉴》卷二百六十六](../Page/:s:资治通鉴/卷266.md "wikilink")

7.  [《资治通鉴》卷二百六十七](../Page/:s:资治通鉴/卷267.md "wikilink")

8.
9.  [《资治通鉴》卷二百六十八](../Page/:s:资治通鉴/卷268.md "wikilink")

10. 《十国春秋·荆南武信王世家》

11.
12.
13. [《资治通鉴》卷二百七十一](../Page/:s:资治通鉴/卷271.md "wikilink")

14. 《[楚志](../Page/楚志.md "wikilink")》称倪可福是高季昌女婿，因筑城误期，高季昌怒夺其妻，倪可福修完城后，高季昌才盛为装奁遣还女儿。此从《资治通鉴》，《楚志》似误。

15.
16.
17.
18.
19. 《十国春秋·魏璘传》