**倫巴第-威尼托王國**（[意大利語](../Page/意大利語.md "wikilink")：****，[德語](../Page/德語.md "wikilink")：****）是一個位於[意大利北部的](../Page/意大利.md "wikilink")[王國](../Page/王國.md "wikilink")，並由當時的[奧地利帝國所控制](../Page/奧地利帝國.md "wikilink")。此王國是根據[歐洲列強在](../Page/歐洲.md "wikilink")[維也納會議中所作出之協定而建立](../Page/維也納會議.md "wikilink")。其後於1859年及1866年，倫巴第及威尼托漸次被割讓予[薩丁尼亞王國及後來由薩丁尼亞主導的](../Page/薩丁尼亞王國.md "wikilink")[意大利王國](../Page/意大利王國.md "wikilink")，此一國家亦不復存在。

## 建立

倫巴第及威尼托在[拿破崙戰爭時期一度成為](../Page/拿破崙戰爭.md "wikilink")[意大利王國的一部分](../Page/義大利王國_\(拿破崙時代\).md "wikilink")。當[拿破崙一世於](../Page/拿破崙一世.md "wikilink")[萊比錫戰役遭到敗績以後](../Page/萊比錫戰役.md "wikilink")，列強旋即舉行[維也納會議](../Page/維也納會議.md "wikilink")。在會議中，歐洲各國制訂圍堵[法國的原則](../Page/法蘭西王國.md "wikilink")，以防止法國再度擴張。奧地利帝國因此而失去[奧屬尼德蘭的領土](../Page/南尼德蘭.md "wikilink")。所以，列強在會議中再制訂補償原則，把意大利的[倫巴第及](../Page/倫巴第.md "wikilink")[威尼托重新劃予奧地利](../Page/威尼托.md "wikilink")[哈布斯堡皇室](../Page/哈布斯堡皇室.md "wikilink")，作為補償，即為此國家之建立\[1\]。

## 哈布斯堡統治時期

在哈布斯堡皇室的統治時期，倫巴第-威尼托在管理上分為兩個獨立的政府。倫巴第政府管理[米蘭](../Page/米蘭省.md "wikilink")、[科莫](../Page/科莫省.md "wikilink")、[貝加莫](../Page/貝加莫省.md "wikilink")、[布雷西亞](../Page/布雷西亞省.md "wikilink")、[帕維亞](../Page/帕維亞省.md "wikilink")、[克雷莫納](../Page/克雷莫納省.md "wikilink")、[曼圖亞](../Page/曼圖亞省.md "wikilink")、[洛迪-克立瑪及](../Page/洛迪省.md "wikilink")[松德里奧各省份](../Page/松德里奧省.md "wikilink")；而威尼托政府則管理[威尼斯](../Page/威尼斯省.md "wikilink")、[維羅納](../Page/維羅納省.md "wikilink")、[帕多瓦](../Page/帕多瓦省.md "wikilink")、[維琴察](../Page/維琴察省.md "wikilink")、[特雷維索](../Page/特雷維索省.md "wikilink")、[羅維戈](../Page/羅維戈省.md "wikilink")、[貝盧諾及](../Page/貝盧諾省.md "wikilink")[烏迪內等省份](../Page/烏迪內省.md "wikilink")\[2\]。而此王國在前期經歷[弗朗茨一世](../Page/弗朗茨二世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")（1815年－1848年）及[斐迪南一世](../Page/斐迪南一世_\(奧地利\).md "wikilink")（1835年－1848年）兩帝的短暫和平統治。

至1848年，[革命浪潮席捲歐洲](../Page/1848年革命.md "wikilink")，而倫巴第-威尼托境內的米蘭亦在同年3月22日爆發了反對奧地利的革命，即[米蘭市民驅逐了奧地利的駐軍](../Page/米蘭.md "wikilink")，並以米蘭作為[倫巴第臨時政府](../Page/倫巴第臨時政府.md "wikilink")（）的首都。在倫巴第臨時政府成立次日，[威尼斯城亦發動了反對奧地利的起事](../Page/威尼斯.md "wikilink")。起事之眾建立了[威尼斯臨時政府](../Page/威尼斯臨時政府.md "wikilink")（），即[聖馬可共和國](../Page/聖馬可共和國.md "wikilink")（）。適逢奧地利當時在[庫斯托札戰役](../Page/庫斯托札戰役_\(1848年\).md "wikilink")（）擊敗[薩丁尼亞](../Page/薩丁尼亞王國.md "wikilink")，故立即從戰場調兵鎮壓兩地之叛亂。同年8月6日，倫巴第被奧地利收復；而威尼西亞則在翌年8月24日才受到全面控制。自此兩地復歸奧地利的統治。其後的十八年間，兩地一直由[弗朗茨·約瑟夫一世皇帝統治](../Page/弗朗茨·約瑟夫一世.md "wikilink")，惟獨在1857年至1859年間由總督馬克西米連（即後來的墨西哥皇帝[馬西米連諾一世](../Page/馬西米連諾一世_\(墨西哥\).md "wikilink")）暫時統治。

[1848年革命失敗以後](../Page/1848年革命.md "wikilink")，[弗朗茨·约瑟夫一世鎮壓新聞自由和恢復私刑審判](../Page/弗朗茨·约瑟夫一世.md "wikilink")，將帝國帶向[開明專制的強勢統治](../Page/開明專制.md "wikilink")：他任命的首相[巴赫](../Page/亚历山大·冯·巴赫男爵.md "wikilink")，開始了被稱為「巴赫專制」的鐵腕治國。譬如書刊檢查恢復執行，並實行更嚴格的警察監督，以致所有（[資產階級](../Page/資產階級.md "wikilink")）政治活動的自由都被鎮壓了。行政、司法和財政制度也改組地很有活力，但加重了財務壓力與人民的稅負。

## 消亡

1859年6月24日，薩、法聯軍向奧地利帝國開戰，爆發[第二次意大利獨立戰爭](../Page/第二次意大利獨立戰爭.md "wikilink")。其後，法君[拿破崙三世有見戰事雖然取得進展](../Page/拿破崙三世.md "wikilink")，但傷亡者眾，故在7月12日與奧地利簽訂《[維拉弗蘭卡停戰協定](../Page/維拉弗蘭卡停戰協定.md "wikilink")》，並在11月10日簽署《[蘇黎世條約](../Page/蘇黎世條約.md "wikilink")》，奧地利割讓倫巴第予薩丁尼亞王國\[3\]。倫巴第-威尼托王國只剩下威尼托一方的土地。

後來於1866年，[普魯士與由薩丁尼亞演變而來的](../Page/普魯士.md "wikilink")[意大利王國達成協議](../Page/意大利王國.md "wikilink")，意大利將會在[普奧戰爭中加入普魯士一方](../Page/普奧戰爭.md "wikilink")，對抗奧地利；而普魯士亦承諾戰後會將威尼西亞交予意大利。戰後，普、奧兩國在同年8月23日簽訂《[布拉格條約](../Page/布拉格條約_\(1866年\).md "wikilink")》，奧地利割讓[荷爾斯泰因](../Page/荷爾斯泰因.md "wikilink")（）予普魯士，並將奧地利控制的威尼西亞予意大利。自此，倫巴第-威尼托王國亦完全由意大利王國所合併，自此不再存在。

## 相關條目

  - [哈布斯堡王朝君主列表](../Page/哈布斯堡王朝君主列表#哈布斯堡-洛林皇朝.md "wikilink")
  - [薩丁尼亞王國](../Page/薩丁尼亞王國.md "wikilink")
  - [1848年革命](../Page/1848年革命.md "wikilink")
  - [意大利統一運動](../Page/意大利統一運動.md "wikilink")
  - [布拉格條約 (1866年)](../Page/布拉格條約_\(1866年\).md "wikilink")

## 外部連結

  - [意大利統一運動簡史及年表](http://www.arcaini.com/ITALY/ItalyHistory/ItalianUnification.htm)

  - [1848年至1849年之倫巴第-威尼托](https://web.archive.org/web/20080928095802/http://www.ohiou.edu/~chastain/ip/lombardy.htm)

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:意大利历史上的王国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利历史上的王国 "wikilink")
[Category:奥地利帝国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奥地利帝国 "wikilink")
[Category:已不存在的意大利半岛国家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已不存在的意大利半岛国家 "wikilink")

1.  Thomson, David (1966). *Europe since Napoleon*. The Penguin Group.
    ISBN 0-14-020724-4. 見頁94。
2.  Rindler Schjerve, Rosita (2003). *Diglossia and Power: Language
    Policies and Practice in the 19th Century Habsburg Empire.* Walter
    de Gruyter. ISBN 3-11-017654-8.
3.  Thomson, David (1966). *Europe since Napoleon*. The Penguin Group.
    ISBN 0-14-020724-4. 見頁303至304。