**国王十字車站**（）是一个1852年啟用的大型[铁路终点站](../Page/火车站.md "wikilink")，位于[伦敦市中心的](../Page/伦敦市中心.md "wikilink")[国王十字地区](../Page/国王十字_\(伦敦\).md "wikilink")，在[卡姆登区与](../Page/卡姆登区.md "wikilink")[伊斯林顿区的交界线靠卡姆登区一侧](../Page/伊斯林顿区.md "wikilink")。由[A501](../Page/伦敦内环路.md "wikilink")、[尤斯顿路和约克路连接](../Page/尤斯顿路.md "wikilink")。

国王十字車站是英国铁路干线[東海岸主線的南端终点站](../Page/東海岸主線.md "wikilink")。它的西侧紧靠着[欧洲之星国际列车的终点站](../Page/欧洲之星.md "wikilink")——[聖潘克拉斯車站](../Page/聖潘克拉斯車站.md "wikilink")。这两个车站以[伦敦地铁的](../Page/伦敦地铁.md "wikilink")[国王十字圣潘可拉斯站作為共同的聯外地鐵站](../Page/国王十字圣潘可拉斯站.md "wikilink")。

## 周边

在国王十字站的西边，紧接着就是圣潘可拉斯站、新[不列颠图书馆和](../Page/不列颠图书馆.md "wikilink")[尤斯顿站](../Page/尤斯顿车站.md "wikilink")。这些建筑之间仅仅是几分钟的步行距离。

2007年11月14日，重建之后的圣潘可拉斯站代替[滑铁卢国际车站成为](../Page/滑铁卢国际车站.md "wikilink")1号高速铁路在伦敦的新终点站。\[1\]
[欧洲之星列车经停于](../Page/欧洲之星.md "wikilink")[里尔欧洲站](../Page/里尔欧洲车站.md "wikilink")、[巴黎北站和](../Page/巴黎北站.md "wikilink")[布鲁塞尔南站](../Page/布鲁塞尔南站.md "wikilink")。从2009年开始，英国国内的[东南铁路公司将在](../Page/东南铁路公司.md "wikilink")[肯特的](../Page/肯特郡.md "wikilink")1号高速铁路上设置新的一站。

近几年，很多重建工程在这个区域开工，一些新的酒店已经投入使用，写字楼仍在建设当中。

## 线路

国王十字站有很多开往[英格兰](../Page/英格兰.md "wikilink")[苏格兰的东部和北部的线路](../Page/苏格兰.md "wikilink")，连接很多大城市，例如[剑桥](../Page/剑桥.md "wikilink")、[彼得伯勒](../Page/彼得伯勒.md "wikilink")、[赫尔河畔金斯顿](../Page/赫尔河畔金斯顿.md "wikilink")、[唐克斯特](../Page/唐克斯特.md "wikilink")、[利兹](../Page/利兹.md "wikilink")、[约克](../Page/约克.md "wikilink")、[纽卡斯尔](../Page/泰恩河畔纽卡斯尔.md "wikilink")、[爱丁堡](../Page/爱丁堡.md "wikilink")、[格拉斯哥](../Page/格拉斯哥.md "wikilink")、[邓迪](../Page/邓迪.md "wikilink")、[阿伯丁和](../Page/阿伯丁.md "wikilink")[因弗内斯](../Page/因弗内斯.md "wikilink")。

现在有四个铁路公司运营开往主线车站列车的业务。

  - **[东海岸国家快速列车公司](../Page/东海岸国家快速列车公司.md "wikilink")**：在东海岸主干线通往[彼得伯勒](../Page/彼得伯勒火车站.md "wikilink")、[唐克斯特](../Page/唐克斯特火车站.md "wikilink")、[利兹](../Page/利兹火车站.md "wikilink")、[韦克菲尔德](../Page/韦克菲尔德西城门火车站.md "wikilink")、[约克](../Page/约克火车站.md "wikilink")、[达灵顿](../Page/达灵顿火车站.md "wikilink")、[达勒姆](../Page/达勒姆火车站_\(英国\).md "wikilink")、[纽卡斯尔中心站](../Page/纽卡斯尔中心火车站.md "wikilink")、[爱丁堡韦弗利站](../Page/爱丁堡韦弗利火车站.md "wikilink")、[格拉斯哥中心站](../Page/格拉斯哥中心火车站.md "wikilink")、[邓迪](../Page/邓迪火车站.md "wikilink")、[阿伯丁和](../Page/阿伯丁火车站.md "wikilink")[因弗内斯的城际列车](../Page/因弗内斯火车站.md "wikilink")。这个公司还计划在2010年增加开往[林肯中心站](../Page/林肯中心火车站.md "wikilink")。东海岸国家快速列车公司是国王十字站的“主运营商”。

<!-- end list -->

  - **[第一首都连接铁路公司](../Page/第一首都连接铁路公司.md "wikilink")**：开往[北伦敦](../Page/北伦敦.md "wikilink")、[赫特福德郡](../Page/赫特福德郡.md "wikilink")、[贝德福德郡和](../Page/贝德福德郡.md "wikilink")[剑桥郡的郊区和地区线路](../Page/剑桥郡.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **[第一赫尔火车公司](../Page/第一赫尔火车公司.md "wikilink")**：经东海岸主干线开往[赫尔的城际列车](../Page/赫尔火车站.md "wikilink")。和它的姊妹公司不同，第一赫尔火车公司没有列车运营公司的特权，但在“开放线路”协议下运营。

<!-- end list -->

  - **[大中心铁路公司](../Page/大中心铁路公司.md "wikilink")**：开往[北约克郡](../Page/北约克郡.md "wikilink")、[达勒姆县和](../Page/达勒姆县.md "wikilink")[桑德兰的城际列车](../Page/桑德兰站.md "wikilink")。列车也通过东海岸主干线，这个公司同样是“开放线路”运营商。

|-    |-    |-    |-    |-

## 历史

[Kings_Cross_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kings_Cross_1.jpg "fig:Kings_Cross_1.jpg")
国王十字站最初是被设计建设用于[大北线铁路的伦敦中转站和东海岸主干线的终点站](../Page/大北线铁路_\(英国\).md "wikilink")。它是由[路易斯·库比特设计的](../Page/路易斯·库比特.md "wikilink")，是在以前的一个发热和天花医院的位置，从1851年到1852年2年之内建成的。车站的主建筑包括现在的1号到8号站台，与1852年10月14日投入使用。它代替了1850年8月8日投入使用的临时终点站[麦登路站](../Page/麦登路火车站.md "wikilink")。

站台曾被多次重新分配；原来只有1个出发月台和1个到达月台（在现在的1号到8号站台之中），两个月台中间的地方用作货场。后来，由于市郊交通的增长，在预留的位置增加了一个非常不壮观的站台建筑。第二个建筑从那时开始使用，包括现在的9号到11号站台（[小說](../Page/小說.md "wikilink")[哈利波特中假想的](../Page/哈利波特.md "wikilink")[9¾站台也就在这](../Page/9¾站台.md "wikilink")）。

1996年铁路私有化之后，车站的快速列车业务被[GNER获得](../Page/大东北铁路公司.md "wikilink")；尽管它在2005年成功地再次出价购买，但它还是在2006年12月被要求交出运营权。现在的运营商[东海岸国家快速列车公司在由一个协议授权GNER运营的过渡期后](../Page/东海岸国家快速列车公司.md "wikilink")，于2007年12月9日得到了运营权。

傳說国王十字站是在[布迪卡最后战斗的遗址上修建的](../Page/布迪卡.md "wikilink")，或有說遺址可能埋在了第8、第9或第10站台站台下面。车站下面还有布迪卡的阴魂作祟的通道。

1987年在邻近的[国王十字圣潘可拉斯地铁站发生了著名的](../Page/国王十字圣潘可拉斯站.md "wikilink")[国王十字站大火](../Page/国王十字站大火.md "wikilink")，导致31人死亡。该站正在进行大型的重修工程（受到大火之后新闻报道的部分影响）。1期工程已于2006年竣工，2期工程预计于2011年完成。

[GNER_Class_91s_at_King's_Cross.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GNER_Class_91s_at_King's_Cross.jpg "fig:GNER_Class_91s_at_King's_Cross.jpg")
“国王十字”的原意是纪念英王[乔治四世](../Page/乔治四世.md "wikilink")。

1972年，[英国铁路设计的一个一层的扩建建筑完工](../Page/英国铁路.md "wikilink")。虽然这个建筑是临时建筑，但是三十多年之后仍在使用。很多人认为这个建筑不太漂亮，因为这个建筑破坏了车站这个I级建筑的外观。在这个建筑开工之前，车站的正面已经被商店林立的小型台地挡住了。规划中车站西侧的售票大厅和候车区域建成的时候，这个临时建筑将被拆除，使[路易斯·库比特的建筑全貌再次显示在众人面前](../Page/路易斯·库比特.md "wikilink")。

1973年9月10日12时24分，[临时爱尔兰共和军用炸弹袭击了订票大厅](../Page/临时爱尔兰共和军.md "wikilink")，导致大范围的破坏，以及6人受伤，其中部分人伤势严重。一个青年在没有警告车站的情况下，将3磅重的爆炸装置扔进了车站。这个青年混进了人群，至今没有被逮捕。
\[2\]

后来，国王十字站一部分成为了中间停靠站。从南边[芬斯布里公园来的市郊火车由最东边的国王十字约克铁路驶来](../Page/芬斯布里公园火车站.md "wikilink")，进站停靠之后延约克铁路的弯道进入[城市宽线](../Page/宽线铁路.md "wikilink")，开往[法灵顿](../Page/法灵顿站.md "wikilink")、[巴贝肯和](../Page/巴背肯站.md "wikilink")[摩门](../Page/摩门站.md "wikilink")。在另一个方向，来自摩门的列车从宽线经酒店弯道进入主线。这些列车在1976年8月改走[北城市线](../Page/北城市线.md "wikilink")。

## 修复工程

2005年，[铁道网公司宣布了一个](../Page/铁道网公司.md "wikilink")4亿[英镑的修复计划](../Page/英镑.md "wikilink")，这个计划在2007年11月9日由[卡姆登议会批准](../Page/卡姆登区.md "wikilink")。\[3\]
车站计划把车站的弓形屋顶完全修复，把1972年增筑的建筑完全拆除，改造成一个露天广场。
车站西边，大北方酒店后边，将拆除一些附属建筑，建设一个一个半圆形的候车大厅，计划于2012年竣工。它将代替目前使用的的1972年临时建筑、购物区、东海岸国家快速列车公司的售票处，提供更方便的城际列车和市郊列车间的换乘，就像现在的[圣潘可拉斯站](../Page/圣潘克拉斯火车站.md "wikilink")。还有对周边全面改造的[国王十字中心计划](../Page/国王十字中心计划.md "wikilink")，将在来自两个车站的铁道之间和后面建设近2000个新的住宅，逾480000[m²的写字楼和新的道路](../Page/平方米.md "wikilink")。这个计划备受争议，因此在
[当地的网站](https://web.archive.org/web/20170623042229/http://www.kingscrossaccess.com/)
上有对新设计好处的详细解说。

## 国王十字圣潘克拉斯地铁站

国王十字圣潘克拉斯站是[伦敦通过线路数最多的](../Page/伦敦.md "wikilink")[地铁站](../Page/地铁.md "wikilink")，因此它也是[伦敦地铁最繁忙的车站](../Page/伦敦地铁.md "wikilink")。它接受来自国王十字和圣潘可拉斯两个火车站的人流。该站位于倫敦第1收費區。

车站通过多个出入口同[伦敦地铁的两个新票务大厅连接](../Page/伦敦地铁.md "wikilink")，但车站需要防止拥挤现象。
在工作日的早高峰时间，车站因过度繁忙而关闭国王十字站和伦敦地铁主票务大厅间的出入口。这时乘客需要从国王十字站外的新出入口进入国王十字圣潘可拉斯站。在早高峰期间，员工们会在这个入口进行“人流疏导”，或是限制或关闭入口。控制这个出入口的原因是国王十字圣潘可拉斯站的其他出入口都不能关闭。

## 电影中的国王十字站

### 宠物店男孩

在[尼尔·坦南特和](../Page/尼尔·坦南特.md "wikilink")[克里斯·洛的](../Page/克里斯·洛.md "wikilink")[MV](../Page/音乐录像带.md "wikilink")——**西区姑娘（West
End
Girls）**（1985）和**租借（Rent）**（1987）中，国王十字站被用作背景。在西区姑娘的MV中他们随着音乐的播放在绕着候车大厅走。在租借的MV中，这个候车大厅的出发/到达指示板前是[克里斯·洛和](../Page/克里斯·洛.md "wikilink")[玛琪·克拉克的见面地点](../Page/玛琪·克拉克.md "wikilink")\[4\]，这个MV背景里也可以看到“工程影响车站运营”的提示牌，当时（1987年）车站正在进行铁路的现代化工程。目前仍不清楚国王十字站是否封站以拍摄MV，不过看起来根本没有封站。[尼尔·坦南特在车站外的出租车区停车等候](../Page/尼尔·坦南特.md "wikilink")，扮演了玛琪·克拉克的出租车司机。

国王十字站在宠物店男孩1988年发行的长篇电影**这不可能在这里发生（It Couldn't Happen Here）**多次出现。

### 哈利·波特

[KingsCrossStationTrolley.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:KingsCrossStationTrolley.JPG "fig:KingsCrossStationTrolley.JPG")
国王十字站是[J·K·罗琳的](../Page/J·K·罗琳.md "wikilink")《[哈利·波特](../Page/哈利·波特.md "wikilink")》系列故事书的标志之一。这个车站是[霍格沃茨特快列车的始发站](../Page/霍格沃茨特快列车.md "wikilink")。此列车使用秘密的[9¾站台](../Page/九又四分之三月台.md "wikilink")，进入这个站台需穿过9号站台和10号站台之间的分隔砖墙。

不幸的是，9号站台和10号站台位于与车站主体分离的建筑内；而且将这两个站台分开的不是一道墙，而是两条铁道。罗琳有意地将这个地点选在了车站的主体部分，但是她记错了站台的编号。在2001年的一次采访中，罗琳说她把国王十字車站与[尤斯頓車站搞混了](../Page/尤斯頓車站.md "wikilink")，但事实是尤斯顿站的9号和10号站台也是被2条铁道分开的。

在哈利·波特的电影拍摄过程中，车站的场景是在主车站的4号和5号站台拍摄的，剧组把站台号码改成了9和10。电影[哈利·波特－消失的密室使用了](../Page/哈利·波特与密室_\(电影\).md "wikilink")[圣潘可拉斯站的外景](../Page/圣潘可拉斯站.md "wikilink")，因为剧组认为它的[哥德式外观比真正的国王十字车站的外观给人更深刻的印象](../Page/哥德式建筑.md "wikilink")。

当第一部电影上映的时候，9号站台和10号站台外的地面上铺设了大型标志，指示[霍格沃茨特快列车](../Page/霍格沃茨特快列车.md "wikilink")。这些标志不久被拆除了。在国王十字车站9号和10号站台所在的附属建筑内，竖立着一个铸铁的“9¾站台”的标志。半辆行李手推车也被装在了标志的下方：手推车靠近通道的一半是可以看见的，而另一半似乎穿过墙壁消失了。

“国王十字”是[哈利波特—死神的聖物第](../Page/哈利波特—死神的聖物.md "wikilink")35章的标题。在这章中，一个与国王十字车站相似的地点扮演了关键的角色。车站也是这本书结尾的场景，同时也成为了哈利·波特系列最后的场景。

## 注释及参考资料

## 参见

  - [King's Cross Central
    developer](https://web.archive.org/web/20090519050424/http://www.argentkingscross.co.uk/)
  - [King's Cross Development Forum, a group facilitating the community
    response to the King's Cross Central
    development](http://kxdf.wordpress.com/)
  - [The King's Cross community
    website](http://www.kingscrossenvironment.com)
  - [King's Cross Railway Lands Group](http://www.kxrlg.org.uk/)

[Category:卡姆登區鐵路車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡姆登區鐵路車站 "wikilink")
[Category:倫敦一級登錄建築](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:倫敦一級登錄建築 "wikilink")
[Category:1852年啟用的鐵路車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1852年啟用的鐵路車站 "wikilink")
[Category:英國鐵路網公司車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國鐵路網公司車站 "wikilink")

1.  1号高速铁路是一条连接伦敦和[英吉利海峡隧道的高速铁路](../Page/英吉利海峡隧道.md "wikilink")。它以前被称作英吉利海峡隧道连接铁路（CTRL）。
2.
3.
4.  玛琪·克拉克不是宠物店男孩的成员