[LondonCity.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LondonCity.svg "fig:LondonCity.svg")300,000人。\]\]

**倫敦市警察**（）是[英國](../Page/英國.md "wikilink")[倫敦市](../Page/倫敦市.md "wikilink")（[西堤區](../Page/西堤區.md "wikilink")）的警務部門。倫敦市以外的[大倫敦地區則是由](../Page/大倫敦地區.md "wikilink")[倫敦警察廳負責管轄](../Page/倫敦警察廳.md "wikilink")，兩者互相獨立。該部門被視為打擊金融犯罪的主力之一，並因此得到政府的資金補助，以更進一步增強其在英國全境及世界各地的執法能力。\[1\]

倫敦市警察大約有1,200名員工，包含813名警員、85名志願警察（[Special
Constables](../Page/:en:Special_Constabulary.md "wikilink")）、48名警方社區支援員（[PCSOs](../Page/:en:Police_Community_Support_Officer.md "wikilink")）及三座[警察分局分別位在雪丘](../Page/警察分局.md "wikilink")（Snow
Hill）伍德街（[Wood
Street](../Page/:en:Wood_Street,_London.md "wikilink")）及主教門（[Bishopsgate](../Page/:en:Bishopsgate.md "wikilink")），是[英格蘭和威爾斯境內轄區面積及警員數量最小的警察部門](../Page/英格蘭和威爾斯.md "wikilink")\[2\]。戴信（Ian
Dyson）自2016年1月起擔任署長。

倫敦市警察的轄區－倫敦市擁有8,043名居民及4,421戶人家\[3\]，然而在[尖峰時刻](../Page/繁忙時間.md "wikilink")，倫敦城的人口會因為30萬名[通勤族的湧入而暴增](../Page/通勤族.md "wikilink")\[4\]，平均每天有30萬輛[汽車及大量觀光客經過此區](../Page/汽車.md "wikilink")\[5\]。

## 歷史

[mounted.police.london.arp.600pix.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:mounted.police.london.arp.600pix.jpg "fig:mounted.police.london.arp.600pix.jpg")
今日倫敦市一帶維持治安的力量早在[羅馬統治時期就已存在](../Page/不列顛尼亞_\(羅馬帝國行省\).md "wikilink")。目前作為倫敦市警署總部的伍德街警局，其原址是羅馬帝國的一座要塞，可能是倫敦最早的警備部隊所在地。\[6\]

在1839年之前，倫敦城的警務分為日間及夜間兩段，主要由兩位官員管理，此兩人負責確保夜間的警備有所維持。白天的任務則逐漸由**倫敦市巡邏隊**（**City
Patrol**）執行，該組織後來發展成為以倫敦警察廳為藍本的**倫敦市日間警察**（**City Day
Police**）。1838年，日間警察及夜間守衛合併為一個單位。[1839年倫敦市警察法](../Page/1839年倫敦市警察法.md "wikilink")（[City
of London Police Act
1839](../Page/:en:City_of_London_Police_Act_1839.md "wikilink")）的通過使倫敦市警察得以依法成為一個獨立的體系，阻止了使其與[倫敦警察廳合併的意圖](../Page/倫敦警察廳.md "wikilink")\[7\]。

在1842年。倫敦市警隊將其總部由[倫敦市法團政廳](../Page/倫敦市法團.md "wikilink")（Corporation's
Guildhall）移至老猶太街26號（26 Old Jewry），直到2002年才遷至現址\[8\]。

### 架構

[City_of_London_Police_Van.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:City_of_London_Police_Van.jpg "fig:City_of_London_Police_Van.jpg")\]\]
倫敦市警察分為以下五個分部：\[9\]

  - 經濟犯罪部（Economic Crime Directorate）
  - 反恐及重大罪行部（Counter Terrorism and Serious Crime Directorate）
  - 專門支援部（Specialist Support Directorate）
  - 地區巡邏部（Territorial Policing Directorate）
  - 綜合服務部（Corporate Services Directorate）

由於倫敦市是世界級的商業金融中心，因此倫敦市警察隊發展出了大量處理及應付詐欺罪的專門技術，也成為「英國經濟犯罪調查界的翹楚」\[10\]。本局的經濟犯罪部包含了反詐騙小組（Fraud
Squad）、洗錢調查小組（Money Laundering Investigation
Unit）、[支票及](../Page/支票.md "wikilink")[信用卡犯罪小組](../Page/信用卡.md "wikilink")（Dedicated
Cheque and Plastic Crime Unit）、詐欺情資組（Fraud Intelligence Development
Team）及海外貪汙小組（Overseas Corruption Unit）\[11\]。

### 領導班底

  - 處長（[Commissioner](../Page/:en:Police_Commissioner.md "wikilink")）：戴信（Ian
    Dyson, QPM）
  - 助理處長（[Assistant
    Commissioner](../Page/:en:Assistant_Commissioner.md "wikilink")）：蘇特蘭（Alistair
    Sutherland）
  - 署任指揮官（[Commander](../Page/:en:Commander#British_police_rank.md "wikilink")），（行動及保安）：嘉復德（Jayne
    Gyford）
  - 署任指揮官（[Commander](../Page/:en:Commander#British_police_rank.md "wikilink")），（國內經濟犯罪協調）：祈大維（David
    Clark）
  - 軍裝總警司（[:en:Chief
    Superintendent](../Page/:en:Chief_Superintendent.md "wikilink")）：羅衛時（David
    Lawes）
  - 署任偵查總警司（[Detective Chief
    Superintendent](../Page/:en:Chief_Superintendent.md "wikilink")）
      - 馬禮宜（Glenn Maleary），經濟犯罪部
      - 歐道鐵（Peter O'Doherty），刑事偵緝部
      - 伊運時（David Evans），情報資訊部

## 制服

大部分的英國警察擁有銀色警徽及鈕扣，然而倫敦市警察卻採用[黃銅](../Page/黃銅.md "wikilink")，並擁有獨特的紅白方格花紋的袖套及帽帶（用色取自[倫敦市的代表色](../Page/倫敦市.md "wikilink")），同時英國其它的警察單位採用黑白格紋。女警則配戴紅白格紋的領巾\[12\]。倫敦市警察的在1865年引進之後有些微改變，其頂飾不像倫敦警察廳的警員一樣採用白色金屬圓球，帽徽及警徽則有[倫敦市](../Page/倫敦市.md "wikilink")[紋章](../Page/紋章.md "wikilink")，而不採用一般[英格蘭及威爾斯警帽所使用的](../Page/英格蘭及威爾斯.md "wikilink")[聖愛德華皇冠及](../Page/聖愛德華皇冠.md "wikilink")[布倫瑞克之星](../Page/布倫瑞克.md "wikilink")（[Brunswick
Star](../Page/:en:Brunswick_Star.md "wikilink")）\[13\]。

## 警銜

倫敦市警察的階層從基層警員至警司與英國所有的警階制度相同，而最高的三個階層則與[倫敦警察廳的類似](../Page/倫敦警察廳.md "wikilink")。

以下列出倫敦市警察的各級警銜及肩章上的圖案及文字：

  - 社區服務警員（[Police Community Support
    Officer](../Page/:en:Police_Community_Support_Officer#United_Kingdom.md "wikilink")，縮寫PCSO）：倫敦市警標誌位於肩章最上方，其下是PCSO的字樣，最外側則是警員識別編號。
  - 警員（[Police
    Constable](../Page/:en:Constable#United_Kingdom_and_the_Commonwealth.md "wikilink")，縮寫PC）：肩章上有識別編號。
  - 警長（[Sergeant](../Page/:en:Sergeant#Police_7.md "wikilink")，縮寫Sgt或PS）：肩章最上方有警員識別編號，外側為三條V形標誌。
  - 督察（[Inspector](../Page/:en:Inspector#United_Kingdom.md "wikilink")，縮寫Insp）：肩章上有兩個[巴斯勳章](../Page/巴斯勳章.md "wikilink")（[Order
    of the Bath](../Page/:en:Order_of_the_Bath.md "wikilink")）
  - 總督察（[Chief
    Inspector](../Page/:en:Chief_Inspector#United_Kingdom.md "wikilink")，縮寫Ch
    Insp）：肩章上有三個巴斯勳章。
  - 警司（[Superintendent](../Page/:en:Superintendent_\(police\)#United_Kingdom.md "wikilink")，縮寫Supt）：肩章上有一個[皇冠](../Page/皇冠.md "wikilink")。
  - 總警司（[Chief
    Superintendent](../Page/:en:Chief_Superintendent.md "wikilink")，縮寫Ch
    Supt）：肩章上有一個[皇冠](../Page/皇冠.md "wikilink")，其下有一個巴斯勳章。
  - 指揮官（[Commander](../Page/:en:Commander#British_police_rank.md "wikilink")，縮寫Cmdr）：肩章上有兩根交叉的金屬頭手杖被[桂冠包圍](../Page/桂冠.md "wikilink")，此即高級警官勳章。
  - 助理署長（[Assistant
    Commissioner](../Page/:en:Assistant_Commissioner.md "wikilink")，縮寫AC）：肩章上有一個皇冠，其下是一個高級警官勳章。
  - 署長（[Commissioner](../Page/:en:Commissioner_of_Police_of_the_Metropolis.md "wikilink")，縮寫）：
    皇冠位於肩章最上方，其下是一個巴斯勳章，最外側則是高級警官勳章。

## 歷任處長

  - [夏偉宜](../Page/:en:Daniel_Whittle_Harvey.md "wikilink")（1839–1863）
  - [費善宜上校,
    KCB](../Page/:en:James_Fraser_\(policeman\).md "wikilink")（1863–1890）
  - [史美輔爵士, KCB](../Page/:en:Henry_Smith.md "wikilink")（1890–1902）
  - [洛佈華, KCVO](../Page/:en:William_Nott-Bower.md "wikilink")（1902–1925）
  - [易沖天爵士中校, KCVO, KBE,
    KPM](../Page/:en:Hugh_Turnbull.md "wikilink")（1925–1950）
  - [楊愛華爵士上校, KBE, CMG, CVO,
    KPM](../Page/:en:Arthur_Young_\(policeman\).md "wikilink")（1950–1971）
  - [皮格治, CBE,
    QPM](../Page/:en:Charles_James_Page.md "wikilink")（1971–1977）
  - [馬思義,
    QPM](../Page/:en:Peter_Marshall_\(police_officer\).md "wikilink")（1977–1985）
  - [紀傲雲, QPM](../Page/:en:Owen_Kelly.md "wikilink")（1985–1994）
  - [戴偉廉, CBE,
    QPM](../Page/:en:William_Taylor_\(policeman\).md "wikilink")（1994–1998）
  - [盧偉宜, CBE, QPM](../Page/:en:Perry_Nove.md "wikilink")（1998–2002）
  - [夏瞻時, CBE,
    QPM](../Page/:en:James_Hart_\(police_officer\).md "wikilink")（2002–2006）
  - [鮑倫, QPM](../Page/:en:Mike_Bowron.md "wikilink")（2007 – 2011）
  - [黎柏德, QPM](../Page/:en:Adrian_Leppard.md "wikilink")（2011– 2015）
  - [戴信, QPM](../Page/:en:Ian_Dyson.md "wikilink")(2016–present)

## 相關條目

  - [倫敦警察廳](../Page/倫敦警察廳.md "wikilink")

## 外部連結

  - [倫敦市警署官網](http://www.cityoflondon.police.uk)

## 参考文献

[Category:英國警察機關](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國警察機關 "wikilink")
[Category:伦敦市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伦敦市 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.
6.  [City of London Police - City Police
    history](http://www.cityoflondon.police.uk/CityPolice/About/services/History/)
    . Cityoflondon.police.uk. Retrieved on 2010-07-21.

7.

8.
9.  [City of London Police -
    index](http://www.cityoflondon.police.uk/CityPolice/About/Who/) .
    Cityoflondon.police.uk (2008-06-19). Retrieved on 2009-05-06.

10. <http://www.cityoflondon.police.uk/CityPolice/Departments/ECD/>

11.

12. <http://citypolice.tripod.com/CityofLondonUniforms.htm>

13. <http://citypolice.tripod.com/helmetsandbadges.htm>