[Map_Londinium_400_AD-en.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Map_Londinium_400_AD-en.svg "fig:Map_Londinium_400_AD-en.svg")不列顛尼亞行省的略圖，按現今泰晤士河河岸繪製。已發現的道路標為雙線，據推測者則標為單線。\]\]

**伦敦**（又譯**倫丁尼姆**、**朗蒂尼亞姆**；[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")：**Londinium**），又稱**羅馬倫敦**，公元約43年建於今[倫敦市一帶的聚居地](../Page/倫敦市.md "wikilink")。有賴[泰晤士河上的橋樑](../Page/泰晤士河.md "wikilink")，倫蒂尼恩發展為道路樞紐和主[港口](../Page/港口.md "wikilink")，是[羅馬帝國](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")[不列顛尼亞行省的重要商業中心](../Page/不列顛尼亞_\(羅馬行省\).md "wikilink")，及至5世紀衰亡。

隨着1世紀中葉建城，早期伦敦僅佔地1.4[平方公里](../Page/平方公里.md "wikilink")（0.5[平方英里](../Page/平方英里.md "wikilink")），相當於今日[海德公園的範圍](../Page/海德公園.md "wikilink")，其中一座山丘上駐有守兵。60、61年左右，[布狄卡王后領導](../Page/布狄卡.md "wikilink")[愛西尼部落起義](../Page/愛西尼.md "wikilink")，逼使守兵棄城，並將該處夷為平地。愛西尼部落於[惠特靈大道戰役被擊敗後](../Page/惠特靈大道戰役.md "wikilink")，倫蒂尼恩遂重建為羅馬的規劃城鎮，歷經十年才復甦。1世紀後期，伦敦擴展迅速，不久便成為不列顛尼亞行省最大的城市。時值新世紀之交，伦敦的人口攀升至60,000人，鐵定足以取代（Camulodunum；今[科尔切斯特](../Page/科尔切斯特.md "wikilink")）成為首府。2世紀期間，伦敦獲得了空前的發展，其[羅馬廣場](../Page/古羅馬.md "wikilink")（forum）及[巴西利卡](../Page/巴西利卡.md "wikilink")，是[阿爾卑斯山以北最大型的建築群](../Page/阿爾卑斯山.md "wikilink")。[羅馬帝國](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")[哈德良皇帝](../Page/哈德良.md "wikilink")122年到訪這裏。考古發掘證實，一場大火幾乎摧毀了整座城，其後再度重建。2世紀後半葉，伦敦的範圍和人口均萎縮。

伦敦在羅馬時期餘下的光景中仍見重要，然而已大不如前。[考古學家發現](../Page/考古學家.md "wikilink")，城內大部分地區被[黑土覆蓋了數個世紀](../Page/黑土.md "wikilink")。190至225年間，[羅馬人於城中近陸處修築了防衛牆](../Page/羅馬人.md "wikilink")，是不列顛尼亞行省的最大建設之一，與[哈德良長城及羅馬道路網絡齊名](../Page/哈德良長城.md "wikilink")。[倫敦城牆自此矗立了](../Page/倫敦城牆.md "wikilink")1,600年之久，粗略地劃定了古時倫敦市的邊界。

## 名稱

Londinium語源不詳。如（Geoffrey of
Monmouth）的[野史](../Page/野史.md "wikilink")《》所述，\[1\]\[2\]Londinium的[名祖是](../Page/名祖.md "wikilink")[不列顛王Heli的兒子](../Page/:en:Heli,_King_of_Britain.md "wikilink")——[Lud](../Page/:en:Lud_son_of_Heli.md "wikilink")。這是訴諸[民族詞源學和](../Page/民族詞源學.md "wikilink")[建國神話](../Page/建國神話.md "wikilink")，不見於正史。較可靠的說法是，[拉丁語名稱可能建基於](../Page/拉丁語.md "wikilink")[凱爾特布立吞人的](../Page/凱爾特布立吞人.md "wikilink")[布立吞亞支地名](../Page/布立吞亞支.md "wikilink")，該名[構擬為](../Page/構擬.md "wikilink")\*Londinion。
在[語言形態學上](../Page/語言形態學.md "wikilink")，這展現了由兩個[後綴所組成的結構](../Page/後綴.md "wikilink")：-in-jo-。然而，羅馬人的Londinium不是London最接近的來源（），因為i[輔音變化](../Page/輔音變化.md "wikilink")，或會演變出Lyndon。另一說指，來自布立吞亞支\]Londonion；
換個角度來看，（British
Latin）的本地發音，可能將Londinium變讀作Lundeiniu或Lundein，這亦避免了[古英語中的i輔音變化](../Page/古英語.md "wikilink")。\[3\]
9世紀《[歷史上的不列顛](../Page/歷史上的不列顛.md "wikilink")》一書所載的[不列顛二十八個城市列表](../Page/:en:28_Cities_of_Britain.md "wikilink")，明確地註解了London\[4\]在[古威爾斯語作](../Page/古威爾斯語.md "wikilink")[Cair](../Page/:en:Caer.md "wikilink")
Lundem\[5\]或Lundein。\[6\]

[Britain_roman.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Britain_roman.png "fig:Britain_roman.png").
1911.</ref>\]\]

## 地理位置

伦敦的所在地保衛了[羅馬人在](../Page/羅馬人.md "wikilink")[泰晤士河北岸的橋頭堡和道路樞紐](../Page/泰晤士河.md "wikilink")。它座落於[康希爾山丘和泰晤士河支流](../Page/康希爾.md "wikilink")（Walbrook）一帶，西臨（Ludgate
Hill），東至[塔丘](../Page/塔丘.md "wikilink")。[羅馬征服不列顛以前](../Page/羅馬征服不列顛.md "wikilink")，該地被西面的（Catuvellauni）和東面的[特里諾文特人爭奪](../Page/特里諾文特人.md "wikilink")；並與泰晤士河南岸的（Cantiaci）的領域接壤。

伦敦包含了現今[倫敦市的範圍](../Page/倫敦市.md "wikilink")，大概以從前的[倫敦城牆為邊界](../Page/倫敦城牆.md "wikilink")。其泰晤士河沿岸大概以西面的盧德門山及東面的[倫敦塔為起訖點](../Page/倫敦塔.md "wikilink")，全長約1.5[公里](../Page/公里.md "wikilink")（0.93[英里](../Page/英里.md "wikilink")）。北部城牆到達[主教門及](../Page/主教門.md "wikilink")[倫敦博物館附近的](../Page/倫敦博物館.md "wikilink")（Cripplegate），有一條路段標示為「[倫敦城牆](../Page/倫敦城牆.md "wikilink")」。[墓地和](../Page/墓地.md "wikilink")[市郊在市區外圍](../Page/市郊.md "wikilink")。

## 地位

伦敦的地位不明確。起初它似乎僅僅是一個小村（；自[布狄卡王后起義復甦以來](../Page/布狄卡.md "wikilink")，亦未見改變。\[7\]
而[Durovernum](../Page/:en:Durovernum.md "wikilink")（今[坎特伯雷](../Page/坎特伯雷.md "wikilink")）是諸部落的中心（）。作為保衛泰晤士河新橋的北端的小要塞，伦敦逐漸發展為[不列顛尼亞行省與大陸上其他](../Page/不列顛尼亞_\(羅馬行省\).md "wikilink")[羅馬帝國行省之間的重要的貿易港口](../Page/羅馬帝國行省.md "wikilink")。羅馬帝國[歷史學家](../Page/歷史學家.md "wikilink")[塔西陀的](../Page/塔西陀.md "wikilink")《[編年史](../Page/編年史_\(塔西佗\).md "wikilink")》寫道，正值布狄卡王后起義之時，「伦敦……雖未授以『[殖民地](../Page/殖民地_\(羅馬\).md "wikilink")』之名，但商旅、貿易船隻往來不絕。」\[8\]
從建立時間上來看，伦敦的第一個廣場較為質樸，或反映出[城市](../Page/城市.md "wikilink")（）地位初步提升，或反映出行政上獲承認為低等級而較大的（Romano-British）聚居地。\[9\]
無庸置疑，在全面再規劃當地街道（約120年的第二個廣場隨此而來）以前，伦敦幾乎獲授予[殖民地的地位](../Page/殖民地_\(羅馬\).md "wikilink")。\[10\]

此時，不列顛的行政機關亦由（Camulodunum；今[科爾切斯特](../Page/科爾切斯特.md "wikilink")）遷至伦敦。是項變革的日期已無從稽考，亦無倖存資料足以表明伦敦為「不列顛[首府](../Page/首府.md "wikilink")」；然則其地位有數項有力的象徵：2世紀屋瓦上的標記，證實來自「[總督](../Page/羅馬總督.md "wikilink")（）」或「在伦敦的不列顛尼亞行省的[稅吏](../Page/稅吏.md "wikilink")」；
[羅馬總督官邸](../Page/羅馬總督.md "wikilink")，以及總督人員墓碑等遺跡相繼被發現；再者，該處守備優良，有一個2世紀初的新建軍營（縱使離邊境甚遠）。\[11\]
撇除個別的文字訛誤，314年（Council of
Arles；在[法國南部](../Page/法國.md "wikilink")）的[主教名單表明](../Page/主教.md "wikilink")，[Restitutus](../Page/:en:Restitutus.md "wikilink")（羅馬-不列顛人主教）或[Adelphius](../Page/:en:Adelphius_of_Britain.md "wikilink")（不列顛人主教）其中一位來自伦敦。
伦敦似乎是羅馬教區主教代理人的駐地（但非[主教教座](../Page/主教教座.md "wikilink")），以及一位[行省總督](../Page/羅馬總督.md "wikilink")（遵循約300年[羅馬帝國](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")[戴克里先皇帝改革](../Page/戴克里先.md "wikilink")）的轄地；368年之前，它改稱「**Augusta**」，一個用於首府的常見別稱。\[12\]

## 歷史

### 建城

[羅馬軍團來臨以前](../Page/羅馬軍團.md "wikilink")，該處為鄉郊地帶，地勢稍微起伏，有數條水流穿越（現闢為地下河流），並無[凱爾特布立吞人的主聚居地](../Page/凱爾特布立吞人.md "wikilink")。城市的[拉丁文名稱現推斷源於](../Page/拉丁文.md "wikilink")[布立吞亞支](../Page/布立吞亞支.md "wikilink")。當時倫敦的丘陵上即使沒有小村莊盤踞，亦時常有人聚集，而手工藝品的發現印證了此說。\[13\]

伦敦在[泰晤士河口周邊發展](../Page/泰晤士河.md "wikilink")，地狹有利搭建[羅馬橋](../Page/古羅馬橋.md "wikilink")，水深亦允許其時的遠洋艦艇進入。\[14\]
潮汐水道的設置方便了船隻逆流而上。\[15\]
巨大的橋墩底座遺址1981年在今[倫敦橋旁發現](../Page/倫敦橋.md "wikilink")。另有一些[羅馬帝國](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")[克勞狄一世皇帝時期的](../Page/克勞狄一世.md "wikilink")[兵營溝重見天日](../Page/古羅馬兵營.md "wikilink")，\[16\]
然而，[倫敦博物館都市考古部](../Page/倫敦博物館.md "wikilink")（Department of Urban
Archaeology；現為倫敦博物館考古部（Museum of London Archaeology Service,
MOLAS）1970年代開始進行的考古發掘，則主張早期的聚居地很可能是私人企業所為。\[17\]
羅馬大路邊的一道木製排水溝，於（No 1
Poultry）開鑿。根據[樹輪年代學](../Page/樹輪年代學.md "wikilink")，該排水溝可追溯至47年，這可能是建造年份。\[18\]

隨着1世紀中葉建城，早期羅馬倫敦範圍不大，僅佔地1.4[平方公里](../Page/平方公里.md "wikilink")（550[英畝](../Page/英畝.md "wikilink")），相當於今日的[海德公園](../Page/海德公園.md "wikilink")。[考古學家藉着當時不少從](../Page/考古學家.md "wikilink")[羅馬帝國各地進口的商品](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")，提出羅馬倫敦起初是高度國際化的社區，帝國各地的商旅絡繹不絕，本地集市應運而生。

[Iter.Britanniarum.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Iter.Britanniarum.jpg "fig:Iter.Britanniarum.jpg")

### 道路

記錄於《安敦尼皇帝路線》（）（2至3世紀間）的十五條不列顛路線中，有七條連接伦敦。\[19\] 大多數在建城（約47年）後隨即動工。\[20\]
這些道路現以[威爾斯語或](../Page/威爾斯語.md "wikilink")[古英語名稱識別](../Page/古英語.md "wikilink")，而原來的羅馬語名稱由於記載（不論書寫或刻寫）匱乏，已悉數佚失。（依慣例，凡是[羅馬帝國皇帝治下以其命名的街道](../Page/羅馬帝國皇帝.md "wikilink")，理應完工；[克勞狄一世在位時](../Page/克勞狄一世.md "wikilink")，要數不列顛有多少道路和鄰近地區竣工，卻是不切實際的。）

起自[肯特郡港口](../Page/肯特郡.md "wikilink")——[Rutupiae](../Page/:en:Rutupiae.md "wikilink")（今[Richborough](../Page/:en:Richborough.md "wikilink"))、[Dubris](../Page/:en:Dubris.md "wikilink")（今[多佛](../Page/多佛.md "wikilink")）及[Lemanis](../Page/:en:Portus_Lemanis.md "wikilink")（今[Lympne](../Page/:en:Lympne.md "wikilink")）的一條道路，經過[Durovernum](../Page/:en:Durovernum_Cantiacorum.md "wikilink")（今[坎特伯雷](../Page/坎特伯雷.md "wikilink")）後，似乎先在[西敏地區附近的](../Page/西敏_\(倫敦地區\).md "wikilink")[淺灘橫越](../Page/淺灘.md "wikilink")[泰晤士河](../Page/泰晤士河.md "wikilink")，再轉向北面的倫敦新橋。
[羅馬人為確保該條橫越沼澤地帶的道路不會下陷](../Page/羅馬人.md "wikilink")，特地鋪了一至三層原木組成的底土層。\[21\]\[22\]
這條路線，今日名為[惠特靈街](../Page/:en:Watling_Street.md "wikilink")。然後，從橋頭堡垂直穿過城中，接合其通向[Viroconium](../Page/:en:Viroconium.md "wikilink")（今[Wroxeter](../Page/:en:Wroxeter.md "wikilink")）及[Deva
Victrix](../Page/:en:Deva_Victrix.md "wikilink")（今[車士打](../Page/車士打.md "wikilink")）羅馬軍團基地的北延路段。大道通向東北，穿過[古兵營](../Page/:en:Old_Ford.md "wikilink")（Old
Ford）通往[Camulodunum](../Page/:en:Camulodunum.md "wikilink")（今[高車士打](../Page/高車士打.md "wikilink")），從那裏沿[Pye路向東北通往](../Page/:en:Pye_Road.md "wikilink")[Venta
Icenorum](../Page/:en:Venta_Icenorum.md "wikilink")（今[凱斯特圣艾德蒙](../Page/凱斯特圣艾德蒙.md "wikilink")）。[Ermine街從伦敦北至](../Page/:en:Ermine_Street.md "wikilink")[Lindum](../Page/:en:Lindum_Colonia.md "wikilink")（今[林肯](../Page/林肯_\(林肯郡\).md "wikilink")）及[Eboracum](../Page/:en:Eboracum.md "wikilink")（今[約克](../Page/約克.md "wikilink")）。[惡魔公路](../Page/惡魔公路.md "wikilink")（Devil's
Highway）這條公路連接伦敦至[Calleva](../Page/:en:Calleva_Atrebatum.md "wikilink")（今[西爾切斯特](../Page/西爾切斯特.md "wikilink")），以及其通向西面那些橋樑（今[斯坦斯](../Page/斯坦斯.md "wikilink")）道岔的道路。一條小路直達城東南的主墓地，另有古時的路線通向西敏地區的淺灘。[Stane街至](../Page/:en:Stane_Street.md "wikilink")[Noviomagus](../Page/:en:Noviomagus_Reginorum.md "wikilink")（今[奇切斯特](../Page/奇切斯特.md "wikilink")）沒連接伦敦市區，而是起自[薩瑟克南部市郊的橋頭堡](../Page/薩瑟克.md "wikilink")。這些道路寬12-20[米](../Page/米.md "wikilink")（39-66[呎](../Page/呎.md "wikilink")）不等。\[23\]

1世紀60年代重建後，伦敦的街道呈網格狀。為了與[羅馬要塞類比](../Page/古羅馬兵營.md "wikilink")，那條東西向主街道現通稱「第十[步兵隊路](../Page/步兵隊.md "wikilink")」（
\[24\]，而那條南北向主街道（被與「第十步兵隊路」交界的十字路口以北的廣場中斷），則稱為「司令部路」（）。\[25\]
主街道寬9-10米（30-33呎），橫街窄巷一般寬5米（16呎）。\[26\]

[Boadicea_Statuary_Group.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Boadicea_Statuary_Group.jpg "fig:Boadicea_Statuary_Group.jpg")作品的再發現，喚醒了英格蘭對[布狄卡王后的興趣](../Page/布狄卡.md "wikilink")，尤其是時值[維多利亞時代](../Page/維多利亞時代.md "wikilink")，她用作[維多利亞女皇及](../Page/維多利亞女皇.md "wikilink")[大英帝國的象徵](../Page/大英帝國.md "wikilink")。\[27\]\]\]

### 布狄卡

60、61年左右，就在倫蒂尼恩建城後十多年，[愛西尼部落](../Page/愛西尼.md "wikilink")[普拉蘇塔古斯國王逝世](../Page/普拉蘇塔古斯.md "wikilink")。47年，愛西尼起義，反對[P. Ostorius
Scapula向結盟部落提出解除武裝](../Page/:en:Publius_Ostorius_Scapula.md "wikilink")。普拉蘇塔古斯很可能就在起義宣告失敗後獲羅馬人任命，\[28\]
甚或他曾在起義中協助羅馬人對抗他的部落居民。他的遺願是要將財產和土地分配予羅馬和兩個女兒，但[羅馬法不允許女性繼承](../Page/羅馬法.md "wikilink")，而按照常規，聯盟領域為終身財產，在統治者死後被侵佔；這種情況發生於[比提尼亞](../Page/比提尼亞.md "wikilink")\[29\]及[加拉太](../Page/加拉太.md "wikilink")。\[30\]
羅馬金融家，包括[塞內卡](../Page/塞內卡.md "wikilink")，立即請求收回國王的所有未償還的貸款，\[31\]
而[行省總督](../Page/羅馬總督.md "wikilink")[Catus
Decianus充公了國王及其貴族的財產](../Page/:en:Catus_Decianus.md "wikilink")。根據[羅馬帝國史家](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")[塔西陀的記載](../Page/塔西陀.md "wikilink")，[布狄卡王后反對之際](../Page/布狄卡.md "wikilink")，羅馬人鞭打她，強姦她兩個女兒，並使貴族和男親屬為奴。\[32\]
布狄卡遂領導了起義，反抗羅馬統治，終告失敗。

200個裝備不良的戰士，被調派至保衛首府及[羅馬殖民地](../Page/殖民地_\(羅馬\).md "wikilink")[Camulodunum](../Page/:en:Camulodunum.md "wikilink")（今[高車士打](../Page/高車士打.md "wikilink")），他們很可能是來自倫蒂尼恩的守兵。\[33\]
愛西尼與聯盟擊潰了他們，並將倫蒂尼恩夷為平地。[Q. Petillius
Cerialis領導的](../Page/:en:Quintus_Petillius_Cerialis.md "wikilink")[第九「西班牙」軍團](../Page/第9「西班牙」軍團.md "wikilink")，從（Fosse
Way；Fosse為[意大利語詞](../Page/意大利語.md "wikilink")，源自[拉丁語的fossa](../Page/拉丁語.md "wikilink")，指溝渠）南來，於[Camulodunum戰役中被伏擊](../Page/:en:Battle_of_Camulodunum.md "wikilink")，大舉殲滅。當時，總督Catus
Decianus帶着金銀財寶逃脫，或許經倫蒂尼恩逃至[高盧](../Page/高盧.md "wikilink")。\[34\]
[G. Suetonius
Paulinus一直於](../Page/:en:Gaius_Suetonius_Paulinus.md "wikilink")[安格爾西島侵略](../Page/安格爾西島.md "wikilink")（現稱為[Menai大屠殺](../Page/:en:Menai_massacre.md "wikilink")）中，領導[第十四合組軍團及](../Page/第十四合組軍團.md "wikilink")[第二十英勇凱旋軍團](../Page/第二十英勇凱旋軍團.md "wikilink")；得知起義爆發後，他與軍團騎兵立即沿（Watling
Street）折返。\[35\]
第一則倫敦的相關記載見於塔西陀的《[編年史](../Page/編年史_\(塔西佗\).md "wikilink")》，書中描述他到達倫蒂尼恩，發現第九「西班牙」軍團時的境況：\[36\]\[37\]

考古挖掘披露了相當全面的證據，城市底下的一層紅灰燼，足見當年火災為害。Suetonius其後回到軍團較落後的步兵團，他在[惠特靈大道戰役中與不列顛軍隊交戰](../Page/惠特靈大道戰役.md "wikilink")，大捷，屠殺多達70,000人，當中包括敵方的軍營侍從。源遠流長的民間傳說指，戰役發生於（King’s
Cross），這純粹因為它在[中世紀時是叫作戰役橋](../Page/中世紀.md "wikilink")（Battle
Bridge）的村莊。Suetonius的小隊回到戰士當中、[Verulamium](../Page/:en:Verulamium.md "wikilink")（今[聖奧爾本斯](../Page/聖奧爾本斯.md "wikilink")）被夷為平地，以及其後在「一個山谷入口狹小，後有森林的地方」發生的戰役，\[38\]\[39\]
正正駁斥了該傳說；再者，現時並無考古跡象加以佐證。\[40\]

[London-Roman-model.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:London-Roman-model.jpg "fig:London-Roman-model.jpg")展出，展示了泰晤士河上的第一道橋\]\]

### 1世紀

滿目瘡痍過後，倫蒂尼恩重建為羅馬規劃城鎮。街道呈網格狀，主道路自橋頭堡橫越，而本地水流上的渡口又成一直線，故出現了這種傾向性。\[41\]
一道防禦圍牆築於[康希爾山丘](../Page/康希爾.md "wikilink")（今[Plantation
Place一帶](../Page/:en:Plantation_Place.md "wikilink")）。首個羅馬廣場建於70至80年代間，\[42\]
開鑿成一個戶外庭院，周邊有一座[巴西利卡及數間商店](../Page/巴西利卡.md "wikilink")，總面積約100米×50米（330呎×160呎）。\[43\]
巴西利卡貴為倫蒂尼恩的行政中心，依照[羅馬法審理案件](../Page/羅馬法.md "wikilink")，亦為本地[元老院的議事場所](../Page/羅馬元老院.md "wikilink")。這成了廣場北緣，而南入口位於今[Gracechurch街](../Page/:en:Gracechurch_Street.md "wikilink")、[Lombard街及](../Page/:en:Lombard_Street,_London.md "wikilink")[Fenchurch街交界北緣](../Page/:en:Fenchurch_Street.md "wikilink")。\[44\]
典型的羅馬廣場（forum），集市地區內會建有一座民間神廟；不列顛人則不然，他們是在巴西利卡內建立一座奉行羅馬儀式的小神殿。倫蒂尼恩的首個廣場似乎具備一座完整的神廟，置於廣場以西。\[45\]

1世紀餘下的數十個年代，倫蒂尼恩擴展迅速，不久便成為[不列顛尼亞行省最大的城市](../Page/不列顛尼亞行省.md "wikilink")，縱然當地房屋大多數沿用木製。時值新世紀之交，倫蒂尼恩的人口攀升至60,000人，\[46\]\[47\]
取代（Camulodunum；今[高車士打](../Page/高車士打.md "wikilink")）成為首府。一座大建築於[景隆街站附近被發現](../Page/景隆街站.md "wikilink")，其建造日期可追溯至該時期，估計曾用作總督宮殿（拉丁文praetorium）；殿中置有庭園、水池及數間大廳，個別大廳飾以羅馬式鑲嵌地板。\[48\]
它位處泰晤士河口周邊的支流（Walbrook；現闢為地下河流）東岸。構築物的部件（可能是主入口部分），據推斷是（London
Stone）的前身。位於[Huggin山上的](../Page/:en:Huggin_Hill.md "wikilink")[羅馬浴場](../Page/古羅馬浴場.md "wikilink")（）是另一同屬該時期的遺址，使用多年，及至200年被毀。經營[妓院合法](../Page/妓院.md "wikilink")，但須納稅。\[49\]

[Waterfront_london.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Waterfront_london.jpg "fig:Waterfront_london.jpg")

### 港口

這個羅馬港口的主體於布狄卡起義後迅速重建，\[50\]
水邊鋪滿碎石延伸開去，以利營建垂直於海岸的碼頭。港口分四段建造，發於[倫敦橋上游](../Page/倫敦橋.md "wikilink")，下達倫蒂尼恩中心地帶的。這個繁盛的港口後於3世紀擴建。裝甲碎片、皮帶和木建材上的軍事標記，反映出該處由城中的羅馬軍團所建置。\[51\]
主要進口商品包括羅馬的精細陶器、珠寶和酒。\[52\]
而兩個大倉庫的發現，意味着倫蒂尼恩實為熙來攘往的貿易樞紐，而非像鄰近[羅馬的](../Page/古羅馬.md "wikilink")（Ostia）般純屬集散中心。\[53\]

[Hadrian_bm.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hadrian_bm.jpg "fig:Hadrian_bm.jpg")內的[哈德良皇帝銅首](../Page/哈德良.md "wikilink")\]\]

### 2世紀

[羅馬帝國](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")[哈德良皇帝](../Page/哈德良.md "wikilink")122年到訪這裏。這時期前後別具一格的建築，可能因應其到訪而建造，甚或於「哈德良時期大火」後隨着城鎮重建而出現。[考古學家發現這場火災為禍甚深](../Page/考古學家.md "wikilink")，城中滿目瘡痍。這場大火缺乏力證，但似乎是發生於不列顛的相關時期；基於各種因素，此事被假定為偶發。

[Музей_Лондана,_2014_05.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Музей_Лондана,_2014_05.JPG "fig:Музей_Лондана,_2014_05.JPG")展示了擴建後的羅馬廣場的模型\]\]
2世紀初，倫蒂尼恩獲得了空前的發展。它從大火中復原，約140年再度擁有45,000-60,000的人口，石屋和公共建築相繼施工。一些地區營建了密集的住宅（），供上流和富人居住。城內以管道供水，\[54\]
排水系統亦「相當精密」。\[55\] 總督宮殿重建。\[56\]
而羅馬廣場圍繞着原來的廣場延伸，90年動工，120年完工，歷時30年，形成一個接近完美的正方形，面積168米
× 167米（551呎 × 548呎）。\[57\]
三層高的[巴西利卡](../Page/巴西利卡.md "wikilink")，在城中各處皆可望到，亦是羅馬帝國在[阿爾卑斯山以北的最大型建築](../Page/阿爾卑斯山.md "wikilink")；\[58\]\[59\]
倫蒂尼恩的集市比得上[羅馬同類的規模](../Page/古羅馬.md "wikilink")，亦是（Augusta
Treverorum；今[德國](../Page/德國.md "wikilink")[特里爾](../Page/特里爾.md "wikilink")）成為首都前，羅馬帝國北部最大的集市。
\[60\] [朱比特神廟得以復修](../Page/朱比特.md "wikilink")。
公共、私人浴場相繼建造。一座[兵營](../Page/古羅馬兵營.md "wikilink")（）約建於120年，負責城西北的防禦。\[61\]
要塞呈正方形（有小圓角），面積逾200米 x
200米，佔地4.9[公頃](../Page/公頃.md "wikilink")（12[英畝](../Page/英畝.md "wikilink")）。每面中央有一間門房，角落和牆角築起數座石塔。\[62\]
[圓形競技場在現今](../Page/圓形競技場.md "wikilink")[市政廳的地下和旁邊被發現](../Page/市政廳_\(倫敦市\).md "wikilink")；\[63\]
場內的羅馬[角鬥免費](../Page/角鬥.md "wikilink")。\[64\]
兩岸的大型的[港口建設](../Page/港口.md "wikilink")（近今[倫敦橋](../Page/倫敦橋.md "wikilink")）1980年代被發現。

[Londinium_mosaic_retouched.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Londinium_mosaic_retouched.jpg "fig:Londinium_mosaic_retouched.jpg")藏）\]\]
2世紀後半葉，倫蒂尼恩建有不少完備的大型石建築，一些更配以[壁畫](../Page/壁畫.md "wikilink")、羅馬式鑲嵌地板，以及底層地板火炕供暖装置。（Roman
house at Billingsgate）臨水而建，設有浴場。\[65\]
這些建設大大降低了城內的建築密度。2世紀後半葉，倫蒂尼恩的範圍和人口均萎縮。此事起因不明，然而根據[西歐其他地區的記載](../Page/西歐.md "wikilink")，165至190年間的（Antonine
Plague）肆虐，殺害了大批人民。哈德良下令修築[長城](../Page/哈德良長城.md "wikilink")，羅馬帝國停止在不列顛擴張，亦可能打擊了倫蒂尼恩的經濟。倫蒂尼恩在羅馬時期餘下的光景中仍見重要，然而已大不如前。[考古學家發現](../Page/考古學家.md "wikilink")，城內大部分地區被[黑土覆蓋了數個世紀](../Page/黑土.md "wikilink")。

[London_Wall_fragment.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:London_Wall_fragment.jpg "fig:London_Wall_fragment.jpg")後的[倫敦城牆遺址](../Page/倫敦城牆.md "wikilink")（攝於2005年）\]\]

### 倫敦城牆

190至225年間，羅馬人在城中近陸處以用（ragstone）修築了[倫敦城牆](../Page/倫敦城牆.md "wikilink")，是[不列顛尼亞行省的最大建設之一](../Page/不列顛尼亞行省.md "wikilink")，與[哈德良長城及羅馬道路網絡齊名](../Page/哈德良長城.md "wikilink")。

### 3世紀

## 文物古蹟

### 考古發掘

不少遺跡尚埋藏倫敦地底，但難以探知。綜觀倫敦的地質，由地層深部[磚土](../Page/磚土.md "wikilink")、沙粒，以及倫敦黏土上的碎石組成。\[66\]
羅馬碎石路的特徵，在於碎石反復分層堆放，或碎石的跨度可追蹤至數個地點。木組件的微小殘餘物難以察覺。石建築或曾留下地基，但往往在[中世紀至](../Page/中世紀.md "wikilink")[近世被拆除](../Page/近世.md "wikilink")，石磈改用於大廣場的營建。\[67\]

[London_praetorium.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:London_praetorium.jpg "fig:London_praetorium.jpg")
[St_Alphage_Garden_19.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:St_Alphage_Garden_19.jpg "fig:St_Alphage_Garden_19.jpg")[倫敦城牆遺址之一](../Page/倫敦城牆.md "wikilink")（今[St
Alphege Gardens](../Page/:en:St_Alphege_London_Wall.md "wikilink")）\]\]
針對羅馬倫敦的首份全面的考古學報告成於17世紀，1666年[倫敦大火後](../Page/倫敦大火.md "wikilink")。[建築師](../Page/建築師.md "wikilink")[克里斯多佛·雷恩替](../Page/克里斯多佛·雷恩.md "wikilink")（Ludgate
Hill）上的[聖保羅座堂修繕時](../Page/聖保羅座堂.md "wikilink")，並無發現支持[Camden論點的記載](../Page/William_Camden.md "wikilink")。\[68\]
\[69\]
19世紀期間，乃至[第二次世界大戰中](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")[納粹德國策動的](../Page/納粹德國.md "wikilink")[倫敦大轟炸之後](../Page/倫敦大轟炸.md "wikilink")，倫敦的大範圍重建考慮到古倫敦的大部分地區，加以紀錄和保護，同時帶來現代的更新。

[Reconstructed_Roman_kitchen_(culina),_Museum_of_London_(14855574970).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Reconstructed_Roman_kitchen_\(culina\),_Museum_of_London_\(14855574970\).jpg "fig:Reconstructed_Roman_kitchen_(culina),_Museum_of_London_(14855574970).jpg")內重現的羅馬式廚房（）（攝於2014年）\]\]

### 展覽

羅馬倫敦的重要考古發現，包括鑲嵌工藝、城牆瓦礫及古建築，曾藏於[倫敦博物館及數間](../Page/倫敦博物館.md "wikilink")（Guildhall
Museum）。\[70\]
1965年後匯合，\[71\]展於現今的倫敦博物館（近[巴比肯藝術中心](../Page/巴比肯藝術中心.md "wikilink")）。一間以倫敦[港口歷史為主題的分館](../Page/港口.md "wikilink")——（Museum
of London
Docklands），2003年在[道格斯島開幕](../Page/道格斯島.md "wikilink")。其他羅馬倫敦的考古發現，將由[大英博物館繼續存放](../Page/大英博物館.md "wikilink")。\[72\]

城牆遺跡大部分屬於[中世紀](../Page/中世紀.md "wikilink")，而[羅馬時期一段在](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")[塔丘站附近](../Page/塔丘站.md "wikilink")、Coopers
Row 8-10號一間酒店的庭院，以及Wood街旁邊的[St Alphege
Gardens都可以見到](../Page/:en:St_Alphege_London_Wall.md "wikilink")。\[73\]
有一段河堤可在[倫敦塔上眺望](../Page/倫敦塔.md "wikilink")。\[74\]
[圓形競技場的局部遺跡於](../Page/圓形競技場.md "wikilink")（Guildhall
Art Gallery）展出。\[75\] 城西北的羅馬時期要塞，其西南塔樓仍可從Noble街見到。\[76\]
偶有羅馬時期遺跡納入了新建築地基的範圍，有待日後研究，但公眾一般無法造訪。\[77\]\[78\]

## 參見

  - [倫敦歷史](../Page/倫敦歷史.md "wikilink")
  - [羅馬征服不列顛](../Page/羅馬征服不列顛.md "wikilink")

## 註釋

## 參考文獻

  - Billings, Malcolm (1994), *London: a companion to its history and
    archaeology*, ISBN 1-85626-153-0
  - Brigham, Trevor. 1998. “The Port of Roman London.” In Roman London
    Recent Archeological Work, edited by B. Watson, 23–34. Michigan:
    Cushing–Malloy Inc. Paper read at a seminar held at The Museum of
    London, 16 November.
  - Hall, Jenny, and Ralph Merrifield. Roman London. London: HMSO
    Publications, 1986.
  - Haverfield, F. "Roman London." The Journal of Roman Studies 1
    (1911): 141–72.
  - Inwood, Stephen. *A History of London* (1998) ISBN 0-333-67153-8
  - John Wacher: *The Towns of Roman Britain*, London/New York 1997,
    p. 88–111. ISBN 0-415-17041-9
  - Gordon Home: *Roman London: A.D. 43–457* Illustrated with black and
    white plates of artefacts. diagrams and plans. Published by Eyre and
    Spottiswoode (London) in 1948 with no ISBN.
  - Milne, Gustav. The Port of Roman London. London: B.T. Batsford,
    1985.

## 延伸閱讀

  -
## 外部連結

  - [Roman
    London](http://worldcitieshistory.blogspot.com.es/2013/06/roman-london.html)，世界城市的歷史
  - [Roman London](http://britannia.com/history/londonhistory/),
    *[Encyclopædia
    Britannica](../Page/Encyclopædia_Britannica.md "wikilink")*（[大英百科全書](../Page/大英百科全書.md "wikilink")）
  - [A map of known and conjectural Roman roads around
    Londinium](https://books.google.co.uk/books?id=qBQ34_2ImAYC&pg=PA12),
    from *London: A History*
  - [The eastern cemetery of Roman London:
    excavations 1983–90](http://ads.ahds.ac.uk/catalogue/resources.html?romcem_eh_2009),
    Museum of London Archive

[Category:古罗马城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古罗马城市 "wikilink")
[Category:倫敦历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:倫敦历史 "wikilink")
[Category:羅馬不列顛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:羅馬不列顛 "wikilink")

1.  Galfredus Monumetensis \[Geoffrey of Monmouth\]. [*Historia Regnum
    Britanniae* \[*History of the Kings of
    Britain*](http://books.google.de/books?id=LBw2AAAAMAAJ&pg=PA44),
    Vol. III, Ch. xx.\] .

2.  [蒙茅斯的杰弗里](../Page/蒙茅斯的杰弗里.md "wikilink"). Translated by J.A. Giles
    & al. as [*Geoffrey of Monmouth's British History*, Vol. III,
    Ch. XX](../Page/s:History_of_the_Kings_of_Britain/Book_3#20.md "wikilink"),
    in *Six Old English Chronicles of Which Two Are Now First Translated
    from the Monkish Latin Originals: Ethelwerd's Chronicle, Asser's
    Life of Alfred, Geoffrey of Monmouth's British History, Gildas,
    Nennius, and Richard of Cirencester*. Henry G. Bohn (London), 1848.
    Hosted at [Wikisource](../Page/s:Main_Page.md "wikilink").

3.  Peter Schrijver, *Language Contact and the Origins of the Germanic
    Languages* (2013), p. 57.

4.  Ford, David Nash. "[The 28 Cities of
    Britain](http://www.britannia.com/history/ebk/articles/nenniuscities.html)"
    at Britannia. 2000.

5.  [Nennius](../Page/Nennius.md "wikilink") (). [Theodor
    Mommsen](../Page/:en:Theodor_Mommsen.md "wikilink") (). [*Historia
    Brittonum*,
    VI.](../Page/s:la:Historia_Brittonum#VI._CIVITATES_BRITANNIAE.md "wikilink")
    Composed after  830.  Hosted at [Latin
    Wikisource](../Page/s:la:Main_Page.md "wikilink").

6.
7.  Merrifield,
    [p. 61](https://books.google.co.uk/books?id=39wl2I48e7kC&pg=PA61).

8.  [Tacitus](../Page/Tacitus.md "wikilink"). Translated by [Alfred John
    Church](../Page/Alfred_John_Church.md "wikilink") & [William Jackson
    Brodribb](../Page/William_Jackson_Brodribb.md "wikilink"). [*Annals
    of Tacitus, Translated into English, with Notes and Maps*, Book XIV,
    §33](../Page/s:The_Annals_\(Tacitus\)/Book_14#33.md "wikilink").
    Macmillan & Co. (London, 1876. Reprinted by Random House, 1942.
    Reprinted by the Perseus Project, . Hosed at
    [Wikisource](../Page/s:Main_Page.md "wikilink").

9.  Merrifield,
    [pp. 64–66.](https://books.google.co.uk/books?id=39wl2I48e7kC&pg=PA64)

10. Merrifield,
    [p. 68.](https://books.google.co.uk/books?id=39wl2I48e7kC&pg=PA68)

11. Wacher, p. 85.

12.

13. Grimes,
    [Ch. I](https://books.google.com/books?id=LhEcBQAAQBAJ&lpg=PP10&ots=UuHN3W5swN&pg=PP22).

14. Merrifield,
    [p. 40.](https://books.google.co.uk/books?id=39wl2I48e7kC&pg=PA40)

15.
16.

17. Wacher, pp. 88–90.

18. [Number 1 Poultry (ONE 94), Museum of London
    Archaeology, 2013](http://archaeologydataservice.ac.uk/archives/view/no1poultry_molas_2007/).
    Archaeology Data Service, The University of York.

19.
20.

21.
22. Merrifield,
    [pp. 32–33.](https://books.google.co.uk/books?id=39wl2I48e7kC&pg=PA32)

23.
24.

25.
26.
27. *[Boadicea and Her
    Daughters](../Page/Boadicea_and_Her_Daughters.md "wikilink")* by
    [Thomas Thornycroft](../Page/Thomas_Thornycroft.md "wikilink"),
    1860s, cast by [his
    son](../Page/John_Isaac_Thornycroft.md "wikilink") in 1902.

28. [Tacitus](../Page/:en:Tacitus.md "wikilink"),
    *[Annals](../Page/Annals_\(Tacitus\).md "wikilink")*,
    [12.31](http://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?lookup=Tac.+Ann.+12.31).

29. [H. H. Scullard](../Page/:en:H._H._Scullard.md "wikilink"), *From
    the Gracchi to Nero*, 1982, p. 90

30. John Morris, *Londinium: London in the Roman Empire*, 1982, pp.
    107–108

31. [Cassius Dio](../Page/:en:Cassius_Dio.md "wikilink"), *Roman
    History*
    \[<http://penelope.uchicago.edu/Thayer/E/Roman/Texts/Cassius_Dio/62>\*.html\#2
    62.2\]

32. Tacitus, *Annals*,
    [14.31](http://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?lookup=Tac.+Ann.+14.31)

33. Merrifield,
    [p. 53](https://books.google.co.uk/books?id=39wl2I48e7kC&pg=PA53).

34.
35.
36. [Tacitus](../Page/:en:Tacitus.md "wikilink").
    \[\[s:la:Ab_excessu_divi_Augusti_(Annales)/_Liber_XIV\#XXXIII|*Ab
    Excessu Divi Augusti Historiarum Libri* \[*Books of History from the
    Death of the Divine Augustus*\], Vol. XIV, Ch. XXXIII.\]\]  105.
    Hosted at [Latin Wikisource](../Page/s:la:Main_Page.md "wikilink").

37.
38.
39.
40. ["Highbury, Upper Holloway and King's
    Cross"](http://www.british-history.ac.uk/report.aspx?compid=45097),
    Old and New London: Volume 2 (1878:273–279). Date accessed: 26
    December 2007.

41. Merrifield,
    [pp. 66–68.](https://books.google.co.uk/books?id=39wl2I48e7kC&pg=PA66)

42.
43.
44. Merrifield,
    [p. 62.](https://books.google.co.uk/books?id=39wl2I48e7kC&pg=PA62)

45. Merrifield,
    [p. 63–64](https://books.google.co.uk/books?id=39wl2I48e7kC&pg=PA63).

46.

47.

48.

49.

50. Milne.

51. Brigham.

52.
53.
54.

55. Merrifield,
    [p. 50](https://books.google.co.uk/books?id=39wl2I48e7kC&pg=PA50).

56.
57.
58.
59.

60. Merrifield,
    [p. 68.](https://books.google.co.uk/books?id=39wl2I48e7kC&pg=PA68)

61.
62.
63.
64. Emerson, pp. 76–77.

65.

66. Grimes,
    [Ch. I.](https://books.google.com/books?id=LhEcBQAAQBAJ&pg=PP22)

67.
68.

69.

70. Hall & Merrifield.

71.

72.
73.
74.

75.

76.

77.

78.