**假日**，是指大多數人都不用上班及上課的日子，亦紀念特別事件的日子。連續數天的假日稱為**假期**。

## 現代休假

現代假日的習俗源於以[基督教信仰为主的](../Page/基督教.md "wikilink")[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")[國家](../Page/國家.md "wikilink")，原本是特別的[宗教日子](../Page/宗教.md "wikilink")，例如主日（Holy
Day，通常是星期日，也叫[禮拜日](../Page/禮拜日.md "wikilink")）、[復活節及](../Page/復活節.md "wikilink")[聖誕節等](../Page/聖誕節.md "wikilink")。

現時假期已經不局限於宗教，並且視乎不同國家的文化而有不同特色的假日。

## 中國古代休假

在[中國傳統文化中也有假日](../Page/中國.md "wikilink")，[漢朝到](../Page/漢朝.md "wikilink")[隋朝是每五日休一日](../Page/隋朝.md "wikilink")，稱為**休沐**；急假者一月五急，一年之中以六十日為限，千里內者疾病中延二十日。到了東晉時期，家居外地的官吏探親時，政府需給路程假。

[唐朝到](../Page/唐朝.md "wikilink")[元朝](../Page/元朝.md "wikilink")，每十天休息一天，稱為**[旬假](../Page/旬.md "wikilink")**、**旬休**；唐代的規定，包括：父母住在三千里外，每隔三年有三十日的定省假(不包括旅程)。父母在五百里外，每隔五年有十五日的定省假；兒女行婚禮時，有九天假期，不包括旅程。其他近親行婚禮，則假期分別為五天、三天、一天；父母親去世，官員強迫解官三年，如果是軍職，則為一百天；五月有十五天的田假，九月有十五天的授衣假。

“旬休”制度在宋、元兩代相以沿襲。宋朝時期，除這些常規假日外，法定的節假日更加豐富。據宋史筆記《文昌雜錄》記載，元日([春節](../Page/春節.md "wikilink"))、寒食、冬至各放假七日；天慶節(正月初三)、上元節、天聖節(皇帝母親生日那天)、夏至、立春、人日、中和節、清明、七夕、末伏等也都放假。這樣，一年的法定假日達到了七十四天，加上三十六天旬休日，共一百一十天。父母住三千里外者，每隔三年有三十日定省假(不含旅程)；在五百里外，則每隔五年有十五日的定省假。兒子行冠禮時有二天假期；兒女行婚禮時有九天假期。父母親去世，可解官戴孝三年(軍職為一百天)；親戚去世，根據關係遠近設不等的假期。

元朝縮減假日，規定全年只有十六天節慶假日，和之前的各個朝代相比，元代在節假日制度上顯得迥然不同。

[明朝到](../Page/明朝.md "wikilink")[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")，每年休一個月，稱為年假（但[官員休假規定完全廢止](../Page/官員.md "wikilink")），此習俗即為延續到[現代的舊曆年節](../Page/現代.md "wikilink")。此外三節：新年、端午、中秋百姓都放假。具體的是月假三天，加上元旦、元宵、中元(農曆七月十五)、冬至等節日可放假十八天，每年休假只有五十多天。清朝前期的休假制度基本上沿襲明朝，全年只保留三個假期及皇帝的生辰。

不過政府的這一措施遭到了大多數官員的反對。帝王將相，考慮到自己在臣民面前的聲望，也只好接受“民意”，做了修改，在三個假日的基礎上增添了寒假，並將春節和寒假的假期均延長至一個月。但是政府的這個規定是有條件的——長假期間官員仍要不時地到其官署處理必辦的公務，涉及司法的事務不能停止。

清朝后期，休息制度開始發生了變化。鴉片戰爭以后，西方人大量進人中國，受到七日休假—天逐漸影響。到了1910年，清政府在基本上已實行了星期天為公休日的制度。

## 參見

  - [度假](../Page/度假.md "wikilink")

  - [节日](../Page/节日.md "wikilink")

  - [法定假日](../Page/法定假日.md "wikilink")

  - [年休](../Page/年休.md "wikilink")

  - 两岸四地休假

      - [中华人民共和国节日与公众假期](../Page/中华人民共和国节日与公众假期.md "wikilink")
      - [香港節日與公眾假期](../Page/香港節日與公眾假期.md "wikilink")
      - [澳門政府假期列表](../Page/澳門政府假期列表.md "wikilink")
      - [中華民國節日與歲時列表](../Page/中華民國節日與歲時列表.md "wikilink")

  -
[Category:假日](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:假日 "wikilink")