[Hitlerwarn.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hitlerwarn.jpg "fig:Hitlerwarn.jpg")

**假戰**（），**怪戰**（），又稱為**静坐战**（），是指1939年9月開始到1940年4月之間，[英](../Page/英国.md "wikilink")[法雖然因為](../Page/法国.md "wikilink")[納粹德國對](../Page/納粹德國.md "wikilink")[波蘭的入侵而宣戰](../Page/波蘭.md "wikilink")，可是兩方實際上只有極輕微的軍事衝突。

這段期間雙方有小規模的空中與海上的衝突，英國開始將遠征軍調動至法國，法國則開始進行一些動員的工作。1940年初法國有14個師防守有名的[馬奇諾防線](../Page/馬奇諾防線.md "wikilink")，同時有80個師在後方予以支援，英國陸續增援到9個師的部隊到了1940年5月英法共集結超過3,100輛[戰車與](../Page/戰車.md "wikilink")2,000多架[戰鬥機](../Page/戰鬥機.md "wikilink")。

當時德軍正與波蘭交戰只有少量軍隊駐守與法國交接的[齊格菲防線](../Page/齊格菲防線.md "wikilink")，在另一端的[馬奇諾防線](../Page/馬奇諾防線.md "wikilink")，英法聯軍與德軍相對，但只爆發零星交戰。[英國皇家空軍向德國投擲宣傳單](../Page/英國皇家空軍.md "wikilink")，[加拿大軍隊也踏上不列顛](../Page/加拿大軍隊.md "wikilink")，然而西歐在7個月間並無任何戰爭，直至兩個陣營終於在[北歐戰役中爆發衝突](../Page/北歐戰役.md "wikilink")，結束這一段沒有戰爭的宣戰期。在重整軍備期間，驚惶的英法除依靠本身的生產外，都向美國購買大量武器。美國作為[非參戰國](../Page/非參戰國.md "wikilink")，向英法租借及提供折扣出售武器。然而在1930年代，英美的私人公司曾隱瞞政府，向德軍提供武器，德軍戰機的引擎在英國製造，而原材料則購自美國。德國為了阻止這跨越大西洋的交易，觸發了[大西洋戰爭](../Page/大西洋戰爭_\(二戰\).md "wikilink")。

## 薩爾衝突

1939年9月，在純政治考量下，法軍向[國際聯盟轄下的](../Page/國際聯盟.md "wikilink")[薩爾推進了](../Page/薩爾.md "wikilink")3英里。法軍動用98個師和2,500輛坦克，而德軍動用43個師，沒有坦克。

## 冬季戰爭

在西歐假戰期間，[蘇聯於](../Page/蘇聯.md "wikilink")1939年11月30日入侵[芬蘭](../Page/芬蘭.md "wikilink")，東歐爆發了[冬季戰爭](../Page/冬季戰爭.md "wikilink")。普遍輿論都支持民主國家芬蘭，由於芬蘭的抵抗似乎比波蘭[對抗德軍更成功](../Page/德波戰爭.md "wikilink")，英法國民甚至要求其政府支援芬蘭對抗強大的蘇聯。於是，蘇聯被驅逐出國際聯盟，英法兩國曾計劃遠征[斯堪的納維亞](../Page/斯堪的納維亞.md "wikilink")。英國開始征召軍隊，但於冬季戰爭結束前仍未到達芬蘭，便改為在[北歐戰役中支援](../Page/北歐戰役.md "wikilink")[挪威](../Page/挪威.md "wikilink")。1940年3月，冬季戰爭結束後，法國總理[達拉第因支援芬蘭失敗而引咎辭職](../Page/達拉第.md "wikilink")。

## 德軍入侵丹麥、挪威

[同盟國公開討論遠征](../Page/同盟國_\(第二次世界大戰\).md "wikilink")[斯堪的納維亞北部](../Page/斯堪的納維亞.md "wikilink")，卻得不到中立的北歐國家同意；2月的[阿爾特馬克事件影響德國鐵礦供應](../Page/阿爾特馬克事件.md "wikilink")，德國便強烈要求保衛挪威海岸。4月9日，德國發起「[威瑟演習作戰](../Page/威瑟演習作戰.md "wikilink")」，開始入侵丹麥和挪威，丹麥隨即戰敗。4月12至15日間，盟軍登陸挪威，但德軍在兩個星期內佔領整個挪威，並把盟軍驅逐出境。

## 英國變天

英國因支援芬蘭失敗，而改為支援挪威，其帶來的災難使[英國首相](../Page/英國首相.md "wikilink")[張伯倫在](../Page/內維爾·張伯倫.md "wikilink")[下議院備受攻擊](../Page/英國下議院.md "wikilink")。雖然下議院以281對200通過對張伯倫政府的[信任動議](../Page/信任動議.md "wikilink")，但其支持者很多都轉投了反對票。張伯倫感到失去支持，難以繼續領導英國政府或另組[聯合政府](../Page/聯合政府.md "wikilink")，便於5月10日辭任首相一職。英國國王[喬治六世委任反對](../Page/喬治六世.md "wikilink")[綏靖的](../Page/綏靖.md "wikilink")[邱吉爾出任首相](../Page/邱吉爾.md "wikilink")。邱吉爾重組聯合政府，包括[保守黨](../Page/保守黨_\(英國\).md "wikilink")、[工黨](../Page/工黨_\(英國\).md "wikilink")、[自由黨和一些無政黨人士](../Page/自由黨_\(英國\).md "wikilink")。

當日，即英法對德[宣戰後](../Page/宣戰.md "wikilink")8個月，德軍進攻[比利時](../Page/比利時.md "wikilink")、[荷蘭和](../Page/荷蘭.md "wikilink")[盧森堡](../Page/盧森堡.md "wikilink")，結束了假戰。

## 重大事件

此外，海上還發生了一些重大事件，包括[第二次大西洋戰爭](../Page/大西洋戰爭_\(二戰\).md "wikilink")。

## 影响

假战是[二战时期西方](../Page/二战.md "wikilink")[绥靖政策的延续](../Page/绥靖政策#西方国家的绥靖政策.md "wikilink")。它使[法西斯的侵略野心进一步膨胀](../Page/法西斯.md "wikilink")，削弱了[反法西斯战线的力量](../Page/反法西斯同盟.md "wikilink")，并间接导致了[法国的沦陷](../Page/法国.md "wikilink")。

## 延伸閱讀

  - [Halford Mackinder's Necessary
    War](http://www.engdahl.oilgeopolitics.net/History/MacKinder/mackinder.html)
    探討假戰背後政治策略的文章

## 參見

  - [西方的背叛](../Page/西方的背叛.md "wikilink")
  - [绥靖政策](../Page/绥靖政策.md "wikilink")

{{-}}

[Category:第二次世界大战](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二次世界大战 "wikilink")