**假王**，即「**代理王**」，「假」意為[代理](../Page/代理_\(政治\).md "wikilink")。「代理王」与[王有同样的](../Page/王.md "wikilink")[权力](../Page/权力.md "wikilink")，地位亦相同，但是无[继承权](../Page/继承权.md "wikilink")。其产生，可能是由于战争或者[政治斗争中的强者](../Page/政治斗争.md "wikilink")，多半非[皇族宗室](../Page/皇族.md "wikilink")，所以不能正常合法获得[爵位](../Page/爵位.md "wikilink")，便通过某些「非常手段」获得，一般在之后可以获得一个合法的王爵，但是該人若失势，[王爵难保](../Page/王爵.md "wikilink")。

如[楚漢相爭時期](../Page/楚漢相爭.md "wikilink")，漢王[劉邦被楚軍圍困](../Page/劉邦.md "wikilink")，命韓信前來支援，但韓信自請為**假齊王**（假齊王，即代理齊王），以便治理。當時劉邦正與楚軍相持不下，聞言破口大罵：“我困在這裏，早晚等待你來幫助我，居然要自立為王！”，這時[張良和](../Page/張良.md "wikilink")[陳平私語說目前我方軍機不利](../Page/陳平_\(漢朝\).md "wikilink")，亦無法阻止韓信自立為王，刘邦立刻醒悟，又改罵曰：“大丈夫平定[诸侯](../Page/诸侯.md "wikilink")，要當王就當真王，當假王要做甚麼！”，於是直接封真齊王，而非**假王**。\[1\]

自[汉朝后](../Page/汉朝.md "wikilink")，王爵一般只传于本姓[宗室](../Page/宗室.md "wikilink")，即开国[皇帝之其](../Page/皇帝.md "wikilink")[宗族后代](../Page/宗族.md "wikilink")，这便是**[白馬之盟](../Page/白馬之盟.md "wikilink")**的核心理论。但是由于政治与实际的情况所现，刘邦在位时仍有[异姓王](../Page/异姓王.md "wikilink")，即[韩信](../Page/韩信.md "wikilink")、[韩王信](../Page/韩王信.md "wikilink")、[英布](../Page/英布.md "wikilink")、[彭越](../Page/彭越.md "wikilink")、[臧荼](../Page/臧荼.md "wikilink")、[張敖等](../Page/張敖.md "wikilink")，劉邦為此設定了[消滅異姓王方針](../Page/消滅異姓王.md "wikilink")。

汉朝之后诸朝亦有异姓王，但其地位大大削弱，至[唐时王位只是最高等级的](../Page/唐.md "wikilink")[荣誉爵位](../Page/荣誉.md "wikilink")，而且王位也出现等级。

  - “一字王”为宗室。
  - “二字王”为赐王，宗室亦有。
      - 著名的有[汾阳王](../Page/汾阳王.md "wikilink")[郭子仪](../Page/郭子仪.md "wikilink")。
  - “三字外王”地位等与“二字王”同等。

## 参考文献

[Category:封爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:封爵 "wikilink")

1.  [何焯](../Page/何焯.md "wikilink")《義門讀書記》說：“人見漢王轉換之捷，不知太史公用筆入神也。他人不過曰：‘漢王怒，良、平谏，乃許之。’”刘何《书淮阴侯传后》
    ：“信以佐命元勋而死疑狱，高帝、高后信寡恩矣。虽然，信亦有以自取。盖汉之杀信，始于郦生之烹，决于假齐王之请。当信之入赵也，……乃用蒯通（蒯徹）计乘间袭齐，致郦生烹，是直信烹之也。夫郦生，王之幸臣也，从汉王久，累功与良、平先后，忽以信死，王惜郦死，畏信专而杀信之心起。当此之时，为信谋者维深自敛抑，归功于上，引咎于己，犹可自挽。乃计不出此，而据齐请封，跋扈已甚！当良、平蹑足时，而汉王杀信之心已断断乎不可解，虽无赦官徒、袭吕后之谋，信其不死乎？”（刘宝楠辑《清芬集》卷七）