**假熊猴亞科**（Notharctinae）是[始新世早期至中期](../Page/始新世.md "wikilink")（5500-3400萬年前）[北美洲普遍的](../Page/北美洲.md "wikilink")[靈長目](../Page/靈長目.md "wikilink")，但現在已經[滅絕](../Page/滅絕.md "wikilink")。假熊猴亞科下有六個[屬](../Page/屬.md "wikilink")，包括*Cantius*、*Pelycodus*、*Copelemur*、*Hesperolemur*、[假熊猴屬及](../Page/假熊猴屬.md "wikilink")*Smilodectes*，都是[兔猴型下目的成員](../Page/兔猴型下目.md "wikilink")。這個[亞科的](../Page/亞科.md "wikilink")[演化歷史相對地較清楚](../Page/演化.md "wikilink")，且都是被用作爭議[漸進進化論](../Page/漸進進化論.md "wikilink")。雖然一般接受兔猴型下目衍生出現今的[狐猴及](../Page/狐猴.md "wikilink")[蜂猴亞科](../Page/蜂猴亞科.md "wikilink")，但牠們究竟與兔猴型下目的哪一個成員是近親則不得而知。假熊猴亞科於始新世中期滅絕，可能成因包括[氣候轉變及與其他北美洲靈長目的競爭](../Page/氣候.md "wikilink")。

## 分類多樣性

假熊猴亞科是[假熊猴科下兩個](../Page/假熊猴科.md "wikilink")[亞科之一](../Page/亞科.md "wikilink")。相比另一個亞科，假熊猴亞科並非太多樣化，而同時只有約二或三個[物種](../Page/物種.md "wikilink")。但是，假熊猴亞科是[始新世早期及中期地層中最普遍的物種](../Page/始新世.md "wikilink")。其下共有25個物種，屬下的物種數量由1-11種不等。體型介乎重1.1公斤至6.9公斤，並有增加的趨勢。

假熊猴亞科下的每個屬都在地理上限制在細小的範圍內。如*Cantius*就是始新世早期北面（[懷俄明州](../Page/懷俄明州.md "wikilink")）的[動物](../Page/動物.md "wikilink")，而*Pelycodus*及*Copelemur*則是同期南部（[新墨西哥州](../Page/新墨西哥州.md "wikilink")）的動物。在始新世中期，[假熊猴屬及](../Page/假熊猴屬.md "wikilink")*Smilodectes*都在懷俄明州出現，而*Hesperolemur*則只在[加利福尼亞州南部出現](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")。這種向北的遷徙可能源自於[氣候的轉變](../Page/氣候.md "wikilink")。

## 形態

整體而言，假熊猴亞科保持著很原始的[靈長目形態](../Page/靈長目.md "wikilink")。牠們有長及闊的鼻端，[齒式是](../Page/齒式.md "wikilink")2.1.4.3，在眼眶內有[淚骨](../Page/淚骨.md "wikilink")，除了[假熊猴屬外](../Page/假熊猴屬.md "wikilink")，[下頜骨都不是融合的](../Page/下頜骨.md "wikilink")。所有假熊猴亞科的眼眶都很細小，可見牠們都是白天活動的，而且為了增強[視覺](../Page/視覺.md "wikilink")，[嗅覺亦相應減弱](../Page/嗅覺.md "wikilink")。後期假熊猴亞科的上[臼齒都有](../Page/臼齒.md "wikilink")[次尖](../Page/次尖.md "wikilink")，當中很多都適應了吃[樹葉](../Page/樹葉.md "wikilink")，如增加體型、失去了[下前尖及融合的下頜骨](../Page/下前尖.md "wikilink")。*Hesperolemur*在假熊猴亞科中很獨特，有著與[鼓膜部份融合的](../Page/鼓膜.md "wikilink")[鼓膜環](../Page/鼓膜環.md "wikilink")。

假熊猴屬的顱後遺骸顯示假熊猴亞科的運動與[狐猴有關](../Page/狐猴.md "wikilink")。假熊猴屬的[犬齒亦顯示有](../Page/犬齒.md "wikilink")[兩性異形的](../Page/兩性異形.md "wikilink")。

## 演化歷史

最初時一般接受[兔猴型下目就只有](../Page/兔猴型下目.md "wikilink")[歐洲的](../Page/歐洲.md "wikilink")*Donrussellia*，但是後來發現了更多的[物種](../Page/物種.md "wikilink")。*Donrussellia*與早期及較原始的*Cantius*是近親。在穿越了[大西洋後](../Page/大西洋.md "wikilink")，較為進化的*Cantius*物種的[中齒尖及](../Page/中齒尖.md "wikilink")[次尖逐漸變大](../Page/次尖.md "wikilink")，由主要吃[果實變為吃](../Page/果實.md "wikilink")[樹葉](../Page/樹葉.md "wikilink")。

一些學者指*Cantius*有兩次獨立的遷徙，其中一次衍生出較大的*Pelycodus*，而另一次則衍生出較細小的*Copelemur*、*Smilodectes*及[假熊猴屬分支](../Page/假熊猴屬.md "wikilink")。其他學者則認為從單一的*Cantius*分支分裂出*Copelemur*、*Pelycodus*及有融合[下頜骨的分支](../Page/下頜骨.md "wikilink")。*Smilodectes*可能是從假熊猴屬或較為南方的*Copelemur*分支[演化而來](../Page/演化.md "wikilink")。[始新世中期的](../Page/始新世.md "wikilink")*Hesperolemur*估計是遷徙的物種。

雖然有些[科學家基於](../Page/科學家.md "wikilink")[牙齒及](../Page/牙齒.md "wikilink")[頭顱骨的相似性](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，而相信兔猴型下目的成員衍生出[類人猿下目](../Page/類人猿下目.md "wikilink")。但是，現時廣為接受的是兔猴型下目是現今[狐猴及](../Page/狐猴.md "wikilink")[蜂猴亞科的近親](../Page/蜂猴亞科.md "wikilink")。

## 參考

  - Beard, KC. 2004 The Hunt for the Dawn Monkey: Unearthing the Origins
    of Monkeys Univ. of California Press, Berkeley.
  - Fleagle, J. G. 1999. Primate Adaptation and Evolution. San Diego,
    Academic Press.
  - [Mikko's Phylogeny
    Archive](https://web.archive.org/web/20051126000740/http://www.fmnh.helsinki.fi/users/haaramo/metazoa/Deuterostoma/Chordata/Synapsida/Eutheria/Plesiadapiformes/Plesiadapiformes.htm)
  - Gebo, DL. 2002. Adapiformes: phylogeny and adaptation. The Primate
    Fossil Record. Cambridge University Press
  - Gingerich, PD and Simons, EL. Systematics, Phylogeny and Evolution
    of Early Eocene Adapidae in North Ameirca. 1977.
  - Godinot, M. A Summary of Adapiform Systematics and Phylogeny. Folia
    Primatologica, 1998

[Category:假熊猴科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:假熊猴科 "wikilink")
[Category:假熊猴亞科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:假熊猴亞科 "wikilink")