**假聲**（，為意大利語「falso(虛假的)」的暱稱變格），又稱**假音，**用以發出比正常音域高的聲音，並且和正常音域重疊大概一個[八度](../Page/八度.md "wikilink")。

假聲是通過聲帶邊緣的韌帶振動產生。雖然常視作[歌唱技巧](https://zh.wikipedia.org/wiki/歌唱 "wikilink")，實際上也常常出現在日常交談中，也是[言語治療學中歸類的四大發聲方法之一](../Page/言語治療.md "wikilink")。

假聲明顯帶有呼吸聲，且常被認為類似笛音，很少出現[泛音](../Page/泛音.md "wikilink")。比起正常發聲方式，以假聲說話、唱歌，在音色、音質、音量等方面的變化明顯受更多限制。過去，由於女性假聲較男性變化更不明顯，因而常認為假聲是男性的特有發聲方式，其實無論男性女性都能發出假聲。\[1\]
而義大利的原詞「**falsetto**」，常用來形容令歌手能夠唱出超越自己正常音域上限的高音的技術。\[2\]\[3\]\[4\]

通常一般人只能偶爾發出假聲，但在[青春期](../Page/青春期.md "wikilink")[變聲的男性](https://zh.wikipedia.org/wiki/變聲 "wikilink")，特別容易發出假聲。

## 發聲原理

正常的聲音和假聲最大的差別在聲帶的震動方式。正常發聲的時候，聲門會從下而上開啟帶動整個聲帶一起震動。發出假聲的時候，只有聲帶邊緣的韌帶會震動，聲帶本身的肌肉是放鬆的。
美國聲樂教育學家 [William
Vennard](https://zh.wikipedia.org/wiki/William_Vennard "wikilink")
是這樣描述的：

## 歷史

## 另見

  - [哨音](../Page/哨音.md "wikilink")

## 參考

  - Warrack, J. & West, E. (1996). *The Concise Oxford Dictionary of
    Opera - 3rd Edition*. New York, NY: Oxford University Press. Pages
    157-158. ISBN 978-0-19-280028-2.
  - Kennedy M.(2004). *The Concise Oxford Dictionary of Music - 4th
    Edition*. New York, NY: Oxford University Press. Page 241. ISBN
    978-0-19-860884-4.

[Category:声乐](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:声乐 "wikilink")

1.
2.  Titze, I. R. (2008). The human instrument. Sci.Am. 298 (1):94-101.
    PM 18225701
3.  Titze, I.R. (1994). Principles of Voice Production, Prentice Hall
    (currently published by NCVS.org), ISBN 978-0-13-717893-3.
4.  THE NEW GROVE Dictionary of MUSIC & MUSICIANS. Edited by Stanley
    Sadie, Volume 6. Edmund to Fryklund. ISBN 978-1-56159-174-9,
    Copyright Macmillan 1980.