**《假面骑士AGITO - PROJECT
G4》**是平成假面骑士系列的第一部剧场版。此剧场版是为了纪念假面骑士诞生30周年纪念和东映创建50周年纪念而製作，於2001年9月22日上映。

## 本作特色

  - 本作劇場版時間點位於第34至36話之間。
  - 本作是[平成](../Page/平成.md "wikilink")[假面騎士系列的第一部劇場版](../Page/假面騎士系列.md "wikilink")。
  - 本劇場版將於率先登場**AgitΩ**的燃燒型態和閃耀型態，**Gills**的超越磯烙使型態。
  - [假面騎士系列中的第一位扮演者](../Page/假面騎士系列.md "wikilink")，扮演警視總監一角。

## 故事概要

  -
    無數未知生命體（UNKNOWN）襲擊超能力研究基地，連假面騎士G3-X也顯得無能為力。
    数個月後，怪人再次現身，今次襲擊目標是兩名小孩。
    假面騎士纷纷变身，就連未研究成功的**假面騎士G4**也趕到戰場。G4雖然威力强大，但亦十分危險，装着者随時性命不保。
    為了维持正義，一場激烈的生死之戰即將展開......

## 登場人物

### 超能力研究基地

  - 加原紗綾香

<!-- end list -->

  -
    具預知能力，曾救了太一一命，喜歡鋼琴，故事最後找到了養父母，並與小雷同住，電影原創角色。

<!-- end list -->

  - 本木雷

<!-- end list -->

  -
    具念動力，個性古怪，稱涼是他的朋友，電影原創角色。

### G4小隊

  - 深海里砂

<!-- end list -->

  -
    電影原創角色，G4計畫總負責人，陸上自衛隊‧第一空艇團‧一等陸尉，假意在G3小組進行研習卻利用尾室竊取了小澤的G4系統設計圖，欲利用真魚的超能力，使G4成為人類最終兵器，但還失敗，最後慘死於Unknown手下。

<!-- end list -->

  - 水城史朗

<!-- end list -->

  -
    電影原創角色，G4著裝者，陸上自衛隊‧第一空挺團‧三等陸尉，即使知道自己會因G4而死卻仍執著的戰鬥，在與G3決戰的最後，因為系統異常而昏迷，又被冰川補了一槍而停止運作。

## 電影登場假面騎士資料

### 假面騎士G4

  - 身高：198cm
  - 體重：187kg
  - 拳擊力：4t
  - 腳踢力：13t
  - 跳躍力：25m
  - 行動速度：100m需時7.5秒

**G4計畫**

  -
    劇場版原創角色
    對超越生命體用戰鬥裝備『第四代‧對未確認生命體強化外骨骼及強化外筋系統』稱為G4(GENERATION 4)。
    號稱是小澤的最高傑作，是自衛隊藉由小澤的藍圖所加以完成的。
    武裝除了GM-01和G3通用裝備之外，多了四連火箭砲，尚有以具有預支能力的超能力者作為輔助的系統存在。

**封印理由**

  -
    G4為小澤根據G3-X開發的經驗，加以改良、修正的對超越生命體的「完全兵器」。
    不過雖然力量各方面都遠勝於G3-X，不過在系統AI上卻也比G3-X發生更嚴重的問題，導致測試中不斷發生裝著員受重傷或死亡的情形，因此只好將其封印處理。

**假面騎士G4武裝**

  - GM-01改四式（GM-01 R4）

<!-- end list -->

  -
    彈數：72發
    G3使用的武器GM-01 Scorpion的改良版，可以切換自動或半自動射擊。

<!-- end list -->

  - G4專用四連導彈發射裝置『GIGANT』

<!-- end list -->

  -
    發射速度：450m/s
    射程：4000m

## UNKNOWN

襲擊超能力研究基地與人類，外觀類似[行軍蟻的集團行動未知生命體](../Page/行軍蟻.md "wikilink")(UNKNOWN)，電影版本原創的未知生命體(UNKNOWN)。

  - 兵蟻(フォルミカ・ペデス)

<!-- end list -->

  - 身高：207cm
  - 體重：150kg

<!-- end list -->

  -
    單位以『百』來計算的UNKNOWN，會用銳牙捕殺生物，會吐出讓生物窒息的蟻酸。

<!-- end list -->

  - 騎士蟻(フォルミカ・エクエス)

<!-- end list -->

  - 身高：210cm
  - 體重：158kg

<!-- end list -->

  -
    兵蟻的指揮官，體色紅色，力大無窮，揮舞著巨大鐮刀。

<!-- end list -->

  - 王蟻(フォルミカ・レギア)

<!-- end list -->

  - 身高：212cm
  - 體重：152kg

<!-- end list -->

  -
    使用三叉戢「黄泉の鐙」為武器。

## 演員表

  - 津上翔一 / 幪面超人亞極陀（声） - [賀集利樹](../Page/賀集利樹.md "wikilink")
  - 冰川誠 / 幪面超人G3-X（声） - [要潤](../Page/要潤.md "wikilink")
  - 葦原涼 / 幪面超人磯烙使（声） -
  - 風谷真魚 - [秋山莉奈](../Page/秋山莉奈.md "wikilink")
  - 水城史朗 / 幪面超人G4（声） -
  - 深海理沙 - [小澤真珠](../Page/小澤真珠.md "wikilink")
  - 加原紗綾香 - [木村茜](../Page/木村茜_\(1988年生\).md "wikilink")
  - 本木雷 - [大高力也](../Page/大高力也.md "wikilink")
  - 小沢澄子 - [藤田瞳子](../Page/藤田瞳子.md "wikilink")
  - 北條透 - [山崎潤](../Page/山崎潤.md "wikilink")
  - 沢木哲也 - [小川敦史](../Page/小川敦史.md "wikilink")
  - 謎之少年 - [羽緒レイ](../Page/羽尾明.md "wikilink")
  - 河野浩司 - [田口主将](../Page/田口主将.md "wikilink")
  - 尾室隆弘 - [柴田明良](../Page/柴田明良.md "wikilink")
  - 美杉太一 - [田辺季正](../Page/田辺季正.md "wikilink")
  - 紗綾香之父 - [うじきつよし](../Page/うじきつよし.md "wikilink")
  - 漢堡店食客 - [中村俊介](../Page/中村俊介.md "wikilink")
  - 紗綾香之母 - [渡辺典子](../Page/渡辺典子.md "wikilink")
  - [阿南健治](../Page/阿南健治.md "wikilink")
  - [中上ちか](../Page/中上ちか.md "wikilink")
  - 警視廳幹部 - [加地健太郎](../Page/加地健太郎.md "wikilink")
  - 深海部下 -
    [松林慎司](../Page/松林慎司.md "wikilink")、[金子裕](../Page/金子裕.md "wikilink")
  - 警視總監 - （特別演出）
  - 美杉義彦 - [升毅](../Page/升毅.md "wikilink")

## 皮套演員

  - [高岩成二](../Page/高岩成二.md "wikilink") 飾 幪面超人亞極陀
  - [伊藤慎](../Page/伊藤慎.md "wikilink") 飾 幪面超人G3-X
  - [押川善文](../Page/押川善文.md "wikilink") 飾 幪面超人Gills
  - 岡元次郎 飾 幪面超人G4
  - 小倉敏博 飾 兵蟻

## STAFF

  - 原作 - [石ノ森章太郎](../Page/石ノ森章太郎.md "wikilink")
  - 監督 - 小野寺章（石森プロ）
  - 製作 -
    松田佐栄子（テレビ朝日）、[白倉伸一郎](../Page/白倉伸一郎.md "wikilink")・[武部直美](../Page/武部直美.md "wikilink")・[塚田英明](../Page/塚田英明.md "wikilink")（東映）
  - 劇本 - [井上敏樹](../Page/井上敏樹.md "wikilink")
  - [音樂](../Page/音樂.md "wikilink") - [佐橋俊彦](../Page/佐橋俊彦.md "wikilink")
  - 導演 - [田﨑竜太](../Page/田崎竜太.md "wikilink")
  - 導演助手 - [鈴村展弘](../Page/鈴村展弘.md "wikilink")、木村繁仁、近藤信子
  - 動作指導 -
    [山田一善](../Page/山田一善.md "wikilink")、[宮崎剛](../Page/宮崎剛_\(俳優\).md "wikilink")（[ジャパンアクションクラブ](../Page/ジャパンアクションエンタープライズ.md "wikilink")）
  - 特攝指導 -
    [佛田洋](../Page/佛田洋.md "wikilink")・[尾上克郎](../Page/尾上克郎.md "wikilink")（[特撮研究所](../Page/特撮研究所.md "wikilink")）
  - 角色設定 -
    [早瀬マサト](../Page/早瀬マサト.md "wikilink")（石森プロ）、[野中剛](../Page/野中剛.md "wikilink")・山田耕次・竹内一恵・小林大祐（PLEX）
  - UNKNOWN造型設定 - [出渕裕](../Page/出渕裕.md "wikilink")

## 主題曲

  - 主題曲 － 「****」

<!-- end list -->

  -
    作詞、作曲、編曲：トータス松本　歌：ウルフルズ

<!-- end list -->

  - 插入曲 － 「****」

<!-- end list -->

  -
    作詞：[藤林聖子](../Page/藤林聖子.md "wikilink")　作曲：[三宅一徳](../Page/三宅一徳.md "wikilink")　編曲：[大木理紗](../Page/大木理紗.md "wikilink")　歌：[石原慎一](../Page/石原慎一.md "wikilink")

[Category:田崎龍太電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:田崎龍太電影 "wikilink")
[Category:假面騎士系列電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:假面騎士系列電影作品 "wikilink")
[Category:2001年日本電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2001年日本電影 "wikilink")