《**假面騎士亞極陀**》（原題：）為2001年1月28日（當天亦為原創者[石之森章太郎](../Page/石之森章太郎.md "wikilink")的過世三週年忌日）～2002年1月27日起，毎週日早上8:00～8:30於朝日電視台放映的《[假面騎士系列](../Page/假面騎士系列.md "wikilink")》的第2部[平成](../Page/平成.md "wikilink")系列作品，且為「幪面超人」系列播映30週年紀念作。香港則於2003年於[亞視本港台播出](https://zh.wikipedia.org/wiki/亞視本港台 "wikilink")，也是最後一套於亞視播映的假面騎士作品。但本片也是第一部未在台灣播映的平成假面騎士系列作品。

## 故事概要

[古迦離去後兩年](https://zh.wikipedia.org/wiki/古迦 "wikilink")，一件遠古裝置被巨浪沖上沖繩孤島海岸。與此同時，由不可思議生命體造成的離奇的不可能殺人事件突然接連發生。

警視廳稱這些不可能殺人事件的犯人為「**不明生命體**」（Unknown）\[1\]。另一方面，警視廳組成了「**不明生命體對策班**」（**SAUL**：**S**quad of **A**nti **U**nidentified **L**ifeforms），專責調査Unknown所犯下的離奇殺人事件。

甫分發到SAUL的年輕刑警，**冰川誠**。與身受瀕死重傷後，對自己身上發生的變化感到恐懼的大學生，**葦原涼**。以及失去記憶，卻能憑藉本能前往擊倒Unknown的青年，**津上翔一**。故事就從這三人的命運相互交錯之中展開了。

### 特別篇

新的Unknown又出現了\!\! 本次故事從被害者的不明粉末化死法開始，翔一遇見了以前熟識的醫生朋友，G3效率不如從前，決定開始量產，並徵召G3-Mild測試員..

本次故事帶出翔一的內心世界，結尾也埋下了劇場版《[Project G4](https://zh.wikipedia.org/wiki/Project_G4 "wikilink")》的伏筆。

## 故事背景

## 用詞

  - **“曉”號**

<!-- end list -->

  -
    一艘[輪船](../Page/輪船.md "wikilink")，約在2000年中在[瀨戶內海](../Page/瀨戶內海.md "wikilink")出事，導致船上所有人都獲得超能力成為超能力者。構成本作故事大綱的關鍵。
    津上翔一、木野薰、葦原和良(葦原涼之父)等人都是當中乘客，他們自身甚至其血親(如葦原涼)也成為了超能力者甚至Agito。而氷川誠則為拯救“曉”號乘客的英雄。這種相遇也成為了本作的基礎。

<!-- end list -->

  - **不明生命體(Unknown)**

<!-- end list -->

  -
    本作新登場的怪人。由於各方面跟在前作《[假面騎士空我](../Page/假面騎士空我.md "wikilink")》出現的未確認生命體存在巨大差異，為分辨2者而擁有此命名。
    起初，Unknown主要的襲擊對象被氷川誠等人認為是超能力者及其血親，實為“曉”號的乘客及其血親。
    而這理論在故事中期女王蜂型Unknown觸角被斬斷後曾失控攻擊無相關人士。

<!-- end list -->

  - **未確認生命體對策班(SAUL)**

<!-- end list -->

  -
    本作警方對抗敵方怪人的機關，起初是為對抗未確認生命體而設立，後來因Unknown肆虐而將目標改為Unknown。
    成員包括氷川誠、小沢、尾室。氷川誠負責裝著戰鬥，小沢負責開發系統，尾室負責監視系統運作。G貨櫃車為他們的基地。
    G系列假面騎士的開發部門。故事早期的作戰單位為假面騎士G3，G3毀壞後則換裝G3-X。

## 登場人物

**津上翔一**([賀集利樹](../Page/賀集利樹.md "wikilink")飾，香港配音:[陳冠宏](../Page/陳冠宏.md "wikilink"))

  -
    **假面騎士亞極陀／阿傑多（Agito）**的變身者、**幪面超人G3-X**的第二任裝著員（第24-25話）。
    21歳。4月1日出生，本名**澤木哲也**。
    2000年9月27日因意外而獲得亞極陀力量的青年，但也因此喪失記憶。\[2\]居住在美杉教授家中，是個喜愛作料理、家事、農務的標準居家型男人，亦愛說冷笑話，無論做什麼美食都愛加上「空心菜」，並有著將小指伸進魚嘴以判斷魚新鮮度的特殊僻好。每當感應到「Unknown」現身殺人時，便會前往現場救人。一開始曾為自己的怪異能力而心情低落，後來決定為了「保護每個人的居所」而戰。
    第23話小沢屬意翔一成為G3-X著裝員，再經第24話冰川懇切請求下，一度裝作G3-X系統與「Unknown」對戰，且能操控自如，即使系統的「AI」功能仍未受抑制也沒有暴走。
    第42話正式恢復記憶，並清楚記得**曉號**海難發生的始末－他是**光之力**挑選承傳其最後力量而首次變成Agito，並被Unknown擊落海面而失憶，漂流到某岸灘。
    第45話因認為Agito能力會殺害人類，而甘願被**闇之力**奪去Agito能力，於第46話再次獲得Agito能力，並肯定Agito的存在必要。
    第51話躍上天空飛踢**闇之力**，發生大爆炸，一度被以為死去。片尾曲播完後再次登場－開了一家名為**Agito**的餐廳，並招待美杉一家。

**冰川誠**([要潤](../Page/要潤.md "wikilink")飾，香港配音:[劉昭文](../Page/劉昭文.md "wikilink"))

  -
    **幪面超人G3**、**幪面超人G3-X**的主要裝著員。
    警視廳「未確認生命體對策班」所屬G3系統裝著員。在一次偶然的機會中，隻身解救遇上海難的「曉號」的乘客，而被上級擢升擔任G3裝著員。是一名個性略為憨直，為守護正義而賣命的優秀警官。頗為崇拜Agito，雖不知其真實身分，但一直視之為戰友。此外，似乎對「笨拙」兩個字很敏感。
    第45話開始出現視力受損的問題，於戰鬥中完全看不清對手。
    第50話一度被調回[加賀縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/加賀縣 "wikilink")。
    第51話說出自己是以人類的身份而參戰，而其力量連Unknown也感震驚。
    故事最後，即Unknown事件結束後與河野搭檔查案捉賊。

**葦原涼**([友井雄亮飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/友井雄亮 "wikilink")，香港配音:[羅偉傑](../Page/羅偉傑.md "wikilink"))

  -
    **幪面超人磯烙使／基爾斯（Gills）**的變身者。
    昭和56年1月21日出生，本籍為[神奈川縣](../Page/神奈川縣.md "wikilink")[相模市中央](https://zh.wikipedia.org/wiki/相模市 "wikilink")。
    原為城北大學游泳部的明日之星，但在一次交通事故之後，意外地讓體內神秘力量覺醒，第6話正式變身成磯洛使，每次變身後身體也因此出現老化跡象而日漸虛弱，初期曾獲**闇之力**所救。儘管身體痛苦不堪，但為了追查父親死因而持續與Unknown奮戰，無奈親人、朋友卻一一離他而去，在本作中可說是個悲情人物。
    第21話誤以為Agito殺了榊亞紀，因而曾一度逢遇Agito都會作出猛烈攻擊，下殺著。
    第27話曾被相良克彦殺害，一度死去，至第32話由真魚以超能力使他復活，變身後急速衰老的後遺症隨之消失。隨後得知Agito真實身分而誤會盡解，與翔一、冰川並肩作戰，言語間表露對翔一有著溫馨的家庭生活甚為羨慕。
    第37話被木野薰重創，再次陷於瀕危之境。
    第39話哲也現身要求真島浩二施展超能力治癒涼，涼再次受超能力者拯救後變身成Exceed Gills。
    第44話被**闇之力**奪去Gills能力，於第46話再次獲得Gills能力。
    第51話最後與一隻小動物相遇，並一同踏上孤身的旅程。

### 美杉家

**風谷真魚**([秋山莉奈](../Page/秋山莉奈.md "wikilink")飾，香港配音:[張雪儀](../Page/張雪儀.md "wikilink"))

  -
    17歳女子高中學生。由於父親**風谷伸幸**於兩年前意外身亡（實際上是遭力量失控的澤木雪菜所殺），因而暫住在父親的妻舅**美杉義彥**家，自小是名超能力者，擁有透視力及對殘留記憶的感應能力，也是劇中第一個知道翔一是AGITO的人物，似乎一直喜歡翔一，暗暗希望他不會因恢復記憶而離開美杉家。曾無意間接觸到翔一的殘留記憶，誤會津上翔一殺害自己的父親（真魚查看過翔一的記憶\[3\]）。
    第30話被澤木哲也以**闇之力**加快覺醒其超能力，其後對自己身分感到迷茫，以為會傷害到他人，而短暫與超能力者聚居，並意識到自己「妒忌心」一直頗重。第32話顯示出擁有使死者復活的能力，並在哲也指示下將葦原涼復活，復活涼後失去「治癒能力」，不過，亦令涼變身後急速衰老的後遺症消失，更造成GILLS的強化型態出現。
    第40話使用感應能力，從雪菜寫給津上翔一（澤木哲也）的信中看到**光之力**與**闇之力**兩陣對元的畫面。

**美杉義彦**([升毅飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/升毅 "wikilink"))

  -
    45歳。真魚的叔父，為城北大學心理學教授，把翔一及真魚當作親人般看待。為劇中人物中與翔一最接近，但到最後仍不知道他是AGITO的人之一。
    普遍他對於危險性的東西抱以否定態度，一般提起超能力會以不確定為理由而予以否定，其實知道真魚擁有超能力。

**美杉太一**([田辺季正飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/田辺季正 "wikilink"))

  -
    10歳。美杉義彦之子。母親在國外而感到非常寂寞，生活幾乎得依靠別人，常常對別人使喚的態度（這也是父親生氣的大半理由），也頗為佻皮。

### 關係者

**風谷伸幸**([中根徹飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/中根徹 "wikilink"))

  -
    **風谷真魚**的父親，亦是**美杉義彦**的大舅子。
    自己對於知道AGITO這件事情，抱有**用自己的雙手培養出超人**的野心，這種想法被美杉義彦否定。
    津上翔一(澤木哲也)的姐姐**澤木雪菜**，是他培養的實驗體，因為澤木雪菜AGITO的力量開始覺醒，導致伸幸自己被控制不了力量而失控的AGITO（澤木雪菜）殺害。此事對於澤木雪菜、澤木哲也（現在的津上翔一）姊弟和風谷真魚、津上翔一（現在的澤木哲也）、美杉義彦來說都是一場不幸的悲劇。

**澤木哲也**([小川敦史飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/小川敦史 "wikilink"))

  -
    年齡35歲，本名津上翔一。雪菜的男朋友，當初是在風谷伸幸門下從事AGITO研究的研究員。原本他在雪菜死後也隨之自殺，卻被**闇之力**（超創主）將其復活。
    曾到精神病院探望**闇之力**（超創主），二人有著微妙的關係，**闇之力**因哲也提出希望了解人類而讓他感受全人類的思緒。其後哲也在請求下獲得**闇之力**的部分能力，但同時被**闇之力**預言哲也會與神為敵。獲得能力後，先後將亞紀、真魚、相良克彥的超能力加快覺醒，卻無意間導致人類互相殘殺。
    第30話帶走已死的葦原涼屍身，請求**闇之力**將其復活不果，**闇之力**更首次說出怨恨不守本份的人類。哲也隨後正面接觸克彥，要求他將涼復活，更道出Agito就是超能力者的進化體這個真相，可是克彥能力不足致失敗。第32話正面接觸真魚，並再次自詡為拯救人類的人，指示真魚將涼復活。第39話再次為救涼而加速真島浩二的超能力覺醒，並自稱是「過去親手埋葬Agito的人，今日拯救Agito的人，也是神的背叛者！」。
    第41話**闇之力**向哲也現身，道出哲也曾向**闇之力**效忠，並指示他除掉Agito，卻被哲也拒絕，隨後**闇之力**坦認自己仍愛著人類。
    第45話道出自己是**闇之力**選中的消滅Agito的人，因此獲其告之一切事情，但哲也隨後選擇拯救Agito，等同背叛了**闇之力**。
    第47話獲**闇之力**告之其有滅世重生的計劃，同時被**闇之力**道出**哲也**早已死亡，是**闇之力**使其復活，但壽命已剩餘無幾。
    第51話**闇之力**在其面前現身，二人打賭究竟人類會否Agito消滅，哲也露出勝利的笑容，安然接受生命的完結。

**澤木雪菜**([笠間あゆみ飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/笠間あゆみ "wikilink"))

  -
    **亞極陀／阿傑多（Agito）**的變身者／能力者（僅限透視部分，且未曾戰鬥）。
    澤木哲也（失憶後取名津上翔一）的姊姊，在體內的AGITO力量失控殺死風谷伸幸後，隨即自殺而死。
    第44話**風谷真魚**以超能力透視到雪菜曾不受控制變身成「大地型態」的Agito。

### 警視廳

**小沢澄子**([藤田瞳子](https://zh.wikipedia.org/wiki/藤田瞳子 "wikilink") 飾)

  -
    25歳。1977年出生於[美國](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國 "wikilink")[紐約](https://zh.wikipedia.org/wiki/紐約 "wikilink")。12歳就讀[麻省理工學院](https://zh.wikipedia.org/wiki/麻省理工學院 "wikilink")，並於15歳時完成博士課程。返回日本後，畢業於城北大學。她是G3裝著系統的設計者，而G3-X及G4都是她的傑作。另一方面，她亦是警視廳「未確認生命體對策班」的實動部隊G3運用班的班長，個性豪邁，酒量極好，推理能力極強，並愛和北條抬槓。
    第51話Unknown事件結束後她離開警視廳，到[英國](https://zh.wikipedia.org/wiki/英國 "wikilink")[倫敦一所大學就任教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/倫敦 "wikilink")，然後和北條相遇。

**尾室隆弘**([柴田明良](https://zh.wikipedia.org/wiki/柴田明良 "wikilink") 飾)

  -
    **幪面超人G3**的裝著員（僅限第49-50話）
    24歳。警視廳未確認生命體對策班G3系統開發組的一員，長期不受他人重視，存在感極低，做什麽事情都沒有信心。在電視特別篇《[假面騎士顎門 全新變身](https://zh.wikipedia.org/wiki/假面騎士顎門_全新變身 "wikilink")》中，他獲選為G3 MILD（量產型）的裝著員，但效果不甚理想。
    第49-50話裝著G3系統出動。
    第51話Unknown事件結束後成為G5部隊的教官。

**北條透**([山崎潤飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/山崎潤 "wikilink"))

  -
    **幪面超人G3**的第二任裝著員（第9－11話）、**V1系統**的裝著員（第23話）、**幪面超人G3-X**的第二任裝著員（僅限第49-50話）
    25歳。因認為冰川奪去其G3系統的裝著資格，而視其為假想敵，經常對「未確認生命體對策班」出言不遜，尤愛挖苦冰川及跟小沢抬槓。北條亦愛使詭計，如向警視廳的三位「上頭」打小報告，甚至曾連同司龍二提出解僱「未確認生命體對策班」，以及曾嘗試提出並負責「捕獲亞極陀」行動，予人陰暗深沈；且崇尚優秀的感覺。然而，北條的處事手法顯示出其不偏不倚的性格，即使傷心流淚，仍會大義滅親，果斷執法。此外，其對冰川實是又敬又恨，對小沢更是欽佩。
    第9話曾成功爭取取代冰川成為G3裝著員，卻因第10話與Unknown對戰時落荒而逃，成為棄甲曳兵，而被警視廳上頭撤消作為裝著員的資格，調回搜查第一課，於第11話懇求小沢協助其擅自出動，最後一次成為G3裝作員。
    第23話與多名科學家共同研發V1裝著系統（全稱 **Victory One System**），並兼任裝著員，因此與小沢的G3-X裝著系統成為競爭者。
    第46話為冰川隱瞞其視力損失，並指導冰川作戰。
    後期開始有Agito會威脅到人類的想法，並成功說服上頭，將「未確認生命體對策班」改為保護Unknown，並於第49-50話裝著G3-X系統出動。
    第51話因到[英國](https://zh.wikipedia.org/wiki/英國 "wikilink")[倫敦查案而重遇小沢](https://zh.wikipedia.org/wiki/倫敦 "wikilink")，並說出掛念的說話。

**河野浩司**（[田口主將飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/田口主將 "wikilink"))

  -
    警視廳捜査一課的資深刑警，北條的上司。過去曾負責偵辦風谷伸幸殺害事件。

**司龍二**([寺杣昌紀](../Page/寺杣昌紀.md "wikilink")飾)

  -
    38歳。北條的前上司、恩師，以G3小組監査官身分派遣至「未確認生命體對策班」。

**高村光介**([清水紘治飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/清水紘治 "wikilink"))

  -
    城北大學教授，小沢的老師，受北條委託成為V-1系統的主要開發人。口感裡聲稱討厭小沢，其實亦很欣賞小沢的才能，啟蒙了小沢不少。

### 「曉號」船員和乘客（另譯：黎明號、天亮號、破曉號）

**木野薰**([菊池隆則飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/菊池隆則 "wikilink"))

  -
    **另類Agito**的變身者。
    「曉號」乘客，早在故事之初已見其名字，劇情中段関谷真澄提及他是一眾超能力者之首領，並下令殺掉擁有Agito型態的人，於第35話正式登場，其標準裝束為全身黑衣打扮，並架著墨鏡。曾為醫生，是動手術的天才，卻因手臂壞死，要換上弟弟**雅人**的手臂，而被吊銷執業牌照，一直接受醫院的私下委託，為病人動手術賺取可觀的費用，聲稱人們等著他救治，維修摩托車等手藝功夫亦頗了得。
    第36話刻意接近津上翔一，並報以微笑，顯露良善的一面，惟真魚接觸他後全身發冷，並向翔一說出:「木野並不是你想像中的那樣，我討厭他。」。同話，木野嚷著：「為了要救雅人，我要成為最強的Agito！」及抱著「擁有Agito力量的人只需要我一個就足夠」的念頭，發狂淹浸真島浩二，真島逃跑，木野緊接著追殺。第37話重創葦原涼，並在38-40話追殺涼、浩二及翔一。然而，每當想向他們下毒手時，弟弟**雅人**的手臂往往會不聽使喚，令木野認為是弟弟阻止自己。最後被Exceed Gills擊落海中，但涼亦隨即救起他。
    第41話從**闇之力**與**澤木哲也**的口中證實木野薰一直活在過去的事實，把每個病人都當成是弟弟**雅人**，亦因此會性情如此，攻擊其他擁有Agito力量的人。
    第43話被**闇之力**奪取Agito能力，於第46話再次獲得。
    第46話與翔一同被Unknown的箭射中，木野為翔一施手術，然而未有自救，隨後安祥離世。
    後於[假面戰隊五騎士](../Page/假面戰隊五騎士.md "wikilink")中再度登場，於遊戲世界當中復活，但為了阻止檀黎斗企圖將遊戲世界取代現實世界，令其復活，於是聯同其他已死去的幪面超人把檀黎斗(幪面超人Gemn X)一同拉進黑洞。

**真島浩二**([小谷嘉一飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/小谷嘉一 "wikilink"))

  -
    「曉號」乘客，第31話登場，初時戴著耳機，非常崇拜木野薰，故事中後段曾照顧過真魚一段時間，此前有著反叛的個性。
    第36話向葦原涼稱已做好力量覺醒，變身Agito的準備，立志與翔一、涼、木野等人共同戰鬥，惟同話遭木野發狂淹浸及追殺，登上涼的摩托車逃走。
    第39話為了治癒涼而甘願放棄超能力。
    第46話向木野薰說出自己受其感染，立志成為醫生。
    第51話Unknown事件結束後成為真魚的補習老師。

**相良克彦**([田付貴彥飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/田付貴彥 "wikilink"))

  -
    「曉號」乘客，與関谷真澄一同登場，其中一項超能力為「自癒能力」，雖然對自己擁有超能力而感困擾，但極力反對其他同伴襲擊他人。為報答葦原涼的救命之恩而救走昏迷的涼，並曾阻止真澄殺死涼，不過其後亦出手殺死了涼。第30話開始暗中使用超能力，令真魚誤會自己的超能力失控，第31話帶走真魚，並在同話真魚道出真相，後選擇放棄自癒，抱著前妻栽種的花卉死去。

**関谷真澄**([平岩紙飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/平岩紙 "wikilink"))

  -
    「曉號」乘客，與相良克彦一同登場，打扮舉止陰森的少女，曾試圖殺死葦原涼。第32話遭「水天使」附體，受其控制下殺害橘純及高島雅英，並迫害Agito、Gills、真魚及真島浩二。失去利用價值後被「水天使」放棄軀體而死。第42話經翔一的回憶揭曉她早在「曉號」事件已被「水天使」附體。

**榊亜紀**([佐久間雅子飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/佐久間雅子 "wikilink"))

  -
    「曉號」乘客，故事初中期登場，假扮家務助理接近津上翔一，並欺騙翔一是其失憶前的愛人，目的只為利用翔一保護自己。其後對葦原涼動了真情，一度以為其被北條透率領的「捕獲亞極陀」行動的警員所殺，因而使用超能力殺害警員報仇，第21話被Unknown殺死。

**篠原佐恵子**([中本奈奈飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/中本奈奈 "wikilink"))

  -
    「曉號」乘客，熱愛游泳潛水，三浦智子的同事，約好一同旅遊而登上曉號，海難後大受打擊。其後遇上津上翔一及葦原涼追問真相，卻不願提起。

**三浦智子**([森下まひろ飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/森下まひろ "wikilink"))

  -
    「曉號」乘客，自稱知道津上翔一的過去，並相約見面，卻被發現被人用金屬絲勒死於公園。第41話證實為**闇之力**所為，原因是智子有可能進化為Agito。

**葦原和雄**([竹本純平飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/竹本純平 "wikilink"))

  -
    「曉號」乘客，葦原涼的父親。

**橘純**([津嶋麗飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/津嶋麗 "wikilink"))

  -
    「曉號」乘客，第32話遭「水天使」附體的関谷真澄殺害。

**高島雅英**([丸岡奨詞飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/丸岡奨詞 "wikilink"))

  -
    「曉號」船長，第32話遭「水天使」附體的関谷真澄殺害。

### 超創主（Overlord）

**光之力**嬰兒期([八木優希](../Page/八木優希.md "wikilink")飾)、少年期([神木隆之介](https://zh.wikipedia.org/wiki/神木隆之介 "wikilink")、[穴井隆文飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/穴井隆文 "wikilink"))、青年期([羽緒レイ飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/羽緒レイ "wikilink"))

  -
    迅間由嬰兒長成青年，，與**闇之力**為相對的存在，於**風谷真魚**的透視感應中登場，Agito力量的來源。
    第42話揭示因與**闇之力**對決而敗，臨死將力量向宇宙四散，播下Agito的力量，並挑選**澤木哲也**（失憶後取名**津上翔一**）為他最後力量的承傳者，因此亦造成「曉號」出現極光通天的現象。

**闇之力**嬰兒期([八木優希](../Page/八木優希.md "wikilink")飾)、少年期([神木隆之介](https://zh.wikipedia.org/wiki/神木隆之介 "wikilink")、[穴井隆文飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/穴井隆文 "wikilink"))、青年期([羽緒レイ飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/羽緒レイ "wikilink"))

  -
    迅間由嬰兒長成青年，與**光之力**為相對的存在，Unknown亦是由其身體分離出來。
    本來深愛著自己的子民－人類，曾救助葦原涼，直至看到人類自相殘殺而感憤怒。
    因要消滅Agito而派遣水天使Unknown襲擊「曉號」，造成海難事件。
    選中**澤木哲也**為消滅Agito的人，告訴了他一切並賜予其力量。
    故事早、中期皆因承認殺人而被羈留於精神病院。
    第43話離開醫院，並開始於主角群面前出現，目的為奪取Agito的力量，以消滅Agito，並於隨後3話分別奪去並吸收翔一、涼、木野薰的力量，但身體未能完全承受來自**光之力**的這三種力量。
    第46話被津上翔一擊中倒地，因區區人類得以碰到自己而大感震驚，同時來自**光之力**的這三種力量返回翔一、涼、木野薰體內。
    第47話決定滅世重生。
    第51話在其Unknown護使戰死後升上半空，化作光球，被Agito追踢，發生大爆炸。其後在澤木哲也面前顯現，二人打賭究竟人類會否Agito消滅，哲也亦道出人類是由**闇之力**創造。

### 其他人物

**-{岡}-村可奈**([森脇英理子飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/森脇英理子 "wikilink"))

  -
    擁有變身Agito的能力。
    第47話登場，故事末段的主要女角色，為一名學廚，有志當大廚，卻因個性冒失；且被餐廳老闆多番責罵烹調的食物難吃而氣餒，經翔一的鼓勵之後而振作。

**水原利莎**([水稀未那飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/水稀未那 "wikilink"))

  -
    第47話登場，故事末段的主要女角色，為天蠍座的女性暴走族（愛騎著機車馳騁），機車車身有一蝎子花紋。
    利莎愛上葦原涼，但涼疑因不想拖累她而表示嫌棄，但仍不阻其追求涼。
    第50話因天蠍座異變而死在涼懷裡。

## 特別篇登場人物

**國枝東**([京本政樹](../Page/京本政樹.md "wikilink") 飾)

  -
    為一名心理醫生，在翔一被救起到住進美杉家這段期間幫助他很多，兩人間有著奇妙的羈絆，當翔一失意時，也能適時點醒他。
    兒子廣樹因承受不了Agito的力量而自殺。

## 動作演員

  - 假面騎士亞極陀：高岩成二
  - 假面騎士G3、假面騎士G3-X：[伊藤慎](../Page/伊藤慎.md "wikilink")
  - 假面騎士基烙使：[押川善文](../Page/押川善文.md "wikilink")
  - Another AgitΩ：白井雅士
  - Unknown怪人：矢部敬三、藤榮史哉

## 本作登場假面骑士

### 幪面超人亞極陀（Agito）

Agito由津上翔一變身而成 ，其戰鬥方式以格鬥為主。頭上的角展開時，Agito的能力會提升至極限，繼而給敵人致命一擊。

#### 型態

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>型態名稱</strong></p></td>
<td><p><strong>簡介</strong></p></td>
<td><p><strong>外觀</strong></p></td>
<td><p><strong>能力</strong></p></td>
<td><p><strong>必殺技</strong></p></td>
<td><p><strong>備注</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>style="text-align:center”|<strong>Ground Form<br />
大地型態</strong></p></td>
<td><p>原文：<br />
Agito的通常型態，第01話登場，主要以「<strong>大地之力</strong>」產生出超人的力量。<br />
身高：195cm<br />
體重：90kg<br />
拳擊力：7t<br />
踢擊力：15t<br />
跳躍力：30m<br />
行動速度：100m需時5秒</p></td>
<td><p>盔甲以金色為主</p></td>
<td><p>並無特殊武器，單純以身體戰鬥，被稱為「<strong>超越肉體之金</strong>」。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>style="text-align:center”|<strong>Storm Form<br />
暴風型態</strong></p></td>
<td><p>第02話登場，將「<strong>風之力</strong>」集於左臂後發動的型態<br />
身高：198cm<br />
體重：89kg<br />
拳擊力：7t（左手）、3t（右手）<br />
踢擊力：5t<br />
跳躍力：50m<br />
行動速度：100m需時4.5秒</p></td>
<td><p>全身變為蓝色盔甲</p></td>
<td><p>以速度見長的型態。使用「<strong>暴風戰戟（Storm Halberd）</strong>」<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/長槍" title="wikilink">長槍型武器</a>，被稱為「<strong>超越精神之青</strong>」。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>style="text-align:center”|<strong>Flame Form<br />
火焰型態</strong></p></td>
<td><p>第08話登場，將「<strong>炎之力</strong>」集於右臂後發動的型態<br />
身高：200cm<br />
體重：90kg<br />
拳擊力：5t（左手）、10t（右手）<br />
踢擊力：7t<br />
跳躍力：20m<br />
行動速度：100m需時5.5秒</p></td>
<td><p>全身變為赤色盔甲</p></td>
<td><p>以力量見長的型態。使用「<strong>火焰軍刀（Flame Saber）</strong>」<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/軍刀" title="wikilink">軍刀型武器</a>，被稱為「<strong>超越感覺之赤</strong>」。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>style="text-align:center”|<strong>Trinity Form<br />
三重型態</strong></p></td>
<td><p>第26話翔一恢復記憶時首次登場，集大地、風、炎之力，所變身而成的「<strong>三位一體</strong>」之戰士型態<br />
身高：200cm<br />
體重：90kg<br />
拳擊力：7t（左手）、10t（右手）<br />
踢擊力：15t<br />
跳躍力：50m<br />
行動速度：100m需時4.5秒</p></td>
<td><p>身體是金色的「<strong>大地型態</strong>」裝甲，右臂是赤色的「<strong>火焰型態</strong>」裝甲，左臂則是青色的「<strong>暴風型態</strong>」裝甲</p></td>
<td><p>同時使用「<strong>火焰軍刀</strong>」及「<strong>暴風戰戟</strong>」為武器。</p></td>
<td></td>
<td><p>但在第27話，卻因飛踢的衝擊力過大，翔一再度失去記憶，「<strong>三重型態</strong>」也隨之再度被封印。直到在《<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/平成騎士對昭和騎士_假面騎士大戰_feat.超級戰隊" title="wikilink">平成騎士對昭和騎士 假面騎士大戰 feat.超級戰隊</a>》再度出現。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>style="text-align:center”|<strong>Burning Form<br />
燃燒型態</strong></p></td>
<td><p>第34話首次出現。隨著翔一希望獲得力量自我強化的意志，而顯露出來的威力升級型態<br />
身高：200cm<br />
體重：95kg<br />
拳擊力：25t<br />
踢擊力：15t<br />
跳躍力：15m<br />
行動速度：100m需時6秒</p></td>
<td><p>主體為暗紅色</p></td>
<td><p>將全身筋肉發揮到極限的「<strong>究極筋肉</strong>」之戰士，化成火焰的能量於上半身四處噴出。腕力的提升成為必殺技之一。武器則是「<strong>閃耀彎刀（Shining Caliber）</strong>」展開而成的「<strong>單刀模式（Single Mode）</strong>」。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>style="text-align:center”|<strong>Shining Form<br />
閃耀型態</strong></p></td>
<td><p>第37話登場，在太陽光輝照耀下，由燃燒型態表皮剝落後發動的型態，Agito的最終形態。<br />
身高：202cm<br />
體重：89kg<br />
拳擊力：25t<br />
踢擊力：45t<br />
跳躍力：75m<br />
行動速度：100m需時4秒</p></td>
<td><p>顯露出銀色閃耀胸甲</p></td>
<td><p>力量由腕力轉移至踢力，配合「<strong>技</strong>」的加強而成為AGITO最強型態。踢力的提升成為必殺技之一。武器則是「<strong>閃耀彎刀（Shining Caliber）</strong>」分解成的「<strong>雙刀模式（Twin Mode）</strong>」</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 電單車

**機械龍捲風（Machine Tornado）**

  -
    原本是翔一的愛車「**HONDA VTR1000F・FIRESTORM**」。翔一變身成Agito的同時，腰帶「賢者之石」所散發的能量令其出現變化，性能和車體硬度都得到提升，可直接衝撞Unknown使之受創。

<!-- end list -->

  - 最高時速：430km/h
  - 馬力︰520ps

**機械龍捲風 滑翔模式（Machine Tornado Slider Mode）**

  -
    機械龍捲風被「黑衣青年」施予神秘力量後，所變化而成的輔助戰鬥模式。藉由車身拉長，車輪上揚轉與地面平行後，於空中高速漂浮移動，增強必殺技威力。

<!-- end list -->

  - 最高時速：720km/h
  - 馬力︰520ps

### 幪面超人Gills

Agito的另一種型態，由葦原涼變身而成，於第6話登場。與Agito為類似的存在，能力也跟Agito不相伯仲，不過Gills的造型較具野獸感，由於是「不完全」體態，所以變身時必須消耗變身者能源，導致變身者的身心日遭侵蝕，身體有快速且明顯的老化現象。後期由於葦原涼得到風谷真魚的超能力幫助而復活，老化現象不再出現。

#### 型態

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>型態名稱</strong></p></td>
<td><p><strong>簡介</strong></p></td>
<td><p><strong>外觀</strong></p></td>
<td><p><strong>能力</strong></p></td>
<td><p><strong>必殺技</strong></p></td>
<td><p><strong>備注</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>style="text-align:center”|<strong>Gills Form</strong><br />
磯烙使型態</p></td>
<td><p>磯烙使的通常型態，於第6話首次出現。<br />
身高：200cm<br />
體重：100kg<br />
拳擊力：10t<br />
踢擊力：20t<br />
跳躍力：50m<br />
行動速度：100m只需5s</p></td>
<td><p>全身以綠色為主，造型較具野獸感</p></td>
<td><p>能力也跟Agito不相伯仲，武器是身上的牙、爪、觸手和踵爪。其中踵爪往往是GILLS給敵人致命一撃的利器。初登場時更會啃咬「Unknown」。</p></td>
<td></td>
<td><p>由於是「不完全」體態，所以變身時必須消耗變身者能源，導致變身者的身心日遭侵蝕，身體有快速且明顯的老化現象。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>style="text-align:center”|<strong>Exceed Gills</strong><br />
超越磯烙使</p></td>
<td><p>磯烙使的究極體，於第39話首次出現。<br />
身高：200cm<br />
體重：100kg<br />
拳擊力：15t<br />
踢擊力：30t<br />
跳躍力：65m<br />
行動速度：100m需時4.2秒</p></td>
<td><p>外觀上，除了多了許多伸出尖銳的觸角之外，胸口亦多了一顆金黃色的「賢者之石」</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>與基爾斯的「不完全」體態不同，超越基爾斯幾乎是不死之身的存在，甚至還有進化為亞極陀的可能性（這點在《<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/幪面超人DECADE" title="wikilink">假面騎士DECADE</a>》中獲得證實）。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 電單車

**Gills Raider**

  -
    GILLS變身的同時，涼全身細胞會與其愛車「**HONDA XR250**」融合，變化為Gills專用電單車。它能與Gills意志相通，且能自動行走、自我修復。快速行駛時，其左右兩側尾翼還會自動伸長。

<!-- end list -->

  - 全長：2000mm
  - 最高時速：360km/h
  - 馬力︰345ps

### 幪面超人 另類亞極陀（Another AgitΩ）

第34話登場，由木野薫變身，能力與Agito不相伯仲。

外形結合Unknown和Agito的設計，如牙齒和羽毛類似Unknown，頭上的角則類似Agito，不過是永遠展開的(如Agito Burning Form和Shining Form)。複眼為紅色。

攻擊方式以近身戰為主，亦有像Gills般撕咬對手的攻擊方式。劇中亦有使用槍械攻擊的情況。能力數值設定跟Agito Shining Form接近。

Kamen Rider將Kino Kaoru變成了轉換帶和ank點。 因為它接收到Ellord因子，所以牙齒和羽毛在Unknown中很常見。 複眼顏色為紅色。 基本上，它只與肉彈子鬥爭，但有時使用敵人的武器。 雖然在作品中被誤認為是Agito，但是頭部角落的大小等外觀上的差異很嚴重。

`由於頭部的角和Agitohorn總是被部署，價格上的規格和戰鬥能力等於閃亮形式，但沒有裝備武器或形態變化能力。 如果你想獲得更多的力量，例如當一種特殊的技術被激活時，嘴巴處的破碎機就會打開，牙籤的器官就會暴露出來。 此外，武器和腳趾和生物體的爪子器官提供了攻擊援助（未在劇中使用）。`

`在劇中，它被稱為“另一個Agito”，從未被稱為另一個Agito。 在一些書籍，雜誌和玩具中，它被寫成“Kamen Rider Another Agito”。 在節目製作網站上，沒有第一次定義名稱，Kakimoto被標記為“Kino Agito”。`

`它的特殊動作是“突擊踢”，它使用破碎機吸收足部能量並進行跳躍。 破壞力為40噸。`

`根據“MASKED RIDER AGITO ART WORKS”，設計主題是“Masked Rider 1”[需要頁碼]。 從雙肩肩胛骨中出來的圍巾的翅膀意識到了假面騎士V3。`

### G系列假面騎士

G系假面騎士是**未確認生命體對策班（SAUL）**為了對抗未確認生命體而製造的裝甲強化服「裝作系統」。

**G3系統（假面骑士G3）**

警視廳所開發的假面騎士型強化服－「裝著系統」G3（GENERATION-3），曾分別由「未確認生命體對策組」的冰川誠及「搜查第一課」的北條透所裝著。 G3系統配備不少專用武器：GM-01 Scorpion（麥林手槍）、GG-02 Salamander（榴彈發射器）、GS-03 Destroyer（高頻率劍）。據說G3是以未確認生命體4號，即空我為藍本所開發出來的武器。力量為常人10倍，必殺威力20t，但AGITO故事裡的怪人已經是不同於未確認生命體的生物。所以G3系統變得無甚用處，每逢近戰更是必敗無疑。若沒AGITO相助，否則根本無法戰勝對手。於第22話被發狂的磯烙使破壞半邊面罩，系統報廢。至第49話再次登場。

  - 裝著員：冰川誠→ 北條透 (第9-11話）→冰川誠→ 尾室隆弘（第49-50話）
  - 身高：192cm
  - 體重：150kg
  - 拳擊力：1t
  - 腳踢力：3t
  - 跳躍力：10m
  - 行動速度：100m需時10秒

**G3-X系統（假面騎士G3-X）**

小澤澄子將毀壞了的G3系統原來數據重組，強化了G3系統原來的能力，進而開發的新型盔甲強化服－G3-X 裝著系統，於第23話正式登場。原本裝載著裝著員對敵人的理想攻擊的AI機能，但由於AI水平太高，導致除了到達無我境界的津上翔一以外的人根本無法自由操縱，於是小澤澄子聽從老師的勸告將其使用「抑制晶片」降低AI水平 (卸載?)。武器方面除了以前的GM-01 Scorpion、GG-02 Salamander、GS-03 Destroyer外，還增加了GA-04 Anthares（電線錨鉤）、GX-05 Cerberus（加特林機槍）、GK-06 Unicorn（電磁匕首）等戰鬥武器。戰鬥時立即能使用，有自動合身機能。其中新武器的GX-05 Cerberus在解除密碼（312）後和GM-01 Scorpion組合而成的機關槍模式威力匹敵亞極陀的「雷霆飛腿」，可以說是G3-X的最強必殺技。然而G3-X仍留下了G3的最大缺點，即近戰仍是頗遜色。

  - 裝著員：冰川誠→ 津上翔一（第24話－25話）→冰川誠 → 北條透（第49-50話）→ 冰川誠
  - 身高：192cm
  - 體重：176kg
  - 拳擊力：2.5t
  - 腳踢力：7.5t
  - 跳躍力：20m
  - 行動速度：100m需時8秒

**G3系統（量產型）（假面騎士G3-MILD）**

於《[假面騎士顎門 全新變身](https://zh.wikipedia.org/wiki/假面騎士顎門_全新變身 "wikilink")》登場，是G3系統的量產型。由尾室隆弘擔任著裝者。雖然第一次使用，但是威力不強。

  - 裝著員：尾室隆弘
  - 身高：185cm
  - 體重：125kg
  - 拳擊力：1t
  - 腳踢力：2t
  - 跳躍力：5m
  - 行動速度：100m需時13.5秒

**G4系統（假面騎士G4）**

於《劇場版 [假面騎士Agito Project G4](https://zh.wikipedia.org/wiki/假面騎士Agito_Project_G4 "wikilink")》登場。本是G3系統的後續機型。戰鬥力強勁，但因有很多缺點所以沒製造出來。後被深海理砂偷去了設計圖而製造出來，並選水城史郎為裝著員。此系統功能眾多，其中有一項是可以利用超能力者的預知能力而判斷敵人將要出現的位置和下一步的行動，後因G4受不住超能力者的預知能力而暴走，被G3-X打敗。

  - 裝著員：水城史朗
  - 身高：198cm
  - 體重：187kg
  - 拳擊力：4t
  - 腳踢力：13t
  - 跳躍力：25m
  - 行動速度：100m需時7.5秒

#### 車輛

**Guard Chaser**

  -
    G3、G3-X以及G3-MILD的電單車座駕。冰川著裝後便會駕著他從G貨櫃車後面出發，裡面裝置著G3的各種武器。

**G貨櫃車**

  -
    G3 Unit和G3-X Unit的基地。裝著員在此裝著變成G3、G3-X和G3-Mild。同時是控制員監察G3、G3-X和G3-Mild活動的地方和Guard Chaser收藏的地方。

### V1系統

第23話登場，於同話被破壞。因警視廳有感G3系統太弱，且已損毀而下令由多個科學家共同研發，與G3-X同時開發的另一組裝作系統，外型與機械戰警相似，槍擊有效擊退Unknown，惟與G3-X一同測試時被暴走的G3-X破壞。

**V1系統（V1-SYSTEM）**

  - 裝著員：北條透
  - 身高：185cm
  - 體重：207kg
  - 拳擊力：1t
  - 腳踢力：4t
  - 跳躍力：15m
  - 行動速度：100m需時7.5秒

## S.I.C. 英雄傳說

「幪面超人亞極陀」有兩個獨立的英雄傳說故事，第一個「幪面超人亞極陀 天國之門」是與假面騎士Faiz聯動，新引入**幪面超人幻想亞極陀**及敵人Dog Lord /狗型操冥使徒，2003年10月至2004年3月於Hobby Japan連載。

另一個是「幪面超人亞極陀 G1計劃」延續電影版「幪面超人亞極陀 G4計劃」，新引入G系列的Generation 1系統(即**幪面超人G1**，被Hydrozoa Lord盜用)、Generation 2系統、**幪面超人G4-X**及幪面超人G4-X專用的電單車Road Chaser，叧有敵人Hydrozoa Tegula，2007年10月至2008年1月於Hobby Japan連載。

2012年8月至11月於Hobby Japan連載幪面超人Gills為主題的小說「幪面超人基爾斯-背負幪面超人名字的男人」。

\*;登場角色

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>幪面超人</strong></p></td>
<td><p><strong>變身者</strong></p></td>
<td><p><strong>簡介</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>幪面超人幻想亞極陀<br />
Mirage Agito</p></td>
<td><p>間口正一</p></td>
<td><p>「幪面超人亞極陀 天國之門」登場，本為津上翔一的朋友，由於早前受到迫害，曉號事件之後聯合黑神的Dog Lord (亦為狗型操冥使徒)遺害人間，最後被Agito擊殺。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>幪面超人G1</p></td>
<td><p>Hydrozoa Lord</p></td>
<td><p>於「幪面超人AGITO-<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Project_G1" title="wikilink">Project G1</a>」登場，是未確認生命體對策班最初製造的系统，亦稱為G1系统，以未確認生命體第4號（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/假面騎士KUUGA" title="wikilink">假面騎士KUUGA</a>）的造型為藍本，所以樣貌酷似幪面超人Kuuga。被Hydrozoa Lord惡用，配合G2系統(武器)，是G系列中最強的系統。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>幪面超人G4-X</p></td>
<td><p>冰川誠</p></td>
<td><p>於「幪面超人AGITO-<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Project_G1" title="wikilink">Project G1</a>」登場，水城史朗死後冰川覺得G3-X有需要加強實力，於是小澤澄子以G4的裝甲為藍本裝上G3-X，系統更穩定戰鬥力更強，配合專用的電單車Road Chaser。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>ANOTHER AGITO</p></td>
<td><p>真島浩二</p></td>
<td><p>於「幪面超人基爾斯-背負幪面超人名字的男人」登場，另一名曉號生還的船員，其亞極陀之力甦醒後繼承木野醫生的遺願，外號與木野亞極陀一樣，惟胸甲如幪面超人亞極陀的金色。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

「天國之門」章節

:\#発端

:\#亞極陀

:\#操作

:\#奇想

:\#能力者

:\#Alpha及Omega

「G1計劃」章節

:\#Generation 1

:\#G3-X

:\#V1

:\#ΑGITΩ

「背負幪面超人名字的男人」章節

:\#Doctor

:\#Machine

:\#Metamorphose

:\#Gon

## 全新變身

  -
    假面騎士亞極陀的電視特別篇《**全新變身**》（原文：新たなる変身）

### 故事背景

新的Unknown又出現了\!\! 本次故事從被害者的不明[粉末化死法開始](https://zh.wikipedia.org/wiki/粉末 "wikilink")，[翔一遇見了以前熟識的醫生朋友](https://zh.wikipedia.org/wiki/翔一 "wikilink")，G3效率不如從前，決定開始量產，並徵召G3-Mild測試員..

本次故事帶出翔一的內心世界，結尾也埋下了劇場版《[Project G4](https://zh.wikipedia.org/wiki/Project_G4 "wikilink")》的伏筆。

### 新登場人物

**國枝東**

  -
    為一名心理醫生，在翔一被救起到住進美杉家這段期間幫助他很多，兩人間有著奇妙的羈絆，當翔一失意時，也能適時點醒他。
    兒子廣樹因承受不了Agito的力量而自殺。

### 演員列表

|               |                                                       |
| ------------- | ----------------------------------------------------- |
| **角色**        | **演員**                                                |
| 津上翔一【Agito】   | [賀集利樹](../Page/賀集利樹.md "wikilink")                    |
| 冰川誠　【G3-X】    | [要潤](../Page/要潤.md "wikilink")                        |
| 葦原涼　【Gills】   | [友永雄亮](https://zh.wikipedia.org/wiki/友永雄亮 "wikilink") |
| 國枝東           | [京本政樹](../Page/京本政樹.md "wikilink")（特別出演）              |
| 風谷真魚          | [秋山莉奈](../Page/秋山莉奈.md "wikilink")                    |
| 小澤澄子          | [藤田瞳子](https://zh.wikipedia.org/wiki/藤田瞳子 "wikilink") |
| 尾室隆弘【G3-MILD】 | [柴田明良](https://zh.wikipedia.org/wiki/柴田明良 "wikilink") |
| 北條透           | [山崎潤](https://zh.wikipedia.org/wiki/山崎潤 "wikilink")   |

## 放映列表

以下時間以當地時間（[日本時間](../Page/國家標準時間.md "wikilink")）為準

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>日本播映日期</p></th>
<th><p>香港播映日期</p></th>
<th><p>話數</p></th>
<th><p>各集標題</p></th>
<th><p>登場Unknown怪人（配音）</p></th>
<th><p>編劇</p></th>
<th><p>導演</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年1月28日</p></td>
<td><p>2003年12月7日</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>ジャガーロード
<ul>
<li>パンテラス・ルテウス（声 - <a href="../Page/山野井仁.md" title="wikilink">山野井仁</a>：1話）</li>
<li>パンテラス・アルビュス（声 - 山野井仁）</li>
<li>パンテラス・トリスティス（声 - 山野井仁）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p><a href="../Page/井上敏樹.md" title="wikilink">井上敏樹</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/田崎竜太" title="wikilink">田崎竜太</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年2月4日</p></td>
<td><p>2003年12月14日</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年2月11日</p></td>
<td><p>2003年12月21日</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>トータスロード
<ul>
<li>テストゥード・オケアヌス</li>
<li>テストゥード・テレストリス</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/長石多可男" title="wikilink">長石多可男</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年2月18日</p></td>
<td><p>2003年12月28日</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年2月25日</p></td>
<td><p>2004年1月4日</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>スネークロード
<ul>
<li>アングィス・マスクルス（声 - <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/柴本浩行" title="wikilink">柴本浩行</a>）</li>
<li>アングィス・フェミネウス（声 - <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/兵藤まこ" title="wikilink">兵藤まこ</a>）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/六車俊治" title="wikilink">六車俊治</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年3月4日</p></td>
<td><p>2004年1月11日</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年3月11日</p></td>
<td><p>2004年1月18日</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>クロウロード
<ul>
<li>コルウス・クロッキオ（声 - <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/塩野勝美" title="wikilink">塩野勝美</a>）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p>田崎竜太</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年3月18日</p></td>
<td><p>2004年1月25日</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年3月25日</p></td>
<td><p>2004年2月1日</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>オクトパスロード
<ul>
<li>モリペス・オクティペス（声 - <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/千田義正" title="wikilink">千田義正</a>）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年4月1日</p></td>
<td><p>2004年2月8日</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年4月8日</p></td>
<td><p>2004年2月15日</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>ゼブラロード
<ul>
<li>エクウス・ノクティス（声 - 柴本浩行）</li>
<li>エクウス・ディエス（声 - 柴本浩行）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/石田秀範" title="wikilink">石田秀範</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年4月15日</p></td>
<td><p>2004年2月29日</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年4月22日</p></td>
<td><p>2004年3月7日</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>スコーピオンロード
<ul>
<li>レイウルス・アクティア（声 - <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/宗矢樹頼" title="wikilink">宗矢樹頼</a>）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p>田崎竜太</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年4月29日</p></td>
<td><p>2004年3月14日</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年5月6日</p></td>
<td><p>2004年3月21日</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>ジャッカルロード
<ul>
<li>スケロス・ファルクス（声 - 千田義正）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年5月13日</p></td>
<td><p>2004年3月28日</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年5月20日</p></td>
<td><p>2004年4月4日</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年5月27日</p></td>
<td><p>2004年4月11日</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>ハイドロゾアロード
<ul>
<li>ヒドロゾア・イグニオ（声 - <a href="../Page/佐藤正治.md" title="wikilink">佐藤正治</a>）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p>石田秀範</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年6月3日</p></td>
<td><p>2004年4月18日</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年6月10日</p></td>
<td><p>2004年4月25日</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>クイーンジャガーロード
<ul>
<li>パンテラス・マギストラ（声 - <a href="../Page/西川宏美.md" title="wikilink">西川宏美</a>）</li>
</ul></li>
<li>ジャガーロード
<ul>
<li>パンテラス・キュアネウス（声 - 宗矢樹頼：20話）</li>
<li>パンテラス・ルベオー（声 - 宗矢樹頼）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鈴村展弘" title="wikilink">鈴村展弘</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年6月24日</p></td>
<td><p>2004年5月2日</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年7月1日</p></td>
<td><p>2004年5月9日</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>ビーロード
<ul>
<li>アピス・ウェスパ（声 - 塩野勝美：22話）</li>
<li>アピス・メリトゥス（声 - <a href="../Page/高田由美.md" title="wikilink">高田由美</a>）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p>田崎竜太</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年7月8日</p></td>
<td><p>2004年5月16日</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年7月15日</p></td>
<td><p>2004年5月23日</p></td>
<td><p>24</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>スティングレイロード
<ul>
<li>ポタモトリゴン・ククルス（声 - 塩野勝美）</li>
<li>ポタモトリゴン・カッシス（声 - 塩野勝美：25話）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年7月22日</p></td>
<td><p>2004年5月30日</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年7月29日</p></td>
<td><p>2004年6月6日</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>クイーンクロウロード
<ul>
<li>コルウス・イントンスス（声 - <a href="../Page/米本千珠.md" title="wikilink">米本千珠</a>：26話）</li>
</ul></li>
<li>クロウロード
<ul>
<li>コルウス・ルスクス（声 - 千田義正）</li>
<li>コルウス・カルウス（声 - 千田義正）（27話）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p>石田秀範</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年8月5日</p></td>
<td><p>2004年6月13日</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年8月12日</p></td>
<td><p>2004年6月20日</p></td>
<td><p>28</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>シーアーチンロード
<ul>
<li>エキヌス・ファメリカーレ（声 - 山野井仁）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p><a href="../Page/小林靖子.md" title="wikilink">小林靖子</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/佐藤健光" title="wikilink">佐藤健光</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年8月19日</p></td>
<td><p>2004年6月27日</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>フィッシュロード
<ul>
<li>ピスキス・アラパイマ（声 - 塩野勝美）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p>井上敏樹</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年8月26日</p></td>
<td><p>2004年7月4日</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>クラブロード
<ul>
<li>クルスタータ・パレオ（声 - <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/田中亮一" title="wikilink">田中亮一</a>）</li>
</ul></li>
<li>オルカロード
<ul>
<li>ケトス・オルキヌス（声 - <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/土屋トシヒデ" title="wikilink">土屋利秀</a>）（31話）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年9月2日</p></td>
<td><p>2004年7月11日</p></td>
<td><p>31</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年9月7日</p></td>
<td><p>2004年7月18日</p></td>
<td><p>32</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>エルロード
<ul>
<li>水のエル</li>
</ul></li>
<li>オルカロード
<ul>
<li>ケトス・オルキヌス</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年9月16日</p></td>
<td><p>2004年7月25日</p></td>
<td><p>33</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/金田治" title="wikilink">金田治</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年9月23日</p></td>
<td><p>2004年8月1日</p></td>
<td><p>34</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>エルロード
<ul>
<li>水のエル</li>
</ul></li>
<li>マンティスロード
<ul>
<li>プロフェタ・クルエントゥス（声 - 土屋利秀）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年9月30日</p></td>
<td><p>2004年8月8日</p></td>
<td><p>35</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>エルロード
<ul>
<li>水のエル（35話）</li>
</ul></li>
<li>クロウロード
<ul>
<li>コルウス・カノッスス（声 - 藤田瞳子）</li>
</ul></li>
<li>フィッシュロード
<ul>
<li>ピスキス・セラトゥス（声 - 柴本浩行）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年10月7日</p></td>
<td><p>2004年8月15日</p></td>
<td><p>36</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年10月14日</p></td>
<td><p>2004年8月22日</p></td>
<td><p>37</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>リザードロード
<ul>
<li>ステリオ・デクステラ（声 - 佐藤正治：37話）</li>
<li>ステリオ・シニストラ（声 - 佐藤正治）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/渡邊勝也" title="wikilink">渡邊勝也</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年10月21日</p></td>
<td><p>2004年8月29日</p></td>
<td><p>38</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年10月28日</p></td>
<td><p>2004年9月5日</p></td>
<td><p>39</p></td>
<td></td>
<td><p>鈴村展弘</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年11月11日</p></td>
<td><p>2004年9月12日</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>ジャッカルロード
<ul>
<li>スケロス・グラウクス（声 - 柴本浩行）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年11月18日</p></td>
<td><p>2004年9月19日</p></td>
<td><p>41</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>エルロード
<ul>
<li>水のエル 強化体</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p>田崎竜太</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年11月25日</p></td>
<td><p>2004年9月26日</p></td>
<td><p>42</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年12月2日</p></td>
<td><p>2004年10月3日</p></td>
<td><p>43</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>エルロード
<ul>
<li>水のエル 強化体</li>
</ul></li>
<li>オウルロード
<ul>
<li>ウォルクリス・ウルクス（声 - <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/酒井敬幸" title="wikilink">酒井敬幸</a>）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年12月9日</p></td>
<td><p>2004年10月10日</p></td>
<td><p>44</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>オウルロード
<ul>
<li>ウォルクリス・ウルクス</li>
</ul></li>
<li>ファルコンロード
<ul>
<li>ウォルクリス・ファルコ（声 - 土屋利秀）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年12月16日</p></td>
<td><p>2004年10月17日</p></td>
<td><p>45</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>ファルコンロード
<ul>
<li>ウォルクリス・ファルコ</li>
</ul></li>
<li>ヘッジホッグロード
<ul>
<li>エリキウス・リクォール（声 - <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/堀本等" title="wikilink">堀本等</a>）</li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p>金田治</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年12月23日</p></td>
<td><p>2004年10月24日</p></td>
<td><p>46</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2001年12月30日</p></td>
<td><p>2004年10月31日</p></td>
<td><p>47</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>エルロード
<ul>
<li>風のエル</li>
<li>地のエル（49-51話）
<ul>
<li>地のエル 強化体（51話）</li>
</ul></li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p>石田秀範</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2002年1月6日</p></td>
<td><p>2004年11月7日</p></td>
<td><p>48</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2002年1月13日</p></td>
<td><p>2004年11月14日</p></td>
<td><p>49</p></td>
<td></td>
<td><p>長石多可男</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2002年1月20日</p></td>
<td><p>2004年11月21日</p></td>
<td><p>50</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2002年1月27日</p></td>
<td><p>2004年11月28日</p></td>
<td><p>51</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 幕後人員

  - 原作：[石之森章太郎](../Page/石之森章太郎.md "wikilink")
  - 顧問：小野寺章（石森プロ）
  - 編劇：井上敏樹、小林靖子（第28集）
  - 音樂：佐橋俊彦
  - 攝影：松村文雄、
  - 助導：鈴村展弘、田澤裕一、黒木浩介、柴崎貴行 等
  - 武術指導：山田一善、宮崎剛
  - 人物設計：早瀬
  - 怪人設計：出渕裕、草彅琢仁
  - 製作人：松田佐栄子（朝日）、白倉伸一郎、武部直美、塚田英明（東映）
  - 導演：田﨑竜太、長石多可男、六車俊治、石田秀範、鈴村展弘、金田治、佐藤健光、渡辺勝也
  - 製作：朝日、東映、ASATSU-DK

## 主题曲

### 主題歌

  - 『****』（中譯：假面騎士AGITO）（2－35話、51話作為片尾曲）

<!-- end list -->

  -
    作詞：[藤林聖子](../Page/藤林聖子.md "wikilink")　作曲：[三宅一徳](https://zh.wikipedia.org/wiki/三宅一徳 "wikilink")　編曲：[大木理紗](https://zh.wikipedia.org/wiki/大木理紗 "wikilink")　歌：[石原慎一](https://zh.wikipedia.org/wiki/石原慎一 "wikilink")

<!-- end list -->

  - 『****』（中譯：假面騎士AGITO～24.7 版本～\~）（36－51話，TVSP）

<!-- end list -->

  -
    作詞：[藤林聖子](../Page/藤林聖子.md "wikilink")　作曲：[三宅一徳](https://zh.wikipedia.org/wiki/三宅一徳 "wikilink")　編曲：[大木理紗](https://zh.wikipedia.org/wiki/大木理紗 "wikilink")　歌：[石原慎一](https://zh.wikipedia.org/wiki/石原慎一 "wikilink")

### 插曲

  - 『**BELIEVE YOURSELF**』（1話-51話，TVSP）

<!-- end list -->

  -
    作詞：[藤林聖子](../Page/藤林聖子.md "wikilink") 作曲兼編曲：[三宅一徳](https://zh.wikipedia.org/wiki/三宅一徳 "wikilink") 歌：[風雅直人](../Page/風雅直人.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 『**Stranger in the dark**』（9話，僅僅使用了一話）

<!-- end list -->

  -
    作詞：[藤林聖子](../Page/藤林聖子.md "wikilink") 作曲兼編曲：[佐橋俊彥](../Page/佐橋俊彥.md "wikilink") 歌：[坂井紀雄](https://zh.wikipedia.org/wiki/坂井紀雄 "wikilink")

<!-- end list -->

  - 『**MACHINE TORNADER**』 （14話、40話）

<!-- end list -->

  -
    作詞：[藤林聖子](../Page/藤林聖子.md "wikilink") 作曲兼編曲：[三宅一徳](https://zh.wikipedia.org/wiki/三宅一徳 "wikilink") 歌：[石原慎一](https://zh.wikipedia.org/wiki/石原慎一 "wikilink")

<!-- end list -->

  - 『**DEEP BREATH**』 （26話-51話）

<!-- end list -->

  -
    作詞：[藤林聖子](../Page/藤林聖子.md "wikilink") 作曲：[野村義男](https://zh.wikipedia.org/wiki/野村義男 "wikilink") 編曲：[RIDER CHIPS](https://zh.wikipedia.org/wiki/RIDER_CHIPS "wikilink") 歌：[ROLLY](https://zh.wikipedia.org/wiki/ROLLY "wikilink")（RIDER CHIPS Featuring ROLLY）

<!-- end list -->

  - 『**もうひとつの仮面の戯曲**』（第40話、第42話）

<!-- end list -->

  -
    作詞：[藤林聖子](../Page/藤林聖子.md "wikilink") 作曲、編曲：[佐橋俊彦](https://zh.wikipedia.org/wiki/佐橋俊彦 "wikilink") 歌：[白石圭美](https://zh.wikipedia.org/wiki/白石圭美 "wikilink")

## 其他相關媒體

### 特別篇

  - 《**全新變身**》（原文：新たなる変身）

### 劇場版

  - 《[假面騎士Agito Project G4](https://zh.wikipedia.org/wiki/假面騎士Agito_Project_G4 "wikilink")》

## 關連項目

  - [百獸戰隊牙吠連者](https://zh.wikipedia.org/wiki/百獸戰隊牙吠連者 "wikilink")
  - [超級英雄時間](../Page/超級英雄時間.md "wikilink")

## 註解

<references />

[Category:平成假面騎士系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平成假面騎士系列 "wikilink") [Category:朝日電視台電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝日電視台電視劇 "wikilink") [Category:2001年開播的日本電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2001年開播的日本電視劇集 "wikilink") [Category:宗教題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宗教題材作品 "wikilink") [Category:超古代文明題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超古代文明題材電視劇 "wikilink") [Category:神秘题材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神秘题材作品 "wikilink") [Category:失憶症題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:失憶症題材電視劇 "wikilink") [Category:亞洲電視外購劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲電視外購劇集 "wikilink") [Category:超能力題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超能力題材作品 "wikilink") [Category:超能力題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超能力題材電視劇 "wikilink")

1.  實際上，這只是人類對這種未確認生命的稱呼，根據雜誌披露，它們真正的名字是）（Lord）
2.  詳情見42話、劇場版《[Project G4](https://zh.wikipedia.org/wiki/Project_G4 "wikilink")》
3.  記憶中，風谷伸幸虛弱地躺在角落，而津上翔一本人出現在牆上的鏡子里。其實，真相是：翔一當天和姐姐雪菜約定好見面，翔一卻看見奄奄一息的風谷伸幸，原來是風谷伸幸被暴走的雪菜所殺