> 本文内容由[假面騎士ZERO-ONE角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/假面騎士ZERO-ONE角色列表)转换而来。


**假面騎士ZERO-ONE角色列表**展示於[朝日電視台](../Page/朝日電視台.md "wikilink")放映的特攝劇集《**[假面騎士ZERO-ONE](../Page/假面騎士ZERO-ONE.md "wikilink")**》（原題：）各個角色。

## 飛電Intelligence

****（[高橋文哉](../Page/高橋文哉.md "wikilink")、[中野遙斗](https://zh.wikipedia.org/wiki/中野遙斗 "wikilink")（幼年期）\[1\]飾；大陆配音：[李轻扬](https://zh.wikipedia.org/wiki/李轻扬 "wikilink")（幼年期：[常蓉珊](https://zh.wikipedia.org/wiki/常蓉珊 "wikilink")））

  -
    **假面騎士ZERO-ONE**的變身者，22歲，飛電Intelligence的現任社長。
    本身並無搞笑才能\[2\]，性格開朗，不會輕易放棄，夢想是讓周遭的人能得到笑容。
    12年前在與飛電其雄\[3\]在郊遊時發生了破曉時爆炸事件，飛電其雄拯救了其性命，但飛電其雄卻遭到嚴重受損，在系統關閉之前告訴飛電或人要追逐自己的夢想，這使其認為Humagear是能夠給人類帶來笑容與夢想的搭檔，也相信其是擁有心靈的存在。
    第1話因祖父飛電是之助過世後，被接受傑亞衛星命令的伊絲帶到飛電Intelligence接受遺囑\[4\]，但被他拒絕\[5\]，之後因為曾經工作的地方遭到Berotha MAGiA的破壞，看見民眾們的恐慌，在於Berotha MAGiA說出夢想沒有意義之時選擇挺身而出變身假面騎士ZERO-ONE，也因此接受當飛電Intelligence的社長。
    第2話知曉了Humagear失控是滅亡迅雷所為，且結尾在記者會向世人公佈滅亡迅雷才是讓Humagear失控的元兇。
    第4話因想知曉破曉爆炸事件的真相而與伊絲還有安娜前往破曉鎮尋找線索且巧遇不破谏等人，之後發現破曉爆炸事件其實是由滅亡迅雷一手策劃而成的，且結尾向世人公佈破曉爆炸事件是由滅亡迅雷一手策劃而成。
    第9話因醫院裡的Humagear失控與福添准給予的壓力之下無奈中關閉所有醫院職員Humagear，後於刃唯阿懇求重啓醫院職員Humagear及明白了雖然Humagear失控但還有的Humagear正在努力拯救其他生命所以將醫院職員Humagear重啓，自己去對付失控的Humagear。
    常說的冷笑話台詞為：「非得是我——或人！」（日文原文：「アルトじゃーーないと！」）
    了結敵人前的台詞為：「唯一能阻止你的人，是我！」（日文原文：「お前を止められるのはただ一人,俺だ！」）

****（[鶴嶋乃愛](../Page/鶴嶋乃愛.md "wikilink")飾；大陆配音：[闫夜桥](https://zh.wikipedia.org/wiki/闫夜桥 "wikilink")）

  -
    秘書型Humagear，也是飛電或人的AI助理，能冷靜地吐嘈或人，並經常解讀或人的冷笑話笑點\[6\]。雖然如此，有時候亦會在其他人面前配合或人作出冷笑話的演出\[7\]。
    第1話因飛電是之助過世後，收到傑亞衛星的命令下甦醒，隨後找到剛失去搞笑工作的或人，並將他帶回飛電Intelligence接受遺囑。
    在或人正式接任社長之位後，開始各種的指導及協助。
    第9話因刃唯阿詢問其對於Humagear達到科技奇點與感情善變的看法，但其聽不明白所以對刃唯阿無法展開對話，但後對Humagear達到科技奇點與感情善變的看法產生思考，後查出刃唯阿是拍攝暗殺Humagear的主謀，但其否認對此又再一次進行思考。

****（兒嶋一哉飾；大陆配音：[李铫](https://zh.wikipedia.org/wiki/李铫 "wikilink")）

  -
    飛電Intelligence的副社長，本身是個野心家。
    有著「萬年老二」人生的他，一心以「成為新任社長」為目標\[8\]，卻因為或人的意外即位而錯愕，因此時常找或人的碴企圖取代他。

****（西岡德馬飾；大陆配音：[刘琮](https://zh.wikipedia.org/wiki/刘琮 "wikilink")）

  -
    飛電或人的祖父，飛電Intelligence的創辦人兼初代社長。
    其生前遺言\[9\]而使或人接任飛電Intelligence的第二任社長。

****（成田愛純飾；大陆配音：[赵小双](https://zh.wikipedia.org/wiki/赵小双 "wikilink")）

  -
    秘書型Humagear，也是副社長（福添准）的的AI助理。

****（佐伯新飾；大陆配音：[邢子皓](https://zh.wikipedia.org/wiki/邢子皓 "wikilink")）

  -
    飛電Intelligence的專務董事，福添准的追隨者。

****（[山本耕史](../Page/山本耕史.md "wikilink")飾；大陆配音：[郝祥海](https://zh.wikipedia.org/wiki/郝祥海 "wikilink")）

  -
    **假面騎士1型**的變身者，飛電或人的父親，以Humagear的型態養育或人。
    因在12年前與飛電或人郊遊時發生了破曉爆炸事件，因保護飛電或人使其嚴重受損，在系統關閉前告訴飛電或人追逐自己的夢想。

****（和田聰宏飾）

  -
    秘書型Humagear，也是飛電是之助的AI助理，同時也是**另類ZERO-ONE**的變身者。

## A.I.M.S.

****（、萩原壯志（回想）飾；大陆配音：[乔斯伽](https://zh.wikipedia.org/wiki/乔斯伽 "wikilink")）

  -
    **假面騎士Vulcan**的變身者，27歲，A.I.M.S.所屬的搜查官，同時也是A.I.M.S.小隊的隊長。
    戰鬥能力出色，性格暴躁，舉止嚴肅，笑點低，是唯一欣賞飛電或人笑話的人，常無視刃唯阿的命令。
    12年前在上課時發生了破曉爆炸事件\[10\]，後一直被一群失控的Humagear追捕，該事件使其認為Humagear是殺人機器的存在。\[11\]
    因為飛電Intelligence發明了Humagear這項技術且在對於破曉爆炸事件的真相隱瞞所以對飛電Intelligence保有敵意。但與飛電或人的相處後有所好轉。
    第4話因想知曉破曉爆炸事件的真相而與樱井聪前往破曉鎮尋找線索且巧遇飛電或人等人，後發現破曉爆炸事件是由滅亡迅雷一手策劃而成。
    第8話因知曉滅是破曉爆炸事件的主謀所以向前與滅單挑但反被滅擊敗至重傷昏迷。
    第9話於重傷瀕死之際遭到Humagear醫師Dr.驚異進行手術得以脫離生命危險而對Humagear的反應有所緩和\[12\]。

****（飾；大陆配音：[叶知秋](https://zh.wikipedia.org/wiki/叶知秋 "wikilink")）

  -
    **假面騎士Valkyrie**的變身者，24歲，A.I.M.S.的技術顧問\[13\]。
    戰鬥能力方面相比不破諫更有经验，性格冷靜，擁有理智的智慧，大量參與A.I.M.S的開發。
    認為Humagear不過是只要有備份數據就可以複製的道具的存在。
    雖然是A.I.M.S的成員但在暗中遵照ZAIA社長的委託進行個人行動\[14\]。
    第7話在與迅的戰鬥中把暗殺Humagear逮走，後加以改造並知曉其指令是暗殺飛電或人，但其把該指令保留，後又搶先迅一步回收了Mammoth ZetsumeriseKey。
    第9話於不破諫重傷及飛電Intelligence關停全部醫院職員Humagear的危急狀態下失去冷靜顯露出焦慮與激動的情緒，一方面表示對自身依靠道具釀成大禍的後悔之餘也展現了內心對不破諫的關懷。
    同時也向伊絲詢問其對於Humagear達到科技奇點與感情善惡的看法，但因伊絲尚未覺醒情感而無法展開對話。
    但隨後再次詢問時則因為第7話暗中行動時對暗殺Humagear錄下的視頻遭到不明人士曝光而進一步加深飛電危機之故，被伊絲查出自身在旁攝影視頻的畫面，無奈之下只得閃避否認後轉身離去。

## 滅亡迅雷.net

****（飾；大陆配音：[薛成](https://zh.wikipedia.org/wiki/薛成 "wikilink")）

  -
    **假面騎士滅**的變身者，滅亡迅雷.net的指揮者，擁有自我意識的Humagear\[15\]。
    性格冷酷，残酷無情，他的一切行動都是隨從方舟的判斷\[16\]。
    認為Humagear各方面都比人類強，因此要滅絕人類。
    破曉爆炸事件可能是由他一手策劃而成\[17\]，而他的計畫是收集ZetsumeriseKey的數據來修復方舟導致所有Humagear失控從而滅絕人類。\[18\]
    第4话因安娜擁有證明方舟存在的錄像，滅不想洩露方舟的存在從而刺殺安娜至消失。
    第8話率領迅及暗殺Humagear攻入A.I.M.S總部為了使Giger失控讓它襲擊在醫院裡的Humagear，後因不破谏向前單挑但被其將他擊敗至重傷。
    第15話中與AIMS激鬥中與方舟的意志連結下認為自己的死亡是為了迅的科技奇點所必須，因而替迅擋下突擊野狼的必殺技，在回到破曉鎮後把一切託付給迅後停止運轉死亡。
    常說的台詞为「遵從滅亡迅雷.net的意志吧」（日文原文：「滅亡迅雷.netの意思のままに」）。

****（飾；大陆配音：[涂小鸦](https://zh.wikipedia.org/wiki/涂小鸦 "wikilink")）

  -
    **假面騎士迅**的變身者，滅亡迅雷.net的行動執行者，滅所製作的擁有自我意識的Humagear\[19\]。
    性格孩子氣，會害怕犯錯因為怕讓滅生氣，讓MAGiA到處破壞，甚至襲擊人類作為觀看的娛樂。
    在滅的計劃下負責使用Zetsumeriser修改Humagear的程序指令使其失控，後會將ZetsumeriseKey回收。
    第5話結尾從滅口中得知自己是他的「兒子」，第6話中因為對「父」與「子」之間的認知產生了感情並一度想幫助失控的香菜澤賽娜卻反遭滅修改數據且變身為假面騎士迅\[20\]。
    第15話中因為滅的死亡而燃起仇恨的情感並進入科技奇點狀態，隨後在操控Giga與大量三葉蟲MAGiA下發動大規模侵略。

****（松村龍之介飾）

  -
    **DoDo MAGiA**、*' DoDo MAGiA 改*'變身者，暗殺型Humagear，滅製作的可成長型Humagear，被迅稱作「」。
    擁有孩子的特質，每當其被破壞後便回收Dodo ZetsumeriseKey並修改後由複製機體復活且會被強化，第12話得知其機體是滅亡迅雷.net透過竊盜集團轉手被偷的祭田賽特機體改造而成。
    第7話被刃唯阿凍結且運走，並修改數據但保留了暗殺飛電或人的指令。
    第10至11話中為了提升暗殺能力而在偶遇下和大和田伸也學習技巧，卻因為滅的命令而將其殺害，並且同時萌生自我感情後在第12話叛變，第13話被閃耀蝗蟲擊敗消滅後不再被複製機體復活。

## ZAIA

****\[21\]（[櫻木那智飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/櫻木那智 "wikilink")）

  -
    **假面騎士Thouser**的變身者，ZAIA Enterprise的現任社長。
    A.I.M.S武器來源，目的是搞垮飛電Intelligent，暗中命令刃唯阿做事。
    從第10話與唯阿的對話中，可以得知「1000」是他的座右銘\[22\]。

## Humagear

****（[鶴嶋乃愛](../Page/鶴嶋乃愛.md "wikilink")飾）

****（成田愛純飾）

****（山本耕史飾）

****（中川大輔飾）

****（松村龍之介飾）

****（島本真衣\[23\]飾）

  -
    播報員型Humagear。
    於新聞上報導關於飛電Intelligence初代社長飛電是之助的告別式訊息。
    第2話結尾時在飛電Intelligence的記者會上出現，並與其他人對或人所表演的冷笑話傻眼。

****（中山翔二\[24\]飾；大陆配音：邢子皓）

  -
    **Berotha MAGiA**變身者，搞笑藝人型Humagear。
    於遊樂園「嘻笑夢想樂園」的活動中擔任演出，用自己華麗的肉體贏得許多觀眾的笑聲\[25\]。
    後於表演的休息時間時遭到迅襲擊而修改程序指令且變身為Berotha MAGiA。
    「腹筋崩壊」為笑到腹部筋肉崩壞的意思。

****（寺本翔悟飾）

  -
    **Kuehne MAGiA**變身者，快遞員型Humagear。
    於派送貨物中遭到迅襲擊而修改程序指令且變身為Kuehne MAGiA。

****\[26\]（吉田悟郎飾）

  -
    **Ekal MAGiA**變身者，保安型Humagear。
    於飛電Intelligence的大廳入口擔任警備工作，在失控的Humagear來襲時守護住社員，而被或人感謝。
    後於Kuehne MAGiA再次來襲的同時遭到迅襲擊而修改程序指令且變身為Ekal MAGiA。
    第2話結尾時在飛電Intelligence的記者會上出現該Humagear的複製機體。

****（内野謙太飾\[27\]）

  -
    壽司職人型Humagear。
    不僅是靠手握，而是分析自Rise Phone所得來的客戶資料。因此能對應當時的「需求」，能夠提供，及選擇適合的壽司給客戶。
    通過反復分析習得了「真心壽司」店主魚住範雄的獨門壽司手握技法，因而得到店主認可。
    後於遭到Neohi MAGiA襲擊而與其他Humagear一起失控且變身為三葉蟲MAGiA。
    第3話結尾提及飛電Intelligence成功與「真心壽司」簽約時出現該Humagear的複製機體。

****（石川誠飾）

  -
    **Neohi MAGiA**變身者，美容師型Humagear。
    於迎送理髮顧客後遭到迅襲擊而修改程序指令且變身為Neohi MAGiA。

****（大久保聰美飾）

  -
    車掌小姐型Humagear。
    以車掌小姐的身份正確傳達土地的歷史，並忠實地將客戶帶往目的地。
    後於遭到Onycho MAGiA襲擊而失控且變身為三葉蟲MAGiA，但仍以自我意志堅持播出破曉事件的真相，在不破打算將其回收時遭到滅襲擊而完全消失\[28\]。

****（金光真輝飾）

  -
    **Onycho MAGiA**變身者，公車司機型Humagear。
    在等待乘客時遭到迅襲擊而修改程序指令且變身為Onycho MAGiA。

****（徳角浩太郎飾）

  -
    **Vicarya MAGiA**變身者，漫畫家助理型Humagear。
    作為石墨超一郎的助理除了繪描漫畫，外出採購外，有時還要思考故事。
    對於石墨超一郎暴力對待Humagear心生不滿的意識，但仍然執行他交代的命令。
    後在採購返回工作室的門前遭到迅襲擊而修改程序指令且變身為Vicarya MAGiA。

****（[美山加戀](../Page/美山加戀.md "wikilink")飾）

  -
    **Gaeru MAGiA**變身者，女性聲優型Humagear。
    大人小孩，男性的聲音，包括動物的鳴叫聲都能配音並以有才能的人氣聲優為目標。
    在Onycho MAGiA來襲時因為三葉蟲MAGiA而損壞，卻也此意外的產生自我意識。
    後在香水俠聲優公開試鏡會時遭到迅襲擊而修改程序指令且變身為Gaeru MAGiA。

****（阿部遼哉飾）

  -
    **Onycho MAGiA**第二任變身者，司機型Humagear。
    迅為了ProgriseKey而使其修改程序指令且變身為Onycho MAGiA。

****（[海東健飾](https://zh.wikipedia.org/wiki/海東健 "wikilink")）

  -
    **Mammoth MAGiA**變身者，體育教師型Humagear。
    麗華中學體育教師、籃球部顧問。
    為了籃球部而更強烈地熱心指導，因此受到學生的好評，卻得到家長的購買負評。
    事實上學校只是為了讓他看顧快要廢社的籃球部，但他卻擅自地訓練起學生，甚至打算幫他們贏得第一次的冠軍。
    後因學生想奪冠的希望而萌生出自我意識，但隨後遭到突然出現的迅襲擊而修改程序指令且變身為Mammoth MAGiA。
    第7話結尾時出現該Humagear的複製機體，並跟著籃球部的學生一起練習籃球。

****（大後壽壽花飾）

  -
    護理人員型Humagear，工作於國立醫電病院。
    正如她的名字，不僅以天使般的笑容療癒患者們的心，還具備眼睛能X射線攝影等高等機能。
    因被飛電或人發現其萌生出了自我意識所以被帶回飛電Intelligence做檢查。
    後因遭到被失控了的Giga襲擊而與其他Humagear一起失控且變身為三葉蟲Humagear。

****（高橋光宏飾）

  -
    醫生型Humagear，工作於國立醫電病院的外科醫生。
    不僅能對患者進行物體辨識，還能瞬時取得自全名、年齡、病歷等電子病歷的情報。
    於第9話負責對重傷的不破諫進行外科手術。
    更被刃唯阿發現其實早在醫院控制中心被突破時就已遭到入侵，但仍然憑藉想要救治患者的意志而沒有失控，甚至在其他被入侵卻保留自我的Humagear先後失控時仍然強行抵抗數據修改堅持完成手術\[29\]。

****（崎本大海飾）

  -
    **Arsino MAGiA**變身者，演員型Humagear。
    為正在學習美國好萊塢的演技的飛電第一個演員型Humagear。
    於飛電所企劃的電視劇擔任演出新人刑事的主角，卻被大和田伸也認為不像真正的人類而自責下被滅襲擊而修改程序指令且變身為Arsino MAGiA。

****（辻本耕志飾）

  -
    舊世代的名偵探型Humagear。
    為飛電是之助在製造伊絲前的試作版本，並且在之後改良為名偵探型，同時給予指令「在公司危急時主動給予援助」。
    自認為伊絲的哥哥，但是因為不正經的調查方式與性格而不被其所認同，最後為完成閃耀蝗蟲ProgriseKey所需戰鬥數據而主動代替伊絲彗星讓傑亞取出記憶卡資料而停止運轉。

****（山口大地飾）

  -
    **假面騎士雷**的變身者，舊世代的宇宙飛行員型Humagear。
    在宇宙中負責管理彗星傑亞。對飛電Intelligence的年輕社員較為嚴厲。
    事實上早已被滅亡迅雷.net植入後門程式而藉此竊取彗星傑亞的資料來挑選有科技奇點的Humagear做為駭入對象，更藉此引誘或人等人至破曉鎮後一口氣將之殲滅，並且同時完全被駭入程式的影響而變身成假面騎士雷，最後被突擊野狼擊敗後消滅。

****（桑畑亨成飾）

  -
    宇宙飛行員型Humagear。
    在宇宙中負責管理彗星傑亞。仰慕雷電並將其當哥哥看待。

## 其他人物

****（金田明夫飾；大陆配音：[高枫](https://zh.wikipedia.org/wiki/高枫 "wikilink")）

  -
    「嘻笑夢想樂園（くすくすドリームランド）」的經理，夢想是能夠造出一個讓大家歡樂的遊樂園。
    雖然對或人的工作表現不甚滿意\[30\]，但在MAGiA破壞「嘻笑夢想樂園」時被或人拯救而對他心存感激。

****（渡邊哲飾）

  -
    「真心壽司（まごころ寿司）」的店主，人如描繪般頑固的壽司職人。
    自腰痛以來，一直找尋繼承者，但對或人推薦Humagear時以「機器人」的理由搖頭否定。
    事實上他本來是有徒弟的，但因為無法接受他對壽司的頑固觀念而陸續離去。

****（山田日向\[31\]飾）

  -
    中學生。
    其父櫻井聰生前曾於破曉鎮Humagear製造工廠工作，後因捲入於12年前爆炸事件而死。因被說父親得負起事件的責任，而感到苦惱。
    後因父親得到平反而破涕為笑。

****（鈴木秀人飾）

  -
    飛電Intelligence的破曉鎮Humagear第一製造工廠廠長，櫻井鄉之父，在12年前破曉爆炸事件身亡。
    疑是引發12年前破曉爆炸事件的罪魁禍首，因此被社會大眾譴責。
    在或人及不破等人從事故工廠內找到存有當時影像的記憶卡，並由飛電Intelligence公開真相後得以平反。

****（[勝矢](https://zh.wikipedia.org/wiki/勝矢 "wikilink")\[32\]飾）

  -
    漫畫家。
    所連載的漫畫15年間累積熱賣1億部的少年漫畫界的大人氣作家\[33\]。
    事實上他早已經失去創作漫畫的熱情，而將創作的一切都丟給Humagear去實行。
    但在或人和伊絲的勸解以及之後目睹或人與MAGiA的戰鬥中重拾創作漫畫的熱情。

****（岡山一飾）

  -
    聲優事務所社長。
    將自己的事務所所屬的聲優Humagear，賽娜製作成與過世的女兒相似，疑是涉嫌違反了人工智能特別法，但在或人的求情下没有被處理掉。
    在香菜澤賽娜遭到毀壞後，或人以飛電Intelligence的名義给予他一個培養了賽娜AI的語音裝置\[34\]，以慰藉他思念女兒的心靈。

****（美山加戀二飾）

  -
    多澤青次之女，生前是名聲優。
    因為不敵病魔的關係而在聲優工作剛起步時過世，卻讓思念女兒過度的多澤青次挺而走險地以她的樣貌來訂製自己事務所的旗下聲優Humagear香菜澤賽娜。

****（岡部貴志飾）

  -
    麗華中學教師，負責Humagear的管理。
    因體育教師型Humagear坂本柯比過於熱血的關係，委託或人進行重置。

****（藤本哉汰飾）

  -
    麗華中學學生，籃球部的成員。
    因為不想所熱愛的籃球部遭到學校廢社團，因此渴望獲得一次籃球比賽的冠軍來阻止廢社，也因此接受體育教師型Humagear坂本柯比的熱心指導，但結果仍然失敗。
    本來因輸掉籃球比賽而打算放棄，但被覺醒自我意識的坂本柯比給激勵了。
    最後因為他們在比賽的表現吸引到新生自願加入，籃球部也因此成功阻止廢社。

****（[大和田伸也](../Page/大和田伸也.md "wikilink")（本人）飾）

  -
    於眾多的電視劇活躍的實力派演員。
    於飛電Intelligence所企劃的電視劇中擔任演出傳說中的殺手。
    與演員型Humagear·松田英治首次共同演出。

## 其他演員

  - 工作人員Humagear - 大谷優衣（1）（大陆配音：[山新](../Page/山新.md "wikilink")）
  - 司儀Humagear - 矢島八雲（1）
  - 小孩 - 梅垣然太（1）
  - 搞笑藝人 - 寺内雄生、小林良行（1）
  - 量產Humagear - 音梨まりあ\[35\]（1）
  - 記者 - 畑俊樹（2）
  - 板前 - 堀内充治（3）
  - 馬場 (男學生) - 奧悠輔（4）
  - 戶塚 (男學生) - 林一太朗（4）
  - 山中 (男學生) - 二川修榮（4）
  - 漫畫家助理Humagear - 矢島八雲（5）
  - 香水俠飾演聲優 - [伊瀨茉莉也](../Page/伊瀨茉莉也.md "wikilink")（6）
  - 司儀 - JP（6）
  - 聲優 - 嘉多中いお（6）

## 聲音演出

  - 旁白 ：山寺宏一（大陆配音：李兰陵）
  - ザット ：日高範子（大陆配音：常蓉珊）
  - 飛電ZERO-ONE驅動器音效 ：Maynard Plant、Blaise Plant（猴子把戲）（大陆配音：郝祥海）

## 相關條目

  - 《[假面騎士ZERO-ONE](../Page/假面騎士ZERO-ONE.md "wikilink")》

## 參考資料

[Category:假面騎士角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:假面騎士角色列表 "wikilink")

1.
2.  因此常說出讓人傻眼的冷笑話
3.  飛電其雄是他的父親且是Humagear
4.  擔任「飛電ZERO-ONE驅動器」的持有人選，也就是飛電Intelligence的新任社長。
5.  因為他認為比起當個大公司的社長，當個搞笑藝人更能製造歡樂。
6.  因此常常打擊或人作為搞笑藝人的自信。
7.  但常常不合時機。
8.  甚至在還沒正式確認遺囑內容前，就妄圖以自己的肖像取代掉飛電是之助的肖像。
9.  生前預判Humagear會被惡人利用失控，因此希望新任社長人選能挺身而出對抗失控的Humagear，而「飛電ZERO-ONE驅動器」為新任社長的繼承證明，在遺言上他指定的人選為自己的孫子飛電或人。
10. 爆炸摧毀了課室和其同學
11. 對Humagear的強烈厭惡情感與自身的戰鬥能力結合甚至能強行打開需要授權才可使用的Progrise Key。
12. 但嘴上仍然不願承認。
13. 所以A.I.M.S.的強力武器裝備都要經過她的授權才可使用。
14. 第8話得知。
15. 第8話得知。
16. 第8話得知
17. 第4話得知。
18. 第5話得知。
19. 第6話得知。
20. 在修改數據之後變回了類似初登場時的狀態因而能夠推測已經經歷了至少一次的感情產生及數據修改。
21. 在名字未確認之前皆以「謎之男」表示。
22. 百分之一千
23. 為朝日電視台的播報員。
24. 藝名『なかやまきんに君』。
25. 也因此使擔任搞笑演出的或人失去工作。
26. 劇中得知是飛電是之助替他取名的。
27. 演員内野謙太曾在《假面騎士電王》飾演金塔羅斯的第一位契約者本條勝。
28. 阻止安娜洩漏出關於方舟的存在。
29. 並且直到手術結束後仍未出現異常。
30. 因此解雇他。
31. 演員山田日向曾在《假面騎士Ghost》飾演年幼時期的天空寺尊。
32. 演員勝矢曾在《假面騎士W》飾演有馬丸男（野獸Dopant）。
33. 粉絲包括或人。
34. 跟Google Home類似
35.