**偏差信息量准则**（，DIC）是[等级模型化的](../Page/等级线性模型.md "wikilink")[赤池信息量准则](../Page/赤池信息量准则.md "wikilink")（AIC），被广泛应用于由[马尔可夫链蒙特卡洛](../Page/马尔可夫链蒙特卡洛.md "wikilink")（MCMC）模拟出的[后验分布的](../Page/后验概率.md "wikilink")[贝叶斯](../Page/贝叶斯推断.md "wikilink")[模型选择问题](https://zh.wikipedia.org/wiki/统计模型 "wikilink")。和[赤池信息量准则](../Page/赤池信息量准则.md "wikilink")一样，偏差信息量准则是随样本容量增加的[渐近近似](../Page/渐近分析.md "wikilink")，只应用于[后验分布呈](../Page/后验概率.md "wikilink")[多元正态分布](../Page/多元正态分布.md "wikilink")的情况。

## 定义

定义偏差（）为 \(D(\theta)=-2\log(p(y|\theta))+C\)，其中 \(y\) 为数据，\(\theta\) 是模型中的未知参量，\(p(y|\theta)\) 是[似然函数](../Page/似然函数.md "wikilink")，\(C\) 是常量。

有两种计算模型参数的有效数量 \(p_D\)的方法。一种是 \(p_D=\bar{D}-D(\bar{\theta})\)，其中 \(\bar{\theta}\) 是 \(\theta\) 的[期望](../Page/期望值.md "wikilink")。 第二种是 \(p_D = p_V = \frac{1}{2}\widehat{\operatorname{var}}\left(D(\theta)\right)\) 。 有效数量 \(p_D\)越大，模型的参数就越多，模型就越容易拟合数据，但也需要更小的偏差。

偏差信息量准则 \(\mathit{DIC}\) 被定义为

\[\mathit{DIC} = p_D+\bar{D}\]， 或等效于

\[\mathit{DIC} = D(\bar{\theta})+2 p_D\]。 从第二种定义更能看出它和[赤池信息量准则](../Page/赤池信息量准则.md "wikilink")的联系。

## 应用

一般而言，偏差信息量准则 \(\mathit{DIC}\) 的值越小，模型越好。这一准则的优点是它很容易从[马尔可夫链蒙特卡洛](../Page/马尔可夫链蒙特卡洛.md "wikilink")（MCMC）模拟产生的样本中计算出来。

## 参见

  - [赤池信息量准则](../Page/赤池信息量准则.md "wikilink")
  - [相对熵](../Page/相对熵.md "wikilink")

## 参考文献

  -
<!-- end list -->

  - Ando, T. (2010). *Bayesian Model Selection and Statistical Modeling*, CRC Press. Chapter 7.

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  - Claeskens, G, and Hjort, N.L. (2008). *Model Selection and Model Averaging*, Cambridge. Section 3.5.

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  - van der Linde, A. (2005). "DIC in variable selection", *Statistica Neerlandica*, 59: 45-56. [doi:\[https://dx.doi.org/10.1111/j.1467-9574.2005.00278.x](doi:%5Bhttps://dx.doi.org/10.1111/j.1467-9574.2005.00278.x) 10.1111/j.1467-9574.2005.00278.x\]

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
## 外部链接

  -
[Category:贝叶斯统计](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:贝叶斯统计 "wikilink") [Category:回归分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:回归分析 "wikilink")