**偏旁**，又稱**偏旁冠腳**，是漢字要素作為漢字一部分的稱呼。合体字的各偏旁中多半有一个是其[部首](../Page/部首.md "wikilink")。為口頭溝通文字方便，偏旁都有一些约定俗成的名稱。

同一个部首可能有多个变体，在不同位置名称也不尽相同，如部首“心部”，作为左偏旁时为豎心旁“忄”，在下面时，可能为心字旁（如“志”）和恭字底“⺗”（如“慕”），這些變化都不妨礙其歸入「心部」。这是由於最早將漢字以部首加以分類的《[説文解字](../Page/説文解字.md "wikilink")》是以小篆為標準字樣的，「心」、「忄」與「⺗」在小篆中相同形狀，它们的字型差異都在[小篆轉變為](../Page/小篆.md "wikilink")[隸書的](../Page/隸書.md "wikilink")[隸變过程中出现的](../Page/隸變.md "wikilink")。多數字典還是承襲原來的部首分類，如部首目錄中「心部」通常為「心
<small>忄⺗同</small>」或「心（忄⺗）」。

又，有些部首原先外觀不同，后来却變得酷似甚至相同，如「[阜部](../Page/阜部.md "wikilink")」、「[邑部](../Page/邑部.md "wikilink")」作為偏旁時都寫成「阝」，但阜部固定在左，邑部固定在右，通稱「左阜右邑」；又如「胴」「胸」「胃」的「⺼」字旁酷似四劃的「[月部](../Page/月部.md "wikilink")」，但歸在六劃的「[肉部](../Page/肉部.md "wikilink")」。

根據日本漢學家古時雄所發表的《從漢字形要素構成率看漢字概念》一文中，漢字字形的結構爲：\[1\]

1.  除一畫數的漢字之外，所有漢字字形都由「偏旁冠腳構垂繞」的組合所構成。
2.  除一畫數的漢字之外，所有漢字字形都由二個文字要素所構成。
3.  除一畫數的漢字之外，所有文字要素都由二個文字要素所構成。

## 偏旁的俗稱

許多偏旁，在生活上溝通的需要有約定成俗的稱呼。一般來說，中文使用者並沒有對所有偏旁定義稱呼，[日本則對偏旁名稱有較完整的體系](../Page/日本.md "wikilink")（但罕見部首的名稱亦不普及）。這些俗稱通常只是表達偏旁的外觀，並不一定符合造字原理。

  - 在左邊、右邊者稱為**旁**或**邊**
      - 部首外型為常用字者，直接稱呼「～字旁」（粵稱「～字邊」），如：[王字旁](../Page/王部.md "wikilink")、[月字旁](../Page/月部.md "wikilink")、[魚字旁](../Page/魚部.md "wikilink")、[羊字旁](../Page/羊部.md "wikilink")、[豸字旁](../Page/豸部.md "wikilink")、[車字旁](../Page/車部.md "wikilink")、[貝字旁](../Page/貝部.md "wikilink")、[馬字旁](../Page/馬部.md "wikilink")。
      - [單人旁](../Page/人部.md "wikilink")（粵稱單企人、企人邊）「亻」
      - [提手旁](../Page/手部_\(部首\).md "wikilink")（粵稱剔手邊）「扌」
      - [豎心旁](../Page/心部.md "wikilink")（粵稱豎心邊）「忄」
      - [斜玉旁](../Page/玉部.md "wikilink")（粵稱王字邊、玉字邊）「𤣩」
      - [立刀旁](../Page/刀部.md "wikilink")（粵稱刀字邊）「刂」
      - [雙人旁](../Page/彳部.md "wikilink")（粵稱雙企人）「彳」
      - [-{zh-hans:绞丝旁;
        zh-hant:絲字旁;}-](../Page/糸部.md "wikilink")（粵稱繑絲邊）「-{zh-hant:糹;zh-hans:纟}-」
      - [金字旁](../Page/金部.md "wikilink")「-{zh-hant:釒;zh-hans:钅}-」
      - [言字旁](../Page/言部.md "wikilink")「-{zh-hant:訁;zh-hans:讠}-」
      - [食字旁](../Page/食部.md "wikilink")「-{zh-hant:飠;zh-hans:饣}-」
      - [左耳旁](../Page/阜部.md "wikilink")（粵稱斧頭邊、戽斗邊、耳仔邊）「阝（阜）」
      - [右耳旁](../Page/邑部.md "wikilink")（粵稱耳仔邊）「阝（邑）」
      - [節字旁](../Page/卩部.md "wikilink")「卩」
      - [反犬旁](../Page/犬部.md "wikilink")（粵稱狗爪邊）「犭」
      - [衣字旁](../Page/衣部.md "wikilink")（粵稱禮衣邊）「衤」
      - [示字旁](../Page/示部.md "wikilink")（粵稱神字邊）-{zh-hant:「礻」或「⺬」;zh-hans:“礻”}-
      - [足字旁](../Page/足部_\(部首\).md "wikilink")「⻊」
      - [反文旁](../Page/攴部.md "wikilink")「攵」或「攴」
  - 在上面者、或外包文字上面與左邊者，稱為**頭**
      - [包字頭](../Page/勹部.md "wikilink")「勹」
      - [寶蓋頭](../Page/宀部.md "wikilink")（粵稱冧寶頭）「宀」（寶字讀陽平聲）
      - [秃宝盖](../Page/冖部.md "wikilink")（粵稱冧宮頭）「冖」
      - [竹字頭](../Page/竹部.md "wikilink")（粵稱竹花頭）「⺮」
      - [草字頭](../Page/艸部.md "wikilink")（粵稱草花頭）「艹」
      - [病字頭](../Page/疒部.md "wikilink")（粵又稱疾病頭或病字邊）「疒」
      - [登字頭](../Page/癶部.md "wikilink")「癶」
      - [四字头/网字头](../Page/罒部.md "wikilink")「罒」
      - [西字头/襾字頭](../Page/覀部.md "wikilink")「覀」
      - [虎字头](../Page/虍部.md "wikilink")「虍」
      - [出字头](../Page/屮部.md "wikilink")「屮」
      - [爪字头](../Page/爪部.md "wikilink")（粵稱采字頭）「爫」
  - 同時夾著文字上下者稱為**框**
      - [衣字框](../Page/衣部.md "wikilink")「衣」
      - [國字框](../Page/囗部.md "wikilink")「囗」
  - 在下面的稱為**底**
      - [走之底](../Page/辵部.md "wikilink")（粵稱撐艇、撐艇仔、艇字邊）-{zh-hant:「⻍」（傳統[明體](../Page/明體.md "wikilink")）或「辶」（現代標準[楷體](../Page/楷體.md "wikilink")）;zh-hans:“⻌”}-
      - [建字底](../Page/廴部.md "wikilink")「廴」
      - [心字底](../Page/心部.md "wikilink")「⺗」
      - 也字底「也」(例如「乸」)
  - 例外
      - [兩點冰](../Page/冫部.md "wikilink")「冫」
      - [三點水](../Page/水部_\(部首\).md "wikilink")「氵」
      - [四點火](../Page/火部.md "wikilink")（四點底）「灬」
      - [横山](../Page/彐部.md "wikilink")「彐」或「彑」
      - [折文](../Page/夂部.md "wikilink")「夂」或「夊」
      - [三拐](../Page/巛部.md "wikilink")「巛」

也有人將框、底都稱為「旁」，如走之旁。無論如何，偏旁的名稱只為口頭溝通文字方便，並沒有一定正確的名稱。

## 影響

使用姓名筆劃[算命時](../Page/算命.md "wikilink")，許多流派堅持必須將偏旁以部首原字的筆劃數計算，就是受到了部首的影響。例如「-{陽}-」字不算12筆，而須計算「阜」字筆劃，算17筆。

## 注释

## 参考文献

## 参见

  - [部首](../Page/部首.md "wikilink")

[Category:漢字](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢字 "wikilink")

1.  [214部首「木」部常用字部件及其教學法研究](http://paperupload.nttu.edu.tw/download.php?sn=2747)，第100頁.