**偶像活動Stars！角色列表**是《[偶像活動Stars！](https://zh.wikipedia.org/wiki/偶像活動Stars！ "wikilink")》的登場角色介紹。
劇中登場人物年齡隨時間軸改變，以第1、2部主角虹野夢為準：第1話時為中學一年級、第51話時為中學二年級。

## 主要玩家角色

### 四星學園（主要玩家角色）

  -
    配音員：日：[富田美憂](../Page/富田美憂.md "wikilink")（聲）、（歌）／台：[石-{采}-薇](../Page/石采薇.md "wikilink")
    3月3日出生，[雙魚座](https://zh.wikipedia.org/wiki/雙魚座 "wikilink")，血型[O型](https://zh.wikipedia.org/wiki/O型 "wikilink")。
    街機1彈登場玩家。動畫故事的故事主角。
    常用品牌：**My Little Heart**→**Berry Parfait**→**Rainbow Berry Parfait**。
    第1部時入學的一年級新生，就讀花之歌組，因為憧憬S4而進入四星學園的女孩。
    金色長髮綁著雙馬尾，性格開朗，好奇心旺盛，很容易被事情感動。
    在S4裡特別崇拜花之歌組的白鳥姬，稱姬為「姬學姊」。而且只喜歡S4，一開始還不知道M4，特別與M4的成員昴意見不合。
    雖然對於偶像還有很多事情不懂，但有著努力不懈的精神，不會輕言放棄。
    第1話新生披露表演時，在發生某種力量覺醒後昏倒。之後第30集在小春送別會中表演時，也再度發生此情形，後來得知自己和雪乃瑩（諸星瑩）、白鳥姬一樣有種特殊的力量，讓自己體內所有的潛能可以超常發揮，但過度依賴會失去歌聲。
    第32話時被柚子和亞子強迫加入其隊伍「柚子胡椒」，一度因為心裡不安而放棄，後來改變許多。
    第35話為克服自己擁有的那種力量，在學園長半強迫下和白鳥姬共同上台，在白鳥姬協助下成功完成表演，但依舊十分恐懼失去歌聲。
    第36話學園長給了小夢一個艱難的課題，並引薦她與雪乃瑩（諸星瑩）對談，從之獲得自信，在眾人的幫助下，成功在個人演唱會上克服不可思議的力量。
    第49話時勝出S4選拔賽，於二年級時成為花之歌組的第26屆『**S4**』成員。
    第50話任命蘿拉為花之歌組的幹部生。
    第55話時為了學習星光高級稀有套裝，與蘿拉、真晝到維納斯方舟留學。之後因為維納斯方舟離開日本巡迴演出而回到四星學園。
    於第51話公開新品牌**Berry Parfait**，59話並穿上精選服裝表演。為專屬服裝品牌**Berry Parfait**（**Rainbow Berry Parfait**）的代表繆斯。
    於第73話將品牌升級為**Rainbow Berry Parfait**，並在表演中獲得地球之翼。
    第96話在偶像活動決勝排名的表演中，地球之翼套裝進化成太陽禮服後贏了艾爾莎，成為世界頂級偶像。
    第98話時勝出S4選拔賽並連任隔年的第27屆『S4』。
    **星級效果**
      - 星級可愛魅力（Star Cute Charm）『スターキュートチャーム』
    <!-- end list -->
      -
        使用於本劇第1、2、3、5、9、24、37、52、57、71話。
    <!-- end list -->
      - 星級甜心世界（Star Heartful World）『スターハートフルワールド』
    <!-- end list -->
      -
        使用於本劇第10、12、16、18、21、30、36、43、49話。
    <!-- end list -->
      - 星級笑臉激濺（Star Smiley Splash）『スタースマイリースプラッシュ』
    <!-- end list -->
      -
        使用於本劇第32話。
    <!-- end list -->
      - 精選 星級甜心世界（Premium Star Heartful World）『プレミアム スターハートフルワールド』
    <!-- end list -->
      -
        使用於本劇第35話。
    <!-- end list -->
      - 精選 星級將幸福給你（Premium Star Happiness For You)
    <!-- end list -->
      -
        使用於本劇第59、61、66、70話。
    <!-- end list -->
      - 精選 星級彩虹將幸福給你（Premium Star Rainbow Happiness For You)
    <!-- end list -->
      -
        使用於本劇第73話。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[朝井彩加](../Page/朝井彩加.md "wikilink")（聲）、（歌）／台：[連思宇](../Page/連思宇.md "wikilink")
    11月4日出生，[天蠍座](https://zh.wikipedia.org/wiki/天蠍座 "wikilink")，血型[A型](https://zh.wikipedia.org/wiki/A型 "wikilink")。
    街機1彈登場玩家。
    常用品牌：**Spice Chord**。
    第1部時入學的一年級新生，就讀花之歌組，班內的第一名。
    粉色捲髮綁著馬尾，實力派偶像，非常擅長音樂和唱歌。家族是音樂世家，祖先是王廷的御用樂師，爸爸為鋼琴家、媽媽為小提琴家，因為這樣而想當偶像。第一次上課就遲到。
    非常好勝、仗義執言，對困難無所畏懼。有著先做再說的大膽性格。喜歡吃醋昆布，有懼高症。
    視小夢為好友和對手，口頭禪是「還挺有趣的嘛」。
    曾因多次被小夢勝過而感到迷惘。
    第33話從莉莉那裡了解到不用為打敗他人而唱歌，進而化開心結。
    為了不愧對自己的祖先，因而想要當上S4。
    於第50話被小夢任命為花之歌組的幹部生。是學園會的副會長。
    第55話時為了學習星光高級稀有套裝，與小夢、真晝到維納斯方舟留學。之後因為維納斯方舟離開日本巡迴演出而回到四星學園。
    第62話時因如月翼到洛杉磯留學而繼承了如月翼的專屬服裝品牌**Spice Chord**。為**Spice Chord**在劇中第2部時的代表繆斯。
    於第65話在表演中獲得火星之翼。
    於第100話後到英國留學，在之後偶像活動決勝排名的表演中表示已進化成太陽禮服。
    **星級效果**
      - 星級酷炫魅力（Star Cool Charm）『スタークールチャーム』
    <!-- end list -->
      -
        使用於本劇第2、7、9、12、24、37、52、57、71話。
    <!-- end list -->
      - 星級解放密碼（Star Unchain Code）『スターアンチェインコード』
    <!-- end list -->
      -
        使用於本劇第21、29、38、44、48、62話。
    <!-- end list -->
      - 精選星級解放密碼 (Premium Star Unchain Code)『プレミアム スターアンチェインコード』
    <!-- end list -->
      -
        使用於本劇第65話。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[山口愛](../Page/山口愛.md "wikilink")（聲）、（歌）／台：[劉如蘋](../Page/劉如蘋.md "wikilink")
    4月15日出生，[牡羊座](https://zh.wikipedia.org/wiki/牡羊座 "wikilink")，血型[O型](https://zh.wikipedia.org/wiki/O型 "wikilink")。
    街機1彈登場玩家。
    常用品牌：**Romance Kiss**→**Rainbow Berry Parfait**。
    第1部時入學的一年級新生，就讀月之美組。
    小夢小學時以來的好友，兩人一起報考四星學園，是宿舍舍友。
    淡紫色肩髮，性格溫柔內向，治癒系的女孩。有點容易害羞。被小夢稱為「驚喜箱」，因為身上總會有很多東西，比如OK蹦、S4専輯，而且擁有超多糖果。
    因為被香澄夜空稱讚「皮膚保養得很好，很滑嫩」而想要進月之美組。
    第30話因父親工作的關係全家遷至義大利，離開四星學園。第2部轉至維納斯方舟就讀。
    第71話因為維納斯方舟離開日本巡迴演出而「畢業」，復學回到四星學園。
    於第72話對小夢表示想參與小夢的專屬服裝品牌的服裝設計。為**Rainbow Berry Parfait**的服裝設計師。
    於第76話被真晝任命為月之美組的幹部生。
    第100話後因為柚子畢業而擔任學生會的會長。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[村上奈津實](../Page/村上奈津實.md "wikilink")（聲）、（歌）／台：[連婉鈞](https://zh.wikipedia.org/wiki/連婉鈞 "wikilink")
    9月25日出生，[天秤座](../Page/天秤座.md "wikilink")，血型[A型](https://zh.wikipedia.org/wiki/A型 "wikilink")。
    街機1彈登場玩家。
    常用品牌：**Shiny Smile**→**Fuwa Fuwa Dream**。
    第1部時入學的一年級新生，就讀鳥之劇組，班內的第一名。
    橘紅色長髮綁著貓耳造型，名門出生的千金小姐，有[傲嬌](../Page/傲嬌.md "wikilink")特質的女孩。
    經常說出高傲的話，但就是難以令人討厭。視小夢為朋友和情敵。
    非常喜歡M4的昴，為了追隨昴而進入四星學園就讀。
    第46話時勝出S4選拔賽，在二年級時成為鳥之劇組的『**S4**』。
    原本是專屬服裝品牌**Fuwa Fuwa Dream**的代表繆斯。
    因為綺羅羅取代亞子成為專屬服裝品牌**Fuwa Fuwa Dream**的代表繆斯，所以目前視綺羅羅為對手。
    第74話與綺羅羅一起成為**Fuwa Fuwa Dream**的代表繆斯。
    第98話時勝出S4選拔賽並連任隔年的第27屆『S4』。
    **星級效果**
      - 星級俏皮魅力（Star Pop Charm）『スターポップチャーム』
    <!-- end list -->
      -
        使用於本劇第17、24、37話。
    <!-- end list -->
      - 星級笑臉激濺（Star Smiley Splash)『スタースマイリースプラッシュ』
    <!-- end list -->
      -
        使用於本劇第32、45、46、61話。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[宮本侑芽](../Page/宮本侑芽.md "wikilink")（聲）、星咲花那（歌）／台：連思宇
    10月28日出生，[天蠍座](https://zh.wikipedia.org/wiki/天蠍座 "wikilink")，血型[B型](https://zh.wikipedia.org/wiki/B型 "wikilink")。
    街機2彈登場玩家。
    常用品牌：**Romance Kiss**。
    第1部時入學的一年級新生，就讀月之美組，班內的第一名。
    淡橘色長捲髮，香澄夜空與香澄朝陽的妹妹，小時候與夜空、朝陽玩時，取名為Lunch（日本中午的漢字寫法是晝）。
    與亞子一樣也是個有傲嬌特質的女孩，且有點好勝。因為姊姊突然決定到四星學園當偶像而覺得自己被拋下，因此後來關係不太和睦，後來和好。
    熱愛虹野家「七彩西餅店」的西點，喜歡吃巧克力，擅長空手道（等級為黑帶）。
    時常使用自己擅長的空手道與擅長劍道的禮進行對決。
    第31話與翼、夜空組成其隊伍「Sky Girl」。
    第47話時勝出S4選拔賽，在二年級時成為月之美組的第26屆『**S4**』成員。從夜空那裡繼承了專屬服裝品牌**Romance Kiss**在劇中第2部時的代表繆斯。
    第55話時為了學習星光高級稀有套裝，與小夢、蘿拉到維納斯方舟留學。之後因為維納斯方舟離開日本巡迴演出而回到四星學園。
    於第64話在表演中獲得海王星之翼。
    第98話時勝出S4選拔賽並連任隔年的第27屆『S4』。
    **星級效果**
      - 星級香吻珠寶（Star Kissing Jewel）『スターキッシングジュエル』
    <!-- end list -->
      -
        使用於本劇第14、15、31、34、44、47話。
    <!-- end list -->
      - 星級性感魅力（Star Sexy Charm)『スターセクシーチャーム』
    <!-- end list -->
      -
        使用於本劇第24、37話。
    <!-- end list -->
      - 精選 星級香吻珠寶（Premium Star Kissing Jewel)『プレミアム スターキッシングジュエル』
    <!-- end list -->
      -
        使用於本劇第64、75話。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[上田麗奈](../Page/上田麗奈.md "wikilink")（聲）、松岡七瀬（歌）／台：劉如蘋
    1月22日出生，[水瓶座](https://zh.wikipedia.org/wiki/水瓶座 "wikilink")，血型[AB型](https://zh.wikipedia.org/wiki/AB型 "wikilink")。
    街機3彈登場玩家。
    常用品牌：**Spice Chord**→**Gothic Victoria**。
    第1部時就讀中學二年級，擅長唱歌，被稱為「凍原歌姬」。
    花之歌組的幹部生。被譽為最接近S4的存在。
    擁有堅定的自我，強大的內在。
    卻有不受別人意見左右的「頑固」性格。
    從小跟柚子是青梅竹馬的關係，只有柚子會叫她「」。
    因為身體虛弱需要療養所以暫時休學一段時間，於第23話復學。
    很喜愛看書，講話時常常會出現偉人說的名言。
    對服裝十分講究，一直期望能夠創立自己的專屬服裝品牌，於39話時透過特殊選拔實現了願望。
    為專屬服裝品牌**Gothic Victoria**的代表繆斯。
    於第53話決定解開製作星光高級稀有套裝的"封印"並在表演中獲得冥王星之翼。
    第98話決定在畢業後與柚子一起進入高中部並組成「柚子和莉莉☆」的雙人組合。
    **星級效果**
      - 星級解放密碼（Star Unchain Code）『スターアンチェインコード』
    <!-- end list -->
      -
        使用於本劇第23、26、33話。
    <!-- end list -->
      - 星級少女覺醒（Star Awake Maiden）『スターアウェイクメイデン』
    <!-- end list -->
      -
        使用於本劇第39、48、53、63話。
    <!-- end list -->
      - 星級笑臉激濺 (Star Smiley Splash)『スタースマイリースプラッシュ』
    <!-- end list -->
      -
        使用於本劇第42話。

#### S4（第25代）

  -
    配音員：日：[津田美波](../Page/津田美波.md "wikilink")（聲）、（歌）／台：劉如蘋
    2月26日出生，[雙魚座](https://zh.wikipedia.org/wiki/雙魚座 "wikilink")，血型[AB型](https://zh.wikipedia.org/wiki/AB型 "wikilink")。
    街機4彈登場玩家。
    常用品牌：**My Little Heart**。
    為專屬服裝品牌**My Little Heart**在劇中第1部時的代表繆斯。
    米黃色長直髮，綁著一個髮髻。第1部時就讀中學三年級，代表花之歌組的第25屆『**S4**』成員，擁有天使的歌聲。
    超有實力的歌唱組的頂級偶像，個性非常溫柔甜美，講究禮儀，但似乎有天然呆的一面，興趣是午睡。生理狀況只要碰上低氣壓（下雨天）就會不舒服。
    是小夢憧憬的偶像，喜歡超辣咖哩。
    在一年級表演時也跟小夢一樣發生力量覺醒的情形，一開始本來很高興，但是後來因為只要下了舞台後就無法發出聲音，因而感到害怕，所以後來力爭上游，當上了S4。
    創設了自己的專屬服裝品牌**My Little Heart**。
    於第50話進入高中部並退下『S4』的職務。於第52話後出國旅行，之後回國。
    於第76話讓亞里亞繼承了專屬服裝品牌**My Little Heart**在劇中第2部時的代表繆斯。
    第97話對艾爾莎表示已獲得月亮禮服。
    **星級效果**
      - 精選 星級甜心世界（Premium Star Heartful World）『プレミアム スターハートフルワールド』
    <!-- end list -->
      -
        使用於本劇第1、4、11、16、22、27、49、50、69、72話。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[諸星堇](../Page/諸星堇.md "wikilink")（聲）、松岡七瀬（歌）／台：連思宇
    7月25日出生，[獅子座](https://zh.wikipedia.org/wiki/獅子座 "wikilink")，血型[A型](https://zh.wikipedia.org/wiki/A型 "wikilink")。
    街機4彈登場玩家。
    常用品牌：**Spice Chord**。
    為專屬服裝品牌**Spice Chord**在劇中第1部時的代表繆斯。
    深藍色長直髮，綁著單馬尾。第1部時就讀中學三年級，代表鳥之劇組的第25屆『**S4**』成員，也是可靠的學生會長。
    活躍在電視劇裡的現役人氣演員。雖然有很嚴格的一面，但也有很有趣的一面。
    第31話與夜空、真晝組成其隊伍「Sky Girl」。
    於第50話進入高中部並退下『S4』的職務。於第62話後到洛杉磯留學，並讓蘿拉繼承了專屬服裝品牌**Spice Chord**在劇中第2部時的代表繆斯，之後回國。
    **星級效果**
      - 精選 星級解放密碼（Premium Star Unchain Code）『プレミアム スターアンチェインコード』
    <!-- end list -->
      -
        使用於本劇第20、46、50、69、72話。
    <!-- end list -->
      - 星級香吻珠寶（Star Kissing Jewel）『スターキッシングジュエル』
    <!-- end list -->
      -
        使用於本劇第31話。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[田所梓](../Page/田所梓.md "wikilink")（聲）、（歌）／台：連婉鈞
    6月23日出生，[巨蟹座](../Page/巨蟹座.md "wikilink")，血型[B型](https://zh.wikipedia.org/wiki/B型 "wikilink")。
    街機4彈登場玩家。
    常用品牌：**Shiny Smile**。
    為專屬服裝品牌**Shiny Smile**的代表繆斯。
    橘黃色長髮，綁著雙馬尾。第1部時就讀中學二年級，代表風之舞組的第25屆『**S4**』成員，是跳舞的天才。
    擁有非常突出的節奏感。是莉莉青梅竹馬的好友。
    於第32話中趁小夢未注意的時候與小夢和亞子組成「柚子胡椒」的隊伍。
    第46話勝出S4選拔賽並連任隔年的第26屆『S4』。是學園會的會長。
    於第67話在表演中獲得土星之翼。
    第98話時再度勝出S4選拔賽，決定在畢業後與莉莉一起進入高中部並組成「柚子和莉莉☆」的雙人組合。
    **星級效果**
      - 精選 星級笑臉激濺（Premium Star Smiley Splash）『プレミアム スタースマイリースプラッシュ』
    <!-- end list -->
      -
        使用於本劇第19、32、42、50、67、69、72話。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[大橋彩香](../Page/大橋彩香.md "wikilink")（聲）、（歌）／台：連婉鈞
    5月13日出生，[金牛座](../Page/金牛座.md "wikilink")，血型[O型](https://zh.wikipedia.org/wiki/O型 "wikilink")。
    街機4彈登場玩家。
    常用品牌：**Romance Kiss**。
    為專屬服裝品牌**Romance Kiss**在劇中第1部時的代表繆斯。
    咖啡色長直髮。第1部時就讀中學三年級，代表月之美組的第25屆『**S4**』成員，是個充滿魅力的模特。
    風格突出、時尚美麗的大姐姐。
    在雜誌和Fashion Show中大活躍（雜誌名為：夜空的煩惱諮詢室）。
    香澄朝陽與香澄真晝的姊姊，小時候與真晝、朝陽玩時，取名為Dinner（日本晚上的漢字寫法是夜）。
    第31話與翼、真晝組成其隊伍「Sky Girl」。
    於第50話在中學部畢業後到法國留學，之後回國。
    **星級效果**
      - 精選 星級香吻珠寶（Premium Star Kissing Jewel）『プレミアム スターキッシングジュエル』
    <!-- end list -->
      -
        使用於本劇第4、8、15、41、47、50、69、72話。
    <!-- end list -->
      - 星級香吻珠寶（Star Kissing Jewel）『スターキッシングジュエル』
    <!-- end list -->
      -
        使用於本劇第31話。

### 維納斯方舟（Venus Ark）（主要玩家角色）

  -
    於第2部登場，搭載於豪華郵輪上的海上偶像學校，不論什麼設備都是最頂尖的機器（學生證、卡片、手機也不例外），簡直就是最頂尖的新黎明。
  -
    配音員：日：[日笠陽子](../Page/日笠陽子.md "wikilink")（聲）、[相澤梨紗](../Page/相澤梨紗.md "wikilink")（歌）／台：劉如蘋
    8月1日出生，[獅子座](https://zh.wikipedia.org/wiki/獅子座 "wikilink")，血型[AB型](https://zh.wikipedia.org/wiki/AB型 "wikilink")。
    街機星之翼1彈登場NPC、2彈登場玩家。
    常用品牌：**Perfect Queen**。
    為專屬服裝品牌**Perfect Queen**的代表繆斯。
    第2部時就讀中學三年級，維納斯方舟的擁有人，也是世界知名的完美偶像，被稱為「完美的艾爾莎」。
    乘坐於維納斯方舟在世界各地招募有才能的偶像加入自己的學校，現時為了挖角四星學園的偶像而來到日本。
    從小時候就被母親要求達到完美的程度，因此正在尋找其他8個有能力得到星之翼的偶像，這樣才能得到母親的疼愛。
    本身是某個遙遠國度的王位繼承人。
    第51話表示本身擁有金星之翼。
    第60話中表示喜歡吃牛排(原因竟然是很想吃)，但是不太喜歡吃青菜。
    第86話在偶像活動排名的表演中金星之翼套裝進化成太陽禮服。
    第97話時將維納斯方舟改稱為「Neo·維納斯方舟」後離開日本，並接受任何想入學的學生上船。
    **星級效果**
      - 星級性感魅力（Star Sexy Charm)『スターセクシーチャーム』
    <!-- end list -->
      -
        使用於第55、58話。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[江口菜子](../Page/江口菜子.md "wikilink")（聲）、天音美穗（歌）／台：連思宇
    3月30日出生，[牡羊座](https://zh.wikipedia.org/wiki/牡羊座 "wikilink")，血型[O型](https://zh.wikipedia.org/wiki/O型 "wikilink")。
    街機星之翼1彈登場玩家。
    常用品牌：**Fuwa Fuwa Dream**。
    為專屬服裝品牌**Fuwa Fuwa Dream**的代表繆斯。
    第2部時就讀中學二年級，天然系自由奔放的輕飄飄型偶像。
    意外的行動總為大家帶來驚喜。
    在紐西蘭長大，受到當畫家的母親影響，也有著不錯的藝術天分。
    於第54話在表演中獲得水星之翼。
    **星級效果**
      - 星級俏皮魅力（Star Pop Charm)『スターポップチャーム』
    <!-- end list -->
      -
        使用於第55、58話。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[藤原夏海](../Page/藤原夏海.md "wikilink")（聲）、藤城梨枝（歌）／台：連婉鈞
    5月1日出生，[金牛座](../Page/金牛座.md "wikilink")，血型[A型](https://zh.wikipedia.org/wiki/A型 "wikilink")。
    街機星之翼1彈作為NPC登場、4彈登場玩家。
    常用品牌：**Royal Sword**。
    為專屬服裝品牌**Royal Sword**的代表繆斯。
    第2部時就讀中學三年級，冷靜沉著，宛如執事般精明能幹的偶像。
    負責打理維納斯方舟的營運，對艾爾莎表示絕對忠誠。
    時常使用自己擅長的劍道與擅長空手道的真晝進行對決。
    曾經在美國是一個著名的模特兒，那時人們稱她為「Shooting Star」，後來時認識艾爾莎·福特並決定進入維納斯方舟當她的秘書。
    於第80話公開新品牌**Royal Sword**，並在表演中獲得天王星之翼。

<!-- end list -->

  -
    第2部轉至維納斯方舟就讀，於第71話在維納斯方舟畢業，復學回到四星學園。詳見[\#四星學園（主要玩家角色）](https://zh.wikipedia.org/wiki/#四星學園（主要玩家角色） "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[前田佳織里](../Page/前田佳織里.md "wikilink")（聲）、遠藤瑠香（歌）／台：連婉鈞
    12月24日出生，[魔羯座](https://zh.wikipedia.org/wiki/魔羯座 "wikilink")，血型[O型](https://zh.wikipedia.org/wiki/O型 "wikilink")。
    街機星之翼4彈登場玩家。
    常用品牌：**My Little Heart**。
    為**My Little Heart**在劇中第2部時的代表繆斯。
    第2部時就讀中學一年級，在大自然環境中成長的天才少女，被白鳥姬相中認可的新人偶像。
    性格比綺羅羅更自由奔放，被事情受感動時的口頭禪是「○○…非常○○！」。
    在芬蘭長大，小時候學鋼琴時與白鳥姬相識。
    第76話繼承了白鳥姬的專屬服裝品牌**My Little Heart**，並在表演中獲得木星之翼。
    於第77話入學維納斯方舟。

## 四星學園

### 幹部生

  -
    詳見[\#維納斯方舟（Venus Ark）](https://zh.wikipedia.org/wiki/#維納斯方舟（Venus_Ark） "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[和久井優](../Page/和久井優.md "wikilink")／台：劉如蘋

<!-- end list -->

  -
    詳見[\#主要玩家角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/#主要玩家角色 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    詳見[\#主要玩家角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/#主要玩家角色 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：／台：連婉鈞

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[古賀葵](../Page/古賀葵.md "wikilink")／台：劉如蘋

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[優木加奈](../Page/優木加奈.md "wikilink")／台：劉如蘋
    第1部時就讀中學三年級，學園執行會之一，屬風之舞組。經常為到處亂跑的柚子頭痛。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[澤田美晴](../Page/澤田美晴.md "wikilink")（聲）／台：石-{采}-薇
    第1部時就讀中學二年級，屬風之舞組的幹部之一。
    與美紀負責捕捉常常到處亂跑的柚子，在必要時會以追擊炮射出捕網。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[中惠光城](../Page/中惠光城.md "wikilink")（聲）／台：連婉鈞
    第1部時就讀中學二年級，學園執行會之一，屬鳥之劇組。

<!-- end list -->

  -
    於復學後的第76話，被月之美組S4的真晝任命為本組的幹部生。詳見[\#主要玩家角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/#主要玩家角色 "wikilink")。

### 前S4

在教職員中，有些曾經是早期的S4成員，詳見[\#教職員](https://zh.wikipedia.org/wiki/#教職員 "wikilink")。

  -
    配音員：日：[尤加奈](../Page/尤加奈.md "wikilink")／台：連婉鈞
    早期的S4成員存在，建構S4與花之歌組的基礎，聽說她的歌聲被稱為「夢幻流星」。
    其本名為諸星瑩，是四星學園的學園長諸星輝的姐姐。
    和白鳥姬、虹野夢一樣，曾有某種神奇力量覺醒，但過度依賴，導致失去歌聲。這或許是她引退的原因。現在仍在花園洋房過著平靜的生活。

<!-- end list -->

  -
    容貌與美羽玉五郎相似，目前關係不明。

### 次期S4（第27代）

關於虹野夢、香澄真晝、早乙女亞子，詳見[\#主要玩家角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/#主要玩家角色 "wikilink")。

  -
    配音員：日：[仲谷明香](../Page/仲谷明香.md "wikilink")（聲）／台：石-{采}-薇
    8月8日出生\[1\]，[獅子座](https://zh.wikipedia.org/wiki/獅子座 "wikilink")。
    第1部時就讀中學一年級，屬風之舞組，班內的第一名，十分活潑、樂觀。
    曾在舞蹈比賽上代替柚子去洛杉磯留學。有時會在學園舉辦特殊活動的時候回來慶祝。
    第98話時在S4選拔賽中得到第二名，第100話後因為柚子畢業而擔任隔年的第27屆『S4』。

### M4

四星學園的男生偶像團體。和S4不同，M4的組合到高中部仍能繼續，直到87話各自往不同的方向發展。

  -
    配音員：日：[八代拓](../Page/八代拓.md "wikilink")／台：[蔣鐵城](../Page/蔣鐵城.md "wikilink")（第1部）→[陳彥鈞](../Page/陳彥鈞.md "wikilink")（第2部）
    1月13日出生，[魔羯座](https://zh.wikipedia.org/wiki/魔羯座 "wikilink")，血型[A型](https://zh.wikipedia.org/wiki/A型 "wikilink")。
    第1部時就讀中學三年級，喜歡戲弄虹野夢，還取綽號叫「煮熟章魚」（由於小夢生氣的樣子很像章魚又圓又紅），也經常給他意想不到的鼓勵，喜歡小夢。
    對於她不知道M4而不爽，所以常故意鬧她，想讓她知道M4比S4更厲害。
    在87話中決定和五十嵐望進軍亞洲。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[上村祐翔](../Page/上村祐翔.md "wikilink")／台：蔣鐵城（第1部）→陳彥鈞（第2部）
    2月18日出生，[水瓶座](https://zh.wikipedia.org/wiki/水瓶座 "wikilink")，血型[O型](https://zh.wikipedia.org/wiki/O型 "wikilink")。
    第1部時就讀中學三年級，正統派王子殿下型，意外地熱血率直，似乎喜歡亞里亞。
    在87話中決定和結城昂進軍亞洲。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[堀江瞬](../Page/堀江瞬.md "wikilink")／台：歐祖豪
    12月2日出生，[射手座](https://zh.wikipedia.org/wiki/射手座 "wikilink")，血型[O型](https://zh.wikipedia.org/wiki/O型 "wikilink")。
    第1部時就讀中學二年級，可愛型，夜空的弟弟、真晝的哥哥，小時候與夜空、真晝玩時，取名為Morning（日本早上的漢字寫法是朝），喜歡小春。
    在87話中決定專注於演藝事業。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：／台：歐祖豪
    3月16日出生，[雙魚座](https://zh.wikipedia.org/wiki/雙魚座 "wikilink")，血型[AB型](https://zh.wikipedia.org/wiki/AB型 "wikilink")。
    第1部時就讀中學三年級，勁酷的男孩，和亞子性格不合，但有時會給亞子的激勵，喜歡亞子。
    在87話中決定挑戰播音員。

### 教職員

  -
    配音員：日：[平川大輔](../Page/平川大輔.md "wikilink")／台：蔣鐵城（第1部）→歐祖豪（第2部）
    四星學園的學園長。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[神田朱未](../Page/神田朱未.md "wikilink")／台：連婉鈞
    四星學園的老師，花之歌組的班主任。
    曾經是早期的S4成員之一，在校時被視為搖滾新星。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：／台：石-{采}-薇
    四星學園的老師，鳥之劇組的班主任。
    曾經是早期的S4成員之一，為首個在荷里活演出的畢業生。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：／台：蔣鐵城（第1部）→歐祖豪（第2部）
    四星學園的老師，風之舞組的班主任。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[興津和幸](../Page/興津和幸.md "wikilink")／台：蔣鐵城
    四星學園的老師，月之美組的班主任。

### 學校學生

### 年級生

\=

#### 新生

## 維納斯方舟（Venus Ark）

  -
    配音員：日：[田中貴子](../Page/田中貴子_\(聲優\).md "wikilink")（聲）／台：石-{采}-薇
    第2部時就讀中學一年級，後來就讀花之歌組，來自法國。
    曾經是維納斯方舟的學生，於第71話表示已轉至四星學園。
    第97話時決定復學「Neo·維納斯方舟」。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[古賀葵](../Page/古賀葵.md "wikilink")／台：連思宇
    街機3彈登場NPC、星之翼4彈登場玩家。
    第1部時就讀中學二年級，學園會成員之一，屬花之歌組，會進行「有莉的Dress Make講座」。
    第97話時入學「Neo·維納斯方舟」。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：／台：陳彥鈞
    維納斯方舟的執事兼船長。

## 其他學校的學生

  -
    配音員：日：[木野日菜](../Page/木野日菜.md "wikilink")／台：連婉鈞

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[桑原由氣](../Page/桑原由氣.md "wikilink")／台：劉如蘋
    以上2人皆在第9話登場，閃亮學園的學生。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：／台：劉如蘋

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[長谷川育美](../Page/長谷川育美.md "wikilink")／台：連婉鈞

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[南早紀](../Page/南早紀.md "wikilink")／台：石-{采}-薇
    以上3人皆在第34話登場。從上到下的順序假名為蘇珊、莫妮卡、艾咪。曾到四星學園找香澄真晝踢館，後來成為真晝的粉絲。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[北原沙彌香](../Page/北原沙彌香.md "wikilink")／台：石-{采}-薇
    第39話登場。陽光學園的學生。

## 藝能工作者

  -
    配音員：日：／台：蔣鐵城（第1部）→陳彥鈞（第2部）
    第4話登場。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：桑原由氣／台：連思宇
    第5話登場。Romance Kiss的吉祥物。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[小形滿](../Page/小形滿.md "wikilink")／台：蔣鐵城
    第6話登場。偶像活動電視戲劇的監督。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：／台：蔣鐵城
    第7話登場。「珠寶冰淇淋」的社長。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[森奈奈子](https://zh.wikipedia.org/wiki/森奈奈子 "wikilink")／台：劉如蘋
    第7話登場。寶積甘太的秘書。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：、／台：蔣鐵城、
    第7話登場。寶積甘太的下屬。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：／台：劉如蘋
    第9話登場。幸花堂（和菓子屋）的女社長。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：／台：連婉鈞
    第11話登場。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[東地宏樹](../Page/東地宏樹.md "wikilink")／台：蔣鐵城
    第20話登場。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[白熊寛嗣](https://zh.wikipedia.org/wiki/白熊寛嗣 "wikilink")／台：蔣鐵城
    第20話登場。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[宮田幸季](../Page/宮田幸季.md "wikilink")／台：蔣鐵城
    第21話登場。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[中博史](../Page/中博史.md "wikilink")／台：蔣鐵城
    第33話登場。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[伊藤健太郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/伊藤健太郎 "wikilink")／台：歐祖豪
    第39話登場。俄羅斯的大企業家。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[高橋信也](../Page/高橋信也.md "wikilink")／台：蔣鐵城
    第45話登場。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[玉川砂記子](../Page/玉川砂記子.md "wikilink")／台：連思宇
    第53話登場。「Berry Parfait」的業主。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[井上雄貴](../Page/井上雄貴.md "wikilink")／台：
    第53話登場。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：長南翔太／台：
    第57話登場。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[綾見有紀](https://zh.wikipedia.org/wiki/綾見有紀 "wikilink")／台：
    第85話登場。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[間島淳司](../Page/間島淳司.md "wikilink")／台：陳彥鈞
    第87話登場。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[高橋伸也](../Page/高橋伸也.md "wikilink")／台：
    第92話登場。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[森永千才](../Page/森永千才.md "wikilink")／台：
    第100話登場。

## 家人

  -
    配音員：日：[小松史法](../Page/小松史法.md "wikilink")／台：蔣鐵城（第1部）→歐祖豪（第2部）

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[久川綾](https://zh.wikipedia.org/wiki/久川綾 "wikilink")／台：連婉鈞

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[川島得愛](../Page/川島得愛.md "wikilink")／台：蔣鐵城

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：／台：連思宇

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：／台：劉如蘋

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：／台：歐祖豪

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[西村千奈美](../Page/西村千奈美.md "wikilink")／台：石-{采}-薇

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[三石琴乃](../Page/三石琴乃.md "wikilink")／台：石-{采}-薇

## 其他

  -
    配音員：日：[和久井優](../Page/和久井優.md "wikilink")、桑原由氣／台：
    第10話登場。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：／台：劉如蘋
    第24話登場。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[園部啓一](https://zh.wikipedia.org/wiki/園部啓一 "wikilink")、[篠原惠美](../Page/篠原惠美.md "wikilink")、[喜田亞由美](../Page/喜田亞由美.md "wikilink")、／台：蔣鐵城、劉如蘋、連婉鈞
    第33話登場。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[松田颯水](../Page/松田颯水.md "wikilink")、[松田利冴](../Page/松田利冴.md "wikilink")／台：劉如蘋、石-{采}-薇
    第45話登場。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[飯田友子](../Page/飯田友子.md "wikilink")、澤田美晴、和久井優／台：連思宇、石-{采}-薇
    第47話登場。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：／台：連婉鈞
    第59話登場。鈴的哥哥。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[小澤亞李](../Page/小澤亞李.md "wikilink")／台：連婉鈞
    第59話登場。賀的妹妹。因病而正在入院的少女。為小夢和小春的粉絲。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[大野柚布子](../Page/大野柚布子.md "wikilink")／台：連婉鈞
    第65話登場。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[高野麻美](../Page/高野麻美.md "wikilink")／台：連思宇
    第65話登場。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[石見舞菜香](../Page/石見舞菜香.md "wikilink")／台：石-{采}-薇
    第65話登場。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[武田羅梨沙多胡](../Page/武田羅梨沙多胡.md "wikilink")／台：劉如蘋
    第65話登場。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：
    第74話登場。

<!-- end list -->

  -
    配音員：日：[佳村遙](../Page/佳村遙.md "wikilink")／台：石-{采}-薇
    第86話登場。馬拉松的代表選手。

## 登場季數

| 配音                                   | 角色     | 登場季數        |
| ------------------------------------ | ------ | ----------- |
| 1                                    | 2      |             |
| [富田美憂](../Page/富田美憂.md "wikilink")   | 虹野夢    | colspan="2" |
| [朝井彩加](../Page/朝井彩加.md "wikilink")   | 櫻庭蘿拉   | colspan="2" |
| [山口愛](../Page/山口愛.md "wikilink")     | 七倉小春   | colspan="1" |
| [村上奈津實](../Page/村上奈津實.md "wikilink") | 早乙女亞子  | colspan="2" |
| [宮本侑芽](../Page/宮本侑芽.md "wikilink")   | 香澄真晝   | colspan="2" |
| [上田麗奈](../Page/上田麗奈.md "wikilink")   | 白銀莉莉   | colspan="2" |
| [田所梓](../Page/田所梓.md "wikilink")     | 二階堂柚子  | colspan="1" |
| [津田美波](../Page/津田美波.md "wikilink")   | 白鳥姬    | colspan="1" |
| [諸星堇](../Page/諸星堇.md "wikilink")     | 如月翼    | colspan="1" |
| [大橋彩香](../Page/大橋彩香.md "wikilink")   | 香澄夜空   | colspan="1" |
| [日笠陽子](../Page/日笠陽子.md "wikilink")   | 艾爾莎·福特 | colspan="1" |
| [江口菜子](../Page/江口菜子.md "wikilink")   | 花園綺羅羅  | colspan="1" |
| [藤原夏海](../Page/藤原夏海.md "wikilink")   | 騎咲禮    | colspan="1" |
| [前田佳織里](../Page/前田佳織里.md "wikilink") | 雙葉亞里亞  | colspan="1" |
|                                      |        |             |

## 注釋

## 參考資料

  - [電視動畫《偶像活動Stars！》官網人物介紹](http://www.aikatsu.net/aikatsustars_02/character/index.html)
  - [電視動畫《偶像活動Stars！》東京電視台官網人物介紹](https://www.tv-tokyo.co.jp/anime/aikatsustars/chara/)

[Category:Aikatsu！偶像活動！](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Aikatsu！偶像活動！ "wikilink") [Category:電子遊戲角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子遊戲角色列表 "wikilink") [Category:日本動漫角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本動漫角色列表 "wikilink")

1.