[SMAP_2008_Super_Modern_Artistic_Performance_Tour.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SMAP_2008_Super_Modern_Artistic_Performance_Tour.jpg "fig:SMAP_2008_Super_Modern_Artistic_Performance_Tour.jpg")為日本男子偶像的代表人物之一\]\]

**偶像**（）是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[藝人的類型之一](../Page/藝人.md "wikilink")，語源自英語「」，為[和製英語](../Page/和製英語.md "wikilink")。該詞在日語原指“被崇拜的人或事”、“被仰慕的”、“擁有狂熱追求者的人”\[1\]；而在日本娛樂業界中，主要是指「與[粉絲共享成长过程](../Page/爱好者.md "wikilink")，存在本身就是一种[魅力的人物](../Page/魅力.md "wikilink")」，特色是全面打造自己的形象，在[歌唱](../Page/歌手.md "wikilink")、[舞蹈](../Page/舞蹈.md "wikilink")、[戲劇](../Page/演員.md "wikilink")、[搞笑等众多领域展开活动](../Page/搞笑藝人.md "wikilink")。相對於最重視外表的[模特兒](../Page/模特兒.md "wikilink")，偶像的外表并不一定要非常出类拔萃，反而是比较容易親近的存在。另一方面，因为非常追求内在的“华丽”和个人魅力，一流的偶像與粉丝之間可以说有著若离若即的關係。

## 概述

在日本演艺圈，“偶像”的含义是指在其成长过程中与粉丝分享，并在舞台上活跃着有着独特魅力的人。\[2\]如果说相比于“存在本身的魅力”而言，主要的职业能力体现在音乐上的话，这种人不会被分类为“偶像”，而是会被称为“艺术家”（
/ artist；此詞偏向指一般藝人）或者是“[音乐人](../Page/音乐人.md "wikilink")”（ /
musician）。但是，根据个人以及所属事务所的意愿而改变所属的范畴也是可能的，所以这几种职业之间的区别比较暧昧。因此，虽然本人自称为“艺术家”，但被分到偶像这个范畴的情况也是存在的。

以前社会的主流是，在20多岁的时候辞去偶像的工作，转身成为“艺术家”或“演员”。但是在2000年以后，这种情况发生了转变。本人在30岁以后仍然能够继续新的挑战，继续作为偶像，将自己的成长过程和个人魅力分享给大家。这种情况也渐渐被大众所认可。

### 日本型偶像的诞生

日本所指的「偶像」，最初主要用于称呼日本国外的艺人，日本国内的有人气的艺人一般被称为「明星」（ / star）。

在电视还没有普及的时代，主要的娱乐产业还是电影。也因此，「明星」大部分場合都是指电影演员；特别是[加山雄三](../Page/加山雄三.md "wikilink")、[吉永小百合](../Page/吉永小百合.md "wikilink")、[濱田光夫等人](../Page/濱田光夫.md "wikilink")，被称为“青春明星”。在美空云雀和吉永小百合的时代，美空云雀加上江利chiemi和雪村izumi的组合“三人娘”还有中尾mie，伊东yukari及园mari组成的“spark3人娘”之类的组合都获得了很大人气。

但是在1960年代，随着电影产业的衰退以及电视时代的正式到来，带来的是group
sounds的热潮。在这过程中，和“明星”一起，“偶像”这个称呼也渐渐被广泛使用。

到了1970年，具有青涩而又可爱，贴近生活等特点的“偶像”形象出现了。这时候出现的“偶像”体现的是一个日本的独特的审美意识。同时，随着1986年CBS索尼的创立，一直以来唱片公司把乐曲制作交给自己专属作家的模式也发生了改变。随着无所属作家们的活跃，“偶像歌谣”也渐渐繁荣。

民族学者柳田国男是这样描述至今为止的女性偶像产业的繁盛的：原本相较于男性，女性就拥有“敏感”“细腻”的特征，在此基础上，又拥有一种独特的力量，能够传递出生命的力量，连接通往幸福的道路。也因此，日本偶像产业的繁荣期，和经济的繁荣萧条能够完全保持一致。

## 女性偶像發展史

## 男性偶像發展史

## 相關條目

  - [在地偶像](../Page/在地偶像.md "wikilink")

  - [寫真偶像](../Page/寫真偶像.md "wikilink")

  -
  -
  -
  -   -
  -
  - [女神 (特定人群稱謂)](../Page/女神_\(特定人群稱謂\).md "wikilink")

## 參考資料

### 文獻

  -
  -
  -
  -
  -
  - 濱本和彦「1/f
    ゆらぎを用いた松浦亜弥の「国民的アイドル度」の客観的評価に関する研究」（東海大学情報理工学部情報メディア学科）[1](https://web.archive.org/web/20160304131745/http://www.dm.u-tokai.ac.jp/~hama/paper_aya_matsuura.pdf)

  - 竹中夏海「IDOL DANCE\!\!\! ―歌って踊るカワイイ女の子がいる限り、世界は楽しい―」ポット出版、ISBN
    9784780801927

[Category:日本偶像](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本偶像 "wikilink")
[Category:日本流行文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本流行文化 "wikilink")

1.
2.