《**偶像防衛隊**》（****）是[吉岡平的](../Page/吉岡平.md "wikilink")[輕小說作品](../Page/輕小說.md "wikilink")，由[富士見書房發行](../Page/富士見書房.md "wikilink")，全2卷。1993年起改編為全4卷的[OVA動畫](../Page/OVA.md "wikilink")。

## 小說

2008年皆已絕版。

  -   - 發售 - 1993年6月
      - 出版 - [富士見書房](../Page/富士見書房.md "wikilink")
      - 售價 - 日幣504円
      - ISBN 4-8291-2503-9

  -   - 發售 - 1994年6月
      - 出版 - 富士見書房
      - 售價 - 日幣483円
      - ISBN 4-8291-2570-5

## 劇情提要

公元199X年，[日本政府突然發表](../Page/日本政府.md "wikilink")「[自衛隊](../Page/自衛隊.md "wikilink")[民營化](../Page/民營化.md "wikilink")」的聲明，但並沒有民間企業願意跟進，唯獨[演藝界的情況大不相同](../Page/演藝界.md "wikilink")。各家製作公司投入自衛隊事業的同時，將[戰鬥機](../Page/戰鬥機.md "wikilink")[駕駛員培育為](../Page/駕駛員.md "wikilink")[偶像](../Page/偶像.md "wikilink")，甚至創造出「」這個詞彙。

## 登場人物

### 取石事務所

#### Humming Bird

社長取石葉月麾下，由她親生女兒的5位姊妹所組成之女性偶像飛行員團體。團體、人物名稱、專用駕駛機的由來皆出自於《**[雷鳥神機隊](../Page/雷鳥神機隊.md "wikilink")**》。

  -
    本作主角。取石姊妹中排行老三。5月15日出生，17歲（『'95風の唄』之後為18歲）。血型為O型。Humming Bird
    3號的駕駛員。為取得飛行員大獎而努力。
    在OVA版裡名字寫成**取石 皐月**，原因參見[備考解說](../Page/#備考.md "wikilink")。
  -
    取石姊妹中的大姊。10月16日出生，19歲（『'95風の唄』以後為20歲）。血型A型。Humming
    Bird的領隊，1號戰鬥機駕駛員。個性冷靜沉穩值得信賴，但是生氣起來是姊妹當中最可怕的。對任何競賽都會認真投入。
  -
    取石姊妹的老二。3月7日出生，18歲（『'95風の唄』以後為19歲）。血型A型。Humming Bird
    2號機駕駛員。由於男子氣的服裝與一頭短髮而看起來個性很強，但言行舉止並不粗野，更有著擅長料理這項有女人味的優點。各類運動全才，尤以[跆拳道最為得意](../Page/跆拳道.md "wikilink")。
  -
    取石姊妹中排行老四。4月20日出生，15歲（『'95風の唄』之後為16歲）。血型O型。Humming Bird
    4號機駕駛員。平時總是溫文儒雅，即使在戰鬥中依舊維持個人風格。在姊妹當中歌唱得最好。
    身高雖然和水無相近，卻有著比皐月、彌生還要好的[三圍比例](../Page/三圍.md "wikilink")，經常成為跟拍的目標。
  -
    取石姊妹的老-{么}-。6月6日出生，12歲（『'95風の唄』以後為13歲）。血型O型。Humming Bird
    5號機駕駛員，兼任4號機副駕駛。外在表現天真無邪，其實是姊妹當中思慮最深的。興趣是食訪各家[拉麵店](../Page/拉麵.md "wikilink")，但其實是個味覺白癡\[1\]。

#### 上司、相關人士

  -
    取石姊妹的母親、取石事務所社長。作品開始當初是40歲，不過外表看起來相當年輕，即使說是神無的姊姊也會令人覺得自然。舊姓為**丘野**，曾經以空軍上校飛官身分遨翔天際。
    丈夫取石優馬於7年前失蹤，自此一手將女兒扶養長大。至今仍然盼望著優馬平安歸來。
  -
    原本是陸上自衛隊隊員。最初只是一位普通的錄影帶[製作人](../Page/製作人.md "wikilink")，從取石姊妹身上感受到發展潛能，毛遂自薦為專屬製作人。
  -
    Humming
    Bird的[經理](../Page/經理.md "wikilink")。由於工作性質的緣故，勞碌辛苦不絕，隨身總是攜帶著胃藥。
  -
    名字不詳。攝影師。認識的人都叫他「」，受人仰慕。
  -
    葉月的父親，Humming
    Bird専用機的開發者。過去曾任日本海軍技術士官。對於開發、整備工作相當嚴格，不過是個非常寵愛孫女——取石姊妹的爺爺。
  -
    取石姊妹的父親。和矢島是一同競爭飛行員大獎的勁敵。在當時和葉月認識後來並結了婚，生下取石姊妹，但是在7年前的第16次[波斯灣戰爭中為了救出友人而出擊](../Page/波斯灣戰爭.md "wikilink")，自此失去消息。
    本篇故事裡只有在回憶畫面登場，而在廣播劇CD『』中奇蹟似地生還。

### 矢島Office

#### SNAP

由4名男性所組成的偶像飛行員團體。每位成員的本名不詳。其爽朗的性格與外貌博得相當高的人氣支持。座機為[F-16戰隼](../Page/F-16戰隼戰鬥機.md "wikilink")，但駕駛能力宛如外行。團體名稱來自**[SMAP](../Page/SMAP.md "wikilink")**。

#### Fever Girls

自『'94夏』登場。為了對付Humming
Bird所準備的秘密武器，2人搭檔的女性偶像飛行員。賣點是凌駕在歌唱能力與容貌之上，對男性散發性感魅力的姣好身材（尤其是[巨乳](../Page/巨乳.md "wikilink")），不過戰鬥機的駕駛技術也相當有水準，階級為空軍中尉。愛用機體是[F-18黃蜂](../Page/F/A-18黃蜂式戰鬥攻擊機.md "wikilink")。兩人和皐月經歷[沙灘排球對戰之後成為好朋友](../Page/沙灘排球.md "wikilink")。團體名稱源自1990年代活躍的性感偶像團體「****」。

  -
    在Fever
    Girls裡負責裝傻。19歲（『'95風の唄』以後是20歲）。特徵是長及腰部的[馬尾髮型](../Page/馬尾.md "wikilink")。身高164cm、三圍是B96/W60/H85（cm）。
    見到美男子就態度轉弱，對加藤一見鍾情。名字取自於'''與。
  -
    Fever
    Girls的吐槽者。20歲（『'95風の唄』以後是21歲）。特徵為深長及腰的波浪髮型。身高163cm、三圍是B94/W58/H84（cm）。
    雖然胸圍在數字上小讓仁美一步，但身體柔軟度與彈性更勝一籌，因此有著比仁美更能夠煽情地扭腰擺臀，聚集男性目光的優點。名字的由來為和。

#### 上司、相關人士

  -
    名字不詳。矢島Office社長。和優馬與葉月是舊識，但自從葉月拒絕自己的提案之後，便將她和取石姊妹視為眼中釘，策劃各種的妨礙工作。然而其自身承認葉月與取石姊妹的實力，在『'95夢の場所へ』劇中為了救出Fever
    Girls緊急出擊而遭受[媒體大眾責難時](../Page/傳播媒體.md "wikilink")，矢島為了表達對她們的感謝之意而出言相挺。
  -
    名字不詳。矢島的秘書，兼任SNAP的經理。對矢島相當忠誠，遵從矢島的指示對Humming Bird做出許多妨礙工作。
  -
    在『'94夏』登場。嚴格訓練Fever
    Girls，有點自信過剩的型男。階級為空軍少校，駕駛能力優秀，但缺乏歌唱天分。下顎左側處有明顯的傷痕。他的學生Fever
    Girls（特別是仁美）將他視為理想男性而仰慕。
    矢島所聘請的教練，過去曾經是取石優馬的部下。因此在皐月身上看到優馬的影子，默默地守護著她。

### 其他

  -
    在『'95夢の場所へ』登場。仗著充裕的資金與軍事力壓制他國，自大的金髪男子。他成功地擊墜參與聯合國軍隊的Fever
    Girls座機F-18黃蜂，並且將其俘虜。真正目的只是身為一名追星族而想要將她們放在身旁，身高極矮（140cm以下），藉由[投影機放大使自己看起來比較高](../Page/投影機.md "wikilink")。

## 登場機械

  - Humming Bird 1號
    制空戰鬥機。高速飛行能力優秀，最高速度高於3[馬赫](../Page/馬赫.md "wikilink")。主要武裝為30mm[格林機槍](../Page/加特林機槍.md "wikilink")。
  - Humming Bird 2號
    [VTOL戰鬥機](../Page/垂直起降.md "wikilink")。機動性不遜於1號與3號機。主要武裝為20mm格林機槍。
  - Humming Bird 3號
    汎用戰鬥機。為1號機的姊妹機，不過具備有換裝[導彈等各式兵器配件的能力與優秀的](../Page/導彈.md "wikilink")[匿蹤性能](../Page/低可偵測性.md "wikilink")。主要武裝為30mm格林機槍。
  - Humming Bird 4號
    超大型輸送機兼空中指揮機。甚至可以對1～3號機進行空中補給。
  - Humming Bird 5號
    [攻擊直升機](../Page/攻擊直升機.md "wikilink")。搭載於4號機之中，能夠在空中出擊、回收。雖然是[直升機卻有著](../Page/直升機.md "wikilink")1.2馬赫的驚異速度，缺點是不能久飛。主要武裝是30mm[機槍](../Page/機槍.md "wikilink")。

除此之外還有**[川崎T-4](../Page/T-4教練機.md "wikilink")**、**[F-4幽靈II](../Page/F-4幽靈戰鬥機.md "wikilink")**、**[F-14雄貓](../Page/F-14雄貓式戰鬥機.md "wikilink")**、**F-16戰隼**、**F-18黃蜂**、**[F-15鷹式](../Page/F-15鷹式戰鬥機.md "wikilink")**、**[F-86軍刀](../Page/F-86軍刀戰鬥機.md "wikilink")**、**[企業號航空母艦](../Page/企業號航空母艦_\(CVN-65\).md "wikilink")**等多數實際存在的戰鬥機與[原子動力航空母艦登場](../Page/原子動力航空母艦.md "wikilink")。

## OVA

### 各卷標題

  - 偶像防衛隊Humming Bird（）（1993年9月1日發行）
  - 偶像防衛隊Humming Bird '94夏（）（1994年6月1日發行）
  - 偶像防衛隊Humming Bird '95風之歌（）（1995年6月1日發行）
  - 偶像防衛隊Humming Bird '95前往夢想之處（）（1995年12月1日發行）

原本預定在《'94夏》發行後，《'95風之歌》發行之前接續發行《'94冬》（詳情後述原因參照備考「本來可能一共5卷的OVA版」的部分）。後來OVA全系列於2012年1月22日在[AT-X首次播出](../Page/AT-X.md "wikilink")\[2\]。

### 工作人員

  - 原作 - 吉岡平（富士見書房刊）
  - 製作 - 大場龍雄、加藤博
  - 企畫 - 藤原正道
  - [人物設計](../Page/人物設計.md "wikilink") -
    [柳澤正秀](../Page/柳澤正秀.md "wikilink")
  - [作畫監督](../Page/作畫監督.md "wikilink") -
    [桂憲一郎](../Page/桂憲一郎.md "wikilink")、柳澤正秀
  - [美術監督](../Page/美術監督.md "wikilink") -
    新井寅雄、朝倉千登勢、海野よしみ（[Production-ai](../Page/Production-ai.md "wikilink")）
  - [攝影監督](../Page/攝影監督.md "wikilink") - 杉浦充
  - 音樂 - [見良津健雄](../Page/見良津健雄.md "wikilink")
  - [音響監督](../Page/音響監督.md "wikilink") -
    [田中英行](../Page/田中英行.md "wikilink")
  - 效果 - 野口透（[Anime
    Sound](../Page/Anime_Sound_Production.md "wikilink")）
  - 錄音製作 - Audio Tanaka
  - 音樂製作人 - 藤田純二、柴田新
  - 音樂製作 - Future Vision Music
  - [製作人](../Page/製作人.md "wikilink") - 服部街宇、下地-{志}-直
  - 監督、腳本、分鏡 - [村山靖](../Page/村山靖.md "wikilink")
  - 動畫製作 - [葦Production](../Page/葦Production.md "wikilink")
  - 製作 - [東寶株式會社](../Page/東寶.md "wikilink")

### 歌曲

第1作

  - 片頭曲「Love Wing」
      -
        作詞：[及川眠子](../Page/及川眠子.md "wikilink")　作曲：[都志見隆](../Page/都志見隆.md "wikilink")　編曲：上杉洋史　歌：[取石卯月](../Page/草地章江.md "wikilink")
  - 插入曲「」
      -
        作詞：白峰美津子　作曲、編曲：鈴木武生　歌：ハミングバード(Hummingbird)
  - 演唱曲「」
      -
        作詞：及川眠子　作曲：都志見隆　編曲：上杉洋史　歌：ハミングバード(Hummingbird)
  - 片尾曲「」
      -
        作詞：白峰美津子　作曲、編曲：鈴木武生　歌：ハミングバード(Hummingbird)

第2作

  - 片頭曲「」
      -
        作詞：及川眠子　作曲：都志見隆　編曲：宮城純子　歌：取石卯月
  - 演唱曲&片尾曲「RAINBOW FORCES」
      -
        作詞：吉澤久美子　作曲、編曲：宮城純子　歌：ハミングバード(Hummingbird)

第3作

  - 片頭曲「MY BLUE PARADISE」
      -
        作詞：白峰美津子　作曲：淺田直　編曲：[見良津健雄](../Page/見良津健雄.md "wikilink")　歌：取石卯月
  - 插入曲「」
      -
        作詞：真名杏樹　作曲：工藤崇　編曲：宮城純子　歌：ハミングバード(Hummingbird)
  - 插入曲「」
      -
        作詞：青柳美奈子　作曲：藤井美保　編曲：見良津健雄　歌：[取石神無](../Page/玉川紗己子.md "wikilink")、[取石彌生](../Page/天野由梨.md "wikilink")
  - 插入曲「」
      -
        作詞：[森由-{里}-子](../Page/森由里子.md "wikilink")　作曲：工藤崇　編曲：見良津健雄　歌：[取石皐月](../Page/三石琴乃.md "wikilink")、[取石水無](../Page/椎名碧流.md "wikilink")
  - 片尾曲「」
      -
        作詞：石川華子　作曲：工藤崇　編曲：外山和彥　歌：ハミングバード(Hummingbird)

第4作

  - 片頭曲「MY BLUE PARADISE」
  - 插入曲「Love Wing」（5人Ver.）
  - 演唱曲「情熱」
      -
        作詞：白峰美津子　作曲：工藤崇　編曲：見良津健雄　歌：ハミングバード(Hummingbird)
  - 片尾曲「」
      -
        作詞：白峰美津子　作曲、編曲：[和泉一彌](../Page/和泉一彌.md "wikilink")　歌：ハミングバード(Hummingbird)

### 相關商品

#### CD

  - FIRST FLIGHT

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - GRAND FINALE at SHIBUYA Kokaido

  -
#### 書籍

2008年現在已絕版。

  -   - 發售 - 1996年1月1日
      - 出版 - [GAKKEN](../Page/学習研究社.md "wikilink")
      - 售價 - 日幣1800円

## 備考

  - 取石皐月的名字標示
      - 原作中為「五月」、OVA版時改為「皐月」，這是由於吉岡平在構思原作當時，「皐」這個字並沒有包含在[人名用漢字裡](../Page/人名用漢字.md "wikilink")（雖然實際上自1990年以後即涵蓋在內，在寫作與小說發售時應該是來得及修改的）。到了OVA版製作時，實現了吉岡平原本想要的寫法。
  - 本來可能一共5卷的OVA版
      - 當初的企畫本來在『'94夏』之後要接著續篇『'94冬』，但因為諸多緣故而作罷。若依照原預定製作的話，OVA版將可能一共有5卷問世。而Humming
        Bird的其中一首歌曲『』，本來是預定要在『'94冬』的演唱部分使用而製作的歌曲\[3\]。
  - 關於OVA版最終回『'95夢の場所へ』的製作，由於前3卷葦Production方面所負責的製作人連帶底下主要製作群獨立門戶創設[XEBEC](../Page/XEBEC.md "wikilink")，而發生工作人員大幅更迭的情況。
  - 本作品是[椎名碧流的出道作](../Page/椎名碧流.md "wikilink")。
  - 在OVA版銷售宣傳期間，飾演主要角色的5名聲優實際組成了同名的團體，並舉辦各項演唱會與後援會活動、以及主持廣播節目。
  - OVA版[台灣代理商為](../Page/台灣.md "wikilink")[新潮社有限公司](../Page/新潮社有限公司.md "wikilink")，僅發行[VHS版](../Page/VHS.md "wikilink")，內嵌中文字幕；台灣首播頻道為[首華卡通頻道](../Page/首華卡通頻道.md "wikilink")，首播時用的版本就是新潮社VHS版。

## 参考資料

## 外部連結

  - [らんぺい総研
    別館「LWings」](https://web.archive.org/web/20080814232140/http://www.venus.dti.ne.jp/~ranpei/hb/intro.htm)
  - [Hobby Circle MR-4 CLUB
    ハミングバードの紹介](https://web.archive.org/web/20080622173543/http://www.interq.or.jp/bass/mr4club/Humming/)
  - [Anime Songs Forum](http://animesongs.net/db0033.htm)

[Category:富士見Fantasia文庫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:富士見Fantasia文庫 "wikilink")
[Category:PRODUCTION_REED](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:PRODUCTION_REED "wikilink")
[Category:1993年日本OVA動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1993年日本OVA動畫 "wikilink")
[Category:輕小說改編動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:輕小說改編動畫 "wikilink")
[Category:1990年代背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1990年代背景作品 "wikilink")
[Category:偶像題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:偶像題材作品 "wikilink")
[Category:航空題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:航空題材作品 "wikilink")

1.  《》 p.33
2.  [アイドル防衛隊ハミングバード | 番組 | AT-X
    ワンランク上のアニメ専門チャンネル](http://www.at-x.com/program/detail/1106)
3.  p.73