**偷蛋龍下目**（Oviraptorosauria）是群[獸腳亞目](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")[手盜龍類](../Page/手盜龍類.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，生存於[白堊紀的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[亞洲與](../Page/亞洲.md "wikilink")[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")。牠們擁有喙狀嘴、羽毛，頭頂具有骨質冠飾。偷蛋龍下目包含[偷蛋龍科](../Page/偷蛋龍科.md "wikilink")、[近頜龍科](../Page/近頜龍科.md "wikilink")、以及數個不屬於以上科的物種，包括[擬鳥龍](../Page/擬鳥龍.md "wikilink")、[尾羽龍](../Page/尾羽龍.md "wikilink")、以及[原始祖鳥](../Page/原始祖鳥.md "wikilink")。牠們的體型從小如[火雞的尾羽龍](../Page/火雞.md "wikilink")，大至8公尺長、1.4公噸重的[巨盜龍](../Page/巨盜龍.md "wikilink")\[1\]。如同其他手盜龍類，偷蛋龍下目接近[鳥類的祖先](../Page/鳥類.md "wikilink")，牠們曾經被認為事實上代表者原始的無法飛行鳥類\[2\]。目前最完整的偷蛋龍類化石，發現於亞洲；而北美洲的偷蛋龍類化石，則零缺較不完整\[3\]。

目前已知最古老的偷蛋龍類是[原始祖鳥](../Page/原始祖鳥.md "wikilink")、[切齒龍](../Page/切齒龍.md "wikilink")，也是體型最粗壯的偷蛋龍類。原始祖鳥、切齒龍的化石都發現於[中國](../Page/中國.md "wikilink")[遼寧省的](../Page/遼寧省.md "wikilink")[義縣組](../Page/義縣組.md "wikilink")，地質年代約1億2500萬年前，相當於[白堊紀早期的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[阿普第階](../Page/阿普第階.md "wikilink")。[簧椎龍](../Page/簧椎龍.md "wikilink")、[鞘虛骨龍的化石狀態破碎](../Page/鞘虛骨龍.md "wikilink")，有可能是偷蛋龍類的原始物種。近年在[英格蘭的](../Page/英格蘭.md "wikilink")[瓦德赫斯特粘土組](../Page/瓦德赫斯特粘土組.md "wikilink")（Wadhurst
Clay
Formation）地層發現的一節小型脊椎骨，擁有類似偷蛋龍類的特徵，而這地層的年代約1億4000萬年前。如果這化石屬於偷蛋龍類，將使偷蛋龍類的演化起源食代提早\[4\]。

## 生理構造

偷蛋龍下目與其他[手盜龍類的最不同處在於頭骨的形狀](../Page/手盜龍類.md "wikilink")。牠們具有短口鼻部，大型喙狀嘴，缺乏牙齒，使頭部看似[鸚鵡](../Page/鸚鵡.md "wikilink")。有些物種的頭頂具有骨質冠飾。下頜有大型洞孔。原始物種的[前上頜骨具有少數牙齒](../Page/前上頜骨.md "wikilink")，[切齒龍的門牙大](../Page/切齒龍.md "wikilink")，形狀呈獠牙狀。尾巴短，基部寬。手臂與手部長，肩帶大，[鳥喙骨縮小](../Page/鳥喙骨.md "wikilink")，有明顯的肌肉附著點，顯示手臂肌肉強壯。

[天青石龍](../Page/天青石龍.md "wikilink")、[似尾羽龍的最後](../Page/似尾羽龍.md "wikilink")4節[尾椎骨癒合](../Page/尾椎.md "wikilink")，Halszka
Osmolska等人主張這些骨頭形成[尾綜骨](../Page/尾綜骨.md "wikilink")，是尾部羽毛的附著處；但[勞倫斯·威特默](../Page/勞倫斯·威特默.md "wikilink")（Lawrence
Witmer）在2002年提出這些骨頭與鳥類的尾綜骨並不相同\[5\]\[6\]。

### 羽毛

偷蛋龍類的羽毛證據出現在數個物種上。少數原始的偷蛋龍類物種，例如[尾羽龍](../Page/尾羽龍.md "wikilink")，曾發現發展良好的羽毛痕跡，尤其是在前肢與尾巴上，顯示這些羽毛至少具有視覺展示物的功能。其次，至少有數個偷蛋龍類（[天青石龍](../Page/天青石龍.md "wikilink")、[似尾羽龍](../Page/似尾羽龍.md "wikilink")、[葬火龍](../Page/葬火龍.md "wikilink")、[竊螺龍](../Page/竊螺龍.md "wikilink")）曾發現一個[尾綜骨](../Page/尾綜骨.md "wikilink")，尾綜骨位於尾巴末端，現代鳥類的尾綜骨被用來支撐一叢羽毛\[7\]\[8\]。[擬鳥龍曾經發現過](../Page/擬鳥龍.md "wikilink")[羽莖瘤](../Page/羽莖瘤.md "wikilink")（Quill
knobs），一種位在[尺骨上的羽毛附著點](../Page/尺骨.md "wikilink")\[9\]。此外，許多的[偷蛋龍科標本因為發現了類似現代鳥類的伏窩姿勢而著名](../Page/偷蛋龍科.md "wikilink")。根據這些標本的手臂位置，如果牠們沒有翼與覆蓋的羽毛的話，將不能覆蓋牠們的蛋\[10\]。

## 古生物學

[Citipati_IGM_100_979.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Citipati_IGM_100_979.jpg "fig:Citipati_IGM_100_979.jpg")標本\]\]

### 食性

偷蛋龍下目的食性並未被完全了解。牠們曾被認為是[肉食性](../Page/肉食性.md "wikilink")、[草食性](../Page/草食性.md "wikilink")、以[軟體動物為食](../Page/軟體動物.md "wikilink")、或者是以[蛋為食](../Page/蛋.md "wikilink")；最後者不再被認為有效。

有些物種以小型[脊椎動物為食](../Page/脊椎動物.md "wikilink")。證據來自於一個偷蛋龍的身體部位曾發現一個[蜥蜴骨骸](../Page/蜥蜴.md "wikilink")，以及在一個[葬火龍蛋巢中發現兩個幼年](../Page/葬火龍.md "wikilink")[傷齒龍科的頭顱骨](../Page/傷齒龍科.md "wikilink")。傾向草食性的證據，則是曾在[尾羽龍身上發現](../Page/尾羽龍.md "wikilink")[胃石](../Page/胃石.md "wikilink")。同時也有牠們的食物也包含軟體動物的意見。

這群動物起初被認為是偷蛋的動物，這是根據在[蒙古發現的一個正位於](../Page/蒙古.md "wikilink")[原角龍蛋巢上的偷蛋龍](../Page/原角龍.md "wikilink")。最近的研究顯示該隻動物其實是位在自己的蛋巢之上\[11\]。

### 繁衍

[Oviraptor_Senckenberg.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Oviraptor_Senckenberg.jpg "fig:Oviraptor_Senckenberg.jpg")模型\]\]
目前已經發現數個偷蛋龍類的蛋巢化石，並有數個孵蛋姿勢的偷蛋龍類化石，位在規則排列的蛋化石上方。這些蛋以兩顆相鄰方式排列，排列成一個圓形。一個發現於[中國的偷蛋龍類標本](../Page/中國.md "wikilink")，[骨盆位置有兩顆未產下的蛋](../Page/骨盆.md "wikilink")。這顯示偷蛋龍類是多次產下少量的蛋，而非單次產下大量的蛋，與現代[鱷魚不同](../Page/鱷魚.md "wikilink")。科學家推測，偷蛋龍類可能一次產下兩顆蛋（或偶數蛋），因此才會產生兩顆相鄰方式排列的蛋。偷蛋龍類的蛋形狀為長橢圓形、一端尖、一端圓，而圓端朝向蛋巢的中心。科學家推測，蛋的形狀、排列顯示偷蛋龍類的產蛋方式與行為\[12\]。

這兩顆位於產道的完整蛋，顯示偷蛋龍類的產蛋習性，介於現代鱷魚、鳥類之間。現代鱷魚具有兩個[輸卵管](../Page/輸卵管.md "wikilink")，一次產下大量的蛋。而偷蛋龍類則是一次產下少量的蛋，較類似現代鳥類\[13\]。

## 分類學

[保羅·塞里諾](../Page/保羅·塞里諾.md "wikilink")（Paul
Sereno）在2005年建立[偷蛋龍形類](../Page/偷蛋龍形類.md "wikilink")（Oviraptoriformes），包含：恐龍之中，親緣關係接近[偷蛋龍](../Page/偷蛋龍.md "wikilink")，而離[麻雀較遠的所有物種](../Page/麻雀.md "wikilink")。[鐮刀龍超科通常也被認為屬於偷蛋龍形類](../Page/鐮刀龍超科.md "wikilink")\[14\]。在2009年，L.E.
Zanno等人則提出，鐮刀龍類不是偷蛋龍類的近親，而且更為原始\[15\]。

偷蛋龍下目的內部分類仍有爭議。大部分研究將偷蛋龍類分為：[近頜龍科](../Page/近頜龍科.md "wikilink")、[偷蛋龍科](../Page/偷蛋龍科.md "wikilink")，而偷蛋龍科再分成：雌駝龍亞科、偷蛋龍亞科；雌駝龍亞科的體型較小、前肢較短、缺乏頭冠，偷蛋龍亞科的體型較大、前肢較長、具有頭冠。近年[種系發生學研究提出不同結果](../Page/種系發生學.md "wikilink")，許多近頜龍科的物種，其實親緣關係較接近於有頭冠的偷蛋龍科。[近頜龍本身被改歸類於偷蛋龍科的](../Page/近頜龍.md "wikilink")[單足龍亞科](../Page/單足龍亞科.md "wikilink")，而近頜龍科不被認為是有效[分類單元](../Page/分類單元.md "wikilink")\[16\]。

### 真正的鳥類？

在2007年，[愛倫·特納](../Page/愛倫·特納.md "wikilink")（Alan H.
Turner）等人的[親緣分支分類法研究提出偷蛋龍下目是](../Page/親緣分支分類法.md "wikilink")[手盜龍類的一個分支](../Page/手盜龍類.md "wikilink")，不屬於[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")。他們發現偷蛋龍下目是[鐮刀龍超科的姊妹](../Page/鐮刀龍超科.md "wikilink")[分類單元](../Page/分類單元.md "wikilink")，兩者比任何[近鳥類更為原始](../Page/近鳥類.md "wikilink")\[17\]。

即使缺乏直接的羽毛證據，大部分偷蛋龍類因為類似鳥類，所以數個科學家認為牠們是真正的鳥類，比[始祖鳥更為衍化](../Page/始祖鳥.md "wikilink")；[馳龍科也有相同的情況](../Page/馳龍科.md "wikilink")。[葛瑞格利·保羅](../Page/葛瑞格利·保羅.md "wikilink")（Gregory
S. Paul）先後在1998年與2002年寫過大量關於這假說可能性的研究，而Teresa
Maryanska等人在2002年公佈了一個學術性研究，詳述這個假說\[18\]\[19\]\[20\]。[麥可·班頓](../Page/麥可·班頓.md "wikilink")（Michael
Benton）在他的廣泛層面分類書籍《*Vertebrate
Paleontology*》（2004年）中，也將偷蛋龍類列為[鳥綱的一個目](../Page/鳥綱.md "wikilink")\[21\]。然而，許多研究者不同意這種分類方式，繼續將偷蛋龍下目列為[手盜龍類之內](../Page/手盜龍類.md "wikilink")，並比[馳龍科較為原始](../Page/馳龍科.md "wikilink")\[22\]。

### 分類

  - **偷蛋龍下目 Oviraptorosauria**
      - [切齒龍](../Page/切齒龍.md "wikilink") *Incisivosaurus*
      - [原始祖鳥](../Page/原始祖鳥.md "wikilink") *Protarchaeopteryx*
      - **擬鳥龍科 Avimimidae**
          - [擬鳥龍](../Page/擬鳥龍.md "wikilink") *Avimimus*
      - **[尾羽龍科](../Page/尾羽龍科.md "wikilink") Caudipteridae**\[23\]
          - [尾羽龍](../Page/尾羽龍.md "wikilink") *Caudipteryx*
          - [似尾羽龍](../Page/似尾羽龍.md "wikilink") *Similicaudipteryx*
      - **[近頜龍超科](../Page/近頜龍超科.md "wikilink") Caenagnathoidea**\[24\]
          - [哈格里芬龍](../Page/哈格里芬龍.md "wikilink") *Hagryphus*
          - **[近頜龍科](../Page/近頜龍科.md "wikilink") Caenagnathidae**
              - [亞洲近頜龍](../Page/亞洲近頜龍.md "wikilink") *Caenagnathasia*
              - [纖手龍](../Page/纖手龍.md "wikilink") *Chirostenotes*
              - [單足龍](../Page/單足龍.md "wikilink") *Elmisaurus*
              - ?[天青石龍](../Page/天青石龍.md "wikilink") *Nomingia*
          - **[偷蛋龍科](../Page/偷蛋龍科.md "wikilink") Oviraptoridae**
              - [巨盜龍](../Page/巨盜龍.md "wikilink") *Gigantoraptor*
              - [洛陽龍](../Page/洛陽龍.md "wikilink") *Luoyanggia*
              - [小獵龍](../Page/小獵龍.md "wikilink") *Microvenator*
              - [始興龍](../Page/始興龍.md "wikilink") *Shixinggia*
              - 雌駝龍亞科 Ingeniinae
                  - [竊螺龍](../Page/竊螺龍.md "wikilink") *Conchoraptor*
                  - [河源龍](../Page/河源龍.md "wikilink") *Heyuannia*
                  - [雌駝龍](../Page/雌駝龍.md "wikilink") *Ingenia*
                  - [可汗龍](../Page/可汗龍.md "wikilink") *Khaan*
              - 偷蛋龍亞科 Oviraptorinae
                  - [葬火龍](../Page/葬火龍.md "wikilink") *Citipati*
                  - [耐梅蓋特母龍](../Page/耐梅蓋特母龍.md "wikilink") *Nemegtomaia*
                  - [偷蛋龍](../Page/偷蛋龍.md "wikilink") *Oviraptor*
                  - [瑞欽龍](../Page/瑞欽龍.md "wikilink") *Rinchenia*

### 系統發生學

以下[演化樹是根據](../Page/演化樹.md "wikilink")[菲力·森特](../Page/菲力·森特.md "wikilink")（Phil
Senter）在2007年的研究\[25\]：

## 骨學

偷蛋龍下目具有短喙、類似喙狀嘴的大型下頜骨頭、長的[頂骨](../Page/頂骨.md "wikilink")。最原始物種的[前上頜骨具有](../Page/前上頜骨.md "wikilink")4對牙齒，[切齒龍的門牙大](../Page/切齒龍.md "wikilink")，形狀呈獠牙狀。較衍化物種的頜部沒有牙齒。較衍化物種的頭顱與脊椎的氣腔大。偷蛋龍類具有U形的厚[叉骨](../Page/叉骨.md "wikilink")，[胸骨大](../Page/胸骨.md "wikilink")，整體看來較總長為寬，與[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")、[馳龍科不同](../Page/馳龍科.md "wikilink")。手臂的長度約是後腿的一半，長度超過脊柱前段的1/2。牠們的手掌長，上有三根手指，[尾羽龍與](../Page/尾羽龍.md "wikilink")[雌駝龍的第三指縮小](../Page/雌駝龍.md "wikilink")。牠們具有5到8節[薦椎](../Page/薦椎.md "wikilink")。[恥骨接近垂直](../Page/恥骨.md "wikilink")。[脛骨比](../Page/脛骨.md "wikilink")[股骨長](../Page/股骨.md "wikilink")15%到25%。尾巴短，尾椎的數量約24節，近側處很厚，[橫突](../Page/橫突.md "wikilink")（Transverse
processes）寬\[26\]。[坐骨具有明顯](../Page/坐骨.md "wikilink")、三角形的[坐骨突](../Page/坐骨突.md "wikilink")（Obturator
process），這是個原始的特徵，並缺乏鳥類擁有的下月背突（Proximodorsal
process）。[肩帶原始](../Page/胸帶.md "wikilink")。[肩胛骨呈寬帶狀](../Page/肩胛骨.md "wikilink")，末端擴大。[鳥喙骨的形狀類似原始](../Page/鳥喙骨.md "wikilink")[虛骨龍類](../Page/虛骨龍類.md "wikilink")，近側有上鳥喙骨神經孔（Supracoracoidal
nerve foramen），以及中度的雙頭結節\[27\]。

## 參考資料

  -
[Category:偷蛋龍下目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:偷蛋龍下目 "wikilink")
[Category:白垩纪灭绝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:白垩纪灭绝 "wikilink")

1.  Xu, X., Tan, Q., Wang, J., Zhao, X., and Tan, L. (2007). "A gigantic
    bird-like dinosaur from the Late Cretaceous of China." *Nature*,
    **447**: 844-847.

2.  Osmolska, Halszka, Currie, Philip J., Brasbold, Rinchen (2004) "The
    Dinosauria" Weishampel, Dodson, Osmolska. "Chapter 8
    Oviraptorosauria" University of California Press.

3.  Varricchio, D. J. 2001. Late Cretaceous oviraptorosaur (Theropoda)
    dinosaurs from Montana. pp. 42–57 in D. H. Tanke and K. Carpenter
    (eds.), Mesozoic Vertebrate Life. Indiana University Press,
    Indianapolis, Indiana.

4.  Naish, D. and Sweetman, S.C. (2011). "A tiny maniraptoran dinosaur
    in the Lower Cretaceous Hastings Group: evidence from a new
    vertebrate-bearing locality in south-east England." *Cretaceous
    Research*, **32**: 464-471.

5.  He, T., Wang, X.-L., and Zhou, Z.-H. (2008). "A new genus and
    species of caudipterid dinosaur from the Lower Cretaceous Jiufotang
    Formation of western Liaoning, China." *Vertebrata PalAsiatica*,
    **46**(3): 178-189.

6.  Witmer, L.M. (2005). "The Debate on Avian Ancestry; Phylogeny,
    Function and Fossils." Pp. 3-30 in *Mesozoic Birds: Above the Heads
    of Dinosaurs*. ISBN 978-0-520-20094-4

7.
8.

9.  Kurzanov, S.M. (1987). "Avimimidae and the problem of the origin of
    birds." *Transactions of the Joint Soviet-Mongolian Paleontological
    Expedition*, **31**: 5-92. \[in Russian\]

10. Hopp, Thomas J., Orsen, Mark J. (2004) "Feathered Dragons: Studies
    on the Transition from Dinosaurs to Birds. Chapter 11. Dinosaur
    Brooding Behavior and the Origin of Flight Feathers" Currie,
    Koppelhaus, Shugar, Wright. Indiana University Press. Bloomington,
    IN. USA.

11.

12. Sato, T., Cheng, Y., Wu, X., Zelenitsky, D.K. and Hsaiao, Y. (2005).
    "A pair of shelled eggs inside a female dinosaur." *Science*,
    **308**(5720): 375.

13.
14. Sereno, P. C. (2005). [Stem
    Archosauria](http://www.taxonsearch.org/dev/taxon_browse.php) .
    *TaxonSearch \[version 1.0, 2005 November 7\]*. Retrieved on
    2009-08-18.

15. Zanno, L.E., Gillette, D.D., Albright, L.B., and Titus, A.L. (2009).
    "A new North American therizinosaurid and the role of herbivory in
    'predatory' dinosaur evolution." *Proceedings of the Royal Society
    B*, Published online before print July 15, 2009, doi:
    10.1098/rspb.2009.1029.

16. Holtz, Thomas R. Jr. (2010) *Dinosaurs: The Most Complete,
    Up-to-Date Encyclopedia for Dinosaur Lovers of All Ages,*
    [Winter 2010
    Appendix.](http://www.geol.umd.edu/~tholtz/dinoappendix/HoltzappendixWinter2010.pdf)

17.

18.

19.

20.

21. Benton, M. J. (2004). *Vertebrate Paleontology*, 3rd ed. Blackwell
    Science Ltd.

22.
23.
24.
25. Senter, P. (2007). "A new look at the phylogeny of Coelurosauria
    (Dinosauria: Theropoda)." *Journal of Systematic Palaeontology*, ().

26.
27.