**傅亮**（），字**季友**，[北地郡](../Page/北地郡.md "wikilink")[靈州县](../Page/靈州县.md "wikilink")（今陝西耀縣東南）人。[西晉文學家](../Page/西晉.md "wikilink")[傅咸玄孫](../Page/傅咸.md "wikilink")，東晉末年及南朝宋初年官員，也是宋武帝[劉裕遺命的四位顧命大臣之一](../Page/劉裕.md "wikilink")，在南朝宋官至左光祿大夫、中書監、尚書令。傅亮參與了[徐羨之廢黜宋少帝的行動](../Page/徐羨之.md "wikilink")，終被[宋文帝降罪誅殺](../Page/宋文帝.md "wikilink")。

## 生平

### 長居西省

傅亮博覽經史，尤其擅長寫文章。早年曾經擔任建威參軍及行中軍將軍[桓謙的參軍](../Page/桓謙.md "wikilink")。桓玄篡位時就因傅亮博學而有文采，於是選了他擔任[祕書監](../Page/祕書監.md "wikilink")，想要他整理好祕閣藏書。可是，傅亮還未受任，[劉裕就已起兵討伐桓玄](../Page/劉裕.md "wikilink")，並攻下建康，令桓玄西逃[荊州](../Page/荊州_\(古代\).md "wikilink")。其時[孟昶任建武將軍](../Page/孟昶_\(東晉\).md "wikilink")、丹陽尹，選了傅亮任其參軍。義熙元年（405年），傅亮轉員外散騎侍郎，入值[中書省](../Page/中書省.md "wikilink")，掌管詔命。後來又曾任撫軍記室參軍、領軍司馬等職。至義熙七年（411年）傅亮獲授散騎侍郎，再度入值中書省，後又轉任中書黃門侍郎，並一直在中書省任職，直至義熙十一年（415年）以太尉從事中郎隨行，才由[羊徽代其入值中書省](../Page/羊徽.md "wikilink")。次年傅亮又隨劉裕北伐後秦。

### 諷帝禪讓

義熙十四年（418年），劉裕受封宋公，以十郡建了宋國，傅亮升任[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")，領世子中庶子。後再遷[中書令](../Page/中書令.md "wikilink")。[元熙二年](../Page/元熙.md "wikilink")（420年），劉裕欲求晉恭帝禪讓於己，卻不便啓齒，於是特意在宋國國都[壽陽](../Page/壽陽.md "wikilink")（今[安徽壽縣](../Page/安徽.md "wikilink")）與朝臣飲宴，並說：「桓玄凶暴的篡奪帝位時，其實帝王之位已經易手了，而我第一個舉義，復興了皇室，南征北伐，平定四海，成果顯著，故此得到[九錫的殊禮](../Page/九錫.md "wikilink")。今天我都老了，而獲得的崇禮以此高，不能久安呀。我就想奉還爵位，告老回京。」然而群臣聽後都只是對其歌功頌德，都沒明白劉裕話中的意思。散席後，傅亮才明白劉裕的心意，去見了一見劉裕並表示他要回京，劉裕明白傅亮是要代自己傳話，亦沒有說甚麼。傅亮回建康後不久，朝廷就召劉裕入京了。至同年六月，劉裕抵達建康後，傅亮就要晉恭帝禪讓，並將禪讓詔書的草稿上呈，要恭帝抄寫。最終恭帝欣然抄寫，並退位，劉裕則在四日後即位為帝。

南朝宋建立後，劉裕即以傅亮為中書令、領[太子詹事](../Page/太子詹事.md "wikilink")，入值中書省，專掌詔命，並因他為開國元勳，封為**建城縣公**。其時傅亮掌握重權，並常在中書省與客人會面，於是客人多得令神武門外就常有數百輛車停泊。而其實自劉裕的長史[王誕於義熙九年](../Page/王誕.md "wikilink")（413年）去世後，劉裕的所有文書和誥命都是傅亮起草的。永初二年（421年），傅亮加任尚書僕射。

### 顧命大臣

永初三年（422年），劉裕去世，遺命傅亮與徐羨之、謝晦及檀道濟為顧命大臣。宋少帝[劉義符即位後進傅亮為](../Page/劉義符.md "wikilink")[中書監](../Page/中書監.md "wikilink")、[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")。景平二年（424年）時又加領護軍將軍。同年，傅亮與徐羨之及謝晦以宋少帝居喪無禮，遊戲無道，合謀廢少帝為營陽王，不久更由徐羨之派人弒殺。隨後，徐羨之決意以時任[荊州刺史的宜都王](../Page/荊州_\(古代\).md "wikilink")[劉義隆為帝](../Page/劉義隆.md "wikilink")，傅亮於是率行臺至荊州治所[江陵迎劉義隆到建康](../Page/江陵.md "wikilink")。劉義隆出發東下時引見了傅亮，期間傷心號哭，哀傷情緒連身邊的人也感受到，而在問及宋少帝及劉義真被廢殺的始末後就哭泣得更悲痛，傅亮更是全身冒汗，無法回應。其時劉義隆就聯結了心腹[到彥之](../Page/到彥之.md "wikilink")、[王華等人](../Page/王華.md "wikilink")，又命原荊州州府文武官員陳兵自衞，自建康派去迎接劉義隆的百官都不得接近，中兵參軍[朱容子更常持刀在外守護](../Page/朱容子.md "wikilink")。劉義隆到建康時，徐羨之率百官到新亭迎接，並問傅亮：「宜都王可以與誰人比擬？」傅亮答：「[晉文帝](../Page/晉文帝.md "wikilink")、[晉景帝之上那種人](../Page/晉景帝.md "wikilink")。」徐羨之就說：「他必定能夠明我的赤誠之心。」然而傅亮就答：「我看不是了。」劉義隆隨後即位，即宋文帝，不久即加傅亮散騎常侍、左[光祿大夫](../Page/光祿大夫.md "wikilink")、開府儀同三司，更封**始興郡公**，而傅亮辭讓封爵。

### 降罪伏誅

元嘉三年（426年），劉義隆追論徐羨之、傅亮及謝晦廢殺宋少帝及劉義真，下詔治三人罪，並召見徐羨之及傅亮。時謝晦弟[黃門郎謝](../Page/黃門郎.md "wikilink")將劉義隆要降罪他們消息告知傅亮，傅亮於是以嫂子病重為由請求回家，並通報徐羨之。傅亮折返後使乘車出城，並策馬走到兄長[傅迪的墳墓](../Page/傅迪.md "wikilink")，而屯騎校尉[郭泓之卻將其收捕](../Page/郭泓之.md "wikilink")。傅亮到建康城的北門廣莫門時，劉義隆派了中書舍人送詔書給傅亮，並傳話：「以你在江陵時表現的忠誠，你的所有兒子都會安然無恙。」傅亮看完詔書後就說：「臣本是平民，因先帝眷顧才得受顧命重任。廢黜昏君而立明君是為社稷而做的。強要給人加上罪名，難道會找不到藉口嗎！」隨後傅亮被誅殺，享年五十三歲，其妻兒都被流放到[建安郡](../Page/建安郡.md "wikilink")。

## 性格特徵

  - 傅亮擅寫文章，著有《演慎論》及《感物賦》等文章，《隋書·經籍志》則載其有《傅亮集》三十一卷流傳。今有《光世音應驗記》傳世。《[詩品](../Page/詩品.md "wikilink")》評傅亮之詩：“季友文，余常忽而不察。今沈特进撰诗，载其数首，亦复平美。”

## 子女

  - [傅演](../Page/傅演.md "wikilink")，傅亮長子，早死
  - [傅悝](../Page/傅悝.md "wikilink")，傅演弟，傅亮被誅時逃亡，宋孝武帝在位時還京
  - [傅湛](../Page/傅湛.md "wikilink")，傅悝弟，傅亮被誅時逃亡，宋孝武帝在位時還京.
  - [傅都](../Page/傅都.md "wikilink")，傅湛弟，傅亮被誅後流放到建安郡，宋孝武帝在位時還京.

## 參考書目

  - 《[宋書](../Page/宋書.md "wikilink")·列傳第三》

[Category:南朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南朝政治人物 "wikilink")
[Category:南北朝被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝被處決者 "wikilink")
[Category:北地傅氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北地傅氏 "wikilink")
[Category:刘宋尚书令](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘宋尚书令 "wikilink")