[傅園.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:傅園.jpg "fig:傅園.jpg")
[Ntuct3.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ntuct3.jpg "fig:Ntuct3.jpg")
**傅園**原本是[臺北帝國大學理農學部的](../Page/臺北帝國大學.md "wikilink")[熱帶](../Page/熱帶.md "wikilink")[植物園](../Page/植物園.md "wikilink")。由於臺灣大學第四任校長[傅斯年先生在擔任校長之職不到兩年的時間之內](../Page/傅斯年.md "wikilink")，為臺大樹立非常重要的學術典範和自由風氣，卻因病逝世於當時的臺灣省議會（1950年12月20日）。臺大人為紀念傅校長，在與各界及傅校長家屬討論後，決定於臺大校內擇處安葬。

## 簡歷

當時的副總統[陳誠先生率領政府要員](../Page/陳誠.md "wikilink")，及臺大各重要人士，組成「斯年堂籌建委員會」，按照[美國](../Page/美國.md "wikilink")[維吉尼亞大學為第三位總統](../Page/維吉尼亞大學.md "wikilink")[傑弗遜總統專門在園內建造陵墓的成例](../Page/傑弗遜.md "wikilink")，最後決定將傅校長安葬於[臺灣大學校門旁的熱帶植物園](../Page/臺灣大學校門.md "wikilink")，園內專門劃出一塊地建造羅馬式紀念亭，亭中砌長方形墓一座，墓前立有無字尖碑和有噴水池，園口有[聯勤兵工署捐贈的一座紀念鐘](../Page/聯勤兵工署.md "wikilink")。1951年12月斯年堂完成，1951年12月20日，傅斯年逝世一周年忌辰，這一天，由傅斯年生前同窗加好友[羅家倫前導](../Page/羅家倫.md "wikilink")，台大學生會主席羅錦堂同學手捧骨灰盒，新任校長[錢思亮主持儀式將傅校長骨灰](../Page/錢思亮.md "wikilink")\[1\]安葬在紀念亭內大理石墓中，亦將此地更名為**傅園**。並與後來逝世的[國立清華大學校長](../Page/國立清華大學.md "wikilink")[梅貽琦](../Page/梅貽琦.md "wikilink")、[天主教輔仁大學校長](../Page/天主教輔仁大學.md "wikilink")[于斌](../Page/于斌.md "wikilink")[樞機主教](../Page/樞機主教.md "wikilink")、[中國文化大學校長](../Page/中國文化大學.md "wikilink")[張其昀為臺灣四位葬在大學校園的大學校長](../Page/張其昀.md "wikilink")。

## 現況

2004年，由於傅園內樹木參天，不僅遮蔽光線，且滋生蚊蟲，一直人跡罕至。入口不知何年變成腳踏車停車處，導致出入傅園不易。校方在經過三個月的重新整理後，於同年7月重新啟用。

斯年堂為一仿[希臘](../Page/希臘.md "wikilink")[帕德嫩神廟的神殿式建築物](../Page/帕德嫩神廟.md "wikilink")，堂前有[方尖碑](../Page/方尖碑.md "wikilink")、噴水池等建物，造型古典優美，透出莊嚴寧靜的氣氛。傅園內通往斯年堂的步道，仿希臘雅典衛城，由後側進入[帕德嫩神廟](../Page/帕德嫩神廟.md "wikilink")。雖然傅園仿古希臘風格，不過斯年堂屋頂使用中式綠色琉璃瓦。

由於傅園前身為熱帶植物園，傅園內可看到不少如[纏勒](../Page/纏勒.md "wikilink")、[氣生根](../Page/氣生根.md "wikilink")、[支柱根等生態現象](../Page/支柱根.md "wikilink")。由於豐富的歷史及生態景觀，傅園是認識臺大歷史的好地方，也是[臺大校園導覽解說社經常導覽的景點](../Page/臺灣大學校園導覽解說社.md "wikilink")。

原先在傅園門口的紀念鐘則已遷到椰林大道中段的第一行政大樓前方，遷移時日和緣由不詳。

## 參考資料

### 注釋

-----

[Category:國立臺灣大學建築](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立臺灣大學建築 "wikilink")

[Category:1951年建造](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1951年建造 "wikilink")
[Category:台灣植物園](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣植物園 "wikilink")

1.  自然步道協會所著《台大校園自然步道》，傅園部分寫傅園是衣冠塚，可能造成傅園是衣冠塚說法大行其道。根據2005年出版的《國立台灣大學校史稿》，以及當時的新聞報導(【1951-12-21/聯合報/03版/】佳城鬱鬱傍黌宮
    傳斯年安葬 桃李三千鳴鐘五五 傳園舉行週年祭禮 中央社訊)。傅園的確埋的是傅斯年校長的骨灰。