**傅志寰**（），[遼寧](../Page/遼寧.md "wikilink")[海城人](../Page/海城.md "wikilink")，中国铁路专家。曾任[中華人民共和國鐵道部部長](../Page/中華人民共和國鐵道部.md "wikilink")。傅志寰1966年加入[中國共產黨](../Page/中國共產黨.md "wikilink")，2002年1月当选[中國工程院院士](../Page/中國工程院.md "wikilink")。1991年開始擔任鐵道部副部長。於1998年擔任鐵道部部長。2003年[第十届全国人民代表大会第一次会议时卸任](../Page/第十届全国人民代表大会第一次会议.md "wikilink")，被選為[全国人民代表大会财政经济委员会主任委员](../Page/全国人民代表大会财政经济委员会.md "wikilink")。

## 生平

1938年4月，傅志寰出生于[黑龙江](../Page/黑龙江省.md "wikilink")[哈尔滨的一个铁路工人家庭](../Page/哈尔滨市.md "wikilink")，父亲是火车司机。从小学到初中，家都住在铁路边上，后来并入读铁路系统的学校。1955年，由于他的学习成绩比较好，高中毕业的时候获得了赴[苏联留学的机会](../Page/苏联.md "wikilink")，同年坐上火车赴北京，在留苏预备部学习了一年俄语。1956年，傅志寰乘火车前往[莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink")，被分配到莫斯科铁道学院，攻读[铁路电气化专业](../Page/电气化铁路.md "wikilink")，并曾经在[诺沃切尔卡斯克电力机车厂实习](../Page/诺沃切尔卡斯克电力机车厂.md "wikilink")。1961年，在资深电机专家扎哈尔钦科的指导下，傅志寰以优秀的成绩通过了答辩，其毕业论文主题为[戚墅堰机车车辆工厂于](../Page/戚墅堰机车车辆厂.md "wikilink")1960年研制的中国型电力机车。

1961年，傅志寰回到了中国，并被国家分配到位于湖南的[株洲电力机车研究所担任技术员](../Page/株洲电力机车研究所.md "wikilink")，投入对[6Y1型电力机车的研究](../Page/韶山1型电力机车.md "wikilink")、改进和试验工作。1975年11月，升任株洲电力机车研究所代副所长；1978年4月，又升任研究所副所长。1981年，傅志寰被派往[联邦德国](../Page/联邦德国.md "wikilink")（西德）学习电力机车设计制造，在一年多的时间里，先后在[克劳斯-玛菲公司](../Page/克劳斯-玛菲公司.md "wikilink")、[AEG公司等德国著名企业里进修](../Page/AEG.md "wikilink")；期间并亲身体验到了时速200公里的德国城际高速列车，为他以后提出中国铁路大提速埋下了“种子”。在株洲电力机车研究所期间，傅志寰参与了[韶山1型](../Page/韶山1型电力机车.md "wikilink")、[韶山2型](../Page/韶山2型电力机车.md "wikilink")、[韶山3型](../Page/韶山3型電力機車.md "wikilink")、[韶山4型电力机车](../Page/韶山4型电力机车.md "wikilink")、以及[KDZ1型电力动车组的研制工作](../Page/KDZ1型电力动车组.md "wikilink")\[1\]。

1984年，傅志寰调入铁道部科技局，先后任总工程师、局长。1989年初，傅志寰到[广深铁路调研](../Page/广深铁路.md "wikilink")，发现广深铁路的运营方式与德国铁路非常相似，客车和货车分别主要在日间和夜间运行，对于提高客车速度十分有利，因此随即向铁道部提出了将广深铁路作为提速改造试验线的建议，不久之后，广深准高速铁路工程正式上马\[2\]。

## 参考文献

{{-}}

[Category:中华人民共和国铁道部部长](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国铁道部部长 "wikilink")
[Category:中华人民共和国政府官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国政府官员 "wikilink")
[Category:海城人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海城人 "wikilink")
[Category:傅姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:傅姓 "wikilink")

1.
2.