**傅巽**（生年不詳，卒於[魏明帝](../Page/魏明帝.md "wikilink")[太和年間](../Page/太和.md "wikilink")），字**公悌**，[雍州](../Page/雍州_\(古代\).md "wikilink")[北地](../Page/北地郡.md "wikilink")[泥阳](../Page/泥阳.md "wikilink")（今[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[耀县东南](../Page/耀县.md "wikilink")）人。[傅介子之後](../Page/傅介子.md "wikilink")，曾任東漢[東曹掾](../Page/東曹掾.md "wikilink")，歷任魏國的[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")、[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")、[尚書](../Page/尚書_\(官職\).md "wikilink")。

## 生平

### 說服劉琮

傅巽容貌瑰偉，見識博達。他曾經被朝廷的[三公辟召為官](../Page/三公.md "wikilink")，拜[尚書郎](../Page/尚書郎.md "wikilink")，後來輾轉來到[荊州](../Page/荊州.md "wikilink")，當[荊州](../Page/荊州.md "wikilink")[牧](../Page/州牧.md "wikilink")[劉表的賓客](../Page/劉表.md "wikilink")。

建安十三年（公元208年），劉表病逝，其子[劉琮繼位](../Page/刘琮_\(刘表之子\).md "wikilink")。是時曹操南征荊州的部隊已逐漸迫近，故此荊州君臣之間浮現主戰主降的分歧。[蒯越和傅巽等人勸劉琮投降](../Page/蒯越.md "wikilink")，劉琮不同意，便說：「今天與你們諸位據守荊州，守成先父的基業，而觀望天下轉變，不可以嗎？」

時任東曹掾的傅巽於是說：「逆順有大體，強弱有定勢。我們以臣下之身份抵抗朝廷，是叛逆之道；以新建設的荊州去對抗中原，必定是危險之事；以劉備抵抗曹操，是不適當的。以上三項都顯得不恰當，而您卻希望用以抵抗朝廷的軍隊，這就是必亡之道。將軍您自覺與劉備相比如何？」劉琮答：「我不如他。」傅巽因而作結，說道：「假若劉備不能抵抗曹操，那麼荊州就談不上能夠自存；倘若劉備能夠抵抗曹操，那麼劉備也不會再臣服於將軍之下了。希望將軍您不要再對投降之事心存疑慮。」

劉琮被說服，因此當[曹操移師至](../Page/曹操.md "wikilink")[襄陽一帶時](../Page/襄陽.md "wikilink")，劉琮就舉州請降。曹操以傅巽勸降劉琮有功，賜爵[關內侯](../Page/關內侯.md "wikilink")。後來傅巽於建安末年間被擢升為[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")。曹操死後，[曹丕繼任魏王](../Page/曹丕.md "wikilink")，[漢獻帝乃改元](../Page/漢獻帝.md "wikilink")[延康](../Page/延康_\(東漢\).md "wikilink")。同年，傅巽與同朝中以[荀攸為首的群臣上表](../Page/荀攸.md "wikilink")，請求曹丕接受獻帝的禪讓。曹丕稱帝後，又升傅巽為[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")、遷[尚書](../Page/尚書_\(官職\).md "wikilink")。

### 暗護蘇則

最初，[曹丕跟](../Page/曹丕.md "wikilink")[曹植因爭奪太子之位而漸生仇隙](../Page/曹植.md "wikilink")。當曹丕受禪稱帝時，天下許多人，包括曹植和[金城](../Page/金城郡.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")[蘇則](../Page/蘇則.md "wikilink")，都以為[汉献帝已死](../Page/汉献帝.md "wikilink")，於是曹植及蘇則分別都為獻帝舉喪痛哭。及後蘇則發現獻帝仍然安好，就為自己的粗心不慎而黙然。

後來曹丕只聽聞曹植哭喪之事，但卻未聞蘇則的事。有一次曹丕出遊，突然追恨曹植，便對身邊的人說：「人心志向各有不同，當初我登基繼成大統時，天下竟然有哭哀之人。」這時，隨從的群臣都知道曹丕此言論只是針對曹植而發，但蘇則卻以為曹丕是暗斥自己，想要下馬謝罪。時任侍中的傅巽將一切看在眼裏，便知道蘇則有所失誤。

又有一回，曹丕在洛陽從容問道：「我順應天意而受禪登位，卻曾聽聞有人哭過，為甚麼呢？」蘇則張開口，剛想要正論以對時，傅巽便暗中掐著蘇則对他说：「这不是在说你。」苏则才停了下来。

### 先見之明

傅巽素來以有知人之鑒見稱，多次一言命中。昔日他在[荊州](../Page/荊州.md "wikilink")，曾經評定[龐統為](../Page/龐統.md "wikilink")「半英雄」，又預言[裴潛最終會以](../Page/裴潛.md "wikilink")「品行清風亮節」而名揚四方。果如所料，龐統後來歸附[劉備](../Page/劉備.md "wikilink")，待遇也只能次於[諸葛亮](../Page/諸葛亮.md "wikilink")，而裴潛日後則官居[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")，並且有名望德行。在出仕魏國時，[魏諷以才智聞名](../Page/魏諷.md "wikilink")，傅巽卻說他早晚必會謀反，卒之又竟如所言。

傅巽後來於[魏明帝](../Page/魏明帝.md "wikilink")[太和年間逝世](../Page/太和_\(曹睿\).md "wikilink")。

## 評價

《[傅子](../Page/傅子.md "wikilink")》：（傅巽）瑰偉博達，有知人鑒。

## 家庭

### 父

  - [傅睿](../Page/傅睿.md "wikilink")，[東漢](../Page/東漢.md "wikilink")[代郡](../Page/代郡.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")

### 弟

  - [傅充](../Page/傅充.md "wikilink")，東漢[黃門侍郎](../Page/黃門侍郎.md "wikilink")

### 侄

  - [傅嘏](../Page/傅嘏.md "wikilink")，[曹魏](../Page/曹魏.md "wikilink")[尚書](../Page/尚書.md "wikilink")、陽鄉侯，後追贈[太常](../Page/太常.md "wikilink")，諡元侯

### 侄孫

  - [傅祗](../Page/傅祗.md "wikilink")，[西晉歷任顯官](../Page/西晉.md "wikilink")，累官至[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")，封靈州縣公

## 参考文献

  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·[魏書·文帝紀](../Page/s:三國志/卷02.md "wikilink")》
  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·[魏書·劉表傳](../Page/s:三國志/卷06.md "wikilink")》
  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·[魏書·蘇則傳](../Page/s:三國志/卷16.md "wikilink")》
  - 《[傅子](../Page/傅子.md "wikilink")》

[Category:三国政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三国政治人物 "wikilink")
[Category:北地傅氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北地傅氏 "wikilink")