**傅培峰**（），字擘三，號藕邨，[甘肅省](../Page/甘肅省.md "wikilink")[鎮番縣](../Page/鎮番縣.md "wikilink")（今[民勤縣](../Page/民勤縣.md "wikilink")）人。清朝官員，同進士出身\[1\]，官至江西[宜黃縣知縣](../Page/宜黃縣.md "wikilink")，[咸豐八年](../Page/咸丰_\(年号\).md "wikilink")（1858年）率鄉勇抵御[太平軍](../Page/太平軍.md "wikilink")，城破被殺。

## 生平

傅培峰為道光二十七年（1847年）丁未科[張之萬榜三甲進士](../Page/張之萬.md "wikilink")，[咸豐四年](../Page/咸豐_\(年號\).md "wikilink")（1854年）任江西[宜黃縣知縣](../Page/宜黃縣.md "wikilink")。咸豐八年（1858年），[太平軍逼近縣境](../Page/太平軍.md "wikilink")，培峰親率鄉團，晝夜督禦數月，最終糧盡無援，同年八月，縣城陷落。培峰身著朝服，向北再拜道：“臣力已竭，不能再舉，所以隱忍至此者，冀團練鄉勇將以破賊安民也。”形勢危急，屬下勸其出城，培峰憤然拒絕，并取懷中官印令屬下帶出。敵軍攻至，令培峰投降。培峰罵不絕口，結果被肢解焚燒。其事上聞，朝廷追贈知府銜，賞[雲騎尉世職](../Page/雲騎尉.md "wikilink")，并在宜黃建立專祠紀念。清同治《宜黃縣志》、民國《續修鎮番縣志》皆有傳。\[2\]\[3\]\[4\]

## 其他

傅培峰殉國後，宜黃人歐陽暉有《殉難紀略》記其事，并有《贊傅培峰》詩\[5\]：

  -
    山城亂後草萋萋，滿地哀鴻徹夜啼。
    賴得廉明賢父母，肯披肝膽撫蒼黎。
    流亡偏集傾巢燕，奸宄難逃照水犀。
    從此閭閣歌永定，滄波何處舞鯨鯢。

## 注釋

## 參考文獻

  - （中國國家圖書館藏）[張興言](../Page/張興言.md "wikilink")、[夏燮](../Page/夏燮.md "wikilink")、[謝煌](../Page/謝煌.md "wikilink").《宜黃縣志》.
    清同治十年（1871年）刻本.
  - （中國國家圖書館藏）[周树清](../Page/周树清.md "wikilink")、[卢殿元](../Page/卢殿元.md "wikilink").《續修鎮番縣志》.
    民國九年（1920年）刻本.
  - [秦国经主编](../Page/秦国经.md "wikilink")；[唐益年](../Page/唐益年.md "wikilink")
    [叶秀云副主编](../Page/叶秀云.md "wikilink"). 中国第一历史档案馆藏《清代官员履历档案全编》25.
    1997年10月. 共672頁.
  - 中国人民政治协商会议甘肃省民勤县委员会学习宣传委员会.《民勤诗歌选》. 1991年9月. 共277頁.

[Category:清朝宜黃縣知縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝宜黃縣知縣 "wikilink")
[Category:清朝戰爭身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝戰爭身亡者 "wikilink")
[Category:傅姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:傅姓 "wikilink")
[Category:武威人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武威人 "wikilink")

1.  《清代官员履历档案全编》25，頁562：“臣傅培峯，甘肅涼州府鎮番縣人，年五十歲，道光二十七年進士，候選知縣，今籤掣江西撫州府宜黃縣知縣缺，敬繕履歷，恭呈御覽。謹奏。咸豐三年三月二十八日。”
2.  《續修鎮番縣志·卷九·忠烈》頁一：“傅培峰，字擘三，清道光丁未進士，官江西宜黃知縣，咸豐八年，髮逆擾境，親率鄉團晝夜督禦數月，糧盡援絕，城陷，乃朝服北向再拜自經，氣未絕，賊至，脅之降，培峰大罵，目眥盡裂。賊怒甚，支解焚毀之。事聞，給予雲騎尉世職，宜黃建立專祠。宜人歐陽暉有《殉難紀略》。”
3.  《宜黃縣志·卷二十二·職官志·文職》頁十七：“傅培峰，號藕邨，甘肅鎮番人，咸豐四年由進士即用任，八年八月殉難。有傳。”
4.  《宜黃縣志·卷二十四·職官志·名宦》頁十四～十五：“傅培峯，號藕村，甘肅鎮番縣人，咸豐甲寅以進士令宜黃。初蒞任，清勤自矢，臨民以寬，性剛斷，吏不敢欺。及髮匪犯順，攻陷九饒瑞袁臨諸郡，侯聞警，亟召邑人士議團練。事未集而匪驟至，不得已，詣行營乞師。丙辰六月，水師江軍駐下游，李元度率平江勇圍賊於撫城，乃分兵四隊，使侯隨後軍發，賊遁，遂入宜。翌日，後隊亦至，至則官廨已墟，蓬蒿滿地矣。侯立草萊中，語邑中迎軍者設局支應鄉各分局協濟，廉得從逆者斬，以徇協從者罰鍰以贖，民大悅。九月，飭典商辦棉衣千領給諸營，兵皆羅拜。侯喜召諸紳飲議善後事。酒半，忽傳大軍將撤營，駭曰：我負宜矣！明日，四營盡撤，哭往畱之不得，當是時，撫郡大營兵潰，土崩瓦解，四面皆賊，然侯未嘗一日忘宜也。時發密函申前約。戊午三月，楚軍至，賊棄城走，仙六都寶營逐之，湘營繼至追擊於磁圭，斬賊首千餘級。我宜以定，侯復任，以前所籌餉犒軍，仙十三都勇亦至。日殺賊以百計，陣亡死者六人，侯賞卹逾格，曰：向謂宜民懦，今若此，可爲也。因按都閱聯增練勇，民有來訴者，如家人相見。事至立剖，無畱獄。聘山長校文藝軍書旁午猶手自批點，如未嘗經變者。布衣素履，親歷城鄉，所作楹聯批示，忠直之氣溢於言。詢間無何吉安敗匪竄崇宜界，侯率丁勇堵孤嶺，殺賊無算。賊大集，奪嶺，眾遂潰，武舉紀鳳翔死之，相繼死者數百人。侯亟馳入城，閉北關，開小東門，召鄉聯，而官倉前火起，賊已斬關入矣。侯衣朝服，向北稽首曰：‘臣力已竭，不能再舉，所以隱忍至此者，冀團練鄉勇將以破賊安民也。’時事勢危迫，有力勸其出城者。侯怒髮上衝，以足踢散親吏，取懷中印授之去。賊至，罵賊，賊怒，支解之，移屍黎家堰而焚焉。此戊午八月二十日事也。事聞，追贈知府銜，賜卹，蔭如例。詔於殉難所立廟祀之。”
5.  《民勤诗歌选》頁27