**傅好禮**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**伯恭**，[順天府](../Page/順天府.md "wikilink")[固安縣](../Page/固安縣.md "wikilink")（今屬[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")）馬慶里人。[明朝政治人物](../Page/明朝.md "wikilink")，萬曆甲戌進士，官至[太常寺少卿](../Page/太常寺.md "wikilink")。

## 生平

順天府鄉試第一百三十三名。萬曆二年（1574年）甲戌科進士，授[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")[涇陽縣](../Page/涇陽縣.md "wikilink")\[1\][知縣](../Page/知縣.md "wikilink")。\[2\]治最，升[監察御史](../Page/監察御史.md "wikilink")，[巡按](../Page/巡按.md "wikilink")[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")，又改[巡按](../Page/巡按.md "wikilink")[山東](../Page/山東.md "wikilink")。不久，因病請歸。

此後，朝廷召為[光祿寺少卿](../Page/光祿寺.md "wikilink")，改[太常寺少卿](../Page/太常寺.md "wikilink")。因上疏抨擊神宗征稅苛政，被貶[山西](../Page/山西.md "wikilink")[大同府](../Page/大同府.md "wikilink")[廣昌](../Page/廣昌.md "wikilink")（今[淶源縣](../Page/淶源縣.md "wikilink")）典史。到任後不久即請歸，家居十五年後卒。[天启年間](../Page/天启_\(明朝\).md "wikilink")，追贈[太常寺卿](../Page/太常寺卿.md "wikilink")。《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》有傳。\[3\]\[4\]

## 事跡

傅好禮任涇陽縣知縣，愛民禮士，有古代循吏之風。任內修葺官署、文廟、學宮，并延請邑人[魏恭襄纂修縣誌](../Page/魏恭襄.md "wikilink")。

傅好禮任職御史時，曾陳述時政，請求限制遊宴，禁止私自操练兵马，并取消[外戚世封](../Page/外戚.md "wikilink")，皆切中時弊。又上《崇實》、《杜漸》等疏，言辭懇切直率。

巡按浙江期間，適逢饑荒，好禮動用孥銀二萬兩，留漕精米二萬石賑濟災民，并上書請罪，得到[神宗寬恕](../Page/明神宗.md "wikilink")。

巡按山東期間，[泰安州](../Page/泰安州.md "wikilink")[同知張壽朋本應貶職](../Page/同知.md "wikilink")，被文選郎[謝廷寀用為](../Page/謝廷寀.md "wikilink")[永平府](../Page/永平府.md "wikilink")[推官](../Page/推官.md "wikilink")，號稱「州同知六品，而推官七品」。好禮彈劾其不合制度，謝廷寀因此被罰停俸，張壽朋則改調。

萬曆年間，征稅官員四處搜刮，天下多有不滿。[萬曆二十六年](../Page/萬曆.md "wikilink")（1598年）冬，有奸民張禮等冒充[官吏](../Page/官吏.md "wikilink")，糾集百十人分別占據近京要地，勒索民間財物，有人不給即毆打致死。時任太常寺少卿的傅好禮議論此害時寫道：「自[朝鮮用兵](../Page/朝鮮.md "wikilink")，畿民富者貧，貧者死，思亂已久，奈何又虐征。國家縱貧，亦不當頭會箕斂，括細民續命之脂膏；況奸徒所得千萬，輸朝廷者什一耳，陛下何利為之。」上奏入宮，四日未報，于是再次疏請。[神宗大怒](../Page/神宗.md "wikilink")，傳旨降其職三級，離[京任職](../Page/京.md "wikilink")。[大理寺卿](../Page/大理寺卿.md "wikilink")[吳定上疏求情](../Page/吳定.md "wikilink")。神宗更加震怒，將好禮貶為[大同](../Page/大同市.md "wikilink")[廣昌](../Page/淶源縣.md "wikilink")[典史](../Page/典史.md "wikilink")，調至邊境。好禮雖被貶，神宗終於命令緝拿張禮等二十八人入獄，其害方除。

## 註釋

## 參考資料

  - 清·[張廷玉等](../Page/張廷玉.md "wikilink")
    撰《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》
  - 清·陈崇砥 陈福嘉 撰 [咸豐九年版](../Page/咸豐_\(年號\).md "wikilink")《固安縣誌》刻本
  - 清·葛晨 撰 乾隆四十三年（1778年）《涇陽縣志》刻本

{{-}}

[Category:明朝涇陽縣知縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝涇陽縣知縣 "wikilink")
[Category:明朝監察御史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝監察御史 "wikilink")
[Category:明朝光祿寺少卿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝光祿寺少卿 "wikilink")
[Category:明朝太常寺少卿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝太常寺少卿 "wikilink")
[Category:明朝典史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝典史 "wikilink")
[Category:固安人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:固安人 "wikilink")
[Category:傅姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:傅姓 "wikilink")

1.  《明史》誤作涇縣。
2.  《涇陽縣志·卷五》：傅好禮，北直固安人。萬曆初以進士任。愛民禮士，有古循吏風，更勤修葺官署、文廟、學宮，一時改觀。請邑人魏恭襄作縣誌。陞工部主事，民立祠祀焉。
3.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")·[卷237](../Page/s:明史/卷237.md "wikilink")》：傅好禮，字伯恭，固安人。萬曆二年進士。知涇縣，治最，入為御史。嘗陳時政，請節遊宴，停內操，罷外戚世封，止山陵行幸，又上崇實、杜漸諸疏。語皆剴直。巡按浙江。歲大侵，條上荒政。行部湖州，用便宜發漕折銀萬兩，易粟振饑民。改按山東。泰安州同知張壽朋當貶秩，文選郎謝廷寀用為永平推官，謂州同知六品，而推官七品也。好禮馳疏劾其非制，廷寀坐停俸，壽朋改調。好禮尋謝病歸。召進光祿少卿，改太常。時稅使四出，海內騷然。二十六年冬，奸民張禮等偽為官吏，群小百十人分據近京要地，稅民間雜物，弗予，捶至死。好禮極論其害，因言：「自朝鮮用兵，畿民富者貧，貧者死，思亂已久，奈何又虐征。國家縱貧，亦不當頭會箕斂，括細民續命之脂膏；況奸徒所得千萬，輸朝廷者什一耳，陛下何利為之。」奏入，四日未報，復具疏請。帝大怒，傳旨鐫三級，出之外。大理卿吳定疏救。帝益怒，謫好禮大同廣昌典史，定鐫三級，調邊方。言官復交章論救，斥定為民。既而帝思好禮言，下其疏，命廠衛嚴緝，逮禮等二十八人詔獄，其害乃除。好禮之官，未幾，請急歸。家居十五年卒。天啟中，贈太常卿。
4.  《固安縣誌·卷七上》人物志·名臣