**傅振嵩**（），字乾坤，號劍南 是[傅式八卦掌的創始人](../Page/傅式八卦掌.md "wikilink")。
師承八卦掌祖師[董海川的高足弟子](../Page/董海川.md "wikilink")[賈岐山和](../Page/賈岐山.md "wikilink")[陳氏太極拳第八代弟子](../Page/陳氏太極拳.md "wikilink")[陳延禧](../Page/陳延禧.md "wikilink")。

## 生平

1920年，振嵩弃农从军，在[张作霖部下当兵](../Page/张作霖.md "wikilink")。此间，他在一次大型武术表演中，先后表演了[虎拳](../Page/虎拳.md "wikilink")、[连环掌](../Page/连环掌.md "wikilink")、[八卦旋风刀和](../Page/八卦旋风刀.md "wikilink")[八卦四面大枪](../Page/八卦四面大枪.md "wikilink")，整个表演矫健威武，如龙如虎，深得旅长[李景林的赏识](../Page/李景林.md "wikilink")，遂让其担任了武术连连长。

1926年，[张作霖把武术连调往](../Page/张作霖.md "wikilink")[北平](../Page/北平.md "wikilink")[大帅府担任卫队](../Page/大帅府.md "wikilink")，并让振嵩任卫队长。翌年，振嵩请长假离开军队，与北京的[孙禄堂](../Page/孙禄堂.md "wikilink")、[杨澄甫](../Page/杨澄甫.md "wikilink")、[李书文](../Page/李书文.md "wikilink")、[霍殿阁等武术家共同切磋技艺](../Page/霍殿阁.md "wikilink")，精研中华武术。

1928年，[南京中央国术馆成立](../Page/南京.md "wikilink")，振嵩被聘为八卦掌总教师。翌年，中国国术馆在南京举办全国国术考试，预赛时，有一选手以勇猛异常的冲锋拳一口气连胜20多名选手。这时振嵩上台应战，先以八卦掌攻守法对付对方，不分胜负。后以“老僧披衣”之式将对方摔倒在地。从此，傅振嵩在武术界威名大振，当时《[大公报](../Page/大公报.md "wikilink")》编印的《国术名人录》中，将傅誉为“虎将”。

1929年，两广国术馆在[广州成立](../Page/广州.md "wikilink")，振嵩应邀赴广州任教。联袂南下的还有北方拳师[万籁声](../Page/万籁声.md "wikilink")、[顾汝章](../Page/顾汝章.md "wikilink")、[耿德海](../Page/耿德海.md "wikilink")、[王少周](../Page/王少周.md "wikilink")，这就是武林掌故中所说的“五虎下江南”

1930年，振嵩及其长子[傅永辉随张子江率领的武术团赴](../Page/傅永辉.md "wikilink")[香港表演了精湛的武艺](../Page/香港.md "wikilink")。

傅振嵩注重博采众家之长，陆续创立了傅式初级、中级、高级[太极拳](../Page/太极拳.md "wikilink")，太极闪电拳和八卦推手等套路，逐步形成了傅家拳刚柔相济、舒展稳固、灵活轻巧的独特风格。[傅式太极拳不仅在国内独树一帜](../Page/傅式太极拳.md "wikilink")，享有盛誉，而且在[美国](../Page/美国.md "wikilink")、[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")、[巴西和东南亚各国也广为流行](../Page/巴西.md "wikilink")。[麦宝婵主持的](../Page/麦宝婵.md "wikilink")[波士顿中国武术研究所](../Page/波士顿.md "wikilink")，黄理主持的[澳洲中国武术学校](../Page/澳洲.md "wikilink")，香港[郭运平开办的武术馆](../Page/郭运平.md "wikilink")，都坚持授傅家拳术。振嵩著有《傅式太极拳》、《斯文体育》等著作。

振嵩毕生为发扬中华武术而辛勤耕耘，桃李满天下，广州有名的老拳师[梁日初](../Page/梁日初.md "wikilink")、[马日清](../Page/马日清.md "wikilink")、[王洪](../Page/王洪.md "wikilink")、[翟荣基和肇庆市武协主席](../Page/c:翟榮基.md "wikilink")[林朝珍以及香港八卦掌名师](../Page/林朝珍.md "wikilink")[孙宝刚等都是傅振嵩的门徒](../Page/孙宝刚.md "wikilink")。

中华人民共和国建立后，傅振嵩得到党和人民的关怀和尊重，在1950年广州举行的第一届体育运动会上，傅振嵩被选为表演委员，他和[叶剑英](../Page/叶剑英.md "wikilink")、[方方](../Page/方方.md "wikilink")、[朱光等广东省和广州市的领导同志一起观看比赛](../Page/朱光_\(官员\).md "wikilink")。

1967年4月26日晚上，振嵩应邀到广州岭南文物宫（现[广州文化公园](../Page/广州文化公园.md "wikilink")）进行表演。他虽年逾古稀，但仍神采奕奕，不减当年。表演中，他时而蟠龙绞柱，时而青龙伏地，急速的旋转、翻腾，观众正看得如醉如痴时，他突然而止，静如嵩岳。表演结束，观众报以雷鸣般的掌声。在观众的再三要求下，84岁高龄的振嵩不顾年迈又从头表演了一遍，由于表演过度疲劳，当晚回家便眩晕不适，随送医院，诊断为脑溢血，于5月1日与世长辞。海内外武林人士无不为之痛惜。

## 資料來源

  - 《武當秘拳—武當傅家拳》，[楊曼雲主編](../Page/楊曼雲.md "wikilink")，超媒體有限公司出版，2006年8月出版，ISBN
    988-99173-0-0

[Category:中國武術家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國武術家 "wikilink")
[Category:傅姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:傅姓 "wikilink")