*' 傅汉思**（[英语](../Page/英语.md "wikilink")：**Hans Hermann
Frankel**，[德语](../Page/德语.md "wikilink")：**Hans Hermann
Fränkel*'，），德裔美国籍犹太人，著名[汉学家](../Page/汉学家.md "wikilink")、[耶鲁大学东亚语言文学系教授](../Page/耶鲁大学.md "wikilink")，精通[德语](../Page/德语.md "wikilink")、[法语](../Page/法语.md "wikilink")、[英语](../Page/英语.md "wikilink")、[意大利语](../Page/意大利语.md "wikilink")、[西班牙语](../Page/西班牙语.md "wikilink")、[汉语等多国语言](../Page/汉语.md "wikilink")。\[1\]

他的中文名原为**傅汉斯**，傅汉思是由其妻[张充和所起](../Page/张充和.md "wikilink")，“汉”意为[汉朝](../Page/汉朝.md "wikilink")，“思”意为“思想”。\[2\]他的姓氏原为Fränkel，在前往美国后，他将元音ä上的[变音符号去除](../Page/变音符号.md "wikilink")，成为了Frankel。\[3\]

## 生平

傅汉思出生于[德国](../Page/德国.md "wikilink")[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")，1935年19岁时举家搬迁至[美国](../Page/美国.md "wikilink")[加利福尼亚州](../Page/加利福尼亚州.md "wikilink")。此前，他在就读于古典语言文学专业。来到美国后，继续在[斯坦福大学就读古典语言文学专业](../Page/斯坦福大学.md "wikilink")，并于1937年毕业。之后进入[加州大学伯克利分校学习](../Page/加州大学伯克利分校.md "wikilink")，分别于1938年和1942年获[西班牙语硕士学位和](../Page/西班牙语.md "wikilink")[罗曼语博士学位](../Page/罗曼语.md "wikilink")。[二战期间](../Page/二战.md "wikilink")，他曾在[战时新闻处](../Page/战时新闻处.md "wikilink")（Office
of War Information）和[战略服务处](../Page/战略服务处.md "wikilink")（Office of
Strategic Services）工作。\[4\]

二战后，受[胡适邀请](../Page/胡适.md "wikilink")，傅汉思来到[中国担任](../Page/中国.md "wikilink")[北京大学西班牙语系主任](../Page/北京大学.md "wikilink")。\[5\]在此期间，他得以与[冯至](../Page/冯至.md "wikilink")、[沈从文](../Page/沈从文.md "wikilink")、[金隄等中国文化名人交往](../Page/金隄.md "wikilink")，并结识了沈从文的小姨、他未来的妻子[张充和](../Page/张充和.md "wikilink")。\[6\]1948年两人成婚，1949年他携妻子一同回到[美国](../Page/美国.md "wikilink")，改而研究[汉学](../Page/汉学.md "wikilink")，\[7\]并先后并在[加州大学伯克利分校和](../Page/加州大学伯克利分校.md "wikilink")[斯坦福大学担教](../Page/斯坦福大学.md "wikilink")。1961年，他来到[耶鲁大学东亚语言文学系任职](../Page/耶鲁大学.md "wikilink")，而妻子张充和则在同校的美术学院教授中国[书法和](../Page/书法.md "wikilink")[昆曲](../Page/昆曲.md "wikilink")。在此工作26年后，傅汉思于1987年71岁时退休。2003年，于[康涅狄格州](../Page/康涅狄格州.md "wikilink")[纽黑文县](../Page/纽黑文县_\(康涅狄格州\).md "wikilink")[北黑文市去世](../Page/北黑文市_\(康涅狄格州\).md "wikilink")。

## 成就

在来到中国之前，傅汉思主要研究的是[罗曼语族的语言](../Page/罗曼语族.md "wikilink")，主攻方向为文艺复兴时期西班牙语文学，他的博士论文写的就是研究西班牙诗人、小说家[克维多](../Page/克维多.md "wikilink")
（Francisco de Quevedo）的《克维多正经诗中的喻像语言》（Figurative Language in the Serious
Poetry of Quevedo: A Contribution to the Study of
Conceptismo）\[8\]。然而，在中国期间他对汉语与中国文化有了更深的兴趣，回到美国后便改变了研究方向，一直从事汉语言文学、特别是汉赋乐府的研究，代表著作为研究中国中古诗歌的《梅花与宫帏佳丽》。\[9\]\[10\]同时，他也将之前对于罗曼语言的了解带入了对汉学的研究，如在《梅花与宫帏佳丽》中，他就经常将中国诗歌同西方诗歌、特别是西班牙和德国诗歌作比较研究。\[11\]耶鲁大学东亚语言文学教授张孙康宜（Kang-I
Sun
Chang）就曾评价他的杰出在于“将西方文学中的相关理论与汉学研究相结合”，还认为《梅花与宫帏佳丽》一书已成了这一领域的标准教材。\[12\][史景迁也说他](../Page/史景迁.md "wikilink")“在中国传统研究上有很深的造诣，但同时也对西方文学有着惊人的理解力”。\[13\]

他还曾将[南北朝](../Page/南北朝.md "wikilink")[叙事诗](../Page/叙事诗.md "wikilink")《[木兰诗](../Page/木兰诗.md "wikilink")》翻译为英文，并被用作1998年[迪斯尼动画电影](../Page/迪斯尼.md "wikilink")《[花木兰](../Page/花木兰_\(1998年电影\).md "wikilink")》的官方翻译。\[14\]

傅汉思凭借自己的成就得到过许多荣誉，其中包括[美国学术团体协会](../Page/美国学术团体协会.md "wikilink")（American
Council of Learned
Societies）、[人文学科国家基金](../Page/人文学科国家基金.md "wikilink")（National
Endowment for the
Humanities）的表彰，并得到过[古根海姆基金奖](../Page/古根海姆基金奖.md "wikilink")（Guggenheim
Fellowship）。同时他还任过[汉堡大学](../Page/汉堡大学.md "wikilink")、[波恩大学与](../Page/波恩大学.md "wikilink")[哥伦比亚大学的客座教授](../Page/哥伦比亚大学.md "wikilink")，[慕尼黑大学的](../Page/慕尼黑大学.md "wikilink")[傅尔布莱特客座教授](../Page/傅尔布莱特客座教授.md "wikilink")（Fulbright
Lecturer）。\[15\]
历史学家[史景迁](../Page/史景迁.md "wikilink")、汉学家[宇文所安](../Page/宇文所安.md "wikilink")、[康达维](../Page/康达维.md "wikilink")（David
Knechtges）都曾是傅汉思的学生。\[16\]\[17\]

## 评价

傅汉思在汉学界有着很高评价。在其逝世时，耶鲁大学的讣告中评价他“对中国文化、中国文学（特别是诗歌）以及汉语的研究为人所熟知”。\[18\]

他的学生宇文所安称他是一位“良师益友”并说其在“在学术、教学等许多方面都给了我无私的指导”，史景迁称其是一个“了不起的老师”，而孙康宜则把他称“毫无疑问是这个国家（指美国）中国文学领域的先锋”。\[19\]

## 家庭

傅汉思的妻子[张充和是](../Page/张充和.md "wikilink")[合肥四姐妹之一](../Page/合肥四姐妹.md "wikilink")，故他也是昆曲名家[顾传玠](../Page/顾传玠.md "wikilink")、语言学家[周有光和知名作家](../Page/周有光.md "wikilink")[沈从文的](../Page/沈从文.md "wikilink")[连襟](../Page/连襟.md "wikilink")。他与张充和育有两个子女，女儿名为爱玛·弗兰克尔（Emma
Frankel，中文名：傅以谟\[20\]），儿子名为伊恩·H·H·弗兰克尔（Ian H. H. Frankel）。

他们还有三个孙辈，分别是马科西·梅茨勒（Max Metzler）、威尔·梅茨勒（Will Metzler）与小伊恩·H·H·弗兰克尔（Ian
H. H. Frankel Jr.）。

他的家庭也是一个语言学世家。他的父亲赫尔曼·弗兰克尔（Hermann Fränkel）和祖父马科西·弗兰克尔（Max
Fränkel）都是知名的[希腊语学家](../Page/希腊语.md "wikilink")。\[21\]赫尔曼的[内弟爱德华](../Page/内弟.md "wikilink")·弗伦克尔（Eduard
Fraenkel）则是著名的[拉丁语学家](../Page/拉丁语.md "wikilink")、研究[古罗马抒情诗人](../Page/古罗马.md "wikilink")[贺拉斯的权威学者](../Page/贺拉斯.md "wikilink")。\[22\]

## 主要著作

  - 《孟浩然传》（Biographies of Meng Hao-jan，1952年）
  - 《中国王朝史译文目录（曹魏至五代）》（Catalogue of Translations from the Chinese
    Dynastic Histories for the Period 220-960）（1957年）
  - 《唐代文人:一部综合传记》（T'ang Literati: A Composite Biography）（1962年）
  - 《梅花与宫帏佳丽》（The Flowering Plum and the Palace Lady: Interpretation of
    Chinese Poetry）（1976年）

## 参考

{{-}}

[Category:美國漢學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國漢學家 "wikilink")
[Category:德國漢學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國漢學家 "wikilink")
[Category:耶鲁大学教师](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:耶鲁大学教师 "wikilink")
[Category:北京大學教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京大學教授 "wikilink")
[Category:史丹佛大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:史丹佛大學校友 "wikilink")
[Category:加州大學柏克萊分校校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加州大學柏克萊分校校友 "wikilink")
[Category:美国犹太人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国犹太人 "wikilink")
[Category:歸化美國公民的德國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歸化美國公民的德國人 "wikilink")
[Category:德国犹太人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国犹太人 "wikilink")
[Category:柏林人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:柏林人 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

21.
22.