**傅祗**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**子莊**，[北地郡](../Page/北地郡.md "wikilink")[泥陽縣人](../Page/泥陽縣.md "wikilink")。曹魏[太常](../Page/太常.md "wikilink")[傅嘏之子](../Page/傅嘏.md "wikilink")，[西晉時重要官員](../Page/西晉.md "wikilink")，[永嘉之亂後設](../Page/永嘉之亂.md "wikilink")[行臺向各地募集義軍試圖營救被俘的晉懷帝](../Page/行臺.md "wikilink")。

## 生平

傅嘏於[正元二年](../Page/正元_\(曹髦\).md "wikilink")（255年）逝世，傅祗繼嗣承襲**陽鄉侯**爵位，咸熙元年（264年）復建[五等爵](../Page/中國爵位.md "wikilink")，傅祗因父功改封**涇原子**。傅祗為人至孝，年少已知名，以才能和識見明達精練見稱。

傅祗先後擔任[太子舍人](../Page/太子舍人.md "wikilink")、散騎黃門郎和[滎陽](../Page/滎陽.md "wikilink")[太守等職](../Page/太守.md "wikilink")，任滎陽太守期間建造[沈萊堰解決影響](../Page/沈萊堰.md "wikilink")[兗](../Page/兗州.md "wikilink")[豫兩州黃河泛濫的問題](../Page/豫州.md "wikilink")，百姓因而為傅祗立碑稱頌。傅祗後兼[廷尉](../Page/廷尉.md "wikilink")，又遷任散騎常侍、左軍將軍。

[太熙元年](../Page/太熙.md "wikilink")（290年），晉武帝[司馬炎逝世](../Page/司馬炎.md "wikilink")。遺體尚未下葬，輔政的[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")[楊駿卻為取悅人心](../Page/楊駿.md "wikilink")，打算進封眾人封爵。傅祗則寫信給楊駿，以皇帝新死，臣下不應論功為由反對，但楊駿不聽。不久傅祗調任[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")。[元康元年](../Page/元康.md "wikilink")（291年），[賈后密謀誅除楊駿](../Page/賈后.md "wikilink")，當時有宮中發生事變的傳聞，洛陽宮南門雲龍門封閉，楊駿召集眾官到府第商議，但楊駿最終未能決定有作何行動。傅祗於是自請與尚書武茂入宮察看情形，作揖而走，其餘一眾官員亦離開。當晚楊駿就被誅殺。楊駿死後，尚書左僕射[荀愷因與太子少師](../Page/荀愷.md "wikilink")[裴楷不和](../Page/裴楷.md "wikilink")，因而以裴楷兒子是楊駿女婿而將裴楷收付廷尉，而楊駿屬官很多也被送到廷尉審判。傅祗不單證明裴楷無罪，又以[高平陵之變後](../Page/高平陵之變.md "wikilink")[司馬懿不誅殺](../Page/司馬懿.md "wikilink")[曹爽](../Page/曹爽.md "wikilink")[司馬](../Page/司馬.md "wikilink")[魯芝](../Page/魯芝.md "wikilink")，日後更任用他為[青州](../Page/青州.md "wikilink")[刺史的事例](../Page/刺史.md "wikilink")，上書表示不應一併誅除楊駿屬官。最終他們都獲下詔赦免。

傅祗及後改任[司隸校尉](../Page/司隸校尉.md "wikilink")，因在誅除楊駿一事的功勳而應封郡公，但傅祇堅決辭讓，只接受封**靈州縣公**。又分原四千戶食邑中的二千二百戶給幼子傅暢封爵；更以原本封爵賜給侄兒[傅雋](../Page/傅雋.md "wikilink")，改封為東明亭侯。同年，楚王[司馬瑋以賈后假造的皇帝詔書誅除汝南王](../Page/司馬瑋.md "wikilink")[司馬亮和](../Page/司馬亮.md "wikilink")[衛瓘](../Page/衛瓘.md "wikilink")，傅祗因接詔後遲疑而遭免官。一年後任[光祿勳](../Page/光祿勳.md "wikilink")，後又因公事而免職。

元康六年（296年），[氐人](../Page/氐.md "wikilink")[齊萬年獲](../Page/齊萬年.md "wikilink")[秦](../Page/秦州.md "wikilink")[雍兩州的氐族和](../Page/雍州.md "wikilink")[羌族叛民推舉為主](../Page/羌族.md "wikilink")，並稱帝反晉。傅祗任行安西軍司，加散騎常侍，與安西將軍司[夏侯駿一同討伐齊萬年](../Page/夏侯駿.md "wikilink")，但無甚進展，直至三年後才在[孟觀的努力下平定齊萬年](../Page/孟觀.md "wikilink")。戰後曾先後任[衛尉和散騎常侍](../Page/衛尉.md "wikilink")，後加[光祿大夫](../Page/光祿大夫.md "wikilink")，門前施放行馬。

[永康元年](../Page/永康_\(西晉\).md "wikilink")（300年），趙王[司馬倫誅除賈后並輔政](../Page/司馬倫.md "wikilink")，任命傅祗為[中書監](../Page/中書監.md "wikilink")，續任散騎常侍加光祿大夫，以穩定朝中眾人的心。傅祗雖然以病推辭，但司馬倫仍派御史帶他就職。[王戎](../Page/王戎.md "wikilink")、[陳準等人知傅祗就任](../Page/陳準.md "wikilink")，都安心地說：「傅公在事，吾屬無憂矣。」次年司馬倫篡位，傅祗改任右光祿大夫、開府，加侍中。四個月後司馬倫就被齊王[司馬冏所領的討伐軍擊敗並被誅殺](../Page/司馬冏.md "wikilink")，並迎晉惠帝復位。傅祗即以曾經受司馬倫任命而請辭，但不被准許；及後廷尉以司馬倫篡位時的禪讓詔書出自[中書省](../Page/中書省.md "wikilink")，追究中書監傅祗，但都獲赦免，及後更以傅祗並非撰寫詔書草稿者而恢復其光祿大夫官職。傅祗其後轉任[太子少傅](../Page/太子少傅.md "wikilink")。

[光熙元年](../Page/光熙.md "wikilink")（306年），晉惠帝逝世，皇太弟[司馬熾](../Page/司馬熾.md "wikilink")（晉懷帝）即位，傅祗改任光祿大夫、侍中，不久加尚書右[僕射](../Page/僕射.md "wikilink")、中書監。傅祗在當時作為首輔大臣，常常宣揚君臣之間謙讓的道理，令兩者之間和睦共處；同時又因通曉國家體制，亦多參與朝廷制度的事。傅祗後轉任左光祿大夫、開府，行太子太傅，侍中。[永嘉五年](../Page/永嘉.md "wikilink")（311年）升任[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")。

同年[大將軍](../Page/大將軍.md "wikilink")[苟晞上表遷都](../Page/苟晞.md "wikilink")[倉垣](../Page/倉垣.md "wikilink")，懷帝最終決意遷都，並派傅祗到[河陰營治舟船準備懷帝水路交通之用](../Page/河陰.md "wikilink")，但懷帝礙於盜賊橫行而不能離開洛陽。及後[漢國軍攻破洛陽](../Page/前趙.md "wikilink")，將懷帝擄至[平陽](../Page/平陽.md "wikilink")。傅祗於是與苟晞共建行臺，設於河陰，以司徒、持節、大都督諸軍事身份傳[檄四方](../Page/檄.md "wikilink")，並派兒子[傅宣與](../Page/傅宣.md "wikilink")[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")[和郁向方鎮長官徵集義軍營救懷帝](../Page/和郁.md "wikilink")，自己屯盟津小城，命傅暢為河陰[縣令](../Page/縣令.md "wikilink")，等待傅宣。次年漢國河內王[劉粲進攻傅祗所駐的盟津](../Page/劉粲.md "wikilink")，此時傅祗急病逝世，享年六十九歲。

## 子女

  - [傅宣](../Page/傅宣.md "wikilink")，傅祗子，娶弘農公主，官至[御史中丞](../Page/御史中丞.md "wikilink")。
  - [傅暢](../Page/傅暢.md "wikilink")，傅宣弟，西晉官至秘書丞，行河陰令。後被石勒所捕，任大將軍右司馬。

## 參考資料

  - 《晉書·傅祗傳》
  - 《資治通鑑·卷八十八》

[Category:晉朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝政治人物 "wikilink")
[Category:傅姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:傅姓 "wikilink")
[Category:北地傅氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北地傅氏 "wikilink")
[Category:西晋县公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西晋县公 "wikilink")