**傑佛遜郡**（**Jefferson County,
Kentucky**）是位於[美国](../Page/美国.md "wikilink")[肯塔基州北部的一個郡](../Page/肯塔基州.md "wikilink")，北隔[俄亥俄河與](../Page/俄亥俄河.md "wikilink")[印地安納州相望](../Page/印地安納州.md "wikilink")。根据[美国人口调查局](../Page/美国人口调查局.md "wikilink")2005年统计，共有人口699,827人。郡治[路易維爾](../Page/路易維爾_\(肯塔基州\).md "wikilink")。傑佛遜郡成立於1780年。

## 歷史

傑佛遜郡成立於1780年，為原來的維吉尼亞州[肯塔基郡分割出來的三個郡之一](../Page/肯塔基郡.md "wikilink")（另外兩個郡分別為[費耶特郡和](../Page/費耶特縣_\(肯塔基州\).md "wikilink")[林肯郡](../Page/林肯縣_\(肯塔基州\).md "wikilink")）。郡名得名於美國第三任總統[托马斯·杰斐逊](../Page/托马斯·杰斐逊.md "wikilink")（時任[維吉尼亞州州長](../Page/維吉尼亞州.md "wikilink")，直到1792年建州前仍屬維州的一部份）。

傑佛遜郡內最後一次主要的[印第安人亂事為](../Page/印第安人.md "wikilink")1789年7月17日的[切諾維夫屠殺](../Page/切諾維夫屠殺.md "wikilink")。

2003年，郡政府與郡內最大城市[路易維爾的市政府合併](../Page/路易維爾_\(肯塔基州\).md "wikilink")，成立新的政府架構。合併後的政府改名為路易維爾－傑佛遜郡都會政府（Louisville-Jefferson
County Metro Government or simply Louisville Metro）。

在合併前，郡的首長為[郡長](../Page/傑佛遜郡_\(肯塔基州\)_郡長.md "wikilink")（County
Judge/Executive），但合併後郡長權力被削弱，部分權力轉移到[路易維爾都會市長](../Page/路易維爾都會市長.md "wikilink")。現任傑佛遜郡郡長為[肯尼·漢頓](../Page/肯尼·漢頓.md "wikilink")，而地方行政首長地位實際上已轉移到現任路易維爾都會市長[傑里·阿巴遜身上](../Page/傑里·阿巴遜.md "wikilink")。

## 地理

據美國人口調查局資料顯示，傑佛遜郡面積共1,032平方公里；其中997平方公里為陸地，35平方公里（佔3.38%）為水域。它北隔[俄亥俄河與](../Page/俄亥俄河.md "wikilink")[印地安納州相望](../Page/印地安納州.md "wikilink")。

郡最高點為南柏山（South Park
Hill），海拔902米，位於南部。最低點則為海拔383米的俄亥俄河河岸，鄰近另一城市[西角](../Page/西角\(肯塔基州\).md "wikilink")。

### 鄰郡

  - [印地安納州卡拉克郡](../Page/卡拉克郡_\(印地安納州\).md "wikilink")（俄亥俄河北邊）
  - [奧德姆郡](../Page/奧德姆郡_\(肯塔基州\).md "wikilink")（東北邊）
  - [雪爾貝郡](../Page/雪爾貝郡_\(肯塔基州\).md "wikilink")（東邊）
  - [史賓沙郡](../Page/史賓沙郡_\(肯塔基州\).md "wikilink")（東南邊）
  - [布列特郡](../Page/布列特郡_\(肯塔基州\).md "wikilink")（南邊）
  - [哈汀郡](../Page/哈汀郡_\(肯塔基州\).md "wikilink")（西南邊）
  - [印地安納州哈里遜郡](../Page/哈里遜郡_\(印地安納州\).md "wikilink")（俄亥俄河西邊）
  - [印地安納州福洛德郡](../Page/福洛德郡_\(印地安納州\).md "wikilink")（俄亥俄河西北邊）

## 人口

## 城鎮

## 參考

<references/>

## 參見

## 外部連結

[Category:肯塔基州行政区划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肯塔基州行政区划 "wikilink")
[Category:路易維爾都會區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:路易維爾都會區 "wikilink")