**傑克森家族**是[美國](../Page/美國.md "wikilink")[流行音樂史上一個非常有影響力的音樂世家](../Page/流行音樂.md "wikilink")，其家族主要成員誕生於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[印第安納州的](../Page/印第安納州.md "wikilink")[蓋瑞市傑克森街](../Page/蓋瑞市.md "wikilink")2300號（2300
Jackson
Street），在1980年代末家族成員移居到[加利福尼亞州](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")[洛杉磯市北郊恩西诺地區](../Page/洛杉磯.md "wikilink")（Encino）的海溫赫斯特大道4641號（4641
Hayvenhurst Avenue）\[1\] 。

## 家族第一代

  - 父親：**[Joseph Walter "Joe"
    Jackson](../Page/Joseph_Jackson.md "wikilink")**（約瑟夫·沃爾特·「喬」·傑克森）

1929年7月26日生於[阿肯色州的泉源山](../Page/阿肯色州.md "wikilink")（Fountain
Hill），2018年6月28日，[美國當地時間凌晨](../Page/美國當地時間.md "wikilink")3點30分，因罹患[胰臟癌去世](../Page/胰臟癌.md "wikilink")，享壽89歲；是[高中](../Page/高中.md "wikilink")[教师Samuel](../Page/教师.md "wikilink")
Jackson和他第一任[妻子Crystal](../Page/妻子.md "wikilink") Lee
King的长子，他有兩个[弟弟Luther和Lawrence以及一个](../Page/弟弟.md "wikilink")[妹妹Verna](../Page/妹妹.md "wikilink")。

他的[父母在他](../Page/父母.md "wikilink")12歲那年[離婚](../Page/離婚.md "wikilink")，他隨[父親移居到](../Page/父親.md "wikilink")[加利福尼亞州的奧克蘭](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")。

18歲他移居到印第安那州並且結了婚，但婚姻只維持了幾個月，並無子女。离婚1年後他結識了現任妻子凱瑟琳·伊瑟·斯庫瑟。1949年他們在[蓋瑞市結了婚](../Page/蓋瑞市.md "wikilink")。

兩人結婚後，約瑟夫曾经致力于當一名[拳击手但不久便放弃](../Page/拳击.md "wikilink")，接受了另一份工作，成为了蓋瑞市无数[钢铁工人中的一员](../Page/钢铁.md "wikilink")。

他在1950年代末與他的弟弟Luther及另外四個朋友組建了一個搖滾[樂隊The](../Page/樂隊.md "wikilink")
Falcons。但他們並不成功，也未發行過任何[唱片](../Page/唱片.md "wikilink")，樂隊不久即解散。

  - 母親：**[Katherine Esther
    Scruse](../Page/Katherine_Jackson.md "wikilink")**（凱瑟琳·伊瑟·斯庫瑟）

1930年5月4日生於美國[阿拉巴馬州的](../Page/阿拉巴馬州.md "wikilink")[巴伯縣](../Page/巴伯縣_\(阿拉巴馬州\).md "wikilink")，是父親Prince
Albert Screws與母親Martha Mattie Upshaw的女兒。

她有一個妹妹Hattie
Scruse。Katherine在兩歲岁时患过[小儿麻痹症](../Page/小儿麻痹症.md "wikilink")，她的腿因此也留下後遺症以至於她行動不便。父親Prince
Screws在她四歲那年將姓改為Scruse，隨後家庭移居到印第安納州的蓋瑞。

在這裏她認識了約瑟夫·傑克森並成為他的妻子。

凱瑟琳兼职做收银员。在1963年她加入[耶和華見證人](../Page/耶和華見證人.md "wikilink")（Jehovah's
Witnesses）教會，[宗教信仰成為他生命中的一部分](../Page/宗教信仰.md "wikilink")，並影響到她的幾個孩子。

### 家庭背景

父親傑瑟夫·傑克森和母親凱薩琳·傑克森有九個孩子。傑瑟夫的祖母是黑人的後代，他的另一個遠祖是印第安人。

傑克森家族起初住在一間很簡陋的兩房屋裡，父親傑瑟夫在鑄造廠和鋼鐵工廠工作並住在工廠裡，母親凱薩琳則是擔任收銀員，家中經濟非常拮据。加里市的治安非常混亂，為了避免孩子誤入歧途，父親的管教相當嚴厲。麥可和他的兄弟姐妹們都說他們的父親對孩子非常嚴格，而且經常打罵他們，在家庭暴力的陰影中成長。在一次電視採訪中被問到這個情況時，麥可竟情緒失控哭泣起來。

麥可和他的兄弟姐妹某次因弄壞父親吉他的弦，被要求演奏一段音樂，結果一鳴驚為天人，這使得他們父親產生了「造星」的念頭，希望他們能在音樂界有所造詣。

## 家族第二代

Joseph Jackson與Katherine
Jackson有十個孩子，其四子[雙胞胎中的弟弟Brandon](../Page/雙胞胎.md "wikilink")
Jackson在[出生不久後即](../Page/出生.md "wikilink")[死亡](../Page/死亡.md "wikilink")。

  - 長女：**[Maureen Reillette "Rebbie"
    Jackson](../Page/Rebbie_Jackson.md "wikilink")**（莫林·瑞萊特·「瑞比」·傑克森）

<!-- end list -->

  -
    生於1950年5月29日，發行有4張個人專輯

<!-- end list -->

1.  Centipede
2.  Reaction
3.  R U Tuff Enuff
4.  Yours Faithfully

<!-- end list -->

  - 長子：**[Sigmund Esco "Jackie"
    Jackson](../Page/Jackie_Jackson.md "wikilink")**（齊格蒙·艾斯科·「傑基」·傑克森）

<!-- end list -->

  -
    生於1951年5月4日，[The
    Jacksons團體成員](../Page/The_Jacksons.md "wikilink")，發行有2張個人專輯

<!-- end list -->

1.  Jackie Jackson
2.  Be The One

<!-- end list -->

  - 次子：**[Toriano Adaryll "Tito"
    Jackson](../Page/Tito_Jackson.md "wikilink")**（特利亞諾·阿達瑞奧·「狄托」·傑克森）

<!-- end list -->

  -
    生於1953年10月15日，[The
    Jacksons團體成員](../Page/The_Jacksons.md "wikilink")，只在[網絡發行過專輯](../Page/網際網路.md "wikilink")**I
    Gotta Play**。

<!-- end list -->

  - 三子：**[Jermaine La Jaune
    Jackson](../Page/Jermaine_Jackson.md "wikilink")**（傑曼·拉賈尼·傑克森）

<!-- end list -->

  -
    生於1954年12月11日，[The
    Jacksons團體成員](../Page/The_Jacksons.md "wikilink")，發行過13張個人專輯

<!-- end list -->

1.  Jermaine（1972年專輯）
2.  Come Into My Life
3.  My Name Is Jermaine
4.  Feel The Fire
5.  Frontiers
6.  Let's Get Serious
7.  Jermaine（1980年專輯）
8.  I Like Your Style
9.  Let Me Tickle Your Fancy
10. Dynamite
11. Precious Moments
12. Don't Take It Personal
13. You Said

<!-- end list -->

  - 次女：**[La Toya Yvonne
    Jackson](../Page/La_Toya_Jackson.md "wikilink")**（拉托亞·伊馮妮·傑克森）

<!-- end list -->

  -
    生於1956年5月29日，發行有11張個人專輯

<!-- end list -->

1.  La Toya Jackson
2.  My Special Love
3.  Heart Don't Lie
4.  Imagination
5.  La Toya
6.  Bad Girl
7.  No Relations
8.  Formidable
9.  From Nashville To You
10. Stop In The Name Of Love
11. Startin' Over

<!-- end list -->

  - 四子雙胞胎哥哥：**[Marlon David
    Jackson](../Page/Marlon_Jackson.md "wikilink")**（馬龍·大衛·傑克森）\[2\]

<!-- end list -->

  -
    生於1957年3月12日，[The
    Jacksons團體成員](../Page/The_Jacksons.md "wikilink")，發行有1張個人專輯**Baby
    Tonight**。

<!-- end list -->

  - 四子雙胞胎弟弟：**Brandon Jackson**（布蘭登·傑克森）

<!-- end list -->

  -
    生於1957年3月12日，出生不久即死亡。

[Jacksonstvshow.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jacksonstvshow.jpg "fig:Jacksonstvshow.jpg")

  - 五子：**[Michael Joseph
    Jackson](../Page/Michael_Jackson.md "wikilink")**（麥克·約瑟夫·傑克森）

<!-- end list -->

  -
    生於1958年8月29日，逝於2009年6月25日，[The
    Jacksons團體成員](../Page/The_Jacksons.md "wikilink")，是家族乃至全世界最成功最有影響力的人，發行有11張個人專輯

<!-- end list -->

1.  Got To Be There
2.  Ben
3.  Music & Me
4.  Forever， Michael
5.  Off The Wall
6.  [Thriller](../Page/Thriller.md "wikilink")
7.  Bad
8.  Dangerous
9.  HIStory: Past， Present And Future， Book I
10. Blood On The Dance Floor: HIStory In The Mix
11. Invincible

<!-- end list -->

  - 六子：**[Steven Randall "Randy"
    Jackson](../Page/Randy_Jackson.md "wikilink")**（史蒂文·蘭道爾·蘭迪·傑克森）

<!-- end list -->

  -
    生於1961年10月29日，[The
    Jacksons團體成員](../Page/The_Jacksons.md "wikilink")，發行有1張個人專輯**Randy
    & The Gypsys**。

<!-- end list -->

  - 三女：**[Janet Damita Jo
    Jackson](../Page/Janet_Jackson.md "wikilink")**（珍娜·達米塔·喬·傑克森）

<!-- end list -->

  -
    生於1966年5月16日，音樂成就僅次於麥克·傑克森，發行有11張專輯

<!-- end list -->

1.  Janet Jackson
2.  Dream Street
3.  Control
4.  Janet Jackson's Rhythm Nation 1814
5.  Janet.
6.  The Velvet Rope
7.  All For You
8.  Damita Jo
9.  20 Y.O.
10. Discipline
11. Unbreakable

### 私生子女

**Joseph Jackson**還與**Cheryl
Terrell**（雪濃·特勒爾）有一個[私生女](../Page/私生女.md "wikilink")\[3\]

  - **Joh'Vonnie Jackson**（嬌沃妮·傑克森）

<!-- end list -->

  -
    生於1974年8月30日。

## 家族第三代

  - Rebbie Jackson與Nathaniel Brown有三個孩子：

<!-- end list -->

1.  長女Stacee
    Brown生於1971年，Stacee是一名[歌手與歌曲作者](../Page/歌手.md "wikilink")，她的兒子London
    Blue生於2005年
2.  次女Yashi Brown生於1977年，Yashi是一名[歌手與歌曲作者](../Page/歌手.md "wikilink")
3.  兒子Austin
    Brown生於1985年，是一名[歌手與](../Page/歌手.md "wikilink")[唱片](../Page/唱片.md "wikilink")[製作人](../Page/製作人.md "wikilink")，只在網路公開過歌曲

<!-- end list -->

  - Jackie Jackson與Enid Spann有兩個孩子：

<!-- end list -->

1.  兒子Sigmund Esco "Siggy" Jackson,
    Jr.生於1977年，是一名[說唱歌手](../Page/說唱.md "wikilink")，藝名[DealZ](../Page/DealZ.md "wikilink")，只在網路公開過歌曲
2.  女兒Brandi Jackson生於1982年，[收養的女兒](../Page/收養.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - Tito Jackson與Delores "Dee Dee" Martez有三個孩子：

<!-- end list -->

1.  長子Tariano Adaryll Jackson,
    Jr.生於1973年，是流行樂團體[3T的成員](../Page/3T.md "wikilink")，發行過兩張專輯
2.  次子Taryll "Taryll" Adren
    Jackson生於1975年，是流行樂團體[3T的成員](../Page/3T.md "wikilink")，發行過兩張專輯
3.  三子Tito Joe "TJ" Jackson,
    Jr.生於1978年，是流行樂團體[3T的成員](../Page/3T.md "wikilink")，發行過兩張專輯。他的孩子Royalty生於2000年

<!-- end list -->

  - Jermaine Jackson與首任妻子[摩城唱片創始人的女兒Hazel](../Page/摩城唱片.md "wikilink")
    Gordy（黑澤爾·高迪）有三個孩子：

<!-- end list -->

1.  Jermaine Lu Juane Jackson生於1977年
2.  Autumn Joy Jackson生於1978年
3.  Jaimy Jackson生於1987年

<!-- end list -->

  - Jermaine Jackson與Margaret
    Maldonado有兩個[私生子](../Page/私生子.md "wikilink")：

<!-- end list -->

1.  Jeremy Jackson生於1986年
2.  Jourdynn Jackson生於1989年

<!-- end list -->

  - Jermaine Jackson與第二任妻子Alejandra Oaziaza有兩個孩子：

<!-- end list -->

1.  Jaffar Jackson生於1996年
2.  Jermajesty Jackson生於2000年

<!-- end list -->

  - Jermaine Jackson與第三任妻子Halima Rashid無子女。

<!-- end list -->

  - LaToya Jackson與Jack Gordon（傑克·高登）無子女。

<!-- end list -->

  - Marlon Jackson與Carol Parker有三個孩子：

<!-- end list -->

1.  Valencia Jackson生於1977年，她的兒子Noah生於2006年
2.  Brittany Jackson生於1978年
3.  Marlon David Jackson,
    Jr.生於1985年，是[說唱團體M](../Page/說唱.md "wikilink").D.P.
    (Modern Day
    Poets)的成員，擔任[製作人與](../Page/製作人.md "wikilink")[M.C.](../Page/MC_\(音樂\).md "wikilink")，藝名Chye
    Beats，發行有一張專輯

<!-- end list -->

  - Michael
    Jackson與首任妻子[莉萨·玛丽·普雷斯利](../Page/莉萨·玛丽·普雷斯利.md "wikilink")（[艾維斯·普里斯萊的女兒](../Page/艾維斯·普里斯萊.md "wikilink")）無子女。

<!-- end list -->

  - Michael
    Jackson與第二任妻子，他的[皮膚科](../Page/皮膚.md "wikilink")[護士](../Page/護士.md "wikilink")[黛比·羅薇有兩個孩子](../Page/黛比·羅薇.md "wikilink")：

<!-- end list -->

1.  Prince Michael Jackson或稱Michael Joseph Jackson, Jr.生於1997年
2.  Paris-Michael Katherine Jackson（）生於1998年，為一名女演員、模特兒、歌手與社會運動者

<!-- end list -->

  - Michael Jackson還與一名[代孕女子有一個孩子](../Page/體外人工受精.md "wikilink")：

<!-- end list -->

1.  Prince Michael Jackson II或稱Blanket Jackson生於2002年

<!-- end list -->

  - Randy Jackson與Eliza Shaffel有一個孩子：

<!-- end list -->

1.  Steveanna Jackson生於1990年

<!-- end list -->

  - Randy Jackson與Alejandra Oaziaza有三個孩子：

<!-- end list -->

1.  Genevieve Jackson生於1989年
2.  Donte Jackson生於1991年
3.  Steven Randall Jackson, Jr.生於1991年

<!-- end list -->

  - Janet Jackson與James DeBarge無子女

<!-- end list -->

  - Janet Jackson與Rene Elizondo, Jr.無子女

<!-- end list -->

  - Janet Jackson與Jermaine Dupri無子女

<!-- end list -->

  - Janet Jackson與Wissam Al Mana有一個孩子：

<!-- end list -->

1.  Eissa Al Mana生於2017年

## 參考鏈接

## 相關鏈接

  - [傑克森五人組](../Page/傑克森五人組.md "wikilink")

## 外部链接

  - [Joseph Jackson官方網站](http://josephjackson.de/)
  - [Tito Jackson官方網站](http://www.titojackson.com/)
  - [LaToya Jackson官方網站](http://www.latoyaonline.com/)
  - [Michael Jackson官方網站](http://www.michaeljackson.com/)
  - [Janet Jackson官方網站](http://www.janetjackson.com/)
  - [Dealz官方網站](http://www.dealzintown.com/)
  - [3T官方網站](http://www.3t.com/)

[Category:美国家族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国家族 "wikilink")
[Category:杰克逊家族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杰克逊家族 "wikilink")

1.
2.
3.