[Johnnys.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Johnnys.jpg "fig:Johnnys.jpg")

**傑尼斯事務所**（，）是[日本一家以培養](../Page/日本.md "wikilink")、經營、管理男性[偶像為主的](../Page/偶像_\(日本\).md "wikilink")[藝人經紀公司](../Page/經紀公司.md "wikilink")。常称为****\[1\]、****\[2\]。

## 公司歷史

### 美式風格的起源

傑尼斯事務所的創始人[強尼·喜多川的青少年時代除了](../Page/強尼·喜多川.md "wikilink")[太平洋戰爭時期之外](../Page/太平洋戰爭.md "wikilink")，基本上是在[美國](../Page/美國.md "wikilink")[加利福尼亞州的](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")[洛杉磯市度過](../Page/洛杉磯.md "wikilink")。也因為如此，強尼·喜多川和美國西海岸娛樂圈也有緊密的聯繫。1950年以後，日本有不少藝人申請前來美國表演。由於強尼·喜多川的父親是[真言宗美國分會的負責人](../Page/真言宗.md "wikilink")，管理著一家大型寺院。由於這些日本寺院大多成為後來日本藝人來美表演的場所，強尼·喜多川也憑藉這些機會成為舞台總監，也因此與[美空雲雀等日本藝人有了聯繫](../Page/美空雲雀.md "wikilink")。

1952年，當強尼·喜多川再次回到日本的時候，他在美國駐日[大使館擔任翻譯工作](../Page/大使館.md "wikilink")。工作之餘，強尼·喜多川組織了宿舍附近的男孩打[棒球](../Page/棒球.md "wikilink")，并成為這隻少年棒球隊的負責人和教練。某天，因為下雨的關係而導致棒球訓練無法進行，於是喜多川帶著這群孩子去看了電影《[西區故事](../Page/西區故事.md "wikilink")》。這部電影感動了大家，於是大家在棒球训练之余也開始了歌舞表演的訓練。就在這個時候，喜多川從這群棒球少年中選擇了四人組成了，這是傑尼斯事務所的第一個偶像組合。喜多川培養這群少年是希望他們能像歌舞劇演員那般多才多藝，而不僅僅是成為一個偶像而已。1962年，作為關聯公司的傑尼斯事務所成立了。同時，Johnny's也在[NHK電視節目](../Page/NHK.md "wikilink")《》登台表演。

隨後，成立了，并趕上了正處於流行全盛期的[Group
Sounds音樂](../Page/Group_Sounds.md "wikilink")，被譽為是“沒有樂器伴奏的Group
Sounds”。Group
Sounds音樂進入到1970年代之後，居然意想不到地發展成為[靈魂樂](../Page/靈魂樂.md "wikilink")。

### 偶像路線的確立

1970年代前半期，[Group
Sounds組合和歌手變得更加強大](../Page/Group_Sounds.md "wikilink")。另外，在同期的美國流行音樂中，自我的政治表達開始成為[民謠樂的主要內容](../Page/民間音樂.md "wikilink")。而在日本，、[井上陽水](../Page/井上陽水.md "wikilink")、[中島美雪等人成為流行大勢](../Page/中島美雪.md "wikilink")。然而喜多川卻堅持了另外一個舞台表演方式，轉而模仿[Jackson
5的](../Page/積遜五人組.md "wikilink")[靈魂樂](../Page/靈魂樂.md "wikilink")，以輕快的舞台表演為主。

1972年，[鄉裕美正式出道](../Page/鄉裕美.md "wikilink")，并以其中性美成為話題。初出道的鄉裕美音樂風格還是比較迎合[Group
Sounds](../Page/Group_Sounds.md "wikilink")，頗有向當時流行的致意的味道。同時，鄉裕美早期的音樂多由[筒美京平負責](../Page/筒美京平.md "wikilink")。而到1970年代中期，隨著[迪斯科音樂的流行](../Page/迪斯科.md "wikilink")，鄉裕美的風格則轉向此類音樂。不過到了1975年，鄉裕美就與傑尼斯事務所解除合約了。

接下來，在1977年，[田原俊彦在](../Page/田原俊彦.md "wikilink")1980年先後出道。
最具有舞台表演經驗的則是[少年隊](../Page/少年隊.md "wikilink")，在進軍美國市場之後，得到了極大的好評。同時他們還是舞台劇《》的主演，這部舞台劇自1985年一直公映到2008年。
在1987年出道的[光GENJI雖然也是以音樂為主要賣點](../Page/光GENJI.md "wikilink")，但是他們標誌性的旱冰鞋的靈感則是來自英國[音樂劇](../Page/音樂劇.md "wikilink")《》。

### 明星藝人的誕生

1970年代中期，隨著[電視機的普及](../Page/電視機.md "wikilink")，日本人的生活越來越集中在[客廳](../Page/客廳.md "wikilink")，而一種名為“誕生”的文化出現了。而作為這個流行文化的核心，由[阿久悠製作的](../Page/阿久悠.md "wikilink")[日本電視台節目](../Page/日本電視台.md "wikilink")《》。傑尼斯事務所契合這種文化而誕生的第一個偶像就是[近藤真彥](../Page/近藤真彥.md "wikilink")（1980年出道），他是“誕生”流行下對手文化中出現的“壞角色”形象。近藤真彥的形象中結合1950年代的[復古文化與](../Page/复古主义.md "wikilink")[街頭文化](../Page/街頭藝術.md "wikilink")，同時由他演唱的一種與[迪斯科音樂平行的](../Page/迪斯科.md "wikilink")[搖滾樂也開始推出](../Page/搖滾樂.md "wikilink")。

1980年代早期，偶像文化被進一步推廣，人們開始要求偶像要有“個性化”，也就是偶像在歌舞表演時的“實力”和“魅力”。[澀柿子隊](../Page/澀柿子隊.md "wikilink")（1982年出道）為了彌補自身在音樂性上的不足，開始追求音樂規劃，於是一種名為“珍奇歌”（類似於後來的口水歌）的音樂被設計了出來。作為這種流行趨勢，《》誕生了。從美國文化來看，這首歌充滿了所謂的[禪宗主義](../Page/禪宗.md "wikilink")。
隨後，（1985年出道）也推動了[日本主義的音樂與表演的流行](../Page/日本主義.md "wikilink")。

### 全能偶像的轉變

1990年代，隨著人們對偶像需求的降低，[光GENJI的受歡迎程度也在下降](../Page/光GENJI.md "wikilink")。1991年，作為傑尼斯事務所模仿光GENJI華麗風格推出的[SMAP自出道以來](../Page/SMAP.md "wikilink")，其唱片銷量就持續低迷。為了挽救SMAP這個組合，傑尼斯事務所開始向[綜藝節目和](../Page/綜藝節目.md "wikilink")[電視劇推薦他們](../Page/電視劇.md "wikilink")。同時也有SMAP成員進入搞笑領域，即便他們還不夠專業，但是其他專業搞笑藝人還是很認真地幫助他們。

雖然這個舉措違背了傑尼斯事務所“劇場式娛樂”的方針，但這個舉措的改變也的確帶動了傑尼斯事務所的變革。強尼·喜多川對日本的文化氛圍感到不滿，因為日本藝人的地位往往是很低的。這和美國不同，美國許多人都在追求“藝術家”這個頭銜，因而所有表演領域內的一技之長都是值得讚揚的。

通過綜藝節目和音樂的表演，SMAP獲得了獨一無二的地位，並且成為明星中非常具有親和力的存在。
SMAP的服裝也與前輩藝人有所不同，既不是光GENJI那種浮誇的華麗風，也不是近藤真彥那種具有強烈對抗意識的風格，而是時下年輕人真正會穿著的服裝風格。同時通過展示成員的“人設”，向粉絲兜售並不完美的偶像形象，藉此來獲得粉絲的同情。SMAP的這種風格成為日本新世紀以來偶像的基本形式，也成為傑尼斯事務所後來偶像培養的風格典範，也造就了傑尼斯事務所男偶像在日本的絕對統治力。

## 經營特色

### 藝人培養方針

傑尼斯事務所草創于1960年代，當時日本娛樂圈由的所統領，音樂風格以[爵士樂為主](../Page/爵士樂.md "wikilink")。渡邊製作所領導的娛樂圈以市場的發展來穩定藝人的生活，主要目的是保護藝人的權利和市場。同時代的傑尼斯事務所則表現出對舞台表演的渴望，自該事務所的初代組合Johnny's以來，事務所非常注重對青少年偶像舞台能力的培養。傑尼斯事務所的日常運營由創始人[強尼·喜多川的姐姐](../Page/強尼·喜多川.md "wikilink")[瑪麗·喜多川負責](../Page/瑪麗·喜多川.md "wikilink")，而半個世紀以來，強尼·喜多川一直注重事務所培養自己的偶像接班人。

傑尼斯事務所的最大特征就是他們的自我偶像培養政策，他們將所有出道前的偶像訓練生稱之為“[小傑尼斯](../Page/小傑尼斯.md "wikilink")”。在小傑尼斯獲得出道機會之前，他們都會在前輩的表演舞台上充當伴舞、背景等職責，以獲取舞台經驗和人氣。傑尼斯事務所的這套培養方法有點類似[寶塚歌劇團](../Page/寶塚歌劇團.md "wikilink")，故而也有“男版寶塚”的稱號。

小傑尼斯組合有時獲得的關注度足以發行單曲或製作個人演唱會。但是原則上只有得到強尼·喜多川的許可，發行了自己專屬的出道單曲才算正式的傑尼斯事務所組合。通常情況下，傑尼斯事務所的藝人都是以本名參與娛樂圈活動，但是也有少數人是用藝名。傑尼斯事務所的所屬藝人從出道起，偶像活動就是必不可少的。不管這個藝人是組合還是個體，也不管他定位是歌手還是演員。但是也有少數例外，比如就主要專注與搖滾樂隊的活動，不過此類例子在傑尼斯事務所屬於鳳毛麟角的存在。

除了CD出道的小傑尼斯之外，還有部分小傑尼斯並沒有發行屬於自己的出道單曲而是以演員身份出道。比如：[生田斗真](../Page/生田斗真.md "wikilink")、、[風間俊介](../Page/風間俊介.md "wikilink")、、等人。\[3\]

### 肖像權管理

傑尼斯事務所對於旗下藝人的肖像權管理非常嚴格，甚至嚴禁其旗下藝人有出版或合作關係的唱片公司、電影公司、電視公司、廣告公司、節目製作公司在其官方網站，或報紙媒體在其電子版刊載傑尼斯事務所藝人的照片或視頻。\[4\]
傑尼斯事務所不僅如此要求藝人，甚至對旗下藝人所屬的經紀人也有如此嚴苛的要求。\[5\] 同時，《[MUSIC
STATION](../Page/MUSIC_STATION.md "wikilink")》、《》節目在播送完畢之後會在官網刊登參與節目藝人的簽名，但是傑尼斯事務所的藝人卻不會被刊登他們的簽名。不過例外的是，[SMAP的](../Page/SMAP.md "wikilink")[香取慎吾卻在](../Page/香取慎吾.md "wikilink")[TBS電台](../Page/TBS電台.md "wikilink")1997年的節目《緊急出擊！SMAP》（）的官網上刊登了他的照片。2000年，[近藤真彥在其經營的](../Page/近藤真彥.md "wikilink")“MK
net Circuit 近藤真彥官方網站（）”上也刊登了他的照片。\[6\]

最近，隨著傑尼斯事務所通過其官方渠道向[YouTube等視頻網站分發旗下藝人的宣傳視頻](../Page/YouTube.md "wikilink")，其肖像權管理政策已經開始有所鬆動。同時，隨著[Adobe公司](../Page/Adobe.md "wikilink")[Flash技術的應用](../Page/Adobe_Animate.md "wikilink")，使得瀏覽者保存網頁照片的難度大大提高，因此傑尼斯事務所方面有放寬網絡照片的使用範圍。2006年，隨著台灣官網的設立，傑尼斯事務所有允許有合作關係的廣告公司在一定範圍內使用其旗下藝人的肖像權。此外傑尼斯事務所原本限制出本公司官網和唱片合約官網方可刊登傑尼斯事務所藝人的音樂[CD](../Page/CD.md "wikilink")、[DVD封面圖的政策也於](../Page/DVD.md "wikilink")2017年8月2日開始解除。\[7\]由2018年1月31日開始，允許媒體將旗下藝人的照片上載其媒體網站中。關西傑尼斯8錦戶亮成為首位解禁對象，上載照片僅限於記者會及接受訪問\[8\]。同年2月12日，允許媒體上載旗下藝人劇集照片。2018年3月，公司旗下見習生團體[小傑尼斯開設官方YouTube頻道](../Page/小傑尼斯.md "wikilink")。

### 聲音演出及音源處理

傑尼斯事務所所屬藝人的[配音演出也會有一定的限制](../Page/配音.md "wikilink")。例如：[香取慎吾在](../Page/香取慎吾.md "wikilink")[電視動畫中](../Page/電視動畫.md "wikilink")《[自动机器人·铁臂阿童木](../Page/铁臂阿童木_\(2003年动画\).md "wikilink")》所配音的角色在該動畫片製成DVD之後，被[手塚眞所取代](../Page/手塚眞.md "wikilink")；而在另外一部動畫片《[小紅帽恰恰](../Page/小紅帽恰恰.md "wikilink")》中，香取慎吾所配音的角色在[原聲帶的迷你劇中卻沒有出現](../Page/原聲帶.md "wikilink")。2008年至2010年期間，[城島茂在](../Page/城島茂.md "wikilink")[TBS電台的](../Page/TBS電台.md "wikilink")“”時段推出了一檔名為《》的節目。這檔節目僅僅只在電台里播出，而沒有隨同時段其他節目一樣被推送至[Podcast](../Page/Podcast.md "wikilink")。[Hey\!
Say\!
JUMP成員](../Page/Hey!_Say!_JUMP.md "wikilink")[山田涼介](../Page/山田涼介.md "wikilink")、[知念侑李為電影](../Page/知念侑李.md "wikilink")《[藍精靈](../Page/蓝精灵_\(电影\).md "wikilink")》演唱了日本地區主題曲《[Magic
Power](../Page/Magic_Power_\(Hey!_Say!_JUMP單曲\).md "wikilink")》，但是這首歌曲並沒有收錄在電影公司所發行的國際版[DVD中](../Page/DVD.md "wikilink")。

有關傑尼斯事務所藝人所主持或參與電台節目在[流媒體上的分化也是有所限定的](../Page/流媒體.md "wikilink")，如果是在[radiko這種有收聽區域限定的平台](../Page/radiko.md "wikilink")，部分節目是被允許的，但並不是隨時可以收聽。\[9\]
而在、等付費平台上，這些傑尼斯事務所藝人的節目則被同等時長的音樂所取代。

自1980年以後，傑尼斯事務所掌控了旗下所有藝人的唱片。原則上，傑尼斯事務所是不允許唱片合約公司隨意發行唱片或音源的，但是偶爾也會允許旗下藝人的歌曲收錄在跨唱片公司的[合輯中](../Page/合輯.md "wikilink")。

### 不參與競賽性質獎項政策

根據傑尼斯事務所“所屬藝人不分優劣”的方針，凡“選擇一些候選人并從中決定大獎得主或贏家”的評選活動，傑尼斯事務所所屬藝人在原則上是不參加的。\[10\]\[11\]
但是，一些直接決定獲獎者的獎項（例如：最佳牛仔穿著或[公信榜](../Page/公信榜.md "wikilink")）或非日本的海外獎項則是可以參加的。不過近年亦有改變，讓旗人藝人參與頒獎典禮。

#### 日本唱片大獎

1987年，當[近藤真彥被提名](../Page/近藤真彥.md "wikilink")[日本唱片大獎時](../Page/日本唱片大獎.md "wikilink")，其亡母骨灰被盜并以此威脅他“退出頒獎”；\[12\]
1990年，被提名日本唱片大獎“搖滾·流行”組別，而不是“演歌·歌謠”組別，因此引發了傑尼斯事務所的不滿和抗議。\[13\]\[14\]
自此兩件事之後，傑尼斯事務所全面退出此類頒獎活動。

2003年，[SMAP的](../Page/SMAP.md "wikilink")《[世界上唯一的花](../Page/世界上唯一的花.md "wikilink")》也曾提名當年的日本唱片大獎。不過卻因「想要貫徹歌詞中傳遞的重要訊息，唱出比起“”（第一），“”（唯一）才是最重要的這個訊息出來。」作理由而退出。\[15\]

2010年，近藤真彥獲得第52屆日本唱片大獎“最佳演唱獎”。該獎項自第50屆開始更改了頒獎方式，由從提名人中選擇最後獲獎者的方式更改為直接頒發獲獎者。此時，傑尼斯事務所以“近藤真彥是日本唱片大獎所培養的歌手”為由，允許其出席并接受獎項。\[16\]

#### 日本電影金像獎

2006年12月，因《》而提名第30屆[日本電影金像獎最佳男主角的](../Page/日本電影金像獎.md "wikilink")[木村拓哉以](../Page/木村拓哉.md "wikilink")“事務所的方針要求旗下藝人不得競選最佳類獎項”為由退出評選。\[17\]\[18\]
而同年第49屆[藍絲帶獎上](../Page/藍絲帶獎_\(電影\).md "wikilink")，木村拓哉與主演《》的[岡田准一同時獲得最佳男主角提名](../Page/岡田准一.md "wikilink")，傑尼斯事務所同樣以“同事務所所屬藝人參與相同獎項競選並非本事務所本意”為由而讓兩人退出評選。\[19\]

2015年1月，岡田准一因為《[永遠的0](../Page/永遠的0.md "wikilink")》和《》同時獲得第38屆日本電影金像獎最佳男主角和最佳男配角提名。傑尼斯事務所就此發表評論，“岡田准一是本社出演電影最多的藝人，共計參演20部電影，可謂是電影培養出來的演員。”因此，傑尼斯事務所沒有要求其退出評選，而岡田准一也因此拿到兩個獎項\[20\]。

2016年3月，[二宮和也因](../Page/二宮和也.md "wikilink")《[若與母親同住](../Page/若與母親同住.md "wikilink")》而獲得第39屆日本電影金像獎最佳男主角，這是傑尼斯事務所所屬藝人連續兩年獲此獎項。同年，[山田涼介也獲得日本電影金像獎最佳新人](../Page/山田涼介.md "wikilink")。

往後，岡田准一於第40至42屆日本電影金像獎，連續三年提名最佳男主角，二宮和也亦有獲提名第42屆最佳男配角，縱然落敗而回，事務所也讓他們繼續出席頒獎禮。

### 演唱會事務

[青年傳播公司是負責傑尼斯事務所旗下藝人演唱會與舞台劇的企劃](../Page/青年傳播.md "wikilink")、製作與門票銷售等事宜，同時負責“傑尼斯門票銷售合約”（）的制訂。

#### 門票銷售

演唱會的門票一般優先出售給粉絲俱樂部的在籍會員。只有在籍會員沒有購買完門票，剩餘門票才會公開出售。即使有剩餘門票公開發售，一般也會標註“僅限站席”或“上層後方”等较差位置。不僅是演唱會和舞台劇，但凡有傑尼斯事務所藝人所參與的表演，門票原則上不會在網絡上銷售。\[21\]
傑尼斯事務所嚴格禁止門票轉售的行為，一經發現有在互聯網上的轉售行為，轉售的會員被立刻停止會籍，其所預訂的門票將全部取消。即便會員的轉售價格低於門票票面價值，也會被嚴格處理。另外，在收到演唱會或舞台劇加演消息後，拒絕購買優先權門票會被視為“因個人行為取消”，在日後申請門票的時候，優先權會被排在其他會員之後。

#### 演唱會內容

演唱會的內容一般會圍繞主辦藝人或藝人團體進行。在1995年至1998年間，曾經出現過多組藝人團體利用同一舞台設計進行巡演的案例。這是由於當時多個團體每年至少要進行三個巡演，製作方沒有多餘的精力和費用進行多個舞台設計。隨後，每個團體的每年的巡演次數被降低一次到兩次，共用舞台設計的情況就沒有再發生過了。即便不同團體在同個地點舉行演唱會，舞台設計也是不一樣的。不過由於[Kinki
Kids的年末演唱會會與](../Page/Kinki_Kids.md "wikilink")[傑尼斯跨年演唱會撞期](../Page/傑尼斯跨年演唱會.md "wikilink")，因此在同個場地只好共用一樣的舞台設計。

### 女性藝人政策

1980年代中期，傑尼斯事務所旗下還是有簽約女性偶像的。例如：、、[藤島茱莉景子](../Page/藤島茱莉景子.md "wikilink")、VIP、、等。而在Orange
Sisters宣佈畢業之後，傑尼斯事務所不再培養女性偶像藝人，而將注意力全部轉移到男性偶像藝人的培養上。

### 對亞洲的影響力

實際上，傑尼斯事務所對於亞洲娛樂圈的影響力很小。但是伴隨著1980年代日本經濟的強勢，[近藤真彥](../Page/近藤真彥.md "wikilink")、[光GENJI等傑尼斯事務所藝人的影響力還是遍及整個](../Page/光GENJI.md "wikilink")[東亞地區](../Page/東亞地區.md "wikilink")。

在[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")，當地最大的娛樂公司的創始人[李秀滿在建立](../Page/李秀滿.md "wikilink")[SM娛樂的時候](../Page/SM娛樂.md "wikilink")，就參考了傑尼斯事務所的[小傑尼斯培訓制度和藝人營銷策略](../Page/小傑尼斯.md "wikilink")。\[22\]

在[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")，也通過模仿傑尼斯事務所的[少年隊而推出了本土的第一支男子偶像組合](../Page/少年隊.md "wikilink")“[小虎隊](../Page/小虎隊.md "wikilink")”。\[23\]
在[香港](../Page/香港.md "wikilink")，也曾推出一隻和台灣小虎隊同名的[香港小虎隊](../Page/小虎隊_\(香港\).md "wikilink")，而他們模仿的則是同為傑尼斯事務所的[澀柿子隊](../Page/澀柿子隊.md "wikilink")；\[24\]
除此之外，近藤真彥的名曲《[夕陽之歌](../Page/夕陽之歌_\(近藤真彥單曲\).md "wikilink")》被[陳慧嫻和](../Page/陳慧嫻.md "wikilink")[梅艷芳分別翻唱成](../Page/梅艷芳.md "wikilink")《[千千闕歌](../Page/千千闕歌.md "wikilink")》和《[夕陽之歌](../Page/夕陽之歌.md "wikilink")》，并都獲得了好評。而在中國大陸，因為推出[TFBoys而知名的經紀公司](../Page/TFBoys.md "wikilink")[時代峻峰也是全面借鑒傑尼斯事務所](../Page/北京时代峰峻文化艺术发展有限公司.md "wikilink")。\[25\]

### 其他

#### 後援會

傑尼斯事務所旗下每個藝人或藝人組合的後援會都是以[傑尼斯家族俱樂部為母體](../Page/傑尼斯家族俱樂部.md "wikilink")。對於沒有後援會的藝人則由“情報局”（主要針對小傑尼斯）和“傑尼斯藝術俱樂部”（主要針對已解散組合之藝人）提供相關資訊。

#### 成人式

自1999年開始，傑尼斯事務所的[成人式一般都選在](../Page/成人式.md "wikilink")[明治神宮舉行](../Page/明治神宮.md "wikilink")，而且必定會有同事務所的前輩藝人負責立會。\[26\]
隨後在2007年的成人式中，由於[內博貴因醜聞自肅](../Page/內博貴.md "wikilink")，故而當年只有增田貴久獨自參加。而在2008年以後，傑尼斯事務所迄今再也沒有再在明治神宮舉行過該活動。

| 年           | 參與人                                                                                                                                                                                                                                                                                                             | 立会人                                                                  |
| ----------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------- |
| 1999年       | [長瀬智也](../Page/長瀬智也.md "wikilink")（[TOKIO](../Page/TOKIO.md "wikilink")）、[堂本光一](../Page/堂本光一.md "wikilink")（[KinKi Kids](../Page/KinKi_Kids.md "wikilink")）、[森田剛](../Page/森田剛.md "wikilink")（[V6](../Page/V6_\(偶像團體\).md "wikilink")）                                                                           | [近藤真彦](../Page/近藤真彦.md "wikilink")                                   |
| 2000年       | [堂本剛](../Page/堂本剛.md "wikilink")（KinKi Kids）、[三宅健](../Page/三宅健.md "wikilink")（V6）                                                                                                                                                                                                                               | [東山紀之](../Page/東山紀之.md "wikilink")（[少年隊](../Page/少年隊.md "wikilink")） |
| 2001年       | [岡田准一](../Page/岡田准一.md "wikilink")（V6）、[大野智](../Page/大野智.md "wikilink")（[嵐](../Page/嵐.md "wikilink")）                                                                                                                                                                                                           | [城島茂](../Page/城島茂.md "wikilink")（TOKIO）                              |
| 2002年       | [瀧澤秀明](../Page/瀧澤秀明.md "wikilink")（[瀧與翼](../Page/瀧與翼.md "wikilink")）、[今井翼](../Page/今井翼.md "wikilink")（瀧與翼）、[櫻井翔](../Page/櫻井翔.md "wikilink")（嵐）                                                                                                                                                                  | [坂本昌行](../Page/坂本昌行.md "wikilink")（V6）                               |
| 2003年       | [相葉雅紀](../Page/相葉雅紀.md "wikilink")（嵐）                                                                                                                                                                                                                                                                           | [山口達也](../Page/山口達也.md "wikilink")（TOKIO）                            |
| 2004年       | [二宮和也](../Page/二宮和也.md "wikilink")（嵐）、[松本潤](../Page/松本潤.md "wikilink")（嵐）                                                                                                                                                                                                                                       | [長野博](../Page/長野博.md "wikilink")（V6）                                 |
| 2005年       | [生田斗真](../Page/生田斗真.md "wikilink")、[赤西仁](../Page/赤西仁.md "wikilink")（[KAT-TUN](../Page/KAT-TUN.md "wikilink")）、[小山慶一郎](../Page/小山慶一郎.md "wikilink")（[NEWS](../Page/NEWS.md "wikilink")）、[安田章大](../Page/安田章大.md "wikilink")（[關西傑尼斯8](../Page/關西傑尼斯8.md "wikilink")）、[錦戸亮](../Page/錦戸亮.md "wikilink")（NEWS、關西傑尼斯8） | [国分太一](../Page/国分太一.md "wikilink")（TOKIO）                            |
| 2006年\[27\] | [山下智久](../Page/山下智久.md "wikilink")（NEWS）、[亀梨和也](../Page/亀梨和也.md "wikilink")（KAT-TUN）、[田口淳之介](../Page/田口淳之介.md "wikilink")（KAT-TUN）、[田中聖](../Page/田中聖.md "wikilink")（KAT-TUN）、[大倉忠義](../Page/大倉忠義.md "wikilink")（關西傑尼斯8）、                                                                                        | [松岡昌宏](../Page/松岡昌宏.md "wikilink")（TOKIO）                            |
|             |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |                                                                      |

#### 跨年演唱會

傑尼斯事務所每年會舉行跨年倒數演唱會，旗下藝人都會傾巢而出；因與[NHK紅白歌合戰同一日舉行](../Page/NHK紅白歌合戰.md "wikilink")，所以出現藝人兩邊走(先去紅白，後去跨年倒數)，甚至缺席的情況出現（例如：[嵐為曾為](../Page/嵐.md "wikilink")2011-2015年的紅白司會，無法參與跨年倒數的現場表演）
。

#### NHK紅白歌合戰

傑尼斯事務所每年會安排旗下藝人參與[NHK紅白歌合戰](../Page/NHK紅白歌合戰.md "wikilink")，演出完畢後，會到進行跨年倒數的現場表演。从（1997年）以来，杰尼斯事务所系的出场歌手一直被限定在SMAP和TOKIO两组上，這是基於节目组对于傑尼斯的出场人数做了限制。直至近年，节目组對上限有所放宽\[28\]。2015年，即[第66回NHK红白歌合战更加有](../Page/第66回NHK红白歌合战.md "wikilink")7組歌手獲邀參加紅白，為歷年最多\[29\]。直至2019年，[TOKIO為出場次數最多的傑尼斯藝人](../Page/TOKIO.md "wikilink")。

**以下為歷屆曾參與的NHK紅白歌合戰的傑尼斯藝人\[30\]：**

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>屆數</p></th>
<th><p>參與藝人（出場次數）</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第21回<br />
（1970年）</p></td>
<td><p>Four Leaves（1）</p></td>
<td><p>一共1組；<br />
Four Leaves初次出場，傑尼斯首次參加紅白</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第22回 - 第23回<br />
（1971-1972年）</p></td>
<td><p>Four Leaves（2-3）</p></td>
<td><p>一共1組</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第24回<br />
（1973年）</p></td>
<td><p>Four Leaves（4）、<a href="../Page/乡裕美.md" title="wikilink">乡裕美</a>（1）</p></td>
<td><p>一共2組；<br />
乡裕美初次出場</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第25回<br />
（1974年）</p></td>
<td><p>Four Leaves（5）、乡裕美（2）</p></td>
<td><p>一共2組；<br />
乡裕美最後一次以「傑尼斯藝人」出場，翌年移籍Burning</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第26回<br />
（1975年）</p></td>
<td><p>Four Leaves（6）</p></td>
<td><p>一共1組</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第27回<br />
（1976年）</p></td>
<td><p>Four Leaves（7）</p></td>
<td><p>一共1組；<br />
Four Leaves最後一次出場</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第31回<br />
（1980年）</p></td>
<td><p>田原俊彦（1）</p></td>
<td><p>一共1組；<br />
田原俊彦初次出場</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第32回<br />
（1981年）</p></td>
<td><p>田原俊彦（2）、<a href="../Page/近藤真彥.md" title="wikilink">近藤真彥</a>（1）</p></td>
<td><p>一共2組；<br />
近藤真彥初次出場</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第33回<br />
（1982年）</p></td>
<td><p>田原俊彦（3）、近藤真彥（2）、<a href="../Page/涩柿子队.md" title="wikilink">涩柿子队</a>（1）</p></td>
<td><p>一共3組；<br />
涩柿子队初次出場</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第34回 - 第36回<br />
（1983-1985年）</p></td>
<td><p>田原俊彦（4-6）、近藤真彥（3-5）、涩柿子队（2-4）</p></td>
<td><p>一共3組</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第37回<br />
（1986年）</p></td>
<td><p>田原俊彦（7）、近藤真彥（6）、涩柿子队（5）、<a href="../Page/少年隊.md" title="wikilink">少年隊</a>（1）</p></td>
<td><p>一共4組；<br />
少年隊初次出場；<br />
田原俊彦最後一次出場</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第38回<br />
（1987年）</p></td>
<td><p>近藤真彥（7）、少年隊（2）</p></td>
<td><p>一共2組</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第39回<br />
（1988年）</p></td>
<td><p>近藤真彥（8）、少年隊（3）、<a href="../Page/光GENJI.md" title="wikilink">光GENJI</a>（1）、男闘呼組（1）</p></td>
<td><p>一共4組；<br />
光GENJI、男闘呼組初次出場</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第40回<br />
（1989年）</p></td>
<td><p>少年隊（4）、光GENJI（2）、男闘呼組（2）</p></td>
<td><p>一共3組；<br />
男闘呼組最後一次出場</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第41回<br />
（1990年）</p></td>
<td><p>少年隊（5）、光GENJI（3）、忍者（1）</p></td>
<td><p>一共3組；<br />
忍者初次出場，亦是唯一一次</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第42回<br />
（1991年）</p></td>
<td><p>少年隊（6）、光GENJI（4）、<a href="../Page/SMAP.md" title="wikilink">SMAP</a>（1）</p></td>
<td><p>一共3組；<br />
SMAP初次出場</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第43回<br />
（1992年）</p></td>
<td><p>少年隊（7）、光GENJI（5）、SMAP（2）</p></td>
<td><p>一共3組</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第44回<br />
（1993年）</p></td>
<td><p>少年隊（8）、光GENJI（6）、SMAP（3）</p></td>
<td><p>一共3組；<br />
少年隊、光GENJI最後一次出場</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第45回<br />
（1994年）</p></td>
<td><p>SMAP（4）、<a href="../Page/TOKIO.md" title="wikilink">TOKIO</a>（1）</p></td>
<td><p>一共2組；<br />
TOKIO初次出場</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第46回<br />
（1995年）</p></td>
<td><p>SMAP（5）、TOKIO（2）</p></td>
<td><p>一共2組</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第47回<br />
（1996年）</p></td>
<td><p>近藤真彥（9）、SMAP（6）、TOKIO（3）</p></td>
<td><p>一共3組</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第48回 - 第51回<br />
（1997-2000年）</p></td>
<td><p>SMAP（7-10）、TOKIO（4-7）</p></td>
<td><p>一共2組</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第52回<br />
（2001年）</p></td>
<td><p>TOKIO（8）</p></td>
<td><p>一共1組</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第53回 - 第54回<br />
（2002-2003年）</p></td>
<td><p>SMAP（11-12）、TOKIO（9-10）</p></td>
<td><p>一共2組</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第55回<br />
（2004年）</p></td>
<td><p>TOKIO（11）</p></td>
<td><p>一共1組<br />
<a href="../Page/瀧澤秀明.md" title="wikilink">瀧澤秀明</a>（瀧與翼）為審査員</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第56回<br />
（2005年）</p></td>
<td><p>SMAP（13）、TOKIO（12）</p></td>
<td><p>一共2組</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/第57回NHK紅白歌合戰.md" title="wikilink">第57回</a> - <a href="../Page/第59回NHK紅白歌合戰.md" title="wikilink">第59回</a><br />
（2006-2008年）</p></td>
<td><p>SMAP（14-16）、TOKIO（13-15）</p></td>
<td><p>一共2組；<br />
<a href="../Page/中居正廣.md" title="wikilink">中居正廣</a>（SMAP）為紅白司會</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/第60回NHK紅白歌合戰.md" title="wikilink">第60回</a><br />
（2009年）</p></td>
<td><p>SMAP（17）、TOKIO（16）、<a href="../Page/嵐.md" title="wikilink">嵐</a>（1）、<a href="../Page/NYC_(偶像團體).md" title="wikilink">NYC</a>（1）</p></td>
<td><p>一共4組；<br />
嵐、NYC初次出場；<br />
中居正廣（SMAP）為紅白司會</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/第61回NHK紅白歌合戰.md" title="wikilink">第61回</a> - <a href="../Page/第62回NHK紅白歌合戰.md" title="wikilink">第62回</a><br />
（2010-2011年）</p></td>
<td><p>SMAP（18-19）、TOKIO（17-18）、嵐（2-3）、NYC（2-3）</p></td>
<td><p>一共4組；<br />
嵐為紅白司會</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/第63回NHK紅白歌合戰.md" title="wikilink">第63回</a><br />
（2012年）</p></td>
<td><p>SMAP（20）、TOKIO（19）、嵐（4）、NYC（4）、<a href="../Page/關西傑尼斯8.md" title="wikilink">關8</a>（1）</p></td>
<td><p>一共5組；<br />
關8初次出場；<br />
嵐為紅白司會</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/第64回NHK紅白歌合戰.md" title="wikilink">第64回</a><br />
（2013年）</p></td>
<td><p>SMAP（21）、TOKIO（20）、嵐（5）、關8（2）、<a href="../Page/Sexy_Zone.md" title="wikilink">Sexy Zone</a>（1）</p></td>
<td><p>一共5組；<br />
Sexy Zone初次出場；<br />
<a href="../Page/岡田准一.md" title="wikilink">岡田准一</a>（V6）為審査員；<br />
嵐為紅白司會</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/第65回NHK紅白歌合戰.md" title="wikilink">第65回</a><br />
（2014年）</p></td>
<td><p>SMAP（22）、TOKIO（21）、嵐（6）、關8（3）、Sexy Zone（2）、<a href="../Page/V6_(偶像團體).md" title="wikilink">V6</a>（1）</p></td>
<td><p>一共6組；<br />
V6初次出場；<br />
嵐為紅白司會</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/第66回NHK紅白歌合戰.md" title="wikilink">第66回</a><br />
（2015年）</p></td>
<td><p>SMAP（23）、TOKIO（22）、近藤真彥（10）、嵐（7）、關8（4）、Sexy Zone（3）、V6（2）</p></td>
<td><p>一共7組，歷年最多；<br />
SMAP最後一次出場；<br />
<a href="../Page/井之原快彥.md" title="wikilink">井之原快彥</a>（V6）為紅白司會</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/第67回NHK紅白歌合戰.md" title="wikilink">第67回</a><br />
（2016年）</p></td>
<td><p>TOKIO（23）、嵐（8）、關8（5）、Sexy Zone（4）、V6（3）、<a href="../Page/KinKi_Kids.md" title="wikilink">KinKi Kids</a>（1）</p></td>
<td><p>一共6組；<br />
KinKi Kids初次出場；<br />
<a href="../Page/相葉雅紀.md" title="wikilink">相葉雅紀</a>（嵐）為紅白司會</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/第68回NHK紅白歌合戰.md" title="wikilink">第68回</a><br />
（2017年）</p></td>
<td><p>TOKIO（24）、嵐（9）、關8（6）、Sexy Zone（5）、<a href="../Page/Hey!_Say!_JUMP.md" title="wikilink">Hey! Say! JUMP</a>（1）</p></td>
<td><p>一共5組；<br />
Hey! Say! JUMP初次出場；<br />
TOKIO最後一次出場；<br />
<a href="../Page/二宮和也.md" title="wikilink">二宮和也</a>（嵐）為紅白司會</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/第69回NHK紅白歌合戰.md" title="wikilink">第69回</a><br />
（2018年）</p></td>
<td><p>嵐（10）、關8（7）、Sexy Zone（6）、Hey! Say! JUMP（2）、<a href="../Page/King_&amp;_Prince.md" title="wikilink">King &amp; Prince</a>（1）</p></td>
<td><p>一共5組；<br />
King &amp; Prince初次出場；<br />
<a href="../Page/櫻井翔.md" title="wikilink">櫻井翔</a>（嵐）為紅白司會</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 所屬藝人

2011年3月，為了支援同月發生的[東日本大地震](../Page/2011年日本東北地方太平洋近海地震.md "wikilink")，傑尼斯事務所推出了由旗下全體藝人參與的“”公益活動。參與藝人包括傑尼斯事務所正式出道藝人及團體，以及部分[小傑尼斯](../Page/小傑尼斯.md "wikilink")，共計83人。\[31\]\[32\]
以下名單根據當時列表\[33\] 及後續出道的偶像團體所製作。

原則上傑尼斯事務所所屬藝人皆用本名活動，少數會使用藝名。隸屬事務所的藝人及藝人團體基本處於活躍期，少數則處於不確定回歸檔期的長期休息。

### 活躍藝人

以下數據根據傑尼斯事務所官網資料填寫（截至2018年9月13日）。所有藝人（或組合）按照出道日進行排序；限定組合未統計在內。**粗體字**表示曾出戰過[NHK紅白歌合戰](../Page/NHK紅白歌合戰.md "wikilink")。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 25%" />
<col style="width: 25%" />
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 25%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>姓名</p></th>
<th><p>出生日及年齢</p></th>
<th><p>出道日（<a href="../Page/小傑尼斯.md" title="wikilink">Jr.畢業日</a>）</p></th>
<th><p>所屬團體</p></th>
<th><p>曾所屬團體</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong><a href="../Page/近藤真彥.md" title="wikilink">近藤真彥</a></strong></p></td>
<td></td>
<td><p>1980年12月12日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/錦織一清.md" title="wikilink">錦織一清</a></p></td>
<td></td>
<td><p>1985年12月12日</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/少年隊.md" title="wikilink">少年隊</a></strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/植草克秀.md" title="wikilink">植草克秀</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/東山紀之.md" title="wikilink">東山紀之</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td><p>1987年8月19日</p></td>
<td></td>
<td><p><strong><a href="../Page/光GENJI.md" title="wikilink">光GENJI</a></strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td><p>1988年8月24日</p></td>
<td></td>
<td><p><strong></strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/中居正廣.md" title="wikilink">中居正廣</a></p></td>
<td></td>
<td><p>1991年9月9日</p></td>
<td></td>
<td><p><strong><a href="../Page/SMAP.md" title="wikilink">SMAP</a></strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/木村拓哉.md" title="wikilink">木村拓哉</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/城島茂.md" title="wikilink">城島茂</a></p></td>
<td></td>
<td><p>1994年9月21日</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/TOKIO.md" title="wikilink">TOKIO</a></strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/国分太一.md" title="wikilink">国分太一</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/松岡昌宏.md" title="wikilink">松岡昌宏</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/長瀬智也.md" title="wikilink">長瀬智也</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/坂本昌行.md" title="wikilink">坂本昌行</a></p></td>
<td></td>
<td><p>1995年11月1日</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/V6_(偶像團體).md" title="wikilink">V6</a></strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/長野博.md" title="wikilink">長野博</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/井之原快彥.md" title="wikilink">井之原快彥</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/森田剛.md" title="wikilink">森田剛</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/三宅健.md" title="wikilink">三宅健</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/岡田准一.md" title="wikilink">岡田准一</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/堂本光一.md" title="wikilink">堂本光一</a></p></td>
<td></td>
<td><p>1997年7月21日</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/KinKi_Kids.md" title="wikilink">KinKi Kids</a></strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/堂本剛.md" title="wikilink">堂本剛</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/大野智.md" title="wikilink">大野智</a></p></td>
<td></td>
<td><p>1999年11月3日</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/嵐.md" title="wikilink">嵐</a></strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/櫻井翔.md" title="wikilink">櫻井翔</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/相葉雅紀.md" title="wikilink">相葉雅紀</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/二宮和也.md" title="wikilink">二宮和也</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/松本潤.md" title="wikilink">松本潤</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/瀧澤秀明.md" title="wikilink">瀧澤秀明</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2002年9月11日</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/瀧與翼.md" title="wikilink">瀧與翼</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/今井翼.md" title="wikilink">今井翼</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/小山慶一郎.md" title="wikilink">小山慶一郎</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2003年11月7日</p></td>
<td><p><a href="../Page/NEWS.md" title="wikilink">NEWS</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/加藤成亮.md" title="wikilink">加藤成亮</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/増田貴久.md" title="wikilink">増田貴久</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/手越祐也.md" title="wikilink">手越祐也</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/山下智久.md" title="wikilink">山下智久</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>NEWS</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/内博貴.md" title="wikilink">内博貴</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>NEWS、關西傑尼斯8</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/錦戸亮.md" title="wikilink">錦戸亮</a></p></td>
<td></td>
<td><p><strong><a href="../Page/關西傑尼斯8.md" title="wikilink">關西傑尼斯8</a></strong></p></td>
<td><p>NEWS</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/横山裕.md" title="wikilink">横山裕</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2004年8月25日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/村上信五.md" title="wikilink">村上信五</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/丸山隆平.md" title="wikilink">丸山隆平</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/安田章大.md" title="wikilink">安田章大</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/大倉忠義.md" title="wikilink">大倉忠義</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/澀谷昴.md" title="wikilink">澀谷昴</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>關西傑尼斯8</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/龜梨和也.md" title="wikilink">龜梨和也</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2005年11月2日</p></td>
<td><p><a href="../Page/KAT-TUN.md" title="wikilink">KAT-TUN</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/上田龍也.md" title="wikilink">上田龍也</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2006年3月22日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/中丸雄一.md" title="wikilink">中丸雄一</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/薮宏太.md" title="wikilink">薮宏太</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2007年11月14日</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/Hey!_Say!_JUMP.md" title="wikilink">Hey! Say! JUMP</a></strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/髙木雄也.md" title="wikilink">髙木雄也</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/伊野尾慧.md" title="wikilink">伊野尾慧</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/八乙女光.md" title="wikilink">八乙女光</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/有岡大貴.md" title="wikilink">有岡大貴</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/岡本圭人.md" title="wikilink">岡本圭人</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/山田涼介.md" title="wikilink">山田涼介</a></p></td>
<td></td>
<td><p><strong><a href="../Page/NYC_(偶像團體).md" title="wikilink">NYC</a></strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/中島裕翔.md" title="wikilink">中島裕翔</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/知念侑李.md" title="wikilink">知念侑李</a></p></td>
<td></td>
<td><p><strong>NYC</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/中山优马.md" title="wikilink">中山优马</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2009年7月15日</p></td>
<td></td>
<td><p>、<strong>NYC</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/生田斗真.md" title="wikilink">生田斗真</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2010年8月31日[34][35]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/北山宏光.md" title="wikilink">北山宏光</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2011年8月10日</p></td>
<td><p><a href="../Page/Kis-My-Ft2.md" title="wikilink">Kis-My-Ft2</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/千賀健永.md" title="wikilink">千賀健永</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/宮田俊哉.md" title="wikilink">宮田俊哉</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/横尾渉.md" title="wikilink">横尾渉</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/藤谷太輔.md" title="wikilink">藤谷太輔</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/玉森裕太.md" title="wikilink">玉森裕太</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/二階堂高嗣.md" title="wikilink">二階堂高嗣</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/中島健人.md" title="wikilink">中島健人</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2011年11月16日</p></td>
<td><p><strong><a href="../Page/Sexy_Zone.md" title="wikilink">Sexy Zone</a></strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/菊池風磨.md" title="wikilink">菊池風磨</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/佐藤勝利.md" title="wikilink">佐藤勝利</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/松島聡.md" title="wikilink">松島聡</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/葉成龍.md" title="wikilink">葉成龍</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td><p>2012年2月1日</p></td>
<td><p><a href="../Page/A.B.C-Z.md" title="wikilink">A.B.C-Z</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/重岡大毅.md" title="wikilink">重岡大毅</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2014年4月23日</p></td>
<td><p><a href="../Page/Johnny&#39;s_WEST.md" title="wikilink">Johnny's WEST</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/桐山照史.md" title="wikilink">桐山照史</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/中間淳太.md" title="wikilink">中間淳太</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/神山智洋.md" title="wikilink">神山智洋</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/藤井流星.md" title="wikilink">藤井流星</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/濱田崇裕.md" title="wikilink">濱田崇裕</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/小瀧望.md" title="wikilink">小瀧望</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td><p>2015年10月15日[36][37]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/風間俊介.md" title="wikilink">風間俊介</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td><p>2018年3月13日[38][39]</p></td>
<td><p><a href="../Page/4U_(偶像组合).md" title="wikilink">4U</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/平野紫耀.md" title="wikilink">平野紫耀</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2018年5月23日</p></td>
<td><p><a href="../Page/King_&amp;_Prince.md" title="wikilink">King &amp; Prince</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/永瀨廉.md" title="wikilink">永瀬廉</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/高橋海人.md" title="wikilink">高橋海人</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/岸優太.md" title="wikilink">岸優太</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/神宮寺勇太.md" title="wikilink">神宮寺勇太</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/岩橋玄樹.md" title="wikilink">岩橋玄樹</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 小傑尼斯

### 所屬藝人之關聯公司

除傑尼斯事務所廠牌之外，隸屬其他廠牌藝人的列表。

<table>
<colgroup>
<col style="width: 35%" />
<col style="width: 25%" />
<col style="width: 40%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>藝人或藝人組合</p></th>
<th><p>所屬唱片公司</p></th>
<th><p>所屬廠牌</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li><a href="../Page/近藤真彦.md" title="wikilink">近藤真彦</a></li>
</ul></td>
<td><p><a href="../Page/日本索尼音樂娛樂#索尼音樂品牌.md" title="wikilink">索尼音樂娛樂</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/Sony_Music_Records.md" title="wikilink">Sony Music Records</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><ul>
<li><a href="../Page/山下智久.md" title="wikilink">山下智久</a></li>
</ul></td>
<td><p><a href="../Page/SME_Records.md" title="wikilink">SME Records</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li><a href="../Page/V6_(偶像團體).md" title="wikilink">V6</a>
<ul>
<li>20th Century</li>
<li>Coming Century</li>
</ul></li>
<li><a href="../Page/瀧與翼.md" title="wikilink">瀧與翼</a></li>
<li><a href="../Page/Kis-My-Ft2.md" title="wikilink">Kis-My-Ft2</a>
<ul>
<li><a href="../Page/舞祭組.md" title="wikilink">舞祭組</a></li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p><a href="../Page/愛貝克思集團.md" title="wikilink">愛貝克思集團</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/avex_trax.md" title="wikilink">avex trax</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><ul>
<li><a href="../Page/少年隊.md" title="wikilink">少年隊</a></li>
<li><a href="../Page/KinKi_Kids.md" title="wikilink">KinKi Kids</a></li>
<li><a href="../Page/NEWS.md" title="wikilink">NEWS</a>
<ul>
<li><a href="../Page/手越增田.md" title="wikilink">手越增田</a></li>
</ul></li>
<li><a href="../Page/Johnny&#39;s_WEST.md" title="wikilink">Johnny's WEST</a></li>
<li><a href="../Page/中山優馬.md" title="wikilink">中山優馬</a></li>
</ul></td>
<td><p><a href="../Page/傑尼斯娛樂.md" title="wikilink">傑尼斯娛樂公司</a></p></td>
<td><p>傑尼斯娛樂</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li><a href="../Page/TOKIO.md" title="wikilink">TOKIO</a></li>
<li><a href="../Page/嵐.md" title="wikilink">嵐</a></li>
<li><a href="../Page/Hey!_Say!_JUMP.md" title="wikilink">Hey! Say! JUMP</a>
<ul>
<li><a href="../Page/Hey!_Say!_7.md" title="wikilink">Hey! Say! 7</a></li>
<li></li>
</ul></li>
</ul></td>
<td><p><a href="../Page/J_Storm.md" title="wikilink">傑尼斯風暴公司</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/J_Storm.md" title="wikilink">J Storm</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><ul>
<li><a href="../Page/KAT-TUN.md" title="wikilink">KAT-TUN</a></li>
</ul></td>
<td><p>J-One Records</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li><a href="../Page/關西傑尼斯8.md" title="wikilink">關西傑尼斯8</a></li>
</ul></td>
<td><p>INFINITY RECORDS</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><ul>
<li><a href="../Page/Sexy_Zone.md" title="wikilink">Sexy Zone</a></li>
<li><a href="../Page/A.B.C-Z.md" title="wikilink">A.B.C-Z</a></li>
</ul></td>
<td><p><a href="../Page/波麗佳音.md" title="wikilink">波麗佳音公司</a></p></td>
<td><p>波麗佳音</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li><a href="../Page/King_&amp;_Prince.md" title="wikilink">King &amp; Prince</a></li>
</ul></td>
<td><p><a href="../Page/環球音樂_(日本).md" title="wikilink">環球音樂</a></p></td>
<td><p>{{\}}環球J</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li><a href="../Page/小傑尼斯.md" title="wikilink">小傑尼斯</a></li>
</ul></td>
<td><p>傑尼斯娛樂公司<br />
傑尼斯風暴公司</p></td>
<td><p>傑尼斯娛樂<br />
J Storm</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

##### 部分廠牌的變動

  - [近藤真彥](../Page/近藤真彥.md "wikilink")：<sup>（現名：）</sup>→[日本索尼音樂娛樂集團](../Page/日本索尼音樂娛樂.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [少年隊](../Page/少年隊.md "wikilink")：[日本華納音樂公司](../Page/日本華納音樂.md "wikilink")→[波麗佳音](../Page/波麗佳音.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [光GENJI](../Page/光GENJI.md "wikilink")<sup>*已解散*</sup>：[峽谷唱片→波麗佳音](../Page/波麗佳音.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - <sup>*已解散*</sup>：

<!-- end list -->

  - [SMAP](../Page/SMAP.md "wikilink")<sup>*已解散*</sup>：[勝利音樂產業→勝利娛樂→JVC建伍勝利娛樂](../Page/勝利娛樂.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [TOKIO](../Page/TOKIO.md "wikilink")：[索尼唱片](../Page/Sony_Music_Records.md "wikilink")→[環球J](../Page/環球音樂_\(日本\).md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [嵐](../Page/嵐.md "wikilink")：[波麗佳音](../Page/波麗佳音.md "wikilink")→[J
    Storm](../Page/J_Storm.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [關西傑尼斯8](../Page/關西傑尼斯8.md "wikilink")：→INFINITY RECORDS

<!-- end list -->

  - 山下智久：[傑尼斯娛樂](../Page/傑尼斯娛樂.md "wikilink")→[日本華納音樂](../Page/日本華納音樂.md "wikilink")→[SME
    Records](../Page/SME_Records.md "wikilink")

### 曾所屬藝人

  - [曾隸屬傑尼斯事務所的藝人](../Page/曾隸屬傑尼斯事務所的藝人.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 已解散的[小傑尼斯組合](../Page/小傑尼斯.md "wikilink")
      -
      -
      -
<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
## 公司簡介

### 總部地址變遷

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>地址</p></th>
<th><p>使用日期</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/東京都.md" title="wikilink">東京都</a><a href="../Page/豐島區.md" title="wikilink">豐島區</a><a href="../Page/雜司谷.md" title="wikilink">雜司谷</a></p></td>
<td><p>1962年－1964年6月28日</p></td>
<td><p>兼合宿場地及培訓中心。<br />
由位於豐島區西池袋1-3-6的藝人經紀公司“名和Production（）”所運營的演藝培訓學校“新藝能學院”。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>東京都<a href="../Page/新宿区.md" title="wikilink">新宿区</a><a href="../Page/四谷.md" title="wikilink">四谷</a>3-1-3-2F</p></td>
<td><p>1964年6月29日－迄今</p></td>
<td><p>兼合宿場地。<br />
1樓當時是一家<a href="../Page/茶泡飯.md" title="wikilink">茶泡飯餐廳</a>，由<a href="../Page/瑪麗·喜多川.md" title="wikilink">瑪麗·喜多川在結束</a>“（）”<a href="../Page/酒吧.md" title="wikilink">酒吧經營之後所開設</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>東京都<a href="../Page/澀谷區.md" title="wikilink">澀谷區</a><a href="../Page/代代木.md" title="wikilink">代代木</a>1-37-3 岩崎大廈3樓</p></td>
<td><p><em>不詳</em>－1968年春</p></td>
<td><p>兼合宿場地及培訓中心。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>東京都澀谷區<a href="../Page/神宮前_(澀谷區).md" title="wikilink">神宮前</a>2-18-13-2F</p></td>
<td><p><em>不詳</em></p></td>
<td><p>兼合宿場地。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>東京都澀谷區<a href="../Page/廣尾_(澀谷區).md" title="wikilink">廣尾</a>1-1-22 惠比壽格林海姆（）204号</p></td>
<td><p>1971年－迄今</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>東京都<a href="../Page/港区_(東京都).md" title="wikilink">港区</a><a href="../Page/青山_(東京).md" title="wikilink">青山</a>3丁目</p></td>
<td><p>1973年－迄今</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>東京都港区<a href="../Page/六本木.md" title="wikilink">六本木</a>5-13-13 方丹大廈（）2樓</p></td>
<td><p>1974年－迄今</p></td>
<td><p>大廈地下室擁有一個像劇院的場所，是舉行粉絲聚會活動的場地。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>東京都港区<a href="../Page/赤坂_(東京都港区).md" title="wikilink">赤坂</a>8-5-24 赤坂八維（）3樓</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>現已不存在。</strong><br />
最近的站點為“<a href="../Page/青山一丁目站.md" title="wikilink">青山一丁目站</a>”和“<a href="../Page/乃木坂站.md" title="wikilink">乃木坂站</a>”。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>東京都港区六本木2-3-9 龜甲大廈（）7到8樓</p></td>
<td></td>
<td><p>龜甲大廈的所有者為<a href="../Page/夏目雅子.md" title="wikilink">夏目雅子的母親</a>。在大廈修建之前，夏目母親在這裡經營著一家名為“龜甲屋”的商店。<br />
傑尼斯事務所搬出之後，7樓成為“夏目雅子向日葵基金會”的辦公場所。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>東京都港区赤坂8-11-20</p></td>
<td><p>1998年4月－2018年7月9日</p></td>
<td><p>傑尼斯成立以來的第一棟自有建築。目前，集團旗下子公司傑尼斯娛樂與藝術銀行（）搬入其中。[40][41][42]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>東京都港區赤坂9-6-35</p></td>
<td><p>2018年7月10日－迄今</p></td>
<td><p>以前是“<a href="../Page/日本索尼音樂娛樂.md" title="wikilink">SME乃木板大廈</a>”。地下三層目前出借給。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 主要管理人員

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>姓名</p></th>
<th><p>出生年月</p></th>
<th><p>職務</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/強尼·喜多川.md" title="wikilink">強尼·喜多川</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/代表董事.md" title="wikilink">代表董事兼</a><a href="../Page/總裁.md" title="wikilink">總裁</a><br />
<a href="../Page/傑尼斯夢想.md" title="wikilink">傑尼斯夢想股份公司代表董事兼總裁</a><br />
<a href="../Page/青年傳播.md" title="wikilink">青年傳播公司代表董事兼總裁</a><br />
傑尼斯出版社（）代表董事兼總裁<br />
持續工作室（）代表董事兼總裁</p></td>
<td><p>本名：喜多川擴</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/瑪麗·喜多川.md" title="wikilink">瑪麗·喜多川</a></p></td>
<td></td>
<td><p>代表董事兼副總裁</p></td>
<td><p>本名：藤島・瑪麗・泰子<br />
小説家<a href="../Page/藤島泰輔.md" title="wikilink">藤島泰輔的妻子</a><br />
前男子偶像組合的造型師</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/藤島茱莉景子.md" title="wikilink">藤島茱莉景子</a></p></td>
<td></td>
<td><p>代表董事兼副總裁<br />
<a href="../Page/J_Storm.md" title="wikilink">傑尼斯風暴股份公司代表董事兼總裁</a><br />
（）代表董事兼總裁<br />
（）代表董事兼總裁<br />
代表董事兼總裁</p></td>
<td><p>瑪麗·喜多川與藤島泰輔的長女<br />
前事務所所屬藝人<br />
前造型師</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/小杉理宇造.md" title="wikilink">小杉理宇造</a></p></td>
<td></td>
<td><p>顧問<br />
<a href="../Page/傑尼斯娛樂.md" title="wikilink">傑尼斯娛樂股份公司代表董事兼總裁</a></p></td>
<td><p>代表董事兼總裁<br />
近藤真彦的前<a href="../Page/音樂製作人.md" title="wikilink">音樂製作人</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/瀧澤秀明.md" title="wikilink">瀧澤秀明</a></p></td>
<td></td>
<td><p>傑尼斯島公司代表董事兼總裁</p></td>
<td><p>原“<a href="../Page/瀧與翼.md" title="wikilink">瀧與翼</a>”組合成員</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 主要關聯公司

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>公司名稱</p></th>
<th><p>公司地址</p></th>
<th><p><a href="../Page/代表董事.md" title="wikilink">代表董事兼</a><a href="../Page/總裁.md" title="wikilink">總裁</a></p></th>
<th><p>公司業務</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/傑尼斯娛樂.md" title="wikilink">傑尼斯娛樂公司</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/東京都.md" title="wikilink">東京都</a><a href="../Page/澀谷區.md" title="wikilink">澀谷區</a><a href="../Page/神南.md" title="wikilink">神南</a>1-19-11 Parkway Square（） 2樓（郵編：150-0041）</p></td>
<td><p><a href="../Page/小杉理宇造.md" title="wikilink">小杉理宇造</a></p></td>
<td><p>唱片公司</p></td>
<td><p><a href="../Page/日本唱片協會.md" title="wikilink">日本唱片協會準會員</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/J_Storm.md" title="wikilink">傑尼斯風暴公司</a></p></td>
<td><p>東京都澀谷區<a href="../Page/澀谷.md" title="wikilink">澀谷</a>1-10-10 宮山塔大廈（）</p></td>
<td><p><a href="../Page/藤島茱莉景子.md" title="wikilink">藤島茱莉景子</a></p></td>
<td><p>唱片及電影製作</p></td>
<td><p><a href="../Page/日本唱片協會.md" title="wikilink">日本唱片協會準會員</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>東京都<a href="../Page/新宿区.md" title="wikilink">新宿区</a><a href="../Page/百人町.md" title="wikilink">百人町</a>3-1-2</p></td>
<td><p>藤島茱莉景子</p></td>
<td><p>負責東京環球劇場運營</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/傑尼斯夢想.md" title="wikilink">傑尼斯夢想公司</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/強尼·喜多川.md" title="wikilink">強尼·喜多川</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2005年6月設立</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/傑尼斯家族俱樂部.md" title="wikilink">傑尼斯家族俱樂部</a></p></td>
<td><p>東京都澀谷區澀谷1-10-10</p></td>
<td></td>
<td><p>負責管理旗下藝人的粉絲俱樂部</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/青年傳播.md" title="wikilink">青年傳播公司</a></p></td>
<td></td>
<td><p>強尼·喜多川</p></td>
<td><p>旗下藝人舞台劇及演唱會運營</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/青年傳播.md" title="wikilink">演唱會事務局</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>青年傳播製作公司的銷售部門</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>M·Shiio公司</p></td>
<td><p>東京都澀谷區澀谷1-16-9 澀谷K・I大廈6樓</p></td>
<td><p>藤島茱莉景子</p></td>
<td><p>書籍、營銷、廣告企劃及製作、演唱會銷售</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>J Station公司</p></td>
<td><p>東京都新宿区1-26-1</p></td>
<td></td>
<td><p>藝人營銷與傑尼斯專賣店運營</p></td>
<td><p>1989年5月設立。傑尼斯事務所佔股51%，廣明社佔股49%。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Unison公司</p></td>
<td><p>東京都澀谷區澀谷1-10-10</p></td>
<td><p>藤島茱莉景子</p></td>
<td><p>廣告</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>傑尼斯出版公司</p></td>
<td></td>
<td><p>強尼·喜多川</p></td>
<td><p>音樂出版公司</p></td>
<td><p>時期成立</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>音樂心靈公司</p></td>
<td><p>東京都澀谷區澀谷1-10-10</p></td>
<td></td>
<td><p>音樂出版公司</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>藝術銀行公司</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>移動互聯網服務</p></td>
<td><p>2003年5月14日成立，負責運營“”。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>KunKun公司</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>雜誌、日曆等企劃與製作合約的代理公司</p></td>
<td><p>化妝品的製作與銷售</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>持續工作室</p></td>
<td><p>東京都港区麻布十番4-6-9</p></td>
<td><p>強尼·喜多川</p></td>
<td><p>排舞及錄音場地</p></td>
<td><p>自1991年12月以後由傑尼斯事務所直接管理</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>傑尼斯島股份公司</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/瀧澤秀明.md" title="wikilink">瀧澤秀明</a></p></td>
<td><p>2019年1月成立</p></td>
<td><p>主要負責<a href="../Page/小傑尼斯.md" title="wikilink">小傑尼斯的培養和製作</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 提攜公司

  - 日本廣明社公司
      - 地址：[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[新宿区](../Page/新宿区.md "wikilink")[富久町](../Page/富久町.md "wikilink")8-21
      - 廣告宣傳及藝人管理

<!-- end list -->

  - Kay策劃中心公司
      - 日本廣明社公司相關公司
      - 廣告代理及藝人管理

#### 傑尼斯專賣店

由J Station公司負責運營，專賣傑尼斯事務所所認證的官方周邊產品。此外還負責銷售《小傑尼斯名鑒》（）等書籍。

  - 原宿店
      - （150-0001）[東京都](../Page/東京都.md "wikilink")[澀谷區](../Page/澀谷區.md "wikilink")[神宮前](../Page/神宮前_\(澀谷區\).md "wikilink")1-14-21
        1樓

<!-- end list -->

  - 大阪店
      - （542-0086）[大阪府](../Page/大阪府.md "wikilink")[大阪市](../Page/大阪市.md "wikilink")[中央区](../Page/中央区_\(大阪市\).md "wikilink")[西心齋橋](../Page/心齋橋.md "wikilink")1-12-8
        大美建築大廈2樓

<!-- end list -->

  - 名古屋店
      - （460-0002）[愛知縣](../Page/愛知縣.md "wikilink")[名古屋市](../Page/名古屋市.md "wikilink")[中区丸之內](../Page/中區_\(名古屋市\).md "wikilink")3-17-6
        中滕丸之內大廈（）1樓

<!-- end list -->

  - 京都嵐山店
      - （616-8384）[京都府](../Page/京都府.md "wikilink")[京都市](../Page/京都市.md "wikilink")[右京区嵯峨天龍寺芒之馬場町](../Page/右京区.md "wikilink")40-8

<!-- end list -->

  - 福岡店
      - （810-0001）[福岡縣](../Page/福岡縣.md "wikilink")[福岡市](../Page/福岡市.md "wikilink")[中央区天神](../Page/中央区_\(福冈市\).md "wikilink")3-15-17
        三天第二大廈2樓

## 參考資料

### 文獻

  -
### 腳註

### 出典

## 相關詞條

  - [飯島三智](../Page/飯島三智.md "wikilink")
      - [CULEN](../Page/CULEN.md "wikilink")

      -
<!-- end list -->

  - [SMAP](../Page/SMAP.md "wikilink")
      - [SMAP解散風波](../Page/SMAP解散風波.md "wikilink")
      - [稲垣吾郎](../Page/稲垣吾郎.md "wikilink")
      - [草彅剛](../Page/草彅剛.md "wikilink")
      - [香取慎吾](../Page/香取慎吾.md "wikilink")

## 外部連接

  - [傑尼斯事務所企業網站](https://www.johnny-associates.co.jp)
  - [傑尼斯事務所品牌網站](https://www.johnnys-net.jp)
  - [傑尼斯家族俱樂部官方網站](https://www.johnnys-web.com)

[Category:傑尼斯事務所](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:傑尼斯事務所 "wikilink")
[Category:日本藝人經紀公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本藝人經紀公司 "wikilink")
[Category:港區公司_(東京都)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:港區公司_\(東京都\) "wikilink")
[Category:1962年成立的公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1962年成立的公司 "wikilink")

1.

2.

3.

4.  [TBS電視台的](../Page/TBS電視台.md "wikilink")[電視劇](../Page/電視劇.md "wikilink")《[3年B組金八先生](../Page/3年B組金八先生.md "wikilink")》的官方網站上，所有演員只有傑尼斯事務所藝人沒有張貼照片。[CBC電台的](../Page/CBC電台.md "wikilink")“”時段里，由[松岡昌宏主持的](../Page/松岡昌宏.md "wikilink")《》是同時段唯一一個沒有官網的節目。甚至[NHK都必須對這種政策妥協](../Page/NHK.md "wikilink")，在其節目《[MUSIC
    JAPAN](../Page/MUSIC_JAPAN.md "wikilink")》、《》、《》的介紹中去除傑尼斯事務所藝人的照片。在《[私立馬鹿蘭高校](../Page/私立馬鹿蘭高校.md "wikilink")》的新聞發佈會上，製作公司沒有在會場的佈置上使用參演傑尼斯事務所藝人的照片。

5.  SMAP的前任經紀人在出演《[獸電戰隊強龍者 VS Go Busters 恐龍大決戰！
    再見永遠的朋友啊](../Page/獸電戰隊強龍者_VS_Go_Busters_恐龍大決戰！_再見永遠的朋友啊.md "wikilink")》時，其肖像權也被傑尼斯事務所嚴格規管。

6.

7.

8.  [ジャニーズついに写真解禁！錦戸亮の会見から解除](https://www.nikkansports.com/m/entertainment/news/amp/201801310000733.html)
    2018年1月31日 日刊體育

9.

10.

11.

12. 近藤真彥並沒有因此退出頒獎，並且還獲得大獎。因此其亡母的骨灰就此消失，迄今未尋回。

13.
14.
15.

16.

17.
18.
19.
20.

21. 《SUMARRY 2011》[東京巨蛋演唱會的部分門票被允許在票務網站出售](../Page/東京巨蛋.md "wikilink")。

22.

23.

24.
25.

26.
27.

28.

29. [紅白下猛藥 7組傑尼斯藝人史上最多](https://www.chinatimes.com/realtimenews/20151126004879-260404)

30. [NHK紅白歌合戦
    ジャニーズ出演者・曲目一覧](http://www.arayuru-houhou.com/NHK%E7%B4%85%E7%99%BD%E6%AD%8C%E5%90%88%E6%88%A6%E5%87%BA%E5%A0%B4%E8%80%85%E6%9B%B2%E4%B8%80%E8%A6%A7/janies.html)

31. [4・1から3日間
    ジャニーズ"全員"で募金活動](http://www.sponichi.co.jp/entertainment/news/2011/03/30/kiji/K20110330000526260.html)
    - スポーツニッポン・2011年3月30日

32. [ジャニーズ、史上初の勢揃い\!東北のため、83人集合\!\!…4・1から3日間
    代々木第一体育館で募金イベント](http://hochi.yomiuri.co.jp/entertainment/news/20110330-OHT1T00002.htm)
     - スポーツ報知・2011年3月30日

33. [東京中日體育報](../Page/中日新聞.md "wikilink")・2011年3月30日付 12面

34.

35.

36.
37.

38.

39.

40.

41.

42.