[Friendly_pumpkin.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Friendly_pumpkin.jpg "fig:Friendly_pumpkin.jpg")
[Pumpkins_after_Halloween.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pumpkins_after_Halloween.jpg "fig:Pumpkins_after_Halloween.jpg")

**傑克南瓜燈**（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：Jack-o'-lantern 或 Jack
O'Lantern），通常以[甜菜或](../Page/甜菜.md "wikilink")[南瓜雕成一個有蓋子和洞的](../Page/南瓜.md "wikilink")[燈籠](../Page/燈籠.md "wikilink")，洞的圖案通常是像怪物般的臉，在[萬聖夜的時候放進點燃的](../Page/萬聖夜.md "wikilink")[蠟燭](../Page/蠟燭.md "wikilink")。其字源來自*jack
of \[the\] lantern*。

## 雕刻南瓜

[雕刻南瓜的器具從簡單的刀子到專業儀器都有](../Page/雕刻.md "wikilink")，通常被雕刻成人臉的形狀，有時候會被當作[藝術品](../Page/藝術品.md "wikilink")，以前都用蠟燭來點燃，現在也有人用[電燈泡](../Page/電燈泡.md "wikilink")，甚至還有人在南瓜中放散熱器，以防燈泡過熱而燒毀南瓜，在[北美地區和](../Page/北美.md "wikilink")[英國](../Page/英國.md "wikilink")，南瓜燈是萬聖夜必備的裝飾品。

## 傳說

傑克南瓜燈也就是南瓜燈，是從[愛爾蘭開始](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")。傳說[愛爾蘭有一個名叫](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")
Stingy Jack
的男子，有一天邀請[惡魔喝](../Page/惡魔.md "wikilink")[酒](../Page/酒.md "wikilink")，因為喝完後沒[錢付帳](../Page/錢.md "wikilink")，他就說服惡魔變成六[便士來付酒錢](../Page/便士.md "wikilink")，可是Jack並沒有拿它來付錢，反而用一條銀紙把惡魔鎮住，讓它出不來。後來惡魔答應Jack一整年都不嚇他，傑克才放魔鬼出來。第二年的[萬聖節惡魔又出現了](../Page/萬聖節.md "wikilink")，它又答應不會來騷擾Jack一年，可是一年還沒過完，Jack就去世了。死後，天堂不收他，因為他非常吝嗇；地獄也不留他，因為他戲弄惡魔。無處可歸的他，最後只好不停的走著，並提著白蘿蔔，裡面放著魔鬼給他的炭火來照亮路面，找一個地方來休息。後來愛爾蘭人就用馬鈴薯或是大頭菜做成燈籠，在1840年代隨著新移民來到美洲大陸，他們發現比白蘿蔔更好的材料，那就是南瓜；因此現在所看到的傑克燈通常是南瓜做的了。

## 另一個傳說

[愛爾蘭的民間傳說](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")。據說有一個名叫 Stingy Jack
的酒鬼，曾經設計將[撒旦騙上樹](../Page/撒旦.md "wikilink")，並在樹幹上刻了一個[十字架](../Page/十字架.md "wikilink")，讓[撒旦不敢下來](../Page/撒旦.md "wikilink")，結果[魔鬼和他達成協議](../Page/魔鬼.md "wikilink")，保證從此不再前來騷擾，才得以脫身（因为撒旦和魔鬼还有[恶魔最害怕的就是十字架](../Page/恶魔.md "wikilink")）。Jack
在死後，因為戲弄過恶魔，所以天堂和地獄都拒絕他進入。魔鬼給了他一小塊灰燼，讓他尋找一個適當的地方來休息，他便將這小塊灰燼放在一個打了許多洞的白蘿蔔當中，好讓它燒久一點。

後來蘇格蘭人便模仿他，挖空[大頭菜](../Page/大頭菜.md "wikilink")，放入蠟燭。愛爾蘭人則是用[馬鈴薯或是](../Page/馬鈴薯.md "wikilink")[大頭菜](../Page/大頭菜.md "wikilink")；英格蘭則用[甜菜](../Page/甜菜.md "wikilink")。後來移民到了美國發現一個更好用的材料─南瓜。因此現在的傑克燈大都用南瓜做了。

## 外部連接

[Category:怪火](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:怪火 "wikilink")
[Category:燈籠](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:燈籠 "wikilink")
[Category:萬聖夜活動](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萬聖夜活動 "wikilink")