**傑克·謝潑德**（****），是[美國廣播公司懸疑類](../Page/美國廣播公司.md "wikilink")[電視連續劇](../Page/電視連續劇.md "wikilink")《[迷失](../Page/迷失.md "wikilink")》的角色之一，由[馬修·福克斯飾演](../Page/馬修·福克斯.md "wikilink")。《迷》的原創人[J·J·艾布斯曾於美國雜誌](../Page/J·J·艾布斯.md "wikilink")《[娛樂周刊](../Page/娛樂周刊.md "wikilink")》（）稱頌傑克·謝潑德這角色可能是電視連續劇史上最偉大的領導者。

## 人物概述

### 海洋航空第815航班墜機前

傑克·謝潑德是一名[美國](../Page/美國.md "wikilink")[脊椎神經](../Page/脊椎神經.md "wikilink")[外科醫生](../Page/外科醫生.md "wikilink")，他起程前往[悉尼](../Page/悉尼.md "wikilink")，為的是尋找[父親克里斯蒂安](../Page/父親.md "wikilink")·謝潑德醫生。

在他的醫療生涯中，傑克為因[車禍而損壞了](../Page/車禍.md "wikilink")[脊椎的女子薩拉做](../Page/脊椎.md "wikilink")[手術](../Page/手術.md "wikilink")。他說服薩拉，手術不會緩和她的[癱瘓](../Page/癱瘓.md "wikilink")，手術很大機會失敗。手術後奇蹟地發現薩拉能移動[腳趾](../Page/腳趾.md "wikilink")，[腿部亦回復知覺](../Page/腿.md "wikilink")。他們後來結婚，但最終，由於傑克的工作，兩人離婚。當上飛機時，傑克已經回復單身，也看不見他手中佩帶[結婚戒指](../Page/結婚戒指.md "wikilink")。他後來承認，結婚戒指只怕留在他的[襪子](../Page/襪子.md "wikilink")[抽屜中慢慢](../Page/抽屜.md "wikilink")[生銹了](../Page/生銹.md "wikilink")。

傑克和他的父親為[意大利來的](../Page/意大利.md "wikilink")[腫瘤患者安格魯作手術](../Page/腫瘤.md "wikilink")，安格魯女兒加夫列拉是他的翻譯。傑克和他的父親認為，上次薩拉的奇蹟不會在安格魯身上再次出現。在家中，薩拉告訴她的懷孕測試是陰性反應，傑克反而放心。傑克的父親克里斯蒂安，看見傑克被加夫列拉吸引住，便勸告他不要欺騙妻子。安格魯死於手術桌一個月後，傑克在開車途中看見加夫列拉，他設法慰問。加夫列拉最後親吻傑克，傑克告訴她這是件錯事。當他回到家中，傑克發現薩拉神色有異，於是要求妻子交代她發生什麼了。她告訴他，因傑克常常工作，不理會她，她便有了第三者，薩拉離開了家，不再回來。之後，傑克變成了工作狂，感到他對婚姻的貢獻只有失敗。

傑克的父親克里斯蒂安在[酒精的影響下為一名婦女做手術](../Page/酒精.md "wikilink")，[護士告訴傑克父親的狀況](../Page/護士.md "wikilink")，結果他接手手術。傑克無法救回婦女，她死去。克里斯蒂安向傑克施壓，要求他簽署報告，說明該婦女是重傷而非手術失當致死。但他在見證會期間發現婦女死前已經[懷孕](../Page/懷孕.md "wikilink")，於是說出真相，表示父親切斷了主要動脈造成婦女的致命損傷。父親醫療事業盡毀，最終流落悉尼。在那裡，克里斯蒂安遇到在酒吧喝悶酒的[索耶](../Page/詹姆斯·「索耶」·福特.md "wikilink")，告訴他他想道歉和告訴他的兒子做了正確的事，但自己太軟弱了，以至於不敢告訴他。克里斯蒂安·謝潑德後來死於一次酒精帶來的[心臟病發作](../Page/心臟病.md "wikilink")。當傑克離開美國，他以為父親只是失蹤，但最終在悉尼[太平間找到他](../Page/太平間.md "wikilink")。在機場上，航空公司人員拒絕傑克帶父親的遺體上機，要他等下一班，不過傑克的堅持，他成功上機。

在飛行之前，傑克在機場酒吧與一名同班機飛行的女子[安娜-露西亞·科特斯交談](../Page/安娜-露西亞·科特斯.md "wikilink")。二人許諾飛行期間以後互相見面，雖然他們坐在[飛機的不同部分](../Page/飛機.md "wikilink")。

在飛機上，他坐在另一名乘客[露絲·韓德森的旁邊](../Page/露絲·韓德森.md "wikilink")。露絲告訴她丈夫上了機尾的[衛生間裡](../Page/衛生間.md "wikilink")，傑克許諾照顧她直到他丈夫回來。但就那時，飛機失控，斷成三節，傑克失去知覺。

傑克在飛機上的座位編號是23B，符合島上其中一個神秘[數字](../Page/數字.md "wikilink")，[23](../Page/23.md "wikilink")。

傑克的婚禮在8月15日舉行，與航班編號一樣，符合島上其中兩個神秘數字，[8和](../Page/8.md "wikilink")[15](../Page/15.md "wikilink")。

### 在島上

在「[機長：第一部分](../Page/迷失_\(第一季\)#機長：第一部份.md "wikilink")」，傑克在[竹林中醒來](../Page/竹林.md "wikilink")，林中掛上了自飛機跌出的[行李](../Page/行李.md "wikilink")[物件](../Page/物件.md "wikilink")。他去到[海灘](../Page/海灘.md "wikilink")，發現飛機的殘骸，許多墜機生還者受傷，作為醫生，他火速救助衆多傷者，用最簡陋的辦法將奄奄一息的人們一個個救活。之後，傑克獨自走到海灘一角，他揭開衣衫，原來他也受傷了。另一個女生還者[凱特發現傑克](../Page/凱特·奧斯頓.md "wikilink")，傑克著凱特用棉線縫合他的傷口，成為他們[友誼的起點](../Page/友誼.md "wikilink")。他帶領凱特與[查理發現飛機三節中的一節](../Page/查理·佩斯.md "wikilink")，機頭[駕駛艙和內裡的](../Page/駕駛艙.md "wikilink")[收發器](../Page/收發器.md "wikilink")。而機長還活著，但之後三人他們一起目擊機長被怪物殺死。

由於傑克的醫療訓練迅速救護他人，和他的魄力，傑克被推舉為生還者的領導。他亦墜入索耶、凱特三角關係中。在「[徒步旅行](../Page/迷失_\(第一季\)#徒步旅行.md "wikilink")」
和「[白兔](../Page/迷失_\(第一季\)#白兔.md "wikilink")」中，傑克遠遠地看到已逝去的父親身影。他追逐父親，最終父親帶領他到淡水水源和能居住的[山洞](../Page/山洞.md "wikilink")。傑克並且發現父親的棺材，但遺體卻不見了，只留下一隻白兔娃娃，傑克激動得打碎棺材。他父親的遺體仍然是下落不明。傑克帶一些生還者入住山洞，不過一些生還者拒絕，留在海灘上，希望救護船看到他們。

直到「[每個好牛仔都有父親問題](../Page/迷失_\(第一季\)#每個好牛仔都有父親教導.md "wikilink")」，傑克主要執行醫生責任，譬如幫助治療[香農的](../Page/香農·盧瑟福.md "wikilink")[哮喘](../Page/哮喘.md "wikilink")，及[克萊爾的](../Page/克萊爾·李特頓.md "wikilink")[夢遊症](../Page/夢遊症.md "wikilink")。在那個情節，他發現[伊森在他拐騙查理和克萊爾之後](../Page/伊森·羅姆.md "wikilink")。立即找尋他們，他們找到查理被絞勒吊在樹上，傑克試圖以[心肺復甦術救他](../Page/心肺復甦術.md "wikilink")，但一點用都沒有。既使凱特告訴傑克放棄，傑克依然繼續，直到查理透得過氣醒來為止。

當凱特發現押解她的美國法警行李，她利用傑克，使他幫助自己掘出法警的屍體和行李[鑰匙](../Page/鑰匙.md "wikilink")。傑克發現行李內有[手槍之後](../Page/手槍.md "wikilink")，他成功地保存和掩藏鑰匙。他首先分派手槍，與索耶、查理和[薩伊德設置陷井捉拿伊森](../Page/薩伊德·賈拉.md "wikilink")。在「[陰謀](../Page/迷失_\(第一季\)#陰謀.md "wikilink")」
和「[不要傷害他](../Page/迷失_\(第一季\)#不要傷害他.md "wikilink")」中，傑克拼命醫治受了致命傷的[布恩](../Page/布恩·卡利斯爾.md "wikilink")，他輸了自己的O-型血給布恩。布恩最終要求傑克放棄，傑克贊成。從那以後，傑克將布恩之死遷怒[洛克](../Page/約翰·洛克_\(迷失\).md "wikilink")，洛克不告訴傑克一切真相。

在「[大旅程：第一部分](../Page/迷失_\(第一季\)#大旅程：第一部份.md "wikilink")」，傑克在“[黑岩](../Page/黑岩.md "wikilink")”中檢索[炸藥](../Page/炸藥.md "wikilink")，計劃利用炸藥打開[神奇艙口的封蓋](../Page/天鵝站.md "wikilink")。在他離開之前，索耶告訴他關於自己與他的父親的相遇。傑克和洛克到最後對是否打開艙口封蓋意見分歧，洛克認為意見分歧的原因是傑克為“信奉科學之人”，自己則是“信奉命運之人”。

在「[信奉科學，信奉命運](../Page/迷失_\(第二季\)#信奉科學，信奉命運.md "wikilink")」和「[漂流](../Page/迷失_\(第二季\)#漂流.md "wikilink")」中，洛克和凱特獨自進入艙口，被艙中的神秘居住者捉住，傑克進入艙內探索。傑克發現，艙中的神秘居住者竟就是為薩拉做手術的前一天有一面之緣的[德斯蒙德](../Page/德斯蒙德·休謨.md "wikilink")。

在「[碰撞](../Page/迷失_\(第二季\)#碰撞.md "wikilink")」中，傑克驚見安娜-露西亞和其他機尾的生還者，安娜-露西亞大意下射殺了香農·盧瑟福。

在「[凱特做了什麼](../Page/迷失_\(第二季\)#凱特做了什麼.md "wikilink")」中，傑克努力對抗對凱特的特殊感覺。他聽到神志不清的索耶宣稱對她的愛，並且在密林中，凱特突然親吻了傑克。在情節的結尾，傑克援助安娜-露西亞供，結果其它生還者疏遠了他。他給她[龍舌蘭酒](../Page/龍舌蘭酒.md "wikilink")，她說只好在許多許多星期以後才能請傑克到酒吧回報他了。

在「[一群狩獵者](../Page/迷失_\(第二季\)#一群狩獵者.md "wikilink")」中，[麥可為找尋被](../Page/麥可·道森_\(Lost檔案\).md "wikilink")[其他人擄走的兒子](../Page/其他人_\(迷失\).md "wikilink")[沃特](../Page/沃特·勞伊德.md "wikilink")，向洛克學習槍法，事成後打暈了洛克，獨自找尋兒子。於是傑克和洛克追了上去，他請求凱特不要來，她依然跟隨他們，結果其他人出現，扣押凱特為人質。其他人宣稱島是他們的，要以一條線分隔開其他人和生還者的領土，為了救凱特，生還者放下他們的武器，凱特為剛才的事道歉。以後，傑克問安娜-露西亞，認為訓練軍隊需時多久。

最後，傑克在原本墜機的竹林裡，看著同伴的飛機遠去後死亡。

## 人物瑣事

  - 在劇本的草稿中，傑克應該被中途殺害，但是由於早期讀者要求保留他，[福斯電視台便將他塑造成永久角色](../Page/福斯電視台.md "wikilink")，更考慮特邀明星譬如[邁克爾·卡頓飾演傑克](../Page/邁克爾·卡頓.md "wikilink")，但最後毃定由馬修·福克斯飾演。

<!-- end list -->

  - 傑克·謝潑德左肩上紋有「鷹擊長空」四個中文字，在劇中，他說在[泰國紋的](../Page/泰國.md "wikilink")。事實上馬修在拍攝《迷》之前已有此紋身，攝製團隊本來亦計劃以化妝技術遮蓋它。
    \[1\]

## 參考

[Category:迷失角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:迷失角色 "wikilink")

1.  *[Lost: The Complete Second Season – The Extended
    Experience](../Page/Lost_\(TV_series\)#Season_2_.282005.E2.80.932006.29.md "wikilink")*,
    Buena Vista Home Entertainment. September 5, 2006. [Back
    cover](http://www.amazon.com/dp/customer-images/B000FIMG68/?index=1).