**傑迪瑪蒂克**（）是一款由[芬兰槍械設計師維斯瓦夫](../Page/芬兰.md "wikilink")·斯塔克（Wiesław
Stark）在1970年代末至1980年代初所設計、坦佩雷輕武器公司（Tampeeren Asepaja
Oy）所生產的[沖锋枪](../Page/沖锋枪.md "wikilink")，發射[9×19毫米](../Page/9×19mm魯格彈.md "wikilink")[手枪](../Page/手枪.md "wikilink")[子彈](../Page/子彈.md "wikilink")。

1983年，該衝鋒槍最初是由[坦佩雷輕武器公司以傑迪瑪蒂克之名在非常少量生產](../Page/坦佩雷.md "wikilink")（約400枝）以下首次亮相；後來1995年，由另一家芬蘭公司金槍有限公司（Oy
Golden Gun Ltd）以**GG-95
PDW**重新推出，但兩度嘗試的結果都是失敗收場。該槍的設計主要對象是警察、安全部隊和裝甲車輛的乘員。該衝鋒槍從來並無被[芬蘭國防軍採用](../Page/芬蘭國防軍.md "wikilink")，雖然後來1990年代GG-95
PDW版本獲芬蘭國防軍進行測試；試驗的結論卻是，GG-95並不適合作為制式武器。

## 歷史

該衝鋒槍被設計為一枝容易藏身於便衣之中的監視用槍械，但很快地因為1984年一批22枝衝鋒槍從車間被盜取，而令該槍從犯罪方向「贏得聲譽」。坦佩雷輕武器公司的生產許可因而被撤銷，並再也沒有生產武器。

## 設計細節

### 操作機構

傑迪瑪蒂克是一枝全自動、[開放式槍機](../Page/開放式槍機.md "wikilink")、[反沖作用操作式槍械](../Page/反沖作用_\(槍械\).md "wikilink")。這種設計的一個獨特之處是槍機導軌相對於膛口軸線的角度。\[1\]發射時，其包覆著大部份[槍管長度的](../Page/槍管.md "wikilink")[包絡式槍機以沿著與槍管軸線夾角形成](../Page/包絡式槍機.md "wikilink")7°的路線進行後座和復進，因此在射擊時槍機的複進運動期間會產生向前及向下的力，也就是說把槍機用作控制槍口上跳的配重部件，從而有效地在全自動射擊期間控制。這種槍機運動方式的另一個好處是令使用者握持位置更為貼近槍管軸線至直接對齊。\[2\]由於手槍握把位置比許多其他常規結構的衝鋒槍要高，因此也有利於射擊時將後座力向後指向使用者，消除因向上的翻轉力矩而出現的槍口上揚，令全自動射擊的穩定性良好，即使單手射擊的時候也很好控制。\[3\]

### 特性

槍機上附有而固定型拋殼頂桿則被安裝在扳機外殼。由於槍機必須按遍歷順序以向上的角度射擊，武器沒有上膛坡道，所以子彈由槍機直接從[彈匣推入](../Page/彈匣.md "wikilink")[膛室之中](../Page/膛室.md "wikilink")。\[4\]

武器的拋殼口被在前向（閉合）和槍機組件的縮回位置所覆蓋，保護該槍的內部機構免受灰塵和碎屑污染。槍機的左側外表面刻有標記著“FIRE”（發射）的可視化警告標誌，當武器處於待擊時（槍機移到後方位置），這標誌可藉由拋殼口看見。\[5\]

擊發機構設有兩段漸進式扳機，它具有兩種操作模式：當瞬間扣壓扳機時的半自動射擊，和扣壓扳機到底直到放鬆的全自動射擊。\[6\]該槍沒有[快慢機以控制發射模式](../Page/擊發調變槍械.md "wikilink")。傑迪瑪蒂克設有擊針擊發機構，藉由槍機以內安裝的一根固定式擊針（復位彈簧兼用作擊針彈簧）擊發。

許多武器部分，包括機框、／、、和切斷裝置是由[塑料製成](../Page/塑料.md "wikilink")，而其它許多的部分則是由[不鏽鋼製成](../Page/不鏽鋼.md "wikilink")；該槍總共只有39件單個組件。\[7\][機匣與其具有的鉸接蓋都是由](../Page/機匣.md "wikilink")[沖壓製](../Page/沖壓.md "wikilink")所製成。

傑迪瑪蒂克取消了該類型槍支常配備的折疊式槍托；該武器是由主力手作腰射或拉直手臂射擊，而這兩種都並非將槍械搭在射手的肩上射擊。\[8\]然而，售後市場的槍托可供其緊固在手槍握把的下側，給它更高的[精度的同時](../Page/準確與精密.md "wikilink")，還保護照門不受彎曲或折斷。\[9\]

### 供彈方式

傑迪瑪蒂克使用20或40發可拆卸式[彈匣](../Page/彈匣.md "wikilink")，由擠壓工藝製造的鋁型材加上塑料托彈板、鋼製托彈簧和鋼製底板製成。該武器還可以容納專為[卡爾·古斯塔夫M/45／瑞典-K研製](../Page/卡爾·古斯塔夫M/45衝鋒槍.md "wikilink")，以及經過一些修改的[史密斯威森M76的彈匣](../Page/史密斯威森M76衝鋒槍.md "wikilink")。\[10\]該武器專為發射[北約標準的](../Page/北大西洋公约组织.md "wikilink")[9×19毫米魯格](../Page/9×19mm魯格彈.md "wikilink")[手枪](../Page/手枪.md "wikilink")[子彈](../Page/子彈.md "wikilink")。

重新裝填該武器時涉及拉動折疊式[垂直前握把](../Page/輔助握把.md "wikilink")，這同時是其。前握把展開並且由一個彈簧鎖鎖定，然後拉動到後方，最後向前引導回到原位以推彈上膛。發射過程中前握把不會與槍機一起往復運動；而且也作為保險機構，在收起（折疊）位置時為保險模式，藉由使用在前握把上的凸耳深入在槍機之中的的凹槽口以內並且嚙合，將槍機固定在前方或後方任何一個位置以上。這使得武器可以安全地進行裝彈或退彈任何一種操作，並提供了一個「[防跌落保險](../Page/防跌落保險.md "wikilink")」（）功能。\[11\]\[12\]

### 瞄準具型式

傑迪瑪蒂克具有固定在100米的開放式[機械瞄具](../Page/機械瞄具.md "wikilink")。

## 流行文化

### [电影](../Page/电影.md "wikilink")

  - 1984年—《[赤色黎明1984](../Page/赤色黎明_\(1984年电影\).md "wikilink")》：被古巴軍隊的貝拉上校（Colonel
    Strelnikov，[威廉史密斯飾演](../Page/威廉史密斯.md "wikilink")）所使用，平時以自製攜帶，可能是用以替代[PM-63
    Rak衝鋒槍](../Page/PM-63_Rak衝鋒槍.md "wikilink")。
  - 1992年—《[-{zh-cn:辣手神探; zh-hk:辣手神探;
    zh-tw:鎗神;}-](../Page/辣手神探.md "wikilink")》：被Johnny
    Wong的黨羽所使用。
  - 1992年—《[警察故事III超級警察](../Page/警察故事III超級警察.md "wikilink")》：被毒販的護衛所使用。

## 参见

  - \-{[索米M1931冲锋枪](../Page/索米M1931冲锋枪.md "wikilink")}-
  - [卡爾·古斯塔夫M/45衝鋒槍](../Page/卡爾·古斯塔夫M/45衝鋒槍.md "wikilink")

## 資料來源

## 外部連結

  - —[Modern Firearms—Jati-Matic submachine gun / GG-95
    PDW](http://world.guns.ru/smg/fi/jati-matic-e.html)

  - —[Forgotten
    Weapons.com—Jatimatic](http://www.forgottenweapons.com/submachine-guns/jatimatic/)

  - —

  - —[D boy Gun World（槍炮世界）—Jati-Matic /
    GG-95](http://firearmsworld.net/finland/jati/jati.htm)

[Category:冲锋枪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冲锋枪 "wikilink")
[Category:包絡式槍機衝鋒槍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:包絡式槍機衝鋒槍 "wikilink")
[Category:9毫米魯格彈槍械](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:9毫米魯格彈槍械 "wikilink")
[Category:芬兰枪械](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:芬兰枪械 "wikilink")

1.

2.
3.

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.