**儲光羲**（），[润州延陵](../Page/润州.md "wikilink")（今[常州市](../Page/常州市.md "wikilink")[金坛区](../Page/金坛区.md "wikilink")[白塔镇](../Page/白塔镇.md "wikilink")）人，\[1\][唐代](../Page/唐代.md "wikilink")[詩人](../Page/詩人.md "wikilink")。

神龍二年（706年）出生，\[2\]開元十四年[嚴迪榜進士](../Page/嚴迪.md "wikilink")，與[崔國輔](../Page/崔國輔.md "wikilink")、[綦毋潛同年進士](../Page/綦毋潛.md "wikilink")\[3\]。[唐玄宗時任小官](../Page/唐玄宗.md "wikilink")，一度離任隱居[終南山](../Page/終南山.md "wikilink")，後又復出，天寶十五載升遷至[監察御史](../Page/監察御史.md "wikilink")。[安史之亂期間](../Page/安史之亂.md "wikilink")，被迫出任偽職。平亂之後，以罪貶官南方，宝应元年（762年）遇赦，\[4\]不久卒。\[5\]

## 詩風

詩風屬於王孟山水[田園詩派](../Page/田園詩派.md "wikilink")，[苏轍稱储光羲高处似](../Page/苏轍.md "wikilink")[陶渊明](../Page/陶渊明.md "wikilink")\[6\]。

儲光羲的詩風質樸，比較側重描寫田園生活的閒適，詩作有《樵夫詞》、《釣魚灣》、《田家即事》、《田家雜興》等。[錢鍾書说到](../Page/錢鍾書.md "wikilink")：“苏辙称赞参寥的诗酷似储光羲，参寥回答说：某平生未闻光羲名，况其诗乎？”\[7\]

## 唐詩作品賞析

### 田家雑興

  - **種桑百餘樹**，**種黍三重畝**，**衣食既有餘**，
  - **時時會賓友**，**夏来菰米飯**，**秋至菊花酒**，
  - **孺人喜逢迎**，**稚児解趨走**，**日暮閒園裏**，
  - **團團蔭楡柳**，**酩酊乗夜帰**，**淸淺望河漢**，
  - **低昻看北斗**，**數甕猶未開**，**来朝能飮否**。

### 長安道

  - **鳴鞭過酒肆**　
  - **袨服遊倡門**　
  - **百萬一時盡**　
  - **含情無片言**　

### 洛陽道

  - **大道直如髪**　
  - **春日佳気多**　
  - **五陵貴公子**　
  - **双双鳴玉珂**　

## 人物评价

储光羲的诗多以写田园山水而著名。如<田家即事>、<同王十三维偶然作>、<牧童词>、<钓鱼湾>、<田家杂兴>等,风格朴实,内在含蓄，能够寓细致缜密的观察于浑厚的[气韵之中](../Page/气韵.md "wikilink")，其诗在展现出田园风光的同时，也展现出了诗人的乡村之情，表现出作者亲身体验过乡村的感受。生活气息浓厚，让人感觉真实。\[8\]

唐代[殷璠编选](../Page/殷璠.md "wikilink")《[河岳英灵集](../Page/河岳英灵集.md "wikilink")》赞誉储光羲的诗集“格高调逸，趣远情深，削尽常言，挟、风雅之迹，浩然之气”；并高度评价储光羲，可以和[王昌龄相提并论](../Page/王昌龄.md "wikilink")，认为“两贤气同体别”，都是展现并且继承[曹植](../Page/曹植.md "wikilink")、[刘桢](../Page/刘桢.md "wikilink")、[潘岳](../Page/潘岳.md "wikilink")、[陆机的诗风](../Page/陆机.md "wikilink")。宋代[苏辙亦推崇储光羲](../Page/苏辙.md "wikilink")。

《[四库全书总目](../Page/四库全书总目.md "wikilink")》说：他的诗“源出陶潜，质朴之中，有古雅之味，位置于王维、孟浩然间，殆无愧色。”

清代[沈德潜](../Page/沈德潜.md "wikilink")《说诗晬语》说：“陶诗胸次浩然，其中有一段渊深朴茂不可到处。唐人祖述者，王右丞有其清腴，孟山人有其闲远，储太祝有其朴实，韦左司有其冲和，柳仪曹有其峻洁，皆学焉而得其性之所近。”

## 注釋

[Category:唐朝詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝詩人 "wikilink")
[Category:曲阜人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曲阜人 "wikilink")
[Category:储姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:储姓 "wikilink")
[Category:開元十四年丙寅科進士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:開元十四年丙寅科進士 "wikilink")

1.  马茂元《储光羲里贯及生平事迹考辨》认为光羲世居鲁郡，后占籍润州之延陵，故为延陵人。陈铁民《考辨》同意马茂元的说法。
2.  陈铁民《储光羲生平事迹考辨》中认为储光羲当生于中宗神龙二年（706年）。
3.  [四庫全書總目提要](../Page/四庫全書總目提要.md "wikilink")/卷149：案陳振孫《書錄解題》載：“《儲光羲詩》五卷，唐監察禦史魯國儲光羲撰。與崔國輔、綦毋潛皆同年進士。天寶末任偽官，貶死。”《唐書•藝文志》《儲光羲政論》下注曰：“兗州人。開元進士第。又詔中書試文章，曆監察禦史。安祿山反，陷賊自歸。”與振孫所敘爵裏相同，而任偽官事已小異。
4.  储光羲《晚霁中园喜赦作》：“五月黄梅时，阴气蔽远迩。浓云连晦朔，菰菜生邻里。”
5.  [闻一多](../Page/闻一多.md "wikilink")《唐诗大系》认为储氏约卒于公元759年，陆侃如、冯沅君《中国诗史》认为约卒于760年，陈铁民《考辨》认为储之卒年当在宝应元年（762年）遇赦后不久。李永祥、于友发《储光羲事迹考略》认为储约卒於大历元年（766年）前后。
6.  《平园续稿》（瀛塘别墅本）云：“苏公谓储光羲高处似陶渊明，平处似王摩诘，而以韩子苍比之。”[曾季貍在](../Page/曾季貍.md "wikilink")《艇齋诗话》中记载：“人问黄门：‘何以比储光羲？’黄门云：‘见其行针布线似之。’”
7.  《宋詩選注》
8.  施章《唐代田园诗人储光羲之研究》一文认为储光羲“以他率真的性格，健全耐劳的身体，由实地耕作当中来体验农夫的生活，而由诗中表现出农人的自得和辛苦的实感来，自然是成为最真实的农诗了。”