[Stwlan.dam.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stwlan.dam.jpg "fig:Stwlan.dam.jpg")的Llyn
Stwlan大坝。 较低的发电站有四台水轮机，可以在几个小时内产生总共360 MW的电力，这是人工储能和转换的一个例子。\]\]

**储能技术**主要是指[电能的储存](../Page/电能.md "wikilink")。储存的能量可以用做[应急能源](../Page/应急能源.md "wikilink")，也可以用于在电网负荷低的时候储能，在电网高负荷的时候输出能量，用于削峰填谷，减轻电网波动。能量有多种形式，包括辐射，[化学的](../Page/化学能.md "wikilink")，[重力势能](../Page/重力势能.md "wikilink")，[电势能](../Page/电势能.md "wikilink")，电力，高温，潜热和动力。
能量储存涉及将难以储存的形式的能量转换成更便利或经济可存储的形式。 大量储能目前主要由发电水坝组成，无论是传统的还是水泵抽水的。

一些技术提供短期的能量储存，而其他技术则可以持续更长时间。

## 电池储能

大功率场合一般采用铅酸[蓄电池](../Page/蓄电池.md "wikilink")，主要用于应急电源、电瓶车、电厂富余能量的储存。小功率场合也可以采用可反复充电的[干电池](../Page/干电池.md "wikilink")：如[镍氢电池](../Page/镍氢电池.md "wikilink")，[锂离子电池等](../Page/锂离子电池.md "wikilink")。

## 电感器储能

[电感器本身就是一个储能原件](../Page/电感器.md "wikilink")，其储存的电能与自身的[电感和流过它本身的](../Page/电感.md "wikilink")[电流的平方成正比](../Page/电流.md "wikilink")：E
=
L\*I\*I/2。由于电感在常温下具有[电阻](../Page/电阻.md "wikilink")，电阻要消耗能量，所以很多储能技术采用[超导体](../Page/超导体.md "wikilink")。电感储能还不成熟，但也有应用的例子见报。

## 电容器储能

[电容器也是一种储能原件](../Page/电容器.md "wikilink")，其储存的电能与自身的[电容和端](../Page/电容.md "wikilink")[电压的平方成正比](../Page/电压.md "wikilink"):
E =
C\*U\*U/2。电容储能容易保持，不需要超导体。电容储能还有很重要的一点就是能够提供瞬间大功率，非常适合于[激光器](../Page/激光.md "wikilink")，闪光灯等应用场合。

## 重力势能储能

在电力需求低的时候（如夜晚）用电把水抽上山顶，在电力需求高时（如正午）放水推动轮机发电。

## 参看

  - [分布式发电](../Page/分布式发电.md "wikilink")
  - [能源](../Page/能源.md "wikilink")
  - [能量密度](../Page/能量密度.md "wikilink")
  - [电网储能](../Page/电网储能.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:儲能技術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:儲能技術 "wikilink")
[Category:能量](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:能量 "wikilink")
[Category:能源](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:能源 "wikilink")