**催眠麦克风登场人物列表**是音乐企划中登场的架空人物列表。

## Buster Bros\!\!\!

池袋区域的代表队伍，由队长**山田一郎**组成，队员分别为**山田二郎**、**山田三郎**。队名简称为“B.B”。

  - 山田一郎

<!-- end list -->

  - 原本是【The Dirty
    Dawg】的成員之一，現解散。山田家的長男。經營著「山田萬事屋」。過去是池袋區域無人不知的不良，現在是寵愛著弟弟們、會拔刀相助有所困擾的人、被大家所仰慕的正義漢子。喜歡動畫和輕小說的御宅族。和橫濱區域的碧棺左馬刻是水火不容的關係。過去的一郎和碧棺左馬刻是不良時代・The
    Dirty Dawg的前輩和後輩關係。

{{-}}

  - 山田二郎

<!-- end list -->

  - 山田家的次男。擅長打架，池袋區域的頭目。是一位兄控，看著哥哥的背影長大、將大家所仰慕的哥哥神格化，因此自己也成為不良。絕對不會放過說哥哥壞話的人。因為受到哥哥的影響而對動畫及輕小說極為精通。和弟弟三郎時常爭執不斷。

{{-}}

  - 山田三郎

<!-- end list -->

  - 山田家的三男。和哥哥們不同，什麼事情都掌握得很快的天才。和兄弟不同不是不良，非常尊敬一郎。擅長待人接物，但會瞧不起比自己低下的人，因此朋友很少。興趣是球類遊戲和卡牌遊戲，正在尋找興趣相當的夥伴。覺得哥哥二郎是笨蛋因此爭執不斷。

{{-}}

## Mad Trigger Crew

横滨区域代表的队伍，由队长**碧棺左马刻**组成的队伍，队员分别有**入间铳兔**以及**毒岛•梅森•理莺**。队名简称为“MTC”。

  - 碧棺左马刻

<!-- end list -->

  - 原本是【The Dirty
    Dawg】的成員之一，現解散。在橫濱地區掌管著幫派。經常擺著一副不高興的嘴臉，一點不順心就會和人爭吵，但絕對不會對女性出手。為了可愛的妹妹成為地痞，最寶貝的東西是妹妹親手做的御守。和池袋區域的山田一郎是水火不容的關係，稱一郎為“偽善者”。過去在“The
    Dirty Dawg”時代是山田一郎的前輩。

{{-}}

  - 入间铳兔

<!-- end list -->

  - 現任警察(巡查部長)。背後做著各種惡行。和同組的左馬刻是互相幫助的關係。擅長照顧他人，是橫濱區域的調解者。害怕的事情就是吃理鶯烹煮的料理。

{{-}}

  - 毒岛•梅森•理莺

<!-- end list -->

  - 原本是海軍的一等軍曹。父親是美國人，母親是日本人的混血兒。平常性格沉穩而且喜歡為他人竭盡全力，但面對敵人則不予寬恕。料理能力一流，「算是」職業級的。

{{-}}

## Fling Posse

澀谷區域代表隊伍,队名简称为“F.P”。由队长**飴村亂數**组成，队员分别为**梦野幻太郎**和**有栖川帝统**

  - 飴村亂數

<!-- end list -->

  - 原本是【The Dirty
    Dawg】的成員之一，現解散。是一位時裝設計師。手上經常拿著糖果。外貌看起來像是小學生，但是腦袋卻非常靈活，對於來自他人的評判有很強的洞察力。天真爛漫，不顧周圍氣氛的發言很多，因為天性可愛而被寵愛著。非常有女人緣，不會對誰有特別待遇。一律稱呼所有女性為「姊姊」，即使對方的年紀比自己小。摸他的頭就會微笑的給糖果。和新宿區域的神宮寺寂雷是水火不容的關係。

{{-}}

  - 梦野幻太郎

<!-- end list -->

  - 常做書生一般的打扮。興趣是觀察人類及空想。因為某個理由而開始撒謊。擁有就算是撒謊也會讓人相信的說服力，當對方開始相信時，就會說出「嘛，騙你的啦」。

{{-}}

  - 有栖川帝统

<!-- end list -->

  - 是一位赌徒。不僅是錢，連自己的性命都敢放上賭桌的狂賭之徒。討厭樸實安穩的說詞，靠著天生的強運生存至今。在決定事情的時候，會用隨身攜帶的骰子來判斷。因為時常身無分文，所以一給予食物就會抱著不放，很窮。

{{-}}

## 麻天狼

新宿区域的代表队伍，由队长**神宫寺寂雷**组成，队员分别为**伊弉冉 一二三**、**观音坂独步**。

  - 神宫寺寂雷

<!-- end list -->

  - 原本是【The Dirty
    Dawg】的成員之一，現解散。是一位廣為人知的天才醫生。會自掏腰包為貧窮沒辦法支付醫療費的人治療。體型瘦長帶有神秘的氣息。能用催眠麥克風以獨特的手法給予對方治療、恢复。喜歡奇怪的人，曾經對澀谷地區的亂數抱有興趣，現在則水火不容。興趣是打坐和釣魚，偶爾會約一二三一起去釣魚。

{{-}}

  - 伊弉冉一二三

<!-- end list -->

  - 是一位牛郎，說話直來直往、輕浮。不明原因導致他患有嚴重的女性恐懼症。為了克服女性恐懼症而成為牛郎，努力過後變成「一穿上西裝就會喜歡女性」的性格。手很巧，興趣從室內到室外都有涉略極為廣泛。和獨步從小學開始就相識，經常幫獨步縫製破損的西裝。

{{-}}

  - 观音坂独步

<!-- end list -->

  - 是一位在醫療系器材的公司工作的上班族，沒有特色就是特色。悲觀主義者，什麼都往否定的方向思考的性格，因此朋友很少。和一二三是從小學開始的青梅竹馬，是唯一的朋友。因為一二三的關係常常跟著倒楣，但也很感謝他。

\[1\] \[2\]

## 参考资料

## 外部链接

  - [ヒプノシスマイクオフィシャルサイト](https://hypnosismic.com/) - 『催眠麥克風』官方網站
  - [Channelヒプノシスマイク](https://www.youtube.com/channel/UCLQwZQHMTRqeeUSzZt5ii6g/)
    - YouTube官方頻道「Channelヒプノシスマイク」

[Category:日本配音员团体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本配音员团体 "wikilink")

1.  <https://hypnosis-mic.fandom.com/wiki/Category:Characters/>
2.  /https://hypnosismic.com/