《**傳教士**》（）是一系列於[AMC播出的美國電視劇](../Page/AMC_\(電視頻道\).md "wikilink")。改編自[DC漫畫旗下](../Page/DC漫畫.md "wikilink")出版的，由和所創作。該系列正式於2015年9月9日獲得預定\[1\]，定於2016年5月22日首播\[2\]。

2016年6月29日，AMC續訂了第二季，定於2017年推出並增加至13集\[3\]。第二季於2017年6月25日推出\[4\]。2017年10月26日宣布，第三季於2018年6月24日推出\[5\]。本劇已經被續訂第四季也是最後一季，於2019年8月4日播放。

## 劇情

故事敘述傑西·卡斯特是名在[德克薩斯州一小鎮的牧師](../Page/德克薩斯州.md "wikilink")，突然有一天上帝擅離職守地失蹤，使得被附身而擁有特殊能力的他必須和前女友圖莉普與愛爾蘭吸血鬼朋友卡西迪踏上尋找上帝的旅途；在這之前，他們得先處理好小鎮居民的疑難雜症，以及傑西掙扎的內心。

## 演員

### 主要演員

  - [多明尼克·庫柏](../Page/多明尼克·庫柏.md "wikilink") 飾 （Jesse Custer）\[6\]

<!-- end list -->

  -
    小鎮教堂的傳教士。喜歡吸菸和飲酒，儘管接手了死去父親的工作但時常心不在焉。被創世紀附身後擁有特殊的能力「上帝聖言」（The Word
    of God）。由多明尼克·羅明堅飾演10歲的傑西。

<!-- end list -->

  - [喬·吉爾干](../Page/喬·吉爾干.md "wikilink") 飾 卡西迪（Cassidy）\[7\]

<!-- end list -->

  -
    神秘的愛爾蘭吸血鬼，119歲，被吸血鬼獵人追殺。在牢房中和傑西成為朋友。

<!-- end list -->

  - [露絲·奈嘉](../Page/露絲·奈嘉.md "wikilink") 飾 圖莉普·歐黑爾（Tulip O'Hare）\[8\]

<!-- end list -->

  -
    傑西的前女友和童年朋友，從事著殺手行業，試圖說服傑西幫助自己復仇。由艾許莉·奥夫德海德飾演10歲的圖莉普。

<!-- end list -->

  - 伊恩·柯萊帝 飾 尤金·魯特／菊臉（Eugene Root／Arseface）\[9\]

<!-- end list -->

  -
    第一、二季及第三季角色。雨果警長的兒子，因用獵槍自殺不成而造成臉部毀容。

<!-- end list -->

  - [葛拉罕·麥克塔維什](../Page/葛拉罕·麥克塔維什.md "wikilink") 飾 （The Saint of
    Killers）\[10\]

<!-- end list -->

  -
    來自地獄的無情殺手，有著超自然的力量及追殺傑西的使命。

<!-- end list -->

  - [皮普·托倫斯](../Page/皮普·托倫斯.md "wikilink") 飾 克勞斯·赫爾穆特·史塔爾（Klaus Helmut
    Starr）

<!-- end list -->

  -
    第一、二季及第三季角色。聖杯組織的領導者，有古怪的個性和性癖好。該角於第一季僅以客串的方式登場，但由莫爾斯·比克內爾所飾演\[11\]\[12\]。

### 常駐演員

  - 飾 艾蜜莉·伍德羅（Emily Woodrow）\[13\]

<!-- end list -->

  -
    第一季角色。單親媽媽和傑西的助手，教會的組織者和簿記員。

<!-- end list -->

  - 飾 雨果·魯特警長（Sheriff Hugo Root）\[14\]

<!-- end list -->

  -
    第一季角色，第二季客串。小鎮警長，尤金的父親。

<!-- end list -->

  - [阿納托爾·優素福](../Page/阿納托爾·優素福.md "wikilink") 飾 德布蘭克（DeBlanc）

<!-- end list -->

  -
    第一季角色。艾德菲天使之一，四處調查著創世紀。

<!-- end list -->

  - 飾 菲奧雷（Fiore）\[15\]

<!-- end list -->

  -
    第一、二季角色。艾德菲天使之一，四處調查著創世紀。

<!-- end list -->

  - 德瑞克·威爾森 飾 唐尼·申克（Donny Schenck）

<!-- end list -->

  -
    第一季角色。奧汀的手下，常對妻子施暴，因而被傑西折斷右手。

<!-- end list -->

  - [傑基·厄爾·哈利](../Page/傑基·厄爾·哈利.md "wikilink") 飾 奧汀·昆恩坎農（Odin
    Quinncannon）\[16\]

<!-- end list -->

  -
    第一季角色。小鎮最有權勢的矮小男子，125歲，經營著牛屠宰場。原本在試播集時，打算以[伊莉莎白·帕金斯飾演的薇拉](../Page/伊莉莎白·帕金斯.md "wikilink")·昆恩坎農（Vyla
    Quinncannon）作為女性版的奧汀，但作者最終選擇像漫畫中一樣的男性\[17\]。

<!-- end list -->

  - 飾 邁爾斯·佩爾森（Miles Person）

<!-- end list -->

  -
    第一季角色。安維爾的市長。

<!-- end list -->

  - 飾 貝琪·申克（Betsy Schenck）\[18\]

<!-- end list -->

  -
    第一季角色。唐尼溫柔的妻子，對於丈夫的施暴樂在其中。

<!-- end list -->

  - 飾 約翰·卡斯特（John Custer）

<!-- end list -->

  -
    第一季角色。傳教士，傑西的父親。

<!-- end list -->

  - 飾 拉拉·費瑟史東（Lara Featherstone）

<!-- end list -->

  -
    第二季角色。聖杯組織的成員，胡佛的搭檔。

<!-- end list -->

  - 飾 胡佛（Hoover）

<!-- end list -->

  -
    第二季角色。聖杯組織的成員，費瑟史東的搭檔。

<!-- end list -->

  - [諾亞·泰勒](../Page/諾亞·泰勒.md "wikilink") 飾 希特勒（Hitler）

<!-- end list -->

  -
    第二季角色。地獄的囚犯之一，[德國](../Page/德國.md "wikilink")[納粹黨領袖](../Page/納粹黨.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 飾 泰勒（Taylor）

<!-- end list -->

  -
    第二季角色。地獄的囚犯之一。

<!-- end list -->

  - 飾 丹尼斯（Denis）

<!-- end list -->

  -
    第二季角色。卡西迪在[紐奧良的年邁兒子](../Page/紐奧良.md "wikilink")。

## 集數

### 第一季

### 第二季

### 第三季

## 參考文獻

## 外部連結

  -
  -
[Category:英语电视节目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英语电视节目 "wikilink")
[Category:2010年代美國電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年代美國電視劇 "wikilink")
[Category:2016年開播的美國電視影集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年開播的美國電視影集 "wikilink")
[Category:美国动作电视剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国动作电视剧 "wikilink")
[Category:美國劇情電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國劇情電視劇 "wikilink")
[Category:恶魔题材电视剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恶魔题材电视剧 "wikilink")
[Category:DC漫畫改編電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:DC漫畫改編電視劇 "wikilink")
[Category:德克薩斯州背景電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德克薩斯州背景電視節目 "wikilink")
[Category:索尼影视电视公司制作的电视节目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:索尼影视电视公司制作的电视节目 "wikilink")
[Category:华纳兄弟电视公司制作的电视节目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:华纳兄弟电视公司制作的电视节目 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.