《**傷寒雜病論**》，又作《**傷寒卒病論**》，為[東漢](../Page/東漢.md "wikilink")[張仲景所著](../Page/張仲景.md "wikilink")，是中國第一部理法方藥皆備、理論聯繫實際的中醫臨床著作。此書被認為是[漢醫學之](../Page/漢醫.md "wikilink")[內科學經典](../Page/內科學.md "wikilink")，奠定了中醫學的基礎。在[四庫全書中為子部醫家類](../Page/四庫全書.md "wikilink")。

因為歷史因素，本書原貌不復可見，後世分成《傷寒論》與《[金匱要略](../Page/金匱要略.md "wikilink")》兩書分別流通。

## 名稱釋義

根據《[新唐書](../Page/新唐書.md "wikilink")·艺文志》記載，本書最早名為《傷寒卒病論》。宋代[校正醫書局認為](../Page/校正醫書局.md "wikilink")「卒」為「雜」之誤，更名為《傷寒雜病論》；傳統上皆取宋代的看法。據此，本書之作，將病症區分為外感傷寒，與內傷雜病兩種\[1\]。

其中最主要的部份，被稱為《傷寒論》，創設[六經辨證](../Page/六經辨證.md "wikilink")，並列方治，用以治療外感傷寒。

於內傷雜病上，於霍亂病、百合病、陰陽毒、瘧病、虛勞、瘀血病、胸痹病、水飲病、咳嗽病、婦女雜病等皆有涉入，依病名分類，列方處置，稱為《[金匱要略](../Page/金匱要略.md "wikilink")》，獨立成書。

另一個傳統看法，認為傷寒傷人，卒不急防，故張仲景將此書命名為《傷寒卒病論》。

近代日本學者[大塚敬節發現康平本](../Page/大塚敬節.md "wikilink")《傷寒論》，書名原題為《傷寒卒病論》。他認為「卒」是統領的意思，因此本書之作，是以六經辨證統治傷寒與雜病，故名為《傷寒卒病論》。

[難經中五十八難曰](../Page/難經.md "wikilink")：『傷寒有幾？其脈有變不？然：傷寒有五，有中風，有傷寒，有濕溫，有熱病，有溫病，其所苦各不同。』傷寒廣義地說，是『傷於寒』，上述所提及五種病都傷於寒所引起。

## 作者

傷寒雜病論的作者張仲景，生平不詳。對他生平的記載，最早出自《宋校傷寒論序》。《宋校傷寒論序》引用唐代甘伯宗《名醫錄》的記錄，但唐代甘伯宗《名醫錄》在宋朝後就已經失傳。

## 歷史與版本

据传，[東漢末年](../Page/東漢.md "wikilink")[張仲景](../Page/張仲景.md "wikilink")\[2\]，見動亂頻繁，疫病流行，引發他發憤學習醫學的決心，「乃勤求古訓，博採眾方，撰用《[素問](../Page/素問.md "wikilink")》、《[九卷](../Page/九卷.md "wikilink")》、《[八十一難](../Page/八十一難.md "wikilink")》、《[陰陽大論](../Page/陰陽大論.md "wikilink")》、《[胎臚藥錄](../Page/胎臚藥錄.md "wikilink")》，並《[平脈辨證](../Page/平脈辨證.md "wikilink")》，為《傷寒雜病論》合十六卷。」他所撰寫的《傷寒雜病論》据《针灸甲乙经》的序文所说，援引《[湯液經法](../Page/湯液經法.md "wikilink")》藥方，與《內經》理論合一，完成了這部被後世稱譽為「方書之祖」的中醫學巨著。但此書寫成後，因[三國時期戰亂頻繁](../Page/三國.md "wikilink")，以致原書散佚不全。它的原始面貌，雖經後世考據，仍然無法完全了解。後世所知的《傷寒論》是經[西晉](../Page/西晉.md "wikilink")[太醫令](../Page/太醫令.md "wikilink")[王叔和蒐集整理](../Page/王叔和.md "wikilink")，編纂所成。

經王叔和整理過後的版本，被稱為《張仲景傷寒》、《張仲景方》或《王叔和張仲景方》，在[東晉](../Page/東晉.md "wikilink")、[南北朝時期](../Page/南北朝.md "wikilink")，流傳於民間。在這段期間，抄本流傳的狀況並不清楚，在同時期的醫書，如《[肘後方](../Page/肘後方.md "wikilink")》、《[針灸甲乙經](../Page/針灸甲乙經.md "wikilink")》、《[小品方](../Page/小品方.md "wikilink")》、《[輔行訣](../Page/輔行訣.md "wikilink")》中皆有抄錄部份的傷寒論内容。在[隋代太醫](../Page/隋代.md "wikilink")[巢元方編著](../Page/巢元方.md "wikilink")《[諸病源候論](../Page/諸病源候論.md "wikilink")》時也收錄了許多傷寒論的內容。

### 唐本

《傷寒論》在唐代開始被史書記載，只是尚未被稱為《傷寒論》。《[隋書](../Page/隋書.md "wikilink")》〈經籍志〉中記載有《張仲景方》十二卷，《張仲景療婦人方》二卷。注引《梁七錄》，有《張仲景辨傷寒》十卷。《[舊唐書](../Page/舊唐書.md "wikilink")》〈經籍志〉中記載了王叔和撰《張仲景藥方》十五卷。《[新唐書](../Page/新唐書.md "wikilink")》〈藝文志〉有：「《王叔和張仲景方》十五卷，又《傷寒卒病論》十卷。」這些著作與後世的《傷寒論》內容是否相同不得而知，但是可以知道在唐朝之前，已有許多不同卷數的《傷寒論》版本流傳於世。

[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")[孫思邈時](../Page/孫思邈.md "wikilink")，有“江南諸師秘仲景要方而不傳”的感慨，於是努力收集張仲景的著作。在撰寫《[備急千金要方](../Page/備急千金要方.md "wikilink")》〈成書於652年〉時，只記載了部分《傷寒論》內容。等到晚年撰《[千金翼方](../Page/千金翼方.md "wikilink")》時（約成書於680年），目前所知的《傷寒論》內容大部分已可见於卷九、卷十之中，可說是《傷寒論》最早的版本，又稱唐本。但是今本《金匱要略》中的雜病部份則不見於此。

唐天寶十一年（752年），[王燾在編著](../Page/王燾.md "wikilink")《[外台秘要](../Page/外台秘要.md "wikilink")》時，引用了許多《傷寒論》的內容，今本《金匱要略》的條文也出現在其中。從《外台秘要》引用的內容，可知王燾參考的《傷寒論》版本，從11卷開始，內容同於今本的《金匱要略》，但編排順序與今本《金匱要略》不同。並且還有標注引用自14卷、15卷、16卷、17卷、及18卷的內容，可知王壽參考的《傷寒論》的內容可能是目前失傳的18卷，或更多的卷本，與孫思邈參考的版本不同。

由此，我們可以推測，在唐代之前，《傷寒論》至少已經分成兩個系統在流傳，一個系統是將傷寒六經辨正的條文與雜病部分分開，單獨成書，類似於今本《傷寒論》十卷，唐本及宋本即是以這個系統為底本；而另一個系統則是將這兩個部份合在一起，成為12卷本、15卷本、16卷本，或更多卷本，《金匱玉函要略方》三卷本也是屬於這個系統。

### 宋金版本

[Shanghanlun.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shanghanlun.jpg "fig:Shanghanlun.jpg")》\]\]

北宋[仁宗時](../Page/宋仁宗.md "wikilink")，[王洙於館閣時偶然發現蠹簡](../Page/王洙.md "wikilink")，名為《金匱玉函要略方》三卷，上卷為傷寒，中卷論雜病，下卷載其方。此外又流傳了《金匱玉函經》八卷，據說是王叔和所編著的另一個《傷寒論》版本，可能是成於唐人之手，內容與《千金翼方》相同。

北宋[淳化三年](../Page/淳化.md "wikilink")（992年）所編的《[太平聖惠方](../Page/太平聖惠方.md "wikilink")》收有的《傷寒論》，被稱為《淳化本》，內容近於唐本。

現今所知的《傷寒論》主要是來自宋金版本。最主要的版本有兩種：一是明趙開美復刻宋版治平本，一是成無己的《註解傷寒論》，又稱成註本。

  - 北宋[英宗](../Page/宋英宗.md "wikilink")[治平二年](../Page/治平.md "wikilink")（1065年），[校正醫書局](../Page/校正醫書局.md "wikilink")[高保衡](../Page/高保衡.md "wikilink")、[孫奇](../Page/孫奇.md "wikilink")、[林億等奉敕](../Page/林億.md "wikilink")，根據醫書局所藏的《傷寒論》、《金匱玉函要略方》與《金匱玉函經》，加以[校訂](../Page/校對.md "wikilink")，並且刻版印行，成為《[傷寒論](../Page/傷寒論.md "wikilink")》之通行本，共十卷，又稱「宋本」或「治平本」。此外又將《金匱玉函要略方》中卷的雜病部份，獨立出來，另編為《[金匱要略](../Page/金匱要略.md "wikilink")》一書。
  - [金](../Page/金.md "wikilink")[皇統四年](../Page/皇統.md "wikilink")（1144年），[成無己以宋本為底本稍加刪削](../Page/成無己.md "wikilink")，並詳加注釋，撰成《[註解傷寒論](../Page/註解傷寒論.md "wikilink")》，於1172年正式刊行，又稱「成註本」。

### 明版

宋本流傳不广。成注本在[明](../Page/明朝.md "wikilink")[嘉靖年間由](../Page/嘉靖.md "wikilink")[汪濟川](../Page/汪濟川.md "wikilink")[校訂後復刻](../Page/校對.md "wikilink")，流傳後世，因此目前流傳的成註本亦可稱「汪校本」。

宋本在元朝後已流傳極少，至今中國已無宋版的原[校刻本](../Page/校對.md "wikilink")，[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[嘉靖](../Page/嘉靖.md "wikilink")、[隆慶](../Page/隆慶.md "wikilink")、[萬曆年間只有少數藏書家擁有](../Page/萬曆.md "wikilink")。[明](../Page/明朝.md "wikilink")[萬曆年間](../Page/萬曆.md "wikilink")，當時的著名藏書家[趙開美為尋找宋本頗費周章](../Page/趙開美.md "wikilink")，最後終於在名醫[沈南昉處見到](../Page/沈南昉.md "wikilink")，而在明萬曆二十七年（1599年）將宋本《傷寒論》、《[金匱要略](../Page/金匱要略.md "wikilink")》及《[註解傷寒論](../Page/註解傷寒論.md "wikilink")》合刻為《[仲景全書](../Page/仲景全書.md "wikilink")》，此本《傷寒論》又稱為趙刻本，而因為逼真於宋版，所以亦被稱為宋本。今日所謂的「宋本」實際上是「趙刻本」。[清朝初年](../Page/清朝.md "wikilink")，《仲景全書》傳至[日本](../Page/日本.md "wikilink")，藏於[楓山秘府](../Page/楓山秘府.md "wikilink")，之後，日本亦加以復刻。趙刻本刊行後，流傳亦不廣，原刻存世絕少，今日[中國中醫研究院藏有趙開美的原刻本](../Page/中國中醫研究院.md "wikilink")，[北京圖書館藏有縮微膠卷](../Page/北京圖書館.md "wikilink")\[3\]。

### 清版

至清代[乾隆時](../Page/乾隆.md "wikilink")，由太醫院右判[吳謙主持編撰](../Page/吳謙.md "wikilink")《[醫宗金鑒](../Page/醫宗金鑒.md "wikilink")》，以宋本為主，但參考了二十餘家的註疏，將宋本條文矛盾不一致處一一刪除，並加以修正後頒行全國，這是目前最通行的標準版本，又稱醫宗金鑒版。

### 近代新發現

於[清末](../Page/清朝.md "wikilink")[民初](../Page/民國紀元.md "wikilink")，中國流傳出來其他版本，號稱古本，分別有《[桂林古本](../Page/傷寒雜病論桂林古本.md "wikilink")》\[4\]，（據說成書於公元200年至210年）\[5\]、《[長沙古本](../Page/傷寒雜病論長沙古本.md "wikilink")》（《湘古本》）、《涪陵古本》（《涪古本》、《四川古本》）。《桂林古本》較為普及；《長沙古本》較不普遍，但仍出現於近期文獻；《涪陵古本》則極為罕見。

中国近代敦煌发现《[輔行訣臟腑用藥法要](../Page/輔行訣臟腑用藥法要.md "wikilink")》其中方药部分被部分学者认为是伤寒论前身，有学者认为其中方药五脏用药等，是原于《[伊尹](../Page/伊尹.md "wikilink")[汤液经法](../Page/汤液经法.md "wikilink")》，由此可见伤寒论前身一斑。

這些版本的真實性目前仍有爭議，有學者認為這些所謂的古本皆是以唐本、宋本為底本，再加上部份後人補寫的條文而成。

### 日本版本

在日本漢醫界流傳的《傷寒論》版本，主要來自宋版與成註本。宋版《校正金匱玉函經》在日本雖然不如宋本與成註本流行，但也有翻刻本流傳。

目前可見的最古版本是寬文八年（1668年），由[立伯玄提自宋版翻刻](../Page/立伯玄提.md "wikilink")、標點並加以刊行，稱為寛文本。

政德五年（1715年），[香川修德以成註本為底本](../Page/香川修德.md "wikilink")，去除註解部份與藥物修治法，刊行了《小刻傷寒論》。因為攜帶方便，是在日本最多人看的版本。

寬政九年（1797年），[淺野元甫以明朝趙開美本為底本](../Page/淺野元甫.md "wikilink")，對校成註本，出版了《校正宋版傷寒論》三冊。

弘化四年（1847年）出版的《訂字標註傷寒論》，與《小刻傷寒論》大致相同，但是校合了各種傳本，又加上標點，是初學者認為最易讀的版本。

天保15年（1884年），[稻葉元熙受其師](../Page/稻葉元熙.md "wikilink")[多紀元堅之命](../Page/多紀元堅.md "wikilink")，以[多紀元簡所輯的](../Page/多紀元簡.md "wikilink")《傷寒論輯義》為底本，刊行了《新校宋版傷寒論》，雖然仍然有些錯誤，但成為傳統上認為最好的版本。

貞和2年（1346年），[和氣嗣臣發現了](../Page/和氣嗣臣.md "wikilink")《傷寒論》手抄本，因為抄本中的跋署名為[丹波雅忠](../Page/丹波雅忠.md "wikilink")，日期為日本康平3年（1060年），稱為《和氣氏古本傷寒論》，又稱為**康平本**。昭和11年（1936年）日本漢醫學者[大塚敬節在東京本鄉的舊書店](../Page/大塚敬節.md "wikilink")，購買到此書，加以整理並發表，並交由日本漢醫學會刊行。1946年，大塚敬節將[校正本寄贈與蘇州](../Page/校對.md "wikilink")[葉橘泉](../Page/葉橘泉.md "wikilink")，重[校後](../Page/校對.md "wikilink")，於1954年由上海千頃堂印行出版，此書遂傳入中國。

另外，日本又發現了康治二年（1143年）沙門了純抄本，稱為**康治本**。這兩個版本都出於日本[江戶時期的](../Page/江戶時期.md "wikilink")[古方派](../Page/古方派.md "wikilink")，據說是目前最接近王叔和版本的善本，但有學者懷疑這個版本可能是由宋版而來，或是由日本古方派重新編寫後的版本。

## 思想及貢獻

此書總結《湯液經法》、《黃帝內經》、《難經》之思維體系，實踐於內科辨證論治上，於外感傷寒創設「六經辨證」——太陽病、陽明病、少陽病、太陰病、少陰病、厥陰病，並列方治。並於雜病上，於霍亂病、百合病、陰陽毒、瘧病、虛勞、瘀血病、胸痹病、水飲病、咳嗽病、婦女雜病等皆有涉入，列方處置，堪稱漢醫學之內科學經典，相對於《內》、《難》的生理學經典角色。

## 歷代註疏

### 條文註疏

在宋代之前，許多醫家如[孫思邈](../Page/孫思邈.md "wikilink")、[許叔微](../Page/許叔微.md "wikilink")、[龐安時都曾經對](../Page/龐安時.md "wikilink")《傷寒論》有深入的研究。在他們著作中也引用了許多《傷寒論》的內容，但是他們都只是部份引用，對於《傷寒論》全書並沒有做完整的疏解。

第一部《傷寒論》的重要註解書，是金朝[成無己所做的](../Page/成無己.md "wikilink")《註解傷寒論》。他引用《[內經](../Page/內經.md "wikilink")》的思想來解釋《傷寒論》，首先會通《內經》與《傷寒論》的思想，認為《傷寒論》六經即是《內經》所說的十二經脈。

明朝[方有執作](../Page/方有執.md "wikilink")《[傷寒論條辨](../Page/傷寒論條辨.md "wikilink")》，認為宋版《傷寒論》，經[王叔和整理](../Page/王叔和.md "wikilink")，已非《傷寒論》原貌。他提出「錯簡說」，重新更動條文的順序，並一一研討條目的內容是否是後人竄入，他是清朝錯簡重訂派的先聲。他的另一個重要貢獻是將太陽病分析成「風傷衛、寒傷營、風寒兩感」三大主軸，並推廣到六經病。

清初[喻昌](../Page/喻昌.md "wikilink")《[尚論](../Page/尚論.md "wikilink")》。

清乾隆時，[柯琴作](../Page/柯琴.md "wikilink")《[傷寒來蘇集](../Page/傷寒來蘇集.md "wikilink")》。

民國[曹穎甫作](../Page/曹穎甫.md "wikilink")《傷寒發微》、《金匱發微》。

民國[余無言作](../Page/余無言.md "wikilink")《傷寒論新義》及《金匱新義》。

### 證類新編

金朝成無已《[傷寒明理論](../Page/傷寒明理論.md "wikilink")》是最早以證候重新分類《傷寒論》條文，整理而成。

清朝[徐靈胎](../Page/徐靈胎.md "wikilink")《[傷寒類方](../Page/傷寒類方.md "wikilink")》。

## 注释

## 参考文献

## 延伸阅读

  - [《桂林古本伤寒杂病论》溯源及评价](https://web.archive.org/web/20090531054641/http://news.1m1m.com/html/zhongyi/zyxx/zywx/wxyj/2007/09-24/200709245547.shtml)
  - 廖育群：《重構秦漢醫學圖像》（上海：上海交通大學出版社，2012年）.

## 外部链接

  - 數據庫

<!-- end list -->

  - [傷寒論](http://lib-nt2.hkbu.edu.hk/database/cmed/cmfid/index.asp?facet=source_cht%2Cbegin_with%2C%E3%80%8A%E5%82%B7%E5%AF%92%E8%AB%96%E3%80%8B&lang=cht)
    中藥方劑圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)

## 参见

  - [傷寒
    (中醫)](../Page/傷寒_\(中醫\).md "wikilink")、[溫病](../Page/溫病.md "wikilink")
  - [傷寒雜病論桂林古本](../Page/傷寒雜病論桂林古本.md "wikilink")、[傷寒雜病論長沙古本](../Page/傷寒雜病論長沙古本.md "wikilink")
  - [金匱要略](../Page/金匱要略.md "wikilink")
  - [輔行訣臟腑用藥法要](../Page/輔行訣臟腑用藥法要.md "wikilink")

{{-}}

[Category:子部醫家類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:子部醫家類 "wikilink")
[Category:傷寒雜病論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:傷寒雜病論 "wikilink")

1.  陸淵雷《傷寒論今釋》：「傷寒云著，對雜病而言。近世醫家，輒謂傷寒與溫熱相對，乃誤也。傷寒，即今之流行性熱性病矣。其不發熱之病，非流行性之病，或流行發熱，而別有他種顯著證候之病，皆屬雜病。雜病，各有特顯明之證候，診察較易，而其療法，又各有特效藥，不若傷寒方之可以乏應多病。」
2.
3.  关于伤寒论的版本源流，可参见[钱超尘著](../Page/钱超尘.md "wikilink")《[伤寒论文献通考](../Page/伤寒论文献通考.md "wikilink")》
4.
5.