[Maeda_Keijirō.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Maeda_Keijirō.jpg "fig:Maeda_Keijirō.jpg")
**傾奇者**（）是[日本戰國時代後期至](../Page/日本戰國時代.md "wikilink")[江戶時代初期的一種社会風潮](../Page/江戶時代.md "wikilink")。特別在[慶長至](../Page/慶長.md "wikilink")[寬永年間](../Page/寬永.md "wikilink")（1596年～1643年），於[江戶和](../Page/江戶.md "wikilink")[京都等都市中流行](../Page/京都.md "wikilink")。是指喜好異風、穿上光鮮的衣著、以及有著超越常識行為的人。而愛好[茶道和](../Page/茶道.md "wikilink")[和歌等事物的人則被稱為](../Page/和歌.md "wikilink")「[數寄者](../Page/數寄者.md "wikilink")」（或數奇者），而傾奇者和數奇者都有極度喜愛奇怪事物的意思（簡而言之就是傾向奇異者）。

## 解説

在[日本古時](../Page/日本.md "wikilink")，男性的衣着都是淺[黄色和](../Page/黄色.md "wikilink")[紺色等非常平實的顏色](../Page/紺色.md "wikilink")。但是傾奇者則喜愛鮮色的女性衣著[羽織](../Page/羽織.md "wikilink")，[袴則用動物皮包著等無視常識且非常華麗的服裝](../Page/袴_\(和服\).md "wikilink")。其他的有愛用天鵝絨製的[襟](../Page/襟.md "wikilink")，髮型以「立髪」、「大髭」、「大額」、「鬢切」、「茶筅髪」為主，配戴很大的刀、[脇差](../Page/脇差.md "wikilink")、朱紅色的[鞘](../Page/鞘.md "wikilink")、很大的[鍔](../Page/鍔.md "wikilink")、以及使用大型的[煙管等](../Page/煙管.md "wikilink")，在當時被視為異常的風潮，被稱為「傾奇大人」（）並流行著。

許多都會組成一個團體並巧取豪奪，進行很多暴行。而且會炫耀自己的武勇而四處打架，甚至有周圍廝殺的情況。在路口中比劍、[相撲](../Page/相撲.md "wikilink")、[跳舞等](../Page/跳舞.md "wikilink")，喜好在熱鬧的地方進行非法、超常的行為，與[眾道和](../Page/眾道.md "wikilink")[吸煙的風俗亦有密切關聯](../Page/吸煙.md "wikilink")。

重視同伴間的信義，不惜生命都會堅守這個原則。在[慶長](../Page/慶長.md "wikilink")17年（1612年）被捕縛和[斬首的傾奇者](../Page/斬首.md "wikilink")[大鳥逸平即使受到嚴刑拷問](../Page/大鳥逸平.md "wikilink")，最後亦沒有供出同伴的身份，還諷刺地寫出全國[大名的姓名](../Page/大名.md "wikilink")；而且在配刀上刻上「」（意思是能活到廿五歲已經太多了）等字，顯示出無懼死亡的意志。

而成為傾奇者的多數是被稱為「若黨」、「中間」、「小者」等[武家奉公人](../Page/武家奉公人.md "wikilink")。他們沒有[武士身分](../Page/武士_\(日本\).md "wikilink")，並被[武家雇用](../Page/武家.md "wikilink")，負責持槍、取草履等雜務，因此生活相當貧窮而不安定，許多都是在合戰中的[足輕和跑腿](../Page/足輕.md "wikilink")，被鼓吹趁機略奪的行為、以及自由並暴力地生活，不過在戰亂時代終結後沒有歸所，在時代變遷下顯得不適應，於是產生[反社會行為](../Page/反社會行為.md "wikilink")，以及在轉瞬即逝的人生中出現特立獨行的情況。

一方面，傾奇者因為亂暴而被視為非法者並被討厭，另一方面則因為灑脫的生活方式而得到讚揚。而不只是武家奉公人，有時連[町人和武士等](../Page/町人.md "wikilink")[旗本和](../Page/旗本.md "wikilink")[御家人都會成為傾奇者](../Page/御家人.md "wikilink")。[寬永年間開始在](../Page/寬永.md "wikilink")[江戶出現的被稱為](../Page/江戶.md "wikilink")[旗本奴](../Page/旗本奴.md "wikilink")、町奴的無賴集團就是傾奇者的一種。慶長8年（1603年），[出雲的](../Page/出雲.md "wikilink")[阿國以傾奇者的風俗為基礎而創立的舞蹈](../Page/阿國.md "wikilink")，馬上就在全國中流行，這就變成後來的[歌舞伎的原型](../Page/歌舞伎.md "wikilink")。

傾奇者文化在慶長期間最為盛行，同時亦因為[幕府和諸藩採取嚴厲的政策而很快消失](../Page/幕府.md "wikilink")，但是雖然上述的奇異暴行被消去，但是他們的美學則在被稱為歌舞伎的[藝能中流傳下去](../Page/藝能.md "wikilink")。

## 著名的傾奇者

  - [織田信長](../Page/織田信長.md "wikilink")
  - [前田利家](../Page/前田利家.md "wikilink")
  - [前田利益](../Page/前田利益.md "wikilink")（前田慶次郎）
  - [名古屋山三郎](../Page/名古屋山三郎.md "wikilink")
  - [水野成之](../Page/水野成之.md "wikilink")
  - [幡隨院長兵衛](../Page/幡隨院長兵衛.md "wikilink")
  - [德川吉宗](../Page/德川吉宗.md "wikilink")

## 相關條目

  -
  - [歌舞伎](../Page/歌舞伎.md "wikilink")

  - [反文化](../Page/反文化.md "wikilink")

[Category:江戶時代文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江戶時代文化 "wikilink")
[Category:服裝文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:服裝文化 "wikilink")
[Category:日本次文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本次文化 "wikilink")