**僚人**（[壮语](../Page/壮语.md "wikilink")：Raeuz），簡稱作**僚**，古称**獠**、[烏滸](../Page/烏滸.md "wikilink")，是中国古代[民族之一](../Page/民族.md "wikilink")。现在[壮族](../Page/壮族.md "wikilink")、[布依族](../Page/布依族.md "wikilink")、[岱依族](../Page/岱依族.md "wikilink")、[侬族](../Page/侬族.md "wikilink")、[热依族的语言属于北部或中部](../Page/热依族.md "wikilink")[台语支](../Page/台语支.md "wikilink")，语言基本能互通，与古獠人有关，并称为僚人。\[1\]《[魏书](../Page/魏书.md "wikilink")》云：“獠，古代[百濮之一支](../Page/百濮.md "wikilink")”。“獠者，盖[南蛮别种](../Page/南蛮.md "wikilink")，自[汉中达于](../Page/汉中.md "wikilink")[邛](../Page/邛都.md "wikilink")[筰](../Page/筰都.md "wikilink")，[川](../Page/川.md "wikilink")[硐之间](../Page/硐.md "wikilink")，所在皆有散居山谷。”\[2\]「僚」這個稱呼最早见于[西晋时期](../Page/西晋.md "wikilink")，[张华](../Page/张华.md "wikilink")《[博物志](../Page/博物志.md "wikilink")》载：“[荆州极西南界至](../Page/荆州.md "wikilink")[蜀诸民](../Page/蜀.md "wikilink")，曰[獠子](../Page/獠.md "wikilink")”，称以[汉朝](../Page/汉朝.md "wikilink")[牂牁郡为中心活动的](../Page/牂牁郡.md "wikilink")[濮人为僚](../Page/百濮.md "wikilink")。\[3\]

[李膺](../Page/李膺.md "wikilink")《[益州记](../Page/益州记.md "wikilink")》说：“自[象山以北尽为僚居](../Page/象山.md "wikilink")。[蜀本无僚](../Page/蜀.md "wikilink")，至是始出[巴西](../Page/巴.md "wikilink")、[渠川](../Page/渠川.md "wikilink")、[广汉](../Page/广汉.md "wikilink")、[阳安](../Page/阳安.md "wikilink")、[资中](../Page/资中.md "wikilink")、[犍为](../Page/犍为.md "wikilink")、[梓潼](../Page/梓潼.md "wikilink")，布在山谷，十余万家。”\[4\]这里是说[李寿引僚入](../Page/李寿.md "wikilink")[蜀](../Page/蜀.md "wikilink")，抵抗司马氏的[东晋政权的故事](../Page/东晋.md "wikilink")；即是说起码在[东晋前期](../Page/东晋.md "wikilink")，**僚人**是居住在[象山以北](../Page/象山区.md "wikilink")，[巴蜀以南的广大区域](../Page/巴蜀.md "wikilink")，即大约等于现在以[贵州为中心涉及](../Page/贵州.md "wikilink")[云南](../Page/云南.md "wikilink")、[广西](../Page/广西.md "wikilink")、[四川周边诸省的地区](../Page/四川.md "wikilink")。现在仍有部分相关文物出土。\[5\]

## 中原王朝历史记载

[僚人分布图.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:僚人分布图.jpg "fig:僚人分布图.jpg")的**僚人**分布：[壮族](../Page/壮族.md "wikilink")，[布依族](../Page/布依族.md "wikilink")，[岱依族](../Page/岱依族.md "wikilink")，[侬族](../Page/侬族.md "wikilink")，[热依族](../Page/热依族.md "wikilink")（注意：只反映分布趋势，数据准确性，即时性需要读者进一步验证）\]\]
[Percentage_Tay+Nung+Giay+Bo_Y.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Percentage_Tay+Nung+Giay+Bo_Y.png "fig:Percentage_Tay+Nung+Giay+Bo_Y.png")**僚人**（与[壮语族群基本能交流的](../Page/壮语.md "wikilink")[岱依族](../Page/岱依族.md "wikilink")，[侬族](../Page/侬族.md "wikilink")，[布依族](../Page/布依族.md "wikilink")，[热依族](../Page/热依族.md "wikilink")）分布区域（2009年人口普查）\[6\]
  \]\]

### 博物志

《[博物志](../Page/博物志.md "wikilink")·卷之二·外國》（[晉朝](../Page/晉朝.md "wikilink")·[張華著](../Page/張華.md "wikilink")）中关于獠人的记载：\[7\]

“[荊州極西南界至](../Page/荊州.md "wikilink")[蜀](../Page/蜀.md "wikilink")，諸民曰獠子，婦人妊娠七月而產。臨水生兒，便置水中。浮則取養之，沈便棄之，然千百多浮。既長，皆拔去上齒牙各一，以為身飾。”

今解：

  - 地域分布：（[西晋以前](../Page/西晋.md "wikilink")）从[荊州西南到](../Page/荊州.md "wikilink")[古蜀国](../Page/古蜀国.md "wikilink")。
  - 生育习俗：一般孕妇七个月临产，产后置于水中，试婴儿是否能浮水，如可以则抚养，不能浮水则丢弃。
  - 拔门牙习俗：婴儿长大后拔去上门齿两个，作为装饰物。

### 北史

《[北史](../Page/北史.md "wikilink")》（[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")·[李延壽著](../Page/李延壽.md "wikilink")）中关于獠人的记载：\[8\]

“獠者，蓋[南蠻之別種](../Page/南蠻.md "wikilink")，自[漢中達於](../Page/漢中.md "wikilink")[邛](../Page/邛都.md "wikilink")（今[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[凉山彝族自治州](../Page/凉山彝族自治州.md "wikilink")[越西县](../Page/越西县.md "wikilink")）、[筰](../Page/筰都.md "wikilink")（今[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[凉山彝族自治州](../Page/凉山彝族自治州.md "wikilink")[盐源县](../Page/盐源县.md "wikilink")），川洞這間，所在皆有。種類甚多，散居山谷，略無氏族之別。又無名字，所生男女，唯以長幼次第呼之。其丈夫稱阿謨、阿段，婦人阿夷、阿等之類，皆語之次第稱謂也。依樹積木，以居其上，名曰[幹闌](../Page/干欄屋.md "wikilink")，幹闌大小，隨其家口之數。往往推一長者為王，亦不能遠相統攝。父死則子繼，若中國之貴族也。獠王各有鼓角一雙，使其子弟自吹擊之。好相殺害，多死，不敢遠行。能臥水底持刀刺魚，其口嚼食並鼻飲。死者，豎棺而埋之。性同禽獸，至於忿怒，父子不相避，唯手有兵刃者先殺之。若殺其父，走避外，求得一狗以謝，不復嫌恨。若報怨相攻擊，必殺而食之；平常劫掠，賣取豬狗而已。親戚比鄰，指授相賣。被賣者號哭不服，逃竄避之，乃將買人指捕，逐若亡叛，獲便縛之。但經被縛者，即服為賤隸，不敢稱良矣。亡失兒女，一哭便止，不復追思。唯執楯持矛，不識弓矢。用竹為簧，群聚鼓之，以為音節。能為細布，色至鮮淨。大狗一頭，賣一[生口](../Page/生口.md "wikilink")。其俗畏鬼神，尤尚[淫祀](../Page/淫祀.md "wikilink")。所殺之人美鬢髯者，乃剝其面皮，籠之於竹，及燥，號之曰鬼，鼓舞祀之，以求福利。至有賣其昆季妻孥盡者，乃自賣以供祭焉。鑄銅為器，大口寬腹，名曰銅[爨](../Page/爨.md "wikilink")，既薄且輕，易於熟食。”

今解：

  - 地理位置：僚人是南方民族的一种，在今天四川[汉中到](../Page/汉中.md "wikilink")[凉山彝族自治州的](../Page/凉山彝族自治州.md "wikilink")[越西县](../Page/越西县.md "wikilink")、[盐源县之间的地区有分布](../Page/盐源县.md "wikilink")。
  - 社会结构：氏族部落，山居，有一个氏族内有獠王即头人。
  - 奴隶贸易：亲戚或邻居都相互买卖人口。被卖的人大哭而不服逃走，并将卖自己的人告发，像追逐反叛的人一样捉拿他们，如果俘获就捆绑住。一旦被捆绑就认为是低贱的奴隶，不能再称为[良民](../Page/良民.md "wikilink")。大狗一只可以换一个人。
  - 宗教祭祀：习俗畏惧鬼神，喜欢过度的祭祀。如果杀掉的人头发胡须很美丽，就会剥掉他的脸皮，罩在竹子上面，风干，称之为鬼，跳舞击鼓来祭祀他，从而祈求幸福，利益。有人妻子儿女都卖光了，就卖自己来祭祀。
  - [猎首习俗](../Page/猎首.md "wikilink")：即猎人头风俗，这个习俗在世界古代史中具有一定的存在范围。
  - 人伦关系：常相互攻击，多死伤，因此不能远行。
  - 居住习惯：多居住于山谷与岩洞中。僚人类型多样，散居于山谷。
  - 家庭：他们之间没有家族的分别。没有名字，所生的子女以长幼的次序来称呼。男人被称为阿謨、阿段，女子被称为阿夷、阿等。
  - 建筑：居住于树木或木结构之上，称为[干栏屋](../Page/干栏屋.md "wikilink")。干栏屋的大小依人口数量而定。
  - 制度：往往推荐长者为王，但不能统治广大的地域。父亲去世以后由儿子继承，和[中原的贵族一样](../Page/中原.md "wikilink")。
  - 乐器：僚人的王有鼓角一双，命其子弟吹打。
  - 饮食：能在潜水用刀刺鱼为食。用口咀嚼食物，并用鼻子喝水。
  - 丧葬习惯：死后以竖馆埋葬。
  - 性格：性情如鸟兽，愤怒后不顾父子关系，握有兵刃的会杀死对方。杀父后避走，如果能有一只狗谢罪，就不再怨恨。如果怨恨而相互攻击则会杀死后吃掉对方。
  - 劫掠：常有抢劫的行为，只是为获得猪狗卖掉而已。
  - 儿女去世：儿女死去哭过就不再追思了。
  - 武器：只有盾和矛，没有弓箭。
  - 乐器：用用竹子制作乐器，聚众而击打出音乐。
  - 制布：能做细腻的布，色泽很鲜静。
  - 炊具：铸造铜器，口大，腹宽，称为銅[爨](../Page/爨.md "wikilink")，又薄又轻，煮东西容易熟。

#### [五胡十六国时期历史](../Page/五胡十六国.md "wikilink")

[Map_of_Sixteen_Kingdoms_1.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Map_of_Sixteen_Kingdoms_1.png "fig:Map_of_Sixteen_Kingdoms_1.png")与[东晋在该时期的大体位置](../Page/东晋.md "wikilink")\]\]
“[建國](../Page/建國.md "wikilink")（[代国年号](../Page/代国.md "wikilink")，338年十一月-376年）中，[李勢在](../Page/李勢.md "wikilink")[蜀](../Page/蜀.md "wikilink")，諸獠始出[巴西](../Page/巴.md "wikilink")、[渠川](../Page/渠川.md "wikilink")、[廣漢](../Page/廣漢.md "wikilink")、[陽安](../Page/陽安.md "wikilink")、[資中](../Page/資中.md "wikilink")，攻破郡國，為[益州大患](../Page/益州.md "wikilink")。[勢內外受敵](../Page/李勢.md "wikilink")，所以亡也。自[桓溫破蜀之後](../Page/桓溫.md "wikilink")，力不能制。又蜀人東流，山險之地多空，獠遂挾山傍穀。與夏人參居者，頗輸租賦；在深山者，仍不為編戶。[梁](../Page/梁州.md "wikilink")、[益二州歲伐獠](../Page/益州.md "wikilink")，以裨潤公私，頗藉為利。”

今解：
[李勢](../Page/李勢.md "wikilink")（？－361年，是十六国时期[成汉政权的最后一位皇帝](../Page/成汉.md "wikilink")）在蜀地时，僚人开始迁出[古巴国地以西](../Page/古巴国.md "wikilink")，到达[渠川](../Page/渠川.md "wikilink")、[廣漢](../Page/廣漢.md "wikilink")、[陽安](../Page/陽安.md "wikilink")、[資中等地](../Page/資中.md "wikilink")，攻击各个郡国，是[益州的重大威胁](../Page/益州.md "wikilink")。[李勢内外受敌](../Page/李勢.md "wikilink")，所以才会被消灭。从[桓溫](../Page/桓溫.md "wikilink")（312年－373年，[東晉重要將領及權臣](../Page/東晉.md "wikilink")、軍事家）347年灭蜀地的[成汉以后](../Page/成汉.md "wikilink")，都没有办法遏制僚人。蜀地的居民向东迁徙，山川险要的地方有很多空地，于是僚人就依山及峡谷居住，与[华夏人杂居](../Page/华夏人.md "wikilink")，导致税收减少；深山的僚人则没有被编户。[梁州](../Page/梁州.md "wikilink")、[益州年年进攻僚人](../Page/益州.md "wikilink")，使公私收入增加，是重要的收入来源。

#### [南北朝时期历史](../Page/南北朝.md "wikilink")

  - 史书原文：

“[正始](../Page/正始.md "wikilink")（[北魏年号](../Page/北魏.md "wikilink")，504年正月-508年八月）中，[夏侯道遷舉](../Page/夏侯道遷.md "wikilink")[漢中內附](../Page/漢中.md "wikilink")，[宣武遣尚書](../Page/宣武帝.md "wikilink")[邢巒為](../Page/邢巒.md "wikilink")[梁](../Page/梁州.md "wikilink")、[益二州刺史以鎮之](../Page/益州.md "wikilink")，近夏人者安堵樂業，在山谷者不敢為寇。後以[羊祉為梁州](../Page/羊祉.md "wikilink")，[傅豎眼為益州](../Page/傅豎眼.md "wikilink")。祉性酷虐，不得物情。梁輔國將軍[范季旭與獠王](../Page/范季旭.md "wikilink")[趙清荊率眾屯](../Page/趙清荊.md "wikilink")[孝子穀](../Page/孝子穀.md "wikilink")，[祉遣統軍](../Page/羊祉.md "wikilink")[魏胡擊走之](../Page/魏胡.md "wikilink")。後樑甯朔將軍[姜白複擁夷獠入](../Page/姜白複.md "wikilink")[屯南城](../Page/屯南城.md "wikilink")，梁州人[王法慶與之通謀](../Page/王法慶.md "wikilink")，眾屯於[固門川](../Page/固門川.md "wikilink")。[祉遣征虜將軍討破之](../Page/羊祉.md "wikilink")。[豎眼施恩布信](../Page/傅豎眼.md "wikilink")，大得獠和。後以[元法僧代傅豎眼為益州](../Page/元法僧.md "wikilink")，[法僧在任貪殘](../Page/元法僧.md "wikilink")，獠遂反叛，勾引梁兵，圍逼[晉壽](../Page/晉壽.md "wikilink")。朝廷憂之，以[豎眼先得物情](../Page/傅豎眼.md "wikilink")，複令乘傳往撫。獠聞豎眼至，莫不欣然，拜迎道路，於是而定。及[元桓](../Page/元桓.md "wikilink")、[元子真相繼為梁州](../Page/元子真.md "wikilink")，並無德績，諸獠苦之。其後，朝廷以[梁](../Page/梁州.md "wikilink")、[益二州控攝險遠](../Page/益州.md "wikilink")，乃立[巴州以統諸獠](../Page/巴州.md "wikilink")。後以巴酋[嚴始欣為刺史](../Page/嚴始欣.md "wikilink")。又立[隆城鎮](../Page/隆城鎮.md "wikilink")，所綰獠二十萬戶。彼謂北獠，歲輸租布，又與外人交通貿易。巴州生獠，並皆不順，其諸頭王，每于時節謁見刺史而已。[孝昌](../Page/孝昌.md "wikilink")（[北魏年号](../Page/北魏.md "wikilink")，525年六月—528年正月）初，諸獠以[始欣貪暴](../Page/嚴始欣.md "wikilink")，相率反叛，攻圍[巴州](../Page/巴州.md "wikilink")。山南行台[魏子建勉喻](../Page/魏子建.md "wikilink")，即時散罷。自是獠諸頭王，相率詣行台者相繼，[子建厚勞賚之](../Page/魏子建.md "wikilink")。[始欣見中國多事](../Page/嚴始欣.md "wikilink")，又失彼心，慮獲罪譴，時梁南[梁州](../Page/梁州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[陰子春扇惑邊陲](../Page/陰子春.md "wikilink")，[始欣謀將南叛](../Page/嚴始欣.md "wikilink")。始欣族子[愷時為](../Page/嚴愷.md "wikilink")[隆城鎮將](../Page/隆城鎮.md "wikilink")，密知之，嚴設[邏候](../Page/邏候.md "wikilink")，遂禽梁使人，並封[始欣詔書](../Page/嚴始欣.md "wikilink")、鐵券、刀劍、衣冠之屬，表送行台。[子建乃啟以](../Page/魏子建.md "wikilink")[豎眼久病](../Page/傅豎眼.md "wikilink")，其子[敬紹納始欣重賂](../Page/傅敬紹.md "wikilink")，使得還州。始欣乃起眾攻[愷](../Page/嚴愷.md "wikilink")，屠滅之，據城南叛。梁將[蕭玩](../Page/蕭玩.md "wikilink")，率眾援接。時梁、益二州並遣將討之，攻陷[巴州](../Page/巴州.md "wikilink")，執始欣，遂大破[玩軍](../Page/蕭玩.md "wikilink")。及斬[玩](../Page/蕭玩.md "wikilink")，以[傅曇表為刺史](../Page/傅曇表.md "wikilink")。後[元羅在梁州](../Page/元羅.md "wikilink")，為所陷，自此遂絕。”

“及[周文平](../Page/周文.md "wikilink")[梁](../Page/梁州.md "wikilink")、[益之後](../Page/益州.md "wikilink")，令在所撫慰，其與華人雜居者，亦頗從賦役。然天性暴亂，旋致擾動。每歲命隨近州鎮，出兵討之，獲其生口，以充賤隸，謂之為壓獠焉。後有商旅往來者，亦資以為貨，公卿達於人庶之家，有獠口者多矣。[恭帝](../Page/恭帝.md "wikilink")（[西魏](../Page/西魏.md "wikilink")[拓跋廓](../Page/拓跋廓.md "wikilink")，554年-557年在位）三年，[陵州](../Page/陵州.md "wikilink")[木籠獠反](../Page/木籠.md "wikilink")，詔[開府](../Page/開府.md "wikilink")[陸騰討破之](../Page/陸騰.md "wikilink")。周[保定](../Page/保定.md "wikilink")（[北周](../Page/北周.md "wikilink")[宇文邕年号](../Page/宇文邕.md "wikilink")，561年正月—565年十二月）二年，[鐵山獠又反](../Page/鐵山.md "wikilink")，抄斷江路，[陸騰又攻拔其三城](../Page/陸騰.md "wikilink")。[天和](../Page/天和.md "wikilink")（[北周](../Page/北周.md "wikilink")[宇文邕年号](../Page/宇文邕.md "wikilink")，566年正月—572年三月）三年，[梁州](../Page/梁州.md "wikilink")[恆棱獠叛](../Page/恆棱.md "wikilink")，總管長史[趙文表討之](../Page/趙文表.md "wikilink")。軍次[巴州](../Page/巴州.md "wikilink")，[文表欲率眾徑進](../Page/趙文表.md "wikilink")。軍吏等曰：「此獠旅拒日久，部眾甚強，討之者四面攻之，以分其勢。今若大軍直進，不遣奇兵，恐亻並力於我，未可制勝。」[文表曰](../Page/趙文表.md "wikilink")：「往者既不能制之，今須別為進趣。若四面遣兵，則獠降走路絕，理當相率以死拒戰；如從一道，則吾得示威恩，分遣人以理曉諭，為惡者討之，歸善者撫之，善惡既分，易為經略。事有變通，奈何欲遵前轍也？」文表遂以此意，遍令軍中。時有從軍熟獠，多與恆棱親識，即以實報之。[恆棱獠相與聚議](../Page/恆棱.md "wikilink")，猶豫之間，文表軍已至其界。獠中先有二路，一路稍平，一路極險。俄有生獠酋帥數人來見文表曰：「我恐官軍不識山川，請為鄉導。」文表謂之曰：「此路寬平，不須導引，卿但先去，好慰喻子弟也。」乃遣之。文表謂其眾曰：「向者獠帥，謂吾從寬路而行，必當設伏險要。若從險路，出其不慮，獠眾自離散矣。」於是勒兵從險道進，其有不通之處，即平之。乘高而望，果見其伏兵。獠既失計，爭攜妻子，退保險要。文表頓軍大蓬山下，示禍福，遂相率來降。文表皆撫慰之，仍征其租稅，無敢動者。後除文表為[蓬州刺史](../Page/蓬州.md "wikilink")，又大得人和。”

“[建德](../Page/建德.md "wikilink")（[北周](../Page/北周.md "wikilink")[宇文邕年号](../Page/宇文邕.md "wikilink")，572年三月—578年三月）初，[李暉為蓬](../Page/李暉.md "wikilink")、梁州總管，諸獠亦望風從附。然其種滋蔓，保據嚴壑，依山走險，若履平地，雖屢加兵，弗可窮討。性又無知，殆同禽獸，諸夷之中，最難以道招懷者也。”

[北魏･斉.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:北魏･斉.PNG "fig:北魏･斉.PNG")

  - 今解：

[北魏](../Page/北魏.md "wikilink")[正始](../Page/正始.md "wikilink")（北魏年号，504年正月-508年八月）年间，[夏侯道迁将其治理的](../Page/夏侯道迁.md "wikilink")[漢中归附](../Page/漢中.md "wikilink")[北魏朝廷](../Page/北魏.md "wikilink")，北魏宣武帝派遣尚书[邢巒作为](../Page/邢巒.md "wikilink")[梁](../Page/梁州.md "wikilink")、[益两州的刺史以控制局面](../Page/益州.md "wikilink")，使得接近华夏人居住区居住的僚人能够安居乐业，在山谷中的僚人也不敢做强盗。

之后由[羊祉管理](../Page/羊祉.md "wikilink")[梁州](../Page/梁州.md "wikilink")，[傅豎眼管理益州](../Page/傅豎眼.md "wikilink")。[羊祉性格残暴](../Page/羊祉.md "wikilink")，不能体察下情。梁州的輔國將軍[范季旭和僚王](../Page/范季旭.md "wikilink")[趙清荊领军囤积于](../Page/趙清荊.md "wikilink")[孝子穀](../Page/孝子穀.md "wikilink")，[羊祉派統軍](../Page/羊祉.md "wikilink")[魏胡击败了他们](../Page/魏胡.md "wikilink")。之后[梁州甯朔將軍](../Page/梁州.md "wikilink")[姜白複引僚人入](../Page/姜白複.md "wikilink")[屯南城](../Page/屯南城.md "wikilink"),[梁州人](../Page/梁州.md "wikilink")[王法慶外通僚人](../Page/王法慶.md "wikilink")，众人驻扎在[固門川](../Page/固門川.md "wikilink")。[羊祉派遣征虜將軍引兵攻击僚人](../Page/羊祉.md "wikilink")。[傅豎眼给僚人优待](../Page/傅豎眼.md "wikilink")，从而能与僚人和穆相处。

之后[元法僧代替傅豎眼领导益州地区](../Page/元法僧.md "wikilink")，[元法僧在任时贪婪残暴](../Page/元法僧.md "wikilink")，于是僚人就反叛了，引来梁州的军队，围攻[晉壽](../Page/晉壽.md "wikilink")。朝廷很担忧这种状况，考虑到[傅豎眼了解当地情况](../Page/傅豎眼.md "wikilink")，又命令他去招抚僚人。僚人知道[傅豎眼来了都很高兴](../Page/傅豎眼.md "wikilink")、欣慰，在道路两旁恭候，于是叛乱平息了。之后[元桓](../Page/元桓.md "wikilink")、[元子真相繼领导梁州](../Page/元子真.md "wikilink")，都没有什么德政，僚人都因而生活的很痛苦。

其後，朝廷因为[梁州](../Page/梁州.md "wikilink")、[益州两州过于偏远](../Page/益州.md "wikilink")，难于控制，就设立[巴州来统治僚人各部](../Page/巴州.md "wikilink")。之后命巴地区的部落首领[嚴始欣做刺史](../Page/嚴始欣.md "wikilink")。又建立[隆城鎮](../Page/隆城鎮.md "wikilink")，所管辖的僚人有二十萬戶。以往所称的北僚人，每年上缴税收和布匹，又和外面的人做贸易。[巴州的生僚](../Page/巴州.md "wikilink")，都不顺从，他们的首领頭王，只是每到节庆会见刺史而已。

[西魏･東魏･梁.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:西魏･東魏･梁.PNG "fig:西魏･東魏･梁.PNG")

[孝昌](../Page/孝昌.md "wikilink")（[北魏年号](../Page/北魏.md "wikilink")，525年六月—528年正月）初期，僚人各部因为[嚴始欣贪婪残暴](../Page/嚴始欣.md "wikilink")，于是都率众反叛，围攻[巴州](../Page/巴州.md "wikilink")。山南行台[魏子建和僚人谈判](../Page/魏子建.md "wikilink")，让他们散去。于是各僚人部落的頭王，率领各自的部众去面见山南行台[魏子建](../Page/魏子建.md "wikilink")，[子建隆重嘉奖了他们](../Page/魏子建.md "wikilink")。

[嚴始欣見中原相互争斗](../Page/嚴始欣.md "wikilink")，又失去朝廷的信任，担心获罪，当时在[梁州南部的](../Page/梁州.md "wikilink")[梁州](../Page/梁州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[陰子春煽动边疆军队反叛](../Page/陰子春.md "wikilink")，[嚴始欣预谋将要与南方军队一起叛变](../Page/嚴始欣.md "wikilink")。[嚴始欣家族的子弟](../Page/嚴始欣.md "wikilink")[嚴愷当时是](../Page/嚴愷.md "wikilink")[隆城鎮守将](../Page/隆城鎮.md "wikilink")，秘密通知了他，[嚴始欣安排了](../Page/嚴始欣.md "wikilink")[邏候](../Page/邏候.md "wikilink")，于是擒拿了梁州的使者，并加封[嚴始欣詔書](../Page/嚴始欣.md "wikilink")、鐵券、刀劍、衣冠等，送山南行台[魏子建](../Page/魏子建.md "wikilink")。[魏子建于是上奏说](../Page/魏子建.md "wikilink")[豎眼长期生病](../Page/傅豎眼.md "wikilink")，他的儿子[傅敬紹收了](../Page/傅敬紹.md "wikilink")[嚴始欣很多贿赂](../Page/嚴始欣.md "wikilink")，才回到巴州。[嚴始欣于是发兵攻](../Page/嚴始欣.md "wikilink")[嚴愷](../Page/嚴愷.md "wikilink")，消灭了他的军队，占据城池与南方叛军共同反叛。梁州将领[蕭玩](../Page/蕭玩.md "wikilink")，率兵接应。当时梁州益州都讨伐他们，攻陷了[巴州](../Page/巴州.md "wikilink")，俘获了[嚴始欣](../Page/嚴始欣.md "wikilink")，接着大败[蕭玩军队](../Page/蕭玩.md "wikilink")。斬杀了[蕭玩](../Page/蕭玩.md "wikilink")，命[傅曇表作刺史](../Page/傅曇表.md "wikilink")。之后[元羅领导的梁州军](../Page/元羅.md "wikilink")，被政府军歼灭，于是叛乱平息了。

[周文平定](../Page/周文.md "wikilink")[梁州](../Page/梁州.md "wikilink")、[益州後](../Page/益州.md "wikilink")，撫慰当地百姓，與華人雜居的僚人，在税收和徭役上面有优惠。然而僚人天性乐于反叛，很快又骚动起来。每年都要命令临近的州鎮，出兵讨伐他们，俘获人口，来充当低级的奴隶，称为“压僚”。之后有商人做贸易的，也购买他们作为货物，只要普通人家的官宦，有僚人奴隶的人很多。

[恭帝](../Page/恭帝.md "wikilink")（[西魏](../Page/西魏.md "wikilink")[拓跋廓](../Page/拓跋廓.md "wikilink")，554年-557年在位）三年，[陵州的](../Page/陵州.md "wikilink")[木籠僚人造反](../Page/木籠.md "wikilink")，詔[開府](../Page/開府.md "wikilink")[陸騰討破之](../Page/陸騰.md "wikilink")。

[北周･北斉･陳･後梁.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:北周･北斉･陳･後梁.PNG "fig:北周･北斉･陳･後梁.PNG")

[北周](../Page/北周.md "wikilink")[保定](../Page/保定.md "wikilink")（[宇文邕年号](../Page/宇文邕.md "wikilink")，561年正月—565年十二月）二年，[鐵山僚人又反叛](../Page/鐵山.md "wikilink")，截断水运和道路，[陸騰攻破了僚人三座城池](../Page/陸騰.md "wikilink")。[天和](../Page/天和.md "wikilink")（[北周](../Page/北周.md "wikilink")[宇文邕年号](../Page/宇文邕.md "wikilink")，566年正月—572年三月）三年，[梁州](../Page/梁州.md "wikilink")[恆棱僚人反叛](../Page/恆棱.md "wikilink")，總管長史[趙文表讨伐了他们](../Page/趙文表.md "wikilink")。军队驻扎在[巴州](../Page/巴州.md "wikilink")，[文表想要率领众人进军](../Page/趙文表.md "wikilink")。軍吏等说：「这一僚人军队占据这一地方已经很久了，部眾很强盛，讨伐他们的军队应该四面围攻，以分散他们的力量。现在如果军队直接进逼，不使用奇兵，恐怕他们会集合力量攻击我们，不一定能战胜他们。」[趙文表说](../Page/趙文表.md "wikilink")：「以前不能制服他们，现在应该用其他的方法攻取。若四面派兵围攻，則僚人没有后路，肯定会以死相拼；如果留一条退路，则我们恩威并施，派人晓之以情，不降服的讨伐他们，归附的安抚，区别对待，更有利于谋划。事有变通，为什么要重蹈覆辙呢？」文表便向军队内表达了这个意思。当时军队中有归附的僚人，很多都和恆棱僚人相识或是亲友，就告诉了他们。[恆棱僚人聚众议论](../Page/恆棱.md "wikilink")，部落首领犹豫的时候，文表的军队已经到了他们的边界。进入僚人内部的道路有两条，一条较平坦，一条较险峻。一会以后有反叛的僚人首领率领数人见文表：「我担心官军不认识山川地形，自请作为向导。」文表对他说：「这一路平坦，不用引导，你就先去吧，好好劝告你的族人。」于是让他走了。文表对军队的人说：「之前的僚人将领叫我从宽路前进，肯定会在险要的地方设埋伏。如果走险路肯定能将僚人军队打散。」于是命令军队从险路走，有不通的地方就弄平。登高而望，果然看到了僚人的伏兵。僚人计策失误，都争相携带妻子儿女到险要的地方。文表整顿军队于大蓬山下，告知僚人军队反叛的得失，于是僚人争相来降。文表对他们进行了抚慰，要他们缴纳租稅，没有再敢反叛的了。後任命文表為[蓬州刺史](../Page/蓬州.md "wikilink")，受到人们的爱戴。

[建德](../Page/建德.md "wikilink")（[北周](../Page/北周.md "wikilink")[宇文邕年号](../Page/宇文邕.md "wikilink")，572年三月—578年三月）初，[李暉是蓬州](../Page/李暉.md "wikilink")、梁州總管，各种僚人都来归附。然而僚人生育较多，生活在地形险峻的地方，依山据险，就像在平地行走，屡次讨伐，都没办法讨伐尽。他们又缺乏知识，和鸟兽一样，是各种夷人之中最难用道德招抚。

### 旧唐书

《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")·列传第一百四十七·南蛮
西南蛮》（[后晋](../Page/后晋.md "wikilink")·[刘昫等著](../Page/刘昫.md "wikilink")）中关于獠人的记载：\[9\]

“[南平獠者](../Page/南平獠.md "wikilink")，东与[智州](../Page/智州.md "wikilink")（辖境相当今[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[望江县](../Page/望江县.md "wikilink")）、南与[渝州](../Page/渝州.md "wikilink")(今重庆市[江北](../Page/江北区.md "wikilink")、[巴南区和](../Page/巴南区.md "wikilink")[江津](../Page/江津.md "wikilink")、[璧山](../Page/璧山.md "wikilink")、[永川等市县地](../Page/永川.md "wikilink"))、西与[南州](../Page/南州_\(黔中道\).md "wikilink")、北与[涪州](../Page/涪州.md "wikilink")(辖境相当今重庆市[涪陵](../Page/涪陵.md "wikilink")、[南川](../Page/南川.md "wikilink")、[武隆](../Page/武隆.md "wikilink")、[长寿等区](../Page/長壽區.md "wikilink")、市、县地)接。部落四千余户。土气多瘴疠，山有毒草及[沙虱](../Page/沙虱.md "wikilink")、[蝮蛇](../Page/蝮蛇.md "wikilink")。人并楼居，登梯而上。号为“[干栏](../Page/干栏.md "wikilink")”。男子[左衽露发徒跣](../Page/左衽.md "wikilink")；妇人横布两幅，穿中而贯其首，名为“[通裙](../Page/通裙.md "wikilink")”。其人美发，为髻鬟垂于后。以竹筒如笔，长三四寸，斜贯其耳，贵者亦有珠榼。土多女少男，为婚之法，女氏必先货求男族，贫者无以嫁女，多卖与富人为婢。俗皆妇人执役。其王姓朱氏，号为[剑荔王](../Page/剑荔王.md "wikilink")，遣使内附，以其地隶于[渝州](../Page/渝州.md "wikilink")。”

今解：

  - 地理范围：[南平獠东达](../Page/南平獠.md "wikilink")[智州](../Page/智州.md "wikilink")，今[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[望江县](../Page/望江县.md "wikilink")，南至[渝州](../Page/渝州.md "wikilink")，今重庆市[江北](../Page/江北区.md "wikilink")、[巴南区和](../Page/巴南区.md "wikilink")[江津](../Page/江津.md "wikilink")、[璧山](../Page/璧山.md "wikilink")、[永川等市县地](../Page/永川.md "wikilink")，西达[南州](../Page/南州_\(黔中道\).md "wikilink")、北至[涪州](../Page/涪州.md "wikilink")，今重庆市[涪陵](../Page/涪陵.md "wikilink")、[南川](../Page/南川.md "wikilink")、[武隆](../Page/武隆.md "wikilink")、[长寿等区](../Page/長壽區.md "wikilink")、市、县地。
  - 人口：以部落形式生活，共计四千多户。
  - 环境：当地多发[流行病或部分](../Page/流行病.md "wikilink")[热带病](../Page/热带病.md "wikilink")。山中有毒草，并有[虱子](../Page/虱子.md "wikilink")，[蝮蛇等](../Page/蝮蛇.md "wikilink")。
  - 居住习惯：多建楼居住，用梯子登楼，成为[干栏屋](../Page/干栏屋.md "wikilink")。
  - 服饰：男子衣服为[左衽](../Page/左衽.md "wikilink")（衣襟向左系，而华夏族向右系），没有头饰，露出脚。女子衣服以两片布制成，头从中间穿过，称为通裙。发饰较多，头顶或脑后盘出各种形状的发型垂于后。用笔一样粗的竹筒，长约3至4寸制作成耳饰，斜穿耳。富贵的人也会有珍珠，酒器。
  - 婚姻：当地女多男少，女方先要准备陪嫁给男方，贫穷的人无力嫁女儿，多数会卖给富人为[婢女](../Page/婢.md "wikilink")。
  - 劳役：一般是女人来服劳役。
  - 统治：王姓为朱姓，称为[剑荔王](../Page/剑荔王.md "wikilink")，曾派遣使节归附[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")，统治的地方隶属于[渝州](../Page/渝州.md "wikilink")。

### 桂海虞衡志

《[桂海虞衡志](../Page/s:桂海虞衡志.md "wikilink")·志蠻》（[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")·[范成大著](../Page/范成大.md "wikilink")）中關於獠人的记载：

“獠，在右江溪洞之外，俗謂之山獠。依山林而居，無酋長、版籍，蠻之荒忽無常者也。以射生食動而活，蟲豸能蠕動者皆取食，無年甲姓名。一村中惟有事力者曰郎火，餘但稱火。舊傳其類有飛頭、鑿齒、鼻飲、白衫、花面、赤揮之屬二十一種。今在江西南一帶甚多，殆百餘種也。”

## 同化与融合

由于相对于[中原文化的落后](../Page/中原.md "wikilink")，**僚人**不可避免地开始被[华夏人同化](../Page/华夏人.md "wikilink")。大约在[唐代时](../Page/唐代.md "wikilink")，[四川北部的](../Page/四川.md "wikilink")**僚人**已经基本与[华夏族融合](../Page/华夏族.md "wikilink")。而[四川中部](../Page/四川.md "wikilink")，[岷江](../Page/岷江.md "wikilink")、[沱江中下游地区的](../Page/沱江.md "wikilink")**僚人**，约在[两宋时期融入](../Page/两宋.md "wikilink")[华夏族](../Page/华夏族.md "wikilink")。也就是在这个时期，**僚人**这个名词开始从文献裡消失。

## 难以解释的地方

僚人有奴隶贸易的习俗，生性好斗喜欢自相残杀，生产力又很低下，所居住环境又相当恶劣，但是他们的人口数量却一直很多，而且有多次爆发性的增长，而在后期又突然消失了，就目前的信息，这是很难解释通的。

而在[三国](../Page/三国.md "wikilink")、[北周等时期](../Page/北周.md "wikilink")，中原历史记载僚人居然还能大量出售自己的奴隶给商贩，僚人奴隶在华夏族和汉族中还具有不小的数量，这无论如何不是一个纯粹的氏族部落能做到的事情。看上去，这像是一个有组织、有年代的集奴隶生产、采购、销售、管理一体的成熟奴隶贸易系统，既然是系统，必然有分工，有阶层，有控制手段，有武装保卫力量。

## 演化

而剩下来还没有完全融合的**僚人**，在漫长的与周边族群的同化融合过程中，逐渐演变成如今的[布依族](../Page/布依族.md "wikilink")、[仡佬族](../Page/仡佬族.md "wikilink")、[侗族](../Page/侗族.md "wikilink")、[水族](../Page/水族.md "wikilink")、[仫佬族](../Page/仫佬族.md "wikilink")、[毛南族](../Page/毛南族.md "wikilink")、[壮族](../Page/壮族.md "wikilink")，[佬族甚至包括](../Page/佬族.md "wikilink")[越南的](../Page/越南.md "wikilink")[岱依族](../Page/岱依族.md "wikilink")、[侬族](../Page/侬族.md "wikilink")。他們後來南下[清萊與](../Page/清萊.md "wikilink")[高棉人為敵](../Page/高棉人.md "wikilink")。

如今，这些民族仍自称“僚”（[壮语](../Page/壮语.md "wikilink")：Raeuz），[壮族](../Page/壮族.md "wikilink")，[布依族](../Page/布依族.md "wikilink")，[岱依族](../Page/岱依族.md "wikilink")，[侬族](../Page/侬族.md "wikilink")，[热依族的语言属于北部或中部](../Page/热依族.md "wikilink")[台语支](../Page/台语支.md "wikilink")，语言基本能互通。

## 习俗与文化

《[北史](../Page/北史.md "wikilink")·[僚传](../Page/僚传.md "wikilink")》说道：“僚人依树积木，以居其上，名曰“[干阑](../Page/干阑.md "wikilink")”；“僚者……能卧水底，持刀刺鱼，其口嚼食，并鼻饮。”《[博物志](../Page/博物志.md "wikilink")·[异俗篇](../Page/异俗篇.md "wikilink")》说“僚子……既长,皆拔去上齿牙各一,以为华饰。”

## 参考文献

## 外部链接

  - [僚人家园](http://www.rauz.net.cn)

[Category:中國古代民族與國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國古代民族與國家 "wikilink")

1.

2.  [北齊](../Page/北齊.md "wikilink")·[魏收](../Page/魏收.md "wikilink")：《[魏书](../Page/魏书.md "wikilink")》

3.  [西晋](../Page/西晋.md "wikilink")·[張華](../Page/張華.md "wikilink")：《[博物志](../Page/博物志.md "wikilink")》

4.  [南朝梁](../Page/南朝梁.md "wikilink")·[李膺](../Page/李膺.md "wikilink")：《[益州记](../Page/益州记.md "wikilink")》

5.  重庆现神秘文字石碑
    疑似南平獠人起源文字(图)[1](http://news.xinhuanet.com/newscenter/2005-08/10/content_3333763.htm)

6.

7.
8.  [唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")·[李延壽](../Page/李延壽.md "wikilink")：《[北史](../Page/北史.md "wikilink")》

9.  [后晋](../Page/后晋.md "wikilink")·[刘昫](../Page/刘昫.md "wikilink")：《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")》