**僧伽**（[巴利文](../Page/巴利文.md "wikilink"):
-{सन्घ}-，；，），簡稱為**僧**，又譯為**僧眾**、**僧侶**、**僧團**、**僧尼**、**教團**、**和合眾**、**出家眾**，[印度宗教術語](../Page/印度.md "wikilink")，意譯為**大眾**，源自古印度傳統，最初意指由多人所組成的團體。在各沙門傳統中，如[耆那教等](../Page/耆那教.md "wikilink")，聚集的弟子皆稱為僧伽。[佛教也傳承了相同傳統](../Page/佛教.md "wikilink")，將信奉佛教的出家、在家弟子皆統稱為僧伽。在一般的使用上，若不做特別指定，僧伽大部份用來泛指佛教僧侶，也就是受[具足戒的](../Page/具足戒.md "wikilink")[出家眾](../Page/出家眾.md "wikilink")。

讀音方面，「僧伽」的传承音「僧茄」（ㄑㄧㄝˊ，qié），「-{घा}-」(ghā)之聲母為[牙音](../Page/牙音.md "wikilink")，音譯之「伽」當為牙音，唯後顎化為「-{ㆢ}-」(jj)，[平聲](../Page/平聲.md "wikilink")[全浊归](../Page/清濁音#漢語.md "wikilink")[次清](../Page/次清.md "wikilink")（ㄑ，q）。不过，也有人撇开[音韻學传承规律](../Page/音韻學.md "wikilink")，讀如[全清](../Page/全清.md "wikilink")「僧加」（ㄐㄧㄚ，jiā），这样读虽然在北方话的听感上更接近原音，但却无法通过音韵学推断原音，更会使[吴](../Page/吴语.md "wikilink")[赣方言区人士错将其认作](../Page/赣语.md "wikilink")。

## 詞源及釋義

僧伽，原意是眾人集會，用於指代信奉教法的出家、在家弟子之集合，特指出家弟子之集合。\[1\]。其梵文samgha的本意是集合，印歐語同源詞包括拉丁語assimulare（相似集合，相同），英語assemble（集合，收集）、similar（相似的）等。

它原是古印度時代，各城邦中的貴族集會所。在佛陀時代，各個不同派別的[沙門修行者](../Page/沙門.md "wikilink")，也各自設立自己的僧伽，來聚集弟子。[釋迦牟尼在證悟之後](../Page/釋迦牟尼.md "wikilink")，建立了自己的僧伽，並制定了[學處](../Page/學處.md "wikilink")（戒律），來規範弟子。

## 佛教

佛教僧伽，分成[出家眾與](../Page/出家眾.md "wikilink")[在家眾兩大部份](../Page/在家眾.md "wikilink")。佛教出家眾，依性別，可分為[比丘](../Page/比丘.md "wikilink")、[比丘尼](../Page/比丘尼.md "wikilink")，稱為出家二眾，為僧伽的主體。加上[沙彌](../Page/沙彌.md "wikilink")、[沙彌尼](../Page/沙彌尼.md "wikilink")、[式叉摩那之後](../Page/式叉摩那.md "wikilink")，稱為出家五眾。傳統上，比丘與比丘尼不能居住在一處，但是在每月誦戒時，比丘尼可請上座比丘加入誦戒，並進行說法。在家眾，依性別，分為[優婆塞與](../Page/優婆塞.md "wikilink")[優婆夷二者](../Page/優婆夷.md "wikilink")，稱為在家二眾。與出家眾合稱為[七眾弟子](../Page/七眾弟子.md "wikilink")。

廣義來說，僧伽可以包括出家眾與在家眾，也就是七眾都可稱僧伽。狹義來說，僧伽只用來指出家眾，特別是比丘與比丘尼，因為沙彌、沙彌尼與式叉摩那三者皆依附於比丘與比丘尼團體中。最狹義的僧伽，只指特定的比丘與比丘尼團體。

[釋迦牟尼](../Page/釋迦牟尼.md "wikilink")[佛傳正](../Page/佛.md "wikilink")[法](../Page/法_\(佛典\).md "wikilink")，由僧伽守護，使正法傳承不絕，僧伽又可被尊稱為[僧寶](../Page/僧寶.md "wikilink")，意即僧團內的[四雙八輩聖弟子為珍寶](../Page/四雙八輩.md "wikilink")。

[上座部佛教的](../Page/上座部佛教.md "wikilink")《[清淨道論](../Page/清淨道論.md "wikilink")》記載：

### 歷史源流

釋迦牟尼成道之後，在[鹿野苑初轉法輪](../Page/鹿野苑.md "wikilink")，[五比丘跟隨釋迦牟尼出家](../Page/五比丘.md "wikilink")，這是[出家眾的開端](../Page/出家眾.md "wikilink")。[耶舍與其五十四名友人加入僧團](../Page/耶舍.md "wikilink")，耶舍的父母成為首位優婆塞與優婆夷，以在家身份護持出家僧團，為[在家眾的開端](../Page/在家眾.md "wikilink")。

隨著佛教傳布，出家眾與在家眾的人數也日益增多，在家眾之中，有高層的貴族王者，例如[瓶沙王](../Page/瓶沙王.md "wikilink")，也有一般的農民、牧民、商人，也有出身低微的[賤民](../Page/賤民.md "wikilink")，甚至奴隸、妓女等。

為了使正法久住，未生信者生信，已生信者增益\[2\]，[釋迦牟尼制定](../Page/釋迦牟尼.md "wikilink")[尸羅與](../Page/尸羅.md "wikilink")[學處](../Page/學處.md "wikilink")，作為僧團修行共居的規範。其堂弟[提婆達多](../Page/提婆達多.md "wikilink")，提出[天授五法](../Page/天授五法.md "wikilink")，希望用此來規範僧團，遭到釋迦牟尼的拒絕。他於是決定另立僧團，這是僧團分裂的開端。

在釋迦牟尼般涅槃後，[大迦葉聯同五百阿羅漢在](../Page/大迦葉.md "wikilink")[王舍城召開第一次結集](../Page/王舍城.md "wikilink")，由尊者優婆離誦出戒律，集結成在會中將[波羅提木叉集結成](../Page/波羅提木叉.md "wikilink")[戒經](../Page/戒經.md "wikilink")，尊者阿難誦出[經](../Page/修多羅.md "wikilink")。經與律形成出家僧侶與在家居士共同遵守的最高成文規章。但是僧團中對於戒律仍然有不同的看法，在釋迦牟尼般涅槃後百年，僧團中因為[十事非法的爭議](../Page/十事非法.md "wikilink")，召開了[第二次結集](../Page/第二次結集.md "wikilink")。僧團在第二次結集中，分成兩派，造成僧團[根本分裂](../Page/根本分裂.md "wikilink")。隨著佛教廣泛被傳播到印度各地，上座部與大眾部又各自分裂出許多不同的僧團，進入[部派佛教時期](../Page/部派佛教.md "wikilink")。

在部派佛教時期，大乘佛教興起，但是大乘佛教僧團並沒有訂定自己的戒律，他們仍然遵守著部派佛教的戒律。大乘佛教僧團，其他部派佛教的僧團，主要是基於經典教義及對戒律的解釋不同而分隔的。

### 僧伽制度

#### 出家眾

[比丘](../Page/比丘.md "wikilink")、[比丘尼](../Page/比丘尼.md "wikilink")、[沙彌](../Page/沙彌.md "wikilink")、[沙彌尼](../Page/沙彌尼.md "wikilink")、[式叉摩那合稱出家五眾](../Page/式叉摩那.md "wikilink")。

漢傳佛教將比丘戒稱爲“大戒”，出家人還可以進一步受[菩薩戒](../Page/菩薩戒.md "wikilink")。在日本，由於歷史關係，出家人只需要接受[三歸](../Page/三皈依.md "wikilink")[五戒](../Page/五戒.md "wikilink")，可以食肉娶妻。因違背佛制戒律，其他國家地區的佛教不認同此種為真正的出家人。

#### 在家眾

[優婆塞](../Page/優婆塞.md "wikilink")、[優婆夷合稱在家二眾](../Page/優婆夷.md "wikilink")。

出家眾最低的要求是接受[三皈依](../Page/三皈依.md "wikilink")，可視個人決心，進一步由出家眾為他們授[五戒](../Page/五戒.md "wikilink")，合稱[三歸](../Page/三皈依.md "wikilink")[五戒](../Page/五戒.md "wikilink")。五戒是否需要全受，還是可以只受持其中一兩條，自古有許多說法。一般認為，以受持五戒為圓滿；但若信徒自認無法全受持，則可自行決定，選擇其中幾條戒來受。受五戒者稱爲五戒優婆塞或五戒優婆夷；如果受三到四條者，稱爲多分優婆塞或多分優婆夷；受三條以下者，稱爲少分優婆塞或少分優婆夷。

[戒律有](../Page/戒律.md "wikilink")“開、遮、持、犯”四種情況，佛陀爲每種情況詳細地制定了各自因緣條件。如，受戒後在守戒過程中需要臨時“開遮”，必須滿足特定條件，才能不破掉“戒體”，繼續保持受戒身；如果不滿足開遮條件而毀犯戒律，則稱爲“犯戒”，甚至完全破掉戒律成“不可悔”，則爲“破戒”。破戒會招引更嚴重的惡業，但只要誠心[懺悔](../Page/懺悔.md "wikilink")，仍可以在下次重新再受戒一次。在大乘佛教中，在家眾也可進一步受[菩薩戒](../Page/菩薩戒.md "wikilink")。

因為在家眾平日需要經營生活雜事，無法精進。在[布薩日](../Page/布薩.md "wikilink")，信徒可以進入寺院，與出家僧眾共居一日一夜，在這一日一夜中，信徒需受持八戒，這稱為[八關齋戒](../Page/八關齋戒.md "wikilink")。這是在家眾精進用功的方法。

雖然在家眾可以參加出家僧眾的活動，但是一般來說，僧團誦戒時，在家眾不能參加。在某些部派戒律和大乘佛教傳統中，有在家居士不能閱讀出家人[毗奈耶](../Page/毗奈耶.md "wikilink")（律藏）的禁忌。不過從佛在世開始兩千多年來上座部佛教的在家弟子可以一直都可以研讀[律藏的內容](../Page/律藏.md "wikilink")，佛並沒有禁止在家弟子研讀[律藏](../Page/律藏.md "wikilink")。

## 耆那教

## 婆羅門教或印度教

## 參考文獻

## 參見

  - [佛教制度](../Page/佛教制度.md "wikilink")
  - [沙門](../Page/沙門.md "wikilink")
  - [法師](../Page/法師.md "wikilink")
  - [和尚](../Page/和尚.md "wikilink")

[Category:佛教頭銜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教頭銜 "wikilink")

[Category:佛教並稱名詞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教並稱名詞 "wikilink")
[Category:梵語詞彙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梵語詞彙 "wikilink")
[Category:巴利語詞彙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴利語詞彙 "wikilink")

1.  《翻譯名義集》：「
    僧伽，《大論》：秦言眾，多比丘一處和合，是名僧伽。譬如大樹叢林，是名為林。《淨名疏》-{云}-：律，名四人已上，皆名眾。《律鈔》曰：此-{云}-和合眾。」
2.  佛陀制戒十種利益, 律藏大品