[Il_Condottiere.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Il_Condottiere.jpg "fig:Il_Condottiere.jpg")'s
*Profilo di capitano antico*, also known as *il
[Condottiero](../Page/Condottiero.md "wikilink")*, 1480. *Condottiero*
meant "leader of mercenaries" in Italy during the Late Middle Ages and
the Renaissance.\]\]

**僱傭兵**是一種為了利益而参加戰爭的戰士，参战的目的只是为了[金錢奖励](../Page/金錢.md "wikilink")，無任何政治與種族宗教等立場，只要出价够高可以受僱於任何人。

## 历史

僱傭兵的歷史可以追溯到[古希臘時代](../Page/古希臘.md "wikilink")。當時，[古希臘人曾經僱用](../Page/古希臘人.md "wikilink")[馬其頓人保衛自己的首都](../Page/馬其頓人.md "wikilink")；而[羅馬人為保衛自己的帝國也曾使用過](../Page/羅馬人.md "wikilink")[日爾曼部落打擊來自東方的敵人](../Page/日爾曼.md "wikilink")；[美國南北戰爭中](../Page/美國南北戰爭.md "wikilink")，具有豐富狩獵經驗的[德國](../Page/德國.md "wikilink")[黑森傭兵也曾被雙方軍隊所僱](../Page/黑森傭兵.md "wikilink")。

20世紀80年代以前，僱傭兵都是以個人或小團體為單位，受僱于某國或某個利益集團，後來僱傭兵開始以集團公司模式即私營軍事企業或保安公司出現，按照現代商業模式建立公司管理體制，並作為一種新型的「戰爭服務業」對外承攬業務。

[法國外籍兵團與傳統意義上的僱傭兵完全不同](../Page/法國外籍兵團.md "wikilink")，他們是由法國政府所創立的正規軍隊也不可能與法國為敵，故嚴格來說不算真正的僱傭兵，只能算是可供外國租借的法國軍隊罷了。

## 國際公約規範

1949年8月12日日内瓦四公约关于保护国际性武装冲突受难者的附加议定书给出了最广为接受的雇佣兵定义，虽然美国等一些国家并不认同这一定义。条约规定：

根据日内瓦公约，一个战斗员必须满足一至六条中的所有条件，才能被定义为雇佣军。

一般而言，僱佣軍不受國際法或日內瓦公約保护，意味着一旦加入僱佣軍，被俘後被殺的机會較其他正規軍大；但一些受國家保護支持的僱佣軍，例如法國外籍軍團及美國黑水公司，隨便殺害這些僱佣兵俘虜可能直接得罪這些國家。第一次印度支那战争（法越战争）之所以導致後來美國介入（第二次印度支那战争／美越战争）某程度是因北越軍隊殺害當時殖民在越南的法國外藉軍團战俘而造成。一些佣兵如瑞士近衛隊受羅馬教廷支持和保护，攻撃瑞士近衛軍等同攻擊教廷。

## 部分著名的雇佣兵组织

  - [瑞士近衛隊](../Page/瑞士近衛隊.md "wikilink")（梵蒂岡，是保護[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")[教皇的軍事組織](../Page/教皇.md "wikilink")）
  - [踞喀兵](../Page/踞喀兵.md "wikilink")（英国、新加坡、汶萊）
  - [黑森猎师](../Page/黑森傭兵.md "wikilink")（独立战争时期的德国）
  - [美国黑水公司](../Page/黑水國際.md "wikilink")（美国）
  - [根来众](../Page/根来众.md "wikilink")（日本战国）
  - [杂贺众](../Page/杂贺众.md "wikilink")（日本战国）
  - [洋枪队](../Page/洋枪队.md "wikilink")→[常胜军](../Page/常胜军.md "wikilink")（清镇压太平天国时期）
  - [南非私营武装公司](../Page/南非私营武装公司.md "wikilink")（EO）
  - [SI公司](../Page/SI公司.md "wikilink")
  - [军事职业资源公司](../Page/军事职业资源公司.md "wikilink")（MPRI/Military
    Professional Resources Inc.）
  - [蛇紋](../Page/蛇紋.md "wikilink")

## 流行文化

  - [2010年](../Page/2010年.md "wikilink")-《[終極戰士團](../Page/終極戰士團.md "wikilink")》

<!-- end list -->

  - [2011年](../Page/2011年.md "wikilink")-《[極速秒殺](../Page/極速秒殺.md "wikilink")》

<!-- end list -->

  - [2013年](../Page/2013年.md "wikilink")-《[白宮末日](../Page/白宮末日.md "wikilink")》

<!-- end list -->

  - [2016年](../Page/2016年.md "wikilink")-《[13小時：班加西的秘密士兵](../Page/13小時：班加西的秘密士兵.md "wikilink")》

<!-- end list -->

  - [2016年](../Page/2016年.md "wikilink")-《[會計師](../Page/會計師_\(2016年電影\).md "wikilink")》

<!-- end list -->

  - [2017年](../Page/2017年.md "wikilink")-《[異形：聖約](../Page/異形：聖約.md "wikilink")》

<!-- end list -->

  - [2018年](../Page/2018年.md "wikilink")-《[侏羅紀世界：殞落國度](../Page/侏羅紀世界：殞落國度.md "wikilink")》

## 註解

## 參考文獻

  - Bernales-Ballesteros, Enrique; *[UNHCHR: Special Rapporteur of the
    Commission on Human Rights on use of
    mercenaries](http://ap.ohchr.org/documents/dpage_e.aspx?m=105)*
  - Bodin J; *Les Suisses au Service de la France*; Editions Albion
    Michael, 1988. ISBN 2-226-03334-3
  - Chartrand, Rene; "Louis XV's Army – Foreign Infantry"; Osprey 1997.
    ISBN 1-85532-623-X
  - Chartrand, Rene; " Spanish Army of the Napoleonic Wars 1793–1808";
    Osprey 1998. ISBN 1855327635
  - Milliard, Todd S.; [Overcoming post-colonial myopia: A call to
    recognize and regulate private military
    companies](http://www.dtic.mil/cgi-bin/GetTRDoc?Location=U2&doc=GetTRDoc.pdf&AD=ADA440071)(PDF),
    in [Military Law Review](../Page/Military_Law_Review.md "wikilink")
    Vol 173, June 2003. At the time of publication Major Milliard was a
    [Judge
    Advocate](../Page/Judge_Advocate_General's_Corps.md "wikilink") in
    the [Judge Advocate General's Corps, U.S.
    Army](../Page/Judge_Advocate_General's_Corps,_U.S._Army.md "wikilink")
  - Anthony Mockler, *STORIA DEI MERCENARI. Da Senofonte all'Iraq*,
    Odoya, ISBN 9788862881531.

[Category:雇佣兵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雇佣兵 "wikilink")