《**億萬富翁少女**》（）是日本作家[支倉凍砂原案](../Page/支倉凍砂.md "wikilink")、[桂明日香所畫的漫畫作品](../Page/桂明日香.md "wikilink")。以[股票投資累積百億財產的少女與靠](../Page/股票.md "wikilink")[打工度日的大學生兩人間的故事](../Page/打工.md "wikilink")。2009年起在《[月刊Afternoon](../Page/月刊Afternoon.md "wikilink")》連載，單行本由[講談社發行](../Page/講談社.md "wikilink")。

## 簡介

大學生高遠惠受親戚大貫[教授的請託](../Page/教授.md "wikilink")，為教授的[姪女藤岡紫擔任數學](../Page/姪女.md "wikilink")[家教](../Page/家教.md "wikilink")，到了她的[豪宅才知道她以股票交易已有](../Page/豪宅.md "wikilink")170億日元的財產。但藤岡紫卻覺得寂寞。

## 登場角色

  - 高遠 惠

<!-- end list -->

  -
    是一個平凡度日的男大學生。因大貫教授介紹家教工作因而認識藤岡紫。

<!-- end list -->

  - 藤岡 紫

<!-- end list -->

  -
    一位年紀輕輕就靠股票交易賺進身價170億的平凡少女。因為在同學的電話裡說是大學生所以想要知道大學的事情，在叔叔大貫教授的介紹下認識高遠惠。有很豐富的財經知識，卻個性內向、涉世未深，外貌雖美但不擅於衣著打扮。因家人不認同她而搬到豪宅獨居，操盤室內堆滿[垃圾](../Page/垃圾.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 大貫教授

<!-- end list -->

  -
    與高遠惠及藤岡紫有親戚關係，由於藤岡紫的家人不認同她靠股票賺錢，因此主動要求擔任她的[監護人](../Page/監護人.md "wikilink")。由於工作繁忙且年紀與她相差甚遠，因此以當家教的名義請高遠惠幫忙照顧藤岡紫。

## 專業用語

  - 當沖交易

<!-- end list -->

  -
    [當沖交易指資金投入市場的時間短暫](../Page/當沖.md "wikilink")，只尋求找出相對的一段大幅度波動作套利，有可能僅數秒或數小時就平倉而不隔夜的交易方式。以這種交易方式投資的人稱為[當沖客](../Page/當沖客.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - FX

<!-- end list -->

  -
    FX（Foreign exchange
    market）稱做[外匯市場](../Page/外匯市場.md "wikilink")，是指用作為外匯交易的市場，其特色是在此市場上有多於一種的貨幣，被交易為另一種[貨幣](../Page/貨幣.md "wikilink")，或稱[外幣](../Page/外幣.md "wikilink")。按交易契约种类，有[即期](../Page/即期.md "wikilink")、[掉期和](../Page/掉期.md "wikilink")[遠期合約等市場存在](../Page/遠期合約.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 資本主義

<!-- end list -->

  -
    [資本主義指的是一種](../Page/資本主義.md "wikilink")[經濟學或](../Page/經濟學.md "wikilink")[經濟社會學的制度](../Page/經濟社會學.md "wikilink")，在這樣的制度下絕大部分的生产资料都歸私人所有，並藉著僱傭或勞動的手段以生產工具創造利潤。

<!-- end list -->

  - B-S模型

<!-- end list -->

  -
    [布萊克-舒爾茲模型](../Page/布萊克-舒爾茲模型.md "wikilink")（Black-Scholes
    Model，簡稱B-S模型）是一种为[期权或](../Page/期权.md "wikilink")[权证等](../Page/权证.md "wikilink")[金融衍生工具定价的数学模型](../Page/金融衍生工具.md "wikilink")，由美國經濟學家[麥倫·休斯](../Page/麥倫·休斯.md "wikilink")（Myron
    Scholes）與[費雪·布萊克](../Page/費雪·布萊克.md "wikilink")（Fischer
    Black）所最先提出，并由[罗伯特·墨顿](../Page/罗伯特·墨顿.md "wikilink")（Robert
    C. Merton）完善。

<!-- end list -->

  - 大學基金

<!-- end list -->

  -
    [大學基金是指為教育而成立的基金](../Page/大學基金.md "wikilink")，往往會以投資人的名字命名。教育基金在市場上取得收益後，會為大學的財政或獎學金等提供支持。

<!-- end list -->

  - 讓渡益稅

<!-- end list -->

  -
    [讓渡益稅是日本的稅種](../Page/讓渡益稅.md "wikilink")，是對賣出股票或[土地等資產所獲得的利益進行徵收的稅賦](../Page/土地.md "wikilink")。[證券交易所得稅](../Page/證券交易所得稅.md "wikilink")（[證所稅](../Page/證所稅.md "wikilink")）即為讓渡益稅的一種。作品裡的數據是舊的，現行的讓渡益稅率為20%。

## 另見

  - [B·N·F](../Page/B·N·F.md "wikilink")：極年輕就賺進百億的日本當沖客，為本作品參考的原形人物之一。

## 外部連結

  - [](https://web.archive.org/web/20120419201606/http://kc.kodansha.co.jp/content/top.php/1000005327)
    - 講談社作品介紹

[Category:月刊Afternoon](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:月刊Afternoon "wikilink")
[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")