**儒家八派**是[東周战国时期的](../Page/東周.md "wikilink")[儒家学说内部分化出的八个学派](../Page/儒家.md "wikilink")。

这种说法第一次是在《[韩非子](../Page/韩非子.md "wikilink")·[显学](../Page/显学.md "wikilink")》提到的，“自孔子之死也，有[子张之儒](../Page/顓孫師.md "wikilink")，有[子思之儒](../Page/子思.md "wikilink")，有颜氏之儒，有孟氏之儒，有漆雕氏之儒，有仲良氏之儒，有孙氏之儒，有乐正氏之儒。”

## 子张之儒

[子張姓顓孫](../Page/子張.md "wikilink")，名師，字子張，[春秋末期](../Page/春秋.md "wikilink")[陳國](../Page/陳國.md "wikilink")[陽城](../Page/陽城.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[淮陽](../Page/淮陽.md "wikilink")）人，是孔子晚年的弟子，曾追隨孔子周游列國。子張勤學好問，秉性略有偏激，但為人博愛容眾。他終身未仕，孔子死後，於陳國收徒講學，傳下的弟子形成“子張之儒”，為[戰國時期儒家八派之首](../Page/戰國時期.md "wikilink")\[1\]。

## 子思之儒

[子思是孔子的孫子](../Page/子思.md "wikilink")。按大多數宋儒的觀點，“子思之儒”發揮孔子的[中庸思想](../Page/中庸.md "wikilink")，對儒家心性之學有重大貢獻。但近代有不少學者懷疑宋儒之說\[2\]。

## 颜氏之儒

孔子弟子中姓顏的有顏無繇、[顏回](../Page/顏回.md "wikilink")、顏幸、顏高、顏祖、顏之仆、顏噲、顏何等八人\[3\]。“顏氏之儒”究竟是其中何人之學所傳，今天已難確斷，學術界一般認為是以顏回為代表的。顏回是孔子最得意的弟子，安貧樂道，重在實踐仁德思想\[4\]。

## 孟氏之儒

學術界一般認為，“孟氏之儒”應是指[孟子一脈](../Page/孟子.md "wikilink")。孟子是戰國中期儒家的代表性人物，主張“人性本善”，及“仁政”、“王道”的政治理想和“民貴君輕”的民本思想\[5\]。曾受業于子思門人\[6\]，因此“孟氏之儒”與“子思之儒”有著密切關係。

## 漆雕氏之儒

孔子弟子中姓漆雕的有[漆雕開](../Page/漆雕開.md "wikilink")、漆雕哆、漆雕徒父三人（另作漆雕從\[7\]）\[8\]，學術界一般認為“漆雕氏之儒”應以漆雕開為代表。漆雕開，春秋末期魯國（一說蔡國）人，主張人性有善有惡。現代學者研究認為[宓子賤](../Page/宓子賤.md "wikilink")、[公孫尼子](../Page/公孫尼子.md "wikilink")、[世碩等都是這一派的主要成員](../Page/世碩.md "wikilink")\[9\]。

## 仲良氏之儒

這一派已不可考。據近人[郭沫若推測](../Page/郭沫若.md "wikilink")，“仲良氏之儒”或許就是《孟子·滕文公上》所說的[陳良一派](../Page/陈良_\(楚国\).md "wikilink")。據[陳奇猷推測](../Page/陳奇猷.md "wikilink")，“仲良氏之儒”或許是《禮記·檀弓上》所載的[仲梁子一派](../Page/仲梁子.md "wikilink")\[10\]。

## 孙氏之儒

學術界一般認為“孫氏之儒”就是以[荀子為代表的一派](../Page/荀子.md "wikilink")。荀子是戰國晚期儒家的代表性人物，主張禮法兼治、“天人相分”、“制天命而用之”；認為“人之性惡，其善者偽也”，因而強調後天學習的重要性\[11\]。

## 樂正氏之儒

這一派也已不可考。據郭沫若推測，“樂正氏之儒”或即孟子弟子樂正克，因此當屬“孟氏之儒”一系。據陳奇猷推測，“樂正氏之儒”或為[曾子弟子](../Page/曾子.md "wikilink")[樂正子春](../Page/樂正子春.md "wikilink")，因此當傳曾子之學（參見陳奇猷《韓非子集釋·顯學》校注）\[12\]。

儒家在戰國時期內部分裂成八派，各派別對孔子思想的闡述卻不盡相同，不過，從歷史與文化的發展來看，以[孟子和孫氏](../Page/孟子.md "wikilink")([荀子](../Page/荀子.md "wikilink"))兩派對後世的影響最大。

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:儒家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:儒家 "wikilink")

1.  [《儒家主要代表人物以及主要派別》，峨眉山——樂山大佛風景區官方網站，2010年6月2日](http://ems.eastday.com/ems/node12/node34/u1a452.html)


2.
3.  司馬遷，《史記·仲尼弟子列傳》

4.
5.
6.  司馬遷，《史記·孟子荀卿列傳》

7.  《孔子家語·弟子解》

8.
9.
10.
11.
12.