[Mazarin.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mazarin.jpg "fig:Mazarin.jpg")
**儒勒·马萨林**樞機（；出生时姓名**朱里歐·萊蒙多·馬薩里諾**（），），又译**马扎然**，[法国外交家](../Page/法国.md "wikilink")、政治家，[法国](../Page/法国.md "wikilink")[国王](../Page/法国国王.md "wikilink")[路易十四时期的](../Page/路易十四.md "wikilink")[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")（1643～1661年）及[枢机](../Page/枢机.md "wikilink")。任內結束[三十年戰爭](../Page/三十年戰爭.md "wikilink")，並替法國獲得不少重要領土；但是1648年發生的[投石黨之亂](../Page/投石黨.md "wikilink")，使得仍與西班牙作戰的法國，陷入內憂外患中，國力大挫並暫時淪為二流國家。一直到1659年才取得對西班牙的勝利而結束戰爭，替之後[路易十四的霸業打下初步的基礎](../Page/路易十四.md "wikilink")。

## 生平

生于[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[阿布鲁齐地区的](../Page/阿布鲁齐.md "wikilink")[佩希纳](../Page/佩希纳.md "wikilink")，早年入[罗马的](../Page/罗马.md "wikilink")[耶稣会士学校](../Page/耶稣会士.md "wikilink")，后入[馬德里康普頓斯大學](../Page/馬德里康普頓斯大學.md "wikilink")（當時仍位於[埃納雷斯堡](../Page/埃納雷斯堡.md "wikilink")）学习法律。1624年進入[教皇瑞士衛隊擔任上尉](../Page/宗座瑞士近衛隊.md "wikilink")，此后进入[罗马教廷的外交部门任职](../Page/罗马教廷.md "wikilink")。1630年1月28日，作为教宗[乌尔巴诺八世的使节为调解](../Page/乌尔巴诺八世.md "wikilink")[法国、西班牙冲突而去法国](../Page/曼托瓦及蒙費拉托爵位繼承戰爭.md "wikilink")，在出色的達成任務之後，他因此谒见法國宰相[黎須留](../Page/黎須留.md "wikilink")，受到器重，1639年入法国籍。1641年[黎須留提名马萨林任](../Page/黎須留.md "wikilink")[紅衣主教](../Page/紅衣主教.md "wikilink")，并在临终前将他推荐给[路易十三](../Page/路易十三.md "wikilink")。1642年马萨林进入[枢密院](../Page/枢密院.md "wikilink")。一年後，擔任幼王[路易十四的宰相](../Page/路易十四.md "wikilink")、[教父](../Page/教父.md "wikilink")，并得到太后[奧地利的安妮的宠信](../Page/奧地利的安妮.md "wikilink")。

## 法国首相

[Louis_XIV_et_Anne_d'Autriche.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Louis_XIV_et_Anne_d'Autriche.jpg "fig:Louis_XIV_et_Anne_d'Autriche.jpg")與嬰兒時的[路易十四](../Page/路易十四.md "wikilink")。太后出身敵對的[哈布斯堡家族](../Page/哈布斯堡家族.md "wikilink")，長期遭受法國人的敵視。這使她高度依賴[黎須留留下的官僚團隊](../Page/黎須留.md "wikilink")，特別是繼任的[紅衣主教馬薩林](../Page/紅衣主教.md "wikilink")，才能壓下叛服無常的法國貴族\]\]

1642年馬薩林成為法國的[紅衣主教兼宰相後](../Page/紅衣主教.md "wikilink")，繼續[黎胥留的中央集權政策](../Page/黎須留.md "wikilink")，並進行對西班牙作戰的[三十年戰爭](../Page/三十年戰爭.md "wikilink")。1643年法國獲得[羅克魯瓦戰役大勝](../Page/羅克魯瓦戰役.md "wikilink")，[西班牙陸上霸權被法國摧毀](../Page/西班牙.md "wikilink")，十五萬的法軍馳騁疆場，佔領大片西班牙與[德意志諸侯的土地](../Page/德意志.md "wikilink")，替馬薩林的掌政，建立了初步的威信。

但是馬薩林為了戰費需要，強化[黎須留的重稅高壓與賣官政策](../Page/黎須留.md "wikilink")，又碰上1640年代連場天災造成的歉收與暴動，使得法國人民的不滿持續飆升。因為攝政太后[奧地利的安妮與義大利籍的馬薩林都是外國人](../Page/奧地利的安妮.md "wikilink")，加上馬薩林奢華的作風對比清廉求實效的[黎胥留](../Page/黎須留.md "wikilink")，使得各種不滿很容易就集中在他頭上，攻擊他的流言甚囂塵上。流言指控他是太后的情夫、兩人打破倫理規範，已經秘密結婚的傳聞，隨著對攝政團隊的不滿而深入人心。這嚴重傷害太后[奧地利的安妮與馬薩林的威信和形象](../Page/奧地利的安妮.md "wikilink")，並讓意欲奪權的[高等法院](../Page/法国高等法院.md "wikilink")(穿袍貴族)和軍事貴族(佩劍貴族)蠢蠢欲動。終於在1648年8月，[投石黨之亂](../Page/投石黨.md "wikilink")（1648-1653年）正式爆發。這場叛亂兼內亂嚴重削弱[法國的國力](../Page/法國.md "wikilink")，軍力從十五萬衰退到五萬多，同時也造成社會的大混亂。

### [投石黨運動](../Page/投石黨.md "wikilink")（1648-1653年）

[Louis_XIV_by_Juste_d'Egmont.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Louis_XIV_by_Juste_d'Egmont.jpg "fig:Louis_XIV_by_Juste_d'Egmont.jpg")(1638–1715)。他在歷經[投石黨運動之後](../Page/投石黨運動.md "wikilink")，對反叛中心[巴黎產生長期的不信任感](../Page/巴黎.md "wikilink")，故在成年後決定移居[凡爾賽](../Page/凡爾賽.md "wikilink")\]\]
[Episode_of_the_Fronde_at_the_Faubourg_Saint-Antoine_by_the_Walls_of_the_Bastille.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Episode_of_the_Fronde_at_the_Faubourg_Saint-Antoine_by_the_Walls_of_the_Bastille.png "fig:Episode_of_the_Fronde_at_the_Faubourg_Saint-Antoine_by_the_Walls_of_the_Bastille.png")高潮時，保王軍圍攻巴黎的畫面\]\]

[三十年戰爭持續至](../Page/三十年戰爭.md "wikilink")1648年初，各國都深切感受到戰爭帶來的深重創傷。[神聖羅馬帝國人口因戰爭而劇減三分之一](../Page/神聖羅馬帝國.md "wikilink")，[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")、[荷蘭等國因龐大的陸軍支出而陷入危機](../Page/荷蘭.md "wikilink")。在[法國](../Page/法國.md "wikilink")，戰爭使國庫早已無比空虛。馬薩林繼續[黎塞留打壓貴族的措施](../Page/黎塞留.md "wikilink")，且試圖將龐大的戰爭開支轉嫁到中產階級、世襲法官以及農民的頭上，加之其本人的奢華貪婪與對公共內政的忽略，引起社會上廣泛的不滿。是年4月，馬薩林下令，以一次性免收稅務的方式抵消[巴黎高等法院](../Page/巴黎高等法院.md "wikilink")（Parlement
of
Paris）世襲法官的四年俸祿，衝突終於爆發。受到[英國議會為爭取自身權利而向](../Page/英國.md "wikilink")[查理一世開戰的鼓舞](../Page/查理一世.md "wikilink")，一個月後（5月），巴黎最高法院聯合全國法院向馬薩林發難，要求進行改革、大幅減稅、整肅腐敗與擴大法院職權。

首相的反擊是突然逮捕運動領導者，但這進一步激怒了人民。8月26日，[巴黎高等法院鼓動市民進行武裝暴動](../Page/巴黎高等法院.md "wikilink")，並要求處死馬薩林。由於叛軍廣泛使用投石器（Fronde）作為武器，故這次暴動被稱為第一次巴黎高等法院投石黨之亂（The
First Fronde），又稱法院投石黨之亂（Le Fronde
Parlementaire）。在此情形下，馬薩林護佑著太后安娜與年幼的國王逃離巴黎，並火速走上外交談判桌，希望儘快結束對外戰爭，全力平息暴亂。他以較寬大的條件（放棄部分戰果）換取對[神聖羅馬帝國的穩定和平](../Page/神聖羅馬帝國.md "wikilink")，讓法軍盡可能的回調，應付國內危局。他把從[德意志占領的不少領土](../Page/德意志.md "wikilink")，歸還各諸侯（包括[洛林與大部分的](../Page/洛林.md "wikilink")[巴伐利亞領土](../Page/巴伐利亞.md "wikilink")），但保留[亞爾薩斯等重要領土](../Page/亞爾薩斯.md "wikilink")。結果在1648年10月24日與各國簽訂了[威斯特伐利亞和約](../Page/威斯特伐利亞和約.md "wikilink")，結束[三十年戰爭](../Page/三十年戰爭.md "wikilink")。

但是因為落敗在即的[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")，決定乘[投石黨叛亂](../Page/投石黨.md "wikilink")，以及修訂和約、戰線收縮（西班牙在1648年承認荷蘭獨立，結束[八十年戰爭](../Page/八十年戰爭.md "wikilink")）的良機，繼續與法國作戰，使得法國一時間內外俱困。西班牙利用法軍回調的機會，收復失土、平定內部大叛亂（[加泰羅尼亞和](../Page/收割者戰爭.md "wikilink")[那不勒斯之叛](../Page/那不勒斯.md "wikilink")），再回頭拼死和[法國作困獸之鬥](../Page/法國.md "wikilink")。這導致[法國原本稱霸在即的事業](../Page/法國.md "wikilink")，被迫暫時中斷，並帶來數年內無止境的衰頹。[Grand-conde.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Grand-conde.jpg "fig:Grand-conde.jpg")」親王[路易二世·德·波旁](../Page/路易二世·德·波旁.md "wikilink")，是貴族[投石黨的首要領導人](../Page/投石黨.md "wikilink")；後來在投石黨運動失敗後，投靠西班牙並領軍和法國作戰，一直到1659年法西戰爭結束後，才被[路易十四赦免而重回法國效力](../Page/路易十四.md "wikilink")\]\]
[Louis_XIV_en_Jupiter,_vainqueur_de_la_Fronde.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Louis_XIV_en_Jupiter,_vainqueur_de_la_Fronde.jpg "fig:Louis_XIV_en_Jupiter,_vainqueur_de_la_Fronde.jpg")，被描繪成征服[投石黨叛亂的](../Page/投石黨.md "wikilink")[朱比特神](../Page/朱比特.md "wikilink")\]\]
儘管馬薩林調回[大孔代親王的大軍圍攻巴黎城](../Page/大孔代.md "wikilink")，平定巴黎暴動，使得1649年第一次投石黨之亂以《[呂埃耶和約](../Page/呂埃耶和約.md "wikilink")》（Peace
of
Rueil）的締結而結束；但緊接著在1650年發生的、由於[大孔代親王居功自恃](../Page/大孔代.md "wikilink")，加之貴族與外國勢力（西班牙）干涉而爆發的第二次內亂，即貴族投石党之亂（Le
Frondedes
nobles），在法國國內卻一直持續了兩年多，[路易十四母子再度逃離](../Page/路易十四.md "wikilink")[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")。1651年馬薩林再次用以退為進的手法，宣布自己引退流亡，讓[投石黨的權貴們再度陷入內鬥](../Page/投石黨.md "wikilink")；並利用[路易十四](../Page/路易十四.md "wikilink")（虛歲十六）的神聖君權，在1652年底讓厭倦[大孔代](../Page/大孔代.md "wikilink")「暴政」與[投石黨內鬥的巴黎市民](../Page/投石黨.md "wikilink")，以歡欣鼓舞的心情迎接路易十四母子重返[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")，重建中央集權的王室政府。1653年初[路易十四認為政局已穩](../Page/路易十四.md "wikilink")，下詔調回馬薩林，重新委以大權。至此，[投石黨運動完全結束](../Page/投石黨.md "wikilink")，[大孔代流亡西班牙並成為西班牙大將](../Page/大孔代.md "wikilink")，而馬薩林在國內建立屹立不搖的權力體系。

### 對西班牙的戰爭（1635-1659年）

[投石黨暴亂結束後](../Page/投石黨.md "wikilink")，馬薩林在1653年任命[富凱為財政總監](../Page/尼古拉斯·富凯.md "wikilink")，努力恢復政府的信用，並大量減稅，奉行有利於教士顯貴、法院法官的稅收政策，以緩解撫慰他們對專制王權的不滿；連帶後果就是國力持續衰退，與西班牙的苦鬥無法解決。

馬薩林只好在1655、1657年兩次向[克倫威爾的](../Page/克倫威爾.md "wikilink")[英吉利共和國屈顏求助](../Page/英吉利共和國.md "wikilink")，成功讓英法兩國夾攻西班牙，在1658年的「沙丘戰役」獲得關鍵性的勝利；但為了討好[克倫威爾](../Page/克倫威爾.md "wikilink")，馬薩林在1654年就把困苦無依的流浪英王[查理二世兄弟](../Page/查理二世_\(英格兰\).md "wikilink")，「禮貌性」地請離法國，連帶使法國的國際地位下降。

法西戰爭的過程就像現代歷史學者[保羅·甘迺迪所形容](../Page/保羅·甘迺迪.md "wikilink")：「在1648年《[威斯特伐利亞和約](../Page/威斯特伐利亞和約.md "wikilink")》以後的法、西11年戰爭中，兩個對手就像被打得昏頭昏腦的拳擊手一樣，在幾乎耗盡體力的情況下，互相緊緊地抓住對方，而不能將另一方打倒。雙方都遭受國內叛亂、普遍貧困化和厭戰情緒的折磨，也都處於財政崩潰的邊緣。」

一直到1659年，法國才徹底擊敗[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")，簽訂[比利牛斯條約確認勝利](../Page/比利牛斯條約.md "wikilink")，西班牙將[阿圖瓦和](../Page/阿圖瓦.md "wikilink")[魯西永割讓給法國](../Page/魯西永.md "wikilink")，並承諾在隔年將王室公主嫁給路易十四，但公主不得繼承西班牙王位；法國重新朝稱霸[歐洲的方向](../Page/歐洲.md "wikilink")，大步邁進（埋下1667-1668年「[產權轉移戰爭](../Page/產權轉移戰爭.md "wikilink")」的伏筆）。

### 施政風格與遺產

馬薩林精明強幹、勤於治國，待人謙卑柔和、有禮寬容。當政初期，他讓許多苦於[黎須留高傲嚴酷作風的法國貴族](../Page/黎須留.md "wikilink")，感到輕鬆舒適。但是謙卑易生輕慢，到1648年[投石黨運動爆發後](../Page/投石黨.md "wikilink")，更從輕慢轉為鄙視。一方面是因為面對叛亂時，他狡猾虛偽的兩面性格徹底曝露，譬如他常常用以退為進的手法，假意宣稱他已引退流亡，讓[投石黨的政敵們幾次陷入自亂陣腳的內鬥中](../Page/投石黨.md "wikilink")，讓他最後獲勝；一方面是他在1653年獲勝後，為了附庸風雅、贊助藝術而貪腐斂財（雖然稅額比起1648年前已大幅降低）。他讓自己的家族成員錦衣玉食，特別是他的姪女們各個穿金戴銀。他曾送給姪女一串項鍊，在當時屬於最昂貴的珠寶之一；但是他對官員和下屬卻一毛不拔、頗為吝嗇，所以被形容是「容易寬恕敵人的過錯，但也容易忘記給自己人好處」。他死後留下5000万里弗的遗产，相当于当时法国半年多的徵稅數字（1661年總稅額8100萬里弗，但王室實收3100萬里弗）；如果加上其收集的难以估价之艺术品，根據[伏尔泰略微誇大的推估](../Page/伏尔泰.md "wikilink")，馬薩林实际遺產總共2亿里弗（這些遺產後來幾乎都被[路易十四沒收充公](../Page/路易十四.md "wikilink")）。

對比當時多數法國人在天災與戰亂下的窮困生活，馬薩林的貪腐變成千夫所指、大加痛恨的對象。1648年後的法國海軍部更因為稅收大減、預算被挪用至陸軍，以及馬薩林的中飽私囊，使得海軍的年度經費下降到1640年代初的六分之一（五十萬里弗）。這讓船艦因無力維修而朽壞，嚴重傷害剛有起色的法國海權，並使馬薩林的[重商主義政策難有所成](../Page/重商主義.md "wikilink")，也抑制了海外商貿的發展。

不過馬薩林卻一直得到太后的寵信與青少年[路易十四的敬愛](../Page/路易十四.md "wikilink")。即使馬薩林調走路易的初戀與摯愛少女——奧林佩·麥西尼（馬薩林的姪女）、安排路易在1660年和西班牙公主瑪麗亞·特雷莎結婚，替法國謀取未來的重大利益（導致「產權轉移戰爭」與[西班牙王位繼承戰爭](../Page/西班牙王位繼承戰爭.md "wikilink")），[路易十四仍然對他親重信賴](../Page/路易十四.md "wikilink")。所以馬薩林一直到臨終，都掌握著國家大權。1661年馬薩林因病過世之後，[巴黎的市民欣喜若狂](../Page/巴黎.md "wikilink")，沿路向馬薩林的主治醫生蓋諾（Guenor）致敬，並高呼說：「快给这位(醫生)大老爷让路，他是杀死马萨林的大英雄！」

馬薩林擅長外交與談判，替法國獲得許多外交果實，但因為他的貪婪與寬縱貪官，促使法國的財政瀕臨崩潰；他又缺少前任宰相[黎塞留的偉大綜合能力](../Page/黎塞留.md "wikilink")，使他總有處理不完的強勢敵手（包含國內政敵與外國對手），必須焦頭爛額、竭盡心智才能勉強應付，脫離困局。他留下最正面的遺產，是他知人善任而提拔的出色人才，其中以財經天才[柯爾貝](../Page/讓-巴普蒂斯特·柯爾貝爾.md "wikilink")、軍事天才[蒂雷納](../Page/蒂雷納子爵.md "wikilink")、治軍天才[盧福瓦侯爵](../Page/盧福瓦侯爵.md "wikilink")（Louvois）最為知名。馬薩林死前曾對[路易十四說](../Page/路易十四.md "wikilink")：「陛下，我對您虧欠不少，但我把[柯爾貝留給您](../Page/讓-巴普蒂斯特·柯爾貝爾.md "wikilink")，足以彌補一切」。後來預言成真，柯爾貝替[路易十四建立稱霸](../Page/路易十四.md "wikilink")[歐洲的經濟基礎](../Page/歐洲.md "wikilink")。

## 死亡與評價

1661年馬薩林病逝，死前密矚[路易十四要親自掌權](../Page/路易十四.md "wikilink")、不再任命宰相。敬愛馬薩林的路易十四不但心領神會，之後還反將一軍說：「如果他(馬薩林)再活下，我都不知道如何處置他了！」（似乎是路易為了塑造自己英明獨斷的形象而刻意這樣說）。

如同前任的[黎胥留](../Page/黎須留.md "wikilink")，馬薩林也是一個爭議性極高的政治人物，對他的正反評價一直存在，但總體來說，他的才能與評價，比起一代奸雄[黎須留要遜色許多](../Page/黎須留.md "wikilink")。譬如說，[伏爾泰暗示他是一個才能平庸](../Page/伏爾泰.md "wikilink")、判斷精明與運氣絕佳者。又舉例來說，[大仲馬在小說中描寫](../Page/大仲馬.md "wikilink")[黎胥留](../Page/黎須留.md "wikilink")，說他狡诈而雄才伟略，将一切掌握在手中；马萨林则是狡猾而虚伪做作，还被主角们戏虐了一番；如同小說中所稱，馬薩林作為「那位偉大人物(即[黎胥留](../Page/黎須留.md "wikilink"))的影子」（參見[大仲馬的](../Page/大仲馬.md "wikilink")《[二十年後](../Page/二十年後.md "wikilink")》），他的悲哀在於前任過於出類拔萃，使他窮盡心力卻黯然失色。

造成如此的原因至少有二：也許是他個人的不利條件比[黎胥留要差上許多](../Page/黎須留.md "wikilink")（身為外國人且主張宗教寬容，不符合當時潮流），也可能是他面對的環境比[黎胥留更為艱困所導致](../Page/黎須留.md "wikilink")（幼王寡母兼國力耗竭）。總之，兩位「紅衣」宰相雖然都遭到民眾厭惡，但是法國人畏懼[黎胥留](../Page/黎須留.md "wikilink")，卻鄙視馬薩林，無形中說明兩人手腕的高下之別。也因此，[黎胥留的偉大成就](../Page/黎須留.md "wikilink")，硬是比馬薩林多上許多。也許馬薩林最傑出的成就，是他對幼年的[教子](../Page/教子.md "wikilink")——[路易十四](../Page/路易十四.md "wikilink")，實行孜孜不倦的慈愛教誨，最後成功把[路易十四培育成一位偉大的君王](../Page/路易十四.md "wikilink")(「[太陽王](../Page/太陽王.md "wikilink")」和「[路易大帝](../Page/路易大帝.md "wikilink")」)。

## 執政年表

  - 在外交和軍事方面，強調繼續反對[哈布斯堡王朝](../Page/哈布斯堡王朝.md "wikilink")，介入[三十年戰爭](../Page/三十年戰爭.md "wikilink")。
      - 1648年，[威斯特伐利亞和約](../Page/威斯特伐利亞和約.md "wikilink")，法國佔領了[凡爾登](../Page/凡爾登.md "wikilink")、[梅斯和](../Page/梅斯.md "wikilink")[阿爾薩斯地區](../Page/阿爾薩斯.md "wikilink")。
      - 1659年，與[克倫威爾的英國聯盟](../Page/克倫威爾.md "wikilink")，擊敗了[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")，並與其簽署[比利牛斯條約](../Page/比利牛斯條約.md "wikilink")，將[阿圖瓦和](../Page/阿圖瓦.md "wikilink")[魯西永轉讓給法國](../Page/魯西永.md "wikilink")。
      - 1660年，實現了[路易十四和西班牙公主](../Page/路易十四.md "wikilink")[瑪麗·泰蕾茲的](../Page/西班牙的瑪麗-泰蕾茲.md "wikilink")[政治婚姻](../Page/政治婚姻.md "wikilink")，讓法國未來可用索取嫁妝的名義，「合法地」攻取西班牙領土（於是有1667-1668年的「[產權轉移戰爭](../Page/產權轉移戰爭.md "wikilink")」），甚至讓路易的子孫繼承快將絕嗣的西班牙[哈布斯堡王朝](../Page/哈布斯堡王朝.md "wikilink")。（參見[西班牙王位繼承戰爭](../Page/西班牙王位繼承戰爭.md "wikilink")）
  - 內政方面，由於持續的戰爭，向人民徵收重稅，導致[投石黨運動](../Page/投石黨運動.md "wikilink")（1648年至1653年）的事件。但他利用此一事件平息了叛亂的內部分歧，並破壞貴族的勢力，使得[王權強化](../Page/絕對君主制.md "wikilink")，[君權神授觀深入民心](../Page/君權神授.md "wikilink")。
  - 在財經方面，實施[重商主義](../Page/重商主義.md "wikilink")，但因缺乏足夠的海軍配合，成效不彰；中期因為[投石黨之亂而被迫大幅減稅](../Page/投石黨.md "wikilink")，雖緩和了民怨，但使政府入不敷出而運作崩潰。

## 參考資料

  - （法）[伏爾泰著](../Page/伏爾泰.md "wikilink")、王曉東編譯，《路易十四的時代》
  - （美）[保羅·甘迺迪著](../Page/保羅·甘迺迪.md "wikilink")、陳景彪等譯，《[大國的興衰](../Page/大國的興衰.md "wikilink")》
  - （美）威爾·杜蘭著、幼獅文化公司譯，《世界文明史‧第八卷‧路易十四時代》

## 外部連結

[Category:阿布鲁佐大区人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿布鲁佐大区人 "wikilink")
[Category:法國政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國政治人物 "wikilink")
[Category:法國樞機](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國樞機 "wikilink")
[Category:歸化法國公民](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歸化法國公民 "wikilink")
[Category:馬德里康普頓斯大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬德里康普頓斯大學校友 "wikilink")