**儒勒·埃米尔·弗雷德里克·马斯内**（，），[法国](../Page/法国.md "wikilink")[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")，音乐教育家。最出名的是他的歌剧，他写了三十多首。上演最频繁的两个是[马侬](../Page/马侬.md "wikilink")（Manon）（1884）和[维特](../Page/维特.md "wikilink")（Werther）（1892）。他还写了[清唱剧](../Page/清唱剧.md "wikilink")，[芭蕾舞](../Page/芭蕾舞.md "wikilink")，[管弦乐作品](../Page/管弦乐.md "wikilink")，偶然写一些[钢琴曲](../Page/钢琴曲.md "wikilink")，歌曲和其他音乐。

马斯内生于[卢瓦尔省附近的小城镇](../Page/卢瓦尔省.md "wikilink")，父亲是高级工程师。他从小显露出在音乐上的天赋，11岁时进入巴黎音乐学院。在那里他师从于他非常钦佩的[昂布鲁瓦·托马斯](../Page/昂布鲁瓦·托马斯.md "wikilink")。在1863年毕业时赢得了国家最佳音乐奖
- [罗马大奖](../Page/罗马大奖.md "wikilink")（Prix de
Rome）之后，他在许多流派中大量创作，但很快以他的歌剧闻名于世。
1867年和他逝世45年后，他写了四十多部风格各异的作品，从歌剧院到古典神话，浪漫喜剧，抒情电视剧，以及清唱剧，歌颂和芭蕾舞剧。马斯内对戏剧和巴黎公众的成功有了很好的认识。尽管出现了一些错误的预计，但他在19世纪末和20世纪初的时候创造了一系列的成功，使他成为法国歌剧的主要作曲家。

像许多当时着名的法国作曲家一样，马斯内特成为音乐学院的教授。他从1878年到1896年教导了他的作品，于指挥[昂布鲁瓦·托马斯去世后辞职](../Page/昂布鲁瓦·托马斯.md "wikilink")。他的学生包括[古斯塔夫·夏庞蒂埃](../Page/古斯塔夫·夏庞蒂埃.md "wikilink")，[欧内斯特·肖松](../Page/欧内斯特·肖松.md "wikilink")，[雷纳尔多·哈恩和](../Page/雷纳尔多·哈恩.md "wikilink")[加布里埃尔·皮尔纳](../Page/加布里埃尔·皮尔纳.md "wikilink")。1878年被选为[法兰西学院院士](../Page/法兰西学院.md "wikilink")，1899年荣获二级勋位。

在他去世的时候，马斯内被许多评论家认为是老式的，没有冒险精神，尽管他的两部最着名的歌剧在法国和海外仍然流行。经过几十年的疏忽，他的作品在二十世纪中期开始受到有利的重新评估，其中许多已经上演和录制。虽然批评家并不把他排在少数杰出的歌剧天才，如[莫扎特](../Page/莫扎特.md "wikilink")，[威尔第和](../Page/威尔第.md "wikilink")[瓦格纳](../Page/瓦格纳.md "wikilink")，他的歌剧现在被广泛接受为美好年代的精心制作和智能产品。

中国[上海市](../Page/上海市.md "wikilink")[思南路](../Page/思南路.md "wikilink")（原法租界马斯南路）即为纪念马斯内而得名。

## 代表作品

  - [玛侬](../Page/玛侬.md "wikilink")（Manon，1884年）
  - [维特](../Page/维特_\(歌剧\).md "wikilink")（Wether，1892年）
  - [希罗迪亚](../Page/希罗迪亚.md "wikilink")（Herodiade，1881年）
  - [黛依丝](../Page/黛依丝.md "wikilink")（Thais，1894年）——其中的间奏曲《[沉思曲](../Page/沉思曲.md "wikilink")》比较著名
  - [堂吉诃德](../Page/堂吉诃德.md "wikilink")（1910年）

## 纪念

[上海市](../Page/上海市.md "wikilink")[思南路](../Page/思南路.md "wikilink")（原法租界[马斯南路](../Page/马斯南路.md "wikilink")）即为纪念马斯内而得名。\[1\]

## 参见

  - [古典音乐作曲家列表](../Page/古典音乐作曲家列表.md "wikilink")

## 外部链接

  -
[Category:浪漫主义作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浪漫主义作曲家 "wikilink")
[Category:法国作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国作曲家 "wikilink")
[Category:1842年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1842年出生 "wikilink")
[Category:1912年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1912年逝世 "wikilink")

1.