**優孟**（生卒年不詳），[中國](../Page/中國.md "wikilink")[春秋時期](../Page/春秋時期.md "wikilink")[楚國知名](../Page/楚國.md "wikilink")[弄臣](../Page/弄臣.md "wikilink")，長八[尺](../Page/尺.md "wikilink")（亦有說為五尺\[1\]），多辨，常以談笑諷諫。其史見於[司馬遷](../Page/司馬遷.md "wikilink")。

## 名称

優孟本名孟，因出身平民，故有名而无[姓](../Page/姓.md "wikilink")[氏](../Page/氏.md "wikilink")\[2\]，因古人习以身份职业冠於名前而唤其为优孟。

## 楚莊葬馬

[楚莊王有一愛](../Page/楚莊王.md "wikilink")[馬](../Page/馬.md "wikilink")，莊王嘗為其穿華美[錦繡](../Page/錦繡.md "wikilink")，住[雕樑畫棟](../Page/雕樑.md "wikilink")，以無[帷之床做臥席](../Page/帷.md "wikilink")，用[蜜餞的](../Page/蜜餞.md "wikilink")[棗干餵養](../Page/棗干.md "wikilink")。一日，馬因病悴死，莊王要臣子們給馬[治喪](../Page/治喪.md "wikilink")，欲用[棺槨盛殮](../Page/棺槨.md "wikilink")，依照安葬[大夫之禮儀安葬之](../Page/大夫.md "wikilink")。[近臣勸止](../Page/近臣.md "wikilink")，以為不可。莊王皆不納。

優孟聞此事，急進朝殿，故作仰天大哭貌，莊王問其因。優孟曰：「馬是大王所珍愛的，憑力量巨大的[楚國](../Page/楚國.md "wikilink")，有什麼得不到的，卻按照大夫的禮儀安葬它，太微薄了，請用安葬[君主的禮儀安葬它](../Page/君主.md "wikilink")。」莊王曰：「因何？」優孟對曰：「我請求用雕刻花紋的美玉做[內棺](../Page/內棺.md "wikilink")，有花紋的[梓木做](../Page/梓木.md "wikilink")[外槨](../Page/外槨.md "wikilink")，[楩](../Page/楩.md "wikilink")、[楓](../Page/楓.md "wikilink")、[豫](../Page/豫.md "wikilink")、[樟各色上等木材做護棺的](../Page/樟.md "wikilink")[題湊](../Page/題湊.md "wikilink")，派遣軍士給它挖掘墓穴，以至年邁體弱的人背土築墳，[齊國](../Page/齊國.md "wikilink")、[趙國的使節在前頭陪祭](../Page/趙國.md "wikilink")，[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")、[魏國的使節在後面守衛](../Page/魏國.md "wikilink")，蓋一座廟宇用[牛](../Page/牛.md "wikilink")[羊](../Page/羊.md "wikilink")[豬祭祀](../Page/豬.md "wikilink")，撥個[萬戶的大縣供奉](../Page/萬戶.md "wikilink")。各國聽到這件事，都知道大王輕視人而重視馬。」

莊王曰：「我竟過失至此！該如何做？」優孟曰：「讓我替大王用對待[六畜的辦法來安葬它](../Page/六畜.md "wikilink")。築個土灶做外槨，用口銅鬲當棺材，用[姜棗來調味](../Page/姜棗.md "wikilink")，用[木蘭來解腥](../Page/木蘭.md "wikilink")，用[稻米作祭品](../Page/稻米.md "wikilink")，用火光作衣裳，把它安葬在人們的胃腸裡。」莊王稱善，即派人將之交給主管宮中膳食的[太官處理](../Page/太官.md "wikilink")。\[3\]

## 優孟衣冠

楚相[孫叔敖死後](../Page/孫叔敖.md "wikilink")，其子孫安窮困無依，乃至於無以維生。優孟於是著敖衣冠，仿其神態、動作見[楚莊王](../Page/楚莊王.md "wikilink")。莊王大驚，誤為叔敖再世，優孟乃趁機諷諫，遂使孫叔敖之子得封於[寢丘](../Page/寢丘.md "wikilink")，保有富貴。\[4\]后人以此为[成语](../Page/成语.md "wikilink")，比喻假扮他人或登台做戏。

## 優孟歌

為優孟為諫諷楚莊王所做的诗歌，其文載於。

“山居耕田苦，难以得食。起而为吏，身贪鄙者馀财，不顾耻辱。身死家室富，又恐受赇枉法，为奸触大罪，身死而家灭。贪吏安可为也！念为廉吏，奉法守职，竟死不敢为非。廉吏安可为也！楚相孙叔敖持廉至死，方今妻子穷困负薪而食，不足为也！”\[5\]

## 参考文獻

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:生年不詳](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生年不詳 "wikilink")
[Category:卒年不詳](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卒年不詳 "wikilink")
[Category:春秋战国艺术家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋战国艺术家 "wikilink")
[Category:楚国人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楚国人物 "wikilink")
[Category:藝人出身的政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藝人出身的政治人物 "wikilink")

1.  《[東周列國志](../Page/東周列國志.md "wikilink")》：莊王所寵[優人孟侏儒](../Page/優人.md "wikilink")，謂之優孟，身不滿五尺，平日以滑稽調笑，取歡左右。
2.
3.
4.  ：「孫叔敖卒，其子貧困，負薪，逢優孟曰：『我孫叔敖之子也，父且死時，屬我，貧困，往見優孟。』...優孟即著孫叔敖衣冠，抵掌談話，歲餘，像孫叔敖衣冠，見莊王作歌以稽動之，楚王及左右不能別也，....遂封孫叔敖子於寢丘」
5.