**優脛龍屬**（屬名：*Eucnemesaurus*）是種基礎[蜥腳形亞目](../Page/蜥腳形亞目.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，通常被認為是[優肢龍的一個](../Page/優肢龍.md "wikilink")[異名](../Page/異名.md "wikilink")，但[亞當·耶茨](../Page/亞當·耶茨.md "wikilink")（Adam
Yates）的2006年研究則顯示牠們與假設的[艾雷拉龍科](../Page/艾雷拉龍科.md "wikilink")[阿里瓦龍](../Page/阿里瓦龍.md "wikilink")（*Aliwalia*）是同種動物。

優脛龍是在1920年由Egbert Cornelis Nicolaas van
Hoepen敘述、命名，[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**強大優脛龍**（*E.
fortis*）。屬名意為「美好的脛骨蜥蜴」，意指牠們的結實[脛骨](../Page/脛骨.md "wikilink")；種名在[拉丁文意為](../Page/拉丁文.md "wikilink")「強壯的」。[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號TrM
119）為一個部份身體骨骼，包含[脊椎](../Page/脊椎.md "wikilink")、部分[恥骨](../Page/恥骨.md "wikilink")、一個[股骨](../Page/股骨.md "wikilink")、以及兩個[脛骨](../Page/脛骨.md "wikilink")。優脛龍的化石發現於[南非](../Page/南非.md "wikilink")[自由邦Slabberts區的](../Page/自由邦.md "wikilink")[下艾略特組](../Page/下艾略特組.md "wikilink")（Lower
Elliot
Formation），年代為上[三疊紀的晚](../Page/三疊紀.md "wikilink")[卡尼階到早](../Page/卡尼階.md "wikilink")[諾利階](../Page/諾利階.md "wikilink")。

耶茨將優脛龍與[里奧哈龍歸類於](../Page/里奧哈龍.md "wikilink")[里奧哈龍科](../Page/里奧哈龍科.md "wikilink")，雖然通常被認為屬於[黑丘龍科](../Page/黑丘龍科.md "wikilink")。

## 歷史

優脛龍的一些化石過去曾被歸類於[阿里瓦龍](../Page/阿里瓦龍.md "wikilink")（*Aliwalia*），阿里瓦龍的屬名取自於化石發現處，[南非聯邦時期的](../Page/南非聯邦.md "wikilink")[亞里瓦公園保護區](../Page/亞里瓦公園保護區.md "wikilink")。這些化石相當小，而且只有股骨碎片與一個[上頜骨被發現](../Page/上頜骨.md "wikilink")。

許多年來，這個股骨與上頜骨使許多古生物學家認為阿里瓦龍是種體型龐大的肉食性恐龍。阿里瓦龍被認為體型相當於[侏儸紀與](../Page/侏儸紀.md "wikilink")[白堊紀的大型獸腳類恐龍](../Page/白堊紀.md "wikilink")，例如[異特龍](../Page/異特龍.md "wikilink")。最初的化石被認為與[南美洲的](../Page/南美洲.md "wikilink")[艾雷拉龍有高度的相似處](../Page/艾雷拉龍.md "wikilink")，因此[彼得·加爾冬將阿里瓦龍歸類於](../Page/彼得·加爾冬.md "wikilink")[艾雷拉龍科](../Page/艾雷拉龍科.md "wikilink")。

但是，近年的重新檢驗發現，這個上頜骨明顯地屬於肉食性動物，並不屬於優脛龍。而新發現的化石則確定優脛龍屬於[蜥腳形亞目](../Page/蜥腳形亞目.md "wikilink")。

## 參考資料

  - E. C. N. van Hoepen (1920). "Contributions to the knowledge of the
    reptiles of the Karroo Formation. 6. Further dinosaurian material in
    the Transvaal Museum", *Annals of the Transvaal Museum* **7**(2):
    93-141
  - Yates, A.M. (2006). Solving a dinosaurian puzzle: the identity of
    *Aliwalia rex* Galton. Historical Biology, 1–31, iFirst article

## 外部連結

  - [蜥腳形亞目](https://web.archive.org/web/20090728192854/http://www.thescelosaurus.com/sauropodomorpha.htm)

[Category:非洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非洲恐龍 "wikilink")
[Category:原蜥腳下目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:原蜥腳下目 "wikilink")
[Category:三疊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三疊紀恐龍 "wikilink")