[Pictures_from_The_Forbidden_City_(12035634126).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pictures_from_The_Forbidden_City_\(12035634126\).jpg "fig:Pictures_from_The_Forbidden_City_(12035634126).jpg")
[Forbidden_City_August_2012_32.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Forbidden_City_August_2012_32.JPG "fig:Forbidden_City_August_2012_32.JPG")
[The_Forbidden_City_-_Beijing_34_(4935307844).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Forbidden_City_-_Beijing_34_\(4935307844\).jpg "fig:The_Forbidden_City_-_Beijing_34_(4935307844).jpg")

**儲秀宮**（），為[紫禁城內廷](../Page/紫禁城.md "wikilink")[西六宮之一](../Page/西六宮.md "wikilink")，位於西六宮區的東北角。

## 历史

储秀宫是紫禁城内廷西六宫之一，明朝、清朝时为妃嫔所居。储秀宫始建于[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[永乐十八年](../Page/永乐_\(明朝\).md "wikilink")（1420年），初名“寿昌宫”，明朝[嘉靖十四年](../Page/嘉靖.md "wikilink")（1535年）更名为“储秀宫”。清朝沿袭明朝宫名，曾多次修葺，[光绪十年](../Page/光绪.md "wikilink")（1884年）为庆祝[慈禧太后五十寿辰](../Page/慈禧太后.md "wikilink")，花费63万两白银大规模整修储秀宫，储秀宫现存建筑为光绪十年重修之后的形制。\[1\]

慈禧太后早年入宫后，曾居住储秀宫后殿，并在此生下[同治帝](../Page/同治帝.md "wikilink")。\[2\]咸豐十一年（1861年），隨著[咸丰帝駕崩](../Page/咸丰帝.md "wikilink")、兒子[同治帝登基](../Page/同治帝.md "wikilink")，她和[皇后一同以](../Page/慈安太后.md "wikilink")[皇太后的身分住進了](../Page/皇太后.md "wikilink")[長春宮](../Page/長春宮.md "wikilink")。\[3\]光绪十年（1884年）慈禧太后五十寿辰时，又移居储秀宫，并将后殿定名为“丽景轩”。\[4\]在丽景轩内西面兴建了室内戏台，形状与[景祺阁戏台略同](../Page/景祺阁.md "wikilink")，是慈禧太后住储秀宫时常用的戏台之一。此戏台在[溥仪大婚时因改设西餐房而被拆除](../Page/溥仪.md "wikilink")。\[5\]

储秀宫正殿前廊檐下挂有“储秀宫”陡匾。乾隆六年（1741年），[乾隆帝命依照](../Page/乾隆帝.md "wikilink")[永寿宫陡匾的式样](../Page/永寿宫.md "wikilink")，制作十一面匾额，并亲自题写，分别挂在[东六宫](../Page/东六宫.md "wikilink")、[西六宫除](../Page/西六宫.md "wikilink")[永寿宫之外的其他十一宫的正殿](../Page/永寿宫.md "wikilink")。乾隆帝还下谕旨：“自挂之后，至千万年，不可擅动，即或妃嫔移住别宫，亦不可带往更换。”\[6\]

如今，储秀宫为宫廷生活原状陈列。\[7\]緩福殿设为“皇家电话局”。\[8\]麗景軒、鳳光室、猗蘭館举办“溥仪生活展”，其中麗景軒为原状陈列，鳳光室、猗蘭館展出溥仪生活用品及相关文物。\[9\]

## 建筑

[Forbidden_City_August_2012_31.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Forbidden_City_August_2012_31.JPG "fig:Forbidden_City_August_2012_31.JPG")
储秀宫原来是二进院，前有储秀门及围墙。清朝晚期，拆除了储秀门及围墙，并且拆除[翊坤宫后殿改建为穿堂殿](../Page/翊坤宫.md "wikilink")，称“体和殿”，从而连通了储秀宫与翊坤宫，形成前后相通的四进院落。储秀宫前廊、东西配殿前廊、体和殿后檐廊转角相连，形成迴廊。迴廊的墙壁上镶贴着琉璃烧制的《万寿无疆赋》，是众臣为祝慈禧太后寿辰所撰写。\[10\]
[Cité_interdite_les_chambres_de_la_suite_impériale_(2).JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cité_interdite_les_chambres_de_la_suite_impériale_\(2\).JPG "fig:Cité_interdite_les_chambres_de_la_suite_impériale_(2).JPG")
[Cité_interdite_les_chambres_de_la_suite_impériale_(3).JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cité_interdite_les_chambres_de_la_suite_impériale_\(3\).JPG "fig:Cité_interdite_les_chambres_de_la_suite_impériale_(3).JPG")
[Cité_interdite_les_chambres_de_la_suite_impériale_(4).JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cité_interdite_les_chambres_de_la_suite_impériale_\(4\).JPG "fig:Cité_interdite_les_chambres_de_la_suite_impériale_(4).JPG")
储秀宫的主要建筑有：\[11\]

  - 儲秀宮：為儲秀宮的正殿。儲秀宮所在庭院寧靜而寬敞，兩棵古柏聳立院中，殿台基下的東、西兩側安有一對戲珠銅龍以及一對銅梅花鹿，是光緒十年慈禧太后五十壽辰時所鑄。儲秀宮为單檐[歇山頂](../Page/歇山頂.md "wikilink")，面闊五間，前出廊。檐下施有[鬥栱](../Page/鬥栱.md "wikilink")，梁枋繪有蘇式彩畫。門是楠木雕萬字錦底、五蝠捧壽、萬福萬壽裙板隔扇門。窗是萬字團壽紋步步錦支摘窗。內檐的裝修十分華麗而精巧。\[12\]前廊檐下懸掛“儲秀宮”陡匾，兩側對聯為“百福屏開，九天凝瑞靄；五雲景麗，萬象入春臺”。明間外檐正中悬挂“仁洽道丰”匾（[慈禧太后题](../Page/慈禧太后.md "wikilink")），两侧柱子上對聯為“瑞集瑤圖，融和開壽宇；祥呈閬苑，熙皞樂康衢”。\[13\]前廊東端小門上方刻有“規天矩地”石匾，前廊西端小門上方刻有“乾坤經緯”石匾。
      - 儲秀宮西梢間：西次間、西梢間之間用花梨木雕萬福萬壽紋為邊框、內鑲大玻璃的隔扇相隔，內設避風隔，西梢間當作暖閣，為居住用的寢室。\[14\]暖阁北面是床，床前安有硬木雕子孙万代葫芦床罩，床框张挂着蓝绸缎藤萝幔帐，床上安有紫檀木框玻璃镶画横楣床罩，张挂缎面绸里五彩苏绣帐子，床上铺有各式绣龙、凤、花卉锦被。\[15\]西梢間为慈禧太后卧室，各种家具俱全。床前东侧墙角处放置着一个黄花梨嵌螺钿盆架，也是慈禧太后当年使用过的家具，盆架全身嵌有螺钿，中间架牌嵌《进宝图》，寓意吉祥，应是为慈禧太后祝寿而制。\[16\]
      - 儲秀宮西次間：明間西側設有花梨木雕玉蘭紋裙板玻璃隔扇，將明間和西次間分隔開。\[17\]西次間西隔扇上方朝東懸掛“仁智之居”匾（[慈禧太后題](../Page/慈禧太后.md "wikilink")）。西次間北側設花罩，花罩以北為坐炕，花罩南側上方朝南掛“蕙風蘭露”匾（[慈禧太后題](../Page/慈禧太后.md "wikilink")）。西次間東隔扇上方朝西懸掛“雲霞煥彩”匾（[潘祖蔭書](../Page/潘祖蔭.md "wikilink")，落款為“臣[潘祖蔭敬書](../Page/潘祖蔭.md "wikilink")”）。\[18\]西次间的南窗、北窗下都设炕，为慈禧太后休息之处。\[19\]其中北侧炕上陈设着一对紫檀百宝嵌炕柜、炕桌、炕几等家具，炕前有脚踏，该炕西侧墙上有大幅的挂屏。光绪十年（1884），慈禧太后五十寿辰时，曾对室内重新装修，这对紫檀百宝嵌炕柜便是为祝寿而特制的。\[20\]
      - 儲秀宮明間：明間正中設有地屏寶座，後置五扇紫檀嵌壽字鏡心屏風。\[21\]\[22\]屏风前设有宝座、香几、宫扇、香筒等。该宝座是慈禧太后平时接受臣工问安之座。\[23\]明間北侧上方懸掛“大圓寶鏡”匾。\[24\]西隔扇上方懸掛“履端舉正”匾（[潘祖蔭書](../Page/潘祖蔭.md "wikilink")，落款為“臣[潘祖蔭敬書](../Page/潘祖蔭.md "wikilink")”）。明間西門上朝東懸掛“觀象通乾”匾（[慈禧太后題](../Page/慈禧太后.md "wikilink")）。明間東門上朝西懸掛“道志和聲”匾（[梁耀樞書](../Page/梁耀樞.md "wikilink")，上款為“光緒乙酉中秋”，下款為“臣[梁耀樞敬書](../Page/梁耀樞.md "wikilink")”）。\[25\]
      - 儲秀宮東次間：明間東側設有花梨木雕竹紋裙板玻璃隔扇，將明間和東次間分隔開。\[26\]東次間西隔扇上方朝東懸掛“榮鏡無外”匾（[慈禧太后題](../Page/慈禧太后.md "wikilink")）。東次間北側設花罩，花罩以北在窗下擺放一張桌子，桌子两侧各有一把椅子，花罩南側上方朝南掛“鏤章霞布”匾（[慈禧太后題](../Page/慈禧太后.md "wikilink")）。東次間東隔扇上方朝西懸掛“順時施宜”匾（[梁耀樞書](../Page/梁耀樞.md "wikilink")，上款為“光緒乙酉中秋”，下款為“臣[梁耀樞敬書](../Page/梁耀樞.md "wikilink")”）。\[27\]
      - 儲秀宮東梢間：東次間、東梢間之間用花梨木透雕纏枝葡萄紋落地罩相分隔。\[28\]東梢間内北侧设有一个花梨木透雕缠枝葡萄八方罩，罩内有桌案等陈设，罩脚南侧有一对紫檀嵌珐琅坐墩。东梢间靠南窗设有木炕，两侧摆放黄花梨雕螭纹炕案，上面陈设有瓷瓶及珊瑚盆景。东梢间东侧靠墙设有一张黑漆嵌螺钿翘头案，案上有钟表和一对象牙宝塔，东墙上悬挂缂丝[福禄寿三星祝寿图](../Page/福禄寿.md "wikilink")，两侧挂有壁挂，案前的地面上有一只炭炉。\[29\]\[30\]
      - 養和殿：儲秀宮的東配殿。面闊三間，硬山頂。\[31\]前檐下懸掛“熙天曜日”匾（[慈禧太后題](../Page/慈禧太后.md "wikilink")），兩側對聯為“萬象曉歸仁壽鏡，百花春隔景陽鐘”。\[32\]
      - 緩福殿：儲秀宮的西配殿。面闊三間，硬山頂。\[33\]前檐下懸掛“和神茂豫”匾（[慈禧太后题](../Page/慈禧太后.md "wikilink")），兩側對聯為“彩雲長繞甘泉樹，淑景初臨建始花”。\[34\]2005年7月22日，“皇家電話局”在緩福殿开设，其中设置了仿古样式的公用电话，为游客服务。该电话局的挂牌是[中国网通与故宫博物院全面进行通信合作的标志](../Page/中国网通.md "wikilink")，同日还举行了故宫博物院80周年院庆纪念卡首发式。緩福殿内展出清宮當年在紫禁城内設電話局的相關資料。1910年4月（宣统二年二月），紫禁城内安装10门用户交换机，在后宫[建福宫](../Page/建福宫.md "wikilink")、储秀宫、[长春宫设专线电话共](../Page/长春宫.md "wikilink")6部，这也是中国最早的皇家电话局。\[35\]

[Forbidden_City_August_2012_30.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Forbidden_City_August_2012_30.JPG "fig:Forbidden_City_August_2012_30.JPG")
[Forbidden_City_August_2012_29.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Forbidden_City_August_2012_29.JPG "fig:Forbidden_City_August_2012_29.JPG")
[Puyi's_schoolbook_-_Forbidden_City.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Puyi's_schoolbook_-_Forbidden_City.JPG "fig:Puyi's_schoolbook_-_Forbidden_City.JPG")发音的课本\]\]

  - 麗景軒：為儲秀宮的後殿，面闊五間，單檐硬山頂。\[36\]前檐下懸掛“麗景軒”横匾（[慈禧太后題](../Page/慈禧太后.md "wikilink")），兩側對聯為“和氣滿彤墀書陳康樂，瑤光輝紫極景-{叶升}-恆”。\[37\]如今麗景軒内按照[中华民国时期](../Page/中华民国.md "wikilink")[溥仪](../Page/溥仪.md "wikilink")、[婉容生活时的场景布置](../Page/婉容.md "wikilink")：明间供游客进入参观；西梢间和西次间之间有花罩，隔断上南北各有一门，两门中间为一块大玻璃窗；西次间为西餐房，室内中央摆放一长桌，桌上有西式餐具，桌旁有两把座椅，北侧靠墙为一条案，条案西侧有一木柜；东次间中央摆一小茶桌，桌旁也有两把座椅，北侧靠墙为一条案；东梢间和东次间之间有隔断，东梢间内摆放一架[三角钢琴](../Page/三角钢琴.md "wikilink")，东墙南北各摆一面落地镜，东墙中间靠墙摆一桌，南北各摆一把椅子。麗景軒东、西两侧各有耳室。
      - 鳳光室：麗景軒的東配殿。\[38\]前檐下懸掛“鳳光室”横匾（[慈禧太后題](../Page/慈禧太后.md "wikilink")），兩側對聯為“璇宮日麗恆春樹，璧沼波涵益壽花”。\[39\]
      - 猗蘭館：麗景軒的西配殿。\[40\]前檐下懸掛“猗蘭館”横匾（[慈禧太后題](../Page/慈禧太后.md "wikilink")），兩側對聯為“瑞靄曉迎荷-{盖}-露，晴曦低映竹溪雲”。\[41\]
      - 水井：麗景軒前庭院的南侧东、西各有水井一眼，其上原有的井亭已无存。

## 居住者

  - 清[乾隆朝](../Page/乾隆.md "wikilink")[孝贤纯皇后](../Page/孝贤纯皇后.md "wikilink")[富察氏](../Page/富察氏.md "wikilink")
    ：在[皇后册封典礼与移居](../Page/皇后.md "wikilink")[长春宫之前](../Page/长春宫.md "wikilink")，她住了两年。
  - 清[乾隆朝](../Page/乾隆.md "wikilink")[慧贤皇贵妃](../Page/慧贤皇贵妃.md "wikilink")[高氏](../Page/高氏.md "wikilink")
  - 清[乾隆朝](../Page/乾隆.md "wikilink")[孝仪纯皇后](../Page/孝仪纯皇后.md "wikilink")[魏佳氏](../Page/魏佳氏.md "wikilink")
  - 清[嘉庆朝](../Page/嘉庆.md "wikilink")[孝淑睿皇后](../Page/孝淑睿皇后.md "wikilink")[喜塔臘氏](../Page/喜塔臘氏.md "wikilink")：在嘉慶帝未登基前便以是嘉慶帝的嫡[福晉](../Page/福晉.md "wikilink")，嘉慶帝登基後便冊立其為[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")，並以儲秀宮作為喜塔臘氏的寢宮。同時她也是[道光帝](../Page/道光帝.md "wikilink")[旻寧的生母](../Page/旻寧.md "wikilink")。但這位皇后沒能在儲秀宮住上多久，便在嘉慶二年二月初七日病故，而她所生的[旻寧也交由後來的](../Page/旻寧.md "wikilink")[孝和睿皇后撫養](../Page/孝和睿皇后.md "wikilink")。
  - 清[嘉庆朝](../Page/嘉庆.md "wikilink")[孝和睿皇后](../Page/孝和睿皇后.md "wikilink")[钮祜禄氏](../Page/钮祜禄氏.md "wikilink")：嘉慶帝登基前的側福晉，嘉慶帝登基為帝後冊封她為[貴妃](../Page/貴妃.md "wikilink")，之後又升為[皇貴妃](../Page/皇貴妃.md "wikilink")。在[孝淑睿皇后病故後](../Page/孝淑睿皇后.md "wikilink")，嘉慶帝依[乾隆帝之命尊她為](../Page/乾隆帝.md "wikilink")[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")。她曾居住景仁宫抚育幼年[旻寧而在被册封为](../Page/旻寧.md "wikilink")[皇后之后便移居](../Page/皇后.md "wikilink")[儲秀宫](../Page/儲秀宫.md "wikilink")。\[42\][道光帝](../Page/道光帝.md "wikilink")[旻寧登基後](../Page/旻寧.md "wikilink")，孝和睿皇后被尊為“恭慈[皇太后](../Page/皇太后.md "wikilink")”，之後她以皇太后的身分遷至[壽康宮居住](../Page/壽康宮.md "wikilink")。
  - 清[咸丰朝](../Page/咸丰.md "wikilink")[蘭贵人](../Page/慈禧太后.md "wikilink")：即慈禧太后，她在入宮後便一直居住於儲秀宮，在兒子登基為[同治帝後](../Page/同治帝.md "wikilink")，以皇太后的身分住到[長春宮](../Page/長春宮.md "wikilink")。光緒十年重新住回當年居住過的儲秀宮，並曾下命改建此宮。
  - 清[咸丰朝](../Page/咸丰.md "wikilink")[英嫔](../Page/玶常在.md "wikilink")：[咸丰三年至四年当居于此](../Page/咸丰_\(年号\).md "wikilink")\[43\]
  - 清[咸丰朝](../Page/咸丰.md "wikilink")[丽贵人](../Page/莊靜皇貴妃.md "wikilink")：咸丰三年当居于此\[44\]
  - 清[咸丰朝](../Page/咸丰.md "wikilink")[璷贵人](../Page/璷妃.md "wikilink")：咸丰五年当居于此\[45\]
  - 清[咸丰朝](../Page/咸丰.md "wikilink")[璹贵人](../Page/璹嫔.md "wikilink")：咸丰六年当居于此\[46\]
  - 清[咸丰朝](../Page/咸丰.md "wikilink")[玉贵人](../Page/玉嫔.md "wikilink")：咸丰九年当居于此，后晋封为玉嫔\[47\]
  - 逊帝[溥儀皇后](../Page/溥儀.md "wikilink")[婉容](../Page/婉容.md "wikilink")：民國十一年（1922年）和溥儀行婚禮後，便住進儲秀宮。初入住時，這裡還保留著慈禧太后生活過的痕跡，婉容遂對此宮作了許多變更：
      - 儲秀宮正殿的西暖閣曾是慈禧太后的寢室，婉容將之改為浴室。
      - 體和殿原為慈禧的用膳之處，婉容改成書房兼起居室。
      - 儲秀宮後殿麗景軒，婉容在此設置了西式餐具、餐桌等，改成西餐房。

## 参考文献

[Category:西六宫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西六宫 "wikilink")

1.  [储秀宫，故宫博物院，于2013-10-25查阅](http://www.dpm.org.cn/www_oldweb/China/phoweb/BuildingPage/1/B487.htm)


2.
3.  [慈安太后和](../Page/慈安太后.md "wikilink")[慈禧太后](../Page/慈禧太后.md "wikilink")，本應依慣例移住[慈寧宮區一带](../Page/慈寧宮.md "wikilink")，但因為在[東六宫](../Page/東六宫.md "wikilink")、[西六宮中](../Page/西六宮.md "wikilink")，只有[長春宮有](../Page/長春宮.md "wikilink")[咸豐帝御題的匾額](../Page/咸豐帝.md "wikilink")，再加上那時宮中嬪妃不多，[東六宫](../Page/東六宫.md "wikilink")、[西六宮幾乎都空著](../Page/西六宮.md "wikilink")，因此兩位太后才會選擇一同居住在長春宮中。

4.
5.  [清宫戏台开创先例（清宫演戏探秘④），人民日报海外版2005年04月09日，第七版](http://www.people.com.cn/GB/paper39/14489/1288687.html)

6.  [一幕幕后宫的悲喜剧，大众数字报，2012-08-18](http://paper.dzwww.com/shrb/content/20120818/Articel23002MT.htm)

7.
8.
9.  [中新通讯：三百年大修
    故宫“重装上阵”展原貌，中国经济网，2006年03月29日](http://www.ce.cn/xwzx/gnsz/gdxw/200603/29/t20060329_6527321.shtml)

10.
11.
12.
13. 一方編著，北京名勝楹聯匾額選：故宮匾聯，中國傳媒大學出版社，2005年

14.
15. [周京南，清代宫廷陈设浅论（下），华夏收藏网，2013-7-18](http://news.cang.com/info/262934_1.html)

16.
17.
18.
19.
20. [清朝宫廷陈设欣赏，中华古典家具网，2011-09-08](http://www.cfucn.com/e/DoPrint/?classid=150&id=10824)

21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35. [皇家电话局重现储秀宫，新浪，2005年07月23日](http://news.sina.com.cn/o/2005-07-23/01406505279s.shtml)

36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.