**允祕**（；），原名**胤祕**，[清朝和碩諴恪親王](../Page/清朝.md "wikilink")，[康熙帝的第二十四子](../Page/康熙帝.md "wikilink")。

## 生平

[康熙五十五年](../Page/康熙.md "wikilink")（1716年）[五月十六日出生](../Page/五月十六.md "wikilink")，生母為漢姓民人[穆嬪陳氏](../Page/穆嫔.md "wikilink")\[1\]，这年康熙帝已年過六十三岁。

雍正六年間，允祕被某個內廷主位撫養在[咸福宮](../Page/咸福宮.md "wikilink")，生辰時曾被賞赐六成色淡金九两，银九百两。此外，清宮檔案亦曾記載要為允祕新做弓套四个，共用金黄纺丝二尺。

雍正十年二月初十日，宫殿监督领侍总管陈福等传旨：「将内大臣海望的女儿，指给咸福宫的阿哥。其娶亲之日，以本年下半年为佳。」

雍正十年下半年成婚時，给其嫡福晋的娘家准备恩赏，如配雕鞍的马一匹、金十两、银七百兩等，按照郡王等级办理的。[雍正十一年](../Page/雍正.md "wikilink")（1733年）正月，雍正帝諭曰：「朕幼弟允祕，秉心忠厚，賦性和平，素為皇考所鍾愛。數年以來，在宮中讀書，學識亦漸增長，朕心嘉悅，封為**諴[親王](../Page/親王.md "wikilink")**。」

[乾隆三十八年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1773年）[十月二十日](../Page/十月二十.md "wikilink")，胤祕病逝，終年五十八岁，[谥号](../Page/谥号.md "wikilink")**恪**\[2\]。由長子[弘暢襲爵](../Page/弘暢.md "wikilink")，遞降為諴郡王。

## 家庭

### 妻妾

  - 嫡福晉[烏雅氏](../Page/烏雅氏.md "wikilink")，内大臣海望之女。

### 子嗣

  - 諴密郡王[弘暢](../Page/弘暢.md "wikilink")
  - 奉恩將軍[弘旿](../Page/弘旿.md "wikilink")
  - 不入八分輔國公品級[弘康](../Page/弘康.md "wikilink")
  - 已革三等輔國將軍[弘超](../Page/弘超.md "wikilink")

### 女兒

  - [和硕格格](../Page/郡主.md "wikilink")，乾隆二十四年（1759年）下嫁[纳逊特古斯](../Page/纳逊特古斯.md "wikilink")，婚后夫妻感情不睦，婆媳关系亦不和。乾隆三十五年，格格差人向北京的娘家告状，告称额驸派乳母送给她一些食物，她把食物赏赐给房内的四名使女，怎料其中一人毙命。

## 参考文献

  - 《清皇室四谱》
  - 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》卷二百二十，列傳七，諸王六，聖祖諸子

## 影視形象

  - [王陽](../Page/王陽.md "wikilink")-[上書房](../Page/上書房.md "wikilink")（2008年）

## 註釋

[Category:清圣祖皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清圣祖皇子 "wikilink")
[Category:鑲黃旗滿洲都統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鑲黃旗滿洲都統 "wikilink")
[Category:正白旗滿洲都統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:正白旗滿洲都統 "wikilink")
[Category:愛新覺羅氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛新覺羅氏 "wikilink")

1.  《清史稿 卷二百二十　列傳七 諸王六 聖祖諸子》：聖祖三十五子，穆嬪陳氏生諴恪親王允祕。
2.  《清史稿 卷一百六十四 表四 皇子世表四 聖祖系》：聖祖第二十四子。雍正十一年，封諴親王。乾隆三十八年，薨。諡曰恪。