履懿亲王**允祹**（；），原名**胤祹**，[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[康熙帝的第十二子](../Page/康熙帝.md "wikilink")。

胤祹生於[康熙二十四年](../Page/康熙.md "wikilink")（1685年）十二月二十四日[寅時](../Page/寅時.md "wikilink")，生母是[定妃萬琉哈氏](../Page/定妃萬琉哈氏.md "wikilink")。康熙四十八年（1709年）胤祹被封為[贝子](../Page/贝子.md "wikilink")。雍正元年被封**履郡王**，第二年又降为贝子，八年恢复郡王。胤祹自幼被[苏麻喇姑撫養](../Page/苏麻喇姑.md "wikilink")，没有參與兄弟皇位的爭奪。[乾隆二十八年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1763年）[七月二十四日](../Page/七月二十四日.md "wikilink")[未時](../Page/未時.md "wikilink")，胤祹病逝，享壽79歲。是康熙諸子中最長壽的，[謚號](../Page/謚號.md "wikilink")**懿**，子2人。以[乾隆帝第四子](../Page/乾隆帝.md "wikilink")[永珹為嗣孫](../Page/永珹.md "wikilink")。

## 妻室

嫡福晉

  -
    富察氏（[馬齊之女](../Page/馬齊.md "wikilink")），其堂妹為乾隆皇帝[孝賢純皇后](../Page/孝賢純皇后.md "wikilink")，[傅恆為其堂弟](../Page/傅恆.md "wikilink")
    　　

側福晉

  -
    方佳氏（四品典衛方文彬之女）
    管佳氏（管有倉之女） 　　

庶福晉

  -
    王佳氏（王德政之女）
    李佳氏（輕車都尉車爾特之女）
    邁氏（員外郎九格之女）
    陳氏（陳大麻之女） 　　

妾

  -
    李氏（李大之女）；
    姚氏（管領瑪色之女）

## 子女

  -
    第一子未有名，康熙四十二年癸未二月初八日卯時生，母妾姚氏；出生月十四日戌時卒。 　　
    第一女郡主，康熙四十二年癸未十月二十二日巳時生，母庶福晉李佳氏；康熙六十年辛丑五月，嫁科爾沁博爾濟吉特氏台吉達爾瑪達都；乾隆三十二年丁亥二月二十日未時卒，年六十五歲。
    第二子未有名，康熙四十五年丙戌六月二十六日寅時生，母嫡福晉富察氏；康熙四十六年丁亥四月十四日戌時卒，年二歲。
    第三子弘是，康熙四十六年丁亥七月初五日午時生，母嫡福晉富察氏；康熙四十九年庚寅八月二十日酉時卒，年四歲。
    第二女未有名，雍正元年癸卯六月七日未時生，母媵妾李氏；出生月卒。
    第三女未有名，雍正六年戊申正月十三日寅時生，母側福晉管氏；出生時卒。
    第四子未有名，雍正六年戊申十二月二十二日生，母側福晉方佳氏；雍正九年辛亥三月二十四日辰時卒，年四歲。
    第四女郡主，乾隆元年丙辰七月十五日申時生，母側福晉方佳氏；乾隆十八年癸酉正月，嫁富察氏[明亮](../Page/明亮_\(清朝\).md "wikilink")；道光五年乙酉四月初一日未時卒，年九十歲。
    第五子世子弘昆，乾隆四年己未九月二十五日卯時生，母側福晉方佳氏；乾隆十五年庚午三月二十日寅時卒，年十二歲，照世子例殯葬。
    第五女鄉君，乾隆五年庚申正月二十一日亥時生，母庶福晉王佳氏；乾隆二十一年丙子二月，嫁博爾濟吉特氏袞齊拉喜；嘉慶二年丁巳二月初十日卒，年五十七歲。
    第六女未有名，乾隆六年辛酉六月十四日卯時生，母側福晉方佳氏，乾隆八年癸亥十二月三日亥時卒，年三歲。 　　
    第六子未有名，乾隆七年壬戌四月二十九日未時生，母側福晉方佳氏，出生月三十日丑時卒。 　　

## 府邸旧址

允祹的府邸在东直门北小街针线胡同，与诚贝勒允祁府相邻。府邸正门5间，正殿7间，东西配楼5间，后殿3间、后寝殿5间、后罩房5间。光绪年间，由于临近的东正教堂被义和团破坏，遭到俄军报复，王府被焚。履王大宗后搬至隆福寺西口马市大街，是为植公府。

## 影視形象

  - [延禧攻略](../Page/延禧攻略.md "wikilink")：[公方敏](../Page/公方敏.md "wikilink")

## 参考文献

  - 《清皇室四谱》

[Category:清圣祖皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清圣祖皇子 "wikilink")
[Category:鑲黃旗滿洲都統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鑲黃旗滿洲都統 "wikilink")
[Category:愛新覺羅氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛新覺羅氏 "wikilink")