**允禔**（；），本名**胤禔**（）。[康熙帝長子](../Page/康熙帝.md "wikilink")，母為[惠妃](../Page/惠妃_\(康熙帝\).md "wikilink")[那拉氏](../Page/那拉氏.md "wikilink")，其弟[雍正帝登基後](../Page/雍正帝.md "wikilink")，因[避諱而奉命改](../Page/避諱.md "wikilink")「胤」字為「允」，因而官書均書「允禔」。\[1\]

生於[康熙十一年](../Page/康熙.md "wikilink")[二月十四日](../Page/二月十四.md "wikilink")（1672年3月12日）\[2\]\[3\]，排行第五，因康熙帝前四子皆夭殤，依規定不序齒\[4\]，故允禔為康熙實際上的長子。

康熙二十九年（1690年），康熙帝命允禔為裕親王[福全](../Page/福全_\(清宗室\).md "wikilink")（康熙之兄長）的副將共同抵禦[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")[噶爾丹](../Page/噶爾丹.md "wikilink")，因二人不協調，允禔被召還。康熙三十五年（1696年），跟從康熙帝征討噶爾丹。康熙三十七年（1698年），允禔被封為[直郡王](../Page/直郡王.md "wikilink")\[5\]。

康熙四十七年（1708年）九月，在塞外行圍時[太子](../Page/太子.md "wikilink")[允礽被廢](../Page/允礽.md "wikilink")，允禔十分得意。康熙帝器重允禔，讓他負責監視允礽，從[塞外至](../Page/塞外.md "wikilink")[京城都是由他看守](../Page/京城.md "wikilink")。允禔認為時機已到，便向其父皇進言，要求殺死允礽。此舉引起康熙的反感。後來皇三子[允祉告發允禔用](../Page/允祉.md "wikilink")[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")[喇嘛魘術廢太子之事](../Page/喇嘛.md "wikilink")，康熙對允禔所作所為極為氣憤，直斥其為“亂臣賊子”。下令奪允禔直郡王[爵位](../Page/爵位.md "wikilink")，[幽禁](../Page/幽禁.md "wikilink")[高牆](../Page/高牆.md "wikilink")，嚴加看守。

允禔於[雍正十二年](../Page/雍正.md "wikilink")[十二月十四日](../Page/十二月十四.md "wikilink")（1735年1月7日）逝世\[6\]，然時間與《中國考古集成》所述出入\[7\]，享年62歲。雍正帝以[固山貝子之禮殯葬](../Page/固山貝子.md "wikilink")。次子[弘昉襲爵為](../Page/弘昉.md "wikilink")[鎮國公](../Page/鎮國公.md "wikilink")。

直郡王府旧址，今位于北京市西城区西直门内前半壁街。

## 评价

  - 雍正帝：大阿哥残暴横肆，暗行镇魇，冀夺储位\[8\]。

## 家庭

[康熙五十六年二月二十三日辰時](../Page/康熙.md "wikilink")，允礽兩位在別處居住的妾室一同自縊死，康熙帝因而責備允礽\[9\]，康熙帝亦下令更嚴緊地看守王府。

  - 嫡夫人伊尔根觉罗氏（尚书[科尔坤之女](../Page/科尔坤.md "wikilink")）：生第一女[郡主](../Page/郡主.md "wikilink")、第二女郡主、第三女[县君](../Page/县君.md "wikilink")、第四女县君、第一子[弘昱](../Page/弘昱.md "wikilink")
  - 继夫人张佳氏（总兵官[张浩尚之女](../Page/张浩尚.md "wikilink")）：生第三子[弘暐](../Page/弘暐.md "wikilink")、第四子[弘曜](../Page/弘曜.md "wikilink")、第八子（早夭）、第八女县君
  - [媵妾](../Page/媵妾.md "wikilink")[吴雅氏](../Page/烏雅氏.md "wikilink")
    (郎中[巴奇纳之女](../Page/巴奇纳.md "wikilink")）：生第五女县君、第十子（早夭）
  - 媵妾关氏（[麻色之女](../Page/麻色.md "wikilink")）：生第五子（早夭）
  - 媵妾钱氏：生第六子弘晗
  - 媵妾阮氏（[雅图之女](../Page/雅图.md "wikilink")）：生第七子[弘旳](../Page/弘旳.md "wikilink")
  - 媵妾郭氏（[郭永之女](../Page/郭永.md "wikilink")）：生第九女县君、第九子（早夭）、第十女县君、第十一女（早夭）、第十二女（早夭）、第十三子[弘晍](../Page/弘晍.md "wikilink")、第十四女县君
  - 媵妾晋氏（[达色之女](../Page/达色.md "wikilink")）：生第十一子（早夭）、第十三女郡主、第十四子[弘明](../Page/弘明.md "wikilink")
  - 媵妾范氏（[二格之女](../Page/二格.md "wikilink")）：生第十五子[弘旽](../Page/弘旽.md "wikilink")
  - 媵妾王氏（[王忠之女](../Page/王忠.md "wikilink")）：生第二子[奉恩镇国公](../Page/奉恩镇国公.md "wikilink")[弘昉](../Page/弘昉.md "wikilink")
  - 媵妾高氏（[高登科之女](../Page/高登科.md "wikilink")）：生第十二子[奉恩将军](../Page/奉恩将军.md "wikilink")[弘晌](../Page/弘晌.md "wikilink")
  - 媵妾李氏（[李浩山之女](../Page/李浩山.md "wikilink")）：生第六女（早夭）
  - 媵妾晁氏：生第七女

## 影視形象

  - [譚榮傑](../Page/譚榮傑.md "wikilink")-[滿清十三皇朝](../Page/滿清十三皇朝.md "wikilink")
  - [張洪英](../Page/張洪英.md "wikilink")-[江湖奇俠傳](../Page/江湖奇俠傳.md "wikilink")
  - [黃允材](../Page/黃允材.md "wikilink")-[九王奪位](../Page/九王奪位.md "wikilink")
  - [吳雨楓](../Page/吳雨楓.md "wikilink")-[深宮諜影](../Page/深宮諜影.md "wikilink")
  - [楊曉波](../Page/楊曉波.md "wikilink")-[步步驚心](../Page/步步驚心.md "wikilink")
  - [張彥春](../Page/張彥春.md "wikilink")-[雍正王朝](../Page/雍正王朝.md "wikilink")

## 參考來源

[Category:清圣祖皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清圣祖皇子 "wikilink")
[Category:清朝宗室郡王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝宗室郡王 "wikilink")
[Category:愛新覺羅氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛新覺羅氏 "wikilink")

1.

2.  《中國考古集成》第2篇，第1卷，第20期，第928頁「為聖祖仁皇帝玄燁與惠妃納喇氏所生，按照封建禮法稱為庶出。在成年諸子中他年齡最大，生於康熙十一年壬子二月十四日午時，死於雍正十二年甲寅十一月初一日卯刻。依固山貝子品級治喪。康熙三十七年三月封為直郡王。允提深受康熙寵愛。」

3.  王思治，《清代人物傳稿》第1卷第5篇，第54頁，換算為「1672年4月12日」，漏算閏月，應為「1672年3月12日」

4.  《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")·卷三一三·[文彥博傳](../Page/文彥博.md "wikilink")》：「用[白居易九老會故事](../Page/白居易.md "wikilink")，置酒賦詩相樂，序齒不序官。」

5.  《聖祖仁皇帝實錄》，187卷（參見《[清实录](../Page/清实录.md "wikilink")》，或《[康熙朝實錄](../Page/:s:康熙朝實錄.md "wikilink")》）

6.  《清史稿校註》第10卷，[國史館](../Page/國史館.md "wikilink")，1986

7.
8.  《大义觉迷录》

9.  《康熙朝滿文硃批奏摺全譯》康熙五十六年二月二十三日，多罗安郡王臣华玘等谨奏:本月二十三日辰时，大阿哥告称，我内另室所居二妇自缢。朱批：此人之逆暴之处，数千字书不尽。今闻看守之处，较先松散，理应更严。朕子也，实无知处。人之议论岂能圈禁乎？无论如何改正，断不可释放。倘释放此二位阿哥，无益于全国，亦与朕无好。