**元世道**（），名**钦**，字**世道**，[以字行](../Page/以字行.md "wikilink")，[河南郡](../Page/河南郡.md "wikilink")[洛阳县](../Page/洛阳县.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[洛阳市东](../Page/洛阳市.md "wikilink")）人，[魏献文帝拓跋弘曾孙](../Page/魏献文帝.md "wikilink")，尚书令、始平文贞王[元子正之子](../Page/元子正.md "wikilink")，元魏宗室。

## 生平

元世道承袭了父亲的始平王爵位，东魏[武定年间官至](../Page/武定.md "wikilink")[散骑侍郎](../Page/散骑侍郎.md "wikilink")。北齐接受禅让后，元世道的爵位依例降低为始平县公\[1\]。北齐[天保十年](../Page/天保_\(北齐\).md "wikilink")（559年），太史上奏说：“今年应当除旧布新。”[齐文宣帝高洋对](../Page/齐文宣帝.md "wikilink")[元韶说](../Page/元韶.md "wikilink")：“[汉光武帝刘秀什么原因可以中兴汉朝](../Page/汉光武帝.md "wikilink")？”元韶说：“是因为诛杀刘氏宗族没有杀尽。”齐文宣帝于是诛杀元氏宗族来做[厌胜之术](../Page/厌胜之术.md "wikilink")，在五月癸未（559年7月17日）诛杀了元世道、[元景式等二十五家](../Page/元景式.md "wikilink")，其余十九家也都被囚禁限制行动\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]。

## 参考资料

[Category:北魏宗室郡王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏宗室郡王 "wikilink")
[Category:北齐县公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北齐县公 "wikilink")

[Category:河南元氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南元氏 "wikilink")

1.  《魏书·卷二十一下·列传第九下》：子钦，字世道，袭。武定中，散骑侍郎。齐受禅，爵例降。
2.  《北齐书·卷二十八·列传第二十》：十年，太史奏云：“今年当除旧布新。”文宣谓韶曰：“汉光武何故中兴？”韶曰：“为诛诸刘不尽。”于是乃诛诸元以厌之。遂以五月诛元世哲、景式等二十五家，余十九家并禁止之。
3.  《北史·卷十九·列传第七》：十年，太史奏云：“今年当除旧布新。”文宣谓韶曰：“汉光武何故中兴？”韶曰：“为诛诸刘不尽。”于是乃诛诸元以厌之。遂以五月诛元世哲、景式等二十五家，馀十九家并禁止之。韶幽于京畿地牢，绝食，啗衣袖而死。
4.  《北齐书·卷四·帝纪第四》：五月癸未，诛始平公元世、东平公元景式等二十五家，特进元韶等十九家并令禁止。
5.  《北齐书校勘记·卷四·帝纪第四·二０》：诛始平公元世　“元世”，本书卷二八及北史卷一九元韶传作“元世哲”，这里脱“哲”字。
6.  《北史·卷七·齐本纪中第七》：五月癸未，诛始平公元世、东平公元景式等二十五家，禁止特进元韶等十九家。寻并诛之，男子无少长皆斩，所杀三千人，并投漳水。
7.  《北史校勘记·卷七·齐本纪中第七·一三》：诛始平公元世　通鑑卷一六七作“诛始平公元世哲等二十五家”。李慈铭北史札记卷一云：“考魏书任城王云传有世哲，武定中吏部郎，为僕射世隽之弟，即云之孙，而未尝有始平之封。”按魏书卷二一下彭城王勰传，勰子子正封始平王，子钦，字世道袭，入齐，随例降爵。则此始平公应是元世道，即元钦，而非元世哲。通鉴误。此“世”下当脱“道”字。但元世哲亦是同时被杀者，见本书卷一九元韶传。
8.  《资治通鉴·卷一百六十七·陈纪一》：齐太史奏，今年当除旧布新。齐主问于特进彭城公元韶曰：“汉光武何故中兴？”对曰：“为诛诸刘不尽。”于是齐主悉杀诸元以厌之。癸未，诛始平公元世哲等二十五家，囚韶等十九家。