**光宇學校財團法人元培醫事科技大學(Yuanpei University of Medical Technology)**，是位於[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[新竹市](https://zh.wikipedia.org/wiki/新竹市 "wikilink")[香山區](../Page/香山區.md "wikilink")的一所[科技大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/科技大學 "wikilink")，由新竹當地人蔡炳坤（光宇）醫師在1964年11月8日創辦。前身為「私立元培醫事技術專科學校」，於1965年的10月28日正式設校。1999年8月，改制為元培科學技術學院。2006年8月改名元培科技大學。2014年改名元培醫事科技大學。共有8個碩士班、16系，分屬於醫護、健康、福址產業等三學院。

## 校史

  - 1964年 創立**元培醫事技術專科學校**
  - 1965年 正式招生放射技術科、醫務管理科、醫事檢驗科。
  - 1981年 原修業五年制改為修業六年制（含實習一年）
  - 1991年 原修業六年制改為修業五年制（含實習半年）。
  - 1991年 年成立二年制環境工程衛生科及食品衛生科。
  - 1992年 增設護理科。
  - 1994年 增設二年制醫學工程科及醫務管理科。
  - 1995年 增設二年制夜間部及推廣教育中心。
  - 1999年 改制為**元培科學技術學院**。
  - 2000年 增設資訊管理系及餐飲管理系。
  - 2002年 增設資訊工程系、企業管理系、財務金融系。
  - 2003年 增設影像醫學研究所、生物技術研究所及經營管理研究所。
  - 2005年 增設生物技術系。
  - 2006年 改名**元培科技大學**。成立健康科學學院、管理學院。
  - 2007年 增設環境工程衛生研究所。醫學工程系改名為生物醫學工程系；醫事技術系改名醫學檢驗生物技術系。
  - 2008年 影像醫學研究所改名放射技術研究所；經營管理研究所改名企業管理研究所；醫事技術研究所改名醫學檢驗生物研究所。增設應用保健食品研究所、光學科技系。
  - 2009年 光學科技系改名視光系。
  - 2010年 管理學院改名管理暨語文學院、健康科學學院改名健康學院。增設福祉科技學院。
  - 2011年 增設數位創新管理研究所。
  - 2012年 福祉科技與工程研究所併入生物醫學工程系，改為生物醫學工程系福祉科技與醫學工程碩士班。
  - 2013年 醫事科技學院與福祉科技學院合併為醫護與福祉學院；管理暨語文學院改名產業與管理學院。原福祉科技學院之健康休閒管理系改隸健康學院；原醫事科技學院之資訊工程系改隸產業與管理學院。
  - 2014年 增設觀光與休閒管理系；8月1日更名**元培醫事科技大學**。
  - 2016年 增設高齡福祉事業管理學士學位學程、會展暨文創事業管理學士學位學程、網路與數位媒體應用學士學位學程、國際健康行銷管理學士學位學程及進修部二專視光科；資訊工程系改名行動科技應用系。
  - 2017年 應用英語系改名應用外語系。調整學院系所架構：產業與管理學院改名福址產業學院、醫護與福祉學院改名醫護學院。原隸醫護與福祉學院之
  - 2018年 增設寵物保健學士學位學程。健康休閒管理系分設健康保健組、運動休閒組之分組；企業管理系碩士班分設視光產業組、企業管理組、餐旅管理組之分組。
  - 2019年 增設護理系碩士班。增設護理系日間四技部。停招網路與數位媒體應用學士學位學程、國際健康行銷管理學士學位學程。

## 校訓

窮理研幾

## 現任校長

  - 林志城

## 學術單位

| <span style="font-size:14pt;"> **醫護與福祉學院** | 醫學影像暨放射技術系（碩士班） | 醫務管理系（碩士班） |
| ------------------------------------------ | --------------- | ---------- |
| 醫學檢驗生物技術系（碩士班）                             | 護理系             |            |
| 生物醫學工程系（福祉科技與醫學工程碩士班）                      | 視光系             |            |
| 高齡福祉事業管理學士學位學程                             | 寵物保健學士學位學程      |            |

| <span style="font-size:14pt;"> **健康學院** | 環境工程衛生系（碩士班）    | 食品科學系（碩士班） |
| --------------------------------------- | --------------- | ---------- |
| 餐飲管理系                                   | 生物科技暨製藥技術系（碩士班） |            |
| 健康休閒管理系                                 |                 |            |

| <span style="font-size:14pt;"> **產業與管理學院** | 資訊管理系（數位創新管理碩士班） | 企業管理系（碩士班） |
| ------------------------------------------ | ---------------- | ---------- |
| 應用財務管理系                                    | 行動科技應用系          |            |
| 應用外語系                                      | 觀光與休閒管理系         |            |
| 網路與數位媒體應用學士學位學程                            | 會展暨文創事業管理學士學位學程  |            |
| 國際健康行銷管理學士學位學程                             |                  |            |

| <span style="font-size:14pt;"> 共同教育委員會 | 通識教育中心 | 體育室 |
| -------------------------------------- | ------ | --- |
| 語言中心                                   |        |     |

## 玄華元大學聯盟

玄華元大學聯盟，是一個位於北臺灣的大學策略聯盟體，成立於2007年，由於**元培醫事科技大學**、[中華大學](../Page/中華大學.md "wikilink")、[玄奘大學](../Page/玄奘大學.md "wikilink")三校皆位於[新竹市](https://zh.wikipedia.org/wiki/新竹市 "wikilink")[香山區](../Page/香山區.md "wikilink")且距離相近，為新竹地區大學最密集之處，三所大學專長領域各異，基於此，三所大學簽訂[跨校資源中心策略聯盟](../Page/玄華元聯盟.md "wikilink")，聯手合作，目前聯盟學生數超過二萬五千名。亦定期舉辦「**玄華元校際聯誼賽**」，包含一系列體育活動、歌唱活動比賽，相互切磋聯誼。聯誼賽以「旗鼓香山」為號召，期與同屬新竹市的清華大學和交通大學所舉辦之「[梅竹賽](../Page/梅竹賽.md "wikilink")」一樣，成為香山地區的校際盛事。 目前玄華元旗幟傳至中華學生會，並於103學年度暫時停辦

## 周邊設施

  - [縣道117號](../Page/縣道117號.md "wikilink")
  - 臺鐵[三姓橋車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/三姓橋車站 "wikilink")
  - [玄奘大學](../Page/玄奘大學.md "wikilink")
  - [中華大學](../Page/中華大學.md "wikilink")
  - [新竹市立香山高級中學](../Page/新竹市立香山高級中學.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部連結

  - [元培醫事科技大學](http://www.ypu.edu.tw/)

[Category:新竹市大專院校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新竹市大專院校 "wikilink") [Category:1964年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1964年創建的教育機構 "wikilink") [Category:香山區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香山區 "wikilink") [Category:臺灣醫學院校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣醫學院校 "wikilink")