**元山市**（），[朝鲜民主主义人民共和国](../Page/朝鲜民主主义人民共和国.md "wikilink")[江原道](../Page/江原道_\(朝鲜\).md "wikilink")[首府](../Page/首府.md "wikilink")，位于[东朝鲜湾的](../Page/东朝鲜湾.md "wikilink")[港口城市](../Page/港口.md "wikilink")，2008年人口36萬3127人。在元山也有[朝鲜人民军海军基地](../Page/朝鲜人民军海军.md "wikilink")。

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cooperative_Farm_Shop_\(5063259163\).jpg "fig:缩略图")

## 歷史

[Naka-Cho_in_Gensan.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Naka-Cho_in_Gensan.JPG "fig:Naka-Cho_in_Gensan.JPG")
[Korean_War_bombing_Wonsan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Korean_War_bombing_Wonsan.jpg "fig:Korean_War_bombing_Wonsan.jpg")空襲元山港\]\]
1880年由侵占朝鮮半島的[日本軍開港](../Page/日本軍.md "wikilink")，原名：元山津。1914年後，由於多條[鐵路線相繼開通](../Page/鐵路.md "wikilink")，逐步發展成[朝鮮半島東岸的重要貿易港口](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")。原本元山在地理位置上属于[咸镜南道](../Page/咸镜南道.md "wikilink")，由于江原道由朝鲜控制的区域没有大城市，从[咸镜南道划入江原道](../Page/咸镜南道.md "wikilink")，成为首府。

## 地理環境

位於[朝鮮半島東岸的](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")[元山灣](../Page/元山灣.md "wikilink")，面臨[朝鮮東海](../Page/朝鮮東海.md "wikilink")，面積約269平方公里。南部的「葛麻半島」內側是「德源灣」，外側的海面上有「薪島」、「大島」、「小島」、「熊島」和「麗島」等20多個[離島](../Page/離島.md "wikilink")。
「永興灣」北部的「虎島半島」是一道天然的[防波堤](../Page/防波堤.md "wikilink")，使元山成為天然良港。

  - 山峰：[長德山](../Page/長德山.md "wikilink")、卧牛山、南山、北望山。

## 氣候

  - 全年的平均氣溫是攝氏10.4度；全年的總降雨量是1,406.3毫米；
  - 1月份的平均氣溫是攝氏-3.6度；平均降雨量是32.6毫米；
  - 2月份的平均氣溫是攝氏-1.9度；平均降雨量是35.2毫米；
  - 3月份的平均氣溫是攝氏2.9度；平均降雨量是51.2毫米；
  - 4月份的平均氣溫是攝氏9.8度；平均降雨量是69.3毫米；
  - 5月份的平均氣溫是攝氏15.5度；平均降雨量是81.8毫米；
  - 6月份的平均氣溫是攝氏18.8度；平均降雨量是136.0毫米；
  - 7月份的平均氣溫是攝氏22.5度；平均降雨量是304.8毫米；
  - 8月份的平均氣溫是攝氏23.2度；平均降雨量是333.8毫米；
  - 9月份的平均氣溫是攝氏18.7度；平均降雨量是202.8毫米；
  - 10月份的平均氣溫是攝氏12.9度；平均降雨量是66.7毫米；
  - 11月份的平均氣溫是攝氏6.0度；平均降雨量是60.6毫米；
  - 12月份的平均氣溫是攝氏-0.4度；平均降雨量是31.5毫米；

## 觀光

### 市中心區的觀光熱點

  - 明砂十里（Myongsasimni）：位交於「葛麻半島」的西岸，周邊被翠綠的[松樹叢包圍的幼沙](../Page/松樹.md "wikilink")[海灘](../Page/海灘.md "wikilink")（
    [海浴場](../Page/海浴場.md "wikilink")）。擁有「[明沙十里](../Page/明沙十里.md "wikilink")」的美譽
  - 松濤園遊園地（Songdon Pleasure
    Resort）：佔地超過500公頃，風光如畫的度假勝地，設有[朝鮮式](../Page/朝鮮.md "wikilink")[公園](../Page/公園.md "wikilink")、[動物園](../Page/動物園.md "wikilink")、[植物園](../Page/植物園.md "wikilink")、體育館、度假飯店、花圃、[海浴場和著名的](../Page/海浴場.md "wikilink")[松濤園國際兒童聯盟營舍](../Page/松濤園國際兒童聯盟營舍.md "wikilink")
    。
  - 元山[柿子樹](../Page/柿子.md "wikilink")：位於西北郊區的「新城里」有3棵長了320多年的柿子樹，它們約高20米，樹底周長分別約為4.2米、3.2米、2.4米，6月中旬在新枝葉腋開淡黃色花，9月中旬果實成熟，10月底收成柿子。

### 鄰近地區的觀光熱點

  - [侍中湖](../Page/侍中湖.md "wikilink")（Lake
    Sijung）：位於元山-[金剛山](../Page/金剛山.md "wikilink")
    的[高速公路的中途](../Page/高速公路.md "wikilink")，距離元山市約47公里。湖名來自湖東南有一座亭樓，名叫「侍中亭」。周圍景致優美，群山環抱，海灘上的海棠花，湖水與海邊的松林和沙灘，碧綠的海洋，形成一幅優美的圖畫。
      - 「侍中湖療養所」：已有50多年歷史，設有專門科、泥療科、泥療研究室、物理治療科、藥房、療養廳，還有服務設施。
        泥療治療場有全身及局部敷療、泥療浴、物理治療、海洋氣候治療場等。泥疗对除结核性外的各种慢性关节炎、外伤、手术后遗症、神经痛、慢性胃炎有疗效。
  - [叢石亭](../Page/叢石亭.md "wikilink")（Chongsokjong）：位於元山-[金剛山](../Page/金剛山.md "wikilink")
    的[高速公路的中央](../Page/高速公路.md "wikilink")，距離元山市約62公里的[黃海南道的](../Page/黃海南道.md "wikilink")[通川郡](../Page/通川郡.md "wikilink")（Thongchon），由矗立於海上的數十枝受天然風化的怪石柱組成。其中「四仙峰」及「國島」等風光特別瑰麗，是[朝鮮](../Page/朝鮮.md "wikilink")
    最著名的觀日出熱點。
      - 國島：位于離「通川郡」的「鴨龍灘」約4公里的海面上，面積約0.054平方公里，周長1公里，最高處41米，島上生長著松、竹和雜草，是一個海鳥棲息地。「國島」東北海岸有懸崖，懸崖很像立了一堵呈六角狀的柱子。東邊和北邊匯合處呈船頭狀，懸崖像是用六角狀柱子圍起了一堵棚欄。懸崖上有兩個洞窟。

## 對外交通

  - 公路
      - 元山-[平壤的](../Page/平壤.md "wikilink")[高速公路](../Page/高速公路.md "wikilink")：長度200公里，沿途穿越高山及山谷，整段[公路超過](../Page/公路.md "wikilink")100道[橋樑](../Page/橋樑.md "wikilink")
        ，設途經過[新坪](../Page/新坪.md "wikilink")（Sinphyong，86公里）、[谷山](../Page/谷山.md "wikilink")（Koksan，100公里）、[祥原](../Page/祥原.md "wikilink")（Sangwon，160公里），然後到[平壤市](../Page/平壤.md "wikilink")。
      - 元山-[金剛山的高速公路](../Page/金剛山.md "wikilink")：長度108公里
      - 元山-[咸興市約](../Page/咸興.md "wikilink")115公里；

<!-- end list -->

  - 鐵路：連通北[朝鮮各地](../Page/朝鮮.md "wikilink")。
      - 電氣化鐵路：經[咸鏡南道的](../Page/咸鏡南道.md "wikilink")[高原](../Page/高原.md "wikilink")（Kowon）、[平安南道的](../Page/平安南道.md "wikilink")[新城川](../Page/新城川.md "wikilink")（Sinsongchon）及[平城](../Page/平城.md "wikilink")
        （Phyongsong），然後到[平壤市](../Page/平壤.md "wikilink")。
      - 元山-[金剛山的](../Page/金剛山.md "wikilink")「青年鐵路」：2004年通車的100多公里電氣化[鐵路](../Page/鐵路.md "wikilink")，沿途共有16個站房、150多座[橋樑](../Page/橋樑.md "wikilink")、18個[隧道](../Page/隧道.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [元山機場](../Page/元山機場.md "wikilink") （Wonsan Airport, WON）
      - 設有兩條混凝土跑道（01/19及15/33）
      - 位置 - 北緯：39° 09' 05"；東經：124° 51' 88"
      - 海拔高度：10公呎。

## 高等院校

  - [朝鮮元山東海大學](../Page/朝鮮元山東海大學.md "wikilink")（Tonghae University）
  - [李淑德大學](../Page/李淑德大學.md "wikilink") （Ri Su Dok University）
  - [金剛大學](../Page/金剛大學.md "wikilink") （Kumgang University）
  - [松濤院大學](../Page/松濤院大學.md "wikilink") （Songdowon University）
  - [元山農業大學](../Page/元山農業大學.md "wikilink")（Wonsan Agricultural College）
  - [元山師範大學](../Page/元山師範大學.md "wikilink")
  - [鄭準澤元山經濟大學](../Page/鄭準澤元山經濟大學.md "wikilink")
  - [元山水產大學](../Page/元山水產大學.md "wikilink")
  - [元山醫學大學](../Page/元山醫學大學.md "wikilink")
  - [李守德元山教員大學](../Page/李守德元山教員大學.md "wikilink")
  - [趙君實元山工業大學](../Page/趙君實元山工業大學.md "wikilink")

## 友好城市

  - [阿勒颇](../Page/阿勒颇.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  - [朝鲜地图](http://www.mapsofworld.com/north-korea/)

## 参见

  - [江原道](../Page/江原道.md "wikilink")
  - [东朝鲜湾](../Page/东朝鲜湾.md "wikilink")

{{-}}

[Category:朝鲜民主主义人民共和国城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鲜民主主义人民共和国城市 "wikilink")
[Category:日本海/朝鮮東海沿海城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本海/朝鮮東海沿海城市 "wikilink")
[Category:江原道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江原道 "wikilink")