**元大都**，或称**大都**（[突厥语称为](../Page/突厥语.md "wikilink")**汗八里**，意即“[可汗之城](../Page/可汗.md "wikilink")”），自[元世祖忽必烈](../Page/忽必烈.md "wikilink")[至元四年正月三十日](../Page/至元_\(忽必烈\).md "wikilink")（1267年2月25日）至[元惠宗](../Page/元惠宗.md "wikilink")[至正二十八年八月初二](../Page/至正.md "wikilink")（1368年9月14日），为[元朝](../Page/元朝.md "wikilink")[京師](../Page/京師.md "wikilink")。其城址位于今[北京市市区](../Page/北京市.md "wikilink")，北至[元大都城垣遗址公园](../Page/元大都城垣遗址公园.md "wikilink")，南至[长安街一线](../Page/长安街.md "wikilink")，东西至[北京二环路一线](../Page/北京二环路.md "wikilink")。

## 历史

[Yuandadu_map.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yuandadu_map.jpg "fig:Yuandadu_map.jpg")

### 营建

1206年，[成吉思汗建立](../Page/成吉思汗.md "wikilink")[蒙古帝国](../Page/蒙古帝国.md "wikilink")，到1215年5月31日，成吉思汗率大军攻克[金中都](../Page/金中都.md "wikilink")（今北京市）。1217年，太师、国王[木华黎改中都为](../Page/木华黎.md "wikilink")[燕京](../Page/燕京.md "wikilink")。

自1260年[忽必烈即位以来](../Page/忽必烈.md "wikilink")，因为忽必烈和[阿里不哥争位](../Page/阿里不哥.md "wikilink")，各汗国纷纷自立，[蒙古帝国实际上已分裂](../Page/蒙古帝国.md "wikilink")，演变成为忽必烈的[元朝](../Page/元朝.md "wikilink")（大元帝国）以及位于其西部的[四大汗国](../Page/蒙古四大汗国.md "wikilink")，忽必烈仅获得其中的[伊儿汗国的承认](../Page/伊儿汗国.md "wikilink")，直到1303年[元成宗在位时](../Page/元成宗.md "wikilink")，西北四大汗国才名义上重新承认元朝皇帝的宗主地位。

其中元朝统一全国后的疆域包括今天的[蒙古国](../Page/蒙古国.md "wikilink")（[外蒙古](../Page/外蒙古.md "wikilink")）本土和[中国大部分地区以及](../Page/中国.md "wikilink")[俄罗斯的](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[西伯利亚南部地区等地](../Page/西伯利亚.md "wikilink")。忽必烈[登基之后](../Page/登基.md "wikilink")，以[元上都](../Page/元上都.md "wikilink")（今[内蒙古自治区](../Page/内蒙古自治区.md "wikilink")[多倫縣境](../Page/多倫縣.md "wikilink")）为[帝都](../Page/帝都.md "wikilink")。但是上都位置偏北，对控制[中原不利](../Page/中原.md "wikilink")，因此忽必烈在1264年解决了与其弟[阿里不哥的汗位之争后](../Page/阿里不哥.md "wikilink")，决定[迁都至](../Page/迁都.md "wikilink")[燕京地区](../Page/燕京.md "wikilink")。

燕京地区当时尚有金中都故城，然而此城历经[金朝末年的战争](../Page/金朝.md "wikilink")，自1215年5月31日被蒙古军队攻陷之后，其城内宫殿多被拆毁或焚毁，而且其城市供水来源——[莲花河水系已经出现水量不足的情况](../Page/莲花河.md "wikilink")，无法满足都城日常生活所需用水。

1263年6月16日，忽必烈下诏升开平府为[上都](../Page/元上都.md "wikilink")（今中国[内蒙古自治区](../Page/内蒙古自治区.md "wikilink")[锡林郭勒盟正蓝旗](../Page/锡林郭勒盟.md "wikilink")[多伦县西北闪电河畔](../Page/多伦县.md "wikilink")）。1264年9月5日，忽必烈发布《建国都诏》\[1\]，改[燕京](../Page/燕京.md "wikilink")（今[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")）为[中都](../Page/元中都.md "wikilink")，定为[陪都](../Page/陪都.md "wikilink")，两都制正式形成。

1267年2月25日，元世祖忽必烈由[上都迁都到位于](../Page/上都.md "wikilink")[中原的](../Page/中原.md "wikilink")[中都](../Page/元中都.md "wikilink")\[2\]，定中都为首都，將[上都作为陪都](../Page/上都.md "wikilink")。

1267年[忽必烈迁都中都后](../Page/忽必烈.md "wikilink")，乃居住于城外的金代离宫——[大宁宫内](../Page/北海公园.md "wikilink")。\[3\]并于1267年在中都的东北部，以大宁宫所在的琼华岛(金朝琼林苑)，为中心开始了新宫殿和都城的规划兴建工作。[中书省官员](../Page/中书省.md "wikilink")[刘秉忠为营建都城的总负责人](../Page/刘秉忠.md "wikilink")，\[4\][阿拉伯人](../Page/阿拉伯.md "wikilink")[也黑迭儿负责设计新宫殿](../Page/也黑迭儿.md "wikilink")。\[5\]
[郭守敬担任都水监](../Page/郭守敬.md "wikilink")，修治元大都至通州的运河，并以京郊西北各泉作为通惠河上游水源。

1272年3月28日，忽必烈将中都改名为大都（[突厥语称汗八里](../Page/突厥语.md "wikilink")，帝都之意），并建中书省署在此。元大都和南城（金中都旧城），两者的城墙“仅隔一水”，新城营建以后,
命旧城之人徙居新城之中\[6\]。

[至元十一年正月初一](../Page/至元_\(忽必烈\).md "wikilink")（1274年2月9日），宫阙告成，忽必烈首次在[大都皇宫正殿](../Page/大都.md "wikilink")[大明殿举行朝会](../Page/大明殿.md "wikilink")，接受皇太子、诸王、百官以及[高丽国王](../Page/高丽.md "wikilink")[王禃所派使节的朝贺](../Page/王禃.md "wikilink")。

至元二十二年（1285年）时，大都的大内宫殿、宫城城墙、太液池西岸的太子府（隆福宫）、中书省、枢密院、御史台等官署，以及都城城墙、金水河、[钟鼓楼](../Page/钟鼓楼.md "wikilink")、大护国仁王寺、大圣寿万安寺等重要建筑陆续竣工。至元二十二年，发布了令旧城（金中都故城）居民迁入新都的诏书：“诏旧城居民之迁京城者，以资高及居职者为先，仍定制以地八亩为一份，其地过八亩或力不能作室者，皆不得冒据，听民作室”。\[7\]

从至元二十二年到三十一年（1294年），有四十至五十万居民自旧城（金中都故城）迁入大都。此时期还陆续完成了宫内各处便殿、[社稷坛](../Page/社稷坛.md "wikilink")、[通惠河河道](../Page/通惠河.md "wikilink")、[漕粮仓库等建筑工程](../Page/漕粮.md "wikilink")。元大都的营建工作至此基本完毕。此后元代各帝陆续又有添建，如[孔庙](../Page/北京孔庙.md "wikilink")、[国子监](../Page/国子监.md "wikilink")、郊祭坛庙和佛寺等，但对元大都总体布局没有变动。\[8\]

### 废弃和改建

[元大都北城垣水关遗址.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:元大都北城垣水关遗址.jpg "fig:元大都北城垣水关遗址.jpg")

[元惠宗](../Page/元惠宗.md "wikilink")[至正二十八年](../Page/至正.md "wikilink")（[明太祖](../Page/明太祖.md "wikilink")[洪武元年](../Page/洪武.md "wikilink")，1368年)夏，[朱元璋遣将领](../Page/朱元璋.md "wikilink")[徐达](../Page/徐达.md "wikilink")、[常遇春率军北征](../Page/常遇春.md "wikilink")，七月抵达通州，至正二十八年闰七月二十八日（1368年9月10日），[元惠宗令淮王帖木儿不花监国](../Page/元惠宗.md "wikilink")，携后妃、太子、公主自健德门出城北逃，前往[元上都避难](../Page/元上都.md "wikilink")。至正二十八年八月初二日（1368年9月14日），明军攻陷大都齐化门，由此入城。明朝[洪武元年八月十四日](../Page/洪武.md "wikilink")（1368年9月26日），[明太祖将大都改名为北平](../Page/明太祖.md "wikilink")。

由於至正年間饑荒與黑死病等瘟疫為害，元大都故城居民稀少，明軍入城時居民僅剩萬餘人，山西元軍由[王保保率軍反撲大都而來](../Page/王保保.md "wikilink")。徐達、常遇春等人留下三萬餘將士，即開往山西迎戰，元大都留守軍民不到五萬，再由於元大都城北居民稀少、地势空旷，在防守时城上军人无可依托，因此于洪武元年（1368年）在城中偏北部增建一道土垣，将城垣变为“日”字形布局，使北段城墙靠近居民密集区，战时守城士兵可以从容筹画衣食。由于新筑城墙西端正值河床，因此自今德胜门以西处向西南倾斜，造成明清北京城池西北缺角的格局。[洪武四年](../Page/洪武.md "wikilink")（1371年）将此段新城墙以北的元大都城垣废弃，原来北城墙上的安贞门和健德门，以及东、西城墙上最北边的光熙门和肃清门也一并废弃。这四门的城楼，以及被划在城外的官署、住宅尽被拆除。\[9\]

但是，元大都北城垣虽被废弃，但并未被拆除，而是仍然起到拱卫城池的作用。直至嘉靖朝[俺答之变时](../Page/俺答之变.md "wikilink")，在土城（尤其是改名“德胜门外土关”的健德门附近）仍有明军驻守。

北平此后为燕王[朱棣驻地](../Page/朱棣.md "wikilink")，其城市格局在明初的五十余年中没有变化。

[永乐十九年](../Page/永乐.md "wikilink")(1421年)，[明成祖迁都北京后](../Page/明成祖.md "wikilink")，将[北京城南墙南移二里](../Page/北京城.md "wikilink")，原元大都南城垣亦未完全拆除，而是任其自行湮灭。至明朝末年，元大都南城垣已经被剥蚀为数座土丘，并被称以“下岗”、“上岗”之名。至清朝，大都南城垣遗迹已完全消失。今天在北京市朝阳区和海淀区依然保存有元大都北城墙遗址，被称为土城。

## 人口

### 史料记载

元朝时期关于元大都人口的史料记载如下：“京畿居民繁盛”\[10\]，“京师乃天下之都会，人物繁辏”\[11\]，“户口之夥”，“当倍秦汉而参隋唐也”\[12\]。

元世祖忽必烈时期来华的意大利旅行家[马可·波罗称赞元大都](../Page/马可·波罗.md "wikilink")“户口繁盛”，“城内外人户繁多”，“居民之众”，“百物之输入”，“世界诸城无能与比”。\[13\]

[元世祖](../Page/元世祖.md "wikilink")[至元七年](../Page/至元_\(忽必烈\).md "wikilink")（1270年），中都路（1272年改称大都路，辖区包括中都城以及附近的二十五个州县）一共有十四万七千五百九十户，四十万一千三百五十人（《元史·地理志》），平均每户人口只有2.72人，明显不符合古代的实际情况，按照史学界目前通用的每户平均五口计算（通常这个数字要比实际每户人口低一些）\[14\]，实际人口大约七十五万人。

[元世祖](../Page/元世祖.md "wikilink")[至元三十年](../Page/至元_\(忽必烈\).md "wikilink")（1293年），大都城中有民十万（《[大元仓库记](../Page/大元仓库记.md "wikilink")》记载\[15\]）。

生活在元朝前期的诗人[王恽](../Page/王恽.md "wikilink")（1227年－1304年），也在他的诗中提到，“都城十万家”\[16\]。虽然诗人的“十万家”只是一个大约数值，比如说城中如果有十一万户，在诗中一样会被称作“十万家”，但是结合《大元仓库记》提到的1293年大都城中有十万户，综合一下可以推断出，在1304年之前大都城中实际人口有十万户，大约五十万人是可以采信的。

[元惠宗](../Page/元惠宗.md "wikilink")[至元六年](../Page/至元_\(元惠宗\).md "wikilink")（1340年），大都城中有大约一百万人\[17\]。

这个数字出自《[庚申外史](../Page/庚申外史.md "wikilink")》记载，1340年，右丞相[益都忽](../Page/帖睦尔普化.md "wikilink")、左丞相[脱脱上朝时对元惠宗提到](../Page/脱脱.md "wikilink")“京师人烟百万”\[18\]，益都忽和脱脱二人作为丞相，自然能掌握很多普通人不知道的资料，他们对于大都城中实际有多少人应该会有一个准确的判断，这个数字是可以采信的；但也可能是文人筆下的虛數。

### 现代学者周继中的观点

现代学者[周继中在论文](../Page/周继中.md "wikilink")《元大都人口考》\[19\]中认为，元朝中后期元大都城中的人口超过一百一十万。

周继中的依据如下：

一，根据《元史·地理志》和《马可波罗行纪》，元大都包括南城（旧城）和北城（新城），两者的城墙“仅隔一水”；

二，根据《元史》《元典章》等一系列史料记载，推断出元朝中后期大都城中不同类型的人口数量如下：（一）工匠六万七千六百一十五户，按照每户五口计算，工匠和家属一共三十三万八千余人，（二）宿卫诸军十万余人，（三）佛教寺院七万余人，基督教徒(天主教)一万余人，（四）乐工、回回人、巨商、富户及其家属等二万三千余人，此外，还有“贡献异物之外国人”四万人，（五）吃“赈粜粮”和“红帖粮”的下层市民二十七万余人，在城中活动的农业人口十四万人，（六）城中的官员及其家属，皇宫中的皇室成员以及宫女、太监、仆役等共计十一万余人。

所有人口合计超过一百一十万人，周继中认为元大都的实际人口远远超过这个数字，因为以下人口缺少资料无法统计：居住大都的巨商、富户、中产市民、累朝官吏占有大量的奴婢、仆人；“诸王、驸马及有分地的功臣户”，在京的“蒙古饥民”和贫民，还有大都周围“城市二百”，“每城皆有商人来此买卖货物”，当时“百物输入之众，有如川流之不息，仅丝一项，每日入城者计有千车”\[20\]，还有信奉道教的人，等等。这些人均因为缺少具体史料记载而无法统计，未列入一百一十万的大都城人口数内。

三，根据食盐供应来推断大都人口，元惠宗至元四年到至正三年（1338年-1344年），每年运至大都京廒的“官盐二万引”\[21\]，付各局发卖的每年一万五千引，每引四百斤，一共六百万斤，按照每人每年食盐六斤的标准推算，六百万斤可供大都每年一百万人的食用盐。

此外，在大都管办盐局出售期间，允许盐商经批准也可售盐，此外因为官员巡查不是很严，有不少盐商在大都私自售盐，1340年三月到1342年七月，就查获私贩盐到大都的案例“将及百起”，再加上食盐“在船则有侵盗渗溺之患，入局则有和杂灰土之奸”\[22\]，可见大都“民食之盐”可供一百万人，是没有问题的。

另外，宫廷、内府必用的常白盐，由河间盐运司专门生产，每年运至大都的“常白盐为一千五百引”，折合六十万斤，可供宫廷内府十万人食盐。

以上民食之盐供一百万人，宫廷内府常白盐供十万人，共供大都一百一十万人食盐，这个和根据一系列史料推断的大都人口完全相符。

惟此方法，忽略解往大都的食鹽並非只供應大都城居民，更可能提供大都路一帶甚至運往內外蒙古，而食鹽人均量各朝計算皆超過十斤以上，1990年代中國調查人日均量為13.9克的精鹽，還不包含牲畜食用粗鹽的量，故此假說並不能代表什麼。

### 现代学者韩光辉的观点

现代学者[韩光辉在他的著作](../Page/韩光辉.md "wikilink")《[北京历史人口地理](../Page/北京历史人口地理.md "wikilink")》\[23\]中，对元朝不同时期的元大都人口进行了推断。

韩光辉认为，元朝时期的人口划分包括以下四类：州县赋役户口、军战户口、匠役户口、僧道人口等。《元史·地理志》记载的1270年户口数只是当时社会总户口的一部分，即州县赋役户口。

韩光辉认为，元大都从1272年起，包括南城（金中都旧城）和北城（元大都新城），两者的城墙“仅隔一水”。

韩光辉根据如下的史料：苏天爵《[元文类](../Page/元文类.md "wikilink")》卷41《弓手》，《[元史](../Page/元史.md "wikilink")·地理志》，《元史·本纪》，《元史·兵志》，《[永乐大典](../Page/永乐大典.md "wikilink")》等资料的分析，史料中记载，元大都城中设有一定数量的弓手，每一名弓手负责维护一百户居民的治安，元大都每设一名弓手的百户居民包括了军户、站户、匠户在内的各类人户。

韩光辉认为，根据不同时期元大都城中弓手的数量，元大都在不同时间段的人口户数随之可以推断出来，计算大都城的实际人口按照目前史学界平均每户人口5人的标准进行计算，而且通常这个数字要比实际每户人口低一些\[24\]。

以下是根据史料推断出的元大都在不同时期的户数和实际人口数：

[中统五年](../Page/中統_\(年號\).md "wikilink")（1264年），中都城弓手400名，城中有居民4万户，按平均每户5口人计算，共有20万人。

[至元八年](../Page/至元_\(忽必烈\).md "wikilink")（1271年），大都城弓手1195名，城中有11.95万户，按平均每户5口人计算，共有59.75万人。

至元十八年（1281年），大都城弓手2195名，其中南城1400名，北城795名，城中有21.95万户，其中南城14万户，北城7.95万户，按平均每户5口人计算，南城和北城共有109.75万人，其中南城70万人，北城39.75万人。

[至正九年](../Page/至正.md "wikilink")（1349年），大都城弓手2085名，南城和北城均1000名，关厢85名，城中有20.85万户，其中南城10万户，北城10万户，关厢8500户，按平均每户5口人计算，南城和北城共有104.25万人，其中南城和北城均为50万人，关厢4.25万人。

## 城市布局

元大都平面呈东西短、南北长的[矩形](../Page/矩形.md "wikilink")，城墙全长60里又240步，辟十一门，南、东、西三面各三门，北面二门，被附会为[哪吒](../Page/哪吒.md "wikilink")“三头六臂两足”。\[25\]

营建大都时，先在全城的几何中心位置建“中心之阁”，然后以此为基准向四面拓勘城址。

中心之阁以南为[皇城](../Page/皇城.md "wikilink")。皇城四周建红墙，又称“萧墙”，其正门称棂星门，左右有千步廊。萧墙的东墙外为[漕运河道](../Page/漕运.md "wikilink")。皇城并非以大内宫城轴线为基准、东西对称，而是以[太液池为中心](../Page/太液池.md "wikilink")，四周布置三座宫殿——大内、隆福宫和兴圣宫，这种布局反映了蒙古人“逐水而居”的特点。大内共计六门，南垣正中为正门崇天门，是左右骈立三出阙的五凤楼阙门，崇天门左右又有雲從、星拱二门；大内北垣有厚载门，东垣有东华门，西垣有西华门。崇天门前有金水河，河上有周桥（相传今北京故宫内之断虹桥）。大内正殿为大明殿，是元帝理政和居住的场所，面阔十一间，后有[廊庑连接后殿](../Page/廊庑.md "wikilink")。大明殿之后为延春阁，为皇后居所。此外还有玉德殿、内藏库、鹰房、羊圈等建筑。\[26\]

皇城外，南面和东南为官署区，北面积水潭一带为闹市，东面为[太庙](../Page/太庙.md "wikilink")，西面为[太社稷](../Page/太社稷.md "wikilink")，加之城垣每面各开三门（北垣例外），城中更有纵横各九条干道，均符合《[周礼](../Page/周礼.md "wikilink")·考工记》中“九经九轨”、“[前朝后市](../Page/前朝后市.md "wikilink")”、“[左祖右社](../Page/左祖右社.md "wikilink")”的相关记载，是中国京城中最接近《考工记》营国制度的。\[27\]

在中心之阁西面，为[鼓楼](../Page/鼓楼.md "wikilink")、[钟楼](../Page/钟楼.md "wikilink")，是全城的报时机构。钟鼓楼之西为[积水潭](../Page/积水潭.md "wikilink")，是元代[漕运终点](../Page/漕运.md "wikilink")，也是全城最繁华的商业区，有米市、面市、缎子市、皮帽市、金银珠宝市、铁器市、鹅鸭市等市廛，还有望湖亭、万春园等园亭。\[28\]

在元大都中，设有专为宫廷供水的河道——金水河，该河从玉泉山引流，与其他河道交会之处都架渠跨越，金水河内禁止百姓洗濯、饮马，以保证宫廷用水的洁净。\[29\]

元大都的道路为土路，在建城时在城市主干道两侧设置了排水明沟，用条石砌筑。明朝之后，许多明沟被加盖覆盖，变为暗沟。

## 城防体系

元大都城防体系包括[城墙](../Page/城墙.md "wikilink")、[城门](../Page/城门.md "wikilink")、[护城河](../Page/护城河.md "wikilink")。城墙是[夯土筑成](../Page/夯土.md "wikilink")，[周长](../Page/周长.md "wikilink")60里240步（28.6[公里](../Page/公里.md "wikilink")），高约10至12[米](../Page/米.md "wikilink")，基宽20至24米，顶宽10至15米。筑城时采用[宋代旧法](../Page/宋代.md "wikilink")，即在墙内先设永定木，然后再加横向的紝木，然后加土夯筑。\[30\]
由于大都[夏季多雨](../Page/夏季.md "wikilink")，土城墙容易被雨水冲刷浸泡、导致倒塌，因此在建城之初曾议以砖石包覆，但因财力不足而作罢。后元廷专门抽调军队，负责收割[芦苇](../Page/芦苇.md "wikilink")、编织苇席，每年入夏以苇席覆盖城墙墙体，称为“苇城”，民间俗称“蓑衣披城”。但是元文宗时天下动乱，惧怕起义百姓放火焚烧苇席，因此终止“苇城”之举，改为每有墙体鬆垮塌方时临时征调民夫修补。\[31\]

元大都城城墙走向取直线，东西向城墙7400米，南北城墙长6650米。南城墙西段顺承门与丽正门之间有一处城墙呈向外凸出的弧形。据《[析津志](../Page/析津志.md "wikilink")》记载，修筑南城墙时，该段城墙走向正值庆寿寺西的海云、可庵二大师塔，“时相奏，世祖（忽必烈）有旨，命圈裹入城内”。

元大都共有十一门。各城门的命名都与《[周易](../Page/周易.md "wikilink")》卦象相关，详解如下：

  - 南垣正中为丽正门，正南为离位，故取《彖·离》“日月丽乎天，重明以麗乎正”之意；
  - 南垣东为文明门，南属火象，先天八卦中又为-{乾}-位，故取天火同人卦、火天大有卦之象，合《彖·同人》“文明以健”、《彖·大有》“其德刚健而文明”之意；
  - 南垣西为顺承门，西南为坤位，故取《彖·坤》“至哉坤元，万物滋生，乃顺承天”之意。
  - 东垣正中为崇仁门，取东方属春、属仁之义；
  - 东垣南为齐化门，东南为巽位，合《说卦传》“齐乎巽，巽东南也”之义；
  - 东垣北为光熙门，东北为艮位，取《彖·艮》“动静不失其时，其道光明”之意。
  - 西垣正中为和义门，取西方属秋、属义之理；
  - 西垣南为平则门，西南位坤位，坤为土象，取土象复卦谦卦，合《象·谦》“稱物平施”“不違則也”之义；
  - 西垣北为肃清门，西偏北为-{乾}-戌之位，对应晚秋，晚秋之气清而肃，故名。
  - 北垣东为安贞门，北为先天坤位，此处又为东北方，故取《彖·坤》“东北丧朋，乃终有庆。安贞之吉，应地无疆”之意；北亦为水象，故亦合水象讼卦“复命喻，安贞吉”之意。
  - 北垣西为健德门，西北为-{乾}-位，取《说卦》“-{乾}-者，健也”、《彖·-{乾}-》“天行健，君子以自强不息”之意。

元大都城门门道沿用宋金时代的旧作法，为大木过梁式方门。由于元初以武力平定天下，无外来威胁，因此未构筑[瓮城](../Page/瓮城.md "wikilink")（当时[南宋许多城市已经在城门处设有瓮城](../Page/南宋.md "wikilink")、并用砖包砌城台，例如[靖江城](../Page/桂林.md "wikilink")）。元中后期，农民起义蜂起，方于不宜施工的至正十九年冬季草草修筑十一门瓮城。城门外设木制吊桥，以跨越护城河。\[32\]

## 现存遗迹

  - [元大都城垣遗址公园](../Page/元大都城垣遗址公园.md "wikilink")：元大都城墙现存北段、西段北部城墙遗迹，以及护城河（[小月河](../Page/小月河.md "wikilink")）。现开辟为元大都城垣遗址公园。肃清门瓮城墙南半部遗迹也清晰可见。
  - [北京古观象台](../Page/北京古观象台.md "wikilink")：[明朝修建于元大都城墙东南角楼旧址](../Page/明朝.md "wikilink")。
  - 和义门：1969年拆除[西直门时发现](../Page/西直门.md "wikilink")，随后被拆毁。
  - [元大都下水道遗存](../Page/元大都下水道遗存.md "wikilink")：元大都下水道的遗存，位于[西四新华书店地下](../Page/西四.md "wikilink")。
  - [太液池](../Page/太液池.md "wikilink")：今[中海](../Page/中海.md "wikilink")、[北海](../Page/北海公园_\(北京\).md "wikilink")。
  - 御河：今[玉河](../Page/玉河.md "wikilink")。
  - [积水潭](../Page/积水潭.md "wikilink")：今[什刹海前海](../Page/什刹海.md "wikilink")、后海、西海。
  - 金水河：今[赵登禹路](../Page/赵登禹路.md "wikilink")、[太平桥大街等道路地下](../Page/太平桥大街.md "wikilink")。
  - 浴德堂：可能是[元代建筑](../Page/元代.md "wikilink")，原位于元大都皇城大内，现位于[北京故宫](../Page/北京故宫.md "wikilink")[武英殿院内西北平台上](../Page/武英殿.md "wikilink")。
  - 断虹桥：可能是元代大内崇天门外周桥，现位于[北京故宫](../Page/北京故宫.md "wikilink")[武英殿东](../Page/武英殿.md "wikilink")。
  - [万宁桥](../Page/万宁桥.md "wikilink")：今位于[地安门外大街上](../Page/地安门外大街.md "wikilink")，横跨[玉河](../Page/玉河.md "wikilink")。
  - [都城隍庙](../Page/北京都城隍廟.md "wikilink")：位于今[成方街以北](../Page/成方街.md "wikilink")。
  - [火德真君廟](../Page/地安门火神庙.md "wikilink")：位于[万宁桥西北](../Page/万宁桥.md "wikilink")。
  - [大圣寿万安寺](../Page/大圣寿万安寺.md "wikilink")：今[妙应寺](../Page/妙应寺.md "wikilink")。
  - [大承华普庆寺](../Page/大承华普庆寺.md "wikilink")：今[广善寺](../Page/广善寺_\(北京西城\).md "wikilink")，1996年被毁。
  - 北崇国寺：今[护国寺](../Page/护国寺_\(北京\).md "wikilink")。
  - 报恩洪济寺：今[广济寺](../Page/广济寺_\(北京市\).md "wikilink")。
  - [后英房元代居住遗址](../Page/后英房元代居住遗址.md "wikilink")：位于[西直门内的](../Page/西直门.md "wikilink")[后英房胡同](../Page/后英房胡同.md "wikilink")，1965年至1972年元大都考古队发掘。

## 注释及参考文献

  - 陳學霖：〈[元大都城建造傳說探源](http://ccsdb.ncl.edu.tw/ccs/image/01_005_001_01_05.pdf)〉。

## 参见

  - [北京城池](../Page/北京城池.md "wikilink")
  - [元上都](../Page/元上都.md "wikilink")
  - [金中都](../Page/金中都.md "wikilink")
  - [北京市](../Page/北京市.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中国历代国都遗址](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国历代国都遗址 "wikilink")
[Category:元大都](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元大都 "wikilink")
[Category:北京城池遗址](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京城池遗址 "wikilink")
[Category:元朝建築](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝建築 "wikilink")

1.  根据元英宗时期出版的官修政书《大元圣政国朝典章》（简称为《元典章》，台北国立故宫博物院藏元刊本之影印本）卷一《诏令卷之一》记载，忽必烈改燕京为中都的诏书的名字是《建国都诏》，其内容如下：“中书省奏：开平府阙廷所在，加号上都外，燕京修营宫室，分立省部，四方会同，乞亦正名。事准奏，可称中都路，其府号大兴。布告中外，咸使闻知。”

2.  根据《元史》卷五十八《地理志一》记载：大都路，唐幽州范阳郡。辽改燕京。金迁都，为大兴府。元太祖十年，克燕，初为燕京路，总管大兴府。太宗七年，置版籍。世祖至元元年，中书省臣言：“开平府阙庭所在，加号上都，燕京分立省部，亦乞正名。”遂改中都，其大兴府仍旧。四年，始于中都之东北置今城而迁都焉。

3.  《元史·世祖纪》即[隋代临朔宫宫城和北苑](../Page/隋代.md "wikilink")

4.  《元史·刘秉忠传》

5.  《中国营造学社汇刊》三卷二期《马合马沙碑记也黑迭儿事迹》

6.  《马可波罗行纪》……汗八里此言“君主城”也。大汗曾闻星者言，此城将来必背国谋叛，因是于旧城之旁，建筑此汗八里城。中间仅隔一水，新城营建以后，命旧城之人徙居新城之中。

7.  《元史·世祖纪》

8.  清朝钦定《日下旧闻考》引《析津志》

9.  1960年代拆除北京城墙时，曾在安定门后英房胡同附近城墙墙体下发现元代大型住宅基址，元大都考古队对该遗址进行了详细勘察，残存墙基、地基、散水仍保存完好，可见明初在此处修筑城墙时工期甚急，未将原房拆净。该考古队另在原元大都城北位置发现住房遗址若干，有些遗址上还有放火烧焦的木质梁柱，当为明初仓促拆除的痕迹。

10. [《元史》卷九十七《食货志五》](http://www.guoxue.com/shibu/24shi/yuanshi/yuas_097.htm)

11. 《国朝文类》卷四十《大都赈粜粮》

12. 陶宗仪：《南村辍耕录》卷二十一《宫阙制度》

13. 节选自《马可·波罗行纪》第二卷　忽必烈大汗和他的宫廷西南行程中各省区的见闻录

14. 目前史学界计算古代实际人口时一般按照平均每户人口5人计算，而且通常这个数字要比实际每户人口低一些，具体分析如下：
    《元史》卷五八《地理志一》记载，至元七年（1270年），中都（1272年改名大都）城中以及附近的州县人口为：“户一十四万七千五百九十，口四十万一千三百五十。”[《元史·地理志一》](http://www.guoxue.com/shibu/24shi/yuanshi/yuas_058.htm)
    1270年大都（当时叫中都）城中以及附近的州县平均每户人口数只有2.72人，这个数据明显偏低，不符合古代社会的实际情况，很可能只统计了城中的交税的成年人，而没有统计不交税的老人和儿童。
    因为这个数据既明显远低于元太宗时期（1235年）北方三十六路人口统计中的平均每户人口数5.44人①，也远低于元世祖时期的2次（1290年，1291年）全国人口统计中的平均每户人口数4.46人②。
    而且金朝的4次（1187年，1190年，1195年，1207年）全国人口统计数据中，平均每户人口数都超过6.36人③，而明太祖时期的3次（1381年，1391年，1393年）全国人口统计数据中，平均每户人口数都超过5.31人④。
    在《中国人口史》中，著名人口史学家[吴松弟根据古代历朝历代的户口数据分析](../Page/吴松弟.md "wikilink")，结合古代社会的实际情况，认为元朝1290年和1291年平均每户人口4.46人这个数据偏低，不符合实际情况，他在推断不同年份元朝实际人口的时候，都是按照平均每户人口5人计算⑤。
    然而，即便吴松弟在推断不同年份元朝实际人口的时候，都是按照平均每户人口5人计算。但是平均每户人口五人也远低于金朝时期，元太宗五年，以及明太祖时期的平均每户人口数。所以说目前史学界计算古代实际人口时一般按照平均每户人口5人计算，通常这个数字要比实际每户人口低一些的。
    如果按照平均每户人口5人计算，1270年，大都（当时叫中都）城中以及附近的州县实际人口有737,950人，也就是接近75万人。
    【参考文献】 ①
    根据《元史》卷五十八《地理志一》记载，元太宗窝阔台七年（1235年，乙未年），乙未籍户，籍得北方部分地区(燕京（今北京）、顺天（今河北保定）等三十六路)的人口为873,781户，4,754,975人。
    ② 根据《元史》卷五十八《地理志一》记载，元世祖至元二十七年(1290年)
    13,196,206户，58,834,711人。其中原南宋境内有户11,840,800户，原金境内有1,355,406户。此次人口统计数据不包括西南各省的“山泽溪洞之民”。
    根据《元史》卷十六《世祖本纪十三》记载，元世祖至元二十八年(1291年)
    13,430,332户。其中江淮和四川11,430,878户,内郡1,999,444户，一共59,848,964人，此外，游食者429,118人，僧、尼213,148人,共计60,491,230人。
    ③ 根据《金史》卷四十六《食货志一》记载，金章宗明昌元年(1190年)
    6,939,000户,45,447,900人。金章宗明昌六年(1195年)女真、契丹、汉户为7,223,400户,48,490,400人。
    金章宗泰和七年(1207年)
    8,413,164户，53,532,151人。另一组数据为7,684,438户，45,816,079人。现代学者们普遍认为前一组数据更可靠一些。
    ④ 根据《明太祖实录》卷140记载，明太祖洪武十四年（1381年）10,654,362户，59,873,305人。
    根据《明太祖实录》卷214记载，明太祖洪武二十四年（1391年）10,684,435户，56,774,561人。根据《明史》卷七七《食货志一》记载，明太祖洪武二十六年（1393年）10,652,870户，60,545,812人。
    ⑤
    《中国人口史》（第三卷）辽宋金元时期，作者：[吴松弟](../Page/吴松弟.md "wikilink")，2000年12月出版（《中国人口史》，著名人口史专家[葛剑雄教授主编](../Page/葛剑雄.md "wikilink")，分为六卷，均由复旦大学出版社出版），吴松弟按照平均每户人口五人进行计算，书中对元朝1290年，1330年，1341年实际人口的推断，
    元世祖至元二十七年（1290年）元朝人口大约1500万户，7500万人，第387页。
    元文宗至顺元年（1330年）元朝人口大约1700万户，8500万人，第390页。
    元惠宗至正元年（1341年）元朝人口大约1800万户，9000万人，第391页。

15. 根据《大元仓库记》记载，至元三十年（1293年），“大都民有十万”；计算古代实际人口时按照平均每户人口5人计算，则1293年大都城中实际人口大约有50万人

16. 王恽《秋涧集》卷二八《宫井 七绝》：“波及都城十万家”，卷八《日蚀传》：“都城十万家”。

17. 根据《[庚申外史](../Page/庚申外史.md "wikilink")》（作者：权衡，元末明初人）记载，元惠宗至元六年（1340年），“右丞相益都忽、左丞相脱脱奏曰：「京师人烟百万，薪刍负担不便，今西山有煤炭，若都城开池河，上受金口灌注，通舟楫往来，西山之煤可坐致城中矣。」”

18.
19. 《元大都人口考》发表于1981年，被收录于《中国蒙古史学会论文选集（1981）》（中国蒙古史学会 编，内蒙古人民出版社1986出版
    ），第166页-174页。

20.
21.
22.
23. 《北京历史人口地理》，作者：韩光辉，北京大学教授，北京大学出版社1996年出版。

24.
25. 元末明初长谷真逸《农田余话》称：“燕城系刘太保（刘秉忠）定制，凡十一门，作哪吒三头六臂两足”，但正史中未载类似说法

26. 钦定《日下旧闻考》卷六十四

27.
28.
29. 《元史·河渠志》

30. 中国科学院考古研究所、北京市文物管理处、元大都考古队：《元大都的勘察和发掘》，《考古》1972年第一期

31. 《元史·食货志》

32.