**元朝民變**是指1276年至1367年，[蒙古人建立的](../Page/蒙古族.md "wikilink")[元朝统治](../Page/元朝.md "wikilink")[中国时期所发生的](../Page/中国.md "wikilink")[民變](../Page/民變.md "wikilink")。其中最为知名的有[红巾军](../Page/红巾军.md "wikilink")[刘福通起义](../Page/刘福通.md "wikilink")、[郭子兴起义及](../Page/郭子兴.md "wikilink")[张士诚起义等](../Page/张士诚.md "wikilink")。

## 元前期民变

  - [南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[德祐二年](../Page/德祐.md "wikilink")、[景炎元年](../Page/景炎.md "wikilink")、元[至元十三年](../Page/至元.md "wikilink")（1276年）二月，原宋镇巢军（地名，今安徽[巢县](../Page/巢县.md "wikilink")）雄江左统制[洪福杀元戍军](../Page/洪福.md "wikilink")。元廷派兵镇压，全城的反抗居民被屠杀。
  - 南宋景炎二年、元至元十四年（1277年），[文天祥复](../Page/文天祥.md "wikilink")[梅州](../Page/梅州.md "wikilink")、[张世傑复](../Page/张世傑.md "wikilink")[潮州之际](../Page/潮州.md "wikilink")，安徽[六安人](../Page/六安.md "wikilink")[刘源起兵反元](../Page/刘源.md "wikilink")。浙江沙县人[谢五十领导当地人民起义](../Page/谢五十.md "wikilink")，自称挈天将军。福建[长汀人](../Page/长汀.md "wikilink")[黄广德称天下都元帅](../Page/黄广德.md "wikilink")，自立为天从广德皇帝。
  - 南宋景炎三年、[祥興元年](../Page/祥興.md "wikilink")、元至元十五年（1278年）六月，浙江处州（今[丽水市](../Page/丽水.md "wikilink")）农民二万人在[张三八领导下杀庆元县](../Page/张三八.md "wikilink")[达鲁花赤](../Page/达鲁花赤.md "wikilink")[也速台儿起义](../Page/也速台儿.md "wikilink")。浙江衢州农民二万人推[陈千二为领袖](../Page/陈千二.md "wikilink")，发动起义。七月，湖南制置[张烈良与提刑](../Page/张烈良.md "wikilink")[刘应龙起义](../Page/刘应龙.md "wikilink")，被元军击败，张烈良率余部奔思州（今[贵州](../Page/贵州.md "wikilink")[岑巩县](../Page/岑巩.md "wikilink")）乌思洞，与刘应龙俱战死。
  - 南宋祥興二年、元至元十六年1279年，元軍[張弘範大破南宋軍於廣東崖山一帶](../Page/張弘範.md "wikilink")，[宋帝昺與張世傑不幸溺海身亡](../Page/宋帝昺.md "wikilink")。。
  - 至元十七年（1280年），江西南康[都昌县民](../Page/都昌.md "wikilink")[杜可用组织](../Page/杜可用.md "wikilink")[白莲教起义](../Page/白莲教.md "wikilink")，有众数万，号称杜圣人，自称天王，建元“万乘”。福建[漳州](../Page/漳州.md "wikilink")[畲族首领陈大举](../Page/畲族.md "wikilink")(陈吊眼)率众起义，建年号“昌泰”。
  - 至元二十年（1283年），广东[新会县](../Page/新会.md "wikilink")[林桂芳聚众起义](../Page/林桂芳.md "wikilink")，建罗平国，年号延康。同年9月，广东[清远人](../Page/清远.md "wikilink")[欧南喜起义](../Page/欧南喜.md "wikilink")，有众号称数十万，称王建号，聚众十余万，断发文身，号称“头陀军”，用南宋末帝[赵昺的年号](../Page/赵昺.md "wikilink")“祥兴”纪年。王恽在《秋涧先生大全文集》中有这样的记载：“福建一道，收附之后，户几百万，黄华一变，十去其四。”史载这一年江南各族人民起义凡二百余处。
  - 至元二十四年（1287年），福建[汀州](../Page/汀州.md "wikilink")[钟明亮聚众起义](../Page/钟明亮.md "wikilink")，义军很快发展到十万人，活跃于福建、江西、广东三省交界区。
  - 至元二十六年（1289年），浙江[台州宁海人](../Page/台州.md "wikilink")[杨镇龙聚众起义](../Page/杨镇龙.md "wikilink")，称大兴国皇帝，年号“安定”，有众号称12万。史载这一年江南各族人民起义凡四百余处。
  - 元贞三年（1296年），江西[赣州](../Page/赣州.md "wikilink")[兴国人](../Page/兴国.md "wikilink")[刘六十聚众起义](../Page/刘六十.md "wikilink")，建号称王，声震远近。

## 元中期民变

  - 武宗至大三年（1310年），临安、大理两宣慰司和丽江宣抚司以及普安路土官所隶[部曲同时起义](../Page/部曲.md "wikilink")。
  - 仁宗皇庆元年（1312年），沧州人[阿失歹儿](../Page/阿失歹儿.md "wikilink")、[睹海](../Page/睹海.md "wikilink")、[塔海等聚众起义](../Page/塔海.md "wikilink")。十一月，阿失歹儿等被俘，被杀。
  - 仁宗延祐二年（1315年），江西赣州[宁都人](../Page/宁都.md "wikilink")[蔡五九聚众起义](../Page/蔡五九.md "wikilink")，反抗官府增加田亩赋税（[延祐经理](../Page/延祐经理.md "wikilink")）。
  - 仁宗延祐五年（1318年），赣州宁都县人[刘景周聚众起义](../Page/刘景周.md "wikilink")。岭北戍军起义。
  - 仁宗延祐六年（1319年），晋王[也孙铁木儿的部民起义](../Page/也孙铁木儿.md "wikilink")。
  - 英宗至治元年（1321年），六月陕西[周至县僧人](../Page/周至县.md "wikilink")[圆明和尚聚众起事](../Page/圆明和尚.md "wikilink")，自立为皇帝。七月，郃阳道士[刘志先利用宗教组织起义](../Page/刘志先.md "wikilink")。
  - 英宗至治三年（1323年），大理[护子罗率众起义](../Page/护子罗.md "wikilink")。
  - 泰定帝二年（1325年），河南[息州人](../Page/息州.md "wikilink")[赵丑厮](../Page/赵丑厮.md "wikilink")、[郭菩萨宣言](../Page/郭菩萨.md "wikilink")[弥勒佛当有天下](../Page/弥勒佛.md "wikilink")，聚众起义。同年，广西各处[瑶民起义](../Page/瑶民.md "wikilink")。

## 红巾军之前民变

  - 惠宗元统元年（1333年）十二月，广西瑶族变民攻湖南，陷道州，千户[郭震战死](../Page/郭震.md "wikilink")，变民焚掠而去。
  - 惠宗元统二年（1334年）三月，广西瑶变复起，杀同知元帅[吉列思](../Page/吉列思.md "wikilink")，掠库物，遣右丞[脱鲁迷失将兵讨之](../Page/脱鲁迷失.md "wikilink")。八月徭变陷贺州，发河南、江浙、江西、湖广诸军及八番义从军，命广西宣慰使、都元帅章[伯颜将以击之](../Page/伯颜.md "wikilink")。
  - 惠宗至元三年（1337年），正月，广东[增城县人](../Page/增城.md "wikilink")[朱光卿聚众起义](../Page/朱光卿.md "wikilink")，称大金国，改元赤符。二月，河南[陈州](../Page/陈州.md "wikilink")[胡闰儿](../Page/胡闰儿.md "wikilink")（棒胡）白莲教起义。同年二月广西徭变复反，命湖广行中书省平章[那海](../Page/那海.md "wikilink")、江西行中书省平章[秃兒迷失海牙总兵捕之](../Page/秃兒迷失海牙.md "wikilink")。四月，四川合州[大足县人](../Page/大足.md "wikilink")[韩法师起义](../Page/韩法师.md "wikilink")，称“南朝赵王”。
  - 惠宗至元四年（1338年），江西[袁州人](../Page/袁州.md "wikilink")[彭莹玉](../Page/彭莹玉.md "wikilink")、[周子旺在袁州组织白莲教起义](../Page/周子旺.md "wikilink")。河南杞县小吏[范孟端假传圣旨](../Page/范孟端.md "wikilink")，杀河南行省平章，自命河南都元帅。
  - 惠宗至正元年（1341年）四月，湖南道州人瑶族[蒋丙起义](../Page/蒋丙.md "wikilink")。十一月，道州[何仁甫等人起义](../Page/何仁甫.md "wikilink")。十二月，云南车里[寒赛等人起义](../Page/寒赛.md "wikilink")。山东燕南，起义者达三百余处。
  - 惠宗至正二年（1342年）七月，广西庆远路[莫八聚众起义](../Page/莫八.md "wikilink")。九月，大都人民反抗活动四起。
  - 惠宗至正三年（1343年）二月，辽阳[吾者野人起义](../Page/吾者野人.md "wikilink")。五月，[黄河决](../Page/黄河.md "wikilink")[白茅口](../Page/白茅口.md "wikilink")。六月，[回回剌里五百余人渡河](../Page/囉哩回回.md "wikilink")，攻解、吉、隰等州。八月，四川上蓬反元起义。山东起义军焚掠兖州。九月，道州蒋丙自号顺天王，攻破连、桂二州。
  - 惠宗至正四年（1344年）七月，山东益都濒海盐徒[郭火你赤起义](../Page/郭火你赤.md "wikilink")。
  - 惠宗至正六年（1346年），[辽阳吾者野人和](../Page/辽阳.md "wikilink")[水达达聚众起义](../Page/水达达.md "wikilink")。同年还有福建汀州[罗天麟和](../Page/罗天麟.md "wikilink")[陈积万起义](../Page/陈积万.md "wikilink")。[思可法在云南反](../Page/思可法.md "wikilink")，直到次年三月，才被镇压。闰十月，湖南靖州瑶民[吴天宝反](../Page/吴天宝.md "wikilink")，众至六万陆续攻下沅州，陷武冈等地。十二月，山东、河南农民起义。
  - 惠宗至正七年（1347年），二月，山东、河南农民起义发展到济宁、滕、邳、徐州等处。四月，临清、广平、滦河等地农民起义。通州农民起义。九月，[八邻部落的](../Page/八邻.md "wikilink")[哈刺那海](../Page/哈刺那海.md "wikilink")、[秃鲁和伯起义](../Page/秃鲁和伯.md "wikilink")，切断岭北驿道。十月，西番人民起义二百余处，攻陷哈刺火州。十一月，长江沿岸农民起义。湖广、云南农民起义蜂起云涌。十二月，河南农民起义军横行无阻。集庆花山人毕四等三十六人起义，前后坚持达三个月。
  - 惠宗至正八年（1348年），三月，辽东[锁火奴起义](../Page/锁火奴.md "wikilink")，自称大金子孙，失败被擒。辽阳[兀颜拨鲁欢起义](../Page/兀颜拨鲁欢.md "wikilink")，自称大金子孙，假托授玉帝符，失败被斩。吐蕃人民起义。福建人民起义。吴天宝复克沅州。四月，辽阳[董哈刺起义](../Page/董哈刺.md "wikilink")。海宁州沭阳县等地农民发动起义。广西峒族人民乘湖广平章伯颜带兵镇压莫万五、[蛮雷等义军时](../Page/蛮雷.md "wikilink")，起兵反抗。十月，广西起义军攻道州。十一月，吴天保率众六万攻占全州。浙江[台州](../Page/台州.md "wikilink")[方国珍聚众起义](../Page/方国珍.md "wikilink")。
  - 惠宗至正九年（1349年）正月，广西徭族起义军攻陷道州。三月，湖南吴天宝率部复攻沅州，十二月进逼辰州。十二月，冀宁平遥等县农民起义，推[曹七七为领袖](../Page/曹七七.md "wikilink")。
  - 惠宗至正十年（1350年）十月，河南南阳、安丰一带农民骚动。

## 红巾军起义

惠宗至正十一年（1351年）五月，[杜遵道](../Page/杜遵道.md "wikilink")、[韩山童](../Page/韩山童.md "wikilink")、[刘福通率领当地](../Page/刘福通.md "wikilink")[白莲教教民和修治黄河的民工在](../Page/白莲教.md "wikilink")[颖州刘营柳沟村](../Page/颖州.md "wikilink")（今界首县城区颍河南岸旧刘兴镇）刘福通庄园白鹿庄起事，以[红巾为标志](../Page/红巾军.md "wikilink")。八月，邳县人[芝麻李](../Page/芝麻李.md "wikilink")、[赵君用](../Page/赵君用.md "wikilink")、[毛贵](../Page/毛贵.md "wikilink")、[彭大等人起义](../Page/彭大.md "wikilink")，攻占徐州城。这是红巾军攻克的第一个重镇。[彭莹玉](../Page/彭莹玉.md "wikilink")、[邹普胜](../Page/邹普胜.md "wikilink")、[徐寿辉](../Page/徐寿辉.md "wikilink")[蕲州起义](../Page/蕲州.md "wikilink")，国号[天完](../Page/天完.md "wikilink")，改元治平，开创西系红军根据地。十一月，江西[邓南二起义](../Page/邓南二.md "wikilink")，攻瑞州，被镇压。十二月河南邓州[王权与张椿发动起义](../Page/王权.md "wikilink")，攻占邓州、南阳（今河南南阳），时称“北琐红军”。

惠宗至正十二年（1352年）正月，[孟海马占领襄阳](../Page/孟海马.md "wikilink")，称“南琐红军”；二月，[郭子兴等起义于濠州](../Page/郭子兴.md "wikilink")（今安徽凤阳东北），后加入刘福通起义军\[1\]。\[2\]。

惠宗至正十三年（1353年）正月，盐徒[张士诚起兵](../Page/张士诚.md "wikilink")[泰州](../Page/泰州.md "wikilink")，襲據[高郵](../Page/高郵.md "wikilink")，截南北路。

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - ［明］[宋濂](../Page/宋濂.md "wikilink") 等：《[元史](../Page/元史.md "wikilink")》

{{-}}

[Category:中国各朝代民变](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国各朝代民变 "wikilink")
[Category:元朝民变](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝民变 "wikilink")
[Category:元朝歷史事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝歷史事件 "wikilink")

1.  [元朝的人民起义](http://www.113e.com/result/shizhai/ap32374324.html)
2.  《中国通史》第七卷·元代农民起义年表