[Yuan_qu.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yuan_qu.jpg "fig:Yuan_qu.jpg")\]\]
**元曲**，或称**元杂剧**，是盛行于[元代的戏曲艺术](../Page/元代.md "wikilink")，为[散曲和](../Page/散曲.md "wikilink")[杂剧的合称](../Page/杂剧.md "wikilink")。相對於明[傳奇](../Page/傳奇.md "wikilink")（南曲），後世又將元曲稱為**北曲**。元曲与[宋词及](../Page/宋词.md "wikilink")[唐诗](../Page/唐诗.md "wikilink")、[漢賦並稱](../Page/汉赋.md "wikilink")。

廣义的曲泛指[秦汉以来各种可入乐的乐曲](../Page/秦汉.md "wikilink")，如汉大曲、唐宋大曲、民间小曲等。狹義的曲则多指[宋朝以来的南曲和北曲](../Page/宋朝.md "wikilink")。曲分为[戏曲](../Page/戏曲.md "wikilink")（或称剧曲，包括杂剧、[传奇等](../Page/传奇.md "wikilink")）与[散曲两类](../Page/散曲.md "wikilink")，元明以来甚为流行，故後世有**元曲**之稱。而曲同词的体式相近，但一般在字数定格外可加[衬字](../Page/衬字.md "wikilink")，较为自由，并多使用[口语](../Page/口语.md "wikilink")。音樂部分亦有[宮調之分](../Page/宮調.md "wikilink")，元曲中最常用的有五宮四調。

相對於艷麗的詞，曲較俚俗而有「惡少」之名，[鄭騫評](../Page/鄭騫.md "wikilink")：「詞與曲是孿生兄弟，詞是翩翩佳公子，曲則帶有惡少的氣息。」

## 杂剧

雜劇的戲劇形式是由故事情節、曲詞、賓白、科介等幾部分組成。科介是演出提示，規定表演動作和舞台效果，賓白就是說白，曲詞是歌唱部分。

元雜劇劇本一般由四折組成，一套樂曲伴唱一折；所以“折”是音樂的單元，也是劇情的大段落。在四折之外，還可以有[楔子](../Page/楔子.md "wikilink")。楔子常常在劇本開頭，相當於序幕，但也可以作爲過場戲放在折與折之間。劇本的結尾一般有兩句或四句對子，叫“題目正名”，來總結內容。題目正名最後一句常用作劇本名稱，比如《[元曲選](../Page/元曲選.md "wikilink")》本《[竇娥冤](../Page/竇娥冤.md "wikilink")》：

  -
    題目：秉鑑持衡廉訪法
    正名：感天動地竇娥冤

但也有沒有題目正名的雜劇，例如[關漢卿的](../Page/關漢卿.md "wikilink")《[閨怨佳人拜月亭](../Page/拜月亭.md "wikilink")》。

## 散曲

散曲是可配乐演唱的歌曲形式。根據《[青樓集](../Page/青樓集.md "wikilink")》的記載，元散曲的歌唱有多種形式，像表演唱、舞蹈伴唱、樂器伴唱等。在宴會上，演員解語花“左手持荷花，右手舉杯，歌驟雨打新荷曲”；連枝秀“有招飲者，酒酣則自起舞，唱《青天歌》，女童亦舞而和之，真仙音也”。元散曲主要有[小令和](../Page/小令.md "wikilink")[套數](../Page/套數.md "wikilink")(又叫散套、套曲)兩種形式。小令原是民間的小調，文人的小令多半較典雅，民間的小令語言俚俗。小令以描寫為主，比起唐宋詩詞通俗生動，確具有一番獨特風格與精神。

## 發展歷史

### 初期

[南宋末期](../Page/南宋.md "wikilink")，社會動盪不安，[元軍大舉進攻南宋](../Page/元朝.md "wikilink")，給予元曲的創作以深刻的影響。元雜劇源自[宋雜劇](../Page/宋雜劇.md "wikilink")、[金院本](../Page/金院本.md "wikilink")。劇作家痛經變亂，對社會人生頗多感悟，寫出了深刻思考人生處境與命運的劇本，通過“情”來透視社會。而散曲創作則內容廣泛，當中以嘆世歸隱的主題最為突出。

後來列出了元人四大剧，包括《[感天動地竇娥冤](../Page/感天動地竇娥冤.md "wikilink")》、《[破幽夢孤雁漢宮秋](../Page/破幽夢孤雁漢宮秋.md "wikilink")》、《[唐明皇秋夜梧桐雨](../Page/唐明皇秋夜梧桐雨.md "wikilink")》、《[趙氏孤兒](../Page/趙氏孤兒.md "wikilink")》。

### 中期

元代中業，雜劇創作題材都集中在愛情、神仙道化、文人事跡，顯示劇作家的獨特追求。在表現愛情時，他們更注重“情”本身，因為渴望尋找一個避世的地方。他們在文人事跡劇中歌詠自己不遇的苦悶，懷鄉的愁緒。

### 後期

[元朝晚期](../Page/元朝.md "wikilink")，雖然元雜劇在舞台上仍佔有重要位置，主題以對中國傳統[道德的宣揚](../Page/道德.md "wikilink")、離奇情節為主，但是作品數量大減、內容風格因循，成了衰落主因。雜劇創作中心南移，重要劇作家多活動於[江浙行省](../Page/江浙行省.md "wikilink")(今天[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink"))和[河南江北行省](../Page/河南江北行省.md "wikilink")(今[江蘇省](../Page/江蘇省.md "wikilink")[長江以南的地區](../Page/長江.md "wikilink"))，卻加強了與南戲交流的機會，提供了戲曲進一步發展的契機，尤其是[南戲](../Page/南戲.md "wikilink")、[崑劇及](../Page/崑劇.md "wikilink")[粵劇](../Page/粵劇.md "wikilink")。

## 参见

元曲作者：

  - [元曲四大家](../Page/元曲四大家.md "wikilink")：
      - [关汉卿](../Page/关汉卿.md "wikilink")
      - [白仁甫](../Page/白仁甫.md "wikilink")
      - [马致远](../Page/马致远.md "wikilink")
      - [郑光祖](../Page/郑光祖.md "wikilink")
  - [王实甫](../Page/王实甫.md "wikilink")
  - [乔吉](../Page/乔吉.md "wikilink")
  - [张可久](../Page/张可久.md "wikilink")
  - [张养浩](../Page/张养浩.md "wikilink")
  - [高文秀](../Page/高文秀.md "wikilink")

[Category:元曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元曲 "wikilink")