**元恒芝**\[1\]\[2\]（），原名**恒**，字**景安**，[河南郡](../Page/河南郡.md "wikilink")[洛阳县](../Page/洛阳县.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[洛阳市东](../Page/洛阳市.md "wikilink")）人，追尊魏景穆帝[拓跋晃之孙](../Page/拓跋晃.md "wikilink")，侍中、征南大将军、开府仪同三司、青州刺史、京兆康王[拓跋子推之子](../Page/拓跋子推.md "wikilink")，北魏宗室、官员。

## 生平

元恒芝粗略阅读经书和史书，以《[春秋](../Page/春秋.md "wikilink")》的义理，起名不以山川字眼，上奏请求改名为恒芝，历任位[太常卿](../Page/太常卿.md "wikilink")、[中书监](../Page/中书监.md "wikilink")、[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")。[正始三年](../Page/正始_\(北魏\).md "wikilink")（506年），南梁辅国将军[萧及率领两万军队攻克固城](../Page/萧及.md "wikilink")，冠军将军[鲁显文](../Page/鲁显文.md "wikilink")、骁骑将军[相文玉和](../Page/相文玉.md "wikilink")[恒和等人率领一万军队驻扎在孤山](../Page/恒和.md "wikilink")。将军[角念率领一万军队](../Page/角念.md "wikilink")，扰乱[龟蒙](../Page/龟蒙.md "wikilink")，当地的百姓跟随南梁叛变的有一半。北魏安东将军[邢峦派遣统军](../Page/邢峦.md "wikilink")[樊鲁讨伐相文玉](../Page/樊鲁.md "wikilink")，别将元恒芝进攻固城，统军[毕祖朽讨伐角念](../Page/毕祖朽.md "wikilink")。八月壬寅（506年9月12日），樊鲁在孤山击败南梁将军[桓和](../Page/桓和.md "wikilink")，斩首四千多，元恒芝攻克固城，毕祖朽将角念赶走，北魏的兖州全部平定\[3\]\[4\]\[5\]。

[普通六年](../Page/普通.md "wikilink")（525年），[车骑将军元恒芝奉命带兵征讨](../Page/车骑将军.md "wikilink")，散骑常侍兼尚书[常景接收诏令前往宣读旨意慰劳元恒芝](../Page/常景.md "wikilink")\[6\]\[7\]。[孝昌二年六月丙子](../Page/孝昌.md "wikilink")（526年7月3日），[卫大将军](../Page/卫大将军.md "wikilink")、西道都督元恒芝加号[车骑大将军](../Page/车骑大将军.md "wikilink")、[仪同三司](../Page/仪同三司.md "wikilink")\[8\]。孝昌三年（527年）正月，北魏由于兵将疲惫，萧宝夤和元恒芝在[泾州大败](../Page/泾州.md "wikilink")\[9\]\[10\]。元恒芝从[渭河以北东渡](../Page/渭河.md "wikilink")[黄河](../Page/黄河.md "wikilink")，[杨椿派遣使者追赶元恒芝](../Page/杨椿_\(北魏\).md "wikilink")，没能追上\[11\]。

[建义元年四月庚子](../Page/建义_\(北魏\).md "wikilink")（528年5月17日），仪同三司元恒芝在[河阴之变中遇害](../Page/河阴之变.md "wikilink")，朝廷赠予[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")、[司徒公](../Page/司徒公.md "wikilink")，谥号**宣穆公**\[12\]\[13\]\[14\]。

## 家庭

### 兄弟

  - [元太兴](../Page/元太兴.md "wikilink")，北魏夏州刺史、卫尉卿、西河康王
  - [元遥](../Page/元遥.md "wikilink")，北魏右光禄大夫、中护军、饶阳宣公
  - [元泰安](../Page/元泰安.md "wikilink")，北魏广平内史
  - [元坦](../Page/元坦.md "wikilink")，北魏步兵校尉、城门校尉

### 儿子

  - [元昇](../Page/元昇.md "wikilink")，西魏江夏王

## 参考资料

[Category:北魏宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏宗室 "wikilink")
[Category:河南元氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南元氏 "wikilink")
[Category:河阴之变遇害者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河阴之变遇害者 "wikilink")
[Category:谥宣穆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥宣穆 "wikilink")

1.  《魏书校勘记·卷十九上·列传第七上·五》：表求改名芝　按上云“遥弟恒」，则其人初名恒，后改芝。据卷八世宗纪正始三年八月见“元恒”，而卷九肃宗纪孝昌二年六月丙子、孝昌三年正月甲申，卷一０孝庄纪武泰元年四月己亥，卷五八杨椿传并见“元恒芝”。疑初名“恒”，后加“芝”字。
2.  《北史校勘记·卷十七·列传第五·六》：表求改名芝　按魏书卷九肃宗纪孝昌二年六月、三年正月、卷一０孝庄纪武泰元年四月、卷五八杨椿传都见元恒芝，疑即此人，此处疑脱“恒”字。
3.  《魏书·卷八·帝纪第八》：八月壬寅，安东将军邢峦破萧衍将桓和于孤山，斩首万馀级。将军元恒别克固城，斩衍冠军将军桓方庆。
4.  《魏书·卷六十五·列传第五十三》：
    先是，萧衍辅国将军萧及先率众二万，寇陷固城。冠军将军鲁显文、骁骑将军相文玉等率众一万，屯于孤山。衍将角念等率众一万，扰乱龟蒙，土民从逆，十室而五。峦遣统军樊鲁讨文玉，别将元恒攻固城，统军毕祖朽讨角念。樊鲁大破文玉等，追奔八十馀里，斩首四千馀级。元恒又破固城，毕祖朽复破念等，兖州悉平。
5.  《资治通鉴·卷一百四十六》：上遣将军角念将兵一万屯蒙山，招纳兖州之民，降者甚众。是时，将军萧及屯固城，桓和屯孤山。魏邢峦遣统军樊鲁攻和，别将元恒攻及，统军毕祖朽攻念。壬寅，鲁大破和于孤山，恒拔固城，祖朽击念，走之。
6.  《魏书·卷八十二·列传第七十》：是时，尚书令萧宝夤，都督崔延伯，都督、北海王颢，都督、车骑将军元恒芝等并各出讨，诏景诣军宣旨劳问。
7.  《北史·卷四十二·列传第三十》：是时尚书令萧宝夤、都督崔延伯、都督北海王颢、都督车骑将军元恒芝等并各出讨，诏景诣军宣旨劳问。
8.  《魏书·卷九·帝纪第九》：丙子，义阳王略改封东平王。卫大将军、西道都督元恒芝为车骑大将军、仪同三司。
9.  《魏书·卷九·帝纪第九》：萧宝夤、元恒芝大败于泾州，大陇都督、南平王仲冏，小陇都督高聿并相寻退散。
10. 《北史·卷二十四·列传第十二》：萧宝寅、元恒芝大败于泾州，大陇都督、南平王仲冏，小陇都督高聿并相寻退散，东秦州刺史潘义渊以汧城降贼。
11. 《魏书·卷五十八·列传第四十六》：萧宝夤、元恒芝诸军为贼所败，恒芝从渭北东渡，椿使追之，不止。
12. 《魏书·卷十九上·列传第七上》：遥弟恒，字景安，粗涉书史。恒以春秋之义，为名不以山川，表求改名芝。历位太常卿、中书监、侍中。后于河阴遇害。赠太傅、司徒公，谥曰宣穆公。
13. 《北史·卷十七·列传第五》：遥弟恒，字景安，粗涉书史。恒以春秋之义，为名不以山川，表求改名芝。历位太常卿、中书监、侍中。后于河阴遇害，赠太傅、司徒公，谥曰宣穆公。
14. 《魏书·卷十·帝纪第十》：庚子，车驾巡河，西至陶诸。荣以兵权在己，遂有异志，乃害灵太后及幼主，次害无上王劭、始平王子正，又害丞相高阳王雍、司空公元钦、仪同三司元恒芝、仪同三司东平王略、广平王悌、常山王邵、北平王超、任城王彝、赵郡王毓、中山王叔仁、齐郡王温，公卿已下二千馀人。