**元数学**（），又译为超数学，使用[数学](../Page/数学.md "wikilink")[技术来研究数学本身的一门](../Page/技术.md "wikilink")[学科](../Page/学科.md "wikilink")。一般来说，元数学是一种将数学作为[人类](../Page/人类.md "wikilink")[意识和](../Page/意识.md "wikilink")[文化](../Page/文化.md "wikilink")[客体的](../Page/客体.md "wikilink")[科学思维或](../Page/科学精神.md "wikilink")[知识](../Page/知识.md "wikilink")。更进一步来说，元数学是一种用来研究数学和[数学哲学的数学](../Page/数学哲学.md "wikilink")。“数学的数学”是于19世纪初由通常的数学分离出来的，它最初研究的对象是在所谓的[数学危机](../Page/数学危机.md "wikilink")。将二者混为一谈会导致一些[矛盾](../Page/矛盾.md "wikilink")，典型例子有[理查德悖论](../Page/理查德悖论.md "wikilink")。

比如说，元数学的主题之一就是：分析某些数学要素是否在任意的数学系统中都是可证实或者证伪的。

许多关于数学基础与数学哲学的论说都涉及元数学的概念，它们往往不能被当作我们通常所说的“问题”来处理。元数学的基本假设是：数学的内容可以由一个形式系统获得，比如一个序理论或一个公理化集合论。

元数学与数理逻辑休戚相关，因而这两者的发展也大同小异。元数学的发端大概要追溯到[弗雷格的工作](../Page/弗雷格.md "wikilink")：《[概念文字](../Page/概念文字.md "wikilink")》。[大卫·希尔伯特首先引进了带有正则性的](../Page/大卫·希尔伯特.md "wikilink")“元数学”（metamathematics
with
regularity）这一说法（见[希尔伯特计划](../Page/希尔伯特计划.md "wikilink")）。这也就是现在所说的[证明论](../Page/证明论.md "wikilink")。另一个重要的现代分支是[模型论](../Page/模型论.md "wikilink")。这一领域的其他重要人物有：[伯特兰·罗素](../Page/伯特兰·罗素.md "wikilink")，斯科尔姆（Thoralf
Skolem），普斯特（Emil
Post），[邱奇](../Page/邱奇.md "wikilink")，[克莱尼](../Page/克莱尼.md "wikilink")，[蒯因](../Page/蒯因.md "wikilink")，贝纳瑟拉夫（Paul
Benacerraf），[普特南](../Page/普特南.md "wikilink")，柴汀（Gregory
Chaitin），以及最著名的[塔斯基和](../Page/塔斯基.md "wikilink")[哥德尔](../Page/哥德尔.md "wikilink")。特别地，哥德尔证明了：给定任意有限多条[皮亚诺算术的公理](../Page/皮亚诺算术.md "wikilink")，都存在一些正确的命题，无法用所给公理来证明，即所谓的[哥德尔不完备定理](../Page/哥德尔不完备定理.md "wikilink")。某种意义上来说，这一结果是迄今为止元数学与数学哲学的最高成就。

## 參考資料

  - [Douglas Hofstadter](../Page/Douglas_Hofstadter.md "wikilink"),
    1980. 《[哥德尔、埃舍尔、巴赫](../Page/哥德尔、埃舍尔、巴赫.md "wikilink")》. Vintage
    Books. Aimed at laypeople.
  - [Stephen Cole Kleene](../Page/Stephen_Cole_Kleene.md "wikilink"),
    1952. 《Introduction to Metamathematics》. North Holland. Aimed at
    mathematicians.

[Category:数理逻辑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数理逻辑 "wikilink")

[Category:哲学逻辑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哲学逻辑 "wikilink")