**元惠宗妥懽貼睦爾**（\[1\]；），清刊《[元史](../Page/元史.md "wikilink")》、清修《[續資治通鑑](../Page/續資治通鑑.md "wikilink")》改譯**托歡特穆爾**，[元朝](../Page/元朝.md "wikilink")[廟號為](../Page/廟號.md "wikilink")**惠宗**\[2\]，[蒙古語稱號](../Page/蒙古語.md "wikilink")**烏哈噶圖汗**（\[3\]；或\[4\]），[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[諡號為](../Page/諡號.md "wikilink")**順皇帝**，又稱**至正帝**，**庚申帝**，**庚申君**\[5\]，[元朝第十一位皇帝](../Page/元朝.md "wikilink")，[蒙古帝国第十五位](../Page/蒙古帝国.md "wikilink")[大汗](../Page/大汗.md "wikilink")，他是[元朝北逃前的最後一位](../Page/元朝.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")，之後以他為首的[北元繼續與](../Page/北元.md "wikilink")[明朝對峙](../Page/明朝.md "wikilink")。在位时间是从1333年7月19日至1370年5月27日，在位37年。

[Asia_in_1335_cn_en.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Asia_in_1335_cn_en.png "fig:Asia_in_1335_cn_en.png")

## 家世背景

  - 高祖父：明孝太子[真金](../Page/真金.md "wikilink")，[元世祖嫡子](../Page/元世祖.md "wikilink")，高祖母[闊闊真王妃](../Page/闊闊真.md "wikilink")。
  - 曾祖父：[答剌麻八剌](../Page/答剌麻八剌.md "wikilink")，忽必烈太子[真金之次子](../Page/真金.md "wikilink")，曾祖母[答己王妃](../Page/答己.md "wikilink")
  - 祖父：[元武宗海山](../Page/元武宗.md "wikilink")，祖母亦乞烈妃子。
  - 生父是[元明宗](../Page/元明宗.md "wikilink")，生母是[葛邏祿人](../Page/葛邏祿.md "wikilink")[迈来迪](../Page/迈来迪.md "wikilink")。
  - [延祐七年四月十七日](../Page/延祐.md "wikilink")（1320年5月25日），生于北方草原，[元惠宗順帝是](../Page/元惠宗.md "wikilink")[元明宗的长子](../Page/元明宗.md "wikilink")、[元武宗的长孙](../Page/元武宗.md "wikilink")。

## 生平

### 幼年

[延祐七年四月十七日](../Page/延祐.md "wikilink")（1320年5月25日），生于北方草原，生父是[元明宗](../Page/元明宗.md "wikilink")，生母是[迈来迪](../Page/迈来迪.md "wikilink")。

### 流放

[至順元年](../Page/至順.md "wikilink")（1330年）四月，[元明宗皇后](../Page/元明宗.md "wikilink")[八不沙被杀](../Page/八不沙.md "wikilink")，妥懽帖睦尔被驱逐，首先被驱逐到[高丽](../Page/高丽.md "wikilink")[大青岛](../Page/大青岛.md "wikilink")，後来到[湖广等处行中书省静江](../Page/湖广等处行中书省.md "wikilink")（今[桂林](../Page/桂林.md "wikilink")）。

### 弟[元宁宗逝世](../Page/元宁宗.md "wikilink")

至順三年十一月二十六日（1332年12月14日），[元宁宗逝世](../Page/元宁宗.md "wikilink")，太后[弘吉剌·卜答失里坚持弃子立侄](../Page/弘吉剌·卜答失里.md "wikilink")，下令立妥懽帖睦尔为皇帝，受到左丞相[欽察人](../Page/欽察.md "wikilink")[燕帖木儿反对](../Page/燕帖木儿.md "wikilink")，在燕帖阻攔下，一直未能回大都即位。

### 继位

  - 至顺四年（1333年）五月左丞相[燕帖木儿病死](../Page/燕帖木儿.md "wikilink")。
  - 至順四年农历六月初八（1333年7月19日）妥懽帖睦尔最终得以继位。

### 任內大事紀

  - 1333年六月，惠宗登基后不久，任命[伯颜为太师](../Page/伯颜_\(元末\).md "wikilink")、中书右丞相。
  - [元統三年](../Page/元统_\(元朝\).md "wikilink")（1335年）六月，[欽察人](../Page/欽察.md "wikilink")[燕帖木儿的儿子](../Page/燕帖木儿.md "wikilink")[唐其势阴谋推翻元惠宗](../Page/唐其势.md "wikilink")，另立文宗义子[答剌海](../Page/答剌海.md "wikilink")。右丞相[伯颜粉碎唐其势叛乱](../Page/伯颜_\(元末\).md "wikilink")。粉碎唐其势叛乱后，伯颜的势力大增，把持着朝政，史稱**伯颜专权**。
  - 1335年七月，惠宗被迫下诏罢除左丞相，专命伯颜为中书右丞相，伯颜开始专权，他甚至一度不把元惠宗放在眼裏。伯颜采取排挤[汉人的政策](../Page/漢族.md "wikilink")，如禁止汉人参政、取消[科举](../Page/科举.md "wikilink")、不许汉人学[蒙古语等](../Page/蒙古语.md "wikilink")，这些做法加深了汉[蒙两族之间的不和](../Page/蒙古族.md "wikilink")，也使得元惠宗更加不满。
  - [至元六年](../Page/至元_\(元惠宗\).md "wikilink")（1340年）二月，在伯颜之侄[脱脱的帮助下](../Page/脱脱.md "wikilink")，元惠宗罢免并流放伯颜。
  - [至元六年](../Page/至元_\(元惠宗\).md "wikilink")（1340年）六月，废黜文宗子[燕帖古思的太子地位并将之流放](../Page/燕帖古思.md "wikilink")。
  - [至元六年](../Page/至元_\(元惠宗\).md "wikilink")（1340年）七月，燕帖古思在放逐途中被杀，从而消除了夺权隐患，控制了政局。伯颜的一系列排挤汉人的政策也全部被废除。
  - 至正十一年（1351年）四月初四日，诏命[贾鲁为](../Page/贾鲁.md "wikilink")[工部尚书](../Page/工部尚书.md "wikilink")、充总治河防使。征发民工15万，军士2万，兴役治[黄河](../Page/黄河.md "wikilink")。贾鲁回朝，向顺帝上《[河平图](../Page/河平图.md "wikilink")》。
  - 至正十三年（1353年）五月，身为[中书左丞的贾鲁](../Page/中书左丞.md "wikilink")，突然病卒，享年57岁。

### 任內民變

  - 至正十一年（1351年），徐壽輝起兵，建天完朝，陳友諒投效其將領倪文俊麾下。
  - 至正十五年（1355年）2月，[刘福通迎韓山童之子](../Page/刘福通.md "wikilink")[韓林兒為皇帝](../Page/韓林兒.md "wikilink")，稱小明王，国号宋，定都亳州，建元龙凤。他为枢密院平章，旋改任丞相。
  - 至正十七年（1357年）二月，龙凤将领[毛贵浮海破胶州](../Page/毛贵.md "wikilink")；三月，陷莱州，据益都。龙凤将领李武、崔德绕过潼关，夺七盘，进据蓝田，直趋奉元。六月，刘福通自帅一军攻汴梁，余军分三路北伐：關鐸、潘誠、沙劉二等攻怀庆，深入晋冀，白不信、大刀敖等西取关中；毛贵自山东北上。
  - 至正十七年九月，陳友諒襲殺反徐壽輝的倪文俊，自稱勤王，自稱宣慰使，起兵攻下江西諸路，連克江西、安徽、福建等地。
  - 至正十八年（1358年）二月，毛贵攻占济南。三月，毛贵北攻蓟州、漷州，进逼枣林，距大都一百二十里，战失利，退回济南。五月，刘福通攻破汴梁，自安丰（今安徽寿县）迎韩林儿，定为国都。龙凤政权中央分设六部、御史等诸官属；在山东、江南等地分设行省。
  - 至正十九年（1359年）正月，關鐸、潘誠、沙劉二东攻全宁，焚鲁王府宫阙。再破元上都，焚之。进破辽阳，入高丽境。八月，汴梁被[察罕帖木儿攻破](../Page/察罕帖木儿.md "wikilink")，[刘福通与](../Page/刘福通.md "wikilink")[韩林儿退据安丰](../Page/韩林儿.md "wikilink")（今安徽寿县）。
  - 至正十九年，陳友諒殺天完將領[趙普勝](../Page/趙普勝.md "wikilink")，挾[徐壽輝](../Page/徐壽輝.md "wikilink")，遷都[江州](../Page/江州.md "wikilink")（今江西九江），自立為漢王。
  - 至正二十年（1360年），陳友諒攻陷太平路，命死士刺殺徐壽輝於至太平路采石（今安徽省馬鞍山市）五通廟，隨即登基稱帝，國號漢，改元大義，以鄒普勝為太師，張必先為丞相。隨即與張士誠合攻朱元璋。朱元璋金陵應天府被圍，只好遣胡大海進攻信州，迫陳友諒回師救援，朱元璋一面離間張士誠，張按兵不動。陳朱雙方在金陵城西北的龍灣展開惡戰，不巧江水退潮，百艘巨艦擱淺，陳友諒大敗，敗走江州（今九江）。
  - 至正二十三年（1363年）二月，[張士誠遣](../Page/張士誠.md "wikilink")[呂珍圍攻安豐](../Page/呂珍.md "wikilink")，杀[劉福通](../Page/劉福通.md "wikilink")。[朱元璋前往救援](../Page/朱元璋.md "wikilink")，打败[呂珍](../Page/呂珍.md "wikilink")，迎[韓林兒到](../Page/韓林兒.md "wikilink")[滁州](../Page/滁州.md "wikilink")。
  - 至正二十三年，陳友諒率六十萬水軍進攻朱元璋，朱以水軍二十萬親征，是為「鄱陽湖之戰」。陳友諒自恃巨艦出戰，採用炮攻，差點捕獲朱元璋。隨後，朱元璋採納郭興的建議，利用東北風而改用火攻，致使陳友諒部隊大量受損。之後朱元璋利用鄱陽湖水位降低便於小舟活動，改為分兵水路圍攻陳友諒。陳友諒突圍時起霧，陳從船艙中探頭出看，竟中流箭而死，漢軍潰敗。隨後朱元璋圍攻武昌，並盡佔湖北各地。陳友諒死後，張定邊等人在武昌立陳友諒次子[陳理登基为帝](../Page/陳理.md "wikilink")，改元德壽。
  - 至正二十四年（1364年），朱元璋西吴军[廖永忠部兵臨武昌城下](../Page/廖永忠.md "wikilink")，陳理出降。
  - 至正二十八年（1368年9月14日），明朝军队从[元大都](../Page/元大都.md "wikilink")[齐化门外攻城而入](../Page/齐化门.md "wikilink")，蒙古退出中原，[元朝对長城以南的區域統治结束](../Page/元朝.md "wikilink")。

### 北逃

[至正二十八年闰七月二十八日](../Page/至正.md "wikilink")（1368年9月10日），[徐达率领的军队逼近](../Page/徐达.md "wikilink")[大都](../Page/大都.md "wikilink")，元惠宗夜半开大都的[健德门北奔](../Page/健德门.md "wikilink")，率太子[愛猷識理答臘](../Page/愛猷識理答臘.md "wikilink")、后妃、臣僚等逃离大都。八月初二日（1368年9月14日），明朝军队从大都的[齐化门攻城而入](../Page/齐化门.md "wikilink")，元朝正式退出中原，回到北方草原。八月初四日（1368年9月16日），元惠宗到达[上都](../Page/上都.md "wikilink")。

至正二十九年六月十三日（1369年7月16日），明军逼近[上都](../Page/上都.md "wikilink")，元惠宗离开上都，当天到达[应昌](../Page/应昌.md "wikilink")。六月十七日（1369年7月20日），明军将领[常遇春攻克](../Page/常遇春.md "wikilink")[上都](../Page/上都.md "wikilink")。

元惠宗在[上都和](../Page/上都.md "wikilink")[应昌那里曾两次组织兵力试图收复大都](../Page/应昌.md "wikilink")，但都被明朝军队击败。

### 駕崩

1370年5月27日（庚戌狗年五月二日，即元惠宗[至正三十年](../Page/至正.md "wikilink")、[明太祖](../Page/朱元璋.md "wikilink")[洪武三年](../Page/洪武.md "wikilink")），惠宗因痢疾崩於[应昌](../Page/应昌.md "wikilink")，享年50岁。死後得[庙号](../Page/庙号.md "wikilink")**惠宗**\[6\]，[蒙古語稱](../Page/蒙古語.md "wikilink")“烏哈噶圖汗”。[明太祖認為他](../Page/明太祖.md "wikilink")“順天應人”，上[諡號](../Page/諡號.md "wikilink")**順皇帝**。

皇太子[愛猷識理答臘在应昌繼承了皇位](../Page/愛猷識理答臘.md "wikilink")，史稱元昭宗，并于1371年改元[宣光](../Page/宣光.md "wikilink")。至正三十年五月十六日（1370年6月10日），明军将领[李文忠攻克](../Page/李文忠_\(明朝\).md "wikilink")[应昌](../Page/应昌.md "wikilink")，元昭宗逃往[和林延续](../Page/和林.md "wikilink")[北元](../Page/北元.md "wikilink")，繼續和明朝对抗。

## 至元废科与至正复科

[至元元年](../Page/至元_\(元惠宗\).md "wikilink")（1335年）十一月，专权的右丞相[伯颜使得惠宗下诏停止科举取士](../Page/伯顏_\(元末\).md "wikilink")，因为伯颜专权到至元六年（1340年）二月，原本定于至元二年（1336年）和至元五年（1339年）在[大都举行的两次科举取士都被迫停止](../Page/大都.md "wikilink")，史称“[至元废科](../Page/至元废科.md "wikilink")”。

1340年二月，伯颜去职，[脱脱被惠宗任命为知枢密院事](../Page/脱脱.md "wikilink")；1340年十月，惠宗任命[脱脱为右丞相](../Page/脱脱.md "wikilink")。

至元六年（1340年）十二月，惠宗下诏恢复科举取士。[至正元年](../Page/至正.md "wikilink")（1341年）八月，全国范围内恢复[乡试](../Page/乡试.md "wikilink")，至正二年（1342年），[会试和](../Page/会试.md "wikilink")[殿试相继在](../Page/殿试.md "wikilink")[大都举行](../Page/大都.md "wikilink")，史称“[至正复科](../Page/至正复科.md "wikilink")”。

此后科举取士三年一次，至正二十六年（1366年），最后一次在[大都举行会试和殿试](../Page/大都.md "wikilink")。1368年八月元朝退回草原后，不再有科举取士。

## 宪台通纪与至正条格

[至元二年](../Page/至元_\(元惠宗\).md "wikilink")（1336年），在增订元仁宗年间的监察法规《[风宪宏纲](../Page/风宪宏纲.md "wikilink")》的基础上，将有关御史台的典章制度汇编为《[宪台通纪](../Page/宪台通纪.md "wikilink")》。

[至元四年](../Page/至元_\(元惠宗\).md "wikilink")（1338年）三月，命中书平章政事阿吉剌根据《[大元通制](../Page/大元通制.md "wikilink")》编定条格，至元六年（1340年）七月，命翰林学士承旨腆哈、奎章阁学士崾崾等删修《大元通制》，[至正五年](../Page/至正.md "wikilink")（1345年）十一月书成，右丞相[阿鲁图等入奏](../Page/阿鲁图.md "wikilink")，请元惠宗赐名《[至正条格](../Page/至正条格.md "wikilink")》。

这部法典共有2909条，其中包括[制诏](../Page/制诏.md "wikilink")150条、[条格](../Page/条格.md "wikilink")1700条、[断例](../Page/断例.md "wikilink")1059条。

[至正六年四月五日](../Page/至正.md "wikilink")（1346年4月26日），将《至正条格》中的[条格](../Page/条格.md "wikilink")、[断例两部分](../Page/断例.md "wikilink")（2759条）颁行天下。1368年9月14日元朝退回草原后，《至正条格》逐渐失传。

2002年在[韩国](../Page/韩国.md "wikilink")[庆州发现元刊残本](../Page/庆州.md "wikilink")《[至正条格](../Page/至正条格.md "wikilink")》，包括[条格](../Page/条格.md "wikilink")12卷、[断例近](../Page/断例.md "wikilink")13卷，以及断例全部30卷的目录。其中，条格存374条，断例存426条，总数共计为800条。

## 至正新政

1340年-1344年，[脱脱第一次为相期间](../Page/脱脱.md "wikilink")，以及1344年-1349年，元惠宗亲政期间，采取了一系列改革措施，以革新政治，缓和社会矛盾，史称“[至正新政](../Page/至正新政.md "wikilink")”。

## 惠宗亲政改革措施

1344年五月，脱脱因病辞职，1344年-1349年，由元惠宗亲政，[至正六年](../Page/至正.md "wikilink")（1346年），颁行法典《[至正条格](../Page/至正条格.md "wikilink")》，以完善法制；颁布举荐守令法，以加强廉政；下令举荐逸隐之士，以选拔人才。

脱脱第一次为相期间和元惠宗亲政前期，政治比较清明，社会矛盾有所缓和，但未能从根本上解决积弊已久的社会问题。

## 怠于政事

后期怠于政事，荒於游宴，學“行房中运气之术”，有匠材，能製金人玉女自动报时器。又造宫漏，“其精巧绝出，人谓前代所罕有”，史稱「魯班天子」。

至正十年（1350年）國内发生[通货膨胀](../Page/通货膨胀.md "wikilink")，加上为了治水（當時因[黃河水災頻繁](../Page/黃河.md "wikilink")，元惠宗下令右丞相[脫脫遏黄河回故道以整治水患](../Page/脫脫.md "wikilink")）加重了徭役，导致至正十一年（1351年）[红巾军起事](../Page/红巾军.md "wikilink")，红巾军一度在1359年1月8日攻入[上都](../Page/上都.md "wikilink")，焚毁宫阙，留七日后方才离去。虽然在元朝名将[察罕帖木儿的努力下](../Page/察罕帖木儿.md "wikilink")，1362年元军获得很大战果，但由于叛軍的势力已经很大，朝廷内部又发生皇帝和皇太子[愛猷識理答臘](../Page/愛猷識理答臘.md "wikilink")（即后来即位的[元昭宗](../Page/元昭宗.md "wikilink")）两派之间的明争暗鬥，因此元惠宗无法有效地控制政局，而在外的各行省将领各行其是，不听中央统一指挥。这一切给[朱元璋提供了巩固其地位的机会](../Page/朱元璋.md "wikilink")。

## 元亡明興

[至正二十八年正月初四日](../Page/至正.md "wikilink")（1368年1月23日）朱元璋在[應天府建立明朝](../Page/应天府_\(明朝\).md "wikilink")，統一[中國南方](../Page/中國南方.md "wikilink")，責令北伐，[徐达率领的军队逼近](../Page/徐达.md "wikilink")[大都](../Page/大都.md "wikilink")，闰七月二十八日（1368年9月10日），元惠宗夜半开大都的[健德门北奔](../Page/健德门.md "wikilink")，率太子愛猷識理答臘、后妃、臣僚等逃离大都，八月初二日（1368年9月14日），明朝军队从大都的[齐化门攻城而入](../Page/齐化门.md "wikilink")，元朝正式退出中原，回到蒙古草原。

八月初四日（1368年9月16日），元惠宗到达[上都](../Page/元上都.md "wikilink")。至正二十九年六月十三日（1369年7月16日），明军逼近上都，元惠宗离开上都，当天到达[应昌](../Page/应昌.md "wikilink")。六月十七日（1369年7月20日），明军将领[常遇春攻克上都](../Page/常遇春.md "wikilink")。

元惠宗在上都和应昌曾两次组织兵力试图收复大都，但都被明朝军队击败。[至正三十年](../Page/至正.md "wikilink")（[洪武三年](../Page/洪武.md "wikilink")）四月二日（1370年5月27日）元惠宗因痢疾在[应昌去世](../Page/应昌.md "wikilink")，享年五十一岁。

皇太子[愛猷識理答臘在应昌繼承了皇位](../Page/愛猷識理答臘.md "wikilink")，是为[元昭宗](../Page/元昭宗.md "wikilink")，并于1371年改元[宣光](../Page/宣光.md "wikilink")。至正三十年五月十六日（1370年6月10日），明军将领[李文忠攻克](../Page/李文忠_\(明朝\).md "wikilink")[应昌](../Page/应昌.md "wikilink")，元昭宗逃往[和林](../Page/和林.md "wikilink")，继续延续元朝，和明朝对抗。

## 外交

[Yan_Miao_-_northern_courtyard_-_Zhizheng_9_-_P1050472.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yan_Miao_-_northern_courtyard_-_Zhizheng_9_-_P1050472.JPG "fig:Yan_Miao_-_northern_courtyard_-_Zhizheng_9_-_P1050472.JPG")重建[颜庙纪念碑](../Page/颜庙.md "wikilink")
至正九年(1349 AD)\]\]

### 圣座

[若望二十二世和](../Page/若望二十二世.md "wikilink")[本篤十二世成功地在整个大蒙古国推广](../Page/本篤十二世.md "wikilink")[天主教會](../Page/天主教會.md "wikilink")，从1317年到1343年，从[克里米亚半岛到中国](../Page/克里米亚.md "wikilink")。
[汗八里](../Page/汗八里.md "wikilink")[總主教](../Page/總主教.md "wikilink")[孟高维诺於](../Page/孟高维诺.md "wikilink")1328年逝世，随后[阿蘇特人](../Page/阿蘇特.md "wikilink")1336年写信给本篤十二世要求派遣新的大主教。1336年，元惠宗派遣留住在中国的拂郎国人安德烈等十五人回访[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")，并致书[圣座](../Page/圣座.md "wikilink")。[罗马教皇应约](../Page/罗马教皇.md "wikilink")1338年派以马黎诺里为首的数十人的使团来到中国，将近3年后，\[7\]于1342年七月抵达元上都，七月十八日（[农历](../Page/农历.md "wikilink")）元惠宗在上都慈仁殿会见了来使。马黎诺里向惠宗进呈教皇信件和一匹佛郎国马，这匹被称作天马的法国马，“长一史一尺三寸，高六尺四寸”，引起朝中的惊叹。后惠宗敕画家作画，来记述这一朝贡盛事。[周朗曾奉旨作过](../Page/周朗.md "wikilink")《佛郎国献马图》。

### 德里蘇丹國

1338年，[德里蘇丹國](../Page/德里蘇丹國.md "wikilink")[苏丹](../Page/苏丹_\(称谓\).md "wikilink")[穆罕默德·賓·圖格魯克派](../Page/穆罕默德·賓·圖格魯克.md "wikilink")[摩洛哥旅行者](../Page/摩洛哥.md "wikilink")[伊本·白图泰作使者访问元朝拜访元惠宗](../Page/伊本·白图泰.md "wikilink")。礼物包括200名[印度教徒奴隶](../Page/印度教徒.md "wikilink")，在Doab平原遭到了印度教信徒的袭击，帝国4000骑兵全部遇难，失踪78人。他们被分割、捕捉、有的被杀害。伊本·白图泰幸运抵达中国。然而他说，他到中国时，可汗死了，故他選擇继续向北行走，和他的伙伴Al-Bushri经过[京杭大运河到](../Page/京杭大运河.md "wikilink")[北京](../Page/北京.md "wikilink")，拜访元惠宗。\[8\]

### 日本

[高丽抓获一](../Page/高丽.md "wikilink")[日本渔船](../Page/日本.md "wikilink")，认为该渔船是[间谍船](../Page/间谍.md "wikilink")，并将该船送往宗主元朝，順帝命令释放回国，[足利幕府派遣由一名](../Page/足利幕府.md "wikilink")[和尚带领的使团访问表示感谢](../Page/和尚.md "wikilink")。

## 轶闻

後世盛傳元惠宗妥懽帖睦爾为[宋恭帝之子](../Page/宋恭帝.md "wikilink")。[元文宗曾佈告中外](../Page/元文宗.md "wikilink")，“言明宗在朔漠之时，素谓（妥懽帖睦爾）非其己子。\[9\]”遂徙於高麗，後遷靜江。元末明初人[權衡撰](../Page/權衡.md "wikilink")《[庚申外史](../Page/庚申外史.md "wikilink")》，謂[瀛國公駐錫](../Page/宋恭帝.md "wikilink")[甘州山寺](../Page/甘州.md "wikilink")（元時稱[十字寺](../Page/十字寺.md "wikilink")，即[張掖大佛寺](../Page/張掖大佛寺.md "wikilink")）時，封地位於[汪古部舊地及](../Page/汪古.md "wikilink")[居延一帶的趙王曾以一](../Page/居延.md "wikilink")[葛逻禄女子與之](../Page/葛逻禄.md "wikilink")（即順帝生母邁來迪）。延祐七年四月，回回女生一男子。時值[武宗長子周王和世琜](../Page/元武宗.md "wikilink")（即位後為元明宗）流亡西北，過甘州山寺，見瀛國公幼子，“大喜，因求為子，並其母載以歸”。明代以後，此說遂成確論。至[清代](../Page/清代.md "wikilink")，[四庫提要認為此說乃宋遺民僞造](../Page/四庫全書總目提要.md "wikilink")，明人“附會而盛傳之”，“覈以事實，渺無可據，實為荒誕之尤，非信史也”。”近時學者有謂瀛國公在移駐甘州之前，可能居于謙州[吉利吉思地界](../Page/吉利吉思.md "wikilink")（今[葉尼塞河上游](../Page/葉尼塞河.md "wikilink")）。當時周王和世琜自陝西至[嶺北過金山](../Page/嶺北行省.md "wikilink")（[阿爾泰山](../Page/阿爾泰山.md "wikilink")），流亡於[察合臺後王封地](../Page/察合臺汗國.md "wikilink")，地理上與謙州接近，因此有相見贈子（[趙㬎贈子](../Page/趙㬎贈子.md "wikilink")）的可能。

虽然宋恭帝和元明宗有相见赠子的可能，但是根据众多史料分析，元惠宗妥懽帖睦爾不可能是宋恭帝的儿子，只能是元明宗的儿子。

[元文宗虽然曾下诏天下](../Page/元文宗.md "wikilink")，“言明宗在朔漠之时，素谓非其己子”，并将妥懽帖睦爾流放到广西静江，但是在1332年12月14日[元宁宗懿璘质班](../Page/元宁宗.md "wikilink")（[元明宗](../Page/元明宗.md "wikilink")[嫡长子](../Page/嫡长子.md "wikilink")）去世后，元文宗[卜答失里皇后不顾右丞相](../Page/卜答失里.md "wikilink")[燕帖木儿的坚决反对](../Page/燕帖木儿.md "wikilink")，不立元文宗的儿子[燕帖古思](../Page/燕帖古思.md "wikilink")，而是一定要立妥懽帖睦爾（[元明宗](../Page/元明宗.md "wikilink")[庶长子](../Page/庶长子.md "wikilink")），并在燕帖木儿死后最终立妥懽帖睦爾为帝。

由此可以推断，元惠宗妥懽帖睦爾只能是元明宗的儿子，不可能是[宋恭帝或者其他人的儿子](../Page/宋恭帝.md "wikilink")。元文宗在位时下诏天下说他不是元明宗的儿子，并将他流放到广西，只是为了避免他对元文宗本人的皇位产生威胁，同时也为了剥夺他将来即位的合法性，但元文宗后来在去世前因为毒死哥哥元明宗一事而幡然悔悟，于是立下遗诏，不立自己的儿子，只准立元明宗的儿子，于是卜答失里皇后先后立了[元宁宗和](../Page/元宁宗.md "wikilink")[元惠宗为帝](../Page/元惠宗.md "wikilink")。

[元世祖](../Page/元世祖.md "wikilink")[忽必烈的后裔众多](../Page/忽必烈.md "wikilink")，如果元惠宗不是元明宗的儿子，那他自然就不是元世祖后裔，元文宗卜答失里皇后不可能立他为帝，其他的元朝皇族也一定会坚决反对，众位大臣们也不会同意。从元文宗皇后坚持一定要立他为帝这一点就足以以推断出元惠宗妥懽帖睦爾一定是元明宗的儿子，一定不是宋恭帝的儿子，说他是宋恭帝之子不过是野史传闻，不可采信。

[三国时期](../Page/三国.md "wikilink")[曹魏](../Page/曹魏.md "wikilink")[李康](../Page/李康.md "wikilink")《运命论》：“夫黄河清而圣人生。”元惠宗统治年间，出现过三次“河清”，一次是[至正二十年](../Page/至正.md "wikilink")（1360年），“十一月甲寅朔，黄河清，凡三日。”，另一次是[至正二十二年](../Page/至正.md "wikilink")（1362年），“黄河自河东清者千余里，河鱼历历，大小可数。庚申帝闻之，惨然不乐者数日。群臣奏曰：“河清，王者之瑞，胡为不乐耶？”上曰：“传云，黄河清，圣人生。当有代朕者。”群臣复曰：“皇太子生子，是陛下圣孙，即其应也。”上笑而释。
”\[10\]还有一次是[至正二十四年](../Page/至正.md "wikilink")（1364年），“五月甲子朔，黄河清。”

## 倭寇之祸

[倭寇在这一时期频繁骚扰中国沿海](../Page/倭寇.md "wikilink")，据[泉州地方志记载](../Page/泉州.md "wikilink")，至元二年（1336年）和至正七年（1347年）[惠安县衙两次被倭寇烧毁](../Page/惠安县.md "wikilink")；至正年间（1341—1368年），一股倭寇在[金门登陆](../Page/金门.md "wikilink")，于[马坪附近各乡村大肆焚掠](../Page/马坪.md "wikilink")，因[台风沉船](../Page/台风.md "wikilink")，被当地群众全部歼灭\[11\]。至正十八年以来，[倭人连寇濒海郡县](../Page/倭人.md "wikilink")，至正二十三年八月丁酉朔，倭寇[蓬州](../Page/蓬州.md "wikilink")，被守将[刘暹击败](../Page/刘暹.md "wikilink")\[12\]。

## 家庭

### 妻

  - [答纳失里皇后](../Page/答纳失里.md "wikilink")，钦察氏，元惠宗第一任皇后，1333年被册立为皇后，1335年被赶出皇宫，在开平民舍被丞相[伯颜用毒酒毒死](../Page/伯颜_\(元末\).md "wikilink")。
  - [伯颜忽都皇后](../Page/伯顏忽都_\(元順帝皇后\).md "wikilink")，弘吉剌氏，元惠宗第二任皇后，1337年三月被册立为皇后，1365年八月去世
  - [奇皇后](../Page/奇皇后.md "wikilink")，蒙古名字完者忽都，高丽人，元惠宗第三任皇后，1337年伯颜忽都被册立为皇后，1340年奇氏被册立为第二皇后，1365年被册立为皇后，1368年随元惠宗一起逃离大都，回到北方草原，1369年去世\[13\]。
  - [木纳失里皇后](../Page/木纳失里.md "wikilink")，弘吉剌氏，元惠宗第四任皇后，1372年去世

### 妾

  - 淑妃[龍瑞嬌](../Page/龍瑞嬌.md "wikilink")
  - 淑妃[程一寧](../Page/程一寧.md "wikilink")
  - 淑妃[戈小娥](../Page/戈小娥.md "wikilink")
  - 麗嬪[張阿元](../Page/張阿元.md "wikilink")
  - 麗嬪[支祁氏](../Page/支祁氏.md "wikilink")
  - 才人[凝香兒](../Page/凝香兒.md "wikilink")
  - 才人[英英](../Page/英英\(元朝\).md "wikilink")

### 儿子

  - [元昭宗](../Page/元昭宗.md "wikilink")[爱猷识理达腊](../Page/爱猷识理达腊.md "wikilink")，1353年被立为皇太子，1370年即位称帝，[北元皇帝](../Page/北元.md "wikilink")，生母是[奇皇后](../Page/奇皇后.md "wikilink")
  - [元天元帝](../Page/天元帝.md "wikilink")[脱古思帖木儿](../Page/脱古思帖木儿.md "wikilink")，1378年即位称帝，[北元皇帝](../Page/北元.md "wikilink")
  - 真金，生母是[伯颜忽都皇后](../Page/伯顏忽都_\(元順帝皇后\).md "wikilink")，二岁夭折
  - 雪山，生母是[伯颜忽都皇后](../Page/伯顏忽都_\(元順帝皇后\).md "wikilink")，1364年，[孛罗帖木儿率兵入京](../Page/孛罗帖木儿.md "wikilink")，赶走皇太子爱猷识理达腊，试图拥立雪山为皇太子，1365年，孛罗帖木儿被刺身亡，爱猷识理达腊与[扩廓帖木儿](../Page/扩廓帖木儿.md "wikilink")（王保保）率兵入京，伯颜忽都皇后以忧死，幼子雪山，其母家取归直北海都田地。\[14\]
  - 失秃儿太子，又写作实逗太子，1351年奉命前往高丽，并娶高丽女为妃。\[15\]
  - 峦峦太子，1353年奉命前往高丽，并娶高丽女为妃。\[16\]

## 相关史料

  - 《[至正条格](../Page/至正条格.md "wikilink")》，1346年[元惠宗颁布的元朝第三部法律](../Page/元惠宗.md "wikilink")，现存残本收录1260年—1344年元朝官方颁布的关于法律方面的圣旨条画、律令格例以及司法部门所判案例的汇编，史实多为《元史》所不载。
  - 《[南村辍耕录](../Page/南村辍耕录.md "wikilink")》，[元末](../Page/元朝.md "wikilink")[明初](../Page/明朝.md "wikilink")[陶宗仪撰写](../Page/陶宗仪.md "wikilink")，1366年写成。书中称“至正今二十六年”，由此可推断成书时间为至正二十六年（1366年），书中称元惠宗为“今上皇帝”。
  - 《[庚申外史](../Page/庚申外史.md "wikilink")》，[元末](../Page/元朝.md "wikilink")[明初](../Page/明朝.md "wikilink")[权衡撰写](../Page/权衡.md "wikilink")。本书完成于1368年明军攻克元大都之后。
  - 《[草木子](../Page/草木子.md "wikilink")》，[元末](../Page/元朝.md "wikilink")[明初](../Page/明朝.md "wikilink")[叶子奇撰写](../Page/叶子奇.md "wikilink")，1378年写成。
  - 《[北巡私记](../Page/北巡私记.md "wikilink")》，元朝官员[刘佶根据亲身经历](../Page/刘佶.md "wikilink")，撰写的元惠宗至正二十八年闰七月一直到至正三十年正月，一共十九个月之事，是关于元惠宗逃离大都后北元朝廷的运转情况的唯一汉文史料记载，具有极高的史料价值。
  - [《元史·顺帝本纪》](http://www.guoxue.com/shibu/24shi/yuanshi/yuas_038.htm)，[明朝官修](../Page/明朝.md "wikilink")[正史](../Page/正史.md "wikilink")
  - [《新元史·惠宗本纪》](http://www.guoxue123.com/shibu/0101/00xys/022.htm)，[民国官修](../Page/民国.md "wikilink")[正史](../Page/正史.md "wikilink")
  - [《续资治通鉴》](http://www.guoxue123.com/shibu/0101/01xzztj/index.htm)，[清朝史学家](../Page/清朝.md "wikilink")[毕沅撰写](../Page/毕沅.md "wikilink")。
  - 《[元史类编](../Page/元史类编.md "wikilink")》，[清朝史学家](../Page/清朝.md "wikilink")[邵远平撰写](../Page/邵远平.md "wikilink")。
  - 《[元史新编](../Page/元史新编.md "wikilink")》，[清朝史学家](../Page/清朝.md "wikilink")[魏源撰写](../Page/魏源.md "wikilink")。
  - 《[元书](../Page/元书.md "wikilink")》，[清朝史学家](../Page/清朝.md "wikilink")[曾廉撰写](../Page/曾廉.md "wikilink")。
  - 《[蒙兀儿史记](../Page/蒙兀儿史记.md "wikilink")》，[清末](../Page/清朝.md "wikilink")[民初史学家](../Page/民国.md "wikilink")[屠寄撰写](../Page/屠寄.md "wikilink")。
  - [黄仁宇](../Page/黄仁宇.md "wikilink")，[赫逊河畔谈中国历史-元顺帝](http://www.tianyabook.com/lishi/hxhp/033.htm)
  - [卜答失里后立侄取禍](https://web.archive.org/web/20081007232006/http://www.usqiaobao.com:81/qiaobaoweek/html/2007-12/23/content_55008.htm)

## 評價

  - 元惠宗即位前，朝廷[太史的看法](../Page/太史.md "wikilink")：“不可立，立则天下乱。”\[17\]

<!-- end list -->

  - [清朝史学家](../Page/清朝.md "wikilink")[邵远平](../Page/邵远平.md "wikilink")《[元史类编](../Page/元史类编.md "wikilink")》的評價是：“册曰：绝人巧智，惟事荒恣；纲纪懈弛，用殄厥世；稗史所称，非明宗嗣；附会诏书，事近暧昧。”\[18\]

<!-- end list -->

  - [清朝史学家](../Page/清朝.md "wikilink")[曾廉](../Page/曾廉.md "wikilink")《[元书](../Page/元书.md "wikilink")》的評價是：“论曰：世有畏其子之悍戾而柔之以秘密佛法者乎？昔隋炀父子相忌，至死而俱不悟，可哀也。宠妾骄子，目羸豕蹢躅之戒而忘为潜龙，至于屠戮将相，擅兴兵戎，脱脱、太平因是陨身丧家，而激孛罗、扩廓之辟，如人之有肢体，而构之伤残，雀彀未成而社稷墟矣。然以秃鲁帖木儿之言，杀合麻、雪雪，而曾不察废立之谋之出自宫闱也。则帝亦谚所谓莫知苗硕者也。犹复徘徊塞下，考终沙漠，非不幸矣。”\[19\]

<!-- end list -->

  - [清末](../Page/清朝.md "wikilink")[民初史学家](../Page/民国.md "wikilink")[屠寄](../Page/屠寄.md "wikilink")《[蒙兀儿史记](../Page/蒙兀儿史记.md "wikilink")》的評價是：“先是，汗居应昌，常郁郁不乐，作歌曰：‘失我大都兮，冬无宁处；失我上都兮，夏无以逭暑。惟予狂惑兮，招此大侮；堕坏先业兮，获罪二祖。死而加我恶谥兮，予妥懽帖睦尔奚辞以拒？’歌声甚哀。继之以泣。至今蒙兀人尚能按之。汗性好技巧，尝于内苑造龙船，自制模型，委供奉少监塔思不花监匠仿作。船成，首尾长百二十尺，广二十尺。前瓦簾穿廊、两暖阁，后吾殿楼子，龙身及殿宇皆五彩金涂，行时龙首口、眼、两爪及尾胥动。水手二十四人，黄袜额、服紫衫，束金荔枝带。于船之两舷各手一篙，自后宫至前宫山下海子内，往来游戏。又自制宫漏，约高六七尺，广半之，造木为匮，藏诸壼其中，运水上下，匮上设西方三圣殿，匮腰立玉女，奉时刻筹，时至辄浮水而上，左右列二金甲神，一县钟，一县钲。夜则神人自能按更而击，无分豪差，当钟钲之鸣，狮凤在侧者皆翔舞。匮之东西有日月宫，飞仙六人立宫前，遇子午时，飞仙自能耦进，度仙桥达三圣殿，已复退立如前。精巧绝伦，前代未有。汗冲龄践阼，颇能尊师重道，自诛伯颜，躬裁大政，一时有中主之目。久之昵比群小，信奉淫僧，肆意荒嬉，万几怠废，宫庭亵狎，秽德章间。遂令悍妻干外政之柄，骄子生内禅之心，奸相肆蠹国之谋，强藩成跋扈之势。九重孤立，威福下移，是非不明，赏罚不公，水旱频仍，盗贼滋起。人心既去，天命随之矣。”\[20\]

<!-- end list -->

  - [民国官修](../Page/民国.md "wikilink")[正史](../Page/正史.md "wikilink")《[新元史](../Page/新元史.md "wikilink")》[柯劭忞的評價是](../Page/柯劭忞.md "wikilink")：“惠宗自以新意制宫漏，奇妙为前所未有，又晓天文灾异。至元二十二年，自气起虚后，扫太微垣，台官奏山东应大水。帝曰：‘不然，山东必陨一良将。’未几，察罕帖木儿果为田丰所杀。其精于推验如此。乃享国三十余年。帝淫湎于上，奸人植党于下，戕害忠良，隳其成功。迨盗贼四起，又专务姑息之政，縻以官爵，豢以土地，犹为虎傅翼，恣其抟噬。孟子有言：安其危，而利其灾，乐其所以亡者。呜呼，其帝之渭欤！然北走应昌，获保余年；视宋之徽、钦，辽之天祚，犹为厚幸焉。”<ref>

[《新元史》卷二十六《惠宗本紀四》](http://www.guoxue123.com/shibu/0101/00xys/025.htm)</ref>

  - [庚申外史认为](../Page/庚申外史.md "wikilink")：他不嗜酒，善画，又善观天象。性格顽劣。当时有人认为他昏愚、优柔不断。可是庚申外史认为，他并非如此，而是一个阴毒的人，幼年“头发常生虮虱，使民妪捕之，告妪曰：「是虽血食于我，我不忍杀之，不如以纸裹之，悬于屋檐下，冷杀可也。」”其问甲则曰：「乙与汝甚不许也。」问乙则曰：「甲与汝甚不许也。」及甲之力足以去乙，则谓甲曰：「乙尝欲图汝，汝何不去之也？」乙之力足以去甲，则亦如是焉。故其大臣死，则曰：「此权臣杀我也。」小民死，则曰：「此割据弄兵杀我也。」人虽至于死，未尝有归怨之者。看似善良，实际上善于挑拨他人矛盾，借刀杀人。

## 註釋

## 参考文献

{{-}}         |-

[Category:蒙古帝國大汗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒙古帝國大汗 "wikilink")
[Category:元朝皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝皇帝 "wikilink")
[Category:中国末代皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国末代皇帝 "wikilink")
[Category:元明宗皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元明宗皇子 "wikilink")
[Category:1320年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1320年出生 "wikilink")
[Category:1370年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1370年逝世 "wikilink")
[Category:倚天屠龍記角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:倚天屠龍記角色 "wikilink")
[Category:金庸筆下真實人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸筆下真實人物 "wikilink")

1.  见《[蒙古源流](../Page/蒙古源流.md "wikilink")》、罗氏《黄金史》。

2.
3.
4.  《[黄金史纲](../Page/黄金史纲.md "wikilink")》

5.  《[三垣筆記](../Page/三垣筆記.md "wikilink")》

6.  明[王世貞](../Page/王世貞.md "wikilink")《北虜始末志》（載於《弇州山人四部稿》卷八十）：“元主開門北遁，至應昌，二年殂，其國人謚曰惠宗，而高皇帝……尊之曰順帝。”清《[蒙古世系譜](../Page/蒙古世系譜.md "wikilink")》卷四也有類似記載。

7.  王恽《中堂事记》

8.  <http://books.google.com.pk/books?id=ZF2spo9BKacC&pg=PA100&lpg=PA100&dq=ibn+battuta+in+tabriz&source=bl&ots=W7cVGG8O_P&sig=YCJFRE8hVw5fziHEOr9t58MurY4&hl=en&sa=X&ei=gQy5UP3eIMy0hAfr_4HgCA&redir_esc=y#v=onepage&q=china&f=false>

9.  宋濂:《元史·本纪第三十八·顺帝》

10. [叶子奇](../Page/叶子奇.md "wikilink")《[草木子](../Page/草木子.md "wikilink")》

11. [海上巨患　嘉靖朝倭寇肆虐之谜](http://gs.cclawnet.com/qianguzhimi/03/dm27.htm)

12. 《元史·顺帝本紀》

13. 新元史 卷一百四·列传第一

14. 参见叶子奇《草木子》卷三上《克谨篇》，中华书局点校本，第45页，1959年。

15. 参见高丽史卷三十八《恭愍王世家一》，忠穆王三年十二月庚子，恭愍王二年八月庚子，甲寅等条，朝鲜，1975年。

16.
17. 《元史》原文为：“太史亦言帝不可立，立则天下乱”，选自
    [《元史·顺帝本紀》](http://www.guoxue.com/shibu/24shi/yuanshi/yuas_038.htm)

18. 《元史类编》卷十《顺帝》

19. 《元书》卷十五《顺帝本纪》

20. 《蒙兀儿史记》卷十七《妥懽帖睦尔汗本纪下》