**元朗襲擊事件**，又俗稱「**元朗暴力事件**」\[1\]\[2\]、「**元朗恐怖襲擊**」\[3\]\[4\]\[5\]、「**元朗恐襲**」\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]\[10\]、「**元朗黑夜**」\[11\]\[12\]、「**721西鐵元朗站事件**」或稱之為「**七二一事件**」，是指[2019年7月21日香港反對逃犯條例修訂草案遊行](../Page/2019年7月21日香港反對逃犯條例修訂草案遊行.md "wikilink")當晚及翌日凌晨發生於[香港](../Page/香港.md "wikilink")[新界](../Page/新界.md "wikilink")[元朗區](../Page/元朗區.md "wikilink")的襲擊事件。大批穿著白衫、手繫紅繩之疑似有鄉事及[黑社會](../Page/黑社會.md "wikilink")背景的人士在[雞地](../Page/雞地.md "wikilink")及[港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")[元朗站持械無差別襲擊途人和列車乘客](../Page/元朗站_\(西鐵綫\).md "wikilink")，多人血流披面，有女性指被襲擊時遭到非禮\[13\]，穿著制服的[消防處救護員為傷者急救時也遭遇白衣人襲擊](../Page/救護總區.md "wikilink")\[14\]\[15\]。事件至少有45人受傷，當中包括孕婦，有1人危殆，5人重傷\[16\]。

警方在市民報案後未有即時制止襲擊，在事發後又聲稱沒見到有白衫人集結的南邊圍村有人持械，當晚入村調查時亦沒有人被拘捕\[17\]，警方被批評對鄉事及黑社會勢力發動襲擊是早已知情及故意縱容\[18\]，更有社會輿論指事件涉及「警黑勾結」\[19\]，警方在翌日否認與黑社會勾結，而警方的調查進展受到香港社會的關切\[20\]。截至8月21日，警方以涉嫌非法集結拘捕28人\[21\]，其中兩人在事發一個月後被控參與暴動\[22\]。

香港特區政府在7月22日凌晨發出聲明同時譴責上環及元朗的暴力事件，重申上環的衝突令人髮指、而元朗襲擊事件僅是「不能容忍」\[23\]。22日下午3時，行政長官[林鄭月娥](../Page/林鄭月娥.md "wikilink")及前警務處處長[盧偉聰](../Page/盧偉聰.md "wikilink")聯同多位司局長召開記者會\[24\]，雖然再次譴責在元朗發生的暴力事件，但拒絕歸類該宗襲擊事件為暴動\[25\]，當日即被醫學界及教育界聯署批評是企圖淡化事件及扭曲事實\[26\]。

元朗襲擊事件發生前，[香港中聯辦新界工作部部長李薊貽曾在](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港中聯辦 "wikilink")7月11日於公開場合中談到「反送中」條例，他主動希望「愛國愛港」的村民不要讓「暴徒」進來元朗「生事」，進來就一定要「趕他們走」\[27\]。該番言論被質疑是煽動或動員元朗恐襲事件\[28\]。針對襲擊事件，有媒體評論指出，利用惡棍恐嚇平民是不少[威權政府的慣用技倆](https://zh.wikipedia.org/wiki/威權主義 "wikilink") \[29\]。

721遊行主辦單位[民間人權陣線](../Page/民間人權陣線.md "wikilink")、前局長、學者、社福界組織、部份報章及互聯網媒體均指出穿著白色上衣並持有武器的施襲者\[30\]\[31\]，是有預謀在鐵路系統針對平民無差別地襲擊\[32\]\[33\]，企圖令民眾產生恐慌\[34\]\[35\]，所以事件可定義為[恐怖襲擊](https://zh.wikipedia.org/wiki/恐怖襲擊 "wikilink")\[36\]\[37\]\[38\]\[39\]\[40\]；由於中聯辦官員出席[鄉議局聚會時曾表態要](https://zh.wikipedia.org/wiki/鄉議局 "wikilink")「鄉事勢力」「驅趕」反送中示威者\[41\]，有鄉事背景的[建制派立法會議員](../Page/建制派_\(香港\).md "wikilink")[何君堯](../Page/何君堯.md "wikilink")被拍攝到在事發當晚曾與襲擊者會面且疑似鼓勵襲擊者\[42\]，而警方在襲擊發生的前後都被拍攝到疑似與襲擊者進行交流和合作\[43\]，在襲擊期間也沒有採取有效的行動制止襲擊者\[44\]，因此事件被指涉及官方支持的[国家恐怖主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/国家恐怖主義 "wikilink")\[45\]\[46\]。有民主派議員指元朗襲擊是政府企圖利用黑社會發動襲擊以便部署[戒嚴及](https://zh.wikipedia.org/wiki/戒嚴 "wikilink")[宵禁](../Page/宵禁.md "wikilink")\[47\]\[48\]，達致打壓已持續個多月的反修例示威\[49\]。

襲擊事件發生翌日雖然是週一，但因為傳出有黑社會背景的白衣人將再次出動，因此元朗及鄰區的屯門的大部分商戶都在下午起紛紛休業，掀起一片白色恐怖\[50\]\[51\]；而圖書館等公共設施亦在傍晚前提早關閉\[52\]。

## 背景

在7月11日十八鄉鄉事委員會就職典禮上，[香港中聯辦新界工作部部長李薊貽發表疑似煽動的言論](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港中聯辦 "wikilink"):「愛國愛港的村民不要讓暴徒進入元朗搞事」，「進來就一定要趕他們走」\[53\]\[54\]\[55\]。襲擊事件過後，李蓟贻的有關言論被外界質疑是中联办煽動或「動員」元朗的恐怖襲擊。7月23日，李薊貽在出席一場公開活動中被[記者](../Page/記者.md "wikilink")追問時一直微笑不語，對是否涉及煽動元朗恐襲事件的問題一概閉嘴不答\[56\]。

[建制派在](../Page/建制派_\(香港\).md "wikilink")7月20日舉行的[「守護香港」集會中](../Page/2019年7月20日守護香港集會.md "wikilink")，譴責反修例示威帶來的連串破壞。當中，《香港經濟日報》副社長[石鏡泉](../Page/石鏡泉.md "wikilink")呼籲元朗鄉親用長[藤條及膠水喉](https://zh.wikipedia.org/wiki/藤條 "wikilink")「打仔（打兒子）」\[57\]。

事發前有網上流傳消息，元朗[鄉事派召集多人以穿著白衫](https://zh.wikipedia.org/wiki/鄉事派 "wikilink")、手繫紅繩為[著裝識別](https://zh.wikipedia.org/wiki/著裝守則 "wikilink")，追打元朗穿著黑衣、佩戴口罩、示威後試圖返家之市民\[58\]。據[BBC報道](https://zh.wikipedia.org/wiki/BBC "wikilink")，早在7月20日晚已有香港警察私下通知其住在元朗的親友7月21日「不能穿黑衣在街頭行走」\[59\]。

親建制[臉書專頁](https://zh.wikipedia.org/wiki/臉書 "wikilink")「聲討教協」於7月21日下午發布影片貼文和相片，展示眾多白色衫人士在元朗一家酒樓用餐，並配文「元朗六鄉已經準備好」、「備戰中」，並表示已準備大量藤條「教仔」。而在同日晚上，片中一眾白衫人士在元朗市區聚集，手舉標語、[中华人民共和国國旗及](https://zh.wikipedia.org/wiki/中华人民共和国國旗 "wikilink")[香港特別行政區區旗](../Page/香港特別行政區區旗.md "wikilink")，並不斷高呼「保衛元朗、保衛家園」的口號。短片並配文「元朗的風采，鼓掌」\[60\]。

元朗鳳翔區區議員[麥業成](../Page/麥業成.md "wikilink")於7月21日早上得悉晚上可能於元朗會發生襲擊，並就事件聯絡警方，警方宣稱已作出部署\[61\]。

在元朗事件同一晚，示威者塗污中联办門外之中华人民共和国国徽，10時至11時，香港警方在[清場行動中向](../Page/2019年7月21日香港反對逃犯條例修訂草案遊行.md "wikilink")[上環](../Page/上環.md "wikilink")的示威者投放催淚彈及開了最少36槍\[62\]。香港警方也有別於過往於當晚或翌日交代武器使用量及受傷人數，在事隔兩日後都沒有交代在7月21日晚上於上環向沒有持有武器的示威者施放的彈藥種類和數量，以及受傷人數等資料\[63\]。

據壹週刊報導，在此次襲擊中，黑社會「和勝和」方面派出了約300人，「14K」方面則派出了約250人。\[64\]

### 動機及行兇者酬勞

研究[組織犯罪](../Page/組織犯罪.md "wikilink")的專家盧鐵榮向[美聯社指出](https://zh.wikipedia.org/wiki/美聯社 "wikilink")，元朗襲擊的規模顯示出事件或有可能是由黑社會組織、承諾有報酬、聚集鄉民參加的行動。他表示元朗車站附近地區主要由[和勝和](../Page/和勝和.md "wikilink")以及[14K兩個黑幫](../Page/14K_\(三合會\).md "wikilink")，而那些幫派並不允許其它人在其地盤上動手，另指出，根據元朗襲擊的規模，所需報酬可能達到1,000萬[港幣](https://zh.wikipedia.org/wiki/港幣 "wikilink")，黑幫頭目通常可分得大部分報酬，而實際參加的人可能會得到每人2,000港幣的酬勞。盧鐵榮亦指出「香港黑社會只為錢，不為政治意識形態」\[65\]。

壹週刊指出北京政府下令要以暴力「懲戒」反送中示威者，並製造白色恐怖，使長達兩個月的反送中抗爭停止， 有親共人士接下這個指令，聯合新界鄉紳及兩個本地黑幫發動此次襲擊，並籍此行動能在建制陣營中提高地位，甚至成為政府高層官員。\[66\]

## 過程

### 雞地（晚上7時至10時）

晚上7時半，數百多名疑似三合會成員在[雞地](../Page/雞地.md "wikilink")鳳琴街聚集。\[67\]而網上流傳多條片段和相片，顯示[建制派](../Page/建制派_\(香港\).md "wikilink")[立法會議員](../Page/香港立法會.md "wikilink")[何君堯](../Page/何君堯.md "wikilink")與多名身穿白衫的男子在鳳攸北街（10時24分\[68\]）握手並合照，並竪起拇指表示「辛苦你了」，又重申「你哋係我嘅英雄（你們是我的英雄）」。\[69\]\[70\]片段中第一位跟何君堯握手的男子、身上繫著一條紅帶，其身形相貌及紅帶被認出是西鐵站中的暴徒之一。\[71\]而根據鳳攸北街商戶提供的閉路電視片段，雖然有600至700名白衣人聚集在該處集結，期間亦有3架警車經過，但沒有警員下車和沒有響起警號。有身在該處的市民在晚上9時24分已先後報警兩次，但接電話的人只問他有否被人打和有沒有受傷。而香港電台節目《[鏗鏘集](../Page/鏗鏘集.md "wikilink")》發現接載白衣人的七人車車牌，在襲擊發生後兩日已註銷。\[72\]

多名沒有參加當日示威的市民行經這處時，亦遭多名白衫人士攻擊，其中一名在[形點商場工作的廚師](../Page/YOHO_MALL_形點.md "wikilink")，在下班後途經雞地露天停車場時說道：「嘩，真係咁（如此）多白衫！」就遭到白衫暴徒追打，被至少20名暴徒亂棍圍毆至背部傷痕累累\[73\]。

當日有拍攝上環示威紀錄片的市民乘義載的私家車返回元朗，在[元朗站地面的公共交通交匯處下車後](../Page/元朗站_\(西鐵綫\).md "wikilink")，拍得一名穿黑色衫的青年被約七個白衫人用棍棒圍毆，白衫人一度想追打拍攝的市民，他和司機雖然成功逃跑，但私家車卻受到破壞，白衫人離開後，該名市民將遇襲青年帶到義載的私家車由司機載走\[74\]。

[錦繡花園區議員杜嘉倫指](https://zh.wikipedia.org/wiki/錦繡花園 "wikilink")，市民用電話向警方報案時，警方卻回覆「驚就唔好出街」（害怕就不要上街）後便掛斷通話\[75\]。其後立法會議員[毛孟靜](../Page/毛孟靜.md "wikilink")也曾多次就有關這事件嘗試致電999求助，卻一直無法連上報案中心\[76\]。白衣人在在晚上10時30分向鳳攸北街街尾方向散去，前往[元朗站](../Page/元朗站_\(西鐵綫\).md "wikilink")\[77\]。

### 白衫人首度入站襲擊（晚上10時至11時）

晚上10時，大批白衫人集結在[港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")[元朗站](../Page/元朗站_\(西鐵綫\).md "wikilink")，手持木棒追打市民，對現場人士拳打腳踢。有市民被打至頭破血流及暈倒\[78\]。其後更衝入閘內，直闖月台，向一列正在停站並開著門的列車(D311/D312)發動攻擊。多個白衫襲擊者一度進入列車車廂，攻擊車上的乘客，列車因未能關門而無法駛走。當時車內有大量乘客，大批乘客受驚而逃離車廂\[79\]。由於列車有乘客按動緊急通話器求助而遲遲未開出，港鐵一度宣佈該列列車暫停服務，通過廣播要求所有乘客離開車廂，其後該列車停留在月台約20分後終成功開走。在列車遇襲期間，有市民因為場面恐怖而痛哭，一名男乘客在車門位置跪下，請求白衫黨不要再打人，在車廂外的白衫人指示他協助從列車地板上拾回一副眼鏡，但當他剛剛把眼鏡交給白衫人時，另一白衫人便立即把他打倒地上\[80\]。在此期間有家長繼續帶小孩進入車站，情況險象環生\[81\]。

在場的市民指當時有疑似黑社會的人士集體衝入車廂，並用粗藤條及壘球棍毆打車上乘客，而且不分衣服顏色和男女老幼都照打；車站大堂充斥住叫囂聲，地上佈有血漬及白衫人的「保衛家園」示威牌，由於當時市民並沒有防身器具，僅能以雨傘擋抵，期間有數名男士主動擋架，保護其他乘客免為其他白衣人攻擊，亦有人主動救受傷人士\[82\]\[83\]\[84\]。當時有包括帶著嬰兒的市民途經元朗西鐵站回家時，突然被一群身穿白衫的男子手持武器追趕，於是立即往住所的出入口跑去及進入住所的大廈大堂；他們指其中一名身穿白衫及戴上口罩的男子，企圖衝入住戶大堂，但住宅大廈的大門已被鎖上，他只好放棄及離開\[85\]。

有片段拍攝到事發時有兩名軍裝警察出現在[元朗站](../Page/元朗站_\(西鐵綫\).md "wikilink")，但未有理會便轉身離開。警方在事後聲稱在收到首宗報案後，有兩名巡邏軍裝警曾到[元朗站處理打人事件](../Page/元朗站_\(西鐵綫\).md "wikilink")，但認為裝備不足，評估形勢後認為不能應付「超過百多人的打鬥事件」，故離開請求增援\[86\]。港鐵在事後指當時有職員發現站内有人打鬥後，已即時報警協助，期間安排空載列車到[元朗站接載乘客離開](../Page/元朗站_\(西鐵綫\).md "wikilink")，但因站內有列車的車門未能關上不能離開，故空載列車未能進站\[87\]，

趕到車站拍攝事件的記者成為白衫暴徒的攻擊對象，[立場新聞](../Page/立場新聞.md "wikilink")、[Now新聞台](../Page/Now新聞台.md "wikilink")及[香港蘋果日報進行新聞直播期間遇襲](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港蘋果日報 "wikilink")，其中立場新聞女記者[何桂藍](../Page/何桂藍.md "wikilink")的雙手和右肩受傷流血，後腦被打至腫起，背部也有大面積的傷痕，並感到暈眩，需停止採訪工作，由管理層陪同就醫驗傷。Now新聞台攝影師在[港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")[元朗站採訪期間](../Page/元朗站_\(西鐵綫\).md "wikilink")，被數名穿白衣男子襲擊，攝影機被擲出車站外粉碎\[88\]\[89\]。

[民主派立法會議員](../Page/民主派_\(香港\).md "wikilink")[林卓廷](../Page/林卓廷.md "wikilink")到達現場協助遇襲市民時，被多名白衫暴徒在列車內集中圍毆，嘴角被插傷需縫針，右手在抵擋攻擊時多次中棍，右臂及右手傷勢較重\[90\]，在大堂時亦被水樽擊中。

<File:Yuen> Long Station White Tee people oepn the gate 20190721.png|一群手持武器的白衣人士聚集在[元朗站的閘口前](../Page/元朗站_\(西鐵綫\).md "wikilink") <File:Yuen> Long Station passenger use umbrella to protect 20190721.png|一群市民利用雨傘作保護，當時民主黨立法會議員[林卓廷](../Page/林卓廷.md "wikilink")亦在場 <File:Yuen> Long Station White Tee people attack citizen 20190721.png|一名黑衣市民被4名白衣人士拳打，只能用雙手保護頭部

### 警方到場（晚上11時）

警方的支援隊伍在23時20分抵達，但當時已經無白衣人，而港鐵指警方在23時15分抵達。而站內市民對警方遲來感到憤怒，不斷指責在埸警員，「我老婆被人打呀！你等而家先來！（你們警方現在才抵達）」、「有人被人打到成地（整個地面）血呀！」，並高呼「死黑警！」和圍堵警員。警方一度拿出胡椒噴霧指向市民。最後警員向後退和離開港鐵站。有市民指當時白衣人從出口跑進村內，而警方並沒有採取任何拘捕行動。\[91\]\[92\]\[93\]\[94\]

晚上11時55分，港鐵因應警方要求，西鐵綫[元朗站已於](../Page/元朗站_\(西鐵綫\).md "wikilink")11時55分關閉和拉下出口鐵閘。而市民則繼續留在站內，不敢離開。\[95\]\[96\]\[97\]

接近凌晨12時，元朗區八鄉分區指揮官李漢民總督察回應記者提問。有港台記者查問遲遲未見警員到場原因、以及警方到場時間，他表示「遲唔遲呢我唔知，我哋係收到call先來嘅。（我不知道警方是否遲到，我們是接到指示才來）」，「我睇唔到錶呀，Sorry呀！妳見唔見到頭先都幾亂下㗎？見到㗎可？如果見到你就知啦，我哋點會有機會可以睇錶呢？（我看不到手錶呀，對不起呀！妳見不見到剛才的情況有多混亂？看到嗎？如果你看到就會明白，我們如何會有機會可以看錶呢？）」。其後記者再度追問為何沒有拘捕任何人士，而他顯得極不耐煩，「你唔好質問我先啦！（你不要先質問我！）」，而記者重申並非質問。之後他並認為不會回答單一記者的問題和記者的詢問不會令他害怕。\[98\]

### 白衫人再度入站（晚上11時至凌晨12時）

[立場新聞記者被襲擊一刻.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:立場新聞記者被襲擊一刻.gif "fig:立場新聞記者被襲擊一刻.gif") 晚上11時56分，元朗「叔父輩」勢力人士飛天南在[元朗站J出口外](../Page/元朗站_\(西鐵綫\).md "wikilink")，持一支長棍向其他人大動作揮舞，並有擊中他人。而於2分鐘後，飛天南突然倒地昏迷，此時其身邊空無一人，其他人發現後立即走近了解。此時一名救護主任途經此地，被其他人叫回頭和為傷者作檢查，發現他心跳已停頓，立刻為他協助恢復心跳和通知同袍，並送上救護車送院。期間救護員被在場白衫人士辱罵。事後在屯門醫院留醫，情況危殆。\[99\]\[100\]有人誤傳帶頭圍毆民眾的吳姓三合會[和勝和](../Page/和勝和.md "wikilink")頭目「飛天南」在行兇時心臟猝然病發死亡，片段中只見他手持逾一米長棍站在街頭突然倒下\[101\]。但事實上他只是接受了手術\[102\]\[103\]，但心臟一度停頓；輿論普遍認為他毆打市民得到報應\[104\]\[105\]\[106\]。

凌晨12時，仍有白衣人聚集[元朗站外地面](../Page/元朗站_\(西鐵綫\).md "wikilink")，用棍打市民。當時只有救護員治理傷者，並沒有警察在場。\[107\]

凌晨12時30分，白衫人再到已落閘的[元朗站](../Page/元朗站_\(西鐵綫\).md "wikilink")，幾名黑衣人士持雨傘向緊貼鐵閘外的白衫人刺去，白衫人強行推起鐵閘入站內和追打市民，一度追至形點內\[108\]。形點事後表示，商場服務處職員及商場內市民發現有人遇襲後，隨即報警求助，但一直未能聯絡警方。最後在住宅業主陪同下，商場安排部分遇襲市民到住宅平台暫避，並提供水和初步急救。而施襲期間，並沒有警員及港鐵職員在場。\[109\]\[110\]

而資深傳媒人[柳俊江](../Page/柳俊江.md "wikilink")在現場協助市民時，亦被白衣人襲擊，頭部受傷，血流披面坐於地上。\[111\][元朗區議會](../Page/元朗區議會.md "wikilink")副主席[王威信](../Page/王威信.md "wikilink")議員亦有在[港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")[元朗站出現](../Page/元朗站_\(西鐵綫\).md "wikilink")。而他事後指他是勸告在場人士冷靜和進行勸退，而非打開車站鐵閘，而他在事件中亦因保護受襲市民而擋住棍棒和受傷。\[112\]

### 白衣人在南邊圍村聚集（凌晨1時至5時）

在凌晨1時，防暴警察終於現身，並進入元朗站巡邏。而元朗仍有大批手持木棍及鐵通的白衣人聚集，當中包括疑南亞裔人士，並進入南邊圍村。每逢一見記者拍攝，他們就不斷叫囂及投擲水樽。\[113\]

之後，警方一度進入圍村，但由於村民向外投擲雜物，警方一度退卻和對峙。直至凌晨3時，警方採取行動進入南邊圍村調查和搜證，在村內檢獲一批鐵通，並帶走一名白衣男子。\[114\]\[115\]

期間，有停泊在村附近的私家車，被白衣人打爛擋風玻璃，司機位車窗玻璃碎裂，車主事後自行叫拖車拖走。而義載市民的私家車被10多名持棍的白衣人打破擋風玻璃、側鏡，車身、車頂及車門等地方，該市民也表示報警沒有用，因當時遇上防暴警察，向其詢問可如何處理事件，惟未有下文。附近的一輛的士因接載黑衫人士，而被人打爆車窗，另一輛七人車亦被白衣人毀壞。\[116\]

在凌晨5時，元朗警區助理指揮官（刑事）游乃強警司在調查後於村口簡報情況，稱見不到有任何人持有攻擊性武器和目前沒有拘捕任何人，又指警方讉責所有暴力行為，聲稱會全力追查。\[117\]

<File:Nam> Pin Wai people 20190722.png|子夜後大批白衣人在元朗南邊圍村聚集 <File:Police> force near Nam Pin Wai 20190722.png|凌晨3時許，警方進入南邊圍村搜證，但最後沒有拘捕人

### 市民到警署集體報案（凌晨1時至2時）

到凌晨1時，大批市民不滿警方姑息動亂，自發至[元朗警署](../Page/元朗警署.md "wikilink")和[天水圍警署](../Page/天水圍警署.md "wikilink")，而天水圍警署和元朗警署則落閘。天水圍警署警長陳雄傑一度在警署外與市民對話，並希望市民遠離現場。而市民要求警方立即至元朗平息動亂，而且未能解釋為何警方並未部署。 至凌晨2時半，大部分示威者已離開現場。\[118\]

## 爭議

### 警方處理手法

事前有多名區議員提供確切情報予警方，指當晚或有暴力事件，而元朗警區表示已經有所佈署。但警方當晚近乎沒有制止白衫人士的行為，包括未有阻止白衫人士持武器在街頭非法聚集；有巡警目睹白衫人士聚集反而離開；香港電台拍攝到有防暴警員與白衫人士私下交流，亦有片段影到警方指揮官指心領白衫人士幫忙。市民在事發及襲擊期間都無法接通999熱線求助，即使接通但警方的回應是驚就不要出街\[119\]，更有警署落閘令市民無法報警求助\[120\]；NOW新聞在凌晨4時拍攝到疑似元朗區助理指揮官（刑事）游乃強\[121\]，以及警隊高層，與白衣人在南邊圍村公所密會\[122\]。警方為應付針對鐵路的恐怖襲擊和特發重大事故，在2018年成立加強裝備的[鐵路應變部隊](../Page/鐵路警區.md "wikilink")，並曾經承諾可在接報的9分鐘內到達現場，但在元朗站內的白衫人持械襲擊乘客超過1小時，鐵路應變部隊卻一直沒有到達現場\[123\]。

#### 無法報警求助

警察被指刻意姑息此案，縱容白衫人士行兇，數名市民報警後，警方於事發半小時後才姍姍來遲出現\[124\]\[125\]。警署亦關閘讓市民無法報警求助\[126\]。有市民表示事發時打999報警，可是接線中心人員回應「驚就唔好出街」並掛線\[127\]，更有市民表示報案時一聽到「元朗」部分接線中心人員立即掛線。元朗[形點亦發表聲明指發現襲擊事件後已馬上報警](../Page/YOHO_MALL_形點.md "wikilink")，但卻一直無法聯絡警方\[128\]。而港鐵車務控制中心也曾經於晚上10時47分報警，但警方在超過半小時後才到場，警方到場時白衣人離開了現場一分鐘\[129\]。[保安局](../Page/保安局.md "wikilink")局長[李家超](../Page/李家超.md "wikilink")在11月6日接受[立法會質詢時指當晚新界區](https://zh.wikipedia.org/wiki/立法會 "wikilink") 999 報案中心總共收到24000求助電話，批評有人刻意濫用警方報案服務。李家超的回應引起在場民主派不滿，民主派批評李家超的言論是顛倒黑白，大量求助電話是源於當晚市民未能得到警察援助。\[130\]

對於有人質疑警方為何遲遲未到場，元朗區八鄉分區指揮官李漢民回應記者稱「唔知遲唔遲」、「睇唔到錶」。當記者問及為何沒有拘捕任何人士、以及為何事發時一個警員都沒有，李頓時語帶不耐煩稱：「喂，你唔好質問我先啦！」\[131\]事後網上片段流出，指八鄉分區指揮官李漢民與一群白衣人交談，白衣人稱「畀我哋趕佢走（讓我們趕他走）」，而李漢民稱「心領嘅」、「唔使（不用）擔心」，又輕拍一名白衣人肩膀\[132\]。

警察公共關係科總警司謝振中在7月22日接受[香港商業電台](../Page/香港商業電台.md "wikilink")節目回應主持人有關警察與黑社會是否有合作時，表示對指控「不完全同意」\[133\]。

#### 警方對白衫人士襲擊及對市民報案視若無睹

  - 區議員黃偉賢表示被白衫人士追打時曾向附近警車上的警員求助，但警員卻馬上驅車離去\[134\]。
  - 一隊防暴警察與一隊持械白衫人擦身而過，防暴警察視而不見\[135\]。
  - 一眾白衫人於港鐵站在警隊前跑過，警隊不理會。
  - 兩名警員於港鐵站天橋上看到一大班白衣人，立即轉身離去\[136\]\[137\]。
  - 兩名警察疑似輕拍三名持械白衫人的膊頭，放任他們離去\[138\]。
  - 當夜於[南邊圍](../Page/南邊圍.md "wikilink")村口，有白衣人向八鄉分區指揮官李漢民表示，要「再斬」示威者的話，他們會惹上麻煩\[139\]，李漢民沒有對此再加查問。片段流出後12小時，李漢民的資料在網上的政府電話簿被刪除\[140\]。

#### 警方回應重申不見任何人手持攻擊性武器

事後元朗警區助理指揮官（刑事）游乃強警司回應有記者為何暫未就群毆事件拘捕任何人，警方表示指穿著白衣不等於有參與毆鬥、因為人數問題警方無法將全部白衣人的身份證資料抄下、而且不見任何人手持攻擊性武器\[141\]。

#### 警方早已知情

  - 元朗鳳翔區區議員[麥業成](../Page/麥業成.md "wikilink")收到消息夜上會有襲擊事件，7月21日早上就此聯絡警方，警方當時的回覆是他們「已就事件有部署」\[142\]。
  - 元朗區議員[黃偉賢](../Page/黃偉賢.md "wikilink")在7月20日收到消息，指有人將會動員準備搞事。他立刻聯絡元朗區警民關係組，警方亦指他們收到消息，將會安排佈署。7月21日晚上八時，黃偉賢收到街坊投訴，指有人聚眾搞事，他於是再次向警方了解。警方則指已出動便衣警員處理。半小時後，情況尚未改善，他再致電給警方，警方指已有便衣警員處理事件。而他指出21日晚上七時至十時期間，他曾致電給警方5次，但警方仍未處理。\[143\]
  - 警員「羅拔」於事發事一日於面書暗示了事件\[144\]。
  - 保安局局長[李家超](../Page/李家超.md "wikilink")於11月6日承認警方在事前已收到情報，但未能掌握確實情報，並在當晚6時啟動行動指揮中心。\[145\]

#### 警員拿出胡椒噴霧指嚇在場市民

事發後當警員到達元朗站後不久，現場有市民因不滿警方太遲到場作出投訴及鼓譟，期間有警員一度拿出[胡椒噴霧](../Page/胡椒噴霧.md "wikilink")指嚇在場的市民\[146\]。到場警員叫「市民返屋企（市民回家）」，惟當時港鐵卻安排列車不停元朗站，市民反問「都無車，點返屋企（沒有車如何回家）」，警員回應「我點知，搭[的士](https://zh.wikipedia.org/wiki/的士 "wikilink")（我如何知道，坐的士）」，亦沒有回應記者有關市民可循何途徑安全離開的問題 \[147\]。

#### 閉路電視顯示警方任由襲擊發生

[香港電台](../Page/香港電台.md "wikilink")為拍攝《[鏗鏘集](../Page/鏗鏘集.md "wikilink")》在事發後取得當晚多個閉路電視片段，顯示當晚晚上6時至10時30分期間，警察巡邏車雖然最少3次巡經有大批白衣人聚集的元朗鳳攸北街，但警員都沒有下車截查\[148\]。片段顯示在當晚6時開始有白衣人在鳳攸北街聚集及有人派口罩，至8時半開始有200人前往鳳攸北街休憩處並有人揮舞手上的籐條。有商戶發現數百個白衣人聚集後提早落閘；[元朗區議會](../Page/元朗區議會.md "wikilink")區議員[麥業成](../Page/麥業成.md "wikilink")目擊事況於是報警，再告知警民關係科的警長；有元朗街坊看到輕型貨車上有白衣人拿著籐條，在9時半亦先後3次報警。閉路電視顯示在9時半有一輛警察巡邏車駛經當時有大批白衣人聚集的鳳攸北街，但沒有警員理會，到9時45分有途人在鳳攸北街休憩處被白衣人包圍及毆打\[149\]，及後負傷到便利店求助並由店員報警，從9時半至10時半最少有3輛警車經過鳳攸北街，惟沒有任何警員下車\[150\]。閉路電視亦拍攝到在晚上近10時半有一批白衣人坐車離開，但港台根據車牌號碼查冊，發現車牌在7月23日下午被註銷\[151\]。保安局局長李家超承認警車在當晚多次經過雞地，並目睹有大批白衣人聚集和徘徊，但當時警方認為他們沒有破壞社會安寧，因此沒有即時作出拘捕。\[152\]

#### 警方能實時看港鐵閉路電視影像

[7·21元朗站襲擊事件發生一個月後](../Page/2019年7月元朗襲擊事件.md "wikilink")，有網民發現自2008年起港府的《基本工程儲偏基金》內，列有「傳送香港鐵路有限公司的閉路電視信（訊）號至警察總部指揮及控制中心」的工程後，鐵路警區可實時觀看港鐵閉路電視影像，但當日警方接報39分鐘後有防暴警察到場。警方承認可即時接收閉路電視片段，當中包括警察總部，但不能把片段錄下，表示只會在需要時，如喜慶節日期間的人流管制才會觀看部分閉路電視片段作監察。但表示元朗襲擊事件「不需要靠港鐵閉路電視（以得知事件）」，認為從電話報案和新聞片段可以即時得悉。\[153\]

### 港鐵處理手法

7月22日，[MTR Service Update的Facebook專頁流出長約](../Page/MTR_Service_Update.md "wikilink")2分鐘的當日涉事列車車長、車站職員、站長、與控制中心的對話內容，雖然車長多次要求車站職員協助，並繼續嘗試關上車門及幕門，但一直未能關上。與此同時，有乘客按動緊急通話器及多次敲打駕駛室分隔門，但車務控制中心只要求車長廣播列車停止服務，呼籲乘客離開。有市民質疑港鐵及警方未有措施保障乘客及職員安全\[154\]\[155\]。

## 傷者名單

元朗襲擊事件造成數十人受傷，遇襲人士包括立法會議員、孕婦\[156\]、抱着嬰兒的婦女、兒童\[157\]、港鐵職員、立場新聞女記者及[NOW新聞的記者](https://zh.wikipedia.org/wiki/NOW新聞 "wikilink")\[158\]\[159\]。

傷者分別被送往[屯門醫院](../Page/屯門醫院.md "wikilink")、[博愛醫院及](https://zh.wikipedia.org/wiki/博愛醫院 "wikilink")[天水圍醫院](../Page/天水圍醫院.md "wikilink")接受治療；截至7月22日早上7時，[公立醫院共接收](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港公立醫院 "wikilink")45名因襲擊事件而受傷的人士\[160\]。

以下是已知身份的傷者：

  - 一名懷孕不足三個月的趙姓孕婦\[161\]
  - [香港立法會](../Page/香港立法會.md "wikilink")議員[林卓廷](../Page/林卓廷.md "wikilink")\[162\]
  - [愛護動物協會外展總監及資深傳媒人](https://zh.wikipedia.org/wiki/愛護動物協會 "wikilink")[柳俊江](../Page/柳俊江.md "wikilink")\[163\]
  - [立場新聞](../Page/立場新聞.md "wikilink")女記者[何桂藍](../Page/何桂藍.md "wikilink")\[164\]\[165\]
  - 時任[元朗區議會](../Page/元朗區議會.md "wikilink")副主席[王威信](../Page/王威信.md "wikilink")

## 各界反應

### 香港政府

#### 行政長官

[行政長官](../Page/香港特別行政區行政長官.md "wikilink")[林鄭月娥](../Page/林鄭月娥.md "wikilink")在7月22日下午3時召開記者會，先以長篇幅的發言譴責昨晚有反修例示威者包圍中聯辦大樓及塗鴉國徽，之後才提述在元朗發生的暴力事件令人震驚，施襲者目無法紀，肆意傷害市民及乘客，行為令人髮指\[166\]。 有記者問林鄭月娥，特區政府首先譴責示威者塗鴉國徽，之後才談及元朗襲擊事件，「是否覺得塗鴉國徽比元朗市民人身安全更重要？」\[167\]，林鄭月娥表示，香港的治安、金融、日常生活等都非常重要，但香港能夠繼續成功落實一國兩制，亦同樣重要，「甚至可以話至為重要」，她認為示威者污損國徽，踐踏一國兩制，對香港的傷害非常大\[168\]\[169\]。林鄭月娥對於元朗暴力事件的措辭也有別於先前記者會多次譴責反逃犯條例示威是暴動及形容示威者是暴徒\[170\]；當時有記者當面指出元朗襲擊的性質在文明社會已屬於恐怖襲擊\[171\]，但林鄭月娥\[172\]既拒絕歸類元朗襲擊為暴動，也沒有提及襲擊者是暴徒\[173\]。前行政長官、現任全國政協副主席[梁振英](../Page/梁振英.md "wikilink")嚴厲譴責元朗事件中的暴徒，並呼籲停止一切暴力行為\[174\]，惟梁振英本人亦被揭發曾與事件中屬黑社會[14K老大的施襲者](../Page/14K_\(三合會\).md "wikilink")「飛天南」合照\[175\]\[176\]。

#### 政務司長

2019年10月17日，[張建宗](../Page/張建宗.md "wikilink")指大家要向前走，希望不要再糾纏7．21事件，盡早回復平靜。\[177\]

#### 警察

八鄉分區指揮官李漢民總督察在場被記者提問時表示，沒有時間看錶，自己不會向個別記者發表訊息，著意記者向[警察公共關係科](../Page/警察公共關係科.md "wikilink")查詢，並稱自己不怕記者。\[178\]

游乃強警司在調查後於村口簡報情況，指方才「邊個陣營都唔見有攻擊性武器」（任何陣營都不見有攻擊性武器），引起記者追問為何不少記者及現場人士皆見白衫人持鐵棍，於南邊圍聚集並追打市民，而警方未能見到，游並未直接正面回應。之後游又重申有車輛運送鐵通，但要依靠市民之後再提供資料才能確定及調查。其表示於昨（21日）晚10時41分接獲市民投訴有刑事恐嚇，當時巡邏隊到[港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")[元朗站站](../Page/元朗站_\(西鐵綫\).md "wikilink")，發現有為數約百名「兩個陣營打鬥」，由於人手不足，故需快速應變部隊支援方得到場制止。其指傷者25人，當中22男3女，分別送往[博愛醫院](../Page/博愛醫院_\(香港\).md "wikilink")、[屯門醫院](../Page/屯門醫院.md "wikilink")及[天水圍醫院](../Page/天水圍醫院.md "wikilink")，游認為未知傷者是屬於何方「陣營」，指雙方因政治紛爭而械鬥，並強調是白衫人不代表有參與打鬥，而目前警方沒有拘捕任何人，又指警方讉責所有暴力行為，聲稱會全力追查\[179\]。

天水圍警署的警署警長陳雄傑曾出來警署外與居民對談，指希望居民散去，使該警署預留人手到元朗支援，但現時有部分警力現時須留在警署應付包圍。惟居民躁動要求警方立即到元朗支援，並要求交代剛才警方的「零部署」。期間有女市民指要報案均獲安排\[180\]。多份報章指出警務處行動處副處長鄧炳強與元朗各方人馬有着千絲萬縷的關係\[181\]\[182\]，他其後澄清自己並非原居民\[183\]。

#### 醫院管理局

[醫院管理局](../Page/醫院管理局.md "wikilink")表示，截至凌晨2點半，新界區衝突事件中有36名傷者送院，31男5女，年齡18-64歲，其中1男危殆，在屯門醫院留醫；另有4人嚴重，當中3男傷者在屯院，1女留醫博愛醫院，其他人情況穩定或已出院。據了解，暫未有傷者死亡\[184\]。

#### 公務員

約400名行政主任發表聯署信，對特首處理逃犯條例的手法，和元朗事件的手法，深表遺憾。文中也對警方「沒盡保護市民之責」，「更有勾結暴徒之嫌」，予以強烈讉責。目前政府約有3500名行政主任，換言之聯署人數佔行政主任總數已超過一成。\[185\]

超過100名政務主任亦在7月26日發表聯署信，指在當前政治危機下，已無法恪守政治中立。他們要求政府「正面回應民間的各項訴求」，包括「成立獨立調查委員會」，並希望當權者可以聆聽民意，解決當前危機。\[186\]

### 事件相關方

#### 港鐵

港鐵行政總裁[金澤培](../Page/金澤培.md "wikilink")就元朗襲擊事件發聲明，指突發事件發生時，車站職員人數有限，港鐵已即時盡力聯繫車務控制中心以配合車務調動。由於站內有大批人士打鬥，車務控制中心得悉情況後亦有即時通知警方尋求協助。港鐵譴責鐵路範圍發生[暴力](../Page/暴力.md "wikilink")事件，並慰問受傷乘客，以及對乘客的經歷表示遺憾。\[187\]\[188\]\[189\]

77名港鐵[將軍澳綫](../Page/將軍澳綫.md "wikilink")車長在7月26日發表聯署信，提出三大訴求，包括「公開承認中央控制中心決策失當並道歉」、「追究並讉責警方7月21日當晚救援遲鈍」和「共同制定有關 8 月 4 日將軍澳遊行的安全措施和指引」。\[190\]

#### 商場

[YOHO Mall於](../Page/YOHO_MALL_形點.md "wikilink")22日發聲明，對有市民於內遇襲深表震驚和遺憾，並向受傷市民致以慰問。並重申商場服務處職員及商場內市民發現有人遇襲後，隨即報警求助，但一直未能聯絡警方。最後在住宅業主陪同下，商場安排部分遇襲市民到住宅平台暫避和為受傷市民作初步急救\[191\]。

### 政治派系

#### 建制派

[自由黨促請警方跟進事件緝拿兇徒](../Page/自由黨_\(香港\).md "wikilink")，並請各界立即停止暴力，不要讓仇恨和報復的心態繼續滋長\[192\]。

立法會議員[何君堯](../Page/何君堯.md "wikilink")有片段被流出，他疑似早於7月15日（元朗事件一星期前）煽動此事件\[193\]。網上片段中何君堯昨在[元朗站附近與大批白衣人握手](../Page/元朗站_\(西鐵綫\).md "wikilink")，更向一名白衣人表示「辛苦你喇」，對方則回應「唔辛苦」，何向一名白衣人表示「你哋係我英雄」。其間有人拍掌歡呼「支持支持」\[194\]。他在Facebook發表聲明，指Now TV 從網上看到他在[元朗](../Page/元朗.md "wikilink")出現，問他為何在元朗出現，還與白衣人拍照，是否與元朗白衣人打黑衣人事件有關。他指自己與事件「絕對沒有任何關係」，只是晚飯後經過，相關「市民」主動想與他合照，「很認同我為港敢言發聲支持警察維持治安，要求跟我拍照，我亦樂於接受。」之後他在直播節目中表示，元朗鄉紳只是「保鄉衛族」，一早提醒他們要依法辦事，但指反修例示威者「搞」元朗是先撩者賤，「如果有人挑釁，那些人不應該同情」，更說被打至流血送院的林卓廷是「咎由自取」\[195\]。就相關言論，有遇襲人士作出反駁：“事實就是一班白衣人追著一班乘客，打了足足半個小時都沒有人來。有人見到外面的人被人打，於是開了消防喉來驅散他們，但不久他們就衝了入來。”亦有參與當日較早前遊行的市民說：“我回到元朗我就是乘客，我去了遊行就要被打嗎？何君堯說林卓廷帶我們穿黑衣人去挑釁，我入到元朗才見到林卓廷，憑我的智慧，我不相信林卓廷可以叫到我衝擊其他白衣人士。”\[196\]

上水[鄉事委員會主席](https://zh.wikipedia.org/wiki/鄉事委員會 "wikilink")[侯志強](../Page/侯志強.md "wikilink")表示，示威的青年和市民，訴求完全是衝著政府而去，並非針對[新界原居民](../Page/新界原居民.md "wikilink")權益，雙方「不可能有衝突」。他又形容，元朗襲擊事件是「別有用心的人，刻意將新界人拉落水，想新界人攬炒。」\[197\]

#### 泛民主派

[民間人權陣線](../Page/民間人權陣線.md "wikilink")在7月23日發表「民間人權陣線致各國駐港領事館公開信」，當中歸類是次暴力事件為「[恐怖襲擊](https://zh.wikipedia.org/wiki/恐怖襲擊 "wikilink")」，斥責暴徒製造社會恐慌，抨擊警方縱容暴徒而致恐襲的發生，最後促請外國政府發出旅遊警示，希望外國政府敦促港府保障各國國民的人身及財產安全\[198\]。

[公民黨指警方失職](../Page/公民黨_\(香港\).md "wikilink")，認為政府需要對社會今日撕裂的局面負上全責。要求行政長官[林鄭月娥](../Page/林鄭月娥.md "wikilink")立即回應五大訴求，追究警隊包庇兇徙的責任\[199\]。

[民主黨在](../Page/民主黨_\(香港\).md "wikilink")7月24日召開記者會，與事件中的遇襲傷者講述事發經過，直指白衫人的行徑與恐怖襲擊無異，又指何君堯和建制派媒體試圖扭曲事件，並要求何君堯道歉及追究警方蓄意不履行職責的責任\[200\]。

### 香港演藝界

2019年12月，[方皓玟](../Page/方皓玟.md "wikilink")推出新歌《人話》，其中MV包括7月21日[元朗事件](../Page/2019年7月21日元朗襲擊事件.md "wikilink")，8月31日及11月11日的開槍畫面，歌詞又批評警察及林鄭月娥「聽你講嘢講到忟」。\[201\]\[202\]

### 商界

2019年8月9日，港視主席王維基於Facebook公開批評警察在北角和元朗襲擊事件辦事不力，「玩失蹤、睜大眼、講大話」。\[203\]

### 專業團體

  - [法政匯思](../Page/法政匯思.md "wikilink")、[杏林覺醒](../Page/杏林覺醒.md "wikilink")、[前線科技人員](../Page/前線科技人員.md "wikilink")等23個專業團體發表聯合聲明，指事件令人震驚，強烈譴責警方疏忽職守，促請警方追究事件責任，解釋遲到場的原因，並向公眾鄭重道歉\[204\]。
  - 前線醫生聯盟發表聲明，表示就事件強烈譴責，白衣暴徒於[元朗站對途人無差別施襲](../Page/元朗站_\(西鐵綫\).md "wikilink")，批評行為「泯滅人性」，為市民帶來恐慌，並感謝謹守崗位的消防救護團隊。聯盟又指，希望政府能順應民意，作出適當行動，以平息平民怨憤，避免撕裂加劇\[205\]。
  - 約30名[香港外國記者會](../Page/香港外國記者會.md "wikilink")成員和新聞從業員，於7月23日在中環[下亞厘畢道](../Page/下亞厘畢道.md "wikilink")香港外國記者會會址外默站，抗議白衣人在元朗襲擊市民事件中毆打記者。記者會更形容，當日元朗的衝突場面是「前所未見，令人心寒。」\[206\]
  - [香港大律師公會](../Page/香港大律師公會.md "wikilink")強烈譴責有組織的不法之徒在[元朗站內及周邊範圍對手無寸鐵的途人](../Page/元朗站_\(西鐵綫\).md "wikilink")、列車乘客及記者不由分說地作出暴力襲擊，並重申政府應立刻成立獨立調查委員會作出全面調查，特別是檢討警方在過去數星期的管理\[207\]。
  - [國泰航空](../Page/國泰航空.md "wikilink")工會也在[臉書表示強烈譴責](https://zh.wikipedia.org/wiki/臉書 "wikilink")，並在[7月26日在](https://zh.wikipedia.org/wiki/7月26日 "wikilink")[香港國際機場一號客運大樓](../Page/香港國際機場一號客運大樓.md "wikilink")舉行和平集會，並強調，此活動為「純自發、非機場局、非任何航空或機場公司、非工會、非罷工」\[208\]。

### 香港建制派媒體

[激進建制派](../Page/激進建制派.md "wikilink")媒體[HKG報](../Page/HKG報.md "wikilink")聲稱白衣人發動襲擊是由民主黨議員林卓廷挑釁造成，又利用Facebook宣稱林卓廷在西鐵入閘機內不斷以粗口挑釁閘外有鄉事及黑社會背景的施襲者，其發放的資料顯示有嘗試自衛的市民手持滅火筒及用消防水喉向閘外的白衣人噴水\[209\]\[210\]。惟林卓廷在記者會指沒有人挑釁白衣人，他是到場阻止白衣人繼續襲擊市民，有當日遇襲受傷的市民更稱「人在做天在看」，呼籲建制派媒體切勿指鹿為馬\[211\]。

### 中國大陸媒體

中國大陸封鎖和選擇性報道香港消息，官方媒體的回應重點則聚焦於721遊行，[香港中聯辦](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港中聯辦 "wikilink")[國徽被塗污的事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/中華人民共和國國徽 "wikilink")\[212\]。而中國大陸社交媒體上流傳不少文章，形容事件是「元朗百姓自發追打港獨暴徒」\[213\]。

### 外國媒體

英國[BBC](https://zh.wikipedia.org/wiki/BBC "wikilink")\[214\]、[路透社](../Page/路透社.md "wikilink")\[215\]、《[泰晤士報](https://zh.wikipedia.org/wiki/泰晤士報 "wikilink")》\[216\]、《[衛報](../Page/衛報.md "wikilink")》\[217\]、《[每日電訊報](../Page/每日电讯报.md "wikilink")》\[218\]、《[獨立報](../Page/獨立報.md "wikilink")》\[219\]、《[每日郵報](../Page/每日郵報.md "wikilink")》\[220\]，美國[CNN](https://zh.wikipedia.org/wiki/CNN "wikilink")\[221\]、[福克斯新聞台](https://zh.wikipedia.org/wiki/福克斯新聞台 "wikilink")\[222\]、《[紐約時報](https://zh.wikipedia.org/wiki/紐約時報 "wikilink")》\[223\]、《[華盛頓郵報](https://zh.wikipedia.org/wiki/華盛頓郵報 "wikilink")》\[224\]、[彭博新聞社](../Page/彭博新聞社.md "wikilink")\[225\]，法國[法新社](../Page/法新社.md "wikilink")\[226\]、《[費加羅報](https://zh.wikipedia.org/wiki/費加羅報 "wikilink")》\[227\]、《[解放報](https://zh.wikipedia.org/wiki/解放報 "wikilink")》\[228\]，德國《[明鏡週刊](https://zh.wikipedia.org/wiki/明镜周刊 "wikilink")》\[229\]、《[圖片報](https://zh.wikipedia.org/wiki/圖片報 "wikilink")》\[230\]、加拿大《[環球郵報](https://zh.wikipedia.org/wiki/環球郵報 "wikilink")》\[231\]、[半島電視台](https://zh.wikipedia.org/wiki/半島電視台 "wikilink")\[232\]均有報道該次襲擊事件，並持續觀察香港局勢動態。

據中通社報道，中央政府駐港聯絡辦負責人嚴正，強烈譴責針對中聯辦的惡意謠言，批評有人將中聯辦與7月21日在元朗發生的暴力事件聯繫到一起炒作，是惡意抹黑中央駐港機構的形象。\[233\]

### 商界

  - [香港總商會](../Page/香港總商會.md "wikilink")發表聲明，強烈譴責此次暴力事件，促請各方合力儘快尋找方案，化解當前困局，政府應擴大公眾諮詢範圍，正式撤回逃犯條例，問責不稱職官員，社會應譴責暴力行為，當局必須立刻成立調查委員會，獨立審視連串事件\[234\]。
  - [香港瑞典商會會長鄔德彬於](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港瑞典商會 "wikilink")[推特批評警方是](../Page/Twitter.md "wikilink")「絕對恥辱」\[235\]。
  - 獨立股評人[David Webb指警方當日必定掌握情況](../Page/大衛·韋伯.md "wikilink")，但卻選擇不對抗黑社會。事件加強了成立獨立調查委員會之必要，亦認為警方應暫停元朗負責警官的職務\[236\]。
  - [國際商會香港分會發表聲明](https://zh.wikipedia.org/wiki/國際商會 "wikilink")，讉責一羣兇徒星期日晚在西鐵元朗站一帶恣意襲擊市民和記者，令香港法治之名淪為笑柄，強調不能讓這種狀況繼續去損害香港。\[237\]

### 學者及時事評論員

國際關係學者[沈旭暉](../Page/沈旭暉.md "wikilink")指出，同在當日發生的[上環衝突針對的是政權](https://zh.wikipedia.org/wiki/2019年7月21日香港反對逃犯條例修訂草案遊行#衝突 "wikilink")，元朗衝突針對的是平民，然而政府新聞處將兩者混為一談，是「徹頭徹尾的偷換概念」。他認為元朗事件屬於無差別襲擊，完全針對包括老弱婦孺在的平民，屬於「恐怖襲擊」\[238\]。

[城市地理學學者及](https://zh.wikipedia.org/wiki/城市地理學 "wikilink")[時事評論員](https://zh.wikipedia.org/wiki/時事評論員 "wikilink")[梁啟智](../Page/梁啟智.md "wikilink")引用香港法例第575章《聯合國(反恐怖主義措施)條例》指施暴者「作出或恐嚇作出行動」及「危害作出該行動的人以外的人的生命」，制造恐慌\[239\]。

時事評論員[黃毓民](../Page/黃毓民.md "wikilink")，指當晚在[元朗站大堂及港鐵車廂手持武器的](../Page/元朗站_\(西鐵綫\).md "wikilink")「白衫軍」是殺紅了眼，無差別地襲擊乘客，導致幾十人受傷，以文明世界的標準是百分之百的恐怖襲擊。又抨擊特首林鄭月娥及警務處處長盧偉聰在記者會上面連串對有關事件是否恐襲、暴動，及「官黑警大龍鳳」的質問時，只像人肉錄音機一樣不斷重複說譴責暴力，完全無法說服公眾\[240\]。

### 志願團體

聾人機構[龍耳](../Page/龍耳.md "wikilink")以[香港手語](../Page/香港手語.md "wikilink")呼籲聾人及弱聽人士盡量不要單獨前往高危地區。如遇上任何事故，立即前往安全地方暫避。\[241\]

### 學界

[嶺南大學校董會主席](https://zh.wikipedia.org/wiki/嶺南大學 "wikilink")、[港鐵](../Page/港鐵.md "wikilink")新任董事局主席歐陽伯權去信[教育局](../Page/教育局_\(香港\).md "wikilink")，要求查清[何君堯](../Page/何君堯.md "wikilink")在元朗襲擊的參與程度。他表示如果教育局最終確認何君堯有份參與，校董會會有進一步的跟進和是不會容忍的。\[242\]

[皇仁師生和校友在報章刊登聯署聲明](../Page/皇仁書院.md "wikilink")，聯署批評，何君堯的行為是惡行、違反法理、超越倫常道德底線，其行為令人髮指及有辱校譽。並不會再認何君堯與母校不會有任何關聯以及呼籲皇仁舊生會執委會應考慮終止何君堯的會籍。\[243\]

[可風中學師生校友聯署](../Page/可風中學（嗇色園主辦）.md "wikilink")，支援在元朗暴力事件中遇襲受傷的校友兼《立場新聞》記者何桂藍，並強烈譴責香港警務處[八鄉](../Page/八鄉.md "wikilink")分區指揮官李漢民失職和暴徒的行為。\[244\]

### 民間

署名為「一群熱愛香港，反送中的[大埔人](https://zh.wikipedia.org/wiki/大埔 "wikilink")」在7月25日於[連登發表公開聲明](../Page/LIHKG討論區.md "wikilink")，對白衣人襲擊市民的行為，和政府處理事件的手法，「予以最強烈的讉責」，並在五大訴求外，額外再成立另一個獨立調查委員會，調查事件中白衣人的身份，和事件中警方有沒有人員失職。\[245\]

### 區議會

2019年9月3日，元朗區議會合併討論7月21日[元朗站發生白衣人無差別襲擊事件](../Page/元朗站_\(西鐵綫\).md "wikilink")。涉及7月21日晚上[元朗站發生白衣人無差別襲擊事件](../Page/元朗站_\(西鐵綫\).md "wikilink")，以及7 月 31 日天水圍警署外燃放煙花傷人事件的討論動議多達8項，身兼民建聯中委的主席沈豪傑決定合併討論。民主黨的黃偉賢動議，要求就元朗721無差別襲擊事件成立獨立調查委員會，其中包括支持監警會徹查各界對警察的各項指責及成立對話平台等。議案最終以7票贊成、22票反對、2票棄權否決有關動議。獨立人士陳美蓮、獨立人士李月民、獨立人士杜嘉倫、民主黨[黃偉賢](../Page/黃偉賢.md "wikilink")、民主陣線[麥業成](../Page/麥業成.md "wikilink")、民主黨[鄺俊宇](../Page/鄺俊宇.md "wikilink")、新界社團聯會湛家雄投以贊成票。獨立人士鄧家良、獨立人士鄧慶業、獨立人士鄧卓然、獨立人士[楊家安](https://zh.wikipedia.org/wiki/楊家安 "wikilink")、獨立人士袁敏兒、獨立人士梁明堅、獨立人士[梁福元](../Page/梁福元.md "wikilink")、獨立人士鄧鎔耀、獨立人士文美桂、獨立人士文家駒、獨立人士程振明、民建聯蕭浪鳴、民建聯黃煒鈴、民建聯馬淑燕、民建聯呂堅、民建聯郭強、民建聯[梁志祥](../Page/梁志祥.md "wikilink")、工聯會[陸頌雄](../Page/陸頌雄.md "wikilink")、工聯會[鄧焯謙](../Page/鄧焯謙.md "wikilink")、工聯會姚國威、工聯會劉桂容、新界社團聯會趙秀嫻投以反對票。實政圓桌[陳思靜](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳思靜 "wikilink")、經民聯[王威信](../Page/王威信.md "wikilink")投以棄權票。李月民議員動議要求成立「檢討7.21元朗西鐵站暴力事件」的工作小組，議案最終以8票贊成、20票反對、3票棄權否決有關動議。民建聯梁志祥表示，區議會任期將在11月完結，指一定不夠時間進行調查，表明民建聯會投反對票。最後，由大多數建制派否決成立7.21元朗恐襲工作小組的議案，8票贊成、20票反對、2票棄權。僅由黃偉賢、杜嘉倫、陳美蓮、鄺俊宇、麥業成、王威信、湛家雄及李月民共8人投以贊成票。另外，黃偉賢議員針對元朗白衣人無差別襲擊市民，再次動議成立檢討小組，最終以5票贊成、22票反對、2票棄權，再次否決動議。此外，麥業成提出動議，要求政府成立獨立調查委員會，調查7.21[元朗站恐襲事件](../Page/元朗站_\(西鐵綫\).md "wikilink")，及調查是否有警務人員失職。\[246\]\[247\]\[248\]\[249\]

## 拘捕疑犯

7月22日，警方新界北重案組人員拘捕6名懷疑涉案男子，其中一名姓李的49歲男子是八鄉蓮花地村民，黑幫和勝和元朗黑社會猛人高佬安的手下；另一名50歲姓張男子是元朗大棠村民，跟隨和勝和「坐館級」猛人雙鷹青搵食；另一名被捕45歲姓陳男子居於天水圍，據指這名男子在[元朗站內拳打腳踢](../Page/元朗站_\(西鐵綫\).md "wikilink")[立場新聞](../Page/立場新聞.md "wikilink")女記者，早已被網民迅速「起底」，指其在元朗沙埔村開設農莊；其餘人士分別在天水圍[天悅邨](../Page/天悅邨.md "wikilink")、[天澤邨](../Page/天澤邨.md "wikilink")及元朗被捕。警方在搜查村屋時起出多件攻擊性武器，包括懷疑曾用於襲擊市民的棍棒，有部分棍棒原是[香港區旗的旗桿](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港區旗 "wikilink")，但被用作毒打市民的武器，棍棒及藤條更被加上金屬珠，增加施襲時令人受傷及痛苦的程度\[250\]。

7月23日晚，警方到[南邊圍](../Page/南邊圍.md "wikilink")搜查，\[251\]根據報章報道，警方於事發後以非法集結罪拘捕至少11人\[252\]，大部分在短暫扣留後獲准保釋\[253\]。在8月2日警方以非法集結拘捕多7人\[254\]，至8月6日共有24人被捕\[255\]，至8月21日被捕人數增至28人\[256\]，但遲遲未有起訴，律政司司長[鄭若驊](../Page/鄭若驊.md "wikilink")的刑事撿控工作受到法律界人士的質疑\[257\]。至8月22日已事發超過一個月，警方才起訴其中兩人參與暴動\[258\]。

截至2019年10月31日，被捕人數已有35人。

部分涉案人士懷疑與元朗區幫派勢力有關，媒體已報導身份的被捕者包括：\[259\][](http://www.singpao.com.hk/index.php?fi=history&id=106838)[1](https://www.hk01.com/社會新聞/405778/元朗黑夜-6人涉參與721元朗站襲擊事件-案件月中轉區院答辯)

| 姓名  | 年齡 | 綽號  | 備註                                                                                                                                                                                                                                                       |
| --- | -- | --- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 鄧志學 | 51 | 鬥雞學 | 黑幫「[和勝和](../Page/和勝和.md "wikilink")」成員，元朗[屏山](../Page/屏山_\(香港\).md "wikilink")[坑尾村村代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/坑尾村 "wikilink")，於[香港國際機場](../Page/香港國際機場.md "wikilink")試圖離境前往[泰國時被警方拘捕](https://zh.wikipedia.org/wiki/泰國 "wikilink")。\[260\]\[261\] |
| 胡學霖 | 35 | 日本仔 | 黑幫「和勝和」的「[雙花紅棍](https://zh.wikipedia.org/wiki/雙花紅棍 "wikilink")」，擔任「打手」角色                                                                                                                                                                                 |
| 張國偉 | 39 | 姑爺偉 | 黑幫「和勝和」成員                                                                                                                                                                                                                                                |
| 何海賢 | 39 | 賢佬  | 黑幫「和勝和」成員                                                                                                                                                                                                                                                |
| 王昇浩 | 24 | 鹹魚  | 黑幫「和勝和」成員，貨車司機                                                                                                                                                                                                                                           |
| 張財  | 50 | 雙鷹青 | 黑幫「和勝和」成員                                                                                                                                                                                                                                                |
| 李子雄 | 49 | 高佬安 | 黑幫「和勝和」成員，裝修工人                                                                                                                                                                                                                                           |
| 林觀良 | 48 | 懵良  | 黑幫「和勝和」成員，二手車銷售                                                                                                                                                                                                                                          |
| 陳志祥 | 45 | 蝦碌  | 黑幫「[14K](../Page/14K_\(三合會\).md "wikilink")」「孝字頭」成員                                                                                                                                                                                                      |
| 吳偉南 | 57 | 飛天南 | 黑幫「14K」成員 , 貨車司機                                                                                                                                                                                                                                         |
| 林啟明 | 43 | 肥林  | 黑幫「14K」「德字頭」成員                                                                                                                                                                                                                                           |
| 陳嘉偉 | 34 |     | 黑幫「14K」「德字頭」成員，小販                                                                                                                                                                                                                                        |
| 羅國英 | 55 |     | 黑幫「14K」成員 , 商人                                                                                                                                                                                                                                           |
| 伍錦城 | 56 |     | 黑幫「14K」成員 , 無業遊民                                                                                                                                                                                                                                         |
| 鄧懷琛 | 60 |     | 燒烤生意東主                                                                                                                                                                                                                                                   |
| 黃英傑 | 48 |     | 電纜技工                                                                                                                                                                                                                                                     |
| 王志榮 | 54 |     | 運輸工人                                                                                                                                                                                                                                                     |
| 陳梓俊 | 39 |     |                                                                                                                                                                                                                                                          |

被捕者

## 後續事件及影響

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:July_22,_2019_in_Yuen_Long,_VOA_02.jpg "fig:缩略图") [缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:July_22,_2019_in_Yuen_Long,_VOA_06.jpg "fig:缩略图") [缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:July_22,_2019_in_Yuen_Long,_VOA_04.jpg "fig:缩略图")

### 屯門及元朗猶如死城

襲擊事件造成當地市民及商戶恐慌，翌日由於傳出有鄉事及黑社會背景的白衣人會再次發動襲擊，而且會派出刀手，因此元朗和鄰區的屯門，商戶都在下午紛紛落閘休業\[262\]，銀行提早在下午3時關門，香港賽馬會投注站也於下午關閉，酒樓取消晚市，茶餐廳及快餐店都在晚上關門休業，麵包店包括當地著名餅店下午均落閘關門，戲院和娛樂場所都在晚上休業，超級市場提早關門，大型百貨公司休息一天\[263\]，幾乎所有商店都在傍晚前關門，連原本全年24小時營業的便利店也不例外，即使是區內大型購物中心，如元朗[YOHO MALL 形點及屯門](../Page/YOHO_MALL_形點.md "wikilink")[V City內的店鋪也沒有營業](https://zh.wikipedia.org/wiki/V_City "wikilink")\[264\]，就連政府公共設施，如圖書館、文娛中心、游泳池、室內運動場和體育館，都提早在傍晚關閉；區內居民不敢穿黑色衫，也不敢在晚上出街，而區外人士亦趕在入黑前離開屯門及元朗\[265\]\[266\]。

網上流傳的圖片顯示指有黑衣人士塗寫「必報元朗愁仇」字樣，又傳出因有江湖人士的親屬在西鐵襲擊中被另一幫派成員打傷而準備報復，引起部分元朗市民的擔憂。由於網上流傳消息指一些有幫派背景的元朗鄉郊村民將於7月22日晚上在新界多區襲擊市民，引起公眾恐慌，在元朗、屯門、荃灣、沙田多區之店舖，都在當日下午及晚上停業，部份僱主亦安排員工提早下班。有市民自稱組成「民間防衛隊」保護社區\[267\]。有民主派議員及社會輿論指元朗襲擊是政府企圖利用黑社會部署分區[戒嚴達致打壓持續個多月的反修例示威](https://zh.wikipedia.org/wiki/戒嚴 "wikilink")\[268\]\[269\]。

### 何君堯辦事處及父母墳地被毀

2019年7月22日，被指牽涉元朗襲擊的立法會議員[何君堯](../Page/何君堯.md "wikilink")在上午舉行記者會發表支持白衣人行動是「保家衛族」的言論後\[270\]，同日下午有一批身穿黑衣的人士發起「問候何君堯大行動」，持棍砸毀何君堯位於[荃灣](../Page/荃灣.md "wikilink")的辦事處，玻璃幾近完全拆毀，損毀大量辦公用具，文檔資料盡數散落。2019年7月23日下午，何君堯父母親的墳墓被破壞，墓碑被搬開毀損，牆壁及地上分別被噴上「官黑勾結」、「[升天南](https://zh.wikipedia.org/wiki/#白衫人再度入站（晚上11時至凌晨12時） "wikilink")」、「何君堯孝子」、「勝和字」（勝和即[和勝和](../Page/和勝和.md "wikilink")，是香港三大三合會組織之一）等字句\[271\]\[272\]，墓碑金字墓主名諱被漆黑並塗寫「[屌](../Page/屌.md "wikilink")」字樣\[273\]\[274\]，另有著黑色手套人士於墓前[舉中指留影](../Page/豎中指.md "wikilink")\[275\]。当日，有40名香港建制派议员发表联署声明，谴责针对何君尧的暴力行为，并指出“这是文明社会之耻”。何君尧本人也在当日下午到场了解情况，劝犯事者早日自首。他表示：“虽然非常愤怒，但会以最平静的心对待，希望大家停止相关行为。”\[276\]

#### 指控及恐嚇議員

立法會議員何君堯聲稱控破壞行為是[香港民主派立法會議員](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港民主派 "wikilink")[朱凱廸](../Page/朱凱廸.md "wikilink")的支持者所為，又認為他是「罪惡的源頭」，以及指控他策劃反送中運動發生以來的暴力事件，對朱凱廸說作出疑似恐嚇：「前面的路，一條就是生路，另一條是不生路，你（朱凱廸）要選擇哪條路，你早點決定。」朱凱廸回應時重申不會容忍針對何君堯的破壞及暴力行為，否則暴力亦有機會施於自己身上。他又提及自己當初參選立法會時面對的死亡恐嚇遠比何君堯的威脅更清楚及確實，他又批評何君堯透過假消息蠱惑及欺騙群眾\[277\]。何君堯的言行也引起[嶺南大學校董會主席](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港嶺南大學 "wikilink")[歐陽伯權](../Page/歐陽伯權.md "wikilink")的注意，歐陽伯權去信教育局要求清楚調查出何君堯在襲擊事件中的參與程度\[278\]。

#### 被揭發非法霸佔官地

何君堯父母墳地被毁後引來社會關注，事發翌日，何君堯父母約1,200方呎的墳地被揭發有逾半面積涉非法霸佔官地，逾半位置處於屯門北食水配水庫政府地內，[地政總署](../Page/地政總署.md "wikilink")經初步調查後，發現涉事墳墓有部分超越相關認可殯葬區界線，又表示會再作進一步調查。另外，何君堯父母墳地的裝潢比附近的山墳豪華，墓碑以全[雲石刻成](https://zh.wikipedia.org/wiki/雲石 "wikilink")，佔地約1,400平方呎的拜祭區由石磚鋪上。據《[明報](../Page/明報.md "wikilink")》翻查地政總署的地圖發現，何君堯父母墳墓的拜祭區佔整個墳墓約三分之二範圍，且幾乎整個進入屯門北配水庫土地地段範圍\[279\]，而《[香港01](../Page/香港01.md "wikilink")》在核對後也發現何君堯雙親的墳地確實有六成面積侵占了屯門北食水配水庫用地\[280\]。

#### 謠言及相關疑點

何君堯父母墳地被毀後，有香港親中媒體和部分[中國大陸](https://zh.wikipedia.org/wiki/中國大陸 "wikilink")[新浪微博](../Page/新浪微博.md "wikilink")網民宣稱破壞行為是「反送中」示威者所為，也有中國大陸媒體宣稱何君堯父母的骨灰「被倒了出来」\[281\]，網上亦有人用示威者在何君堯在屯門的辦事處外設「臨時墳墓」並為其上香的照片，宣稱示威者在何君堯的辦事處門前灑上其父母的[骨灰](../Page/骨灰.md "wikilink")，然而實際上並不存在何君堯父母的骨灰被移走一事\[282\]。

對於破壞墳墓是何人所為，民間提出各種質疑，尤其是質疑破壞者的真實身份\[283\]\[284\]\[285\]：

1.  何君堯父母的墳墓旁邊留下用黑色噴漆寫上的「勝和字」三個字，而[和勝和](../Page/和勝和.md "wikilink")是香港三大[三合會](../Page/三合會.md "wikilink")組織之一，而大部分在微博流傳的照片也沒有顯示出這三個字。
2.  在地理上，何君堯父母的墳墓的位置處於圍村深處，而香港圍村內的路大多錯綜複雜，而且也沒有地圖公開地標明確實位置，故不熟悉路況、地形和不認識當地村民的非圍村人士不會很輕易地找到墳墓的位置。
3.  香港圍村的村民一向警惕外來人士，加上元朗暴力事件過後，村民會對外來人士更加警惕，破壞墳墓的人很難在攜帶能破壞石碑的重型器具的情況下，在深入圍村前往墳墓途中和逃離現場期間不被懷疑和不被發現，何況圍村的村民相當重視自己的墓地範圍。

### 市民到港鐵總部抗議

7月24日下午5時許，數十名市民前往九龍灣[港鐵總部大樓](../Page/港鐵總部大樓.md "wikilink")抗議，高舉「港鐵縱容」、「草菅人命」等標語，要求港鐵就[元朗站襲擊事件當日進行解釋](../Page/元朗站_\(西鐵綫\).md "wikilink")。港鐵總經理（特別職務）鄭群興於總部門外回應事件，對此感到難過。他指事發時站內只有4名職員，指事件發生後已即時通知警方。但示威者對港鐵的回應感到不滿，質疑鄭群興說謊，要求公開當日閉路電視及通訊紀錄。鄭群興由保安護送下返回總部，示威者隨即上前追截，職員迅速鎖上玻璃門，阻止示威者進入。期間有港鐵職員疑被人推落地下，亦有記者疑被職員打中。到下午6時許，民主黨觀塘社區主任尹家謙表示向港鐵公關了解後，最後接收示威者的請願信。內容包括要求港鐵交代在7月14日沙田、7月21日上環及元朗所採取的措施，要求全面交代[元朗站襲擊事件](../Page/元朗站_\(西鐵綫\).md "wikilink")，包括公開大堂和月台閉路電視片段，車站職員、控制中心與警方的通訊紀錄，同時要求港鐵負責受傷乘客的醫療費用。\[286\]

### 廉署調查事件是否涉及公職人員行為失當

7月24日，民主黨立法會議員[尹兆堅](../Page/尹兆堅.md "wikilink")到[廉政公署報案](../Page/廉政公署_\(香港\).md "wikilink")，指控元朗警區指揮官、反黑組主管有收受黑幫利益之嫌\[287\]。前《明報》總編輯[劉進圖](../Page/劉進圖.md "wikilink")亦指廉署應就事件進行調查\[288\]。

曾任廉署總調查主任的大律師[查錫我](../Page/查錫我.md "wikilink")指出，根據終院就公職人員行為失當設下的定義及英國案例，警方處理元朗襲擊事件表面上已涉嫌觸犯公職人員行為失當，他讀指出，由警務處處長、元朗區指揮官，以至當晚在[元朗站目睹暴徒打乘客的兩位警員都涉嫌公職人員行為失當](../Page/元朗站_\(西鐵綫\).md "wikilink")\[289\]。

到7月30日，廉政公署高層提出主動調查，並決定成立專責小組跟進。有西鐵[元朗站周邊的商戶表示](../Page/元朗站_\(西鐵綫\).md "wikilink")，中午時分有廉署人員要求索取閉路電視片段調查。\[290\]

### 多個政府部門的公務員和行政主任聯署批評特首及警隊

7月25日，行政主任（EO）發起聯署，要求政府正式撤回修例及成立獨立調查委員會，同時認為襲擊事件為「無差別恐襲」，有關行動是「要製造恐慌，圖令市民噤聲，惶惶不可終日」。聯署信同時批評特首[林鄭月娥](../Page/林鄭月娥.md "wikilink")和警務處處長[盧偉聰](../Page/盧偉聰.md "wikilink")表現毫無承擔，解說令人無言以對。而且強烈譴責警隊作為，指有勾結暴徒之嫌。到同日晚上有逾500人參與，佔EO總數逾一成。\[291\]

7月26日，284名來自逾44個政府部門的公務員發公開信，批評政府依然故我拒聽大眾聲音，而且警方在[元朗襲擊事件](../Page/元朗襲擊事件.md "wikilink")未有及時派員到場。聯署要求政府回應民間五大訴求，若政府繼續漠視民意，將籌備工業行動。\[292\]

### 影響新界西北區睇樓量

暴力事件發生後，有地產代理指元朗二手睇樓量急挫達90%，而做價亦有回落\[293\]，但有放盤業主亦表明不會減價賣樓\[294\]。

### 帝吧出征

7月21日，中國大陸傾向民族主義的網絡組織「帝吧官微」在新浪微博上發帖，重申將在23日晚八點發起「出征」行動，「聲援香港警察，維護法治社會，反對暴力亂港，擁護一國兩制」，宣傳海報的口報是「帝吧出征，寸草不生」。活動在7月22日提前開始，據流傳活動由「Facebook帝吧中央集團軍」、「Facebook中美博弈」社團組織發起，據稱當晚有一萬二千人[翻墙到臉書專頁](https://zh.wikipedia.org/wiki/翻墙 "wikilink")，以“洗版”形式張貼愛國標語、表情包，用簡體字辱罵與其意見相左的用戶，由於香港與部分中國大陸網民「起底」反擊，活動隨後以「不破壞香港人民群眾正常生活秩序」為名宣佈取消\[295\]\[296\]，亦有傳聞「帝吧」管理員被相關部門約談。而百度李毅吧則在7月22日當晚置頂帖文，聲稱“[帝吧](../Page/帝吧.md "wikilink")奉行理性爱国的原则，其他平台‘[帝吧](../Page/帝吧.md "wikilink")’与本吧无关”。7月25日，《人民日報》海外版旗下微博賬號「俠客島」在微博發文《帝吧出征遭港獨份子人肉：20名管理全部被請“喝茶”》，並附上轉發語“出師未捷身先死”和帶嘲諷的“捂臉笑”表情（後轉發語修改並去掉表情），該文章其後被刪除。

### 政務司司長致歉言論遭警隊反對

7月26日，[政務司司長](../Page/香港特別行政區政務司司長.md "wikilink")[張建宗](../Page/張建宗.md "wikilink")於會見傳媒回應元朗暴力襲擊事件\[297\]，他形容施襲者是暴徒，承認警方的處理與市民期望有落差，政府責無旁貸並為此道歉，但其言論引起言論引起警隊職方不滿，其中警務督察協會批評張建宗之言論抹殺警隊努力不懈維持社會治安的付出甚至犧牲，亦徹底辜負人員一直對司長及政府的全力支持，實在難以理解及無法認同司長的言論，並強烈希望盡快與司長會面，而警察員佐級協會亦發表聲明嚴厲譴責張建宗\[298\]。

警隊要求政務司司長張建宗收回致歉的同時，在互聯網亦流傳大批展示有警員的委任證及肩章之圖片，並寫有「問心無愧，何來道歉」、「執法要道歉，天方夜譚」及「張建宗公務員之恥」等不滿張建宗道歉言論的紙張\[299\]，也有圖片展示警員肩章及在放於香港政府公函密件信封上的紙張印上支持白衣人做法的字句\[300\]，並指責張建宗不應代表警察道歉。大律師公會前主席[陳景生批評警隊對政務司司長張建宗施壓的做法](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳景生 "wikilink")\[301\]，指出警隊給張建宗的信中沒有解釋為什麼警察在元朗襲擊事件中的做法是對的，他又指在事件中有警員涉嫌瀆職，有須要成立獨立調查委員會調查事件，並形容警隊不滿政務司司長張建宗為元朗事件向市民道歉是「恃寵生驕」\[302\]。

### 光復元朗遊行

#### 「光復元朗」遊行申請被拒

元朗在7月21日發生無差別襲擊後，元朗居民[鍾健平](../Page/鍾健平.md "wikilink")向警方申請在27日於元朗遊行，除要求政府全面撤回逃犯修訂條例外，也要求將元朗「白色恐怖」事件定性為「跨境恐怖主義」，並展開獨立調查\[303\]。7月23日，十八鄉鄉事委員會主席程振明和屏山鄉鄉事委員會主席鄧志強等元朗區鄉事委員會成員在下午時份到[元朗警署](../Page/元朗警署.md "wikilink")要求警方不要批出不反對通知書予7月27日光復元朗遊行\[304\]。

7月24日，十八鄉鄉事委員會再向警方發出公開信，威脅警方如無視他們的訴求，將會遭受「嚴重後果」\[305\]。最終警方在7月25日下午向鍾健平發出書面通知表示將禁止當日遊行\[306\]，而鍾健平表示已向上訴委員會提出上訴，並表示無論結果如何他也會一個人遊行\[307\]。

#### 南邊圍附近有私家車被發現藏有大量武器

在7月27日的遊行雖然不獲發不反對通知書，但仍有大批市民表示要觀光及購物而前往元朗，至下午5時後爆發警民衝突，警方多次發射催淚彈，部分示威者退至[元朗站](../Page/元朗站_\(西鐵綫\).md "wikilink")\[308\]。下午7時許，有示威者發現停泊在南邊圍附近的一輛黑色私家車存放有大量日本刀、木棍及藤條等攻擊性武器\[309\]。由於元朗襲擊事件的白衣人曾經使用藤條作為武器施襲，因此示威者認為此車輛與事件相關，於是打破車窗玻璃、刮花車身及嘗試打開車尾箱，當車尾箱被揭開後，示威者及在場記者發現藏有大量木棍、鐵通、已開鋒的[日式軍刀及一頂疑似解放軍軍帽](../Page/日本刀.md "wikilink")\[310\]。有網民翻查7月21日的片段後發現與該車車牌相同、同一顏色和型號的私家車，曾於當晚出現在南邊圍村有大量白衣人聚集的停車場\[311\]。警方後來在元朗區拘捕一名持有香港身份證的斯里蘭卡男子\[312\]，懷疑他是該車的車主並與在車上收藏的攻擊性武器有關\[313\]。

### 嶺大學生校友聯署促罷免何君堯校董職位

網上流傳的一段短片顯示，何君堯於示威當晚與白衣人握手，舉拇指及鼓掌稱讚是「英雄」，併合影留念。\[314\]\[315\]對此，何君堯稱與襲擊事件沒有任何關係，但不少學生和校友都對他存不信任態度，多屆的嶺大學生會幹事會、編委會、學會及校友組織等發表聯署聲明，強烈譴責何君堯支持721元朗鄉黑暴行，其仇恨言論，嚴重影響嶺大形象令母校蒙羞，並聯名要求特首林鄭月娥罷免何君堯之嶺南大學校董職位。嶺南大學其後發表聲明，指何君堯就有關社會事件所發表的言論與嶺大完全無關。聲明又指嶺大作為一所高等學府，十分尊重言論自由，而個別成員以個人身分發表的言論，並不代表校方立場。\[316\]\[317\]

### 有政黨要求英國將何君堯列為恐怖分子

[香港效益主義黨](../Page/香港效益主義黨.md "wikilink")主席[劉康在](../Page/劉康_\(香港\).md "wikilink")2019年7月29日到[英國駐港總領事館遞交請願信](https://zh.wikipedia.org/wiki/英國駐港總領事館 "wikilink")，要求英國將何君堯列為恐怖分子，褫奪其英格蘭及威爾斯律師資格，禁止其入境英國及充公其在英國的財產。劉康指，何君堯早在7月21日前，就在網上表示要將市民打至「片甲不留」，並且到了7月21日更「親自到場支持同鼓勵恐怖分子，情況猶如監軍，親自督戰」。劉康認為，何君堯行為嚴重危害香港人的人身安全，而人身安全是關乎人類幸福的重要元素，何君堯的行為已經違反效益，因此須予以譴責\[318\]\[319\]。

### 8月21日元朗站默站

事發後一個月，逾千名示威者身穿黑衣到[元朗站默站](../Page/元朗站_\(西鐵綫\).md "wikilink")，抗議警方仍未正式起訴任何一位施襲的白衣人。期間眾人掩住右眼表達對[8月11日的示威活動中一名少女被警察用](../Page/2019年8月11日香港反對逃犯條例修訂草案遊行.md "wikilink")[布袋彈射擊眼部導致失明的不滿](../Page/豆袋彈.md "wikilink")。\[320\]

## 引發對香港發出旅行警告

###

駐港總領事館指香港出現「無差別攻擊」，呼籲國民切勿前往危險地區，注意安全\[321\]。

###

駐港總領事館呼籲，因應日前元朗白衣暴徒無差別傷人事件，國民在港避免到示威地點\[322\]。韓國旅遊業者指出，香港原是韓國人的熱門旅遊點，但在元朗襲擊事件發生後，韓國媒體報導香港已籠罩著「白色恐襲」，並將香港列為「今夏危險旅行地點」之一\[323\]。

###

駐港澳總領事館表示，由於香港緊張局勢仍在升溫，敦促旅行者要對香港的抗議活動提高警惕。呼籲警告那些前往香港的人士避免遭遇示威活動、保持低調。如果在意想不到的情況下遇上大型集會或抗議活動，要謹慎行事。\[324\]

###

駐港澳總領事館指出，日前香港新界地區發生襲擊事件，造成不少市民受傷，呼籲國民小心人身安全並避免前往舉行示威遊行和大型聚會的地方。\[325\]。

###

駐港澳總領事館發出「高度預警」的旅行警告，並強烈建議愛爾蘭公民避開正在舉行抗議或計劃舉行公眾集會的地區\[326\]。

###

外交部發出警告，指近日香港部分地區有多次大型示威活動，在和平抗議活動結束後，警察和部分示威者發生衝突和涉及重大暴力。並認為示威活動可能會持續，尤其是周末時間，呼籲民眾遠離大型公共場所。\[327\]

###

駐港澳總領事館發出「高度警戒」的旅行警告，香港旅遊區受到抗議活動的影響，情況變得更加難以預測，並預計將持續下去。抗議者和警察或犯罪之間存在暴力對抗的風險，特別是在未經授權的抗議活動，由其在夜間和周末的風險更大。我們強烈建議您避免大型公眾集會。留意當地媒體並遵循當地政府的建議。\[328\]

###

旅遊危機處理辦公室表示，會留意香港情況，並同時提醒居民要審慎計劃香港之旅，避免前往示威及發生衝突地方。\[329\]

###

陸委會提醒國人注意旅遊安全，避免前往香港遊行示威地點\[330\]。

###

更新對香港發出的旅遊警示，提醒國民避免在示威活動期間前往有關地區\[331\]。

## 詮釋

## 參見

**相關抗議活動**

  - [2019年7月21日香港反對逃犯條例修訂草案遊行](../Page/2019年7月21日香港反對逃犯條例修訂草案遊行.md "wikilink")
  - [光復元朗 (2019年)](../Page/光復元朗_\(2019年\).md "wikilink")

**其他火車站襲擊事件**

  - [5·6广州火车站暴力袭击事件](../Page/5·6广州火车站暴力袭击事件.md "wikilink")
  - [2014年昆明火車站暴力恐怖襲擊事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/2014年昆明火車站暴力恐怖襲擊事件 "wikilink")
  - [2019年8月31日太子站襲擊事件](../Page/2019年8月31日太子站襲擊事件.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部連結

  - [鏗鏘集：721元朗黑夜](https://www.youtube.com/watch?v=16CiwPChpr0)，[香港電台](../Page/香港電台.md "wikilink")在資訊電視節目《[鏗鏘集](../Page/鏗鏘集.md "wikilink")》講述事件經過。

[Category:元朗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朗 "wikilink") [Category:反對逃犯條例修訂草案衝突](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:反對逃犯條例修訂草案衝突 "wikilink") [Category:2019年7月香港](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年7月香港 "wikilink") [Category:鐵路車站襲擊事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鐵路車站襲擊事件 "wikilink") [Category:2019年鐵路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年鐵路 "wikilink") [Category:香港罪案](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港罪案 "wikilink") [Category:三合會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三合會 "wikilink") [Category:西鐵綫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西鐵綫 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.   盧斯達 {{\!}} 立場新聞|url=[https://thestandnews.com/politics/7-21-%E5%85%83%E6%9C%97%E6%81%90%E8%A5%B2-%E6%B8%85%E6%B4%97%E8%88%8A%E7%B5%84%E7%B9%94-%E8%A3%8F%E6%94%BF%E6%B2%BB-%E4%B8%80%E5%9C%8B%E5%85%A9%E5%88%B6%E7%9A%84%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%9C%AB%E6%97%A5/|accessdate=2019-07-23|work=立場新聞](https://thestandnews.com/politics/7-21-%E5%85%83%E6%9C%97%E6%81%90%E8%A5%B2-%E6%B8%85%E6%B4%97%E8%88%8A%E7%B5%84%E7%B9%94-%E8%A3%8F%E6%94%BF%E6%B2%BB-%E4%B8%80%E5%9C%8B%E5%85%A9%E5%88%B6%E7%9A%84%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%9C%AB%E6%97%A5/%7Caccessdate=2019-07-23%7Cwork=立場新聞) Stand News|language=en|archive-url=[https://web.archive.org/web/20190722161207/https://thestandnews.com/politics/7-21-%E5%85%83%E6%9C%97%E6%81%90%E8%A5%B2-%E6%B8%85%E6%B4%97%E8%88%8A%E7%B5%84%E7%B9%94-%E8%A3%8F%E6%94%BF%E6%B2%BB-%E4%B8%80%E5%9C%8B%E5%85%A9%E5%88%B6%E7%9A%84%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%9C%AB%E6%97%A5/|archive-date=2019-07-22|dead-url=no](https://web.archive.org/web/20190722161207/https://thestandnews.com/politics/7-21-%E5%85%83%E6%9C%97%E6%81%90%E8%A5%B2-%E6%B8%85%E6%B4%97%E8%88%8A%E7%B5%84%E7%B9%94-%E8%A3%8F%E6%94%BF%E6%B2%BB-%E4%B8%80%E5%9C%8B%E5%85%A9%E5%88%B6%E7%9A%84%E4%B8%96%E7%95%8C%E6%9C%AB%E6%97%A5/%7Carchive-date=2019-07-22%7Cdead-url=no)}}
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.  立場報道 {{\!}} 立場新聞|url=[https://thestandnews.com/politics/%E5%90%91%E7%99%BD%E8%A1%A3%E4%BA%BA%E8%B1%8E%E5%A7%86%E6%8C%87%E7%89%87%E6%AE%B5%E7%98%8B%E5%82%B3-%E4%BD%95%E5%90%9B%E5%A0%AF-%E6%88%91%E8%88%87%E6%89%93%E4%BA%BA%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E7%B5%95%E7%84%A1%E9%97%9C%E4%BF%82-%E5%8F%AA%E6%98%AF%E6%99%9A%E9%A3%AF%E5%BE%8C%E7%B6%93%E9%81%8E/|accessdate=2019-07-22|work=立場新聞](https://thestandnews.com/politics/%E5%90%91%E7%99%BD%E8%A1%A3%E4%BA%BA%E8%B1%8E%E5%A7%86%E6%8C%87%E7%89%87%E6%AE%B5%E7%98%8B%E5%82%B3-%E4%BD%95%E5%90%9B%E5%A0%AF-%E6%88%91%E8%88%87%E6%89%93%E4%BA%BA%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E7%B5%95%E7%84%A1%E9%97%9C%E4%BF%82-%E5%8F%AA%E6%98%AF%E6%99%9A%E9%A3%AF%E5%BE%8C%E7%B6%93%E9%81%8E/%7Caccessdate=2019-07-22%7Cwork=立場新聞) Stand News|language=en|archive-url=[https://web.archive.org/web/20190721220904/https://thestandnews.com/politics/%E5%90%91%E7%99%BD%E8%A1%A3%E4%BA%BA%E8%B1%8E%E5%A7%86%E6%8C%87%E7%89%87%E6%AE%B5%E7%98%8B%E5%82%B3-%E4%BD%95%E5%90%9B%E5%A0%AF-%E6%88%91%E8%88%87%E6%89%93%E4%BA%BA%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E7%B5%95%E7%84%A1%E9%97%9C%E4%BF%82-%E5%8F%AA%E6%98%AF%E6%99%9A%E9%A3%AF%E5%BE%8C%E7%B6%93%E9%81%8E/|archive-date=2019-07-21|dead-url=no](https://web.archive.org/web/20190721220904/https://thestandnews.com/politics/%E5%90%91%E7%99%BD%E8%A1%A3%E4%BA%BA%E8%B1%8E%E5%A7%86%E6%8C%87%E7%89%87%E6%AE%B5%E7%98%8B%E5%82%B3-%E4%BD%95%E5%90%9B%E5%A0%AF-%E6%88%91%E8%88%87%E6%89%93%E4%BA%BA%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E7%B5%95%E7%84%A1%E9%97%9C%E4%BF%82-%E5%8F%AA%E6%98%AF%E6%99%9A%E9%A3%AF%E5%BE%8C%E7%B6%93%E9%81%8E/%7Carchive-date=2019-07-21%7Cdead-url=no)}}
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.  立場報道 {{\!}} 立場新聞|url=[https://thestandnews.com/politics/%E5%85%83%E6%9C%97%E7%AB%99%E6%83%A1%E7%85%9E%E6%89%8B%E6%8C%81%E6%9C%A8%E6%A3%92%E6%89%93%E4%BA%BA-%E5%B8%82%E6%B0%91%E8%A8%98%E8%80%85%E8%A2%AB%E8%BF%BD%E6%89%93%E5%8F%97%E5%82%B7-%E6%9C%AA%E8%A6%8B%E8%AD%A6%E5%93%A1%E5%9F%B7%E6%B3%95/|accessdate=2019-07-23|work=立場新聞](https://thestandnews.com/politics/%E5%85%83%E6%9C%97%E7%AB%99%E6%83%A1%E7%85%9E%E6%89%8B%E6%8C%81%E6%9C%A8%E6%A3%92%E6%89%93%E4%BA%BA-%E5%B8%82%E6%B0%91%E8%A8%98%E8%80%85%E8%A2%AB%E8%BF%BD%E6%89%93%E5%8F%97%E5%82%B7-%E6%9C%AA%E8%A6%8B%E8%AD%A6%E5%93%A1%E5%9F%B7%E6%B3%95/%7Caccessdate=2019-07-23%7Cwork=立場新聞) Stand News|language=en|archive-url=[https://web.archive.org/web/20190721220857/https://thestandnews.com/politics/%E5%85%83%E6%9C%97%E7%AB%99%E6%83%A1%E7%85%9E%E6%89%8B%E6%8C%81%E6%9C%A8%E6%A3%92%E6%89%93%E4%BA%BA-%E5%B8%82%E6%B0%91%E8%A8%98%E8%80%85%E8%A2%AB%E8%BF%BD%E6%89%93%E5%8F%97%E5%82%B7-%E6%9C%AA%E8%A6%8B%E8%AD%A6%E5%93%A1%E5%9F%B7%E6%B3%95/|archive-date=2019-07-21|dead-url=no](https://web.archive.org/web/20190721220857/https://thestandnews.com/politics/%E5%85%83%E6%9C%97%E7%AB%99%E6%83%A1%E7%85%9E%E6%89%8B%E6%8C%81%E6%9C%A8%E6%A3%92%E6%89%93%E4%BA%BA-%E5%B8%82%E6%B0%91%E8%A8%98%E8%80%85%E8%A2%AB%E8%BF%BD%E6%89%93%E5%8F%97%E5%82%B7-%E6%9C%AA%E8%A6%8B%E8%AD%A6%E5%93%A1%E5%9F%B7%E6%B3%95/%7Carchive-date=2019-07-21%7Cdead-url=no)}}
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.  立場報道 {{\!}} 立場新聞|url=[https://thestandnews.com/politics/%E9%81%BF%E7%AD%94%E8%AD%A6%E5%93%A1%E4%BD%95%E6%99%82%E5%88%B0%E5%A0%B4%E1%85%A0%E5%85%83%E6%9C%97%E5%85%AB%E9%84%89%E5%88%86%E5%8D%80%E6%8C%87%E6%8F%AE%E5%AE%98-%E9%A0%AD%E5%85%88%E5%92%81%E4%BA%82-%E9%BB%9E%E6%9C%89%E6%A9%9F%E6%9C%83%E7%9D%87%E9%8C%B6-%E6%9C%AA%E6%8B%98%E6%8D%95%E4%BB%BB%E4%BD%95%E4%BA%BA/|accessdate=2019-07-23|work=立場新聞](https://thestandnews.com/politics/%E9%81%BF%E7%AD%94%E8%AD%A6%E5%93%A1%E4%BD%95%E6%99%82%E5%88%B0%E5%A0%B4%E1%85%A0%E5%85%83%E6%9C%97%E5%85%AB%E9%84%89%E5%88%86%E5%8D%80%E6%8C%87%E6%8F%AE%E5%AE%98-%E9%A0%AD%E5%85%88%E5%92%81%E4%BA%82-%E9%BB%9E%E6%9C%89%E6%A9%9F%E6%9C%83%E7%9D%87%E9%8C%B6-%E6%9C%AA%E6%8B%98%E6%8D%95%E4%BB%BB%E4%BD%95%E4%BA%BA/%7Caccessdate=2019-07-23%7Cwork=立場新聞) Stand News|language=en|archive-url=[https://web.archive.org/web/20190722125222/https://thestandnews.com/politics/%E9%81%BF%E7%AD%94%E8%AD%A6%E5%93%A1%E4%BD%95%E6%99%82%E5%88%B0%E5%A0%B4%E1%85%A0%E5%85%83%E6%9C%97%E5%85%AB%E9%84%89%E5%88%86%E5%8D%80%E6%8C%87%E6%8F%AE%E5%AE%98-%E9%A0%AD%E5%85%88%E5%92%81%E4%BA%82-%E9%BB%9E%E6%9C%89%E6%A9%9F%E6%9C%83%E7%9D%87%E9%8C%B6-%E6%9C%AA%E6%8B%98%E6%8D%95%E4%BB%BB%E4%BD%95%E4%BA%BA/|archive-date=2019-07-22|dead-url=no](https://web.archive.org/web/20190722125222/https://thestandnews.com/politics/%E9%81%BF%E7%AD%94%E8%AD%A6%E5%93%A1%E4%BD%95%E6%99%82%E5%88%B0%E5%A0%B4%E1%85%A0%E5%85%83%E6%9C%97%E5%85%AB%E9%84%89%E5%88%86%E5%8D%80%E6%8C%87%E6%8F%AE%E5%AE%98-%E9%A0%AD%E5%85%88%E5%92%81%E4%BA%82-%E9%BB%9E%E6%9C%89%E6%A9%9F%E6%9C%83%E7%9D%87%E9%8C%B6-%E6%9C%AA%E6%8B%98%E6%8D%95%E4%BB%BB%E4%BD%95%E4%BA%BA/%7Carchive-date=2019-07-22%7Cdead-url=no)}}
99.
100.
101.
102.
103.
104. [惡有惡報？網瘋傳香港黑幫大老帶頭打人 心臟病發倒地](https://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/2859957)  - 台灣自由時報
105. [白衣男毆人後 心臟病爆發！男子身份曝光！竟是黑幫老大飛天南！網民：報應來的](https://www.youtube.com/watch?v=dz7SPqhr4fE)  - 馬來西亞新聞
106. [反送中／元朗亂毆抗議港人　黑幫大哥「飛天南」報應秒到](https://www.setn.com/News.aspx?NewsID=573970)  - 三立新聞網
107.
108.
109.
110.
111.
112.  立場報道 {{\!}} 立場新聞|url=[https://thestandnews.com/politics/%E8%A2%AB%E8%B3%AA%E7%96%91%E7%82%BA%E7%99%BD%E8%A1%A3%E4%BA%BA%E9%96%8B%E9%96%98-%E7%B6%93%E6%B0%91%E8%81%AF%E5%8D%80%E8%AD%B0%E5%93%A1%E5%90%A6%E8%AA%8D-%E5%88%B0%E5%A0%B4%E7%82%BA%E8%AA%BF%E5%81%9C-%E6%88%91%E4%BA%A6%E5%8F%97%E5%82%B7/|accessdate=2019-07-23|work=立場新聞](https://thestandnews.com/politics/%E8%A2%AB%E8%B3%AA%E7%96%91%E7%82%BA%E7%99%BD%E8%A1%A3%E4%BA%BA%E9%96%8B%E9%96%98-%E7%B6%93%E6%B0%91%E8%81%AF%E5%8D%80%E8%AD%B0%E5%93%A1%E5%90%A6%E8%AA%8D-%E5%88%B0%E5%A0%B4%E7%82%BA%E8%AA%BF%E5%81%9C-%E6%88%91%E4%BA%A6%E5%8F%97%E5%82%B7/%7Caccessdate=2019-07-23%7Cwork=立場新聞) Stand News|language=en|archive-url=[https://web.archive.org/web/20190722161236/https://thestandnews.com/politics/%E8%A2%AB%E8%B3%AA%E7%96%91%E7%82%BA%E7%99%BD%E8%A1%A3%E4%BA%BA%E9%96%8B%E9%96%98-%E7%B6%93%E6%B0%91%E8%81%AF%E5%8D%80%E8%AD%B0%E5%93%A1%E5%90%A6%E8%AA%8D-%E5%88%B0%E5%A0%B4%E7%82%BA%E8%AA%BF%E5%81%9C-%E6%88%91%E4%BA%A6%E5%8F%97%E5%82%B7/|archive-date=2019-07-22|dead-url=no](https://web.archive.org/web/20190722161236/https://thestandnews.com/politics/%E8%A2%AB%E8%B3%AA%E7%96%91%E7%82%BA%E7%99%BD%E8%A1%A3%E4%BA%BA%E9%96%8B%E9%96%98-%E7%B6%93%E6%B0%91%E8%81%AF%E5%8D%80%E8%AD%B0%E5%93%A1%E5%90%A6%E8%AA%8D-%E5%88%B0%E5%A0%B4%E7%82%BA%E8%AA%BF%E5%81%9C-%E6%88%91%E4%BA%A6%E5%8F%97%E5%82%B7/%7Carchive-date=2019-07-22%7Cdead-url=no)}}
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.
123.
124.
125.
126.
127.
128.
129.
130.
131.
132.
133. 。[【元朗懷疑警黑勾結事件】被質疑延誤到場　公共關係科總警司：警方介入或令衝突升溫](https://thestandnews.com/society/%E5%85%83%E6%9C%97%E6%87%B7%E7%96%91%E8%AD%A6%E9%BB%91%E5%8B%BE%E7%B5%90%E4%BA%8B%E4%BB%B6-%E8%A2%AB%E8%B3%AA%E7%96%91%E5%BB%B6%E8%AA%A4%E5%88%B0%E5%A0%B4-%E5%85%AC%E5%85%B1%E9%97%9C%E4%BF%82%E7%A7%91%E7%B8%BD%E8%AD%A6%E5%8F%B8-%E8%AD%A6%E6%96%B9%E4%BB%8B%E5%85%A5%E6%88%96%E4%BB%A4%E8%A1%9D%E7%AA%81%E5%8D%87%E6%BA%AB/?fbclid=IwAR34KiflRzqn-T5UeOZDrmPYNArzxWuD7ewTMxzDNoU5AP16XCozf9XWj3o)
134.
135.
136. [兩名警員遇白衣人轉身離去](https://www.facebook.com/stockqueenbb/videos/vb.887916731333807/323806835164673/?type=2&theater)
137.
138.
139.
140.
141.
142.
143.  立場報道 {{\!}} 立場新聞|url=[https://thestandnews.com/politics/%E8%AD%A6%E9%BB%91%E7%96%91%E5%8B%BE%E7%B5%90-%E5%85%83%E6%9C%97%E8%AD%A6%E8%A2%AB%E6%8F%AD-7-21-%E4%B8%AD%E5%8D%88%E5%B7%B2%E7%9F%A5%E6%83%85-%E5%90%91%E5%8D%80%E8%AD%B0%E5%93%A1%E7%A8%B1-%E5%B7%B2%E5%AE%89%E6%8E%92%E4%BA%BA%E6%89%8B-%E6%9C%89%E4%BD%88%E7%BD%B2-%E5%89%8D%E4%B8%80%E5%A4%A9%E6%9B%B4%E7%A8%B1-%E6%94%B6%E5%88%B0%E9%A2%A8/|accessdate=2019-07-24|work=立場新聞](https://thestandnews.com/politics/%E8%AD%A6%E9%BB%91%E7%96%91%E5%8B%BE%E7%B5%90-%E5%85%83%E6%9C%97%E8%AD%A6%E8%A2%AB%E6%8F%AD-7-21-%E4%B8%AD%E5%8D%88%E5%B7%B2%E7%9F%A5%E6%83%85-%E5%90%91%E5%8D%80%E8%AD%B0%E5%93%A1%E7%A8%B1-%E5%B7%B2%E5%AE%89%E6%8E%92%E4%BA%BA%E6%89%8B-%E6%9C%89%E4%BD%88%E7%BD%B2-%E5%89%8D%E4%B8%80%E5%A4%A9%E6%9B%B4%E7%A8%B1-%E6%94%B6%E5%88%B0%E9%A2%A8/%7Caccessdate=2019-07-24%7Cwork=立場新聞) Stand News|language=en|archive-url=[https://web.archive.org/web/20190724140821/https://thestandnews.com/politics/%E8%AD%A6%E9%BB%91%E7%96%91%E5%8B%BE%E7%B5%90-%E5%85%83%E6%9C%97%E8%AD%A6%E8%A2%AB%E6%8F%AD-7-21-%E4%B8%AD%E5%8D%88%E5%B7%B2%E7%9F%A5%E6%83%85-%E5%90%91%E5%8D%80%E8%AD%B0%E5%93%A1%E7%A8%B1-%E5%B7%B2%E5%AE%89%E6%8E%92%E4%BA%BA%E6%89%8B-%E6%9C%89%E4%BD%88%E7%BD%B2-%E5%89%8D%E4%B8%80%E5%A4%A9%E6%9B%B4%E7%A8%B1-%E6%94%B6%E5%88%B0%E9%A2%A8/|archive-date=2019-07-24|dead-url=no](https://web.archive.org/web/20190724140821/https://thestandnews.com/politics/%E8%AD%A6%E9%BB%91%E7%96%91%E5%8B%BE%E7%B5%90-%E5%85%83%E6%9C%97%E8%AD%A6%E8%A2%AB%E6%8F%AD-7-21-%E4%B8%AD%E5%8D%88%E5%B7%B2%E7%9F%A5%E6%83%85-%E5%90%91%E5%8D%80%E8%AD%B0%E5%93%A1%E7%A8%B1-%E5%B7%B2%E5%AE%89%E6%8E%92%E4%BA%BA%E6%89%8B-%E6%9C%89%E4%BD%88%E7%BD%B2-%E5%89%8D%E4%B8%80%E5%A4%A9%E6%9B%B4%E7%A8%B1-%E6%94%B6%E5%88%B0%E9%A2%A8/%7Carchive-date=2019-07-24%7Cdead-url=no)}}
144.
145.
146.  立場報道 {{\!}} 立場新聞|url=[https://www.thestandnews.com/society/%E5%85%83%E6%9C%97%E6%87%B7%E7%96%91%E8%AD%A6%E9%BB%91%E5%8B%BE%E7%B5%90%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E6%99%82%E5%BA%8F-%E6%A9%9F%E5%8B%95%E9%83%A8%E9%9A%8A%E5%88%B0%E5%A0%B4%E9%81%AD%E6%8C%87%E7%BD%B5%E5%BE%8C%E9%9B%A2%E9%96%8B-%E7%99%BD%E8%A1%A3%E6%83%A1%E7%85%9E%E6%8A%98%E8%BF%94%E5%86%8D%E9%80%9E%E5%85%87/|accessdate=2019-07-23|work=立場新聞](https://www.thestandnews.com/society/%E5%85%83%E6%9C%97%E6%87%B7%E7%96%91%E8%AD%A6%E9%BB%91%E5%8B%BE%E7%B5%90%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E6%99%82%E5%BA%8F-%E6%A9%9F%E5%8B%95%E9%83%A8%E9%9A%8A%E5%88%B0%E5%A0%B4%E9%81%AD%E6%8C%87%E7%BD%B5%E5%BE%8C%E9%9B%A2%E9%96%8B-%E7%99%BD%E8%A1%A3%E6%83%A1%E7%85%9E%E6%8A%98%E8%BF%94%E5%86%8D%E9%80%9E%E5%85%87/%7Caccessdate=2019-07-23%7Cwork=立場新聞) Stand News|language=en|archive-url=[https://web.archive.org/web/20190722161314/https://thestandnews.com/society/%E5%85%83%E6%9C%97%E6%87%B7%E7%96%91%E8%AD%A6%E9%BB%91%E5%8B%BE%E7%B5%90%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E6%99%82%E5%BA%8F-%E6%A9%9F%E5%8B%95%E9%83%A8%E9%9A%8A%E5%88%B0%E5%A0%B4%E9%81%AD%E6%8C%87%E7%BD%B5%E5%BE%8C%E9%9B%A2%E9%96%8B-%E7%99%BD%E8%A1%A3%E6%83%A1%E7%85%9E%E6%8A%98%E8%BF%94%E5%86%8D%E9%80%9E%E5%85%87/|archive-date=2019-07-22|dead-url=no](https://web.archive.org/web/20190722161314/https://thestandnews.com/society/%E5%85%83%E6%9C%97%E6%87%B7%E7%96%91%E8%AD%A6%E9%BB%91%E5%8B%BE%E7%B5%90%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E6%99%82%E5%BA%8F-%E6%A9%9F%E5%8B%95%E9%83%A8%E9%9A%8A%E5%88%B0%E5%A0%B4%E9%81%AD%E6%8C%87%E7%BD%B5%E5%BE%8C%E9%9B%A2%E9%96%8B-%E7%99%BD%E8%A1%A3%E6%83%A1%E7%85%9E%E6%8A%98%E8%BF%94%E5%86%8D%E9%80%9E%E5%85%87/%7Carchive-date=2019-07-22%7Cdead-url=no)}}
147.
148.
149.
150.
151.
152.
153.
154.
155.
156.
157.
158.
159.
160.
161.
162.
163.
164.
165.
166.
167.
168.
169.
170.
171.
172.
173.
174.
175.
176.
177.
178. [警員指不知收Call時間](https://www.facebook.com/RTHKVNEWS/videos/514093529132702/) ，[香港電台](../Page/香港電台.md "wikilink")。
179.
180.
181.
182.
183.
184.
185.
186.
187.
188.
189.
190.
191.
192.
193. [何君堯：我對我地元朗六鄉非常之有信心。佢地多啲來，你地密啲守，將佢地打到片甲不留。](https://www.instagram.com/p/B0MK3qIFaPp/)  - [連結2](https://www.youtube.com/watch?v=agDEabazYnU&feature=youtu.be)
194.
195.
196.
197.
198.
199.
200.
201.
202.
203.  影視|url=[https://www.weekendhk.com/975951/entertainment/%e7%8e%8b%e7%b6%ad%e5%9f%ba-%e8%ad%a6%e5%af%9f-%e5%85%83%e6%9c%97-%e5%8c%97%e8%a7%92-%e7%8e%a9%e5%a4%b1%e8%b9%a4-%e7%9d%9c%e5%a4%a7%e7%9c%bc-%e8%ac%9b%e5%a4%a7%e8%a9%b1/|accessdate=2019-11-13|date=2019-08-09|last=新假期|work=新假期|language=en-US](https://www.weekendhk.com/975951/entertainment/%e7%8e%8b%e7%b6%ad%e5%9f%ba-%e8%ad%a6%e5%af%9f-%e5%85%83%e6%9c%97-%e5%8c%97%e8%a7%92-%e7%8e%a9%e5%a4%b1%e8%b9%a4-%e7%9d%9c%e5%a4%a7%e7%9c%bc-%e8%ac%9b%e5%a4%a7%e8%a9%b1/%7Caccessdate=2019-11-13%7Cdate=2019-08-09%7Clast=新假期%7Cwork=新假期%7Clanguage=en-US)}}
204.
205.
206.
207.
208.
209.
210.
211.
212.
213.
214.
215.
216. |last=The Times|archive-url=[https://web.archive.org/web/20190721224330/https://www.thetimes.co.uk/article/police-fire-rubber-bullets-and-tear-gas-at-hong-kong-democracy-protesters-rm6xjtj0n|archive-date=2019-07-21|dead-url=no](https://web.archive.org/web/20190721224330/https://www.thetimes.co.uk/article/police-fire-rubber-bullets-and-tear-gas-at-hong-kong-democracy-protesters-rm6xjtj0n%7Carchive-date=2019-07-21%7Cdead-url=no)}}
217.
218.
219.
220.
221.
222.
223.
224.
225.
226.
227.
228.
229.
230.
231.
232.
233.
234.
235.
236.
237.
238.
239.
240.
241. 《[特別報導：有鑑於近日社會紛爭激烈](http://www.facebook.com/silencetvhk/videos/2717733331589923) 》（[龍耳電視](../Page/龍耳電視.md "wikilink")Facebook專頁，2019年7月22日）
242.  立場報道 {{\!}} 立場新聞|url=[https://thestandnews.com/politics/%E5%85%83%E6%9C%97%E8%A5%B2%E6%93%8A-%E5%B6%BA%E5%A4%A7%E6%A0%A1%E8%91%A3%E6%9C%83%E4%B8%BB%E5%B8%AD%E6%AD%90%E9%99%BD%E4%BC%AF%E6%AC%8A-%E5%8E%BB%E4%BF%A1%E6%95%99%E8%82%B2%E5%B1%80%E4%BF%83%E6%9F%A5%E4%BD%95%E5%90%9B%E5%A0%AF%E5%8F%83%E8%88%87%E7%A8%8B%E5%BA%A6/|accessdate=2019-07-24|work=立場新聞](https://thestandnews.com/politics/%E5%85%83%E6%9C%97%E8%A5%B2%E6%93%8A-%E5%B6%BA%E5%A4%A7%E6%A0%A1%E8%91%A3%E6%9C%83%E4%B8%BB%E5%B8%AD%E6%AD%90%E9%99%BD%E4%BC%AF%E6%AC%8A-%E5%8E%BB%E4%BF%A1%E6%95%99%E8%82%B2%E5%B1%80%E4%BF%83%E6%9F%A5%E4%BD%95%E5%90%9B%E5%A0%AF%E5%8F%83%E8%88%87%E7%A8%8B%E5%BA%A6/%7Caccessdate=2019-07-24%7Cwork=立場新聞) Stand News|language=en|archive-url=[https://web.archive.org/web/20190724140805/https://thestandnews.com/politics/%E5%85%83%E6%9C%97%E8%A5%B2%E6%93%8A-%E5%B6%BA%E5%A4%A7%E6%A0%A1%E8%91%A3%E6%9C%83%E4%B8%BB%E5%B8%AD%E6%AD%90%E9%99%BD%E4%BC%AF%E6%AC%8A-%E5%8E%BB%E4%BF%A1%E6%95%99%E8%82%B2%E5%B1%80%E4%BF%83%E6%9F%A5%E4%BD%95%E5%90%9B%E5%A0%AF%E5%8F%83%E8%88%87%E7%A8%8B%E5%BA%A6/|archive-date=2019-07-24|dead-url=no](https://web.archive.org/web/20190724140805/https://thestandnews.com/politics/%E5%85%83%E6%9C%97%E8%A5%B2%E6%93%8A-%E5%B6%BA%E5%A4%A7%E6%A0%A1%E8%91%A3%E6%9C%83%E4%B8%BB%E5%B8%AD%E6%AD%90%E9%99%BD%E4%BC%AF%E6%AC%8A-%E5%8E%BB%E4%BF%A1%E6%95%99%E8%82%B2%E5%B1%80%E4%BF%83%E6%9F%A5%E4%BD%95%E5%90%9B%E5%A0%AF%E5%8F%83%E8%88%87%E7%A8%8B%E5%BA%A6/%7Carchive-date=2019-07-24%7Cdead-url=no)}}
243.
244.
245.
246.
247.
248.
249.
250.
251.
252.
253.
254.
255.
256.
257.
258.
259. 《[涉及元朗暴力事件被捕人士](http://www.singpao.com.hk/image_upload/1563933561.jpg) 》（成報，2019年7月24日，A01版）
260.
261.
262.
263.
264.
265.
266.
267.
268.
269.
270.
271.
272.
273.
274.
275.
276.
277.
278.
279.
280.
281.
282.
283.
284.
285.
286.
287.
288.
289.
290.
291.
292.
293.
294.
295.
296. [香港逃犯条例抗议：大陆网民“出征”脸书反对香港暴力，争购元朗蛋卷](https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-49082046?ocid=socialflow_twitter)  BBC中文 2019-07-23
297.
298.
299.
300.
301.
302.
303.
304.
305.
306.
307.
308.
309.
310.  立場報道 {{\!}} 立場新聞|url=[https://www.thestandnews.com/politics/%E7%9B%B4%E6%92%AD-%E4%B8%8D%E6%96%B7%E6%9B%B4%E6%96%B0-7-27-%E5%85%83%E6%9C%97-%E6%9C%89%E9%80%94%E4%BA%BA%E8%A2%AB%E5%88%BA%E5%82%B7-%E9%81%AD%E8%AD%A6%E5%B8%B6%E8%B5%B0/|access-date=2019-08-07|archive-url=https://web.archive.org/web/20190814081642/http://www.thestandnews.com/politics/%E7%9B%B4%E6%92%AD-%E4%B8%8D%E6%96%B7%E6%9B%B4%E6%96%B0-7-27-%E5%85%83%E6%9C%97-%E6%9C%89%E9%80%94%E4%BA%BA%E8%A2%AB%E5%88%BA%E5%82%B7-%E9%81%AD%E8%AD%A6%E5%B8%B6%E8%B5%B0/|archive-date=2019-08-14|dead-url=no](https://www.thestandnews.com/politics/%E7%9B%B4%E6%92%AD-%E4%B8%8D%E6%96%B7%E6%9B%B4%E6%96%B0-7-27-%E5%85%83%E6%9C%97-%E6%9C%89%E9%80%94%E4%BA%BA%E8%A2%AB%E5%88%BA%E5%82%B7-%E9%81%AD%E8%AD%A6%E5%B8%B6%E8%B5%B0/%7Caccess-date=2019-08-07%7Carchive-url=https://web.archive.org/web/20190814081642/http://www.thestandnews.com/politics/%E7%9B%B4%E6%92%AD-%E4%B8%8D%E6%96%B7%E6%9B%B4%E6%96%B0-7-27-%E5%85%83%E6%9C%97-%E6%9C%89%E9%80%94%E4%BA%BA%E8%A2%AB%E5%88%BA%E5%82%B7-%E9%81%AD%E8%AD%A6%E5%B8%B6%E8%B5%B0/%7Carchive-date=2019-08-14%7Cdead-url=no)}}
311.
312.
313.
314.  立場報道 {{\!}} 立場新聞|url=[https://thestandnews.com/politics/%E5%90%91%E7%99%BD%E8%A1%A3%E4%BA%BA%E8%B1%8E%E5%A7%86%E6%8C%87%E7%89%87%E6%AE%B5%E7%98%8B%E5%82%B3-%E4%BD%95%E5%90%9B%E5%A0%AF-%E6%88%91%E8%88%87%E6%89%93%E4%BA%BA%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E7%B5%95%E7%84%A1%E9%97%9C%E4%BF%82-%E5%8F%AA%E6%98%AF%E6%99%9A%E9%A3%AF%E5%BE%8C%E7%B6%93%E9%81%8E/|accessdate=2019-11-10|work=立場新聞](https://thestandnews.com/politics/%E5%90%91%E7%99%BD%E8%A1%A3%E4%BA%BA%E8%B1%8E%E5%A7%86%E6%8C%87%E7%89%87%E6%AE%B5%E7%98%8B%E5%82%B3-%E4%BD%95%E5%90%9B%E5%A0%AF-%E6%88%91%E8%88%87%E6%89%93%E4%BA%BA%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E7%B5%95%E7%84%A1%E9%97%9C%E4%BF%82-%E5%8F%AA%E6%98%AF%E6%99%9A%E9%A3%AF%E5%BE%8C%E7%B6%93%E9%81%8E/%7Caccessdate=2019-11-10%7Cwork=立場新聞) Stand News|language=en}}
315.
316.  立場報道 {{\!}} 立場新聞|url=[https://thestandnews.com/politics/%E5%B6%BA%E5%A4%A7%E5%AD%B8%E7%94%9F%E6%A0%A1%E5%8F%8B%E8%81%AF%E7%BD%B2-%E4%BF%83%E7%BD%B7%E5%85%8D%E4%BD%95%E5%90%9B%E5%A0%AF%E6%A0%A1%E8%91%A3%E8%81%B7%E4%BD%8D-%E5%B6%BA%E5%A4%A7-%E5%85%B6%E8%A8%80%E8%AB%96%E8%88%87%E6%A0%A1%E6%96%B9%E7%84%A1%E9%97%9C/|accessdate=2019-11-10|work=立場新聞](https://thestandnews.com/politics/%E5%B6%BA%E5%A4%A7%E5%AD%B8%E7%94%9F%E6%A0%A1%E5%8F%8B%E8%81%AF%E7%BD%B2-%E4%BF%83%E7%BD%B7%E5%85%8D%E4%BD%95%E5%90%9B%E5%A0%AF%E6%A0%A1%E8%91%A3%E8%81%B7%E4%BD%8D-%E5%B6%BA%E5%A4%A7-%E5%85%B6%E8%A8%80%E8%AB%96%E8%88%87%E6%A0%A1%E6%96%B9%E7%84%A1%E9%97%9C/%7Caccessdate=2019-11-10%7Cwork=立場新聞) Stand News|language=en}}
317.
318.
319.
320.
321.
322.
323.
324.
325.
326.
327.
328.
329.
330.
331.