**元瞻**（），字**道周**，[河南郡](../Page/河南郡.md "wikilink")[洛阳县](../Page/洛阳县.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[洛阳市东](../Page/洛阳市.md "wikilink")）人，追尊魏景穆帝[拓跋晃之孙](../Page/拓跋晃.md "wikilink")，任城康王[拓跋云第三子](../Page/拓跋云.md "wikilink")，北魏宗室、官员。

## 生平

元瞻以[步兵校尉为](../Page/步兵校尉.md "wikilink")[起家官](../Page/起家官.md "wikilink")，转任[员外散骑常侍](../Page/员外散骑常侍.md "wikilink")，又升任[前军将军](../Page/前军将军.md "wikilink")、[显武将军](../Page/显武将军.md "wikilink")，转任[宗正少卿](../Page/宗正少卿.md "wikilink")，外任[假节](../Page/假节.md "wikilink")、督光州诸军事、[光州刺史](../Page/光州_\(山东\).md "wikilink")，调任[散骑常侍](../Page/散骑常侍.md "wikilink")、[左将军](../Page/左将军.md "wikilink")，以[平南将军持节代理](../Page/平南将军.md "wikilink")[兖州刺史](../Page/兖州_\(古代\).md "wikilink")，授任[平东将军](../Page/平东将军.md "wikilink")、兖州刺史，不久授任[抚军将军](../Page/抚军将军.md "wikilink")、代理[雍州刺史](../Page/雍州_\(后赵\).md "wikilink")，回朝后担任[金紫光禄大夫](../Page/金紫光禄大夫.md "wikilink")、[散骑常侍](../Page/散骑常侍.md "wikilink")、[抚军将军](../Page/抚军将军.md "wikilink")。汝南王[元悦出任](../Page/元悦.md "wikilink")[司州牧时](../Page/司州.md "wikilink")，征召元瞻为[州都](../Page/州都.md "wikilink")。元瞻很喜欢图书史籍，但是贪婪暴虐好杀人，元瞻的大哥[元澄深以为耻怨恨他](../Page/元澄.md "wikilink")，断绝了与元瞻的来往。[建义元年四月十三日](../Page/建义.md "wikilink")（528年5月17日），元瞻在[河阴之变中遇害](../Page/河阴之变.md "wikilink")，虚岁五十一，[魏孝庄帝元子攸下诏赠予](../Page/魏孝庄帝.md "wikilink")[车骑大将军](../Page/车骑大将军.md "wikilink")、[司空公](../Page/司空公.md "wikilink")、[散骑常侍](../Page/散骑常侍.md "wikilink")、雍州刺史，建义元年七月六日（528年8月6日）葬于洛阳西部谷水北岸\[1\]\[2\]。

## 家庭

### 祖父

  - [拓跋晃](../Page/拓跋晃.md "wikilink")，北魏恭宗景穆皇帝\[3\]

### 父亲

  - [拓跋云](../Page/拓跋云.md "wikilink")，北魏任城康王\[4\]

### 兄弟姐妹

  - [元澄](../Page/元澄.md "wikilink")，北魏[司徒公](../Page/司徒公.md "wikilink")、[尚书令](../Page/尚书令.md "wikilink")、任城文宣王\[5\]
  - [元嵩](../Page/元嵩.md "wikilink")，北魏安南将军、扬州刺史、高平刚侯
  - [元纯陀](../Page/元纯陀.md "wikilink")，嫁[邢峦](../Page/邢峦.md "wikilink")

### 儿子

  - [元远](../Page/元远.md "wikilink")，北魏尚书郎

## 参考资料

[Category:北魏宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏宗室 "wikilink")

[Category:河南元氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南元氏 "wikilink")
[Category:河阴之变遇害者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河阴之变遇害者 "wikilink")

1.  《魏书·卷十九中·列传第七中》：嵩弟赡，字道周。高祖时，自□大夫稍迁宗正少卿、龙骧将军、光州刺史、散骑常侍、左将军，迁平东将军、兖州刺史。颇爱书史，而贪暴好杀。澄深耻忿之，绝其往来。有四子。长子远，尚书郎。

2.  《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故散騎常侍撫軍將軍金紫光祿大夫儀同三司車騎大將軍司空公光兗雍三州」刺史元公墓誌銘」公諱瞻，字道周，河南洛陽人也。恭宗景穆皇帝之孫，任城康王第三子，司徒公尚書」令任城文宣王之弟。長瀾浩瀁，遊氛坱軋，有物憑焉不為夭閼者，固以寄之惇史，不復」詳於茲矣。公資靈川岳，藉氣風煙，浥河漢之滄浪，蒂玄圃之蓊蔚，既昭灼於芳鯉，亦蟬」聯於胎教。至乃幽鑒自性，明悟天成，周童恧其奇，魏齔懱其妙。及夫切瑳為寶，佩瑜象」德，游演應頑，相羊適度，架群輦而崚嶒，超流品而苕蒂。雖未符於兆夢，抑相合以魚水」也。初為步兵校尉，次轉員外散騎常侍。翮毛孤翻，千尋獨遠，操量日暄，芳音稍麝。又遷」前軍將軍，顯武將軍。先驅肅路，途絕囂蹕，部下無違，羽儀攸攝。徙宗正少卿。辨釐族食，」而帝宗隱賑。皇胤荴蔬，華萼相資，驕敖難理，公訓之以家風，示之以律慮。令王子」興振振之風，人懷驎角之詠。遂丁重憂，辭宦來寢，徒踊無滄，幾於滅性，情均攀柏，循墓」稱在。于時以即默為用奇之邦，成山乃美遊之所，遠接沉黎，近交梁部。餘皇浮水，或乘」我疆，戈船停塢，每伺此隙。緝矛之寄，實屬茂實。爾乃嗟我懷人，以敬俞住。便假公節督」光州諸軍事龍驤將軍光州刺史。公遂憑軾而東征，望淄川而舉策。豪右捨周旋而孤」逃，汙吏投印珮而獨竄。吳人息烽，夜犬莫吠。仍加征虜之號，以旌忠善，還為散騎常侍」左將軍，復換平南將軍持節行兗州事。而高山擁璽，星言遄邁，就拜平東將軍即真刺」史。公乃布愷悌，濟寬猛，體三無以還風，宣五至以調俗。百民歡心以戴仰，移死地而無」貳。故能翦沈預之梟情，仆橫尸於萬頃。而特旨褒讚，并金劍雜賜。豈徒持鬚而稱能，狄」杜勞旋而已也。公乃繫犢言歸，臨軒告逝，轝臥轍而前車，攘抱馬而後去。俄授撫軍將」軍行雍州事。於是新有盩厔之師，繼以涇川之役，民苦虐政，鳥散而叛。公便約法裁章，」華夷面化。以世道紛若，心不樂煩，又以金紫光祿大夫加散騎常侍，撫軍如故。遂得怡」情寂室，逍遙養志。後為汝南王以茂德懿親重臨京牧，妙簡忠良，銓定鄉品，召公為州」都，委以選事，區別人物，涇渭斯敘。公之為性，雅懷亮直，憂公忘私，思賢若渴，執志堅厚，」不為勢屈，絕跡權寵之門，息步佞諛之室。故雖居損金市首之價，未逞吳阪九折之氣。」方當就槐論道，左右分治，而覆匱伊半，為山未極，夢奠先徵，殆將奄及。春秋五十一，以」建義元年四月十三日薨於位。折柱之悲，事同捐珠；崩維之怨，情深罷市。天子嗟而群」龍致惋，褒贈車騎大將軍司空公加散騎常侍雍州刺史，備物有加，禮也。以其年七月」六日窆於京西谷水之北皋。懼圓方改度，舟壑異徙，乃託玄石，語之不朽。其詞曰：」汁光降靈，神女下娉，修縱自天，重輝疊映。配極居微，物共首政，公其體而，膺茲大慶。洞」曉無疆，懸解如聖，惟彼陰鳥，厥聲猶彰。魚水好合，乃陟周行，入言良才，出曰民望。道猷」瀾漫，績用芬芳，仁者必壽，顏𬱤不實。夏公盛長，壵木萎篔，鼎湖事變，魂歸泰一。身贖不追，何為空慄，貴在表庸，終然允吉。

3.
4.
5.