**元編程**（英語：Metaprogramming），又譯**超編程**，是指某类[计算机程序的编写](../Page/计算机程序.md "wikilink")，这类计算机程序编写或者操纵其它程序（或者自身）作为它们的資料，或者在[运行时完成部分本应在](../Page/运行时.md "wikilink")[编译时完成的工作](../Page/编译时.md "wikilink")。多数情况下，与手工编写全部代码相比，程序员可以获得更高的工作效率，或者给与程序更大的灵活度去处理新的情形而无需重新编译。

编写元程序的语言称之为[元语言](../Page/元语言.md "wikilink")。被操纵的程序的语言称之为「[目标语言](../Page/目标语言.md "wikilink")」。一门编程语言同时也是自身的元语言的能力称之为「[反射](../Page/反射_\(计算机科学\).md "wikilink")」或者「自反」。

反射是促进元编程的一种很有价值的语言特性。把编程语言自身作为一級資料類型（如[LISP](../Page/LISP.md "wikilink")、[Forth或](../Page/Forth.md "wikilink")[Rebol](../Page/Rebol.md "wikilink")）也很有用。支持[泛型编程的语言也使用元编程能力](../Page/泛型编程.md "wikilink")。

元编程通常通过两种方式实现。一种是通过[应用程序编程接口](../Page/应用程序编程接口.md "wikilink")（APIs）将运行时引擎的内部信息暴露于编程代码。另一种是动态执行包含编程命令的字符串表达式。因此，“程序能够编写程序”。虽然两种方式都能用于同一种语言，但大多数语言趋向于偏向其中一种。

## 示例

这是一个简单的使用[bash](../Page/bash.md "wikilink")[脚本编写的元程序示例](../Page/脚本语言.md "wikilink")，同时也是一个[生成式编程的例子](../Page/生成式编程.md "wikilink")：

``` bash
#!/bin/bash
# metaprogram
echo '#!/bin/bash' >program
for ((I=1; I<=992; I++)) do
    echo "echo $I" >>program
done
chmod +x program
```

这个脚本（或程序）生成了一个新的993行的程序来打印输出数字1至992。这只是一个怎样用代码来编写更多代码的示例；但并不是打印一串数字最有效的方法。尽管如此，一个程序员可以在几分钟内编写和执行这个元程序，却生成了近1000行的代码。

不是所有的元编程都需要产生式编程。如果一个程序可以在运行时改变或者可以使用增量编译（如[Lisp](../Page/Lisp_\(编程语言\).md "wikilink")、[Forth](../Page/Forth_\(编程语言\).md "wikilink")、[Perl](../Page/Perl.md "wikilink")、[Python](../Page/Python_\(编程语言\).md "wikilink")、[REBOL](../Page/REBOL.md "wikilink")、[Smalltalk](../Page/Smalltalk.md "wikilink")、[Ruby](../Page/Ruby.md "wikilink")、[PHP](../Page/PHP.md "wikilink")、[Tcl](../Page/Tcl.md "wikilink")、[Lua](../Page/Lua_\(编程语言\).md "wikilink")、[Groovy](../Page/Groovy.md "wikilink")、[Frink和](../Page/Frink.md "wikilink")[JavaScript](../Page/JavaScript.md "wikilink")），那么就可以在不实际生成源代码的情况下使用这种技术实现元编程。

最常见的元编程工具是[编译器](../Page/编译器.md "wikilink")，它可以将程序员使用[高级语言编写的相对短小的程序转换为等价的](../Page/高级语言.md "wikilink")[汇编语言或者](../Page/汇编语言.md "wikilink")[机器语言程序](../Page/机器代码.md "wikilink")。这是最基础的编程工具，在大多数情况下，直接编写机器语言程序是不太现实的。

编译器能够将一种语言转换为另一种，而其它元编程系统则允许以编程方式操纵一种语言。[宏系统即是这样一种简单的系统](../Page/宏.md "wikilink")。在
Microsoft Office©
的程序中，宏可以记录一些特定的按键组合，并重新执行。另一方面，这些可执行代码可以通过点击宏选择界面的“编辑”按钮获得。

[LISP恐怕是具备元编程能力的典范语言](../Page/LISP.md "wikilink")，不仅因为它在历史上优先发展，更由于它的元编程的简洁与强大。在Lisp元编程中，准引用操作符（通常是一个逗号）引入的代码是在程序定义时而不是运行时被赋值。元编程语言因此等价于主编程语言，并且在需要的时候，已经存在的Lisp例程还可以直接重用于元编程。

在程序中嵌入直接处理程序数据的解释器即可实现这一目的。现在已经有一些用于常用高级语言的实现，例如RemObject为[Object
Pascal编写的](../Page/Object_Pascal.md "wikilink")[Pascal
Script](../Page/Pascal_Script.md "wikilink")。

另一个很常用的元编程例子是[lex和](../Page/lex.md "wikilink")[yacc](../Page/yacc.md "wikilink")，这两个工具用来生成[词法分析器和](../Page/词法分析.md "wikilink")[语法分析器](../Page/语法分析.md "wikilink")。Yacc通常用作编译器的编译器，生成能够将高级语言转换为机器语言的工具。

[自产生程式是一种源代码等于输出的特殊的元程序](../Page/自产生程式.md "wikilink")。[面向语言的程序设计是一种强烈关注元编程的编程风格](../Page/面向语言的程序设计.md "wikilink")，通过[领域特定语言来实现](../Page/领域特定语言.md "wikilink")。

## 宏用于产生式编程

[IBM
System/360及其衍生物拥有强大的汇编宏工具](../Page/System/360.md "wikilink")，通常用于生成完整的程序或者程序片段（比如针对不同操作系统）。[CICS](../Page/CICS.md "wikilink")[事务处理系统也提供了汇编宏](../Page/事务处理.md "wikilink")，可以生成用于预处理阶段的COBOL语句。

## 元编程实现

  - [ASF+SDF元环境](../Page/ASF+SDF元环境.md "wikilink")
  - [DMS软件再造工具包](../Page/DMS软件再造工具包.md "wikilink")
  - [意图编程](../Page/意图编程.md "wikilink")
  - [Joose（JavaScript）](../Page/Joose_\(框架\).md "wikilink")
  - [Moose (Perl)](../Page/Moose_\(Perl\).md "wikilink")
  - [Nemerle](../Page/Nemerle.md "wikilink")
  - [Stratego/XT](../Page/Stratego/XT.md "wikilink")
  - [Template Haskell](../Page/Template_Haskell.md "wikilink")

## 外部链接

  - [Code generation Vs
    Metaprogramming](http://www.qcodo.com/wiki/article/background/metaprogramming)
  - [The Art of Enterprise
    Metaprogramming](https://web.archive.org/web/20081202094821/http://www.ibm.com/developerworks/linux/library/l-metaprog3/?ca=dgr-wikiaMetaprogP3)
  - [c2.com Wiki: Metaprogramming
    article](http://c2.com/cgi/wiki?MetaProgramming)
  - ["Solenoid"](http://solenoid.schematronic.org): The first
    metaprogramming framework for [eXist-db](http://exist-db.org)

[Category:編程典範](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:編程典範 "wikilink")
[Category:後設](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:後設 "wikilink")