**元稹**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**微之**，[河南府](../Page/河南府.md "wikilink")[河南县](../Page/河南县_\(秦朝\).md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[洛阳市](../Page/洛阳市.md "wikilink")）人，[拓跋什翼犍第八子彭城王](../Page/拓跋什翼犍.md "wikilink")[拓跋力真的后代](../Page/拓跋力真.md "wikilink")，隋朝兵部尚书、益州总管长史、平昌郡公[元岩六世孙](../Page/元巖_\(平昌郡公\).md "wikilink")。父元宽，母郑氏。早年和[白居易共同提倡](../Page/白居易.md "wikilink")“[新乐府](../Page/新樂府運動.md "wikilink")”。世人常把他和[白居易并称](../Page/白居易.md "wikilink")“元白”，兩人的詩風，是為[元白體](../Page/元白體.md "wikilink")。

## 家族世系

  - 十三世祖：[拓跋什翼犍](../Page/拓跋什翼犍.md "wikilink")，北魏昭成帝
  - 十二世祖：拓跋力真
  - 十一世祖：拓跋意劲，彭城公
  - 七世祖：元祯，魏敷州刺史，意劲玄孙
  - 六世祖：元岩，字君山，隋户部、兵部二尚书、蜀王府长史、昌平郡公
  - 五世祖：元弘，隋仓部侍郎、尚书左丞、右丞、司朝谒者、北平郡守，袭昌平公
  - 高祖：元义端，唐尚乘、尚食二奉御、唐易魏三州刺史
  - 曾祖：元延景，[岐州参军](../Page/岐州.md "wikilink")
  - 祖父：元悱，南顿县丞
  - 父亲：元宽，比部郎中、舒王长史。
  - 母親：[荥阳郑氏](../Page/荥阳郑氏.md "wikilink")，有四子二女。
  - 长兄元沂
  - 次兄元秬
  - 三兄元积
  - 長姊元氏，嫁[陸翰](../Page/陸翰.md "wikilink")。\[1\]
  - 次姊元真一

## 生平

[Sanyoushiren.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sanyoushiren.jpg "fig:Sanyoushiren.jpg")白居易、白行简、元稹塑像\]\]
元稹生于唐[大历十四年](../Page/大曆.md "wikilink")（779年）\[2\]，八歲喪父，隨生母鄭氏遠赴[鳳翔](../Page/鳳翔.md "wikilink")，依倚舅族。[貞元九年](../Page/贞元_\(唐朝\).md "wikilink")（793年）擢較[進士科簡易的](../Page/進士科.md "wikilink")[明經科第](../Page/明經科.md "wikilink")\[3\]，授[校书郎](../Page/校书郎.md "wikilink")\[4\]，次年開始作[詩](../Page/詩.md "wikilink")。

[貞元十五年](../Page/貞元_\(唐朝\).md "wikilink")（799年），仕於河中府。十九年（803年），娶出自[京兆韦氏龙门公房](../Page/京兆韦氏.md "wikilink")[韦夏卿的女儿](../Page/韦夏卿.md "wikilink")[韋叢](../Page/韋叢.md "wikilink")，“稹时始以选校书秘书省中”\[5\]。

[元和五年](../Page/元和_\(唐朝\).md "wikilink")（810年），與宦官爭宿驛舍正廳，被鞭打擊傷臉部，貶為[江陵府士曹參軍](../Page/江陵.md "wikilink")。《[舊唐書](../Page/舊唐書.md "wikilink")·元稹本傳》中卻記載：“稹既放志娛樂，稍不修邊幅，以瀆貨聞於時。”

元稹早期與[宦官鬥爭](../Page/宦官.md "wikilink")，後期竟依附宦官，在江陵結交監軍[崔潭峻](../Page/崔潭峻.md "wikilink")，此一時期詩作多寫身邊瑣事，缺乏內容。

元稹最擅長艳诗和悼亡诗，情真意挚，颇能感人，“实非寻常游戏之偶作，乃心仪浣花草堂之巨制，而为元和体之上乘，且可视作此类诗最佳之代表者也”\[6\]。[李肇](../Page/李肇.md "wikilink")《[唐國史補](../Page/唐國史補.md "wikilink")》卷下：“元和以後，為文筆則學奇詭於[韓愈](../Page/韓愈.md "wikilink")，學苦澀於[樊宗師](../Page/樊宗師.md "wikilink")；歌行則學流盪於[張籍](../Page/張籍.md "wikilink")；詩章則學矯激於[孟郊](../Page/孟郊.md "wikilink")，學淺切於[白居易](../Page/白居易.md "wikilink")，學淫靡於**元稹**，俱名為[元和體](../Page/元和體.md "wikilink")。”

元和六年（811年），[裴垍去世](../Page/裴垍.md "wikilink")，元稹為了謀求仕進，轉而依附[藩鎮](../Page/藩鎮.md "wikilink")[嚴綬和監軍宦官崔潭峻](../Page/嚴綬.md "wikilink")，出入于[魏弘簡宅第](../Page/魏弘簡.md "wikilink")，為時論所鄙。元和九年（814年）严绶奉命讨伐[淮西](../Page/淮西.md "wikilink")[吴元济](../Page/吴元济.md "wikilink")，宦官崔潭峻随作监军，元稹隨軍前往。\[7\]

元和十四年（819年）穆宗即位之初大赦。元稹就因回朝述職的[崔潭峻之薦](../Page/崔潭峻.md "wikilink")，被提升為庫部郎中、兼“知制诰”，參與詔書的草擬。

[长庆元年](../Page/長慶.md "wikilink")（821年），元稹任[中书舍人](../Page/中书舍人.md "wikilink")、翰林学士承旨，为朝臣所轻視。一日[中书省同僚一起食瓜](../Page/中书省.md "wikilink")，[武儒衡一面挥扇驱蝇](../Page/武儒衡.md "wikilink")，一面斥叱：“适从何处来，而遽集于此！”同僚聽了臉色大變。是年（821年）十月，[裴度上表抨擊元稹與知](../Page/裴度.md "wikilink")[樞密](../Page/樞密.md "wikilink")[魏弘簡阻撓討伐](../Page/魏弘簡.md "wikilink")[幽州軍事](../Page/幽州.md "wikilink")，稹出為[工部侍郎](../Page/工部.md "wikilink")\[8\]。長慶二年（822年），和[裴度同拜](../Page/裴度.md "wikilink")[同平章事](../Page/同平章事.md "wikilink")，一度成為[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")，二月建議為徹底息兵，應立即解除裴度的兵權。後與[李逢吉傾軋](../Page/李逢吉.md "wikilink")，出為同州[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，改浙東觀察使。

[大和三年](../Page/大和_\(唐朝\).md "wikilink")（829年），為[尚書左丞](../Page/尚書.md "wikilink")，又出為[武昌軍](../Page/武昌.md "wikilink")[節度使](../Page/節度使.md "wikilink")，太和五年病逝於鎮。贈[尚書右](../Page/尚書.md "wikilink")[仆射](../Page/仆射.md "wikilink")。著有《元氏长庆集》六十卷\[9\]、《小集》十卷\[10\]\[11\]。

## 家庭

### 母亲

  - [荥阳郑氏](../Page/荥阳郑氏.md "wikilink")，出自[荥阳郑氏北祖第六房](../Page/荥阳郑氏.md "wikilink")，北魏中书令[郑羲十代孙女](../Page/郑羲.md "wikilink")，睦州刺史郑济之女。

### 妻妾

  - 元配[韋叢](../Page/韋叢.md "wikilink")，韋夏卿女，年27歲病卒。
  - 繼室[裴淑](../Page/裴淑.md "wikilink")
  - 妾[安仙嬪](../Page/安仙嬪.md "wikilink")

### 儿女

  - 長女[元保子](../Page/元保子.md "wikilink")，嫁[韦绚](../Page/韦绚.md "wikilink")，母韋叢。
  - 次女元小迎，母裴淑。
  - 三女元道衛，母裴淑。
  - 四女元道扶，母裴淑。
  - 子[元道護](../Page/元道護.md "wikilink")，母裴淑。

## 主要代表作

离思五首（其四）
曾经沧海难为水，除却巫山不是云。
取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。
遣悲怀（其一）
谢公最小偏怜女，自嫁黔娄百事乖。
顾我无衣搜荩箧，泥他沽酒拔金钗。
野蔬充膳甘长藿，落叶添薪仰古槐。
今日俸钱过十万，与君营奠复营斋。
遣悲懷 （其二）
昔日戲言身後事，今朝都到眼前來。
衣裳已施行看盡，針線猶存未忍開。
尚想舊情憐婢僕，也曾因夢送錢財。
誠知此恨人人有，貧賤夫妻百事哀。
遣悲懷 （其三）
閑坐悲君亦自悲，百年都是幾多時。
鄧攸無子尋知命，潘岳悼亡猶費詞。
同穴窅冥何所望，他生緣會更難期。
惟將終夜長開眼，報答平生未展眉。

## 與女性的傳聞軼事

[元曲著名曲目](../Page/元曲.md "wikilink")《[西厢记](../Page/西厢记.md "wikilink")》的故事题材最早也是来自[诗人元稹所写的传奇](../Page/唐诗.md "wikilink")《[会真记](../Page/会真记.md "wikilink")》（又名《[莺莺传](../Page/莺莺传.md "wikilink")》），讲述张生在“有僧舍曰普救寺”中，和一美丽女子“天之所命尤物”名“崔莺莺”邂逅，但“始乱之，终弃之”，认为自己“善补过”，“智者不为，为之者不惑”。後人考證崔鶯鶯的原型可能是其姨表妹，张生原型可能就是元稹，或元稹的表兄弟。

元稹24岁时娶20岁的世家名门闺秀韦丛，31岁时，韦丛因病去世，元稹悲伤不已，并为亡妻写了一系列悼亡诗，其中“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”更被视为用情专一，情有独钟的千古佳句。然而，同年，元稹即在成都邂逅[薛涛](../Page/薛涛.md "wikilink")，才子佳人风花雪月。两年后，元稹还在江陵府纳妾[安仙嬪](../Page/安仙嬪.md "wikilink")，三年後娶繼室[裴淑](../Page/裴淑.md "wikilink")。

元稹在成都時與樂妓[薛濤有過一段情感經歷](../Page/薛濤.md "wikilink")，二人邂逅於梓州（今四川三台縣）。元稹回到長安後曾寄詩給薛濤。有專家指出元稹“不但見女色即動心，且甚至聽女色而懷鬼胎”\[12\]。

蔣一葵《堯山堂外紀·唐·白居易》載白居易任杭州刺史時，讓元稹把歌妓[商玲瓏攜往越州](../Page/商玲瓏.md "wikilink")\[13\]。

## 评价

明末清初的王夫之在《读通鉴论》中对元稹、[白居易等的生活方式](../Page/白居易.md "wikilink")、政治态度、道家学问甚持批评。说到元稹、白居易等沉迷于[酒肆](../Page/酒肆.md "wikilink")、[青樓](../Page/青樓.md "wikilink")，诗歌、書畫，虽然称名士，实则非国家之栋梁、君王之心膂。“此数子者，类皆酒肉以溺其志，嬉游以荡其情，服饰玩好书画以丧其守。凡此，非得美官厚利，则不足以厌其所欲。而精魄既摇，廉耻遂泯，方且号于人以为清流之津迳，而轻薄淫泆之士乐依之，以标榜为名士。如此，而能自树立以为君之心膂、国之桢干、民之荫藉者，万不得一。”\[14\]

[陳寅恪對元稹的道德評價苛刻](../Page/陳寅恪.md "wikilink")，“微之所以棄雙文（即[崔鶯鶯](../Page/崔鶯鶯.md "wikilink")）而娶成之（韋叢），及樂天（[白居易](../Page/白居易.md "wikilink")）、公垂（[李紳](../Page/李紳.md "wikilink")）諸人之所以不以其事為非，正當時社會輿論道德之所容許”“綜其一生形跡，巧宦故不待言，而巧婚尤為可惡也。豈多情哉？實多詐而已矣”“乘此社會不同之道德標準及習俗並存雜用之時，自私自利”。\[15\]

## 注釋

## 參考書目

  - 陳寅恪：《元白詩箋證稿》（上海：上海古籍出版社，1978）。
  - [卞孝萱](../Page/卞孝萱.md "wikilink")：《元稹“变节”真相》
  - 张撝之、沈起炜、刘德重主编：《中国历代人名大辞典》（上海：古籍出版社，1999）。

## 参看

  - [唐代诗人列表](../Page/唐代诗人列表.md "wikilink")

[Category:鲜卑人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鲜卑人 "wikilink")
[Category:唐朝诗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝诗人 "wikilink")
[Category:唐朝宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝宰相 "wikilink")
[Category:唐朝明經](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝明經 "wikilink")
[Category:洛阳人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洛阳人 "wikilink")
[Category:河南元氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南元氏 "wikilink")

1.  元稹·《夏阳县令陆翰妻河南元氏墓志铭》
2.  白居易：《元稹墓志铭》
3.  《[册府元龟](../Page/册府元龟.md "wikilink")》卷七五五《总录部·幼敏三》云：“元祯（稹）九岁能属文，十五明两经擢第。”[徐松](../Page/徐松.md "wikilink")《登科记考》，认为元稹於贞元九年（793）明经及第。
4.  元稹《同州刺史谢上表》云：“年二十四，登乙科，授校书郎。”白居易《元稹志》云：“二十四，调判入四等，署秘书省校书郎。”《旧唐书》卷一六六《元稹传》亦云：“二十四，调判入第四等，授秘书省校书郎。”
5.  《韦丛墓志铭》
6.  《元白诗笺证稿》
7.  元稹《葬安氏志》云：“适予与信友约浙（浙）行，不敢私废。”
8.  裴度《论元稹、魏弘简奸状第二疏》：“伏乞圣恩宣出，令文武百官于朝堂集议，必以臣表状虚谬，牴牾权幸，伏望更加谴责，以谢弘简、元稹；如弘简、元稹等实为朋党、实蔽圣聪，实是奸邪，实作威福，伏望议事定刑，以谢天下。”（《全唐文》卷五三七）
9.  《群书拾补》卷三五《元微之文集》云：“近鲍君以文复见宋刻全本，以相参校，真元氏元本也。首题《新刊元微之文集》……。”
10. 《新唐书·艺文志》
11. 《藏园群书题记》续集卷三《校宋蜀本元微之文集十卷跋》云：“元集残本，十卷……独此蜀本传世殊稀，惟洪景伯跋中曾一及之，历来藏书家未见著录……字体古劲，与余所藏之《册府元龟》、《二百家名贤文粹》字体、刻工绝相类。且‘桓’、‘构’字皆不避，当为北宋刻本，其中‘敦’字，间有缺笔者，则后印时所刊落也。”
12. 蘇者聰的《元稹在男女關係問題上「一往情深」嗎？》
13. “商玲玲珑，餘杭歌者也。白乐天作郡日，赋歌与之云：‘罢胡琴，掩秦瑟，玲珑再拜歌初毕。谁道使君不解歌，听唱黄鸡与白日。黄鸡催晓丑前鸣，白日催年酉后没。腰间赤绶系未稳，镜里朱颜看已失。玲珑玲珑奈老何，使君歌了汝更歌。’时元微之在越州闻之，厚币邀去，月余始遣还，赠之诗兼寄乐天云：‘休遣玲珑唱我词，我唱多是寄君诗。明朝又向江头别，月落潮平是去时。’”
14. 王夫之《读通鉴论》卷25唐宪宗。
15. 《[元白诗笺证稿](../Page/元白诗笺证稿.md "wikilink")》第四章，艳诗及悼亡诗，北京三联书店，2001年4月，99页