**元诞**（），字**子发**\[1\]，[河南郡](../Page/河南郡.md "wikilink")[洛阳县](../Page/洛阳县.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[洛阳市东](../Page/洛阳市.md "wikilink")）人，[魏献文帝拓跋弘之孙](../Page/魏献文帝.md "wikilink")，相国、高阳文穆王[元雍第四子](../Page/元雍.md "wikilink")，北魏宗室、官员。

## 生平

元诞年轻时聪明机智，有风度仪表，以[通直郎为](../Page/通直郎.md "wikilink")[起家官](../Page/起家官.md "wikilink")，升任[通直散骑常侍](../Page/通直散骑常侍.md "wikilink")，封新阳县开国伯，食邑三百户。[武泰元年](../Page/武泰.md "wikilink")（528年），[尔朱荣发动](../Page/尔朱荣.md "wikilink")[河阴之变](../Page/河阴之变.md "wikilink")，元诞的父亲元雍以及三个哥哥[元端](../Page/元端.md "wikilink")、[元泰](../Page/元泰.md "wikilink")、[元叡都被杀害](../Page/元睿_\(济北王\).md "wikilink")，只有元诞得以幸免，后升任[中书侍郎](../Page/中书侍郎.md "wikilink")，又升任[散骑常侍](../Page/散骑常侍.md "wikilink")，加号[龙骧将军](../Page/龙骧将军.md "wikilink")。[永安三年十月癸卯朔](../Page/永安_\(北魏\).md "wikilink")（530年11月6日），元诞被封为昌乐王\[2\]\[3\]，食邑七百户，加号[征虏将军](../Page/征虏将军.md "wikilink")，又升任[给事黄门侍郎](../Page/给事黄门侍郎.md "wikilink")、[平东将军](../Page/平东将军.md "wikilink")，加[散骑常侍](../Page/散骑常侍.md "wikilink")，又升任[征东将军](../Page/征东将军.md "wikilink")、[黄门侍郎](../Page/黄门侍郎.md "wikilink")。[永熙年间](../Page/永熙_\(北魏\).md "wikilink")，元诞升任[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")、[卫将军](../Page/卫将军.md "wikilink")。[魏孝静帝元善见初年](../Page/魏孝静帝.md "wikilink")，元诞被册拜为[司州牧](../Page/司州.md "wikilink")、[车骑大将军](../Page/车骑大将军.md "wikilink")、[仪同三司](../Page/仪同三司.md "wikilink")，加[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")。[天平三年岁次丙辰四月甲戌廿六日己亥](../Page/天平_\(东魏\).md "wikilink")（536年5月31日），元诞在私人住宅中去世，虚岁廿二，朝廷赠予[使持节](../Page/使持节.md "wikilink")、[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")、[太保](../Page/太保.md "wikilink")、领[司徒公](../Page/司徒公.md "wikilink")、[尚书令](../Page/尚书令.md "wikilink")，司州牧、昌乐王如故，谥号**文献**，八月己巳朔四日壬申（536年9月4日）葬于邺县西北。元诞没有儿子，以侄子[元斌第二子元子亮为后裔](../Page/元斌_\(高阳县公\).md "wikilink")\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]。

## 墓志

元诞墓志高76厘米，宽84厘米，三十五行，行三十三字，正中篆书“魏故司徒昌乐王墓铭”九字，1970年出土于漳河北岸磁县双庙公社东小屋大队，1972年由河北省磁县文化馆征集保存\[8\]。

## 家庭

### 祖父

  - [拓跋弘](../Page/拓跋弘.md "wikilink")，北魏显祖献文皇帝\[9\]

### 父亲

  - [元雍](../Page/元雍.md "wikilink")，北魏相国、高阳文穆王\[10\]

### 兄弟姐妹

  - [元端](../Page/元端.md "wikilink")，北魏散骑常侍、镇东将军、金紫光禄大夫、安德文公
  - [元泰](../Page/元泰.md "wikilink")，北魏通直散骑常侍、镇东将军、太常卿、高阳文孝王
  - [元叡](../Page/元睿_\(济北王\).md "wikilink")，北魏光禄少卿、济北郡王
  - [元勒叉](../Page/元勒叉.md "wikilink")，东魏镇远将军、散骑侍郎、阳平县伯
  - [元亘](../Page/元亘.md "wikilink")，东魏镇远将军、散骑侍郎、濮阳县伯
  - [元伏陀](../Page/元伏陀.md "wikilink")，东魏镇远将军、散骑侍郎、武阳县伯
  - [元弥陀](../Page/元弥陀.md "wikilink")，东魏镇远将军、散骑侍郎、新阳县伯
  - [拓跋育](../Page/拓跋育.md "wikilink")，西魏使持节、大将军、大都督、淮安王，北周淮安思公
  - [元居罗](../Page/元居罗.md "wikilink")，东魏镇远将军、散骑侍郎、卫县伯
  - 元氏，嫁[郑幼儒](../Page/郑幼儒.md "wikilink")
  - 元氏，嫁[崔仲文](../Page/崔仲文.md "wikilink")
  - 元氏，嫁[皇甫玚](../Page/皇甫玚.md "wikilink")

### 夫人

  - [荥阳郑氏](../Page/荥阳郑氏.md "wikilink")，北魏秘书著作郎、持节督豫州诸军事、平东将军、豫州刺史[郑敬祖之女](../Page/郑敬祖.md "wikilink")\[11\]

### 后嗣

  - 元子亮，元诞的侄孙，过继元诞为后裔

## 参考资料

[Category:北魏宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏宗室 "wikilink")
[Category:河南元氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南元氏 "wikilink")
[Category:北魏县伯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏县伯 "wikilink")
[Category:北魏郡王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏郡王 "wikilink")
[Category:东魏郡王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东魏郡王 "wikilink")
[Category:谥文献](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥文献 "wikilink")

1.

2.  《魏书·卷十·帝纪第十》：冬十月癸卯朔，封安南将军、大鸿胪卿元宝炬为南阳王，大宗正卿、汝阳县开国公元脩为平阳王，通直散骑常侍、龙骧将军、新阳县开国伯元诞为昌乐王。

3.  《北史·卷五·魏本纪第五》：冬十月癸卯朔，封大鸿胪卿宝炬为南阳王，汝阳县公脩为平阳王，新阳伯诞为昌乐王，琅邪公昶为太原王。

4.  《魏书·卷二十一上·列传第九上》：叡弟诞，字文发。少聪惠，有风仪。起家通直郎，迁中书侍郎、通直散骑常侍。封新阳县开国伯，食邑三百户。加龙骧将军。进封昌乐王，食邑七百户。迁平南将军、散骑常侍、黄门侍郎。孝静初，拜侍中、车骑大将军、仪同三司、司州牧。天平三年薨，赠使持节、侍中、太保、司徒公、尚书令，将军、牧如故，谥曰文献。无子，以斌第二子子亮为后。

5.  《魏书·卷十二·孝静紀第十二》：夏四月丁酉，昌乐王诞薨。

6.  《北史·卷五·魏本纪第五》：夏四月丁酉，昌乐王诞薨。

7.
8.
9.
10.
11.