**元贞皇太后张惠**（），[單州](../Page/單州.md "wikilink")[砀山县人](../Page/砀山县.md "wikilink")（今[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[砀山县](../Page/砀山县.md "wikilink")），[晚唐女性人物](../Page/晚唐.md "wikilink")。[後梁太祖](../Page/後梁.md "wikilink")[朱全忠](../Page/朱全忠.md "wikilink")[嫡妻](../Page/嫡妻.md "wikilink")。

## 生平

張氏為單州豪富之女，朱全忠則出身非常寒微，張氏初嫁朱全忠時，被時人批評「門不當，戶不對」。或說，張氏本是朱全忠少年時候的夢中情人，戰亂時她被劫持，輾轉遇到已成土匪的[朱溫](../Page/朱溫.md "wikilink")，因此結婚。

張氏為人賢明精悍，敢做敢言，動有法度；其夫全忠性格暴戾，喜怒無常，容易動輒殺人。每當朱全忠大動肝火要降罪無辜人等時，只有張氏敢於與夫碰硬，繼而進言規勸，挽救無辜。此外張氏也具有獨到的見解，後梁太祖有事均都會找張氏討論。一次後梁太祖用兵不當，張氏立即意識有所不妥，派人阻止進一步的軍事行動，避免了不必要的損失。

後梁太祖有子八人，其中[朱友裕居長](../Page/朱友裕.md "wikilink")。張氏則為太祖生有[朱友貞](../Page/朱友貞.md "wikilink")（生年不详）、[朱友敬](../Page/朱友敬.md "wikilink")（888年生），也十分禮待太祖其他兒子，並視如己出。有一次，[朱友裕曾領兵攻伐泰宁军节度使](../Page/朱友裕.md "wikilink")[朱瑾](../Page/朱瑾.md "wikilink")，朱瑾兵敗逃走，朱友裕則按兵不動，沒有追擊餘黨。有人向太祖進言指朱友裕實是與朱瑾勾結，才有意按兵不動，放過朱瑾。事後太祖果然相信，立即命令解除[兒子的兵權](../Page/兒子.md "wikilink")，無辜的朱友裕對[父親的舉動](../Page/父親.md "wikilink")，深感惶恐，於是帶領幾名親信逃匿別處。張氏愛子深切，明白朱友裕無辜，逐命人四處找尋朱友裕，要他回來負荊請罪，朱友裕聽從嫡母所言，歸來向父親請罪求死。張氏得知兒子歸來，並得知太祖預備賜死朱友裕，來不及穿鞋赤腳走到太祖跟前，並捉住朱友裕的手，痛哭說：「你束身歸罪，豈不欲明非反乎？」此句是有意要太祖聽的，太祖明白箇中意思，於是便放過朱友裕。

張氏沒有活至太祖稱帝之時，生前封**[魏国夫人](../Page/魏国夫人.md "wikilink")**，於[唐昭宗](../Page/唐昭宗.md "wikilink")[天祐元年](../Page/天祐_\(唐朝\).md "wikilink")（904年）病故。太祖在公元907年稱帝後，[追封張氏為](../Page/追封.md "wikilink")**[賢妃](../Page/賢妃.md "wikilink")**。到兒子朱友貞當皇帝時，則追[諡為元貞皇太后](../Page/諡.md "wikilink")\[1\]。

## 相关史料

  - 《[旧五代史](../Page/旧五代史.md "wikilink") 卷十一（梁书） 列传一》
  - 《[新五代史](../Page/新五代史.md "wikilink") 卷十三 梁家人传第一》

## 注释

[Category:唐朝國夫人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝國夫人 "wikilink")
[Category:后梁追封皇后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:后梁追封皇后 "wikilink")
[Category:碭山人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:碭山人 "wikilink")
[Category:张姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:张姓 "wikilink")

1.  《[旧五代史](../Page/旧五代史.md "wikilink") 卷十一（梁书）
    列传一》记为：追册曰元贞皇后。《[新五代史](../Page/新五代史.md "wikilink")
    卷十三 梁家人传第一》记为：追谥曰元贞皇太后。