**元详**（），字**季豫**，[河南郡](../Page/河南郡.md "wikilink")[洛阳县](../Page/洛阳县.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[洛阳市东](../Page/洛阳市.md "wikilink")）人，[魏献文帝拓跋弘幼子](../Page/魏献文帝.md "wikilink")（第七子），[椒房高氏所生](../Page/高椒房_\(北魏獻文帝\).md "wikilink")。

## 生平

[太和九年](../Page/太和_\(北魏\).md "wikilink")（485年）封**北海王**，加侍中。他的大哥孝文帝[元宏鼓励](../Page/元宏.md "wikilink")[鲜卑与](../Page/鲜卑.md "wikilink")[汉族通婚](../Page/汉族.md "wikilink")，元详聘娶[吏部](../Page/吏部.md "wikilink")[郎中荥阳](../Page/郎中.md "wikilink")[郑懿的女儿](../Page/郑懿.md "wikilink")。元详任[尚书仆射](../Page/尚书仆射.md "wikilink")。太和二十三年（499年），元详作为孝文帝的顾命大臣之一，以[司空辅佐新君宣武帝](../Page/司空.md "wikilink")[元恪](../Page/元恪.md "wikilink")。彭城王[元勰等人以孝文帝的遗诏赐](../Page/元勰.md "wikilink")[孝文幽皇后死](../Page/孝文幽皇后.md "wikilink")，元详派长秋卿白整进去给冯皇后送毒药。

元详想独揽大权，用阴谋将六哥元勰排挤，自己被皇帝任命为[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")，领[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")，侍中、[录尚书事](../Page/录尚书事.md "wikilink")，贪财无厌，公私营贩，又抢夺良民宅第，威望很劣。元详妻子刘氏懦弱不嫉妒，元详则和堂叔安定王[元燮的夫人高氏通奸](../Page/元燮.md "wikilink")，因为此关系，又与高氏的姐夫[茹皓](../Page/茹皓.md "wikilink")、刘胄、常季贤、陈扫静等往来稠密，专恣不法。高肇要掌握权力，首先要除掉诸王。宣武帝由于二叔咸阳王[元禧谋反](../Page/元禧.md "wikilink")，对叔叔们都不信任，高肇诬告元详谋反，宣武帝深信不疑。

[正始元年](../Page/正始_\(北魏宣武帝\).md "wikilink")（504年）五月，查办元详罪状，定为谋逆，废为庶人，囚禁在[太府寺](../Page/太府寺.md "wikilink")。元详的母亲高太妃这时才知道元详和元燮的王妃私通之事，大骂：“你的妻妾成群，个个年轻美貌，为何偏要私通那个[高丽贱女人](../Page/高句丽.md "wikilink")，以致陷罪到这个地步呢？”元详的妻子是宋王[刘昶之女](../Page/刘昶.md "wikilink")，宋文帝[劉義隆的孙女](../Page/劉義隆.md "wikilink")，高太妃又骂刘氏不知嫉妒，没有管好丈夫。命人打了元详一百多板，刘氏几十板。

正始元年六月十三日（504年7月10日），元详被囚禁不久就被[元恪遣人秘密处决](../Page/元恪.md "wikilink")。详情一说是元详的几个家奴想把元详劫出来，秘密书写了名单，派侍婢交给元详。元详拿在手上刚要看，被门防主司（看守人员）发现了，突然跑进来把名单夺过来，上奏给宣武帝。元详大哭了几声，气绝而死。一说，元详被囚禁之后，母亲高氏、妻子刘氏时时前来相见，这天其母亲、妻子都不在，元详遂死在婢女的手里，守卫在外听见他大哭了几声就此毙命。元详以贪淫出了名，但确实没有谋反之意，被杀之后，远近叹息惊异\[1\]。

[永平元年十月丁巳](../Page/永平_\(北魏\).md "wikilink")（508年11月15日），魏宣武帝诏令恢复元详原本的北海王爵位，谥号**平王**，以王的礼节下葬\[2\]\[3\]。

## 家庭

### 夫人

  - [荥阳郑氏](../Page/荥阳郑氏.md "wikilink")，北魏安东将军、秘书监、南阳文灵公[郑羲孙女](../Page/郑羲.md "wikilink")，吏部郎中[郑懿之女](../Page/郑懿.md "wikilink")
  - [彭城刘氏](../Page/彭城刘氏.md "wikilink")，[宋文帝刘义隆孙女](../Page/宋文帝.md "wikilink")，北魏使持节、都督吴越楚彭城诸军事、大将军、开府、宋明王[刘昶之女](../Page/刘昶.md "wikilink")

### 妾

  - 范氏，殷州刺史范遵的姐妹，生元颢

### 儿子

  - [元颢](../Page/元颢.md "wikilink")，北魏北海王，后一度称帝
  - [元顼](../Page/元顼.md "wikilink")，北魏侍中、尚书左仆射、车骑将军、东海王
  - [元保](../Page/元保.md "wikilink")，高太妃为其制作造像记，后早夭\[4\]

## 参考资料

## 外部連結

  - [淺談元詳造像記](http://digiarch.sinica.edu.tw/content.jsp?option_id=2441&index_info_id=1161)中研院數位典藏資源網

[Category:北魏宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏宗室 "wikilink")
[Category:河南元氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南元氏 "wikilink")
[Category:魏献文帝皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魏献文帝皇子 "wikilink")
[Category:北魏中央官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏中央官员 "wikilink")
[Category:北魏被杀害人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏被杀害人物 "wikilink")
[Category:諡平](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡平 "wikilink")

1.  《汉魏南北朝墓志汇编》：故侍中太傅領司徒公錄尚書事北海王」姓元，諱詳，字季豫，司州河南洛陽都鄉光」睦里人。獻文皇帝之第七子，孝文皇」帝之季弟。仕歷散騎常侍已下至于太傅。」十六除官。正始元年歲在甲申春秋廿九，」六月十三日戊子薨，謚曰平王。永平元年」十一月六日卜窆于長陵北山。誌銘曰：」纂乾席聖，啟源軒皇，嬋聯萬祀，緬邈百王。」夙仁早睿，韞玉懷芳，德心孔淑，道問丕颺。」擅愛帝季，冠秀宗良，追英河獻，配美平蒼。」寵兼傅錄，貴襲袞章，端右台極，民具攸望。」位崇世短，善慶乖長，餘休弗沫，遺詠有光。
2.  《魏书·卷八·帝纪第八》：冬十月丁巳，诏复故北海王详本封，葬以王礼。
3.  《魏书·卷二十一上·列传第九上》：永平元年十月，诏曰：“故太傅北海王体自先皇，特锺友爱，受遗训辅，冲昧攸记。不图暮节晦德，终缺哀荣，便可追复王封，克日营厝，少慰幽魂，以旌阴疑戚。”谥曰平王。
4.