**元衍**（），字**安乐**，[河南郡](../Page/河南郡.md "wikilink")[洛阳县](../Page/洛阳县.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[洛阳市东](../Page/洛阳市.md "wikilink")）人，追尊魏景穆帝[拓跋晃之孙](../Page/拓跋晃.md "wikilink")，征西大将军、内都大官、阳平幽王[拓跋新成之子](../Page/拓跋新成.md "wikilink")，北魏宗室、官员。

## 生平

元衍被赐予广陵侯的爵位，出任[梁州刺史](../Page/梁州_\(曹魏\).md "wikilink")，上表请求暂署王爵，以提高声望地位。皇帝下诏说：“可以说是贪得无厌的请求，所请求不合宜。”元衍转任[徐州刺史](../Page/徐州_\(三国至明朝\).md "wikilink")，到徐州得了重病，皇帝敕令[徐成伯乘坐驿车去给他治病](../Page/徐成伯.md "wikilink")。元衍的疾病痊愈后，徐成伯返回京城，皇帝说：“爱卿的确是名医。”赐给徐成伯绢三千匹。徐成伯推辞，请求接受一千匹。皇帝说：“《[诗经](../Page/诗经.md "wikilink")》说‘贤人死亡，国事危殆。’据此说来，岂只是三千匹绢？”元衍就是如此受皇帝重视。元衍后因为生母雷氏去世，上表请求辞去刺史职务。皇帝下诏说：“‘先君馀尊之所厌’，这是《[仪礼](../Page/仪礼.md "wikilink")》明确记载的。末世衰落，这项规定有时被废除。侯是亲王的儿子，应该遵从馀尊的义理，服[大功的丧服](../Page/大功.md "wikilink")。”\[1\]\[2\]。

[太和十八年十一月](../Page/太和_\(北魏\).md "wikilink")，南齐雍州刺史[曹虎占据襄阳向北魏投降](../Page/曹虎.md "wikilink")，十二月辛丑朔（495年1月12日），[魏孝文帝元宏派遣代理征南将军](../Page/魏孝文帝.md "wikilink")[薛真度督帅四个将军从襄阳出兵](../Page/薛真度.md "wikilink")，大将军[刘昶从义阳出兵](../Page/刘昶.md "wikilink")，[使持节](../Page/使持节.md "wikilink")、[安南大将军](../Page/安南大将军.md "wikilink")、都督[徐](../Page/徐州_\(三国至明朝\).md "wikilink")[青](../Page/青州_\(古代\).md "wikilink")[齐三州诸军事](../Page/齐州_\(济南\).md "wikilink")、[南中郎将](../Page/南中郎将.md "wikilink")、徐州刺史、广陵侯元衍从[钟离出兵](../Page/钟离.md "wikilink")\[3\]，平南将军[刘藻从南郑出兵](../Page/刘藻.md "wikilink")，征讨南齐\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]。太和十九年正月乙未（495年3月7日），元衍进攻钟离，南齐徐州刺史[萧惠休据守城池](../Page/萧惠休.md "wikilink")，趁机袭击北魏军队，将他们击败\[8\]。太和二十二年（498年），魏孝文帝亲征南齐，三月，南齐将军[裴叔业率领军队围困](../Page/裴叔业.md "wikilink")[涡阳](../Page/涡阳.md "wikilink")，想要围魏救赵解[义阳之围](../Page/义阳.md "wikilink")，魏孝文帝诏令[高聪等四路军队前往支援](../Page/高聪.md "wikilink")，之后又派遣元衍前往，魏军都战败了\[9\]\[10\]。

元衍后在[雍州刺史任内去世](../Page/雍州_\(后赵\).md "wikilink")，谥号**康侯**。元衍生性清廉谨慎，在各地廉洁守法，又不经营产业，历任四州刺史，都有值得称道的政绩，去世的时候甚至没有收敛尸体的棺材\[11\]\[12\]。

## 家庭

### 兄弟

  - [元颐](../Page/元颐.md "wikilink")，北魏青州刺史、阳平庄王
  - [元振](../Page/元振.md "wikilink")，北魏征西大将军、夏州刺史、文烈公
  - 元某，北魏夏州刺史、西郡公
  - [元匡](../Page/元匡.md "wikilink")，北魏镇东将军、关右都督、尚书行台、济南文贞王
  - [元飏](../Page/元飏.md "wikilink")，北魏左中郎将、显武将军
  - [元钦](../Page/元钦_\(钜平县侯\).md "wikilink")，北魏侍中、骠骑将军、司空公、钜平文懿侯

### 儿子

  - [元璨](../Page/元璨.md "wikilink")，北魏辅国将军、太常少卿\[13\]
  - [元畅](../Page/元畅.md "wikilink")，西魏鸿胪、博陵王
  - [元融](../Page/元融_\(魏兴王\).md "wikilink")，西魏侍郎、殿中尚书、魏兴王

## 参考资料

[Category:北魏宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏宗室 "wikilink")
[Category:河南元氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南元氏 "wikilink")
[Category:北魏散侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏散侯 "wikilink")
[Category:諡康](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡康 "wikilink")
[Category:北魏刺史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏刺史 "wikilink")

1.  《魏书·卷十九上·列传第七上》：颐弟衍，字安乐，赐爵广陵侯。位梁州刺史，表请假王，以崇威重。诏曰：“可谓无厌求也，所请不合。”转徐州刺史，至州病重，帝敕徐成伯乘传疗。疾差，成伯还，帝曰“卿定名医”，赉绢三千匹。成伯辞，请受一千。帝曰：“诗云‘人之云亡，邦国殄瘁。’以是而言，岂惟三千匹乎？”其为帝所重如此。后所生母雷氏卒，表请解州。诏曰：“先君馀尊之所厌，礼之明文，季末陵迟，斯典或废。侯既亲王之子，宜从馀尊之义，便可大功。”后卒于雍州刺史，谥曰康侯。衍性清慎，所在廉洁，又不营产业，历牧四州，皆有称绩，亡日无敛尸具。子畅。

2.  《北史·卷十七·列传第五》：颐弟衍，字安乐，赐爵广陵侯，位梁州刺史。表请假王，以崇威重。诏曰：“可谓无厌求也，所请不合。”转徐州刺史。至州病重，帝敕徐成伯乘传疗疾。差，成伯还。帝曰：“卿定名医。”赉绢三千疋。成伯辞，请受一千。帝曰：“诗云：‘人之云亡，邦国殄瘁。’以是而言，岂惟三千疋乎？”其为帝所重如此。后所生母雷氏卒，表请解州。诏曰：“先君馀尊之所厌，礼之明文。季末陵迟，斯典或废。侯既亲王之子，宜从馀尊之义，便可大功。”后卒于雍州刺史，谥曰康侯。衍性清慎，所在廉洁，又不营产业，历牧四州，皆有称绩，亡日无敛尸具。

3.  《南齐书·卷五十七·列传第三十八》：太和十七年八月，使持节、安南大将军、都督徐青齐三州诸军事、南中郎将、徐州刺史、广陵侯府长史、带淮阳太守鹿树生移齐兖州府长史府：“奉被行所尚书符腾诏：‘皇师雷举，摇旆南指，誓清江祲，志廓衡霭。以去月下旬，济次河洛。会前使人邢峦等至，审知彼有大艾。以春秋之义，闻丧寝伐。爰敕有司，辍銮止轫，休马华阳，戢戈嵩北。便肇经周制，光宅中区，永皇基于无穷，恢盛业乎万祀。（辰）〔宸〕居重正，鸿化增新，四海承休，莫不铭庆。’故以往示如律令。”

4.  《魏书·卷七下·帝纪第七下》：十有二月辛丑朔，遣行征南将军薛真度督四将出襄阳，大将军刘昶出义阳，徐州刺史元衍出钟离，平南将军刘藻出南郑。

5.  《魏书·卷九十八·列传第八十六》：鸾雍州刺史曹虎据襄阳请降，高祖诏行征南将军薛真度督四将出襄阳，太将军刘昶出义阳，徐州刺史元衍出钟离，平南将军刘藻出南郑，车驾南伐。

6.  《魏书·卷一百五之四·志第四》：是月，火、木合于娄。娄为徐州，占曰“其地有乱，万人不安”。八月辛巳，荧惑入井。占曰“兵革起”。明年十二月，诏征南将军薛真度督四将出襄阳，大将军刘昶出义阳，徐州刺史元衍出锺离，平南将军刘藻出南郑，皆两雍、徐方之分。

7.  《资治通鉴·卷第一百三十九·齐纪五》：辛丑朔，魏遣行征南将军薛真度督四将向襄阳，大将军刘昶、平南将军王肃向义阳，徐州刺史拓跋衍向锺离，平南将军广平刘藻向南郑。

8.  《资治通鉴·卷第一百四十·齐纪六》：乙未，拓跋衍攻锺离，徐州刺史萧惠休乘城拒守，间出袭击魏兵，破之。

9.  《魏书·卷七十三·列传第六十一》：萧宝卷将裴叔业率众围涡阳，欲解义阳之急。诏遣高聪等四军往援之，后遣都督、广陵侯元衍，并皆败退。

10. 《北史·卷三十七·列传第二十五》：齐将裴叔业率众围涡阳，欲解义阳之急，诏遣高聪、元衍等援之，并败退。

11.
12.
13. 《汉魏南北朝墓志汇编》：君諱璨，字孟暉，河南洛陽都鄉敷義里人也。恭宗景穆皇帝之曾」孫，陽平幽王之孫，征北大將軍營梁徐雍定五州刺史廣陵康公衍」之元子。積聖為源，資皇啟緒。祖王分乾茂德，先公操智成仁。君體」局聰逸，器貌清奇，幼挺出群，懷不羈之譽，岐嶷金聲，收獨異之響。雖」甘生早秀，終童少穎，方之於君，無能嘉尚。麟幃妙選，振古攸難，渠閣」銓才，魏誥彌重。君以帝冑美名，夙招令問，特被優詔，擢秘書佐郎。」時尋有敕，專綜東觀，墳經大序，部帙載章，所進遺漏，緝增史續。俄遷」司徒主簿。翼彼教槐，績彰毗替，以母憂去職。君孝性深至，操喻曾閔，」豈直惙餐七辰，迴鏕勝母如已哉。荊郢蠻邦，化導匪易，自非朝英宗」彥，莫膺茲授，除君荊州長史，招來遐服。君器等瑚璉，出處多藝，首讚」幕府，流品斯允，旨行州事。既專裁禳蕃，化被南裔，志同灌眾，節慕」羊陸，恩若春風，愛均冬景，蒲鞭葦杖，再光江沔。徵拜太中大夫，仍轉」輔國將軍太常少卿。皇家富有四海，績邁虞唐，唯哲伊才，故充斯」授。君登棘飛聲，卓然峻遠，金石順諧，管弦調暢。方冀承扆陟岱，陪袞」柴天，昊靈不弔，春秋卌有三，正光五年四月廿九日薨於第。朝野嗟」酸，衣冠痛惜，贈使持節左將軍齊州刺史，謚曰文公。其年十一月丁」未朔三日己酉葬於金谷之原。乃作銘曰：」資靈託緒，積聖開源，於赫皇魏，道邁堯軒。託生夫子，實唯王孫，幼」播令問，德逸聲存。少挺珪璋，岐嶷聰峻，連翩兩龍，依希八俊。秀等終」甘，謹同馬慎，唯哲唯仁，實為後進。登朝延譽，裁邦載緝，灌瓜重美，蒲」鞭更習。德被荊郊，化刑江邑，挂床留犢，風高獨立。攸攸大夜，冥冥下」泉，幽庭無曉，華燈詎燃。一隨地永，空列幃筵，陵谷儻改，芳徽是鐫。