**元超**（），字**化生**，[河南郡](../Page/河南郡.md "wikilink")[洛阳县](../Page/洛阳县.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[洛阳市东](../Page/洛阳市.md "wikilink")）人，追尊魏景穆帝[拓跋晃的曾孙](../Page/拓跋晃.md "wikilink")，征虏将军、豳州刺史、安定王[元燮之子](../Page/元燮.md "wikilink")，北魏宗室、官员。

## 生平

元超在[魏孝明帝元诩初年承袭为安定王](../Page/魏孝明帝.md "wikilink")，当时因为[灵太后的父亲](../Page/灵太后.md "wikilink")[胡国珍被封为安定公](../Page/胡国珍.md "wikilink")，元超于[熙平二年四月乙卯](../Page/熙平.md "wikilink")（517年5月30日）被改封为北平王\[1\]\[2\]，授任[城门校尉](../Page/城门校尉.md "wikilink")、[通直散骑侍郎](../Page/通直散骑侍郎.md "wikilink")、[东中郎将](../Page/东中郎将.md "wikilink")，不久授任[光禄大夫](../Page/光禄大夫.md "wikilink")、兼任[将作大匠](../Page/将作大匠.md "wikilink")。[建义元年四月庚子](../Page/建义_\(北魏\).md "wikilink")（528年5月17日），元超在[河阴之变中遇害](../Page/河阴之变.md "wikilink")。[魏孝庄帝元子攸初年](../Page/魏孝庄帝.md "wikilink")，朝廷赠予元超[车骑大将军](../Page/车骑大将军.md "wikilink")、[仪同三司](../Page/仪同三司.md "wikilink")、[岐州刺史](../Page/岐州.md "wikilink")\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]。[建义元年四月甲辰](../Page/建义_\(北魏\).md "wikilink")（528年5月21日），元超的安定王爵位被恢复\[7\]\[8\]。

## 家庭

### 兄弟

  - [元琰](../Page/元琰.md "wikilink")，西魏宋安懿王

### 子女

  - [元孝景](../Page/元孝景.md "wikilink")，东魏通直郎，安定王，北齐接受禅让后，爵位依例降低\[9\]
  - 元氏，嫁北齐骠骑大将军、太中大夫[裴子通](../Page/裴子通.md "wikilink")\[10\]

## 参考资料

[Category:北魏宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏宗室 "wikilink")

[Category:河南元氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南元氏 "wikilink")
[Category:河阴之变遇害者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河阴之变遇害者 "wikilink")

1.  《魏书·卷九·帝纪第九》：乙卯，皇太后幸伊阙石窟寺，即日还宫。安定王超改封北平王。
2.  《北史·卷四·魏本纪第四》：改封安定王超为北平王。
3.  《魏书·卷十九下·列传第七下》：子超，字化生。肃宗初，袭。时以胡国珍封安定公，改封北平王。拜城门校尉、通直散骑常侍、东中郎将。寻除光禄大夫，领将作大匠。后复本封。尔朱荣之入洛，超避难洛南，遇寇见害。庄帝初，赠车骑大将军、仪同三司、岐州刺史。
4.  《魏书校勘记·卷十九下·列传第七下·一一》：后复本封尔朱荣之入洛超避难洛南遇寇见害　按卷一０庄帝纪武泰元年四月庚子记河阴被杀诸王有「北平王超」，是月甲辰记「以北平王超还复为安定王」。传称生前已复本封，疑误。至于纪以超死于河阴之祸，传称「遇寇见害」，亦不合。
5.  《北史·卷十八·列传第六》：子超，字化生，袭。时以胡国珍封安定公，改封北平王，后复本封。尔朱荣入洛，避难见害。
6.  《魏书·卷十·帝纪第十》：庚子，车驾巡河，西至陶渚。荣以兵权在己，遂有异志，乃害灵太后及幼主，次害无上王劭、始平王子正，又害丞相高阳王雍、司空公元钦、仪同三司元恒芝、仪同三司东平王略、广平王悌、常山王邵、北平王超、任城王彝、赵郡王毓、中山王叔仁、齐郡王温，公卿已下二千馀人。
7.  《魏书·卷十·帝纪第十》：甲辰，追复故广阳王渊、故乐安王鉴爵。通直散骑常侍、敷城王坦为咸阳王，谏议大夫元贵平为东莱王，直阁将军元肃为鲁郡王，祕书郎中元晔为长广王，冯翊郡开国公源绍景复先爵陇西王，扶风郡开国公冯冏、东郡公陆子彰、北平公长孙悦并复其先王爵，以北平王超还复为安定王。
8.  《北史·卷五·魏本纪第五》：甲辰，以敷城王坦为咸阳王，以谏议大夫元贵平为东莱王，以直閤将军元肃为鲁郡王，以祕书郎中元晔为长广王，以冯翊郡公源绍景复先爵陇西王，扶风郡公冯冏、东郡公陆子彰、北平公长孙悦并复先王爵，以北平王超还复为安定王。
9.  《魏书·卷十九下·列传第七下》：子孝景，袭。武定中，通直郎。齐受禅，爵例降。
10.