**元谧**（），字**道安**\[1\]，[河南郡](../Page/河南郡.md "wikilink")[洛阳县](../Page/洛阳县.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[洛阳市东](../Page/洛阳市.md "wikilink")）人，[魏献文帝拓跋弘之孙](../Page/魏献文帝.md "wikilink")，使持节、车骑大将军、都督中外诸军事、特进、司州牧、赵郡王[-{元幹}-第二子](../Page/元幹.md "wikilink")，北魏宗室、官员。

## 生平

元谧的哥哥[元谌年长](../Page/元谌.md "wikilink")，应该承袭赵郡王的封爵，他的父亲元幹宠爱元谧，以元谧为世子\[2\]\[3\]。元谧因此在[魏宣武帝元恪初年袭封为赵郡王](../Page/魏宣武帝.md "wikilink")，-{元幹}-王妃穆氏表奏元谧生母赵氏等人违背礼节常道，不恭敬日益严重，尊卑的义理受阻，母子的道义断绝。诏令说：“侍妾对于正妻，如同儿媳侍奉公婆，君臣的礼节，义理没有不同。侍妾的儿子对于嫡母，礼节超过养子的恭敬，怎能玷污我朝的风俗政令！可以交付[宗正](../Page/宗正.md "wikilink")，依照礼制治罪。”元谧在为母亲服丧期间，听音乐饮酒戏耍，为[御史中尉](../Page/御史中尉.md "wikilink")[李平所弹劾](../Page/李平_\(北魏\).md "wikilink")，遇到赦免，恢复封爵，出任[通直散骑常侍](../Page/通直散骑常侍.md "wikilink")，加号[龙骧将军](../Page/龙骧将军.md "wikilink")，升任[太子中庶子](../Page/太子中庶子.md "wikilink")，外任[冠军将军](../Page/冠军将军.md "wikilink")、[岐州刺史](../Page/岐州.md "wikilink")\[4\]\[5\]。

元谧性格严厉苛刻，暴虐对待手下。[延昌四年](../Page/延昌_\(北魏\).md "wikilink")（515年），尚书台使者[元延前往岐州境内](../Page/元延.md "wikilink")，因为[驿站巡逻没有士兵](../Page/驿站.md "wikilink")，聚集头领检查。队主[高保愿陈述说所有的士兵](../Page/高保愿.md "wikilink")，都被赵郡王私自役使。元谧听说后大怒，鞭打高保愿等五人各二百下。几天之间，元谧召集州城的男丁，关闭州城四门，内外严密固守，搜索城中，拷打无不用其极，又无故处斩六人。全城人恐惧，众人聚集在城门大声疾呼。元谧害怕，登上城楼，毁掉梯子来固守。当地人四散逃走，城中人分别守卫四门。[灵太后派遣游击将军](../Page/灵太后.md "wikilink")[王靖乘驿站的马前去劝谕](../Page/王靖_\(北魏\).md "wikilink")，城中人见到王靖到来，打开城门谢罪，送上钥匙，于是罢免元谧刺史的职务。元谧回朝，出任[大司农卿](../Page/大司农卿.md "wikilink")\[6\]，又出任[散骑常侍](../Page/散骑常侍.md "wikilink")、[平北将军](../Page/平北将军.md "wikilink")、[幽州刺史](../Page/幽州.md "wikilink")。元谧王妃胡氏，是灵太后堂侄女。元谧还未上任，因为殴打王妃被免官，后又担任[都官尚书](../Page/都官尚书.md "wikilink")，加号[安南将军](../Page/安南将军.md "wikilink")。[魏孝明帝元诩出行参拜](../Page/魏孝明帝.md "wikilink")[天坛](../Page/天坛.md "wikilink")，元谧和王妃所乘的红马闯入仪仗队中，被御史弹劾，灵太后特意不许追究\[7\]\[8\]\[9\]。

[正光四年冬十一月丙申](../Page/正光.md "wikilink")（523年12月6日），元谧去世\[10\]\[11\]，朝廷赐给棺材、朝服各一套，衣服一套，布帛五百匹。高阳王[元雍是](../Page/元雍.md "wikilink")-{元幹}-的同母弟，上书为元谧论说，所以越级赠予元谧[假侍中](../Page/假侍中.md "wikilink")、[征南将军](../Page/征南将军.md "wikilink")、[司州牧](../Page/洛州_\(前秦\).md "wikilink")，谥号**贞景**，正光五年岁次甲辰闰二月壬午朔三日甲申（524年3月23日）下葬\[12\]\[13\]\[14\]。

## 家庭

### 祖父

  - [拓跋弘](../Page/拓跋弘.md "wikilink")，北魏太祖献文皇帝\[15\]

### 父母

  - [-{元幹}-](../Page/元幹.md "wikilink")，北魏使持节、车骑大将军、都督中外诸军事、特进、司州牧、赵郡王\[16\]
  - 赵氏

### 王妃

  - [冯会](../Page/冯会.md "wikilink")，出自[长乐冯氏](../Page/长乐冯氏.md "wikilink")，燕照文帝[冯弘玄孙女](../Page/冯弘.md "wikilink")，燕宣王[冯朗曾孙女](../Page/冯朗.md "wikilink")，太师、扶风郡开国公[冯熙孙女](../Page/冯熙.md "wikilink")，尚书、东平公[冯脩之女](../Page/冯脩.md "wikilink")\[17\]
  - [安定胡氏](../Page/安定胡氏.md "wikilink")，灵太后堂侄女

### 兄弟姐妹

  - [元谌](../Page/元谌.md "wikilink")，东魏骠骑大将军、[大司马](../Page/大司马.md "wikilink")、赵郡孝懿王
  - [元谭](../Page/元谭.md "wikilink")，北魏[安西将军](../Page/安西将军.md "wikilink")、秦州刺史、城安贞惠侯
  - [元谳](../Page/元谳.md "wikilink")，北魏[左将军](../Page/左将军.md "wikilink")、[太中大夫](../Page/太中大夫.md "wikilink")、平乡孝惠男
  - [元譿](../Page/元譿.md "wikilink")，北魏[直阁将军](../Page/直阁将军.md "wikilink")、[羽林监](../Page/羽林监.md "wikilink")

### 子女

  - [元毓](../Page/元毓.md "wikilink")，北魏通直散骑常侍、赵郡宣恭王
  - [元昉](../Page/元昉.md "wikilink")，北魏给事中\[18\]

## 参考资料

[Category:北魏宗室郡王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏宗室郡王 "wikilink")
[Category:河南元氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南元氏 "wikilink")
[Category:谥贞景](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥贞景 "wikilink")
[Category:北魏刺史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏刺史 "wikilink")
[Category:北魏散骑常侍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏散骑常侍 "wikilink")

1.  《汉魏南北朝墓志汇编》：大魏故使持節征南將軍侍中司州牧趙郡貞景王」誌銘」君諱謐，字道安，河南洛陽人也。太祖獻文皇帝」之孫。考使持節車騎大將軍都督中外諸軍事特」進司州牧趙郡王之世子。帝緒綿宗，備聞於金經；」瓊枝寶茂，騰芳於玉牒。世載高範，義光實籙，鐫石圖」徽，刊茲休烈。其詞曰：」皇矣締構，悠哉綿瓞，有命自天，載懷明哲。且君且王，」迺神迺傑，如彼諸姬，世濟芳烈。周公之胤，有凡有獎，」昭昭我王，騰風邁響。豈伊內潤，亦惟外朗，爰初矯翮，」陵虛迅上。言贍拜後，爰自龜蒙，執玉茲禮，飲酎斯恭。」來朝肅肅，在廟雍雍，白珩朱紱，委他有容。冠冕稱珍，」於斯得人，令望令問，載楢載薪。睠然西顧，駕此朱輪，」式清氓俗，克靜風塵。帝曰欽哉，唯民重食，以德以」親，作乎農棘。我𠫤出內，匪求彫飾，思媚一人，勞心盡」力。在昔元愷，唯允納言，翻飛建禮，如彼翔鵷。脩途未」極，中路摧轅，國沉梁棟，家喪璵璠。長捐高寢，永即泉」宮，文物備典，禮數加隆。宛其若此，何始何終，第銘玄」石，敬累清風。」正光五年歲次甲辰閏二月壬午朔三日甲申葬。

2.  《魏书·卷二十一上·列传第九上》：谌本年长，应袭王封，其父灵王宠爱其弟谧，以为世子。

3.  《北史·卷十九·列传第七》：谌本年长，应袭王封，为其父灵王爱其弟谧，以为世子。

4.  《魏书·卷二十一上·列传第九上》：子谧，世宗初袭封。干妃穆氏表谧母赵等悖礼愆常，不逊日甚，尊卑义阻，母子道绝。诏曰：“妾之于女君，犹妇人事舅姑，君臣之礼，义无乖二。妾子之于君母，礼加如子之恭，何得黩我风政！可付宗正，依礼治罪。”谧在母丧，听音声饮戏，为御史中尉李平所弹。遇赦，复封。除通直散骑常侍，加龙骧将军，迁太子中庶子，出为冠军将军、岐州刺史。

5.  《北史·卷十九·列传第七》：子谧袭封。干妃穆氏表谧及谧母赵等悖礼愆常。诏曰：“妾于女君，犹妇人事姑舅；妾子于君母，礼加如子之恭。何得黩我风猷，可付宗正依礼正罪。”谧在母丧，听声饮戏，为御史中尉李平所弹。遇赦，复封。后为岐州刺史。谧性暴虐，明帝初，台使元延到其州界，以驿逻无兵，摄帅检覈。队主高保愿列言：“所有之兵，王皆私役。”谧闻，大怒，鞭保愿等五人各二百。数日间，谧召近州人夫，闭四门，内外严固，搜掩城人，楚掠备至。又无事而斩六人，合城凶惧。众遂大呼，屯门。谧怖，登楼毁梯以自固。土人散走，城人分守四门。灵太后遣游击将军王竫驰驿喻之。城人既见竫至，开门谢罪。乃罢谧州，除大司农卿。迁幽州刺史。谧妃胡氏，灵太后从女也。未发，坐殴其妃，免官。后除都官尚书。车驾出拜圆丘，谧与妃乘赤马犯卤簿，为御史所弹，灵太后特不问。薨，高阳王雍，干之母弟，启论谧，赠假侍中、司州牧，谥贞景。

6.  《资治通鉴·卷第一百四十八》：魏岐州剌史赵王谧，干之子也，为政暴虐。一旦，闭城门大索，执人而掠之，楚毒备至，又无故斩六人，阖城凶惧；众遂大呼，屯门，谧登楼毁梯以自固。胡太后遣游击将军王靖驰驲谕城人，城人开门谢罪，奉送管籥，乃罢谧剌史。谧妃，太后从女也。至洛，除大司农卿。

7.  《魏书·卷二十一上·列传第九上》：谧性严，暴虐下人。肃宗初，台使元延到其州界。以驿逻无兵，摄帅检覈。队主高保愿列言所有之兵，王皆私役。谧闻而大怒，鞭保愿等五人各二百。数日之间，谧召近州夫，闭城四门，内外严固，搜掩城中，楚掠备至。又无事而斩六人。合城凶惧，众遂大呼屯门。谧怖，登楼毁梯以自固。土人散走，城人分守四门。灵太后遣游击将军王靖驰驿谕之。城人既见靖至，开门谢罪，奉送管籥。乃罢谧州。还，除大司农卿。又除散骑常侍、平北将军、幽州刺史。谧妃胡氏，灵太后从女也。未发，坐殴其妃免官。后除都官尚书，加安南将军。

8.
9.  《魏书·卷九十三·列传恩幸第八十一》：赵郡王谧虐害，城民怨叛，诏静以驿慰喻，咸即降下。

10. 《魏书·卷九·帝纪第九》：冬十有一月丙申，赵郡王谧薨。

11. 《北史·卷四·魏本纪第四》：丙申，赵郡王谧薨。

12. 《魏书·卷二十一上·列传第九上》：正光四年薨。给东园祕器、朝服一具、衣一袭，賵帛五百匹。高阳王雍，干之母弟，启论谧，故超赠假侍中、征南将军、司州牧，谥曰贞景。

13.
14.
15.
16.
17. 《冯会墓志》：魏熙平元年歲在丙申岐州刺史趙郡王故妃馮墓誌銘。」高祖燕照文皇帝。」曾祖朗，燕宣王。」祖熙，太師扶風郡開國公。」父脩，尚書東平公。」太妃姓馮，名會，萇樂信都人。有周之苗胤。漢馮唐者，蓋其遠」祖也。列古流聲，丹青垂詠，仍葉重華，綿今不朽，悉備之典策，」不復詳論。故照文龍躍，利見時乘，宣王清淳，達茲體變。太師」以方雅範世，尚書以寵愛當時。太妃稟河月之精，陶清粹之」氣，爰靜幽閨，訓茲禮室。俶容天挺，孝敬過人，婉娩既閑，敏斯」四德，絲枲紃組，無不悉練，女功心裁，內外嗟稱。又善於書記，涉」攬文史。自來媛蕃邸，恭儉踰素，作訓可摸，動止成則。可謂聖」善形家，垂芳自國者也。方當比德偕老，執敬中饋，靈應虛期，」遘茲逝？。春秋廿二，薨於岐州。以熙平元年八月二日窆於」中鄉穀城里。國臣胤等，慕淑音之在斯，悲玉魄之長寂，恨地」久之藏舟，勒清塵於玄石。其辭曰：」遐緒承姬，因國命氏，榮與族隆，世同梁徙。猗歟昭文，秉圖握」璽，穆矣太師，載光載履。河岳吐靈，爰育芳徽，挺茲窈窕，四德」來依。幽閑既顯，令問亦歸，言告師氏，作儷蕃畿。淑善天然，吐」辭斯芳，有德有行，知微知章。事茲組紃，嬪彼中房，憲法先妣，」以媚我王。千秋一旦，萬物同歇，清音如昨，玉體將沒。蒼山可」悲，地久難越，爰銘寒泉，以揚輝烈。

18. 《汉魏南北朝墓志汇编》：魏故使持節撫軍將軍光州刺史元懿公墓誌銘」公諱昉，字子朏，河南雒陽光睦里人也。」顯祖獻文皇帝之曾孫，使持節車騎大將軍都督」中外諸軍事特進司州牧靈王之孫，侍中使持節征」南將軍司州牧貞景王之少子。公挺妙策於玄緒，資」風雲以發邁。峰源之峻邈，遐矣不可追惻；摛墳之英」秀，烈矣垂布於區寓。弱冠投褐為給事中。享年不永，」春秋十有九，建義元年四月十三日薨於洛陽。痛金」貞之晻潔，流激響於穹旻。策贈使持節撫軍將軍光」州刺史。建義元年七月卅日葬於西陵之兆。刊石垂」文，圖芳萬葉。乃作銘曰：」資神四序，稟淑乾靈，仁競外朗，內潔珪精。才貫今古，」卓絕群聲，三墳頗習，九籍斯明。四岳垂德，育此良人，」如金如玉，煥乎有文。松原閒黛，苔野流雲，瞻天識遠，」步壑唯兢。奇骨出世，器實玄黃，無先項室，寧謝顏堂。」德齊逼種，道越三良，如何是人，獨碎珪璋。龜筮既從，」鳳駕言張，隴雲烈烈，松霧蒼蒼。天不假德，年世唯長，」銘茲休烈，誌石玄房。