**元音鬆緊對立**()；**緊喉元音**和**鬆喉元音**的對立，是[中國西南部及](../Page/中国西南地区.md "wikilink")[東南亞部分](../Page/東南亞.md "wikilink")[藏缅语中的一種语音現象](../Page/藏缅语.md "wikilink")。在大多数语言中，元音的松紧并不构成音位对立，所以长期被语言学家们所忽视。紧喉音一开始是由[马学良在](../Page/马学良.md "wikilink")1940年代调查[云南](../Page/云南.md "wikilink")[路南](../Page/石林彝族自治縣.md "wikilink")[彝语时开始注意到的](../Page/彝语.md "wikilink")，后来得到了[李方桂的认同](../Page/李方桂.md "wikilink")。

## 鬆喉元音

**鬆喉元音**，[日本的語言學家稱之為](../Page/日本.md "wikilink")**弛喉元音**，亦即我們日常語言發音的元音。

## 紧喉元音

**紧喉元音**，亦作**緊音**、**紧元音韵母**。听感上相对鬆喉元音要响亮、清楚和尖锐的元音。发紧喉元音的时候，[声门靠裡的一段部位稍微收缩](../Page/声门.md "wikilink")，[声带绷紧](../Page/声带.md "wikilink")，故发出的声音比较清脆。在汉语中，紧喉元音常常在这些场合产生：

  - A对B模仿他跟某人厉声说话的情景
  - 戏场裡喝彩声“好”
  - 通俗唱法男声的某些音质等等

## 鬆緊元音的標示

在中國的[少數民族語言](../Page/少數民族.md "wikilink")，普遍會把緊喉元音從一般元音用符號分別出來（例如：在元音后加上“r”字或“v”字）；在北美洲的埃雅克語，則會在元音後加上「[·](../Page/·.md "wikilink")」符號來表示之前的是一個緊元音。不過，亦有其他語言（例如：[柬埔寨語](../Page/柬埔寨語.md "wikilink")）採用相反的方式，把鬆喉元音用分符號來區別。

## 相關語言

已知存在元音鬆緊對立的語言有：

  - [彝语](../Page/彝语.md "wikilink")
  - [纳西语](../Page/纳西语.md "wikilink")
  - [傈僳语](../Page/傈僳语.md "wikilink")
  - [白语](../Page/白语.md "wikilink")
  - [景颇语](../Page/景颇语.md "wikilink")：1950s的拉丁化方案在元音字母前加v表示；19世纪末的拉丁化方案采用p、t、k、ts、chy来代替紧元音前的b、d、g、z、j声母（吐气清音采用hp、ht表示；景颇语中\[p\]、\[t\]无对应浊音）。
  - [哈尼語](../Page/哈尼語.md "wikilink")

这些语言都属于[藏缅语族](../Page/藏缅语族.md "wikilink")。

属于汉语族的[西南官话](../Page/西南官话.md "wikilink")[岷江小片](../Page/岷江小片.md "wikilink")（有争议）

屬於[尼日爾-剛果語系的](../Page/尼日爾-剛果語系.md "wikilink")[多威語](../Page/多威語.md "wikilink")（Twi
languages）亦有元音鬆緊對立現象，而且出現了[元音和諧規則](../Page/元音和諧.md "wikilink")。

## 參看

  - [元音](../Page/元音.md "wikilink")

## 參考文獻

  -
  -
  -
  -
  -
[Category:語音學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:語音學 "wikilink")

[Category:元音](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元音 "wikilink")