**長元音**（vowel
length）是指一種持續時間較普通[元音發音時較長的元音](../Page/元音.md "wikilink")。與長元音相對的發音時較短的元音稱為**短元音**。\[1\]

## 長元音

[國際音標對於長元音的標記方式](../Page/國際音標.md "wikilink")，是在元音之後加上〈〉的記號。國際音標亦有半長元音的記號〈〉（即長元音記號的上半截）。

現時世上有不少語言都對長短元音作出辨別，[日語是當中一個代表](../Page/日語.md "wikilink")。此外，[愛沙尼亞語的元音更細分為短](../Page/愛沙尼亞語.md "wikilink")、長、超長三種不同的長度。[英語的中元音長短仍存在爭議](../Page/英語.md "wikilink")，儘管一些元音有時長的區別，但其發音部位或開口大小亦存在區別，而且英國的標準發音中有元音長度的音位變體，例如bad/bæd/與bat/bæt/中的/æ/元音時長不同。

### 不同語言對元音長度的處理

  - 在[南亞大陸及](../Page/南亞.md "wikilink")[東南亞的語言](../Page/東南亞.md "wikilink")，很多時候長元音和短元音都會用不同的字母來標示。
  - 在[日語](../Page/日語.md "wikilink")，長元音會在假名後加あ行對應的假名表示。
  - [芬蘭語和愛沙尼亞語都會把長元音的元音字母重複寫一次](../Page/芬蘭語.md "wikilink")。

## 短元音

短元音本身不需要特別的記號，而國際音標有超短元音的記號〈〉。

## 符號

  - [長音符號](../Page/長音符號.md "wikilink")
    (ā)：在[毛利語](../Page/毛利語.md "wikilink")、[拉脫維亞語和很多](../Page/拉脫維亞語.md "wikilink")[轉寫系統](../Page/轉寫.md "wikilink")（如[梵文轉寫](../Page/梵文.md "wikilink")、[日語](../Page/日語.md "wikilink")[平文式罗马字](../Page/平文式罗马字.md "wikilink")、[韓語](../Page/韓語.md "wikilink")[耶魯拼音](../Page/耶魯拼音.md "wikilink")）中標示長音。另外，在現今的[拉丁語教材中可以找到長音符號](../Page/拉丁語.md "wikilink")。
  - [銳音符](../Page/銳音符.md "wikilink")
    (á)：在[捷克語](../Page/捷克語.md "wikilink")、[古諾爾斯語](../Page/古諾爾斯語.md "wikilink")、[匈牙利語和](../Page/匈牙利語.md "wikilink")[斯洛伐克語中標示長音](../Page/斯洛伐克語.md "wikilink")。
  - [抑揚符](../Page/抑揚符.md "wikilink")
    (â)：在[威爾士語](../Page/威爾士語.md "wikilink")，有抑揚符的是長元音，沒有的則為短元音。亦見於日語[训令式罗马字](../Page/训令式罗马字.md "wikilink")。
  - [反尾形符](../Page/反尾形符.md "wikilink") (Ogonek)
    (ą)：在[立陶宛語中標示長音](../Page/立陶宛語.md "wikilink")。
  - [分音符](../Page/分音符.md "wikilink")
    (ä)：在[艾馬拉語中標示長音](../Page/艾馬拉語.md "wikilink")。
  - [重音符](../Page/重音符.md "wikilink")
    (à)：在[苏格兰盖尔语中標示長音](../Page/苏格兰盖尔语.md "wikilink")。相反，在威爾士語，有需要時可替元音字母加上重音符以標示短音。
  - [短音符號](../Page/短音符號.md "wikilink")
    (ă)：使用國際音標的超短元音記號，見於數種轉寫系統，亦見於[越南語的](../Page/越南語.md "wikilink")
    [ă](../Page/ă.md "wikilink").

## 註釋

## 參考文獻

  - [Some Features of the Vernacular Finnish of
    Jyväskylä](https://web.archive.org/web/20051125044824/http://www.cc.jyu.fi/~tojan/rlang/finn2.htm)

## 參看

  - [元音高度](../Page/元音高度.md "wikilink")

[Category:語音學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:語音學 "wikilink")

[Category:元音](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元音 "wikilink")

1.  Liddell, H. G., and R. Scott (1996). *A Greek-English Lexicon*
    (revised 9th ed. with supplement). Oxford: Oxford University Press.
    p.1