**元音詞幹**(、)，在[印歐語言學中](../Page/印歐語言.md "wikilink")，是結束於元音的[名詞或](../Page/名詞.md "wikilink")[動詞詞幹](../Page/動詞.md "wikilink")，這個元音出現於或在其他方面影響名詞或動詞的變形范例。這個元音和動詞或名詞都稱為
**thematic** 的。**athematic** 詞根缺乏詞幹元音，而把變形直接附加在詞根自身上。

## 拉丁語

例如，考慮拉丁語“第一[變格](../Page/變格.md "wikilink")”單數結尾:

|                                |       |
| ------------------------------ | ----- |
| [主格](../Page/主格.md "wikilink") | rosa  |
| [屬格](../Page/屬格.md "wikilink") | rosae |
| [與格](../Page/與格.md "wikilink") | rosae |
| [賓格](../Page/賓格.md "wikilink") | rosam |
| [離格](../Page/離格.md "wikilink") | rosā  |

元音 a 在這些格結尾中看起來很突出，所以名詞如 rosa 就叫做“a-詞幹”名詞，而 a
是詞幹元音，并且后來被作為包含詞根加[后綴的詞幹來分析](../Page/后綴.md "wikilink")。事實上，[語言學家現在相信在](../Page/語言學.md "wikilink")[原始印歐語中的這個后綴是](../Page/原始印歐語.md "wikilink")
\*-eh<sub>2</sub>，帶有通常成為后代語言中 a 的[喉音](../Page/喉音.md "wikilink")。

## 希臘語

在 thematic 和 athematic
詞根之間的區別是在[希臘語](../Page/希臘語.md "wikilink")[動詞中特別顯著](../Page/動詞.md "wikilink")；它們被分為由非常不同的人稱結尾標記的兩大類。thematic
動詞在希臘語中也叫做 動詞；athematic 動詞是
動詞，分別以它們的[第一人稱](../Page/第一人稱.md "wikilink")[現在時結尾來命名](../Page/現在時.md "wikilink")。整個[變位在這兩類動詞之間顯得非常不同](../Page/變位.md "wikilink")，而這種不同實際上是
thematic 元音與動詞結尾相作用的結果；在古希臘語中，athematic 動詞的現在時主動結尾是:

  -

而 thematic 動詞采用結尾:

  -

在希臘語中，athematic 動詞是一封閉類的來自祖先印歐語的繼承形式。在 thematic 和 athematic
形式之間的顯著對比還出現在[立陶宛語](../Page/立陶宛語.md "wikilink")、[梵語和](../Page/梵語.md "wikilink")[古教會斯拉夫語中](../Page/古教會斯拉夫語.md "wikilink")。在[拉丁語中](../Page/拉丁語.md "wikilink")，幾乎所有動詞都是
thematic 的；存在少數幸存的 athematic
形式，但是它們被當作是[不規則動詞](../Page/不規則動詞.md "wikilink")。

thematic 和 athematic
區別也適用於名詞；很多古老的印歐語言在名詞[變位中區分元音詞幹和](../Page/變位.md "wikilink")**輔音詞幹**。在[拉丁語中](../Page/拉丁語.md "wikilink")，第一、第二、第四和第五變格是元音詞幹，被別以
a, o, u 和 e 為特征；第三變格包含輔音詞幹和 i
詞幹二者，它們的變格在拉丁語中變得密切相似。希臘語、梵語和其他古老的印歐語言還區分元音和輔音詞幹，[古英語就是如此](../Page/古英語.md "wikilink")。

## 其他語言

在[日耳曼語言和](../Page/日耳曼語言.md "wikilink")[凱爾特語言中](../Page/凱爾特語言.md "wikilink")，因為詞尾元音的消失，詞幹元音經常難於感知到。但是，它們的存在仍可觸及，在定義變格名詞或變位動詞的不同方法的意義上，所以[語言學家仍偶爾談論這些語言中的元音詞幹和輔音詞幹](../Page/語言學.md "wikilink")。

在[現代英語和其他](../Page/現代英語.md "wikilink")[構詞被](../Page/構詞學.md "wikilink")[類比所徹底簡化的語言中](../Page/類比.md "wikilink")，在
thematic 和 athematic 形式之間的區別不再有意義。

## 參見

  - [詞幹](../Page/詞幹.md "wikilink")
  - [詞形變化](../Page/詞形變化.md "wikilink")

## 參考文獻

  -
  -
  -
  -
{{-}}

[de:Indogermanische
Ursprache\#Themavokal](../Page/de:Indogermanische_Ursprache#Themavokal.md "wikilink")

[Category:構詞學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:構詞學 "wikilink")