**元雍**，字**思穆**，[河南郡](../Page/河南郡.md "wikilink")[洛阳县](../Page/洛阳县.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[洛阳市东](../Page/洛阳市.md "wikilink")）人，[魏献文帝第六子](../Page/魏献文帝.md "wikilink")，生母[韩贵人](../Page/韩贵人.md "wikilink")。他在[魏孝明帝时手握大权](../Page/魏孝明帝.md "wikilink")，以贪腐成为巨富。528年，孝明帝被其母[胡太后毒死後](../Page/宣武灵皇后.md "wikilink")，军阀[尔朱荣占领](../Page/尔朱荣.md "wikilink")[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")，将元雍等两千多名帝国宗室和官员河陰屠杀。

## 生平

献文帝在471年传位给长子拓跋宏，就是[北魏孝文帝](../Page/北魏孝文帝.md "wikilink")。
476年，獻文帝被临朝摄政的嫡母[文明太后冯氏毒杀](../Page/文成文明皇后.md "wikilink")。孝文帝喜欢弟弟拓跋雍无拘无束，相信拓跋雍会大器晚成。485年，拓跋雍被封为颍川王，494年，孝文帝从[平城](../Page/平城_\(北魏\).md "wikilink")（今[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[大同市](../Page/大同市.md "wikilink")）迁都洛阳，拓跋雍改封为高阳王。496年，孝文帝用[汉姓](../Page/汉姓.md "wikilink")，拓跋姓改为[元姓](../Page/元姓.md "wikilink")，拓跋雍也改为元雍。孝文帝南征[南朝齐](../Page/南朝齐.md "wikilink")，元雍出任[相州刺史](../Page/相州_\(北魏\).md "wikilink")。

499年，孝文帝驾崩，其子[元恪继位](../Page/元恪.md "wikilink")，就是[北魏宣武帝](../Page/北魏宣武帝.md "wikilink")。咸阳王[元禧](../Page/元禧.md "wikilink")，彭城王[元勰](../Page/元勰.md "wikilink")，北海王[元详并参与朝政](../Page/元详.md "wikilink")。元雍则为[冀州](../Page/冀州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，后来宣武帝召他回京。504年，参加审理弟弟北海王元详的案件。宣武帝亲自探访叔父的宅邸，尊为[司空公](../Page/司空.md "wikilink")，议定律令，转[太尉公](../Page/太尉.md "wikilink")，加[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")。

北魏宣武帝死在515年。-{[于忠](../Page/于忠.md "wikilink")}-和[崔光宣布太子](../Page/崔光_\(北魏\).md "wikilink")[元诩为皇帝](../Page/元诩.md "wikilink")，从[高皇后手中夺得权力](../Page/高英.md "wikilink")。高皇后的叔叔[高肇](../Page/高肇.md "wikilink")，是宣武帝的舅舅，在宣武帝时大权独揽。为了反对高肇，-{于忠}-和崔光迫使高皇后让元雍和任城王[元澄主持朝政](../Page/元澄.md "wikilink")，-{于忠}-和元雍处死了高肇。皇太后的位置也成了孝明帝元诩的生母胡太后。

虽然元雍和元澄名义上主持朝政，但真正的权力在于忠手中，[尚书](../Page/尚书_\(官职\).md "wikilink")[裴植和](../Page/裴植.md "wikilink")[郭祚秘密劝说元雍夺取](../Page/郭祚.md "wikilink")-{于忠}-的权力。-{于忠}-发觉后，赐死了裴植和郭祚。-{于忠}-还想杀掉元雍，被崔光劝阻，元雍被免除官职。515年之后，胡太后亲政，将-{于忠}-调任冀州刺史。-{于忠}-一离开洛阳，元雍等人就要问罪於-{于忠}-。因为-{于忠}-救过胡太后，所以不予问罪。

胡太后纵容官员贪污腐败，聚集财富。元雍一时间成为巨富，据记载，元雍富可敌国，家中有六千男仆和五百女仆。河间王[元琛和章武王](../Page/元琛.md "wikilink")[元融想与之比富](../Page/元融_\(章武王\).md "wikilink")，但最富的还是元雍。北魏如此腐败导致了它的分裂和灭亡。520年，胡太后的妹夫[元乂和](../Page/元乂.md "wikilink")[宦官](../Page/宦官.md "wikilink")[劉騰](../Page/劉騰.md "wikilink")、侍中侯剛幽禁了太后。元乂礼敬元雍，与元乂共辅朝政。525年，元雍帮助胡太后夺回权力，处死了元乂，而元雍继续保持官位，进位[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")。

528年，孝明帝想指使将军尔朱荣杀死胡太后的情夫鄭儼，胡太后毒杀了孝明帝，立孝文帝的曾孙[元钊为皇帝](../Page/元钊.md "wikilink")。尔朱荣拒绝诏令，兵发洛阳，以元勰之子[元子攸为北魏孝莊帝](../Page/元子攸.md "wikilink")。[建义元年四月庚子](../Page/建义_\(北魏\).md "wikilink")（528年5月17日），[尔朱荣发动](../Page/尔朱荣.md "wikilink")[河阴之变](../Page/河阴之变.md "wikilink")，元雍被杀\[1\]\[2\]。

## 家庭

### 夫人

  - [范阳卢氏](../Page/范阳卢氏.md "wikilink")，中书博士[卢神宝之女](../Page/卢神宝.md "wikilink")
  - [博陵崔氏](../Page/博陵崔氏.md "wikilink")，[崔显妹](../Page/崔显.md "wikilink")，生元泰

### 儿女

  - [元端](../Page/元端.md "wikilink")，北魏散骑常侍、镇东将军、金紫光禄大夫、安德文公
  - [元泰](../Page/元泰.md "wikilink")，北魏通直散骑常侍、镇东将军、太常卿、高阳文孝王
  - [元叡](../Page/元睿_\(济北王\).md "wikilink")，北魏光禄少卿、济北郡王
  - [元诞](../Page/元诞_\(昌乐王\).md "wikilink")，东魏侍中、车骑大将军、仪同三司、司州牧、昌乐文献王
  - [元勒叉](../Page/元勒叉.md "wikilink")，东魏镇远将军、散骑侍郎、阳平县伯
  - [元亘](../Page/元亘.md "wikilink")，东魏镇远将军、散骑侍郎、濮阳县伯
  - [元伏陀](../Page/元伏陀.md "wikilink")，东魏镇远将军、散骑侍郎、武阳县伯
  - [元弥陀](../Page/元弥陀.md "wikilink")，东魏镇远将军、散骑侍郎、新阳县伯
  - [拓跋育](../Page/拓跋育.md "wikilink")，西魏使持节、大将军、大都督、淮安王，北周淮安思公
  - [元居罗](../Page/元居罗.md "wikilink")，东魏镇远将军、散骑侍郎、卫县伯
  - 元氏，嫁北魏司州别驾[郑幼儒](../Page/郑幼儒.md "wikilink")
  - 元氏，嫁北齐散骑常侍、光禄大夫[崔仲文](../Page/崔仲文.md "wikilink")
  - 元氏，嫁北魏安南将军、光禄大夫[皇甫玚](../Page/皇甫玚.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:魏献文帝皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魏献文帝皇子 "wikilink")
[Category:北魏宗室郡王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏宗室郡王 "wikilink")
[Category:河南元氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南元氏 "wikilink")
[Category:北魏官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北魏官员 "wikilink")
[Category:河阴之变遇害者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河阴之变遇害者 "wikilink")
[Category:諡文穆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡文穆 "wikilink")

1.  《魏书·卷十·帝纪第十》：庚子，车驾巡河，西至陶渚。荣以兵权在己，遂有异志，乃害灵太后及幼主，次害无上王劭、始平王子正，又害丞相高阳王雍、司空公元钦、仪同三司元恒芝、仪同三司东平王略、广平王悌、常山王邵、北平王超、任城王彝、赵郡王毓、中山王叔仁、齐郡王温，公卿已下二千馀人。
2.  《资治通鉴·卷第一百五十二》：因纵兵杀之，自丞相高阳王雍、司空元钦、仪同三司义阳王略以下，死者二千馀人。