**元音變換**(Apophony，也叫做[Ablaut](../Page/印歐語元音變換.md "wikilink"))是指根據[詞形而變更元音](../Page/詞形.md "wikilink")，為[印歐語系諸語言](../Page/印歐語系.md "wikilink")、或[南島語系等之語言一種現象](../Page/南島語系.md "wikilink")。在[英語中幾個](../Page/英語.md "wikilink")[動詞的詞形變化出現元音變換](../Page/動詞.md "wikilink")，如drive/drove/driven。

## 參見

  -
  - [輔音變化](../Page/輔音變化.md "wikilink")

  - [構詞學](../Page/構詞學.md "wikilink")

  - [日耳曼語元音變音](../Page/日耳曼語元音變音.md "wikilink")

  - [日耳曼語強變化動詞](../Page/日耳曼語強變化動詞.md "wikilink")

  - [印歐語元音變換](../Page/印歐語元音變換.md "wikilink")

## 參考文獻

  - Anderson, Stephen R. (1985). Inflectional morphology. In T. Shopen
    (Ed.), *Language typology and syntactic description: Grammatical
    categories and the lexicon* (Vol. 3, pp. 150–201). Cambridge:
    Cambridge University Press. (Especially section 1.3 "Stem
    modifications").
  - Asher, R. E. (Ed.). (1994). *The Encyclopedia of language and
    linguistics*. Oxford: Pergamon Press. ISBN 0-08-035943-4.
  - Bauer, Laurie. (2003). *Introducing linguistic morphology* (2nd
    ed.). Washington, D.C.: Georgetown University Press.
  - Bauer, Laurie. (2004). *A glossary of morphology*. Washington, D.C.:
    Georgetown University Press.
  - Hamano, Shoko. (1998). *The Sound-Symbolic System of Japanese*. CSLI
    Publications,Stanford.
  - Haspelmath, Martin. (2002). *Understanding morphology*. London:
    Arnold.
  - Kula, Nancy C. (2000). The phonology/morphology interface: Consonant
    mutations in Bemba. In H. de Hoop & T. van der Wouden (Eds.),
    *Linguistics in the Netherlands 2000* (pp. 171–183). Amsterdam: John
    Benjamins.
  - Nguyễn, Đình-Hoà. (1997). *Vietnamese: Tiếng Việt không son phấn*.
    Amsterdam: John Benjamins Publishing Company. ISBN 1-55619-733-0.
  - [Sapir, Edward](../Page/Edward_Sapir.md "wikilink"). (1921).
    *Language: An introduction to the study of speech*. New York:
    Harcourt, Brace & Co.
  - Spencer, Andrew; & Zwicky, Arnold M. (Eds.). (1998). *The handbook
    of morphology*. Oxford: Blackwell.
  - [Young, Robert W.](../Page/Robert_W._Young.md "wikilink"), & Morgan,
    William, Sr. (1987). *The Navajo language: A grammar and colloquial
    dictionary* (rev. ed.). Albuquerque: University of New Mexico Press.
    ISBN 0-8263-1014-1.

[Category:元音](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元音 "wikilink")
[Category:構詞學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:構詞學 "wikilink")