在[统计学](../Page/统计学.md "wikilink")中，一个关于一个统计模型和相关的未知参数的**充分统计量**是指“没有任何其他可以从同一样本中计算得出的[统计量](../Page/统计量.md "wikilink")可以提供任何有关未知参数的额外信息”。\[1\]

## 数学定义

<span>对于统计量</span>*t* = *T*(*X*)，若数据*X*在已知*t = T(X)*时的条件分布不依赖于参数*θ*，则称其是**关于参数**<span>***θ*的充分统计量。**即对任何[博雷尔集](../Page/博雷爾集.md "wikilink")*A*，有\(\text{Pr}(x\in A|t,\theta)=\text{Pr}(x\in A|t)\)</span>。

### 例子

对于[方差](../Page/方差.md "wikilink")已知，[均值为未知参数](../Page/期望值.md "wikilink")*μ*的[正态分布](../Page/正态分布.md "wikilink")，[样本均值](../Page/样本均值.md "wikilink")是一个充分统计量。

## 费舍尔分解定理

若一个统计模型具有[概率密度](../Page/機率密度函數.md "wikilink")*f<sub><span>θ</span></sub>(<span>x</span>)*，则*T*是*θ*的充分统计量当且仅当存在非负函数*g*与*h*，使得

  -
    \(f_\theta(x)=h(x)g_\theta(T(x)).\)

## 最小充分统计量

若一个充分统计量是任何其他充分统计量的函数，则称其是一个**最小充分统计量**。即，统计量*S*(*X*)是最小充分统计量当且仅当\[2\]

1.  *S*(*X*)是充分统计量，
2.  如果*T*(*X*)是一个充分统计量，那么存在一个函数*f* 使得 *S*(*X*)= *f*(*T*(*X*))。

一个有用的结论指出，当概率密度*f*<sub>θ</sub>存在时，*S*(*X*)是最小充分统计量当且仅当

  -
    \(\frac{f_\theta(x)}{f_\theta(y)}\) 与*θ*无关\(\Leftrightarrow\) *S*(*x*)= *S*(*y*).

这一结论很容易由前述费舍尔分解定理得出。

巴哈杜尔于1954年发现了一个最小充分统计量不存在的例子。\[3\] 然而，在一般的条件下，最小充分统计量总是存在的。

如果至少存在一个最小充分统计量，则每个[充分完全统计量都是最小充分统计量](https://zh.wikipedia.org/wiki/充分完全统计量 "wikilink")\[4\]。

## 註釋

## 参考文献

  -
  -
  - Dodge, Y. (2003) *The Oxford Dictionary of Statistical Terms*, OUP.

[Category:統計理論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:統計理論 "wikilink") [Category:統計原則](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:統計原則 "wikilink") [Category:包含证明的条目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:包含证明的条目 "wikilink")

1.
2.  Dodge (2003) — entry for minimal sufficient statistics
3.  Lehmann and Casella (1998), *Theory of Point Estimation*, 2nd Edition, Springer, p 37
4.  Lehmann and Casella (1998), *Theory of Point Estimation*, 2nd Edition, Springer, page 42