**先天性碘缺乏症候群**（又稱**矮呆病**、**克汀病**、**呆小病**）是指因產婦對[碘的](../Page/碘.md "wikilink")[攝取不足](../Page/營養失調.md "wikilink")，使得嬰兒[先天性缺乏](../Page/先天性疾病.md "wikilink")[甲狀腺激素](../Page/甲狀腺激素.md "wikilink")（[先天性甲狀腺機能低下症](../Page/先天性甲狀腺機能低下症.md "wikilink")），而導致嚴重阻礙身心發展的一種症狀。一般通过使用[加碘盐进行预防](../Page/碘盐.md "wikilink")。

## 導因於先天性甲狀腺機能低下症的克汀病

[先天性甲狀腺機能低下症可能是地域性的](../Page/先天性甲狀腺機能低下症.md "wikilink")、遺傳性的或偶發性的。若不治療，可能會導致身心發展上輕度或重度的損傷。

一歲時，身高上的增長即會顯現出明顯的不足。若沒有治療，長大成人後，根據嚴重程度、性別和遺傳等因素，身高只會有1至1.6公尺的高度。[骨齡和](../Page/骨齡.md "wikilink")[青春期會嚴重延遲](../Page/青春期.md "wikilink")，且會阻礙[排卵](../Page/排卵.md "wikilink")，導致[不孕](../Page/不孕.md "wikilink")。

神經上的損害可能是輕微的，使得肌力和身體的協調性變差；也可能嚴重到使人無法站立或行走。認知障礙也可以是輕微的，使得思考和反應較慢；或嚴重到使人無法語言，且需要他人基本照顧。

其他症狀還包括皮膚變粗、舌頭肥大或腹部凸出。

偶發性和遺傳性的克汀病導因於胎兒甲狀腺失常的發展或功能。此類型的克汀病在已開發國家中已幾乎絕跡了，因為[新生兒篩檢計劃可以早期診斷出疾病](../Page/新生兒篩檢.md "wikilink")，並終身給予[甲狀腺素](../Page/甲狀腺素.md "wikilink")（T4）的治療。

## 流行病學

[Iodine_deficiency_world_map-DALYs_per_million_persons-WHO2012.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Iodine_deficiency_world_map-DALYs_per_million_persons-WHO2012.svg "fig:Iodine_deficiency_world_map-DALYs_per_million_persons-WHO2012.svg")
(DALY)            \]\]
造成克汀病的原因是因為飲食中缺乏[碘](../Page/碘.md "wikilink")。這個疾病已經侵襲了世界各地的許多人們，且在許多國家中依然是一個重大的[公共衛生問題](../Page/公共衛生.md "wikilink")。碘是一種必需[微量元素](../Page/微量元素.md "wikilink")，主要用於甲狀腺素的合成。碘雖然存在於許多食物中，但並不是在所有的土壤中都存有足夠的碘。許多內陸地區的土壤都缺碘，因此上面的植物和動物也會相對地缺碘。生活在這些地區，且沒有其他外來的食物來源的人們是得到[碘缺乏病的高危險群](../Page/碘缺乏病.md "wikilink")\[1\]。

缺乏碘會導致不同程度身心發展上的傷害。缺乏碘也會引起甲狀腺逐漸肥大，稱為[甲狀腺腫](../Page/甲狀腺腫.md "wikilink")。

## 预防

許多國家的公共衛生政策都會有對碘的管理以對抗因缺乏碘而造成的各種傷害。其中最廉价但又最有效的方法就是使用[加碘盐](../Page/碘盐.md "wikilink")。

## 參考文獻

## 參見

  - [先天性甲狀腺機能低下症](../Page/先天性甲狀腺機能低下症.md "wikilink")
  - [碘缺乏病](../Page/碘缺乏病.md "wikilink")
  - [碘盐](../Page/碘盐.md "wikilink")

## 外部連結

  - [Network for Sustained Elimination of Iodine
    Deficiency](http://www.iodinenetwork.net)
  - [Cretinism | Research in Mental
    Handicap](http://www.brokenplate.biz/cretinism.html)

[分類:先天性疾病](../Page/分類:先天性疾病.md "wikilink")

1.