**先兆流产**指发生于[妊娠](../Page/妊娠.md "wikilink")20周内的阴道出血\[1\]。先兆流产意味着孕妇[流产的风险加大](../Page/流产.md "wikilink")，但经保胎治疗后部分孕妇可继续正常妊娠。

大约30%的孕妇曾经历阴道出血的现象\[2\]。发生先兆流产的孕妇中有30％-50％会最终流产\[3\]\[4\]。[双胞胎或](../Page/双胞胎.md "wikilink")[多胞胎出现先兆流产的概率更高](../Page/多胞胎.md "wikilink")\[5\]。

## 临床症状

先兆流产的孕妇一般有停经史或早期妊娠反应。

阴道出血的颜色可能不同，包括鲜红、浅粉红和粽色\[6\]。出血量一般少于月经量。

[妇科检查可见](../Page/妇科检查.md "wikilink")[子宫颈口未开大](../Page/子宫颈.md "wikilink")。尿[妊娠试验阳性](../Page/妊娠试验.md "wikilink")。

先兆流产可能会引发[贫血](../Page/贫血.md "wikilink")、感染、流产、中度或重度[失血等并发症](../Page/失血.md "wikilink")\[7\]。

## 原因

[染色体异常可以导致先兆流产的发生](../Page/染色体.md "wikilink")，这类情况多数会在妊娠的3个月内\[8\]。发生于妊娠4-6个月的流产多数与母体自身有关。

## 诊断

先兆流产应与[宫外孕](../Page/宫外孕.md "wikilink")、[葡萄胎](../Page/葡萄胎.md "wikilink")、[子宫肌瘤和](../Page/子宫肌瘤.md "wikilink")[功能性子宫出血进行](../Page/功能性子宫出血.md "wikilink")[鉴别诊断](../Page/鉴别诊断.md "wikilink")。

先兆流产与宫外孕均会出现短暂停经、阴道出血及尿[妊娠试验阳性](../Page/妊娠试验.md "wikilink")，临床上曾出现误诊现象\[9\]。

出现先兆流产后，可进行腹部或阴道超声检查胎儿发育、心跳和出血情况。另外，可以进行妇科检查、尿妊娠试验、[全血细胞计数](../Page/全血细胞计数.md "wikilink")、血清HCG检测、白细胞计数。

## 治疗

发生先兆流产后，通常采取静养、口服助胚胎发育药或进行黄体功能不足的治疗。

在一些病例中，会使用[黄体酮治疗黄体功能不足](../Page/黄体酮.md "wikilink")\[10\]。试验表明，[口服和](../Page/口服.md "wikilink")[肌注两种方式的治疗效果差异不显著](../Page/肌注.md "wikilink")\[11\]。使用黄体酮治疗先兆流产与妊娠综合症、早产、低出生重的畸形等没有关联\[12\]\[13\]，但黄体酮的使用仍然存在争议\[14\]，黄体酮会放松[平滑肌](../Page/平滑肌.md "wikilink")，但同时也会加大异常妊娠的风险，而且不能有效降低流产的机率\[15\]。

妊娠期间可以使用[羟苯基乙酰胺](../Page/羟苯基乙酰胺.md "wikilink")（[退热净](../Page/退热净.md "wikilink")），但不能使用[阿斯匹林](../Page/阿斯匹林.md "wikilink")、[布洛芬和](../Page/布洛芬.md "wikilink")[萘普生](../Page/萘普生.md "wikilink")\[16\]。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:產科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:產科學 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.  孔欣 李琴.早早孕先兆流产误诊为异位妊娠并行MTX化疗3例报告\[J\].邯郸医学高等专科学校学报，2001(1)：42-43.
10. 张建平.黄体酮安胎：请放心\[J\].[家庭医生](../Page/家庭醫生_\(雜誌\).md "wikilink")，2008(24)：27-27.
11. 鲍国波.口服黄体酮胶囊治疗先兆流产30例疗效观察\[J\].海峡药学，2009，21(12)：178-179.
12. Effect of progesterone treatment due to threatened abortion in early
    pregnancy for obstetric and perinatal outcomes Lijun Duan, Denglu
    Yan, Weiyue Zeng, Xiao Yang, Qiang Wei Early human development 1
    January 2010 (volume 86 issue 1 Pages 41-43 )
13. 杨霄 曾蔚越 徐爱群 魏素梅.黄体酮治疗先兆流产对围生儿结局的影响\[J\].实用妇产科杂志，2008，24(3)：156-159.
14.
15. Wahabi HA, Abed Althagafi NF, Elawad M, Al Zeidan RA. Progestogen
    for treating threatened miscarriage. Cochrane Database of Systematic
    Reviews 2007, Issue 3. Art. No.: CD005943. .
16.