[thumb](../Page/檔案:SolarpanelBp.JPG.md "wikilink")
[thumb上的光伏模組](../Page/檔案:Earth_horizon_and_International_Space_Station_solar_panel_array_\(Expedition_17_crew,_August_2008\).jpg.md "wikilink")。\]\]

**太陽電池模板**（Photovoltaic Module）、**光伏板**（Photovoltaic
Panel）又稱作**太陽能模組**、**太陽能板**，是將許多[光伏電池](../Page/光伏電池.md "wikilink")（Photovoltaic
Cell，[太陽能電池](../Page/太陽能電池.md "wikilink")）互連並包裝的產物，如此互連的而達到的發電規模可提供商業大樓、住宅使用。

單個光伏板也只能產生一定的電力，典型的发電范围从100W到320W。固將許多光伏模組互相連接就成為了[光伏陣列](../Page/光伏陣列.md "wikilink")。使用光伏發電（太陽光發電）通常使用了一個光伏陣列或數個光伏模組與一個[逆變器](../Page/光伏逆變器.md "wikilink")、[電池組與互連線路](../Page/電池組.md "wikilink")。

## 理论和制造

[Photovoltaic_panel_at_the_National_Solar_Energy_Center_in_Israel.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Photovoltaic_panel_at_the_National_Solar_Energy_Center_in_Israel.jpg "fig:Photovoltaic_panel_at_the_National_Solar_Energy_Center_in_Israel.jpg")。\]\]

## 效率

## 晶硅模組

大部分光伏模組是由[硅](../Page/硅.md "wikilink")[太阳能电池制造的](../Page/太阳能电池.md "wikilink")。模組分为[单晶硅](../Page/单晶硅.md "wikilink")、或[多晶硅材料的模組](../Page/多晶硅.md "wikilink")。

## 薄膜模組

薄膜太阳能电池是先进的第三代太阳能电池。它们以较低的成本生产高效率的转换。

## 参看

  - [建築整合太陽能](../Page/建築整合太陽能.md "wikilink")([Building-integrated
    photovoltaic](../Page/:en:Building-integrated_photovoltaic.md "wikilink"),
    BIPV).
  - [Distributed inverter
    architecture](../Page/:en:Distributed_inverter_architecture.md "wikilink")
  - [Domestic energy
    consumption](../Page/:en:Domestic_energy_consumption.md "wikilink");
    supplies energy requirement numbers for private homes which is
    needed for anyone thinking of installing their own PV solar panels
  - [List of photovoltaics
    companies](../Page/:en:List_of_photovoltaics_companies.md "wikilink")
  - [摩尔定律](../Page/摩尔定律.md "wikilink")
  - [太阳能光伏](../Page/太阳能光伏.md "wikilink")
  - [Photovoltaic system](../Page/:en:Photovoltaic_system.md "wikilink")
  - [Rooftop photovoltaic power
    station](../Page/:en:Rooftop_photovoltaic_power_station.md "wikilink")
  - [Sky footage](../Page/:en:Sky_footage.md "wikilink")
  - [Solar Module Quality
    Assurance](../Page/:en:Solar_Module_Quality_Assurance.md "wikilink")
  - [Solar roadway](../Page/:en:Solar_roadway.md "wikilink")

## 参考

[Category:太陽能](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太陽能 "wikilink")