> 本文内容由[光之美少女Splash Star](https://zh.wikipedia.org/wiki/光之美少女Splash_Star)转换而来。


《**光之美少女Splash Star**》（**Splash Star**）是由[東映動畫所製作的動畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/東映動畫 "wikilink")，為《[光之美少女系列](../Page/光之美少女系列.md "wikilink")》的第三季作品，屬第二代光之美少女。

## 概要

2006年開始於日本播放的「[光之美少女系列](../Page/光之美少女系列.md "wikilink")」第三作，實際上是第二代光之美少女。本作全面更新了前作的主角及故事-{舞台}-，這在長篇系列魔法少女動畫中相當罕見，也造成了不小的討論。本作的第4話同時也是整個光之美少女係列的第100話。

## 故事簡介

活潑的運動女孩日向咲，和喜愛美術的少女-{美翔舞}-，她們是就讀海原市立夕風中學的平凡中學生。為了阻止想用毀滅之力支配世界的邪惡大王，咲和舞借助泉之鄉的精靈－弗拉比和喬比之力變身成傳說中的戰士「光之美少女」，努力對抗邪惡大王及其手下們的陰謀。

## 登場人物

### 光之美少女（Precure）

  -

    本作主角之一，海原市立夕風中學\[1\]2年B班學生。 出生，[獅子座](https://zh.wikipedia.org/wiki/獅子座 "wikilink")，血型為O型。在學校是[壘球](../Page/壘球.md "wikilink")隊的隊員，守備位置是[投手](../Page/投手.md "wikilink")。家裡經營名叫「香噴噴麵包屋」的麵包店。仰慕舞的哥哥，美翔和也。

    精靈夥伴是弗拉比，戰鬥時經弗拉比協助變身成花天使，其擁有大地的金黃色精靈之光。中期得到「光之美少女魔力轉轉環」（Spiral Ring）後可使用新必殺技。後期能藉由姆姆給予的-{滿月}-之力變身為月天使，其擁有屬於-{滿月}-的黃綠色精靈之光。

    變身咒語為「雙重精靈神力（Dual Spiritual Power）」\[2\]

    變身口號為「閃亮的金色花朵，花天使！」\[3\]與「照亮天空的月光，月天使！」\[4\]。

    團體口號為「我們是光之美少女！」

    戰鬥台詞是「不要再那麼貪得無厭了」

    台灣、香港將本角色名字改為 -{日向葵}-。

<!-- end list -->

  -

    本作主角之一，轉學至海原市立夕風中學2年B班的轉學生。 出生，[天蠍座](https://zh.wikipedia.org/wiki/天蠍座 "wikilink")，血型為AB型。學校美術社社員，非常熱衷於繪畫，當專注於畫上時，常常察覺不到身邊發生的事。

    精靈夥伴是喬比，戰鬥時經喬比的協助變身成-{舞天使}-，其擁有天空的銀藍色精靈之光。中期得到「光之美少女魔力轉轉環」後可使用新必殺技。後期能藉由芙芙給予的-{薰風}-之力變身為風天使，其擁有屬於-{薰風}-的粉紅色精靈之光。

    變身咒語為「雙重精靈神力（Dual Spiritual Power）」\[5\]

    變身口號為「耀眼的銀色羽翼，-{舞}-天使！」\[6\]與「吹拂大地的微風，風天使！」\[7\]。

    團體口號為「我們是光之美少女！」

    戰鬥台詞是「玷汙了神聖之泉的人啊」

<!-- end list -->

  - **合體必殺技**

::;光之美少女 雙重漩渦 Splash（Precure Twin Stream Splash）

:::彼此握住一隻手，同時用手掌吸收精靈之光後自手背的圖徽釋放出光芒，分別再用雙手推出黃與藍的流狀物，衝向敵方。

::;光之美少女 轉轉愛心 Splash（Precure Spiral Heart Splash）

:::得到新輔助武器「光之美少女魔力轉轉環」（Precure Spiral Ring）後強化的招式。不再用手掌收集精靈力而是改用「光之美少女魔力轉轉環」吸收精靈之光從而增強威力，口號、出招過程跟形態也有所改變。擊中敵人後會形成心型。

::;光之美少女 轉轉星光 Splash（Precure Spiral Star Splash）

:::「魔力轉轉環」上的愛心標誌變成星型，用「光之美少女魔力轉轉環」吸收精靈之光後自手背的圖徽噴出，用雙手分別推出所釋放的黃綠與粉紅的光束，使光束衝向敵方。擊中敵人後會形成星型。跟「轉轉愛心Splash」其實大同小異，差別是用不同的力量發放出來。

::;光之美少女 轉轉愛心星光 Splash（Precure Spiral Heart Splash Star）

  -

      -
        集合花、-{舞}-、月、風四戰士以及所有精靈的力量所釋放出的最強光束。

### 泉之鄉

  -
    眾多精靈的故鄉，由七座水泉與世界樹所組成，用和平的力量維持世界平衡。

<!-- end list -->

  -

    為泉之鄉的女王，世界樹的精靈，守護著世界樹。只有她知道太陽之泉（Fountain of Sun）就是與泉之鄉連接的綠之鄉生命泉源之「海洋」。

<!-- end list -->

  -

    來自「泉之鄉」的花之精靈，咲的夥伴，身體呈淡藍色。說話會在最後加上「～拉比（）」。他可以變身成手機形的變身用具，協助-{咲}-變身成花天使，能直接向大地收集金黃色的花之力量提供給花天使。後期經由月之力強化，變身手機的形狀也隨之改變，並能使用姆姆的-{滿月}-之力令咲獲得月天使形態。弗拉比經強化後仍能維持花天使的變身，所以咲能在兩個變身形態之間隨意選擇和任意轉換。弗拉比能夠直接向大地收集精靈力維持花天使的變身，也能吸收由姆姆收集來的月之力量維持月天使的變身。

<!-- end list -->

  -

    來自「泉之鄉」的鳥之精靈，舞的夥伴，身體呈乳白色。說話會在最後加上「～喬比（）」。她可以變身成手機形的變身用具，協助-{舞}-變身成-{舞天使}-，能直接向天空收集銀藍色的鳥之力量提供給-{舞天使}-。後期得到風之力的強化，變身手機的形狀也隨之改變，並能使用芙芙的-{薰風}-之力令舞獲得風天使形態。喬比經強化後仍能維持-{舞天使}-的變身，所以舞能在兩個變身形態之間隨意選擇和任意轉換。喬比能夠直接向天空收集精靈力維持-{舞天使}-的變身，也能吸收由芙芙收集來的風之力量維持風天使的變身。

<!-- end list -->

  -

    來自「天空之泉」的月之精靈，身體呈黃綠色。說話會在最後加上「～姆姆（）」。能向自然界收集-{滿月}-之力提供給受方，但不具備變身魔法。能輸出力量令花天使和月天使獲得「魔力轉轉環」，令弗拉比變為強化形態，也能向弗拉比提供-{滿月}-之力令咲變身成月天使。最終篇向滿輸出力量令其獲得月之形態。

<!-- end list -->

  -

    來自「天空之泉」的風之精靈。身體呈粉紅色。說話會在最後加上「～芙芙（）」。能向自然界收集-{薰風}-之力提供給受方，但不具備變身魔法。能輸出力量令-{舞天使}-和風天使獲得「魔力轉轉環」，令喬比變為強化形態，也能向喬比提供-{薰風}-之力令舞變身成風天使。最終篇向薰輸出力量令其獲得風之形態。

### 毀滅之國「闇之深淵」（Dark Fall）

  -
    由邪惡大王所統治的邪惡國度，統治者使用毀滅之力摧毀泉之鄉，並企圖入侵綠之鄉和破壞世界的和平並毀滅世界。最後都被光之美少女消滅，之後又被葛亞復活，最終再度敗給光之美少女。

#### 首領

  - \[8\]

    終極大魔王，其真實身份是葛亞創造出來的傀儡。被光之美少女和-{滿薰}-合力打敗後因為失控被葛亞熄滅生命之火後消失。

#### 高層

  -

    邪惡大王的心腹。平時是個卑鄙的小老頭，負責監視所有手下並向邪惡大王報告其戰績與收集光之美少女情報，常被水靈夫人誤叫"亞葛"。第41集搶走精靈之壺令已被光之美少女消滅的五行幹部復活。但其實他才是真正的邪惡大王，最終現出原形後是個可怕的怪物，聲稱是宇宙誕生之前就存在的毀滅之力，因為厭惡生命所以要毀滅宇宙令世界變回一片死寂。跟光之美少女和霧生姐妹進行了史上最激烈的戰鬥，最後被花天使、-{舞天使}-、月之-{滿}-及風之-{薰}-合力使出的最終必殺技“轉轉愛心星光Splash”消滅，臨死前還差點連花天使和-{舞天使}-都給他帶走了。

    後來在[STMM中被索爾希埃爾的魔力以最終型態復活](https://zh.wikipedia.org/wiki/光之美少女_All_Stars_大家歌唱吧♪奇跡的魔法！ "wikilink")，和皮耶羅一起聯手對抗[Go！Princess 光之美少女](https://zh.wikipedia.org/wiki/Go！Princess_光之美少女 "wikilink")、回聲天使與魔法天使，最後被[Go！Princess 光之美少女打敗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Go！Princess_光之美少女 "wikilink")。

    其名字源自於[琉球語](../Page/琉球語.md "wikilink")「苦瓜」。

    臉型像[葫蘆](https://zh.wikipedia.org/wiki/葫蘆 "wikilink")。

#### 幹部

  -

    邪惡大王的手下，統治「[樹之泉](https://zh.wikipedia.org/wiki/樹 "wikilink")」。使用木的力量操控巫賽那。自稱「小樹魔」\[9\]。

    後來在[DX2中復活](../Page/光之美少女_All_Stars_DX2_希望之光☆守護彩虹寶石！.md "wikilink")，與妮亞合作對付[FRESH光之美少女！](../Page/FRESH光之美少女！.md "wikilink")，與桃天使及百香果天使交戰，最後和深海合體。

<!-- end list -->

  -

    邪惡大王的手下，統治「[火](../Page/火.md "wikilink")之泉」，使用火的力量操控巫賽那。個性熱情，常常使用[拉丁系的語言說話](https://zh.wikipedia.org/wiki/拉丁 "wikilink")，常稱光之美少女和-{滿薰}-為“Señorita”\[10\]。

    後來在[DX2中復活](../Page/光之美少女_All_Stars_DX2_希望之光☆守護彩虹寶石！.md "wikilink")，與水靈夫人、蒂娜合作對付[Yes\! 光之美少女5](../Page/Yes!_光之美少女5.md "wikilink")，與夢天使、火天使、星天使、冰天使和水天使交戰，最後和深海合體。

<!-- end list -->

  -

    邪惡大王的手下，統治「[土之泉](https://zh.wikipedia.org/wiki/土 "wikilink")」，使用土的力量操控巫賽那。體格巨大，個性灰暗，討厭吵雜，常被滿跟薰欺負。遇到雨天可以吸收泥水變得更巨大。

<!-- end list -->

  -

    邪惡大王的手下，統治「[水](../Page/水.md "wikilink")之泉」，使用水的力量操控巫賽那。個性高傲，幾乎每次都被咲叫錯名字\[11\]。是五行幹部當中影響力最大的成員和唯一的女性，曾為了領功背叛葛亞\[12\]，光之美少女的兩次強化\[13\]都發生於其當主將的時代。

    後來在[DX2中復活](../Page/光之美少女_All_Stars_DX2_希望之光☆守護彩虹寶石！.md "wikilink")，與火焰倫巴、蒂娜合作對付[Yes\! 光之美少女5](../Page/Yes!_光之美少女5.md "wikilink")，與夢天使、火天使、星天使、冰天使和水天使交戰，最後和深海合體。

<!-- end list -->

  -

    邪惡大王的手下，統治「[金](../Page/金.md "wikilink")之泉」，使用金的力量操控巫賽那，闇之深淵最強的戰士。以肌肉的力量和光之美少女戰鬥，是個喜歡堂堂正正一決勝負的健身狂。跟日向家關係要好，經常光顧其麵包店。

    後來在[DX2中復活](../Page/光之美少女_All_Stars_DX2_希望之光☆守護彩虹寶石！.md "wikilink")，在精靈樂園先與桃天使交戰，後與黑天使交戰，最後和深海合體。

<!-- end list -->

  -

  -

    突然來到海原市立夕風中學的謎樣轉學生，咲和舞的同班同學。真實身分是邪惡大王的忠實僕人，姐妹兩人一起支配著[天空](../Page/天空.md "wikilink")之泉（Fountain of Sky），最後和-{咲}-跟-{舞}-變成好友。在第23集姐妹兩人一齊捨命救回花天使跟-{舞天使}-，在第42集吸收精靈之壺的殘餘力量復活回來協助光之美少女對抗再生五行，在第48集後段，姐姐-{薰}-獲得芙芙的部分力量變為**風之-{薰}-**，妹妹-{滿}-獲得姆姆的部分力量變為**月之-{滿}-**。

#### 怪物

  -

    被毀滅之力操縱的奇蹟之露跟物件結合後產生的怪物，被光之美少女打敗後會釋放出被囚禁的精靈和一顆奇蹟之露。

    名稱源自於日文「少囉嗦」（或）。

### 主角的家人

#### 日向家

  -

    咲的父親，「香噴噴麵包屋」的店長。

  -

    咲的母親，職業麵包師傅。中學時曾參加壘球社。

  -

    咲的妹妹，就讀小學2年級，與姐姐感情很好。

  -

    日向家所飼養的貓。雄性，年齡等於中年男性。於日向咲九歲時撿回家飼養。在菲莉亞女王進入其體內後，得到步行及說話的能力。

#### 美翔家

  -

    舞的父親，天文學家。

  -

    舞的母親，考古學家。

  -

    舞的哥哥，就讀高中2年級。夢想是當太空人，是咲仰慕的對象。

### 海原市立夕風中學（Yuunagi Middle School）

  -

    咲跟舞班上的班導師，主要教[英語](https://zh.wikipedia.org/wiki/英語 "wikilink")，同時也是壘球社的顧問。

  -

    咲跟舞的同班同學，家裡從事海釣業「星野屋」，希望將來可以成為搞笑藝人，但笑話通常沒有很好笑，喜歡咲。

  -

    咲跟舞班上的班級代表，性格灰暗，因與健太組成相聲搭擋而被發掘到有意外的才能，亦擅於畫圖。與安藤加代互有好感。

  -

    咲跟舞的同班同學。與咲同為壘球隊的隊員。

  -

    咲跟舞的同班同學。與咲同為壘球隊的隊員，擔任隊上的捕手，似乎暗戀健太。

  -

    咲跟舞的同班同學，擔任班級代表。與宮迫學互有好感。

## 光之美少女的用具

  -
    由各自的精靈夥伴變成。

<!-- end list -->

  -
    泉之鄉的泉水被毀之後，每個泉水的力量化作七顆對應彩虹七色的小珠子，稱作「奇蹟之露」。五個幹部和霧生姐妹分別掌管對應六個泉水共42顆奇蹟之露，並用來製造怪物巫賽那。每個巫賽那被打敗都會釋放出一顆奇蹟之露。收齊七顆奇蹟之露就能令相對應的泉水復活。

<!-- end list -->

  -
    用來收集奇蹟之露的容器，收齊對應水泉的七顆奇蹟之露就能令水泉復活。光之美少女將六個泉水復活後菲利亞女王用它來裝起六個泉水的力量準備灌注到太陽之泉裡，但不幸被葛亞搶走\[14\]並用來令已被消滅的五個幹部復活，剩下的力量被-{滿、薰}-所吸收。

<!-- end list -->

  -
    為光之美少女提供「魔力轉轉環」的微電腦型魔法道具。從第24集起，姆姆跟芙芙跳進Splash 交流電腦中，電腦將其力量化為魔力轉轉環提供給光之美少女。

<!-- end list -->

  -
    光之美少女藉著「光之美少女魔力轉轉環」吸收精靈之光從而增強威力，使出威力更強的「轉轉愛心 Splash」和「轉轉星光 Splash」。

## 電視動畫

**日本**

  - 「Splash Star」

<!-- end list -->

  - 播放電視台及時間：[朝日電視台](../Page/朝日電視台.md "wikilink")，逢星期日早上8時30分至9時
  - 播放日期：2006年2月5日 - 2007年1月28日　全49話。

**台灣**

  - 「光之美少女-{}-Splash Star」

<!-- end list -->

  - 播放電視台及時間：[東森幼幼台](../Page/東森幼幼台.md "wikilink")，逢星期六日晚上7時至7時30分（2008年6月28日起改至逢星期六晚上6時至6時30分），以國語配音播出。
  - 播放日期：2008年4月26日 - 2009年1月24日　全49話

**香港**

  - 「-{光之美少女Ⅲ}-」

<!-- end list -->

  - 播放電視台及時間：[翡翠台](../Page/翡翠台.md "wikilink")，逢星期一下午4時15分至4時45分及星期二至五下午4時30分至5時於[放學ICU](../Page/放學ICU.md "wikilink")時段內播出，以粵語播出。
  - 播放日期：2008年12月26日 - 2009年3月5日 全49話

### 各話標題

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>標題（日文原文）[15]</p></th>
<th><p>標題（台灣<a href="../Page/東森幼幼台.md" title="wikilink">東森幼幼台</a>翻譯）</p></th>
<th><p>標題（香港<a href="../Page/翡翠台.md" title="wikilink">翡翠台</a>翻譯）</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>分鏡/演出</p></th>
<th><p>美術</p></th>
<th><p>日本放送日</p></th>
<th><p>香港放送日</p></th>
<th><p>香港重播放送日</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>驚奇的再會!他們兩個是誰啊!?</p></td>
<td><p>驚訝的再會!她們到底是誰!?</p></td>
<td><p>長津晴子</p></td>
<td><p>青山充<br />
稻上晃</p></td>
<td><p>小村敏明</p></td>
<td><p>行信三</p></td>
<td><p><strong>2006年</strong><br />
2月5日</p></td>
<td><p><strong>2008年</strong><br />
12月26日</p></td>
<td><p><strong>2011年</strong><br />
8月30日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>香噴噴歡迎會上有暴風雨的預感!</p></td>
<td><p>香噴噴的歡迎會上有暴風雨的預感!</p></td>
<td><p>成田良美</p></td>
<td><p>河野宏之</p></td>
<td><p>大塚隆史</p></td>
<td><p>2月12日</p></td>
<td><p>12月29日</p></td>
<td><p>8月31日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>{{lang|ja|真っ向勝負!君こそエースだ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>正面對決!妳就是主將了</p></td>
<td></td>
<td><p>正面對決!你就是主將了</p></td>
<td></td>
<td><p>清水東</p></td>
<td><p>東美帆</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>2月19日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>不會吧!?春天的風景還有蟬鳴聲</p></td>
<td><p>不會吧!?春天的風景和蟬鳴叫聲</p></td>
<td><p>羽原大介</p></td>
<td><p>高橋任治</p></td>
<td><p>矢部秋則</p></td>
<td><p>2月26日</p></td>
<td><p>12月31日</p></td>
<td><p>9月2日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>健太怎麼辦!?咲與英俊的哥哥!</p></td>
<td><p>健太怎麼辦!?-{阿葵}-與英俊的哥哥!</p></td>
<td><p>成田良美</p></td>
<td><p>為我井克美</p></td>
<td><p>山吉康夫</p></td>
<td><p>3月5日</p></td>
<td><p><strong>2009年</strong><br />
1月1日</p></td>
<td><p>9月5日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>{{lang|ja|やっぱ最高!イケてるお父さん</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>爸爸最棒了!最能幹的爸爸</p></td>
<td></td>
<td><p>果然我爸爸他才是最出色的!</p></td>
<td><p>羽原大介</p></td>
<td><p>生田目康裕</p></td>
<td><p>川田武範</p></td>
<td><p>3月12日</p></td>
<td><p>1月2日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><p>超認真!憤怒的樹魔人!</p></td>
<td><p>超認真!憤怒的樹魔人!</p></td>
<td><p>長津晴子</p></td>
<td><p>飯島秀一</p></td>
<td><p>小村敏明</p></td>
<td><p>3月19日</p></td>
<td><p>1月5日</p></td>
<td><p>9月7日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td><p>最喜歡!-{小實}-和兩個姊姊</p></td>
<td><p>最喜歡你們!-{小實}-和兩位姐姐</p></td>
<td><p>清水東</p></td>
<td><p>青山充</p></td>
<td><p>大塚隆史</p></td>
<td><p>井芹達朗</p></td>
<td><p>3月26日</p></td>
<td><p>1月6日</p></td>
<td><p>9月8日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td><p>不可以妨礙朗誦會!</p></td>
<td><p>不要阻礙朗讀會!</p></td>
<td><p>成田良美</p></td>
<td><p>川村敏江</p></td>
<td><p>岡佳廣</p></td>
<td><p>行信三</p></td>
<td><p>4月2日</p></td>
<td><p>1月7日</p></td>
<td><p>9月9日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td><p>有點糟糕?海上的大騷動</p></td>
<td><p>有點麻煩?海上的大騷動</p></td>
<td><p>清水東</p></td>
<td><p>東美帆</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>杦浦正一郎</p></td>
<td><p>4月9日</p></td>
<td><p>1月8日</p></td>
<td><p>9月12日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td><p>生病的弗拉比身陷大危機!</p></td>
<td><p>生病的弗拉比陷入大危機!</p></td>
<td><p>羽原大介</p></td>
<td><p>河野宏之</p></td>
<td><p>座古明史</p></td>
<td><p>行信三</p></td>
<td><p>4月16日</p></td>
<td><p>1月9日</p></td>
<td><p>9月13日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td></td>
<td><p>喬比得了思鄉病?</p></td>
<td><p>喬比患上一點點思鄉病?</p></td>
<td><p>清水東</p></td>
<td><p>篁馨</p></td>
<td><p>矢部秋則</p></td>
<td><p>杦浦正一郎</p></td>
<td><p>4月23日</p></td>
<td><p>1月12日</p></td>
<td><p>9月14日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td></td>
<td><p>太熱了!火焰倫巴之-{舞}-!</p></td>
<td><p>太熱了!火焰倫巴之-{舞}-!</p></td>
<td><p>羽原大介</p></td>
<td><p>高橋任治</p></td>
<td><p>山吉康夫</p></td>
<td><p>行信三</p></td>
<td><p>4月30日</p></td>
<td><p>1月13日</p></td>
<td><p>9月15日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td></td>
<td><p>神秘的轉學生!滿和薰</p></td>
<td><p>謎之轉校生!-{阿滿}-和-{阿薰}-出場</p></td>
<td><p>成田良美</p></td>
<td><p>為我井克美</p></td>
<td><p>川田武範</p></td>
<td><p>保坂有美</p></td>
<td><p>5月7日</p></td>
<td><p>1月14日</p></td>
<td><p>9月16日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td></td>
<td><p>壘球是母女間的羈絆</p></td>
<td><p>棒球是母女之間的聯繫</p></td>
<td><p>山下憲一</p></td>
<td><p>生田目康裕</p></td>
<td><p>大塚隆史</p></td>
<td><p>行信三</p></td>
<td><p>5月14日</p></td>
<td><p>1月15日</p></td>
<td><p>9月19日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td></td>
<td><p>夢想、希望與健太的煩惱!</p></td>
<td><p>夢想、希望與健太的煩惱!</p></td>
<td><p>羽原大介</p></td>
<td><p>飯島秀一</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>5月21日</p></td>
<td><p>1月16日</p></td>
<td><p>9月20日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td></td>
<td><p>破掉的土偶!舞跟媽媽怎麼辦</p></td>
<td><p>破了的土偶!-{阿舞}-和媽媽該怎麼辦呢</p></td>
<td><p>山下憲一</p></td>
<td><p>青山充</p></td>
<td><p>岡佳廣</p></td>
<td><p>杦浦正一郎</p></td>
<td><p>5月28日</p></td>
<td><p>1月19日</p></td>
<td><p>9月21日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td></td>
<td><p>今日特賣!滿與薰來幫忙!?</p></td>
<td><p>今日大減價!-{阿滿}-與-{阿薰}-也來幫忙!?</p></td>
<td><p>成田良美</p></td>
<td><p>川村敏江</p></td>
<td><p>矢部秋則</p></td>
<td><p>行信三</p></td>
<td><p>6月4日</p></td>
<td><p>1月20日</p></td>
<td><p>9月22日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td></td>
<td><p>什麼才是最重要的?咲和舞的願望</p></td>
<td><p>最重要的東西是什麼?-{阿葵}-和-{阿舞}-的願望</p></td>
<td><p>清水東</p></td>
<td><p>河野宏之</p></td>
<td><p>山吉康夫</p></td>
<td><p>井芹達朗</p></td>
<td><p>6月11日</p></td>
<td><p>1月21日</p></td>
<td><p>9月23日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td></td>
<td><p>遇到下雨天就變強的土之魔!</p></td>
<td><p>下雨天會變強的土之魔!</p></td>
<td><p>篁馨</p></td>
<td><p>川田武範</p></td>
<td><p>行信三</p></td>
<td><p>6月25日</p></td>
<td><p>1月22日</p></td>
<td><p>9月26日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td></td>
<td><p>在夜空中綻放光芒!星光中的夥伴們</p></td>
<td><p>於夜空中綻放光芒!星光中的好朋友</p></td>
<td><p>山下憲一</p></td>
<td><p>高橋任治</p></td>
<td><p>座古明史</p></td>
<td><p>行信三</p></td>
<td><p>7月2日</p></td>
<td><p>1月23日</p></td>
<td><p>9月27日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>{{lang|ja|超オドロキ!満と薫の衝撃告白</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>超驚訝!滿與薰的衝擊告白</p></td>
<td></td>
<td><p>超震驚!-{阿滿}-和-{阿薰}-衝擊的表白</p></td>
<td></td>
<td><p>羽原大介</p></td>
<td><p>青山充</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>7月9日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td></td>
<td><p>終於與可怕的邪惡大王正面對決</p></td>
<td><p>終於與可怕的邪惡大王正面對決</p></td>
<td></td>
<td><p>成田良美</p></td>
<td><p>為我井克美</p></td>
<td><p>長峯達也</p></td>
<td><p>7月16日</p></td>
<td><p>1月28日</p></td>
<td><p>9月30日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td></td>
<td><p>姆姆和芙芙登場!他們是誰啊?</p></td>
<td><p>姆姆、芙芙登場!即是誰啊?</p></td>
<td></td>
<td><p>奧山美佳<br />
稻上晃</p></td>
<td><p>岡佳廣<br />
小村敏明</p></td>
<td><p>7月23日</p></td>
<td><p>1月29日</p></td>
<td><p>10月3日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td></td>
<td><p>生意興隆!到海之家幫忙</p></td>
<td><p>生意興隆!到海之家幫忙</p></td>
<td></td>
<td><p>山下憲一</p></td>
<td><p>飯島秀一</p></td>
<td><p>大塚隆史</p></td>
<td><p>7月30日</p></td>
<td><p>1月30日</p></td>
<td><p>10月4日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td></td>
<td><p>別讓咲知道!緊張的暑期集訓!</p></td>
<td><p>不要讓-{阿葵}-知道!緊張的暑期特訓!</p></td>
<td><p>清水東</p></td>
<td><p>川村敏江</p></td>
<td><p>矢部秋則</p></td>
<td><p>8月6日</p></td>
<td><p>2月2日</p></td>
<td><p>10月5日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td></td>
<td><p>每個人我都喜歡!夏日祭典的回憶</p></td>
<td><p>最喜歡大家!充-{滿}-回憶的夏天祭禮</p></td>
<td><p>村山功</p></td>
<td><p>篁馨</p></td>
<td><p>川田武範</p></td>
<td><p>8月13日</p></td>
<td><p>2月3日</p></td>
<td><p>10月6日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td></td>
<td><p>出遊!電車!大冒險!</p></td>
<td><p>去旅行!坐火車!大冒險!</p></td>
<td><p>羽原大介</p></td>
<td><p>河野宏之</p></td>
<td><p>山吉康夫</p></td>
<td><p>井芹達朗</p></td>
<td><p>8月20日</p></td>
<td><p>2月4日</p></td>
<td><p>10月7日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td></td>
<td><p>弗拉比跟喬比的窮途末路!</p></td>
<td><p>弗拉比、喬比窮途末路!</p></td>
<td><p>東美帆</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>行信三</p></td>
<td><p>8月27日</p></td>
<td><p>2月5日</p></td>
<td><p>10月10日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td><p>{{lang|ja|驚異の力!プリキュア大変身</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>驚奇的力量!光之美少女大變身</p></td>
<td></td>
<td><p>奇異的力量!Precure大變身</p></td>
<td></td>
<td><p>成田良美</p></td>
<td><p>高橋任治<br />
稻上晃</p></td>
<td><p>小村敏明</p></td>
<td><p>9月3日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td></td>
<td><p>真的決定了嗎?健太的搭檔是誰!?</p></td>
<td><p>真的決定了嗎?健太的搭檔是誰呢!?</p></td>
<td><p>清水東</p></td>
<td><p>青山充<br />
為我井克美</p></td>
<td><p>長峯達也</p></td>
<td><p>9月10日</p></td>
<td><p>2月9日</p></td>
<td><p>10月14日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td></td>
<td><p>太難了!水靈夫人的作業</p></td>
<td><p>水靈夫人的功課實在太難了</p></td>
<td><p>山下憲一</p></td>
<td><p>奧山美佳</p></td>
<td><p>座古明史</p></td>
<td><p>9月17日</p></td>
<td><p>2月10日</p></td>
<td><p>10月17日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td></td>
<td><p>肌肉爆發金肉王現身!</p></td>
<td><p>肌肉發達的金肉王出現了!</p></td>
<td><p>飯島秀一</p></td>
<td><p>矢部秋則</p></td>
<td><p>9月24日</p></td>
<td><p>2月11日</p></td>
<td><p>10月18日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td></td>
<td><p>中秋賞月有羅曼蒂克的氣氛</p></td>
<td><p>中秋賞月瀰漫住浪漫的氣氛</p></td>
<td><p>成田良美</p></td>
<td><p>川村敏江<br />
青山充</p></td>
<td><p>川田武範</p></td>
<td><p>井芹達朗</p></td>
<td><p>10月1日</p></td>
<td><p>2月12日</p></td>
<td><p>10月19日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td></td>
<td><p>一決勝負!風中壘球社加油!</p></td>
<td><p>決一勝負!加油啊，-{夕凪中學}-!</p></td>
<td><p>村山功</p></td>
<td><p>篁馨</p></td>
<td><p>大塚隆史</p></td>
<td><p>行信三</p></td>
<td><p>10月8日</p></td>
<td><p>2月13日</p></td>
<td><p>10月20日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td></td>
<td><p>要做什麼呢?舞的煩惱與校慶</p></td>
<td><p>弄什麼好呢?-{阿舞}-的煩惱與文化祭</p></td>
<td><p>羽原大介</p></td>
<td><p>河野宏之</p></td>
<td><p>山吉康夫<br />
矢部秋則</p></td>
<td><p>10月15日</p></td>
<td><p>2月16日</p></td>
<td><p>10月21日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td></td>
<td><p>大家都是夥伴!向明天躍進!</p></td>
<td><p>大家都是好同伴!一起飛躍明天!</p></td>
<td><p>清水東</p></td>
<td><p>東美帆</p></td>
<td><p>岡佳廣</p></td>
<td><p>10月22日</p></td>
<td><p>2月17日</p></td>
<td><p>10月24日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td></td>
<td><p>偶像誕生 日向咲!是真的嗎!?</p></td>
<td><p>偶像誕生 -{阿葵}-真的會當明星!?</p></td>
<td><p>山下憲一</p></td>
<td><p>高橋任治</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>10月29日</p></td>
<td><p>2月18日</p></td>
<td><p>10月25日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td></td>
<td><p>珍獸長耳怪大騷動!?</p></td>
<td><p>奇珍異獸長耳怪的大騷動!?</p></td>
<td><p>清水東</p></td>
<td><p>奧山美佳</p></td>
<td><p>矢部秋則</p></td>
<td><p>井芹達朗</p></td>
<td><p>11月12日</p></td>
<td><p>2月19日</p></td>
<td><p>10月26日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>40</p></td>
<td></td>
<td><p>吵死了!金肉王與生日</p></td>
<td><p>很煩啊!金肉王與-{阿舞}-的生日</p></td>
<td><p>村山功</p></td>
<td><p>飯島秀一</p></td>
<td><p>小村敏明<br />
大塚隆史</p></td>
<td><p>行信三</p></td>
<td><p>11月19日</p></td>
<td><p>2月20日</p></td>
<td><p>10月27日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>41</p></td>
<td><p>{{lang|ja|王女が危ない!奪われたキャラフェ</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>女王有危險!精靈之壺被搶走了</p></td>
<td></td>
<td><p>女王有危險!被搶走的精靈之壺</p></td>
<td></td>
<td><p>成田良美</p></td>
<td><p>篁馨</p></td>
<td><p>座古明史</p></td>
<td><p>11月26日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>42</p></td>
<td><p>{{lang|ja|お帰りなさい!満と薫</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>歡迎妳們回來!滿和薰</p></td>
<td></td>
<td><p>-{阿滿}-、-{阿薰}-!歡迎你們回來</p></td>
<td></td>
<td><p>河野宏之</p></td>
<td><p>川田武範</p></td>
<td><p>杦浦正一郎</p></td>
<td><p>12月3日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>43</p></td>
<td></td>
<td><p>不是做夢!我們同在一起</p></td>
<td><p>不是做夢!今天大家真的在一起</p></td>
<td><p>清水東</p></td>
<td><p>東美帆</p></td>
<td><p>大塚健<br />
大塚隆史</p></td>
<td><p>行信三</p></td>
<td><p>12月10日</p></td>
<td><p>2月25日</p></td>
<td><p>11月1日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>44</p></td>
<td></td>
<td><p>妳們倆會消失?滿和薰的苦惱</p></td>
<td><p>她們會消失?苦惱的-{阿滿}-和-{阿薰}-</p></td>
<td><p>羽原大介</p></td>
<td><p>高橋任治</p></td>
<td><p>岡佳廣</p></td>
<td><p>12月17日</p></td>
<td><p>2月26日</p></td>
<td><p>11月2日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>45</p></td>
<td></td>
<td><p>蛋糕!和也!聖誕節!</p></td>
<td><p>蛋糕、和也與聖誕節!</p></td>
<td><p>山下憲一</p></td>
<td><p>青山充</p></td>
<td><p>矢部秋則</p></td>
<td><p>12月24日</p></td>
<td><p>2月27日</p></td>
<td><p>11月3日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>46</p></td>
<td></td>
<td><p>反擊!邪惡大王驚人的力量!</p></td>
<td><p>反擊!邪惡大王的驚人力量!</p></td>
<td><p>村山功</p></td>
<td><p>飯島秀一</p></td>
<td><p>川田武範</p></td>
<td><p><strong>2007年</strong><br />
1月7日</p></td>
<td><p>3月2日</p></td>
<td><p>11月4日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>47</p></td>
<td></td>
<td><p>大逆轉!?幕後黑手是誰?</p></td>
<td><p>大逆轉!?幕後黑手究竟是誰?</p></td>
<td><p>成田良美</p></td>
<td><p>奧山美佳</p></td>
<td><p>岩井隆央</p></td>
<td><p>1月14日</p></td>
<td><p>3月3日</p></td>
<td><p>11月7日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>48</p></td>
<td></td>
<td><p>最終決戰!被奪走的綠之鄉!</p></td>
<td><p>最後決戰!被搶走的綠之鄉!</p></td>
<td><p>山下憲一</p></td>
<td><p>篁馨</p></td>
<td><p>大塚隆史</p></td>
<td><p>1月21日</p></td>
<td><p>3月4日</p></td>
<td><p>11月8日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>49</p></td>
<td></td>
<td><p>超順利的!星光中永遠的夥伴們!</p></td>
<td><p>好極了!星光中永遠的好朋友!</p></td>
<td><p>成田良美</p></td>
<td><p>稻上晃</p></td>
<td><p>座古明史</p></td>
<td><p>井芹達朗</p></td>
<td><p>1月28日</p></td>
<td><p>3月5日</p></td>
<td><p>11月9日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 製作人員

  - 原作 ： [東堂泉](../Page/東堂泉.md "wikilink")
  - 漫畫 ： [上北雙子](../Page/上北雙子.md "wikilink")
  - 製作人：大野逸雄（ＡＢＣ）、龜田雅之（ＡＢＣ）、鶴崎（ＡＤＫ）、鷲尾天（東映動畫）
  - 系列導演：[小村敏明](../Page/小村敏明.md "wikilink")
  - 系列構成：長津晴子→[成田良美](https://zh.wikipedia.org/wiki/成田良美 "wikilink")
  - 劇本：川崎良、清水東、羽原大介、成田良美、山下憲一
  - 角色設計：[稻上晃](../Page/稻上晃.md "wikilink")
  - 色彩設計：澤田豐二
  - 美術設計：行信三
  - 製作擔當：坂井和男
  - 制作協力 ： [東映](../Page/東映.md "wikilink")
  - 制作 ： [ABC](../Page/朝日放送.md "wikilink")、[ADK](https://zh.wikipedia.org/wiki/ADK "wikilink")、[東映動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/東映動畫 "wikilink")

### 主題曲

  - 片頭曲
    『★』
    作詞：青木久美子　作曲：小杉保夫　編曲：家原正樹　主唱：內八重友賀 with Splash Stars
    台灣片頭曲『with Splash Stars』
    主唱：艾摩新

<!-- end list -->

  - 片尾曲
    『』（第1～30話）
    作詞：青木久美子　作曲：[高取秀明](../Page/高取秀明.md "wikilink")　編曲：家原正樹　主唱：[五條真由美](../Page/五條真由美.md "wikilink")
  - 『』（第31～49話）
    作詞：青木久美子　作曲：小杉保夫　編曲：家原正樹　主唱：五條真由美 with

## 劇場版

### 電影 光之美少女Splash Star 滴嗒危機一髮

  -
    **（）**

<!-- end list -->

  - 日本上映日期：2006年12月9日
  - 台灣於2010年2月12日在[東森幼幼台](../Page/東森幼幼台.md "wikilink")播放時譯名：光之美少女電影版－拯救時光精靈
  - 香港於2010年4月9日在[翡翠台](../Page/翡翠台.md "wikilink")播放時譯名：光之美少女－時間精靈，并於2011年4月22日在[翡翠台](../Page/翡翠台.md "wikilink")重播。

#### 故事簡介

咲以及夥伴們準備參加社區的演唱比賽，在參賽期間突然間時間停止了，原來是邪惡的新敵人通過城鎮裡最古老的鐘進入了時鐘之鄉（Village of Clocks）並囚禁了無限時鐘的精靈令所有世界的時間停止，小葵一行人跟隨冒出的指針精靈闖入古老時鐘到了時鐘之鄉，並和敵人決戰荒野沙漠且困在敵人設計的迷宮中，為了拯救時鐘之鄉精靈，光之美少女們與時間守護神、精靈捍衛世界！

#### 登場人物

  -

    從闇之深淵來的敵人，藉由城鎮上的古老時鐘來到時鐘之鄉，想讓時間停止掌握世界。外表高大、非常自大。將光之美少女與精靈吸入自己皮箱裡的迷宮，後因光之美少女逃離迷宮，而惱怒變成真身牛魔王，最後被光之美少女、時間精靈和時間守護神的力量消滅。

    作戰機靈且快速敏捷。遠距離戰鬥可用雙手握出一顆沙暴球、用手一揮使出沙牆、沙柱，近距離戰鬥憑用手腳。

    後來在[DX3中復活](../Page/光之美少女_All_Stars_DX3_傳達到未來！連結世界☆彩虹之花！.md "wikilink")，與穆舒凡聯手交戰黑天使、花天使、夢天使、桃天使、花蕾天使和旋律天使，最後超獸化被月天使、風天使以**光之美少女 轉轉星光 Splash**再度消滅。

    其名字源自于英文“牛腰肉（Sirloin）”，暗示他的牛魔王真身。

  -

    「時鐘之鄉」的短針精靈，平時附於無限的時鐘上，外型像烏龜，個性急躁，是分針子的好朋友。

    名稱源自於英文「小時（Hours）」。

  -

    「時鐘之鄉」的長針精靈，平時附於無限的時鐘上，外型像兔子，個性和善，是時針子的好朋友。

    名稱源自於英文「分鐘（Minutes）」。

  -

    客串人物，現實日本的藝人，在劇中擔任評審。

  -

    客串人物，現實日本的藝人，在劇中擔任評審。

#### 主題曲

### All Stars 系列電影

  -
    主條目：[All Stars 系列電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/光之美少女系列#All_Stars_系列電影 "wikilink")
    [光之美少女 All Stars DX 大家都是朋友☆奇蹟的全員大集合！](../Page/光之美少女_All_Stars_DX_大家都是朋友☆奇蹟的全員大集合！.md "wikilink")
    [光之美少女 All Stars DX2 希望之光☆守護彩虹寶石！](../Page/光之美少女_All_Stars_DX2_希望之光☆守護彩虹寶石！.md "wikilink")
    [光之美少女 All Stars DX3 傳達到未來！連結世界☆彩虹之花！](../Page/光之美少女_All_Stars_DX3_傳達到未來！連結世界☆彩虹之花！.md "wikilink")
    [光之美少女 All Stars New Stage 未來的朋友](../Page/光之美少女_All_Stars_New_Stage_未來的朋友.md "wikilink")
    [光之美少女 All Stars New Stage2 心之朋友](../Page/光之美少女_All_Stars_New_Stage2_心之朋友.md "wikilink")
    [光之美少女 All Stars New Stage3 永遠的朋友](../Page/光之美少女_All_Stars_New_Stage3_永遠的朋友.md "wikilink")
    [光之美少女 All Stars 春之嘉年華♪](../Page/光之美少女_All_Stars_春之嘉年華♪.md "wikilink")
    [光之美少女 All Stars 大家歌唱吧♪奇跡的魔法！](https://zh.wikipedia.org/wiki/光之美少女_All_Stars_大家歌唱吧♪奇跡的魔法！ "wikilink")
    [HUG！光之美少女♡光之美少女 All Stars Memories](../Page/HUG！光之美少女♡光之美少女_All_Stars_Memories.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部連結

  - [光之美少女Splash Star](https://www.asahi.co.jp/precure_ss/) （ABC）
  - [光之美少女Splash Star](http://www.toei-anim.co.jp/tv/precure_SS/) （東映動畫）
  - [電影 光之美少女Splash Star 滴嗒危機一髮\!](http://www.toei-anim.co.jp/movie/2006_precureSS/) （東映動畫）
  - [電影 光之美少女全員大集合](http://www.toei-anim.co.jp/movie/2009_precure_allstars/) （東映動畫）

[Category:光之美少女](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:光之美少女 "wikilink") [Category:2006年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2006年日本電視動畫 "wikilink") [Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink") [Category:Nakayoshi](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Nakayoshi "wikilink") [Category:2006年电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2006年电子游戏 "wikilink") [Category:任天堂DS遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:任天堂DS遊戲 "wikilink") [Category:東森電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東森電視外購動畫 "wikilink")

1.  \-{「凪」字為日文專有漢字；台灣版電視字幕則以「風」替代，而香港版仍保留原字。 }-
2.  原文：
3.  原文：
4.  原文：
5.
6.  原文：
7.  原文：
8.  惡代官
9.  日文原版稱作諧音“咖哩麵包”
10. 西班牙文“小姐”的意思
11. 「小蘑菇人」
12. 參看第30話
13. 第一次是獲得Spiral Rings ，第二次是獲得月風形態
14. 第41話
15. 每話標題皆由日向咲的聲優樹元織江及美翔-{舞}-的聲優榎本溫子讀出。