[光学显微镜的基本结构(二十世纪90年代):
1\. 目镜（又称为接目镜或眼透镜）
2\. 物镜转换器
3\. [物镜](../Page/物镜.md "wikilink")
4\. 粗调旋钮
5\. 微调旋钮
6\. 载物台
7\. [光源](../Page/光源.md "wikilink")
8\. 光阑和[聚光器](../Page/聚光器_\(显微镜\).md "wikilink")
9\.
推进器（又称为推片器）](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Optical_microscope_nikon_alphaphot.jpg "fig:光学显微镜的基本结构(二十世纪90年代): 1. 目镜（又称为接目镜或眼透镜） 2. 物镜转换器 3. 物镜 4. 粗调旋钮 5. 微调旋钮 6. 载物台 7. 光源 8. 光阑和聚光器 9. 推进器（又称为推片器）")
**光学显微镜**（Optical microscope、Light
microscope）是一种利用[光学](../Page/光学.md "wikilink")[透镜产生](../Page/透镜.md "wikilink")[影像放大效应的](../Page/影像.md "wikilink")[显微镜](../Page/显微镜.md "wikilink")。

由[物体入射的](../Page/物体.md "wikilink")[光被至少两个光学系统](../Page/光.md "wikilink")（[物镜和](../Page/物镜.md "wikilink")[目镜](../Page/目镜.md "wikilink")）放大。首先物镜产生一个被放大实像，人眼通过作用相当于放大镜的目镜观察这个已经被放大了的实像。一般的光学显微镜有多个可以替换的物镜，这样观察者可以按需要更换放大倍数。这些物镜一般被安置在一个可以转动的物鏡盤上，转动物镜盘就可以使不同的物镜方便地进入光路，物鏡盤的英文是Nosepiece，又譯作**鼻輪**。

十八世纪，光学显微镜的放大倍率已经提高到了1000倍，使人们能用眼睛看清[微生物体的形态](../Page/微生物.md "wikilink")、大小和一些内部结构。直到物理学家发现了放大倍率与分辨率之间的规律，人们才知道光学显微镜的分辨率是有极限的，分辨率的这一极限限制了放大倍率的无限提高，1600倍成了光学显微镜放大倍率的最高极限，使得形态学的应用在许多领域受到了很大限制。光学显微镜的分辨率受到光波长的限制，一般不超过0.3微米。假如显微镜使用[紫外线作为光源或物体被放在油中的话](../Page/紫外线.md "wikilink")，分辨率还可以得到提高。

光学显微镜依樣品的不同可分為**反射式**和**透射式**。反射显微镜的物体一般是不透明的，光从上面照在物体上，被物体反射的光进入显微镜。这种显微镜经常被用来观察固体等，多應用在工學、材料領域，在正立顯微鏡中，此類顯微鏡又稱作[金相顯微鏡](../Page/金相顯微鏡.md "wikilink")。透射显微镜的物体是透明的或非常薄，光从可透过它进入显微镜。这种显微镜常被用来观察生物组织。

光學顯微鏡依其**聚光鏡**(condenser)和**物鏡**(Objective)的設計，可用來觀察不同的樣品。[明視野](../Page/明視野.md "wikilink")(Brightfield)用來觀察薄的染色生物組織樣品，[暗視野](../Page/暗視野.md "wikilink")(Darkfield)功能的視野下，背景為黑色，能突顯樣品的細微面貌，觀察未染色樣品時，如活細胞，可利用[相位差](../Page/相位差.md "wikilink")(Phase)功能。另外還有[微分干涉差](../Page/微分干涉差.md "wikilink")(differential
interference contrast，DIC)功能，都常搭配在光學顯微鏡上。

依光源的不同，還有[螢光顯微鏡](../Page/螢光顯微鏡.md "wikilink")、[共聚焦顯微鏡等類別](../Page/共聚焦顯微鏡.md "wikilink")。

2014年10月8日，诺贝尔化学奖颁给了[艾力克·贝齐格](../Page/艾力克·贝齐格.md "wikilink") (Eric
Betzig)，[W·E·莫尔纳尔](../Page/W·E·莫尔纳尔.md "wikilink") (William
Moerner)和[斯特凡·W·赫尔](../Page/斯特凡·W·赫尔.md "wikilink") (Stefan
Hell)，奖励其发展超分辨[荧光显微镜](../Page/荧光显微镜.md "wikilink") (Super-Resolved
Fluorescence
Microscopy)，这将带来光学显微镜进入[纳米级尺度中](../Page/纳米.md "wikilink")。\[1\]\[2\]

## 分類

### 常規顯微鏡

[Microscope_simple_diagram.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Microscope_simple_diagram.png "fig:Microscope_simple_diagram.png")
常規顯微鏡（Regular microscope）像與物同方向的顯微鏡。

### 複式顯微鏡

[Microscope_compound_diagram.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Microscope_compound_diagram.png "fig:Microscope_compound_diagram.png")
複式顯微鏡（Compound microscope）像與物反方向的顯微鏡。

### 正立顯微鏡

[正立顯微鏡上的基本部件
1\.[接目鏡](../Page/接目鏡.md "wikilink") (ocular lens or eye-piece)
2.接物鏡轉輪(objective turret)或鼻輪(nosepiece)
3\.**[接物鏡](../Page/接物鏡.md "wikilink")**(objective lens)
4\.**粗調節輪 / 器**(coarse adjustment knob)
5\.**細 / 微調節輪 / 器**(fine adjustment knob)
6\.**標本夾**與**載物台**(clip and stage)
7\.**反射鏡**(mirror)
8\.**光圈**與[聚光鏡](../Page/聚光鏡.md "wikilink")(condenser and
diaphragm)](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mikroskop.png "fig:正立顯微鏡上的基本部件 1.接目鏡 (ocular lens or eye-piece) 2.接物鏡轉輪(objective turret)或鼻輪(nosepiece) 3.接物鏡(objective lens) 4.粗調節輪 / 器(coarse adjustment knob) 5.細 / 微調節輪 / 器(fine adjustment knob) 6.標本夾與載物台(clip and stage) 7.反射鏡(mirror) 8.光圈與聚光鏡(condenser and diaphragm)")

正立顯微鏡的光源在機身下方，光由下方光源經過[聚光鏡到達樣品](../Page/聚光鏡.md "wikilink")，再穿過位於樣品上方的[物鏡](../Page/物鏡.md "wikilink")，然後藉由反射鏡和透鏡到達觀察者的眼睛或其他[成像儀器](../Page/成像儀器.md "wikilink")。因物鏡和聚光鏡中間的空間較小，適用於觀察的物品通常較薄，可夾於玻片中。此顯微鏡的優點是結構簡單，因此一般光學顯微鏡多屬此類。

### 倒立顯微鏡

[Inverted_Microscope.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Inverted_Microscope.jpg "fig:Inverted_Microscope.jpg")
倒立顯微鏡（Inverted
microscope）明視野用之[照明](../Page/照明.md "wikilink")[光源和](../Page/光源.md "wikilink")[聚光鏡是來自機身上方](../Page/聚光鏡.md "wikilink")，光線穿過聚光鏡到達樣品，再穿過位於樣品下方的物鏡，然後藉由反射鏡和透鏡到達觀察者的眼睛或成像儀器。對[螢光顯微鏡而言](../Page/螢光顯微鏡.md "wikilink"),[螢光激發光源和物鏡同位於底部](../Page/螢光.md "wikilink")。由於激發光源可以是高功率大型[雷射光源或](../Page/雷射.md "wikilink")[弧光燈](../Page/弧光燈.md "wikilink"),倒立式的設計更能穩定顯微鏡鏡的結構。倒立顯微鏡常用於觀察培養中的細胞或組織，特別是應用在螢光的生物樣品上。

### 解剖顯微鏡

[Microscope_Altami_PS_II.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Microscope_Altami_PS_II.jpg "fig:Microscope_Altami_PS_II.jpg")
解剖顯微鏡（Dissecting
microscope），又被稱為**實體顯微鏡**或**立體顯微鏡**（Stereo、Stereoscopic），是為了不同的工作需求所設計的顯微鏡。利用解剖顯微鏡觀察時，進入兩眼的光各來自一個獨立的路徑，這兩個光路徑夾了一個小小的角度，因此在觀察時，樣品可以呈現立體的樣貌。解剖顯微鏡的光路設計有兩種：**The
Greenough Concept**和**The Telescope Concept**。
解剖顯微鏡常常用在一些固體樣本的表面觀察，或是[解剖](../Page/解剖.md "wikilink")、鐘錶製作和小電路板檢查等工作上。

## 顯微鏡成像原理

[Microscope-optical_path.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Microscope-optical_path.svg "fig:Microscope-optical_path.svg")
現在的光學顯微鏡的構造非常的複雜精密，為了精準成像，顯微鏡的光學路徑必須嚴謹的設計與控制。儘管如此，光學顯微鏡的運作原理是非常簡單的。

最簡單的物鏡是由高解析度的玻璃鏡製成，有非常短的焦距，大概是160
mm左右，而產生了放大倒立成像，因此像是非常靠近試片來觀察，經由對焦，其產生的是實像，不用經由目鏡即可用肉眼看到，或者成像於紙張上。在多數的顯微鏡，目鏡是雙鏡組成的，一個在眼睛，產生虛像，使肉眼看到放大成像；一個則靠近物鏡，產生實像。

## 圖片

<File:Stelluti> bees1630.jpg|thumb|已知最古老的公開顯微照片:蜜蜂，由[Francesco
Stelluti於](../Page/Francesco_Stelluti.md "wikilink")1630年發表\[3\]

<File:Microscope> And Digital
Camera.JPG|thumb|一个现代显微镜，带有[水银灯的](../Page/水银灯.md "wikilink")[荧光显微镜](../Page/荧光显微镜.md "wikilink")。该显微镜具有[数码相机](../Page/数码相机.md "wikilink")，并连接到一台[电脑](../Page/電子計算機.md "wikilink")。

## 参看

  - [數碼顯微鏡](../Page/數碼顯微鏡.md "wikilink")
  - [科勒照明](../Page/科勒照明.md "wikilink")(Köhler illumination)
  - [消色差透鏡](../Page/消色差透鏡.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:显微术](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:显微术 "wikilink")
[Category:荷兰发明](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荷兰发明 "wikilink")

1.
2.
3.  "*The Lying stones of Marrakech*", by Stephen Jay Gould, 2000