**光学构件的制作和检测**包括許多[光学构件](../Page/光学.md "wikilink")（如[透鏡](../Page/透鏡.md "wikilink")）的製造及測試程序。

傳統球面[透镜的製作一開始會先研磨](../Page/透镜.md "wikilink")[玻璃坯料](../Page/玻璃.md "wikilink")，產生有粗糙表面的光学构件\[1\]，這可以用環型製具來製作，接下再[拋光產生光学构件需要的精細表面](../Page/拋光.md "wikilink")，一般會用的方式進行，也就是旋轉有粗糙表面光学构件，和依需求外形設計的工具磨擦，兩者之間再加入磨料及流體。
一般會用彎曲的斧鑿工具來對透镜拋光，磿料和流體的混合物稱為拋光液，一般是用[陶瓷或](../Page/陶瓷.md "wikilink")[二氧化鋯顆粒](../Page/二氧化鋯.md "wikilink")，再加入水及[潤滑劑](../Page/潤滑劑.md "wikilink")，使斧鑿工具不會粘在透镜上。拋光液中粒子的大小會視光学构件的外形及需要的表面精度而調整。

透镜在拋光後，會進行測試來確認是否產生正確外形的透镜，也確認其精度在規格範圍內。光學設備和其理想形狀的偏差一般會以[波長的分數表示](../Page/波長.md "wikilink")，而波長會以設備應用時的光波波長或是某個光源提供的可見光波長為準。便宜的透鏡誤差會到ㄧ至數個波長（λ,
2λ……等），標準的工業鏡片誤差在1/4波長（λ/4）以下。若是用在[雷射](../Page/雷射.md "wikilink")、[干涉測量術或](../Page/干涉測量術.md "wikilink")[全息摄影的精密透鏡其誤差在](../Page/全息摄影.md "wikilink")1/10波長（λ/10）以下。

除了精度誤差外，透鏡也需要符合-{表}-面品質的規格（如划痕、凹陷、斑點），其尺寸也需有一定的精準度。

## 光学加工的技術簡述

  - 玻璃毛坯製造
      -
      - [傾注](../Page/傾注.md "wikilink")（Pouring）及[鑄造技術](../Page/鑄造.md "wikilink")

      - 程序及設備

      - 物理特徵技術

      - [折射率量測及熔解譜系](../Page/折射率.md "wikilink")（melt pedigree）

<!-- end list -->

  - [鑽石成形](../Page/鑽石成形.md "wikilink")（Diamond shaping）技術
      - [鑽石輪](../Page/鑽石輪.md "wikilink")（Diamond wheel）曲線生成技術及設備
      - [鑽石磨邊](../Page/鑽石磨邊.md "wikilink")（Diamond edging）技術及設備

<!-- end list -->

  - 粗粒加工（Loose grit fabrication）技術
      - 粗磨
      - 精細研磨
      - [拋光及](../Page/拋光.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 程序及設備

<!-- end list -->

  - 玻璃成型技術
      -
## 光學測試技術

  - 直接
  - 直接面測量（非介入光學測量，例如、、焦散线测试（Caustic test）等）
  - 輔助光學測試（、等）
  - [干涉測量測試](../Page/干涉測量術.md "wikilink")

## 相關條目

  -
  -
## 參考資料

  - Malacara, D., *Optical Shop Testing - 2nd Edition*, John Wiley and
    Sons, 1992, ISBN 0-471-52232-5

## 外部連結

  - [Virtual Lens Plant, Canon Camera
    Museum](https://web.archive.org/web/20070429173827/http://www.canon.com/camera-museum/tech/l_plant/index.html)
    Instructional videos of the processes, within a flash web interface.

[Category:光學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:光學 "wikilink")

1.