[Neonazi-skinheads-weiss-und-stolz.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Neonazi-skinheads-weiss-und-stolz.jpg "fig:Neonazi-skinheads-weiss-und-stolz.jpg")
**光頭黨**（[俄語](../Page/俄語.md "wikilink")：；[英語](../Page/英語.md "wikilink")：Skinheads）右派纳粹团体。是一種源自1960年代，[英國的青年勞工階級的次文化](../Page/英國.md "wikilink")，接著擴大到[俄羅斯及](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[歐美地區](../Page/歐美地區.md "wikilink")，「光頭黨」這個名稱就是在於他們剃光頭的髮型。在時尚、音樂還有[生活型態](../Page/生活型態.md "wikilink")，受到[牙買加的Rude](../Page/牙買加.md "wikilink")
Boy文化與英國[摩斯族文化](../Page/摩斯族.md "wikilink")（）相當大的影響。\[1\]大略在1960年代晚期，一些北英國的光頭黨開始發動對南亞移民的暴力事件。\[2\]\[3\]\[4\]

1970年代開始，把光頭黨变成[新纳粹主义青年組](../Page/新纳粹主义.md "wikilink")。\[5\]。

但在流行這方面，光頭黨可以指1960年代受摩斯族（Mod）影響的光頭或是比較不嚴謹的[龐克](../Page/龐克.md "wikilink")、[硬蕊風格](../Page/硬蕊.md "wikilink")。

## 历史

[Hoxton_Tom_McCourt_1977.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hoxton_Tom_McCourt_1977.jpg "fig:Hoxton_Tom_McCourt_1977.jpg")
20世纪50年代末，战后的经济繁荣使许多[工人阶级青年的](../Page/工人阶级.md "wikilink")[可支配收入增加](../Page/可支配收入.md "wikilink")。很多青年把钱花在由美英[摇滚](../Page/摇滚.md "wikilink")、电影演员和服装工业引领的时尚潮流上。\[6\]
\[7\]这些人形成一种次文化，被称为[摩斯族](../Page/摩斯族.md "wikilink")。以其[消费主义和对时尚](../Page/消费主义.md "wikilink")、音乐、[速可达机车的追捧闻名](../Page/踏板式两轮轻便摩托车.md "wikilink")。\[8\]

[摩斯族一般衣着讲究](../Page/摩斯族.md "wikilink")，不过其中也有一群资源较少的人穿着随便。这些衣服更来自他们的生活方式和工作环境，包括工作[靴](../Page/靴.md "wikilink")、[军靴](../Page/军靴.md "wikilink")、直腿[牛仔裤](../Page/牛仔裤.md "wikilink")、免熨休闲裤、纽扣衬衫和背带裤。如果条件允许，这些[工人阶级的摩斯族也会买](../Page/工人阶级.md "wikilink")[西装和其他昂贵的衣服](../Page/西装.md "wikilink")，但是只穿去舞厅。在那里，他们主要听[灵魂乐](../Page/灵魂乐.md "wikilink")、[斯卡曲风和其他](../Page/斯卡曲风.md "wikilink")[牙买加流行音乐](../Page/牙买加.md "wikilink")。\[9\]\[10\]

1965年，摩斯族分裂成两大群体：“孔雀摩斯族”总是穿着最新的高价时装，平时不那么暴力；以及“硬派摩斯族”，也称“帮派摩斯族”、“柠檬头”或“花生”，以[短发和](../Page/短发.md "wikilink")[工人形象著称](../Page/工人.md "wikilink")。\[11\]1968年左右，这些硬派摩斯族开始被称为“光头党”。\[12\]剪短头发可能只是因为实际需要，长头发在[工业生产和街头](../Page/工业生产.md "wikilink")[械斗中都是不利因素](../Page/械斗.md "wikilink")。光头党执着于短发，可能也是为了挑衅[中产阶级的](../Page/中产阶级.md "wikilink")[嬉皮士文化](../Page/嬉皮士.md "wikilink")。\[13\]

到1969年，光头党文化已经非常流行，以至于[摇滚乐队](../Page/摇滚乐.md "wikilink")“Slade”也在短时期内打扮成光头党的样子，以利于唱片行销。\[14\]\[15\]\[16\]在庸俗小说家Richard
Allen出版了一系列充满暴力和性的小说《光头党》、《光头党的逃匿》后，主流社会认识到这一次文化的存在。\[17\]\[18\]由于[澳大利亚的](../Page/澳大利亚.md "wikilink")[珀斯有大批英国移民](../Page/珀斯.md "wikilink")，在60年代末期，这里的英国年轻人组成了自己的光头党帮派Shapies，并发展出了独特的次文化。\[19\]\[20\]

到了70年代，光头党文化开始退出流行。有些光头党成员被划入新兴文化圈，例如Suedehead（来自比光头党富有一点的阶层，日常穿西装，可以用一把梳子把头发定型）、smoothies（留及肩长发）和“鞋童帮”（常与黑帮和[足球流氓联系在一起](../Page/足球流氓.md "wikilink")）。\[21\]\[22\]\[23\]\[24\]原本的光头党内部，摩斯族文化也有回潮迹象，[苏格兰粗花皮鞋](../Page/苏格兰.md "wikilink")、不系带平底鞋、西装，特别是“毛衣配西裤”造型又变得流行。

70年代末，随着[庞克摇滚崛起](../Page/庞克摇滚.md "wikilink")，光头党次文化得以复兴。一些庞克乐队打扮成过去光头党的样子。最初，年轻人做复古的光头党打扮是为了反抗庞克的[商业主义](../Page/商业主义.md "wikilink")，后来一些光头党成员被[极右派政治团体招纳](../Page/极右派.md "wikilink")，包括[国家阵线和](../Page/国家阵线.md "wikilink")[英国运动](../Page/英国运动.md "wikilink")。1979年至今，光头党成员仍然剪短发，穿靴子和庞克风格的衣饰，但已经不是很在乎维持传统风格。这些人数量持续增加，由于常在[足球流氓事件中出现](../Page/足球流氓.md "wikilink")，受到媒体关注。但现在仍然有维持着[摩斯族原始风格的光头党成员](../Page/摩斯族.md "wikilink")。

## 时尚风格

光头党成员以其短发和独特的穿衣风格，很容易被分辨出来。自60年代这一次文化出现以来，光头党的衣着风格一直在改变。有一些被认为是光头党的穿着，实际上只存在于某些地区或时期。传统主义的光头党，今天仍然打扮成60年代原始的样子，带有摩斯族色彩。而现在的极右翼光头党，则深受庞克文化影响，他们把头发剪到更短，穿长靴和紧身牛仔裤。70年代以来，光头党成员多[刺青](../Page/刺青.md "wikilink")。在80年代的英国，光头党成员甚至在脸上和额头刺青，这一行为现在已不多见。80年代，美国的[硬核朋克滋生出](../Page/硬核朋克.md "wikilink")“硬核光头党”，与庞克文化的联系要远远大于和原本光头党文化的联系，他们的穿衣风格也没太多限制。

### 发型

[Skingirls_3088254.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Skingirls_3088254.jpg "fig:Skingirls_3088254.jpg")
60年代的光头党用推子理很短的平头。80年代的光头党复兴运动中，男性成员才开始剃光头。也有少数人留精心修剪的大鬓角。

60年代的女性光头党和当时的[摩斯族一样](../Page/摩斯族.md "wikilink")，受[法国新浪潮电影影响](../Page/法国新浪潮.md "wikilink")，剪干净清爽的短发。80年代，女性光头党成员多理短发羽毛剪，北美称切尔西头（Chelsea）。有些女性光头党剪较短的庞克头

### 衣饰

60年代的光头党成员和[摩斯族一样在意衣着](../Page/摩斯族.md "wikilink")。他们常穿名牌[衬衫](../Page/衬衫.md "wikilink")、[Polo衫](../Page/Polo衫.md "wikilink")、运动衫、V领毛衣。光头党也会穿西装外套、[哈灵顿夹克](../Page/哈灵顿夹克.md "wikilink")、蓝色[牛仔布外套](../Page/牛仔布.md "wikilink")、风衣等。传统的光头党会穿整身西装，使用两色方格暗纹或犬牙暗纹的布料。下身常穿西装裤、牛仔裤、战斗裤（单色或迷彩）。要刻意卷起来，露出皮靴或袜子。牛仔裤一般是蓝色，直筒窄裤脚。\[25\]\[26\]

近期的硬核光头党，特别是在北美，喜欢穿白色跨栏背心打底。下身几乎全是迷彩战斗裤。

女性光头党基本上和男性穿一样的衣服，除了有时加入裙子、长筒袜、和与裙子相配的正装长外套。受到庞克风格影响后，女性光头党也会穿迷你裙和渔网袜。

很多传统光头党会穿吊带裤，吊带可以是任何颜色，但必须是窄带，不宽于1英寸。在有些地方，吊带的宽度可以判断一个人是时尚光头党还是种族主义光头党。时尚光头党的吊带一定夹在裤子腰带上，背后呈X形，颜色和图案与衣服相配，有时是黑白条纹。种族主义光头党的吊带则会悬挂在身上，不同的颜色带有不同意义。不过具体某个颜色所代表的意思，根据地区和时代有所不同。

传统光头党会戴毡帽，也会在长西装外套的口袋里塞一条丝绸手帕，手帕的颜色显示该人支持的足球俱乐部。佩戴足球俱乐部颜色的羊毛或人造丝围巾也很流行，可以系在脖子上、腰上，也可以挂在腰带扣上。

一些70年代的光头党青年会把随身带的伞头磨尖，或买里面暗藏刀子的伞。

### 鞋

[Dr_martens_boots.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dr_martens_boots.jpg "fig:Dr_martens_boots.jpg")靴子配[Levi's牛仔裤是光头党典型的打扮](../Page/Levi's.md "wikilink")\]\]
大多数光头党穿[靴子](../Page/靴子.md "wikilink")。最初他们穿军靴或各种工作靴，后来则偏爱[马汀大夫](../Page/马汀大夫.md "wikilink")，即使是该品牌的低帮鞋也很流行。六七十年代，适于在打架中踢人的马汀大夫和铁头工作靴被俗称为“乱子靴”（bovver
boots）。近几年来，很多光头党寻找其他品牌的皮靴，其中一个原因是马汀大夫把工厂移到了其他国家。运动鞋和猴子靴也受光头党喜爱。

## 音乐

最初的光头党总是和黑人音乐联系在一起。\[27\]\[28\]光头党和牙买加音乐密不可分，以至于当时有一种被称为“光头党雷鬼”的曲风。70年代早期，一些雷鬼音乐家在歌曲中宣扬黑人民族主义，这使很多白人光头党无法认同。\[29\]在此以前，黑人和白人光头党成员关系良好，但此后便泾渭分明。\[30\]这时，一些后期光头党成员开始追捧英国[华丽摇滚](../Page/华丽摇滚.md "wikilink")。\[31\]\[32\]

70年代后期，[朋克摇滚掀起第一波热潮](../Page/朋克摇滚.md "wikilink")，一种[工人阶级朋克风格](../Page/工人阶级.md "wikilink")——[Oi\!成为光头党中最流行的音乐](../Page/Oi!.md "wikilink")。\[33\]

虽然很多种族主义光头党爱听Oi\!音乐，一些Oi\!乐队中也有光头党风格的成员，但这种音乐并不是光头党的专利。光头党发展出另一种带有鲜明政治色彩的音乐：[反共产摇滚](../Page/反共产摇滚.md "wikilink")（RAC,
Rock Against Communism）。\[34\]RAC发源于Oi\!
和庞克，又融合了其他风格。种族主义硬核（hardcore）摇滚也被戏称为“hatecore”。

## 种族主义与政治

### 英国

60年代后期，一些英国光头党成员（包括黑人和白人）参与暴力攻击南亚移民的活动。当时的俗语中叫做“巴基斯坦进攻”（Paki
bashing）。\[35\]\[36\]\[37\]但是，从最初开始，各地都有反种族主义的光头党成员，特别是在[苏格兰和英国北部](../Page/苏格兰.md "wikilink")。\[38\]\[39\]

早期的光头党和种族运动没有必然联系，从70年代开始，一些光头党成员积极参与白人种族主义活动，例如“国家阵线”。这一时期，英国的光头党暴力变得更右翼、带有更多政治色彩，并且出于种族主义目的。到了70年代末，媒体和普通大众通常把光头党看做宣扬[种族主义和](../Page/种族主义.md "wikilink")[新纳粹主义的团体](../Page/新纳粹主义.md "wikilink")。这一运动最终扩展到北美、欧洲和世界其他地区。世界主流媒体在报道种族暴力的时候，也开始用“光头党”一词，尽管那些种族主义者不一定是光头党成员。这使得“光头党”在人们印象中臭名昭著。\[40\]
80年代组成的著名种族主义光头党团体有：白色雅利安抵抗、金发并骄傲、硬皮（Hammerskins）。

在七八十年代，也有一些英国光头党成员拒绝极左和极右思想。有一些Oi\! 乐队也反对极端主义，包括Cockney Rejects、The
4-Skins、Toy Dolls和The
Business。一些光头党团体公开表态反对新纳粹主义和政治极端主义，呼吁回归传统光头党的时尚风气。\[41\]\[42\]
[SHARP_logo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SHARP_logo.jpg "fig:SHARP_logo.jpg")（SHARP）标志\]\]

### 美国

美国有多个反对新纳粹主义光头党团体，他们致力于改变大众把光头党当成种族主义代名词的既定印象。如1986年成立的“[明尼阿波利斯光头](../Page/明尼阿波利斯.md "wikilink")”、1987年成立的“光头党反种族偏见”（SHARP），以及“反种族主义运动”（ARA）。一些此类光头党组织扩展到美国全境，并影响到其他国家。\[43\]\[44\]
[Red_and_Anarchist_Skinheads_logo.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Red_and_Anarchist_Skinheads_logo.jpeg "fig:Red_and_Anarchist_Skinheads_logo.jpeg")

在光头党文化中，还有一群极左翼青年以红色[无政府主义为指导思想](../Page/无政府主义.md "wikilink")，用暴力[抵抗法西斯主义](../Page/反法西斯主义.md "wikilink")、支持工人运动。\[45\]英国人数最多的左翼光头党组织是1981年成立的“红色运动”和1985年成立的“反法西斯运动”。国际上最有名的左翼光头党组织是1993年在纽约市成立的“红色无政府主义光头党”。\[46\]

保守主义仍然是美国光头党的主流，一些光头党成员并不是种族主义者，但是仍然支持其他右翼思想，例如崇拜美国军事行动，反对当代自由主义思想。\[47\]

### 俄罗斯

有些偏激的光頭黨，稱為，他們信奉[種族優越主義](../Page/種族優越主義.md "wikilink")，崇拜[希特勒](../Page/希特勒.md "wikilink")，對於其他外來民族及旅客通常會採取攻擊、鬥毆與威脅的行為並以敵對的態度對待。主要的集会日是每年4月的最后一周（希特勒生日）。“光头党”在全俄罗斯的总人数大约在10万名以上，其中80%集中在莫斯科和圣彼得堡。这些组织总体上来说比较分散，部分组织的总部设在[沃罗涅日](../Page/沃罗涅日.md "wikilink")。

簡單來說，俄羅斯的光頭黨信奉所謂『俄羅斯是屬於俄羅斯人的』，反對外國移民、反對跨種族的婚姻、捍衛俄羅斯人的就業權利。

#### 成因

1.  苏联解体以来持续的社会动荡。
2.  现任政府中，部分政治势力利用这种极端的民族情绪来获取政治利益。
3.  传统苏联统治中，自认为俄罗斯是世界老大的意识惯性。
4.  俄罗斯传统民族思想中的扩张性与排外性，在现有情况下的极端的表现。
5.  政府在社会教育与社会改革中的无能，导致各种极端势力出现在社会中。
6.  政府当局对以新纳粹等极端主义为代表的极端势力的纵容，以及政府对民主和自由的破坏。

#### 活动

光头党成员在公园，或市场商场，甚至学校寻找异族人进行暴力行动。2006年11月6日，莫斯科爆发了大规模的新纳粹游行示威。2008年11月6日（及[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[十月革命纪念日](../Page/十月革命.md "wikilink")），[莫斯科再次爆发大规模的新纳粹示威游行](../Page/莫斯科.md "wikilink")。

#### 俄羅斯光頭黨事件

俄羅斯[莫斯科市法院新聞發言人鄔莎蕎娃說](../Page/莫斯科市法院.md "wikilink")：「2010年10月28日[法院判處一個名叫](../Page/法院.md "wikilink")「白狼」光頭黨的兩名主要幫眾：在校[大學生](../Page/大學生.md "wikilink")「瓦西里·克里韋茨」[終生監禁](../Page/終生監禁.md "wikilink")，並處以1,300萬[盧布的](../Page/盧布.md "wikilink")[罰款](../Page/罰款.md "wikilink")、以賠償受害者的精神損失，另一名[羅斯托夫州的](../Page/羅斯托夫州.md "wikilink")「米特里·烏菲姆採夫」22年[有期徒刑](../Page/有期徒刑.md "wikilink")」。\[48\]\[49\]助理[檢查官瑪爾成科說](../Page/檢查官.md "wikilink")：「克里韋茨和烏菲姆採夫兩人于2007年10月起和其他人加入了殺害外國人的白狼光頭黨。起訴之倡導極端民族主義、煽動民族仇恨、殺人等罪名成立。自2007年10月起訖2008年5月白狼光頭黨共犯了30多起殺人事件，克里韋茨犯了15起殺人事件，烏菲姆採夫犯了5起殺人事件。手段十分兇殘，兇器包括[刀](../Page/刀.md "wikilink")、[榔頭](../Page/榔頭.md "wikilink")、以及[鋼筋等](../Page/鋼筋.md "wikilink")。兇殺案件多發生在[莫斯科和](../Page/莫斯科.md "wikilink")[莫斯科州](../Page/莫斯科州.md "wikilink")。光頭黨主要攻擊的對象為[高加索人](../Page/高加索人.md "wikilink")、[吉普賽人以及中亞地區的居民](../Page/吉普賽人.md "wikilink")，受害者包括[土耳其人](../Page/土耳其人.md "wikilink")、[亞塞拜然人](../Page/亞塞拜然人.md "wikilink")、[烏茲別克人](../Page/烏茲別克人.md "wikilink")，[塔吉克人](../Page/塔吉克人.md "wikilink")，以及[俄羅斯猶太人](../Page/俄羅斯猶太人.md "wikilink")。還有[黑人](../Page/黑人.md "wikilink")、[亞洲人](../Page/亞洲人.md "wikilink")，連同[中國人也經常遭到攻擊殺害](../Page/中國人.md "wikilink")。\[50\]\[51\]\[52\]\[53\]克里韋茨和烏菲姆採夫的攻擊手法為先在[莫斯科地铁站尋找非](../Page/莫斯科地铁.md "wikilink")[斯拉夫面孔的人士作為攻擊目標](../Page/斯拉夫人.md "wikilink")，接著跟蹤受害人到行人較少的地方下手、不但毆打且用刀、[斧頭](../Page/斧頭.md "wikilink")、和鋼筋條棒等砍刺殺害受害人」。不久前審理白狼光頭黨的一名[法官被暗殺](../Page/法官.md "wikilink")，這起案件迄今未偵破。\[54\]\[55\]

## 相關作品

1999年的[美國電影](../Page/美國電影.md "wikilink")《[美國歷史檔案](../Page/美國歷史檔案.md "wikilink")》（American
History X）正是記述了兩名光頭黨兄弟的故事。

## 參見

  -
  - [足球流氓](../Page/足球流氓.md "wikilink")、[球迷骚乱](../Page/球迷骚乱.md "wikilink")

  - [硬蕊龐克](../Page/硬蕊龐克.md "wikilink")

## 註釋

## 外部連結

  - [2 Tone Info](http://2-tone.info/) Information about the 2 Tone
    scene
  - [A Close
    Shave](https://web.archive.org/web/20100407073053/http://www.skinheadheaven.org.uk/index.php/cuttings/55-a-close-shave)
    - article about Bristol Skinheads
  - [No Whites; No Rudies; No Blacks; No
    Skins](http://www.skinheadheaven.org.uk/index.php/articles/50-no-whites-no-rudies-no-blacks-no-skins)
    - history of the skinhead subculture

[Category:次文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:次文化 "wikilink")

1.

2.

3.  Marshall, George. *Skinhead Nation*. ST Publishing, 1996. ISBN
    978-1-898927-45-7, ISBN 978-1-898927-45-7.

4.

5.

6.

7.

8.

9.
10.

11.

12.

13.
14.

15.

16.

17. <http://www.skinhead.no/content/articles/richardallen.asp>

18.

19.

20. [The Space Visual Arts:
    Sharpies](http://www.abc.net.au/arts/visual/stories/sharpies_index.htm)


21.
22.
23.

24.

25.
26.

27.
28.

29. Brown, 2004

30. Hebdige, 1979, pg 58

31.
32.

33. Dalton, Stephen, "Revolution Rock", Vox, June 1993

34.

35.
36. Marshall, George. *Skinhead Nation*. ST Publishing, 1996. ISBN
    978-1-898927-45-7, ISBN 978-1-898927-45-7.

37.

38.
39.

40. Osgerby, 1998, 65

41.
42.

43.
44.

45. [REVOLUTION TIMES HOMEPAGE - Revolution Times-Interview aus Autonom
    \# 17](https://web.archive.org/web/20091027092023/http://www.geocities.com/revolutiontimes/rtint2.htm)

46. [US RASH News
    Website](http://www.webcitation.org/query?url=http://www.geocities.com/capitolhill/lobby/3475/index2.html&date=2009-10-25+16:55:57)

47.

48. 美國之音中文網／記者白樺／莫斯科電,"虐殺外國人　俄國光頭黨2人遭重判"[1](http://mag.udn.com/mag/world/storypage.jsp?f_ART_ID=280354),[美國之音中文網](../Page/美國之音.md "wikilink")，[聯合報](../Page/聯合報.md "wikilink"),2010/10/30.

49. 俄國新聞/軍事公安,"莫斯科市法院判處殺害15人的光頭黨分子終生監禁",[俄羅斯新聞網](../Page/俄羅斯新聞網.md "wikilink"),2010-10-28/21:26.

50.
51.
52. 俄國新聞/軍事公安,"一名殺害中國公民的光頭黨被判8年徒刑",[俄羅斯新聞網](../Page/俄羅斯新聞網.md "wikilink"),
    2010-07-22/14:02.

53. 俄國新聞/軍事公安,"襲擊中國商人的武裝團伙成員在濱海邊疆區被判刑",[俄羅斯新聞網](../Page/俄羅斯新聞網.md "wikilink"),
    2010-06-23/18:01.

54.
55.