**光滑函数**（）在[数学中特指无穷可导的函数](../Page/数学.md "wikilink")，也就是说，存在所有有限阶[导数](../Page/导数.md "wikilink")。若一函数是[连续的](../Page/连续函数.md "wikilink")，则称其为\(C^0\)函数；若函数存在导函数，且其導函數連續，則稱為**连续可导**，記为\(C^1\)函数；若一函数\(n\)阶可导，并且其\(n\)阶导函数连续，则为\(C^n\)函数（\(n\geq 1\)）。而光滑函数是对所有\(n\)都属于\(C^n\)函数，特称其为**\(C^\infty\)函数**。

例如，[指数函数显然是光滑的](../Page/指数函数.md "wikilink")，因为指数函数的导数是指数函数本身。

## 按照要求构造光滑函数

构造在给定[区间外为零但在区间内非零的光滑函数经常很有用](../Page/区间.md "wikilink")。这是可以达到的；另一方面来讲，一个[幂级数不可能有这样的属性](../Page/幂级数.md "wikilink")。这表明光滑和[解析函数之间存在着巨大的鸿沟](../Page/解析函数.md "wikilink")；所以[泰勒定理一般不可以应用到展开光滑函数](../Page/泰勒定理.md "wikilink")。

要给出这样的函数的显式构造，我们从构造如下的函数开始

\[f(x)=\exp\left(-\frac{1}{x}\right)\]，

开始先对\(x>0\)定义。我们不但有

\[\lim_{x\to 0} f(x)\to 0\]（从上式可以得到）

而且对于所有[多项式](../Page/多项式.md "wikilink")\(P\),有

\[\lim_{x\to 0} P(x)f(x)\to 0\]

因为负指数的[指数增长起支配作用](../Page/指数函数.md "wikilink")。这意味着对于\(x<0\)设定\(f(x)=0\)将给出一个光滑函数。象\(f(x)f(1-x)\)这样的组合可以以任何给定区间为[支撑构成](../Page/支撑集.md "wikilink")；在这个特例中，该区间是\([0,1]\)。这样的函数从\(0\)开始有特别慢的‘启动’。

参看[非解析無窮可微函數](../Page/非解析無窮可微函數.md "wikilink")。

## 和解析函数理论的关系

用[复分析的术语考虑](../Page/复分析.md "wikilink")，如下的函数

\[g(z)=\exp(-\frac{1}{z^2})\]

对于\(z\)取任何实数值是光滑的，但在\(z=0\)有一个[本质奇点](../Page/本质奇点.md "wikilink")。也就是，在\(z = 0\)附近的行为不好；但恰巧只看实参数时无法让我们发现这一点。

## 光滑单位分解

给定闭[支撑的光滑函数用于构造](../Page/支撑_\(数学\).md "wikilink")**光滑单位分解**（参看[拓扑学术语](../Page/拓扑学术语.md "wikilink")**单位分解**条目）；这在[光滑流形的研究中有基本的作用](../Page/光滑流形.md "wikilink")，例如在证明[黎曼度量可以从他们的局部存在性全局的定义时](../Page/黎曼度量.md "wikilink")。一个简单的情形是实直线上的一个**突起函数**，一个光滑函数\(f\)在区间\([a,b]\)外为\(0\)，并且使得

\[f(x) > 0\] for \(a < x < b\).

给定一些直线上的互相重叠的区间，可以在每个区间上构造突起函数，在半无限区间（\(-\infty,c]\)和\([d,+\infty\)）上也可以，以覆盖整条直线，使得函数的和总是\(1\)。

根据前面所说，单位分解不适用于[全纯函数](../Page/全纯函数.md "wikilink")；它们的对于存在性和[解析连续的不同行为是](../Page/解析连续.md "wikilink")[层论的根源之一](../Page/层_\(数学\).md "wikilink")。作为对比，光滑函数的层趋向于不包含很多拓扑信息。

## 流形的光滑映射

[光滑流形之间的](../Page/光滑流形.md "wikilink")**光滑映射**可以用[坐标图的方式来定义](../Page/局部坐标.md "wikilink")。因为函数的光滑性的概念和特定的坐标图的选取无关。这样的映射有一个**一阶**[导数](../Page/导数.md "wikilink")，定义在[切向量上](../Page/切向量.md "wikilink")；它给出了在[切丛的级别上的对应纤维间的线性映射](../Page/切丛.md "wikilink")。

## 高等定义

在需要讨论所有无穷可微函数的集合时，以及该空间的元素在微分和积分、求和、取极限时的行为时，人们发现所有光滑函数的空间不是一个合适的选择，因为它在这些操作下不是[完备和](../Page/完备.md "wikilink")[闭合的](../Page/闭合.md "wikilink")。对于这个情况的一个正确处理，我们可以采用[索伯列夫空间](../Page/索伯列夫空间.md "wikilink")（Sobolev
space）的概念。

## 参看

  - [准解析函数](../Page/准解析函数.md "wikilink")
  - [分段光滑函数](../Page/分段光滑函数.md "wikilink")

## 外部链接

[Category:微分学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微分学 "wikilink")
[Category:数学分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数学分析 "wikilink")
[Category:光滑函数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:光滑函数 "wikilink")