**光明星4号**（）是[朝鮮民主主義人民共和國](../Page/朝鮮民主主義人民共和國.md "wikilink")[國家宇宙開發局于](../Page/朝鮮國家宇宙開發局.md "wikilink")2016年2月7日早上9點（[UTC+8:30](../Page/UTC+8:30.md "wikilink")）通过[“光明星”运载火箭](../Page/銀河3號運載火箭.md "wikilink")\[1\]發射升空的一颗地球观测[卫星](../Page/人造卫星.md "wikilink")。根据朝鲜官方媒体的报道，卫星在发射9分46秒后顺利进入轨道，这次发射“完全成功”\[2\]\[3\]。但[韩国](../Page/韩国.md "wikilink")[国防部相关人士称](../Page/韩国国防部.md "wikilink")，朝鲜发射的是一枚导弹，其火箭在一级推进器分离后从韩方雷达上消失，发射成功与否仍在调查中，最後則是由美国方面提供了朝鮮衛星入軌的證據\[4\]。分析认为，朝鲜当天的发射活动可能是为了纪念即将到来的“[光明星节](../Page/光明星节.md "wikilink")”（前最高领导人[金正日的生日](../Page/金正日.md "wikilink")）\[5\]。

## 过程

[Kim_Jong-un's_order_on_launching_Kwangmyongsong-4.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kim_Jong-un's_order_on_launching_Kwangmyongsong-4.jpg "fig:Kim_Jong-un's_order_on_launching_Kwangmyongsong-4.jpg")
2016年2月2日，朝鲜向位于[英国](../Page/英国.md "wikilink")[伦敦的](../Page/伦敦.md "wikilink")[国际海事组织](../Page/国际海事组织.md "wikilink")（IMO）通报，决定发射“光明星”号地球观测卫星\[6\]。朝方早前通报将于8号至25号发射卫星，發射時機被認為是極度敏感的時間點，但其后将计划提早至7号至14号，而該區間卻還是包含了東亞傳統的[除夕](../Page/除夕.md "wikilink")，最后在当地时间7号早上发射远程火箭\[7\]。

2016年2月7日，[朝鲜中央电视台宣布当天中午](../Page/朝鲜中央电视台.md "wikilink")12:00将发布“重大特别报道”\[8\]。[平壤时间中午](../Page/平壤时间.md "wikilink")12:00，朝鲜國寶級主播[李春姬宣布](../Page/李春姬.md "wikilink")，在最高領導人[金正恩的指示下](../Page/金正恩.md "wikilink")，朝鲜已成功透過火箭發射，將人造衛星「光明星4號」發射至地球軌道。报道称，「光明星4號」在距離地球最近494.6公里、最遠500公里的軌道繞行，每94分鐘繞行地球一周。报道还称朝鲜未来将继续发射卫星\[9\]。

韩国媒体报道称，火箭的第一及第二推进器已成功分离，第一推进器落入半岛西部海域，韩国军方指，火箭的一级推进器，已炸成270多块碎片。现时韩国境内未有发现任何火箭碎片或其他部件。[日本](../Page/日本.md "wikilink")[共同社记者也在靠近中朝边境的](../Page/共同社.md "wikilink")[丹东市拍摄到疑似火箭发射的情况](../Page/丹东市.md "wikilink")\[10\]。而[日本自卫队等收集的情报显示](../Page/日本自卫队.md "wikilink")，[日本时间](../Page/日本时间.md "wikilink")7日上午9时31分左右，一枚导弹从朝鲜西岸向南发射。该导弹分离成5个部分，据推测，第1部分于上午9时37分左右落入朝鲜半岛以西约150公里的[黄海](../Page/黄海.md "wikilink")，第2部分和第3部分于上午9时39分左右落入朝鲜半岛西南约250公里的[东海](../Page/东海.md "wikilink")，以上3部分均落入朝方事先通报的海域；而第4部分和第5部分之后通过日本冲绳县上空，其中第4部分坠落区域与朝方事先通报的海域不同\[11\]。

2016年2月9日，韩国国防部发布了“朝鲜远程导弹技术分析结果”。资料显示，朝鲜7日发射的“光明星号”远程火箭第一至第三级助推器正常分离，该火箭搭载的“光明星4号”卫星正常进入目标轨道\[12\]。[美国战略司令部也证实](../Page/美国战略司令部.md "wikilink")，“光明星4号”进入轨道，但[美国有线电视新闻网](../Page/美国有线电视新闻网.md "wikilink")（CNN）和[哥伦比亚广播公司](../Page/哥伦比亚广播公司.md "wikilink")（CBS）先后援引[美国国防部官员的话报道](../Page/美国国防部.md "wikilink")，朝鲜发射的卫星“在轨道上跌跌撞撞”，意味着它很可能无法正常运行\[13\]。

## 各方反应

  - ：[联合国秘书长](../Page/联合国秘书长.md "wikilink")[潘基文发表声明](../Page/潘基文.md "wikilink")，对朝鲜违反安理会决议，不顾国际社会的反对，使用弹道导弹技术进行发射深表痛惜，呼吁朝鲜停止挑衅行为。联合国安理会也于美国东部时间7日上午11时，就朝鲜局势进行了紧急闭门磋商；会后安理会发表声明，强烈谴责朝鲜利用弹道导弹技术从事发射活动\[14\]\[15\]\[16\]。

  - ：[韩国总统](../Page/韩国总统.md "wikilink")[朴槿惠](../Page/朴槿惠.md "wikilink")7日在青瓦台主持国家安全保障会议时谴责说，朝鲜在新年伊始无视国际社会警告进行第四次核试验后，又发射了远程导弹，这是无法容忍的挑衅行为，并呼吁联合国安理会尽早采取强有力的对朝制裁措施\[17\]。韩国国防部长官[韩民求也表示](../Page/韩民求.md "wikilink")，在联合国安理会正讨论对朝鲜第四次核试验进行制裁的背景下，朝鲜发射远程导弹，对国际社会发起正面挑战，对朝鲜半岛和区域的和平稳定造成威胁\[18\]。[韩国国会也通过议案](../Page/韩国国会.md "wikilink")，谴责朝鲜的发射行为\[19\]。

  - ：[外交部](../Page/中华人民共和国外交部.md "wikilink")[发言人](../Page/中华人民共和国外交部发言人.md "wikilink")[华春莹表示](../Page/华春莹.md "wikilink")，中方对朝方不顾国际社会普遍反对，执意以弹道导弹技术实施发射表示遗憾\[20\]。当天中国外交部副部长[刘振民紧急约见朝鲜驻华大使](../Page/刘振民.md "wikilink")[池在龙](../Page/池在龙.md "wikilink")，就朝鲜利用弹道导弹技术发射卫星提出交涉，表明了中方原则立场\[21\]。

  - ：[美国国务卿](../Page/美国国务卿.md "wikilink")[克里发表声明称](../Page/克里.md "wikilink")，将与联合国安理会携手采取“重大对抗措施”，争取通过联合国决议实施强力制裁。[美国总统国家安全事务助理](../Page/美国总统国家安全事务助理.md "wikilink")[苏珊·赖斯也发表声明](../Page/苏珊·赖斯.md "wikilink")，指责朝鲜发射导弹是动摇地区稳定的挑衅行为，“公然违反了联合国安理会决议”\[22\]。美國國防部表示抵制，並表示北韓沒有能力可以發展核武。\[23\]

  - ：[俄罗斯外交部发表声明称](../Page/俄罗斯外交部.md "wikilink")，朝鲜不顾各国呼吁，执意发射导弹，显示了朝鲜对国际法的藐视，并称这一行为将导致地区局势紧张，同时加大军事对抗的力度\[24\]\[25\]。

  - ：[日本首相](../Page/日本首相.md "wikilink")[安倍晋三表示](../Page/安倍晋三.md "wikilink")“绝对不能容忍”，并指示相关部门抓紧准备，以便尽快拿出加强对朝单独制裁力度的决定\[26\]。

  - ：[中華民國外交部在聲明中呼籲](../Page/中華民國外交部.md "wikilink")[北韓政府停止有害區域安全的行為](../Page/北韓政府.md "wikilink")，真誠回應國際社會之期待與要求並遵守聯合國安理會相關決議，維護[朝鮮半島和](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")[東亞地區和平與穩定](../Page/東亞.md "wikilink")\[27\]。國防部統計北韓總共發出八\~十枚的飛彈\[28\]

## 参见

  - [朝鲜宇宙空间技术委员会](../Page/朝鲜宇宙空间技术委员会.md "wikilink")
  - [光明星1号](../Page/光明星1号.md "wikilink")
  - [光明星2号](../Page/光明星2号.md "wikilink")
  - [光明星3号](../Page/光明星3号.md "wikilink")
  - [光明星3号 (2期)](../Page/光明星3号_\(2期\).md "wikilink")
  - [银河3号运载火箭](../Page/银河3号运载火箭.md "wikilink")

## 注释

<references group="注" />

## 参考文献

## 外部链接

  - [实时位置](http://www.n2yo.com/?s=41332)
  - [KMS 4 -
    轨道](http://heavens-above.com/orbit.aspx?satid=41332&lat=0&lng=0&loc=Unspecified&alt=0&tz=CET)

{{-}}

[Category:朝鮮民主主義人民共和國人造衛星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮民主主義人民共和國人造衛星 "wikilink")
[Category:氣象衛星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:氣象衛星 "wikilink")
[Category:2016年朝鲜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年朝鲜 "wikilink")
[Category:地球觀測衛星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地球觀測衛星 "wikilink")
[Category:2016年发射的人造卫星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年发射的人造卫星 "wikilink")

1.
2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.
11.

12.

13.
14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.
23.

24.
25.

26.

27.

28.