**光祿勳**，[中国古代官名](../Page/中国.md "wikilink")。

[战国时代开始设置](../Page/战国.md "wikilink")，称**郎中令**。「郎」，與「廊」通，指圍繞殿中的走廊；「郎中」即在迴廊中給事者。[秦朝沿置](../Page/秦朝.md "wikilink")，为[九卿之一](../Page/九卿.md "wikilink")，掌管宿卫侍从，執事範圍為殿門以內。[汉武帝时改为光祿勳](../Page/汉武帝.md "wikilink")，[东汉末年一度称郎中令](../Page/东汉.md "wikilink")，[魏晋再改为光祿勳](../Page/魏晋.md "wikilink")。據[錢穆考證](../Page/錢穆.md "wikilink")\[1\]，光祿勳三字本為光麓閽之音借，乃指皇家門房。

秦朝與西漢前期，郎中令屬官較少，有中郎、郎中、外郎，漢惠帝時依然如此。漢景帝時，衛尉改名[中大夫令](../Page/中大夫令.md "wikilink")，屬下的諸大夫（中大夫、太中大夫）最遲到武帝時改隸郎中令，隨改中大夫為光祿大夫、並增設諫大夫。武帝增設侍郎、議郎，為郎中令的属官。

而[汉朝行察举制](../Page/汉朝.md "wikilink")，诸郡国秀才孝廉俱得先补光禄所辖五官署、左署、右署之中郎、侍郎、郎中，俗谓“三署郎”，经过培养考核后方得任官，此制使得光禄俨然有了后世[吏部的职权](../Page/吏部.md "wikilink")。九卿职权渐为[尚书](../Page/尚书_\(官职\).md "wikilink")[六曹侵吞以后](../Page/六部.md "wikilink")，至[南北朝光禄已不常设](../Page/南北朝.md "wikilink")。[晋朝时管理皇室膳食的太官署始隶光禄](../Page/晋朝.md "wikilink")，[北齐据此设立](../Page/北齐.md "wikilink")[光禄寺](../Page/光禄寺.md "wikilink")，光祿勳改称**光禄寺卿**（[南梁称](../Page/南梁.md "wikilink")**光禄卿**），职权仅剩管理[皇室的膳食](../Page/皇室.md "wikilink")，一直延续到[清朝末年](../Page/清朝.md "wikilink")。

## 属官

  - 五官署：五官中郎将1人（比二千） - 五官中郎（比六百） - 五官侍郎（比四百） - 五官郎中（比三百）
  - 左署：左中郎将（比二千） - 中郎（比六百） - 侍郎（比四百） - 郎中（比三百）
  - 右署：右中郎将（比二千） - 中郎（比六百） - 侍郎（比四百） - 郎中（比三百）
  - [虎賁中郎将](../Page/虎賁中郎将.md "wikilink")（比二千） -
    左右僕射各1人、左右陛長各1人、虎賁中郎（比六百）
    - 虎賁侍郎（比四百） - 虎賁郎中（比三百） - 節従虎賁（比二百）
  - 羽林中郎将（比二千） - 羽林郎（比三百）
  - 羽林左監1人（六百） - 羽林左監丞1人
  - 羽林右監1人（六百） - 羽林右監丞1人
  - 奉車都尉（比二千）
  - 駙馬都尉（比二千）
  - 騎都尉（比二千）
  - 光禄大夫（比二千）
  - 太中大夫（千）
  - 中散大夫（六百）
  - 諫議大夫（六百）
  - 議郎（六百）
  - 謁者僕射1人（比千） - 常侍謁者5人（比六百） - 給事謁者（四百）、灌謁者（比三百）計30人

## 参考文献

## 參見

  - [西漢郎中令、光祿勳列表](../Page/西漢郎中令、光祿勳列表.md "wikilink")
  - [東漢光祿勳列表](../Page/東漢光祿勳列表.md "wikilink")

{{-}}

[Category:公卿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公卿 "wikilink")
[Category:中国古代官制](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国古代官制 "wikilink")
[Category:朝鮮古代官制](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮古代官制 "wikilink")

1.  錢穆，中國歷代政治得失。台北：東大圖書，民國66年，第9頁