**光荣革命**（）是[英国一场](../Page/英国.md "wikilink")[政变](../Page/政变.md "wikilink")，導因於[英国國王與](../Page/英国君主.md "wikilink")[英国国会權力之爭以及](../Page/英国国会.md "wikilink")[基督教新舊教](../Page/基督教.md "wikilink")（[英國國教會及](../Page/英國國教會.md "wikilink")[天主教會](../Page/天主教會.md "wikilink")）之爭，发生於1688年到1689年。

英国国会[辉格党](../Page/輝格黨_\(英國\).md "wikilink")、[托利党信奉](../Page/托利党.md "wikilink")[新教](../Page/新教.md "wikilink")（英國國教會）之黨人們聯合[起義](../Page/舉事.md "wikilink")；將信奉[舊教](../Page/天主教.md "wikilink")（天主教）的[詹姆斯二世国王罷黜](../Page/詹姆斯二世_\(英格蘭\).md "wikilink")，改由詹姆斯之女[玛丽二世與夫婿](../Page/玛丽二世_\(英格兰\).md "wikilink")[威廉三世](../Page/威廉三世_\(奥兰治\).md "wikilink")，兩伉儷君主共治英国。

[James_II_of_England.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:James_II_of_England.jpg "fig:James_II_of_England.jpg")
<small>[英格兰](../Page/英格兰王国.md "wikilink")、[苏格兰和](../Page/苏格兰王国.md "wikilink")[爱尔兰国王](../Page/愛爾蘭王國.md "wikilink")，[诺曼底公爵](../Page/诺曼底公爵.md "wikilink")</small>\]\]
[William_III_of_England.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:William_III_of_England.jpg "fig:William_III_of_England.jpg")
<small>[英格兰](../Page/英格兰王国.md "wikilink")、[苏格兰和](../Page/苏格兰王国.md "wikilink")[爱尔兰国王](../Page/愛爾蘭王國.md "wikilink")，stadtholder
of Gueldres, Holland, Zealand, Utrecht and Overijssel. </small>\]\]
[1662_Mary_II.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1662_Mary_II.jpg "fig:1662_Mary_II.jpg")
<small>[英格兰](../Page/英格兰王国.md "wikilink")、[苏格兰和](../Page/苏格兰王国.md "wikilink")[爱尔兰女王](../Page/愛爾蘭王國.md "wikilink")</small>\]\]

## 簡介

1685年，信奉[天主教的](../Page/天主教.md "wikilink")[詹姆斯二世不顾国内普遍反对](../Page/詹姆斯二世_\(英国\).md "wikilink")，违背以前政府制定的关于禁止天主教徒担任公职的規矩，委任天主教徒到军队任职。此后进而任命更多天主教徒到英國政府部门、教会、大学担任重要职务。

1687年4月和1688年4月先后发布两个“信仰自由宣言”（**Declaration of
Indulgence**，或譯**Declaration of Liberty of
Conscience**）给予包括天主教徒在内的所有非国教徒以[信仰自由](../Page/信仰自由.md "wikilink")，并命令[英國國教會的主教在各主教区教坛宣读](../Page/英國國教會.md "wikilink")，引起英国国教会主教们普遍反对。同时[詹姆斯二世残酷迫害](../Page/詹姆斯二世.md "wikilink")[清教徒](../Page/清教徒.md "wikilink")，还向英国工商业主要竞争者——[法国靠拢](../Page/法国.md "wikilink")，危害[资产阶级和新](../Page/资产阶级.md "wikilink")[贵族利益](../Page/贵族.md "wikilink")。

1688年6月20日，詹姆斯得子，因此其信仰[英国国教的女儿](../Page/英国国教.md "wikilink")[玛丽從此與寶座絕緣](../Page/玛丽二世_\(英国\).md "wikilink")。当时掌握议会的[辉格党人与部分](../Page/辉格党.md "wikilink")[托利党人为避免信奉天主教的詹姆斯二世传位给刚出生的儿子](../Page/托利党.md "wikilink")，而把詹姆斯二世[罷黜](../Page/罷黜.md "wikilink")。罷黜詹姆士国王之后，7月由[辉格党和托利党七位名人](../Page/辉格党.md "wikilink")（）出面邀请詹姆斯二世的女婿、其女儿玛丽之夫[荷兰](../Page/荷兰.md "wikilink")[执政](../Page/荷兰省督.md "wikilink")[奥兰治亲王](../Page/奧蘭治-拿騷王朝.md "wikilink")[威廉入主英國王寶座](../Page/威廉三世_\(奥兰治\).md "wikilink")。

1688年11月5日威廉率领1.5万人，400艘运输船，53艘军舰在[托贝登陆](../Page/托贝.md "wikilink")。[詹姆斯二世仓惶出逃](../Page/詹姆斯二世_\(英格蘭\).md "wikilink")[德意志](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")，途中被截获送回[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")。后经威廉伉儷同意，詹姆斯二世流亡[法国](../Page/法国.md "wikilink")。

议会重掌大权后，1689年1月在[伦敦召开的议会全体会议上](../Page/伦敦.md "wikilink")，宣布詹姆斯二世退位，由威廉和玛丽共同统治英国，称威廉三世和[玛丽二世](../Page/玛丽二世_\(英格兰\).md "wikilink")。同时國會向威廉提出《[权利宣言](../Page/1689年权利法案.md "wikilink")》。宣言谴责詹姆斯二世破坏法律的行为；指出以后国王未经议会同意不能停止任何法律效力；不经议会同意不能征收[赋税](../Page/稅.md "wikilink")；天主教徒不能担任国王；国王不能与天主教徒结婚等。威廉接受宣言提出的要求。宣言于当年10月经议会正式批准定为法律，即《[权利法案](../Page/1689年权利法案.md "wikilink")》。

由於这场革命并未产生死傷（即沒有流血——“bloodless”），故称「光榮革命」。至此，代表民意之英格蘭國会與代表君主絕對權力之英國国王近半个世纪的斗争，以议会的胜利而告结束。但是，不流血只限於在[英格兰的土地上](../Page/英格兰.md "wikilink")，詹姆斯逃亡法國後，[蘇格蘭與](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[愛爾蘭面對國王被逐的劇變](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")，許多人基於天主教信仰及封建法規而效忠詹姆斯二世、反對威廉和瑪麗的奪位，選擇對抗[英格蘭大軍](../Page/英格蘭.md "wikilink")。之後威廉三世為了鎮壓反抗，在蘇格蘭與愛爾蘭發生激烈的流血事件，特別是在天主教占多數的愛爾蘭中南部（參見1690年的[博因河战役](../Page/博因河战役.md "wikilink")），因此衍生出[北爱尔兰问题](../Page/北爱尔兰问题.md "wikilink")，至今仍困擾著英國。

[Jan_van_Huchtenburg_-_De_slag_aan_de_Boyne.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jan_van_Huchtenburg_-_De_slag_aan_de_Boyne.jpg "fig:Jan_van_Huchtenburg_-_De_slag_aan_de_Boyne.jpg")間的激戰——[愛爾蘭的](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")[博因河戰役](../Page/博因河戰役.md "wikilink")（1690年7月12日）\]\]

## 外部影響

这场革命与欧洲大陆上的[大同盟戰爭密切相关](../Page/大同盟戰爭.md "wikilink")，可以被看作该战争的一个组成部分。光榮革命後因為[法國國王](../Page/法国君主列表.md "wikilink")[路易十四立刻決定](../Page/路易十四.md "wikilink")，幫助被廢的[詹姆斯二世復位](../Page/詹姆斯二世_\(英格蘭\).md "wikilink")，並在18世紀上半，斷續的支援[詹姆斯党奪取英國王位](../Page/詹姆斯党.md "wikilink")。所以英國被威廉三世及輝格黨勢力輕易地帶入反法戰爭當中，英國的反法情緒從此飆高不下，光榮革命可以說開啟了1689－1815年英法[第二次百年战争](../Page/第二次百年战争.md "wikilink")。1815年英國最終獲勝後，成為主宰世界的[日不落帝国](../Page/日不落帝国.md "wikilink")。

以國際貿易競爭的角度來看，光榮革命反轉了前三次[英荷戰爭](../Page/英荷戰爭.md "wikilink")(1652-1674)中英國與法國聯合對抗荷蘭的格局，荷蘭商人成為[英屬東印度公司的大股東](../Page/不列颠东印度公司.md "wikilink")，而英國則學習並引進荷蘭先進的金融體制，包括學習阿姆斯特丹銀行成立[英格蘭銀行](../Page/英格兰银行.md "wikilink")、引入國家公債體系，奠定了英國成為全球貿易帝國的基礎。\[1\]

## 参考文献

## 参见

  - [1689年波士顿起义](../Page/1689年波士顿起义.md "wikilink")

{{-}}

[Category:革命](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:革命 "wikilink")
[Category:光荣革命](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:光荣革命 "wikilink")
[Category:1688年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1688年 "wikilink")
[Category:1689年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1689年 "wikilink")
[Category:17世纪英国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:17世纪英国 "wikilink")
[Category:英国反天主教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国反天主教 "wikilink")

1.