[Clifford-Curzon.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Clifford-Curzon.jpg "fig:Clifford-Curzon.jpg")
**克利福德·麦克尔·柯曾**爵士(**Sir Clifford Michael
Curzon**，)，是[英国著名的钢琴家](../Page/英格兰.md "wikilink")。

柯曾生于[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")，毕业于[英国皇家音乐学院](../Page/英国皇家音乐学院.md "wikilink")(Royal
Academy of Music)。1923年，柯曾在[逍遥音乐会](../Page/逍遥音乐会.md "wikilink")(The
Proms)上完成了他的处子秀，在[亨利·伍德](../Page/亨利·伍德.md "wikilink")(Henry
Wood)的指挥下演奏[巴赫的](../Page/巴赫.md "wikilink")[三重协奏曲](../Page/三重协奏曲.md "wikilink")。1928年—1930年，他在柏林跟[阿图尔·施纳贝尔学习](../Page/阿图尔·施纳贝尔.md "wikilink")。后到巴黎随[旺达·兰多芙斯卡](../Page/旺达·兰多芙斯卡.md "wikilink")(Wanda
Landowska)和[纳迪娅·布朗热](../Page/纳迪娅·布朗热.md "wikilink")(Nadia
Boulanger)继续深造。他演出的足迹遍布[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")、[美国](../Page/美国.md "wikilink")。1977年被授予[爵位](../Page/爵位.md "wikilink")。

1931年，柯曾娶美国[大键琴家](../Page/大键琴.md "wikilink")、钢琴家，露西尔·华莱士(Lucille
Wallace)为妻。柯曾夫妇没有子女；但他们在伟大的女高音歌唱家[玛丽亚·切伯塔利](../Page/玛丽亚·切伯塔利.md "wikilink")(Maria
Cebotari)于1949年在[维也纳去世](../Page/维也纳.md "wikilink")(时年39岁)后收养了她的两个孤儿。

柯曾演绎的[莫扎特和](../Page/莫扎特.md "wikilink")[舒伯特最为著名](../Page/舒伯特.md "wikilink")。尽管他留下了为数不少的[录音](../Page/录音.md "wikilink")，但他对录音技术的排斥人人皆知，他经常禁止一些他认为没发挥出最佳水平的录音出版。早期的柯曾以支持[现代音乐闻名](../Page/现代音乐.md "wikilink")；[莱诺克斯·伯克利](../Page/莱诺克斯·伯克利.md "wikilink")(Lennox
Berkeley)的[钢琴奏鸣曲即题献给他](../Page/钢琴奏鸣曲.md "wikilink")。后期则倾心于18，19世纪的[德奥作品](../Page/德奥.md "wikilink")。

柯曾的叔叔是[阿尔伯特·凯特尔比](../Page/阿尔伯特·凯特尔比.md "wikilink")(Albert
Ketèlbey)，有一次在[BBC的广播节目](../Page/BBC.md "wikilink")“[荒岛唱片](../Page/荒岛唱片.md "wikilink")”(Desert
Island
Discs)中接受采访时柯曾描述他的童年：“小柯曾不爱睡觉，他爱坐在楼梯的缓台上，听叔叔弹钢琴的声音从爸爸的老房子的楼梯井中传过来，所以我第一次听到的音乐就是凯特尔比那些的永恒的旋律。”

## 外部链接

  - [考卢姆·罗斯(Callum
    Ross)写的关于柯曾的文章](http://www.classicrecordcollector.com/Article3.asp)

[Category:英国钢琴家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国钢琴家 "wikilink")