**克劳迪奥·乔瓦尼·安东尼奥·蒙特威尔第**（，），[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")、[製琴師](../Page/製琴師.md "wikilink")。出生於意大利北部[克雷莫納市的他](../Page/克雷莫納.md "wikilink")，從小就接觸聖歌等音樂教育，並在未成年即有作品面世。16世紀末，受到[貢扎加家族支助下](../Page/貢扎加家族.md "wikilink")，他與宮廷歌手合作，出版了[牧歌等普羅歌曲](../Page/牧歌.md "wikilink")。而《奧菲歐》可算是蒙特威尔第最出名的歌劇。

蒙特威尔第被认为是古典音乐史上一位划时代的人物，是[巴洛克音乐的早期代表](../Page/巴洛克音乐.md "wikilink")。他的牧歌创作是文艺复兴這一时期音乐体裁的巅峰，而他的歌剧创作则是这种体裁的奠基之作。他雖不是第一個寫出歌劇的作曲家，然而他所創作的歌劇卻可以一直流傳至今日，甚至影響在後世各樂派的作曲家。

## 生平

1567年5月15日蒙特威爾第出生於[義大利北部的](../Page/義大利.md "wikilink")[克雷莫納](../Page/克雷莫納.md "wikilink")，他的父親鮑德薩爾是一位[外科](../Page/外科.md "wikilink")[醫師](../Page/醫師.md "wikilink")，十六世紀的克里蒙那，盛行音樂，當地出現許多有名的[製琴師](../Page/製琴師.md "wikilink")。

1576年加入了[克雷莫納主教座堂的樂隊](../Page/克雷莫納主教座堂.md "wikilink")，1580～1590年期間追隨英吉奈利（Marco
Antonio
Ingegneri）學習音樂，在這期間便學習開始創作，1582年發表第一部作品《神怪小曲集》，1587年開始創作牧歌《madrigal》曲集，蒙特威爾第這一生總共創作了九冊的牧歌。1590年於曼托瓦受聘進入[貢扎加公爵府中](../Page/貢扎加家族.md "wikilink")，擔任歌手及古大提琴手的工作。

1599年5月，蒙特威爾第與克勞迪雅·凱塔尼奧結婚。1600年他的事業才正開始發展，獲得[宮廷](../Page/宮廷.md "wikilink")[樂長的職位](../Page/樂長.md "wikilink")，1607年完成並首演他的第一部歌劇《奧菲歐》（L'Orfeo），然而在他事業順利時，1607年年底他的妻子卻因病去世，隔年，接著發表蒙特威爾第的第二部歌劇《阿莉安娜》（L'Ariana）。

1612年貢扎加公爵過世後，他的事業有了改變，公爵之子法蘭西斯科（Francesco）繼位，蒙特威爾第遭到解聘，他離開曼拖瓦回到克里蒙那，然而沒過多久，法蘭西斯科即因病去世，其弟費迪南多（Ferdinando）繼位，新任的公爵隨即邀請蒙特威爾第再度來擔任宮廷樂長，然而當時威尼斯聖馬可大教堂樂團的指揮去世，蒙特威爾第受召前往，在威尼斯接受試聽演出後，隨即被授與樂團指揮一職，一直到1643年去世。

## 作品

主要的作品包含歌劇《[奧菲歐](../Page/奧菲歐.md "wikilink")》、《[阿莉安娜](../Page/阿莉安娜.md "wikilink")》、《[唐克雷第與克羅林達之戰](../Page/唐克雷第與克羅林達之戰.md "wikilink")》、《[烏里塞還鄉](../Page/烏里塞還鄉.md "wikilink")》、《[波佩亞的加冕](../Page/波佩亞的加冕.md "wikilink")》以及牧歌集曲共九冊等。其中歌劇《奧菲歐》不僅是蒙特威爾第的最早的歌劇作品，他還在作品中大胆运用不协和和弦，利用序曲、重唱、间奏曲以加强戏剧音乐的表现力与舞台气氛；又利用弓弦乐器的震音、拨弦奏法，充分发挥各种乐器的性能，为近代管弦乐法的先导。所作牧歌富于诗意与戏剧性，标志着[意大利文艺复兴后期世俗音乐发展到最高阶段](../Page/意大利文艺复兴.md "wikilink")，并成功的跨入另一個時期「[巴洛克](../Page/巴洛克.md "wikilink")」。

## 参见

  - [古典音乐作曲家列表](../Page/古典音乐作曲家列表.md "wikilink")
  - Ilias Chrissochoidis, "[An emblem of modern music: temporal symmetry
    in the prologue of
    *L’Orfeo*(1607)](http://em.oxfordjournals.org/content/39/4/519.full.pdf?keytype=ref&ijkey=g5jVfqzuqVXXrJ4),"
    *Early Music* 39/4 (November 2011), 519-530.

[Category:意大利人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利人 "wikilink")
[Category:意大利作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:意大利作曲家 "wikilink")
[Category:義大利音樂家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:義大利音樂家 "wikilink")
[Category:巴洛克作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴洛克作曲家 "wikilink")
[Category:文艺复兴作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文艺复兴作曲家 "wikilink")