**克劳斯·E·罗尔夫斯**（，），出生于[巴特彼得斯塔尔](../Page/巴特彼得斯塔尔-格里斯巴赫.md "wikilink")，[德国](../Page/德国.md "wikilink")[实验物理学家](../Page/實驗物理學.md "wikilink")，[材料科学材料科学家和](https://zh.wikipedia.org/wiki/材料科学材料科学家 "wikilink")[核天体物理学家](../Page/核天体物理学.md "wikilink")。

## 出版物

  - mit William Rodney: *Caldrons in the Cosmos.* University of Chicago
    Press, 1988.
  - *Auf ins Weltall - ein Wegbegleiter für Jung und Alt.* Wagner
    Verlag, Gelnhausen 2009, ISBN 978-3-86683-506-1.
  - *Wie Biosphäre und Medizin die Physik verwenden.* Wagner Verlag,
    Gelnhausen 2009.
  - *Was man so über Energie wissen sollte.* Wagner Verlag, Gelnhausen
    2009.
  - *Schall bei Mensch und Tier und die Kunst der Musik.* Verlag Die
    Blaue Eule, Essen 2009.
  - *Tierische Physik - vom Kolibri zum Wal : Physik in unserer Zeit.*
    Bd. 41, 2010, Heft 3, S. 152.
  - mit Karlheinz Langanke: *Die Nukleosynthese in homogenen und
    inhomogenen Urknallmodellen.* Physikalische Blätter, Bd. 49, 1993,
    S. 31.
  - *Die himmlische Energiequelle: wie funktioniert die Sonne? Die
    Geschichte der chemischen Elemente*, in Müller-Krumbhaar, H.-F.
    Wagner (Herausgeber) *..und er würfelt doch\!*, Wiley/VCH 2001, S.
    100–109 (Sammelband zum *Jahr der Physik* 2000, im Auftrag der
    Deutschen Physikalischen Gesellschaft/Bundesministerium für Bildung
    und Forschung)
  - mit H. Trautvetter: *Experimental nuclear astrophysics*, Annual Rev.
    Nucl. Part. Sci., Band 28, 1978, 115-159
  - *Laboratory approaches of nuclear reactions involved in primordial
    and stellar nucleosynthesis*, Progress Part. Nucl. Phys., Band 17,
    1986, 365-391
  - *Nuclear reactions in stars*, Progress Particle Nuclear Phys., 46,
    2001, 23
  - *Nuclear reactions in stars far below the Coulomb barrier*, Progress
    Part. Nucl. Phys., 59, 2007, 43
  - mit C. Barnes: *Radiative capture reactions in nuclear
    astrophysics*, Ann. Rev. Nucl. Part. Sci., 40, 1990, 45-78

## 外部链接

  -
  -
## 参考资料

[Category:德国人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国人 "wikilink")
[Category:1941年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1941年出生 "wikilink")
[Category:核物理學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:核物理學家 "wikilink")
[Category:20世紀物理學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:20世紀物理學家 "wikilink")