[Eertvelt,_Santa_Maria.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Eertvelt,_Santa_Maria.jpg "fig:Eertvelt,_Santa_Maria.jpg")的克拉克帆船－[圣玛利亚号](../Page/圣玛利亚号.md "wikilink")\]\]
**克拉克帆船**（****，又譯**大帆船**或者**卡瑞克帆船**，[西班牙語稱之為](../Page/西班牙語.md "wikilink")****）為一款在15世紀盛行於[地中海的三桅或四桅的帆船](../Page/地中海.md "wikilink")。它的特徵就是其巨大的弧形船尾，以及船首的巨大斜桅。而它在前桅及中桅裝配了數張[橫帆](../Page/橫帆.md "wikilink")，後桅則配上一面[三角帆](../Page/三角帆.md "wikilink")。

而克拉克帆船是[歐洲史上第一款用作遠洋航行的](../Page/歐洲.md "wikilink")[船艦](../Page/帆船.md "wikilink")，這是因為它的龐大體積能夠在汪洋大海中保持穩定；此外，它被劃分大量空間，得以擺放足夠遠洋航行的物資。[西班牙和](../Page/西班牙.md "wikilink")[葡萄牙兩個海上強權就是在](../Page/葡萄牙.md "wikilink")15至16世紀期間使用這種帆船來進行遠洋探險，並建立了一個又一個的殖民地。在[法國](../Page/法國.md "wikilink")，這種船被稱為「****」或「****」，而西班牙和葡萄牙則皆稱為「****」（意思都是「船」）。

## 由來

「克拉克」這一個名稱最早可以追溯至[中世紀傳入歐洲的](../Page/中世紀.md "wikilink")[阿拉伯語](../Page/阿拉伯語.md "wikilink")，以及[希臘文](../Page/希臘文.md "wikilink")****（****）一詞（即「[駁船](../Page/駁船.md "wikilink")」之意），當時的歐洲人以之來把新研發的大型帆船命名。大約在1300年，歐洲人改良了當時往來[地中海的](../Page/地中海.md "wikilink")[柯克帆船](../Page/柯克船.md "wikilink")，由一桅增加至三至四桅。此外，人們也在它身上增加了船首斜桅，以及減低的艉樓的高度，令它更便於在海戰發揮威力。後來在16世紀初，它更被安裝了多層的甲板，以便於安裝更為巨大的炮座，增加威力。而克拉克帆船的改良更為海上戰爭帶來了新元素，海上戰爭不再單是兩船間短兵相接及弓箭互發的模式，而轉變為更具威力的炮戰，亦引伸出後來[戰列艦的形成](../Page/戰列艦.md "wikilink")。而克拉克帆船精良的裝備亦令歐洲殖民者得以進佔多個地區，建立海上霸權，主宰整片海洋。

## 優點

  - 它擁有充足的船艙以擺放貨物、物資及容納[水手](../Page/水手.md "wikilink")。
  - 它能抵受來自體型較小船隻的攻擊。
  - 它能夠實現遠洋航行。
  - 船上的四桅上，掛有三角帆及橫帆，這足夠提供動力令船隻航行速度增加，即使逆風時也無礙航行。
  - 它具備的多層甲板可以安放重型[火炮](../Page/火炮.md "wikilink")，亦便於發射並排的側舷火炮，增加船隻威力。

可是，當遇上強風時，它那龐大的體積亦會容易出現重心傾斜，令船隻坍塌。

## 著名的克拉克帆船

[NanbanCarrack.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NanbanCarrack.jpg "fig:NanbanCarrack.jpg")[長崎市海域航行的](../Page/長崎市.md "wikilink")[葡萄牙](../Page/葡萄牙.md "wikilink")**克拉克帆船**。\]\]

  - [大密歇尔号](../Page/大密歇尔号.md "wikilink")*（）*：蘇格蘭製的克拉克帆船，當時歐洲最大型的帆船。
  - [瑪丽玫瑰号](../Page/玛丽玫瑰号.md "wikilink")*（)*及[上帝的恩宠亨利号](../Page/上帝的恩宠亨利号.md "wikilink")*（）*：[英王](../Page/英國君主列表.md "wikilink")[亨利八世下令建造的兩首旗艦](../Page/亨利八世.md "wikilink")，亦是[英格蘭王國開始成為海上軍事強權的標誌](../Page/英格蘭王國.md "wikilink")。
  - [圣安娜号](../Page/圣安娜号.md "wikilink")*（）*：由[十字軍](../Page/十字軍.md "wikilink")[騎士團之一的](../Page/騎士團.md "wikilink")[聖約翰騎士團所建造的克拉克帆船](../Page/医院骑士团.md "wikilink")，第一艘具有重裝甲的帆船。
  - [圣卡塔琳娜号](../Page/圣卡塔琳娜号.md "wikilink")*（）*：原為葡萄牙製造的克拉克帆船，但在西元1603年被[荷兰东印度公司所搶奪](../Page/荷兰东印度公司.md "wikilink")。
  - [圣玛莉亚号](../Page/圣玛利亚号.md "wikilink")*（）*：航海家[哥倫布探索美洲新大陸時所使用的旗艦](../Page/哥倫布.md "wikilink")。
  - [圣安东尼奥号](../Page/圣安东尼奥号.md "wikilink")*（）*：葡萄牙製造的克拉克帆船，為葡萄牙國王[若昂三世的個人艦隻](../Page/若昂三世_\(葡萄牙\).md "wikilink")，西元1527年失事沉沒。
  - [维多利亚号](../Page/維多利亞號.md "wikilink")*（）*：史上第一首完成環球航行的船隻。西元1519年8月10日，由[麥哲倫率領](../Page/麥哲倫.md "wikilink")，連同維多利亞號在內的五艘船由[西班牙港口](../Page/西班牙.md "wikilink")[塞維利亞出發](../Page/塞維利亞.md "wikilink")，開始向西航行。但可惜的是在回程中，麥哲倫不幸被殺，只剩下維多利亞號獨自回航西班牙。

## 退出

在[十六世紀末](../Page/十六世紀.md "wikilink")，克拉克帆船已經進一步演變成[蓋倫帆船而漸漸沒落於航海歷史](../Page/蓋倫帆船.md "wikilink")。然而，它卻促成了[歐](../Page/歐洲.md "wikilink")[亞之間的海上交通](../Page/亞洲.md "wikilink")，以及震動整個歐洲的[大航海時代](../Page/地理大发现.md "wikilink")，為世界交通發展史寫下光輝的一頁。克拉克帆船持續被使用至十七世紀。

## 相關條目

  - [西班牙大帆船](../Page/西班牙大帆船.md "wikilink")
  - [卡拉維爾帆船](../Page/卡拉維爾帆船.md "wikilink")
  - [大航海時代](../Page/地理大發現.md "wikilink")

## 參考書籍

  - *世界名船事典* 提思·佛克爾著 商周出版 2005年 ISBN 986-124-486-7

## 外部連結

  - [帆船發展史(英文版)](https://web.archive.org/web/20070927025904/http://www.greatgridlock.net/Sqrigg/squrig2.html)

[分類:帆船](../Page/分類:帆船.md "wikilink")