**克洛克達爾**是[日本動漫作品](../Page/日本動漫.md "wikilink")《[ONE
PIECE](../Page/ONE_PIECE.md "wikilink")》裡的一個角色，前任「[王下七武海](../Page/王下七武海.md "wikilink")」成員之一。

## 設計

名字「」的英文意思是「-{[鱷魚](../Page/鱷魚.md "wikilink")}-」，其創作原型是[威尔士海盗](../Page/威尔士.md "wikilink")、前[牙买加副总督](../Page/牙买加.md "wikilink")[亨利·摩根](../Page/亨利·摩根.md "wikilink")\[1\]。

全稱“”意译为“克洛克達爾卿”或“克洛克达尔爵士”，但中譯翻譯成“沙·克洛克达尔”。

## 人物

前任「[王下七武海](../Page/王下七武海.md "wikilink")」兼秘密犯罪組織[巴洛克華克的社長](../Page/巴洛克華克.md "wikilink")，代號「Mr.0」；除此之外他也在[阿拉巴斯坦王國的城鎮](../Page/阿拉巴斯坦王國.md "wikilink")**雨地**經營大型賭場「雨宴」，是魯夫第一個打敗的「王下七武海」，敗於魯夫之後淪為階下囚，一切的特權都被[世界政府收回](../Page/世界政府_\(ONE_PIECE\).md "wikilink")。獨特笑聲為「咕哈哈哈」，特徵為大背頭，臉上有一道橫斷的長傷疤，右耳帶[耳環](../Page/耳環.md "wikilink")，喜歡抽[雪茄](../Page/雪茄.md "wikilink")。左手是金鉤，內部藏有帶蠍毒的極毒鉤子和一枚刀刃，中毒者如果不馬上消毒，很快就會毒發身亡。性格殘忍，對任何人都不信任，只要失去了利用價值便就此殺害。

在漫畫單行本第63集，曾出現童年時代的克洛克達爾，當時的他梳著背頭，沒有[眉毛](../Page/眉毛.md "wikilink")，臉上還沒有橫斷的傷疤，性情相當冷淡，而且習慣隨身攜帶一根手杖<small>\[2\]</small>。

雖然原懸賞金只有8,100萬貝里<small>\[3\]</small>，但作者[尾田榮一郎在SBS中指出](../Page/尾田榮一郎.md "wikilink")，如果衡量他的實力去訂定合理的懸賞金額，應該會比8,100萬多上好幾倍<small>\[4\]</small>。

## 劇中表現

克洛克達爾在年輕時就像魯夫等人一樣，以勢如破竹之勢揚名大海，20初頭歲就加入[王下七武海](../Page/王下七武海.md "wikilink")，之後挑戰「白鬍子」[艾德華·紐蓋特慘敗而安份了一陣子](../Page/艾德華·紐蓋特.md "wikilink")，但實質上是將野心伸向[阿拉巴斯坦王國](../Page/阿拉巴斯坦王國.md "wikilink")，並以七武海身分不斷狩獵海賊，因而經常被報紙刊載為英雄\[5\]。22年前「海賊王」[哥爾·D·羅傑在羅格鎮被處刑時](../Page/哥爾·D·羅傑.md "wikilink")，他是現場的目擊者之一\[6\]。

### 第一部

  - [阿拉巴斯坦王國事件](../Page/阿拉巴斯坦王國.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    [阿拉巴斯坦王國內亂的主謀](../Page/阿拉巴斯坦王國.md "wikilink")，利用禁品「跳舞粉」的[副作用令阿拉巴斯坦王國](../Page/副作用.md "wikilink")3年[乾旱不下雨](../Page/乾旱.md "wikilink")，並將責任推給該國的國王娜菲魯塔莉·寇布拉，不知就裡的民眾因為不滿而組成叛亂軍，與國王軍爆發嚴重的戰爭，克洛克達爾本人卻仍然被奉為「國家的英雄」，可說相當狡猾，縝密計畫的背後目的是奪取阿拉巴斯坦王國的古代兵器「冥王」。以身為[自然系能力者的優勢和](../Page/自然.md "wikilink")[魯夫交戰兩次皆勝利](../Page/魯夫.md "wikilink")，後來克洛克達爾與當時的巴洛克華克副社長[妮可·羅賓抵達阿爾巴那的地下葬祭殿](../Page/妮可·羅賓.md "wikilink")，要求羅賓負責解讀地下葬祭殿裡記有古代兵器「冥王」的歷史本文，但羅賓不願意透露石碑上記載的真實內容，還試圖用克洛克達爾怕水的弱點暗殺他，克洛克達爾憤而用附有劇毒的鋼鉤將羅賓殺成重傷。後來因為被魯夫發現其弱點，最終在地下葬祭殿與魯夫作第3次戰鬥時，被「橡膠暴風雨」擊敗，後被海軍收押至海軍拘留所。在他敗北的同時，阿拉巴斯坦王國終於下起3年來的第一場大雨，至於被他脅持重傷的寇布拉與羅賓，則在事後被魯夫所救，此次事件還導致羅賓因此脫離巴洛克華克，正式加入了草帽海賊團。

<!-- end list -->

  - 押入監獄

<!-- end list -->

  -
    於扉頁連載《Miss黃金週的作戰名「尋找巴洛克」》中，「Miss Golden
    Week」等人前往海軍拘留所協助伙伴們逃獄，但他與「Mr.1」卻因「沒有心情」而拒絕逃跑，及後被海軍押入「深海大監獄」[推進城](../Page/推進城.md "wikilink")\[7\]，囚禁於Level
    6「無限地獄」。從「王下七武海」的位置離開後，其空缺由「黑鬍子」[馬歇爾·D·汀奇遞補](../Page/馬歇爾·D·汀奇.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 推進城事件

<!-- end list -->

  -
    魯夫被困在LEVEL
    6的時候，表示願意協助他而被釋放（其實魯夫依舊不滿他在阿拉巴斯坦的所作所為，但是他也表示早已對阿拉巴斯坦失去興趣）。雖然為人不講信用，但似乎因為有把柄在「人妖王」伊娃柯夫手裡而暫時合作，並協助一行人搶奪一艘海軍軍艦逃亡。

<!-- end list -->

  - 頂點戰爭事件

<!-- end list -->

  -
    在「頂點戰爭」中企圖襲擊白鬍子，但被魯夫阻止；當他再次試圖靠近白鬍子來展開攻擊時，遭到「鑽石」裘斯撞傷，隨後拒絕了[唐吉訶德·多佛朗明哥合作的提議](../Page/唐吉訶德·多佛朗明哥.md "wikilink")，並與他展開激烈交戰。因為「看不慣海軍得意的嘴臉」，出手擊倒「火拳」艾斯身邊舉著長刀的兩名劊子手，又命令「Mr.1」掩護魯夫前進；後來更阻止「赤犬」盃追殺魯夫和[吉貝爾](../Page/吉貝爾.md "wikilink")，並用「砂嵐」將他們送走，與白鬍子海賊團眾隊長一同擋在「赤犬」面前。

<!-- end list -->

  -
    「頂點戰爭」發生的3個星期後，克洛克達爾與「Mr.1」現身於偉大航道的某城鎮。他從報紙中獲知最新動態，對於魯夫重返馬林福特的行徑大惑不解。對話中還透露自己的「傷痕」早已癒合，所以會前往令人懷念的「新世界」，並邀請「Mr.1」與他同行<small>\[8\]</small>。

### 第二部

當唐吉訶德·多佛朗明哥假裝辭去七武海時，他在某座港口閱報獲知此消息。

圓蛋糕島事件落幕後，他在某個高級場所閱報獲知魯夫等人在圓蛋糕島暗殺「BIG MOM」未遂的消息。

## 能力

[沙礫果實的能力.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:沙礫果實的能力.jpg "fig:沙礫果實的能力.jpg")

### 惡魔果實

克洛克達爾是自然系「[沙礫果實](../Page/惡魔果實.md "wikilink")」能力者，沙礫人，能把身體變成沙，並操縱沙。能夠吸收各種[水分](../Page/水分.md "wikilink")，只要被他碰到，人或草木就會乾枯，[石頭與大地就會變回沙](../Page/石頭.md "wikilink")，能使活人在短時間內變成[木乃伊](../Page/木乃伊.md "wikilink")，還能製造[沙塵暴或沙刃](../Page/沙塵暴.md "wikilink")。在[沙漠中極為有利](../Page/沙漠.md "wikilink")，號稱世上沒有人能在沙漠中擊敗自己。弱點是[液體](../Page/液體.md "wikilink")（如水或血等），只沾到就會凝結而無法變成沙。他於左手金鉤藏有蠍毒針，毒針裡的劇毒能使一個大石頭腐蝕。

## 參考資料

### 備註

  - [台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[九族文化村樂園內的](../Page/九族文化村.md "wikilink")「航海王故事館」，設有克洛克達爾與魯夫的決鬥場景\[9\]\[10\]。

<!-- end list -->

  - [東海大學行政管理暨政策學系助理教授](../Page/東海大學_\(台灣\).md "wikilink")[蔡偉銑在](../Page/蔡偉銑.md "wikilink")「動漫運用在通識教育課程上的另類嘗試：以《航海王》與民主政治課程關係為例」中，指出「就算國王軍全軍覆沒，只要打倒克洛克達爾，國民還是可以靠自己的手重建國家。」藉以向非政治系的選修學生，講解「政治或民主」\[11\]。

### 注釋

## 相關項目

[fr:Baroque
Works\#Crocodile](../Page/fr:Baroque_Works#Crocodile.md "wikilink")

[Category:ONE_PIECE角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:ONE_PIECE角色 "wikilink")
[Category:王下七武海](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王下七武海 "wikilink")

1.

2.  《ONE PIECE》漫畫單行本第63集SBS專欄

3.
4.  《ONE PIECE》漫畫單行本第36集SBS專欄

5.  《ONE PIECE》漫畫第78卷SBS專欄

6.  《ONE PIECE》漫畫第零話。

7.  《ONE PIECE》漫畫第359-413話扉頁連載《Miss G.W的作戰計劃名叫「Meet巴洛克」》Vol.1-43。

8.  《ONE PIECE》漫畫第593話。

9.

10.

11.