**柯林頓·戴維森**（，），[美国](../Page/美国.md "wikilink")[物理学家](../Page/物理学家.md "wikilink")，曾在[贝尔实验室長期工作](../Page/贝尔实验室.md "wikilink")。他與[雷斯特·革末](../Page/雷斯特·革末.md "wikilink")，在[戴維森-革末實驗裏](../Page/戴維森-革末實驗.md "wikilink")，共同合作發現[電子](../Page/電子.md "wikilink")[繞射現象](../Page/繞射.md "wikilink")。因此，戴維森和[喬治·湯姆森於](../Page/喬治·湯姆森.md "wikilink")
1937
年一起榮获[诺贝尔物理学奖](../Page/诺贝尔物理学奖.md "wikilink")。湯姆森也在同時獨立地發現[電子繞射現象](../Page/電子繞射.md "wikilink")。

## 早期生活

戴維森生於美國[伊利諾州的](../Page/伊利諾州.md "wikilink")[布盧明頓](../Page/布卢明顿_\(伊利诺伊州\).md "wikilink")。畢業於布盧明頓高中。於
1902
年，他獲准進入[芝加哥大學](../Page/芝加哥大學.md "wikilink")，並且得到獎學金，能夠專心攻讀。由於他的天資聰穎，學而不倦，搏得大師[羅伯特·密立根的青睞](../Page/羅伯特·密立根.md "wikilink")。經過大師推薦，他成為[普林斯頓大學的物理講師](../Page/普林斯頓大學.md "wikilink")。於
1908
年，他滿足了芝加哥大學的規定，得到學士學位。他正式轉入普林斯頓大學的物理研究所。在那裏，他的論文恩師為[歐文·瑞查森](../Page/歐文·瑞查森.md "wikilink")。於
1911 年，物理研究所頒給他博士學位。同年，他與理查森的妹妹夏律第·理查森 () 共結連理\[1\]\[2\]。

## 職業生涯

後來，戴維森被聘請為[卡內基理工學院的副教授](../Page/卡內基理工學院.md "wikilink")。1917
年，[第一次世界大戰爆發](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，他暫時離開了學校，到[西部電氣公司](../Page/西部電氣公司.md "wikilink")
()
（後來的[貝爾實驗室](../Page/貝爾實驗室.md "wikilink")）的工程部門，從事軍事科技研究。大戰結束後，戴維森接受了西部電氣公司提供的永久職位工作，並且獲得保證，他有完全的自由從事基本科學研究。他發覺，在卡內基理工學院的教導責任，對他的專心研究有所阻礙\[3\]。一直到
1946
年，正式退休前，他都在西部電氣公司工作。後來，他又被聘為[維吉尼亞大學的研究教授](../Page/維吉尼亞大學.md "wikilink")。於
1954 年，他第二次退休。

## 戴維森-革末實驗

當[波動入射於一條](../Page/波動.md "wikilink")[細縫或](../Page/雙縫實驗.md "wikilink")[光柵時](../Page/光柵.md "wikilink")，會出現一種特徵效應，稱為**繞射**。這與波動運動本身的意義有密切關係。在十九世紀，[光波和](../Page/光波.md "wikilink")[液體表面的漣漪](../Page/液體.md "wikilink")，這些現像的繞射物理行為就已經建立地相當完備。於
1927
年，戴維森和革末在[貝爾實驗室工作的時候](../Page/貝爾實驗室.md "wikilink")，他們做的一個實驗顯示出，電子被繞射於[鎳](../Page/鎳.md "wikilink")[晶體的表面](../Page/晶體.md "wikilink")。這實驗確認了[量子力學的一個關鍵思想](../Page/量子力學.md "wikilink")，[德布羅伊假說](../Page/德布羅伊假說.md "wikilink")，物質擁有波動屬性。特別地，他們的繞射觀察促成了首次成功的電子[波長的測量](../Page/波長.md "wikilink")。結果完全符合德布羅伊方程式的預測：

\[\lambda = h/p\] ；

其中，\(\lambda\) 是[波長](../Page/波長.md "wikilink")，\(h\)
是[普朗克常數](../Page/普朗克常數.md "wikilink")，\(p\)
是電子的[動量](../Page/動量.md "wikilink")\[4\]。

### 家庭生活

柯林頓和 Charlotte 戴維森生有四位兒女，包括美國物理學家[理查·戴維森](../Page/理查·戴維森.md "wikilink")
() 。月球的[戴維森隕石坑](../Page/戴維森隕石坑.md "wikilink") () 是因他而命名。

## 参考资料

[Category:美国物理学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国物理学家 "wikilink")
[Category:诺贝尔物理学奖获得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:诺贝尔物理学奖获得者 "wikilink")
[Category:芝加哥大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:芝加哥大學校友 "wikilink")
[Category:普林斯頓大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:普林斯頓大學校友 "wikilink")
[Category:休斯奖章获得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:休斯奖章获得者 "wikilink")

1.  Kelly, Mervin J. (1962). "Clinton Joseph Davisson," in *Biographical
    Memoirs, Vol. XXXVI* (Published for the
    [美國國家科學院](../Page/美國國家科學院.md "wikilink")
    by Columbia University Press, New York, 1962), pp. 52-79.

2.

3.
4.