**克喇末-克勒尼希關係式**（）是[數學上連系複面上半](https://zh.wikipedia.org/wiki/數學 "wikilink")[可析函數實數部和虚數部的公式](https://zh.wikipedia.org/wiki/解析函數 "wikilink")。此關係式常用於物理系統的線性反應函數。物理上[因果關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/因果系統 "wikilink")（系統反應必須在施力之後）意味着反應函數必須符合複面上半的可析性。反之，反應函數的可析性意味着相應物理系統的因果性。此關係式以和為名。

## 公式定義

給定一複數變數\(\omega\)的複值函數\({\chi(\omega)} = \chi_1(\omega) + i \chi_2(\omega)\)，其中\(\chi_1\)和\(\chi_2\)是實值函數。假設此函數\(\chi(\omega)\)在[複數平面上半部可析](https://zh.wikipedia.org/wiki/上半平面 "wikilink")，且當\(|\omega|\)趨向無限大时，它在上半平面趋于零的速度比\(1/|\omega|\)快或與之相等，那么\(\chi(\omega)\)满足以下關係：

\[\chi_1(\omega) = {1 \over \pi} \mathcal{P}\!\!\!\int \limits_{-\infty}^{\infty} {\chi_2(\omega') \over \omega' - \omega}\,d\omega'\]
和

\[\chi_2(\omega) = -{1 \over \pi} \mathcal{P}\!\!\!\int \limits_{-\infty}^{\infty} {\chi_1(\omega') \over \omega' - \omega}\,d\omega',\]
其中\(\mathcal{P}\)表示[柯西主值](../Page/柯西主值.md "wikilink")。因此可析函數的實部和虚部并不獨立：函數的一部分可以重建整個函數。

## 推導

推導克喇末-克勒尼希關係式是[留數定理的基本應用](https://zh.wikipedia.org/wiki/留數定理 "wikilink")。對任何複面上半可析函數\(\chi(\omega^\prime)\)和實數\(\omega\)函數\(\frac{\chi(\omega^\prime)}{\omega^\prime - \omega}\)在複面上半可析。留數定理得到對任何在複面上半的積分路徑：[Contour_of_KKR.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Contour_of_KKR.svg "fig:Contour_of_KKR.svg")

\[\oint \frac{\chi(\omega^\prime)}{\omega^\prime - \omega} d\omega^\prime = 0\]
選用實軸上的路徑、跳過任何實軸上[極點](https://zh.wikipedia.org/wiki/极点_\(代数\) "wikilink")、再以複面上半圓完成。把積分分解成三部分。其中半圓部分長度和\(|\omega|\)成正比，因此只要\(\chi(\omega^\prime)\)消失比\({1}/{\omega^\prime}\)快，對半圓部分積分趨向零。因此積分只剩實軸上直線部和跳過極點的小半圓：

\[\oint {\chi(\omega') \over \omega'-\omega}\,d\omega' = \mathcal{P} \!\!\!\int \limits_{-\infty}^\infty {\chi(\omega') \over \omega'-\omega}\,d\omega' - i \pi \chi(\omega) = 0.\]
以上第二項留數定理\[1\]的結果。重組後得到克喇末-克勒尼希關係式：

\[\chi(\omega) = {1 \over i \pi} \mathcal{P} \!\!\!\int \limits_{-\infty}^\infty {\chi(\omega') \over \omega'-\omega}\,d\omega'.\]
分母裡的虚數\(i\)意味者這是連系實部和虚部的公式。把\(\chi(\omega)\)分解成實部和虚部可輕易得到更早的公式。

## 物理理解

可以将Kramers-Kronig关系应用于响应函数理论。物理上，响应函数\(\chi(t - t^\prime)\)概括系統對在時間\(t^\prime\)的作用力\(F(t^\prime)\)在另一時間\(t\)的反應\(P(t)\)：

\[P(t) = \int_{-\infty}^{\infty} \chi(t - t^\prime) F(t^\prime) dt^\prime\]
因為系統不能在施力前有任何反應因此當\(t^\prime > t\)，\(\chi(t - t^\prime) = 0\)。
可以證明這因果關係意味着\(\chi(\tau)\)的[傅立葉變換](https://zh.wikipedia.org/wiki/傅立葉變換 "wikilink")\(\chi(\omega)\)在\(\omega\)複面上半可析。另外如果我們施加系統一個遠高於它最高共振頻率的高頻作用力，此時作用力轉换太快而系統不能即時做出反應，因此\(\omega\)很大時，\(\chi(\omega)\)會趨近於0。從這些物理考量，可知物理反應函數\(\chi(\omega)\)通常符合克喇末-克勒尼希關係式的前提條件。

反應函數\(\chi(\omega)\)的虚部和作用力異相。它概括系統如何消散能量。因此利用克喇末-克勒尼希關係，我們可以透過觀察系統能量消耗而得到它對作用力的同相（不做功）反應，反之亦然。

上述函数的积分路径是从\(-\infty\)到\(\infty\)，其中出现了负频率。幸运的是，多数系统中，正频响应决定了负频响应，这是因为\(\chi(\omega)\)是实数变量\(\chi(t-t')\)的傅里叶变换，根据对实数进行傅里叶变换的性质，\(\chi(-\omega)=\chi^*(\omega)\)，\(\chi_1(\omega)\)是频率\(\omega\)的偶函数，而\(\chi_2(\omega)\)是\(\omega\)的奇函数。

根据该性质，积分可以从正负无穷区间约化为\([0,\infty)\)的区间上。考虑实部\(\chi_1(\omega)\)的第一个关系，积分函数上下同乘\(\omega'+\omega\)可得：

\[\chi_1(\omega)=\frac{1}{\pi}\mathcal{P}\int_{-\infty}^{\infty}\frac{\omega'\chi_2(\omega')}{\omega'^2-\omega^2}d\omega' + \frac{\omega}{\pi} \mathcal{P}\mathcal\int_{-\infty}^{\infty}\frac{\chi_2(\omega')}{\omega'^2-\omega^2}d\omega'.\]

由于\(\chi_2(\omega)\)为奇函数，第二项为零，剩下的部分为

\[\chi_1(\omega)=\frac{2}{\pi}\mathcal{P}\int_{0}^{\infty}\frac{\omega'\chi_2(\omega')}{\omega'^2-\omega^2}d\omega'.\]

类似的推导亦可用于虚部：

\[\chi_2(\omega)=-\frac{2}{\pi}\mathcal{P}\int_0^{\infty}\frac{\omega\chi_1(\omega')}{\omega'^2-\omega^2}d\omega' = -\frac{2\omega}{\pi}\mathcal{P}\int_0^\infty\frac{\chi_1(\omega')}{\omega'^2-\omega^2}d\omega'.\]

该 Kramers-Kronig 关系在物理响应函数上的很有用处。

## 參考文献

[Category:复分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:复分析 "wikilink")

1.