[Rubens_saturn.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rubens_saturn.jpg "fig:Rubens_saturn.jpg")所绘的克洛诺斯食子场景\]\]
**克洛諾斯**（；，）是第一代[泰坦十二神的領袖](../Page/泰坦.md "wikilink")，也是泰坦中最年輕的。然而人們通常把他和古[希臘的時間之神](../Page/希臘.md "wikilink")[柯羅諾斯](../Page/柯羅諾斯.md "wikilink")(Chronos)混淆。

他是天空之神[烏拉諾斯和大地之神](../Page/烏拉諾斯.md "wikilink")[蓋婭的兒子](../Page/蓋婭.md "wikilink")。他推翻了他父親烏拉諾斯的殘暴統治並且領導了希臘神話中的黃金時代，直到他被他自己的兒子[宙斯推翻](../Page/宙斯.md "wikilink")。其他的第一代泰坦神大多被關在地底的[塔耳塔罗斯之中](../Page/塔耳塔罗斯.md "wikilink")，而他自己卻逃走了。

克洛諾斯和瑞亞結婚，但他怕自己會被孩子們給取代 所以吞下所有的孩子，唯獨宙斯沒有被吞下。

## 克洛諾斯的後代

1.  與[阿佛洛狄忒所生](../Page/阿佛洛狄忒.md "wikilink")
    1.  [波托斯](../Page/波托斯.md "wikilink")
2.  與[菲吕拉所生](../Page/菲吕拉.md "wikilink")
    1.  [喀戎](../Page/喀戎.md "wikilink")
3.  與[瑞亞所生](../Page/瑞亞.md "wikilink")
    1.  [赫斯提亚](../Page/赫斯提亚.md "wikilink")
    2.  [得墨忒耳](../Page/得墨忒耳.md "wikilink")
    3.  [哈帝斯](../Page/哈帝斯.md "wikilink")
    4.  [赫拉](../Page/赫拉.md "wikilink")([希拉](../Page/希拉.md "wikilink"))
    5.  [波塞頓](../Page/波塞頓.md "wikilink")
    6.  [宙斯](../Page/宙斯.md "wikilink")

## 大眾文化

  - [微軟開發的電子遊戲](../Page/微軟.md "wikilink")《[神話世紀](../Page/神話世紀.md "wikilink")》的劇情戰役中，與主角陣營敵對的人物意圖喚醒克洛諾斯。
  - 美國奇幻小說《[波西傑克森](../Page/波西傑克森_\(小說\).md "wikilink")》的主要反派。
  - 在[爆旋陀螺
    鋼鐵戰魂](../Page/爆旋陀螺_鋼鐵戰魂.md "wikilink")4D篇中，[中國陀螺手亞古瑪所持有的陀螺是](../Page/中國.md "wikilink")[土星克洛諾斯T](../Page/土星.md "wikilink")125EDS，它擁有克洛諾斯神的力量。
  - 在游戏[warframe中作为新手可以制造的第一把武器出现](../Page/warframe.md "wikilink")

## 外部連結

  - [TheoiProject: Kronos](http://www.theoi.com/Titan/TitanKronos.html)
    in classical literature, a collection of translated source texts
    confirming most of the statements in this article.

[C](../Page/分類:希臘神祇.md "wikilink") [C](../Page/分類:提坦.md "wikilink")
[C](../Page/分類:土星神.md "wikilink") [C](../Page/分類:大地神.md "wikilink")