**克恩顿州**（，），又译作**克恩滕州**或**卡林西亚州**，是[奥地利最南面的一个州](../Page/奥地利.md "wikilink")。首府[克拉根福](../Page/克拉根福.md "wikilink")。

## 名称

德语名称Kärnten出自[凯尔特语](../Page/凯尔特语.md "wikilink")“karantos”，意为友好的人，所以州名可以理解为“友善之地”。也有说法称州名来自居住在该州境内阿尔卑斯山地区的[凯尔特人部落](../Page/凯尔特人.md "wikilink")“Carni”，第三种说法称该名得自[伊利里亚语](../Page/伊利里亚语.md "wikilink")“karant”，意为「岩石、峭壁」。

## 地理

[Laengsee-kaernten.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Laengsee-kaernten.jpg "fig:Laengsee-kaernten.jpg")

克恩顿州西面和东[蒂罗尔州接壤](../Page/蒂罗尔州.md "wikilink")，北和东北面为[萨尔茨堡州以及](../Page/萨尔茨堡州.md "wikilink")[施泰尔马克州](../Page/施泰尔马克州.md "wikilink")，南面与[斯洛文尼亚及](../Page/斯洛文尼亚.md "wikilink")[意大利为邻](../Page/意大利.md "wikilink")。该州地理上被划分为上克恩顿，中克恩顿，下（西）克恩顿三部分。在下克恩顿的克拉根福盆地坐落着该州美丽的首府[克拉根福](../Page/克拉根福.md "wikilink")，由于被众多的湖泊环绕，是一个著名的避暑胜地。

## 经济

由于该州有20%的居民都从事于旅游业，因而失业率受季节的影响很大。建于克恩顿州最大河流drau的水电站解决了整个奥地利12%的电力供应。

## 人口

总人口559,404人（2001年）。绝大多数为[日耳曼](../Page/日耳曼.md "wikilink")[民族](../Page/民族.md "wikilink")。在南部地区居住着一些[斯洛文尼亚人](../Page/斯洛文尼亚.md "wikilink")（2001年：12,544人）。少数民族权利问题（双语学校，双语路标）常常引发激烈争论。

## 历史

公元7世纪时为一独立王国，拉丁文名称为“Carinthia”。788年至843年为[查理曼的](../Page/查理曼.md "wikilink")[法兰克帝国之一部](../Page/法兰克帝国.md "wikilink")。899年至927年属于[巴伐利亚公爵](../Page/巴伐利亚.md "wikilink")，随后成为[神圣罗马帝国直辖的领地](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")。995年，阿达尔贝罗·埃本施泰因被封为卡林西亚边境总督，该家族统治卡林西亚地区至1122年，随后转归施蒂里亚公国。由于该家族男性后代绝嗣，1335年，该地区统治权转入[哈布斯堡家族手中](../Page/哈布斯堡.md "wikilink")，称为卡林西亚公爵领地（Geschichte
Kärntens， Duchy of
Carinthia）。1804年该地区并入统一的[奥地利帝国](../Page/奥地利帝国.md "wikilink")。[第一次世界大战及](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")[第二次世界大战后](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，[斯洛文尼亚及其后身](../Page/斯洛文尼亚.md "wikilink")[南斯拉夫都曾试图吞并整个克恩顿地区](../Page/南斯拉夫.md "wikilink")，但遭到当地居民的抵制。

## 政治

州立法机关是拥有36名议员的州[议会](../Page/议会.md "wikilink")，每5年选举一次。州议会所在地是[克拉根福](../Page/克拉根福.md "wikilink")。
执行机关是由州长领导的州政府。克恩顿州政府主要由七名成员组成：州长，两名副州长，四名顾问。克恩顿州是奥地利右翼的大本营。前州长（2005）是右翼著名领袖、原自由党（FPÖ），奥地利未来联盟（BZÖ）党魁[海德尔](../Page/约尔格·海德尔.md "wikilink")。

## 政区

克恩顿由2个拥有立法权的特别市和8个区组成。

  - 特别市：
      - 克拉根福
      - 维拉赫

<!-- end list -->

  - 区：
      - Spittal an der Drau
      - Hermagor
      - Villach-Land
      - Feldkirchen
      - St. Veit an der Glan
      - Klagenfurt-Land
      - Völkermarkt
      - Wolfsberg

[Category:克恩顿州](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:克恩顿州 "wikilink")
[Category:奥地利联邦州](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奥地利联邦州 "wikilink")