**克羅托內**（[義大利語](../Page/義大利語.md "wikilink")：****）也称**克罗顿**（[意大利语](../Page/意大利语.md "wikilink")：****），是位於[義大利南部](../Page/義大利.md "wikilink")[卡拉布里亞大區](../Page/卡拉布里亞大區.md "wikilink")，[愛奧尼亞海沿岸的一個城市](../Page/愛奧尼亞海.md "wikilink")。在1994年，克羅托內成為新成立的[克羅托內省的首府所在地](../Page/克羅托內省.md "wikilink")。目前有人口約6萬人。

## 历史

大约公元前710年，[亚该亚人创建了这座城市](../Page/亚该亚人.md "wikilink")，初名克罗顿，[中世纪起改名为克罗托内](../Page/中世纪.md "wikilink")。1994年成为新成立的[克罗托内省的省会](../Page/克罗托内省.md "wikilink")，2007年7月，其人口为61,032。

克罗顿以出产运动员闻名，为奥运会以及其他[泛希腊运动会提供了很多运动员](../Page/泛希腊运动会.md "wikilink")。克罗顿的医师被认为是全希腊最好的。

大约公元前530年，毕达哥拉斯在此建立教团，该组织对克罗顿政治决策有重要影响。公元前510年，一支十万人的克罗顿军队，在[米勒的率领下](../Page/米勒.md "wikilink")，攻打并摧毁[锡巴里斯](../Page/锡巴里斯.md "wikilink")。之后不久，发生一场暴动，[毕达哥拉斯教团被驱逐出境](../Page/毕达哥拉斯教.md "wikilink")，克罗顿建立民主制。公元前480年，克罗顿支持希腊派战舰参加[塞浦路斯战役](../Page/塞浦路斯战役.md "wikilink")，同年在与[洛克里和](../Page/洛克里.md "wikilink")[列吉昂的战斗中失败](../Page/列吉昂.md "wikilink")，这场失利标志着克罗顿衰亡的开始。[锡拉丘兹的暴君](../Page/锡拉丘兹.md "wikilink")[狄奥尼修斯为争夺大希腊的霸权](../Page/狄奥尼修斯.md "wikilink")，于公元前379年攻占克罗顿，并维持统治12年。其后克罗顿又落入[布鲁迪之手](../Page/布鲁迪.md "wikilink")。公元前194年，克罗顿成为罗马的殖民地。

550年，克罗顿为东哥特国王[托提拉占领](../Page/托提拉.md "wikilink")，之后不久被拜占庭帝国统治。870年，阿拉伯人袭击克罗顿并屠城。大约一百年之后，神圣罗马帝国皇帝[奥托二世于意大利南部发起战事消除拜占庭势力](../Page/奥托二世.md "wikilink")。其后，克罗顿为诺曼人统治。之后，克罗顿加入[那不勒斯王国](../Page/那不勒斯王国.md "wikilink")，并于1860被[撒丁王国攻占](../Page/撒丁王国.md "wikilink")，翌年加入意大利。

## 友好城市

  - [Giannitsa](../Page/:en:Giannitsa.md "wikilink") 2010年

  - [波爾圖](../Page/波爾圖.md "wikilink") 2010年

  - [哈姆](../Page/哈姆.md "wikilink") 2013年

[Category:克罗托内省市镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:克罗托内省市镇 "wikilink")