在[数学领域](../Page/数学.md "wikilink")[序理论和](../Page/序理论.md "wikilink")[格理论中](../Page/格_\(数学\).md "wikilink")，**Knaster–Tarski
定理**，得名于 [Bronisław Knaster](../Page/Bronisław_Knaster.md "wikilink")
和[阿尔弗雷德·塔斯基](../Page/阿尔弗雷德·塔斯基.md "wikilink")，它声称:

  -
    设 L 是[完全格并设](../Page/完全格.md "wikilink") f : L → L
    是[次序保持](../Page/单调函数.md "wikilink")[函数](../Page/函数.md "wikilink")。则
    f 在 L
    中的[不动点的](../Page/不动点.md "wikilink")[集合也是完全格](../Page/集合.md "wikilink")。

这个定理的一种逆命题由 [Anne C. Davis](../Page/Anne_C._Davis.md "wikilink") 证明了:
如果所有次序保持函数 *f : L → L* 有不动点，则 *L* 是完全格。

## 推論

因为完全格不能是[空的](../Page/空集.md "wikilink")，这个定义特别保证 *f*
的至少一个不动点的存在，甚至一个“最小”(或“最大”)不动点的存在。在很多实际情况中，这是这个定理最重要的蕴涵。

*f* 的[最小不动点是最小元素](../Page/最小不动点.md "wikilink") *x* 使得 *f*(*x*) =
*x*，或者等价的说，使得 *f*(*x*) ≤
*x*；[最大不动点的](../Page/最大不动点.md "wikilink")[对偶命题成立](../Page/对偶_\(序理论\).md "wikilink")，它是最大的元素
*x* 使得 *f*(*x*) = *x*。

如果对于 L 的元素的递升序列的所有 *x*<sub>*n*</sub> 有 *f*(lim *x*<sub>*n*</sub>)=lim
*f*(*x*<sub>*n*</sub>)，则 *f* 的最小不动点是 lim *f*<sup>*n*</sup>(0)，这里的 0 是 L
的最小元素，因此给出了这个定理的更有“建设性”的一个版本。更一般的说，如果 *f* 是单调函数，则 *f* 的最小不动点是
*f*<sup>α</sup>(0) 的固定极限，选取 α 于[序数上](../Page/序数.md "wikilink")，这里的
*f*<sup>α</sup> 使用[超限归纳法定义](../Page/超限归纳法.md "wikilink"):
*f*<sup>α+1</sup> = *f* ( *f*<sup>α</sup>) 而 *f*<sup>γ</sup> 对于极限序数 γ 是
*f*<sup>β</sup> 对于所有小于 γ 的序数 β
的[最小上界](../Page/最小上界.md "wikilink")。最大不动点的对偶定理成立。

例如，在理论[计算机科学中](../Page/计算机科学.md "wikilink")，[单调函数的](../Page/单调函数.md "wikilink")[最小不动点被用来定义](../Page/最小不动点.md "wikilink")[程序语义](../Page/程序语义.md "wikilink")。使用这个定理的一个更专门的版本，这里的
*L*
被坚定为是特定集合的所有[子集在集合包含次序下格](../Page/子集.md "wikilink")。这反映了在很多应用中只使用这种格的事实。人们经常查找有是函数
*f* 的不动点的这种性质的最小集合。[抽象释义充分利用了](../Page/抽象释义.md "wikilink")
Knaster–Tarski 定理并公式给出了最小和最大不动点。

Knaster–Tarski
定理可以用于[康托尔-伯恩斯坦-施罗德定理的一个简单证明](../Page/康托尔-伯恩斯坦-施罗德定理.md "wikilink")。

这个定理(对于集合的格)的一个特殊情况出现在 [Bronislaw
Knaster](../Page/Bronislaw_Knaster.md "wikilink") 的论文中:

  -
    在和到一个集合的在集合包含下递增的所有子集的家族的所有函数都有至少一个不动点。

## 引用

  -
  -
  -
  -
  -
  - T. Forster, *Logic, Induction and Sets*, ISBN 0521533619

## 外部链接

  - J. B. Nation, [*Notes on lattice
    theory*](https://web.archive.org/web/20060210182733/http://bigcheese.math.sc.edu/~mcnulty/alglatvar/).

[Category:序理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:序理论 "wikilink")
[Category:不动点](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:不动点 "wikilink")
[Category:数学定理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数学定理 "wikilink")