[美索不达米亚战役](../Page/美索不达米亚战役.md "wikilink") |
{{·}}[西方战线](../Page/西方战线_\(第一次世界大战\).md "wikilink")
}} |military_blank1=军事奖励 |military_data1= }}

**第一代艾德禮伯爵-{zh-hans:克莱门特·理查德·艾德礼;zh-tw:克萊曼·理查·艾德禮;zh-hk:艾德禮;}-**
（，），[英國](../Page/英國.md "wikilink")[政治家](../Page/政治家.md "wikilink")，1945年大選帶領[工黨取得壓倒性勝利](../Page/英國工黨.md "wikilink")，並意外地擊倒在[第二次世界大戰領導英國的](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")[邱吉爾](../Page/邱吉爾.md "wikilink")，出任[英國首相一職](../Page/英國首相.md "wikilink")。艾德禮是工黨首位能夠度過一個國會會期，並能在國會擁有多數優勢的首相。此外，他也是歷史上在任時間最長的英國工黨黨魁。

在艾德禮政府的帶動下，英國在戰後走入了「[戰後共識](../Page/戰後共識.md "wikilink")」的階段。「戰後共識」乃原始於在1942年發表的《[貝弗里奇報告](../Page/威廉·貝弗里奇.md "wikilink")》，該報告建議英國戰後應擴充社會服務系統，並按照[凱恩斯主義的方針](../Page/凱恩斯主義.md "wikilink")，推行[全民就業等政策](../Page/充分就業.md "wikilink")。這報告後來被艾德禮政府所接納，結果他在任內大力為公用事業和主要工業進行了[國有化](../Page/國有化.md "wikilink")，並設立了[國民保健署](../Page/國民保健署.md "wikilink")，使英國逐漸走上[福利國家的道路](../Page/福利國家.md "wikilink")。保守黨最初反對這種方針，但不久以後卻支持\[1\]，並為歷屆政府所沿襲，因此產生了所謂的「戰後共識」。「戰後共識」的時代一直至[戴卓爾夫人在](../Page/戴卓爾夫人.md "wikilink")1970年代成為[保守黨黨魁才走上終結](../Page/英國保守黨.md "wikilink")。

在對外事務上，艾德禮政府見證[大英帝國的急速解體](../Page/大英帝國.md "wikilink")，當中以[印度次大陸地區最為顯著](../Page/印度次大陸.md "wikilink")，[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[緬甸](../Page/緬甸.md "wikilink")、[錫蘭和](../Page/錫蘭.md "wikilink")[巴基斯坦都相繼獨立](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")。

根據2004年「国际市场和舆论研究机构」（）的調查顯示，艾德禮得到大多數受訪[教授的肯定與推介](../Page/教授.md "wikilink")，因而獲選為20世紀[和平時期最具效率的](../Page/和平年代.md "wikilink")[英國首相](../Page/英國首相.md "wikilink")。

## 生平

### 早年生涯

艾德禮在1883年1月3日生於[倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")[普特尼的一個中產家庭](../Page/普特尼.md "wikilink")，早年入讀諾夫賀學校、[黑利伯里及帝國服務書院和](../Page/黑利伯里及帝國服務書院.md "wikilink")[牛津大學](../Page/牛津大學.md "wikilink")[大學學院](../Page/牛津大學大學學院.md "wikilink")，1904年畢業後成為[律師](../Page/律師.md "wikilink")。他早年曾經在[倫敦東區為貧民區的孩子服務](../Page/倫敦東區.md "wikilink")，因此使他逐漸支持[社會主義](../Page/社會主義.md "wikilink")。艾德禮在1908年退出[費邊社](../Page/費邊社.md "wikilink")，加入了[獨立勞工黨](../Page/獨立勞工黨.md "wikilink")，並在1913年成為[倫敦政治經濟學院的講師](../Page/倫敦政治經濟學院.md "wikilink")，但旋因[第一次世界大戰在](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")1914年爆發而應募入伍。

### 政治生涯

在第一次世界大戰期間，艾德禮曾經在[加利波利和](../Page/加利波利.md "wikilink")[美索不達米亞服役](../Page/美索不達米亞.md "wikilink")，其後在戰事中受重傷而送返英格蘭休養，康復後再在1918年送到[法國的](../Page/法國.md "wikilink")[西線](../Page/西方戰線_\(第一次世界大戰\).md "wikilink")，但當時大戰已近尾聲，而他在大戰完結時則以[少校的身份回國](../Page/少校.md "wikilink")。戰後，艾德禮再次返回[倫敦政治經濟學院擔任講師](../Page/倫敦政治經濟學院.md "wikilink")，並開始投身政治。他最先在1919年成為倫敦[斯特普尼自治市的市長](../Page/斯特普尼.md "wikilink")，及後又在[1922年大選出選位於斯特普尼的](../Page/1922年大選.md "wikilink")[萊姆豪斯選區](../Page/萊姆豪斯.md "wikilink")，並當選為[下議院議員](../Page/英國下議院.md "wikilink")，從此進入議會。當選議員後，他曾經在短暫的1922年會期中，擔任[拉姆齊·麥克唐納的國會私人秘書](../Page/拉姆齊·麥克唐納.md "wikilink")。

艾德禮在1924年首次加入政府，在[拉姆齊·麥克唐納的](../Page/拉姆齊·麥克唐納.md "wikilink")「[首個工黨政府](../Page/英國首個工黨政府.md "wikilink")」中出任戰爭次官一職，但不久即隨政府下台而去職。

在1926年，艾德禮曾積極支持[全國大罷工](../Page/1926年英國全國大罷工.md "wikilink")，但到了1927年卻在不情願的情況下加入皇家的[西蒙委員會](../Page/西蒙委員會.md "wikilink")，就[英屬印度進行自治的可行性研究](../Page/英屬印度.md "wikilink")。加入這個委員會，使他無暇抽身在第二個工黨政府出任官職。一直至1930年，艾德禮才再次加入政府。事緣當時工黨議員[奧斯瓦德·摩茲利](../Page/奧斯瓦德·摩茲利.md "wikilink")（Oswald
Mosley）就解決失業問題而提交了一份意見書，但意見書被否決而促使摩茲利辭去他擔任的[蘭卡斯特領地總裁一職](../Page/蘭卡斯特領地總裁.md "wikilink")，結果該職就由艾德禮接任。而在1931年的時候，正當幾乎所有工黨的領袖人物都失去議會議席的時候，艾德禮獲改任為郵政總局局長。

### 反對黨生涯

在1931年成為工黨黨魁後，艾德禮獲委任為副黨魁。

一如[麥克唐納](../Page/拉姆齊·麥克唐納.md "wikilink")，蘭斯伯里也是一位忠誠的和平主義者，而艾德禮最初亦和大部份工黨議員一樣，與[自由黨站在同一陣線](../Page/自由黨_\(英國\).md "wikilink")，反對在一戰以後重整軍備。工黨這種態度後來曾被[邱吉爾在](../Page/邱吉爾.md "wikilink")《[風雲緊急](../Page/第二次世界大戰回憶錄.md "wikilink")》一書所抨擊。但是當[希特勒和](../Page/希特勒.md "wikilink")[納粹德國崛起](../Page/納粹德國.md "wikilink")，蘭斯伯里又在1935年辭任黨魁以後，艾德禮又和他的工黨議員們一起反對[綏靖政策](../Page/綏靖政策.md "wikilink")。

由於蘭斯伯里辭職，艾德禮擔任臨時黨魁至[1935年大選](../Page/1935年大選.md "wikilink")。大選以後，工黨舉行黨魁選舉，艾德禮與[赫伯特·莫里森](../Page/赫伯特·莫里森.md "wikilink")（Herbert
Morrison）和[亞瑟·格林伍德](../Page/亞瑟·格林伍德.md "wikilink")（Arthur
Greenwood）競逐，結果艾德禮成功當選，並出任黨魁至1955年。迄今為止，他是在任時間最長的工黨黨魁。

### 副首相

艾德禮當選黨魁後，一直出任反對黨領袖至1939年[第二次世界大戰的爆發](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")。後來由於[英軍在](../Page/英軍.md "wikilink")[挪威出師不利](../Page/挪威.md "wikilink")，使到議會對[張伯倫政府提出](../Page/內維爾·張伯倫.md "wikilink")[不信任動議](../Page/不信任動議.md "wikilink")[1](http://www.bbc.co.uk/history/worldwars/wwtwo/norway_campaign_06.shtml)。雖然動議未能通過，但也促使張伯倫在1940年5月請辭。其實，張伯倫最初有意以改組戰時內閣為戰時聯合內閣，以避免自己下野的下場，但這卻在工黨引發另一場危機。關於工黨是否加入張伯倫的戰時聯合政府，各黨員曾在[工黨大會作激烈的辯論](../Page/工黨大會.md "wikilink")，而艾德禮則認為，即使自己同意加入張伯倫的內閣，他的黨員也不會支持他。結果，工黨和自由黨最後加入了[邱吉爾的聯合政府](../Page/邱吉爾.md "wikilink")。

在二戰期間，[英國政府有三個重要委員會主導戰務](../Page/英國政府.md "wikilink")。頭兩個是[戰時內閣和](../Page/戰時內閣.md "wikilink")[國防委員會](../Page/國防委員會.md "wikilink")，兩者都是由[邱吉爾所領導](../Page/邱吉爾.md "wikilink")，而由艾德禮任副手。至於第三個委員會，即[樞密院議長委員會](../Page/樞密院議長委員會.md "wikilink")，則由艾德禮任主席，而該委員會則主要負責戰時的民政事務。這種分配是因為邱吉爾善於軍務，而艾德禮則精於民政。另外，艾德禮也會在邱吉爾缺席議會的時候代為解答議員問題。

艾德禮在戰時全力支持[邱吉爾的領導](../Page/邱吉爾.md "wikilink")，而[法國在](../Page/法國.md "wikilink")1940年向[納粹德國投降的時候](../Page/納粹德國.md "wikilink")，雖然內閣就繼續主戰或議和的決定出現分歧，但最終因為有艾德禮支持邱吉爾，使[英國得以繼續作戰](../Page/英國.md "wikilink")。此外，在整整五年間，亦只有他們兩人一直在戰時內閣任職。艾德禮最先自1940年至1942年出任[掌璽大臣](../Page/掌璽大臣.md "wikilink")，1942年至1945年出任[副首相](../Page/英國副首相.md "wikilink")。此外自1942年至1945年兼任[自治領事務大臣](../Page/自治領事務大臣.md "wikilink")，以及自1943年至1945年出任[樞密院議長](../Page/樞密院議長.md "wikilink")。

### 首相

[AttleeTime.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:AttleeTime.jpg "fig:AttleeTime.jpg")》封面，這是第二次，於1950年2月6日發行。\]\]
由於[二次大戰使英國社會出現了既深且廣的變化](../Page/二次大戰.md "wikilink")，遂促使社會上出現要求政府進行社會改革的急迫需求。當中，在1942年發表的《[貝弗里奇報告](../Page/威廉·貝弗里奇.md "wikilink")》，更明確指出戰後政府應該以[全民就業為目標](../Page/充分就業.md "wikilink")，並以此為通往[福利國家的踏腳石](../Page/福利國家.md "wikilink")。儘管英國各主要黨派均同意這個方針，然而廣大民眾則認為如此大任，交託工黨似最為適合。

這種心態結果[歐戰後舉行的](../Page/歐戰.md "wikilink")1945年大選中充分表露出來。在艾德禮的領導下，[工黨在選舉取得了壓倒性的勝利](../Page/英國工黨.md "wikilink")，並意外地擊敗尋求連任的邱吉爾，工黨組建首個多數黨政府，他成為[英國首相](../Page/英國首相.md "wikilink")。在對內事務上，艾德禮政府是有明確目標的，他的首位衛生部長，[安奈林·貝文就在力排眾議下](../Page/安奈林·貝文.md "wikilink")，成立了英國的[國民保健署](../Page/國民保健署.md "wikilink")（National
Health System，簡稱NHS）。這個當年備受爭議的機構，時至今日已為社會所普遍接受。

艾德禮政府亦大力為國內主要工業和公用事業進行[國有化](../Page/國有化.md "wikilink")，當中以[煤礦業和](../Page/煤礦.md "wikilink")[鋼業最為顯著](../Page/鋼.md "wikilink")。此外他又成立了國有的[英國鐵路](../Page/英國鐵路.md "wikilink")，又創立了[國家公園系統](../Page/國家公園.md "wikilink")。

然而，儘管推行以上種種的措施，英國經濟仍然受戰債累累所拖累。加上英國的經濟正過渡回和平時期，維持戰略性的軍事部署更造成了[貿易差額失衡和](../Page/貿易逆差.md "wikilink")[美元短缺的問題](../Page/美元短缺.md "wikilink")。不過這些問題因為[約翰·梅納德·凱恩斯曾經成功向](../Page/約翰·梅納德·凱恩斯.md "wikilink")[美國貸款](../Page/美國.md "wikilink")，以及於1949年不情願地將[英鎊貶值而得以紓緩](../Page/英鎊.md "wikilink")。而從往後的日子所見，儘管戰後[配給制度和煤礦短缺時有發生](../Page/配給制度.md "wikilink")，但英國經濟在戰後的恢復速度其實是要比想像中快的。至於艾德禮的政府雖然曾發生貪污醜聞，但艾德禮仍然得到很大的支持。

至於[皇室關係方面](../Page/皇室.md "wikilink")，艾德禮政府卻與[英國皇室處於一種緊張關係中](../Page/英國皇室.md "wikilink")。[伊莉莎伯皇后](../Page/伊麗莎白·鮑斯-萊昂.md "wikilink")（即後來的[皇太后](../Page/皇太后.md "wikilink")）在1947年5月17日寫的一封信就說到，她對「社會主義政府完全沒有興趣」，又指英國選民都是「差勁的人，大部份也缺乏教育，受到迷惑」，才把選票投給艾德禮，而不是戰爭英雄[邱吉爾](../Page/邱吉爾.md "wikilink")。作家[韋艾特勳爵亦曾指出](../Page/韋艾特.md "wikilink")，皇太后是「英國皇室最右翼的成員」\[2\]。

在對外事務上，艾德禮政府面對著四大問題，分別是戰後歐洲之重建、[冷戰的開始](../Page/冷戰.md "wikilink")、[聯合國的成立以及](../Page/聯合國.md "wikilink")[大英帝國的](../Page/大英帝國.md "wikilink")[去殖民化](../Page/去殖民化.md "wikilink")。艾德禮對前兩者尤為關心，這些事務除了得到[歐內斯特·貝文協助外](../Page/歐內斯特·貝文.md "wikilink")，艾德禮又在1945年出席了[波茨坦會議](../Page/波茨坦會議.md "wikilink")，與[美](../Page/美國.md "wikilink")、[蘇兩國的領導人](../Page/蘇聯.md "wikilink")，[杜魯門和](../Page/杜魯門.md "wikilink")[史達林會面](../Page/史達林.md "wikilink")。

在艾德禮的帶領下，[英國政府立即採取不同措施](../Page/英國政府.md "wikilink")，與[史達林和](../Page/史達林.md "wikilink")[蘇聯改善關係](../Page/蘇聯.md "wikilink")。1946年，艾德禮邀請了一批蘇聯科學家和工程師到[英國](../Page/英國.md "wikilink")。這批專家曾向英方表示，希望可以到訪[勞斯-萊斯的飛機引擎製造工廠](../Page/勞斯-萊斯.md "wikilink")，並參觀由[法蘭克·惠特爾設計的](../Page/法蘭克·惠特爾.md "wikilink")「[夏威夷雁](../Page/夏威夷雁.md "wikilink")」飛機引擎（）。史達林曾私下表示沒有「白痴願意售賣自己的秘密」，而[英國皇家空軍亦表達強烈反對](../Page/英國皇家空軍.md "wikilink")。但是在極左的貿易委員會主席，[斯塔福·克里普斯爵士的籌劃下](../Page/斯塔福·克里普斯.md "wikilink")，蘇方的科學隊伍最終仍悉數取得他們所需的資料。而艾德禮本人更同意向蘇聯贈送40部「夏威夷雁」飛機引擎。結果，蘇聯人不久以後即憑夏威夷雁引擎，秘密地改良出[克里莫夫VK-1引擎](../Page/克里莫夫VK-1.md "wikilink")，並使用於[米格-15戰鬥機](../Page/米格-15戰鬥機.md "wikilink")（蘇方沒有繳納版權費）。蘇聯其後更把這種機派到北韓，迫使美軍不能再在該區派出[B-29轟炸機](../Page/B-29超級堡壘轟炸機.md "wikilink")，也使聯合國對韓國的制空權受到很大威脅\[3\]。

艾德禮內閣又對[美國推動](../Page/美國.md "wikilink")[馬歇爾計劃起一定的幫助](../Page/馬歇爾計劃.md "wikilink")，而這計劃亦對恢復[歐洲經濟起了很大作用](../Page/歐洲.md "wikilink")。至於當史達林後來佔領了整個[東歐](../Page/東歐.md "wikilink")，又暗中顛覆[巴爾幹半島的各國政府的時候](../Page/巴爾幹半島.md "wikilink")，艾德禮和歐內斯特·貝文方才醒悟到蘇聯之不可信賴。由於艾德禮不再信任蘇聯，遂促成了[北約的創立](../Page/北約.md "wikilink")。此外，艾德禮任內又成功研發英國首件[核子武器](../Page/核子武器.md "wikilink")，但是要到1952年，英國才首次成功試爆核武，當時艾德禮已經下台。

[Bigthree-photofromjapanesewiki.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bigthree-photofromjapanesewiki.jpg "fig:Bigthree-photofromjapanesewiki.jpg")和蘇聯領導人[史達林出席](../Page/史達林.md "wikilink")[波茨坦會議](../Page/波茨坦會議.md "wikilink")。\]\]

在[巴勒斯坦託管地的問題上](../Page/巴勒斯坦託管地.md "wikilink")，艾德禮促成[英軍撤出](../Page/英軍.md "wikilink")[巴勒斯坦地區](../Page/巴勒斯坦.md "wikilink")，並按照了社會輿論的意願，將[巴勒斯坦問題交由](../Page/巴勒斯坦問題.md "wikilink")[聯合國解決](../Page/聯合國.md "wikilink")，最終促成了[以色列建國](../Page/以色列.md "wikilink")。

在[殖民地事務上](../Page/殖民地.md "wikilink")，艾德禮政府首次面對[大英帝國的大規模解體](../Page/大英帝國.md "wikilink")。由於[英屬印度](../Page/英屬印度.md "wikilink")[爭取獨立成功](../Page/印度歷史.md "wikilink")，亦促使[巴基斯坦和後來](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")[東巴基斯坦的獨立](../Page/東巴基斯坦.md "wikilink")（即[孟加拉的創立](../Page/孟加拉.md "wikilink")）。至於[緬甸和](../Page/緬甸.md "wikilink")[锡兰亦在其任期內獨立](../Page/锡兰.md "wikilink")。上述部份國家被賦予[自治領的地位](../Page/自治領.md "wikilink")，並在日後逐漸發展成現今的[英聯邦](../Page/英聯邦.md "wikilink")。

[工黨在](../Page/英國工黨.md "wikilink")1950年大選中再度取勝，艾德禮得以連任，不過這次工黨在下議院的多數優勢已經大幅收窄。其時保守黨已經慢慢取得優勢，自由黨則步入衰落。其後，工黨內部又因為資助英國參與[韓戰的問題而陷入緊張關係](../Page/韓戰.md "wikilink")，甚至出現分裂，再加上英國民眾的[反戰情緒日益升高](../Page/反戰.md "wikilink")、對於英國給予[李承晚的](../Page/李承晚.md "wikilink")[韓國專制獨裁政權支援產生不滿](../Page/第一共和國_\(大韓民國\).md "wikilink")，結果工黨失去多數後，終於在1951年大選落敗，保守黨的邱吉爾重新上任首相一職。

### 晚年與身後

[Clement-Attlee-arms.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Clement-Attlee-arms.PNG "fig:Clement-Attlee-arms.PNG")
艾德禮下台後繼續出任黨魁一職至1955年，1955年再次領導大選失敗後，他辭去工黨黨魁，此後從[下議院退休](../Page/英國下議院.md "wikilink")，並於同年12月16日賜予貴族爵位，取得[艾德禮伯爵和普勒斯伍德子爵頭銜](../Page/艾德禮伯爵.md "wikilink")，正式晉身[上議院](../Page/英國上議院.md "wikilink")。

1954年8月，他接受了時任[中国领导人](../Page/党和国家最高领导人.md "wikilink")[毛泽东與](../Page/毛泽东.md "wikilink")[周恩来的邀請率代表团前往訪問](../Page/周恩来.md "wikilink")[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")\[4\]。

他在1965年1月出席了[邱吉爾的喪禮](../Page/邱吉爾.md "wikilink")，最後在1967年10月8日去世。他死後，[伯爵爵位由兒子](../Page/伯爵.md "wikilink")[馬丁·理查·艾德禮所繼承](../Page/馬丁·理查·艾德禮.md "wikilink")。馬丁·理查·艾德禮在1991年去世後，伯爵爵位則由艾德禮的孫子[約翰·理查·艾德禮所繼承](../Page/約翰·理查·艾德禮.md "wikilink")。雖然《[1999年上議院法令](../Page/1999年上議院法令.md "wikilink")》使大部份[世襲貴族喪失上議院席位](../Page/世襲貴族.md "wikilink")，但約翰·理查·艾德禮仍成功保住自己的世襲議席。

艾德禮死時房產值約7,295英鎊，對一位富知名度的顯要來說，著實並不多錢。

## 家庭

艾德禮與在1922年1月10日與[維爾勒·海倫·米勒](../Page/維爾勒·海倫·米勒.md "wikilink")（Violet
Helen Millar，？—1967年6月7日）結婚，兩人育有以下子女：

  - [珍妮特·海倫·艾德禮](../Page/珍妮特·海倫·艾德禮.md "wikilink")（Janet Helen
    Attlee，1923年2月25日—）
  - [費莉西蒂·安妮·艾德禮](../Page/費莉西蒂·安妮·艾德禮.md "wikilink")（Felicity Ann
    Attlee，1925年8月22日—）
  - [馬丁·理查·艾德禮](../Page/馬丁·理查·艾德禮.md "wikilink")（Martin Richard
    Attlee，1927年8月10日—1991年7月27日）
  - [艾莉森·伊莉莎伯·艾德禮](../Page/艾莉森·伊莉莎伯·艾德禮.md "wikilink")（Alison Elizabeth
    Attlee，1930年4月14日—）

## 影響

「一個謙虛的人，但他仍有很多事值得謙虛」——這是[邱吉爾對艾德禮的評價](../Page/邱吉爾.md "wikilink")\[5\]。艾德禮謙虛和沉靜的背後是大有文章的，而背後的故事經歷史學家們研究後，才得以重視眼前。以政府的運作而論，艾德禮相比起歷任首相，辦事最具效率，亦最具商業作風。誠然，他的辦事作風往後都受到歷任首相的嘉許，而這種讚賞更加是不分黨派的。

在一個具備共識的政府下，艾德禮的管治藝術使他像一個善於協調的主席，不太像一個專橫獨斷的總裁，這使他贏得不少歷史學家和政治家的稱譽。即使是反對社會主義的[戴卓爾主義者也曾表示對艾德禮感到仰慕](../Page/戴卓爾主義.md "wikilink")。而曾在[戴卓爾夫人內閣出任閣臣的](../Page/戴卓爾夫人.md "wikilink")[克里斯多夫·索梅斯，索梅斯](../Page/克里斯多夫·索梅斯，索梅斯.md "wikilink")[男爵就是其中一位](../Page/男爵.md "wikilink")。他說到：「戴卓爾夫人並不真正帶領一個團隊。當你的首相要私自作所有決定的時候，那一定會把事情弄糟。艾德禮卻恰恰不會這樣，而這就是他那麼棒的原因。」\[6\]即使戴卓爾夫人自己在1995年寫的回憶錄亦講到，「就艾德禮而言，無可奈何地，我的確是他的仰慕者。他是一位認真和愛國的人，與1990年代的普遍政客構成了頗強烈的对比，他為人真誠，並不作假。」

在艾德禮的領導下，英國始終成功由戰時經濟過渡到和平時期，並成功解決了遣散軍隊、外幣短缺、貿易逆差和政府支出失控等等的問題。而他任內在國內事務最大的成就，則要數任內成立的[國民保健署](../Page/國民保健署.md "wikilink")，以及使英國在戰後成為[福利國家](../Page/福利國家.md "wikilink")，國民保健署至今仍影響英國社會。

[Clement_Attlee_statue_-_Limehouse_library.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Clement_Attlee_statue_-_Limehouse_library.jpg "fig:Clement_Attlee_statue_-_Limehouse_library.jpg")
至於在對外事務上，儘然當時英國人仍不知道自己將來要放眼[歐洲大陸](../Page/歐洲.md "wikilink")，但艾德禮卻對戰後歐洲經濟的復甦起了一定的輔助作用。此外，他在[冷戰開始之時](../Page/冷戰.md "wikilink")，亦成功與[美國結成忠誠的盟友](../Page/美國.md "wikilink")。由於領導作風的關係，艾德禮把對外事務的重任都交給了[歐內斯特·貝文](../Page/歐內斯特·貝文.md "wikilink")。但是著名歷史學家[A·J·P·泰勒卻對貝文評價到](../Page/A·J·P·泰勒.md "wikilink")，「他只會拒絕只有其他人才有的意見」。」\[7\]。

以一個[社會民主主義者而言](../Page/社會民主主義.md "wikilink")，艾德禮在年青的時候仍然肯定[大英帝國的價值](../Page/大英帝國.md "wikilink")，他更曾認為[大英帝國是為全球帶來好處的一股動力](../Page/大英帝國.md "wikilink")。但是，他後來發覺帝國的大部份疆域都有[自治的必要](../Page/自治.md "wikilink")，最終使他以[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")、[澳洲和](../Page/澳洲.md "wikilink")[紐西蘭這些](../Page/紐西蘭.md "wikilink")[自治領作例子](../Page/自治領.md "wikilink")，在任內開始轉化大英帝國為[英聯邦](../Page/英聯邦.md "wikilink")。

總括而言，他的最大成就和貢獻，相信就是成功在[英國戰後](../Page/英國.md "wikilink")，不論是政治政策，抑或經濟方針上，都使社會各界，各黨各派都達至一致的共識，而這種共識更一直牢固於政治角力場，到1970年代才有所變化。儘管學界仍有激烈的辯論，但有些觀察者認為，這種「[戰後共識](../Page/戰後共識.md "wikilink")」至今仍然存在。

## 雜記

  - 除了[政治外](../Page/政治.md "wikilink")，艾德禮的興趣還包括下[棋](../Page/棋.md "wikilink")、[縱橫字謎遊戲](../Page/縱橫字謎遊戲.md "wikilink")、[園藝和](../Page/園藝.md "wikilink")[木球](../Page/木球.md "wikilink")。
  - [牛津大學](../Page/牛津大學.md "wikilink")[大學學院的大飯堂內掛有艾德禮的畫像](../Page/牛津大學大學學院.md "wikilink")，以表彰他對英國的貢獻。

## 參考書目

## 外部連結

  - [WW2DB: 艾德礼](http://ww2db.com/person_bio.php?person_id=411)

## 請參見

  - [艾德禮內閣](../Page/艾德禮內閣.md "wikilink")

[Category:英国首相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国首相 "wikilink")
[Category:英國工黨黨魁](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國工黨黨魁 "wikilink")
[Category:1883年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1883年出生 "wikilink")
[Category:1967年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1967年逝世 "wikilink")
[Category:聯合王國伯爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聯合王國伯爵 "wikilink")
[Category:伦敦城市大学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伦敦城市大学校友 "wikilink")
[Category:嘉德騎士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嘉德騎士 "wikilink")
[Category:功績勳章成員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:功績勳章成員 "wikilink")
[Category:名譽勳位成員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:名譽勳位成員 "wikilink")
[Category:牛津大学大学学院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:牛津大学大学学院校友 "wikilink")
[Category:费边社成员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:费边社成员 "wikilink")
[Category:安葬于西敏寺者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安葬于西敏寺者 "wikilink")

1.  [Conservative Party website - the postwar
    consensus](http://www.conservatives.com/tile.do?def=party.history.page)

2.  [2](http://www.timesonline.co.uk/article/0,,2-2178089,00.html)
3.  Gordon, Yefim, *Mikoyan-Gurevich MIG-15: The Soviet Union's
    Long-Lived Korean War Fighter,* Midland Press (2001)
4.
5.  Walter L. Arnstein, *Britain Yesterday and Today: 1830 to the
    Present*, Chapter 19, p.363
6.  Peter Hennessy, *The Prime Minister: The Office and its Holders
    since 1945*, Chapter 7, p.150
7.  A. J. P. Taylor, *English History, 1914-1945*