**Knoevenagel缩合反应**（脑文格反应；克诺维纳盖尔缩合反应；柯诺瓦诺格缩合反应；克脑文盖尔缩合反应），又称**Knoevenagel反应**

含有活泼[亚甲基的化合物与](../Page/亚甲基.md "wikilink")[醛或](../Page/醛.md "wikilink")[酮在](../Page/酮.md "wikilink")[弱碱](../Page/弱碱.md "wikilink")[催化下](../Page/催化.md "wikilink")，发生失水[缩合生成](../Page/缩合.md "wikilink")[α,β-不饱和羰基化合物及其类似物](../Page/α,β-不饱和羰基化合物.md "wikilink")。


[KnoevenagelGeneral.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:KnoevenagelGeneral.png "fig:KnoevenagelGeneral.png")
Z 基是[吸电子基团](../Page/吸电子基团.md "wikilink")，一般为
[CHO](../Page/醛.md "wikilink")、[COR](../Page/酰基.md "wikilink")、[COOR](../Page/酯.md "wikilink")、[COOH](../Page/羧基.md "wikilink")、[CN](../Page/氰基.md "wikilink")、[NO<sub>2</sub>](../Page/硝基.md "wikilink")
等基团。两个 Z 基可以相同，也可以不同。NO<sub>2</sub> 的吸电子能力很强，有一个就足以产生活泼氢。

常用的碱性催化剂有[哌啶](../Page/哌啶.md "wikilink")、[吡啶](../Page/吡啶.md "wikilink")、[喹啉和其他一级](../Page/喹啉.md "wikilink")[胺](../Page/胺.md "wikilink")、二级胺等。常用的活泼亚甲基化合物有[丙二酸二乙酯](../Page/丙二酸二乙酯.md "wikilink")、[米氏酸](../Page/米氏酸.md "wikilink")、[乙酰乙酸乙酯](../Page/乙酰乙酸乙酯.md "wikilink")、[硝基甲烷和](../Page/硝基甲烷.md "wikilink")[丙二酸等](../Page/丙二酸.md "wikilink")，但事实上任何含有能被碱除去氢原子的
C-H 键化合物都能发生此反应。

Knoevenagel
反应是对[Perkin反应的改进](../Page/Perkin反应.md "wikilink")，活泼亚甲基化合物的存在，使得弱碱作用下，就能产生足够浓度的[碳负离子进行](../Page/碳负离子.md "wikilink")[亲核加成](../Page/亲核加成.md "wikilink")。弱碱的使用避免了醛酮的自身缩合，因此除[芳香醛外](../Page/芳香族化合物.md "wikilink")，酮和[脂肪醛均能进行反应](../Page/脂肪族化合物.md "wikilink")，扩大了适用范围。

Knoevenagel 反应是制备 α,β-不饱和化合物的常用方法之一。

## 历史

这个反应最早是由德国化学家[亚瑟·汉斯](../Page/亚瑟·汉斯.md "wikilink")（Arthur
Hantzsch）发现的，1885年，他用[乙酰乙酸乙酯](../Page/乙酰乙酸乙酯.md "wikilink")、[苯甲醛和](../Page/苯甲醛.md "wikilink")[氨反应](../Page/氨.md "wikilink")，发现生成了对称的缩合产物
2,6-二甲基-4-苯基-1,4-[二氢吡啶](../Page/二氢吡啶.md "wikilink")-3,5-二甲酸二乙酯，也生成了少量的
2,4-二乙酰基-3-苯基戊二酸二乙酯，这是有关 Knoevenagel 反应的最早纪录。\[1\]\[2\]\[3\]

1894年，德国化学家 Emil Knoevenagel
从多个方面对这一反应作了进一步研究，他发现任何一级和二级胺都可以促进反应进行；反应可以分步进行；而且[丙二酸酯可以代替乙酰乙酸乙酯作为活性的亚甲基化合物](../Page/丙二酸.md "wikilink")。\[4\]\[5\]

两年之后，Knoevenagel 又开始了对这个反应的研究，他发现，在室温或 0 °C
时，苯甲醛与过量乙酰乙酸乙酯在催化量的哌啶作用下，会生成双加成物
2,4-二乙酰基-3-苯基戊二酸二乙酯。他的一个助手重复了这个实验，在冷却一步上消耗了更少的时间，结果发现得到的产物与之前的产物不同，这次的产物是缩合产物苄叉乙酰乙酸乙酯与上述双加成物的混合物。进一步的研究又发现，如果使用等摩尔的苯甲醛和乙酰乙酸乙酯，将反应温度控制在
0 °C，那么两者之间的反应便可以定量生成缩合产物苄叉乙酰乙酸乙酯，而基本上不产生加成物。\[6\] 这便是现今所看到的 Knoevenagel
反应的雏形，缩合产物苄叉（或烷叉）乙酰乙酸乙酯也被称为 Knoevenagel 产物。但实际上，Claisen
等早在十余年前就已经通过其他方法得到该类型的化合物了，\[7\]\[8\]
只不过 Knoevenagel 所用的方法和条件更温和一些而已。

此后的研究表明，如果用原始反应条件处理苄叉乙酰乙酸乙酯，又可得到双加成物，从而证实了苄叉乙酰乙酸乙酯是双加成物生成过程中的中间产物。

## 反应机理

Knoevenagel
是由碱催化的缩合反应，类似于[羟醛反应](../Page/羟醛反应.md "wikilink")。根据所用碱种类的不同，可以有两种可行的机理。一种是认为醛或酮先与胺缩合为[亚胺](../Page/亚胺.md "wikilink")，然后再与[碳负离子加成](../Page/碳负离子.md "wikilink")。


[Knoevenagel_reaction_mechanism_2.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Knoevenagel_reaction_mechanism_2.svg "fig:Knoevenagel_reaction_mechanism_2.svg")
这个机理与 Knoevenagel 最初提出的机理（下图）有些类似。在 Knoevenagel
发现这个反应之前，就已知苯甲醛可以与两分子的哌啶缩合，生成苄叉二哌啶[缩氨醛](../Page/缩氨醛.md "wikilink")。而且苄叉二哌啶缩氨醛与乙酰乙酸乙酯在乙醇中作用时，可以高产率得到下图中的最终产物双加成物。\[9\]
因此 Knoevenagel 认为，反应的机理应是胺与醛先缩合为缩氨醛，受乙酰乙酸乙酯进攻，产生 β-氨基二羰基化合物中间产物，然后消除哌啶得到
α,β-不饱和羰基化合物，并最后与另一分子乙酰乙酸乙酯进行[Michael加成](../Page/Michael加成.md "wikilink")，得最终的双加成产物。


[Knoevenagel_reaction_mechanism_3.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Knoevenagel_reaction_mechanism_3.svg "fig:Knoevenagel_reaction_mechanism_3.svg")
另一种机理（Hann–Lapworth
机理）则认为，首先是丙二酸二乙酯与醛在碱作用下[羟醛加成为](../Page/羟醛加成.md "wikilink")
β-羟基二羰基化合物中间产物，然后再消除水得到缩合产物。


[Knoevenagel_reaction_mechanism_1.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Knoevenagel_reaction_mechanism_1.svg "fig:Knoevenagel_reaction_mechanism_1.svg")
上述两种机理中的中间产物 β-氨基二羰基化合物\[10\] 和 β-羟基二羰基化合物\[11\]
都已从不同的反应中分离出来。一般认为，当反应用碱为三级胺时，Hann–Lapworth
机理占主导地位；而当反应用碱为一级或二级胺时，两种机理都有可能发生。

## 改进法

**Doebner改进法**，又称Verley–Doebner改进法

用[丙二酸或丙二酸酯作原料时](../Page/丙二酸.md "wikilink")，反应产生的烷叉丙二酸（酯），（经水解）可在[吡啶作用下继续](../Page/吡啶.md "wikilink")[脱去一个羧基](../Page/脱羧.md "wikilink")，生成单羧酸。\[12\]
例如，[丙烯醛与丙二酸在吡啶中反应](../Page/丙烯醛.md "wikilink")，可得脱羧产物反式-2,4-戊二烯酸。\[13\]


[Doebner_modification.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Doebner_modification.svg "fig:Doebner_modification.svg")

## 应用

1、[2-甲氧基苯甲醛与二乙基硫代](../Page/2-甲氧基苯甲醛.md "wikilink")[巴比妥酸在](../Page/巴比妥酸.md "wikilink")[乙醇中发生](../Page/乙醇.md "wikilink")
Knoevenagel
反应，以[哌啶作碱](../Page/哌啶.md "wikilink")，可得[电荷转移络合物](../Page/电荷转移络合物.md "wikilink")
(3)。\[14\]


[Knoevenagelreaction.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Knoevenagelreaction.svg "fig:Knoevenagelreaction.svg")
2、[抗疟疾药物](../Page/抗疟疾药物.md "wikilink")[本芴醇](../Page/本芴醇.md "wikilink")（lumefantrine）制取中的最后一步。\[15\]
反应最初产物是 [E/Z](../Page/顺反异构.md "wikilink") 异构体的 50:50 混合物，但最终会转化为热力学上更稳定的
*Z* 型异构体。


[Lumefantrine.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lumefantrine.png "fig:Lumefantrine.png")
3、[微波促进的](../Page/微波合成.md "wikilink")[环己酮](../Page/环己酮.md "wikilink")、[丙二腈和](../Page/丙二腈.md "wikilink")[3-氨基-1,2,4-三唑之间发生的](../Page/3-氨基-1,2,4-三唑.md "wikilink")[多组分反应](../Page/多组分反应.md "wikilink")。\[16\]


[KnoevenagelApplic.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:KnoevenagelApplic.png "fig:KnoevenagelApplic.png")

## 参见

  - [化学反应列表](../Page/化学反应列表.md "wikilink")
  - [丙二酸酯合成](../Page/丙二酸酯合成.md "wikilink")

## 参考资料

## 外部連結

  - [克脑文盖尔缩合反应（Knoevenagel
    Condensation）](http://www.chem-station.com/cn/?p=848)

[Category:缩合反应](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:缩合反应 "wikilink")
[Category:人名反应](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人名反应 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.