**克里斯·卡特**（**Chris
Carter**，），是一位美國電視劇劇作家、製片家，他最成功的作品是《[X檔案](../Page/X檔案.md "wikilink")》。

## 生平

他生於[加州的](../Page/加州.md "wikilink")[貝爾福勒](../Page/貝爾福勒.md "wikilink")，其雙親的是威廉與凱瑟琳。大學時期，主修新聞，並於1979年畢業於[加州州立大學長灘分校](../Page/加州州立大學長灘分校.md "wikilink")（[California
State University Long
Beach](../Page/:en:California_State_University_Long_Beach.md "wikilink")）。他的兄弟[凱格·卡特](../Page/凱格·卡特.md "wikilink")（W.
Craig Carter）是[麻省理工學院物料科學與工程系的教授](../Page/麻省理工學院.md "wikilink")。

卡特離開大學後進入[《Surfing
Magazine》雜誌工作](../Page/:en:Surfing.md "wikilink")。接下來的五年，他在世界各地旅行，並同時扮演一名自由作家與雜誌的助理編輯。

他的職業生涯在1985年開始有了轉變，[華德迪士尼電視娛樂公司的總裁傑弗里](../Page/:en:The_Walt_Disney_Company#Studio_Entertainment.md "wikilink")．克塔桑伯格（[Jeffrey
Katzenberg](../Page/:en:Jeffrey_Katzenberg.md "wikilink")）讀了卡特的電視劇劇本後，便邀請他到公司裡製作節目。在為傑弗里工作的期間，卡特撰寫並製作了許多電視影集，其中包含試播的電視節目《夜瑪瑙》（Cameo
By Night）與《羊母》（The Nanny）以及後來未正試播出的情境喜劇《[Fran
Drescher](../Page/:en:Fran_Drescher.md "wikilink")》。他也共同製作喜劇《白手起家》（Rags
to Riches）的第二季。在1989年創作並製作迪士尼夜間喜劇《Brand New Life》。

卡特也使用*DFowley*的筆名在《[X檔案](../Page/X檔案.md "wikilink")》相關的網站與新聞社群裡刊登文章。

## 1013製片場

1993年，在製作《X檔案》後，卡特創辦了1013製片場（[Ten Thirteen
Productions](../Page/:en:Ten_Thirteen_Productions.md "wikilink")）。這個名字是取自卡特本人的生日。在1993年到2002年之間，製片場所製作的作品有：

  - 201集的《[X檔案](../Page/X檔案.md "wikilink")》（The X-Files）
  - 67集的《法眼奇案》（[Millennium](../Page/:en:Millennium_\(TV_series\).md "wikilink")）
  - 9集的《惡域》（[Harsh Realm](../Page/:en:Harsh_Realm.md "wikilink")）
  - 13集的《孤槍俠》（[The Lone
    Gunmen](../Page/The_Lone_Gunmen_\(TV_Series\).md "wikilink")）
  - 電影《X檔案：征服未來》（[The X-Files: Fight the
    Future](../Page/:en:The_X_Files_\(film\).md "wikilink")）
  - 電影《X檔案：我要相信》（[The X-Files: I Want to
    Believe](../Page/:en:The_X-Files:_I_Want_to_Believe.md "wikilink")）

在《X檔案》最紅的時期，1013的辦公室座落在[加州的](../Page/加州.md "wikilink")[洛杉磯並聘請法蘭克](../Page/洛杉磯.md "wikilink")．史波尼茲（[Frank
Spotnitz](../Page/:en:Frank_Spotnitz.md "wikilink")）擔任總裁，而瑪麗．艾斯塔多瑞安（[Mary
Astadourian](../Page/:en:Mary_Astadourian.md "wikilink")）擔任副總裁、珍妮．費恩（[Jana
Fain](../Page/:en:Jana_Fain.md "wikilink")）為經理。直到《X檔案》系列最後一集結束後，1013就關閉，並停止一切活動至今。史波尼茲與法恩也開始發展自己的事業「巨光製片場」（[Big
Light
Productions](../Page/:en:Big_Light_Productions.md "wikilink")）。完全沒有人知道卡特是否對1013未來的作品有何計畫（當然也包含《X檔案》的後續作品）。

2016年，1013製作了《X檔案》第十季的全六集迷你系列，並已正式播出。

## 外部連結

  -
  - [The X-Files Wiki](../Page/Wikicities:c:x-files.md "wikilink") -
    [Chris
    Carter](../Page/Wikicities:c:x-files:Chris_Carter.md "wikilink")

[Category:美國導演](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國導演 "wikilink")
[Category:美国男性编剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国男性编剧 "wikilink")
[Category:X檔案](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:X檔案 "wikilink")