**克里斯蒂娜·米蓮**（**Christina
Milian**，）是一位[美國](../Page/美國.md "wikilink")[R\&B與](../Page/R&B.md "wikilink")[Pop](../Page/Pop.md "wikilink")[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")，也是一位[舞者](../Page/舞者.md "wikilink")、[演員](../Page/演員.md "wikilink")、流行音樂[作曲者以及](../Page/作曲者.md "wikilink")[模特兒](../Page/模特兒.md "wikilink")。曾經擔任[MTV電視台的](../Page/MTV.md "wikilink")[VJ](../Page/VJ.md "wikilink")，並爲[珍妮佛·羅培茲等人寫歌](../Page/珍妮佛·羅培茲.md "wikilink")。電影演出包括《[愛情無價](../Page/愛情無價.md "wikilink")》與《[連鎖信](../Page/連鎖信.md "wikilink")》等，自2012年起开始担任NBC选秀节目[美国之声主持人](../Page/美国之声.md "wikilink")。

## 個人簡介

[古巴裔歌星克裡斯蒂娜](../Page/古巴人.md "wikilink")·米蓮生於[新澤西州](../Page/新澤西州.md "wikilink")，在[馬里蘭州長大](../Page/馬里蘭州.md "wikilink")，第一次演出是在很小的時候，當時是在一出面向兒童的音樂劇裡扮演一個在[迪斯尼公司工作的小記者](../Page/迪斯尼公司.md "wikilink")。後來在歌手Sister
Sister和Clueless的演出中客串表演，也參加過其他一些電視劇的拍攝。不過，米蓮正式加入樂壇是在參加錄音製作饒舌歌手傑魯的熱門金曲《Between
Me and You》之後。她的甜美歌喉令製作人讚歎不已。2001年，她的首張個人R\&B/pop專輯《Christina
Milian》發行，其中單曲《AM to PM》在美國的熱門歌曲排行榜上登上第30位。2004年的專輯《It's About
Time》更加成功，其中單曲《Dip It Low》進入金曲排行榜前十位。2006年米蓮的第三張專輯《So Amazin'》面世。

## 電影

米蘭早年曾為賣座動畫電影《蟲蟲危機》配音，後在校園青春喜劇《美國派》中出演角色。成功開創音樂版圖後，克裡斯蒂娜·米蘭再次踏足電影和電視領域，分別在《樹林》(*The
Wood*)、《愛情無價》(*Love Don't Cost a
Thing*)、《極速飛車》(*Torque*)等片中飾演角色。2005年，米蘭在《一酷到底》(*Be
Cool*)裡飾演大有潛力的新人黑人女歌手琳達，給觀眾留下了深刻印象。2006年，米蘭出演恐怖片《[惹鬼回路](../Page/猛鬼寬頻.md "wikilink")》，為影片添上一抹亮色。2007年的作品是《一周八天》。2009年出演《》、《》。

## 音乐作品

### 專輯

  - 2001年: *Christina Milian*
  - 2004年: *It's About Time*
  - 2006年: *So Amazin*'
  - 2006年: *Best Of*

### 單曲

  - 2001年: "Between Me & U"
  - 2001年: "AM To PM"
  - 2001年: "When You Look At Me"
  - 2002年: "Get Away"
  - 2004年: "Dip It Low"
  - 2004年: "Whatever U Want"
  - 2006年: "Say I"
  - 2006年: "Gonna Tell Everybody"
  - 2008年: "Blissville"

## 外部連結

  -
  -
  -
[Category:美國電影演員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電影演員 "wikilink")
[Category:美國女歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國女歌手 "wikilink")
[Category:美國流行音樂歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國流行音樂歌手 "wikilink")
[Category:美國節奏藍調歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國節奏藍調歌手 "wikilink")