**克黃**，又名**生**，**芈姓**，他出身[春秋時期](../Page/春秋時期.md "wikilink")[楚國](../Page/楚國.md "wikilink")[公族的一支](../Page/公族.md "wikilink")[若敖族](../Page/若敖族.md "wikilink")，是[鬬般之子](../Page/鬬般.md "wikilink")，[鬬穀於菟之孫](../Page/鬬穀於菟.md "wikilink")。在[楚莊王時期任主管進諫的](../Page/楚莊王.md "wikilink")[箴尹](../Page/箴尹.md "wikilink")。

## 簡介

克黃所在的家族當時在楚國極有權勢，其祖、父、叔都曾擔任[令尹](../Page/令尹.md "wikilink")。但在[楚莊王九年](../Page/楚莊王.md "wikilink")，當時的令尹，克黄的堂叔[鬬椒率若敖氏之族攻擊王室被鎮壓](../Page/鬬椒.md "wikilink")。

叛乱之时，克黄正出使[齐国](../Page/齐国.md "wikilink")，回国途中經[宋国時听到若敖氏叛乱失败的消息](../Page/宋国.md "wikilink")，属下劝他不要回去，他坚持说：“如果不听国君的命令，那谁又能接受我的呢？国君就是[上天](../Page/上天.md "wikilink")，上天的命令怎么能逃避呢？”。于是回国复命，随后就自动请求主管[法律的](../Page/法律.md "wikilink")[司败拘禁他](../Page/司败.md "wikilink")。楚庄王感叹子文的功绩，说：“如果子文没有后代的话，那要用什么来劝人为善呢？”，便让克黄官复原职，并將他改名为“生”。\[1\]

## 考古發現

1989年曾在[河南](../Page/河南.md "wikilink")[淅川](../Page/淅川.md "wikilink")[和尚嶺一號墓出土過兩件青銅鼎](../Page/淅川和尚岭与徐家岭楚墓群.md "wikilink")。鼎底有“克黃之升”四字銘文，被确认为克黄的墓地。**克黄升鼎**，无盖，大口，方唇外折，长方形立耳外撇，颈部内收，腰束，腹部微鼓，平底，蹄足。鼎耳饰三角纹，颈部饰[蟠螭纹](../Page/蟠螭纹.md "wikilink")，并有两个兽形饰。束腰处饰绹索纹，腹部饰垂鳞纹。底部有铭文\[克黄之升\]。这个鼎是目前中国境内发现最早的楚国升鼎。

## 後代

  - 子：[宫厩尹弃疾](../Page/宫厩尹弃疾.md "wikilink")
  - 孫：[鬬韋龜](../Page/鬬韋龜.md "wikilink")
  - 曾孫：[鬬成然](../Page/鬬成然.md "wikilink")
  - 玄孫：[鬬辛](../Page/鬬辛.md "wikilink")、[鬬懷](../Page/鬬懷.md "wikilink")、[鬬巢](../Page/鬬巢.md "wikilink")

## 参看

  - [王子午](../Page/王子午.md "wikilink")

## 参考

  - 《楚国历史文化辞典》石泉主编；何浩、陈伟副主编 ISBN 7-307-02066-1

  - 《左传》

  -

    <references group="参考"/>

## 脚注

[Category:芈姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:芈姓 "wikilink")
[Category:楚国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楚国 "wikilink")
[Category:春秋人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋人 "wikilink")
[Category:淅川县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:淅川县 "wikilink")

1.  《左传·宣公四年》：……其孙箴尹克黄使于齐，还，及宋，闻乱。其人曰：“不可以入矣。”箴尹曰：“弃君之命，独谁受之？君，天也，天可逃乎？”遂归，复命而自拘于司败。王思子文之治楚国也，曰：“子文无后，何以劝善？”使复其所，改命曰生。