[Turye.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Turye.JPG "fig:Turye.JPG")的一家商店门前的兔爷\]\]
**兔儿爷**是老[北京民间的传统玩具](../Page/北京.md "wikilink")，最早源于[明末的祭月泥偶](../Page/明.md "wikilink")，到了[清代](../Page/清.md "wikilink")，逐渐转变成了儿童的玩具。

## 起源

一般认为，兔儿爷的形象源自月中的[玉兔](../Page/玉兔.md "wikilink")，一个流传较广的传说故事是这样说的：有一年，北京城里忽然闹起了[瘟疫](../Page/瘟疫.md "wikilink")，几乎家家都有病人，吃什么药也不见好。月宫中的[嫦娥看到人间烧香求医的情景](../Page/嫦娥.md "wikilink")，心里十分难过，就派身边的玉兔到人间去为百姓们消灾治病。玉兔变成了一个少女，来到了北京城。她走了一家又一家，治好了很多病人。人们为了感谢玉兔，都要送给她东西。可玉兔什么也不要，只是向别人借衣服穿。这样，玉兔每到一处就换一身装扮，有时候打扮得像个卖油的，有时候又像个算命的……一会儿是男人装束，一会儿又是女人打扮。为了能给更多的病人治病，玉兔就骑上马、鹿，或者骑上狮子、老虎，走遍了北京城内外。玉兔消除了北京城的瘟疫，就回到月宫中去了。可是，她那美好的形象却永远留在了北京人的心中。于是，人们用泥塑造了玉兔的形象，有骑鹿的，有乘凤的，有披挂着铠甲的，也有身着各种做工人的衣服的，千姿百态，非常可爱。每到[农历](../Page/农历.md "wikilink")[八月十五那一天](../Page/八月十五.md "wikilink")，家家都要供奉她，给她摆上好吃的瓜果菜豆，用来酬谢她给人间带来的吉祥和幸福。人们还亲切地称她为“兔儿爷”、“兔儿奶奶”。

兔儿爷的产生，其实源于人们对月神的崇拜和对[神话的确认](../Page/神话.md "wikilink")。有关月亮的传说在此产生重要影响。月中有兔的传说始于[春秋时代](../Page/春秋.md "wikilink")。[长沙](../Page/长沙.md "wikilink")[马王堆一号汉墓出土的帛画反映了神话的内容](../Page/马王堆.md "wikilink")：一弯新月中并置着口衔灵芝的[蟾蜍和奔跳的白兔](../Page/蟾蜍.md "wikilink")。这说明汉代仍流传月中有兔子的神话。[河南](../Page/河南.md "wikilink")[郑州出土的](../Page/郑州.md "wikilink")[西汉晚期画像砖](../Page/西汉.md "wikilink")“东王公乘龙”也出现了玉兔捣药的形象。1968年，[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[丹阳市发现了一座南朝佚名陵墓](../Page/丹阳市.md "wikilink")，墓中出土了两块画像砖，分别表现[月亮和](../Page/月亮.md "wikilink")[太阳](../Page/太阳.md "wikilink")，月亮砖中有一棵树，树下有一只捣药的玉兔，杵臼毕具，十分生动。

在民间，老百姓们都遵守着“男不祭月，女不祭灶”的俗约，所以，祭月多由妇女承当。通常总是跟在母亲身边的小孩子非常喜欢模仿大人的行为，因此产生了专供儿童祭月用的造像：兔儿爷。

[Turye1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Turye1.jpg "fig:Turye1.jpg")）中收藏的兔儿爷玩具\]\]

## 文献记载

明[劉侗](../Page/劉侗.md "wikilink")《[帝京景物略](../Page/帝京景物略.md "wikilink")》载：“八月十五日祭月，其祭果饼必需；分瓜必牙错瓣刻之，如莲华纸肆市月光纸，缋满月像，趺坐莲华者，月光遍照菩萨也。华下月轮挂殿，有兔持杵而人立，捣药臼中。约小者三寸，大者丈，致工者金碧缤粉。」

明[纪坤](../Page/纪坤.md "wikilink")（约1636年前后在世）的《[花王阁剩稿](../Page/花王阁剩稿.md "wikilink")》：“京中秋节多以泥抟兔形，衣冠踞坐如人状，儿女祀而拜之。”

明《[北京岁华记](../Page/北京岁华记.md "wikilink")》载：“市中以黄土博成，曰兔儿爷，着花袍，高有二三尺者。”

清[方元鶤](../Page/方元鶤.md "wikilink")《[都門雜詠](../Page/都門雜詠.md "wikilink")》所寫：“儿女先時爭禮拜，擔邊買得兔儿爺。”

清《[燕京歲時記](../Page/燕京歲時記.md "wikilink")》：『每屆中秋，市人之巧者用黃土摶成蟾兔之像以出售，謂之兔兒爺。有衣冠而張蓋者，有甲胄而帶纛旗者，有騎虎者，有默坐者。大者三尺，小者尺餘。其餘匠藝工人無美不備，蓋亦謔而虐矣。』

清詩人[張朝墉](../Page/張朝墉.md "wikilink")《[燕京歲時雜詠](../Page/燕京歲時雜詠.md "wikilink")》云：『蟾宮桂殿淨無塵，剪紙團如月滿輪。別有無知小兒女，燒香羅拜[兔兒神](../Page/兔兒神.md "wikilink")。』

清詩人[櫟翁](../Page/櫟翁.md "wikilink")《[燕台新詠](../Page/燕台新詠.md "wikilink")》曾寫“兔儿節”一詩：“團圓佳節慶家家，笑語中庭荐果瓜。藥竊羿妻偏稱寡，金涂狡兔竟呼爺。秋風月窟營天上，涼夜蟾光映水涯。慣与儿童為戲具，印泥糊紙又搏沙。”

清末[徐柯在](../Page/徐柯.md "wikilink")《[清稗类钞·时令类](../Page/清稗类钞·时令类.md "wikilink")》中说：“中秋日，京师以泥塑兔神，兔面人身，面贴金泥，身施彩绘，巨者高三四尺，值近万钱。贵家巨室多购归，以香花饼果供养之，禁中亦然。”

《[春明采风志](../Page/春明采风志.md "wikilink")》曾记载：“其制空腔，活安上唇，中系以线。下扯其线，则唇乱捣。”这是形容北京的一种俗称“叭哒嘴”的肘关节和下颔能活动的兔儿爷。

《道光都门纪略》中描述：“莫提旧债万愁删，忘却时光心自闲；瞥眼忽惊佳节近，满街挣摆兔儿山。”

[老舍先生在](../Page/老舍.md "wikilink")《[四世同堂](../Page/四世同堂.md "wikilink")》中有一段对兔儿爷的描写：“脸蛋上没有胭脂，而只在小三瓣嘴上画了一条细线，红的，上了油；两个细长白耳朵上淡淡地描着点浅红；这样，小兔的脸上就带出一种英俊的样子，倒好像是兔儿中的黄天霸似的。它的上身穿着朱红的袍，从腰以下是翠绿的叶与粉红的花，每一个叶折与花瓣都精心地染上鲜明而匀调的彩色，使绿叶红花都闪闪欲动。”

## 古今所见

[老北京出售兔爷儿玩具的小摊.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:老北京出售兔爷儿玩具的小摊.jpg "fig:老北京出售兔爷儿玩具的小摊.jpg")
在清朝年间，上至北京[东安市场的高级货店](../Page/东安市场.md "wikilink")，下至各大[庙会集市及繁华地区街摊都会有摆卖的](../Page/庙会.md "wikilink")“兔儿爷”。那时的兔儿爷，多是用泥模子扣出来的，也有手工捏的。除了头顶上那对长耳朵和画上的三瓣儿嘴巴露出兔子模样外，“兔儿爷”的身体、脸形、姿态都是人的样子。除源于清[光绪年的一种金甲红袍](../Page/光绪.md "wikilink")、端坐于莲花塘上的正统型兔儿爷外，常见的兔儿爷大致分为戏曲角色型和生活型两类。前者[脸谱穿戴](../Page/脸谱.md "wikilink")、身段神气。后者更加人化，也更趋社会时尚，如剃头师父、或是缝鞋、卖馄钝、卖茶汤的……社会群相应有尽有。

现如今，兔儿爷已成了稀罕物。在[厂甸](../Page/厂甸.md "wikilink")、[后海](../Page/后海.md "wikilink")、以及少数商场的工艺店里还能偶见。[东岳庙](../Page/东岳庙.md "wikilink")[北京民俗博物馆中保存了一些各种造型的兔儿爷玩具](../Page/北京民俗博物馆.md "wikilink")。虽然这种民间工艺品的人气大不如前，不过还是有一些年轻人、外国游客对这种民间味道很感兴趣。春节期间的[庙会也已经有售](../Page/庙会.md "wikilink")。

## 误写

## 參見

  - [兔兒神](../Page/兔兒神.md "wikilink")

[Category:中國傳統玩具](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國傳統玩具 "wikilink")
[Category:神話傳說中的兔](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神話傳說中的兔 "wikilink")
[Category:北京文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京文化 "wikilink")
[Category:兔題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:兔題材作品 "wikilink")
[Category:中國傳統工藝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國傳統工藝 "wikilink")