**-{党}-項**\[1\]（[西夏文](../Page/西夏文.md "wikilink")：）是[中國古代西北的一個民族](../Page/中國.md "wikilink")，其語言[西夏語屬於](../Page/西夏語.md "wikilink")[藏緬語族](../Page/藏緬語族.md "wikilink")。在唐、宋時代，被漢人認為是[古羌族的一支](../Page/古羌人.md "wikilink")，又稱作**党項羌**，是[西夏王朝的建立者](../Page/西夏.md "wikilink")。[吐蕃人稱其為](../Page/吐蕃.md "wikilink")**彌藥**（），在[蒙古帝國時代](../Page/蒙古帝國.md "wikilink")，稱其為**唐兀**（），**唐兀惕**或**唐忽惕**，被歸屬於[色目人](../Page/色目人.md "wikilink")。
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:西夏男供養人像.png "fig:缩略图")

## 起源

党項最早是對居住在[四川](../Page/四川.md "wikilink")[松潘](../Page/松潘.md "wikilink")[高原一帶](../Page/高原.md "wikilink")，以[畜牧為生的多個部落的泛指](../Page/畜牧.md "wikilink")。在魏晉南北朝時期，此地形成部落聯盟。735年的[阙特勤碑首次提到党項名稱](../Page/阙特勤碑.md "wikilink")。《[隋書](../Page/隋書.md "wikilink")》稱其為党項羌，認為是[三苗之後](../Page/三苗.md "wikilink")，將他們歸屬於[西羌或](../Page/西羌.md "wikilink")[西戎](../Page/西戎.md "wikilink")。其神話稱起源於獼猴種，與[吐蕃相同](../Page/吐蕃.md "wikilink")，可能有共同祖先\[2\]。其語言[西夏語](../Page/西夏語.md "wikilink")，現已滅絕，但是經由其文字，[西夏文](../Page/西夏文.md "wikilink")，被保存下來。現代語言學家認為西夏語與[嘉絨語是近親](../Page/嘉絨語.md "wikilink")，將其歸在[羌語支之下](../Page/羌語支.md "wikilink")，屬[藏緬語族](../Page/藏緬語族.md "wikilink")。

其部落首領，以[拓跋氏為姓](../Page/拓跋氏.md "wikilink")，可能是[拓跋部的分支](../Page/拓跋部.md "wikilink")\[3\]，與同為鮮卑族群的[吐谷渾有姻親及結盟關係](../Page/吐谷渾.md "wikilink")，因此他們的先祖也可能是來自於[鮮卑](../Page/鮮卑.md "wikilink")。也有學者推測他們是一個[蒙古化的](../Page/蒙古族.md "wikilink")[突厥族群](../Page/突厥人.md "wikilink")。

## 歷史

唐初，党项首领[拓跋赤辞助](../Page/拓跋赤辞.md "wikilink")[吐谷浑与唐朝作战败降唐](../Page/吐谷浑.md "wikilink")，被唐太宗赐姓李，封为西戎州都督。[唐朝中期時](../Page/唐朝.md "wikilink")，受到[吐蕃所迫](../Page/吐蕃.md "wikilink")，在唐朝帮助下把静边州都督府移置庆州（今[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")[庆阳](../Page/庆阳.md "wikilink")），辖下25个党项州也一道迁徙。原居地的党項族人則受吐蕃貴族役使，被稱作弭藥人。北移的党項則分為八部，包括细封氏、费听氏、往利氏、颇超氏、野离氏、房当氏、米擒氏、拓跋氏等部，其中[拓跋氏在党项诸部中最为强盛](../Page/拓跋氏.md "wikilink")，后来成为[西夏的王族](../Page/西夏.md "wikilink")。唐代宗时，由于吐蕃和党项人联合骚扰，又将党项人迁移到银州（今陕西[米脂](../Page/米脂.md "wikilink")）以北，夏州（今陕西[横山县](../Page/横山县.md "wikilink")）以东地区。绥州（今陕西[绥德县](../Page/绥德县.md "wikilink")）、延州（今陕西[延安](../Page/延安.md "wikilink")）一带也有大批党项人迁入。唐末（873年左右），其中較強的拓跋部首領[拓跋思恭据宥州](../Page/拓跋思恭.md "wikilink")（今陕西[靖边县东](../Page/靖边县.md "wikilink")）自称刺史。881年拓跋思恭因帮助唐朝攻打[黄巢](../Page/黄巢.md "wikilink")，被[唐僖宗封为夏州节度使](../Page/唐僖宗.md "wikilink")，並賜姓李，封夏国公\[4\]。

至[宋初](../Page/宋朝.md "wikilink")，夏州李氏与宋朝发生多次战争。首領[李繼捧歸降宋](../Page/李繼捧.md "wikilink")，但族人擁立[李繼遷叛宋自立](../Page/李繼遷.md "wikilink")。[元昊父亲德明在](../Page/元昊.md "wikilink")1005年与宋朝媾和。[宋真宗赐姓氏](../Page/宋真宗.md "wikilink")，授夏州刺史，充定难军节度使\[5\]。1031年元昊继立，1038年成立了西夏，統治西北地區達約200年之久，最後被蒙古帝國所滅。党項族被蒙古人稱為唐兀，屬[色目人的一族](../Page/色目人.md "wikilink")，在[元朝時還有部分甚為活躍](../Page/元朝.md "wikilink")，但其後逐漸與其他各族融合，党項之名逐漸消失於中國歷史上。最著名的是[楊琏真伽](../Page/楊琏真伽.md "wikilink")。

## 後代

[明末民变领袖](../Page/明朝.md "wikilink")[李自成自称自己是](../Page/李自成.md "wikilink")[李繼遷的后代](../Page/李繼遷.md "wikilink")\[6\]，有些學者确定李自成是-{党}-項族後裔。有一說指现在的[夏尔巴人是他们后人](../Page/夏尔巴人.md "wikilink")\[7\]。

根據近年來人類學家的查訪，在四川地區尚有党項族人的後代，可能是西夏滅亡後南移的党項人與[弭藥人融合而成](../Page/弭藥.md "wikilink")，此外在[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")、[河南](../Page/河南.md "wikilink")、[雲南等地也有党項人的後裔存在](../Page/雲南.md "wikilink")\[8\]。

据陕西历史研究所专家[李登第和](../Page/李登第.md "wikilink")[米脂县李自成纪念馆原馆长](../Page/米脂县.md "wikilink")[申长明说](../Page/申长明.md "wikilink")，在[陕西省](../Page/陕西省.md "wikilink")[延安市富县太平村发现整理的](../Page/延安市.md "wikilink")《李自成家谱》表明，李自成是西夏国王[李元昊的后代](../Page/李元昊.md "wikilink")，系-{党}-项族。

## 相關

  - [西夏學](../Page/西夏學.md "wikilink")
  - [西夏语](../Page/西夏语.md "wikilink")
  - [西夏文](../Page/西夏文.md "wikilink")

## 註釋

[Category:中國古代民族與國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國古代民族與國家 "wikilink")
[Category:党项](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:党项 "wikilink")

1.  \-{党}-項的“-{党}-”不是「-{黨}-」的簡化字，不應轉寫為「-{黨}-項」。

2.  《隋書》〈西域傳〉：「党項羌者，三苗之後也。其種有宕昌、白狼，皆自稱獼猴種。」

3.  《遼史》卷107〈二國外記〉：「西夏，本魏拓跋氏後，其地則赫連國也。遠祖思恭，唐季受賜姓曰李，涉五代至宋，世有其地。至李繼遷始大，據夏、銀、綏、宥、靜五州，緣境七鎮，共東西二十五驛，南北十餘驛。」
    《金史》卷134〈外國列傳〉〈西夏〉：「夏之立國舊矣，其臣羅世昌譜敘世次稱，元魏衰微，居松州者因以舊姓為托跋氏。」

4.  《资治通鉴》卷二百五十四

5.
6.  《明史·流賊傳》：十七年正月庚寅朔，自成称王于西安，僭国号曰大顺，改元永昌，改名自晟。追尊其曾祖以下，加谥号，以李继迁为太祖。

7.  唐榮堯，王朝湮滅：為西夏帝國叫魂。光明日报出版社，2006。

8.  [中國歷史上16個少數民族的最後結局](http://big5.huaxia.com/zhwh/gjzt/2009/03/1368044_3.html)