**入八分公**，[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[宗室](../Page/宗室.md "wikilink")[贵族的等级](../Page/贵族.md "wikilink")，自[亲王以下](../Page/亲王.md "wikilink")、[奉恩辅国公以上](../Page/奉恩辅国公.md "wikilink")，共8个等级的贵族统称“入八分公”，与之相区别的，有“[不入八分镇国公](../Page/不入八分镇国公.md "wikilink")”、“[不入八分辅国公](../Page/不入八分辅国公.md "wikilink")”、镇国、辅国、奉国、奉恩将军等爵，统称“不入八分公”。

凡入八分公爵者，均有资格参预朝政，或谓享有八种特权。“八分”的说法有多种

一说是[册宝](../Page/册宝.md "wikilink")、[家章](../Page/家章.md "wikilink")、[朱轮](../Page/朱轮.md "wikilink")、[紫缰](../Page/紫缰.md "wikilink")、[升阶](../Page/升阶.md "wikilink")、[纳陛](../Page/纳陛.md "wikilink")、[角灯](../Page/角灯.md "wikilink")、[尾枪](../Page/尾枪.md "wikilink")\[1\]。

一说是[宝石顶](../Page/宝石顶.md "wikilink")、[团龙褂](../Page/团龙褂.md "wikilink")、[开气袍](../Page/开气袍.md "wikilink")、[紫缰](../Page/紫缰.md "wikilink")、[朱轮](../Page/朱轮.md "wikilink")、[门钉](../Page/门钉.md "wikilink")、[茶壶](../Page/茶壶.md "wikilink")、[家将](../Page/家将.md "wikilink")\[2\]。

一说是[宝石顶戴](../Page/宝石顶戴.md "wikilink")、[双眼花翎](../Page/双眼花翎.md "wikilink")、[府邸](../Page/府邸.md "wikilink")、[官属](../Page/官属.md "wikilink")、[团龙黼服](../Page/团龙黼服.md "wikilink")、[朝马](../Page/朝马.md "wikilink")、[紫缰](../Page/紫缰.md "wikilink")、[豹尾枪](../Page/豹尾枪.md "wikilink")\[3\]。

入八分者按照爵位由高至低依次是：

1.  [和硕亲王](../Page/和硕亲王.md "wikilink")
2.  [世子](../Page/世子.md "wikilink")（亲王继承人）
3.  [多罗郡王](../Page/多罗郡王.md "wikilink")
4.  [长子](../Page/长子_\(封号\).md "wikilink")（郡王继承人）
5.  [多罗贝勒](../Page/多罗贝勒.md "wikilink")
6.  [固山贝子](../Page/固山贝子.md "wikilink")
7.  [奉恩镇国公](../Page/奉恩镇国公.md "wikilink")
8.  [奉恩辅国公](../Page/奉恩辅国公.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:清朝宗室爵位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝宗室爵位 "wikilink")

1.  《国闻备乘·卷四》：有所谓“入八分公”、“不入八分公”者。予初不解所谓，后询八旗长老，乃知八分之制，一曰册宝、二曰家章、三曰朱轮、四曰紫缰、五曰升阶、六曰纳陛、七曰角灯、八曰尾枪，入八分者始得用之，不入八分者不敢僭也。
2.  《十朝诗乘·卷十三》：“八分”者，宝石顶、团龙褂、开气袍、紫缰、朱轮、门钉、茶壶、家将，“门钉”，谓府邸门扉密布金钉为饰。“茶壶”形扁而巨，广逾尺，许出门时从人挈之。“家将”犹明制校尉，即其家丁，量予品级。凡此皆王、贝勒之制，而“入八分者”得用之。
3.  《听雨丛谈·卷一》：宗室公爵，有入八分、不入八分之称。或言入八分者，如汉魏九锡之赐，今则曰宝石顶戴，曰双眼花翎，曰府邸，曰官属，曰团龙黼服，曰朝马，曰紫缰，曰豹尾枪，皆非不入八分公所得服用之具，故曰入八分公。沿说以来，莫知其误。谨按《会典》注：天命间，立八和硕贝勒，共议国政，各置官属，朝会燕飨，皆异其礼，锡赉必均，是为八分。天聪以后，宗室内有特恩封公及亲王余子授封，皆不入八分，其封至贝子降袭者，准入八分云云。今恩封王爵，其适世子替袭贝勒贝子递降为入八分镇国公罔替，余子初封不入八分公，嫡系递降至奉恩将军，馀子递降至四品宗室。是八分之名，盖言得预朝政之称，非章服之荣也。