[Nei_Lingding_Island_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nei_Lingding_Island_2.jpg "fig:Nei_Lingding_Island_2.jpg")眺望內伶仃島\]\]
[Sanon.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sanon.png "fig:Sanon.png")
 **內伶仃島**（簡稱**內伶仃**， /
，）是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[廣東省](../Page/廣東省.md "wikilink")[伶仃洋上面一個](../Page/伶仃洋.md "wikilink")[島嶼](../Page/島嶼.md "wikilink")，位於[深圳市](../Page/深圳市.md "wikilink")[赤灣及](../Page/赤灣.md "wikilink")[蛇口之西南約](../Page/蛇口.md "wikilink")8公里，[香港](../Page/香港.md "wikilink")[新界](../Page/新界.md "wikilink")[屯門區](../Page/屯門區.md "wikilink")[爛角咀及](../Page/爛角咀.md "wikilink")[龍鼓洲約](../Page/龍鼓洲.md "wikilink")6公里。歷史上，內伶仃一帶為來往[廣州的水道](../Page/廣州.md "wikilink")，而內伶仃島、爛角咀及[后海灣洋](../Page/后海灣.md "wikilink")-{面}-是船隻聚集的地方。內伶仃島以西，穿過伶仃洋，便是[珠海市的](../Page/珠海市.md "wikilink")[淇澳島](../Page/淇澳島.md "wikilink")。內伶仃島原由珠海市管轄，2009年9月起改由深圳市管轄，為深圳市境內最大的島嶼\[1\]。

值得留意的是，[外伶仃島距離內伶仃島很遠](../Page/外伶仃島.md "wikilink")，前者位於[香港南部的](../Page/香港.md "wikilink")[長洲以南](../Page/長洲_\(香港\).md "wikilink")，[萬山群島中部之北](../Page/萬山群島.md "wikilink")。[大嶼山剛好處於內外伶仃兩島中間](../Page/大嶼山.md "wikilink")，若用一直線將兩島連起來，直線剛好與[北大嶼山公路成](../Page/北大嶼山公路.md "wikilink")90度角；而兩島的面積亦大致相等，兩島與大嶼山的距離亦大致相等，令兩島形如大嶼山的兩顆伶仃對向的[衛星](../Page/衛星.md "wikilink")。

由於該島已沒有常住居民多時，1984年就已經被劃定名為「內伶仃島自然保護區」，並設立石碑標示；劃歸深圳後，再重名為「內伶仃島-福田國家級自然保護區」。

## 地理

內伶仃島是一個三角形的島嶼，面積有4.84平方公里。最高點為[尖峰山](../Page/尖峰山.md "wikilink")，海拔338米。西面是牛脷角，東南是東角嘴，南面有南灣，北面有東灣。其東面有[紅樹林](../Page/紅樹林.md "wikilink")，有不少[候鳥都會在此過冬](../Page/候鳥.md "wikilink")。

內伶仃島因為鄰近[珠江口](../Page/珠江.md "wikilink")，珠江的沙泥使該處的海水帶黃色。

## 歷史

[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[正德八年](../Page/正德.md "wikilink")（1513年），[葡萄牙人佔據](../Page/葡萄牙.md "wikilink")「[屯門島](../Page/:zh-yue:屯門島.md "wikilink")」建立根據地，有指「屯門島」即現時的內伶仃島\[2\]，但至今尚無定論。正德十三年（1518年），明朝水師進攻，破壞該根據地\[3\]\[4\]，史稱[屯門海戰](../Page/屯門海戰.md "wikilink")。[嘉靖元年](../Page/嘉靖.md "wikilink")（1522年），於[茜草灣對出的海域](../Page/茜草灣_\(大嶼山\).md "wikilink")，明朝水師再大破葡艦，史稱[茜草灣之戰](../Page/茜草灣戰役.md "wikilink")。\[5\]

在[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")，內伶仃島隸屬[新安縣](../Page/寶安縣.md "wikilink")\[6\]。1898年，清廷與英國簽訂《[展拓香港界址專條](../Page/展拓香港界址專條.md "wikilink")》，深圳河以南的寶安縣地方均被納入為英國租界範圍，理論上亦包括內伶仃島，然而英方以該島遠離香港島和九龍半島為由，並沒有接收內伶仃島和其南面的萬山群島。

1950年4月，[中国人民解放军第44军第](../Page/中国人民解放军第44军.md "wikilink")130师第390团发动内伶仃岛之战，[中華民國國軍战败](../Page/中華民國國軍.md "wikilink")，最终解放军占领该岛，宝安县城南门校场北侧建有“[解放内伶仃岛纪念碑](../Page/解放内伶仃纪念碑.md "wikilink")”\[7\]。1952年因边防建设需求，岛民迁宝安县西乡居住。1953年，連同南面的萬山群島一同被劃出寶安縣，改為[珠海縣管轄](../Page/珠海縣.md "wikilink")。1955年部分岛民配合政府调动，响应“军民共守边疆”的指示精神，回岛居住和耕作。但是当时由于土改政策已结束，所以岛上土地就没法办理土改手续。1970年代，內伶仃島生产队被纳入长期从事海上捕捞业为主的流动渔民组建起来的蛇口渔业一大队行政管辖。

1980年代，珠海當局曾建議興建連接香港的[伶仃洋大橋](../Page/伶仃洋大橋.md "wikilink")，定線經過內伶仃島，但此計劃最後被[港珠澳大橋取代](../Page/港珠澳大橋.md "wikilink")。1980年代，驻岛解放军撤离，因岛上没有医疗和教育方面的支持，1983年国家森林保护区禁止原岛民上岛耕种，深圳政府安排內伶仃島生产队迁入蛇口渔一大队自费建房居住。1992年由于体制改革深圳经济特区管理条例出台，南山区蛇口街道办渔一大队改称蛇口渔一实业合作股份有限公司。

2009年，广东省政府正式批复深圳市政府和珠海市政府，经第11届35次省政府常务会议研究，明确内伶仃岛归属深圳市管辖，隸屬[南山區](../Page/南山區.md "wikilink")，成為[深圳市最南點](../Page/深圳地理.md "wikilink")，也為深圳相隔了56年來再次管轄該島。

## 參考資料

## 參見

  - [外伶仃岛](../Page/外伶仃岛.md "wikilink")

[Category:广东岛屿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广东岛屿 "wikilink")
[Category:深圳地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:深圳地理 "wikilink")

1.  [内伶仃岛归属深圳市管辖](http://news.sznews.com/content/2009-09/26/content_4081368_2.htm)
    ，深圳新聞網。
2.
3.
4.
5.
6.  《新安縣志：輿地略》：「西至樊石海面五十里，與香山縣淇澳司分界。南至擔杆山海面三百里，外屬黑水大洋杳無邊際。」
7.