[田健治郎與內地延長主義_Den_Kenjirō_and_Extension_of_Home_Rule_Policy_treating_Taiwan_as_an_extension_of_Japan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:田健治郎與內地延長主義_Den_Kenjirō_and_Extension_of_Home_Rule_Policy_treating_Taiwan_as_an_extension_of_Japan.jpg "fig:田健治郎與內地延長主義_Den_Kenjirō_and_Extension_of_Home_Rule_Policy_treating_Taiwan_as_an_extension_of_Japan.jpg")[田健治郎與內地延長主義之報導](../Page/田健治郎.md "wikilink")\]\]
**內地延長主義**（）為[台灣日治時期](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")，[大日本帝國在台灣所施行的的一種](../Page/大日本帝國.md "wikilink")的殖民統治政策。該項殖民統治政策主張將包括台灣在內的殖民地以「雖與[內地有稍許不同](../Page/內地.md "wikilink")，但視為內地的延伸，直接適用本國法律，以之為本國領土來統治\[1\]」此一方針做為基本政策。

## 「六三法」實行時期的台灣

1896年3月30日所公佈的「[六三法](../Page/六三法.md "wikilink")」（），授予[台灣總督發布具有法律的效力之命令的特權](../Page/台灣總督.md "wikilink")\[2\]，於是台灣總督擁有了本該由[帝國議會才有的](../Page/帝國議會_\(日本\).md "wikilink")「立法權」，以及台灣最高行政長官本就有的「行政權」。同時[台灣總督府根據](../Page/台灣總督府.md "wikilink")「六三法」所發布的「台灣總督府法院條例」中規定，台灣總督擁有「法院」的管理權及人事權。如此一來，台灣總督在台灣等於同時握有行政、立法、司法三權。「六三法」為台灣總督在台灣的「特別統治」提供了法律基礎\[3\]。

## 「民族自決」的潮流

[第一次世界大戰時期](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，[美國總統](../Page/美國總統.md "wikilink")[伍德羅·威爾遜於](../Page/伍德羅·威爾遜.md "wikilink")1918年1月8日提出[十四點和平原則](../Page/十四點和平原則.md "wikilink")\[4\]，其中的第五條「平等對待殖民地人民」裡提出了「民族自決」此一概念，而在一戰後多數殖民地獲得獨立，更進一步推動民族自決、民主主義的潮流，連日本也不例外。

## 原敬與「内地延長主義」

[原敬在](../Page/原敬.md "wikilink")[甲午戰爭後以外務次官的資格擔任台灣事務局委員](../Page/甲午戰爭.md "wikilink")，參與台灣統治制度的規劃\[5\]，自此便主張「台灣應實施與內地相同的制度、方針，做為統治台灣的基本政策，但應以漸進的方式逐步實行\[6\]」這樣的論點。[原敬擔任首相的時期](../Page/原敬.md "wikilink")，正好是國際上風行民族自決的潮流，而國內「[大正民主](../Page/大正民主.md "wikilink")」的蓬勃發展，又恰好任內發生朝鮮[三一運動](../Page/三一運動.md "wikilink")，軍方聲勢受挫的時期。

因此在1918年8月，在朝鮮[三一運動後對](../Page/三一運動.md "wikilink")[台灣總督府](../Page/台灣總督府.md "wikilink")、[朝鮮總督府進行官制上的改革](../Page/朝鮮總督府.md "wikilink")，去除了總督必須由武官擔任此一限制\[7\]\[8\]。第一位由文官出身的台灣總督，[田健治郎於](../Page/田健治郎.md "wikilink")1919年10月29日上任\[9\]。

## 台灣總督田健治郎與「內地延長主義」

[田健治郎總督為反制民族自決的潮流](../Page/田健治郎.md "wikilink")，實行「内地延長主義」，同時提出了漸進的具體方針，如「日台融合」、「一視同仁」\[10\]。基於這些方針，[台灣總督府於](../Page/台灣總督府.md "wikilink")1920年開始進行地方制度的改革，創設州、市、街、莊等地方官選議會。1921年2月設置[台灣總督府評議會](../Page/台灣總督府評議會.md "wikilink")。1922年1月，取代「[三一法](../Page/三一法.md "wikilink")」（）的「[法三號](../Page/法三號.md "wikilink")」（）開始實施。1923年，開始在台灣實施「[治安警察法](../Page/治安警察法.md "wikilink")」。除此之外，還公佈了台灣人官吏特別任用令、廢除台灣人入學限制與日本人共同上學（[日台共學制度](../Page/日台共學制度.md "wikilink")）、認可台灣人與日本人的婚姻（日台共婚法）\[11\]。

## 內地延長主義對台灣的影響

内地延長主義是台灣為[大日本帝國殖民地時所推行的政策](../Page/大日本帝國.md "wikilink")，造成最重要的影響是讓台灣人追求和日本處在相同的憲法體制下，將台灣納入日本的法治體系。從1914年開始，東京的台灣留学生，如[林獻堂](../Page/林獻堂.md "wikilink")、[蔡培火](../Page/蔡培火.md "wikilink")、[林呈祿](../Page/林呈祿.md "wikilink")、[蔡式穀](../Page/蔡式穀.md "wikilink")、[鄭松筠等人](../Page/鄭松筠.md "wikilink")，為享有憲法中明定如代議制、基本保障等權利，而開始進行「[六三法撤廢運動](../Page/六三法撤廢運動.md "wikilink")\[12\]」，反對「特別立法統治」。

然而這無異於變相承認了由「同化政策」延伸而來的「內地延長主義」，否定台灣的特殊性，乃至於台灣獨特的歴史、文化、思想、傳統。因此參與「[六三法撤廢運動](../Page/六三法撤廢運動.md "wikilink")」的台灣留學生，如[林呈祿等人](../Page/林呈祿.md "wikilink")，開始由原先的單純主張撤去「[六三法](../Page/六三法.md "wikilink")」，轉變為要求憲政與民權，同時保持台灣的特殊性、變更「六三法」的内容及台灣自治\[13\]。[林呈祿等人的要求](../Page/林呈祿.md "wikilink")，在1921年正式以「[臺灣議會設置請願運動](../Page/臺灣議會設置請願運動.md "wikilink")」為名開始運作。

## 同化政策與內地延長主義

[同化政策是](../Page/同化.md "wikilink")[殖民主義中關於殖民地統治方針的一種理論](../Page/殖民主義.md "wikilink")，該理論相信精神、文化甚至人種可互相同化\[14\]。內地延長主義這項[法國型態的殖民政策則為漸進的](../Page/法國.md "wikilink")[同化政策](../Page/同化.md "wikilink")，該主義在於先讓法規、制度上與殖民母國達到一致，以進一步達到精神及文化方面的同化\[15\]。

在近代歷史中，[俄罗斯帝国統治的](../Page/俄罗斯帝国.md "wikilink")[西伯利亚](../Page/西伯利亚.md "wikilink")、[波罗的海国家](../Page/波罗的海国家.md "wikilink")、[烏克蘭](../Page/烏克蘭.md "wikilink")、[中亞](../Page/中亞.md "wikilink")、[波蘭](../Page/波蘭.md "wikilink")、[高加索](../Page/高加索.md "wikilink")、[東普魯士](../Page/東普魯士.md "wikilink")、[卡累利阿](../Page/卡累利阿.md "wikilink")、[外東北](../Page/外東北.md "wikilink")；[大日本帝国對](../Page/大日本帝国.md "wikilink")[阿伊努人](../Page/阿伊努人.md "wikilink")、[鄂罗克人](../Page/鄂罗克人.md "wikilink")、[尼夫赫人少數民族](../Page/尼夫赫人.md "wikilink")，及統治[北海道](../Page/北海道.md "wikilink")、[琉球](../Page/琉球.md "wikilink")、[朝鲜與](../Page/朝鲜.md "wikilink")[台灣後展開的](../Page/台灣.md "wikilink")[皇民化運動](../Page/皇民化運動.md "wikilink")，這些都為[同化政策的最明顯例子](../Page/同化.md "wikilink")。

藉由[同化政策衍生的內地延長主義](../Page/同化.md "wikilink")，則是將北海道、琉球、朝鲜與台灣視為日本內地的延長，套用本國法規與制度，最終目的則與[同化政策相同](../Page/同化.md "wikilink")，在於「使殖民地眾完全成為日本之臣民，效忠[日本政府](../Page/日本政府.md "wikilink")，加以教化善導，以涵養其對國家之義務觀念\[16\]」。

## 參見

  - [同化](../Page/同化.md "wikilink")
  - [殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink")
  - [殖民主義](../Page/殖民主義.md "wikilink")
  - [特別統治主義](../Page/特別統治主義.md "wikilink")
  - [板垣退助](../Page/板垣退助.md "wikilink")
  - [臺灣同化會](../Page/臺灣同化會.md "wikilink")

### 台灣

  - [六三法](../Page/六三法.md "wikilink")、[三一法](../Page/三一法.md "wikilink")、[法三號](../Page/法三號.md "wikilink")
  - [治安警察法](../Page/治安警察法.md "wikilink")
  - [啟發會](../Page/啟發會.md "wikilink")、[新民會](../Page/新民會.md "wikilink")
  - [臺灣文化協會](../Page/臺灣文化協會.md "wikilink")
  - [六三法撤廢運動](../Page/六三法撤廢運動.md "wikilink")
  - [臺灣議會期成同盟會](../Page/臺灣議會期成同盟會.md "wikilink")
  - [臺灣議會設置請願運動](../Page/臺灣議會設置請願運動.md "wikilink")
  - [臺灣總督府評議會](../Page/臺灣總督府評議會.md "wikilink")
  - [臺灣教育令](../Page/臺灣教育令.md "wikilink")
  - [國民學校令](../Page/國民學校令.md "wikilink")（[日治時期臺灣](../Page/日治時期臺灣.md "wikilink")）
  - [日台共學制度](../Page/日台共學制度.md "wikilink")
  - [田健治郎](../Page/田健治郎.md "wikilink")

### 朝鮮半島

  - [內鮮一體](../Page/內鮮一體.md "wikilink")

## 註釋

## 參考文獻

  - 戴月芳 『蔣渭水VS林獻堂』（[五南](../Page/五南.md "wikilink")、2015年） ISBN
    978-9-57-117483-9
  - 林佩欣 『圖解臺灣史』（[五南](../Page/五南.md "wikilink")、2012年） ISBN
    978-9-57-116537-0
  - 陳水逢『日本文明開化史略』（[台灣商務](../Page/台灣商務.md "wikilink")、1995年） ISBN
    957-0-50-710-1
  - 王泰升『臺灣法律現代化歷程：從「內地延長」到「自主繼受」』（[國立臺灣大學出版中心](../Page/國立臺灣大學出版中心.md "wikilink")、2015年）
    ISBN 978-9-86-044992-1
  - [吳三連](../Page/吳三連.md "wikilink")、[蔡培火](../Page/蔡培火.md "wikilink")『台灣民族運動史』（[自立晚報社文化出版部](../Page/自立晚報社文化出版部.md "wikilink")、1971年）

{{-}}

[Category:殖民主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:殖民主义 "wikilink")
[Category:台灣日治時期政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣日治時期政治 "wikilink")

1.  『圖解臺灣史』（2012年）第114頁

2.  『蔣渭水VS林獻堂』（2015年）第118頁

3.
4.  『蔣渭水VS林獻堂』（2015年）第166頁

5.
6.  『臺灣法律現代化歷程：從「內地延長」到「自主繼受」』（2015年）第28頁

7.
8.  『日本文明開化史略』（2015年）第299頁

9.
10.
11.
12.

13.

14.

15.
16. [吳三連](../Page/吳三連.md "wikilink")、[蔡培火](../Page/蔡培火.md "wikilink")（1971年）《台灣民族運動史》