<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><big><strong>內皮爾</strong></big><br />
<big><strong></strong></big>（<a href="../Page/英語.md" title="wikilink">英語</a>）<br />
<big><strong>Ahuriri</strong></big>（<a href="../Page/毛利語.md" title="wikilink">毛利語</a>）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p><a href="../Page/國家列表.md" title="wikilink">國家</a>：</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p>{{Location map</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p><a href="../Page/人口.md" title="wikilink">人口</a>：</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><a href="../Page/紐西蘭市區.md" title="wikilink">市區</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>範圍：</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p>地方政府</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>名稱:</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p>市長：</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>範圍：</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><a href="../Page/陸地.md" title="wikilink">陸地</a><a href="../Page/面積.md" title="wikilink">面積</a>：</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p><a href="../Page/網站.md" title="wikilink">網站</a>：</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p>參見：</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p><a href="../Page/紐西蘭地區列表.md" title="wikilink">地區議會</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p>名稱:</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>網站：</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

[Napier01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Napier01.jpg "fig:Napier01.jpg")的Atkin及Mitchell於1936年設計\]\]

**內皮爾**（又譯**納皮爾**；[英語](../Page/英語.md "wikilink")：****；[毛利語](../Page/毛利語.md "wikilink")：**Ahuriri**）是[紐西蘭](../Page/紐西蘭.md "wikilink")[北岛](../Page/新西兰北岛.md "wikilink")[豪克斯灣](../Page/豪克斯灣.md "wikilink")（Hawke's
Bay）的重要[港](../Page/港口.md "wikilink")[市](../Page/城市.md "wikilink")，[人口有](../Page/人口.md "wikilink")57,000人。\[1\]
內皮爾北距[哈斯丁](../Page/哈斯丁_\(紐西蘭\).md "wikilink")（Hastings）10[公里](../Page/公里.md "wikilink")。在紐西蘭，兩座城市有時並稱為「**姊妹城市**」。

從首都[威靈頓經陸路向內皮爾東北行約需](../Page/威靈頓.md "wikilink")332[公里](../Page/公里.md "wikilink")（約4小時）。內皮爾的人口雖然少於哈斯丁，但是由於後者行政上是被劃為區域的，順理成章，內皮爾成為[豪克斯灣地區唯一的城市](../Page/豪克斯灣.md "wikilink")。另外，內皮爾是[南半球最大的雜交](../Page/南半球.md "wikilink")[羊毛中心](../Page/羊毛.md "wikilink")，以及紐西蘭最大的[蘋果](../Page/蘋果.md "wikilink")、[洋梨和](../Page/梨.md "wikilink")[核果出產地區之一](../Page/核果.md "wikilink")。內皮爾已發展成為重要的[葡萄種植與釀](../Page/葡萄.md "wikilink")[酒地區](../Page/酒.md "wikilink")，許多[水果均從哈斯丁都會區](../Page/水果.md "wikilink")（Metropolitan
Hastings）附近的養殖場運往內皮爾出口。每天，凍肉、羊毛、果肉和材貨貨物往來內皮爾的港口。

內皮爾以幽閑城鎮和旅遊勝地著稱，海濱大道（Marine
Parade）上名為[帕尼亞像](../Page/帕尼亞像.md "wikilink")（Pania
Of The Reef）\[2\]
的雕像是[紐西蘭最矚目的旅遊熱點之一](../Page/紐西蘭.md "wikilink")。帕尼亞像在內皮爾所享的地位，可以比得上[哥本哈根的](../Page/哥本哈根.md "wikilink")[小美人魚](../Page/小美人魚.md "wikilink")（Little
Mermaid），因為前者也具備相似的[斯堪的納維亞特點](../Page/斯堪的納維亞.md "wikilink")。2005年10月，該雕像失竊，並於一星期後失而復得，而且狀態完好。

## 歷史

內皮爾有完整的[毛利人](../Page/毛利人.md "wikilink")（Māori）歷史。數世紀前，Taraia的[卡杭谷努](../Page/:en:Ngāti_Kahungunu.md "wikilink")（Ngāti
Kahungunu）部族抵達內皮爾地區。後來，卡杭谷努部族成為[波弗蒂灣](../Page/波弗蒂灣.md "wikilink")（Poverty
Bay）至[威靈頓的統治勢力](../Page/威靈頓.md "wikilink")。他們是最早一批與[歐洲殖民者聯繫的毛利人](../Page/歐洲.md "wikilink")。\[3\]\[4\]

[Napier_fountain.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Napier_fountain.jpg "fig:Napier_fountain.jpg")
由於西岸入口被堵塞，威脅著Whanga與礁湖島嶼上的漁村的耕作，Chief Te
Ahuriri在內皮爾的礁湖空地挖掘了一條溝渠。河流至今仍然為內皮爾提供清水。

[詹姆斯·庫克船長](../Page/詹姆斯·庫克.md "wikilink")（Captain James
Cook）是首位見證內皮爾現址的[歐洲人](../Page/歐洲.md "wikilink")，他1769年10月在東岸登陸。他表示：「肥型船頭兩邊是細沙淺灘和石灘，位處海灘與大陸中間的，我想是一個優美的大鹽水湖。」\[5\]
換言之，海港入口是位於圓卵石海灘的西岸末端。隨後，不少歐洲商人、捕[鯨者和傳教士到訪內皮爾](../Page/鯨.md "wikilink")，後來更定居下來。1850年代以前，農民和酒店經營者抵達。

[Napier-SoundShell.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Napier-SoundShell.jpg "fig:Napier-SoundShell.jpg")

1851年，[英国国王購買了內皮爾的荒僻地區](../Page/英国国王.md "wikilink")（包括內皮爾現今的位置）。前紐西蘭总督[阿爾弗雷德·多梅特](../Page/阿爾弗雷德·多梅特.md "wikilink")（Alfred
Domett）在1854年獲委任為王土特派員（Commissioner of Crown
Lands）兼內皮爾常駐行政官。一項計劃開始籌劃起來，城鎮以[印度](../Page/印度.md "wikilink")[信德省Meeanee戰役中的英雄](../Page/信德省.md "wikilink")[查尔斯·内皮尔](../Page/查尔斯·内皮尔.md "wikilink")（Sir
Charles
Napier）的名字命名。多梅特為很多殖民地內的街道命名，以紀念[英屬印度帝國](../Page/英屬印度帝國.md "wikilink")（British
Empire of
India）重大的殖民時期。另外，一些以著名[藝術家和](../Page/藝術家.md "wikilink")[文](../Page/文學.md "wikilink")[藝人物命名的街道](../Page/藝術.md "wikilink")，充份表現了他對文藝的偏愛。

1874年，內皮爾被指定為[自治城鎮](../Page/自治城鎮.md "wikilink")（borough），附近沼澤地的發展與[填海工程緩慢進行](../Page/填海.md "wikilink")。1852-1876年間，內皮爾是[豪克斯灣省](../Page/豪克斯灣省.md "wikilink")（Hawke's
Bay
Province）的行政中心，但省政府其後經1876年的《[撤省法案](../Page/撤省法案.md "wikilink")》（Abolition
of Provinces Act）撤消。

[Napier-TypicalView.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Napier-TypicalView.jpg "fig:Napier-TypicalView.jpg")
[Napier_Halsbury_Chambers_n.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Napier_Halsbury_Chambers_n.jpg "fig:Napier_Halsbury_Chambers_n.jpg")
城鎮發展主要限於小山和內皮爾的[港口地區](../Page/港口.md "wikilink")。早期，內皮爾由許多幾乎完全被水包圍的長形小山（[新德島](../Page/新德島.md "wikilink")，Scinde
Island）組成，南北兩邊是兩個單一的沙嘴。現時哈斯丁街（Hastings Street）和威爾斯利道（Wellesley
Road）之間有一個沼澤地，那裏的水為克萊夫廣場（Clive Square）供給。

1931年2月3日，內皮爾被[地震和隨後的大火夷平](../Page/內皮爾地震.md "wikilink")，258人喪生。當時，市中心受到破壞，並以受歡迎的[裝飾藝術風格重建](../Page/裝飾藝術.md "wikilink")。現時內皮爾有40[平方公里的土地是在地震前是位處海面之下的](../Page/平方公里.md "wikilink")。\[6\]1960-80年代，除了少數裝飾藝術建築被當代建築取代（包括值得諷刺的藝術館），市中心的大部分建築仍然歷久不衰，這堪稱建築界的神話。1990年代起，有關建築已被保護、修復。內皮爾和[美國](../Page/美國.md "wikilink")[邁阿密的](../Page/邁阿密.md "wikilink")[南海灘獲裝飾藝術愛好者評為兩個保存得最好的裝飾藝術城鎮](../Page/南海灘.md "wikilink")。邁阿密海灘主要屬於後期的[現代豎直線條](../Page/現代豎直線條.md "wikilink")（Streamline
Moderne）裝飾藝術風格。

1945年1月，[德國](../Page/德國.md "wikilink")[潛艇](../Page/潛艇.md "wikilink")[U-862駛入未被探測的](../Page/潛艇862.md "wikilink")[內皮爾港](../Page/內皮爾港.md "wikilink")（Port
of
Napier）。這事件後來演變為一個被廣泛流傳的戰後的[傳說](../Page/傳說.md "wikilink")：[上尉提姆](../Page/上尉.md "wikilink")（Heinrich
Timm）帶同全體船員在內皮爾附近上岸擠牛奶，以補充其軍用口糧。

## 地理與氣候

[Napier06.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Napier06.jpg "fig:Napier06.jpg")[衛星圖片](../Page/衛星圖片.md "wikilink")，圖片中的是內皮爾和南[豪克灣](../Page/豪克.md "wikilink")\]\]
內皮爾位於[布拉夫山](../Page/布拉夫山.md "wikilink")（Bluff
Hill）高地和[豪克灣](../Page/豪克灣.md "wikilink")（Hawke
Bay）\[7\]
東南端周圍的平原。豪克灣是一個半環形的大[海灣](../Page/海灣.md "wikilink")，主宰[紐西蘭](../Page/紐西蘭.md "wikilink")[北島](../Page/北島_\(紐西蘭\).md "wikilink")（North
Island）的東岸。1931年，[大地震把內皮爾的海岸線徹底改變了](../Page/內皮爾地震.md "wikilink")，一些鄰近內皮爾的小城鎮，譬如[塔拉德爾](../Page/塔拉德爾.md "wikilink")（Taradale），現在變得比大郊區小得多了。其他鄰近城鎮包括北邊的Bay
View、南邊的[克萊夫](../Page/克萊夫_\(紐西蘭\).md "wikilink")（Clive）、[哈斯丁](../Page/哈斯丁_\(紐西蘭\).md "wikilink")（Hastings）以西的[弗萊克斯梅爾](../Page/弗萊克斯梅爾.md "wikilink")（Flaxmere）及[哈夫洛克北](../Page/哈夫洛克北.md "wikilink")（Havelock
North）。\[8\]

由於位處東岸，內皮爾的氣候相對較暖，較乾燥，日照時數是全[紐西蘭最多的](../Page/紐西蘭.md "wikilink")。[地中海氣候是來自北方水域及豪克斯灣的重要位置的](../Page/地中海氣候.md "wikilink")。紐西蘭的大多數天氣型態是由西方及位處[北島火山台地](../Page/北島火山台地.md "wikilink")（North
Island Volcanic
Plateau）[雨影的城鎮與附近的](../Page/雨影.md "wikilink")[山脈](../Page/山脈.md "wikilink")（如[Kaweka山脈過渡到全國](../Page/:en:Kaweka_Range.md "wikilink")。但是，內皮爾容易受到來自中[太平洋的殘餘](../Page/太平洋.md "wikilink")[熱帶氣旋影響](../Page/熱帶氣旋.md "wikilink")，一些在抵達豪克斯灣時仍具有一定的[風暴強度](../Page/風暴.md "wikilink")。[雷暴在豪克斯灣並不常見](../Page/雷暴.md "wikilink")，每年的雷暴不足10個。雷暴主要在夏季發生，有時由極端表熱造成。雷暴引致的[雹會損害果園和葡萄園的農作物](../Page/雹.md "wikilink")。1994年3月2日發生了一場紐西蘭歷來最慘重的[雹暴](../Page/雹暴.md "wikilink")，[冰雹達](../Page/冰雹.md "wikilink")3厘米厚，令果園和[葡萄園遭受約值](../Page/葡萄.md "wikilink")1,080萬[紐西蘭元的損失](../Page/紐西蘭元.md "wikilink")。

## 旅遊

[Napier05.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Napier05.jpg "fig:Napier05.jpg")的Crichton
McKay及Haughton於1932年設計\]\]

內皮爾本身就是重要的旅遊勝地，吸引來自世界各地的[裝飾藝術](../Page/裝飾藝術.md "wikilink")（Art
Deco）與建筑爱好者。1931年[地震后的重建时期](../Page/地震.md "wikilink")\[9\]，時值短暂而迅速变化的裝飾藝術时代及[大蕭條](../Page/大蕭條.md "wikilink")（Great
Depression），主要大街的小型發展隨處可見。內皮尔的建筑非常獨特，而另一著名的裝飾藝術城市──[迈阿密滩](../Page/迈阿密滩.md "wikilink")（Miami
Beach），有[現代豎直線條](../Page/現代豎直線條.md "wikilink")（Streamline
Moderne）裝飾藝術。内皮尔的整个中心同時被重建。很多時候，內皮爾舊建築林立，就像一部紀錄片；但是，內皮爾的確是一個城市，建築也是原始的。[加州](../Page/加州.md "wikilink")[圣巴巴拉](../Page/圣巴巴拉.md "wikilink")（Santa
Barbara）在1925年[地震后重建](../Page/地震.md "wikilink")，成為著名的[西班牙佈道院風格](../Page/西班牙佈道院風格.md "wikilink")（Spanish
Mission Style）建築。

內皮爾的其他旅遊熱點包括海洋世界（Marineland）、國家水族館（National
Aquarium），[内皮尔监狱及桑德歇爾柱廊](../Page/内皮尔监狱.md "wikilink")（Soundshell）。鄰近的遊戲勝地包括[拐子角塘鵝棲息地](../Page/拐子角塘鵝棲息地.md "wikilink")（Cape
Kidnappers Gannet Colony）\[10\]
及鄰接[哈斯丁市](../Page/哈斯丁_\(紐西蘭\).md "wikilink")〈Hastings
City〉的[葡萄園](../Page/葡萄.md "wikilink")。不少人會取道內皮爾前往豪克斯灣，他們由[奧克蘭](../Page/奧克蘭_\(新西蘭\).md "wikilink")[威靈頓市及](../Page/威靈頓.md "wikilink")[克賴斯等徹奇](../Page/克賴斯等徹奇.md "wikilink")（Christchurch）登機，在西岸（Westshore）的[豪克斯灣機場](../Page/豪克斯灣機場.md "wikilink")（Hawkes
Bay Airport）著陸。遊客由內皮爾到[哈斯丁市](../Page/哈斯丁_\(紐西蘭\).md "wikilink")（Hastings
City）, [哈夫洛克北鎮](../Page/哈夫洛克北鎮.md "wikilink")（Havelock
North）、[懷羅瓦](../Page/懷羅瓦.md "wikilink")（Wairoa）及[拐子角](../Page/拐子角.md "wikilink")（Cape
Kidnappers）\[11\] 遊覽。

[二月份是內皮爾的旅遊旺季](../Page/二月.md "wikilink")，不少遊客因裝飾藝術週末及佈道團音樂會周末（Mission
Concert
Weekend）慕名而來。內皮爾最大的[葡萄酒企業主辦年度收穫豪克斯灣週末](../Page/葡萄酒.md "wikilink")（Annual
Harvest Hawkes Bay Weekend）。

遊客可透過2號國家[公路](../Page/公路.md "wikilink")、[鐵路](../Page/鐵路.md "wikilink")（此方法不普遍）或[飛機抵達內皮爾](../Page/飛機.md "wikilink")。豪克斯灣設有[豪克斯灣機場](../Page/豪克斯灣機場.md "wikilink")，小艇[碼頭以北](../Page/碼頭.md "wikilink")。

## 行業

[電子業](../Page/電子.md "wikilink")、與附近地區的羊毛貿易，以及[肥料與](../Page/肥料.md "wikilink")[葡萄酒製造業](../Page/葡萄酒.md "wikilink")，是內皮爾三大主要行業。內皮爾是[紐西蘭最大的](../Page/紐西蘭.md "wikilink")[煙草工廠的所在地](../Page/煙草.md "wikilink")。2005年9月9日，[英美煙草](../Page/英美煙草.md "wikilink")（British
American
Tobacco）宣佈，由於需求減少，公司決定關閉樂富門（Rothmans）製造廠，並將生產線遷至[澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")。著名的[裝飾藝術風格製造廠每年盛產](../Page/裝飾藝術.md "wikilink")22億[紐西蘭元的](../Page/紐西蘭元.md "wikilink")[香煙](../Page/香煙.md "wikilink")，供應予紐西蘭及太平洋島嶼市場。1999年3月，19人被廠方以「吸煙者減少」為由辭退。[1](http://canterbury.cyberplace.org.nz/community/CAFCA/cafca99/Jul99.html)

[Napier,_New_Zealand_from_Sugar_Loaf_hill.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Napier,_New_Zealand_from_Sugar_Loaf_hill.jpg "fig:Napier,_New_Zealand_from_Sugar_Loaf_hill.jpg")（Sugar
Loaf）\[12\] 俯覽的內皮爾景色\]\]

## 名人

  - [Kevin
    Rigby](../Page/:en:Kevin_Rigby.md "wikilink")，[曲棍球手](../Page/曲棍球.md "wikilink")
  - [Darren
    Smith](../Page/:en:Darren_Smith_\(field_hockey\).md "wikilink")，曲棍球手
  - [Spencer Gollan](../Page/:en:Spencer_Gollan.md "wikilink")
  - Debbie Harwood，演出《[情尋貓腳印](../Page/情尋貓腳印.md "wikilink")》電影
  - [Teresa Cormack](../Page/:en:Teresa_Cormack.md "wikilink")，少年謀殺案受害者
  - [Kel Tremain](../Page/:en:Kel_Tremain.md "wikilink")，紐西蘭All
    Black欖球隊隊員
  - [Mike Boon](../Page/:en:Mike_Boon.md "wikilink")，教師兼前喜劇演員

## 參考

## 外部連結

  - [內皮爾市](http://www.napier.govt.nz)
  - [內皮爾，紐西蘭的裝飾藝術城市](http://www.artdeconapier.com)
  - [豪克斯灣旅遊](http://www.hawkesbaynz.com)
  - [內皮爾街道圖](http://www.zoomin.co.nz/nz/napier)

[Category:紐西蘭城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:紐西蘭城市 "wikilink")

1.  [2006年紐西蘭人口普查地方數據](http://www.stats.govt.nz/census/2006-census/2006-area-unit-provisional-counts/hawkes-bay-region.htm)
    （紐西蘭統計局官方網站）

2.  [帕尼亞像，毛利傳說中的悲慘愛情故事的美麗姑娘帕尼亞](http://www.travellereyes.com/member/album/displayphoto.cfm?member_id=1348&page_id=16288&photo_id=303074)（TravellerEyes.com，Ken61相簿）


3.  [毛利文化：紐西蘭原住民毛利人](http://www.nzvisa.org.tw/MaoriCulture.htm)
    （紐西蘭商工辦事處簽證組網站）

4.  [毛利人](https://web.archive.org/web/20020503104911/http://hk.geocities.com/lewissham/local/localmaori.htm)


5.  [英語原文](../Page/英語.md "wikilink")：「On each side of this bluff head is
    a low, narrow sand or stone beach, between these beaches and the
    mainland is a pretty large lake of salt water I suppose.」

6.  [小鎮活過來──紐西蘭納皮爾的地震重建經驗](http://www.homeland.org.tw/NO4/htm/napier-1-2.htm)


7.  [豪克斯灣](../Page/豪克斯灣.md "wikilink")（Hawke's
    Bay）和[豪克灣](../Page/豪克灣.md "wikilink")（Hawke
    Bay）都位於[紐西蘭](../Page/紐西蘭.md "wikilink")[北島](../Page/北島_\(紐西蘭\).md "wikilink")，前者是地區，後者是[海灣](../Page/海灣.md "wikilink")。

8.
9.
10. [拐子角](../Page/拐子角.md "wikilink")，又譯[擄人岬](../Page/擄人岬.md "wikilink")，英語原名Cape
    Kidnappers。

11.
12. [塔糖峰](../Page/塔糖峰.md "wikilink")，又譯[麵包山](../Page/麵包山.md "wikilink")，英語原名Sugar
    Loaf。