**內閣**是[政府高級官員代表政府各部門商議政策的](../Page/政府.md "wikilink")[行政机构](../Page/行政机构.md "wikilink")。

## 內閣的起源

內閣的中文詞源來自[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")。而阁这一名称可以上溯至唐朝。按唐制，群臣平日于宣政殿（又叫衙）觐见皇帝，叫做常参。每月朔日、望日则在紫宸殿（又叫阁）觐见皇帝，因紫宸殿在宣政殿后，所以叫做入阁。\[1\]

但作為現代國家機構的用法則源自[英國](../Page/英國.md "wikilink")。英文的一詞在政治上指的是政府高級官員代表政府各部門商議政策的行政機構。所以明清的內閣並非完全等同於西方之「Cabinet」。

### 英國

在[英國歷史上](../Page/英國歷史.md "wikilink")，內閣是秘密議會的繼承者。現在內閣的理念一般相信源自[英國國王](../Page/英國國王.md "wikilink")[喬治一世和](../Page/乔治一世_\(大不列颠\).md "wikilink")[喬治二世](../Page/乔治二世_\(大不列颠\).md "wikilink")；喬治一世來自[德意志](../Page/德意志.md "wikilink")，故[英文不甚流利](../Page/英文.md "wikilink")，於是[敕令以](../Page/敕令.md "wikilink")[辉格党](../Page/英国辉格党.md "wikilink")[黨魁](../Page/黨魁.md "wikilink")[华波尔爵士](../Page/罗伯特·沃波尔.md "wikilink")（Sir
Robert Walpole）統領内阁，為國王主持[軍政會議](../Page/軍政.md "wikilink")，也成為了內閣首相制度的濫觴。

現在大部份國家都採用了這種制度，就算是非[英語使用者](../Page/英語.md "wikilink")，對[英國政治陌生的](../Page/英國政治.md "wikilink")[政權](../Page/政權.md "wikilink")，也因而非常依賴這種顧問團體。

### 中國

大明開國皇帝[朱元璋執政期間](../Page/朱元璋.md "wikilink")，因[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")[胡惟庸相權权力过大而架空君权](../Page/胡惟庸.md "wikilink")，在殺胡惟庸後廢除丞相制，禁止再設，之後[明成祖設內閣置大學士作為](../Page/明成祖.md "wikilink")[秘書兼](../Page/秘書.md "wikilink")[顧問組織代之](../Page/顧問.md "wikilink")，本意為將其權力降低，事實上由於皇帝的信任，居首位的大學士（[首輔](../Page/首輔.md "wikilink")）權力可以與[宰相相比](../Page/宰相.md "wikilink")，於[明憲宗](../Page/明憲宗.md "wikilink")[成化](../Page/成化.md "wikilink")（1464年—1487年）[首輔制臻至成熟](../Page/首辅.md "wikilink")；歷代著名的大學士包括[三楊](../Page/三楊.md "wikilink")、[楊廷和](../Page/楊廷和.md "wikilink")、[夏言](../Page/夏言.md "wikilink")、[嚴嵩](../Page/嚴嵩.md "wikilink")、[徐階](../Page/徐階.md "wikilink")、[張居正等](../Page/張居正.md "wikilink")。至[清代時其權力始消減](../Page/清代.md "wikilink")，部分首輔權力轉移至[總督均分](../Page/總督.md "wikilink")，而自[雍正帝後](../Page/雍正帝.md "wikilink")，[軍機處取代了內閣在政治決策上的地位](../Page/軍機處.md "wikilink")。[晚清](../Page/晚清.md "wikilink")[立宪运动后](../Page/立宪运动.md "wikilink")，于1911年建立中国第一个现代意义的内阁——[慶親王內閣](../Page/慶親王內閣.md "wikilink")。

## 內閣的種類

實行[議會制](../Page/議會制.md "wikilink")（或稱內閣制）的国家（如德國、亦包括[君主立憲制的國家](../Page/君主立憲制.md "wikilink")，如[英國](../Page/英國.md "wikilink")、[日本等國](../Page/日本.md "wikilink")），國家的最高行政權力由内阁掌握，来自议会多数党或几个党派的[阁员](../Page/阁员.md "wikilink")（[大臣](../Page/大臣.md "wikilink")、[部长](../Page/部长.md "wikilink")、[無任所閣員等](../Page/無任所閣員.md "wikilink")）组成内阁，內閣以總理或首相為首，向國會负责，实行集体負責制，阁员们必须公开支持内阁所作出的所有决定。如果阁员不同意首相的决策，可以自动辞职或被首相解除职务。

實行[總統制的国家](../Page/總統制.md "wikilink")（如[美國](../Page/美國.md "wikilink")），國家的最高行政權力掌握在[總統](../Page/總統.md "wikilink")，内阁成员由总统任命的各行政部門部长组成，一般被視為总统领导下的高级官员会议，而總統亦可有內閣以外的其他幕僚機構向其提供意見。内阁成員一般只對其所領導的範疇負責，不實行集体負責制。如果内阁成员不同意总统的决策，可以自动辞职或被总统解除职务。

[雙首長制](../Page/雙首長制.md "wikilink")（或稱[半總統制](../Page/半總統制.md "wikilink")），含有[總統制和](../Page/總統制.md "wikilink")[議會制的元素](../Page/議會制.md "wikilink")，一般有類似[議會制的由部長所组成內閣](../Page/議會制.md "wikilink")，內閣以總理為首，向國會负责。[雙首長制國家總統的行政權力在各國略有不同](../Page/雙首長制.md "wikilink")，一般在國防、外交事務上有較大的決策權，尤其在總統所屬政黨派並非議會的大多數黨派的情況，而內閣則在內政方面有較大的決策權。相反，如屬同一黨派，總統可能享有更全面的行政權力。此制度以[法國為代表](../Page/法國.md "wikilink")。

## 现存各国内阁列表

### 各国内阁

  - [澳大利亚内阁](../Page/澳大利亚内阁.md "wikilink")
  - [加拿大內閣](../Page/加拿大內閣.md "wikilink")
  - [英国内阁](../Page/英国内阁.md "wikilink")
  - [美国内阁](../Page/美国内阁.md "wikilink")
  - [德國內閣](../Page/德國內閣.md "wikilink")
  - [日本內閣](../Page/日本內閣.md "wikilink")
  - [荷蘭內閣](../Page/荷蘭內閣.md "wikilink")
  - [伊朗內閣](../Page/伊朗內閣.md "wikilink")
  - [馬來西亞內閣](../Page/馬來西亞內閣.md "wikilink")
  - [新加坡內閣](../Page/新加坡內閣.md "wikilink")
  - [中華民國內閣](../Page/中華民國內閣.md "wikilink")

### 通称为“内阁”的其他机构

  - [中华人民共和国国务院](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")（[国务院组成人员](../Page/中华人民共和国国务院组成人员.md "wikilink")）
  - 中华人民共和国[香港特別行政區行政會議](../Page/香港特別行政區行政會議.md "wikilink")
  - 中华人民共和国[澳門特別行政區行政會](../Page/澳門特別行政區行政會.md "wikilink")

## 参考文献

## 參見

  - [明朝内阁](../Page/明朝内阁.md "wikilink")
  - [影子內閣](../Page/影子內閣.md "wikilink")
  - [行政局](../Page/行政局.md "wikilink")

[Category:内阁](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:内阁 "wikilink")
[Category:政治制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治制度 "wikilink")
[Category:政府机构类型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政府机构类型 "wikilink")
[Category:日語借詞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日語借詞 "wikilink")

1.