**全國獨裁**（葡萄牙语：Ditadura
Nacional），又譯作「**國家獨裁**」或「**國家專政**」，是1928年到1933年間统治[葡萄牙](../Page/葡萄牙.md "wikilink")的政权。直到1933年[奧斯卡‧卡爾莫納將军成為總統](https://zh.wikipedia.org/wiki/安東尼奧·奧斯卡·德·弗拉戈索·卡爾莫納 "wikilink")，全國獨裁結束，更名為「**[新國家](../Page/新國家_\(葡萄牙\).md "wikilink")**」（Estado
Novo）。

[1926年5月28日政变后](../Page/1926年5月28日政變.md "wikilink")，開始一段被稱為「军事独裁」（Ditadura
Militar）的[軍事獨裁](../Page/軍事獨裁.md "wikilink")時期。1933年，新[宪法](../Page/宪法.md "wikilink")通過後，全國獨裁改名为「[新國家](../Page/新國家_\(葡萄牙\).md "wikilink")」。

全國獨裁與新國家，構成**葡萄牙第二共和**時期（1926-1974）。

## 軍事獨裁（Ditadura Militar），1926-1928

[5月28日的军事政变轻易地夺取政权](../Page/1926年5月28日政變.md "wikilink")。不久，独裁政权解散[议会](../Page/议会.md "wikilink")，取缔[政党](../Page/政党.md "wikilink")，设立[审查制度](../Page/审查制度.md "wikilink")。随着强硬的[军官将](../Page/軍官.md "wikilink")[自由主义](../Page/自由主义.md "wikilink")者和[民主](../Page/民主.md "wikilink")主义者从[共和国中清洗出去](../Page/共和制.md "wikilink")，這段時期充滿動盪。独裁政權由低階军官的联盟組成，其中一些是，而明確的領導人尚未出現。\[1\]

5月30日，共和國[總統](../Page/總統.md "wikilink")與[總理辞职后](../Page/总理.md "wikilink")，海军军官同时兼任總統總理，但与其他政变成員发生冲突后，被迫于6月17日辞职。将军接替尤尼奧爾成為共和国总統與总理。達科斯塔將军没有打算建立永久的军事独裁。因此，7月9日，[奧斯卡·卡爾莫納将军罷黜達科斯塔](https://zh.wikipedia.org/wiki/安東尼奧·奧斯卡·德·弗拉戈索·卡爾莫納 "wikilink")。卡尔莫纳担任总理到1928年4月18日，但保留总统职位，直到1951年4月18日去世。

1927年，[左翼和](../Page/左派.md "wikilink")[右翼都有过几次失败的政变](../Page/右派.md "wikilink")。1927年8月12日，一群青年军官强行进入内阁会议掃射。卡莫纳政府重新控制政府，加强了军事纪律。然而，袭击者并没有受到严厉惩罚，而是轉調[葡属西非](../Page/葡屬西非.md "wikilink")。

## 全國獨裁，1928-1933年

1928年2月，成立了**独裁宣传委员会**（葡萄牙語：Comissão de Propaganda da Ditadura）。
1928年3月25日的总统选举，卡莫纳当选为总统，任期五年。4月18日，卡莫納任命为新总理。4月26日，[薩拉查獲任為财政部长](../Page/安東尼奧·德·奧利維拉·薩拉查.md "wikilink")。新政府与[天主教会达成了一项协议](../Page/天主教會.md "wikilink")，即**传教士协议**（葡萄牙語：Acordo
Missionário），赋予天主教会在葡萄牙殖民地的特殊地位。新政府查禁[葡萄牙共产党](https://zh.wikipedia.org/wiki/葡萄牙共产党 "wikilink")。翌年，葡萄牙共產黨在的领导下重组，轉入地下。同年一場反對新政府的共和革命失敗。

1929年7月8日，弗雷塔斯內閣總辭，僅萨拉查在新的內閣中留任。此代表军官和天主教會间冲突升级。萨拉查的影响力开始成長，取代了失去政治权力的军官。天主教的宗教机构再次被允许进入葡萄牙。1930年1月21日，在与薩拉查冲突之后，Ferraz被将军取代。多明戈斯允许薩拉查在国家财政和政治中扮演越来越重要的角色。《殖民地法》（葡萄牙語：Acto
Colonial）公布，确定了葡萄牙殖民地的法定地位，與萨拉查在[5月革命四周年](../Page/1926年5月28日政變.md "wikilink")

1.  [Portugal: A Twentieth-century
    Interpretation](https://books.google.lv/books?id=-xu8AAAAIAAJ&pg=PA62&dq=salazar+estado+novo&hl=en&sa=X&ved=0ahUKEwjt-KDzscXKAhUDAXMKHXCaDWo4KBDoAQg_MAY#v=onepage&q=salazar%20estado%20novo&f=false)