《**全宋文**》是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[当代所編輯的](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[宋朝文選](../Page/宋朝.md "wikilink")，全书共360册，8345卷，由[曾枣庄](../Page/曾枣庄.md "wikilink")、[刘琳等人編輯](../Page/刘琳.md "wikilink")。

1985年夏天始有《全宋文》的编纂計劃，“收文力求不重不漏不误，体例力求谨严”\[1\]，1988年至1994年陆续出版50册，由于经费原因就停止出版。1996年3月，[巴蜀书社以](../Page/巴蜀书社.md "wikilink")360万元把《全宋文》的版权转让给[诚成集团](../Page/诚成集团.md "wikilink")。2003年，[上海辞书出版社接手](../Page/上海辞书出版社.md "wikilink")《全宋文》的出版工作。《全宋文》大量收錄宋朝文人作品，包括史乘方志、类书笔记、碑刻法帖、释道二藏等，均应在网罗之列，甚至以“全集”或“別集”形式收入，全书收文17萬餘篇，作者近萬人，大都是辑佚所得，例如[宋庠](../Page/宋庠.md "wikilink")《元宪集》已佚，清初四库馆臣自《[永乐大典](../Page/永乐大典.md "wikilink")》辑出《宋元宪集》四十卷，《全宋文》再輯得宋庠文佚文三十一篇，字數達一億一千多万字，並附“作者小传”，幾乎是《[全唐文](../Page/全唐文.md "wikilink")》980万的十倍以上。

《全宋文》可以說是一部宋代经济史、文化史、军事史、法制史、科技史、宗教史的[百科全書](../Page/百科全書.md "wikilink")，例如《全宋文》所收奏议是[赵汝愚编輯](../Page/赵汝愚.md "wikilink")《国朝诸臣奏议》與[黄淮](../Page/黄淮.md "wikilink")、[杨士奇编輯](../Page/杨士奇.md "wikilink")《历代名臣奏议》的數倍以上；《全宋文》更從《[大正藏](../Page/大正藏.md "wikilink")》、《[正统道藏](../Page/正统道藏.md "wikilink")》中辑出大量文章；《全宋文》所收理學家的文章是《宋元学案》與《补遗》的數倍以上；宋人编有《宋大诏令集》，《全宋文》所收诏令是《宋大诏令集》的五倍左右。

宋朝上接五代之亂世，下啟元朝，有大量文人歷經二朝甚至更多朝代，《全唐文》已收者，《全宋文》則不收，但如有《全唐文》誤收者，《全宋文》考慮收入；《[全元文](../Page/全元文.md "wikilink")》已收者，《全宋文》亦考慮不收。[缪钺提到此書](../Page/缪钺.md "wikilink")“普查搜採之难，校勘辨订之难，分类编序之难，制订条例之难”\[2\]，因此還是難免有“取舍不当、张冠李戴”之誤\[3\]。

## 注釋

## 參考書目

  - 曾枣庄《论全宋文》，刊《宋代文学与宋代文化》，[上海人民出版社](../Page/上海人民出版社.md "wikilink")，2006

## 參見

  - 《[全宋诗](../Page/全宋诗.md "wikilink")》
  - 《[全宋词](../Page/全宋词.md "wikilink")》
  - 《[全宋笔记](../Page/全宋笔记.md "wikilink")》
  - 《[全上古三代秦漢三國六朝文](../Page/全上古三代秦漢三國六朝文.md "wikilink")》有〈劉宋〉文

[Category:宋朝文學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝文學 "wikilink")
[Category:集部總集類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:集部總集類 "wikilink")

1.  《全宋文》发凡起例
2.  缪钺《全宋文·序》
3.  曾枣庄《论全宋文》