**全學共鬥會議**（），简稱**全共鬥**。是日本各大学在1968年、1969年，学生运动團體實行包括路障封鎖、罢課在内的实力斗争之際，由、三派全学連等组成，跨学院跨黨派組織的大学内部联合体。

由於**全共鬥**是由各大学组成的，所以其分期、目的、组织與运动方针等都是分歧的。其中，以[日大全共鬥和](../Page/日本大学.md "wikilink")[东大全共鬥最有名](../Page/东京大学.md "wikilink")。东大全共鬥，提出了“大学解体”、“自我否定”等主张，透過媒體广为傳播。以“实力斗争”为前提，在示威中与发生冲突的时候，还使用了投石和[武鬥棒](../Page/武斗棒.md "wikilink")。

与全共鬥对立的是[民青系的](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本民主青年同盟 "wikilink")。全共鬥也參與了[东京大学事件](../Page/东京大学事件.md "wikilink")，主导七个学院代表团，与大学当局签订确认书结束事件。中止入學考試後，[文部省](../Page/文部省.md "wikilink")采取行动，为了解除罢課，行使实力，至此，對抗全共鬥成为了引进机动队的契机。在[日本大学](../Page/日本大学.md "wikilink")中，与全共鬥对立的是体育会系、民族派系。

## 历史

### 全共鬥前的學生運動

在全共鬥前的学生运动，主要是以维护学生生活为目的進行的罷課，但能取得校方让步的事例非常罕见。对此，全共鬥运动的特点是，作为战术，展开封鎖校館、路障等实力鬥爭，发展成为阻止教职员出入的鬥爭方式。

[御茶水女子大学](../Page/御茶水女子大學.md "wikilink")：1965年9月22日开始，學生反对修改宿舍规定，發動无限期罷课。但受到反對罷課的呼聲，在9月30日的学生大会上解除罷課。

[高崎经济大学](../Page/高崎經濟大學.md "wikilink")：1965年9月，市政府以财政困难为由提出私校化建议，受到教授会與学生的反對，最終停止私校化。作為私校化的替代方案，市政府改提出大幅上调学费。学生们虽然展开了反对上调学费的斗争，但陸續受到處分。

[东京商船大学](../Page/東京海洋大學.md "wikilink")：1965年11月5日至26日間，爆發罢課，但是在26日的学生大会上解除罢課。

[早稻田大学](../Page/早稻田大学.md "wikilink")：虽然有針對修改学馆规定的鬥爭，但真正因为12月大幅度調漲学费的措施，因此反对斗争才一举成为热点话题。从1966年1月18日的第一法学部开始，第一商学部、第一政经学部、第一理工学院、第一理工学院、早稻田大学第一文学院等接连展开罢課。入学考试是以驻扎校园的形式进行的。6月，理工学院解除罢課，最后文学院解除罢課，結束鬥爭。

[明治大学](../Page/明治大学.md "wikilink")：1966年11月24日上午开始反对提高学费，在和泉校舎發動无期限罢課，稱為“”。最終以學生方的失敗落幕。

[庆应义塾大学](../Page/慶應義塾大學.md "wikilink")：1968年，美軍資金流入醫學部為契機，學生發動了以路障封锁全校，但由于留级问题，學生通过投票，解除封锁。

[中央大学](../Page/中央大學_\(日本\).md "wikilink")：1966年12月8日，4000名学生参与學生会馆的管理运营权會議，并与校方进行协商。然而，校方拒絕學生方要求，學生方到了晚上就發動路障罢課。最終，校方妥協，接受學生方的要求。25日，解除路障。

[国际基督教大学](../Page/國際基督教大學.md "wikilink")：1963年反对學費上漲鬥爭、1966年生協設立鬪争，1966年5月反對以“能力開發研究所測驗”取代原本入學測驗的斗争，與反對考試費用上漲1.67倍的鬥爭合流。雖然透過占領系馆达到目标，但是因没有退缩，也產生63名的遭处分者。

学生运动，在各大学各有不同，但一般被称为“全共鬥”的，指以下日大及东大的全共鬥运动。

### 发端

1968年5月，[东京国税局通过搜查](../Page/東京國稅局.md "wikilink")[日本大学](../Page/日本大学.md "wikilink")時，发现了22亿日元的用途不明的資金。在當時的日本大学，學生會正不滿時任理事長的的治校方針，而用途不明金问题遂成為導火線，使學生对大学当局的不满爆发。5月23日，日本大学發生第一次示威──“200米示威”（**二百メートル・デモ**）。5月27日，選出为议长，學生結成了日本大学全学共斗会议，即日大全共鬥。理事会回應全共鬥争要求。9月30日，在[两国講堂](../Page/兩國國技館.md "wikilink")，學生與大學方舉行“全學集會”的交涉。共有3万5千名学生参加了集会。全共鬥称此次集會为“大眾團交”，即工会法中勞工與資方間的[集体协商](../Page/集體談判.md "wikilink")。经过12个小时的协商，大學曾一度接受全共鬥方要求的理事會總辭、等要求。然而，第二天，[佐藤荣作](../Page/佐藤荣作.md "wikilink")首相表示“大众团交脱离了常识”\[1\]，而大學方也撤回了与学生的约定。於是，持有日本刀的体育会系学生闯入兩國講堂，隨後機動队進入講堂，而全共鬥的学生以鼓掌迎接，但機动队却只镇压了全共鬥方的学生。至此，日大斗争趋于平静，而一部分学生轉入东京大学事件等事件。日本大学事件平息之后，在[武藏野台站](../Page/武藏野台站.md "wikilink")的临时学校重新开始上课。臨時學校周围皆是空地和农田。10多个臨時校舍环绕铁丝网，而入口处有职员要求初入者出示学生证，因此被称为“日本大学奥斯维辛”（**日大アウシュビッツ**）。

1967年，[東京大學方面](../Page/东京大学.md "wikilink")，醫學部學生，因不滿以醫師登記制度取代原先的“研修醫制”，而展開罷課。\[2\] 最終校方不当处分抗議學生，升高雙方衝突；學生占领了[安田讲堂](../Page/安田講堂.md "wikilink")。同時，於7月5日，選出为议长，結成了东大全共鬥。东大全共鬥也和日大全共鬥一样，以路障封锁大学内部的建筑物，要求与校方进行“大众团交”。

### 展开

从1968年开始到1969年为止，全共鬥运动，以日大鬥爭、東京大學事件為契機，扩散到了全国大学。\[3\]

全共鬥，最初是針對各大学个别问题(如学费问题等)結成的跨各校學生會組織。此后，在经历大学当局的強硬应对和政府及机动队的介入下，逐渐全校化，成为了“對大学、学生和研究者重新定位，以大学理念和学问為主体的运动”。\[4\] 现在的大学是，“纳入帝国主义式管理的《教育工厂》，成为负责其管理秩序的《权力的基层机构》。至此，《大学自治》已经只是幻想。故解散管理秩序全體成為最大的课题，需以全校路障封鎖等暴力行为，對大学解体。此外，从内部否定作為身分的《自己是学生、研究员》的《自己否定”的思想問答也非進行不可。因此，全校路障封锁具有解体帝国主义大学的政治性，同时具有自我否定的思想性。”\[5\]

如此這般，在东京大学事件中，出现了“大学解体”、“自我否定”的口号，超越了大学内部问题的框架，變成“学生与国家权力之间的斗争”的形式。\[6\]这使得鬥爭無法透过各大学的妥协而结束，而且也成为后来斗争败北后运动一下子解体的原因。作为運動早期參與者的表示“《自我否定》是《自我肯定》。为了出人头地追求学问，就越发现自己远离了学问的本义。这就是所謂的自我否定。自我否定不是以目标为目标的。其结果就是自我肯定。”\[7\]

1968年11月22日，[安田講堂](../Page/安田講堂.md "wikilink")前举行“东大、日大鬪爭胜利全国学生总決起集会”，聚集近2万名学生。\[8\]11月1日，[东京大学](../Page/东京大学.md "wikilink")的校长、各学院院长、因纷争负责而辞职。1968年至1969年期间，有30多所大学在被路障封鎖的情况下過年。

1月18日、19日，8500名机动队向被路障封鎖的安田讲堂发动攻击，展开了72小时的[攻防戰](../Page/東大安田講堂事件.md "wikilink")，东大全共鬥运动进入了收尾阶段。

然而，“东京大學事件之後，全共鬥運動以烈火燎原之勢向全國擴散。”\[9\]1969年之際，以[京都大學為開端](../Page/京都大学.md "wikilink")，[北海道大學](../Page/北海道大學.md "wikilink")、[東北大學](../Page/东北大学_\(日本\).md "wikilink")、[一橋大學](../Page/一橋大學.md "wikilink")、[東京外國語大學](../Page/东京外国语大学.md "wikilink")、[東京教育大學](../Page/筑波大学.md "wikilink")、[橫濱國立大學](../Page/橫濱國立大學.md "wikilink")、[靜岡大學](../Page/靜岡大學.md "wikilink")、[信州大學](../Page/信州大學.md "wikilink")、[金澤大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/金澤大學 "wikilink")、[名古屋大学](../Page/名古屋大學.md "wikilink")、[大阪大学](../Page/大阪大学.md "wikilink")、[大阪教育大学](../Page/大阪教育大學.md "wikilink")、[大阪市立大学](../Page/大阪市立大學.md "wikilink")、[岡山大学](../Page/岡山大學.md "wikilink")、[廣島大學](../Page/廣島大學.md "wikilink")、[九州大学](../Page/九州大学.md "wikilink")、[熊本大学](../Page/熊本大學.md "wikilink")、[明治大学](../Page/明治大学.md "wikilink")、[早稲田大学](../Page/早稻田大学.md "wikilink")、[慶應義塾大学](../Page/慶應義塾大學.md "wikilink")、[法政大学](../Page/法政大學_\(日本\).md "wikilink")、[日本大学](../Page/日本大学.md "wikilink")、[東洋大学](../Page/东洋大学.md "wikilink")、[中央大学](../Page/中央大學_\(日本\).md "wikilink")、[同志社大学](../Page/同志社大學.md "wikilink")、[立命館大学](../Page/立命馆大学.md "wikilink")、[關西大學](../Page/关西大学.md "wikilink")、[關西学院大学等](../Page/關西學院大學.md "wikilink")，日本主要國立、私立大學約8成、165校因全共鬥進入鬥爭狀態，全校遭到路障封鎖。

### 落幕

全共鬥，是各大学內的各主要党派联合体，多為一般学生参与，沒有特定的思想、组织與目标，且其经过的全貌、形态、评价也有各式各樣。\[10\]当时进行街头斗争為“**三派全学連**”，即[共产主义者同盟](https://zh.wikipedia.org/wiki/共產主義者同盟_\(日本\) "wikilink")、[革命的共產主義者同盟全國委員會及](https://zh.wikipedia.org/wiki/革命的共产主义者同盟全国委员会 "wikilink")的。此外還有，支持前者的[第二次崩得](https://zh.wikipedia.org/wiki/共產主義者同盟_\(日本\) "wikilink")、以及其他[新左翼組織](../Page/日本新左翼.md "wikilink")。此外，也有主張三派全學連不等同全共鬥的參與者。\[11\]

进入1970年代，[新左翼各組織間发生](../Page/日本新左翼.md "wikilink")，內部不斷分裂\[12\]。此外，引发的、[淺間山莊事件](../Page/淺間山莊事件.md "wikilink")，以及[日本赤军發動](../Page/日本赤軍.md "wikilink")[淀号劫机事件](../Page/淀号劫机事件.md "wikilink")等事件，激进的学生运动迅速失去支持，使得自然發生的全共鬥運動也迅速瓦解。\[13\]

“一次性发起的全共鬥运动瞬間平息了。”\[14\]1969年9月5日，在[日比谷野外音乐堂](../Page/日比谷野外音乐堂.md "wikilink")，全国78个大学，26000人参與結成**全国全共鬥**，由东大全共鬥的担任议长，日大全共鬥的担任副議長。具体来说，全国全共鬥是[中核派](https://zh.wikipedia.org/wiki/革命的共产主义者同盟全国委员会 "wikilink")、、学生解放战线、、共学同、反帝学评、、等新左翼八黨派組成的“实质性党派共鬥”。\[15\] 然而，此團結止不住運動的頹勢。另一方面，8月3日，在國會，[佐藤內閣通过了](../Page/第1次佐藤內閣.md "wikilink")《》，规定在最坏的情况下，可以透過文部省的命令，停止整个大学的運作。\[16\] 至始，重視大學自治、希冀大學自力解決的大学職員及成員开始憂慮大学倒闭。在下學期课程开始的9月份，為了解除路障，多數大学都請求進入。 [缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zenkyoto.jpg "fig:缩略图")

## 全共鬥出身者

  - [猪濑直树](../Page/豬瀨直樹.md "wikilink")
  - [盐崎恭久](../Page/盐崎恭久.md "wikilink")
  - [仙谷由人](../Page/仙谷由人.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [上野千鹤子](../Page/上野千鶴子.md "wikilink")

  - [坂本龙一](../Page/坂本龍一.md "wikilink")

  -
  -
  -
  -
## 脚注

[Category:日本暴力事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本暴力事件 "wikilink") [Category:共产主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:共产主义 "wikilink") [Category:無政府主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無政府主義 "wikilink") [Category:有未审阅翻译的页面](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有未审阅翻译的页面 "wikilink")

1.  朝日新聞2009.06.22　《（ニッポン人脈記）反逆の時を生きて：2　勝ったと思った、風雲児》秋田明大インタビュー
2.
3.  神津陽，《極私的全共鬪史―中大―1965-68》，彩流社，2007年，p.23
4.  宮崎学，《突破者》，南風社，1996年，p151・p152・p99・p162・p180
5.
6.
7.
8.
9.
10. 2005年，“本郷学生隊長”として安田講堂に立てこもった島泰三の著書，《 安田講堂 1968‐1969》（中央公論新社）が出版された。
11. 小阪修平 《思想としての全共鬪世代》 筑摩書房（ちくま新書）、2006年
12.
13. 府川充男“この本で小熊英二の“学者生命”は終わった”、《悍》3号
14.
15. すが秀実 ，《革命的な、あまりに革命的な-1968年の革命”史論》， 国文社、p315・p229・p263・p224・p262・p292・p230・p7・p8・p161
16. 池田浩士《似而非物語》、“証言・京大鬪争ー“時計台裁判”弁護側証人として”pp286-287、2005、インパクト出版