**全月通加強版**（英文：**Monthly Pass
Extra**）（下稱「全月通」）是[香港](../Page/香港.md "wikilink")[港鐵為推廣乘客使用](../Page/港鐵.md "wikilink")[東鐵綫](../Page/東鐵綫.md "wikilink")／[馬鞍山綫](../Page/馬鞍山綫.md "wikilink")、[西鐵綫](../Page/西鐵綫.md "wikilink")／[輕鐵](https://zh.wikipedia.org/wiki/輕鐵 "wikilink")、[東涌綫而推出的優惠車票](../Page/東涌綫.md "wikilink")，為透過[八達通而使用的月票](../Page/八達通.md "wikilink")，連接車程更可享正價車費的75折\[1\]，推廣期延長至2020年6月30日。

## 用途、售價及發售地點

5款全月通是在購買時記錄在八達通上，憑該有記錄的八達通，可以在有效月份無限次往來全月通指定車站及指定接駁服務，售價及詳情如下：

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>全月通</p></th>
<th><p>售價<br />
（括號內售價將於<a href="../Page/2020年.md" title="wikilink">2020年</a>5月份起生效）</p></th>
<th><p>指定適用車站及發售地點</p></th>
<th><p>指定接駁服務</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>上水／烏溪沙－尖東</p></td>
<td><p>HK$485（HK$500）[2]</p></td>
<td><p><a href="../Page/東鐵綫.md" title="wikilink">東鐵綫各站</a>（普通等）[3][4]、<a href="../Page/馬鞍山綫.md" title="wikilink">馬鞍山綫各站及</a><a href="../Page/尖東站.md" title="wikilink">尖東站</a>[5]</p></td>
<td><p><a href="../Page/港鐵巴士.md" title="wikilink">港鐵接駁巴士</a>[6]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>屯門－南昌</p></td>
<td><p>HK$515（HK$530）[7]</p></td>
<td><p><a href="../Page/西鐵綫.md" title="wikilink">西鐵綫</a>（屯門至南昌各站）</p></td>
<td><p><a href="../Page/香港輕鐵.md" title="wikilink">輕鐵</a>、<a href="../Page/港鐵巴士.md" title="wikilink">港鐵巴士</a>（新界西北）[8]及指定交通接駁服務[9]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>屯門－紅磡</p></td>
<td><p>HK$600（HK$615）[10]</p></td>
<td><p><a href="../Page/西鐵綫.md" title="wikilink">西鐵綫各站</a>[11]</p></td>
<td><p><a href="../Page/香港輕鐵.md" title="wikilink">輕鐵</a>、<a href="../Page/港鐵巴士.md" title="wikilink">港鐵巴士</a>（新界西北）[12]及指定交通接駁服務[13]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>東涌－南昌</p></td>
<td><p>HK$405（HK$415）</p></td>
<td><p><a href="../Page/東涌綫.md" title="wikilink">東涌綫</a>（東涌至南昌各站）[14]</p></td>
<td><p>不適用</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>東涌－香港</p></td>
<td><p>HK$635（HK$655）</p></td>
<td><p><a href="../Page/東涌綫.md" title="wikilink">東涌綫各站</a>[15]及<a href="../Page/中環站.md" title="wikilink">中環站</a></p></td>
<td><p>不適用</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 有效期

5款全月通有效期由每月1日至該月最後一日，發售日期通常為前一個月的最後7天至該月的首7天。

## 注意事項

### 一般事項

  - 於全月通適用範圍內，因車程不屬於付費車程，乘客不可享有其他港鐵轉乘優惠\[16\]、[港鐵特惠站](../Page/港鐵特惠站.md "wikilink")、[即日第二程九折優惠](https://zh.wikipedia.org/wiki/即日第二程九折優惠 "wikilink")／[3%車費回贈優惠](../Page/3%車費回贈優惠.md "wikilink")、及／或早晨折扣75折優惠\[17\]。
  - 乘客由全月通適用範圍內來往港鐵其他綫路的車站，會以該程全月通適用範圍內之指定轉綫車站\[18\]往來非指定車站之最低八達通正價車費，再以此計算75折（折扣不適用於[機場快綫](../Page/機場快綫.md "wikilink")、[東鐵綫頭等額外費](../Page/東鐵綫.md "wikilink")，以及往來[羅湖站及](../Page/羅湖站_\(香港\).md "wikilink")[落馬洲站的車程](../Page/落馬洲站.md "wikilink")），若折扣金額尾數少於一角，以四捨五入計算。
  - 連接車程75折優惠車費優惠可與其他港鐵轉乘優惠、[港鐵特惠站](../Page/港鐵特惠站.md "wikilink")、[即日第二程九折優惠](https://zh.wikipedia.org/wiki/即日第二程九折優惠 "wikilink")／[3%車費回贈優惠及](../Page/3%車費回贈優惠.md "wikilink")[早晨折扣75折優惠同時使用](../Page/港鐵早晨折扣優惠.md "wikilink")，惟會先扣除連接車程75折優惠後，再計算其他優惠。
  - 如連接車程75折優惠車費較八達通正價車費為低，則只需繳付較低的車費。
  - 如起點站及終點站均為該全月通的非指定車站，須繳付全程八達通正價車費。
  - 除「上水／烏溪沙－尖東全月通加強版」外，乘客由全月通適用範圍內往來[羅湖站或](../Page/羅湖站_\(香港\).md "wikilink")[落馬洲站](../Page/落馬洲站.md "wikilink")，須繳付全月通適用範圍內之指定轉綫車站往來非指定車站之最低八達通正價車費（不設連接車程75折優惠）。因此乘客若須往／返羅湖或落馬洲站，可先乘搭東鐵綫往／返[上水站](https://zh.wikipedia.org/wiki/上水站 "wikilink")，出閘等後數分鐘再入站乘搭往／返羅湖或落馬洲站列車，或可以用另一張八達通即時再入閘。
  - 在同一張八達通內，同時註有同一月份的「上水／烏溪沙－尖東」及「屯門－南昌」全月通加強版，可於有效月份內無限次乘搭[東鐵綫](../Page/東鐵綫.md "wikilink")（普通等）\[19\]\[20\]、[馬鞍山綫及](../Page/馬鞍山綫.md "wikilink")[西鐵綫各站](../Page/西鐵綫.md "wikilink")\[21\]、[輕鐵](../Page/香港輕鐵.md "wikilink")、[港鐵巴士](../Page/港鐵巴士.md "wikilink")（新界西北）\[22\]、[港鐵接駁巴士](../Page/港鐵巴士.md "wikilink")\[23\]及指定交通接駁服務\[24\]。
  - 除「上水／烏溪沙－尖東」及「屯門－南昌」／「屯門－紅磡」全月通加強版外，其他全月通不能同時加註在在同一張八達通內。
  - 乘客經[香港西九龍站行人通道在](../Page/香港西九龍站.md "wikilink")[九龍站及](../Page/九龍站_\(港鐵\).md "wikilink")[柯士甸站轉綫](../Page/柯士甸站.md "wikilink")，使用全月通會被視作2程車程，情況如下：
      - 「上水／烏溪沙－尖東」、「屯門－南昌」及「東涌－南昌」全月通加強版適用：
          - 乘客由全月通適用範圍車站出發前往[九龍站](../Page/九龍站_\(港鐵\).md "wikilink")／[柯士甸站](../Page/柯士甸站.md "wikilink")，再經行人通道前往上述另一個車站再入閘繼續行程非全月通適用範圍車站，則只有首段車程享有連接車程75折優惠；
          - 乘客由非全月通適用範圍車站出發前往[九龍站](../Page/九龍站_\(港鐵\).md "wikilink")／[柯士甸站](../Page/柯士甸站.md "wikilink")，再經行人通道前往上述另一個車站再入閘繼續行程全月通適用範圍車站，則只有次段車程享有連接車程75折優惠。
      - 「屯門－紅磡」及「東涌－香港」全月通加強版適用：
          - 乘客由全月通適用範圍車站出發前往[九龍站](../Page/九龍站_\(港鐵\).md "wikilink")／[柯士甸站](../Page/柯士甸站.md "wikilink")，再經行人通道前往上述另一個車站再入閘繼續行程非全月通適用範圍車站，則只有首段車程享有全月通適用範圍優惠，次段車程會被扣除該段全程八達通正價車費；
          - 乘客由非全月通適用範圍車站出發前往[九龍站](../Page/九龍站_\(港鐵\).md "wikilink")／[柯士甸站](../Page/柯士甸站.md "wikilink")，再經行人通道前往上述另一個車站再入閘繼續行程全月通適用範圍車站，則只有次段車程享有全月通適用範圍優惠，首段車程會被扣除該段全程八達通正價車費。
  - 乘客不可在「[機場快綫旅遊票](https://zh.wikipedia.org/wiki/機場快綫旅遊票 "wikilink")」中一程或兩程機場快綫單程車程及連續3天無限次乘搭港鐵車程仍然有效期間以該車票來購買全月通，直至用完[機場快綫單程車程及連續](../Page/機場快綫.md "wikilink")3天無限次乘搭港鐵車程或有效期過後方可以該車票來購買上述全月通。
  - 乘客可於任何[港鐵客務中心](../Page/港鐵客務中心.md "wikilink")、[自助客務機或八達通查閱機](../Page/自助客務機.md "wikilink")，查閱全月通的有效期。
  - 香港政府的交通費補貼計劃亦適用於各款全月通。

### 上水／烏溪沙－尖東全月通加強版特別事項

  - 乘客使用東鐵綫頭等服務，但須繳付頭等額外費，費用相當於該程東鐵綫的普通等車費；若該程不涉及東鐵綫，但曾使用已獲「頭等確認」的八達通乘車，其「頭等額外費」則相等於東鐵綫車程的八達通普通等最低車費。
  - 乘客如往返[羅湖站](../Page/羅湖站_\(香港\).md "wikilink")、[落馬洲站或](../Page/落馬洲站.md "wikilink")[馬場站](https://zh.wikipedia.org/wiki/馬場站_\(東鐵綫\) "wikilink")，會被扣除八達通正價車費（不設連接車程75折優惠）。因此乘客若須往／返羅湖或落馬洲站，可先乘搭東鐵綫往／返[上水站](https://zh.wikipedia.org/wiki/上水站 "wikilink")，出閘等後數分鐘再入站乘搭往／返羅湖或落馬洲站列車，或可以用另一張八達通即時再入閘；若須往／返馬場站，可乘搭東鐵綫往／返[火炭站](../Page/火炭站.md "wikilink")。
  - 乘客乘搭[港鐵接駁巴士時](../Page/港鐵巴士.md "wikilink")，必須於上車時按正常程序於上車時拍卡，惟不會扣除車費；而優惠不適用於星期日及公共假期乘搭[K12線](../Page/九龍巴士K12線.md "wikilink")。
  - 乘客於[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")／[尖東站轉綫時](../Page/尖東站.md "wikilink")，若起點站為該全月通的適用車站，終點站為該全月通的非指定車站，如在30分鐘內轉綫，會在終點站出閘時扣除連接車程75折優惠車費；若起點站為該全月通的非指定車站，終點站為該全月通的適用車站，如在30分鐘內轉綫，會在終點站出閘時退回[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")／[尖東站轉綫時所扣除的車費](../Page/尖東站.md "wikilink")，與連接車程75折優惠車費差額。如超過30分鐘轉綫，會被扣除[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")／[尖東站至為該全月通的非指定車站的八達通正價車費](../Page/尖東站.md "wikilink")（不設連接車程75折優惠）。

### 屯門－南昌全月通加強版特別事項

  - 乘客乘搭[輕鐵時](../Page/香港輕鐵.md "wikilink")，必須按正常程序於登車站的「入站收費器」及於下車站的「出站收費器」確認，惟不會扣除車費及不適用於輕鐵個人八達通積分優惠。
  - 乘客乘搭[港鐵巴士](../Page/港鐵巴士.md "wikilink")（新界西北）及指定交通接駁服務時，必須於上車時按正常程序於上車時拍卡，惟不會扣除車費。
  - 乘客於[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")／[尖東站轉綫時](../Page/尖東站.md "wikilink")，若起點站為該全月通的適用車站，終點站為該全月通的非指定車站，如在30分鐘內轉綫，會先在[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")／[尖東站扣除由](../Page/尖東站.md "wikilink")[南昌站至](../Page/南昌站_\(香港\).md "wikilink")[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")／[尖東站之連接車程](../Page/尖東站.md "wikilink")75折優惠車費，然後於終點站出閘時扣除連接車程75折優惠之餘下車費；若起點站為該全月通的非指定車站，終點站為該全月通的適用車站，如在30分鐘內轉綫，會在終點站出閘時補回／退回[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")／[尖東站轉綫時所扣除的車費](../Page/尖東站.md "wikilink")，與起點站至[南昌站連接車程](../Page/南昌站_\(香港\).md "wikilink")75折優惠車費差額。如超過30分鐘轉綫，會被扣除[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")／[尖東站至為該全月通的非指定車站的八達通正價車費](../Page/尖東站.md "wikilink")（不設連接車程75折優惠），以及[南昌站至](../Page/南昌站_\(香港\).md "wikilink")[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")／[尖東站之連接車程](../Page/尖東站.md "wikilink")75折優惠車費。
  - 「屯門－南昌全月通加強版」在有效月份生效後，將不可轉換同月的「屯門－紅磡全月通加強版」。

### 屯門－紅磡全月通加強版特別事項

  - 乘客乘搭[輕鐵時](../Page/香港輕鐵.md "wikilink")，必須按正常程序於登車站的「入站收費器」及於下車站的「出站收費器」確認，惟不會扣除車費及不適用於輕鐵個人八達通積分優惠。
  - 乘客乘搭[港鐵巴士](../Page/港鐵巴士.md "wikilink")（新界西北）及指定交通接駁服務時，必須於上車時按正常程序於上車時拍卡，惟不會扣除車費。
  - 乘客於[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")／[尖東站轉綫時](../Page/尖東站.md "wikilink")，若起點站為該全月通的適用車站，終點站為該全月通的非指定車站，如在30分鐘內轉綫，會在終點站出閘時扣除連接車程75折優惠車費；若起點站為該全月通的非指定車站，終點站為該全月通的適用車站，如在30分鐘內轉綫，會在終點站出閘時退回[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")／[尖東站轉綫時所扣除的車費](../Page/尖東站.md "wikilink")，與連接車程75折優惠車費差額。如超過30分鐘轉綫，會被扣除[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")／[尖東站至為該全月通的非指定車站的八達通正價車費](../Page/尖東站.md "wikilink")（不設連接車程75折優惠）。
  - 「屯門－紅磡全月通加強版」在有效月份生效後，將不可轉換同月的「屯門－南昌全月通加強版」。

### 東涌－南昌全月通加強版特別事項

  - 乘客如往返[迪士尼站及該全月通的適用車站](../Page/迪士尼站_\(香港\).md "wikilink")（不包括[欣澳站](../Page/欣澳站.md "wikilink")），會被扣除由[迪士尼站至](../Page/迪士尼站_\(香港\).md "wikilink")[欣澳站之連接車程](../Page/欣澳站.md "wikilink")75折優惠車費；而往返[迪士尼站至該全月通的非指定車站或](../Page/迪士尼站_\(香港\).md "wikilink")[欣澳站](../Page/欣澳站.md "wikilink")，會被扣除全程八達通正價車費（不設連接車程75折優惠）。
  - 乘客於[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")／[尖東站轉綫時](../Page/尖東站.md "wikilink")，若起點站為該全月通的適用車站，終點站為該全月通的非指定車站，如在30分鐘內轉綫，會先在[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")／[尖東站扣除由](../Page/尖東站.md "wikilink")[南昌站至](../Page/南昌站_\(香港\).md "wikilink")[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")／[尖東站之連接車程](../Page/尖東站.md "wikilink")75折優惠車費，然後於終點站出閘時扣除連接車程75折優惠之餘下車費；若起點站為該全月通的非指定車站，終點站為該全月通的適用車站，如在30分鐘內轉綫，會在終點站出閘時補回／退回[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")／[尖東站轉綫時所扣除的車費](../Page/尖東站.md "wikilink")，與起點站至[南昌站連接車程](../Page/南昌站_\(香港\).md "wikilink")75折優惠車費差額。如超過30分鐘轉綫，會被扣除[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")／[尖東站至為該全月通的非指定車站的八達通正價車費](../Page/尖東站.md "wikilink")（不設連接車程75折優惠），以及[南昌站至](../Page/南昌站_\(香港\).md "wikilink")[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")／[尖東站之連接車程](../Page/尖東站.md "wikilink")75折優惠車費。
  - 「東涌－南昌全月通加強版」在有效月份生效後，將不可轉換同月的「東涌－香港全月通加強版」。
  - 持有有效的「東涌－南昌全月通加強版」的乘客，如欲於下一月份轉用另一款全月通，必須於使用月份內的首7天內購買。

### 東涌－香港全月通加強版特別事項

  - 乘客如往返[迪士尼站及該全月通的適用車站](../Page/迪士尼站_\(香港\).md "wikilink")（不包括[欣澳站](../Page/欣澳站.md "wikilink")），會被扣除由[迪士尼站至](../Page/迪士尼站_\(香港\).md "wikilink")[欣澳站之連接車程](../Page/欣澳站.md "wikilink")75折優惠車費；而往返[迪士尼站至該全月通的非指定車站或](../Page/迪士尼站_\(香港\).md "wikilink")[欣澳站](../Page/欣澳站.md "wikilink")，會被扣除全程八達通正價車費（不設連接車程75折優惠）。
  - 乘客於[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")／[尖東站轉綫時](../Page/尖東站.md "wikilink")，若起點站為該全月通的適用車站，終點站為該全月通的非指定車站，如在30分鐘內轉綫，會先在[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")／[尖東站扣除由](../Page/尖東站.md "wikilink")[南昌站至](../Page/南昌站_\(香港\).md "wikilink")[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")／[尖東站之連接車程](../Page/尖東站.md "wikilink")75折優惠車費，然後於終點站出閘時扣除連接車程75折優惠之餘下車費；若起點站為該全月通的非指定車站，終點站為該全月通的適用車站，如在30分鐘內轉綫，會在終點站出閘時補回／退回[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")／[尖東站轉綫時所扣除的車費](../Page/尖東站.md "wikilink")，與起點站至[南昌站連接車程](../Page/南昌站_\(香港\).md "wikilink")75折優惠車費差額。如超過30分鐘轉綫，會被扣除[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")／[尖東站至為該全月通的非指定車站的八達通正價車費](../Page/尖東站.md "wikilink")（不設連接車程75折優惠），以及[南昌站至](../Page/南昌站_\(香港\).md "wikilink")[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")／[尖東站之連接車程](../Page/尖東站.md "wikilink")75折優惠車費。
  - 「東涌－香港全月通加強版」在有效月份生效後，將不可轉換同月的「東涌－南昌全月通加強版」。
  - 持有有效的「東涌－香港全月通加強版」的乘客，如欲於下一月份轉用另一款全月通，必須於使用月份內的首7天內購買。

## 過往多年的名稱及售價

| 日期          | 上水／烏溪沙－尖東全月通加強版 | 屯門－南昌全月通加強版     | 屯門－紅磡全月通加強版 | 東涌－南昌全月通加強版 | 東涌－香港全月通加強版 |
| ----------- | --------------- | --------------- | ----------- | ----------- | ----------- |
| 開始          | 結束              | 車票名稱            | 原價          | 優惠價         | 車票名稱        |
| 2004年8月1日   | 2004年9月30日      | 尚未推出            | 西鐵全月通       | HK$300      | 尚未推出        |
| 2004年10月1日  | 2005年3月31日      | 尚未推出            | 西鐵全月通       | HK$400      | HK$300      |
| 2005年4月1日   | 2005年4月30日      | 東鐵全月通           | HK$300      | 西鐵全月通       | HK$400      |
| 2005年5月1日   | 2007年12月1日      | 東鐵全月通           | HK$380      | HK$300      | 西鐵全月通       |
| 2007年12月2日  | 2009年8月15日      | 東鐵綫全月通          | HK$380      | HK$300      | 西鐵綫全月通      |
| 2009年8月16日  | 2010年6月30日      | 上水－尖東全月通        | HK$380      | HK$300      | 屯門－南昌全月通    |
| 2010年7月1日   | 2011年6月30日      | 上水－尖東全月通        | HK$390      | HK$315      | 屯門－南昌全月通    |
| 2011年7月1日   | 2012年6月30日      | 上水－尖東全月通        | HK$400      | HK$330      | 屯門－南昌全月通    |
| 2012年7月1日   | 2012年9月30日      | 上水－尖東全月通        | HK$420      | HK$345      | 屯門－南昌全月通    |
| 2012年10月1日  | 2013年6月30日      | 上水－尖東全月通        | HK$420      | HK$345      | 屯門－南昌全月通    |
| 2013年7月1日   | 2014年6月30日      | 上水－尖東全月通加強版     | HK$430      | HK$355      | 屯門－南昌全月通加強版 |
| 2014年7月1日   | 2015年6月30日      | 上水－尖東全月通加強版     | HK$445      | HK$365      | 屯門－南昌全月通加強版 |
| 2015年7月1日   | 2016年6月30日      | 上水－尖東全月通加強版     | HK$465      | HK$380      | 屯門－南昌全月通加強版 |
| 2016年7月1日   | 2018年11月17日     | 上水－尖東全月通加強版     | HK$475      | HK$390      | 屯門－南昌全月通加強版 |
| 2018年11月18日 | 2018年12月31日     | 上水／烏溪沙－尖東全月通加強版 | HK$475      | HK$390      | 屯門－南昌全月通加強版 |
| 2019年1月1日   | 2020年4月30日      | 上水／烏溪沙－尖東全月通加強版 | HK$485      | HK$400      | 屯門－南昌全月通加強版 |
| 2020年5月1日   | 2020年6月30日      | 上水／烏溪沙－尖東全月通加強版 | HK$500      | HK$410      | 屯門－南昌全月通加強版 |
|             |                 |                 |             |             |             |

## 歷史

### [2003年](../Page/2003年.md "wikilink")

  - [4月](../Page/4月.md "wikilink")：[九廣鐵路推出東鐵第二程折扣](../Page/九廣鐵路.md "wikilink")（八折）優惠。
  - 同年8月、[2004年](../Page/2004年.md "wikilink")9月及[2005年](../Page/2005年.md "wikilink")3月：[九廣東鐵第二程折扣優惠其後曾三度延長](../Page/東鐵綫.md "wikilink")。[九鐵認為](../Page/九廣鐵路.md "wikilink")，第二程折扣優惠只能提供即日的車程優惠，限制較大。

### [2004年](../Page/2004年.md "wikilink")

  - [7月14日](https://zh.wikipedia.org/wiki/7月14日 "wikilink")：[九廣鐵路推出](../Page/九廣鐵路.md "wikilink")「西鐵全月通」（West
    Rail One-Month
    Pass），首次使用月份為同年8月。持有人可在一個月內（該月1日至月底）無限次乘搭[西鐵](../Page/西鐵綫.md "wikilink")、[輕鐵](../Page/香港輕鐵.md "wikilink")、新界西北的[九鐵巴士](../Page/港鐵巴士.md "wikilink")、[K16巴士及](../Page/九龍巴士K16線.md "wikilink")[新界區專線小巴95K線](../Page/新界區專線小巴95K線.md "wikilink")，當時以優惠價HK$300推廣。西鐵全月通推出初期為一張磁帶車票，車票印有級別、適用範圍、有效日期及票價識別。此舉是為了增加西鐵客量，因為西鐵自通車以來，當時每天的乘客量長期未能達到20萬這個預期目標，由於此票受不少乘客歡迎，九鐵多次延長推廣期。
  - [8月22日](../Page/8月22日.md "wikilink")：「西鐵全月通」新增免費轉乘[新巴701線及](../Page/新巴701線.md "wikilink")[新巴702線](../Page/新巴702線.md "wikilink")（使用八達通免費轉乘亦於當日起實施）。
  - [9月24日](../Page/9月24日.md "wikilink")：由當日起購買「西鐵全月通」的乘客須以原價HK$400購買。HK$300「西鐵全月通」持有人到[西鐵票務處交回上月之HK](../Page/西鐵綫.md "wikilink")$300「西鐵全月通」車票，可以繼續以優惠價HK$300購買下個月之「西鐵全月通」。\[25\]

### [2005年](../Page/2005年.md "wikilink")

  - [2月1日](../Page/2月1日.md "wikilink")：「西鐵全月通」新增免費轉乘[九龍區專線小巴81K線](../Page/九龍區專線小巴81K線.md "wikilink")（使用八達通免費轉乘亦於當日起實施）。
  - [3月21日](../Page/3月21日.md "wikilink")：[九廣鐵路推出](../Page/九廣鐵路.md "wikilink")「東鐵全月通」（East
    Rail One-Month
    Pass），首次使用月份為同年4月。八達通持有人可在一個月內（該月1日至月底）無限次乘搭[東鐵](../Page/東鐵綫.md "wikilink")\[26\]（普通等）及[馬鐵](../Page/馬鞍山綫.md "wikilink")，亦可免費乘搭[九鐵接駁巴士](https://zh.wikipedia.org/wiki/港鐵接駁巴士 "wikilink")\[27\]。當時以優惠價HK$300推廣。此舉是為了加強優惠的彈性及改善財政收入，並於同年6月1日起取代東鐵第二程折扣優惠。
  - [4月24日](../Page/4月24日.md "wikilink")：由當日起購買「東鐵全月通」的乘客須以原價HK$380購買。「東鐵全月通」持有人到[東鐵](../Page/東鐵綫.md "wikilink")\[28\]及[馬鐵票務處出示同一張八達通及續購優惠卡](../Page/馬鞍山綫.md "wikilink")，可以繼續以優惠價HK$300購買下個月之「東鐵全月通」。
  - [6月24日](../Page/6月24日.md "wikilink")：由當日起購買或續購「西鐵全月通」改用八達通來儲存月票資料，首次使用月份為同年7月。HK$300的「西鐵全月通」持有人須交回上月之HK$300「西鐵全月通」車票及出示八達通，隨後只需出示同一張八達通，可以繼續以優惠價HK$300購買下個月之「西鐵全月通」；HK$300「西鐵全月通」持有人可於續購後即時使用，而HK$400「西鐵全月通」持有人則須於同年[7月1日起使用](../Page/7月1日.md "wikilink")。乘客乘搭[輕鐵時](../Page/香港輕鐵.md "wikilink")，必須按正常程序於登車站的「入站收費器」及於下車站的「出站收費器」確認，惟不會扣除車費及不適用於輕鐵個人八達通積分優惠；乘客乘搭新界西北的[九鐵巴士及](../Page/港鐵巴士.md "wikilink")[K16巴士時](../Page/九龍巴士K16線.md "wikilink")，必須於上車時按正常程序於上車時拍卡，惟不會扣除車費；乘客乘搭[九龍區專線小巴81K線及](../Page/九龍區專線小巴81K線.md "wikilink")[新界區專線小巴95K線時](../Page/新界區專線小巴95K線.md "wikilink")，必須於上車時同時出示該八達通及登車證予司機查核。
  - [7月21日](https://zh.wikipedia.org/wiki/7月21日 "wikilink")：因應當日早上一列西鐵列車在[八鄉車廠內撞向前方另一列車的車尾](https://zh.wikipedia.org/wiki/八鄉車廠 "wikilink")，令2部列車的車嘴部分受損（今已修復）；為補償該次列車服務影響引起不便，九廣鐵路公司決定於同年8月4日早上10:30前免費乘搭西鐵，購買同年9月份「西鐵全月通」減收HK$10。
  - [8月1日](../Page/8月1日.md "wikilink")：「西鐵全月通」新增免費轉乘[新界區專線小巴87K線](../Page/新界區專線小巴87K線.md "wikilink")（使用八達通免費轉乘已於同年[6月5日起實施](../Page/6月5日.md "wikilink")）；同日起乘搭專線小巴81K、87K及95K時，必須按正常程序於上車時拍卡，惟不會扣除車費。
  - [9月24日](../Page/9月24日.md "wikilink")：由當日起購買或續購的HK$300「東鐵全月通」持有人，出示同一張八達通及交回續購優惠卡，隨後只需出示同一張八達通，可以繼續以優惠價HK$300購買下個月之「東鐵全月通」。
  - [10月1日](../Page/10月1日.md "wikilink")：「東鐵全月通」新增免費轉乘[新巴701線](../Page/新巴701線.md "wikilink")（使用八達通及「西鐵全月通」免費轉乘已於2004年[8月22日起實施](../Page/8月22日.md "wikilink")）。
  - [12月16日](../Page/12月16日.md "wikilink")：[九廣鐵路推出](../Page/九廣鐵路.md "wikilink")「馬鐵全月通」，首個適用月份為2006年1月。此舉是為了增加[馬鐵客量](../Page/馬鞍山綫.md "wikilink")，是次月票計劃乃試驗性質，為期六個月的優惠推廣項目。
  - [12月19日](../Page/12月19日.md "wikilink")：「西鐵全月通」新增免費轉乘[新界區專線小巴86線](../Page/新界區專線小巴86線.md "wikilink")（使用八達通免費轉乘亦於當日起實施）。

### [2006年](../Page/2006年.md "wikilink")

  - [6月5日](../Page/6月5日.md "wikilink")，因吸引了東鐵乘客來往車公廟站再繼續原行程而未能達致收支平衡，九鐵宣布「馬鐵全月通」停止發售，最後一個適用月份為該年6月。九鐵發言人指「馬鐵全月通」推出後首4個月，只能額外吸引約2,000名乘客，是原定目標的一半，平均每月虧損HK$600,000，若計劃繼續，必須由其他九鐵乘客補貼。\[29\]
  - [7月1日](../Page/7月1日.md "wikilink")：「西鐵全月通」的[新界區專線小巴86線轉乘優惠取消](../Page/新界區專線小巴86線.md "wikilink")。

### [2007年](../Page/2007年.md "wikilink")

  - [2月14日](../Page/2月14日.md "wikilink")，因應當日西鐵一列列車於上午繁忙時間在[錦上路站至](../Page/錦上路站.md "wikilink")[荃灣西站之間的大欖隧道內因第](../Page/荃灣西站.md "wikilink")6卡的車頂的變壓器漏油，在高溫下著火燃燒，導致西鐵列車受阻約3小時。期間乘客需要在隧道步行20分鐘至[荃灣西站](../Page/荃灣西站.md "wikilink")；為補償該次列車服務影響引起不便，九廣鐵路公司決定於同年2月21日早上9時至下午1時讓市民免費乘搭西鐵，購買同年3月份「西鐵全月通」減收HK$10。
  - [12月2日](../Page/12月2日.md "wikilink")：為配合[兩鐵合併](../Page/兩鐵合併.md "wikilink")，「東鐵全月通」及「西鐵全月通」分別更改名稱為「東鐵綫全月通」（East
    Rail Line Monthly Pass）及「西鐵綫全月通」（West Rail Line Monthly
    Pass），而售價、發售地點及使用範圍等維持不變，惟[新巴701線及](../Page/新巴701線.md "wikilink")[新巴702線的轉乘優惠取消](../Page/新巴702線.md "wikilink")。

### [2008年](../Page/2008年.md "wikilink")

  - [3月1日](../Page/3月1日.md "wikilink")：「西鐵綫全月通」的[新界區專線小巴87K線轉乘優惠取消](../Page/新界區專線小巴87K線.md "wikilink")。
  - [9月28日](../Page/9月28日.md "wikilink")：為配合[九龍塘站](https://zh.wikipedia.org/wiki/九龍塘站 "wikilink")、[美孚站及](../Page/美孚站.md "wikilink")[南昌站轉綫閘機陸續被拆除](../Page/南昌站_\(香港\).md "wikilink")，「東鐵綫全月通」及「西鐵綫全月通」的使用條款有少量修改，乘客由該全月通適用範圍內來往港鐵其他綫路的車站，會以該程全月通適用範圍內之指定轉綫車站往來非指定車站之最低八達通正價車費計算。
  - 同年起[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")5月：在[兩鐵合併後](../Page/兩鐵合併.md "wikilink")，有不少東涌居民力爭[東涌綫月票](../Page/東涌綫.md "wikilink")。

### [2009年](../Page/2009年.md "wikilink")

  - [8月16日](../Page/8月16日.md "wikilink")：為配合[九龍南綫啟用](../Page/九龍南綫.md "wikilink")，「東鐵綫全月通」及「西鐵綫全月通」分別更改名稱為「上水－尖東全月通」（Sheung
    Shui - East Tsim Sha Tsui Monthly Pass）及「屯門－南昌全月通」（Tuen Mun - Nam
    Cheong Monthly
    Pass），而售價、發售地點及使用範圍等維持不變，惟[港鐵接駁巴士K16線的轉乘優惠取消](../Page/九龍巴士K16線.md "wikilink")。另外，[港鐵推出](../Page/港鐵.md "wikilink")「屯門－紅磡全月通」（Tuen
    Mun - Hung Hom Monthly
    Pass），首次使用月份為同年8月16日至9月。持有人可在一個月內（該月1日至月底）無限次乘搭[西鐵綫全綫](../Page/西鐵綫.md "wikilink")、[輕鐵及新界西北的](../Page/香港輕鐵.md "wikilink")[九鐵巴士](../Page/港鐵巴士.md "wikilink")，售價為HK$470，原有HK$300的「西鐵綫全月通」持有人可以HK$370購買「屯門－紅磡全月通」。「屯門－紅磡全月通」推出初期為一張磁帶車票。持有同年8月份的「西鐵綫全月通」可以在同年8月16日至9月7日轉換為該全月通，其他乘客則可於同年8月25日起發售。此舉是為了推廣西鐵綫及九龍南綫服務。
  - [11月24日](../Page/11月24日.md "wikilink")：由當日起購買或續購「屯門－紅磡全月通」改用八達通來儲存月票資料，同時新增免費轉乘[九龍區專線小巴81K線及](../Page/九龍區專線小巴81K線.md "wikilink")[新界區專線小巴95K線](../Page/新界區專線小巴95K線.md "wikilink")，首次使用月份為同年12月。HK$370的「屯門－紅磡全月通」持有人須交回上月之HK$370「屯門－紅磡全月通」車票及出示八達通，或HK$300的「屯門－南昌全月通」持有人只需出示同一張八達通，隨後只需出示同一張八達通，可以繼續以優惠價HK$300購買下個月之「屯門－南昌全月通」或HK$370購買下個月之「屯門－紅磡全月通」；HK$370「屯門－紅磡全月通」持有人可於續購後即時使用，而HK$470「屯門－紅磡全月通」持有人則須於同年[12月1日起使用](../Page/12月1日.md "wikilink")。乘客乘搭[輕鐵時](../Page/香港輕鐵.md "wikilink")，必須按正常程序於登車站的「入站收費器」及於下車站的「出站收費器」確認，惟不會扣除車費及不適用於輕鐵個人八達通積分優惠；乘客乘搭[港鐵巴士](../Page/港鐵巴士.md "wikilink")（新界西北）、[九龍區專線小巴81K線及](../Page/九龍區專線小巴81K線.md "wikilink")[新界區專線小巴95K線時](../Page/新界區專線小巴95K線.md "wikilink")，必須於上車時按正常程序於上車時拍卡，惟不會扣除車費。

### [2010年](https://zh.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")

  - [6月24日](../Page/6月24日.md "wikilink")：由當日起購買或續購「全月通」調整售價，詳情如下：

| 全月通   | 原價            | 優惠價                 |
| ----- | ------------- | ------------------- |
| 上水－尖東 | HK$380→HK$390 | HK$300→HK$315\[30\] |
| 屯門－南昌 | HK$400→HK$410 | HK$300→HK$315\[31\] |
| 屯門－紅磡 | HK$470→HK$480 | HK$370→HK$390\[32\] |

凡購買或續購2010年7月至8月的全月通，可獲HK$20超級市場現金劵一張。

  - [7月9日](https://zh.wikipedia.org/wiki/7月9日 "wikilink")：持成人八達通，在一小時內從港鐵轉乘[新大嶼山巴士](../Page/新大嶼山巴士.md "wikilink")37/37P
    綫([逸東邨](../Page/逸東邨.md "wikilink")—[映灣園](../Page/映灣園.md "wikilink"))、38/38P
    及N38綫([逸東邨](../Page/逸東邨.md "wikilink")—[東涌巴士總站](https://zh.wikipedia.org/wiki/東涌巴士總站 "wikilink"))，或從該等巴士路綫轉乘港鐵，轉乘優惠由HK$1提高至HK$1.5，優惠期至[2010年](https://zh.wikipedia.org/wiki/2010年 "wikilink")[1月8日止](../Page/1月8日.md "wikilink")。

### [2011年](../Page/2011年.md "wikilink")

  - [6月24日](../Page/6月24日.md "wikilink")：由當日起購買或續購「全月通」調整售價，詳情如下：

| 全月通   | 原價            | 優惠價                 |
| ----- | ------------- | ------------------- |
| 上水－尖東 | HK$390→HK$400 | HK$315→HK$330\[33\] |
| 屯門－南昌 | HK$410→HK$420 | HK$315→HK$330\[34\] |
| 屯門－紅磡 | HK$480→HK$490 | HK$390→HK$410\[35\] |

  - [7月1日](../Page/7月1日.md "wikilink")：持成人八達通，在一小時內從港鐵轉乘[新大嶼山巴士](../Page/新大嶼山巴士.md "wikilink")37/37P
    綫([逸東邨](../Page/逸東邨.md "wikilink")—[映灣園](../Page/映灣園.md "wikilink"))、38/38P
    及N38綫([逸東邨](../Page/逸東邨.md "wikilink")—[東涌巴士總站](https://zh.wikipedia.org/wiki/東涌巴士總站 "wikilink"))，或從該等巴士路綫轉乘港鐵，轉乘優惠由HK$1提高至HK$1.5，優惠期至[2012年](../Page/2012年.md "wikilink")[1月1日止](../Page/1月1日.md "wikilink")。
  - [7月1日](../Page/7月1日.md "wikilink")：因應[九龍區專線小巴81K線調整收費](../Page/九龍區專線小巴81K線.md "wikilink")，全程收費由HK$3調整至$3.3，而八達通轉乘優惠維持HK$3不變，「屯門－南昌全月通」及「屯門－紅磡全月通」仍可免費轉乘該路線，直至另行通知。

### [2012年](../Page/2012年.md "wikilink")

  - [1月15日](../Page/1月15日.md "wikilink")：因應[新界區專線小巴95K線調整收費](../Page/新界區專線小巴95K線.md "wikilink")，全程收費由HK$2.8調整至$3.1，而八達通轉乘優惠維持HK$2.8不變，「屯門－南昌全月通」及「屯門－紅磡全月通」仍可免費轉乘該路線，直至另行通知。
  - [3月25日](../Page/3月25日.md "wikilink")：「屯門－南昌全月通」及「屯門－紅磡全月通」的[九龍區專線小巴81K線轉乘優惠取消](../Page/九龍區專線小巴81K線.md "wikilink")（原有八達通轉乘優惠仍然繼續）。
  - [5月25日至](../Page/5月25日.md "wikilink")[2013年](../Page/2013年.md "wikilink")4月：在[2012年6月港鐵加價公佈推出](https://zh.wikipedia.org/wiki/2012年6月港鐵加價 "wikilink")「東涌－香港全月通」後，有東涌居民力爭[東涌綫短途月票](../Page/東涌綫.md "wikilink")。
  - [6月24日](../Page/6月24日.md "wikilink")：由當日起購買或續購「全月通」調整售價，詳情如下：

| 全月通   | 原價            | 優惠價                 |
| ----- | ------------- | ------------------- |
| 上水－尖東 | HK$400→HK$420 | HK$330→HK$345\[36\] |
| 屯門－南昌 | HK$420→HK$440 | HK$330→HK$345\[37\] |
| 屯門－紅磡 | HK$490→HK$515 | HK$410→HK$430\[38\] |

凡購買或續購2012年7月至12月的全月通，可獲HK$20港鐵站商店購物現金券一張。

  - [7月1日](../Page/7月1日.md "wikilink")：持成人八達通，在一小時內從港鐵轉乘[新大嶼山巴士](../Page/新大嶼山巴士.md "wikilink")37/37P
    綫([逸東邨](../Page/逸東邨.md "wikilink")—[映灣園](../Page/映灣園.md "wikilink"))、38/38P
    及N38綫([逸東邨](../Page/逸東邨.md "wikilink")—[東涌巴士總站](https://zh.wikipedia.org/wiki/東涌巴士總站 "wikilink"))，或從該等巴士路綫轉乘港鐵，轉乘優惠由HK$1提高至HK$1.5，優惠期至同年[9月30日止](../Page/9月30日.md "wikilink")。
  - [9月22日](../Page/9月22日.md "wikilink")：[港鐵推出](../Page/港鐵.md "wikilink")「東涌－香港全月通」（Tung
    Chung - Hong Kong Monthly
    Pass），首次使用月份為同年10月。八達通持有人可在一個月內（該月1日至月底）無限次乘搭[東涌綫各站](../Page/東涌綫.md "wikilink")\[39\]及[中環站](../Page/中環站.md "wikilink")。售價為HK$550。並取代[新大嶼山巴士的HK](../Page/新大嶼山巴士.md "wikilink")$1.5轉乘優惠。凡購買或續購2012年10月至2013年3月的全月通，可獲HK$20港鐵站商店購物現金券一張。

### [2013年](../Page/2013年.md "wikilink")

  - [6月30日](../Page/6月30日.md "wikilink")：使用「上水－尖東全月通」、「屯門－南昌全月通」、「屯門－紅磡全月通」或「東涌－香港全月通」的乘客，除可享有現時全月通的優惠，乘客往來全月通指定車站以外的車程，亦可享有連接車程75折優惠（有關優惠不適用於[機場快綫](../Page/機場快綫.md "wikilink")、東鐵綫頭等、及來往[羅湖站及](../Page/羅湖站_\(香港\).md "wikilink")[落馬洲站的車程](../Page/落馬洲站.md "wikilink")，該折扣同時不適用於使用「上水－尖東全月通加強版」往來[馬場站的車程](../Page/馬場站_\(香港\).md "wikilink")）；但售價將會在同年[6月24日起購買或續購時調整](../Page/6月24日.md "wikilink")，詳情如下：

| 全月通加強版 | 原價            | 優惠價                 |
| ------ | ------------- | ------------------- |
| 上水－尖東  | HK$420→HK$430 | HK$345→HK$355\[40\] |
| 屯門－南昌  | HK$440→HK$450 | HK$345→HK$355\[41\] |
| 屯門－紅磡  | HK$515→HK$530 | HK$430→HK$440\[42\] |
| 東涌－香港  | HK$550→HK$565 | —                   |

同日起推出「東涌－南昌全月通加強版」（Tung Chung - Hong Kong Monthly Pass
Extra），首次使用月份為同年7月。八達通持有人可在一個月內（該月1日至月底）無限次乘搭[東涌綫](../Page/東涌綫.md "wikilink")（[東涌至](../Page/東涌站_\(東涌綫\).md "wikilink")[南昌站各站](../Page/南昌站_\(香港\).md "wikilink")）\[43\]。售價為HK$360。

### [2014年](../Page/2014年.md "wikilink")

  - [1月26日](../Page/1月26日.md "wikilink")：因應[新界區專線小巴95K線調整收費](../Page/新界區專線小巴95K線.md "wikilink")，全程收費由HK$3.1調整至$3.4，而八達通轉乘優惠維持HK$2.8不變，「屯門－南昌全月通加強版」及「屯門－紅磡全月通加強版」仍可免費轉乘該路線，直至另行通知。
  - [6月24日](../Page/6月24日.md "wikilink")：由當日起購買或續購「全月通加強版」調整售價，詳情如下：

| 全月通加強版 | 原價            | 優惠價                 |
| ------ | ------------- | ------------------- |
| 上水－尖東  | HK$430→HK$445 | HK$355→HK$365\[44\] |
| 屯門－南昌  | HK$450→HK$465 | HK$355→HK$365\[45\] |
| 屯門－紅磡  | HK$530→HK$545 | HK$440→HK$455\[46\] |
| 東涌－南昌  | HK$360→HK$370 | —                   |
| 東涌－香港  | HK$565→HK$580 | —                   |

為配合在[2015年](../Page/2015年.md "wikilink")[1月21日宣佈提供的新春優惠](https://zh.wikipedia.org/wiki/1月21日 "wikilink")，凡購買或續購2015年2月的全月通，可獲HK$10港鐵站商店現金劵一張。

  - [10月6日](../Page/10月6日.md "wikilink")：港鐵與[九龍巴士試驗合作推出計劃予指定全月通乘客](../Page/九龍巴士.md "wikilink")，推廣期至2015年5月29日止（經多次延長至[2018年](../Page/2018年.md "wikilink")[5月31日止](../Page/5月31日.md "wikilink")）詳情如下：

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><strong>全月通加強版</strong></p></td>
<td style="text-align: center;"><p><strong>可免費乘搭的<br />
指定九巴路綫<br />
星期六、日及公共假期除外</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p>上水－尖東</p></td>
<td style="text-align: center;"><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/九龍巴士270P線" title="wikilink">270P</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/九龍巴士271P線" title="wikilink">271P</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p>屯門－南昌<br />
屯門－紅磡</p></td>
<td style="text-align: center;"><p><a href="../Page/九龍巴士252B線.md" title="wikilink">252B</a>、<a href="../Page/九龍巴士260B線.md" title="wikilink">260B</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/九龍巴士261B線" title="wikilink">261B</a>、<a href="../Page/九龍巴士267S線.md" title="wikilink">267S</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"></td>
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### [2015年](../Page/2015年.md "wikilink")

  - [6月24日](../Page/6月24日.md "wikilink")：由當日起購買或續購「全月通加強版」調整售價，詳情如下：

| 全月通加強版 | 原價            | 優惠價                 |
| ------ | ------------- | ------------------- |
| 上水－尖東  | HK$445→HK$465 | HK$365→HK$380\[47\] |
| 屯門－南昌  | HK$465→HK$485 | HK$365→HK$380\[48\] |
| 屯門－紅磡  | HK$545→HK$570 | HK$455→HK$475\[49\] |
| 東涌－南昌  | HK$370→HK$385 | —                   |
| 東涌－香港  | HK$580→HK$605 | —                   |

凡購買或續購2015年7月至8月的全月通，可獲HK$50港鐵站商店購物現金券一張。另外為配合在「[港鐵節折賞](https://zh.wikipedia.org/wiki/港鐵節折賞 "wikilink")」優惠，凡購買或續購2015年12月、2016年2月及3月的全月通加強版，可獲HK$10港鐵站商店現金劵一張。

  - [11月15日](../Page/11月15日.md "wikilink")：因應[新界區專線小巴95K線調整收費](../Page/新界區專線小巴95K線.md "wikilink")，全程收費由HK$3.4調整至$3.7，而八達通轉乘優惠維持HK$2.8不變，「屯門－南昌全月通加強版」及「屯門－紅磡全月通加強版」仍可免費轉乘該路線，直至另行通知。

### [2016年](../Page/2016年.md "wikilink")

  - [6月24日](../Page/6月24日.md "wikilink")：由當日起購買或續購「全月通加強版」調整售價，詳情如下：

| 全月通加強版 | 原價            | 優惠價                 |
| ------ | ------------- | ------------------- |
| 上水－尖東  | HK$465→HK$475 | HK$380→HK$390\[50\] |
| 屯門－南昌  | HK$485→HK$500 | HK$380→HK$390\[51\] |
| 屯門－紅磡  | HK$570→HK$585 | HK$475→HK$490\[52\] |
| 東涌－南昌  | HK$385→HK$395 | —                   |
| 東涌－香港  | HK$605→HK$620 | —                   |

凡購買或續購2016年7月至8月的全月通，可獲HK$50港鐵站商店購物現金券一張。

  - [10月31日](../Page/10月31日.md "wikilink")：因應[九龍巴士267S線停止服務](../Page/九龍巴士267S線.md "wikilink")，因此「屯門－南昌全月通加強版」及「屯門－紅磡全月通加強版」的指定九巴晨早路線由4條修訂至3條。\[53\]

### [2018年](../Page/2018年.md "wikilink")

  - [6月1日](../Page/6月1日.md "wikilink")：港鐵與[九龍巴士試驗合作推出計劃予指定全月通乘客之推廣期結束](../Page/九龍巴士.md "wikilink")。
  - [11月18日](../Page/11月18日.md "wikilink")：「上水－尖東全月通加強版」由當日起改名為「上水／烏溪沙－尖東全月通加強版」，而發售地點及使用範圍等維持不變；新名會陸續在所有附設八達通查閱功能的設施上更新，將於2018年底完成更新。
  - [12月25日](../Page/12月25日.md "wikilink")：由當日起購買或續購「全月通加強版」調整售價，詳情如下：

| 全月通加強版    | 原價            | 優惠價                 |
| --------- | ------------- | ------------------- |
| 上水／烏溪沙－尖東 | HK$475→HK$485 | HK$390→HK$400\[54\] |
| 屯門－南昌     | HK$500→HK$515 | HK$390→HK$400\[55\] |
| 屯門－紅磡     | HK$585→HK$600 | HK$490→HK$505\[56\] |
| 東涌－南昌     | HK$395→HK$405 | —                   |
| 東涌－香港     | HK$620→HK$635 | —                   |

### [2020年](../Page/2020年.md "wikilink")

  - [4月24日](../Page/4月24日.md "wikilink")：由當日起購買或續購「全月通加強版」調整售價，詳情如下：

| 全月通加強版    | 原價            | 優惠價                 |
| --------- | ------------- | ------------------- |
| 上水／烏溪沙－尖東 | HK$485→HK$500 | HK$400→HK$410\[57\] |
| 屯門－南昌     | HK$515→HK$530 | HK$400→HK$410\[58\] |
| 屯門－紅磡     | HK$600→HK$615 | HK$505→HK$520\[59\] |
| 東涌－南昌     | HK$405→HK$415 | —                   |
| 東涌－香港     | HK$635→HK$655 | —                   |

## 參見

  - [東鐵綫](../Page/東鐵綫.md "wikilink")
  - [馬鞍山綫](../Page/馬鞍山綫.md "wikilink")
  - [西鐵綫](../Page/西鐵綫.md "wikilink")
  - [東涌綫](../Page/東涌綫.md "wikilink")
  - [輕鐵](../Page/香港輕鐵.md "wikilink")
  - [屯門－南昌全日通](../Page/屯門－南昌全日通.md "wikilink")
  - [港鐵都會票](../Page/港鐵都會票.md "wikilink")
  - [遊客全日通](../Page/遊客全日通.md "wikilink")
  - [機場快綫旅遊票](https://zh.wikipedia.org/wiki/機場快綫旅遊票 "wikilink")

## 註解及參考資料

## 外部連結

  - [主頁 \> 車票及車費 \> 常客車票計劃 \>
    全月通加強版](http://www.mtr.com.hk/ch/customer/tickets/monthly_pass_extra.html)

  - [全月通加強版－宣傳單張
    (PDF)](http://www.mtr.com.hk/archive/ch/tickets/monthly_pass_extra_201901.pdf)

  - [乘搭指定九巴早晨路線及班次
    毋須額外繳付車資](http://www.mtr.com.hk/ch/customer/main/mtr_kmb_promotion.html)

  - [精搭細算 - 長途篇（MTR Hong Kong
    Youtube）](https://www.youtube.com/watch?v=RgJaknygYsw)

  -
[Category:香港鐵路車票](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港鐵路車票 "wikilink")
[Category:香港多次通行票](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港多次通行票 "wikilink")

1.  折扣不適用於[機場快綫](../Page/機場快綫.md "wikilink")、[東鐵綫頭等額外費](../Page/東鐵綫.md "wikilink")，以及往來[羅湖站及](../Page/羅湖站_\(香港\).md "wikilink")[落馬洲站的車程](../Page/落馬洲站.md "wikilink")，該折扣同時不適用於使用「上水／烏溪沙－尖東全月通加強版」往來[馬場站的車程](https://zh.wikipedia.org/wiki/馬場站_\(東鐵綫\) "wikilink")

2.  於前一個月以優惠價HK$400（HK$410）購買「上水／烏溪沙－尖東全月通加強版」的乘客可繼續以此優惠價購買下個月之「上水／烏溪沙－尖東全月通加強版」

3.  可以憑本項車票乘搭頭等，但須繳付頭等額外費，費用相當於該程東鐵綫的普通等車費；若該程不涉及東鐵綫，但曾使用已獲「頭等確認」的八達通乘車，其「頭等額外費」則相等於東鐵綫車程的普通等最低車費

4.  [羅湖站](../Page/羅湖站_\(香港\).md "wikilink")、[落馬洲站及](../Page/落馬洲站.md "wikilink")[馬場站除外](https://zh.wikipedia.org/wiki/馬場站_\(東鐵綫\) "wikilink")

5.  不包括[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")

6.  不適用[九龍巴士K11線](https://zh.wikipedia.org/wiki/九龍巴士K11線 "wikilink")（已停辦）及於星期日及公共假期乘搭[九龍巴士K12線](../Page/九龍巴士K12線.md "wikilink")

7.  於前一個月以優惠價HK$400（HK$410）購買「屯門－南昌全月通加強版」或HK$505（HK$520）購買「屯門－紅磡全月通加強版」的乘客可繼續以上述優惠價購買下個月之「屯門－南昌全月通加強版」或「屯門－紅磡全月通加強版」

8.  [K73P線](../Page/港鐵巴士K73P綫.md "wikilink")（已停辦）除外

9.  [新界區專線小巴95K線](../Page/新界區專線小巴95K線.md "wikilink")

10.
11.
12.
13.
14. 不包括[迪士尼站](../Page/迪士尼站_\(香港\).md "wikilink")

15.
16. 「屯門－南昌」及「屯門－紅磡」全月通加強版互轉[新界區專線小巴95K線則可享免費轉乘](../Page/新界區專線小巴95K線.md "wikilink")

17. 包括已繳付[東鐵綫頭等額外費的乘客](../Page/東鐵綫.md "wikilink")，但不包括連接車程75折優惠

18. 指定轉綫車站如下：
    上水／烏溪沙－尖東全月通加強版：[九龍塘站及](https://zh.wikipedia.org/wiki/九龍塘站 "wikilink")[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")／[尖東站](../Page/尖東站.md "wikilink")
    屯門－南昌全月通加強版：[美孚站及](../Page/美孚站.md "wikilink")[南昌站](../Page/南昌站_\(香港\).md "wikilink")
    屯門－紅磡全月通加強版：[美孚站](../Page/美孚站.md "wikilink")、[南昌站](../Page/南昌站_\(香港\).md "wikilink")、[尖沙咀站](../Page/尖沙咀站.md "wikilink")／[尖東站及](../Page/尖東站.md "wikilink")[紅磡站](../Page/紅磡站.md "wikilink")
    東涌－南昌全月通加強版：[欣澳站](../Page/欣澳站.md "wikilink")、[荔景站及](../Page/荔景站.md "wikilink")[南昌站](../Page/南昌站_\(香港\).md "wikilink")
    東涌－香港全月通加強版：[欣澳站](../Page/欣澳站.md "wikilink")、[荔景站](../Page/荔景站.md "wikilink")、[南昌站及](../Page/南昌站_\(香港\).md "wikilink")[香港站](../Page/香港站.md "wikilink")／[中環站](../Page/中環站.md "wikilink")

19.
20. [羅湖站](../Page/羅湖站_\(香港\).md "wikilink")、[落馬洲站及](../Page/落馬洲站.md "wikilink")[馬場站除外](https://zh.wikipedia.org/wiki/馬場站_\(東鐵綫\) "wikilink")

21.
22.
23.
24.
25. [西鐵「全月通推廣計劃延至年底](http://www.kcrc.com.hk/tc/announcements/2004/040823.html)，2004年8月23日

26.
27.
28.
29. [香港電台中文新聞頻道](http://www.rthk.org.hk/rthk/news/expressnews/20060605/20060605_55_314972.html)

30. 優惠價只適用於2010年6月或之前以HK$300購買「上水－尖東全月通」，並須於2010年7月起無間斷使用同一張八達通以HK$315續購「上水－尖東全月通」

31. 優惠價只適用於2010年6月或之前以HK$300購買「屯門－南昌全月通」或以HK$370購買「屯門－紅磡全月通」，並須於2010年7月起無間斷使用同一張八達通以HK$315續購「屯門－南昌全月通」或以HK$390續購「屯門－紅磡全月通」

32.
33. 優惠價只適用於2011年6月或之前以HK$315購買「上水－尖東全月通」，並須於2011年7月起無間斷使用同一張八達通以HK$330續購「上水－尖東全月通」

34. 優惠價只適用於2011年6月或之前以HK$315購買「屯門－南昌全月通」或以HK$390購買「屯門－紅磡全月通」，並須於2011年7月起無間斷使用同一張八達通以HK$330續購「屯門－南昌全月通」或以HK$410續購「屯門－紅磡全月通」

35.
36. 優惠價只適用於2012年6月或之前以HK$330購買「上水－尖東全月通」，並須於2012年7月起無間斷使用同一張八達通以HK$345續購「上水－尖東全月通」

37. 優惠價只適用於2012年6月或之前以HK$330購買「屯門－南昌全月通」或以HK$410購買「屯門－紅磡全月通」，並須於2012年7月起無間斷使用同一張八達通以HK$345續購「屯門－南昌全月通」或以HK$430續購「屯門－紅磡全月通」

38.
39.
40. 優惠價只適用於2013年6月或之前以HK$345購買「上水－尖東全月通」，並須於2013年7月起無間斷使用同一張八達通以HK$355續購「上水－尖東全月通加強版」

41. 優惠價只適用於2013年6月或之前以HK$345購買「屯門－南昌全月通」或以HK$430購買「屯門－紅磡全月通」，並須於2013年7月起無間斷使用同一張八達通以HK$355續購「屯門－南昌全月通加強版」或以HK$440續購「屯門－紅磡全月通加強版」

42.
43.
44. 優惠價只適用於2014年6月或之前以HK$355購買「上水－尖東全月通加強版」，並須於2014年7月起無間斷使用同一張八達通以HK$365續購「上水－尖東全月通加強版」

45. 優惠價只適用於2014年6月或之前以HK$355購買「屯門－南昌全月通加強版」或以HK$440購買「屯門－紅磡全月通加強版」，並須於2014年7月起無間斷使用同一張八達通以HK$365續購「屯門－南昌全月通加強版」或以HK$455續購「屯門－紅磡全月通加強版」

46.
47. 優惠價只適用於2015年6月或之前以HK$365購買「上水－尖東全月通加強版」，並須於2015年7月起無間斷使用同一張八達通以HK$380續購「上水－尖東全月通加強版」

48. 優惠價只適用於2015年6月或之前以HK$365購買「屯門－南昌全月通加強版」或以HK$455購買「屯門－紅磡全月通加強版」，並須於2015年7月起無間斷使用同一張八達通以HK$380續購「屯門－南昌全月通加強版」或以HK$475續購「屯門－紅磡全月通加強版」

49.
50. 優惠價只適用於2016年6月或之前以HK$380購買「上水－尖東全月通加強版」，並須於2016年7月起無間斷使用同一張八達通以HK$390續購「上水－尖東全月通加強版」

51. 優惠價只適用於2016年6月或之前以HK$380購買「屯門－南昌全月通加強版」或以HK$475購買「屯門－紅磡全月通加強版」，並須於2016年7月起無間斷使用同一張八達通以HK$390續購「屯門－南昌全月通加強版」或以HK$490續購「屯門－紅磡全月通加強版」

52.
53. 九龍巴士（一九三三）有限公司，〈[267S路線取消](http://search.kmb.hk/KMBWebSite/AnnouncementPicture.ashx?url=1477359187_4020_0.jpg)〉［乘客通告］，2016年10月25日。

54. 優惠價只適用於2018年12月或之前以HK$390購買「上水／烏溪沙－尖東全月通加強版」，並須於2019年1月起無間斷使用同一張八達通以HK$400續購「上水／烏溪沙－尖東全月通加強版」

55. 優惠價只適用於2018年6月或之前以HK$390購買「屯門－南昌全月通加強版」或以HK$490購買「屯門－紅磡全月通加強版」，並須於2019年1月起無間斷使用同一張八達通以HK$400續購「屯門－南昌全月通加強版」或以HK$505續購「屯門－紅磡全月通加強版」

56.
57. 優惠價只適用於2020年4月或之前以HK$400購買「上水／烏溪沙－尖東全月通加強版」，並須於2020年5月起無間斷使用同一張八達通以HK$410續購「上水／烏溪沙－尖東全月通加強版」

58. 優惠價只適用於2020年4月或之前以HK$400購買「屯門－南昌全月通加強版」或以HK$505購買「屯門－紅磡全月通加強版」，並須於2020年5月起無間斷使用同一張八達通以HK$410續購「屯門－南昌全月通加強版」或以HK$520續購「屯門－紅磡全月通加強版」

59.