> 本文内容由[全美超級模特兒新秀大賽 \(第七季\)](https://zh.wikipedia.org/wiki/全美超級模特兒新秀大賽_\(第七季\))转换而来。


**全美超级模特儿新秀大赛第七季**，是[美國真人秀](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國 "wikilink")[全美超級模特兒新秀大賽](../Page/全美超級模特兒新秀大賽.md "wikilink")（超級名模生死鬥）的第七個季度。主題為GLAMOURS。第七季的開頭片段等等已經不再沿用四至六季的主題。更由UPN改為美國全新電視台The CW播映。美國經已在9月20日首播。香港[無線電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/無線電視 "wikilink")[明珠台](../Page/明珠台.md "wikilink")將在11月5日首播。

今季獎品包括：Elite模特兒經紀合約、[Seventeen Magazine封面及拉頁時裝照](https://zh.wikipedia.org/wiki/17_\(雜誌\) "wikilink")、十萬美元Covergirl(封面女郎)的化妝品合約。

冠軍已在美國時間十二月六日晚上九時誕生。新一季超模冠軍是CariDee English [嘉莉迪·格蘭絲](https://zh.wikipedia.org/wiki/嘉莉迪·格蘭絲 "wikilink")。

## 參賽者

  - 按淘汰序
  - 香港譯名為明珠台譯名，台灣譯名為Channel\[V\]譯名。

| 參賽者                                                    | 參賽歲數 | 香港譯名 | 台灣譯名 |
| ------------------------------------------------------ | ---- | ---- | ---- |
| Christian Evans                                        | 19歲  | 姬絲廷  | 克莉絲汀 |
| Megan Morris                                           | 22歲  | 美瑾   | 玫根   |
| Monique Calhoun                                        | 19歲  | 夢妮   | 夢妮   |
| Megg Morales                                           | 18歲  | 美琪   | 梅格   |
| [A.J.Stewart](../Page/AJ·史都華.md "wikilink")            | 20歲  | 雅紫   | A.J. |
| Brooke Miller                                          | 18歲  | 寶琪   | 布魯克  |
| Anchal Joseph                                          | 19歲  | 安祖   | 安秋   |
| Jaeda Young                                            | 18歲  | 芝黛   | 潔妲   |
| [Michelle Babin](../Page/美雪·巴賓.md "wikilink")          | 18歲  | 美雪   | 蜜雪兒  |
| Amanda Babin                                           | 18歲  | 雅雯   | 艾曼達  |
| [Eugena Washington](../Page/尤珍娜·華盛頓.md "wikilink")     | 21歲  | 尤真   | 尤珍娜  |
| [Melrose Bickerstaff](../Page/梅露絲·畢卡史達夫.md "wikilink") | 23歲  | 梅露絲  | 梅兒蘿絲 |
|                                                        |      |      |      |
| [CariDee English](../Page/嘉莉迪·恩格列斯.md "wikilink")      | 21歲  | 嘉莉迪  | 嘉莉迪  |

## 每集內容

### 劃分地盤的女孩

  - 標題：劃分地盤的女孩\[1\]
  - 首播：2006年9月20日
  - 包尾：姬絲廷 / 梅露絲
  - 淘汰：姬絲廷

33位準超模雲集[洛杉磯參與第七季的超模比賽](https://zh.wikipedia.org/wiki/洛杉磯 "wikilink")，泰雅和雙杰在見過33位準超模後，只有21位能夠繼續比賽。眾女在髮廊裝扮後，到酒店天台，杰宣佈她們要拍攝一張全裸照，當中一些女孩對拍攝裸照感到十分的抗拒。經過泰雅和雙杰的決定後，選出13位入圍的參賽者繼續比賽。

13位參賽者選定後，眾女要穿上男裝進行搖滾的走步挑戰，最後梅露絲勝出，可以在拍攝時得到名模的待遇，除有私人助手外，還可以享用按摩。女孩搬入洛杉磯的大屋，她們發現屋內但只有十一張床，夢妮和姬絲廷要睡沙發。

但是不甘心的夢妮為了不想睡沙發，她搶了尤真的床，並淋濕尤真的床。到了拍照環節，發瘋似的泰雅出現，向各人展示天后模特兒的本色，各人要扮演史上最爭議的題目—負面的模特兒，各人分別扮演：雅紫-肉體交換工作的模特兒、雅雯-厭食症模特兒、安祖-自戀模特兒、寶琪-暗箭傷人的模特兒、嘉莉迪-無知金髮女、姬絲廷-轉行為女演員的模特兒、尤真-黑人變白人的模特兒、芝黛-整容模特兒、美瑾-大牌模特兒、美琪-濫藥模特兒、梅露絲-沒一萬薪金不願下床的模特兒、美雪-暴食症模特兒、夢妮-擲電話的模特兒。

梅露絲拍攝時因為只顧享受按摩要補妝而遲到拍攝照片，而且在拍攝時表現只是平平，令她感到十分氣餒。另一方面姬絲廷拍攝時，她的姿勢沒有一點變化。

評審環節，評判不滿梅露絲的她的態度，還有她在拍攝時遲到，故和姿勢單一的姬絲廷包尾，最後姬絲廷因為沒有潛質而被淘汰。

### 討厭新髮型的女孩

  - 標題：討厭新髮型的女孩\[2\]
  - 首播：2006年9月27日
  - 包尾：美瑾 / 芝黛
  - 淘汰：美瑾

進行了一次淘汰，眾女來到髮廊進行大改造，芝黛討厭她的超短髮型，而夢妮也因為她的頭髮而哭泣。

本周的小挑戰中，她們要親自化妝、挑選服飾，然後和封面女郎的皇后·拉蒂花見面。最後尤真勝出了小挑戰，她能和嘉莉迪及芝黛拍攝一張封面女郎網站的照片。

回到屋中，夢妮因為用了電話三個半小時，令其他女孩感到厭惡，安祖更和她吵起上來。

拍照時，各人以不同頭髮造型拍攝大頭照，評審後芝黛因為對頭髮的不安感影響了拍照的表現，和迷失自我的美瑾包尾，最後美瑾被淘汰。

### 去了德州的女孩

  - 標題：去了德州的女孩\[3\]
  - 首播：2006年10月4日
  - 包尾：夢妮 / 尤真
  - 淘汰：夢妮

來到第三周，眾女接受天橋皇后杰伊阿歷山大的走秀訓練，她們要練習平衡。稍後，第五季的季軍碧來和女孩進行一次有關平衡的挑戰。最終雅紫勝出，和好友嘉莉蒂及美琪一同去[德州進行時裝展](https://zh.wikipedia.org/wiki/德州 "wikilink")。拍照環節，眾女要在水上天橋拍攝一張神氣的照片，雅紫淡定自如；可是尤真卻不慎跌在水中。淘汰環節，因為生病而拒拍照片的夢妮，因為之前的表現不足以留下，被淘汰出局。

### 加入馬戲團的女孩

  - 標題：加入馬戲團的女孩\[4\]
  - 首播：2006年10月11日
  - 包尾：美琪 / 芝黛
  - 淘汰：美琪

眾女來到這周，接受了一次擺姿勢的挑戰，尤真勝出而且得到名貴的珠寶。在屋中，梅露絲暗地和女孩們批評安祖的身型，當時人聽到後傷心落淚，幸得雅紫安慰。這周她們要拍一張怪奇馬戲團的照片，雅紫的食人魔照片空前成功，而嘉莉迪和尤真等的照片也令人驚嘆。最後美琪因為不能代入角色而被淘汰。

### 惡搞Ashton的女孩

  - 標題：惡搞Ashton的女孩\[5\]
  - 首播：2006年10月18日
  - 包尾：雅紫 / 芝黛
  - 淘汰：雅紫

雅紫因為美琪的離開而傷心。她們在這周學懂了作為模特兒，要練習談吐。更為前任評判作了專訪，最後梅露絲勝出小比賽。照片環節大家要扮演名星情人。美雪在家中向大家表露不清楚自己的性傾向，感到困擾，而且和媽媽電話中告白。最後，雅紫因為美琪的離開而失去原動力比賽，放棄了幾次挑戰，評判感到她沒有爭取冠軍的決心，雖然她過往有不少出色照片，但她拍得最好的不過是一些比較負面的照片，完全不夠時尚。最後決定把她擯出局。

### 畢業的女孩

  - 標題：畢業的女孩\[6\]
  - 首播：2006年10月25日
  - 包尾：寶琪 / 尤真
  - 淘汰：寶琪

泰雅又來為參賽者們拍照了，這次她們要拍一張性感、嚇人的黑白大頭照。之後眾女向狄黛取經，學習如何性感地擺姿勢。稍後，梅露絲又再次勝出小比賽。和雙生兒、寶琪一同為Seventeen Magazine拍照片。第二次拍照，眾女和法比奧拍攝一張以浪漫小說封面為題的照片，最後評判認為寶琪不似模特兒，把她送出局，淘汰當日正為寶琪的畢業典禮。

### 得到寶貴經驗的女孩

  - 標題：得到寶貴經驗的女孩\[7\]
  - 首播：2006年11月1日

回顧。

### 刮破車子的女孩

  - 標題：刮破車子的女孩\[8\]
  - 首播：2006年11月8日
  - 包尾：安祖 / 美雪
  - 淘汰：安祖

餘下七名美人，她們先來個排球比賽，從中學習模特兒的動作。之後她們進行自拍的小比賽，美雪勝出，但獎品被梅露絲獨吞。拍照時間來了！她們要在太空無重的情況下拍照。淘汰環節，安祖因為一直缺乏自信而被淘汰。

### 感到挫敗感到挫敗女孩

  - 標題：感到挫敗感到挫敗女孩\[9\]
  - 首播：2006年11月15日
  - 包尾：芝黛 / 嘉莉迪
  - 淘汰：芝黛

六強已產生，當成功模特兒才不免會為商品拍攝廣告，所以今集眾女要學習演技，嘉莉迪出色的演技令演戲導師另眼相看，選嘉莉迪勝出小比賽，而且為CW的電視劇客串一角。泰雅宣佈她們要到西班牙繼續比賽！大家開心不已，到涉後，大家會見將會合作男模特兒，芝黛的拍檔種類岐視，不喜歡黑人。之後她們要用西班牙語拍攝Secret 止汗劑的廣告，評審環節，雅雯和尤真不滿梅露絲，齊齊責備梅露絲。最後四次包尾的芝黛終於出局。

### 口不擇言的女孩

  - 標題：口不擇言的女孩\[10\]
  - 首播：2006年11月22日
  - 包尾：美雪 / 雅雯
  - 淘汰：美雪

餘下五位女郎要在異鄉進行見客，雙生兒迷路。最後梅露絲勝出。拍照環節，五女要和鬥牛拍攝一張鬥牛勇士的照片，由評判之一的尼祖拍攝，嘉莉迪失言頂撞尼祖。而雅雯拍照處處遇到困難。眾女在評審時要指出誰最大機會成為冠軍和最少潛質的人。最後是雙生兒兩人一同進入包尾，評判認為美雪沒有自信，而且她向評判告白自己不是最有潛質做冠軍的人，使美雪就在這裡止步。

### 受了刺激的女孩

  - 標題：受了刺激的女孩\[11\]
  - 首播：2006年11月29日
  - 包尾：雅雯 / 嘉莉迪
  - 淘汰：雅雯

四強產生了，四女要學習西班牙舞蹈，有舞蹈根底的尤真勝出了小比賽。之後四女要分組拍攝照片，尤真與梅露絲拍攝、雅雯與嘉莉迪拍攝。她們要在極冷的水上拍攝照片，有低溫症的嘉莉迪遇到困難。評審過後，雅雯和嘉莉迪兩人包尾，雅雯因欠缺嘉莉迪的那顆爭勝心而被淘汰。

### 成為美國新一代超模的女孩

  - 標題：成為美國新一代超模的女孩\[12\]
  - 首播：2006年12月6日
  - 三強包尾：尤真 / 梅露絲
  - 三強淘汰：尤真
  - 二強：嘉莉迪 / 梅露絲
  - 勝出者：嘉莉迪

來到第七季最後一集，本週將決定誰是本屆的模特兒新秀，尤真、梅露絲、嘉莉迪三人首先要為封面女郎拍攝電視廣告和硬照，嘉莉迪率先出線。尤真、梅露絲進入倒數二人，經過評審的表決，尤真三強止步。梅露絲與嘉莉迪進行西班牙時裝秀的對決，這次時裝秀稱為"地獄新娘"，梅露絲表現的相當好，臺步穩健，反倒是嘉莉迪出了一點小錯誤，誰將是這屆的模特兒新秀?\!評審時，雖然嘉莉迪走秀表現不是怎麼好，不過在每週照片上可以看出她多元化的表現，反倒是梅露絲雖然走秀臺步令評審格外稱讚，但每週拍攝並沒有嘉莉迪來的好，到底是要選擇一個多元化的女孩嘉莉迪還是選擇臺步女王梅露絲？泰雅宣佈… 全…美…超…模…新…秀…冠…軍 ……嘉莉迪·格蘭絲 CariDee English。嘉莉迪將是歷屆以來首位的金髮白人冠軍。

## 詳細資料

### 入圍次序

| 名次 | 集數        |
| -- | --------- |
| 1  | 2         |
| 1  | Melrose   |
| 2  | Jaeda     |
| 3  | Michelle  |
| 4  | Eugena    |
| 5  | Brooke    |
| 6  | Anchal    |
| 7  | A.J.      |
| 8  | Christian |
| 9  | Megg      |
| 10 | Megan     |
| 11 | CariDee   |
| 12 | Amanda    |
| 13 | Monique   |

  -
    <span style="background:#75A1D0;">    </span> 勝出挑戰
    <span style="background-color:violet;">    </span> 被淘汰
    <span style="background-color:red;">    </span> 沒有拍照而又淘汰
    <span style="background-color:yellow;">    </span> 本週封面女郎
    <span style="background-color:orange;">    </span> 同一集勝出小比賽及成為本週封面女郎
    <span style="background-color:olive;">    </span> 成為本週封面女郎及被淘汰
    <span style="background-color:limegreen;">    </span> 勝出比賽

### 本周封面女郎

  - 第一周：安祖
  - 第二周：安祖
  - 第三周：雅紫
  - 第四周：雅紫
  - 第五周：嘉莉迪
  - 第六周：嘉莉迪
  - 第七周：嘉莉迪
  - 第八周：嘉莉迪
  - 第九周：嘉莉迪

### 評審

  - [泰雅·賓絲](../Page/泰雅·賓絲.md "wikilink")
  - [徐姿](https://zh.wikipedia.org/wiki/徐姿 "wikilink")
  - 尼祖·百克
  - \-{杰}-伊·亞歷山大

### 比賽地點

  - [洛杉磯](https://zh.wikipedia.org/wiki/洛杉磯 "wikilink") , [美國](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國 "wikilink")

### 出國地點

  - [巴塞隆納](https://zh.wikipedia.org/wiki/巴塞隆納 "wikilink"), [西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")

### 大變身

  - 雅紫 - [琳達·伊凡吉莉絲塔](../Page/琳達·伊凡吉莉絲塔.md "wikilink")的短髮
  - 雅雯 - 染成紅髮 燙直
  - 安祖 - 剪短並把髮線提高
  - 寶琪 - 染朱古力色
  - 嘉莉迪 - 駁髮
  - 尤真 - 駁髮
  - 芝黛 - 荷爾芭莉短髮
  - 美瑾 - 染成白金髮
  - 美琪 - 長波浪髮
  - 梅露絲 - 染成金髮
  - 美雪 - 染成橘紅色 燙捲
  - 夢妮 - 駁髮

### 拍攝主題

  - 第一週：全裸照
  - 第二週：負面模特兒
  - 第三週：髮型大戰
  - 第四週：水上飄
  - 第五週：奇異馬戲團
  - 第六週：名人情侶
  - 第七週：浪漫小說封面 / 恐怖性感黑白照
  - 第八週：CoverGirl太空特攝
  - 第九週：Secret止汗劑西班牙廣告
  - 第十週：鬥牛勇士
  - 第十一週：浮水美人
  - 第十二週：Covergirl 唇膏廣告/

### 特別篇

  - 第一集：預賽(Pre-show)、第二階段入圍的二十一位參賽者要拍攝一輯天台裸照作遴選
  - 第八集：前回重溫

### 附錄

  - Amanda Babin（雅雯）和Michelle Babin（美雪）是比賽史上首對孿生姊妹。
  - Melrose Bickerstaff（梅露絲）為七季中最大的參賽者
  - 這季有四名參賽者利用暱稱來參加比賽：「Alexandra Jayne Stewart」（雅紫）利用「A.J.」作參賽名稱，Melissa Rose Bickerstaff （梅露絲）利用「Melrose」作參賽名稱，「Cari English」（嘉莉迪）利用「Cari Dee」作參賽名稱，「Megan Morales」（美琪）利用「Megg」作參賽名稱。
  - Monique Calhoun（夢妮）於第三週沒有拍攝水上飄相片，被淘汰
  - Brooke Miller（寶琪）淘汰當日是她的畢業禮。
  - Jaeda Young（芝黛）四次進入最差二人，最後在第十集被淘汰。

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部連結

  - [官方網站](https://web.archive.org/web/20060901232021/http://www.cwtv.com/cw-antm.html/)
  - [宣傳片段](http://www.youtube.com/watch?v=10mUoOVQr-Q)

[Category:全美超級模特兒新秀大賽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:全美超級模特兒新秀大賽 "wikilink")

1.  英文原名為:The Girl Who Marks Her Territory
2.  英文原名為:The Girl Who Hates Her Hair
3.  英文原名為:The Girl Who Goes To Texas
4.  英文原名為:The Girl Who Joined the Circus
5.  英文原名為:The Girl Who Punk'd Ashton
6.  英文原名為:The Girl Who Graduates
7.  英文原名為:The Girls Who Made It This Far
8.  英文原名為:The Girl Who Wrecks the Car
9.  英文原名為:The Girl Who Breaks Down
10. 英文原名為:The Girl Who Sticks Her Foot In Her Mouth
11. 英文原名為:The Girl Who Grates
12. 英文原名為:The Girl Who Becomes America's Next Top Model