**《全美超級模特兒新秀大賽》第九季**，是[美國真人秀](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國 "wikilink")《[全美超級模特兒新秀大賽](../Page/全美超級模特兒新秀大賽.md "wikilink")》的第九季。在2007年9月19日於The CW首播。 本季獲勝者可獲得成為Elite模特公司旗下的模特兒、一份CoverGirl價值十萬美元的合同，以及登上《Seventeen》雜誌的封面和內頁。

## 參賽者

  - 按淘汰序

| 參賽者                                                             | 譯名   | 參賽歲數 | 工作   | 來自         |
| --------------------------------------------------------------- | ---- | ---- | ---- | ---------- |
| Lyudmila "Mila" Bouzinova                                       | 米拉   | 20歲  | 學生   | 麻州波士頓      |
| Kimberly Leemans                                                | 金柏莉  | 20歲  | 學生   | 佛羅里達州奧卡拉   |
| Victoria Marshman                                               | 維多莉亞 | 20歲  | 學生   | 康乃狄格州紐哈芬市  |
| Janet Mills                                                     | 珍納   | 22歲  | 美容師  | 喬治亞州班布里基   |
| [Ebony Morgan](https://zh.wikipedia.org/wiki/艾班妮·摩根 "wikilink") | 艾寶妮  | 20歲  | 護校學生 | 伊利諾州芝加哥    |
| Sarah Hartshorne                                                | 莎拉   | 20歲  | 學生   | 麻州希斯       |
| Ambreal Williams                                                | 安布兒  | 19歲  | 學生   | 德州達拉斯      |
| [Lisa Jackson](../Page/莉莎·杰森.md "wikilink")                     | 莉莎   | 20歲  | 舞蹈家  | 新澤西州澤西市    |
| [Heather Kuzmich](../Page/海瑟·庫茲米契.md "wikilink")                | 海瑟   | 21歲  | 學生   | 印第安納州威爾帕芮索 |
| Bianca Golden                                                   | 比安卡  | 18歲  | 學生   | 紐約皇后區      |
| [Jenah Doucette](../Page/珍納·戴辛.md "wikilink")                   | 珍娜   | 18歲  | 學生   | 康乃迪克州法明頓   |
| [Heather "Chantal" Jones](../Page/珊圖·鍾斯.md "wikilink")          | 香桃兒  | 19歲  | 學生   | 德州奧斯丁      |
| [Saleisha Stowers](../Page/絲麗莎·史都娃斯.md "wikilink")              | 舒莉莎  | 21歲  | 接待員  | 加州洛杉磯      |

## 每集內容

### 第1集：巡航的女孩們 The Girls Go Cruisin'

《全美超級模特兒新秀大賽》的第九季終於來了！而本季一共有33位準超模參加比賽，而同樣本季選拔並會在一艘前往加勒比海的郵輪內進行。

女郎們在登上了郵輪後的首項測試，她們要穿著救生衣走台步，而當中有大多數人須多加練習，但同樣並有部分人表現出色。

翌日當女郎們在餐廳進食早餐之際，Tyra突然穿著森巴舞蹈服與女郎們見面。隨後Tyra會聯同Mr.J和Miss J逐一向女郎們面試。

其後郵輪抵達了[聖約翰斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/聖約翰_\(安提瓜和巴布達\) "wikilink")，而女郎們並在該處被帶到一個海灘與Mr.J、Miss J以及[上季冠軍Jaslene會面](../Page/全美超級模特兒新秀大賽_\(第八季\).md "wikilink")，她們被告知須在該海灘拍攝泳衣照。而在拍攝完畢後，Mr.J和Miss J告知將會有20位參賽者能夠繼續乘坐郵輪進行選拔。

在第一次的淘汰選拔過後，Tyra再一次出現在女郎們面前，並要求女郎們說服她為何想繼續留下參賽的理由。

隨後Tyra聯同Mr.J和Miss J透過硬照以及其對參賽者的理解挑選出13位成功入圍的參賽者，其後Tyra會在郵輪的甲板上進行最後選拔，她會逐一呼出13位成功入圍的參賽者名字。

特別嘉賓：Gregorio Cuevas、Patrick Dukes
硬照攝影師：Jim Wade

### 第2集：環保的模特們 The Models Go Green

13位準超模們抵達了洛杉磯，而在她們前往模特大屋前，Mr.J告知本季會十分注重環保，而同樣本季參賽者們所坐的轎車並會以生物柴油作為燃料；女郎們所住的模特大屋內的設備並使用可再生資源建造，同時並有游泳池、給予女郎們練習台步的迷你T台等。

翌日女郎們抵達了攝影棚拍攝硬照，而本季首個硬照主題為「吸煙後遺症」，而參賽者們的硬照並會分開兩次拍攝：第一次拍攝為手持著香煙的美人；而第二次拍攝為吸煙者在出現後遺症後的容貌和症狀，而其容貌並會透過硬照上的鏡子倒影呈現。

| 參賽者              | 吸煙後遺症   |
| ---------------- | ------- |
| Ambreal          | 肺癌      |
| Bianca           | 嚴重的口腔問題 |
| Chantal          | 氣管切開術   |
| Ebony            | 肺萎縮     |
| Heather＆Saleisha | 二手煙     |
| Janet            | 灼傷      |
| Jenah            | 化療後的禿頭  |
| Kimberly         | 臉頰凹陷    |
| Lisa             | 臉部腫瘤    |
| Mila             | 化療後的脫髮  |
| Sarah            | 早衰      |
| Victoria         | 胎死腹中    |
|                  |         |

接著Miss J抵達了模特大屋教授女郎們有關衣著打扮的技巧，並告知女郎們會前往[老海軍](../Page/老海軍.md "wikilink")旗艦店篩選服飾。而在旗艦店內的Benny Ninja並告知女郎們須在限時內挑選合適的服飾，而挑戰獲勝者並會在首輪評審時宣佈，而獲勝者的獎品為[老海軍](../Page/老海軍.md "wikilink")的1000美元的現金劵以及成為[老海軍](../Page/老海軍.md "wikilink")的廣告模特。

在首輪評審中，Bianca被指其硬照有些做作；Mila被指其在參與拍攝過程中並不嚴肅；而Heather在面對評審時相當害羞，然而評審們卻欣賞其在硬照中展現的靜態美。

評審過後，泰雅告知女郎們為了讓她們成為一個好榜樣，本季將全面禁煙。隨後泰雅開始宣佈入圍的參賽者，Heather的靜態美能夠讓其能夠成為首名入圍；其後Ebony因其在硬照上僵硬的姿勢而聯同在拍攝硬照時態度不嚴肅的Mila成為了倒數兩人，而最後評審們認為Ebony更有模特兒潛質而決定將她留下。

特別嘉賓：Benny Ninja
硬照攝影師：Mike Rosenthal

小挑戰勝出者：Saleisha
首名入圍：Heather
倒數兩人：Ebony＆Mila
淘汰：Mila

### 第3集：攀石的女孩們 The Girls Go Rock Climbing

本週女郎們須接受Miss J的台步訓練，在訓練中她們會穿上拘束衣以及高跟鞋走台步。

接著在翌日晚上，女郎們抵達了一個會場接受走秀挑戰，她們會穿上Colleen Quen帶有行動限制的設計走秀，而同樣曾在過往比賽時主持時裝秀的Roy Campbell會主持女郎們的時裝秀，而走秀挑戰的勝出者將會能夠前往巴黎成為Colleen Quen時裝秀的其中一位模特兒。

而本週硬照拍攝女郎們來到一個攀石場館內，並被告知須穿上高端時尚的服飾拍攝攀石照。

在隨後的評審環節，評審們非常欣賞Heather和Jenah的硬照，而Jenah更是首名入圍；而Bianca和Kimberly的硬照發揮不力，故此兩人成為了倒數兩人，而最後Kimberly那張沒有展現出個人魅力的硬照讓她出局。

特別嘉賓：Roy Campbell、Colleen Quen
硬照攝影師：Matthew Jordan Smith
客座評審：Roy Campbell

小挑戰勝出者：Saleisha
首名入圍：Jenah
倒數兩人：Bianca＆Kimberly
淘汰：Kimberly

### 第4集：被剪平頭的女孩 The Girl Who Goes Bald

本週女郎們來到了Ken Pavés Salon，接受一季一度的「大改造」。

| 參賽者      | 新造型            |
| -------- | -------------- |
| Ambreal  | 染黑色，剪超短髮       |
| Bianca   | 平頭（原為駁蜜金色濃密捲髮） |
| Chantal  | 駁直髮，瀏海         |
| Ebony    | 駁長直髮           |
| Heather  | 剪層次，局部染栗色      |
| Janet    | 染黑色            |
| Jenah    | 駁金色長髮          |
| Lisa     | 染亮棕色，剪短髮       |
| Saleisha | 瀏海，中短髮鮑伯頭      |
| Sarah    | 局部染金色，剪短髮      |
| Victoria | 局部染金色          |
|          |                |

其後在翌日，女郎們與評審Nigel、Nigel的妻子Crissy Barker以及CoverGirl的顧問Brent Poer會面，而他們告知女郎們須進行一場化妝挑戰，在限時內化妝和更衣，而小挑戰勝出者將能夠為CoverGirl拍攝化妝教學片段。

本週硬照會以植物為主題，女郎們須各自演繹一種植物進行拍攝。

| 參賽者      | 植物  |
| -------- | --- |
| Ambreal  | 玫瑰  |
| Bianca   | 向日葵 |
| Chantal  | 滿天星 |
| Ebony    | 天堂鳥 |
| Heather  | 野草  |
| Janet    | 綉球花 |
| Jenah    | 苔蘚  |
| Lisa     | 竹子  |
| Saleisha | 鬱金香 |
| Sarah    | 常春藤 |
| Victoria | 仙人掌 |
|          |     |

評審時間，Victoria因為其數次與評審們反駁意見的態度，而聯同硬照失準的Saleisha成為倒數兩人，而最後評審們決定讓Saleisha留下繼續角逐冠軍。

特別嘉賓：Ken Pavés、Dawn Patton、Brent Poer、Crissy Barker
硬照攝影師：Lionel Deluy
客座評審：Lionel Deluy

小挑戰勝出者：Sarah
首名入圍：Jenah
倒數兩人：Saleisha＆Victoria
淘汰：Victoria

### 第5集：懼高的女孩 The Girl Who Is Afraid Of Heights

擺姿勢教練Benny Ninja在本週並再次與女郎們見面，而他今次會教導女郎們如何在跳躍的同時擺姿勢以及表露情感。

隨後在翌日女郎們來到了一個溜冰場上進行小挑戰，她們須在被溜冰運動員Lloyd Eisler帶動下在溜冰的同時擺姿勢和表露情感，而同樣《Seventeen》雜誌的總編輯Ann Shoket、[第六季的冠軍Danielle以及Benny](../Page/全美超級模特兒新秀大賽_\(第六季\).md "wikilink") Ninja本人並會作為小挑戰的評審，而小挑戰的勝出者可挑選另外兩位參賽者聯同其與Danielle為《Seventeen》雜誌拍攝內頁。

而本週的硬照主題為「時尚怪物」，女郎們會在一座大廈的天台以其他高樓作為背景拍攝硬照。

隨後的評審環節，Lisa憑小挑戰獲勝以及出色的硬照成為首名入圍；而隨後在本週成為了倒數兩人的是硬照黯然失色的Ambreal和Janet，而最後Janet十強止步出局。

特別嘉賓：Benny Ninja、Ann Shoket、Danielle Evans、Byron Kirkland、Lloyd Eisler、Marc Baptiste
硬照攝影師：Mike Rosenthal
客座評審：Benny Ninja

小挑戰勝出者：Lisa
能夠與小挑戰勝出者共享獎勵的參賽者：Ebony＆Janet
首名入圍：Lisa
倒數兩人：Ambreal＆Janet
淘汰：Janet

### 第6集：獲得男神芒果的女孩 The Girl Who Gets A Mango

著名男模Tyson Beckford來到了模特大屋，他向女郎們講解有關作為產品或機構代言人的推銷技巧，並且要求女郎們親身嘗試推銷。

在翌日的小挑戰女郎們須以三人一組，為愛滋病慈善機構「Keep a Child Alive」拍攝30秒的公益廣告，而勝出的一組其廣告將會被采用，並且其當中兩人會獲得Carol's Daughter的禮包；而另外一人更會為Carol's Daughter拍攝廣告硬照，而同樣廣告並由歌手Mary J. Blige作為藝術總監。

本週硬照會以可回收資源為主題，女郎們須各自演繹一種可回收的物件進行拍攝。

| 參賽者      | 可回收資源 |
| -------- | ----- |
| Ambreal  | 報紙    |
| Bianca   | 廢油    |
| Chantal  | 碎紙    |
| Ebony    | 氣泡布   |
| Heather  | 鋁罐    |
| Jenah    | 紙皮    |
| Lisa     | 塑膠瓶   |
| Saleisha | 輪胎    |
| Sarah    | 垃圾袋   |
|          |       |

Ebony在今次的拍攝中顯得不自在；而Ambreal卻未能有更好的發揮。而兩人的表現同樣在評審環節中並沒有打動到評審，對此更成為了倒數兩人。然而當泰雅取出Ebony的硬照時，Ebony斷言自己並不想繼續參賽，隨後並離開評審室，而Ambreal並因為Ebony的退賽而獲得能夠繼續角逐冠軍的機會。

特別嘉賓：Tyson Beckford、Elizabeth Santiso、Lisa Price、Mary J. Blige、Matthew Rolston
硬照攝影師：Fredric Reshew
客座評審：Tyson Beckford

小挑戰勝出隊伍：Ambreal、Heather、Jenah
能夠為Carol's Daughter拍攝廣告硬照的參賽者：Heather
首名入圍：Saleisha
倒數兩人：Ambreal＆Ebony
退出比賽：Ebony

### 第7集：走進玻璃門的女孩 The Girl Who Runs Into The Glass Door

本集為第九季的回顧，而本集並同時播放一些未曝光的片段。

### 第8集：爬行的女孩們 The Girls Who Crawl

本集Tyra會擔任課堂導師，她會親自教授女孩們如何在電視鏡頭下靈活地運用身體。

隨後在翌日女郎們被告知會為歌手Enrique Iglesias的歌曲「Tired of Being Sorry」拍攝音樂錄影帶，而錄影帶會以地下俱樂部和吸血鬼為主題，同樣地音樂錄影帶的導演Jessy Terrero並會從女郎們當中挑選出兩個女孩作為音樂錄影帶的女主角，而該兩位幸運兒就是Heather和Lisa。

評審環節，Sarah和Chantal在錄影帶內的表現不盡人意，對此兩人成為了倒數兩人，結果Sarah以沒有進步以及其體重下降問題被裁定出局。

特別嘉賓：Enrique Iglesias、Billy Parks、Lisa Arianna
音樂錄影帶導演：Jessy Terrero
客座評審：Jessy Terrero

首名入圍：Lisa
倒數兩人：Chantal＆Sarah
淘汰：Sarah

### 第9集：開始迷失的女孩 The Girl Who Starts to Lose Her Cool

本集女郎們來到了洛杉磯的FIDM學院，她們被告知各人將會一位設計師學生台作，聯同設計師學生們商討和設計服飾。

隨後在翌日的小挑戰，女郎們會穿上學生們的作品在走秀的同時並會說出其學生的心聲。而小挑戰優勝者將會聯同被其挑選的兩位參賽者，一同刊登上《Seventeen》的假日珠寶專欄中。

而本週的硬照女郎們被帶到了一個沙漠，在該處她們被告知須演繹一個在沙漠中迷失的模特，並且會在一輛著火的汽車旁進行拍攝。

評審環節，當Tyra在介紹完評審們過後，突然有一隻舞獅走進了評審室內，而隨後Tyra並宣佈女郎們即將前往中國，然而在出發前卻會有一位參賽者被淘汰。

Ambreal因為數次被評審們批評其沒有模特感，因此她並聯同表現沒有進步的Lisa成為倒數兩人，最後Ambreal無緣前往中國角逐冠軍。

特別嘉賓：Benny Ninja、Neal Hamil、Ann Shoket
硬照攝影師：Trevor O'Shana
客座評審：Neal Hamil

小挑戰勝出者：Saleisha
能夠與小挑戰勝出者共享獎勵的參賽者：Bianca＆Lisa
首名入圍：Bianca
倒數兩人：Ambreal＆Lisa
淘汰：Ambreal

### 第10集：前往上海的女孩們 The Girls Go To Shanghai

餘下的6位女郎在經歷了上場評審後，她們便返回模特大屋收拾好行李後出發前往中國上海。

來到上海，她們首先會學習中國功夫的數步基本招式，而隨後她們的小挑戰就是會透過吊鋼絲在空中聽取指示擺出招式，而挑戰獲勝者可獲得4,000元人民幣，並且能夠挑選一位參賽者聯同其在上海盡情購物。

接著女郎們在翌日被告知須為CoverGirl的女皇系列拍攝廣告短片和硬照，而同樣她們並須穿著能夠突顯出自己個性的私服進行拍攝。

在隨後的評審環節，評審們認為女郎們在今次的拍攝表現並不理想。而被Mr.J多番指點的Heather以及緊張且被評審們認為不能夠接受批評的Lisa成為了倒數兩人，最後Lisa成為了第一位被送回美國的參賽者。

特別嘉賓：Louis Liu、Brent Poer
硬照攝影師：Jim Wade
廣告短片導演：Jeffrey Chu
客座評審：Jeffrey Chu

小挑戰勝出者：Heather
能夠與小挑戰勝出者共享獎勵的參賽者：Chantal
首名入圍：Chantal
倒數兩人：Heather＆Lisa
淘汰：Lisa

## 詳細資料

### 入圍次序

| 名次 | 集數       |
| -- | -------- |
| 1  | 2        |
| 1  | Mila     |
| 2  | Bianca   |
| 3  | Jenah    |
| 4  | Chantal  |
| 5  | Ambreal  |
| 6  | Victoria |
| 7  | Sarah    |
| 8  | Saleisha |
| 9  | Kimberly |
| 10 | Ebony    |
| 11 | Janet    |
| 12 | Heather  |
| 13 | Lisa     |
|    |          |

  -

    該參賽者退出比賽

    該參賽者為本周封面女郎，並勝出小挑戰

    該參賽者為本周封面女郎

    該參賽者勝出了比賽

    該參賽者勝出小挑戰

    該參賽者為本周封面女郎，但被淘汰

    該參賽者勝出小挑戰，但同時於本周被淘汰，卻又被挽留

    該參賽者被淘汰

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 站外連結

  - [Fans of Reality TV 劇透區](http://www.fansofrealitytv.com/forums/americas-next-top-model/64098-cycle-9-spoiler-thread-spoilers-only.html)
  - [第九季偷拍影片](http://www.youtube.com/watch?v=PqwONpBiTIg)
  - [CW官方網站](https://web.archive.org/web/20080203202341/http://cwtv.com/shows/americas-next-top-model09/)

[Category:全美超級模特兒新秀大賽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:全美超級模特兒新秀大賽 "wikilink")