**全缅学生民主阵线**（）是[缅甸的一个学生政治组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/缅甸 "wikilink")，成立于1988年11月1日[8888民主運動](../Page/8888民主運動.md "wikilink")后的[仰光](../Page/仰光.md "wikilink")。该集团的领导层主要由之前流亡的学生担任。全缅学生民主阵线的[武装翼参与了其他反政府武装如](../Page/缅甸反政府武装列表.md "wikilink")[克钦独立军](../Page/克钦独立军.md "wikilink")和[克伦民族解放军](../Page/克伦民族解放军.md "wikilink")的协同作战。该组织的目标是将缅甸人民从军事压迫中解放出来，建立一个政治自由、尊重人权以及和平发展的民主、联邦制国家。该组织通过民主选举选出领导人，按照组织规章任职三年。首任领导人为吞昂觉，他也是1974年12月时的学生抗议活动领导者。该组织在缅泰边界拥有七个阵营，一个阵营分布在缅印边界的三个不同地点，一个阵营分布在缅中边界的三个不同地点。它在美国和澳大利亚等国还有境外分支机构。该组织是（边界反对派的）、亚洲学生协会（Asian Students’ Association）、和[世界民主青年联盟](../Page/世界民主青年联盟.md "wikilink")等组织的成员。2015年10月12日，缅甸内政部发布行政命令，宣布从即日起将包括全缅学生民主阵线、[克伦民族联盟](../Page/克伦民族联盟.md "wikilink")以及[掸邦军（南部）在内的](../Page/南掸邦军.md "wikilink")3支民族武装从此前官方确定的非法组织名单中除名。\[1\]该组织的武装被称作88学生军，是缅甸唯一的[缅族](../Page/缅族.md "wikilink")反政府武装。\[2\]

## 历史

1988年9月，缅甸军方在镇压民主与人权和平示威后[发动政变](../Page/国家和平与发展委员会.md "wikilink")。夺取国家权力不久后，[国家和平与发展委员会](../Page/国家和平与发展委员会.md "wikilink")即军政府宣布将举行自由公正的选举。它鼓励公众注册政党，但与此同时，政府官员在全国各地压制政治表达和反对意见。在这种气氛中，全缅学生联合会联盟（ABFSU）进行了严肃探讨，以寻求继续斗争的方法。其领导人决定以三个实际战略进行斗争，包括维护半地下网络、组建政党，拿起武器。为了奉行这项决议，数以万计以学生、青年和知识分子为首的缅甸人前往泰国、印度、中国和孟加拉国附近的边界地区。1988年11月1日，他们在缅泰边境建立了全缅学生民主阵线（ABSDF）。

该阵线坚持“与政治活动相结合的武装斗争”战略。2012年5月，时任副主席兼司令吴科曾表示“[昂山素姬与全国民主联盟正在做他们该做的事](https://zh.wikipedia.org/wiki/昂山素姬 "wikilink")，但他们有他们的路，我们有我们的。我们选择直接通向民主的道路。”\[3\]

全缅学生民主阵线曾于2001年至2010年12月20日被列入美国恐怖组织名单\[4\]。截至2016年11月1日为止，全缅学生民主阵线共有740人在斗争中阵亡，另有超过400人曾在组织的行动中负伤\[5\]。

2016年12月28日，全缅学生民主阵线中央委员、北部地区负责人吴敏铁在克钦邦[八莫](../Page/八莫.md "wikilink")至[雷街途中的森雷检查站上被缅军逮捕](https://zh.wikipedia.org/wiki/雷街 "wikilink")\[6\]。此后，他被[缅甸国防军](../Page/缅甸国防军.md "wikilink")第21野战旅的一名上尉以与非法组织法联系的罪名起诉。据克钦邦警局局长通吴称，警方不是因为敏铁是ABSDF成员而拘捕他，而是由于他在发生战事时帮助了[克钦独立军](../Page/克钦独立军.md "wikilink")，并宣称敏铁在口供中也承认此事\[7\]。

## 名称来源

全缅学生民主阵线自称代表缅甸所有学生与社会阶级。缅甸学生被认为是打击独裁军政府的主导力量，而且该组织无差别地把缅甸所有的民族和阶级列为其成员。因站在争取民主与人权的人民战争前线\[8\]，则以“全缅学生民主阵线”为名号。该组织的口号为“头可断，不可屈。”\[9\]

## 停火谈判

该组织在2012年和2013年分别与政府进行了两次正式讨论和三次非正式聚会。2013年8月5日，[克倫邦](../Page/克倫邦.md "wikilink")政府和该组织在仰光签署了一项邦级停火协议。\[10\] 8月10日，缅甸政府和ABSDF签署了13项初步的停火协议。协议包括继续进行政治对话以达成停火协议，组建独立的停火监督委员会，开设联络处，制定联邦级别的政治对话日期。\[11\]2015年10月15日，包括全缅学生民主阵线、[克伦民族联盟](../Page/克伦民族联盟.md "wikilink")、、[克伦民族解放军](../Page/克伦民族解放军.md "wikilink")、[掸邦重建委员会](../Page/掸邦重建委员会.md "wikilink")（[南掸邦军](../Page/南掸邦军.md "wikilink")）、、、在内的8支民族武装组织在[内比都签署停火协议](https://zh.wikipedia.org/wiki/内比都 "wikilink")。\[12\]

## 争议

在1991年至1992年，35名全缅学生民主阵线成员在[克钦邦](../Page/克钦邦.md "wikilink")的羁押中死亡。其中15人于1992年2月12日被作为间谍处死，另有20人在接受讯问时被严刑拷打致死。另有八十名成员亦因类似罪名被拘留。据称，这些杀戮是由该组织内部的权力斗争所驱使的。这一事件在2012年引起了很多的社会媒体网站的关注，前学生军成员和他们的家属声称没有人被追究责任。时任全缅学生民主阵线南部地区负责人奈昂否认了这些指控，并表示准备与任何有关该事件的调查进行合作。\[13\]\[14\]

## 参见

  - [全國民主聯盟](../Page/全國民主聯盟.md "wikilink")
  - [缅甸学生斗士](../Page/缅甸学生斗士.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:缅甸军事组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:缅甸军事组织 "wikilink") [Category:1988年建立的组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1988年建立的组织 "wikilink") [Category:1988年缅甸建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1988年缅甸建立 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.