**《全美超級模特兒新秀大賽》第十季**，是[美國真人秀](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國 "wikilink")《[全美超級模特兒新秀大賽](../Page/全美超級模特兒新秀大賽.md "wikilink")》的第十季。將於2008年2月20日於The CW首播。而[香港](../Page/香港.md "wikilink")則於2008年9月21日在[明珠台](../Page/明珠台.md "wikilink")首播。[台灣則是在](https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣 "wikilink")2008年11月15日在Channel\[V\]播出。本季將會重回[美國](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國 "wikilink")[紐約進行比賽](https://zh.wikipedia.org/wiki/紐約 "wikilink")。而評判[徐姿](https://zh.wikipedia.org/wiki/徐姿 "wikilink")（Twiggy）的位置會被另一超模[寶麗娜·波域斯高娃](../Page/寶麗娜·波域斯高娃.md "wikilink")（Paulina Porizkova）取代。

本季的宣傳口號是：「新面孔‧新態度‧紐約」（New Faces, New Attitude, New York.），因為本季是自第四季到[美國](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國 "wikilink")[洛杉磯後](https://zh.wikipedia.org/wiki/洛杉磯 "wikilink")，再次返回[美國](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國 "wikilink")[紐約拍攝](https://zh.wikipedia.org/wiki/紐約 "wikilink")、同時參賽者亦增加至十四位的一季。

## 參賽者

  - 按淘汰次序排列

| 參賽者                                                            | 參賽歲數 | 譯名   | 來自        |
| -------------------------------------------------------------- | ---- | ---- | --------- |
| Kimberly Rydzewski                                             | 20歲  | 金伯莉  | 麻薩諸塞州伍斯特  |
| Atalya Slater                                                  | 18歲  | 艾塔莉雅 | 紐約布魯克林    |
| Allison Kuehn                                                  | 19歲  | 艾莉遜  | 威斯康辛州瓦納基  |
| Amis Jenkins                                                   | 20歲  | 艾麥絲  | 奧克拉河馬州巴特市 |
| Marvita Washington                                             | 23歲  | 瑪芬達  | 加州舊金山     |
| Aimee Wright                                                   | 18歲  | 艾美   | 華盛頓州史斑納威  |
| Claire Unabia                                                  | 24歲  | 克萊兒  | 紐約州紐約     |
| Stacy Ann Fequiere                                             | 22歲  | 史黛西安 | 佛羅里達州邁阿密  |
| [Lauren Utter](https://zh.wikipedia.org/wiki/蘿倫·艾樂 "wikilink") | 22歲  | 羅倫   | 紐約布魯克林    |
| [Katarzyna Dolinska](../Page/卡塔芝娜·杜蓮卡.md "wikilink")           | 22歲  | 卡塔潔娜 | 紐約羅斯林     |
| Dominique Reighard                                             | 23歲  | 多米尼克 | 俄亥俄州哥倫布市  |
| [Fatima Siad](../Page/費天曼·西亞德.md "wikilink")                   | 22歲  | 法堤瑪  | 麻薩諸塞州波士頓  |
| [Anya Kop](https://zh.wikipedia.org/wiki/安雅·岡 "wikilink")      | 19歲  | 安雅   | 夏威夷州檀香山   |
| [Whitney Thompson](../Page/惠妮·湯姆森.md "wikilink")               | 20歲  | 維特妮  | 佛羅里達州大西洋灘 |

## 每集內容

### 第1集：歡迎加入超模預備學校 Welcome to the Top Model Prep

35位準參賽者一來到超模預備學校，便遇上Mr. J和Miss J。她們首先會拍攝一輯班相，再跟Miss J上走秀課。然後，女郎們來到了操場參加營火派對，並等待「歸國女皇」的宣佈。幾位歷季參賽者變身成為啦啦隊員，而Mr. J同時並宣佈本季將會回到紐約市作賽。其後Tyra扮演「歸國女皇」向女郎們現身後，緊接而來的是面試環節。

面試環節完結後，入選的女郎會被削減至20人。接著成功晉身20強的參賽者須自行安排化妝和髮型，參與高年級班相拍攝。而最後Tyra會宣佈14位能夠晉身第十季的參賽者。

特別嘉賓：Furonda Brasfield、Joanie Dodds、Michelle Babin、Amanda Babin、Jael Strauss

### 第2集：紐約，我來了 New York City, Here we Come

14位女郎抵達了紐約後，她們按照Tyra信息的指示前往一個閣樓作為她們的模特公寓。隨後在翌日，Mr.J和Miss J來到了模特公寓，他們帶領著女郎們乘坐遊覽車到市中心遊覽，其後在終點站[時代廣場下車後](../Page/時報廣場.md "wikilink")，女郎們被告知須在該處為時裝品牌「Badgley Mischka」走秀。

接著，女郎們在翌日被帶到「精英模特兒經紀公司」與超模Paulina Porizkova以及公司高層Neal Hamil見面，而Paulina則逐一向女郎提出殘酷和苛刻的批評。

而女郎們在本季的第一場拍攝主題為「流浪青年」，她們要扮演一個被穿上高檔時裝的模特兒圍著的無家可歸少女拍攝硬照。

特別嘉賓：Mark Badgley、James Mischka、Neal Hamil、Taz Tagore
硬照攝影師：Sarah McColgan

退出比賽：Kimberly
首名入圍：Anya
倒數兩人：Amis＆Atalya
淘汰：Atalya

### 第3集：超模大改造 Top Model Makeovers

本週女郎們被帶到沃爾瑪進行「CoverGirl」的化妝小挑戰。隨後在翌日，女郎們會進行一季一度的大改造。而為了模仿真正的模特兒經紀公司，Tyra並不會告知女郎們其將會出現的新造型。

| 參賽者       | 新造型           |
| --------- | ------------- |
| Aimee     | 染紅色，瀏海        |
| Allison   | 染淺棕色          |
| Amis      | 染金色，駁長髮       |
| Anya      | 染白金色          |
| Claire    | 染白金色，剪超短髮     |
| Dominique | 染金色，剪短髮       |
| Fatima    | 染深棕色，駁長髮      |
| Katarzyna | 染黑色，鮑勃頭造型     |
| Lauren    | 駁捲髮，局部挑染紅色和金色 |
| Marvita   | 駁長髮，馬髦毛式造型    |
| Stacy-Ann | 剪超短髮          |
| Whitney   | 染金色，駁長髮       |
|           |               |

而本週拍攝女郎們會穿上由前模特Elle Macpherson設計的亞麻製品內衣，並會在一艘遊艇上以紐約市天際線以及布魯克林大橋作為背景進行拍攝。

特別嘉賓：Elle Macpherson、Stephen Knoll、Brent Poer、Molly Stern
硬照攝影師：George Holz
客座評審：George Holz

小挑戰勝出者：Claire
首名入圍：Lauren
倒數兩人：Allison＆Dominique
淘汰：Allison

### 第4集：牛肉在哪？ Where's The Beef?

女郎們被帶到紐約市消防局跟隨著Miss J上台步課，而她們並須在限時內換上服裝後走秀，而觀看模擬走秀的卻是一隊消防員。

翌日，女郎們被告知須為時裝品牌「Tuleh」走秀，而《Seventeen》雜誌的總編輯Ann Shoket以及[第八季的冠軍Jaslene並會作為女郎們的台步評審](../Page/全美超級模特兒新秀大賽_\(第八季\).md "wikilink")。

而本週的硬照會在位於[米特帕金區](../Page/米特帕金區.md "wikilink")的肉類包裝工場內進行，而女郎並須穿上以牛肉製成的服飾拍攝硬照。

特別嘉賓：Bryan Bradley、Andrew Weir、Ann Shoket、Janice Welles
硬照攝影師：Trevor O'Shana
客座評審：Bryan Bradley

小挑戰勝出者：Katarzyna
能夠與小挑戰勝出者共享獎勵的參賽者：Amis＆Marvita
首名入圍：Anya
倒數兩人：Amis＆Fatima
淘汰：Amis

### 第5集：超模上街去 Top Model Takes it On the Streets

Benny Ninja曾在過往多季教授參賽者們擺姿勢的技巧，而今季也不例外，本週他會聯同超模Vendela Kirsebom一起教授女郎們有關會在目錄、商業及女裝的對應姿勢，隨後在翌日的小挑戰，女郎們會被分為兩隊在紐約街頭上比試擺姿勢。

是次硬照女郎們會拍攝高端時尚的臉部特寫，並會以顏料作為她們的臉部裝飾。

特別嘉賓：Benny Ninja、Vendela Kirsebom、Karen Wood
硬照攝影師：Peter Buckingham
客座評審：Vendela Kirsebom

小挑戰勝出隊伍：Claire、Katarzyna、Marvita、Stacy-Ann、Whitney
小挑戰勝出者：Claire
首名入圍：Stacy-Ann
倒數兩人：Marvita＆Whitney
淘汰：Marvita

### 第6集：痛苦超模屋 House of Pain

本週Tyra親自教授女郎們如何在天橋末端擺姿勢，並指導她們如何擺出看似痛苦的姿勢，然後更要求女郎們逐一在自己面前擺出她所指示的姿勢。隨後當女郎們回到超模宿舍後，女郎們從Tyra's Mail得知那一課其實是場小挑戰。

而本週的硬照主題為「音樂流派」，女郎們須各自演繹一種音樂類型。

| 參賽者       | 音樂類型                                                    |
| --------- | ------------------------------------------------------- |
| Amiee     | [R\&B](https://zh.wikipedia.org/wiki/R&B "wikilink")    |
| Anya      | [龐克搖滾](https://zh.wikipedia.org/wiki/龐克搖滾 "wikilink")   |
| Claire    | [鄉村音樂](https://zh.wikipedia.org/wiki/鄉村音樂 "wikilink")   |
| Dominique | [民間歌謠](https://zh.wikipedia.org/wiki/民間音樂 "wikilink")   |
| Fatima    | [重金屬音樂](https://zh.wikipedia.org/wiki/重金屬音樂 "wikilink") |
| Katarzyna | [情感核](https://zh.wikipedia.org/wiki/情感核 "wikilink")     |
| Lauren    | [流行樂](https://zh.wikipedia.org/wiki/流行樂 "wikilink")     |
| Stacy-Ann | [House](../Page/House_\(音樂\).md "wikilink")             |
| Whitney   | [油漬搖滾](../Page/油漬搖滾.md "wikilink")                      |
|           |                                                         |

硬照攝影師：Russell James
客座評審：Russell James

小挑戰勝出者：Anya
首名入圍：Whitney
倒數兩人：Amiee＆Claire
淘汰：Amiee

### 第7集：你若不能在這裡成功，也不能在別處成功 If You Can't Make it Here, You Can't Make it Anywhere

女郎們來到了「精英模特兒管理公司」後被告知須接受一季一度的面試挑戰，她們須分為兩隊各前往三位時裝設計師的工作室進行面試。

是次硬照主題與極限表現團體「Fuerza Bruta」息息相關，女郎們須躺在一片盛了水的聚酯薄膜上拍攝高端時尚的硬照。

特別嘉賓：Karen Lee、Kristy Hinze、Shoshanna Gruss、Pamella De Vos、Stacey Bendet、Ann Shoket
硬照攝影師：Mike Rosenthal
客座評審：Karen Lee

小挑戰勝出隊伍：Claire、Dominique、Stacy-Ann、Whitney
小挑戰勝出者：Stacy-Ann
首名入圍：Fatima
倒數兩人：Claire＆Lauren
淘汰：Claire

### 第8集：第十季超模大賽的祕密 Top Model 10 Confidential

本集會回顧本季過往七集以及播放一些從未播出的片段。

### 第9集：我們向準備離開的妳致敬 For Those About to Walk, We Salute You

本週評審Paulina會教導女郎們一些關於訪問以及在出席活動上隨機應變技巧，隨後在翌日的小挑戰女郎們會穿著由時裝設計師Jay Godfrey設計的禮服前往[赫斯特大樓](../Page/赫斯特大樓.md "wikilink")出席由[七喜](../Page/七喜.md "wikilink")舉辦的「綠」地毯活動，以考驗她們如何應對記者提問。

其後當女郎們從Tyra's Mail得知即將出國後便在當晚收拾細軟，然而當女郎們抵達了機場後，Mr.J卻告知女郎們須以團體形式拍攝其準備登機的情景照。

當拍攝完成後，Mr.J指示女郎們走進機棚內，而機棚內卻變成了評審室，意味著即將進行的評審和淘汰環節。而當淘汰環節過後，Tyra宣佈餘下的六強參賽者將會飛往[羅馬繼續參賽](https://zh.wikipedia.org/wiki/羅馬 "wikilink")。

特別嘉賓：Jay Godfrey,、Courtney Kish、Lara Spencer、Ric Ocasek、April Wilkner、Jaslene Gonzalez、Ann Shoket、Hillary Wolf
硬照攝影師：Bill Heuberger
客座評審：Jay Manuel

小挑戰勝出者：Anya
首名入圍：Anya
倒數兩人：Fatima＆Stacy-Ann
淘汰：Stacy-Ann

### 第10集：巴西利亞萬歲！Viva Italia\!

女郎們抵達了[羅馬後便在當地的名勝遊覽一番](https://zh.wikipedia.org/wiki/羅馬 "wikilink")。到步不久，隨後她們並按Tyra's Mail的指示前往其模特宿舍。

隨後在翌日，女郎們跟隨著時裝設計師Gai Mattiolo的助理設計師Claudio Brassini以[攝位車代步來一埸時裝之旅](https://zh.wikipedia.org/wiki/攝位車 "wikilink")。其後她們抵達了Gai Mattiolo的工作室接受小挑戰，她們須穿上由Gai Mattiolo設計的服飾走台步。

而本週女郎們須為「CoverGirl」拍攝廣告短片，而廣告台詞更會是意大利語。

特別嘉賓：Gai Mattiolo、Claudio Brassini、Attilio Vaccari、Brent Poer
廣告短片導演：Piersandro Buzzanca
客座評審：Piersandro Buzzanca

小挑戰勝出者：Anya
首名入圍：Fatima
倒數兩人：Lauren＆Whitney
淘汰：Lauren

### 第11集：我們是斯巴達人！ We are Spartans\!

本週女郎們被帶到戰士打鬥學校學習斯巴達人的基本打鬥動作。隨後當女郎們在穿上了打鬥裝束後，女郎們被告知須運用其所學的打鬥動作進行硬照拍攝的小挑戰。

本週會由Tyra擔任硬照攝影師，女郎們會在一座羅馬堡壘穿著古現代文藝復興的服飾拍攝高端時尚的硬照。

特別嘉賓：Alex Mariotti
硬照攝影師：Marianna Bertagnolli（小挑戰）、Tyra Banks（主題硬照）

小挑戰勝出者：Whitney
能夠與小挑戰勝出者共享獎勵的參賽者：Anya
首名入圍：Fatima
倒數兩人：Katarzyna＆Whitney
淘汰：Katarzyna

### 第12集：為我的大特寫準備 Ready For My Close-Up

為了讓女郎們更好地瞭解自己在鏡頭前的角色，本週評審Paulina為她們上了一節硬照拍攝課，緊接著的是女郎們須指導並給予Paulina拍攝硬照的小挑戰。

而本週的硬照主題為「狗仔隊」，女郎們須扮演被狗仔隊追蹤拍攝的意大利電影影星，而評審Nigel並會擔任硬照攝影師。

特別嘉賓：Ann Shoket、Francesco Licata
硬照攝影師：Nigel Barker
客座評審：Ann Shoket

小挑戰勝出者：Fatima
首名入圍：Anya
倒數兩人：Dominique＆Fatima
淘汰：Dominique

### 第13集：勝利者是… And The Winner Is...

本週三強須為「CoverGirl」拍攝廣告短片及硬照，並會在羅馬競技場旁進行動態廣告拍攝，為了令女郎們更加進入狀況，上季冠軍Saleisha並親自現身，向3位參賽者講解其經驗。

在三強淘汰環節過後，餘下的兩位參賽者並為「Seventeen」雜誌拍攝封面和硬照，並且會由評審Nigel擔任攝影師。隨後兩強女郎會聯同Saleisha為[范思哲](../Page/范思哲.md "wikilink")走秀。而最後評審們會為最後兩強進行最後的評審，評審們會根據兩人過往的硬照以及其在時裝周的表現，隨後會選出本季的獲勝者。

特別嘉賓：Saleisha Stowers、Ann Shoket
「CoverGirl」廣告短片導演：Brent Poer
「CoverGirl」硬照攝影師：Jim De Yonker
《Seventeen》硬照攝影師：Nigel Barker

兩強首名入圍：Anya
倒數兩人：Fatima＆Whitney
淘汰：Fatima

最後兩強：Anya＆Whitney
《全美超級模特兒新秀大賽第十季》獲勝者：Whitney

## 入圍次序

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>次序</p></th>
<th><p>第1集</p></th>
<th><p>第2集</p></th>
<th><p>第3集</p></th>
<th><p>第4集</p></th>
<th><p>第5集</p></th>
<th><p>第6集</p></th>
<th><p>第7集</p></th>
<th><p>第9集</p></th>
<th><p>第10集</p></th>
<th><p>第11集</p></th>
<th><p>第12集</p></th>
<th><p>第13集</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>Allison</p></td>
<td><p>Anya</p></td>
<td><p>Lauren</p></td>
<td><p>Anya</p></td>
<td><p><strong></strong></p></td>
<td><p>Whitney</p></td>
<td><p>Fatima</p></td>
<td><p><strong>Anya</strong></p></td>
<td><p>Fatima</p></td>
<td><p>Fatima</p></td>
<td><p>Anya</p></td>
<td><p>Anya</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>Fatima</p></td>
<td><p><em>Claire</em></p></td>
<td><p>Marvita</p></td>
<td><p>Whitney</p></td>
<td><p>Dominique</p></td>
<td><p>Katarzyna</p></td>
<td><p>Anya</p></td>
<td><p><em>Lauren</em></p></td>
<td><p>Katarzyna</p></td>
<td><p>Dominique</p></td>
<td><p><em>Whitney</em></p></td>
<td><p>Whitney</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>Katarzyna</p></td>
<td><p>Whitney</p></td>
<td><p>Aimee</p></td>
<td><p><strong>Katarzyna</strong></p></td>
<td><p><strong>Claire</strong></p></td>
<td><p>Fatima</p></td>
<td><p><em>Katarzyna</em></p></td>
<td><p>Dominique</p></td>
<td><p><strong><em>Anya</em></strong></p></td>
<td><p>Anya</p></td>
<td><p><strong>Fatima</strong></p></td>
<td><p>Fatima</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>Kimberly</p></td>
<td><p>Lauren</p></td>
<td><p><strong><em>Claire</em></strong></p></td>
<td><p><em>Claire</em></p></td>
<td><p>Anya</p></td>
<td><p>Lauren</p></td>
<td><p><strong>Whitney</strong></p></td>
<td><p>Katarzyna</p></td>
<td><p>Dominique</p></td>
<td><p><strong>Whitney</strong></p></td>
<td><p>Dominique</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>Aimee</p></td>
<td></td>
<td><p>Dominique</p></td>
<td><p>Lauren</p></td>
<td><p><strong><em>Anya</em></strong></p></td>
<td></td>
<td><p>Whitney</p></td>
<td><p>Whitney</p></td>
<td><p><font color="white"><u><em>Katarzyna</em></u></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>Amis &amp;<br />
Aimee</p></td>
<td><p>Fatima</p></td>
<td><p>Fatima</p></td>
<td></td>
<td><p>Aimee</p></td>
<td><p>Dominique</p></td>
<td><p><strong>Dominique</strong></p></td>
<td><p><font color="white">Fatima</p></td>
<td><p>Lauren</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>Marvita</p></td>
<td><p>Anya</p></td>
<td><p>Lauren</p></td>
<td><p><strong><em>Katarzyna</em></strong></p></td>
<td></td>
<td><p>Lauren</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>Claire</p></td>
<td><p>Katarzyna</p></td>
<td><p>Whitney</p></td>
<td><p>Marvita</p></td>
<td><p>Fatima</p></td>
<td><p>Claire</p></td>
<td><p><font color="white"><u><strong>Claire</strong></u></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>Whitney</p></td>
<td></td>
<td><p>Katarzyna</p></td>
<td><p>Aimee</p></td>
<td><p><strong>Whitney</strong></p></td>
<td><p>Aimee</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>Marvita</p></td>
<td><p>Dominique</p></td>
<td><p>Amis</p></td>
<td><p>Fatima</p></td>
<td><p><font color="white"><u><strong>Marvita</strong></u></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>Lauren</p></td>
<td><p>Allison</p></td>
<td><p>Dominique</p></td>
<td><p>Amis</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>Atalya</p></td>
<td><p>Amis</p></td>
<td><p>Allison</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>Anya</p></td>
<td><p>Atalya</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p><font color="white">Dominique</font></p></td>
<td><p><font color="white"><u>Kimberly</u></font></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  -
    <span style="background-color:limegreen;">    </span> 該參賽者勝出了比賽
    <span style="background:#75A1D0;">    </span> 該參賽者勝出小挑戰
    <span style="background-color:purple;">    </span> 該參賽者勝出小挑戰及被淘汰
    <span style="background-color:violet;">    </span> 該參賽者被淘汰
    <span style="background-color:yellow;">    </span> 該參賽者為本週封面女郎
    <span style="background-color:orange;">    </span> 該參賽者為本週封面女郎及勝出小挑戰
    <span style="background-color:cyan;">    </span> 該參賽者為本週封面女郎及被淘汰
    <span style="background-color:#000080;">    </span> 該參賽者沒有參與拍攝硬照
    <span style="background-color:red;">    </span> 該參賽者自願退出比賽
    該參賽者為增開的新名額

<!-- end list -->

  - 第1集的入圍次序並不會按照當週參賽者的表現，另外，Aimee與Amy同時入圍，但因名字讀音相同，最後Amy自願改名為Amis。
  - 第2集，Kimberly退出比賽。
  - 第5集及第7集，有多名參賽者勝出小挑戰，但在第五集，Claire得到額外的獎品。
  - 第8集為本季回顧，故無排名。

### 每週封面女郎

  - 第1-5週：Claire
  - 第6週：Katarzyna
  - 第7週：Lauren
  - 第8週：Anya
  - 第9週：Katarzyna
  - 第10週：Whitney

## 爭議

第十季回歸[紐約比賽時供女郎們所居住的高級公寓在賽後被屋主發現房內部份設施毀損嚴重](https://zh.wikipedia.org/wiki/紐約 "wikilink")，屋主憤而向製作單位和其主持人[泰拉·班克斯告上法院要求賠償](https://zh.wikipedia.org/wiki/泰拉·班克斯 "wikilink")。

## 站外連結

  - [CW官方網站](https://web.archive.org/web/20110923112119/http://www.cwtv.com/shows/americas-next-top-model)

[Category:全美超級模特兒新秀大賽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:全美超級模特兒新秀大賽 "wikilink")