[全美超級模特兒新秀大賽](../Page/全美超級模特兒新秀大賽.md "wikilink")第三季，是[美國真人秀](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國 "wikilink")[全美超級模特兒新秀大賽](../Page/全美超級模特兒新秀大賽.md "wikilink")（超級名模生死鬥）的第三個季度。香港無線電視明珠台於2004年12月12日至2005年3月6日晚上星期日8時30分播出。

本季冠軍是[伊娃](../Page/伊娃·佩霍.md "wikilink")，是首位非裔美洲冠軍。得到獎品包括Ford Models的合約、Elle內頁相片、十萬美元的Covergirl唇彩代言合約。

## 參賽者

  - 按淘汰序
  - 香港譯名為明珠台的翻譯，台灣譯名為Channel\[V\]的翻譯

| 參賽者                                                            | 香港譯名 | 台灣譯名  | 參賽歲數 | 身高        | 體重    | 來自     | 職業      |
| -------------------------------------------------------------- | ---- | ----- | ---- | --------- | ----- | ------ | ------- |
| Magdalena Rivas                                                | 瑪德蓮娜 | 瑪格迪麗娜 | 24歲  | 5呎9吋      | 115磅  | 麻省     | 學生      |
| Leah Darrow                                                    | 莉婭   | 莉亞    | 24歲  | 5呎9吋      | 120磅  | 奧克拉荷馬州 | 銷售助理    |
| Julie Titus                                                    | 茱莉   | 茱麗    | 19歲  | 5呎10吋     | 130磅  | 華盛頓州   | 學生      |
| Kristi Gromment                                                | 紀婷   | 克莉絲蒂  | 20歲  | 5呎10吋     | 130磅  | 密蘇里州   | 學生      |
| Jennipher Frost                                                | 珍妮花  | 珍妮佛   | 22歲  | 5呎10磅     | 139磅  | 愛達荷州   | 酒保      |
| Kelle Jacob                                                    | 嘉玲   | 凱莉    | 20歲  | 5呎11吋     | 132磅  | 紐約     | 數位藝廊經營者 |
| Cassie Grisham                                                 | 嘉倩   | 凱西    | 19歲  | 5呎10吋     | 130磅  | 奧克拉荷馬州 | 學生      |
| Toccara Jones                                                  | 唐卡娜  | 朵卡若   | 22歲  | 5呎9吋      | 180磅  | 俄亥俄州   | 學生      |
| Nicole Borud                                                   | 妮歌   | 妮可    | 21歲  | 5呎8吋      | 125磅  | 北達科他州  | 前龐克搖滾樂手 |
| Norelle Van Herk                                               | 樂兒   | 儂蕊    | 19歲  | 5呎10又1/2吋 | 118磅  | 加州     | 銷售助理    |
| [Ann Markley](https://zh.wikipedia.org/wiki/安 "wikilink")      | 安    | 安     | 21歲  | 5呎11吋     | 130 磅 | 賓州     | 學生      |
| [Amanda Swafford](https://zh.wikipedia.org/wiki/雅雯 "wikilink") | 雅雯   | 阿曼達   | 25歲  | 5呎8吋      | 115 磅 | 北卡羅來納州 | 母親      |
| [Yaya Da Costa](../Page/雅雅·達克斯塔.md "wikilink")                 | 盈盈   | 雅亞    | 21歲  | 5呎8吋      | 118磅  | 紐約     | 學生      |
| [Eva Pigford](../Page/伊娃·佩霍.md "wikilink")                     | 伊娃   | 伊娃    | 19歲  | 5呎6.5吋    | 118磅  | 加州     | 學生      |

## 每集內容

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>#</p></th>
<th><p>播出日期（明珠台）</p></th>
<th><p>題目</p></th>
<th><p>淘汰 |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>1</p></th>
<th><p><small>2004年12月12日</small></p></th>
<th><p><small>The Girl With The Secret</small></p></th>
<th><p>沒有 |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><p>三十二名準超模抵達洛杉磯，進行面試。有超模還未選為十四強就而發生鬧劇，最終十四強會是誰？淘汰十四位女孩以後（第一次的淘汰）身為母親的雅雯向大家揭示她的秘密：她是法定盲人，而且會在三十歲完全失明。再來剩下的二十位女孩將拍一張較保守的照片，是傑先生用他的數位相機拍的，而再一次泰雅和傑先生、杰小姐一起討論要選哪十四位參加這第三季的超級名模，泰雅討論後就說出第一位是安、莉婭、嘉玲、嘉倩、盈盈、紀婷、茱莉、瑪德蓮娜、妮歌、雅雯、樂兒、唐卡娜、珍妮花最後一位是……伊娃，就這樣十四位新超模誕生了。 |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>2</p></th>
<th><p><small>2004年12月19日</small></p></th>
<th><p><small>The Girl Who is Co-Dependent</small></p></th>
<th><p>Magdalena Rivas 瑪德蓮娜<br />
Leah Darrow 莉婭 |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><p>十四強成功入圍，泰雅向她們宣佈她們將到<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/牙買加" title="wikilink">牙買加拍攝泳裝照</a>。安在飛機上崩潰，有伊娃的出現使她安心下去。拍攝完第一張照片後，瑪德蓮娜破天荒地未經評審就要回家去。十三名餘下的女郎回到紐約，接受第一次評審，評判認為安空有美貌，故和不能掌握拍照的莉婭兩人一同包尾，最後是莉婭被淘汰。 |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>3</p></th>
<th><p><small>2004年12月26日</small></p></th>
<th><p><small>The Girl Everyone Thinks is a Backstabber</small></p></th>
<th><p>Julie Titus 茱莉 |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><p>前十二名到髮廊大變身，各人得到不同的轉變，有模特兒不滿要剪髮而淚灑當場，雅雯的大轉變卻令人驚艷。樂兒在化妝小比賽出勝出，和伊娃、安和紀婷一同參與一個業界內的派對。拍照環節，眾女要拍攝無化妝照，盈盈成功克服皮膚差的缺點。嘉倩向雅雯透露自己有飲食失調，雅雯卻向外透露，使嘉倩的秘密一傳十。評審時，評判不滿茱莉利用模特兒比賽作踏腳石，她被踢出局。 |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>4</p></th>
<th><p><small>2005年1月2日</small></p></th>
<th><p><small>The Girl Who Sets a Trap</small></p></th>
<th><p>Kristi Gromment 紀婷 |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><p>這回合模特兒要向杰小姐學習走秀技巧，學習走秀後她們要在時裝展中亮相，雅雯擔心自己失明會跘倒在地上，但卻是樂兒跘倒了。雅雯發現自己的物品遺失了，她懷疑是伊娃偷取了她的物品。伊娃勝出時裝展的走秀，她能和上季冠軍柔愛娜一同上遊艇享受一天。眾女穿著Lee牛仔褲拍攝無上裝照，最後紀婷因為無自信而被淘汰。 |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>5</p></th>
<th><p><small>2005年1月9日</small></p></th>
<th><p><small>The Girl Who Cries When She Looks in the Mirror</small></p></th>
<th><p>Jennipher Frost 珍妮花 |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><p>珍妮絲教導女孩們擺姿勢。之後嘉玲意識到自己要更上一層樓才可擊敗對手，她努力擺姿勢，最後勝出了擺姿勢的挑戰。之後眾女要穿上溜冰鞋拍攝照片！評審時，盈盈被評動作似舞蹈員不似模特兒。最後珍妮花因為相片沒有熱誠而被淘汰。 |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>6</p></th>
<th><p><small>2005年1月16日</small></p></th>
<th><p><small>The Girl Who Mutilated the Precious Brownies</small></p></th>
<th><p>Kelle Jacob 嘉玲 |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><p>嘉倩終於向泰雅告白自己有飲食失調。相處了一段日子，屋內變得污穢，而眾女認為嘉倩是最屋中最不清潔的人。安在嘉倩的蛋糕寫字著嘉倩打掃屋子，嘉倩得知後晴天霹靂，外出晚飯時更和安爭執起來。其後，盈盈勝出了跑十四層樓梯的挑戰。拍照時眾女要在彈簧床上跳躍拍照，盈盈因為上次的批評而收歛擺舞蹈動作，而且影響了表現。最後評判覺得嘉玲沒進步，嘉玲被淘汰。 |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>7</p></th>
<th><p><small>2005年1月23日</small></p></th>
<th><p><small>The Girl Who Forgot Her Shoes</small></p></th>
<th><p>Cassie Grisham 嘉倩 |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><p>本周眾女要面見客戶，途中發生一段小插曲，唐卡娜因為沒合適自己尺碼的衣服而氣餒。盈盈其後勝出這次挑戰。拍照時眾女要扮演兩個極端的人物，安終於拍到好照片。最後無特別進步的嘉倩和眼神無激情的唐卡娜兩人包尾，嘉倩被淘汰。 |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>8</p></th>
<th><p><small>2005年1月30日</small></p></th>
<th><p><small>The Girl Who is Panic Stricken</small></p></th>
<th><p>Toccara Jones 唐卡娜 |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><p>莉碧嘉雲堡等人來給眾女意見，盈盈不接受批評。之後眾女到百貨公司找合適的裝扮去作日間活動，樂兒透露了和盈盈不太合得來。盈盈勝出後打算和樂兒一同分享禮物，以博得好感。拍照環節，杰宣佈大家要和狼蛛拍攝，伊娃嚇得六神無主。但期後能拍出好照片，令評判大拍手掌。盈盈則在評判前因為不尊重非洲文化而引來討厭。最後拍照無改善的安和沒熱情的唐卡娜兩人包尾，唐卡娜被淘汰。 |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>9</p></th>
<th><p><small>2005年2月6日</small></p></th>
<th><p><small>The Girls Meet Taye Diggs </small></p></th>
<th><p>Nicole Borud 妮歌 |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><p>六女去學習演技班，她們要與當紅男星一同演對手戲，盈盈出色表演使她又勝出一次小比賽。泰雅宣佈她們要到日本東京繼續比賽。眾人興奮不已。到達日本後，她們要為金寶湯拍攝廣告，難是在要以日語來演繹。伊娃自覺表現差，拍攝後向安暗示想好友樂兒出局，使她們的友誼產生裂縫。評審時，各人要為酸梅賣廣告，因為太難食，盈盈吐了出來，因為不尊重使她進入包尾二人，最後卻是被泰雅忘記了兩次的妮歌，因為沒給人深刻印象而被淘汰。 |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>10</p></th>
<th><p><small>2005年2月13日</small></p></th>
<th><p><small>The Girls Who Goes Ballistic </small></p></th>
<th><p>沒有 |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><p>這一集要回顧這九集內發生的爭執、比賽過程和各人鮮為人知的一面。 |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>11</p></th>
<th><p><small>2005年2月20日</small></p></th>
<th><p><small>The Girl The Lionesses Are Hunting </small></p></th>
<th><p>Norelle Van Herk 樂兒 |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><p>第十一周來了，眾女先要學習日式茶道，樂兒顯得不耐煩。盈盈期後勝出第五次小比賽，令其他女郎氣結。出外慶祝時，安、伊娃和樂兒之間的恩怨終於來個了結，伊娃被眾人杯葛。拍照一環杰要眾女拍攝一張傳統與新潮交流的照片，她們要穿上和服和手握行動電話拍攝。泰雅出現，向眾女展示拍照的技巧。安拍照表現仍不夠好，可是最後評判認為安的資質還是比樂兒好所以淘汰樂兒。 |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>12</p></th>
<th><p><small>2005年2月27日</small></p></th>
<th><p><small>The Girl Who Didn't Hug Goodbye </small></p></th>
<th><p>Ann Markley 安 |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><p>四強已產生：雅雯、安、伊娃和盈盈。她們四女要穿梭東京街頭，購得日式打扮然後去面試。盈盈因為迷路而被取消資格，不能再參與小比賽。伊娃勝出小比賽後和安一同去見日本時裝界大人物，並且得到了名貴珠寶。她們要在東京街頭穿上一身動漫打扮拍照。拍照時安因為沒交出水準被多位評判大罵一場，最後安終於被淘汰。 |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>13</p></th>
<th><p><small>2005年3月6日</small></p></th>
<th><p><small>The Girl Who Wins It All </small></p></th>
<th><p>Amanda Swafford 雅雯<br />
YaYa Da Costa 盈盈 |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><p>三強已出，誰是冠軍？三人為CoverGirl拍攝唇彩廣告，之後進行評審一時，三位表現都十分出色，最後雅雯被淘汰。盈盈和伊娃去到這地步漸漸打開成見，兩人化敵為友。經過慢步的時裝秀後，冠軍終於選出了…全…美…超…模…新…秀…是……伊娃！伊娃將是第三季的冠軍，她亦是首名黑人的超級名模。</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
</tbody>
</table>

## 詳細資料

### 入圍次序

| Order | Episodes  |
| ----- | --------- |
| 1     | 2         |
| 1     | Ann       |
| 2     | Leah      |
| 3     | Kelle     |
| 4     | Cassie    |
| 5     | Yaya      |
| 6     | Kristi    |
| 7     | Julie     |
| 8     | Magdalena |
| 9     | Nicole    |
| 10    | Amanda    |
| 11    | Norelle   |
| 12    | Toccara   |
| 13    | Jennipher |
| 14    | Eva       |

Tyra’s Callout Order

  - 值得一提，第四集中的排名是被修剪過的。事實上，唐卡娜是早過妮歌被叫名的。

<!-- end list -->

  -
    <span style="background-color:#75A1D0;">    </span> 勝出小比賽
    <span style="background-color:yellow;">    </span> 本週封面女郎
    <span style="background-color:orange;">    </span> 同一集勝出小比賽並成為本週封面女郎
    <span style="background-color:violet;">    </span> 被淘汰
    <span style="background-color:red;">    </span> 未經過評審被淘汰
    <span style="background-color:olive;">    </span> 同一集成為本週封面女郎並被淘汰
    <span style="background-color:limegreen;">    </span> 勝出比賽

第一集，20位候選人選出14名出線。

### 特別篇

  - 第一集：預賽(Pre-show)
  - 第十集：前回重溫/未曝光片段
  - 第十四集：全美超級模特兒新秀大賽 - 第三季各人發展 (Where the divas are doing now?)

### 附錄

  - 上季評判之一Eric Nicholson已由Nolé Marin取代。
  - 「Camara Da Costa」利用「Yaya」作參賽名稱，「Laura Gromment」則利用「Kristi」作參賽名稱
  - YaYa Da Costa（盈盈）連續五次勝出挑戰，是所有季度中最多次勝出挑戰和連續勝出挑戰。
  - [Ann Markley](https://zh.wikipedia.org/wiki/安 "wikilink")（安）五次進入最差二人，最後在第十二集被淘汰。
  - 上季冠軍Yoanna House（柔愛娜）在第三集中出現。
  - 第一輯相片在[牙買加拍攝](https://zh.wikipedia.org/wiki/牙買加 "wikilink")。
  - Magdalena Rivas（瑪德蓮娜）未經過評判評審就被淘汰。
  - Magdalena Rivas（瑪德蓮娜）和Leah Darrow（莉婭）在同一集被淘汰。
  - Nicole Borud(妮歌)遭淘汰原因 評審說個人特色不突顯 記不起來 在同集內連續2次被忘記叫到。
  - 本季是第一季開始為化妝品牌「Covergirl」拍攝廣告作評審，而且勝出者會成為「Covergirl」的代言人。

## 外部連結

  - [官方網站](http://www.upn.com/shows/top_model3/)
  - [台灣Channel V網站有關本季的介紹](https://web.archive.org/web/20060829081349/http://www.startv.com.tw/chv/prog.asp?forid=483&nouse=815)

[Category:全美超級模特兒新秀大賽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:全美超級模特兒新秀大賽 "wikilink")