**全祖望**（），字**紹衣**，號**謝山**，學者稱**謝山先生**，[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[鄞縣人](../Page/鄞縣.md "wikilink")。[清朝史學家](../Page/清朝.md "wikilink")、文學家。

## 生平

康熙四十四年(1705年)，乙酉正月初五日亥時，先生生於鄞縣白壇裏月湖之西岸先世宮詹公故宅。

曾祖全大和、祖父全吾骐，父亲全书。全祖望四岁能解《四书》、《五经》，七岁能读《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")》，人稱[神童](../Page/神童.md "wikilink")，師從[董次欧](../Page/董次欧.md "wikilink")。十九岁由督学[王兰生推选入京](../Page/王兰生.md "wikilink")，見當時侍郎[方苞](../Page/方苞.md "wikilink")。雍正十年（1732年）中[順天](../Page/順天.md "wikilink")[鄉試](../Page/鄉試.md "wikilink")，[臨川](../Page/臨川.md "wikilink")[翰林](../Page/翰林.md "wikilink")[李紱看到全祖望的考卷](../Page/李紱.md "wikilink")，嘆曰：“此深寧、東發後一人也！”\[1\]是年八月其妻張氏因難產而死。\[2\]雍正十三年（1735年）续娶满洲学士[春臺之女曹孺人為妻](../Page/春臺.md "wikilink")，\[3\]家貧，典當二萬卷書於仁和黃堅倉。[乾隆元年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1736年）中[三甲第三十六名](../Page/三甲.md "wikilink")[進士](../Page/進士.md "wikilink")，賜‘同進士出身’，時年三十二歲。初為[庶吉士](../Page/庶吉士.md "wikilink")，不久受權貴排斥，[散館歸班](../Page/散館.md "wikilink")，乾隆二年九月回鄉，專心著述，授徒为业。應[绍兴](../Page/绍兴府.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")[杜甲之请](../Page/杜甲.md "wikilink")，任[蕺山书院](../Page/蕺山书院.md "wikilink")[山长](../Page/:wikt:山长.md "wikilink")，因杜甲傲慢，不久辭去，又主讲过[广东](../Page/广东省.md "wikilink")[高要端溪书院](../Page/高要縣.md "wikilink")。為[谢山学派創始者](../Page/谢山学派.md "wikilink")，弟子有[董秉純](../Page/董秉純.md "wikilink")、[盧鎬](../Page/盧鎬.md "wikilink")、[蔣學鏞等](../Page/蔣學鏞.md "wikilink")。其遺作由董秉純整理。

乾隆二十年(1755年)，六月底先生不復能言，日夜作鼾聲如睡，七月二日，聲漸微，卒年五十一歲。\[4\]
全祖望既逝，董秉纯、蒋学镛又请[杭世骏校订](../Page/杭世骏.md "wikilink")《鲒埼亭集》书稿，并代为作序。杭世駿的原稿后来不知所终，但董秉纯还保存着副本，嘉慶六年（1801年）刊印。

## 學術

全祖望在學術上極推崇[黃宗羲](../Page/黃宗羲.md "wikilink")，用十年时间续修了黄宗羲的《南雷黄氏·宋元儒学案》，又增立学案32个\[5\]，七校《[水经注](../Page/水经注.md "wikilink")》，提出《水经》成书于三国魏人之手\[6\]，和《困书纪闻三笺》，续选《甬上耆旧诗》\[7\]，並受到史家[萬斯同的影響](../Page/萬斯同.md "wikilink")，重視史料校訂，精研宋末及南明史事\[8\]，“时开明史馆，复为书六通移之。先论艺文，次论表，次论忠义隐逸，两列传皆以其言为题”。全祖望寫了不少傳記散文，例如《[梅花岭记](../Page/s:梅花岭记.md "wikilink")》、《[书明辽东经略熊公传后](../Page/s:书明辽东经略熊公传后.md "wikilink")》。碑銘如《忠介錢公第二碑銘》、《天一阁碑目记》、《二曲先生窆石文》、《亭林先生神道表》等作品。

晚年的全祖望境遇更加萧条，“典琴書，數券齒，日皇皇也”，乾隆六年以後竟至饔飨不继，御寒乏衣\[9\]，到了除夕，只得忍痛割爱兑去书籍数部，聊度年关。乾隆二十年（1755年）七月二日卒，“所藏書萬餘卷，歸之盧鎬族人，得白金二百金”，十一月，得以「治喪禮」。一說[杭世骏与全祖望交恶](../Page/杭世骏.md "wikilink")，全祖望殁后，他扣押全祖望文集，又窃全祖望文章为己有，编入《道古堂集》

## 著作

著作極為豐富，共有三十五部，四百餘卷，且大多數學術著作用力極深。其主要著作有：《鮚埼亭集》、《困學紀聞三箋》、、《續甬上耆舊詩》、《經史問答》、《讀易別錄》、《漢書地理志稽疑》、《古今通史年表》、《勾余土音》、《丙辰公东征士小录》等。又續成《宋元學案》、七校《水經注》。\[10\]。

## 評價

  - [阮元评曰](../Page/阮元.md "wikilink")：“尝谓经学、史才、词科三者得一足传，而祖望兼之，其《经史问答》实足以继古贤，启后学，与[顾炎武](../Page/顾炎武.md "wikilink")《[日知录](../Page/日知录.md "wikilink")》相增。”\[11\]

<!-- end list -->

  - [李慈铭曰](../Page/李慈铭.md "wikilink")：“谢山于《[宋元学案](../Page/宋元学案.md "wikilink")》致力甚深，节录诺家语录、文集，皆能择其精要。所附录者，萌裁尤具苦心，或参互以见其人，或节取以存其概，使纯疵不掩，本末咸赅，真奇书也！梨洲原本不过十之三四，其子宋史所续亦属寥寥，然起例凡发，大纲已具。谢山以专门之学，极力成之，故较《[明儒学案](../Page/明儒学案.md "wikilink")》倍为可观。所撰序录八十九首，犀分烛照，要言不烦，宋儒升降源流大略皆具，学者尤不可以不读。”\[12\]

<!-- end list -->

  - [徐世昌](../Page/徐世昌.md "wikilink")《[清儒学案](../Page/清儒学案.md "wikilink")》评曰：“谢山为学，私淑南雷，精治经史，博极群书，尤熟于明事，凡永乐靖难忠贤，□祸东森始末，唐、桂遗闻，皆能抉其隐微。平生留意乡邦文献，于明季里人之死难者，必为之辨诬征实，作碑志铭传以存其人。数百年来，浙东学派以重根柢、尚志节为主，南雷开其先，万氏继之，全氏又继之，风气绵延，迄今弗替，其效远矣。”

<!-- end list -->

  - [梁启超说](../Page/梁启超.md "wikilink")：“若问我对古今人文集最喜读某家，我必举《[鮚埼亭集](../Page/鮚埼亭集.md "wikilink")》为第一部”。

## 遗迹

  - 宁波市南郊[全祖望墓](../Page/全祖望墓.md "wikilink")，现为全国重点文物保护单位。

## 逸事

  - [胡適因佩服全祖望](../Page/胡適.md "wikilink")，而將其長子之名字命名為「胡祖望」。

## 注釋

## 參考書目

  - 董秉純《全謝山先生世譜》和《全謝山先生年譜》
  - 蔣天樞《全謝山先生年譜》4卷
  - 王永健《全祖望評傳》
  - 杨启樵：〈[论全谢山史学的精髓](http://qsyj.iqh.net.cn/CN/volumn/volumn_1222.shtml)〉。

[Category:谢山学派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谢山学派 "wikilink")
[Category:全祖望](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:全祖望 "wikilink")

[Category:雍正十年壬子科舉人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雍正十年壬子科舉人 "wikilink")
[Category:清朝庶吉士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝庶吉士 "wikilink")
[Category:清朝歷史學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝歷史學家 "wikilink")
[Category:清朝作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝作家 "wikilink")
[Category:浙东史学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浙东史学 "wikilink")
[Category:鄞县人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鄞县人 "wikilink")
[Category:全姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:全姓 "wikilink")
[Category:葬于宁波](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葬于宁波 "wikilink")

1.  深宁即[王应麟](../Page/王应麟.md "wikilink")，东发为[余姚人](../Page/余姚.md "wikilink")[黄震](../Page/黄震.md "wikilink")，是[黄宗羲的远祖](../Page/黄宗羲.md "wikilink")。
2.  全祖望《鮚埼亭集外編，卷八·殤女埋銘》：“吾家秘吾婦之死，不以告予。但於家信中誇是女之慧。及予歸而女死矣。予負吾妻，亦並負是女也。”
3.  [陳垣](../Page/陳垣.md "wikilink")《全谢山联姻春氏》
4.  董秉纯撰《全祖望年谱》记载:
    “乾隆二十年乙亥，先生五十一岁。正月，手定文稿，删其十七，得五十卷，命纯曁同学张炳、卢镐、全藻、蒋学镛抄录，然病亦无所增减也。……五日，文稿录成，命纯隅坐朗诵，先生听之，遇有错伪，犹为指画。”董秉纯《鲒琦亭外编题词》：“谢山先生易箦时，以诗文稿付纯藏彝。”
5.  卢钟锋《论〈宋元学案〉的编纂、体例特点和历史地位》，《史学史研究》1986年2期
6.  陈桥驿《全祖望与〈水经注〉》
7.  顾志华《试论全祖望在历史文献学上的成就》
8.  张丽珠《全祖望之史学研究及其影响》
9.  《梅雨彌旬，奴子以絕糧告》：“室中呼菜婦，為我理殘篋。微吟乞食詩，再臨乞米帖。”
10. [徐时栋](../Page/徐时栋.md "wikilink")《烟屿楼集》卷16《记杭堇浦》，孟森《鲒琦亭集公案》认为此文大致可信。
11. 《研经室集》
12. 《越缦堂日记》