> 本文内容由[全美超級模特兒新秀大賽 \(第六季\)](https://zh.wikipedia.org/wiki/全美超級模特兒新秀大賽_\(第六季\))转换而来。


**《[全美超級模特兒新秀大賽](../Page/全美超級模特兒新秀大賽.md "wikilink")》 第六季**是[美國真人秀](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國 "wikilink")[全美超級模特兒新秀大賽](../Page/全美超級模特兒新秀大賽.md "wikilink")（超級名模生死鬥）的第六個季度。主題為「童話成真」(Fairy Tales Come True)。

## 參賽者

| 參賽者                       | 譯名  | 參賽年齡 | 工作    |
| ------------------------- | --- | ---- | ----- |
| Katherine "Kathy" Hoxit   | 凱蒂  | 20   | 畫家    |
| Wendy Wiltz               | 溫迪  | 22   | 零售業副理 |
| Kari Schmidt              | 凱瑞  | 18   | 學生    |
| Gina Choe                 | 真娜  | 21   | 翻譯    |
| Mollie Sue Steenis-Gondi  | 莫莉舒 | 25   | 服務生   |
| Alejandra "Leslie" Mancia | 萊絲莉 | 18   | 學生    |
| Brooke Staricha           | 布魯克 | 21   | 學生    |
| Nnenna Agba               | 妮娜  | 24   | 藥劑師   |
| Furonda Brasfield         | 芙朗達 | 24   | 學生    |
| Sara Albert               | 薩菈  | 21   | 行銷助理  |
| Jade Cole                 | 珍迪  | 26   | 餐廳侍應  |
| Joanie Dodds              | 瓊妮  | 24   | 業務    |
| Danielle Evans            | 丹妮兒 | 20   | 褓姆    |

## 各集簡介

### 第1集：The Girl Who Learns How To Dance

32位準超模雲集於洛杉磯參加本季的超模選拔，而本季選拔的第一關所有參賽者須穿著其私人服飾走秀，但同時參賽者並須在走秀時展現出Tyra在過往走秀時展現的3種風格。隨後當Tyra與本季參賽者們見面後，Tyra會聯同Mr.J和Miss J逐一與所有參賽者進行面試。

本季第一輪選拔會有20位參賽者能夠繼續比賽。其後成功通過第一輪選拔被要求在限時內自行化妝後拍攝一輯硬照。而最後當經過了Tyra聯同Mr.J和Miss J的挑選後，Tyra會逐一呼叫出13位正式入圍本季的參賽者。

### 第2集：The Girls Go Bald

13位參賽者在本季的第一場小挑戰，她們要在一個傳媒招待會中發言，以展現出自己獨特的個性。

而本季的第一場硬照拍攝，女郎們須以「禿頭」的模樣拍攝高端時尚的臉部特寫照。

特別嘉賓：Janice Dickinson、Ève Salvail、Todd Newton、Trish Moreno、Rolanda Watts、Trey Smith、Tina Frazier、Sarah Gold
硬照攝影師：Pascal Demeester

小挑戰勝出者：Nnenna
能夠與小挑戰勝出者共享獎勵的參賽者：Gina、Jade、Sara
首名入圍：Nnenna
倒數兩人：Furonda＆Kathy
淘汰：Kathy

### 第3集：The Girl Who Is a True Miss Diva

本週女郎們來到了Warren Tricomi髮廊，接受每季必有的大改造，而在大改造完結後，女郎們並須向Mr.J和Miss J指出屬於其的個人風格。

| 參賽者        | 新造型           | 個人風格       |
| ---------- | ------------- | ---------- |
| Brooke     | 修剪髮尾，染金色      | 40-50年代復古  |
| Danielle   | 駁長捲髮          | Hip Hop式華麗 |
| Furonda    | 染黑色，駁長直髮，中分   | 獨特美人       |
| Gina       | 修剪髮尾和層次       | 簡單優雅       |
| Jade       | 剪短髮，染金色（包含眉毛） | 波希米亞女郎     |
| Joanie     | 染金色           | 美國女郎       |
| Kari       | 髮型加厚，瀏海       | 波希米亞式別緻    |
| Leslie     | 染黑色，駁長捲髮      | 簡約性感       |
| Mollie Sue | 剪短髮           | 摩登派青年      |
| Nnenna     | 禿頭造型          | 新潮的非洲女王    |
| Sara       | 剪短髮，染白金色      | 街頭優美女郎     |
| Wendy      | 局部挑染亮棕色       | 都市華麗       |
|            |               |            |

隨後在翌日，女郎們在觀看Gen Art時尚秀後隨即接受小挑戰，她們須在限時內挑選出屬於其個人風格的服飾和化妝。

而本週的硬照女郎們須在由冰磚和冰牆構成的背景，在華氏20度的低溫下拍攝雜誌封面照。

特別嘉賓：Joel Warren、Edward Tricomi、Naima Mora、Rachel Zoe
硬照攝影師：Richard Reinsdorf
客座評審：Rachel Zoe

小挑戰勝出者：Nnenna
能夠與小挑戰勝出者共享獎勵的參賽者：Gina＆Jade
首名入圍：Brooke
倒數兩人：Jade＆Wendy
淘汰：Wendy

### 第4集：The Girl Who Kissed a Roach

本週女郎們會接受Miss J的台步課，而Miss J並要求她們嘗試穿著長裙走台步。隨後在翌日，女郎們的小挑戰就是以馬達加斯加發聲蟑螂作為其服裝配飾走秀。

是次硬照女郎們會各自扮演一位童話角色，並須以優雅的絆倒姿勢拍攝硬照。

| 參賽者        | 童話角色（童話故事）      |
| ---------- | --------------- |
| Brooke     | 國王（國王的新衣）       |
| Danielle   | 白雪公主（白雪公主）      |
| Furonda    | 長髮公主（長髮公主）      |
| Gina       | 睡美人（睡美人）        |
| Jade       | 小紅帽（小紅帽）        |
| Joanie     | 灰姑娘（灰姑娘）        |
| Kari       | 金鎖姑娘（金鎖姑娘與三隻小熊） |
| Leslie     | 大野狼（小紅帽）        |
| Mollie Sue | 小男孩布魯斯（小男孩布魯斯）  |
| Nnenna     | 公主（青娃王子）        |
| Sara       | 葛瑞爾（糖果屋）        |
|            |                 |

至於在評審環節的小挑戰，評審們要求女郎們穿著鞋跟尺寸較高的高跟鞋走台步。

特別嘉賓：Fern Mallis、Sheri Bodell、Sutan Amrull、Jared Gold
硬照攝影師：Tracy Bayne
客座評審：Jared Gold

小挑戰勝出者：Jade
首名入圍：Jade
倒數兩人：Gina＆Kari
淘汰：Kari

### 第5集：The Girl Who was Kissed by a Male

前評審Janice Dickinson和[上季參賽者Lisa會在本週教授女郎們如何擺出商業及編輯姿勢](../Page/全美超級模特兒新秀大賽_\(第五季\).md "wikilink")。而在隔日的小挑戰，女郎們須為[Sears拍攝以四季主題的商業硬照](https://zh.wikipedia.org/wiki/Sears "wikilink")。

翌日，女郎們來到了[CBS電視台與Tyra見面](../Page/CBS_\(電視網\).md "wikilink")，而Tyra並要求女郎們說出其童年時的目標。隨後女郎們被告知須拍攝以其各自的目標為主題的編輯硬照，而同樣每位女郎並須聯同一位男模合作拍攝。

| 參賽者        | 童年目標  |
| ---------- | ----- |
| Brooke     | 麻醉師   |
| Danielle   | 歌手    |
| Furonda    | 人權律師  |
| Gina       | 時裝設計師 |
| Jade       | 幼兒園老師 |
| Joanie     | 母親    |
| Leslie     | 罪案調查員 |
| Mollie Sue | 化妝師   |
| Nnenna     | 化學家   |
| Sara       | 檢察官   |
|            |       |

而在評審環節的小挑戰，女郎們被要求以其身上的服飾作為賣點擺出3個商業姿勢。

特別嘉賓：Janice Dickinson、Lisa D'Amato, Lawrence Zarian、、John Thomas、Skyler、Vaughn Lowery、Steven Bruns、Zane Holtz
硬照攝影師：Russel Baer（小挑戰）、Thomas Klementsson（主題硬照）
客座評審：Lawrence Zarian

小挑戰勝出者：Nnenna
首名入圍：Furonda
倒數兩人：Brooke＆Gina
淘汰：Gina

### 第6集：The Girl With Two Bad Takes

Tyra來到了模特大屋以演技惊嚇女郎們後告知女郎們在本週會學習演戲，而女郎們在接著的演戲課堂中學習了如何即興表演的技巧，並藉此運用在翌日的小挑戰。

而本週女郎們來到了一座別墅，她們被告知會為「CoverGirl」拍攝30秒的廣告短片。

特別嘉賓：Nick Cannon、Robert Hoffman、Leonard Robinson、Jeremy Rowley、Marvelyn Brown、Steve Guttenberg、Charlie Altuna
「CoverGirl」廣告短片導演：Michael Rosenthal
客座評審：Michael Rosenthal

小挑戰勝出者：Furonda
首名入圍：Furonda
倒數兩人：Jade＆Mollie Sue
淘汰：Mollie Sue

### 第7集：The Girl Who Has a Temper

Miss J會在本週教授女郎們在走秀時脫下配飾的技巧，隨後女郎們並會跟隨著Harris孖寶兄弟學習旋轉台步，以應付在翌日的教堂走秀小挑戰。

是次拍攝女郎們會穿著「Payless」的鞋子，並以其作為賣點拍攝以小丑舞為主題的硬照。

而接著的評審環節，女郎們被要求在走台步的同時嘗試360度的定格旋轉。

特別嘉賓：Lloyd Klein、Richard Harris、Ron Harris、Tommy the Clown、Sol Rafael、Mai Quynh、Roy Campbell
硬照攝影師：Trevor O'Shana
客座評審：Roy Campbell

小挑戰勝出者：Jade
能夠與小挑戰勝出者共享獎勵的參賽者：Furonda＆Nnenna
首名入圍：Joanie
倒數兩人：Leslie＆Sara
淘汰：Leslie

### 第8集：The Girl Who Has Surgery

為了能夠測試女郎們是否能夠接受模特界殘酷的一面，本週女郎們將會接受有關被他人批評的小挑戰。

隨後在翌日，女郎們會各自扮演不同類型的洋娃娃拍攝硬照。

| 參賽者      | 洋娃娃  |
| -------- | ---- |
| Brooke   | 貴婦娃娃 |
| Danielle | 木偶娃娃 |
| Furonda  | 布娃娃  |
| Jade     | 模特娃娃 |
| Joanie   | 腹語娃娃 |
| Nnenna   | 孩童娃娃 |
| Sara     | 青春娃娃 |
|          |      |

而當拍攝完成後，Mr.J告知女郎們將會接受牙醫療程，而當中Danielle和Joanie更會接受牙科手術，以改善其牙齒問題。

接著女郎們會見了Janice以及第三季冠軍Eva，而兩人卻向女郎們分享其經驗和往事。其後女郎們會拍攝一輯以哭淚為主題的情感特寫，而硬照更由Tyra親自指導拍攝。

特別嘉賓：Janice Dickinson、Eva Pigford、Marc Ecko、Mitch Stone、Alexander Rankovic、Charlie Altuna、Dr. Edgardo Falcon、Jeff Lorch、Deprise Brescia
硬照攝影師：Pascal Demeester（洋娃娃硬照）、 Jim De Yonker（哭淚情感特寫）
客座評審：Pascal Demeester

小挑戰勝出者：Jade
能夠與小挑戰勝出者共享獎勵的參賽者：Nnenna
首名入圍：Joanie
倒數兩人：Brooke＆Jade
淘汰：Brooke

### 第9集：The Girl Who is a Model, Not a Masseuse

本週女郎們會學習在接受傳媒訪問時如何應對問題的技巧，隨後並須接受一場訪問小挑戰。

接著在翌晚，當女郎們正準備用餐時，化妝師Sutan以Tyra的模樣出現在女郎們眼前，其後真正的Tyra並現身告知女郎們即將前往泰國繼續比賽。

而女郎們在泰國的第一場硬照拍攝會在當地一個水上市場進行，她們會扮演被捕獲的人魚拍攝硬照。

其後在評審環節的小挑戰，女郎們被要求向評審們推銷自己。

特別嘉賓：Rachel McCallister、George Wayne、Dr. Edgardo Falcon
硬照攝影師：Jaturong Hirankarn
客座評審：Jaturong Hirankarn

小挑戰勝出者：Nnenna
能夠與小挑戰勝出者共享獎勵的參賽者：Jade
首名入圍：Danielle
倒數兩人：Furonda＆Nnenna
淘汰：Nnenna

### 在去月亮的女孩

  - 標題：在去月亮的女孩\[1\]
  - 首播：2006年4月26日

本集為第六季的回顧

### 進入急診室的女孩

  - 標題：進入急診室的女孩\[2\]
  - 首播：2006年5月3日
  - 包尾：花朗達 / 紫兒
  - 淘汰：花朗達

### 去布吉島的女孩

  - 標題：去布吉島的女孩\[3\]
  - 首播：2006年5月10日
  - 包尾：施華 / 丹妮
  - 淘汰：施華

### 行遍古舊城市的女孩

  - 標題：行遍古舊城市的女孩\[4\]
  - 首播：2006年5月17日
  - 第一次包尾：紫兒 / 丹妮
  - 第一次淘汰：紫兒
  - 二強：丹妮 / 鍾妮
  - 勝出者：丹妮

## 入圍次序

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>名次</p></th>
<th><p>集數</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>Jade</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>Sara</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>Leslie</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>Joanie</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>Nnenna</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>Kari</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>Brooke</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>Danielle</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>Kathy</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>Furonda</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>Gina</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td><p>Wendy</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  -
    <span style="background-color:#75A1D0;">    </span> 勝出挑戰
    <span style="background-color:violet;">    </span> 被淘汰
    <span style="background-color:yellow;">    </span> 本週封面女郎
    <span style="background-color:orange;">    </span> 同一集勝出挑戰並勝出封面女郎
    <span style="background-color:purple;">    </span> 同一集勝出挑戰但又被淘汰
    <span style="background-color:limegreen;">    </span> 勝出者

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部連結

  - [官方網站](http://www.upn.com/shows/top_model6/)
  - [ANTM 全美超級模特兒新秀大賽中文討論區](http://americannexttop.e.forumable.net/tc/index.php)
  - [Top Model Forum（香港）](http://www.antmforum.com/index.php)

[Category:全美超級模特兒新秀大賽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:全美超級模特兒新秀大賽 "wikilink")

1.  英文原名為:The Girl Who is Going to the Moon
2.  英文原名為:The Girl Who is Rushed To The Emergency Room
3.  英文原名為:The Girls Go to Phuket
4.  英文原名為:The Girl Who Walked Through the Ancient City