> 本文内容由[全美超級模特兒新秀大賽 \(第五季\)](https://zh.wikipedia.org/wiki/全美超級模特兒新秀大賽_\(第五季\))转换而来。


[全美超級模特兒新秀大賽](../Page/全美超級模特兒新秀大賽.md "wikilink")第五季，是[美國真人秀](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國 "wikilink")[全美超級模特兒新秀大賽](../Page/全美超級模特兒新秀大賽.md "wikilink")（超級名模生死鬥）的第五個季度。評判[珍妮絲改由英國名模](../Page/珍妮絲·狄金森.md "wikilink")[徐姿](https://zh.wikipedia.org/wiki/徐姿 "wikilink")（Twiggy）取代，而Nolé Marin的評判一職也給J.Alexander取代了。

## 參賽者

  - 按淘汰序
  - 香港譯名為明珠台的翻譯，台灣譯名為Channel\[V\]的翻譯

| 參賽者                                                   | 香港譯名 | 台灣譯名 | 參賽歲數 | 工作      |
| ----------------------------------------------------- | ---- | ---- | ---- | ------- |
| Ashley Black                                          | 愛莉   | 艾希莉  | 22歲  | 佛羅里達模特兒 |
| Ebony Taylor                                          | 愛寶妮  | 艾寶妮  | 18歲  | 學生      |
| [Cassandra Whitehead](../Page/卡珊娜·慧特克特.md "wikilink") | 卡珊娜  | 卡珊卓  | 19歲  | 德州選美小姐  |
| Sarah Rhoades                                         | 莎拉   | 莎拉   | 18歲  | 香水專櫃小姐  |
| Diane Hernandez                                       | 杜雁   | 黛安   | 23歲  | 犯罪防禦調查員 |
| Coryn Woitel                                          | 歌蓮   | 柯恩   | 19歲  | 店員      |
| Kyle Kavanaugh                                        | 卡儀   | 凱兒   | 19歲  | 酪農皇后經紀人 |
| Lisa D'Amato                                          | 莉莎   | 麗莎   | 24歲  | 服裝造型助理  |
| Kim Stolz                                             | 琴    | 金    | 21歲  | 學生      |
| Jayla Rubinelli                                       | 佐娜   | 佐拉   | 20歲  | 送貨員     |
| Bre Scullark                                          | 碧    | 碧    | 19歲  | 學生      |
| [Nik Pace](../Page/麗琪·彼斯.md "wikilink")               | 麗琪   | 麗淇   | 21歲  | 行政助理    |
| [Nicole Linkletter](../Page/妮歌·寧列特.md "wikilink")     | 妮歌   | 妮可   | 19歲  | 學生      |

## 每集內容

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>#</p></th>
<th><p>播出日期（明珠台）</p></th>
<th><p>題目</p></th>
<th><p>淘汰 |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>1</p></th>
<th><p><small>2005年11月6日</small></p></th>
<th><p><small>The Girl With The Twisted Catch Phrase</small></p></th>
<th><p>沒有 |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><p>第五季的<a href="../Page/全美超級模特兒新秀大賽.md" title="wikilink">全美超級模特兒新秀大賽</a>正式開始，眾女會進行一連串的考驗，會見評判們。到了最後最後只有十三人可以入圍。 |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>2</p></th>
<th><p><small>2005年11月13日</small></p></th>
<th><p><small>The Girl With The Twisted Catch Phras</small></p></th>
<th><p>Ashley Black 愛莉 |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><p>成功選出的十三強搬入<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/洛杉磯" title="wikilink">洛杉磯的模特兒大屋</a>，卡珊娜的傲慢態度令到其他人不滿。眾女的第一個考驗是為Life &amp; Style magazine走時裝秀，而且她們還要自行化妝。到了拍照的環節，眾女要扮演超級英雄，而且要“吊威也”，拍攝在空中飛行的照片。評審日，泰雅介紹新的評判，分別是英國名模徐姿(Twggy)和她們的行天橋教師杰小姐。最後，評判認為愛莉空有美麗的外表，成為第一個淘汰的參賽者。 |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>3</p></th>
<th><p><small>2005年11月20日</small></p></th>
<th><p><small>The Girl Who Needs A Miracle</small></p></th>
<th><p>Ebony Taylor 愛寶妮 |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><p>來到第二周，眾女要到髮廊大改造，來自德州的選美小姐卡珊娜要接受一個大改變！她要把啡色頭髮染成金色，而且要把頭髮剪成<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/美亞·花露" title="wikilink">美亞·花露在電影</a>《魔鬼怪嬰》中的短髮。卡珊娜因此淚灑當場，但最後還是接受了改變。之後她們要進行第一個考驗，她們要買一些配合自己型像的衣服來比試，莉莎勝出，她選了愛寶妮和琴分享獎品。之後眾女要到牧場拍攝照片，這次她們將要一對一比賽，兩人穿上同樣的衣著來拍攝照片。最後拍了一張爛相片的愛寶妮被淘汰。 |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>4</p></th>
<th><p><small>2005年11月27日</small></p></th>
<th><p><small>The Girl With The Disclaimer</small></p></th>
<th><p>Cassandra Whitehead 卡珊娜（退出）<br />
Sarah Rhoades 莎拉 |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><p>這次她們要在轉動的舞臺走秀，碧勝出挑戰。琴和莎拉超越了朋友關係，兩人更在夜裡…之後她們要在跑步機拍攝一張受驚的照片，佐娜和卡珊娜兩人要再次改變髮型，佐娜要把上次駁長的頭髮拆去，卡珊娜要再剪短頭髮，可是她不能接受再剪短，最後她決定過後，選擇退出比賽。評審日過後，莎拉因為一直以來不良好的表現被淘汰。 |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>5</p></th>
<th><p><small>2005年12月4日</small></p></th>
<th><p><small>The Girl That Got The Boob Job</small></p></th>
<th><p>Diane Hernandez 杜雁 |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><p>來到第四周，莉莎批評其他女生，令眾女非常不快。之後她們去到Smashbox，而且眾人要提出自己和其他參賽者的短處，歌蓮和莉莎兩人發生爭執。之後「史上第一位超級名模」珍妮絲來到為眾女拍攝她們的照片，這次的主題是整容手術，最後加大碼的杜雁不能克服自己的體型和缺乏信心，所以被淘汰。 |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>6</p></th>
<th><p><small>2005年12月25日</small></p></th>
<th><p><small>The Girl Who Loves Bubbles And Talks To Plants</small></p></th>
<th><p>Coryn Woitel 歌蓮 |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><p>這周眾女要適應真正模特兒的工作，她們首先要拍攝電視廣告、再拍攝宣傳照片，之後要接受訪問。拍攝電視廣告環節，眾女要向人公開自己的秘密，而佐娜卻盜用了麗琪的秘密。另一方面，歌蓮不滿莉莎常常批評別人，兩人發生罵戰，評審日，評判認為歌蓮愁緒的性格不適合時裝界，所以歌蓮被淘汰。 |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>7</p></th>
<th><p><small>2006年1月1日</small></p></th>
<th><p><small>The Girls Are 1940s Pin-Ups</small></p></th>
<th><p>Kyle Kavanaugh 卡儀 |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><p>來到第六回合，女孩先由泰雅帶領拍攝一輯黑白照。之後她們到一個野外定向訓練，她們帶著滿身污泥的身子會見評判及進行挑戰，最後莉莎勝出。之後她們為Ford Fushion拍輯廣告相，而且以不同的性愛姿勢與男模合作拍攝。琴因為之前和莎拉激情演出而記憶猶新使相片成功跑出，最後卡儀的"狗爬式"不好發揮而被淘汰。 |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>8</p></th>
<th><p><small>2006年1月8日</small></p></th>
<th><p><small>The Girl Who Wants To Step On The Pretty Flower</small></p></th>
<th><p>沒有 |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><p>本集是回顧，會播出之前未出開的片段和精華。 |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>9</p></th>
<th><p><small>2006年1月15日</small></p></th>
<th><p><small>The Girl Whose Boyfriend Is Cheating On Her</small></p></th>
<th><p>沒有（佐娜和妮歌包尾） |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><p>這周眾女要認識自我，向評判介紹自己，最有明星潛藏的就可勝出，勝出者可參與電視劇Veronica Mars一角。之後她們要和MTV的狂野男孩一同拍攝一張憤怒的照片，莉莎更加做出令人嘔心的事來…最後<a href="../Page/妮歌·寧列特.md" title="wikilink">妮歌和佐娜兩人表現不突出</a>，泰雅宣佈兩人都要打包行李，但最後今集她們倆不用被淘汰，而且六名佳麗將於下集到<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/英國" title="wikilink">英國</a>。 |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>10</p></th>
<th><p><small>2006年1月22日</small></p></th>
<th><p><small>The Girl Who Talks Behind Everyone's Back</small></p></th>
<th><p>Lisa D'Amato 莉莎 |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><p>一開始，同性戀名模清水珍妮來探訪眾女，珍妮的一言一語使琴得到新的方向。之後她們拍攝證件相，原來這是一個考驗，最後碧勝出。之後她們到<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/英國" title="wikilink">英國</a><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/倫敦" title="wikilink">倫敦繼續她們的比賽</a>，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/倫敦" title="wikilink">倫敦除了是個時裝之都</a>，而且還有很多狗仔隊，一個不流神就會給人拍下醜態。所以她們要拍攝的主題和狗仔隊也有關，六女要一同困在電話亭內拍攝相片。最後莉莎雖然拍到好照片，但最後也被淘汰。 |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>11</p></th>
<th><p><small>2006年1月29日</small></p></th>
<th><p><small>The Girl Who Retaliates</small></p></th>
<th><p>Kim Stolz 琴 |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><p>一開始五名女郎要在公園扮演雕像擺姿勢，<a href="../Page/妮歌·寧列特.md" title="wikilink">妮歌被鴿子嚇得花容失色</a>，但<a href="../Page/麗琪·彼斯.md" title="wikilink">麗琪就非常振定</a>，而且勝出了考驗。回到屋子，碧發現持有的燕麥條被拆開，一口咬定是妮歌做，更把妮歌的飲料倒了（後來在<a href="../Page/全美超級模特兒新秀大賽_(第十七季).md" title="wikilink">第十七季前夕</a>，剛好上週淘汰沒能對質的莉莎於訪談中自首），到了拍照環節，琴因此和碧為妮歌發生爭執。拍攝扮演名畫的相片後，評審時間期間，琴和碧在後台繼續爭執，最後琴因為不穩定的表現被淘汰。 |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>12</p></th>
<th><p><small>2006年2月5日</small></p></th>
<th><p><small>The Girl Who Takes A Pill</small></p></th>
<th><p>Jayla Rubinelli 佐娜 |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><p>來到第十回合，餘下碧、佐娜、<a href="../Page/麗琪·彼斯.md" title="wikilink">麗琪和</a><a href="../Page/妮歌·寧列特.md" title="wikilink">妮歌繼續比賽</a>，她們要以四個不用風格的形象去會見倫敦四位時裝設計師。<a href="../Page/麗琪·彼斯.md" title="wikilink">麗琪得到各時裝設計師的喜愛</a>，勝出go-see。她們分兩組共遊倫敦，<a href="../Page/麗琪·彼斯.md" title="wikilink">麗琪決定要讓碧和</a><a href="../Page/妮歌·寧列特.md" title="wikilink">妮歌兩人一同遊覽倫敦</a>，好給她們有時間和解。碧和<a href="../Page/妮歌·寧列特.md" title="wikilink">妮歌兩人共遊完倫敦後</a>，終於解開了之前的誤會。到了拍照一環，她們由評判尼祖拍攝一輯印度寶萊塢風格的相片。碧因為吃了感冒藥以及只得到五十格菲林令相片表現大失水準。佐娜和碧包尾，最後佐娜因為不顯眼被淘汰。 |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>13</p></th>
<th><p><small>2006年2月19日</small></p></th>
<th><p><small>The Girl On The Cover</small></p></th>
<th><p>Bre Scullark 碧<br />
Nik Pace 麗琪 |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><p>到了最後階段，三名候選超級名模—碧、<a href="../Page/麗琪·彼斯.md" title="wikilink">麗琪和</a><a href="../Page/妮歌·寧列特.md" title="wikilink">妮歌要面對最大的挑戰</a>，她們要為Covergirl拍攝相片和廣告，<a href="../Page/麗琪·彼斯.md" title="wikilink">麗琪在廣告中的表現令人敬佩</a>。在淘汰環節中<a href="../Page/麗琪·彼斯.md" title="wikilink">麗琪首先跑出</a>，進入決賽。最後五次包尾的碧終於要淘汰。之後，<a href="../Page/妮歌·寧列特.md" title="wikilink">妮歌和</a><a href="../Page/麗琪·彼斯.md" title="wikilink">麗琪兩人要和泰雅為Elle</a> Girl拍攝封面，而冠軍的封面就會成為Elle Girl 2006年2月號的封面。到了最後的時裝秀，<a href="../Page/妮歌·寧列特.md" title="wikilink">妮歌和</a><a href="../Page/麗琪·彼斯.md" title="wikilink">麗琪兩人和歷屆冠軍</a><a href="../Page/伊娃·佩霍.md" title="wikilink">伊娃和</a><a href="../Page/儷瑪·摩娜.md" title="wikilink">儷瑪一同走秀</a>。到了最後的評審環節，泰雅宣佈—<a href="../Page/妮歌·寧列特.md" title="wikilink">妮歌·寧列特</a>就是第五個超模新秀冠軍。</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
</tbody>
</table>

## 詳細資料

### 入圍次序

| 排名 | 1         | 2         | 3         | 4         | 5      | 6      | 7      | 9      | 10     | 11     | 12     | 13     |
| -- | --------- | --------- | --------- | --------- | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
| 1  | Cassandra | Nik       | Cassandra | Jayla     | Kyle   | Jayla  | Lisa   | Bre    | Nicole | Nik    | Nicole | Nik    |
| 2  | Nik       | Lisa      | Nicole    | Kyle      | Jayla  | Kim    | Nik    | Kim    | Nik    | Jayla  | Nik    | Nicole |
| 3  | Ashley    | Cassandra | Coryn     | Nik       | Lisa   | Nicole | Kim    | Nik    | Bre    | Nicole | Bre    | Bre    |
| 4  | Kyle      | Diane     | Kim       | Lisa      | Kim    | Kyle   | Bre    | Lisa   | Kim    | Bre    | Jayla  |        |
| 5  | Bre       | Jayla     | Lisa      | Bre       | Coryn  | Lisa   | Jayla  | Jayla  | Jayla  | Kim    |        |        |
| 6  | Diane     | Kyle      | Nik       | Coryn     | Nicole | Nik    | Nicole | Nicole | Lisa   |        |        |        |
| 7  | Jayla     | Bre       | Bre       | Diane     | Nik    | Bre    | Kyle   |        |        |        |        |        |
| 8  | Sarah     | Ebony     | Jayla     | Nicole    | Bre    | Coryn  |        |        |        |        |        |        |
| 9  | Lisa      | Coryn     | Sarah     | Kim       | Diane  |        |        |        |        |        |        |        |
| 10 | Nicole    | Nicole    | Kyle      | Sarah     |        |        |        |        |        |        |        |        |
| 11 | Coryn     | Kim       | Diane     | Cassandra |        |        |        |        |        |        |        |        |
| 12 | Kim       | Sarah     | Ebony     |           |        |        |        |        |        |        |        |        |
| 13 | Ebony     | Ashley    |           |           |        |        |        |        |        |        |        |        |

  -
    <span style="background-color:#75A1D0;">    </span> 勝出挑戰
    <span style="background-color:violet;">    </span> 淘汰
    <span style="background-color:yellow;">    </span> 本週封面女郎
    <span style="background-color:lightpink;">    </span> 在無淘汰比賽中墊底
    <span style="background-color:orange;">    </span> 同一集勝出挑戰及成為本週封面女郎
    <span style="background-color:red;">    </span> 自願退出
    <span style="background-color:limegreen;">    </span> 勝出者

### 特別篇

  - 第一集：預賽(Pre-show)
  - 第八集：前回重溫/未曝光片段
  - 第十四集：全美超級模特兒新秀大賽 - 重聚 (Reunion)
  - 第十五集：全美超級模特兒新秀大賽 - 歷季參賽者各人發展 (Where the girls are?)

## 外部連結

  - [官方網站](http://www.upn.com/shows/top_model5/)

[Category:全美超級模特兒新秀大賽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:全美超級模特兒新秀大賽 "wikilink")