[Probability_venn_event.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Probability_venn_event.svg "fig:Probability_venn_event.svg")
[数学上](../Page/数学.md "wikilink")，特别是在[集合论和](../Page/集合论.md "wikilink")[数学基础的应用中](../Page/数学基础.md "wikilink")，**全类**（若是集合，则为**全集**）大约是这样一个类，它（在某种程度上）包含了所有的研究对象和[集合](../Page/集合.md "wikilink")。

## 在特定场合下

这个一般概念有數個精确的版本。最简单的可能就是，任意集合都可以是全集。当研究一个特定集合的时候，这个集合就是全集。若研究[实数](../Page/实数.md "wikilink")，则所有实数的集合[实数线](../Page/实数线.md "wikilink")**\(\mathbb{R}\)**就是全集。在1870年代和1880年代，[康托尔第一次发展现代](../Page/康托尔.md "wikilink")[朴素集合论和](../Page/朴素集合论.md "wikilink")[势的概念以應用於](../Page/势.md "wikilink")[实分析](../Page/实分析.md "wikilink")，這時他默认地使用著的全集就是实数线\(\mathbb{R}\)。康托尔一开始关心的也只是**\(\mathbb{R}\)**的[子集](../Page/子集.md "wikilink")。

这种全集概念在[文氏图的应用中有所反映](../Page/文氏图.md "wikilink")。在文氏图中，所有的操作按例都是在一个表示全集\(U\)的大长方形內進行。集合通常表示为圆形，但这些集合只能是*\(U\)*的子集。集合\(A\)的[补集则为长方形中表示](../Page/补集.md "wikilink")*\(A\)*的圆形的外面的部分。严格地说，这是*\(A\)*对*\(U\)*的*相对补集'*\(U\backslash A\)**；但在*\(U\)*是全集的场合下，这可以被当成是*\(A\)*的*绝对补集'***\(A^C\)。同样的，有一個稱為[空交集的概念](../Page/空交集.md "wikilink")，即[零个集合的](../Page/零.md "wikilink")[交集](../Page/交集.md "wikilink")（指没有集合，而不是[空集](../Page/空集.md "wikilink")）。要是没有全集，空交集就會是所有东西组成的集合，这一般被认为是不可能的；但有了全集，空交集可以被当成是有条件（即*\(U\)*）下的所有东西组成的集合。

在基于[布尔格的代数方法研究基础集合理论时](../Page/布尔代数.md "wikilink")，这种惯例非常有用。但对[公理化集合论的一些非标准形式并非如此](../Page/公理化集合论.md "wikilink")，例如[新基础集合论](../Page/新基础集合论.md "wikilink")，这里所有集合的[类并不是布尔格](../Page/类_\(数学\).md "wikilink")，而仅仅是[相对有补格](../Page/相对有补格.md "wikilink")。相反，*\(U\)*的[幂集](../Page/幂集.md "wikilink")，即*\(U\)*的所有子集组成的集合，是一个布尔格。上述的绝对补集是布尔格中的[补运算](../Page/补运算.md "wikilink")；而空交集*\(U\)*则作为布尔格中的[最大元](../Page/最大元.md "wikilink")（或空[交](../Page/交运算.md "wikilink")）。这里，适用于补运算、交运算和[并运算](../Page/并运算.md "wikilink")（集合论中的[并集](../Page/并集.md "wikilink")）的[德·摩根律成立](../Page/德·摩根律.md "wikilink")，而且对空交和空并（即[空集](../Page/空集.md "wikilink")）也成立。

## 在一般数学中

然而，當考虑過给定集合\(X\)的子集（在康托尔的例子中，\(X=\mathbb{R}\)），可能就会进一步关心*\(X\)*的子集组成的集合。
（例如：*\(X\)*上的一个[拓扑就是一个](../Page/拓扑空间.md "wikilink")*\(X\)*的子集组成的集合。）
这些不同的*\(X\)*的子集组成的集合本身，一般而言并不是*\(X\)*的子集，却是*\(X\)*的幂集\(\mathbf{P} X\)的子集。当然，这还没有完；可以进一步考虑*\(X\)*的子集组成的集合所组成的集合，等等。另一个方向是：可以考慮[笛卡尔积](../Page/笛卡尔积.md "wikilink")\(X\times X\)，或从*\(X\)*映射到其自身的[函数](../Page/函数_\(数学\).md "wikilink")。接著，還可以考慮笛卡尔积上的函数，或从*\(X\)*映射到\(X\times \mathrm{P} X\)的函数，等等。

这样，尽管主要关心的是*\(X\)*，仍然需要一个比*\(X\)*大很多的全集。顺着上面的思路，可能需要*\(X\)*上的**超结构**。这可以通过[结构递归来定义](../Page/结构递归.md "wikilink")，如下：

  - 设\(\mathbf{S}_0X\)为*\(X\)*自身。
  - 设\(\mathbf{S}_1X\)为*\(X\)*和\(\mathbf{P} X\)的[并集](../Page/并集.md "wikilink")。
  - 设\(\mathbf{S}_2X\)为\(\mathbf{S}_1X\)和\(\mathbf{P}(\mathbf{S}_1X)\)的并集。
  - 一般的，设\(\mathbf{S}_{n+1}X\)为\(\mathbf{S}_nX\)和\(\mathbf{P}(S_nX)\)的并集。则*\(X\)*上的超结构，写作\(\mathbf{S}X\)，为\(\mathbf{S}_0X\)，\(\mathbf{S}_1X\)，\(\mathbf{S}_2X\)，等等，的并集；或

<!-- end list -->

  -
    \(\mathbf{S}X := \bigcup_{i=0}^{\infty} \mathbf{S}_{i}X \mbox{.} \!\)

注意到，无论初始集合*\(X\)*如何，[空集总是属于](../Page/空集.md "wikilink")\(\mathbf{S}_1X\)。重定义空集为[冯·诺伊曼序数](../Page/序数#序数的冯·诺伊曼定义.md "wikilink")\([0]\)。则\(\{[0]\}\)，是仅含有空集為元素的集合，属于\(\mathbf{S}_2X\)；定义为冯·诺伊曼序数\([1]\)。类似的，\(\{[1]\}\)属于\(\mathbf{S}_3X\)，则\(\{[0]\}\)和\(\{[1]\}\)的并集\(\{[0],[1]\}\)也属于该集合；定义为冯·诺伊曼序数\([2]\)。重复这个过程，所有的[自然数都通过其冯](../Page/自然数.md "wikilink")·诺伊曼序数在超结构中表现出来。然后，若\(x\)和\(y\)属于这个超结构，则\(\{\{x\},\{x,y\}\}\)（这个集合表示了[有序对](../Page/有序对.md "wikilink")\((x,y)\)）也属于它。从而，这个超结构将包含各种所想要的笛卡尔积。而且，这个超结构也包含各种[函数和](../Page/函数_\(数学\).md "wikilink")[关系](../Page/关系_\(数学\).md "wikilink")，因为他们可以被表示为笛卡尔积的子集。以及，还能够得到有序[*n*元组](../Page/n元组.md "wikilink")，表示定義域为冯·诺伊曼序数\([n]\)的函数。等等。

所以，就算仅从\(X=\{\}\)出发，也可以构造大量的用于数学研究的集合，它们都是在{}上的超结构裡的某個元素。但是，這樣\(\mathbf{S}\{\}\)的每个元素都會是[有限集合](../Page/有限集合.md "wikilink")。每个自然数都属于\(\mathbf{S}\{\}\)，但“所有”自然数的集合\(\mathbb{N}\)不属于\(\mathbf{S}\{\}\)（尽管它是\(\mathbf{S}\{\}\)的“子集”）。实际上，*\(X\)*上的超结构包含了所有的[遗传有限集合](../Page/遗传有限集合.md "wikilink")。这样，它可以被认为是“[有限主义数学的全集](../Page/有限主义.md "wikilink")”。可以想像一下，假若19世纪的有限主义者[利奥波德·克罗内克當時能使用到这个全集的話](../Page/利奥波德·克罗内克.md "wikilink")；他會相信每个自然数都存在，而集合**\(\mathbb{N}\)**（一个"完全的[无穷大](../Page/无穷大.md "wikilink")"）則不然。

然而，对一般的数学家（它们不是有限主义者）来说，\(\mathbf{S}\{\}\)是不足够的，因为尽管**\(\mathbb{N}\)**是\(\mathbf{S}\{\}\)的子集，但**\(\mathbb{N}\)**的幂集仍然不是。特别的，任意的实数集合都不是。所以，需要重新开始这个过程，来构造\(\mathbf{S}(\mathbf{S}\{\})\)。不過，為简单起见，就只用给出的自然数集合**\(\mathbb{N}\)**来构造\(\mathbf{S}\mathbb{N}\)，即**\(\mathbb{N}\)**上的超结构。这通常被认为是“[一般数学的全集](../Page/一般数学.md "wikilink")”。其意思是指，一般研究的所有數學對象，都已作為这个全集的元素而包含其中。例如：任何通常的[实数的构造方式](../Page/实数的构造.md "wikilink")（比如通過[戴德金分割](../Page/戴德金分割.md "wikilink")）都會属于**\(\mathbf{S}\mathbb{N}\)**。即使是[非标准分析](../Page/非标准分析.md "wikilink")，也能够在自然数的一個[非标准模型上的超结构中进行](../Page/非标准模型.md "wikilink")。

應當注意，这個部分在觀念上有些改变，这裡全集是任何被关心的集合\(U\)。上个部分中，被研究的集合是全集的*子集*；而现在，它们是全集的*元素*。这样尽管\(\mathbf{P}(\mathbf{S}X)\)是一个布尔格，但相应的\(\mathbf{S}X\)不是。因此，几乎不直接采用布尔格和文氏图来描述这种超结构式的全集；在上个部分中，它们被用来描述幂集式的全集。作为替代，可以采用独立的布尔格\(\mathbf{P}A\)，这里\(A\)是\(\mathbf{S}X\)中任意相应的集合；则\(\mathbf{P}A\)是\(\mathbf{S}X\)的子集（实际上它属于\(\mathbf{S}X\)）。

## 在集合论中

正式來說，可以給出一個精确定义，來說明為何**\(\mathbf{S}\mathbb{N}\)**为一般數學的全集；这是[策梅洛集合论的](../Page/策梅洛集合论.md "wikilink")[模型](../Page/模型论.md "wikilink")。策梅洛集合论是由[恩斯特·策梅洛最初在](../Page/恩斯特·策梅洛.md "wikilink")1908年提出的[公理集合论](../Page/公理集合论.md "wikilink")。策梅洛集合论的成功完全在于它能够公理化"一般"数学，完成了康托尔在三十年之前开始的课题。但策梅洛集合论对进一步发展公理集合论和[数学基础中的其他工作](../Page/数学基础.md "wikilink")，特别是[模型论](../Page/模型论.md "wikilink")，是不够的。举一个戏剧性的例子：上述超结构的描述并不能独立地在策梅洛集合论中完成！
最后一步，构造\(\mathbf{S}\)成为一个无限并集，需要[代换公理](../Page/代换公理.md "wikilink")；这条公理在1922年被加入策梅洛集合论，成为如今通用的[策梅洛-弗兰克尔集合论](../Page/策梅洛-弗兰克尔集合论.md "wikilink")。所以，尽管一般数学可以在**\(\mathbf{S}\mathbb{N}\)***中*进行，*对***\(\mathbf{S}\mathbb{N}\)**的讨论則不再"一般"，而是轉向[元数学的領域](../Page/元数学.md "wikilink")。

但是，若在超级的集合论中，可以发现上述的超结构过程只是[超限归纳法的开始](../Page/超限归纳法.md "wikilink")。回到\(X=\{\}\)（空集），并用（标准的）符号\(V_i\)表示\(\mathbf{S}_ i\{\}\)。则有\(V_0=\{\}\)，\(V_1=\mathbf{P}\{\}\)，等等，和前面一样。但是，所谓"超结构"现在只是这个列中的下一项：\(V_\omega\)，这里\(\omega\)为第一个[无穷序数](../Page/无穷序数.md "wikilink")。按照序数知识，得到：

  -
    \(V_{i} := \bigcup_{j<i} \mathbf{P}V_j \!\)

可以对*任意*序数\(i\)定义\(V_i\)。所有\(V_i\)的并集为[冯·诺伊曼全集](../Page/冯·诺伊曼全集.md "wikilink")\(V\)：

  -
    \(V := \bigcup_{i} V_{i} \!\)。注意，每个单独的*\(V_i\)*都是集合，但他们的并集*\(V\)*是一个[真类](../Page/真类.md "wikilink")。跟代换公理差不多时候加入[ZF系统的](../Page/策梅洛-弗兰克尔集合论.md "wikilink")[正则公理斷言](../Page/正则公理.md "wikilink")，*每个*集合都属于*\(V\)*。

## 参见

  - [自由对象](../Page/自由对象.md "wikilink")

## 参考书目

  - Mac Lane, Saunders (1998). *Categories for the Working
    Mathematician*. Springer-Verlag New York, Inc.

## 外部链接

  -
  -
[Category:集合論基本概念](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:集合論基本概念 "wikilink")
[Category:集合族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:集合族 "wikilink")