**八九式127公厘高射砲**（）是[大日本帝國海軍開發的的](../Page/大日本帝國海軍.md "wikilink")[高射砲](../Page/高射砲.md "wikilink")。通稱**12.7厘米高射砲**（）。於1932年（昭和7年）2月6日正式採用，為二戰時日系艦用高射砲主力。

## 概要

日本海軍在1920年代使用著兩型中口徑艦炮，分別是8公分(76公厘)與12公分，但技術來源部分都是一戰前的火炮修改設計而成；除了彈道表現尚可外，在射速與射擊配套等都不甚理想。日本海軍因此在1929年（昭和4年）開發可高射與平射的專業火炮，新型炮需要有更快的射速，以及製造相應火網的機能，1931年（昭和6年）完成第1號機。在開發重點上有幾項特色：

1.  發射速度提高。1門以毎分14發為目標。
2.  加大砲彈威力。比當時的12厘米高射砲口徑大0.7厘米、將傷害半徑擴大。
3.  將彈藥包重量抑制在35公斤以下。為了減輕砲員的體力消耗及發射速度低下。
4.  將砲架盡量輕量化，令動作速度上升。俯仰速度為12度/秒。
5.  信管為自動調停。其功能為減輕發射速度低下。

該砲的時限信管在裝填時會自動調停調停器而難以擊發。最初時的誤差為不達到許容範圍內（+-0.2秒），後來亦持續精進設計，火炮性能在1935年（昭和10年）後趨於穩定。

不含操作高射裝置的計算人員，一門八九式高射炮炮班有11位成員，包括1位引信設定手、1位操作火炮仰角、1位操作火砲方位、2位裝彈兵、6位彈藥兵。一般來說，引信設定手只接受高射裝置指揮設定彈藥引爆倒數秒數；但炮上仍裝設了光學瞄準具，可在防空指揮所癱瘓時獨立操作。

八九式高射砲與英美等國的[高平兩用炮有個最大不同的地方](../Page/高平兩用炮.md "wikilink")，那就是火砲設計時並沒有與彈藥庫的裝彈流程達成配套優化設計。這讓火砲有較多的增設的彈性空間，然而款式落後的[揚彈機性能只有每分鐘](../Page/揚彈機.md "wikilink")10發的送彈速度，直接影響了持續射速和作戰效能，也是與其他國家的專業中口徑艦炮相比最致命的弱點。
[thumb](../Page/file:Type_89_127mm_dual-purpose_gun.jpg.md "wikilink")

## 型號

### 連裝砲架

  - A1型:基本型號，右側觀測手具有屏蔽的防盾，炮體全重20.3噸；發電機可提供砲塔每秒6度的水平轉速、炮身俯仰每秒12度。
    A1型改1:重巡洋艦用。附有防波盾，重24.5噸
    A1型改2:航空母艦用。為了防煙囪廢氣而使用全罩式砲塔。
    A1型改3:[大和級戰艦用](../Page/大和級戰艦.md "wikilink")。裝有防爆風的全罩式砲塔，總重量29噸，為八九式各種衍生型中最重的一型。
    A2型:大量生産用
    A3型:瞄準器變更
    A4型:瞄準器變更
    B1型:砲座[發電機從A型的](../Page/發電機.md "wikilink")10KW輸出增強為15KW，俯仰速度與水平轉速均提高到每秒16度。
    B2型:高射裝置搭載艦用

### 單裝砲架

  - B1型改4:[松級驅逐艦](../Page/松級驅逐艦.md "wikilink")1號砲用

[Japanese_destroyer_Momo_1944.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Japanese_destroyer_Momo_1944.jpg "fig:Japanese_destroyer_Momo_1944.jpg")

## 搭載艦船

在1930年代量產後，八九式在各型軍艦現代化工程時陸續安裝，但是因為總產量不足，直到戰末都沒有全面取代較廉價的[十年式12公分高射砲](../Page/十年式12公分高射砲.md "wikilink")；像高雄級大部分直到開戰後1942年4月才在短暫回國時間升級，而[鳥海號重巡洋艦直到戰爭結束都沒機會換掉將船上的十年式高炮](../Page/鳥海號重巡洋艦.md "wikilink")。除了日本海軍，[中華民國海軍在](../Page/中華民國海軍.md "wikilink")1949年底將丹陽艦再武裝時，拆下壽山要塞的八九式高砲裝設於艦首A炮位，也成為中小型艦艇中的特案。
[Zuikaku_November_1941.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zuikaku_November_1941.jpg "fig:Zuikaku_November_1941.jpg")，可觀察到她配備的標準A1型八九式高炮\]\]

  - 戰艦：[金剛級](../Page/金剛級戰艦.md "wikilink")、[扶桑級](../Page/扶桑級戰艦.md "wikilink")
    - [伊勢級](../Page/伊勢級戰艦.md "wikilink") -
    [長門級](../Page/長門級戰艦.md "wikilink") -
    [大和級](../Page/大和級戰艦.md "wikilink")
  - 航空母艦：[加賀](../Page/加賀號航空母艦.md "wikilink") -
    [蒼龍](../Page/蒼龍號航空母艦.md "wikilink") -
    [飛龍](../Page/飛龍號航空母艦.md "wikilink") -
    [信濃](../Page/信濃號航空母艦.md "wikilink") -
    [龍鳳](../Page/龍鳳號航空母艦.md "wikilink") -
    [龍驤](../Page/龍驤號航空母艦.md "wikilink") -
    [飛鷹級](../Page/飛鷹級航空母艦.md "wikilink") -
    [冲鷹](../Page/冲鷹號航空母艦.md "wikilink") -
    [神鷹](../Page/神鷹號航空母艦.md "wikilink") -
    [海鷹](../Page/海鷹號航空母艦.md "wikilink")-
    [翔鶴級](../Page/翔鶴級航空母艦.md "wikilink") -
    [雲龍級](../Page/雲龍級航空母艦.md "wikilink") -
    [祥鳳級](../Page/祥鳳級航空母艦.md "wikilink") -
    [千歲級](../Page/千歲級航空母艦.md "wikilink")
  - 重巡洋艦：[妙高型](../Page/妙高型重巡洋艦.md "wikilink") -
    [高雄型](../Page/高雄型重巡洋艦.md "wikilink")（[鳥海除外](../Page/鳥海號重巡洋艦.md "wikilink")）
    - [最上級](../Page/最上級重巡洋艦.md "wikilink") -
    [利根型](../Page/利根型重巡洋艦.md "wikilink")
  - 輕巡洋艦：[5,500噸型](../Page/5500噸型軽巡洋艦.md "wikilink")（昭和18年以後依次搭載）
  - 水上機母艦：[千歲型](../Page/千歲型水上機母艦.md "wikilink") -
    [瑞穗](../Page/瑞穗_\(水上機母艦\).md "wikilink") -
    [秋津洲](../Page/秋津洲_\(水上機母艦\).md "wikilink")
  - 潜水母艦：[大鯨](../Page/龍鳳號航空母艦.md "wikilink") -
    [劍埼](../Page/劍埼號潛水母艦.md "wikilink")(祥鳳號航空母艦前身)
  - 練習巡洋艦：[香取型](../Page/香取級訓練巡洋艦.md "wikilink")
  - 敷設艦：[津輕](../Page/津輕_\(敷設艦\).md "wikilink")
  - 驅逐艦：[松級](../Page/松級驅逐艦.md "wikilink")、[丹陽號](../Page/雪風號驅逐艦.md "wikilink")
  - 工作艦：[明石](../Page/明石_\(工作艦\).md "wikilink")

除了軍艦外，日本軍港要塞也採用了八九式作為防空主力，稱為一式127公厘高射砲（）；此型號採用了更長的50倍徑炮身及27公斤重的彈頭，但是因強化性能導致相關設計強化增肥到48噸，所以沒有佈署在軍艦上，此型防砲橫須賀佈署了96門、吳港則配置了54門。後來改良成單裝砲裝艦，稱[五式127公厘高射炮](../Page/五式127公厘高射炮.md "wikilink")。

## 参考文獻

  - ISBN 4-05-603251-3

  -
  - 　ISBN 4-87687-184-1

## 關連項目

  - [大日本帝國海軍兵裝一覽](../Page/大日本帝國海軍兵裝一覽.md "wikilink")
  - [三式12公分高射砲](../Page/三式12公分高射砲.md "wikilink")

## 備注

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:日本高射砲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本高射砲 "wikilink")