[Eight_Immortals_Crossing_the_Sea_-_Project_Gutenberg_eText_15250.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Eight_Immortals_Crossing_the_Sea_-_Project_Gutenberg_eText_15250.jpg "fig:Eight_Immortals_Crossing_the_Sea_-_Project_Gutenberg_eText_15250.jpg")

**八仙**是[道教中的八位](../Page/道教.md "wikilink")[神仙](../Page/神仙.md "wikilink")，分別代表男女老幼、貧賤富貴八種不同的人群，由於八仙均為凡人得道，所以個性與百姓較為接近，晚近為道教中相當重要的神仙代表，
台灣許多地方都有八仙宮，迎神賽會也都少不了八仙。他們手持的法器或寶物，也稱為「八寶」。

## 八仙的由來

「八仙」一詞在中國歷史上的不同时期一直擁有不同的涵義，直到[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[吳元泰的](../Page/吳元泰.md "wikilink")《[八仙出處東遊記](../Page/八仙出處東遊記.md "wikilink")》（一般稱為《[東遊記](../Page/東遊記.md "wikilink")》），才正式定型為[鐵拐李](../Page/鐵拐李.md "wikilink")、[漢鍾離](../Page/漢鍾離.md "wikilink")（或鍾離權）、[呂洞賓](../Page/呂洞賓.md "wikilink")、[張果老](../Page/張果老.md "wikilink")、[何仙姑](../Page/何仙姑.md "wikilink")、[曹國舅](../Page/曹國舅.md "wikilink")、[韓湘子及](../Page/韓湘子.md "wikilink")[藍采和](../Page/藍采和.md "wikilink")。八仙人物出處不一，時代不同。最初見於史籍且確有其人的，是初盛唐時道術之士張果。

[西漢淮南八仙](../Page/西漢.md "wikilink")，所指即助成[西漢淮南王劉安著成](../Page/西漢.md "wikilink")《淮南子》的八公，淮南王好神仙丹藥，後世傳其為仙，淮南八仙之說可能附會此事而起。[五代時道士作畫幅為蜀中八仙](../Page/五代.md "wikilink")，所畫人物有容成公、[李耳](../Page/李耳.md "wikilink")、[董仲舒](../Page/董仲舒.md "wikilink")、[張道陵](../Page/張道陵.md "wikilink")、嚴君平、李八百、范長生、爾朱先生。

[唐朝杜甫寫的](../Page/唐朝.md "wikilink")《飲中八仙歌》，指的是[李白](../Page/李白.md "wikilink")、[賀知章等八位能詩善飲的文人學士](../Page/賀知章.md "wikilink")。今之所謂八仙，大約形成於元代，但人物不盡相同。

[五代宋初](../Page/五代.md "wikilink")，關於呂洞賓的仙話傳說，流傳甚盛，與道教內丹修煉法的傳播相煽助，兩宋之際即盛傳「鍾呂金丹道」。金元時[全真教興起](../Page/全真教.md "wikilink")，為回應民間信仰及傳說以宣揚其教法，將鍾離權、呂洞賓等推為[五陽祖師](../Page/五陽祖師.md "wikilink")，民間傳說、雜劇戲談等便與道教神仙相互演衍，八仙故事流傳益廣，內容益繁富。呂洞賓是八仙形成的核心人物，道教稱之為呂祖，各地道觀，尤其全真道觀祭祀不輟。

道教的八仙緣起於[唐](../Page/唐朝.md "wikilink")[宋時期](../Page/宋朝.md "wikilink")，當時民間已有「八仙圖」，在[元朝](../Page/元朝.md "wikilink")[馬致遠的](../Page/馬致遠.md "wikilink")《[岳陽樓](../Page/呂洞賓三醉岳陽樓.md "wikilink")》、[范子安的](../Page/范子安.md "wikilink")《[竹葉船](../Page/竹葉船.md "wikilink")》和[穀子敬的](../Page/穀子敬.md "wikilink")《[城南柳](../Page/城南柳.md "wikilink")》等雜劇中，都有八仙的蹤跡，但是，成員經常變動。[馬致遠的](../Page/馬致遠.md "wikilink")《[呂洞賓三醉岳陽樓](../Page/呂洞賓三醉岳陽樓.md "wikilink")》中，並沒有[何仙姑](../Page/何仙姑.md "wikilink")，取而代之的是[徐神翁](../Page/徐神翁.md "wikilink")。在[岳伯川](../Page/岳伯川.md "wikilink")《[呂洞賓度鐵拐李岳](../Page/呂洞賓度鐵拐李岳.md "wikilink")》中，有[張四郎卻沒有](../Page/張四郎.md "wikilink")[何仙姑](../Page/何仙姑.md "wikilink")。明《[三寶太監西洋記演義](../Page/三寶太監.md "wikilink")》中的八仙，則以[風僧壽](../Page/風僧壽.md "wikilink")、[玄虛子取代](../Page/玄虛子.md "wikilink")[張果老](../Page/張果老.md "wikilink")、[何仙姑](../Page/何仙姑.md "wikilink")。[劉海](../Page/劉海蟾.md "wikilink")（或作劉海蟾）雖然現在不列在八仙當中，但在許多地區仍位於八仙之列。明《[列仙全傳](../Page/列仙全傳.md "wikilink")》用劉海頂替了[張果老](../Page/張果老.md "wikilink")，在[江西某些地區的](../Page/江西.md "wikilink")「跳八仙」中，也有以劉海代替[漢鍾離的](../Page/漢鍾離.md "wikilink")。

[南宋末年的](../Page/南宋.md "wikilink")[李简易](../Page/李简易.md "wikilink")《[玉溪子丹经指要](../Page/玉溪子丹经指要.md "wikilink")》卷首载《[混元仙派图](../Page/混元仙派图.md "wikilink")》列举了[内丹钟](../Page/内丹.md "wikilink")、吕一系的传承系谱，虽不可尽信，却不失为最早、最系统的内丹传承史料。按该图所列，第一代[钟离权所传有](../Page/钟离权.md "wikilink")[吕洞宾](../Page/吕洞宾.md "wikilink")、[王老真人](../Page/王老真人.md "wikilink")、[陈朴等](../Page/陈朴.md "wikilink")，其中[吕洞宾最为著名](../Page/吕洞宾.md "wikilink")。其中，[钟离权](../Page/钟离权.md "wikilink")、[吕洞宾](../Page/吕洞宾.md "wikilink")、[曹国舅](../Page/曹国舅.md "wikilink")、[李铁拐这四位道教人物都是後世](../Page/李铁拐.md "wikilink")“八仙”原型。

[日本民間信仰也有類似的神明組合](../Page/日本民間信仰.md "wikilink")，稱為「[七福神](../Page/七福神.md "wikilink")」，七福神中除了[惠比須為](../Page/惠比須.md "wikilink")[日本固有神明之外](../Page/日本.md "wikilink")，其餘皆為外來神明。[大黑天](../Page/大黑天.md "wikilink")、[毘沙門天](../Page/毘沙門天.md "wikilink")、[辯財天傳自](../Page/辯財天.md "wikilink")[印度](../Page/印度.md "wikilink")[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")，[壽老人](../Page/壽老人.md "wikilink")、[福祿壽](../Page/福祿壽.md "wikilink")、[布袋則傳自](../Page/布袋和尚.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")。由於中日兩地文化影響，加上七福神搭寶船的形象與八仙過海類似，也有學者認為七福神是由中國八仙而來。

## 形象

八仙與道教，均來自人間，而且都有多采多姿的凡間故事，之後才得道，與一般神仙道貌岸然的形象截然不同，所以深受民眾喜愛，其中有[將軍](../Page/將軍.md "wikilink")、皇親國戚、[乞丐](../Page/乞丐.md "wikilink")、[道士等等](../Page/道士.md "wikilink")，並非生而為仙，而且都有些缺點，例如漢鍾離袒胸露乳、呂洞賓個性輕佻、鐵拐李酗酒成性等等，但他們都是道家的仙人，常常在一起。

  - [鍾離權](../Page/鍾離權.md "wikilink")（富）鍾離權的父親是個將領，從小就生長在富裕的家庭裡，鍾離權長大之後，練成了一身的好武藝；也因為父親的關係，使得他有在朝廷表現的機會。後來，更受到皇帝的重用當上了大將軍，被長官[梁冀妒嫉](../Page/梁冀.md "wikilink")，導致戰敗，於是隱居修道成仙。
  - [呂洞賓](../Page/呂洞賓.md "wikilink")（男）：道教八仙之一。呂洞賓，本名巖，中進士，為官一段時間，曾兩度擔任縣令，不久因厭官場生活，棄官入道，隱居山林。一次游長安酒肆，遇正陽真人[鍾離權](../Page/鍾離權.md "wikilink")，經過「十試」，鍾離權「授以金丹之道，因得道法」，終於成仙。
  - [張果老](../Page/張果老.md "wikilink")（老）：鶴髮童顏，銀須飄拂，常倒騎一隻小毛[驢](../Page/驢.md "wikilink")。其原型為唐代方士[張果](../Page/張果.md "wikilink")。《明皇杂录》卷下：“张果者，隐于恒州条山。常往来汾晋间，时人传有长年秘术。……唐太宗、高宗屡征之不起，则天召之出山，佯死于妒女庙前。”
  - [韓湘子](../Page/韓湘子.md "wikilink")（少）：是唐朝大文豪文學家[韓愈的侄孙](../Page/韓愈.md "wikilink")，愛吹[笛子](../Page/笛子.md "wikilink")。道教音乐《天花引》，相传为韩湘子所作。《度韓公》一事當是韓湘開始神話的故事韩若云《韩仙传》载：韩湘，自少学道，吕洞宾度之登仙。
    湘又欲度其叔愈。会愈宴集朋僚，湘赴宴，劝愈弃官学道，呈愈诗有“解造逡巡酒，能开顷刻花”等句， 愈斥为异端，不从。 湘
    乃以径寸葫芦酌酒遍饮座客，又以火缶载莲，顷刻开花，花上有字成联云：“云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。”
    愈终不悟，乃别去。韩湘子形象当由《韩仙传》等书所载附会渲染而成。
  - [鐵拐李](../Page/鐵拐李.md "wikilink")（賤）：太上老君弟子李真人曾靈魂出竅到華山，以赴老君之約，李真人與徒弟相約，七日不見他甦醒，即可將他的身體火化，孰料徒弟欲歸家探望病急的老母，忍耐至第六日，即將李真人肉身火葬。第七日，李真人返回之後，僅見到自己的骨灰，靈魂無所依歸，於是[借屍還魂](../Page/借屍還魂.md "wikilink")，附上一餓死乞丐的屍身，蓬首垢面，坦腹跛足，並撐一根鐵杖，故此以後被稱為「鐵拐李」。
  - [何仙姑](../Page/何仙姑.md "wikilink")（女）：其身世有多種說法。然多傳說為何氏女最被人信任，途遇仙人，賜仙桃或仙棗食之，成仙，不知飢餓。能預知禍福，善輕身飛行。一說乃呂洞賓弟子。
  - [藍采和](../Page/藍采和.md "wikilink")（貧）：唐開元天寶時人。夏服絮衫，冬臥冰雪，常於長安市唱踏踏歌，歌詞多神仙之意。有人孩童時見過他，及至年老再見，采和顏狀如故，後於酒樓乘醉騎鶴而去。元人以此逸事，撰雜劇漢鍾離度脫藍采和。
  - [曹國舅](../Page/曹國舅.md "wikilink")（貴）：相傳為宋仁宗朝之大國舅，名佾，亦作景休。曹國舅是宋朝時曹太后的弟弟，他雖然身為皇親國戚，可是卻生性淡泊，不喜歡功名利祿。平日，
    他除了處理日常的政事之外，空餘的時間，就是研究史學和人生哲學，對於人生的悲歡離合看得很淡，認為一切皆是因果循環的結果。可是，他的弟弟「小國舅」卻和他完全不同，因為欺壓善良被流放，曹國舅聽聞弟弟的慘況之後，立刻出家。

八仙也分別代表了男女老幼、富貴貧賤。也因此，一般[道教宮廟都有供奉八仙的地方](../Page/道教.md "wikilink")，或是獨立設置八仙宮，而神明廟會也有八仙出現。

八仙也常出現在[年畫](../Page/年畫.md "wikilink")、[刺繡](../Page/刺繡.md "wikilink")、[瓷器](../Page/瓷器.md "wikilink")、[花燈及](../Page/花燈.md "wikilink")[戲劇之中](../Page/戲劇.md "wikilink")，相傳八仙也會定期赴[西王母](../Page/西王母.md "wikilink")[蟠桃會祝壽](../Page/蟠桃會.md "wikilink")，所以「八仙祝壽」也成為民間藝術常見的的祝壽題材。民間上演酬神戲曲時，也經常上演《醉八仙》或《八仙賀壽》等所謂「[扮仙戲](../Page/扮仙.md "wikilink")」。

## 八仙八寶

[EightCelestials.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:EightCelestials.jpg "fig:EightCelestials.jpg")的八仙过海雕塑\]\]
在傳統的繪畫、雕刻中，常以八仙表示吉祥，直接明示八仙八位尊神者，稱「明八仙」；以八仙之法器表示者，稱「暗八仙」。八仙每人都有一至二樣[寶物或](../Page/寶物.md "wikilink")[法器](../Page/法器.md "wikilink")，一般稱為八寶，常出現於[刺繡](../Page/刺繡.md "wikilink")、瓷器紋飾、建築裝飾和民間藝術之中，均代表吉祥之意，而且隨場景不同而變換。其中較為通俗的八寶為：

  - [蒲扇](../Page/蒲扇.md "wikilink")，代表[鍾離權](../Page/鍾離權.md "wikilink")
  - [葫蘆](../Page/葫蘆.md "wikilink")，代表[鐵拐李](../Page/鐵拐李.md "wikilink")
  - [花籃](../Page/花籃.md "wikilink")，代表[藍采和](../Page/藍采和.md "wikilink")
  - [荷花](../Page/荷花.md "wikilink")，代表[何仙姑](../Page/何仙姑.md "wikilink")
  - [寶劍](../Page/寶劍.md "wikilink")，代表[呂洞賓](../Page/呂洞賓.md "wikilink")
  - [竹笛](../Page/竹笛.md "wikilink")，代表[韓湘子](../Page/韓湘子.md "wikilink")
  - [魚鼓](../Page/魚鼓.md "wikilink")，代表[張果老](../Page/張果老.md "wikilink")
  - [玉板](../Page/玉板.md "wikilink")，代表[曹國舅](../Page/曹國舅.md "wikilink")

## 八仙過海

相傳，某次八仙在蓬萊閣上聚會飲酒，酒至酣時，鐵拐李提議乘興到海上一遊。眾仙齊附，並定下規則，要各人憑自己道法渡海，不得乘舟。漢鍾離率先把大芭蕉扇往海裏一扔，坦胸露腹仰躺在扇子上，向遠處漂去。何仙姑將荷花往水中一拋，頓時紅光萬道，何仙姑佇立荷花之上，隨波漂遊。隨後，呂洞賓、張果老、曹國舅、鐵拐李、韓湘子、藍采和也紛紛將各自寶物拋入水中，借助寶物大顯神通，傲遊東侮。這就是偈後語：「八仙過海，各施各法」的由來。

八仙的舉動驚動了龍宮，東海龍王率蝦兵蟹將出海觀望，但言語間與八仙發生衝突，引起爭鬥，東海龍王乘八仙不備，將藍采和擒入龍宮。八仙大怒，各展神通，上前撕殺，腰斬兩個龍子，蝦兵蟹將抵擋不往，紛紛敗下海去，隱伏水底。八仙則在海上往來叫戰。東海龍王請來南海、北海、西海龍王，合力翻動五湖四海水，掀起狂濤巨浪，殺奔眾仙而來。危急時刻，曹國舅的玉板大顯神通，只見他懷抱玉板頭前開路，狂濤巨浪向兩邊退避，眾仙緊隨在後，安然無恙。四海龍王見狀，急忙調動四海兵將，準備決一死戰，正在這時，恰好南海觀音菩薩經過，喝住雙方，並出面調停，直至東海龍王釋放藍采和，雙方罷戰。八位仙人拜別觀音菩薩，各持寶物，興波逐浪遨遊而去。這就是「八仙過海」的故事。

## 相關影視作品

  - 1976年《[八仙过海](../Page/八仙過海_\(电影\).md "wikilink")》
  - 1985年《[八仙过海](../Page/八仙過海_\(電視劇\).md "wikilink")》
  - 1985年《[八仙的传说](../Page/八仙的传说.md "wikilink")》
  - 1989年《[仙侣传奇](../Page/仙侣传奇.md "wikilink")》
  - 1993年《[笑八仙](../Page/笑八仙.md "wikilink")》
  - 1998年《[东游记](../Page/東遊記_\(1998年電視劇\).md "wikilink")》
  - 1998年《[西遊記（貳）](../Page/西遊記（貳）.md "wikilink")》
  - 1998年《[李鐵拐](../Page/李鐵拐.md "wikilink")》
  - 2002年《[笑八仙之素女的故事](../Page/笑八仙之素女的故事.md "wikilink")》
  - 2006年《[八仙传奇](../Page/八仙传奇.md "wikilink")》
  - 2008年《[八仙全传](../Page/八仙全传.md "wikilink")》
  - 2011年《[碧波仙子](../Page/碧波仙子_\(電視劇\).md "wikilink")》
  - 2014年《[八仙前传](../Page/八仙前传.md "wikilink")》
  - 2014年《[蓬萊八仙](../Page/蓬萊八仙.md "wikilink")》
  - 2016年《[仙班校园](../Page/仙班校园.md "wikilink")》
  - 2018年《[小戏骨：八仙过海](../Page/小戏骨.md "wikilink")》

## 相關地名

  - [八仙山](../Page/八仙山.md "wikilink")
  - [八仙嶺](../Page/八仙嶺.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部連結

  - [史上有3套“八仙”故事
    八仙本与吕洞宾等无关](https://web.archive.org/web/20060111103910/http://news.163.com/05/1026/10/2101MIBB00011249.html)
  - [八仙过海的绘画](http://www.thailex.info/THAILEX/THAILEXENG/LEXICON/Eight%20Immortals.htm)

## 参见

  - [八仙过海 (消歧义)](../Page/八仙过海_\(消歧义\).md "wikilink")
  - [八洞神仙](../Page/八洞神仙.md "wikilink")

{{-}}

[Category:八仙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:八仙 "wikilink")
[Category:文学角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文学角色 "wikilink")
[Category:中国非物质文化遗产](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国非物质文化遗产 "wikilink")
[Category:中国名数8](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国名数8 "wikilink")