**八家將**是[台灣民間信仰的陣頭之一的簡稱](../Page/台灣.md "wikilink")，起源眾說紛紜，一般說法是起源於[五福大帝](../Page/五福大帝.md "wikilink")[駕前專責捉邪驅鬼的將軍](../Page/駕前.md "wikilink")，這幾位將軍不是陰間神祇，之後[地藏王菩薩](../Page/地藏王菩薩.md "wikilink")、[城隍等職掌](../Page/城隍.md "wikilink")[陰司神明廟宇也開始學習模仿](../Page/地府.md "wikilink")[隨扈](../Page/護法神.md "wikilink")，逐漸演變成[王爺](../Page/王爺神.md "wikilink")、[媽祖等廟宇的開路先鋒](../Page/媽祖.md "wikilink")，擔任[主神的](../Page/主神.md "wikilink")[隨扈](../Page/護法神.md "wikilink")。後來，廟會中參與的信士，裝扮成這「家將」，以衛護主神。演變為一種[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[民俗活動](../Page/民俗.md "wikilink")，乃[廟會陣頭之一](../Page/廟會陣頭.md "wikilink")；主要屬於文、武陣中的文陣。負責捉拿鬼怪妖邪，也有解運祈安、安宅鎮煞的功能，傳統上具有強烈的宗教性質，陣頭氣氛也常顯得神秘、威赫、嚴肅。但現今成立家將陣頭，已多數成為表演性之團體，已不再具傳統宗教性質。\[1\]

## 名義

臺灣的家將陣頭起始，是由**「[臺南全臺白龍庵家將團](../Page/臺南白龍庵.md "wikilink")」如意增壽堂什家將**首先開始傳承繁衍，由[臺南](../Page/臺南.md "wikilink")[府城傳承至](../Page/臺灣府城.md "wikilink")[雲林](../Page/雲林.md "wikilink")、[嘉義](../Page/嘉義.md "wikilink")、[高雄](../Page/高雄.md "wikilink")、[屏東一帶](../Page/屏東.md "wikilink")。並傳承繁衍成為**「八家將」**。各地依其師法傳承及實際情況，組成人數由十人、十一人、十三人等各自不同，依成員組成，稱為「什家將」者或稱為「八家將」者\[2\]，約略可各自追溯其傳承。\[3\]\[4\]

至於一般媒體報導、民眾、學界、公家等單位因為習焉不察，所以**「習慣將所有的家將陣頭統稱為八家將」**。\[5\]

## 起源

什家將、八家將的起源眾說紛紜，有學者認為乃是仿造[清代](../Page/清代.md "wikilink")[衙門巡捕審堂體系神格化而來](../Page/衙門.md "wikilink")\[6\]，而傳統[城隍信仰中](../Page/城隍.md "wikilink")，城隍之下也如古代[州](../Page/州.md "wikilink")、[府](../Page/府.md "wikilink")、[縣衙門](../Page/縣.md "wikilink")，設置有司。一般城隍廟可見設有[判官](../Page/判官_\(神祇\).md "wikilink")、武判官、[陰陽司](../Page/陰陽司.md "wikilink")、監察司、長壽司、獎善司、福德司、罰惡司、增祿司與速報司等職掌，雖然各地城隍廟所奉祀者各略有出入，不過在八家將的組成中略可見其影響，如文判、武判等成員。

### 五福大帝信仰

而在什家將起源的傳說中，主要都認為什家將原本為[福州人信奉的](../Page/福州人.md "wikilink")[瘟神](../Page/瘟神.md "wikilink")、陰間司法神[五福王爺的部屬](../Page/五福王爺.md "wikilink")，尤其以[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[臺南白龍庵的什家將系統為主](../Page/臺南白龍庵.md "wikilink")。今日[臺灣常見的神明盛會](../Page/臺灣.md "wikilink")，如[王爺](../Page/王爺神.md "wikilink")、[城隍](../Page/城隍.md "wikilink")，[媽祖](../Page/媽祖.md "wikilink")，[關帝君等神祇隊伍](../Page/關帝君.md "wikilink")，都常常出現此陣頭。

**五福大帝**，或稱**五福王爺**。此種信仰起源於[瘟神信仰](../Page/瘟神.md "wikilink")。自[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[福州地區](../Page/福州.md "wikilink")，信奉顯靈公張元伯主春瘟，宣靈公劉元達主夏瘟，振靈公趙光明主秋瘟，應靈公鍾仕貴主冬瘟，揚靈公史文業主中瘟等五方瘟神，又稱**五靈公**。因[清代](../Page/清代.md "wikilink")[衙門以](../Page/衙門.md "wikilink")[非正祀](../Page/淫祀.md "wikilink")，禁絕此類信仰，又改稱為[華光大帝等名](../Page/華光大帝.md "wikilink")，與[馬天君信仰混合](../Page/馬天君.md "wikilink")。[臺灣日治時期](../Page/臺灣日治時期.md "wikilink")，因[西來庵事件](../Page/西來庵事件.md "wikilink")，[臺灣總督府查禁](../Page/臺灣總督府.md "wikilink")[西來庵神祇](../Page/臺南西來庵.md "wikilink")，信眾遂改稱五顯大帝等。\[7\]。

[華南沿海先民每逢](../Page/華南.md "wikilink")[瘟疫流行](../Page/瘟疫.md "wikilink")，便祭祀[瘟神](../Page/瘟神.md "wikilink")，以求驅除瘟疫。清代中葉，[臺南軍營流行](../Page/臺南市.md "wikilink")[瘟疫](../Page/瘟疫.md "wikilink")，以[福州人為主的官兵](../Page/福州人.md "wikilink")，便自[原鄉](../Page/籍貫.md "wikilink")[福州白龍庵迎請](../Page/福州白龍庵.md "wikilink")**五福王爺**前來，設置[臺南白龍庵](../Page/臺南白龍庵.md "wikilink")。因白龍庵多為[軍人奉祀](../Page/軍人.md "wikilink")，人潮洶湧，不利於[鄉民祭拜](../Page/鄉民.md "wikilink")。[士紳遂迎請](../Page/士紳.md "wikilink")[神位](../Page/神位.md "wikilink")，另建[臺南西來庵](../Page/臺南西來庵.md "wikilink")。

白龍庵為五福王爺出巡所需，於是組織了家將團，作為主神護衛。依目前所見，如首創家將團體的[臺南白龍庵如意增壽堂與分衍](../Page/臺南白龍庵如意增壽堂.md "wikilink")[西來庵吉聖堂都稱](../Page/西來庵吉聖堂.md "wikilink")[什家將](../Page/什家將.md "wikilink")，此一陣頭傳至[臺南](../Page/臺南.md "wikilink")、[嘉義地區後則多傳承繁衍成為](../Page/嘉義.md "wikilink")**八家將**。

一般公認什家將起源自福州地方的[五福大帝信仰](../Page/五福大帝.md "wikilink")。事實上，福州與其近郊亦有稱作「八將爺」的遊神陣頭，極有可能是臺灣什家將的源流所在。19世紀美國傳教士[盧公明所著之](../Page/Justus_Doolittle.md "wikilink")「中國人之的社會生活\[8\]」一書當中即有描述，在福州五帝信仰之遊神隊伍中，有一人挑著拷打的器具與一般公堂上展示威儀的刑具，如木枷、抽打嘴巴的皮帶等，人們認為在陰間所用的刑具與陽間的極其類似……。傳教士盧氏所述者，與臺灣八家將裡面居首的什役十分類似。福州當地的「八將爺」陣頭因[文化大革命等一系列的社會動亂](../Page/文化大革命.md "wikilink")，曾經瀕臨絕滅，但今日已逐漸復甦。仍存的團體有[福州市蒼霞洲八將](../Page/福州市.md "wikilink")、[寧德](../Page/寧德.md "wikilink")[城隍廟](../Page/城隍廟.md "wikilink")，長樂市營前鎮洞頭八將等。

## 組成與職掌

各地什家將與八家將組成人數、成員不一，主要以十三位組成者較為完整，也是臺灣廟會中較常見的類型。其成員包含：什役、文差、武差、甘將軍、柳將軍、范將軍、謝將軍、春大神、夏大神、秋大神、冬大神、武判官、文判官等。\[9\]，有的甚至加上[韓盧將軍](../Page/韓盧將軍.md "wikilink")、[枷鎖將軍](../Page/枷鎖將軍.md "wikilink")、董李排爺、喜怒哀樂四差，甚至到二十多位，其常見身分與職掌分述如下:

### 什役與文武差

  - 什役:又有稱為刑具爺、畢中將者。肩擔[刑具](../Page/刑具.md "wikilink")、[法器](../Page/法器.md "wikilink")，在陣前引導前進，勘查前行路況，以迴避喪家、不淨之物或其他家將團體，引領拜廟、行禮。什役可說是家將團的場上指揮者，行進間以碰撞刑具出聲的方式，掌握陣法、腳步、動作的節奏。通常由資深成員擔任。\[10\]

<!-- end list -->

  - 文差、武差：負責承轉主神號令者，文差負責接令、武差負責傳令。\[11\]亦有稱文差為陳將軍，所持法器為羽扇及主神令牌，稱武差為劉將軍所持法器為羽扇與令旗。文、武差通常由兒童或較年輕的青少年裝扮。但嘉義地區的家將團，由於比較重視文、武差動作，常會由主力成員扮演之。

### 前四班

  - 甘爺：名為甘鵬飛，又稱甘將軍，手持羽扇與板批（刑杖），負責執行刑罰。或說甘鵬飛將軍為日遊神。

<!-- end list -->

  - 柳爺：名為柳鈺，又稱柳將軍，手持武器與甘爺相同，與甘爺一同負責執行刑罰。或說柳鈺將軍為夜遊神。

甘、柳二將，排列在八將隊伍之首，所以別稱「班頭」、「頭排」，因負責刑罰，又稱「撐刑」。分別於日間、夜間監督人間的善惡，故常被供奉於東嶽廟、城隍廟等。或說[甘柳將軍即為](../Page/甘柳將軍.md "wikilink")[日夜遊神](../Page/日夜遊神.md "wikilink")。

  - 謝爺：名為[謝必安](../Page/謝必安.md "wikilink")，又稱為謝將軍、大爺、七爺、高爺、捉爺等，手持羽扇跟魚枷，負責捉拿鬼魂妖邪。

<!-- end list -->

  - 范爺：名為[范無救](../Page/范無救.md "wikilink")，又稱為范將軍、二爺、八爺、矮爺、拿爺，手持羽扇與虎牌（方牌），負責捉拿鬼魂妖邪。

謝范將軍位列於甘柳爺之後，為付責捉拿與逮捕之神

  - 春大神：著青袍，畫葫蘆面，手持羽扇與木桶(現今多拿花籃)，負責審問被捉拿的鬼魂，職在潑醒罪犯。

<!-- end list -->

  - 夏大神：著紅袍，畫蓮花面，手持羽扇與火盆，負責審問被捉拿的鬼魂，職在烙燒罪犯。

<!-- end list -->

  - 秋大神：著白袍，畫鳥面，手持羽扇與銅鎚，負責審問被捉拿的鬼魂，職在敲打罪犯。

<!-- end list -->

  - 冬大神：著黑袍，畫虎面，手持羽扇與毒蛇，負責審問被捉拿的鬼魂，職在威嚇罪犯。

春夏秋冬合稱四季神、四季帝君等。

  - 文[判官](../Page/判官.md "wikilink")：主掌[生死簿](../Page/生死簿.md "wikilink")，負責調查人間的善惡，以決定世人[陽壽](../Page/陽壽.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 武判官：負責押解鬼魂。文、武判官為團體中位階最高者。部分八家將團體，便不設置文、武判官，什家將團體較普遍設有。

### 角色增減

臺灣[臺南地區部分的什家將](../Page/臺南.md "wikilink")、八家將團體，認為[范謝將軍職司捉拿](../Page/范謝將軍.md "wikilink")[陽間邪祟](../Page/陽間.md "wikilink")，是為大爺、二爺；而捉拿陰間鬼魂，則由[韓盧將軍兩位家將負責](../Page/韓盧將軍.md "wikilink")，稱呼他們為「捉神」與「拿神」，或七爺、八爺\[12\]。甚至也有將「前四將」擴增為「八大將」者，另增陳將軍、沈將軍、[枷將軍](../Page/枷將軍.md "wikilink")、[鎖將軍](../Page/鎖將軍.md "wikilink")。\[13\]亦有加入[城隍信仰中董李排爺](../Page/城隍.md "wikilink")、喜怒哀樂四差等六名神靈者。

另外，同一家將團中出兩組范、謝爺，甚至是兩組文、武差者，亦不在少數。並有「前四將、後四將」的出軍方式，分別為「捉、拿、枷、鎖、甘、柳、范、謝」或者「枷、鎖、收、缚、甘、柳、范、謝」之組合。

## 裝扮

家將的裝扮特色，主要在於臉譜、刑具(法器)、衣著。出陣之時，會有專門勾勒臉譜的師傅，稱為「面師」。彩繪臉譜稱為「開臉」。家將經「開臉」、著裝完畢後，即代表所扮演的神祇，具有神格。衣著、刑具、法器則代表家將的不同職掌。臉譜各依其師法傳承，會有所不同，差異甚大，且常有角色臉譜對調的情形。但臉譜大致上有一定模式。略述如下：

### 什役

多數不勾臉譜，亦有開臉者（如北港如性振玄堂）。身著簡單衣著甚至是便服，亦有上半身打赤膊或穿紅[肚兜者](../Page/肚兜.md "wikilink")\[14\]，下半身傳統上著紅褲，頭戴斗笠。什役的特色，是肩挑各種刑具。隨各家團體的編制多寡，所挑刑具可多至三十六項，最簡單者為[魚枷](../Page/枷項.md "wikilink")，又可包括[筆](../Page/筆.md "wikilink")、[硯](../Page/硯.md "wikilink")、[手銬](../Page/手銬.md "wikilink")、魚枷、[藤條](../Page/藤條.md "wikilink")、板杯、繩索、鐵鍊、[腳鐐](../Page/鐐.md "wikilink")、[虎枷](../Page/枷項.md "wikilink")、[立籠](../Page/立枷.md "wikilink")、[堡籠](../Page/堡籠.md "wikilink")、[斧](../Page/斧.md "wikilink")、[銼](../Page/銼.md "wikilink")、[拶指](../Page/拶指.md "wikilink")、[挾腳](../Page/夾棍.md "wikilink")、[釘棍](../Page/釘棍.md "wikilink")、[棕鬚捲](../Page/棕鬚捲.md "wikilink")、[皮鞋背](../Page/皮鞋背.md "wikilink")、[皮鞭](../Page/皮鞭.md "wikilink")、[棍批](../Page/棍批.md "wikilink")、[角棍](../Page/角棍.md "wikilink")、[釘椅](../Page/釘椅.md "wikilink")、[釘床](../Page/釘床.md "wikilink")、[手釘](../Page/手釘.md "wikilink")、[腳釘](../Page/腳釘.md "wikilink")、[鑽](../Page/鑽.md "wikilink")、[竹掃捲](../Page/竹掃捲.md "wikilink")、[鐵鎚](../Page/鐵鎚.md "wikilink")、[鐵鏟](../Page/鏟.md "wikilink")、鐵條、[斬馬刀](../Page/斬馬刀.md "wikilink")、[蓋頭印](../Page/蓋頭印.md "wikilink")、[蓋目印](../Page/蓋目印.md "wikilink")、[鐵砧](../Page/鐵砧.md "wikilink")、[炮烙等](../Page/炮烙.md "wikilink")。\[15\]。什役所肩擔之刑具並非實物，多半代以木製模型。但亦有以白鐵製造者，往往一副刑具擔可達二、三十斤。

### 文差、武差

文、武差的臉譜，不同家將團之間差距甚大，但多半不脫「粉面」、「小蝙蝠面」或「壽字面」三種形式。而文、武差的服裝與法器，則大多數的家將團皆為一致。

  - 文差：開「小蝙蝠面」者居多，或有開粉面（類似[歌仔戲之生角](../Page/歌仔戲.md "wikilink")）者。小蝙蝠面之形式非常類似謝爺，唯額頭上用紅筆勾勒的是火焰形狀，而非一個「中」字。大多數的家將團，其文差身著白色長袖上衣，外加虎紋背心。外手（左手）執[羽扇](../Page/羽扇.md "wikilink")，內手（右手）執[令牌](../Page/令牌.md "wikilink")。
  - 武差：一般開「小蝙蝠面」。有的家將團則開類似甘爺但顏色左右對稱的「壽字面」\[16\]（如嘉義振字派家將館）。武差穿著與文差相同。外手亦執羽扇，內手則執附有[三叉戟的](../Page/三叉戟.md "wikilink")[令旗](../Page/令旗.md "wikilink")。

### 甘爺、柳爺

大多數的家將團在甘、柳爺的臉譜、服裝與法器上都一致。

  - 甘爺：開「**紅黑陰陽面**」，即形狀對稱，但紅、黑兩色左右相對互補的臉譜。眼睛勾勒為眼尾上翹的蛾目。也因此甘爺常被俗稱為「陰陽仔」。甘爺身著黑色上衣（嘉義的家將團則多著藍色上衣），露出右肩（內手），外罩紅肚兜。\[17\]外手執羽扇，內手則執[戒棍](../Page/戒棍.md "wikilink")，[閩南語稱為](../Page/閩南語.md "wikilink")「板批」，為竹節從中剖開所製成。
  - 柳爺：開「**章魚足形面**」，顧名思議，是在嘴角兩側法令紋處用黑筆勾勒出倒勾章魚腳形狀的曲線。另外，由於傳說中柳爺是「嘴歪眼斜」，是以臉譜表現上，會在眼睛處用黑筆繪出一不對稱的三角形，並用紅筆勾勒出扭曲的嘴唇。也因此柳爺又俗稱為「三角仔」。柳爺的服裝與甘爺一致，露出左肩（內手），外罩紅肚兜。\[18\]外手執羽扇，內手執[戒棍](../Page/戒棍.md "wikilink")。

### 謝爺、范爺

大多數的家將團在謝、范爺的臉譜、服裝與法器上都一致。

  - 謝爺：臉譜為「**白底蝙蝠面**」，即打白底，用黑筆在兩眼勾勒出大塊蝙蝠形狀，額頭中間有一紅色「中」字，或類似三叉戟的圖形，以示謝爺乃「陣中大將」之意。身穿白衣頭戴白高帽，高帽上繡「一見大吉」字樣，或家將館之堂號。外手（左手）執羽扇，內手（右手）執魚枷（嘉義派多屬此類）或火籤（臺南白龍庵派別多屬此類，但亦有部分認為，持火籤便為出門抓鬼之意，例如：夜巡……等活動，所以一般繞境活動為持枷）。
  - 范爺：臉譜為「**黑底潑猴面**」，即打黑底，以潑猴為意象之臉譜，尤其兩頰處通常會飾以紅色圓圈或火焰；這是因為傳說中范爺為黑猴轉世的緣故。身穿黑衣頭戴黑方帽。外手（右手）執羽扇，內手（左手）執方牌加鎖鏈，方牌上通常繪有虎頭，並書寫「善惡分明」四字。

嘉義「振」字派家將，謝、范兩爺之刑具則拿反手。亦即謝爺外手（右手）執魚枷、內手（左手）執羽扇；范爺外手（右手）執虎牌、內手（左手）執羽扇）。

### 四季神

一般臉譜是「蓮花面」、「葫蘆面」、「虎面」（或龜面）、「鳥面」四種為一組。法器為「花籃」、「火盆」、「金瓜鎚」、「蛇杖」為一組。但不同的家將團在四季神方面差異很大，角色、臉譜、服裝與法器的組合隨衍派差別，不一而足。以下僅列出較常見的一種組合：

| 角色  | 臉譜  | 服裝 | 法器  |
| --- | --- | -- | --- |
| 春大神 | 蓮花面 | 青袍 | 花籃  |
| 夏大神 | 葫蘆面 | 紅袍 | 火盆  |
| 秋大神 | 鵬鳥面 | 黃袍 | 金瓜鎚 |
| 冬大神 | 虎面  | 黑袍 | 蛇杖  |

另有一說，四季神乃根據五行四宿而來：

| 角色  | 臉譜      | 方位   | 服裝 | 法器  |
| --- | ------- | ---- | -- | --- |
| 春大神 | 龍面      | 東方青龍 | 青袍 | 木桶  |
| 夏大神 | 鳥面      | 南方朱雀 | 紅袍 | 火盆  |
| 秋大神 | 虎面      | 西方白虎 | 黃袍 | 金瓜鎚 |
| 冬大神 | 蓮花面(龜面) | 北方玄武 | 黑袍 | 蛇杖  |

早期家將團中，冬大神甚至有手執真正毒蛇者。但現在已非常罕見，一般代之以木製的蛇杖。

### 文武判官

  - 文判官：一般開粉面，著官服，右手拿毛筆，左手執生死簿。
  - 武判官：一般臉譜之額頭處繪有一太極形狀，著官服，手持「鐧錐」，亦即俗稱之九節(層)鞭。

## 家將館禮儀

### 敬酒包

家將團在遶境活動中經過其它的家將館，或設有家將組織的廟宇時，廟方會準備「敬酒包」禮儀來接駕\[19\]。所謂「敬酒包」（在嘉義則通常稱做「敬包酒」\[20\]）是奉敬酒與包子、犒勞將爺的意思。

各宮廟「敬酒包」的程序不一。一般而言，接駕的廟方會由刑具擔帶頭接駕，再由兩人持淨爐喊「稟將爺，進香！」，為諸位將爺一一薰香淨身。再為刑具爺與每位家將繫上紅色彩帶，稱為「披紅」。然後再由兩人持整盤肉包喊「稟將爺，敬包！」，家將則象徵性地食用[包子](../Page/包子.md "wikilink")（通常是用嘴叼起包子再放回盤裡）。然後以同樣的方式敬[香菸](../Page/香菸.md "wikilink")、敬[檳榔](../Page/檳榔.md "wikilink")、敬[燒酒](../Page/燒酒.md "wikilink")。諸位家將亦是象徵性地食用，唯獨飲酒是真飲。通常家將館的教練均會告誡成員在「敬酒包」的時候，不可以過量喝酒，以免影響接下來的行程。最後由家將團參禮結束整個接駕的過程。

早年，敬酒包是家將館與家將館之間的平行禮儀，若廟方無附設家將組織，則不會有敬酒包的儀式。但近年來亦有許多廟宇會向家將團敬酒包。

### 不敢當

「不敢當」亦是家將館之間的平行禮儀。家將團入其它家將館或有家將組織的廟宇時，家將在案桌前拜禮「洗籤」時，須口喊三次「不敢當」，接駕方亦回答「不敢當」，以示友好、謙遜之意。有時家將團參拜平時有交陪的宮廟時，亦會行「不敢當」之禮。

### 掩扇

家將在出陣途中，如遇他團之家將、官將首、將爺團等，或是喪家、天橋、奉祀玉皇上帝之天公廟者，刑具就必須喊：「掩扇！」
此時家將就必須以扇遮臉，以示尊重。

## 禁忌

傳統上由於家將具有捉拿掃蕩鬼邪，鎮守護駕的意涵，宗教性質十分濃厚，所以禁忌相當多。一般可分為行前禁忌與開臉禁忌。\[21\]

### 行前禁忌

  - 飲食禁忌：擔任家將者，出陣之前三天內，或長至七天內必須茹素。部分家將團體，則較為寬鬆，只禁食[五葷三厭](../Page/五葷.md "wikilink")，或者[牛肉](../Page/牛肉.md "wikilink")、[狗肉](../Page/狗肉.md "wikilink")、[貓肉](../Page/貓.md "wikilink")、[蛇肉](../Page/蛇.md "wikilink")、[螺肉](../Page/螺.md "wikilink")、[鱔肉](../Page/鱔.md "wikilink")、[鱉肉等](../Page/鱉.md "wikilink")[海鮮等特殊肉類食物](../Page/海鮮.md "wikilink")\[22\]。

<!-- end list -->

  - 行為禁忌：出陣之前三天內，或長至七天內須不近女色，即便夫妻亦不可[行房](../Page/行房.md "wikilink")，還須淨身沐浴。家中有[喪事者](../Page/喪事.md "wikilink")，必須迴避。不得進入[婦女產後](../Page/婦女.md "wikilink")[月內房間](../Page/坐月子.md "wikilink")、喪家。早期，臺灣社會扮演家將者，還須進住廟內[齋戒](../Page/齋戒.md "wikilink")，以去除世俗身上的穢氣，進入工商社會後，已難以嚴守。

### 開臉、出陣禁忌

開臉意指正式成陣，開臉著裝完畢之後，家將會吃下祭拜的白飯，象徵主神所賜之食，再由法師畫「鎖口符」供家將食用已具備主神部將的身分。所以開臉之後，不得隨意談笑、喧鬧，也不得[吸菸](../Page/吸菸.md "wikilink")、[飲酒](../Page/飲酒.md "wikilink")、嚼食[檳榔](../Page/檳榔.md "wikilink")。然部分團體已無法嚴守此項禁忌。

廟會出巡期間，另有幾項禁忌\[23\]：

  - 禁口不言：在民間信仰中，家將經開臉之後，雖具有神格，然而為避免鬼邪認出扮演者實為凡人，所以出陣期間，應禁口不語。舉行特殊的儀式時，甚至要咬住一綹假髮，或口啣[高錢](../Page/高錢.md "wikilink")、冠帶等等。此項禁忌，多數團體已無法遵守。

<!-- end list -->

  - 入廁解符：家將身上佩有[香火](../Page/香火.md "wikilink")、[平安符等](../Page/平安符.md "wikilink")，代表神祇，如家將如廁時，必須取下，避免污穢不敬。

<!-- end list -->

  - 從中穿陣：行進或布陣之間，除非為信徒[收驚驅邪](../Page/收驚.md "wikilink")，閒雜人等不得自陣頭中穿越，破壞陣法。

<!-- end list -->

  - 天橋遮穢：家將成員開臉之後即代表所扮演的神祇，不能自凡人胯下穿越，在出巡繞境之時，若遇到天橋，團員會上橋驅趕橋上行人。另外為避免天橋上有不潔之物，所以穿越天橋時，就以手中羽扇或由團員撐傘遮住頭頂。\[24\]

<!-- end list -->

  - 掌扇避喪：家將出巡負有捉拿孤魂野鬼之責，由於新喪之人雖非[孤魂野鬼](../Page/孤魂信仰.md "wikilink")，仍屬鬼魂，因此刑具爺或雜役團員在前查探路況時，如遇喪宅需大喊：「掌扇」，家將便用羽扇遮面迴避，便免誤捉新喪善鬼。\[25\]

<!-- end list -->

  - 遇陣遮面：家將開臉之後，由於臉譜多為猙獰凶惡之貌，加上陣法、門派傳承不同，相遇時難免因為成員血氣方剛，互爭臉譜美觀，爭強鬥勝而口出惡言，甚而鬥毆。所以家將陣頭相遇時，也應掌扇迴避。\[26\]

<!-- end list -->

  - 繞路避聖：為了威嚇鬼邪，家將的臉譜顯得兇惡猙獰，所以**[臺南地區的家將](../Page/臺南.md "wikilink")**因避免驚擾[道教中至高無上的神祇](../Page/道教.md "wikilink")「[玉皇上帝](../Page/玉皇上帝.md "wikilink")」，凡是繞境香路經過祀奉玉帝的[首廟天壇](../Page/台南天壇.md "wikilink")、[開基玉皇宮](../Page/開基玉皇宮.md "wikilink")，或者登入官方祀典，供奉[武聖](../Page/武聖.md "wikilink")[關聖帝君的](../Page/關聖帝君.md "wikilink")[祀典武廟](../Page/祀典武廟.md "wikilink")、官建[媽祖廟的](../Page/媽祖.md "wikilink")[祀典大天后宮等廟宇](../Page/大天后宮.md "wikilink")，必須先行繞路迴避，避免從正門經過。\[27\]否則，則須在廟前匍匐前進，所有鑼鼓聲響也須停息。\[28\]

<!-- end list -->

  - 不擋正門：拜廟時，正門必須淨空，閒雜人等不可擋在廟門之前。

## 臺灣的家將館傳承團體

臺灣的什家將、八家將團體，多分佈於[雲林](../Page/雲林縣.md "wikilink")、[嘉義](../Page/嘉義.md "wikilink")、[臺南](../Page/臺南市.md "wikilink")、[高雄](../Page/高雄.md "wikilink")、[屏東台灣西半部等縣市](../Page/屏東.md "wikilink")。什家將係起源首先於[臺南白龍庵及](../Page/臺南白龍庵.md "wikilink")[西來庵](../Page/西來庵.md "wikilink")，[日治時期前即有家將這類團體活動](../Page/日治時期.md "wikilink")。之後向雲林、嘉義、高雄、屏東等地傳承授徒。

[臺北則有](../Page/臺北.md "wikilink")[新莊地藏庵的藝師開創了類似的團體](../Page/新莊地藏庵.md "wikilink")「[官將首](../Page/官將首.md "wikilink")」，流行[北臺灣](../Page/北臺灣.md "wikilink")，但臉譜、步法、儀式均與八家將略為不同。

### 雲林的家將館

**北港的家將館**

  - [北港鎮聖德堂悟心壇](../Page/北港鎮_\(臺灣\).md "wikilink")[薛府千歲](../Page/薛府千歲.md "wikilink")
  - 北港金福堂[五福大帝](../Page/五福大帝.md "wikilink")
  - 北港宣福堂五福大帝
  - 北港都城隍廟吉隍堂[城隍尊神](../Page/城隍尊神.md "wikilink")
  - 北港聖福堂[張李莫府千歲](../Page/張李莫府千歲.md "wikilink")
  - 北港如良宣靈會五福大帝
  - 北港廣德堂[范府千歲](../Page/范府千歲.md "wikilink")
  - [笨港五聯境](../Page/笨港.md "wikilink")[如性振玄堂](../Page/如性振玄堂.md "wikilink")[五福大帝](../Page/五福大帝.md "wikilink")\[29\]\[30\]\[31\]\[32\]\[33\]\[34\]。

### 嘉義的家將館

[嘉義一帶之家將館傳承](../Page/嘉義.md "wikilink")，一般分類為「吉、義、拱、廣、振」等五大字派。其中「吉、義、拱、廣」四字派屬什家將，「振」字派屬八家將。另有說法與八家將之「巡」字派合稱六大門派。
嘉義有"家將窟"之稱，家將坐炮發源於嘉義桃城以坐炮聞名。

**吉字派：**

  - 吉勝堂什家將（[嘉義城隍廟城隍爺綏靖侯駕前](../Page/嘉義城隍廟.md "wikilink")）

嘉義吉字輩從臺南西來庵北傳時間已不可考究，不過已有證實嘉義城隍廟內有一塊匾額是西來庵所贈予，亦能得知嘉義吉字輩源頭為何，並非無源可考究。
\[35\]

**義字派：**

  - 共義堂什家將（[嘉義九天殿九天千眼帝駕前](../Page/嘉義市.md "wikilink")）\[36\]
  - 拱義堂（[嘉義南嶽殿地藏王菩薩駕前](../Page/嘉義.md "wikilink")）
  - 隍義堂（[嘉義北社尾鎮北宮城隍尊神駕前](../Page/嘉義.md "wikilink")）

**拱字派：**

  - 古桃城拱吉堂本館什家將（[嘉邑南門鎮南聖神宮五府千歲駕前](../Page/嘉義市.md "wikilink")）
  - 拱斌堂什家將（[嘉義暗街仔懷安宮五府千歲駕前](../Page/嘉義市.md "wikilink")）
  - 拱斌堂分館什家將（[嘉邑仙姑壇九天玄女娘娘駕前](../Page/嘉義.md "wikilink")）
  - 拱斌堂分館什家將（[嘉義奉安宮駕前](../Page/嘉義.md "wikilink")）

**廣字派：**

  - [嘉邑](../Page/嘉義市.md "wikilink")[古桃城山海鎮刑堂什家將公舘](../Page/古桃城山海鎮刑堂什家將公舘.md "wikilink")（城隍爺綏靖侯駕前）
  - [嘉邑古桃城山海鎮南門總壇](../Page/嘉義市.md "wikilink")
  - [龍目井威鎮宮山海鎮廣威堂](../Page/台中.md "wikilink")（山海鎮分舘）
  - [新港古桃城山海鎮南崙分舘](../Page/嘉義縣.md "wikilink")（山海鎮分舘）
  - [嘉邑古桃城山海鎮廣賢堂](../Page/嘉義市.md "wikilink")（山海鎮分舘）

**振字派：** \[37\]\[38\]\[39\]\[40\]

  - 如意振裕堂八家將（[嘉義外教場](../Page/嘉義.md "wikilink")[慈濟宮五府千歲駕前](../Page/嘉義慈濟宮.md "wikilink")）
  - 振祐堂八家將（[嘉義過溝仔震安宮玄天上帝駕前](../Page/嘉義市.md "wikilink")）
  - [嘉義振武堂八家將](../Page/嘉義市.md "wikilink")
  - [嘉義民雄振揚堂八家將](../Page/嘉義縣.md "wikilink")
  - [彰化中巡府振軒堂八家將](../Page/彰化市.md "wikilink")
  - [鹽水月港振義堂八家將](../Page/台南市.md "wikilink")

**巡字派：**

  - [嘉邑](../Page/嘉義.md "wikilink")[水上巡天堂什家將](../Page/水上鄉.md "wikilink")（與
    古桃城山海鎮刑堂什家將宮舘 為兄弟舘）

### 臺南的家將館

臺灣之什家將係起源首先於[臺南白龍庵](../Page/臺南白龍庵.md "wikilink")。白龍庵原址於今[台南公園境內](../Page/台南公園.md "wikilink")，之後[日治時代拆除](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")，香火遷至[大銃街元和宮](../Page/臺南元和宮.md "wikilink")[保生大帝廟合祀](../Page/保生大帝.md "wikilink")，日後改稱為[臺南元和宮白龍庵](../Page/臺南元和宮白龍庵.md "wikilink")。早期白龍庵駕前五部靈公駕前各有家將館，但傳承至今仍有活動者僅存兩館。
;臺南全臺白龍庵[五福大帝駕前五部家將](../Page/五福大帝.md "wikilink")

  - 白龍庵脈系早期只傳子不外傳，此規矩目前僅剩如意增壽堂尚存，相傳有眾多不知何來家將團亦配上如意頭，鄉野調查後亦覺得該在此註明。

依成軍先後詳列如下\[41\]\[42\]

  - 張部顯靈公駕前
      - 堂號：福壽堂
      - 執掌：主宰
      - 家將堂號：如意增壽堂(現安於大統街元和宮)
      - 分館：
          - 白龍庵慈敬堂(現安於大港寮)
          - 如意振裕堂
          - 如意振威堂

<!-- end list -->

  - 鐘部應靈公駕前
      - 堂號：福善堂
      - 執掌：檢察
      - 家將堂號；如善范司堂(現安於光觀城內)
      - 分館：
          - 如善范武堂(現安於頂大道祀典興濟宮後)
          - 如善范靈堂(現安於武聖路一帶)

<!-- end list -->

  - 劉部宣靈公駕前
      - 堂號：福良堂
      - 執掌：進表
      - 家將堂號：如良應興堂(近期由興和壇八家將重組出軍，原負責宮廟：南廠保安宮)
      - 分館：
          - 如良應慶堂(現安於國安街 神善堂)
          - 北港如良宣靈會(為西來庵一派分衍)

<!-- end list -->

  - 史部揚靈公駕前
      - 堂號：福眾堂
      - 執掌：草糧
      - 家將堂號：如順協興堂(現已不存，原負責宮廟：下林建安宮)
      - 分館：不詳

<!-- end list -->

  - 趙部振靈公
      - 堂號：福安堂
      - 執掌：刑事
      - 家將堂號：如性慈敬堂(現安於閭山法教 醒心壇，原負責宮廟：開基天后宮)
      - 分館：
          - 如性慈祥堂 (現安於沙美傳香顯心壇)
          - 如性笨港振玄堂(與 古桃城山海鎮刑堂什家將宮舘 為兄弟舘)
          - 如性北港聖德堂
          - 南廠天隆壇慈濟堂
          - 全台白龍庵如性慈德堂（現安於板橋閭山法教 修心壇（為閭山法教 醒心壇子弟館））

<!-- end list -->

  - 西來庵吉字輩系統：

臺南西來庵吉字輩脈系，亦有五柱之傳衍，但較鮮少人得知，因焦吧哖抗日事件在臺爆發而南傳北衍，若無強調祖堂之名亦無人知曉。與白龍庵脈系從日治時期就有文獻記載，在熱鬧時亦有拼陣之活動。
茄萣及沿海地區，多以西來一派傳衍為多，著名師傅為：貓仔文欽師傅、木蓮先師、曜成師。

  - 全台西來庵吉聖堂什家將
  - 臺南西來庵吉興堂家將團

西來庵吉字輩為:

  - 吉聖堂、吉龍堂、吉虎堂、吉原堂、吉春堂。

<!-- end list -->

  - 臺南其它家將館：

<!-- end list -->

  - 臺南白龍庵五靈堂如慶堂什家將
  - 臺南[米街忠澤堂](../Page/米街忠澤堂.md "wikilink")
    [敕封忠佑侯石獅城隍爺什家將](../Page/敕封忠佑侯石獅城隍爺.md "wikilink")
  - 臺南永康二王廟敬和堂八家將(師承米街忠澤堂)
  - 臺南興和壇什家將（西來庵一脈分衍）
  - 臺南昭興堂八家將（同上）
  - 臺南新化(三子王廟)順天宮八家將
  - 臺南麻豆護濟宮金蓮寺八家將
  - 臺南下營濟中壇忠義堂八家將
  - 臺南佳里吉和堂八家將
  - 臺南佳里吉進堂八家將
  - 臺南佳里吉安堂八家將
  - 臺南土城砂崙腳清聖宮八家將
  - 臺南西港瓦厝內吉善堂八家將
  - 臺南永康保聖殿聖威會駕前八家將
  - 臺南永康大灣北極殿駕前大邑五龍殿八家將
  - 臺南府城開興堂扶王會家將團
  - 臺南白河福安宮吉妙堂什家將
  - 臺南新化鎮狩宮八家將

### 高雄的家將館

  - [鼓山地嶽殿吉勝堂八家將](https://www.youtube.com/watch?v=MWz5H6inKiM)
  - [旗邑如意開基白龍庵](https://www.facebook.com/A076624095/?fref=tshttps://www.facebook.com/A076624095/?fref=ts)
  - 旗邑如意開基五龍殿\[43\]\[44\]。
  - 甲仙龍邑五龍殿
  - 內門清德堂
  - 高邑新甲玄武堂
  - 高邑振嶽堂：六十年代由如意振裕堂分堂「羅山振憲堂」執事蘇仁德（白猴師）先生南傳高雄，為高雄最早的振字頭八家將館，現高雄地區的振字頭八家將館皆為振嶽堂的分堂。
  - 高邑振文堂
  - 高邑振元堂

### 屏東的家將館

  - [屏東](../Page/屏東縣.md "wikilink")[東港共善堂家將](../Page/東港鎮_\(台灣\).md "wikilink")：[昭和六年](../Page/昭和.md "wikilink")（1931年）左右由郭榮耀先生自臺南白龍庵傳承至東港，亦保留「福州白龍庵五福大帝駕前什家將」之陣名。其主要活動於東港迎王、東港迎媽祖等傳統遶境活動當中，屬於非職業性之家將團體。\[45\]
  - [屏東](../Page/屏東縣.md "wikilink")[東港共心堂家將](../Page/東港鎮_\(台灣\).md "wikilink")
  - [屏東](../Page/屏東縣.md "wikilink")[南州七塊村南安宮開基如意五龍殿](../Page/南州鄉_\(台灣\).md "wikilink")
    什家將
  - [屏東](../Page/屏東縣.md "wikilink")[恆春德清宮家將](../Page/屏東縣.md "wikilink")

### 臺灣其它地區的家將館

  - [臺東忠合宮家將](../Page/臺東市.md "wikilink")：民國四十七年（1958年）由洪萬藏先生自東港共心堂聘請名師來臺東指導。
  - [彰化](../Page/彰化.md "wikilink")[振軒堂八家將](../Page/振軒堂.md "wikilink")：隸屬於彰化[彰邑中巡府](../Page/彰邑中巡府.md "wikilink")，為吳府王爺駕前八家將。
  - 彰化元帥堂八家將,元帥堂八家將步伐快又特殊。

<https://www.youtube.com/watch?v=ubyl-ksWwak>

  - 桃園圓真壇家將：民國八十一年（1992年）成立，為范府王爺、劉部靈公駕前八家將。桃園觀聯社五靈堂屬圓真壇衍派。

## 對社會的影響

在臺灣，什家將、八家將操演的重點戲係由范謝將軍（即[七爺](../Page/七爺.md "wikilink")、[八爺](../Page/八爺.md "wikilink")）執行捉拿，[甘柳將軍執行刑罰](../Page/甘柳將軍.md "wikilink")，再由四季大神拷問。什家將、八家將在傳統信仰意義上，具有[刑求妖邪的權威](../Page/刑求.md "wikilink")，是勇猛威武的陣頭。

但近年來，已有許多什家將、八家將等陣頭，由[不良組織](../Page/不良組織.md "wikilink")、[角頭](../Page/角頭.md "wikilink")、[黑道操控](../Page/黑道.md "wikilink")，更常吸引涉世未深的少年加入，並在廟會之餘，有[鬥毆](../Page/鬥毆.md "wikilink")、使用[毒品](../Page/毒品.md "wikilink")、飆車、暴力討債、性侵害等犯罪事項，什家將、八家將等陣頭由傳統宗教藝術文化逐漸質變為犯罪團體，部分臺灣[黑道組織與私人廟壇也藉此陣頭擴大組織](../Page/黑道.md "wikilink")，使得家將陣頭的負面消息常見於社會新聞中，並與放鞭炮、燒金紙等破壞環境、製造汙染、騷擾善良百姓的臺灣民間傳統行同樣為被批判為劣質文化。\[46\]\[47\]\[48\]。在網路文化中，八家將被依台語發音改稱為「八嘎囧」、「巴嘎囧」或「8+9」\[49\]\[50\]\[51\]。

但亦極少的什家將、八家將團體也致力於民俗的推廣，和協助其他什家將、八家將團體參與宗教活動，或由政府文化主管機關輔導保存。

在臺灣的部分網路論壇，如[批踢踢](../Page/批踢踢.md "wikilink")（）、[巴哈姆特](../Page/巴哈姆特電玩資訊站.md "wikilink")、[KOMICA等會員普遍反感八家將](../Page/Komica.md "wikilink")。時常群起撻伐、惡搞八家將的所作所為。

## 相關或相近團體

[PICT0493.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PICT0493.JPG "fig:PICT0493.JPG")'''
服裝與照片\]\]
[八家將2017.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:八家將2017.jpg "fig:八家將2017.jpg")在遶境中拜廟\]\]

  - [官將首](../Page/官將首.md "wikilink")
  - [十大陰師](../Page/十大陰師.md "wikilink")（什家將）
  - [鍾馗五鬼陣](../Page/鍾馗五鬼陣.md "wikilink")
  - [八將](../Page/八將.md "wikilink")
  - [五虎將](../Page/五虎將.md "wikilink")
  - [十二家司](../Page/十二家司.md "wikilink")
  - [十二婆姐](../Page/十二婆姐.md "wikilink")
  - [二十四司](../Page/二十四司.md "wikilink")
  - [聖將](../Page/聖將.md "wikilink")
  - [十三金甲戰帥](../Page/十三金甲戰帥.md "wikilink")
  - [三十六官將](../Page/三十六官將.md "wikilink")
  - [十三太保](../Page/十三太保.md "wikilink")
  - [五毒大神](../Page/五毒大神.md "wikilink")
  - [仙鶴陣](../Page/仙鶴陣.md "wikilink")

## 參考出處與文獻

## 外部連結

  - [八家將組織](http://www.otoroshop.com/ptming/new_page_3.htm)

  - [變調的民俗活動─八家將](http://www.nhu.edu.tw/~society/e-j/19/19-28.htm)

  -
[Category:台灣民俗陣頭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣民俗陣頭 "wikilink")
[Category:台灣舞蹈](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣舞蹈 "wikilink")
[Category:護法神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:護法神 "wikilink")
[Category:中華民國無形文化資產傳統藝術類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國無形文化資產傳統藝術類 "wikilink")
[Category:名數8](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:名數8 "wikilink")

1.  游家威，《台灣民間藝陣》，常民文化出版，2001年11月。

2.
3.  王萬邦，《家將神兵－神祕威武的天下第一將》，商訊文化，2007年9月。

4.  呂江銘，《家將》，財團法人綠色旅行文教基金會。

5.  如基隆市政府99年6月7日基府教特參字第0990158169號函請求所屬學校填報「國民中(小)學校向法院提出『請求處理少年狀』」、「國民中(小)學生參與『民俗團體、八家將、出陣』」資料調查表，便可看到這種慣稱。

6.  王萬邦，《家將神兵》，國立成功大學[石萬壽教授便主此說](../Page/石萬壽.md "wikilink")，。

7.
8.  [Social Life of the Chinese,
    pp. 281](http://books.google.com/books?id=EmuGAAAAMAAJ&printsec=frontcover&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false)

9.
10.
11.
12. 陳文洲，《台灣家將陣頭之研究－以東港迎王平安祭典為例》，國立臺南大學臺灣文化研究所碩士論文，2007年5月。

13.
14.
15.
16. [八家將的由來與介紹](http://mygod0328.pixnet.net/blog/post/27102003-%E5%85%AB%E5%AE%B6%E5%B0%87%E7%9A%84%E7%94%B1%E4%BE%86%E8%88%87%E4%BB%8B%E7%B4%B9)

17.
18.
19. [2011嘉義迎城隍－許府神案接震安宮八家將敬包酒](http://www.youtube.com/watch?v=1oF1QKTbGJk)

20. [1](http://blog.moc.gov.tw/blog/kyp0809/articleAction.do?method=doViewBlogArticle&articleId=OTQ4MQ==)

21.
22. 王慧琬
    等，[為台灣本土藝陣注入新生命的「哪吒劇坊」](http://library.taiwanschoolnet.org/cyberfair2003/C0312100248/)，八家將與官將首的禁忌，台北市私立惇敘工商職業學校，台灣學校網界博覽會作品

23.
24. 郭麗娟，〈[遮邪避穢話羽扇](http://www.newtaiwan.com.tw/bulletinview.jsp?bulletinid=19227)〉，新台灣新聞週刊第440期，2004年9月10日。

25.
26.
27.
28.
29. [在台灣的故事－八家將的終極考驗（一）MV](http://www.youtube.com/watch?v=dvO2pVS8mPk)

30. [在台灣的故事－八家將的終極考驗（二）MV](http://www.youtube.com/watch?v=wZC5vSJEaO8)

31. [在台灣的故事－八家將的終極考驗（三）MV](http://www.youtube.com/watch?v=KIM-tBtthE4)

32. [在台灣的故事－八家將的終極考驗（四）MV](http://www.youtube.com/watch?v=EURR_m8Do9s)

33. [在台灣的故事－八家將的終極考驗（五）MV](http://www.youtube.com/watch?v=FbakvSz2QY0)

34. [在台灣的故事－八家將的終極考驗（六）MV](http://www.youtube.com/watch?v=fT16JCS8zgI)

35. \[<http://www.youtube.com/watch?v=_e015VFnSoE> 嘉義城隍廟-吉勝堂什家將MV

36. [嘉義市九天殿共義堂九天千眼帝
    九天殿共義堂家將](http://www.youtube.com/watch?v=XFUBlmYJCgE)

37. [桃城山海鎮家將（一）MV](http://www.youtube.com/watch?v=TjTnhYz1zG8)

38. [桃城山海鎮家將（二）MV](http://www.youtube.com/watch?v=JRBE4qMDJNI&feature=related)

39. [桃城山海鎮家將（三）MV](http://www.youtube.com/watch?v=0sTorOGdYxs&feature=related)

40. [桃城山海鎮家將（四）MV](http://www.youtube.com/watch?v=mR1ODBtRKBg&feature=related)

41. [如性慈敬堂源流考](http://tw.myblog.yahoo.com/a689-os123/article?mid=3184&next=2666&l=f&fid=39)

42. [述說全台白龍庵五部堂家將館](http://tw.myblog.yahoo.com/a689-os123/article?mid=3184&next=2666&l=f&fid=39)

43. [高雄旗山\~如意開基五龍殿\~六十週年遶境MV](http://www.youtube.com/watch?v=ZjuMr8eT-2M)

44. [高雄旗山\~如意開基五龍殿\~六十週年遶境\~21
    甲仙五龍殿\~七字仔調指示MV](http://www.youtube.com/watch?v=qBYyNkY-zPU&feature=related)

45. [東港家將團簡介](http://residence.educities.edu.tw/ptming/general/new_page_5.htm)


46. [女研究廟會
    遭八家將強姦](http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20080817/30864788/)

47. [吸毒年輕化
    名校也淪陷](http://www.chinatimes.com/newspapers/20151109000347-260102)

48. [男藉八家將名義吸收青少年
    從事暴力討債](http://www.chinatimes.com/realtimenews/20150825004889-260402)

49. [「八嘎囧」晚上都在幹嘛？網友專業文被推爆](http://photo.chinatimes.com/20151214002231-260809)

50. [不是「八嘎囧」…他們是全國家將團始祖](http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1510295)

51. [正面對決姊姊的八嘎囧　肥宅文「甲上」](http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20150211/558042/)