**八敬法**（），又名**八重法**、**八尊法**、**八尊重法**、**八尊師法**、**八敬戒**、**八尊敬法**、**八不可越法**，記錄於[比丘尼的一六六條心懺悔戒之中](../Page/比丘尼.md "wikilink")，說明比丘尼要尊敬[比丘](../Page/比丘.md "wikilink")。比丘尼有此八條戒涉及比丘,
而比丘戒中亦有涉及十修戒關於如何教誡比丘尼。此八條戒在[上座部中廣泛被接受](../Page/上座部.md "wikilink")，認為這是比丘尼根本戒；[大眾部明顯較不嚴格](../Page/大眾部.md "wikilink")，戒律中雖有敬法，但沒有完整八條，也不認為這是根本戒。

因為現代[女權主義運動](../Page/女權主義.md "wikilink")，認為這八敬法其實代表了[男尊女卑的傳統觀念](../Page/男尊女卑.md "wikilink")，因此提出「八敬法非佛制」與「廢除八敬法」的言論，其中以[釋昭慧法師為代表](../Page/釋昭慧.md "wikilink")。

## 歷史

八敬法出於[釋迦牟尼佛時代](../Page/釋迦牟尼佛.md "wikilink")。根據[巴利文聖典](../Page/巴利文聖典.md "wikilink")，[佛陀成道後第五年](../Page/佛陀.md "wikilink")，佛陀父親[淨飯王過世](../Page/淨飯王.md "wikilink")，為解決釋迦族與拘利族因尼連襌河而引起的諍端，佛陀又回到[迦毗羅衛國](../Page/迦毗羅衛國.md "wikilink")，住在[尼拘律苑](../Page/尼拘律苑.md "wikilink")，撫養佛陀長大的姨母[大愛道夫人](../Page/大愛道.md "wikilink")，與佛陀未出家前所娶的妻子[耶輸陀羅](../Page/耶輸陀羅.md "wikilink")，率領數百位[侍女](../Page/侍女.md "wikilink")，趕去要求加入僧團，佛陀三次拒絕。後佛陀去[毗舍離](../Page/毗舍離.md "wikilink")，住在大寺講堂。

大愛道等人決心出家，步行約240公里，到達[毗舍離](../Page/毗舍離.md "wikilink")。她們自行[剃髮](../Page/剃髮.md "wikilink")、著僧衣，來到佛所，哀求佛陀能讓女眾出家，在門外大哭，[阿難向大愛道問](../Page/阿難.md "wikilink")「何以在此悲傷」，大愛道向阿難說明因為女子不得入[沙門](../Page/沙門.md "wikilink")，而在此請求佛陀，但三度請求，三次婉拒，因此在此悲傷。故[阿難向](../Page/阿難.md "wikilink")[佛陀提出讓女眾出家的請求](../Page/佛陀.md "wikilink")，佛陀向阿難回答：「阿難，夠了，請不要再提議讓婦女出家。」阿難提出三次，佛陀並沒讓步。

[阿難陀問](../Page/阿難陀.md "wikilink"):
「[世尊](../Page/世尊.md "wikilink")，當婦女能遵從[佛法與](../Page/佛法.md "wikilink")[戒律出家](../Page/戒律.md "wikilink")，以[梵行為生](../Page/梵行.md "wikilink")，她們是否可以證得[入流果](../Page/入流果.md "wikilink")、[一還果](../Page/一還果.md "wikilink")、[不還果](../Page/不還果.md "wikilink")，至[阿羅漢果](../Page/阿羅漢果.md "wikilink")？」佛陀回答她們可以證得聖果。

阿難再以大愛道夫人撫養佛陀的恩情來打動了佛陀，因此佛陀便說：“正法千年，若度女人，则减五百。若行八敬法，正法还得千年。我可以许可她们出家，但她们必须要終生行持八敬法，才够资格做比丘尼的。”最終接受了大愛道夫人等女眾的出家。\[1\]

## 內容

八敬法：

  - 一、即使百歲之[比丘尼](../Page/比丘尼.md "wikilink")，見新受戒之[比丘](../Page/比丘.md "wikilink")，亦應起而迎逆禮拜，敷淨座請坐。
  - 二、比丘尼不得在附近沒有比丘的地方，作三月的[夏安居](../Page/夏安居.md "wikilink")。
  - 三、每半月的[布薩與說](../Page/布薩.md "wikilink")[波羅提木叉](../Page/波羅提木叉.md "wikilink")，比丘尼眾應派人至比丘眾中求教授與說戒之人。
  - 四、[夏安居結束](../Page/夏安居.md "wikilink")，則當詣僧中，求[自恣之人](../Page/自恣.md "wikilink")（自恣者，懺悔之法也）如此八法，應尊重恭敬讚嘆。不可盡形違越。
  - 五、[比丘尼不得罵謗](../Page/比丘尼.md "wikilink")[比丘](../Page/比丘.md "wikilink")。
  - 六、不得舉[比丘之罪](../Page/比丘.md "wikilink")，說其過失，比丘能得說尼之過。
  - 七、[式叉摩那](../Page/式叉摩那.md "wikilink")（學法女）已學戒（六法也）應從眾僧求受大戒。
  - 八、比丘尼，犯[僧殘](../Page/僧殘.md "wikilink")（罪名）應於半月中在二部之僧（[比丘](../Page/比丘.md "wikilink")、[比丘尼](../Page/比丘尼.md "wikilink")）中行[摩那埵](../Page/摩那埵.md "wikilink")。

## 八敬法的討論

[分別說部與](../Page/分別說部.md "wikilink")[說一切有部](../Page/說一切有部.md "wikilink")，都認為八敬法是由釋迦牟尼所制定，並以此為女眾出家的根本法。但是[大眾部的](../Page/大眾部.md "wikilink")[僧祇律雖然也認為比丘尼對於比丘應有敬法](../Page/僧祇律.md "wikilink")，但不認為八敬法是比丘尼眾的根本法。

[印順導師在](../Page/印順導師.md "wikilink")《[原始佛教聖典之集成](../Page/原始佛教聖典之集成.md "wikilink")》一書中首次對八敬法提出質疑，認為它應該不是由釋迦牟尼所親自制定，因為它違反了佛陀「隨緣成制、隨犯制戒」的原則，但它的來源很早，可能可以追溯到佛陀在世時代。印順法師認為，在佛陀時代，允許比丘尼出家，曾引起[摩訶迦葉與](../Page/摩訶迦葉.md "wikilink")[阿難之間的爭論](../Page/阿難.md "wikilink")。因此，八敬法有可能是由保守的上座比丘，因反對女性出家，所提出而制定的。

## 廢除八敬法

2001年3月31日，[釋昭慧在台北南港中央研究院舉辦](../Page/釋昭慧.md "wikilink")「人間佛教薪火相傳」的研討會時，公開宣讀〈廢除八敬法宣言〉，並當場撕毀「八敬法」的條文，成為廢除八敬法的開端。釋昭慧並對來台灣訪問的[達賴喇嘛](../Page/第十四世達賴喇嘛·丹增嘉措.md "wikilink")，提出訴求，希望他能夠恢復藏傳佛教中的比丘尼傳承，以及支持廢除八敬法。

推動廢除八敬法的人士，提出四點理由：

1.  八敬法非佛說
2.  佛制，小小戒可捨
3.  八敬法歧視女性，違反現代世界倫理規範
4.  八敬法雖可減少比丘尼傲慢心理，但會增長比丘傲慢心

## 註釋

[Category:佛教名數8](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教名數8 "wikilink")
[Category:佛教與女性](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教與女性 "wikilink")
[Category:佛教戒律](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教戒律 "wikilink")
[Category:佛教術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教術語 "wikilink")

1.  [《大愛道比丘尼經》](http://www.xuefo.net/nr/article48/475233.html)