**八腕目**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）通称**章鱼**，学名为**蛸**，屬於[软体动物门](../Page/软体动物门.md "wikilink")[头足纲](../Page/头足纲.md "wikilink")。章魚是所有[頭足綱動物中最聰明的一支](../Page/頭足綱.md "wikilink")，許多科學家會對章魚進行測試其智力的實驗。章魚也是韓國、日本、地中海沿岸國家的傳統食物，對他們的生活有重要影響力。

## 名称

中国南方称章鱼为“八爪魚”，渤海地区称其为“八带鱼”。马来西亚北方称其为“猪母酸”。在[臺灣稱其](../Page/臺灣.md "wikilink")**thá-khò**（源於[日語](../Page/日語.md "wikilink")），其他亦有“八带蛸”、“坐蛸”、“死牛”、“石居”、“石吸”、“望潮”等稱呼。

## 特徵

章魚具有3個[心臟](../Page/心臟.md "wikilink")，血液循環模式為
[閉鎖式循環](../Page/閉鎖式循環.md "wikilink")；八條[腕](../Page/腕.md "wikilink")，每條[腕有](../Page/腕.md "wikilink")240個[吸盤](../Page/吸盤.md "wikilink")；雄章魚有一條專門用來交配的腕，稱為[交接腕](../Page/交接腕.md "wikilink")；章魚的口部具有形似[鸚鵡喙的吻部](../Page/鹦形目.md "wikilink")，用以[肢解食物](../Page/肢解.md "wikilink")，內部具有齒舌，用來刮取微小的食物顆粒。

## 習性

不同的章魚有不同的生活習性。大部分的章魚都生活在海底的[洞穴內](../Page/洞穴.md "wikilink")，甚至在洞穴內等待獵物出現。章魚都有[變色能力](../Page/變色.md "wikilink")，這種變色能力來自章魚體內的[色素細胞](../Page/色素細胞.md "wikilink")，當遇到危險及靜止時，有[偽裝的作用](../Page/偽裝_\(動物學\).md "wikilink")，藉以逃避敵人及伺機獵食\[1\]\[2\]。

章魚具有發達的[大腦](../Page/脑.md "wikilink")。將食物放在一個有蓋的玻璃瓶子內，放入章魚的[魚缸](../Page/魚缸.md "wikilink")。章魚會懂得要打開瓶蓋進食。

章魚是肉食性的，食物包括[螃蟹](../Page/螃蟹.md "wikilink")、[魚類](../Page/魚類.md "wikilink")、[貝類](../Page/貝類.md "wikilink")、[海星](../Page/海星.md "wikilink")，大型的章魚甚至捕食[龍蝦](../Page/龍蝦.md "wikilink")、大[魚及中小型的](../Page/鱼.md "wikilink")[鯊魚](../Page/鯊魚.md "wikilink")\[3\]。章魚的天敵不多，[韌魚是少數能壓倒性制伏章魚的海洋天敵](../Page/鯙科.md "wikilink")，牠們能將章魚的觸手逐一咬斷。當章魚遇到天敵時，會噴出墨汁逃走，或者以變色偽裝。

章魚墨汁是粘稠的混懸液，每毫升中含200mg球形顆粒，有些章魚可連續六次往外噴射，儲積“墨汁”需要半個多小時的時間。墨汁的化学成分为黑色素（[吲哚醌](../Page/吲哚醌.md "wikilink")）和蛋白多糖复合体\[4\]，還有[麻痹敵人的毒素](../Page/瘫痪.md "wikilink")，對人類無害可食用，甚至可以作為寫毛筆字用的墨汁。章魚的觸手如被折斷，不久後可以重新長回。

另外，章魚有喜歡鑽進任何的洞穴內的習性，因此一些漁民（特別是[日本的漁民](../Page/日本.md "wikilink")）會以此特製出沉在海底的陶製，章魚進入蛸壺後便無法逃出來。

## 智力

章魚的智力多寡長久以來一直為科學家所爭論\[5\]\[6\]\[7\]，，有假說認為章魚幾乎所有的行為都是由學習得來的，而不是靠天生的本能行為。因為章魚無法從親代那邊學習到任何行為，幼年的章魚間也幾乎無任何交流。

章魚具有相當複雜的神經系統，但是腦部只占一部份，三分之二都位於其腕足，這讓章魚的腕足具有許多複雜的自發性動作。章魚複雜的反射動作顯示章魚至少有三種層次的神經控制系統。某些章魚品種，例如擬態章魚，會去模仿其他海中生物的移動方式。

在實驗室中，章魚可以被訓練，使其能夠快速地分辨不同的形狀的物體\[8\]。章魚也被認為可能具有觀察學習的能力，此外也被觀察到似乎具有遊戲的行為，章魚甚至能夠登上漁船，偷取上面的螃蟹。，目前發現有四隻紋理章魚身上攜帶著椰子殼，並利用椰子殼當做棲身之所\[9\]\[10\]\[11\]。

## 章鱼料理

[Takotubo_akasi-si_PC012375.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Takotubo_akasi-si_PC012375.jpg "fig:Takotubo_akasi-si_PC012375.jpg")

  - [章魚燒](../Page/章魚燒.md "wikilink")
  - [明石燒](../Page/明石燒.md "wikilink")
  - [韓式活章魚](../Page/韓式活章魚.md "wikilink")
  - [章魚刺身](../Page/刺身.md "wikilink")

## 参考文献

## 参见

  - [头足纲](../Page/头足纲.md "wikilink")
  - [鱿鱼](../Page/鱿鱼.md "wikilink")
  - [乌贼](../Page/乌贼.md "wikilink")
  - [章魚保羅](../Page/章魚保羅.md "wikilink")

[Category:章魚](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:章魚 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.