**八角屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**）是[木兰藤目](../Page/木兰藤目.md "wikilink")[五味子科下的一](../Page/五味子科.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")，包括约30至50種，多為常綠灌木或矮樹。此物種分佈於[熱帶至](../Page/熱帶.md "wikilink")[亞熱帶地區](../Page/亞熱帶.md "wikilink")，包括東亞至東南亞地區、[北美洲的東南部及](../Page/北美洲.md "wikilink")[西印度](../Page/西印度.md "wikilink")。本屬名來自*illicere*，意指誘惑及具吸引力，表示本屬物種的果、枝及葉均散發出香氣，極具吸引力。\[1\]

## 外貌

本種多為[灌木或小](../Page/灌木.md "wikilink")[喬木](../Page/喬木.md "wikilink")；葉互生，常在近頂聚生或假輪生，無托葉；輻射對稱的[花两性](../Page/花.md "wikilink")，單生，或有時2－3朵聚生於葉腋或葉腋之上；花被片多數（7－33〕數列，常有腺體，無花萼和花瓣之分；雄蕊7－21，彼此分離，有胚珠1顆，輪優排列於一隆起的花托上。果實為木質的蓇葖，呈星狀，淺棕色或臼杆色，有光澤，易碎。\[2\]

## 種

[Illicium_anisatum_-_Köhler–s_Medizinal-Pflanzen-075.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Illicium_anisatum_-_Köhler–s_Medizinal-Pflanzen-075.jpg "fig:Illicium_anisatum_-_Köhler–s_Medizinal-Pflanzen-075.jpg")（*Illicium
anisatum*）的圖示，[德國科勒繪](../Page/德國.md "wikilink")，1897年\]\] 此列表僅列出部分物種。

  - [日本莽草或稱作](../Page/日本莽草.md "wikilink")[日本八角](../Page/日本八角.md "wikilink")
    *Illicium
    anisatum*，此屬的[模式種](../Page/模式種.md "wikilink")，分佈於[日本南部及](../Page/日本.md "wikilink")[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")
  - [大嶼八角](../Page/大嶼八角.md "wikilink") *Illicium
    angustisepalum*，[香港](../Page/香港.md "wikilink")[特有種](../Page/特有種.md "wikilink")，僅見於[大嶼山的](../Page/大嶼山.md "wikilink")[大東山和](../Page/大東山.md "wikilink")[鳳凰山](../Page/鳳凰山.md "wikilink")
  - [台灣八角](../Page/台灣八角.md "wikilink") *Illicium arborescens*，台灣特有種
  - [短柱八角](../Page/短柱八角.md "wikilink") *Illicium brevistylum*
  - [中缅八角](../Page/中缅八角.md "wikilink") *Illicium burmanicum*
  - [地枫皮](../Page/地枫皮.md "wikilink") *Illicium difengpi*
  - [红花八角](../Page/红花八角.md "wikilink") *Illicium dunnianum*
  - [法氏八角](../Page/法氏八角.md "wikilink") *Illicium fargesii*
  - [佛羅里達八角](../Page/佛羅里達八角.md "wikilink") *Illicium
    floridanum*，分佈於[美國東南部](../Page/美國.md "wikilink")
  - [西藏八角](../Page/西藏八角.md "wikilink") *Illicium griffithii*
  - [红茴香](../Page/红茴香.md "wikilink") *Illicium henryi*
  - [假地枫皮(原变种)](../Page/假地枫皮\(原变种\).md "wikilink") *Illicium jiadifengpi
    var. jiadifengpi*
  - [假地枫皮](../Page/假地枫皮.md "wikilink") *Illicium jiadifengpi*
  - [百山祖八角](../Page/百山祖八角.md "wikilink") *Illicium jiadifengpi var.
    baishanense*
  - [四川八角](../Page/四川八角.md "wikilink") *Illicium jiadifengpi var.
    szechuanense*
  - [红毒茴](../Page/红毒茴.md "wikilink") *Illicium lanceolatum*
  - [平滑叶八角](../Page/平滑叶八角.md "wikilink") *Illicium leiophyllum*
  - [大花八角](../Page/大花八角.md "wikilink") *Illicium macranthum*
  - [大八角](../Page/大八角.md "wikilink") *Illicium majus*
  - [滇西八角](../Page/滇西八角.md "wikilink") *Illicium merrillianum*
  - [墨西哥八角](../Page/墨西哥八角.md "wikilink") *Illicium
    mexicanum*，分佈於[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")
  - [小花八角](../Page/小花八角.md "wikilink") *Illicium micranthum*
  - [闽皖八角](../Page/闽皖八角.md "wikilink") *Illicium minwanense*
  - [滇南八角](../Page/滇南八角.md "wikilink") *Illicium modestum*
  - [少药八角](../Page/少药八角.md "wikilink") *Illicium oligandrum*
  - [短梗八角](../Page/短梗八角.md "wikilink") *Illicium pachyphyllum*
  - [黃花八角](../Page/黃花八角.md "wikilink") *Illicium parviflorum*，分佈於美國東南部
  - [少果八角](../Page/少果八角.md "wikilink") *Illicium petelotii*
  - [白花八角](../Page/白花八角.md "wikilink") *Illicium philippinense*
  - [西蒙氏八角](../Page/西蒙氏八角.md "wikilink") *Illicium simonsii*
  - [峦大八角](../Page/峦大八角.md "wikilink") *Illicium tashiroi*
  - [厚皮香八角](../Page/厚皮香八角.md "wikilink") *Illicium ternstroemioides*
  - [文山八角](../Page/文山八角.md "wikilink") *Illicium tsaii*
  - [粤中八角](../Page/粤中八角.md "wikilink") *Illicium tsangii*
  - [八角](../Page/八角.md "wikilink") *Illicium verum*
  - [贡山八角](../Page/贡山八角.md "wikilink") *Illicium wardii*

## 應用

本屬當中的八角的果實是中國菜和東南亞地區烹飪的調味料之一，也具有[中藥用途](../Page/中藥.md "wikilink")。但目前本種最大的用途是用以提煉[莽草酸](../Page/莽草酸.md "wikilink")，因莽草酸是抗流感藥物[奧司他韋的起始原料](../Page/奧司他韋.md "wikilink")。\[3\]\[4\]地楓皮則是[廣西地區的特產中藥材](../Page/廣西.md "wikilink")。\[5\]日本莽草在日本也用作製作寺廟用的[香](../Page/香.md "wikilink")。雖然外表相近，但本種的野生果實多含有劇毒，不宜食用。\[6\]

## 參考資料

## 外部連結

  - [八角屬各種的圖片](http://www.plantphoto.cn/genera.aspx?genera=5049001) -
    中國植物圖像庫

[Category:八角屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:八角屬 "wikilink")

1.

2.
3.  Abrecht, S.; Harrington, P.; Iding, H.; Karpf, M.; Trussardi, R.;
    Wirz, B.; Zutter, U. Chimia **2004**, 58, 621.

4.  *New, Azide-Free Transformation of Epoxides into 1,2-Diamino
    Compounds: Synthesis of the Anti-Influenza Neuraminidase Inhibitor
    Oseltamivir Phosphate (Tamiflu)* Martin Karpf and René Trussardi [J.
    Org. Chem.](../Page/J._Org._Chem..md "wikilink"); **2001**; 66(6) pp
    2044 - 2051; (Article) .

5.
6.