[Siege_social_de_la_princess_cruise_et_de_la_cunard.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Siege_social_de_la_princess_cruise_et_de_la_cunard.jpg "fig:Siege_social_de_la_princess_cruise_et_de_la_cunard.jpg")[加利福尼亞州](https://zh.wikipedia.org/wiki/加利福尼亞州 "wikilink")[聖塔克拉利塔的總部大樓](https://zh.wikipedia.org/wiki/聖塔克拉利塔 "wikilink")\]\]
**公主遊輪**（PRINCESS CRUISES）作為世界上最大的國際豪華遊輪品牌的公主遊輪，隸屬於全球最大遊輪集團 Carnival
Corporation & PLC，成立於 1965 年，公司總部設於美國洛杉磯。公主遊輪被公認為全球遊輪領導者，目前擁有 17
艘現代化遊輪，每年帶領約200萬遊客，盡情遊覽世界各個熱門航行目的地。

## 歷史

1965年創始人史坦利·B·麥克唐納（Stanley B.
McDonald）首次包船帕翠莎公主號，並成立了公主遊輪，同年12月3日，公主遊輪於墨西哥航線首航。1977年美國熱播影劇《愛之船》播出後，公主遊輪成為家喻戶曉的明星遊輪，更奠定了今日在遊輪界屹立不搖的地位。歡慶50週年系列活動中更邀請《愛之船》六位原班主演重新登船為活動拉開序幕，並成為新船帝王公主號的教父母。

公主遊輪以其創新的遊輪設計，多樣的頂級設施以及高端的尊榮海上服務揚名世界，成立至今，不斷的在遊輪建造上推陳出新。1980年代首推私人陽台艙，公主遊輪率先推出價格親民的私人陽臺，旗下船隊的船隻高達75%設有私人陽臺艙，在所有艙房中的占比居於行業第一。1990年代更推出24小時餐飲服務及第一個遊輪公司設有全天候入席餐廳，讓每位賓客都能隨時享用美食盛典。讓賓客自主選擇遊輪體驗的概念，引入各種方便彈性的船上設施、娛樂活動和餐飲服務，以打造個性化的海上假期。50年間，公主遊輪已發展成為世界第三大遊輪公司和遊輪業公認的領導品牌，將賓客送往世界眾多迷人的遊輪旅遊目的地。

公主遊輪多年來打造的其他創新措施包括設立首家海上婚禮教堂，為新人主持現代時尚的海上婚禮；具有時代廣場風格的星空露天電影院，在泳池邊的螢幕放映電影；以及聖殿成人休憩區，只對成人開放，這片寧靜綠洲深受前來休閒放鬆的賓客歡迎。公主遊輪深知旅客在海上假期中相互交流溝通及分享的重要性，2014 年領先業界推出即時通訊軟體「Princess@SeaMessenger」，透過此通訊軟體，即時與同船旅客交流，並輕鬆分享精彩的遊輪假期，藉由此應用程式還可查詢當日船上活動、預覽遊輪路線和港口指南以及瀏覽船上餐廳菜單，以及艙房消費狀況。



  - 1972年 海島公主號加入公主船隊。公主旅遊（Princess ours）隨之成立。
  - 1974年 太平洋公主號及太陽公主號相繼加入公主船隊。
  - 1977年 電視連續劇《愛之船》亮相，公主船隊的成員閃亮登場受到萬眾矚目。隨著《愛之船》的風靡，海上假日的觀念也迅速流行開來。
  - 1981年 公主遊輪駛入其首個私屬加勒比海島嶼—格林納丁斯群島中的棕櫚島（Palm Island），更多迷人港口隨即納入我們的航線版圖。
  - 1987年
    皇家公主號加入船隊，置身於任何一個艙房中，您都可以欣賞醉人的海上風光。皇家公主號的另一項創新是在所有的標準艙房內引入了私人陽台，讓奢華觸手可及。
  - 1985年 太平洋公主號開啟了我們的地中海航線。她也是首艘以聖地亞哥為基地前往墨西哥的遊輪，
  - 1986年 碧海公主號加入船隊，並引領了我們全新的『冰河灣航線』（Voyage of the
    Glaciers），開拓了從溫哥華駛向惠堤爾的破冰之旅。
  - 1987年 丹奈利公主木屋（Denali Princess Wilderness
    Lodge）盛大開業，乘客們在陸地上就能感受阿拉斯加曠野的獨特風情。同年，亞洲航線、北歐航線、波羅的海航線以及從邁阿密出發的加勒比海航線相繼順利啟航。
  - 1988年 公主遊輪迎來更多新成員：黎明公主號、美麗公主號和藍天公主號。
  - 1989年 星辰公主號加入船隊。
  - 1990年 公主遊輪傾情推出船長夜總會（Captain’s Circle）會員獎勵計劃。基奈公主木屋（Kenai Princess
    Wilderness Lodge）開業。皇冠公主號加入船隊。
  - 1991年 帝王公主號加入船隊。
  - 1992年 公主遊輪旗下再添全新私屬島嶼—伊柳塞拉島上的公主島（Princess Cays）。
  - 1993年 費爾班公主飯店（Fairbanks Princess Hotel）開業。
  - 1995年 太陽公主號盛大起航，帶來全球範圍內陽台艙數量最多的遊輪；國際點心吧也隨之首度亮相。
  - 1996年 首個遊輪行業的客戶服務培訓項目C.R.U.I.S.E.啟動。其名稱代表Courtesy, Respect,
    Unfailing in Service Excellence（禮貌 尊重 可靠的服務）。
  - 1997年 黎明公主號加入船隊。丹奈利公主木屋（Mt McKinley Princess Wilderness Lodge）開業。
  - 1998年 海島公主號從羅馬啟航，64天后抵達舊金山，標誌著首條全球航線的誕生。同時，首個海上結婚禮堂和海上婚禮項目啟動。
    電視劇《愛之船-續集》亮相。公主島（Princess
    Cays）所屬面積擴大。至尊公主號和碧海公主號相繼加入船隊。
  - 2000年 首個百慕達（漢密爾頓）航線啟動（2000至2002年）。海洋公主號加入船隊。
  - 2001年 至尊公主號首奉個性化餐飲服務—讓乘客們在不受固定就餐時間的限制下，自由地結伴就餐。黃金公主號加入船隊。
  - 2002年 銅河公主木屋（Cooper River Princess Wilderness
    Lodge）開業。星辰公主號及大溪地公主號相繼加入船隊。
  - 2003年 首個南極航線再次開創歷史。珊瑚公主號、全新的太平洋公主號及海島公主號相繼加入船隊。
  - 2004年
    首個星空露天電影院璀璨登場。首個從德克薩斯州加爾維斯頓啟航的加勒比海航線啟動。公主遊輪迎來多位新成員：藍寶石公主號、鑽石公主號和加勒比公主號。
  - 2006年 推出首個聖殿成人休憩區。皇冠公主號加入船隊。
  - 2007年 『主廚餐桌』（Chef’s Table）首度亮相。翡翠公主號及全新的皇家公主號相繼加入船隊。
  - 2008年 公主遊輪首度推出『終極遊輪之旅』（Ultimate Ship
    Tour），讓乘客們得以探秘難得一見的遊輪機艙、醫療室、船橋等。紅寶石公主號加入船隊船隊。
  - 2010年 『旅途送別』（Bon Voyage
    Experience）項目啟動，遊輪旅行的乘客們可以在登船日邀請親朋好友到遊輪上參觀，共享歡樂與欣喜。電子旅行證件及
    eZAir 旅行計劃啟用。
  - 2013年
    太陽公主號開啟了一條從日本出發的全新航線。同年，我們在臺灣、香港、中國大陸、韓國和新加坡相繼成立了當地的銷售和營銷辦公室。公主遊輪榮添新成員—我們迄今為止最大的一艘遊輪—皇家公主號。
  - 2014年
    藍寶石公主號開啟了從中國和新加坡出發的航線。從日本出發的航線新增船隊成員—鑽石公主號及太陽公主號。帝王公主號隨之加入公主船隊。
  - 2015年 公主遊輪迎來50週年紀念。

## 公主遊輪在臺灣

自 2014 年開始以基隆為母港推出亞洲行程前往日本琉球群島、九州四國等、韓國釜山及東南亞行程，並於 2017
年推出高雄母港航程，提供給台灣消費者兼具全球視野與台灣當地元素的豪華遊輪之選。公主遊輪，享譽國際知名度，除了獲獎不斷的肯定，即
1977
年美國電視影集「愛之船」播出後，成為家喻戶曉的明星遊輪，更因此奠定了今日屹立不搖的地位，成為遊輪界的巨擘。也不停地領導遊輪成為旅遊市場的新地標。英商康年華旅行社股份有限公司臺灣分公司是隸屬於嘉年華遊輪集團，為授權在台灣地區銷售公主遊輪及皇后遊輪之分公司。

## 公主遊輪船隊

| 遊輪    | 製造年份 | 設計者         | 噸數        | 介紹                                                                                                                                       |
| ----- | ---- | ----------- | --------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 鑽石公主號 | 2004 | Fincantieri | 115,875 噸 | 由日本原裝建造的遊輪設計，充滿著日式風情魅力，將帶領賓客暢遊世界各大迷人景點。佳餚珍饈任您挑選。除了公主遊輪設施與美食外，更獻上新鮮烹調的海壽司日式餐廳（Kai Sushi）與和全球最大的海上日式浴場®（Izumi Japanese Bath ®）為您的旅程增添別樣風情。 |
| 盛世公主號 | 2013 | Fincantieri | 141,000 噸 | 2017年夏季全新開啟以亞洲為母港的旗艦船艘，更是首艘專為亞洲貴賓量身定制、融合國際元素和中國文化的設計。盛世公主號將以美麗全新客艙、拉斯維加斯風格娛樂，以及世界各地的道地美食和其它旗艦級的設施，來迎接貴賓。                                 |
| 太陽公主號 | 1995 | Fincantieri | 77,499 噸  | 太陽公主號的細緻與享受，是公主遊輪船隊中展現皇室高雅與尊爵氣息最為濃厚的船隻。不僅設建各式奢享設施，同時精心準備各國異料理，只為滿足來自各地賓客味蕾，甚至為了亞洲航線，推出東方特色佳餚－日式美食與壽司，讓賓客盡享貴族般的遊輪新體驗！                     |



## 外部連結

  - [Princess Cruises臺灣官網](https://www.princesscruises.com.tw/)
  - [Princess Cruises美國官網](http://www.princess.com/)

## 參考

[Category:1965年成立的公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1965年成立的公司 "wikilink")
[Category:倫敦證券交易所已除牌公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:倫敦證券交易所已除牌公司 "wikilink")
[Category:郵輪公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:郵輪公司 "wikilink")