**公主**，是[東亞](../Page/东亚.md "wikilink")[漢字文化圈中](../Page/漢字文化圈.md "wikilink")，[中國](../Page/中國.md "wikilink")、[朝鮮王朝及](../Page/李氏朝鲜.md "wikilink")[越南的女性](../Page/越南.md "wikilink")[爵位](../Page/爵位.md "wikilink")。公主在不同地區或朝代有不同意思。[中國古代通常是](../Page/中國.md "wikilink")[皇女位號](../Page/皇女.md "wikilink")，只有在部分特殊情況下，非皇女才能破格晉封為公主，[和親女性通常会被破例获封公主](../Page/和親.md "wikilink")。唐代和亲公主的身份，除[宗室女外](../Page/宗室.md "wikilink")，还有[驸马女儿](../Page/驸马.md "wikilink")、大臣女儿等\[1\]。在中國典籍中常將公主簡稱為**主**。公主稱「適」，迎娶公主則稱「尚」。公主通常有[封号](../Page/封号.md "wikilink")、[封地](../Page/封地.md "wikilink")（常稱作[湯沐邑](../Page/汤沐邑.md "wikilink")）。

由於中國、越南、朝鮮都以公主為皇女（或王女）的封號，因此公主一詞在[漢語](../Page/汉语.md "wikilink")、[越南語](../Page/越南語.md "wikilink")、[韓語中代稱皇女或王女](../Page/朝鮮語.md "wikilink")，日常用語中除非另有註明，否則公主都是指君主之女。

同屬漢字文化圈的[日本和](../Page/日本.md "wikilink")[琉球並沒有使用公主封號](../Page/琉球.md "wikilink")。日本相應的封號為[內親王](../Page/內親王.md "wikilink")，但「公主」一詞有時也用作內親王或皇女的[唐風別稱或雅稱](../Page/唐名_\(日本稱號\).md "wikilink")。如[飛鳥時代的](../Page/飛鳥時代.md "wikilink")[穴穗部間人皇女](../Page/穴穗部間人皇女.md "wikilink")，在《中宮寺天壽國繡帳》被稱為「孔部間人公主」\[2\]。[平安時代曾任](../Page/平安時代.md "wikilink")[齋院的](../Page/齋院.md "wikilink")[有智子內親王在](../Page/有智子內親王.md "wikilink")《大東世語》一書中也被稱為「齋院公主」\[3\]。而[琉球國作為中國的](../Page/琉球国.md "wikilink")[藩屬國](../Page/朝貢.md "wikilink")，王女的封號為次一級的[翁主](../Page/翁主.md "wikilink")，並不使用公主封號。

## 中國

### 先秦时期和秦朝

[黃帝時代至](../Page/黃帝.md "wikilink")[商朝為止](../Page/商朝.md "wikilink")，有關於君王女兒的封號及制度皆不明。[周朝時期](../Page/周朝.md "wikilink")，男子稱氏，女子稱姓，周王室為[姬姓](../Page/姬姓.md "wikilink")，因此[周天子之女被稱作](../Page/周天子.md "wikilink")**王姬**\[4\]，但這不是正式的封號，僅是稱謂，因為其他和周室同姓的諸侯國，亦稱女子為某姬。

周天子將女儿下嫁諸侯之時並不親自主持婚禮，而是叫同姓的諸侯負責主持婚禮。[王姬的](../Page/王姬_\(周朝\).md "wikilink")[婚禮由姬姓](../Page/婚禮.md "wikilink")[諸侯中的](../Page/諸侯.md "wikilink")[公](../Page/公爵.md "wikilink")、[侯](../Page/侯爵.md "wikilink")，如[魯](../Page/鲁国.md "wikilink")、[晉等國國君主持婚儀](../Page/晋国.md "wikilink")；《[公羊传](../Page/公羊传.md "wikilink")》記載“天子嫁女於诸侯，必使諸侯同姓者主之”，此乃後世**公主**的詞源。之後[東周](../Page/東周.md "wikilink")[戰國時期](../Page/戰國_\(中國\).md "wikilink")，[諸侯紛紛稱王](../Page/諸侯.md "wikilink")，之女稱**公主**（亦稱**君主**），但周天子之女仍稱王姬。秦滅周後，王姬之名遂廢。

[秦國延續周朝傳統風俗](../Page/秦國.md "wikilink")，女子皆稱姓；而由於秦國公室為嬴姓，因此秦國王族女子稱為「某嬴」，如[懷嬴](../Page/懷嬴.md "wikilink")、[文嬴等等](../Page/文嬴.md "wikilink")。[秦始皇統一六國建](../Page/秦始皇.md "wikilink")[秦朝後](../Page/秦朝.md "wikilink")，對於君王之女的稱呼或封號不詳，但[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[司馬光所編寫的](../Page/司馬光.md "wikilink")《[資治通鑑](../Page/資治通鑒.md "wikilink")》中，稱秦始皇之女為**公主**\[5\]。

### 两汉和新朝

西汉初期，皇女和[宗女的册封](../Page/宗女.md "wikilink")、晋封、待遇逐渐形成制度，皇女稱公主，諸王之女稱[翁主](../Page/翁主.md "wikilink")（或稱「王主」）\[6\]。同时，由于史料的缺乏，对公主的境遇很难有全面的了解。西汉开国皇帝[刘邦和皇后](../Page/刘邦.md "wikilink")[吕雉的女儿被称为](../Page/吕雉.md "wikilink")[鲁元公主](../Page/鲁元公主.md "wikilink")。“鲁元”二字做何解，未有定论。[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[江陵县](../Page/江陵县.md "wikilink")[張家山漢簡](../Page/張家山漢簡.md "wikilink")《[二年律令](../Page/二年律令.md "wikilink")》中《秩律》有「李公主申徒公主荣公主傅主[家丞秩各三百石](../Page/家丞.md "wikilink")」的记载，整理小组认为是「李公主申徒公主荣公主傅【公】主」（李公主、申徒公主、荣公主、傅公主）。有认为她们分别是[李姓](../Page/李姓.md "wikilink")、[申屠姓](../Page/申屠姓.md "wikilink")、[荣姓](../Page/荣姓.md "wikilink")、[傅姓的刘邦或](../Page/傅姓.md "wikilink")[汉惠帝刘盈妾室所生的女儿](../Page/汉惠帝.md "wikilink")\[7\]。这是以“从母姓”的方式，对公主进行区分。但此时，如何册封公主，仍不可知。公主的[食邑又称](../Page/食邑.md "wikilink")[汤沐邑](../Page/汤沐邑.md "wikilink")。鲁元公主的食邑有数城，她的异母长兄齐王[劉肥的封地则有七十余城](../Page/劉肥.md "wikilink")\[8\]，两者相距甚远。

到了[汉文帝时](../Page/汉文帝.md "wikilink")，史书对皇女有更多的记载，亦可知此后对公主的册封已较为规范。从汉文帝嫡長女[刘嫖起](../Page/刘嫖.md "wikilink")，公主的封号通常是“某某公主”，“某某”即“某某县”，可能是她们食邑所在的县，这体现了正式的册封程序。以[劉嫖為例](../Page/劉嫖.md "wikilink")，她的[封号是馆陶公主](../Page/封号.md "wikilink")，馆陶即[馆陶县](../Page/馆陶县.md "wikilink")。漢文帝时，劉嫖為公主。在其弟[汉景帝登基後](../Page/汉景帝.md "wikilink")，則为[長公主](../Page/長公主.md "wikilink")。到了她的侄子[汉武帝時](../Page/汉武帝.md "wikilink")，又晉[大長公主](../Page/大長公主.md "wikilink")。但由於史料缺乏，僅知諸公主中有尊寵者，可加號為**長公主**（簡稱長主）或**大長公主**（簡稱大主），是否形成定制則不得而知。此時，公主的丈夫大多是[列侯](../Page/列侯.md "wikilink")，因此公主會随丈夫的封号改称。如漢景帝女兒[陽信公主](../Page/平陽公主_\(漢景帝\).md "wikilink")，在下嫁平陽侯[曹時後又稱平陽公主](../Page/曹時.md "wikilink")。同时，由于公主非[世袭的爵位](../Page/世袭.md "wikilink")，因此会有相同封号的公主。如两位不同时代的馆陶公主——劉嫖和[劉施](../Page/劉施.md "wikilink")。有时，她们的封号也会与列侯重复，如[陽信公主和阳信侯](../Page/平陽公主_\(漢景帝之女\).md "wikilink")[刘中意](../Page/刘中意.md "wikilink")。

[王莽建](../Page/王莽.md "wikilink")[新朝後](../Page/新朝.md "wikilink")，廢公主位號，改皇女封號為[室主](../Page/室主.md "wikilink")，並封嫡長女[孝平皇后為黃皇室主](../Page/孝平王皇后.md "wikilink")，但王莽另兩女[王曄](../Page/王曄.md "wikilink")、[王捷](../Page/王捷.md "wikilink")，則依序被封為「睦脩任」、「睦逮任」\[9\]。

東漢以後，翁主一號不復見。東漢皇女以縣名為封號，稱**[縣公主](../Page/縣主.md "wikilink")**，簡稱[縣主](../Page/縣主.md "wikilink")，儀服同列侯\[10\]，諸王之女以鄉、亭之名為封號，稱**鄉公主**或**亭公主**，簡稱鄉主、亭主\[11\]。此外，和西漢相同，諸公主中有尊寵者，可加號為長公主，儀服相當於各劉姓[蕃王](../Page/蕃王.md "wikilink")，高於縣公主\[12\]，多封於皇帝的姐妹。

### 魏晉南北朝

[樂昌公主2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:樂昌公主2.jpg "fig:樂昌公主2.jpg")《千秋絕豔圖》中的[陳朝](../Page/陳_\(南朝\).md "wikilink")[乐昌公主](../Page/乐昌公主.md "wikilink")\]\]
[三國時期](../Page/三國時期.md "wikilink")，由於《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》僅有人物紀傳而無志書、體制等記載，史料缺損嚴重，未能確定各國體制。[曹魏大致沿用東漢儀制](../Page/曹魏.md "wikilink")，如有[平原懿公主](../Page/曹淑_\(三国\).md "wikilink")、[德陽鄉主](../Page/曹真.md "wikilink")、[升遷亭公主等等](../Page/升遷亭公主.md "wikilink")。[東吳公主則冠以](../Page/孫吳.md "wikilink")[夫姓稱呼](../Page/夫姓.md "wikilink")，如[吳大帝孫權的長女](../Page/吳大帝.md "wikilink")[孫魯班](../Page/孫魯班.md "wikilink")、三女[孫魯育分別冠以夫姓](../Page/孫魯育.md "wikilink")[全姓和](../Page/全姓.md "wikilink")[朱姓](../Page/朱姓.md "wikilink")，分別稱為「全公主」和「朱公主」。但三國的皇女或皇姊妹未必全部皆封公主，如[魏文帝曹丕三位曾為](../Page/魏文帝.md "wikilink")[汉献帝劉協后妃的妹妹](../Page/汉献帝.md "wikilink")[曹憲](../Page/曹憲_\(東漢\).md "wikilink")、[曹節](../Page/獻穆皇后.md "wikilink")、[曹華](../Page/曹華.md "wikilink")，在曹丕稱帝、劉協降為山陽公後，只封為山陽公夫人。孫權兩位姊姊以及妹妹[孫夫人皆沒有被封為公主的紀錄](../Page/孫夫人.md "wikilink")。[蜀漢](../Page/蜀汉.md "wikilink")[昭烈帝劉備的女兒亦不知有否封公主](../Page/刘备.md "wikilink")。

[晉朝時](../Page/晉朝.md "wikilink")，帝女仍稱公主，但改以郡名為封號，稱**[郡公主](../Page/郡主.md "wikilink")**，簡稱郡主；諸王之女封[縣主](../Page/縣主.md "wikilink")，此時縣主已成定稱，不得再稱縣公主\[13\]。

南北朝時仍以公主為皇女位號，但亦有非皇女封公主者。如[元魏就有多位宗室女封公主](../Page/元魏.md "wikilink")，如[琅邪公主](../Page/琅邪公主_\(元诲之女\).md "wikilink")、[兰陵公主](../Page/兰陵公主_\(东魏\).md "wikilink")、[河南公主](../Page/河南公主_\(元亶之女\).md "wikilink")。[陳朝亦有宗室女封公主](../Page/陳_\(南朝\).md "wikilink")，如[信義公主](../Page/信義公主_\(陳始興王\).md "wikilink")。公主以郡名或縣名為封號。

### 唐朝

[Princess_Wencheng.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Princess_Wencheng.jpg "fig:Princess_Wencheng.jpg")[文成公主塑像](../Page/文成公主.md "wikilink")\]\]
[唐朝制度](../Page/唐朝.md "wikilink")，帝姑母為大長公主、帝姊妹為長公主、帝女為公主，[皇太子之女封郡主](../Page/储君.md "wikilink")，[親王女封縣主](../Page/王爵.md "wikilink")\[14\]，[郡王女封鄉主](../Page/郡王.md "wikilink")，宗室女封亭主，但此時郡主、鄉主等號，皆已定名，不得再稱郡公主、縣公主、亭公主、鄉公主。

除皇女外，還有一些非皇女的[和親公主封公主](../Page/和親.md "wikilink")，如宗室女[文成公主](../Page/文成公主.md "wikilink")。

### 宋朝

[宋朝制度](../Page/宋朝.md "wikilink")，姑祖母為兩國大長公主、帝姑母為大長公主、帝姐妹為長公主、帝女為公主。除帝姑母外，皆以美名二字為封號，婚後改以國名為封號。

[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")[宋徽宗於](../Page/宋徽宗.md "wikilink")[政和三年](../Page/政和_\(年号\).md "wikilink")（1113年），應大臣[蔡京之奏](../Page/蔡京.md "wikilink")，仿周朝制度改皇女號為[帝姬](../Page/帝姬.md "wikilink")，同時將封號從國名改為喻意吉祥的嘉名，如[柔福帝姬](../Page/柔福帝姬.md "wikilink")。同時改[郡主為](../Page/郡主.md "wikilink")[宗姬](../Page/宗姬.md "wikilink")、縣主為[族姬](../Page/族姬.md "wikilink")、[郡君改封](../Page/郡君.md "wikilink")[淑人](../Page/淑人.md "wikilink")、[碩人](../Page/碩人.md "wikilink")、[令人](../Page/令人.md "wikilink")、[恭人](../Page/恭人.md "wikilink")，[縣君改封](../Page/縣君.md "wikilink")[室人](../Page/室人.md "wikilink")、[安人](../Page/安人.md "wikilink")、[孺人](../Page/孺人.md "wikilink")，後[室人又改](../Page/室人.md "wikilink")[宜人](../Page/宜人.md "wikilink")。但皆不另起封號。北宋亡後，帝姬、宗姬、族姬等號遂廢，但淑人等七號至後世仍存，成為官員妻子的封號。\[15\]

### 遼金元

[辽朝皇女封號不定](../Page/辽朝.md "wikilink")，可以是公主、郡主、縣主。

[金朝皇女為縣公主](../Page/金朝.md "wikilink")，並以縣名為封號，如東漢故事\[16\]。親王女為縣主\[17\]，但不得稱縣公主。

[元朝時期](../Page/元朝.md "wikilink")，皇女、諸王之女皆稱公主。\[18\]

### 明朝

[明朝制度](../Page/明朝.md "wikilink")，皇姑母為大長公主。皇姊妹為長公主。皇女為公主。[親王女為郡主](../Page/王爵.md "wikilink")。[郡王嫡女亦為郡主](../Page/郡王.md "wikilink")、庶女則為縣主。
大長公主、長公主、公主等，夫婿稱[駙馬](../Page/駙馬.md "wikilink")；郡主、縣主夫婿稱[儀賓](../Page/儀賓.md "wikilink")。\[19\]

### 清朝

[後金時期](../Page/後金.md "wikilink")，朝儀粗備，皇女與宗女皆稱為[格格](../Page/格格.md "wikilink")。自[清太宗一朝開始](../Page/清太宗.md "wikilink")，以公主為皇女封號。清朝初期仍有部分生母地位較低的皇女被封為縣君、鄉君，甚至有皇女直到死去未曾得任何封號，是制度不嚴謹的結果。[清世祖入關後](../Page/清世祖.md "wikilink")，於順治十七年（1660年）制訂皇女、宗女封號如下：

  - 皇帝嫡女為[固倫公主](../Page/固倫公主.md "wikilink")、庶女為[和碩公主](../Page/和碩公主.md "wikilink")。[親王嫡女為](../Page/親王.md "wikilink")[郡主](../Page/郡主.md "wikilink")、庶女為[郡君](../Page/郡君.md "wikilink")。[世子](../Page/世子.md "wikilink")、[郡王嫡女為](../Page/郡王.md "wikilink")[縣主](../Page/縣主.md "wikilink")、庶女為[縣君](../Page/縣君.md "wikilink")\[20\]。

## 朝鮮

### 三國

[Achasan_GeneralOndal..jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Achasan_GeneralOndal..jpg "fig:Achasan_GeneralOndal..jpg")平原王之女平岡公主（右）與其夫[温达雕像](../Page/温达.md "wikilink")\]\]
[朝鮮三國時代的](../Page/朝鮮三國時代.md "wikilink")[高句麗](../Page/高句麗.md "wikilink")、[百濟](../Page/百濟.md "wikilink")、[新羅一般只有](../Page/新羅.md "wikilink")[國王之女或姊妹封為公主](../Page/國王.md "wikilink")（공주），如高句麗[平原王之女](../Page/平原王.md "wikilink")、新羅[真平王之女](../Page/真平王.md "wikilink")[善花公主](../Page/善花公主.md "wikilink")、[百濟聖王之女](../Page/百濟聖王.md "wikilink")等等。但新羅王女、王姊妹亦有封[宮主](../Page/宮主.md "wikilink")（궁주）、[宅主](../Page/宅主.md "wikilink")（택주）、[殿主](../Page/殿主.md "wikilink")（전주），已婚王女不論是否封公主皆可稱夫人。

### 樂浪

[樂浪國時代一般只有國王之女封為公主](../Page/乐浪国.md "wikilink")，如樂浪王[崔理之女](../Page/崔理.md "wikilink")等等。

### 渤海

[渤海國時代一般只有國王之女封為公主](../Page/渤海國.md "wikilink")，如文王[大欽茂之女](../Page/大欽茂.md "wikilink")[貞孝公主](../Page/貞孝公主.md "wikilink")、[貞惠公主等等](../Page/貞惠公主.md "wikilink")。

### 高麗

[高麗時期](../Page/高麗_\(918年－1392年\).md "wikilink")，只有國王之女可封公主，如[高麗太祖之女](../Page/高麗太祖.md "wikilink")[安貞淑儀公主](../Page/安貞淑儀公主.md "wikilink")、[樂浪公主](../Page/安貞淑儀公主.md "wikilink")、[宣宗之女](../Page/高麗宣宗.md "wikilink")[延和公主](../Page/敬和王后.md "wikilink")、[高麗神宗之女](../Page/高麗神宗.md "wikilink")等，但亦有封宮主、宅主、翁主（옹주）、殿主、[宮夫人](../Page/宮夫人.md "wikilink")、[院夫人](../Page/院夫人.md "wikilink")、[君夫人等](../Page/君夫人_\(朝鲜王朝\).md "wikilink")，由於史料不足，諸號間的等級差異或受封資格不明。

### 朝鮮王朝

[朝鮮王朝制度規定只有國王嫡女可封公主](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")，如[中宗之女](../Page/朝鮮中宗.md "wikilink")[孝惠公主](../Page/孝惠公主.md "wikilink")、[宣祖之女](../Page/朝鮮宣祖.md "wikilink")[貞明公主等](../Page/貞明公主.md "wikilink")。[庶女只可封為](../Page/庶出子女.md "wikilink")[翁主](../Page/翁主.md "wikilink")。[王世子嫡女封](../Page/王世子.md "wikilink")[郡主](../Page/郡主.md "wikilink")（군주，正二品）、庶女為[縣主](../Page/縣主.md "wikilink")（현주，從二品）。唯一一位非王女封公主者是[和親](../Page/和親.md "wikilink")[後金](../Page/后金.md "wikilink")、嫁給[多爾袞的宗室女](../Page/多爾袞.md "wikilink")。

## 越南

[HuyenTran2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HuyenTran2.jpg "fig:HuyenTran2.jpg")\]\]

越南使用公主封號的最早記載是[丁朝](../Page/丁朝.md "wikilink")，開國君主[丁部領的一位女兒封為](../Page/丁部領.md "wikilink")[明珠公主](../Page/明珠公主.md "wikilink")。[李朝沿用](../Page/李朝_\(越南\).md "wikilink")，但亦有封大臣之女為公主，大臣[胡興逸之女就被封為](../Page/胡興逸.md "wikilink")[月端公主](../Page/月端公主.md "wikilink")。後來的[陳朝](../Page/陳朝_\(越南\).md "wikilink")、[後陳朝](../Page/後陳朝.md "wikilink")、[後黎朝等朝代皆有封宗室女為公主](../Page/後黎朝.md "wikilink")。

[鄭阮紛爭時](../Page/鄭阮紛爭.md "wikilink")，[阮主之女稱](../Page/阮主.md "wikilink")[公女](../Page/公女.md "wikilink")；[鄭主之女封郡主](../Page/鄭主.md "wikilink")，但後期有幾位王女封公主。[阮朝建立後](../Page/阮朝.md "wikilink")，公主位號才只有皇女可受封。

## 封号、待遇

公主的封号通常有三种：

  - 以国名：如宁国公主，霍国公主、岐国公主、陈国公主等。
  - 以郡名：称某某郡公主，如新城公主、长乐公主、平原公主、平阳公主等。但此处的郡公主仍是公主，與後世的“[郡主](../Page/郡主.md "wikilink")”不同。
  - 以美名：以各种褒义词命名，如文成公主、安乐公主、太平公主、宁定公主等。

公主的封号并不是固定的，如[升平公主就被封为齐国公主](../Page/昇平公主.md "wikilink")。

公主雖然是最高的非[皇室配偶女性爵位](../Page/皇室配偶.md "wikilink")，但由於東亞傳統上[重男轻女](../Page/重男轻女.md "wikilink")，公主實際上無論食邑還是爵祿往往遠低於國內[儲君以下最高的男性爵位](../Page/儲君.md "wikilink")，如中國、越南的[親王](../Page/親王_\(東亞\).md "wikilink")，高麗的[王子君](../Page/王子君_\(朝鮮\).md "wikilink")、朝鮮王朝的[大君等](../Page/大君_\(朝鮮\).md "wikilink")。

## 婚姻

在東亞传统[一夫一妻多妾的婚姻制度下](../Page/一夫一妻多妾.md "wikilink")，公主因身分尊贵，通常是[嫡妻](../Page/嫡妻.md "wikilink")。通常情况下，如公主未来的丈夫為本國臣民且已有[妻子](../Page/妻子.md "wikilink")，对于其妻子的处置，一是[离婚](../Page/离婚.md "wikilink")（[王献之妻](../Page/王献之.md "wikilink")[郗道茂](../Page/郗道茂.md "wikilink")），更为极端的是将妻子处死（如[武攸暨妻](../Page/武攸暨.md "wikilink")）。同时婚后，丈夫仍保有纳[妾的权利](../Page/妾.md "wikilink")。

在戰亂頻仍或[政權交替的時代](../Page/政權.md "wikilink")，有些亡国或戰亂中流落民間的公主被納为妾。[北魏](../Page/北魏.md "wikilink")[河陰之變後](../Page/河陰之變.md "wikilink")，父親及祖父被殺的[宗室女](../Page/宗室女.md "wikilink")[元玉儀淪為](../Page/元玉儀.md "wikilink")[孫騰家妓](../Page/孫騰.md "wikilink")，後被權臣[高澄納為妾](../Page/高澄.md "wikilink")，雖然她在北魏分裂為[東魏和](../Page/東魏.md "wikilink")[西魏後獲](../Page/西魏.md "wikilink")[東魏](../Page/東魏.md "wikilink")[孝靜帝封為琅邪公主](../Page/魏孝靜帝.md "wikilink")，但仍然維持妾室地位，即使後來高歡被追尊為文襄皇帝，她也沒有被追封為皇后\[21\]。[隋灭南陈](../Page/隋灭南陈.md "wikilink")，[后主陈叔宝妹](../Page/陈后主.md "wikilink")[寧遠公主及](../Page/寧遠公主.md "wikilink")[臨川公主沒入](../Page/弘政夫人.md "wikilink")[隋朝掖庭](../Page/隋朝.md "wikilink")，後被[隋文帝納為妾](../Page/隋文帝.md "wikilink")，分別封宣華夫人及弘政夫人\[22\]\[23\]。[隋炀帝有兩名妾室皆為陳後主之女](../Page/隋炀帝.md "wikilink")，其中一人曾封[廣德公主](../Page/廣德公主_\(陳朝\).md "wikilink")\[24\]。

有些公主因與外國通婚，嫁給外國君主時未必為正室，例如不少[和親公主只成為外國君主的](../Page/和親.md "wikilink")[妃嬪](../Page/妃嬪.md "wikilink")。而朝鮮在[朝鮮王朝之前歷代王室以及](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")[越南皇室皆容許同姓通婚](../Page/越南.md "wikilink")，一些公主會嫁給[宗室或本國君主](../Page/宗室.md "wikilink")，嫁給君主者未必成為[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")、[王后或](../Page/王后.md "wikilink")[王妃](../Page/王妃.md "wikilink")，有些只封為妃嬪，如[越南陳朝皇帝](../Page/越南陳朝.md "wikilink")[陳憲宗之](../Page/陳憲宗.md "wikilink")[宸妃](../Page/宸妃.md "wikilink")[陳氏為](../Page/陳宸妃.md "wikilink")[宗室女](../Page/宗室女.md "wikilink")，封[顯貞公主](../Page/顯貞公主.md "wikilink")。

在中國，唐朝及之前公主拥有一定程度的婚姻自由。公主离婚或夫死[再嫁是极为平常的事](../Page/再嫁.md "wikilink")，皇帝并不阻止。公主甚至因为自己的身份而拥有一定特权。但到[唐宣宗时](../Page/唐宣宗.md "wikilink")，宣宗以[诏书的形式规定公主和县主有子而寡](../Page/诏书.md "wikilink")，不得再嫁\[25\]。[五代十国时期](../Page/五代十国.md "wikilink")，[后梁太祖也曾下诏令守寡的女儿](../Page/后梁太祖.md "wikilink")[金華公主出家为尼](../Page/金华公主_\(后梁\).md "wikilink")。被认为是太祖为推恩公主夫家，令公主守住[妇节](../Page/贞操.md "wikilink")\[26\]。虽然至到[南宋初年](../Page/南宋.md "wikilink")，[寡妇再嫁依然很正常](../Page/寡妇.md "wikilink")，但公主改嫁的极少。随着[贞操观念日渐严格](../Page/贞操.md "wikilink")，[明朝和](../Page/明朝.md "wikilink")[清朝入关后亦无公主改嫁的记录](../Page/清朝.md "wikilink")。

公主之夫本無固定爵位，稱為[主婿](../Page/主婿.md "wikilink")，君主之女出身的公主之夫又稱[國婿](../Page/國婿.md "wikilink")，其中皇女出身公主之夫又稱[帝婿](../Page/帝婿.md "wikilink")，王女出身公主之夫則稱[王婿](../Page/王婿.md "wikilink")。中國自[西晋起以](../Page/西晋.md "wikilink")[駙馬作為公主丈夫的專屬稱號](../Page/驸马.md "wikilink")。朝鮮半島自[高麗王朝起亦把公主之夫稱駙馬](../Page/高麗_\(918年－1392年\).md "wikilink")。越南則最遲在陳朝起以駙馬為公主之夫的稱號。

## 注释

## 參見

  - [皇女](../Page/皇女.md "wikilink")
  - [內親王](../Page/內親王.md "wikilink")
  - [親王妃](../Page/親王妃.md "wikilink")
  - [女王 (日本)](../Page/女王_\(日本\).md "wikilink")
  - [姬](../Page/姬.md "wikilink")
  - [格格](../Page/格格.md "wikilink")
  - [王姬](../Page/王姬.md "wikilink")
  - [帝姬](../Page/帝姬.md "wikilink")
  - [室主](../Page/室主.md "wikilink")
  - [郡主](../Page/郡主.md "wikilink")
  - [翁主](../Page/翁主.md "wikilink")
  - [縣主](../Page/縣主.md "wikilink")
  - [郡君](../Page/郡君.md "wikilink")
  - [縣君](../Page/縣君.md "wikilink")
  - [鄉君](../Page/鄉君.md "wikilink")
  - [宮主](../Page/宮主.md "wikilink")
  - [殿主](../Page/殿主.md "wikilink")
  - [宅主](../Page/宅主.md "wikilink")
  - [娘主](../Page/娘主.md "wikilink")
  - [Princess](../Page/Princess.md "wikilink")

[Category:東亞公主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞公主 "wikilink")
[Category:中国女性爵位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国女性爵位 "wikilink")
[Category:朝鲜半岛女性爵位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鲜半岛女性爵位 "wikilink")
[Category:越南女性爵位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南女性爵位 "wikilink")

1.  [《[唐会要](../Page/唐会要.md "wikilink") 卷六
    和蕃公主》](http://www.guoxue123.com/shibu/0401/01thy/006.htm)
2.  《中宮寺天寿国繍帳》：「多至波菜等已比乃弥己等（用明天皇）、庶妹、名を孔部間人公主、娶りて大后と為す……尾治大王之女、名を多至波奈大女郎、娶りて后となす…」
3.  《大東世語·賢媛》：「弘仁中。齋院公主有才學。」
4.  《宋史·禮志十八》：「徽宗改公主為姬，下詔曰：『在熙寧初，有詔釐改公主、郡主、縣主名稱，當時群臣不克奉承。近命有司稽考前世，周稱「王姬」，見於《詩》《雅》。「姬」雖周姓，考古立制，宜莫如周。可改公主為帝姬、郡主為宗姬、縣主為族姬。其稱大長者，為大長帝姬，仍以美名二字易其國號，內兩國者以四字。」
5.  《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")
    卷007二世皇帝元年》：「......於是公子十二人僇死咸陽市，十**公主**矺死於杜......」
6.  [唐六典](../Page/唐六典.md "wikilink")
    卷02：「......漢家公主所食曰邑；諸王女曰翁主，亦曰王主......」
7.
8.  《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")·卷三十八·高五王传第八》
9.  《[漢書王莽傳](../Page/漢書.md "wikilink")
    卷099下》：「......幸侍者增秩、懷能、開明。懷能生男興，增秩生男匡、女曄，開明生女捷......封興為功脩任，匡為功建公，曄為睦脩任，捷為睦逮任」
10. 《[唐六典](../Page/唐六典.md "wikilink") 卷02》：「......後漢皇女皆封縣公主，儀服同列侯......」
11. 《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")
    皇后紀第十下》：「......諸王女皆封鄉、亭公主，儀服同鄉、亭侯......」
12. 《後漢書 皇后纪第十下》：“漢制：皇女皆封縣公主，儀服同列侯。其尊崇者加號長公主，儀服同蕃王。”
13. 《唐六典 卷02》：「......晉、宋已來，皇女皆封郡公主，王女皆封縣主。......」
14. 《[新唐書](../Page/新唐書.md "wikilink") 卷四十六 志第三十六 百官一
    吏部》：「皇姑為大長公主，正一品；姊妹為長公主，女為公主，皆視一品；皇太子女為郡主，從一品；親王女為縣主，從二品。」
15. 《[鐵圍山叢談](../Page/鐵圍山叢談.md "wikilink")
    卷一》：「國朝帝女封號，皆沿習漢唐。初封則有美號稱「公主」，出降則封「某國公主」，兄弟又封「某國長公主」，姑又封「某國大長公主」，祖姑則封「兩國大長公主」；而皇族則稱「某郡主」、「某縣主」。熙、豐間，嘗議以乖義理，然終不克改作。政和三年，上又惡其不典。或欲追述，號公主為「帝嬴」、郡縣主宜為「宗嬴」，乃合於前代矣。上曰：「此議雖近古，特不合時宜」。因諭大臣曰：「姬雖周姓，後世亦以為婦人之美稱，蓋不獨為姓也，在我而已。」魯公於榻前忽力爭，上愕然，詢其所以。魯公謂：「臣乃姬姓也，懼有嫌，使小人得以議爾。」上笑而不從，乃降手詔，引熙寧欲厘革，而有司不克奉承，以至今日。周稱王姬見於《詩》《雅》。姬雖周姓，考古立制，宜莫如周。今帝天下而以主封臣，可改公主為「帝姬」、郡主為「宗姬」、縣主為「族姬」；其稱大長者，可並依舊為「大長帝姬」，仍以美名二字易其國號，內兩國者以四字。於是魯公退而具書於《時政記》。當是時，執政者皆嘆息魯公傷弓，故慮患之深也。是後因又改郡縣君號為七等；郡君等，為淑人、碩人、令人、恭人；縣君者，室人、安人、孺人。俄又避太室人之目，因又改曰宜人。其制今猶存。」
16. 《[金史](../Page/金史.md "wikilink") 卷五十五 志第三十六
    百官一》：「封公主之縣號三十：樂安、清平、蓬萊、榮安、棲霞、壽光、靈仙、壽陽、鐘秀、惠和、永寧、慶雲、靜樂、福山、隆平、德平、文安、福昌、順安、樂壽、靜安、靈壽、大寧、聞喜、秀容、宜芳、真寧、嘉祥、金鄉、華原。
    」
17. 《[金史](../Page/金史.md "wikilink") 卷六十三 列傳第一
    -{后}-妃上》：「壽寧縣主什古，宋王[宗望女也](../Page/完顏宗望.md "wikilink")。靜樂縣主蒲刺及習撚，梁王[宗弼女也](../Page/完顏宗弼.md "wikilink")」
18. 《[新元史](../Page/新元史.md "wikilink") 卷一百五》：「元制，皇女及諸王女皆稱公主」
19. 《[明史](../Page/明史.md "wikilink") 卷一百二十一 列傳第九 公主》
    ：「明制，皇姑曰大長公主，皇姊妹曰長公主，皇女曰公主，俱授金冊，祿二千石，婿曰駙馬都尉。親王女曰郡主，郡王女曰縣主，孫女曰郡君，曾孫女曰縣君，玄孫女曰鄉君，婿皆儀賓。」
20. 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")
    卷114》：「公主之等二：曰固倫公主，曰和碩公主。格格之等五：曰郡主，曰縣主，曰郡君，曰縣君，曰鄉君。不入五等曰宗女。」
21. 《北史卷一十四·列傳第二·后妃下》：「琅邪公主名玉仪，魏高阳王斌庶生妹也。初不见齿，为孙腾妓，腾又放弃。文襄遇诸途，悦而纳之，遂被殊宠，奏魏帝封焉。」
22. 《陳臨賀王國太妃墓志銘》：「太妃姓施氏……載誕臨賀王叔敖、沅陵王叔興、寧遠公主，並桂馥蘭芬，金鏘玉閏。公主以開皇九年金陵平彌，大隋高祖文皇帝納公主，拜為宣華夫人。」
23. 《[嘉泰吳興志](../Page/嘉泰吳興志.md "wikilink")·卷十六》：「隋文帝弘政夫人陳氏。統記云：長城人，宣帝第二十四女。母曾美人。即後主之妹，封臨川長公主。」
24. 《嘉泰吳興志·卷十六》：「隋煬帝妃陳氏。統記云：陳後主第四女，母高昭儀，封廣德公主。」
25. 《新唐书 列传第八 诸帝公主》 帝遂诏：“夫妇，教化之端。其公主、县主有子而寡，不得复嫁。”
26. 《[旧五代史](../Page/旧五代史.md "wikilink")
    列传第四》[开平四年夏](../Page/开平.md "wikilink")，诏金华公主出家为尼，居于宋州元静寺，盖太祖推恩于罗氏，令终其妇节也。