[ROC-MOEX_2012_Local_Government_Exam_proof_seal.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ROC-MOEX_2012_Local_Government_Exam_proof_seal.jpg "fig:ROC-MOEX_2012_Local_Government_Exam_proof_seal.jpg")
**公務人員特種考試**，簡稱**特考**、**特種考試**。法源依據是《公務人員考試法》第6條第2項。為[中華民國政府因應特殊性質機關需要及照顧](../Page/中華民國政府.md "wikilink")[身心障礙者](../Page/身心障礙.md "wikilink")、[臺灣原住民族就業權益而比照](../Page/臺灣原住民族.md "wikilink")[公務人員高等考試](../Page/公務人員高等考試.md "wikilink")、[公務人員普通考試](../Page/公務人員普通考試.md "wikilink")、[公務人員初等考試等一系列政府徵才由](../Page/公務人員初等考試.md "wikilink")[考試院所辦理](../Page/考試院.md "wikilink")[國家考試](../Page/臺灣國家考試.md "wikilink")。

## 沿革

特種考試種類很多，有[警察考試](../Page/警察.md "wikilink")、[身心障礙考試](../Page/身心障礙.md "wikilink")、[原住民考試等](../Page/原住民.md "wikilink")，還有原名「基層公務人員考試」（基層特考）的「地方政府公務人員考試」（地方特考，因應直轄市政府、縣市政府、鄉鎮市公所及其民意機關用人需要而舉辦）。另外，關於司法人員的任用，譬如[司法官](../Page/司法官.md "wikilink")、[書記官](../Page/書記官.md "wikilink")、司法警察等，也是透過特考（司法特考）來選拔。

特種考試於西元1996年之前舊制，分為甲等、乙等、丙等、丁等考試。乙等特考現在的名稱是特種考試三等。丙等特考現在的名稱是特種考試四等。丁等特考現在的名稱是特種考試五等。特考甲等考試通過者直接取得[簡任第十職等任用資格](../Page/簡任.md "wikilink")，實際職位包括「簡任專門委員」、「簡任視察」等，考取的名人有[馬英九](../Page/馬英九.md "wikilink")\[1\]、[蕭萬長](../Page/蕭萬長.md "wikilink")、[關中](../Page/關中_\(中華民國\).md "wikilink")、[朱武獻](../Page/朱武獻.md "wikilink")、[徐享崑](../Page/徐享崑.md "wikilink")、[陳伸賢](../Page/陳伸賢.md "wikilink")、[朱明昭等](../Page/朱明昭.md "wikilink")；惟此考試不定期釋出極少量名額，受廣泛批評是「為權貴子弟量身打造的當官捷徑」，因此已全面停辦。

依[考試院現今](../Page/考試院.md "wikilink")《公務人員考試法》第24條訂定的《公務人員考試法施行細則》之規定：特種考試一等考試相當高等考試一級考試。特種考試二等考試相當高等考試二級考試。特種考試三等考試相當高等考試三級考試。特種考試四等考試相當普通考試。特種考試五等考試相當初等考試。

## 應考資格

  - [公立或立案之](../Page/公立大學.md "wikilink")[私立大學](../Page/私立大學.md "wikilink")[研究院、所](../Page/研究所.md "wikilink")，或經[教育部承認之國外大學研究院](../Page/中華民國教育部.md "wikilink")、所，得有[博士學位者](../Page/博士.md "wikilink")，得應公務人員特種考試一等考試。目前沒有舉辦。
  - [公立或立案之](../Page/公立大學.md "wikilink")[私立大學](../Page/私立大學.md "wikilink")[研究院、所](../Page/研究所.md "wikilink")，或經[教育部承認之國外大學研究院](../Page/中華民國教育部.md "wikilink")、所，得有[碩士以上學位者](../Page/碩士.md "wikilink")，得應公務人員特種考試二等考試。
  - [公立或立案之私立獨立學院以上學校或經](../Page/公立大學.md "wikilink")[教育部承認之國外獨立學院以上學校相當學系畢業者](../Page/中華民國教育部.md "wikilink")，或四等考試相當類、科及格滿三年者，得應公務人員特種考試三等考試。
  - [公立或立案之私立高級中等學校以上學校相當類科畢業者](../Page/公立大學.md "wikilink")，或五等考試相當類、科及格滿三年者，得應公務人員特種考試四等考試。
  - 凡國民年滿18歲，得應公務人員特種考試五等考試。

## 種類

  - 關務人員考試
  - 身心障礙人員考試
  - [警察人員考試](../Page/公務人員特種考試警察人員考試.md "wikilink")
  - [一般警察人員考試](../Page/公務人員特種考試警察人員考試.md "wikilink")
  - 交通事業鐵路人員考試
  - 交通事業公路人員考試
  - 退除役軍人轉任公務人員考試
  - 司法官考試
  - 司法人員考試
  - [法務部調查局調查人員考試](../Page/法務部調查局.md "wikilink")\[2\]
  - 國家安全局國家安全情報人員考試
  - 海岸巡防人員考試
  - 移民行政人員考試
  - [外交領事人員及外交行政人員考試](../Page/外交領事人員特考.md "wikilink")
  - 民航人員考試
  - 稅務人員考試
  - 原住民族考試
  - 地方政府公務人員考試
  - 國際經濟商務人員考試
  - 專利商標審查人員考試
  - 水利人員及水土保持人員考試
  - 社會福利工作人員考試
  - 國防部文職人員考試
  - 國軍上校以上軍官轉任公務人員考試
  - 取才困難高科技或稀少性技術人員考試
  - 軍法官考試

## 任官

特種考試及格人員，依法取得任官資格，自實際任職6年內，不得轉調原分發任用之主管機關及其所屬機關、學校以外之機關、學校任職。

  - 特種考試二等及格，取得公務人員薦任第七職等或相當職等任用資格
  - 特種考試三等及格，取得公務人員薦任第六職等或相當職等任用資格
  - 特種考試四等及格，取得公務人員委任第三職等或相當職等任用資格
  - 特種考試五等及格，取得公務人員委任第一職等或相當職等任用資格

## 參見

  - [試場規則 (中華民國國家考試)](../Page/試場規則_\(中華民國國家考試\).md "wikilink")

## 參考連結

[Category:中華民國考試](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國考試 "wikilink")

[Category:中華民國考選部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國考選部 "wikilink")

1.  <http://news.ltn.com.tw/news/politics/paper/363914> 甲考秘辛！馬英九口試才變榜首
2.  [調查人員特考選任](../Page/:法務部調查局#%E9%81%B8%E4%BB%BB.md "wikilink")