[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bell_telephone_magazine_\(1922\)_\(14776268473\).jpg "fig:缩略图")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bell_telephone_magazine_\(1922\)_\(14569611499\).jpg "fig:缩略图")
**公共交换电话网**（****或簡稱**PSTN**）是一种用于全球语音通信的[电路交换网络](../Page/电路交换.md "wikilink")，是目前世界上最大的网络，拥有用户数量大约是8亿。PSTN包括電話線（雙絞線），光纖電纜，微波傳輸鏈路，蜂窩網絡，通信衛星，與海底電話電纜，所有互連通過交換中心包括移動和固定電話，從而允許在世界上的任何電話與任何其他終端通信。最初是固定線路的類比電話系統的網絡，PSTN的核心目前幾乎已完全數字化。

公共交换电话网最早是1876年由[贝尔发明的电话开始建立的](../Page/贝尔.md "wikilink")。PSTN已经经历了[磁石交换](../Page/磁石交换.md "wikilink")、[空分交换](../Page/空分交换.md "wikilink")、[程控交换](../Page/程控交换.md "wikilink")、[数字交换等等阶段](../Page/数字交换.md "wikilink")，目前几乎全部是数字化的网络，依功能屬性分為端局、長途電話中心局、主中心局、及國際電話交換中心等。

公共交换电话网主要由[交换系统和](../Page/交换系统.md "wikilink")[传输系统两大部分组成](../Page/传输系统.md "wikilink")，其中，[交换系统中的设备主要是](../Page/交换系统.md "wikilink")[电话交换机](../Page/电话交换机.md "wikilink")，电话交换机也随着电子技术的发展经历了磁石式、步进制、纵横制交换机，最后到程控交换机的发展历程。[传输系统主要由传输设备和线缆组成](../Page/传输系统.md "wikilink")，传输设备也由早期的载波复用设备发展到[SDH](../Page/SDH.md "wikilink")，线缆也由铜线发展到[光纤](../Page/光纤.md "wikilink")。

为了适应业务的发展，PSTN目前正处于满足语音、数据、图像等传送需求的转型时期，正在向[NGN](../Page/NGN.md "wikilink")（Next
Generation Network）、移动与固定融合的方向发展。

PSTN中使用的技术标准由[国际电信联盟](../Page/国际电信联盟.md "wikilink")（）规定，采用E.163/E.164（通俗称作电话号码）进行编址。

## 距離

[PSTN_office_classification_hierarchy.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PSTN_office_classification_hierarchy.svg "fig:PSTN_office_classification_hierarchy.svg")
依照PSTN的傳輸距離，一般可分成五個等級：

### Class 1 (regional center)

The class 1 office was the Regional Center (RC).

### Class 2 (sectional center)

The class 2 office was the Sectional Center (SC).

### Class 3 (primary center)

class 3是主中心局（Primary Center，簡稱PC）

### Class 4 (toll center)

class 4是長途電話中心局（Toll Center，簡稱TC）,

### Class 5 (local exchange)

class 5是區域交換（local exchange）或稱端局（End Office，簡稱EO）.

### International Overseas Call Centers

## 參見

  - [SONET](../Page/SONET.md "wikilink")
  - T-Carrier (Trunk Carrier)
  - [同步數位階層](../Page/同步數位階層.md "wikilink")

[Category:电话](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:电话 "wikilink")
[Category:公共領域](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公共領域 "wikilink")