**公家**是指[日本为](../Page/日本.md "wikilink")[天皇與](../Page/天皇.md "wikilink")[朝廷工作的](../Page/朝廷.md "wikilink")[贵族](../Page/贵族.md "wikilink")、[官員的泛称](../Page/官員.md "wikilink")，本来「公家」兩字是用来指天皇或者朝廷，在这个时期，“公家”读作“こうけ”（Kouke）或者“おおやけ”（Ooyake）。[镰仓时代以后](../Page/镰仓时代.md "wikilink")，由于用“[武家](../Page/武家.md "wikilink")”来称呼以「[武力](../Page/武力.md "wikilink")」對朝廷效勞的[幕府將軍與](../Page/幕府將軍.md "wikilink")[守護](../Page/守護.md "wikilink")[大名](../Page/大名.md "wikilink")、[武士等](../Page/武士.md "wikilink")；与此对应，就用“公家”称呼在「政务」上服务朝廷的[贵族](../Page/贵族.md "wikilink")。

## 略史

从[平安時代末期开始](../Page/平安時代.md "wikilink")，貴族社会在朝廷中能够晋升至[公卿的家世开始被逐渐限定](../Page/公卿.md "wikilink")，随着以[藤原北家为源头的](../Page/藤原北家.md "wikilink")[摄家的确立](../Page/摄家.md "wikilink")，各家族的家格被固定，到了镰仓時代前期基本形成了公家社会的制度。所谓公家社会，是指根据家格，来确定晉升[品秩之制度](../Page/品秩.md "wikilink")。这个时期，在日本的社会各个阶层里以家産的继承为前提形成了“家”（イエ）的制度，与此相对应的，贵族阶层中形成的便是公家社会的制度。成立期的公家的经济权力主要限于庄园、领土内的“收取权”。具体地，上流贵族（本家）拥有庄园的支配权；中流贵族被上流贵族或大寺庙所任命，行使对庄园的管理权。

到了鎌倉時代的日本，行使兵权与支配東国的鎌倉幕府，與负责一般政務、及支配西国的[公家政权](../Page/公家政权.md "wikilink")（朝廷），这两个政权大体上保持协调合作的关系，以处理政务。然而就在这个时期，实际上在具体地域中，公家持有的经济能力，开始被当地有力的武士（[地頭](../Page/地頭.md "wikilink")）所侵食。这种倾向，到了[室町時代就更加显著](../Page/室町時代.md "wikilink")。因此公家被[幕府將軍以及武裝](../Page/幕府將軍.md "wikilink")[守護所侵食](../Page/守護.md "wikilink")，逐渐变得有名无实了。

到了[江户時代](../Page/江户時代.md "wikilink")，公家幾乎仰賴[幕府的武力](../Page/幕府.md "wikilink")，与此对应的，[幕府將軍以](../Page/幕府將軍.md "wikilink")[禁中并公家諸法度](../Page/禁中并公家諸法度.md "wikilink")，规定了江户时代的公武关系。这之后，公家社会一直存在到幕末，最终在[明治維新时期解体](../Page/明治維新.md "wikilink")，[日本](../Page/日本.md "wikilink")[君主立憲](../Page/君主立憲.md "wikilink")，大部分的公家變成新[貴族](../Page/貴族.md "wikilink")，也就是[華族](../Page/華族.md "wikilink")。另外在幕末时期，由于朝廷重新获得了权力，[岩倉具視](../Page/岩倉具視.md "wikilink")、[三条实美等有貢獻者](../Page/三条实美.md "wikilink")，也在[明治維新中辈出](../Page/明治維新.md "wikilink")。

## 分類

广义地说，公家分为可以升殿（入朝议政）的[堂上家以及不能升殿的](../Page/堂上家.md "wikilink")[地下家两类](../Page/地下家.md "wikilink")，然而一般来说“公家”指的是堂上家。这种用“公家”来称呼堂上家以及[殿上人的习惯一直持续到江户时代](../Page/殿上人.md "wikilink")。

另外，从古时就有的家族被称作[旧家](../Page/旧家.md "wikilink")，[安土桃山時代以后由于分家而形成的新家族被称为](../Page/安土桃山時代.md "wikilink")[新家](../Page/新家.md "wikilink")。

## 家格

从平安末期到镰仓时代公家的家格逐渐固定，由家世决定了所能担任或升迁的官职。此时期，形成了如下的家格：（詳細请参照各条目。）

1.  [摄家](../Page/摄家.md "wikilink")
2.  [清華家](../Page/清華家.md "wikilink")
3.  [大臣家](../Page/大臣家.md "wikilink")
4.  [羽林家](../Page/羽林家.md "wikilink")
5.  [名家](../Page/名家_\(公家\).md "wikilink")
6.  [半家](../Page/半家_\(公家\).md "wikilink")（諸大夫家）

## 向[华族的移行](../Page/華族_\(日本\).md "wikilink")

出身公家的家族，移向[华族時](../Page/華族_\(日本\).md "wikilink")，主要以公家时代的家格，以及其代代的任官情况决定。主要是[摄关家](../Page/摄关家.md "wikilink")、[清华家的当主封为](../Page/清华家.md "wikilink")[公爵家族或者](../Page/公爵.md "wikilink")[侯爵家族](../Page/侯爵.md "wikilink")，其之下曾担任过多次[大纳言的家族封为](../Page/大纳言.md "wikilink")[伯爵家族](../Page/伯爵.md "wikilink")，其余的封为[子爵家族](../Page/子爵.md "wikilink")。另外，[地下家里成为](../Page/地下家.md "wikilink")[华族的全部都被封为](../Page/華族_\(日本\).md "wikilink")[男爵家族](../Page/男爵.md "wikilink")。

## 著名公家

  - [平時忠](../Page/平時忠.md "wikilink")、平安末期平家一門公家。曾说过“非平家不人”（平家にあらずんば人にあらず）。
  - [九條兼實](../Page/九條兼實.md "wikilink")、平安末期至鎌倉前期公家。[九条家祖先](../Page/九条家.md "wikilink")。当时重要史科「[玉葉](../Page/玉葉.md "wikilink")」作者。
  - [山科言繼](../Page/山科言繼.md "wikilink")、戰國時代公家。當時重要資料「[言繼卿記](../Page/言繼卿記.md "wikilink")」作者。
  - [近衛基熙](../Page/近衛基熙.md "wikilink")、江戶中期公家。同当时的[霊元上皇](../Page/靈元天皇.md "wikilink")、[一条兼香持不同政见](../Page/一条兼香.md "wikilink")，改善了朝廷與幕府的关系。
  - [岩倉具視](../Page/岩倉具視.md "wikilink")、江戶末期公家。[明治維新功臣](../Page/明治維新.md "wikilink")。明治時代任[外務大臣等](../Page/外務大臣.md "wikilink")。此外亦曾任岩倉使節團。
  - [三條實美](../Page/三條實美.md "wikilink")、江戶末期公家。[明治維新功臣](../Page/明治維新.md "wikilink")。明治時代[拜相](../Page/拜相.md "wikilink")。
  - [西園寺公望](../Page/西園寺公望.md "wikilink")、江戶末期公家。之後成為[內閣總理大臣](../Page/內閣總理大臣.md "wikilink")、最後以[元老身份活躍](../Page/元老.md "wikilink")。

## 相关条目

  - [武家](../Page/武家.md "wikilink")
  - [公家法](../Page/公家法.md "wikilink")
  - [公家政权](../Page/公家政权.md "wikilink")
  - [堂上家](../Page/堂上家.md "wikilink")
  - [地下人](../Page/地下人.md "wikilink")
  - [地下家](../Page/地下家.md "wikilink")
  - [地下家列表](../Page/地下家列表.md "wikilink")

[Category:公家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公家 "wikilink")
[Category:日本貴族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本貴族 "wikilink")