**公孙衍**，[魏國](../Page/魏國.md "wikilink")[陰晉](../Page/陰晉.md "wikilink")（今[華陰市東北](../Page/華陰市.md "wikilink")）人。曾仕[魏](../Page/魏.md "wikilink")，任**犀首**之官（軍官名），人因以**犀首**称之\[1\]，是[戰國時期出身於](../Page/戰國_\(中國\).md "wikilink")[魏國的](../Page/魏國.md "wikilink")[縱橫家](../Page/縱橫家.md "wikilink")，和[張儀同期](../Page/張儀.md "wikilink")，先後於[秦國](../Page/秦國.md "wikilink")、[魏國為官](../Page/魏國.md "wikilink")，為張儀的[連橫策略的主要對手](../Page/連橫.md "wikilink")。公孫衍在當時一些人的心目中是與張儀齊名的，但傳下來的事跡不多。《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》有公孫衍傳，繫附於張儀傳。《[戰國策](../Page/戰國策.md "wikilink")》也只有幾條零星的記載。

## 生平

公孫衍于[秦惠文王五年](../Page/秦惠文王.md "wikilink")（前333年）在秦為[大良造](../Page/大良造.md "wikilink")。秦遣公孫衍大舉攻魏，攻取魏[上郡雕陰](../Page/上郡.md "wikilink")（今[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")[甘泉南](../Page/甘泉.md "wikilink")），俘魏主將龍賈，敗其師四萬餘。魏國防守上郡、[西河郡的主力被秦一舉殲滅](../Page/西河郡_\(魏國\).md "wikilink")\[2\]。《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》稱[苏秦擔心秦國續攻他所輔佐的](../Page/苏秦.md "wikilink")[趙國](../Page/趙國.md "wikilink")，遂用計讓[張儀前往秦國](../Page/張儀.md "wikilink")，希望能驅逐公孫衍。前332年，秦使公孙衍欺齐、魏以伐赵。赵肅侯责备苏秦，[苏秦恐惧](../Page/苏秦.md "wikilink")，请求到燕国说服燕国攻打齐国，遂离开赵国，苏秦所创立的合纵抗秦联盟从此破裂。公孙衍向[秦惠文王提出](../Page/秦惠文王.md "wikilink")，趁秦魏暂时和好之机，进攻别的国家。就在这时，张仪晉見了[秦惠文王](../Page/秦惠文王.md "wikilink")，他說魏国四面受敌，正是伐魏的良机，魏国有霸主的根基，如果它國力恢復而全力攻秦，秦国恐怕就很难对付了，張儀力陳公孙衍的方案实属误国之举。

後來張儀當了秦相，公孫衍就離開秦國而入魏為將，因為魏國國力衰退，公孫衍就圖謀拉攏其他國，聯合出擊取勝，在前325年與[齊國大將](../Page/齊國.md "wikilink")[田朌合手打敗](../Page/田朌.md "wikilink")[趙國大將韓舉](../Page/趙國.md "wikilink")、趙護于平邑（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[南樂縣西北](../Page/南樂縣.md "wikilink")）、新城。公孫衍在前323年發起[魏](../Page/魏.md "wikilink")、[韓](../Page/韓.md "wikilink")、[趙](../Page/趙.md "wikilink")、[燕](../Page/燕.md "wikilink")、[中山](../Page/中山國.md "wikilink")「[五國相王](../Page/五國相王.md "wikilink")」之事來對抗張儀的[連橫策略](../Page/連橫.md "wikilink")。但張儀成功拉攏齊、楚等國，不久楚國就派兵伐魏，公孫衍的策略受到挫折。魏相[惠施聯合齊](../Page/惠施.md "wikilink")、楚的活動也遭到失敗，被驅逐。前322年，張儀代表秦國遊說魏王，提出讓秦魏聯合攻韓，由秦得三川，魏得南陽，魏王同意，張儀為魏相。與張儀有過節的魏將公孫衍遊說韓王，讓韓王直接把南陽割給魏國以瓦解攻韓聯盟，於是公孫衍奪得張儀的功勞，受[魏惠王重金獎賞](../Page/魏惠王.md "wikilink")。

前319年，魏國驅逐張儀回秦，並爭取各國合縱對付秦國，公孫衍由魏將升任魏[相邦](../Page/相邦.md "wikilink")，同時[惠施也回國](../Page/惠施.md "wikilink")，合縱形勢又形成了。前318年發起魏、趙、韓、燕、楚「五國伐秦」之舉，以[楚懷王為縱長](../Page/楚懷王.md "wikilink")，又遊說[義渠攻打秦國](../Page/義渠.md "wikilink")，大敗秦軍於李伯，但在[函谷關一戰失利](../Page/函谷關之戰_\(前318年\).md "wikilink")，五國紛紛退兵。

公孫衍聲勢烜赫一時。《[孟子](../Page/孟子_\(著作\).md "wikilink")》著作中記載，景春對孟子說：「**公孫衍**、張儀豈不誠大丈夫哉！一怒而諸侯懼，安居而天下熄。」\[3\]

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 参考

  - [楊寬](../Page/楊寬.md "wikilink")，《戰國史》，台灣商務印書館，1998年

  -
[Category:春秋战国人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋战国人物 "wikilink")

[Category:公孫姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公孫姓 "wikilink")
[Category:生年不詳](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生年不詳 "wikilink")
[Category:卒年不詳](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卒年不詳 "wikilink")
[Category:魏國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魏國人 "wikilink")
[Category:縱橫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:縱橫家 "wikilink")

1.  《史記集解》引司馬彪曰：“犀首，魏官名，今虎牙将軍。”犀首当是武職，虎牙將軍掌征伐。
2.  《資治通鑑》‧卷第二
3.  參見《[孟子．滕文公](http://zh.wikisource.org/zh/%E5%AD%9F%E5%AD%90/%E6%BB%95%E6%96%87%E5%85%AC%E4%B8%8B)》下篇。