**公安派**，中國[明末](../Page/明朝.md "wikilink")[文学流派](../Page/文学流派.md "wikilink")。代表人物是[公安三袁](../Page/公安三袁.md "wikilink")：[袁宗道](../Page/袁宗道.md "wikilink")、[袁宏道](../Page/袁宏道.md "wikilink")、[袁中道三兄弟](../Page/袁中道.md "wikilink")。因三袁[籍贯在](../Page/籍贯.md "wikilink")[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[公安](../Page/公安县.md "wikilink")，故称**公安派**。

**公安派**重要成员尚有[江盈科](../Page/江盈科.md "wikilink")、[陶望龄](../Page/陶望龄.md "wikilink")、[黄辉](../Page/黄辉.md "wikilink")、[雷思霈等人](../Page/雷思霈.md "wikilink")。該派主張「文章不可盡復古」，也就是反對[前後七子如](../Page/前後七子.md "wikilink")[王世貞](../Page/王世貞.md "wikilink")、[李攀龍等人之擬古](../Page/李攀龍.md "wikilink")、復古說法，另外亦主張「學其意，不必拘泥字句」、「文學重性靈、貴獨創，所作清新清俊、情趣盎然」。

## 形成背景

公安派產生於文學思想蓬勃發展的晚明時代，其興起的背景，和政治社會、哲學與文學三方面的背景皆有所關連。分述如下：

### 政治與社會背景

[明神宗初期](../Page/明神宗.md "wikilink")，在大學士[張居正的輔弼下](../Page/張居正.md "wikilink")，朝政穩定；不過在張居正去世後，[萬曆帝開始出現怠政的傾向](../Page/萬曆帝.md "wikilink")。不上朝、不批奏章以及缺官不補，讓朝政陷入混亂、國庫空虛。1592年，萬曆朝鮮戰爭，[明朝援助](../Page/明朝.md "wikilink")[屬邦](../Page/藩屬.md "wikilink")[朝鮮國抗擊](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")[豐臣秀吉](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")，財政益加枯竭，1596年（萬曆二十四年）起，朝廷開始採礦、收礦稅，試圖藉此解決困境；但由於吏治不修，派出的礦稅監四處搜括民間財產，增加的賦稅也多中飽私囊，國家收入反而更少。富豪、[門閥](../Page/門閥.md "wikilink")、官員趁此時大肆兼併土地，許多農民喪失工作，四處奔逃，造成土地基礎動搖，有些[流民甚至被迫成](../Page/流民.md "wikilink")[流寇](../Page/流寇.md "wikilink")，使社會更加動亂。在此一環境之下，小說、戲劇吸引了不少民眾的喜愛。

### 哲學思想背景

早在1508年，[王陽明在](../Page/王陽明.md "wikilink")[龍場悟道](../Page/龍場悟道.md "wikilink")，開始其[心性論的思路](../Page/心性論.md "wikilink")，[陽明學紹闡](../Page/陽明學.md "wikilink")[陸象山之學](../Page/陸象山.md "wikilink")，並稱[陸王](../Page/心學.md "wikilink")，對[程朱理學學派在中國思想界的長期統治產生了動搖](../Page/程朱理學.md "wikilink")。到了[嘉靖以後](../Page/嘉靖.md "wikilink")，民間社會的市民生活逐潮多樣化、官方控制力減弱，倫理的束縛漸小。加上城市、商業、交通和印刷、造紙計術的發達，創造了相對自由的思想表達和知識傳播渠道。許多學者脫離官方學校進行私人講學。1584年（萬曆十二年），面對這種民間[士紳的思想力量](../Page/士紳.md "wikilink")，朝廷不得不將王陽明、[陳白沙](../Page/陳白沙.md "wikilink")、[胡居仁等人并祀於](../Page/胡居仁.md "wikilink")[孔廟](../Page/孔廟.md "wikilink")。獲得官方認可後，王學也在社會中迅速散佈開來。

王學後期，發展出由[王畿](../Page/王畿.md "wikilink")、[王心齋以至於](../Page/王心齋.md "wikilink")[何心隱](../Page/何心隱.md "wikilink")、[羅汝芳](../Page/羅汝芳.md "wikilink")、[李卓吾](../Page/李卓吾.md "wikilink")（李贄）等人為主的[泰州學派](../Page/泰州學派.md "wikilink")，肯定了日常生活與世俗情欲的合理性，對傳統秩序提出挑戰，其「非聖無法」、大膽而激進的[理想主義和](../Page/理想主義.md "wikilink")[自然主義](../Page/自然主義.md "wikilink")，特別吸引一些擁有文學氣質的文人。其中卓吾正是公安三袁之師，在其所著的《童心說》中，主張有價值的文學是有真情實感的，對於以摹擬為尚的作品則予以譏諷，甚至批判聖人經典。從他質疑「詩何必古選，文何必先秦」，更要求為文應「蓄極積久，不能自遏」、「發狂大叫，流涕慟哭不能自止」、「寧使見者聞者切齒咬牙，欲殺欲割而終不忍藏於名山，投之水火」，已可見到公安派主張的前驅。

### 文學背景

從明代初期開始，「復古」就是文學思想的主流。先有[楊維槇](../Page/楊維槇.md "wikilink")、[林鴻](../Page/林鴻.md "wikilink")、[高棅等人支配了詩壇](../Page/高棅.md "wikilink")；而後有[李東陽的](../Page/李東陽.md "wikilink")[茶陵詩派繼起](../Page/茶陵詩派.md "wikilink")，。接下來，以[李夢陽](../Page/李夢陽.md "wikilink")、[何景明為首的](../Page/何景明.md "wikilink")[前七子喊出](../Page/前七子.md "wikilink")「文必秦漢、詩必盛唐」的擬古主義口號，後有[王世貞](../Page/王世貞.md "wikilink")、[李攀龍等](../Page/李攀龍.md "wikilink")[後七子的興起](../Page/後七子.md "wikilink")，其間雖有[唐順之](../Page/唐順之.md "wikilink")、[王慎中](../Page/王慎中.md "wikilink")、[歸有光與](../Page/歸有光.md "wikilink")[茅坤等](../Page/茅坤.md "wikilink")[唐宋派文人的反抗](../Page/唐宋派.md "wikilink")，但影響不大。

不過，由於擬古主義的庸俗引起了反感，加上晚明的學術思想有了變化，反擬古主義的聲勢日隆。除了有前述的李贄之外，[焦竑](../Page/焦竑.md "wikilink")、[徐渭與](../Page/徐渭.md "wikilink")[湯顯祖等人](../Page/湯顯祖.md "wikilink")，都有反擬古主義的觀點，為公安派的理論起了先行的作用。

## 發展歷史

公安派是以袁氏三兄弟為核心，其中袁宗道在萬曆十四年以[會試](../Page/會試.md "wikilink")[會元](../Page/會元.md "wikilink")，選[庶吉士](../Page/庶吉士.md "wikilink")，授[翰林院編修](../Page/翰林院.md "wikilink")；復於[萬曆二十五年](../Page/萬曆.md "wikilink")（1597年）成為[東宮講官](../Page/東宮.md "wikilink")，在士林中贏得很大的聲望。袁宗道不但帶領宏道、中道二人得以結識[李贄](../Page/李贄.md "wikilink")、[湯顯祖](../Page/湯顯祖.md "wikilink")，為公安派的思想形成做了準備。而他在朝中結識的[太史](../Page/太史.md "wikilink")[黃輝](../Page/黃輝.md "wikilink")、[陶望齡等人](../Page/陶望齡.md "wikilink")，也早在袁宏道入仕前，就開始反對[擬古主義](../Page/擬古主義.md "wikilink")，為公安派的成形奠定了基礎的共識。

萬曆二十二年（1594年）2月，袁宏道任[蘇州府](../Page/蘇州府.md "wikilink")[吳縣](../Page/吳縣.md "wikilink")[知縣](../Page/知縣.md "wikilink")，與當地有影響力的文墨之士開始交往，為他日後主張的傳播建立了管道；而其中江盈科、陶望齡、[丘長儒與](../Page/丘長儒.md "wikilink")[方子公等人](../Page/方子公.md "wikilink")，更與其相互唱和交遊，對宏道的文學主張日益認同，為公安派的形成奠定了基礎。

### 形成期

萬曆二十四年（1596年），袁宏道在〈敘小修詩〉中指出其弟中道的詩作
首次樹立了「獨抒性靈，不拘格套」的理論旗幟。此說一出，立刻得到江盈科、袁中道等人為文支持呼應。同時其兄袁宗道，則在北京寫成《論文上》與《論文下》二篇作品，以嚴密的邏輯攻擊擬古主義，為宏道的「[性靈說](../Page/性靈說.md "wikilink")」提供了理論基礎。

在1595年到1597年間，公安派諸人為文致書，交相呼應，攻擊擬古主義思潮的荒謬，對前、後七子的文壇統治地位形成衝擊；而同時，宏道的《解脫集》，中道的《南遊稿》、《塞遊記》，丘長孺的《北遊稿》，江盈科的《雪濤小說》，陶望齡的〈洞庭山記〉等大量清新的創作產出，在理論與實踐都有堅實基礎的情況下，公安派一形成即成爆發之勢。

### 發展期

萬曆二十六年（1598年），袁宏道任[順天府學教授](../Page/順天府學.md "wikilink")，北上[京城](../Page/京城.md "wikilink")；袁中道也通過[鄉貢成為](../Page/鄉貢.md "wikilink")[太學生而到京師](../Page/太學.md "wikilink")[順天府就學](../Page/順天府.md "wikilink")。次年，江盈科因改任[大理寺](../Page/大理寺.md "wikilink")[廷尉入京](../Page/廷尉.md "wikilink")，與黃慎軒、陶望齡也來到北京。袁氏三兄弟於是在城西的[崇國寺葡桃林中結社論學](../Page/崇國寺.md "wikilink")，往來者除三袁外，還包括[尚寶潘士藻](../Page/尚寶.md "wikilink")、劉日升；[太史黃輝](../Page/太史.md "wikilink")、陶望齡、顧天峻、李騰芳；[儀部吳用先](../Page/儀部.md "wikilink")、[中舍蘇惟霖](../Page/中舍.md "wikilink")；以及江盈科、丘長孺、方子公諸人。這些參與者雖並非全部都支持公安派的理論，但葡桃社已儼然成為公安派活動中心。其間眾人不但作詩唱和，更因為時常郊遊往來，形成一波遊記創作的高峰。

在此時期，袁宏道的文學理論仍有進一步的發展，他在〈雪濤閣集序〉中揭諸「文之不能不古而今也，時使之也」的理論，盛讚江盈科作品「言今人之所不能言，與其所不敢言」的創造精神，形成公安派的重要文獻。

不過，1600年袁宗道去世，葡桃社眾的情緒大受打擊；1602年，[李贄被捕](../Page/李贄.md "wikilink")[自殺](../Page/自殺.md "wikilink")，陶望齡、黃輝等人恐遭牽連而先後離開[燕京](../Page/燕京.md "wikilink")，宏道、中道因兄長喪事回到公安，流派重心遂南移公安。1605年，[江盈科的病逝](../Page/江盈科.md "wikilink")，對公安派來說又是一大損失。然而，此時袁家兄弟除與原公安派諸人保有書信往來外，又結交了一批楚地文人形成新的群體，其中[陶孝若](../Page/陶孝若.md "wikilink")、[曾退如是重要代表](../Page/曾退如.md "wikilink")。袁宏道的此時期詩風轉以[山水田園詩為主](../Page/山水田園詩.md "wikilink")，宗[陶潛為典範](../Page/陶潛.md "wikilink")。

1606年到1608年間，袁宏道再赴[帝都](../Page/帝都.md "wikilink")，流派成員也在[北京再次小聚](../Page/北京.md "wikilink")，[陶孝若](../Page/陶孝若.md "wikilink")、[丘長孺](../Page/丘長孺.md "wikilink")、[方子公](../Page/方子公.md "wikilink")、[曾退如等人皆有參與](../Page/曾退如.md "wikilink")。這段時間袁家兄弟的創作又有所開拓，袁宏道因公事曾赴[陝西一趟](../Page/陝西.md "wikilink")，作品也因此行視野大開而更為精緻；而袁中道的《遊居杮錄》融日記與隨筆於一體，產生了[小品文的另一樣式](../Page/小品文.md "wikilink")。

### 衰微期

1607年，陶望齡、方子公去世；1608年，袁宏道去世；次年黃輝又卒於四川。核心成員陸續辭世，後繼者又鮮有能達到三袁成就者，於是公安派漸入末流。另一方面，公安派所高舉的「獨抒性靈」大旗，又局限在個人情感的領域，明萬曆年間正是內外交迫時期，[朝鮮半島上有](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")[與日軍的交火](../Page/萬曆朝鮮戰爭.md "wikilink")，[东北有](../Page/中国东北地区.md "wikilink")[滿族](../Page/滿族.md "wikilink")[努爾哈赤的崛起](../Page/努爾哈赤.md "wikilink")，朝中有官僚集團傾軋日深，而民間反抗朝廷壓迫的怒火也逐漸升高，公安派的成員雖然不乏有關懷民間疾苦的作品，但理論無法處理文學與時代、社會之間的問題。在創作與理論的衰退下，公安派迅速衰落，到袁中道辭世後，便完全成為歷史。

## 文學理論

公安派的文學理論基本上是反復古、反模擬的。雖然公安三袁仍有崇古之言，但是他們認為「學古」不應拘泥於字句的模擬。如袁宏道就說：「法李唐者，豈謂其機格與字句哉？…取古人一、二浮濫之語，句規而字矩之，謬謂復古，是迹其法，不迹其勝者也，敗之道也。」宗道也指出：「學達即所謂學古也，學其意，不必泥其字句也。」都主張學古應師法的是古人達意的精神，而不是字句間的相似。

### 論詩

公安派將明代以前的詩，分為[詩經](../Page/詩經.md "wikilink")、漢魏、[六朝](../Page/六朝.md "wikilink")、[初唐](../Page/初唐.md "wikilink")、[盛唐](../Page/盛唐.md "wikilink")、[中唐](../Page/中唐.md "wikilink")、[晚唐及宋元各期](../Page/晚唐.md "wikilink")。其中對於漢魏的風格並無分析、對六朝之詩也並未作細分。而針對唐詩分為四期的說法，公安派也僅應用於談論明代時文的發展狀況，實際上在論唐朝詩風時，多以「三唐」取代之，但也未細說三唐的分界為何。

在公安派之前，復古派提出「詩必盛唐」的口號，為了打破這個局面，公安派對詩的探詩集中在宋元一期。然而實際上在論述中幾乎未提及元代詩人，可以說是以宋詩做為評論的重點。袁宏道認為，宋元詩人能嘗試各種不同的題材與寫作方法，無所不寫的特色讓他們雖然在整體成就上無法與唐代匹敵，但是精采之處已足以與唐詩並存。袁宏道特別標舉出[歐陽修](../Page/歐陽修.md "wikilink")、[蘇軾](../Page/蘇軾.md "wikilink")，認為他們堪與[李白](../Page/李白.md "wikilink")、[杜甫並比](../Page/杜甫.md "wikilink")，甚至在與李贄的信中，稱蘇軾為「有天地來，一人而已」。不過，由於袁宏道在提高蘇詩地位以抗衡唐詩時，始終未有提出具體的評判標準做為依據，因此亦有難以服人之弊，就連其弟中道都在《宋元詩序》中以「詩莫盛於唐」，直接表示了不同的詩史觀。

至於明詩方面，袁宏道以[蘇州的詩風轉變為例](../Page/蘇州.md "wikilink")，將明詩分為三期：第一期為明初至[弘治年間](../Page/弘治.md "wikilink")，即[前七子活躍以前](../Page/前七子.md "wikilink")，此時吳地文風鼎盛。第二期為弘治以後到[隆慶](../Page/隆慶.md "wikilink")、[萬曆以前](../Page/萬曆.md "wikilink")，即前七子之後、後七子之前，此時文風已經靡弱；到了第三期即慶、曆以後，後七子中[徐楨卿](../Page/徐楨卿.md "wikilink")、[王世貞等南方詩人投入復古陣營](../Page/王世貞.md "wikilink")，吳地文風便從「人各為詩」變成「眾口一詩」了。在明代詩人中，袁宏道特別推崇[徐渭](../Page/徐渭.md "wikilink")。徐渭之詩不同於復古派末流的句模字擬，而能從豐富的生活經驗中寫出他人寫不出的東西，於是被宏道譽為「我朝第一詩人」、「今之李杜也」。

### 論文

公安派主張文學隨時代而進化，歷代文學的變遷，各有其時代的特性，有其歷史的原因，不明瞭這種時代的特性和歷史原因，就會違反文學的進化原理。作品應獨抒性靈，不拘格套，文學作品不能沒有內容。公安派又反對摹擬，反對復古。拜古賤今，甘居落後，一字一句都要擬古，這是不承認文學的發展。

### 論俗文學

公安派重視小說戲曲的文學價值，提倡語言通俗化。宋元以來俗文學逐漸流行，由於其不受復古風潮的影響，也沒有形式、格律的束縛，能真實地表達創作者的情感。從李贄開始就對[俗文學大加推崇](../Page/俗文學.md "wikilink")，並藉由評點《[水滸傳](../Page/水滸傳.md "wikilink")》、《[西廂記](../Page/西廂記.md "wikilink")》等俗文學作品的的方式，宣傳他的觀點。受到李贄影響頗深的公安派，也對俗文學加以肯定，袁宏道就曾將[羅貫中](../Page/羅貫中.md "wikilink")、[關漢卿兩位俗文學作家與](../Page/關漢卿.md "wikilink")[司馬遷並列](../Page/司馬遷.md "wikilink")，認為他們都是識見極高之人；又稱《水滸傳》與《金瓶梅》為嗜酒之人必讀之書。

不過，相較於小說與戲曲，袁宏道對俗文學中的民間歌謠有更大的關注。他曾說：
甚至學習民歌的手法進行創作，視之為求真的門徑，並認為這樣的做法使他自己「詩學大進，詩集大饒，詩腸大寬，詩眼大闊」。

## 文風

公安派文章平易流暢，清新活潑，雋秀生動，頗能表現個性，能抒寫自己真實的感情。有時寫作隨便，作品則不免淺陋。

## 影響

### 對日本文學的影響

日本[江戶時代](../Page/江戶時代.md "wikilink")（1603年－1867年）是[日本文學史上](../Page/日本文學.md "wikilink")[漢文文學興盛的三個時期之一](../Page/漢文.md "wikilink")。在江戶中期，[荻生徂徠的](../Page/荻生徂徠.md "wikilink")[蘐園學派追隨明代](../Page/蘐園學派.md "wikilink")[前七子與](../Page/前七子.md "wikilink")[後七子的復古運動](../Page/後七子.md "wikilink")，提倡「文必秦漢，詩必盛唐」的古文辭學。到了江戶後期，古文辭學也如同復古運動般進入千篇一律的窘境，此時包括[菅茶山](../Page/菅茶山.md "wikilink")、[市川寬齋以及](../Page/市川寬齋.md "wikilink")[山本北山等人](../Page/山本北山.md "wikilink")，便借用了公安派的理論，攻擊古文辭學之弊。尤其是山本北山《作文志彀》、《作詩志彀》兩本著作，借用公安派的文學理論和批評術語，不僅主導了[幕末的漢文文學走向](../Page/幕末.md "wikilink")，同時也對當時知識份子的心態與人生觀造成影響。

## 參見

  - [公安三袁](../Page/公安三袁.md "wikilink")

## 參考資料

  - 关道雄：〈[论晚明公安派文论的“新变”思想](http://www.nssd.org/articles/Article_Read.aspx?id=1002165749)〉。

[Category:明朝文学流派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝文学流派 "wikilink")
[Category:湖北文化史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湖北文化史 "wikilink")
[Category:公安县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公安县 "wikilink")