**公共交通協調政策**是[香港政府](../Page/香港政府.md "wikilink")[運輸署於](../Page/運輸署.md "wikilink")1985年推行的一項公共交通政策，目的是鼓勵[新界市民使用](../Page/新界.md "wikilink")[鐵路出入](../Page/鐵路.md "wikilink")[市區](../Page/市區.md "wikilink")，亦減少市區的交通流量，可謂早期的「[保鐵政策](../Page/保鐵.md "wikilink")」及三年一改政策。

香港政府在1990年發表的《邁向21世紀 : 香港運輸政策白皮書》中，對公共交通協調政策有以下描述：\[1\]
公共交通工具的協調政策，旨在讓不佔用路面或能夠經濟地使用路面的交通工具優先使用道路，並盡量減低惡性競爭。如果缺乏適當協調，在需求量大的地區，若干交通服務會供過於求，這樣不但會令繁忙的道路更加擠塞，而且會危害各類公共交通工具的經營能力和效率，導致加價，最終使乘客選擇減少，以及在人口少的地區構成交通服務不足的惡性循環。

## 新開辦路線限制

根據該政策，新開辦的巴士路線（只限來往九龍西各區）有以下限制：

  - [新界西部](../Page/新界西.md "wikilink")（青衣除外）之[屋邨線](../Page/香港公共屋邨.md "wikilink")，走線不准過[九龍](../Page/九龍.md "wikilink")[深水埗](../Page/深水埗.md "wikilink")[欽州街](../Page/欽州街.md "wikilink")。
  - [新界東部及青衣屋邨線](../Page/新界東.md "wikilink")，走線不准過九龍[旺角](../Page/旺角.md "wikilink")[亞皆老街](../Page/亞皆老街.md "wikilink")。
  - [新界區各市中心線](../Page/新界.md "wikilink")，走線不准過九龍[佐敦](../Page/佐敦.md "wikilink")[佐敦道](../Page/佐敦道.md "wikilink")。
  - 除非港島區走線及總站遠離地鐵車站，巴士公司不可開辦新界區來往[香港島之路線](../Page/香港島.md "wikilink")。
  - 新界東部屋邨線往[九龍城區不准以](../Page/九龍城區.md "wikilink")[紅磡碼頭](../Page/紅磡碼頭.md "wikilink")／車站作總站。（原因是當時[紅磡灣尚未](../Page/紅磡灣.md "wikilink")[填海](../Page/填海.md "wikilink")，紅磡碼頭與[紅磡車站](../Page/紅磡站.md "wikilink")（當時名為九龍車站）相當接近。另外為鼓勵新界東部屋邨使用[鐵路出入](../Page/鐵路.md "wikilink")，鼓勵[九巴開設接駁](../Page/九巴.md "wikilink")[九龍塘站的巴士線](../Page/九龍塘站_\(香港\).md "wikilink")（[80M](../Page/九龍巴士80M線.md "wikilink")/[81M](../Page/九龍巴士81M線.md "wikilink")/[82M](../Page/九龍巴士82M線.md "wikilink")/[88M](../Page/九龍巴士88M線.md "wikilink")）。但北區、大埔及馬鞍山接駁地鐵的路線，也不准以[九龍塘站作總站](../Page/九龍塘_\(沙福道\)_公共運輸交匯處.md "wikilink")，1987年開辦的[84M便受該政策影響](../Page/九龍巴士84M線.md "wikilink")，而需改以[樂富作總站](../Page/樂富.md "wikilink")。

例如於1986年10月19日開辦的68A，原計劃市區以旺角為總站，但因為受此政策影響，市區總站縮短至當時的[深水埗碼頭](../Page/深水埗碼頭.md "wikilink")。

當年的[深水埗碼頭](../Page/深水埗碼頭.md "wikilink")／[大角咀碼頭作總站](../Page/大角咀碼頭.md "wikilink")，一方面滿足新界居民能有巴士線往市區，亦能讓新界西居民乘船過港島，以及[中國大陸及](../Page/中國大陸.md "wikilink")[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")（因為以前未有[尖沙咀](../Page/尖沙咀.md "wikilink")[中國客運碼頭](../Page/中國客運碼頭.md "wikilink")，來往中國大陸及香港的船隻以深水埗碼頭／大角咀碼頭為香港的總站。）當然，只往深水埗／旺角肯定不能滿足新界居民（尤其是當時新界西屋邨巴士只能到達深水埗），但為了減少繁忙市區的交通流量，便安排新界區的市中心線不准過[佐敦道碼頭](../Page/佐敦道碼頭.md "wikilink")，方便新界居民於市中心再接駁區內線返家，直至西區海底隧道在1997上半年通車為止。

## 放寬政策

新界各區開辦往[觀塘的路線不受當年](../Page/觀塘.md "wikilink")「公共交通協調政策」所影響，是因為新界居民使用鐵路往返九龍東需要轉車（新界東為[九龍塘](../Page/九龍塘.md "wikilink")，而新界西為[太子](../Page/太子_\(香港\).md "wikilink")），而不及一程[巴士方便](../Page/巴士.md "wikilink")。另外新界[新市鎮居民](../Page/新市鎮.md "wikilink")（特別是[沙田區居民](../Page/沙田區.md "wikilink")），不少原先是因應[九龍東舊屋邨重建而遷入](../Page/九龍東.md "wikilink")；而且他們的工作地點／就讀學校仍維持九龍東區，阻撓九巴開辦新界至九龍東巴士線會引起民憤。

一個特別的例外是，當1988年9月18日[九廣輕鐵通車時](../Page/九廣輕鐵.md "wikilink")，[運輸署實施](../Page/運輸署.md "wikilink")「[輕鐵專區](../Page/香港輕鐵.md "wikilink")」，[屯門](../Page/屯門.md "wikilink")、[天水圍至](../Page/天水圍.md "wikilink")[元朗市中心間內的交通改由](../Page/元朗市中心.md "wikilink")[九廣輕鐵及接駁巴士負責](../Page/九廣輕鐵.md "wikilink")，以免輕鐵受過大的競爭。運輸署為安撫[九巴](../Page/九巴.md "wikilink")、[屯門區議員及居民](../Page/屯門區議會.md "wikilink")，便容許當時開辦屯門至[旺角的新線](../Page/旺角.md "wikilink")，當時有59X、66X及67X，但只是旺角而已。

「公共交通協調政策」遭受當時居民及區議員猛烈抨擊，認為是偏幫[鐵路](../Page/鐵路.md "wikilink")，剝奪市民的選擇權，直至1988年，由於[香港地鐵及](../Page/香港地鐵.md "wikilink")[九鐵已經飽和](../Page/九鐵.md "wikilink")，地鐵更於1988年5月實施[繁忙時間附加費](../Page/繁忙時間附加費.md "wikilink")，使鐵路運載達至80,000人以下的安全水平，才放寬此政策。第一條因放寬「公共交通協調政策」而受惠的，便是1989年1月16日起開闢營辦的[81C線](../Page/九龍巴士81C線.md "wikilink")，由[馬鞍山](../Page/馬鞍山_\(香港市鎮\).md "wikilink")[耀安邨經](../Page/耀安邨.md "wikilink")[沙田至](../Page/沙田_\(香港\).md "wikilink")[尖沙咀東](../Page/尖沙咀東.md "wikilink")（現已遷往[尖沙咀東（麼地道）](../Page/尖沙咀東（麼地道）巴士總站.md "wikilink")，並於早上繁時分拆出281B及281X）。由於是該政策放寬後新界首條直達尖沙咀的全日路線，[無綫電視節目](../Page/無綫電視.md "wikilink")「[新聞透視](../Page/新聞透視.md "wikilink")」亦為81C線製作專題報導，可見九巴及社會各界對此政策放寬的重視。

## 參見

  - [香港交通政策](../Page/香港交通政策.md "wikilink")

[Category:香港交通史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港交通史 "wikilink")
[Category:1980年代香港](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1980年代香港 "wikilink")
[Category:香港公共交通](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港公共交通 "wikilink")
[Category:香港巴士術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港巴士術語 "wikilink")

1.  [《邁向21世紀 :
    香港運輸政策白皮書》](https://webcat.hkpl.gov.hk/lib/item?id=chamo:216566)，香港
    : 布政司署運輸科，1990年