**公孙胜**是[中国古典小说](../Page/中国.md "wikilink")《[水浒传](../Page/水浒传.md "wikilink")》中的人物，綽號「入雲龍」，道號"一清"，師從[羅真人](../Page/羅真人.md "wikilink")，每逢術法之戰未曾敗過，全書第二強的道士。公孙胜是[蓟州人士](../Page/蓟州.md "wikilink")，是个云游四方的紫虚观[道士](../Page/道士.md "wikilink")。

长着八字眉、杏子眼，身穿短袍腳穿麻鞋，一副道士打扮，兵器為松文古錠劍。自幼喜習枪棒武艺，雲遊四海結交江湖豪俠，全無一點修道之人仙風道骨的氣質。

## 經歷

公孙胜聽聞官府命[楊志押運送給](../Page/楊志.md "wikilink")[蔡京的生辰綱](../Page/蔡京.md "wikilink")，認為是不義之財有意劫之，便去找[晁盖共谋夺取](../Page/晁盖.md "wikilink")[生辰纲](../Page/生辰纲.md "wikilink")，后又杀退何涛上梁山。

梁山好汉劫江州法场，救出[宋江后](../Page/宋江.md "wikilink")，他思念母亲，回乡探母未再返回梁山泊。后来宋江等攻打高唐州时为[高廉妖法所败](../Page/高廉.md "wikilink")，只得再请公孙胜下山相助，公孙胜以羅真人親授的「五雷天罡正法」大破高廉的妖法並回歸梁山泊。宋江派[史进攻打](../Page/史进.md "wikilink")[芒砀山](../Page/芒砀山.md "wikilink")，史进首战不利，公孙胜过后赶到，摆下八阵图，破了[樊瑞的妖法](../Page/樊瑞.md "wikilink")，收服樊瑞等。108星齊聚後公孙胜擔任梁山泊掌管机密的军师。

接受朝廷招安後、隨梁山好漢征[辽国](../Page/辽国.md "wikilink")、討[田虎](../Page/田虎.md "wikilink")。田虎的军师[乔道清以妖法打败梁山好汉](../Page/乔道清.md "wikilink")，公孙胜道高一尺，破了他的妖法，把他收服，梁山好汉才能顺利消灭田虎。征討王慶時，盧俊義在南豐之戰中大戰金劍先生李助，卻不敵李助的劍術。此時公孫胜隨中軍殺到，以法術使李助手中劍脫手落地。盧俊義方才將李助生擒。

滅王慶後，宋江班師回朝，駐紮在東京城外陳橋驛，公孫胜想起羅真人“遇汴而還”之語，便向宋江辭行返回薊州二仙山，從此未再與梁山為伍，亦未參與征討方臘，從師學道，侍養老母，以終天年。

## 評價

  - [余象斗](../Page/余象斗.md "wikilink")：“公孙胜一见李逵、戴宗，便有思见公明之心，奈师、母之情难抛，故以推之，此实情也。”“观公孙胜二人恳告罗真人，此尊师之礼当如此也。”\[1\]
  - [金圣叹](../Page/金圣叹.md "wikilink")：“公孙胜便是中上人物，备员而已。”“古有诸葛借风，不如公孙借风之更奇也。”\[2\]
  - [王望如](../Page/王望如.md "wikilink")：“刘唐、公孙胜，不曰不义之财取之何益，而曰不义之财取之何碍。得无以强官劫民，强盗劫官，其报应果相当耶？”“公孙胜破高廉劫寨之法，妙在一声霹雳，掩袭三百神兵。”\[3\]
  - [陈忱](../Page/陈忱.md "wikilink")：“公孙胜学道人也，何以首启劫生辰纲之谋，与刘唐一辙？禀于师，禀于母，而后出耶？戴宗、李逵来请破高唐州，必要禀于师禀于母而后出，致惊倒老母，斧劈真人，岂晚年进德耶？”\[4\]

## 影視

  - 1983年山东版《[水浒](../Page/水浒_\(电视剧\).md "wikilink")》：[张兴亚](../Page/张兴亚.md "wikilink")
  - 1988年电影《[阮氏三雄](../Page/阮氏三雄.md "wikilink")》：[吴广林](../Page/吴广林.md "wikilink")
  - 1992年香港TVB版《[水浒英雄传](../Page/水浒英雄传.md "wikilink")》：[曹济](../Page/曹济.md "wikilink")
  - 1998年央视版《[水浒传](../Page/水浒传_\(1998年电视剧\).md "wikilink")》：[汪永贵](../Page/汪永贵.md "wikilink")
  - 2010年电影《[入云龙公孙胜](../Page/入云龙公孙胜.md "wikilink")》：[庹宗华](../Page/庹宗华.md "wikilink")
  - 2011年版《[水浒传](../Page/水浒传_\(2011年电视剧\).md "wikilink")》：[景岗山](../Page/景岗山.md "wikilink")
  - 2013年版《[武松](../Page/武松_\(2013年电视剧\).md "wikilink")》：[杨永文](../Page/杨永文.md "wikilink")

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:道士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道士 "wikilink")

[Category:公孫姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公孫姓 "wikilink")

1.  《水浒志传评林》
2.  《贯华堂第五才子书水浒传》
3.  《评论出像水浒传》
4.  《水浒后传论略》