**公山不狃**（狃，音「扭」），《[論語](../Page/論語.md "wikilink")》作**公山弗扰**，[春秋時代人物](../Page/春秋時代.md "wikilink")，[魯國](../Page/魯國.md "wikilink")[季孫氏家臣](../Page/季孫氏.md "wikilink")，曾為费邑（今[山东](../Page/山东.md "wikilink")[费县](../Page/费县.md "wikilink")）宰。[孔子在](../Page/孔子.md "wikilink")[魯國執政時](../Page/魯國.md "wikilink")，推行[墮三都政策](../Page/墮三都.md "wikilink")，公山不狃和[叔孙辄被迫造反](../Page/叔孙辄.md "wikilink")，攻魯都[曲阜](../Page/曲阜.md "wikilink")，被孔子擊敗。公山不狃逃到[齊國](../Page/齊國.md "wikilink")，又逃到[吳國](../Page/吳國.md "wikilink")。

## 簡介

[季平子去世](../Page/季平子.md "wikilink")，他治喪得力，[季桓子以他為费邑宰](../Page/季桓子.md "wikilink")。前502年，和[陽虎聯合](../Page/陽虎.md "wikilink")，劫持季桓子。最後失敗，阳虎兵败逃亡[齐国](../Page/齐国.md "wikilink")\[1\]。公山不狃踞费邑，召[孔子前來輔佐](../Page/孔子.md "wikilink")，孔子打算前往。[子路不同意](../Page/子路.md "wikilink")，孔子說是爲了在東方恢復[周禮](../Page/周禮.md "wikilink")\[2\]。前498年，孔子為[大司寇摄相事](../Page/大司寇.md "wikilink")，進行「[堕三都](../Page/堕三都.md "wikilink")」；三都就是季孙氏的费邑（今[山东](../Page/山东.md "wikilink")[费县](../Page/费县.md "wikilink")）、叔孙氏的郈邑（今山东[东平](../Page/东平.md "wikilink")）、孟孙氏的成邑（今山东[宁阳](../Page/宁阳.md "wikilink")）。[三桓爲了打擊家臣勢力](../Page/三桓.md "wikilink")，都表示同意。郈邑被拆毁後，公山不狃在费邑抵抗，率軍攻入魯國國都[曲阜](../Page/曲阜.md "wikilink")，[魯定公和季桓子](../Page/魯定公.md "wikilink")、[孟懿子和](../Page/孟懿子.md "wikilink")[叔孫武叔入於季氏之宮](../Page/叔孫武叔.md "wikilink")，登武子之台，而孔子派[申句须](../Page/申句须.md "wikilink")、[乐颀率軍擊敗公山不狃](../Page/乐颀.md "wikilink")，公山不狃和[叔孙辄逃到](../Page/叔孙辄.md "wikilink")[齊國](../Page/齊國.md "wikilink")\[3\]。

後來，公山不狃和[叔孙辄又到](../Page/叔孙辄.md "wikilink")[吳國](../Page/吳國.md "wikilink")，前487年，吳王[夫差準備攻打](../Page/夫差.md "wikilink")[鲁国](../Page/鲁国.md "wikilink")，叔孙辄支持。叔孙辄告知公山不狃，公山不狃不同意，認為不能因個人恩怨來傷害祖國故乡。\[4\]

## 参考资料

[Category:鲁国人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鲁国人 "wikilink")
[Category:春秋人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋人 "wikilink")

1.  《[史記](../Page/史記.md "wikilink")·孔子世家》：定公八年，公山不狃不得意于季氏，因阳虎为乱，欲废三桓之适，更立其庶孽阳虎素所善者，遂执季桓子。桓子诈之，得脱。定公九年，阳虎不胜，奔于齐。
2.  《[论语](../Page/论语.md "wikilink")·阳货》：公山弗扰以费畔，召，子欲往。子路不悦，曰：“末之也已，何必公山氏之之也？”子曰：“夫召我者，而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎？”
3.  《[左传](../Page/左传.md "wikilink")·定公十二年》：仲由为季氏宰，将堕三都，于是叔孙氏堕郈。季氏将堕费，公山不狃、叔孙辄帅费人以袭鲁。公与三子入于季氏之宫，登武子之台。费人攻之，弗克。入及公侧。仲尼命申句须、乐颀下，伐之，费人北。国人追之，败诸姑蔑。二子奔齐，遂堕费。
4.  《[左传](../Page/左传.md "wikilink")·哀公八年》：吴为邾故，将伐鲁，问于叔孙辄。叔孙辄对曰：“鲁有名而无情，伐之，必得志焉。”退而告公山不狃。公山不狃曰：“非礼也。君子违，不适仇国。未臣而有伐之，奔命焉，死之可也。所托也则隐。且夫人之行也，不以所恶废乡。”