**公子翚**，[**姬**姓](../Page/姬姓.md "wikilink")，世称**羽父**，[中国](../Page/中国.md "wikilink")[春秋時期](../Page/春秋時期.md "wikilink")[鲁国政治人物](../Page/鲁国.md "wikilink")。[鲁隐公四年](../Page/鲁隐公.md "wikilink")（前719年），[宋国](../Page/宋国.md "wikilink")、[陈国](../Page/陈国.md "wikilink")、[蔡国](../Page/蔡国.md "wikilink")、[卫国邀请鲁国一起伐](../Page/卫国.md "wikilink")[郑国](../Page/郑国.md "wikilink")，[鲁隐公本来不同意](../Page/鲁隐公.md "wikilink")，在羽父的一再请求下，鲁国最后出兵了。打败了郑国步兵，割穀而还\[1\]，鲁隐公八年（前715年），在[无骇去世后](../Page/无骇.md "wikilink")，羽父请赐[谥号和](../Page/谥号.md "wikilink")[氏族之名](../Page/氏族.md "wikilink")，[众仲解释说明了](../Page/众仲.md "wikilink")[诸侯和](../Page/诸侯.md "wikilink")[卿](../Page/卿.md "wikilink")[大夫姓氏的起源](../Page/大夫.md "wikilink")\[2\]。鲁隐公十年（前713年）公子翚联合[齐国](../Page/齐国.md "wikilink")、郑国伐宋国。\[3\]

鲁隐公的弟弟公子允是嫡出，先前鲁惠公去世时，因公子允还年幼，才由庶长子鲁隐公继位。十一年（前712年）公子翚劝鲁隐公杀死公子允，鲁隐公不同意。公子翚担心公子允知道，就联合公子允謀殺鲁隐公。十一月，公子翚派人到[寪氏杀死鲁隐公](../Page/寪氏.md "wikilink")，立公子允为国君，就是[鲁桓公](../Page/鲁桓公.md "wikilink")\[4\]。鲁桓公三年（前709年），公子翚到齐国迎君夫人，就是[文姜](../Page/文姜.md "wikilink")\[5\]。

## 参考资料

[Category:春秋人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋人 "wikilink")
[Category:鲁卿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鲁卿 "wikilink")
[Category:姬姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:姬姓 "wikilink")

1.  《春秋[左传](../Page/左传.md "wikilink")·隐公四年》：（经：秋，翚帅师会宋公、陈侯、蔡人、卫人伐郑。）秋，诸侯复伐郑。宋公使来乞师，公辞之。羽父请以师会之，公弗许，固请而行。故书曰“翚帅师”，疾之也。诸侯之师败郑徒兵，取其禾而还。
2.  《春秋左传·隐公八年》：无骇卒。羽父请谥与族。公问族于众仲。众仲对曰：“天子建德，因生以赐姓，胙之土而命之氏。诸侯以字为谥，因以为族。官有世功，则有官族，邑亦如之。”公命以字为展氏。
3.  《春秋左传·隐公十年》：夏五月羽父先会齐侯、郑伯伐宋。
4.  《春秋左传·隐公十一年》：羽父请杀桓公，将以求大宰。公曰：“为其少故也，吾将授之矣。使营菟裘，吾将老焉。”羽父惧，反谮公于桓公而请弑之。公之为公子也，与郑人战于狐壤，止焉。郑人囚诸尹氏，赂尹氏而祷于其主钟巫，遂与尹氏归而立其主。十一月，公祭钟巫，齐于社圃，馆于寪氏。壬辰，羽父使贼弑公于寪氏，立桓公而讨寪氏，有死者。不书葬，不成丧也。
5.  《春秋左传·桓公三年》：秋，公子翚如齐逆女。修先君之好。故曰“公子”。