**公共神學**（Public theology）是指[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")參與[社會](https://zh.wikipedia.org/wiki/社會 "wikilink")，讓教會和社會對話的[基督教神學](../Page/基督教神學.md "wikilink")。公共神學尋求國家的福祉，並且建立對所有人公平的社會，其作法是參與公眾關注的議題，以建構。公共神學是和社會對話的神學，不是單單只對社會說話的神學。其作法是表達基督教的立場，讓社會大眾可以清楚瞭解，進而可以面對公眾的評論以及批判性的問題。

## 關鍵發展

「公共神學」一詞最早是由提出，和[公民宗教](../Page/公民宗教.md "wikilink")相對。公民宗教比較重視宗教和國家之間的關係，公共神學是以[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")的立場為基礎，其特點是會考慮其對社會和國家的貢獻\[1\]。

[大衛·特蕾西](../Page/大衛·特蕾西.md "wikilink")曾問到「公共神學」中的「公共」（public）是指什麼。他識別出有三個公眾群體是公共神學試圖要與其對話的：社會、學術界及教會。針對這些公眾群體，他建議所使用的語言及理據都要是所有人可以公開取得的，不是只使用神學上的精英術語。在大衛·特蕾西識別了這三個公眾群體後，也有其他人識別出其他的公眾群體，例如經濟、法律、市場、媒體及其他的宗教群體。

Harold Breitenberg建議大部份的公共神學都可以分為以下三類。第一類是主要公共神學家的研究，以及他們對主題的瞭解方式。第二類是在公共神學的本質及型態上的討論。最後是「建議性的公共神學」，也就是在公共神學上的實際作法。前二類是將公共神學視為一個研究領域，最後一類則是實務的應用。

著名的公共神學家包括有[迪特里希·潘霍華](../Page/迪特里希·潘霍華.md "wikilink")、、[马丁·路德·金](../Page/马丁·路德·金.md "wikilink")、[戴斯蒙·屠圖](../Page/戴斯蒙·屠圖.md "wikilink")、[于爾根·莫特曼](../Page/于爾根·莫特曼.md "wikilink")、、、、[雷茵霍尔德·尼布尔](../Page/雷茵霍尔德·尼布尔.md "wikilink")、[鄧肯·佛雷斯特](../Page/鄧肯·佛雷斯特.md "wikilink")、[馬克斯·斯塔克豪思](../Page/馬克斯·斯塔克豪思.md "wikilink")及塞巴斯蒂安·C·H·金（Sebastian C. H. Kim）。

## 共同特徵

雖然沒有有關公共神學的權威性定義或是權威書籍，不過或多或少可以找到一些公共神學的共同特徵。Katie Day和塞巴斯蒂安·金列出了六個公共神學的共同特徵。

1.  公共神學有類似耶穌[道成肉身](../Page/道成肉身.md "wikilink")的特性，不僅僅限在教會，也和教會以外的人有關，公共神學意味著實際，而且關注社會生活的每一個層面。
2.  公共神學常會討論大眾參與的事，也會討論[公共领域](../Page/公共领域.md "wikilink")的本質。
3.  公共神學是跨領域的，因為它為了要和社會有關，需要接觸到其他領域的專業。
4.  公共神學和對話和批判有關，可能是來自教會的，也可能是來自社會的。
5.  公共神學是全球性的觀點，因為其中有許多議題是跨國的，例如移民、氣候變遷、難民等等。
6.  公共神學是要實現的，不是單單印在書上的知識。這個領域的神學不是先有理論，再來應用的，是在向社會表達的過程中，發展以及演進的神學。

## 和政治神學的比較

公共神學和[政治神學有許多共同點](https://zh.wikipedia.org/wiki/政治神學 "wikilink")。這兩種神學都強調[社會正義](../Page/社會正義.md "wikilink")，以及基督徒在公共領域及政治領域的參與，這兩種神學也認為基督教信仰不只是個人的虔誠而已，也可以建立社會的和平、正義及。

公共神學和政治神學也有許多差異。政治神學在追求社會轉型時會比較激進，甚至會被危機感所驅使。相反的，公共神學比較溫和，希望透過社會分析、公眾對話、塑造社會道德結構來漸漸改變社會。政治神學的革命性比較強，而公共神學比較著重改革性。

政治神學是比較針對國家中的政府，公共神學比較著重[公民社会](../Page/公民社会.md "wikilink")。政治神學著重的是公正的政治系統，而公共神學著重的是給所有人，有開放對話的公正社會，而且可以建構共同利益。

## 批評

有關公共神學常見的批評是其關注的範圍過於廣泛，因為公共神學希望參與所有社會上關注的議題，因此有可能在議題太多而無法深入。因此，公共神學對議題的探討可能深度不足，也有可能因為缺乏必要的主題專業知識，導致缺乏學術的嚴謹度。關注範圍過廣也可能讓公共神學沒有針對性的方法，因為其中每一個議題可能都有不同的方法論。

另一個有關公共神學的批評是其本質上的困難度，一方面和公共相關，但另一方面，又保持基督信仰和世界不同之處。若太偏向其中一邊，可能和公共沒有關係，也可能就失去了基督徒的見證。這種張力在理論上是很好的，但在實務上很難以維持。

## 相關條目

  - [政治神學](https://zh.wikipedia.org/wiki/政治神學 "wikilink")
  - [解放神學](../Page/解放神學.md "wikilink")

## 參考資料

### 腳註

### 文獻

  -
  -
  -
  -
  - \<\!--

<!-- end list -->

  -

    \--\>

<!-- end list -->

  -
  -
  -
[Category:實踐神學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:實踐神學 "wikilink") [Category:公共領域](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公共領域 "wikilink") [Category:基督教神學及政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教神學及政治 "wikilink")

1.