[PD-icon.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PD-icon.svg "fig:PD-icon.svg")
[cc-zero.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:cc-zero.svg "fig:cc-zero.svg")

**公有领域**是[人类的一部分作品与一部分知识的总汇](../Page/人类.md "wikilink")，可以包括文章、艺术品、音乐、科学理论、[发明等等](../Page/发明.md "wikilink")。对于领域内的知识财产，任何个人或团体都不具所有权益（所有权益通常由[版权或](../Page/版权.md "wikilink")[专利体现](../Page/专利.md "wikilink")）。这些知识发明属于公有文化遗产，任何人可以不受限制地使用和加工它们（此处不考虑有关安全、出口等的法律）。

創立版权制度的初衷是：藉由给予创作者一段時期的專有權利，作為（经济）刺激，以鼓勵作者從事創作。当專有權利期限已过，作品便进入公有领域。公有领域的作品由於沒有專屬權利人，因此公众有权自由使用它们。

## 译名争议

台灣創用CC計劃主持人莊庭瑞針對的中文譯名提出見解，他的解釋為：「共有」或是「公有」，並不能精確表達的概念。“”的概念，不是「無人所有」，不是「共同所有」、也不是「公共所有」。「公眾所有」的概念，倒是較為接近。《中華民國著作權法》第3條定義「公眾」為「指不特定人或特定之多數人。但家庭及其正常社交之多數人，不在此限。」另外，英文一般翻譯為「公眾授權」，指對不特定人的授權。所以翻譯為「公眾領域」，意旨為不特定人皆可接近使用的領域，應該算是貼切。\[1\]

## 无法律保护

對於具有創作性的作品，如果沒有现行法律確立其具有財產權地位，或者現行法律將某类作品的保护摒除在外时，这些作品即可認為处于公有领域内；比如，在世界大多数地方，大部分[数学公式不是](../Page/数学公式.md "wikilink")[版权和](../Page/版权.md "wikilink")[专利的標的物](../Page/专利.md "wikilink")（当然它们在电脑程序中的应用可以申请专利）。同样，在相关法律制定前产生的作品也属于公有领域；比如[威廉·莎士比亚和](../Page/威廉·莎士比亚.md "wikilink")[贝多芬的作品](../Page/贝多芬.md "wikilink")，以及[阿基米德的发明](../Page/阿基米德.md "wikilink")（但是他们作品的译本可能具有版权），不能得到知識產權的保障。此外，[美国聯邦政府](../Page/美国聯邦政府.md "wikilink")-{文件}-（包括法律-{文本}-、政府公文等）也不受[版权法保护](../Page/版权法.md "wikilink")，但是规定必须准确传播与应用。

## 權利期間屆滿

版权（即[著作權](../Page/著作權.md "wikilink")）和[專利僅在法定期間內享受其權利](../Page/專利.md "wikilink")。当此一期間屆滿后，这些作品和发明就进入公有领域。在世界大部分地区，专利有效期为20年。商品注册失效后，[商标就失去保护了](../Page/商标.md "wikilink")。版权问题更复杂些。总体而言，当以下所有条件满足，版权就失效了（这不适用于[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")、[科特迪瓦](../Page/科特迪瓦.md "wikilink")、[哥伦比亚](../Page/哥伦比亚.md "wikilink")、[危地马拉](../Page/危地马拉.md "wikilink")、[宏都拉斯](../Page/宏都拉斯.md "wikilink")、[萨摩亚和](../Page/萨摩亚.md "wikilink")[聖文森及格瑞那丁](../Page/聖文森及格瑞那丁.md "wikilink")）。

  - 该作品创作与首次发表时间早于1923年1月1日，或者比当前年份的1月1日早95年。
  - 作者（集体创作则计算最后一个死亡的作者）的死亡日期比当前年份的1月1日早70年。
  - [保护文学和艺术作品伯恩公约](../Page/保护文学和艺术作品伯尔尼公约.md "wikilink")（Berne
    Convention）的签约国未给予该作品永久版权保护。
  - 从这些条件最后更新起，美国与欧盟都没有通过法律延长版权期。（这条必须考虑，因为前面几条中的具体数字都由*当时*的法律状况而定。）

以上条件基于美国与欧盟版权法的共有部分，大部分伯尔尼公约签约国也承认它们。注意在美国传统中，即使延长版权期，也不会将已进入公有领域的产品再次赋予版权。而欧洲传统却可以，因为基于德国的版权期，而德国版权期已延长至作者寿命加70年。另外，[美国政府部门的作品从产生那时起就属于公有领域](../Page/美国政府.md "wikilink")。

关于[英国政府的作品](../Page/英国政府.md "wikilink")，情况就复杂一些，但也不难理解。英国政府作品受到或限制。皇家版权作品在发表后50年进入公有领域。但如果该作品是拥有版权的作者提交给皇家的，版权期仍然为作者寿命加上70年。未发表的皇家版权文件在产生后125年进入公有领域。这一法规取消了传统普通法赋予未发表作品的永久版权，但同时也规定：在该法规生效前产生的未发表作品最早也要在其生效后50年才进入公有领域。该法规于1989年8月1日生效，故而2039年以前任何未发表作品都无法进入公有领域。议会版权文件在发表50年后的年底进入公有领域。在某些条件下，对于某些政府作品，可以不予考虑皇家版权。

以上数字反映了美国与欧盟最近一次的版权延期。加拿大和澳大利亚并没有通过类似的20年延期。所以，它们的版权时效仍为作者寿命加上50年。这就使得-{zh-cn:[米老鼠](../Page/米老鼠.md "wikilink");zh-sg:[米老鼠](../Page/米老鼠.md "wikilink");zh-tw:[米奇老鼠](../Page/米奇老鼠.md "wikilink");zh-hk:[米奇老鼠](../Page/米奇老鼠.md "wikilink");zh-mo:[米奇老鼠](../Page/米奇老鼠.md "wikilink");}-这个角色，以及《[小飞侠](../Page/小飞侠.md "wikilink")》等作品在两国都进入了公有领域。

像其它大部分[英联邦国家一样](../Page/英联邦.md "wikilink")，[加拿大和](../Page/加拿大.md "wikilink")[澳大利亚在政府作品版权方面向英国看齐](../Page/澳大利亚.md "wikilink")。两国都有皇家版权，时效为发表后50年。[新西兰也有皇家版权](../Page/新西兰.md "wikilink")，时效长得多，是发表后100年。[爱尔兰也有一个](../Page/爱尔兰.md "wikilink")50年的政府作品版权期，但因为它已非君主制国家，所以不称皇家版权。印度政府的作品版权期为发表后60年，而其余版权是作者寿命加60年。

发明专利过期的例子有[爱迪生的发明](../Page/湯瑪斯·愛迪生.md "wikilink")。作品版权过期的例子有[卡洛·科洛迪](../Page/卡洛·科洛迪.md "wikilink")（Carlo
Collodi）的作品和[马克·吐温的大部分作品](../Page/马克·吐温.md "wikilink")。作品受永久版权保护的例子有巴里（J.
M.Barrie）的《小飞侠》，这由英国政府赋予，只在英国境内生效。其余作品，如[迪士尼公司在法律上并不受永久版权保护](../Page/迪士尼公司.md "wikilink")，因为[美国宪法规定版权必须有个限期](../Page/美国宪法.md "wikilink")。但这个限期延长了好几次，使得保护期越来越久。另一方面，迪士尼透過「再創作」持續占有名下卡通人物的版權，例如：將[米奇老鼠的眼睛從黑色豆子變成具有眼白及瞳孔等](../Page/米奇老鼠.md "wikilink")，這麼做並不是延長原本（舊米奇老鼠造型）的版權，而是取得了新（新米奇老鼠造型）的版權。

## 放弃权益

过去在一些国家，作者必須滿足法律規定的特定條件後才能取得對該著作的專有權利（要式性），比如過去在[美国](../Page/美国.md "wikilink")，一件作品如未經登記且未附有版权声明，便属于公有领域。现在情况已非如此。在版權法的領域中，要式性已經被取消，任何作品在完成後作者即立刻擁有對該著作的專有權利，除非作者明白地放棄權利，否則仍應視為作者默視地持續主張其版权法下的專有權利。而版权法一般也不提供特殊手段来放弃版权使得它们能进入公有领域。（在[美国](../Page/美国.md "wikilink")，1990年电脑软件租借修正法案在[国会图书馆为公有领域](../Page/国会图书馆.md "wikilink")[电脑程序提供了一个注册机制](../Page/电脑程序.md "wikilink")。但这仍然没有解释某一作品是否该进入公有领域。）

[版权持有者可以公开放弃作品的所有权益](../Page/版权.md "wikilink")，允许其进入公有领域。持有者需出具放弃权益的许可证。合适的许可证会取消版权法禁止的任何行为。

就专利而言，在申请前如发表其技术细节，一般会导致该专利进入公有领域，也使得其余人无法申请。比如某刊物发表了一个数学公式，在申请软件专利时，此公式就无法作为该专利的核心内容。但也有例外，在[美国](../Page/美国.md "wikilink")（非[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")）法律当中，发明者可以在发表其发明后一年内具有专利权（当然，如果其它人发表在先则无效。）

## 无资格

法律可能判定某些种类的作品与发明不具有[垄断资格](../Page/垄断.md "wikilink")。此类作品发表后即处于公有领域中。比如[美国版权法规定](../Page/美国版权法.md "wikilink")：所有美国政府作品属于公有领域；专利申请书属于公有领域，这是给予专利的一项条件。专利法不保护明显模仿[前案](../Page/现有技术.md "wikilink")（Prior
Art）的发明。德国在一战后签订的协议规定，[阿司匹林](../Page/阿司匹林.md "wikilink")、[海洛因等商标在许多地区都属于公有领域](../Page/海洛因.md "wikilink")。

## 许可证

注意：许多作品本身不处于公有领域之内，但是其版权所有者选择不执行这些权利，或者将某些子权利给予公众。

[自由软件基金會](../Page/自由软件基金會.md "wikilink")（Free Software
Foundation）编写了许多受版权保护的软件，然后以称为[Copyleft的许可证来允许公众自由使用](../Page/Copyleft.md "wikilink")，该许可证只限制了所有权再分配。[维基百科的做法也大致相同](../Page/维基百科.md "wikilink")，它基于[GNU自由文档许可证](../Page/GNU自由文档许可证.md "wikilink")（the
GNU Free Documentation License）。有时在口语中，人们会错误地称这些作品处于公有领域。

还要注意：虽然某些作品（尤其是音乐作品）属于公有领域，美国法律认为：对这些作品的文字实录和演出是衍生作品，具有潜在的版权。

## 社会作用

“要保护和创造文化遗产，文学、艺术、音乐和电影对公众地开放度尤其关键。美国文化的许多重要作品都利用了公有领域的创造潜力。[法蘭克·卡普拉的](../Page/法蘭克·卡普拉.md "wikilink")《[風雲人物](../Page/風雲人物.md "wikilink")》就是个经典例子，它在进入了公有领域后才大为成功。其余如[白雪公主](../Page/白雪公主.md "wikilink")、[皮诺曹](../Page/皮诺曹.md "wikilink")、[圣诞老人和](../Page/圣诞老人.md "wikilink")[山姆大叔都是从公有领域的原型成长起来的](../Page/山姆大叔.md "wikilink")。”

## 公有领域与互联网

从历史上看，由于对“公有领域”法律定义的误解，会造成许多版权与其它许可书纠纷。绝大多数纠纷不外以下两类：

1.  公司机构，它们可以投入雇员，通过谈判和司法系统解决法律纠纷。
2.  个人与组织对于[合理使用条款下材料的使用](../Page/合理使用.md "wikilink")，该条款减少了政府和机构用于寻找违反版权者所投入的资源。

[互联网兴起后](../Page/互联网.md "wikilink")，任何人都能在这个世界网络上自由发布已受版权保护的材料。这培养了一个错误但顽固的想法：如果某作品可以免费在网上获得，它就属于公有领域。一旦这些材料在网上发布，它们就可能被免费复制几千几万次。

这些因素加深了一个错误观念：“免费”即意味着“公有领域”。支持该观点的人会说互联网是对公众开放的领域，并没被任何个人、公司或政府控制，所以网上的任何资源都属于公有领域。该观点看似有理，其实忽略了一个事实：许可权利是独立于分配方式和消费者获得方式之外的（如果某人给了你赃物，不管你是否知道，它还是赃物）。误认为“信息免费”而违反版权已成为某些行业关注的焦点，这些行业的金融架构就基于对媒体的控制上。虽然这些机构在法律上没有过错，但公众对于他们的支持已大大减弱。人们认为它们几十年来通过掌控持牌媒体进行价格欺诈。讽刺的是，很多创作者，比如作家和音乐家在这件事上分为两个阵营，因为一方面他们嫌媒体给的报酬太低，另一方面他们又怕媒体收益降低，更影响了报酬。

事情更有复杂之处：只在互联网上发布作品的现象已相当普遍。根据美国法律，作者的原创作品即使没有附带正式版权声明，也受版权保护。但通过这一法律时，数字媒体尚未出现，要复制媒介材料并不容易。再加上今天已经很难判断电子作品的哪些部分是原创的，这点当时的立法者也无法想象。理论上说，任何互联网的发布材料（比如[博客和](../Page/博客.md "wikilink")[电子邮件](../Page/电子邮件.md "wikilink")）都受到版权保护，除非有明确放弃保护的条款。（许多人试图将其发布材料的一切所有权和加工权给予用户，但潜在的版权冲突仍然不可忽视。）有不少传统的确认原创的方式，比如自己给自己寄一封信，信中含有作品，信上有带日期的邮戳，而该日期在作品发表前。此类方法对于互联网已不适用。

## 事例

1.  [青空文库](../Page/青空文库.md "wikilink")，由日本人在[網際網路上所建立的網上數位圖書館](../Page/網際網路.md "wikilink")。
2.  [维基文库](../Page/维基文库.md "wikilink")，是美國[维基媒体基金会旗下](../Page/维基媒体基金会.md "wikilink")[维基百科的一個姊妹计划](../Page/维基百科.md "wikilink")，主要存放各种遵循[GNU自由文档协议证书的文档以及兼容这个协议的原始文档](../Page/GNU自由文档协议.md "wikilink")，还有公有领域、无版权或者版权已经过期的原始文献，例如古代的诗歌、文章、法律文本等等。
3.  公共領域的DVD，參考
4.  由[美國聯邦政府官方運營的](../Page/美國聯邦政府.md "wikilink")[電台廣播和](../Page/電台廣播.md "wikilink")[電視機構](../Page/電視.md "wikilink")[美國之音提供的作品](../Page/美國之音.md "wikilink")（但不包括其轉載其他媒體的作品），其在全世界都屬於[公有領域](../Page/公有領域.md "wikilink")。
5.  有關[中華民國憲法過去與現在的相關條文](../Page/中華民國憲法.md "wikilink")，依據中華民國著作權法，不得作為著作權之標的。
6.  有關来自日本法令（法律、法规、国家机关的决议、决定、命令和其他具有立法、行政、司法性质的文件），或者其官方正式译文，依据日本《著作权法》第13条，不得为著作权之标的，所以属于公有领域。

### 例外

1.  來自[美聯社](../Page/美聯社.md "wikilink")、[法新社等處的作品](../Page/法新社.md "wikilink")，它們不屬於公有領域。

## 参考文献

## 外部链接

  - [香港法律第528章版權條例第98條：同意及放棄權利](https://www.elegislation.gov.hk/hk/cap528?xpid=ID_1438403329474_001)

## 参见

  - [知识产权](../Page/知识产权.md "wikilink")
      - [著作权](../Page/著作权.md "wikilink")
      - [专利权](../Page/专利权.md "wikilink")

{{-}}

[Category:知识产权](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:知识产权 "wikilink")
[Category:版权](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:版权 "wikilink")
[Category:公有領域](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公有領域 "wikilink")
[Category:自由軟體授權](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自由軟體授權 "wikilink")

1.
    台灣創用CC計畫|url=[http://creativecommons.tw/in-depth/539|work=creativecommons.tw|accessdate=2019-02-26](http://creativecommons.tw/in-depth/539%7Cwork=creativecommons.tw%7Caccessdate=2019-02-26)}}