公民實踐培育基金有限公司（），於2014年8月成立，是一個[非牟利組織](../Page/非營利組織.md "wikilink")，主張透過建立互動教育平台，傳承香港賴以成功的核心價值。

此基金主席為詹德隆先生，副主席為張玉堂先生，另有前政務司司長[陳方安生女士及多名專業人士合作籌組](../Page/陳方安生.md "wikilink")。\[1\]\[2\]

## 成立

### 緣起

基金董事認為「[一國兩制](../Page/一国两制.md "wikilink")」，「[高度自治](https://zh.wikipedia.org/wiki/高度自治 "wikilink")」及「港人治港」被負責香港事務的領導人不斷地重新演繹。同時間，近年多次[社會運動](../Page/社會運動.md "wikilink")，反映香港社會撕裂，發生不少暴力事件，造成內耗。基金因此而成立，倡議包容、多元和溝通，令年輕人心平氣和討論問題，維護香港核心價值。

### 使命

透過積極參與，追求高質素的公民參與，把[民主](../Page/民主.md "wikilink")、[自由](../Page/自由.md "wikilink")，公平、公正和公義的核心價值傳承下去。

### 目標

1.  深化公民教育 提升社會大眾的公民意識及擴闊其國際視野
    貫徹[民主](../Page/民主.md "wikilink")、[自由](../Page/自由.md "wikilink")、[人權](../Page/人权.md "wikilink")、[平等和](https://zh.wikipedia.org/wiki/平等 "wikilink")[法治等概念](../Page/法治.md "wikilink")
    推廣可持續的經濟發展模式和環境保護及保育
2.  宣揚及推廣公民實踐
3.  培養年輕人的獨立思考及領導才能，讓他們發展潛能，成為未來的社會領袖，貢獻香港
4.  建立平台，供年輕人與不同意見的人士交流和分享，從而擴闊視野

## 關注議題

### 香港管治

#### 邀請彭定康來港出席論壇

**2016**年**11**月**26**日，基金於九龍香格里拉大酒店舉辦名為「公民實踐論壇 -
香港管治：禮崩樂壞？」論壇，邀請前港督[彭定康](../Page/彭定康.md "wikilink")、[余若薇女士](../Page/余若薇.md "wikilink")、[馬世民先生及](../Page/馬世民.md "wikilink")[馬斐森校長作論壇嘉賓](https://zh.wikipedia.org/wiki/馬斐森 "wikilink")，從公共、企業及大學層面探討管治策略。論壇有超過五百人出席，當中包括各國大使館領事、立法會議員及當時受宣誓案纏身的[梁頌恆](../Page/梁頌恆.md "wikilink")。\[3\]

[彭定康於席間提到法治是香港的自由](../Page/彭定康.md "wikilink")、穩定和福祉最重要的保證，對香港至為重要。另外，他亦強調政治穩定對香港繁榮非常重要，政府必須明白到人民是公民，有他們的權利和責任，並要敏銳地回應人民的期望。\[4\]

### 財經事務

2016年4月15日，基金於[亞洲協會香港中心舉行](../Page/亞洲協會香港中心.md "wikilink")「公民實踐論壇 -
香港何以是難以取代的[國際金融中心](../Page/國際金融中心_\(香港\).md "wikilink")？」，邀請多個財金界名人出席，包括：[曾俊華先生](../Page/曾俊華.md "wikilink")、[歐智華先生](../Page/歐智華.md "wikilink")、梁定邦先生、杜嘉祺先生、[謝清海先生及梁兆基先生](../Page/謝清海.md "wikilink")。論壇有超過三百人出席。

與會講者均肯定，維護一國兩制和香港恒之已久的資產和核心價值，才能夠鞏固香港作為國際金融中心的地位。\[5\]

公民實踐培育基金亦發出聲明，指出香港需要繼續保持其國際金融中心的地位，維護其經濟自由，政治開放，社會包容的核心價值，這對於香港自身的繁榮安定，至為重要。\[6\]

### 香港前途問題

2017年6月17日，基金於香港大學鄭裕彤教學樓模擬法庭舉行「公民實踐論壇 -
**2047**：香港何去何從？」，請來[曾鈺成先生](../Page/曾鈺成.md "wikilink")、[李柱銘先生](../Page/李柱銘.md "wikilink")、[吳靄儀女士](../Page/吳靄儀.md "wikilink")、[羅冠聰先生](../Page/羅冠聰.md "wikilink")、伍嘉良先生出席，就香港二次前途問題展開討論。論壇有超過二百人出席。

### 貪污問題

2016年8月13日，基金與香港2020合作，於香港大學鄭裕彤教學樓模擬法庭舉行「公民論壇 -
誰帶頭摧毀[廉署和法治](https://zh.wikipedia.org/wiki/廉署 "wikilink")？」，請來[陳方安生女士](../Page/陳方安生.md "wikilink")、[施百偉先生](https://zh.wikipedia.org/wiki/施百偉 "wikilink")、[王永平先生及](https://zh.wikipedia.org/wiki/王永平_\(香港\) "wikilink")[吳靄儀女士出席](../Page/吳靄儀.md "wikilink")，有超過三百人出席。

論壇期間，各人分享了對[廉政公署的人事變動的質疑及提出了修改廉政公署條例的建議](../Page/廉政公署_\(香港\).md "wikilink")\[7\]，及後立法會議員[郭榮鏗亦就論壇所得草擬了修改廉政公署條例的私人修例草案](../Page/郭榮鏗.md "wikilink")。\[8\]

### 大學自主

2016年1月23日，基金於舉行「公民實踐論壇 -
大學之道：自由自主」，邀請[陳文敏教授](../Page/陳文敏.md "wikilink")、柯天銘教授、[練乙錚教授及王式英先生出席](../Page/練乙錚.md "wikilink")。論壇有近二百人出席。

席間，有多個關注[學術自由的組織參與討論](../Page/学术自由.md "wikilink")，針對特首必然校監制、大學管治架構、修改大學條例等，提出不同意見及行動綱領。\[9\]

### 香港選舉

#### 2017年特首選舉

2017年2月25日，基金於亞洲協會香港中心舉行「公民實踐論壇 -
領導才能**ABC**」，邀請[田北俊先生](../Page/田北俊.md "wikilink")、[石永泰先生](../Page/石永泰.md "wikilink")、鄭基恩先生出席，從不同界別談論他們對未來的領導人的期望。論壇有超過三百人出席。\[10\]

#### 2015年區議會選舉

2015年9月19日，基金於香港理工大學舉行「公民實踐研討會：認清選戰－[**2015**區議會選舉](../Page/2015年香港區議會選舉.md "wikilink")」，由[馬嶽教授](../Page/馬嶽.md "wikilink")、[方志恒博士](../Page/方志恒.md "wikilink")、[柴文瀚先生主講](../Page/柴文瀚.md "wikilink")，吸引過百人出席。

會上各講者討論[區議會的職能及現況](../Page/香港區議會.md "wikilink")，同時談及泛民資源和出選人不足的困境。方志恆博士提出公民參與對抵抗國家機器尤其重要。馬嶽教授認為應把政治信息帶入區議會選舉，同時平衡社區民生問題。而柴文瀚先生則寄語更多人投身區議會，持之以恆，廣交朋友，讓民主精神進入社區。\[11\]

基金於2015年8月13日及27日舉行了兩場名為「選舉工程知多**D**」的公民實踐工作坊，先後請來[郭永健議員](../Page/郭永健.md "wikilink")、余俊翔議員、蒲錦文會計師、蔡夢林大律師及陳淑儀女士，與參加者探討複雜的選舉條例及申報程序，協助年青人籌劃地區政務。工作坊共有四十多位來自香港各區的人士參加。\[12\]

### 新聞自由

2015年7月11日，基金於香港大學鄭裕彤教學樓模擬法庭舉行「公民實踐論壇 -
誰與新聞自由為敵**?**」，邀請**9**位資深新聞工作者出席，包括：岑倚蘭、[蔡玉玲](../Page/蔡玉玲.md "wikilink")、[陳惜姿](../Page/陳惜姿.md "wikilink")、[陳景祥](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳景祥 "wikilink")、[羅燦](https://zh.wikipedia.org/wiki/羅燦 "wikilink")、[蔡東豪](../Page/蔡東豪.md "wikilink")、[游清源](../Page/游清源.md "wikilink")、[劉進圖及Neil](../Page/劉進圖.md "wikilink")
Western。他們於會上交流如何通過公民實踐捍衛[新聞自由](../Page/新闻自由.md "wikilink")。論壇有超過三百人出席。\[13\]

## 參考資料

1.

2.

3.

4.

5.

6.
    公民實踐培育基金|accessdate=2017-08-31|work=projectcitizens.hk|language=zh-hant}}

7.

8.

9.

10.

11.  轉載文章 {{\!}} 立場新聞|newspaper=立場新聞 Stand
    News|accessdate=2017-08-31|language=en}}

12.
    公民實踐培育基金|accessdate=2017-08-31|work=projectcitizens.hk|language=zh-hant}}

13.