**公民民族主義**（Civic nationalism，又稱**自由民族主義**liberal
nationalism）為國家由[公民社會主動參與](../Page/公民社會.md "wikilink")，產生「全民意志」而取得政治[合法性](../Page/合法性.md "wikilink")（political
legitimacy）的[民族主義型式](../Page/民族主義.md "wikilink")。此論一般認為源於[盧梭](../Page/盧梭.md "wikilink")，特別是自其1762年的著作「社會契約」（The
Social Contract）而得名的[社會契約論](../Page/社會契約論.md "wikilink")（social contract
theories）。公民民族主義被認為是對抗單一種族及文化傾向的[民族主義](../Page/民族主義.md "wikilink")。

## 定義

公民民族主義界定[民族為](../Page/民族.md "wikilink")：一個成員間彼此認同自己同屬於一個國家，並且彼此平等共享政治權力，並且支持相似的政治程序的人民團體。根據公民民族主義的原則，民族的基礎並不在於每個成員有共同的[種族或](../Page/種族.md "wikilink")[族群上的祖先](../Page/族群.md "wikilink")，民族反而是一個核心認同並非族群或種族的政治實體。公民民族主義的例子有法國政治哲學家[歐內斯特·勒南在](../Page/歐內斯特·勒南.md "wikilink")1882年的短文「」（），在這篇文章中，他將民族定義為「每日舉行的公民投票」，並認為民族的基礎在於人們共同生活在一起的意志，而非共同的族群、血緣、語言或文化。這篇短文的背景是[普法戰爭時法國割讓](../Page/普法戰爭.md "wikilink")[亞爾薩斯給](../Page/亞爾薩斯.md "wikilink")[普魯士](../Page/普魯士.md "wikilink")，亞爾薩斯人在文化、語言、族裔上都與普魯士的日耳曼民族比較相近，Ernest
Renan的這篇短篇中，試圖以公民民族主義的角度論證，儘管文化、語言、族裔上亞爾薩斯人比較接近於普魯士人，但亞爾薩斯人已長期生活在法蘭西的憲政制度下，已是[法蘭西民族的一員](../Page/法蘭西民族.md "wikilink")。因此，亞爾薩斯人的民族身分的歸屬，應該是基於亞爾薩斯人的意志而非語言、族裔、文化等。

此外，公民民族主義是一種反對排外的愛國主義，他與自由、包容、平等、個人權利等價值相容。法國哲學家Ernest
Renan以及英國哲學家[約翰·斯圖爾特·密爾常被認為是早期的公民民族主義者](../Page/約翰·斯圖爾特·密爾.md "wikilink")。公民民族主義者認為由各種不同族群和種族所組成的國家需要有共同的[民族認同](../Page/民族認同.md "wikilink")（或[國族認同](../Page/國族認同.md "wikilink")、[國家認同](../Page/國家認同.md "wikilink")），其理由在於，個體要享有意義且自主的生活是需要民族認同的，並且，由各種不同族群和種族所組成的自由民主政治需要全體國民有共同的民族認同下才能適當的運作，否則自由民主政治將淪為族群鬥爭的工具，甚至導致民族分裂乃至國家分裂的結果。

## 公民民族主義與種族民族主義

公民民族主義來自[理性主義與](../Page/理性主義.md "wikilink")[自由主義的傳統](../Page/自由主義.md "wikilink")，公民民族主義與單一[種族及文化傾向的](../Page/種族.md "wikilink")[民族主義](../Page/民族主義.md "wikilink")（ethnic
nationalism）是互不相容的，公民民族主義認為民族成員的[身份認同應該是取決於每個成員的自我決定](../Page/身份認同.md "wikilink")，而種族或族群民族主義則認為民族成員的身分認同取決於血緣或共同的祖先等外在條件，由此可知，公民民族主義認為民族認同是由個體內在的主觀意志所決定，而種族或族群民族主義則認為個體的民族認同是由外在的客觀條件（例如血緣、語言、文化）所決定。

## 參考文獻

[Category:自由主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自由主義 "wikilink")

[Category:公民社会](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公民社会 "wikilink")
[Category:民族主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:民族主義 "wikilink")
[Category:政治哲學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治哲學 "wikilink")
[Category:政治學術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治學術語 "wikilink")