《**公羊傳**》，為中國古代經書之一。據說作者是[戰國](../Page/戰國_\(中國\).md "wikilink")[齊人](../Page/齊國.md "wikilink")[公羊高](../Page/公羊高.md "wikilink")，相傳是[子夏的弟子](../Page/子夏.md "wikilink")。注釋《[春秋](../Page/春秋_\(史書\).md "wikilink")》。“[春秋三傳](../Page/春秋三傳.md "wikilink")”之一。

## 內容

《公羊》成書年代不詳，[戴宏在](../Page/戴宏.md "wikilink")《公羊序》中说：“[子夏传于公羊高](../Page/卜商.md "wikilink")，高传于其子平，平传于其子地，地传于其子敢，敢传于其子寿，至汉景帝时，寿乃与齐人胡毋子都著于竹帛。”《公羊傳》的思想直承《[春秋](../Page/春秋.md "wikilink")》，側重於從《春秋》尊王思想延伸而成的“[大一統](../Page/大一統.md "wikilink")”、“[撥亂反正](../Page/撥亂反正.md "wikilink")”觀點，哀公十四年说：“君子曷为《春秋》？拨乱世，反诸正，莫近《春秋》。”。“诛心”是《公羊传》的一大特色，诛心要通过对历史事件的“讥”或“贬”等来表達。[西漢初年](../Page/西漢.md "wikilink")，為了取得[正統地位](../Page/正统_\(史观\).md "wikilink")，[儒生必須以](../Page/儒生.md "wikilink")[聖賢之言為依歸](../Page/聖賢.md "wikilink")，由此以尊王為主的春秋公羊思想开始兴盛。

## 評論

[鄭玄在](../Page/鄭玄.md "wikilink")《[六藝論](../Page/六藝論.md "wikilink")》中有所批評：“《[左氏](../Page/左氏春秋.md "wikilink")》善於[禮](../Page/禮.md "wikilink")，公羊善於讖，《[穀梁](../Page/谷梁传.md "wikilink")》善於[經](../Page/經.md "wikilink")。”[何休在](../Page/何休.md "wikilink")《春秋公羊解诂》称其中“多非常异义可怪之论”。

[東晉](../Page/東晉.md "wikilink")[范甯評論](../Page/范甯.md "wikilink")《春秋》三傳的特色說：“《左氏》艷而富，其失也巫。《穀梁》清而婉，其失也短。《公羊》辯而裁，其失也俗。”\[1\]《公羊傳》的成就在於發揮《春秋》的褒貶，從而找出“微言大義”和“非常異義可怪之論”（皆[東漢](../Page/東漢.md "wikilink")[何休語](../Page/何休.md "wikilink")）。

[孙复在](../Page/孙复.md "wikilink")《春秋尊王发微》直稱“《春秋》有贬有褒，是司空城旦书。”

## 流派

而在公羊學獲立為[官學之後](../Page/官學.md "wikilink")，公羊學派的勢力大漲。後[董仲舒著](../Page/董仲舒.md "wikilink")《[春秋繁露](../Page/春秋繁露.md "wikilink")》，好言“[天人感應](../Page/天人感應.md "wikilink")”與“陰陽災異”，“[讖緯](../Page/讖緯.md "wikilink")”學大为流行，漢朝知識份子籠罩在迷信與神秘的氛圍之下。[漢代主要有](../Page/漢代.md "wikilink")[严彭祖](../Page/严彭祖.md "wikilink")、[颜安乐二家春秋博士學](../Page/颜安乐.md "wikilink")，皆傳自[董仲舒](../Page/董仲舒.md "wikilink")，董仲舒对《公羊传》的概括是：“周道衰废，孔子为鲁司寇，诸侯患之，大夫壅之。孔子知言之不用，道之不行也，是非二百四十二年之中，以为天下仪表，贬天子，退诸侯，讨大夫，以达王事而已”\[2\]。[樊宏之子](../Page/樊宏.md "wikilink")[樊儵删定](../Page/樊儵.md "wikilink")《公羊严氏春秋》章句，世号樊氏学\[3\]。[張霸又删樊儵](../Page/張霸.md "wikilink")《严氏春秋》减定为二十万言，更名张氏学\[4\]。到了[東漢晚期](../Page/東漢.md "wikilink")，以[何邵公最為出名](../Page/何休.md "wikilink")。《[鹽鐵論](../Page/鹽鐵論.md "wikilink")》編纂者[桓寬亦為公羊家](../Page/桓寬.md "wikilink")。

東漢以后，很多人對讖緯學進行了批判，公羊學自此逐漸走向沒落。公羊學派自東漢以後幾乎消聲匿跡，[六朝時期](../Page/六朝.md "wikilink")，[何邵公曾被立為官學](../Page/何休.md "wikilink")。[唐代的經學日趨式微](../Page/唐代.md "wikilink")，研習公羊者為少數。

清代[考據學興盛](../Page/考據學.md "wikilink")，學者們陸續對公羊傳進行研究，公羊學思想又有一次复興。清朝公羊學大盛，有名的公羊学家有十数人，這是因為乾嘉以後的清代中葉社会矛盾激化所致，“光绪中叶，海内风尚《公羊》之学”。\[5\][常州公羊學派在](../Page/常州學派.md "wikilink")[晚清具有重要地位](../Page/清朝.md "wikilink")，武進[莊存與是當時學術中的主流](../Page/莊存與.md "wikilink")，他們企图从公羊学的“[微言大义](../Page/春秋笔法.md "wikilink")”中寻求解脱社会危机的出路。清代學者如：[孔廣森](../Page/孔廣森.md "wikilink")、[莊存與](../Page/莊存與.md "wikilink")、[劉逢祿](../Page/劉逢祿.md "wikilink")、[龔自珍](../Page/龔自珍.md "wikilink")、[魏源](../Page/魏源.md "wikilink")、[康有為](../Page/康有為.md "wikilink")、[戊戌六君子等](../Page/戊戌六君子.md "wikilink")，皆屬於清代公羊學者中的重要人物。刘逢禄发挥公羊思想中的“大一统”思想，“欲攘蛮夷，光正诸夏；欲正诸夏，先正京师；欲正士庶，先正大夫。”\[6\]龚自珍則抛弃[庄存与](../Page/庄存与.md "wikilink")、[刘逢禄的隐喻的手法](../Page/刘逢禄.md "wikilink")，大膽的對现实進行批判，他的公羊学深刻影响了晚清社会。影響所至，而有晚清[戊戌变法的改革事蹟](../Page/戊戌变法.md "wikilink")，康有为利用“三统”、“三世”说，为变法维新提供理论依据，都是引用公羊學的“微言大义”。學者[杨向奎曾说](../Page/杨向奎.md "wikilink")：“清代从庄存与到陈立这一批公羊学者中，可以称作思想家者当推龚自珍。”\[7\]但是龚自珍的公羊之学也有缺陷，龚本人发挥最多仍是“三世”说，鮮能建立自己的思想體係。[梁启超就说](../Page/梁启超.md "wikilink")“自珍所学，病在不深入。所有思想，仅引其绪而止”。\[8\]

## 日本

公羊学很早传入日本。[德川家康立朱子学为官学](../Page/德川家康.md "wikilink")，任用儒者[林罗山传授儒家思想](../Page/林罗山.md "wikilink")。林羅山、[林鵝峰父子为](../Page/林鵝峰.md "wikilink")《公羊传》加上训读读音和顺序符号，1688年林鹅峰出版林羅山評點過的《公谷白文》。

## 参考文献

{{-}}

[Category:經部春秋類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:經部春秋類 "wikilink")
[Category:十三经](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:十三经 "wikilink")
[Category:公羊學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公羊學 "wikilink")

1.  范甯：〈春秋榖梁經傳集解序〉
2.  《史记·太史公自序》
3.  《后汉书》卷32《樊宏传》：宏子 “儵删定《公羊严氏春秋》章句，世号樊氏学。”
4.  《后汉书》卷36《张霸传》：“初，霸以樊儵删《严氏春秋》犹多繁辞，乃减定为二十万言，更名张氏学。”
5.  《郁园北游文存》
6.  刘逢禄：《春秋公羊何氏释例·诛绝例第九》。
7.  杨向奎：《清代的今文经学》，《清史论丛》第一辑，中华书局一九七九年版，196页。
8.  梁启超：《清代学术概论》