[数学上](../Page/数学.md "wikilink")，一个**公理系统**（，或称**公理化系统**，**公理体系**，**公理化体系**）是一个[公理的](../Page/公理.md "wikilink")[集合](../Page/集合.md "wikilink")，从中一些或全部公理可以一併用來逻辑地导出[定理](../Page/定理.md "wikilink")。一个[数学理论由一个公理系统和所有它导出的定理组成](../Page/数学理论.md "wikilink")。一个完整描述出来的公理系统是[形式系统的一个特例](../Page/形式系统.md "wikilink")；但是通常完全形式化的努力僅带来在确定性上递减的收益，并让人更加難以阅读。所以，公理系统的讨论通常只是半形式化的。一个**形式化理论**通常表示一个公理系统，例如在[模型论中表述的那样](../Page/模型论.md "wikilink")。一个**形式化证明**是一个证明在形式化系统中的表述。

## 性质

一个公理系统称为**[自洽](../Page/形式系统相容性.md "wikilink")**（或称**相容**、**一致**），如果它没有**矛盾**，也就是说没有从公理同时导出一个命题及其否定的能力。

在一个公理系统中，一个公理被称为**独立**的，若它不是一个从系统的其它公理可以导出的定理。一个系统称为**独立**的，若它的每个公理都是独立的。

虽然独立性不是一个系统的必要需求，自洽性却是必要的。

若一個公理系统中，每个命题及其否定命題中至少有一方可被證明，則稱該公理系統為'''完備 '''。

## 模型

公理系统的**[数学模型](../Page/模型论.md "wikilink")**是一个定义良好的[集合](../Page/集合.md "wikilink")，它给系统中出现的未定义术语赋予意义，并且是用一种和系统中所定义的关系一致的方式。**具体模型\[1\]**的存在性能证明系统的**自洽性**。

模型也可以用来显示一个公理在系统中的**独立性**。通过构造除去一个特定公理的子系统的有效模型，我们表明该省去的公理是**独立**的，若它的正确性不可以从子系统得出。

两个模型被称为**[同构](../Page/同构.md "wikilink")**，如果它们的元素可以建立一一对应，并且以一种保持它们之间的关系的方式。一个其每个模型都同构于另一个的公理系统称为**范畴式**的，而**可范畴化**的性质保证了系统的**[完备性](../Page/完备性.md "wikilink")**。

第一个被提出的公理系统是[欧氏几何](../Page/欧氏几何.md "wikilink")。

## 公理化方法

**公理化方法**经常被作为一个单一的方法或着一致的过程来讨论。以[欧几里得为榜样](../Page/欧几里得.md "wikilink")，它确实在很多世纪中被这样对待：直到19世纪初叶，在欧洲数学和哲学中[古希腊数学的遗产代表了智力成就](../Page/古希腊数学.md "wikilink")（在几何学家的风格中，**更几何**的发展）的最高标准这件事被视为理所当然（例如在[斯宾诺莎的著作中所述](../Page/斯宾诺莎.md "wikilink")）。

这个传统的方法中，公理被假设为**不言自明**的，所以无可争辩，这在19世纪逐渐被扫除，这是随着[非欧几何的发展](../Page/非欧几何.md "wikilink")，[实分析的基础](../Page/实分析.md "wikilink")，[康托的](../Page/康托.md "wikilink")[集合论和](../Page/集合论.md "wikilink")[弗雷格在数学基础方面的工作](../Page/弗雷格.md "wikilink")，以及[希尔伯特的公理方法作为研究工具的](../Page/希尔伯特.md "wikilink")“新”用途而发生的。例如，[群论在该世纪末第一个放到了公理化的基础上](../Page/群论.md "wikilink")。一旦公理被明確地提出（例如，[逆元必须存在](../Page/逆元.md "wikilink")），该课题就可以自主的进展，无须参考这类研究的起源—[变换群](../Page/变换群.md "wikilink")。

所以，现在在数学以及它所影响的领域中，至少有3种“模式”的公理化方法。調皮地說，可能的态度有：

1.  接受我的公理，然後你就必须承認它们的推論。
2.  我拒绝你的公理之一，并且采纳另外的模型。
3.  我的公理集定义了一个研究领域。

第一种情况是经典的[演绎方法](../Page/演绎方法.md "wikilink")。第二种采用了**博学点**，**一般化**这个口号；它和概念可以和应该用某种内在的**自然的广泛性**来表达的假设是一致的。第三种在20世纪数学中有显著的位置，特别是在基于[同调代数的课题中](../Page/同调代数.md "wikilink")。

很显然公理化方法在数学之外是有局限性的。例如，在[政治哲学中](../Page/政治哲学.md "wikilink")，导致不可接受的结论的公理很可能被徹底拒绝；所以没有人真的認同上面的第一个版本。

## 参看

  - [希尔伯特演绎系统](../Page/希尔伯特演绎系统.md "wikilink")
  - [模型论](../Page/模型论.md "wikilink")
  - [哥德尔不完备定理](../Page/哥德尔不完备定理.md "wikilink")
  - [希爾伯特第六問題](../Page/希爾伯特第六問題.md "wikilink")

## 註釋

<references />

## 引用

  - Eric W. Weisstein, *Axiomatic System*, From MathWorld--A Wolfram Web
    Resource. [1](http://mathworld.wolfram.com/AxiomaticSystem.html) &
    [2](http://www.answers.com/topic/axiomatic-system)

[Category:公理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公理 "wikilink")
[Category:概念系統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:概念系統 "wikilink")

1.  一个模型称为是**具体**的，如果所赋予的意义是现实世界中的对象和关系，而不是像**抽象模型**那样基于另外的公理系统。