**[公](../Page/公.md "wikilink")**是中国古代爵位名，一些鄰近國家受中國影響也以此為爵位名。在中文裏用“**公爵**”來翻译歐洲中世纪[貴族等级系统中相應等級的称号](../Page/貴族等级.md "wikilink")（例如英語**Duke**、德語**Herzog**、法語**Duc**等）。

## 中国

**公**起源于中國周代[分封建国制度下的诸侯](../Page/封建.md "wikilink")[五等爵体系](../Page/五等爵.md "wikilink")，为第一等爵，具有明确的尊卑等级和对应的权责。“爵”，是一种酒器，多为青铜所制，是西周礼器中的一种，诸侯须依据其地位与等级使用相对应的“爵”，所以诸侯的等级又称“**爵位**”。《禮記·王制》：「王者之制祿爵，**公**、[侯](../Page/侯爵.md "wikilink")、[伯](../Page/伯爵.md "wikilink")、[子](../Page/子爵.md "wikilink")、[男](../Page/男爵.md "wikilink")，凡五等」。[西周時诸侯國享](../Page/西周.md "wikilink")**公**爵者有四：[宋國](../Page/宋國.md "wikilink")、[西虢國](../Page/西虢國.md "wikilink")、[周國和](../Page/周國.md "wikilink")[虞國](../Page/虞國.md "wikilink")。

“公”作为中国古代分封制爵位的一个等级，须与现代汉语中的“公爵”相区别，后者是英文Duke（或其他相应西欧爵位称号）在中文中的对应翻译，并且根据英语的使用习惯，可以直接应用在人名、尊称中，具体格式为“英国爵位等级of封国”，翻译为“封国·爵位对应翻译”，例如Duke
of
Edinburgh，中文直译为“爱丁堡公爵”；在中文语境中，“公爵”不等于“公”，而是“等级为公的爵位”之意，通常特用于“进（公爵）”、“享（公爵）”等动词之后，并且不可以直接用于人称，用于人称时通常是“封国·（谥号）·爵位等级”，例如“宋公”、“魏文侯”。

进入[战国时期以后](../Page/战国时期.md "wikilink")，“[礼崩乐坏](../Page/礼崩乐坏.md "wikilink")”，各诸侯国纷纷称王，周王室名存实亡，**五等爵**制度也失去了其法制地位，各个诸侯王国在一系列变法行动中纷纷建立了自己的爵位制度。秦朝的[二十等爵制度不设](../Page/二十等爵.md "wikilink")**公**，汉承秦制，也沿用了**二十等爵**并增设**王**爵，**公**则成为了爵位体系外一种特殊的尊荣。汉朝封为**公**的特例有“[二王三恪](../Page/二王三恪.md "wikilink")”制度下的[周室后裔](../Page/周子南君.md "wikilink")（[汉成帝](../Page/汉成帝.md "wikilink")[绥和元年将](../Page/绥和.md "wikilink")[周承休侯进爵为](../Page/周承休侯.md "wikilink")**公**、[汉平帝](../Page/汉平帝.md "wikilink")[元始四年改](../Page/元始.md "wikilink")**郑公**）和[商室后裔](../Page/殷绍嘉公.md "wikilink")（汉成帝绥和元年将殷绍嘉侯进爵为**公**、元始二年改**宋公**），以及汉末[曹操封](../Page/曹操.md "wikilink")**魏公**。以后唐朝有[國公](../Page/國公.md "wikilink")、[郡公](../Page/郡公.md "wikilink")、[縣公等](../Page/縣公.md "wikilink")，宋朝、明朝有国公爵，清朝有公爵。

## 欧洲贵族

[欧洲國家貴族爵位中](../Page/欧洲.md "wikilink")，從最低級貴族爵位以上的第五級一般在中文裏譯作“公爵”，在[王或](../Page/王.md "wikilink")[親王之下](../Page/親王.md "wikilink")，在侯爵之上。

歐洲諸國近代的“公爵”稱號比較統一，大多可以歸為三類：從[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")*dux*衍生出的爵位名（例如法語*Duc*和英語*Duke*'），此詞源原義是“領袖”；與[德語](../Page/德語.md "wikilink")*Herzog*同源的稱號，詞源是[日耳曼語](../Page/日耳曼語.md "wikilink")，“領軍”的意思；此外部分[斯拉夫國家有](../Page/斯拉夫.md "wikilink")*Voivode*（或類似）稱號，是相似的“戰士領袖”的意思。

三組稱號都源自于對於軍隊首領的稱號。在[古羅馬時代](../Page/古羅馬.md "wikilink")，由[日耳曼或](../Page/日耳曼.md "wikilink")[凯尔特蠻族出身而作爲雇傭軍為羅馬軍隊所用的將帥](../Page/凯尔特.md "wikilink")，由於沒有正式的羅馬軍銜而統稱為*Dux*，也因此*Dux*被認爲等同于日爾曼人舊有的軍事領袖稱號，*Herzog*。羅馬帝國滅亡之後，各部族的軍事領袖成爲歐洲各獨立小國的國君，其中許多就以*Dux*或*Herzog*（或相似的當地名稱）為稱號。直到近代，意大利和德國統一之前的很多小國都以此為稱號，為與擁有相似稱號而不是國君的貴族有所區別，中文一般稱作“[大公](../Page/大公爵.md "wikilink")”，歐洲現存唯一的獨立大公國是[盧森堡](../Page/盧森堡.md "wikilink")。

歷史上的其它大公國經過合併和併吞，逐漸演變成了由國王授予的爵位。在歐洲各國，公爵都是最高爵位之一，在一些國家公爵以上還有[親王](../Page/親王.md "wikilink")，但另一些國家的公爵級別比親王要高。

## 参考文献

## 参见

  - [贵族](../Page/贵族.md "wikilink")
      - [贵族等级](../Page/贵族等级.md "wikilink")

[Category:爵位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:爵位 "wikilink")
[Category:公爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公爵 "wikilink")