《**六十正理論**》（梵文： Yuktiṣaṣṭikā ，藏文：Rigs pa drug cu pa ）,
[龍樹造](../Page/龍樹.md "wikilink")。由六十偈頌組成,論題依此而立名。又名《六十如理論》,《六十頌如理論》,《六十如理頌》,《如理論》,
是[理聚六論之一](../Page/理聚六論.md "wikilink")。[理聚六論包含](../Page/理聚六論.md "wikilink")《[中論](../Page/中論.md "wikilink")》、《[迴諍論](../Page/迴諍論.md "wikilink")》、《[精研論](../Page/精研論.md "wikilink")》、《[七十空性論](../Page/七十空性論.md "wikilink")》、《**六十正理論**》、《[寶鬘論](../Page/寶鬘論.md "wikilink")》。

在龍樹的著作中, 此論最常被引用。古代論師[淸辯](../Page/淸辯.md "wikilink") ,
[月稱](../Page/月稱.md "wikilink"),
[寂護曾引用此論](../Page/寂護.md "wikilink"), 近代論師也常引用此論的偈頌
\[1\] 。

## 內容

此論説明建立[緣起的目的](../Page/緣起.md "wikilink"), 是為了斷除對生滅等現象的執着。
由緣起説及初地[菩薩所証的真實義](../Page/菩薩.md "wikilink"),以及八地以上菩薩所証的法智。此論說要先建「有」，以破除「無」，因為落於「無見」會引起
許多過患。當「無見」破除之後，學人若通達「有」與「無」的義理，對「有」與「無」更無偏愛，然後才能說「寂滅」 \[2\] 。

## 版本

### 梵文本

梵本已失。學者Christian
Lindtner從[月稱等論師所造諸論之梵本的引用中](../Page/月稱.md "wikilink")，復原了梵文原頌12句\[3\]
。
2013年,[北美漢藏佛學硏究協會的創辦人](../Page/北美漢藏佛學硏究協會.md "wikilink")[談錫永將此](../Page/談錫永.md "wikilink")12句梵文原頌譯成漢文
\[4\] 。2013年, 北京大學外國語學院葉少勇博士,
從[月稱造](../Page/月稱.md "wikilink")〈六十正理論釋〉梵文殘葉中,
发現和復原了另外2句此論梵文原頌 \[5\] 。

### 藏譯本

藏譯題名為《六十正理論頌》,由[喜吉祥及](../Page/喜吉祥.md "wikilink")[曰稱譯](../Page/曰稱.md "wikilink")
\[6\] \[7\] 。

另一藏譯依[月稱釋論譯](../Page/月稱.md "wikilink"),
題名為《六十正理論釋》,由[勝友](../Page/勝友.md "wikilink"),[施戒](../Page/施戒.md "wikilink"),[戒王菩提及](../Page/戒王菩提.md "wikilink")[智軍譯](../Page/智軍.md "wikilink")
\[8\] \[9\] 。

### 漢譯本

古譯，宋[施護譯](../Page/施護.md "wikilink")，一卷,題名《六十頌如理論》\[10\]。

現代漢譯題名為《六十正理論》, 根據喜吉祥及曰稱的藏譯本而譯，由[任杰漢譯](../Page/任杰.md "wikilink")\[11\] 。

### 日文譯本

日文譯本由[山囗益譯](../Page/山囗益.md "wikilink") \[12\]。

## 註釋

[Category:龍樹菩薩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:龍樹菩薩 "wikilink")
[Category:中觀派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中觀派 "wikilink")

1.  Chr. Lindtner, 《Master of Wisdom》 – Part III-Studies-Yuktisastika,
    Dharma Publishing,1997
2.  談錫永, 《龍樹二論密意》,全佛, 2014
3.  Chr. Lindtner, 《Master of Wisdom》 – Part II-Editions-Yuktisastika:
    Sanskrit Fragments, Dharma Publishing,1997
4.  談錫永, 《龍樹二論密意》-六十正理論, 全佛, 2014
5.  『創価大学. 国際仏教学高等研究所. 年報』（第16号）- 叶少勇博士《新发现月称造〈六十正理论释〉梵文残叶》, 2013年3月
6.  《北京版西藏大藏經》,No.5225
7.  《 德格版西藏大藏經》, No.3825
8.  《北京大藏經》,No.5265
9.  《 德格版西藏大藏經》, No.3864
10. 《大正藏》 No.1575
11. 任杰, 《龍樹六論 : 正理聚及其註釋》, 北京民族出版社, 2000
12. 山囗益, 《中觀仏教論攷》, 山喜房仏書林, 1965