****是下辖的一个[镇](../Page/行政建制镇.md "wikilink")\[1\]。最南端的一个海岛镇。以主岛[六横岛为名](../Page/六横岛.md "wikilink")。

## 地理

六横镇总面积113.04平方公里，包括主岛六横岛及附近的[佛渡岛](../Page/佛渡岛.md "wikilink")、[元山岛](../Page/元山岛.md "wikilink")、[凉潭岛等](../Page/凉潭岛.md "wikilink")。西隔佛渡水道与[宁波市](../Page/宁波市.md "wikilink")[北仑区相望](../Page/北仑区.md "wikilink")，东南为[磨盘洋](../Page/磨盘洋.md "wikilink")

## 人口

人口主要位于主岛六横岛上。根据第五次人口普查，当时六横地区各乡镇的人口分别为峧头镇23833人，台门镇23527人，双塘乡9096人，佛渡乡2095人，合计58551人。2005年底六横镇（包括原峧头镇、台门镇、双塘乡）人口5.65万，佛渡乡人口0.21万，合计5,86万。\[2\]

## 沿革

  - 1992年，六横区撤消，原六横区所属龙山乡、五星乡并入峧头镇，平峧乡、小湖乡、元山乡并入台门镇。
  - 2001年，峧头镇、台门镇、双塘乡建制合并，设立六横镇。
  - 2007年10月，佛渡乡建制撤消，其行政区域划归六横镇管辖。

## 行政

现六横镇镇政府驻西安路54号原峧头镇政府驻地，并与[六横岛全国海岛资源综合开发试验区管理委员会合署办公](../Page/六横岛.md "wikilink")。为[舟山市](../Page/舟山市.md "wikilink")3个享受副县级待遇的乡镇之一（另两个为[衢山镇和](../Page/衢山镇.md "wikilink")[金塘镇](../Page/金塘镇.md "wikilink")）。

下设包括9个渔农村新型社区和45个[行政村](../Page/行政村.md "wikilink")。其中9个渔农村新型社区基本和1992年前的9个小乡范围相同。

  - 峧头社区（峧头居委、峧头村、[荷花村](../Page/六橫荷花村.md "wikilink")、邵家村、大岙村、石柱头村、东升村、坦岙村），位于六横岛；
  - 龙山社区（龙山中心村、棕榈湾村、大脉坑村、蟑螂山村），位于六横岛；
  - 五星社区（山西村、嵩山村、积峙村、五星村、里岙村、万金村、长涂村、小郭巨村、涨起港村），位于六横岛；
  - 双塘社区（双塘中心村、青联中心村、滚龙岙村、岑山村、夏家村、仰天村），位于六横岛；
  - 平峧社区（平峧中心村、梅峙村），位于六横岛；
  - 台门社区（台门居委、台门中心村、高峰村、礁潭中心村、田岙中心村），位于六横岛；
  - 小湖社区（小湖村、横安村、杜庄村、苍洞中心村），位于六横岛；
  - 佛渡岛社区（川江村、佛东村、鸡爪村、永胜村、石门村、捕南村、沙岙村），位于[佛渡岛](../Page/佛渡岛.md "wikilink")；
  - 悬山社区（悬山中心村、凉潭村），包括[元山岛](../Page/元山岛.md "wikilink")、[凉潭岛](../Page/凉潭岛.md "wikilink")

## 对外交通

  - [峧头大岙码头有客轮到达](../Page/峧头大岙码头.md "wikilink")[沈家门](../Page/沈家门.md "wikilink")、[定海](../Page/定海_\(城区\).md "wikilink")，航程约75分钟；
  - 台门、峧头分别有高速客轮到达沈家门、定海，航程约40分钟；
  - [沙岙码头有轮渡到达宁波的](../Page/沙岙码头.md "wikilink")[郭巨码头](../Page/郭巨码头.md "wikilink")（1989年开通此航路），航程约30分钟。

## 參考文獻

[Category:舟山市普陀区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:舟山市普陀区 "wikilink")
[Category:舟山市乡镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:舟山市乡镇 "wikilink")

1.
2.  人口根据《浙江省统计年鉴2006》（2005年底数据），转引自[普陀区行政区划（2006年）](http://www.xzqh.org/html/zj/0903_945.html)