**六甲基磷酰胺**（**HMPA**）为无色液体，是一个常见的[含磷](../Page/有机磷化合物.md "wikilink")[非质子极性溶剂](../Page/质子溶剂.md "wikilink")。

## 制取

六甲基磷酰胺由[二甲胺和](../Page/二甲胺.md "wikilink")[三氯氧磷反应制得](../Page/三氯氧磷.md "wikilink")，反应的副产物为[三氯乙烯](../Page/三氯乙烯.md "wikilink")。

## 应用

一般溶解聚合物、气体和[有机金属试剂时常采用HMPA作溶剂](../Page/有机金属.md "wikilink")。[有机锂化合物与HMPA作用时](../Page/有机锂化合物.md "wikilink")，其聚合结构容易发生解聚，从而使反应加快。这主要是因为用HMPA作溶剂时，负电荷的氧原子端会与阳离子发生作用，发生[溶剂化](../Page/溶剂化.md "wikilink")，与金属离子发生络合得到稳定。\[1\]

HMPA、[吡啶和MoO](../Page/吡啶.md "wikilink")<sub>5</sub>反应可生成MoO<sub>5</sub>·Py·HMPA·(MoOPH)，一个含[过氧结构的钼配合物](../Page/过氧.md "wikilink")。它是一个有机合成中很有用的[氧化剂](../Page/氧化剂.md "wikilink")，可以将羰基的α-氢氧化为[羟基](../Page/羟基.md "wikilink")（不一定是C-H键），也可以氧化[烯](../Page/烯.md "wikilink")、[砜等化合物](../Page/砜.md "wikilink")。也可用来移除官能团变成为羰基化合物

[二碘化钐的还原反应以及钾或钠还原](../Page/二碘化钐.md "wikilink")[多环芳烃的反应中](../Page/多环芳烃.md "wikilink")，很多都是在六甲基磷酰胺溶剂中进行的。HMPA不仅对阳离子具有稳定作用，还可以加速电子的转移，溶解反应物，活化[碳负离子和](../Page/碳负离子.md "wikilink")[烯醇酯](../Page/烯醇.md "wikilink")。有时它也可作为催化剂、二甲胺化试剂或反应物。

由于被怀疑具有致癌性，作为溶剂，它的应用受到限制，目前有被高极性、低毒、高沸点的[*N*,*N*'-二甲基咪唑啉酮和](../Page/1,3-二甲基-2-咪唑啉酮.md "wikilink")[1,3-二甲基丙撑脲所代替的趋势](../Page/1,3-二甲基丙撑脲.md "wikilink")。\[2\]\[3\]

## 参见

  - [二甲基亚砜](../Page/二甲基亚砜.md "wikilink")、[二甲基甲酰胺](../Page/二甲基甲酰胺.md "wikilink")

## 参考资料

<div class="references-small">

<references/>

  - *Merck Index*, 12th Edition, **4761**.

</div>

## 外部链接

  - [六甲基磷酰胺在有机合成中的应用](http://read.freeduan.com/data/uploadfile20071027/200703/20070326023100860.rar)

[Category:有机磷化合物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有机磷化合物 "wikilink")
[Category:IARC第2B类致癌物质](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:IARC第2B类致癌物质 "wikilink")
[Category:酰胺](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:酰胺 "wikilink")
[Category:酰胺溶剂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:酰胺溶剂 "wikilink")

1.  Dykstra, R. R. "Hexamethylphosphoric Triamide" Encyclopedia of
    Reagents for Organic Synthesis, 2001 John Wiley & Sons.
2.  Beck, A. K.; Seebach, D. "N,N'-Dimethylpropyleneurea" in
    Encyclopedia of Reagents for Organic Synthesis, 2001 John Wiley &
    Sons, New York. .
3.