**六谷部**，主要由[吐蕃人组成的部落群](../Page/吐蕃.md "wikilink")，又称“六谷蕃众”或“六谷蕃部”，842年吐蕃瓦解后在河西[凉州](../Page/凉州.md "wikilink")（西凉府，今[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")[武威](../Page/武威.md "wikilink")）逐渐形成，是[五代十国和宋朝初年河西吐蕃的主要活动势力](../Page/五代十国.md "wikilink")。六谷部是凉州附近以[阳妃谷为主的六个山谷聚落](../Page/阳妃谷.md "wikilink")，因此而得名。

## 背景（吐蕃王朝的瓦解）

842年，吐蕃[赞普](../Page/赞普.md "wikilink")[朗达玛给僧人杀死](../Page/朗达玛.md "wikilink")，两位王子为争夺王位而大战，各地军政长官也各自自立。到了860年代时，为吐蕃长期占据的[陇右河西以及吐蕃本部腹心都发生了大规模的奴隶平民起义](../Page/陇右.md "wikilink")，政权被推翻瓦解，甚至历代赞普的陵寝都被挖掘破坏，而吐蕃王室后裔后来向西逃亡到今日[阿里地区建立了数个小政权](../Page/阿里.md "wikilink")，较知名的有[古格王朝等](../Page/古格王朝.md "wikilink")。

由于起义者本身鱼龙混杂，且派系众多，并未能形成统一和团结的力量，起义高潮过后，原吐蕃帝国辖域为各地的豪强割据，甚至有数百家之多。这种四分五裂的局面持续了近四百年，一直到13世纪初才得以缓慢改变，而不久之后，崛起蒙古人开始了扩张历史。

吐蕃本部的奴隶起义军号称“[邦金洛](../Page/邦金洛.md "wikilink")”，靠近汉族政权统治区的甘肃、青海、四川一带的起义军则自称“[温末](../Page/温末.md "wikilink")”或者“浑末”，《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")》称之为吐蕃“奴部”，他们的主要活动区域在居甘、肃、瓜、沙、河、渭、岷、廓、叠、宕（等州）间，这些温末后来主要分为两支，一支被剑南节度使[高骈招募](../Page/高骈.md "wikilink")，首领[鲁褥月率所部进驻](../Page/鲁褥月.md "wikilink")[大渡河流域](../Page/大渡河.md "wikilink")，协防[南诏](../Page/南诏.md "wikilink")，另一支则迁徙到以凉州为主的河西各州。

沙州敦煌[归义军起义首领](../Page/归义军.md "wikilink")[张议潮曾给朝廷上奏说](../Page/张议潮.md "wikilink")：“温末百姓本是河西陇右陷没子将（孙），国家弃掷不收，变成部落。”而且早前陇右河西是[唐朝与吐蕃的边界](../Page/唐朝.md "wikilink")，吐蕃驻扎了许多吐蕃人军队，再加上这些业已吐蕃化的平民，导致黄河以西的吐蕃势力十分可观。

[后梁](../Page/后梁.md "wikilink")[开平二年](../Page/开平.md "wikilink")（908年），温末派人到后梁进贡，其首领[杜论悉加](../Page/杜论悉加.md "wikilink")、[杜论心被封为左领军卫将军同正](../Page/杜论心.md "wikilink")，[苏论乞禄为右领军卫将军同正](../Page/苏论乞禄.md "wikilink")，之后因为分裂成许多部族聚落，温末之名遂不见记载。

## 五代时期

五代时期，凉州地区主要由张议潮收复[河西后](../Page/河西.md "wikilink")，朝廷所派驻的2500军队的后裔控制者，当时自称凉州（或[西凉府](../Page/西凉府.md "wikilink")）留后，五代之际向朝廷请奏不断，朝廷则授予河西节度使的称号。终五代之际，凉州城以及城外若干里均是汉人军户屯垦区，之外则是各异族杂居。当地军户留后上奏时自述仅有汉人数百户，汉人少而异族多，控制权慢慢转移到当地部落豪族手里。后汉隐帝时，首次由土豪[折逋嘉施担任节度使](../Page/折逋嘉施.md "wikilink")。折捕嘉施虽然曾向朝廷请命派遣官员节度，但仅仅维持一年有余而不得不逃奔，之后不再向朝廷奏请。

  - 参见：[河西军](../Page/河西节度使.md "wikilink")

## 宋朝时期

宋朝建国后，凉州吐蕃（河西吐蕃）逐渐形成了以阳妃谷为主的六个山谷的蕃部，后来称为六谷部。

六谷部首领经历出自折逋氏的折逋葛支、折逋阿喻丹、折逋喻龙波、折逋游龙钵等人后，潘罗支被推举为六谷部大首领，而宋朝则于[咸平四年](../Page/咸平.md "wikilink")（1001年）授予其为“朔方节度”、“凉州防御使兼灵州西面都巡检使”。

宋[景德元年](../Page/景德.md "wikilink")（1004年），[党项首领](../Page/党项.md "wikilink")[李继迁攻击凉州](../Page/李继迁.md "wikilink")，[潘罗支集结六谷部及邻近的](../Page/潘罗支.md "wikilink")[龙族反击](../Page/龙族.md "wikilink")，并且杀死了李继迁。不久后潘罗支也被杀，由他的弟弟[厮铎督继任为六谷部大首领](../Page/厮铎督.md "wikilink")。

## 最后覆灭

宋景德元年(1004年)一月，党项首领[李继迁被潘罗支诈降杀死](../Page/李继迁.md "wikilink")，其子[李德明即位](../Page/李德明.md "wikilink")，六月，李德明发兵攻打凉州，杀死潘罗支报仇。景德四年（公元1007年）以及[大中祥符四年](../Page/大中祥符.md "wikilink")（公元1011年），李德明两次派兵进攻凉州，均未能得手。公元1016年，本为六谷部友军的[甘州回鹘突然杀入凉州](../Page/甘州回鹘.md "wikilink")，打散了六谷部势力。宋[明道元年](../Page/明道.md "wikilink")（1032年）九月，李德明命儿子[李元昊率军征讨](../Page/李元昊.md "wikilink")，终于打败回鹘，把凉州纳入[西夏版图](../Page/西夏.md "wikilink")。在此之前，李元昊于宋[天圣六年](../Page/天圣.md "wikilink")（1028年）还夺取了回鹘所据的重镇[甘州](../Page/甘州.md "wikilink")（今甘肃[张掖](../Page/张掖.md "wikilink")）和[瓜州](../Page/瓜州.md "wikilink")（今甘肃[安西](../Page/安西.md "wikilink")）。几度失败的六谷部余部纷纷逃亡到[青海境内的](../Page/青海.md "wikilink")[湟水流域](../Page/湟水.md "wikilink")，依附新起的[唃厮啰政权](../Page/唃厮啰.md "wikilink")。

## 宋蕃关系

五代宋初，以[定难军为首的党项逐渐显露独立倾向](../Page/定难军.md "wikilink")，威胁陕西腹心，处于党项背后的六谷部因此而发挥出重要的战略军事意义，宋朝为此破例赐予大量弓箭和兵器，加强六谷部的力量以牵制党项的活动。当六谷部爆发瘟疫时，宋朝也曾赠送名贵药材等76种。

凉州产良马，是宋朝军马的重要供给地，六谷部向宋朝或朝贡或贩卖战马，每次达数千匹之多，而宋朝则以彩缯和茶叶交换。

## 历代首领

  - [折逋葛支](../Page/折逋葛支.md "wikilink")
  - [折逋阿喻丹](../Page/折逋阿喻丹.md "wikilink")
  - [折逋喻龙波](../Page/折逋喻龙波.md "wikilink")
  - [折逋游龙钵](../Page/折逋游龙钵.md "wikilink")
  - [潘罗支](../Page/潘罗支.md "wikilink")
  - [厮铎督](../Page/厮铎督.md "wikilink")

## 延伸阅读

[四川西北的](../Page/四川.md "wikilink")[松潘县](../Page/松潘县.md "wikilink")，原名[松州](../Page/松州.md "wikilink")，被潘罗支控制后改名[潘州](../Page/潘州.md "wikilink")，[明朝时合称](../Page/明朝.md "wikilink")[松潘卫](../Page/松潘卫.md "wikilink")，[清朝时改为](../Page/清朝.md "wikilink")[松潘厅](../Page/松潘厅.md "wikilink")，[民国时废为县](../Page/民国.md "wikilink")。

{{-}}

[Category:宋朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝 "wikilink")
[Category:甘肃历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:甘肃历史 "wikilink")