[HK_LukHeungSanTsuen_NoticeBoard.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_LukHeungSanTsuen_NoticeBoard.JPG "fig:HK_LukHeungSanTsuen_NoticeBoard.JPG")
**六鄉新村**（**Luk Heung San
Tsuen**）是[香港](../Page/香港.md "wikilink")[新界](../Page/新界.md "wikilink")[大埔墟一處社區](../Page/大埔墟.md "wikilink")，指在1960年代[政府為興建](../Page/港英政府.md "wikilink")[船灣淡水湖](../Page/船灣淡水湖.md "wikilink")，而將[船灣](../Page/船灣.md "wikilink")6條鄉村居民，集體遷往大埔墟而建立的新社區。六鄉新村位於大埔墟的[陸鄉里](../Page/陸鄉里.md "wikilink")，是在[廣福道與](../Page/廣福道.md "wikilink")[寶湖道之間的內街](../Page/寶湖道.md "wikilink")，包括三條迴旋小街－[同發坊](../Page/同發坊.md "wikilink")、[同秀坊及](../Page/同秀坊.md "wikilink")[同茂坊](../Page/同茂坊.md "wikilink")。

[File:HK_LukHeungSanTsuen_LukHeungLane.JPG|陸鄉里](File:HK_LukHeungSanTsuen_LukHeungLane.JPG%7C陸鄉里)
[File:HK_LukHeungSanTsuen_TungFatSquare.JPG|同發坊](File:HK_LukHeungSanTsuen_TungFatSquare.JPG%7C同發坊)
[File:HK_LukHeungSanTsuen_TungSauSquare.JPG|同秀坊](File:HK_LukHeungSanTsuen_TungSauSquare.JPG%7C同秀坊)
[File:HK_LukHeungSanTsuen_TungMauSquare.JPG|同茂坊](File:HK_LukHeungSanTsuen_TungMauSquare.JPG%7C同茂坊)

## 歷史

六鄉新村是由原稱「船灣六鄉」的[小滘](../Page/小滘.md "wikilink")、[大滘](../Page/大滘.md "wikilink")、[金竹排](../Page/金竹排.md "wikilink")、[橫嶺頭](../Page/橫嶺頭.md "wikilink")（包括[橫嶺背](../Page/橫嶺背.md "wikilink")<small>\[1\]</small>）、[涌尾及](../Page/涌尾_\(船灣\).md "wikilink")[涌背等](../Page/涌背.md "wikilink")6條鄉村組成，主要從事[捕魚](../Page/渔业.md "wikilink")、耕田種菜、[-{zh-hans:砍柴;
zh-hant:打柴;}-及採集](../Page/柴.md "wikilink")[帶子為生](../Page/帶子.md "wikilink")，除金竹排村是[王姓外](../Page/王姓.md "wikilink")，其餘5村同為[李姓](../Page/李姓.md "wikilink")，全為[客家村落](../Page/客家.md "wikilink")，金竹排王氏及橫嶺頭和大滘的李氏均從[烏蛟騰分枝而來](../Page/烏蛟騰.md "wikilink")。

六鄉各舊村位於船灣北岸，[大尾篤東部](../Page/大尾篤.md "wikilink")，約於[乾隆中葉建村](../Page/乾隆.md "wikilink")，六村同屬「沙頭角十約」的「南沙洞」，在1950年代以前均前往[沙頭角投墟](../Page/沙頭角.md "wikilink")。村與村之間原有通道連接，可細分為「上三鄉」（小滘、大滘及金竹排）及「下三鄉」（橫嶺頭、涌尾及涌背），以「三光公立小學」為分界。

## 搬村

[HK_LukHeungSanTsuen_TypicalBldg.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_LukHeungSanTsuen_TypicalBldg.JPG "fig:HK_LukHeungSanTsuen_TypicalBldg.JPG")的四層樓宇\]\]
自1950年代由於大量人口由中國大陸移居香港，加上[工業急速發展](../Page/工業.md "wikilink")，各方面對食水供應需求大增，[香港政府投放大量資金興建](../Page/香港殖民地時期#香港政府.md "wikilink")[水塘](../Page/水塘.md "wikilink")。其中最重要是[船灣淡水湖的興建](../Page/船灣淡水湖.md "wikilink")，在[白沙頭至](../Page/白沙頭.md "wikilink")[大尾篤之間建設主壩](../Page/大尾篤.md "wikilink")，再於[伯公咀至](../Page/伯公咀.md "wikilink")[東頭洲建副壩連接](../Page/東頭洲.md "wikilink")，把在內的海水抽走，然後注入淡水造成人工湖，預計儲水量達到373億[加侖](../Page/加侖.md "wikilink")。工程分兩期進行，第一期於1960年11月動工，首先興建[沙田濾水廠](../Page/沙田濾水廠.md "wikilink")、大埔頭引水口及抽水站和尼龍水壩；第二期在1964年展開，建造水壩、輸水隧道及[獅子山隧道](../Page/獅子山隧道.md "wikilink")。

在船灣淡水湖建成後，水位上升，六鄉各村將被水淹沒，政府與各村達成協議，在[大埔墟](../Page/大埔墟.md "wikilink")[廣福道新填海區興建](../Page/廣福道.md "wikilink")13幢四層高的樓宇安置村民。賠償以每名年滿16歲的男丁可領一層，而有村屋業權的戶主再加配地下鋪位一間，而農地則以每[呎](../Page/平方呎.md "wikilink")[港幣](../Page/港幣.md "wikilink")2[角](../Page/角.md "wikilink")5分現金補償，青苗、果樹另有補償，再加每戶津貼3個月生活費，金額由750至1,000元不等。1966年年尾政府執行搬村行動，涌背村於11月28日率先搬村，由於陸路未通，小滘、大滘、金竹排及橫嶺頭的村民需要借助[英軍的登陸艇接載到](../Page/英軍.md "wikilink")[船灣](../Page/船灣.md "wikilink")，再轉車前往大埔墟；而涌尾及涌背兩村村民則可直接乘車前赴新居。六鄉各村總計145戶共1,150人進行遷徙，大埔理民官鮑富達表示這是新界歷來人數及村數最多的搬村行動。

六鄉在大埔安基立業後，在同發坊設立六鄉村公所及在[寶鄉道將三光及育群兩所村校合併而成立](../Page/寶鄉道.md "wikilink")[六鄉新村公立學校](../Page/六鄉新村公立學校.md "wikilink")（於2006年停辦改為六鄉學習園地），六鄉中的涌背村更重建李氏宗祠，將舊祠堂的基石門框搬到同發坊，重現「龍門世澤；柱史家聲」的門聯。各村各自有居民代表參加[大埔鄉事委員會](../Page/大埔鄉事委員會.md "wikilink")。

[File:HK_LukHeungSanTsuenPublicSchool.JPG|前六鄉新村公立學校](File:HK_LukHeungSanTsuenPublicSchool.JPG%7C前六鄉新村公立學校)
[File:HK_LukHeungSanTsuenRuralOffice.JPG|六鄉村公所](File:HK_LukHeungSanTsuenRuralOffice.JPG%7C六鄉村公所)
[File:HK_LukHeungSanTsuen_LeesAncestralHall.JPG|涌背村李氏宗祠](File:HK_LukHeungSanTsuen_LeesAncestralHall.JPG%7C涌背村李氏宗祠)

## 舊址現況

小滘原在[石芽頭之西麓](../Page/石芽頭.md "wikilink")；大滘原在[觀音峒南麓](../Page/觀音峒.md "wikilink")；金竹排原在[大峒之下](../Page/大峒.md "wikilink")；橫嶺頭舊址在雞仔峒（[橫嶺主峰](../Page/橫嶺.md "wikilink")）之下；船灣西岸近[三潭溪口處](../Page/三潭溪.md "wikilink")，居北者原為涌尾村所在，在南者原為涌背村舊址；涌尾村被闢作[新娘潭路停車場](../Page/新娘潭路.md "wikilink")，而涌背村則被公路所蓋不可辨認。在1968年淡水湖堤壩初築成時，各村村屋仍存，後來各村除小滘村外悉數拆卸，其後於1973年堤壩加高12[呎](../Page/呎.md "wikilink")，小滘村亦遭拆卸。

## 参考文献

  - 《大埔風物志》，[大埔區議會](../Page/大埔區議會.md "wikilink")，1997年
  - 《大埔傳統與文物》，廖迪生、張兆和、黃永豪、蕭麗娟 主編，[大埔區區議會](../Page/大埔區區議會.md "wikilink")
    出版，ISBN 978-988-17802-1-8
  - [船灣淡水湖今昔](http://www.hkfca.org.hk/ne/11.htm)
  - [大滘村搬村紀錄短片](http://www.britishpathe.com/video/hong-kong-refugees-new-homes/)，British
    Pathe，1966年

## 參考資料/註腳

[Category:大埔_(香港)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大埔_\(香港\) "wikilink")
[Category:大埔區鄉村](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大埔區鄉村 "wikilink")

1.  又稱為「橫嶺咀」、「大龍」或「大峒」