**兰屿土沉香**\[1\]（[学名](https://zh.wikipedia.org/wiki/学名 "wikilink")：
；[達悟語](../Page/達悟語.md "wikilink")：**Kamanpopo**）为[大戟科土沉香屬](../Page/大戟科.md "wikilink")（中國大陸列入[海漆属](../Page/海漆属.md "wikilink")）下的一个种。\[2\]\[3\]

1913年，日本[植物學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/植物學家 "wikilink")[早田文藏為時任台灣總督府博物館初代館長的植物學家](../Page/早田文藏.md "wikilink")[川上瀧彌表彰成就](../Page/川上瀧彌.md "wikilink")，蘭嶼土沉香之學名
*Excoecaria kawakamii* Hayata 以『川上』之英文譯名 kawakamii
為名。後來收錄於[台灣植物誌第二版](../Page/臺灣植物誌.md "wikilink")。

別名：蘭嶼土沉香\[4\] \[5\] \[6\] \[7\] \[8\]
\[9\]，川上氏土沉香\[10\]、印度稱「瞎眼樹」\[11\]、漆樹

## 原產地與分佈

原產地\[12\]：臺灣特有種，特產臺灣蘭嶼與綠島。

分佈\[13\]：蘭嶼土沉香生長在山地雨林及海崖樹叢一帶，為嗜光性耐旱植物，以朗島及東清海岸附近的安山集塊岩較為常見。而在椰油、漁人及紅頭這一面的海岸則甚少見，是何原因，有待進一步加以調查。\[14\]

## 用途

  - 庭圓觀賞及防風定沙樹種\[15\]：蘭嶼土沉香枝葉茂密，適合於濱海地區種植，為防風定砂樹種庭植，亦可為添景樹或高綠籬。
  - 民俗植物\[16\]：雅美掛其枝條於胸前可以驅魔。

## 植物描述

  - 莖\[17\]：灌木或小喬木，高可達 5 公尺，徑 10\~15
    公分；枝條細長，直立，光滑無毛；全株會分泌白色乳汁，具酸性化學物質，不小心碰觸後對皮膚會產生過敏現象。

<!-- end list -->

  - 葉：葉單生，互生，但多數叢生於小枝條的先端，倒卵狀倒披針形或倒卵狀橢圓形，長 10\~20 公分，寬 3\~5
    公分，先端鈍或圓，基部漸狹，革質，全緣及邊緣略向後反捲，表裡兩面皆光滑無毛，中肋於表面凹下而於背面隆起，表面光滑無毛，背面淡綠色；葉柄長
    1.5\~2 公分，光滑無毛。

<!-- end list -->

  - 花\[18\]：花單性或兩性，多數，雌雄同株或異株，聚集成頂生、基部分枝或簇生的穗狀花序；花序長 8\~12
    公分，直立；花序上部為雄花，兒下部為雌花；雄花：苞片闊卵形，長0.15 公分，寬
    0.13 公分，先端短尾狀；萼片 3 枚，長橢圓狀三角形，長 0.1\~0.15 公分，先端漸狹尾狀，邊緣有少數鋸齒；雄蕊 3
    枚，花絲長約 0.1 公分，光滑無毛，花藥腎形，長約 0.1 公分；雌花：苞片與雄花相同；萼片心狀圓形，長 0.15
    公分，先端銳尖；子房卵形，3 室，長 0.15 公分；花柱厚，三裂；柱頭三枚，反捲。花期 3\~5 月。

<!-- end list -->

  - 果實：果實為蒴果，球形，逕約 1\~1.5 公分，成熟後作縱向三瓣開裂。

## 特性

常綠小喬木\[19\]，為陽性樹種，喜日照強、通風和溫暖多濕環境。全株會分泌白色乳汁，具酸性化學物質，不小心碰觸後對皮膚會產生過敏現象。

單葉、互生，呈倒卵狀披針形、革質，常叢生於枝條頂端。

穗狀花序、頂生，具雌雄同株或異株兩型，較特別的是雌雄同株時，雄花在花軸的上端而雌花在下端，雌花與雄花均為淡黃色。

蒴果球形，成熟後做縱向開裂，子房有三室。

蘭嶼土沉香喜愛高溫濕潤環境，是用作海岸林或綠籬的優良樹種。

## 参考文献

<references>

\[20\] \[21\] \[22\]

</references>

  -
## 扩展阅读

  -
[Category:海漆属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海漆属 "wikilink")

1.
2.
3.
4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

21.

22. [WCSP: World Checklist of Selected Plant
    Families](http://apps.kew.org/wcsp/home.do)