**兰州兽医研究所师生疑似感染布病事件**最早发生在2019年11月底，部分兰州兽医研究所研究人员被检测出[布鲁氏菌病血清学呈阳性](https://zh.wikipedia.org/wiki/布鲁氏菌病 "wikilink")，后发展至96人血清学呈阳性，该研究所成立调查小组调查此事件。该事件被怀疑是兰州兽医研究所未按规定采购试验用小鼠所致。

## 经过

[中国农业科学院](../Page/中国农业科学院.md "wikilink")兰州兽医研究所口蹄疫防控技术团队于2019年11月28日发现有2名学生布鲁氏菌病血清学呈阳性。次日，该团队再报2例疑似布鲁氏菌病感染的学生病例。兰州兽医研究所成立调查小组，封闭实验室并调查此事件。甘肃省、市、区三级疾控相关负责人12月2日到该研究所了解情况。兽医纳米材料与应用课题组于当日提交关于部分人员血清呈布病阳性的报告，兰州兽医研究所随即成立应急处置工作领导小组。\[1\]

至12月6日，兰州兽医研究所共检测263人的[血清](../Page/血清.md "wikilink")，发现布鲁氏菌病血清学呈现阳性的人数增加至65人，其中有个别人员自感身体不适。\[2\]兰州大学召开紧急会议并成立调查小组处理此事件，对接触过从兰州兽医研究所购置实验动物的师生进行排查。12月7日，在317名参与血清检测的师生中，布鲁氏菌阳性人数上升至96人，其中大多数为学生，目前均为隐性感染，无明显症状。兰州兽医研究所邀请专家为学生和教职员工普及布病防治的相关知识，安抚学生情绪。北京地坛医院感染疾病中心的王凌航在会上称血清学检测成阳性并不能说明健康已受到损害。\[3\]\[4\]兰州兽医研究所诊断中心常务副主任林密认为血清学阳性并不能代表感染布病。\[5\]中国农业科学院在当日召开专题会议处理此事件。\[6\]

黑龙江省卫健委于12月9日确认当地发现有输入性布鲁氏菌感染病例。其中布鲁氏菌抗体阳性者13人，其中布病确诊病例1例、疑似2例、隐性感染10例。受感染者疑似曾去往兰州兽医研究所实习。\[7\]\[8\]

## 影响

布鲁氏菌病会对[生殖系统](../Page/生殖系统.md "wikilink")和体力劳动带来严重影响，并伴随有复发可能，是中华人民共和国《传染病防治法》内规定的乙类传染病，但人与人之间传播的概率极低。\[9\]\[10\]

兰州兽医研究所将实验动物提供给其他单位，受感染的动物可能流往外地。\[11\]\[12\]另有一些其他兽医研究所的学生曾到兰州兽医研究所实习，其中也发现布病抗体阳性的个例。\[13\]

## 社会反应

[知乎](../Page/知乎.md "wikilink")上有自称是该研究所学生的匿名账户发文指学校处理疫情的效率不理想并有封锁消息的行为，认为这些行为引起学生恐慌。\[14\]《[新京报](../Page/新京报.md "wikilink")》发表了由科普作家张田勘撰写的社论认为在短短十天内病例人数从4人上升至96人体现了实验标准与流程的不合理并认为研究所没有及时对感染动物进行隔离。\[15\]

辽宁省朝阳市第四医院副院长李琼认为该实验室师生在实验过程中一定违反了操作规范。\[16\]

## 参考文献

[Category:中华人民共和国传染病流行事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国传染病流行事件 "wikilink") [Category:灾害管理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:灾害管理 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.  [黑龙江省卫健委：哈兽研出现布病确诊病例1例、疑似2例、隐性感染10例](https://m.nbd.com.cn/articles/2019-12-10/1392478.html)
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.