**兰布顿县**（）是[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[安大略省的一个](../Page/安大略省.md "wikilink")[县](../Page/安大略省行政區劃.md "wikilink")，位于该省[西南部](../Page/南安大略.md "wikilink")，西北面瀕臨[休伦湖](../Page/休伦湖.md "wikilink")，東北接[休倫縣](../Page/休倫縣_\(安大略省\).md "wikilink")，東鄰[米德爾塞克斯縣](../Page/米德爾塞克斯縣_\(安大略省\).md "wikilink")，南接[查塔姆-肯特自治區](../Page/查塔姆-肯特.md "wikilink")，西南面瀕臨[聖克萊爾湖](../Page/聖克萊爾湖_\(北美洲\).md "wikilink")，西面則隔[聖克萊爾河與](../Page/聖克萊爾河.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")[密芝根州](../Page/密芝根州.md "wikilink")[聖克萊爾縣對望](../Page/聖克萊爾縣_\(密歇根州\).md "wikilink")，总面积為3002.07平方公里。據2011年人口普查所示，蘭布頓縣有126199名居民，人口密度約為每平方公里42人\[1\]。蘭布頓縣行政中心位于[怀俄明镇](../Page/普林普頓-懷俄明.md "wikilink")，而[萨尼亚市則是该县人口最多的城市](../Page/萨尼亚市.md "wikilink")。

蘭布頓縣於1850年脫離[肯特縣](../Page/查塔姆-肯特.md "wikilink")\[2\]，但行政上則仍與肯特縣和[艾塞克斯縣聯合管理](../Page/艾塞克斯縣_\(安大略省\).md "wikilink")。肯特縣於1851年自組政府；艾塞克斯縣和蘭布頓縣則維持聯合管理安排，到1853年兩縣正式分治，各設縣級政府\[3\]。蘭布頓縣是以1838年-39年間擔任[加拿大省總督的第一代杜林伯爵約翰](../Page/加拿大省.md "wikilink")·蘭布頓（）命名\[4\]。

兰布顿县的经济支柱为石油化工业和旅游业。

## 行政区划

  - 市和镇
      - [萨尼亚市](../Page/萨尼亚市.md "wikilink")（）
      - 蘭布頓湖岸自治區（；正式建制為市）
      - 佩特羅利亞鎮（）
      - [普林普頓-懷俄明鎮](../Page/普林普頓-懷俄明.md "wikilink")（）

<!-- end list -->

  - 鄉和村
      - 布魯克-阿爾溫斯頓鄉（）
      - 多恩-尤菲米亞鄉（）
      - 恩尼斯基倫鄉（）
      - 圣克莱尔鄉（）
      - 窩域鄉（）
      - 油泉村（）
      - 愛德華角村（）

## 交通

[安大略402號省道為此地的主要幹道](../Page/安大略402號省道.md "wikilink")，全程達高速公路資格，東端在[倫敦市駁上](../Page/倫敦_\(加拿大\).md "wikilink")[401號省道](../Page/安大略401號省道.md "wikilink")，西端則在愛德華角駁上[藍水大橋通往美國](../Page/藍水大橋.md "wikilink")，在對岸駁上[69號和](../Page/69號州際公路.md "wikilink")[94號州際公路](../Page/94號州際公路.md "wikilink")。21號和40號省道的終點亦位於蘭布頓縣内：21號省道向北經[戈德里奇通往](../Page/戈德里奇.md "wikilink")[奧雲灣](../Page/奧雲灣.md "wikilink")；40號省道北端在薩尼亞與402號省道交匯，自此向南通往[查塔姆-肯特](../Page/查塔姆-肯特.md "wikilink")。此外，蘭布頓縣政府亦維護一系列縣道。

[維亞鐵路每天營運一班客運列車來往薩尼亞和多倫多](../Page/維亞鐵路.md "wikilink")，為[魁北克市-溫莎走廊鐵路服務的一部分](../Page/魁北克市-溫莎走廊.md "wikilink")。來往薩尼亞和[多倫多皮爾遜國際機場的航班在薩尼亞克里斯](../Page/多倫多皮爾遜國際機場.md "wikilink")·哈德菲爾德機場（）起降。

## 人口數據

## 參考資料

## 外部連結

  - [蘭布頓縣官方網站](http://www.lambtononline.ca/home/Pages/home.aspx)

[Category:安大略省行政區劃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安大略省行政區劃 "wikilink")

1.
2.

3.

4.  W.G. Trestain, *London Free Press*, July 15, 1939