**兰瑞肽**（[INN](../Page/国际非专利药品名称.md "wikilink")）是一种用于治疗[肢端肥大症以及](../Page/肢端肥大症.md "wikilink")[神经内分泌肿瘤引发的综合征](../Page/神经内分泌肿瘤.md "wikilink")（特别是针对[类癌瘤综合征](../Page/类癌瘤综合征.md "wikilink")）的药物。它与[奥曲肽类似](../Page/奥曲肽.md "wikilink")，是长效的[生长激素抑制素八肽类似物](../Page/生长激素抑制素.md "wikilink")。

兰瑞肽（比如[醋酸兰瑞肽](../Page/醋酸.md "wikilink")）是由[易普森公司制造](../Page/易普森.md "wikilink")，并以**索马杜林**的商品名销售。它在多个国家得以使用，包括[英国](../Page/英国.md "wikilink")、[澳大利亚和](../Page/澳大利亚.md "wikilink")[加拿大等](../Page/加拿大.md "wikilink")，而且它在2007年8月30日被[美国食品药品监督管理局](../Page/美国食品药品监督管理局.md "wikilink")（FDA）批准得以在美国销售。\[1\]
中华人民共和国于2002年3月14日批准该药上市。\[2\]

## 药理学

兰瑞肽人工合成的[生长激素抑制素类似物](../Page/生长激素抑制素.md "wikilink")，因此就对多种[激素产生抑制作用](../Page/激素.md "wikilink")，其中包括[生长激素](../Page/生长激素.md "wikilink")、[促甲状腺激素](../Page/促甲状腺激素.md "wikilink")（TSH）、[胰岛素以及](../Page/胰岛素.md "wikilink")[胰高血糖素](../Page/胰高血糖素.md "wikilink")。兰瑞肽与生长激素抑制素相似，通过[受体发挥作用](../Page/生长抑素受体.md "wikilink")。它对外周生长抑素受体具有更高的亲和力，相似的活性，对中枢神经亲和性较弱。虽然生长激素抑制素在体内数分钟便会分解，\[3\]
兰瑞肽衰减期更长，因此产生更长效的作用。

兰瑞肽的功效还未被完全研究透彻，试验与实际的效果相差较大。

## 适应症

兰瑞肽用于治疗[肢端肥大症](../Page/肢端肥大症.md "wikilink")，针对[垂体和非垂体增生引发的激素分泌瘤](../Page/脑下垂体.md "wikilink")，治疗
[神经内分泌肿瘤](../Page/神经内分泌肿瘤.md "wikilink")，特别是[良性肿瘤和](../Page/良性肿瘤.md "wikilink")
[VIP肿瘤引发的综合征](../Page/VIP肿瘤.md "wikilink")。在美国和加拿大，兰瑞肽只用于治疗肢端肥大症。在英国，兰瑞肽也可用于治疗[促甲状腺](../Page/促甲状腺.md "wikilink")[腺瘤](../Page/垂体瘤.md "wikilink")（一种罕见的生长于分泌TSH的脑下垂体的肿瘤）。\[4\]

有趣的是，兰瑞肽对非内分泌肿瘤同样有抑制性，因此，与其他生长激素抑制素都以成为广泛抗癌药物的可能性而被研究。\[5\]\[6\]

## 副作用

兰瑞肽疗法中最主要的[副作用是对注射部位有轻度疼痛以及对](../Page/药物不良反应.md "wikilink")[胃肠道的的扰乱](../Page/消化系统.md "wikilink")，例如，[腹泻](../Page/腹泻.md "wikilink")、[恶心](../Page/恶心.md "wikilink")、[呕吐等](../Page/呕吐.md "wikilink")。在某些病例中出现了因长期使用兰瑞肽而造成了[胆结石](../Page/胆石症.md "wikilink")。\[7\]\[8\]

## 制剂

兰瑞肽可有两种剂型：一种是缓释剂型（以“索马杜林LA”为商品名销售），需要每10到14天进行一次[肌肉注射](../Page/肌肉注射.md "wikilink")\[9\]
；另一种是长效剂型（以**索马杜林 Depot**为商品名销售），只需每月给药一次。\[10\]

## 优势

兰瑞肽适用于长期治疗对于手术和放射疗法不应答或不适合的肢端肥大症患者。兰瑞肽是目前研制成功的第一个生长抑素类缓释制剂，每月只需注射2次，患者更容易接受。\[11\]

## 参考书目

[Category:環肽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:環肽 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.
8.
9.
10.

11.