**共产主义恐怖主義**（Communist
terrorism）一词具有强烈的政治立场和色彩。该词来源之一是1919年在德国出版的*Terrorismus
und
Kommunismus*（《恐怖主义和共产主义》，作者考茨基）。该词是指信仰共产主义的实施者對非武装人员的有组织暴力行為，以期推進[共產主義運動的政治目標](../Page/共產主義.md "wikilink")。其中一些是针对非武装人员的直接[恐怖襲擊](../Page/恐怖襲擊.md "wikilink")，例如德国的[紅軍派](../Page/紅軍派.md "wikilink")；另外一些则是共产主义国家发动的，具有明显政治色彩的[国家恐怖主义](../Page/国家恐怖主义.md "wikilink")，比如[朝鲜针对](../Page/朝鲜.md "wikilink")[南韩发动的一系列袭击](../Page/南韩.md "wikilink")。反对[中国共产党的人士倾向于将中国的政治动荡](../Page/中国共产党.md "wikilink")，以及其他一些自称具有[毛澤東思想的政治組織](../Page/毛澤東思想.md "wikilink")（例如[光明之路](../Page/光明之路.md "wikilink")、[新人民軍](../Page/新人民軍.md "wikilink")、[哥倫比亞革命武裝力量](../Page/哥倫比亞革命武裝力量.md "wikilink")、[印度共產黨（毛主義）及](../Page/印度共產黨（毛主義）.md "wikilink")[尼泊尔联合共产党](../Page/尼泊尔联合共产党.md "wikilink")）的政治行為认定为「共产党恐怖主义」。[法轮功人士倾向于将中共对法轮功的禁绝认定为](../Page/法轮功.md "wikilink")「共产党恐怖主义」\[1\]。

## 典型歷史範例

### 紅色高棉

[波爾布特率領赤柬黨人一度推翻了曾經發動政變篡奪](../Page/波爾布特.md "wikilink")[西哈努克的](../Page/西哈努克.md "wikilink")[柬埔寨王國之](../Page/柬埔寨.md "wikilink")[朗諾政權](../Page/朗諾.md "wikilink")，而波爾布特也是毛思想的忠實奉行者，強制[金邊民眾](../Page/金邊.md "wikilink")[上山下鄉接受改造](../Page/上山下鄉.md "wikilink")，並屠殺僧侶、知識分子等被視為「反革命份子」或「通敵者」的[赤柬敵人](../Page/赤柬.md "wikilink")。其中最慘絕人寰的就是[S-21集中營](../Page/S-21集中營.md "wikilink")，如同斯大林時期的[古拉格一樣屠殺許多被赤柬當局視為國家敵人的囚犯](../Page/古拉格.md "wikilink")。最後赤柬政權在[柬越戰爭中遭入侵的越南軍隊推翻](../Page/柬越戰爭.md "wikilink")，西哈努克在中国的帮助下才得以回國重建柬埔寨王國；而赤柬領袖如波爾布特、[農謝](../Page/農謝.md "wikilink")、[宋先](../Page/宋先.md "wikilink")、[英薩利等人遭到](../Page/英薩利.md "wikilink")[國際法庭以](../Page/國際法庭.md "wikilink")[反人類罪名審判](../Page/反人類罪.md "wikilink")。

### 大韩航空858号班机空难

1987年11月29日14时05分，大韩航空858号班机在安达曼海上空突然发生爆炸，机上104名乘客和11名机组人员全部遇难。根据抓获的嫌疑犯，一名年仅26岁的女性金贤姬供述，她和她的搭档，在被逮捕时自杀身亡的70岁的金胜一将一颗定时炸弹放置于这架飞机的行李架内，爆炸时间定为九小时后。随后两嫌疑人在中途下了飞机。她还供述，她与她的搭档都是[朝鲜的特工](../Page/朝鲜.md "wikilink")，他们进行这次行动的目的在于阻止[韩国举办](../Page/韩国.md "wikilink")[1988年汉城奥运会](../Page/1988年汉城奥运会.md "wikilink")。\[2\]
朝鲜官方不承认这次袭击由其发动。

### 仰光爆炸事件

1983年[韩国總統](../Page/韩国總統.md "wikilink")[全斗煥執政期間](../Page/全斗煥.md "wikilink")，曾出訪[緬甸前首都](../Page/緬甸.md "wikilink")[仰光為](../Page/仰光.md "wikilink")[汉城奧運會造勢](../Page/1988年夏季奧林匹克運動會.md "wikilink")，但朝鲜特工已經得知此情報並對全斗煥與隨行韩国高官和隨扈發動炸彈攻擊，部分韩国高幹和隨扈在此事件中死亡，而全斗煥雖有受傷但幸免於難。

### 德意志之秋

1977年4月7日，德国联邦总检察长西格弗里德－布巴克在卡尔斯鲁厄遭枪击。左翼极端组织[红军派随即表示](../Page/红军派.md "wikilink")，布巴克遭枪击是该组织所为。而这起血案只是一系列恐怖袭击事件的开始。从那以后，前红军派令德国胆战心惊长达数月之久，使德国陷入截至那时最严重的恐惧危机之中。其后这段日子被以“德意志之秋”载入史册。

## 具相当争议性的共产党恐怖主义事件

### 六四事件

[六四事件指](../Page/六四事件.md "wikilink")1989年6月3日晚间至6月4日凌晨，[中华人民共和国政府派遣中国人民解放军至北京市的天安门广场](../Page/中华人民共和国政府.md "wikilink")，并在附近和试图阻拦部队的民众发生流血冲突。广义的六四事件则指自1989年4月开始，由大学学生在北京市天安门广场发起、为期2个月的学生运动；之后获得民众广泛的支持，并扩张成为全国性示威活动。不过以保守派为首的政府高层最后决定实行戒严，并派遣军队予以清场。在造成许多民众死伤和部分军人伤亡后，示威活动宣告结束。

中共通常称以『一九八九年政治风波』。中共承认发生流血事件，但认为六四运动是对社会暴乱的军事化处理\[3\]

许多人士（尤其在[中国大陆以外](../Page/中国大陆.md "wikilink")）对[中国政府的官方解释持相当的怀疑态度](../Page/中国.md "wikilink")。现时，对于六四时间的死亡人数、社会影响等存在各种不同的说法，信息杂冗、真假莫辨。对死亡数字的估计从上百人至数千人不等，对[天安门广场是否发生流血事件亦众说纷纭](../Page/天安门广场.md "wikilink")。流亡学生运动领袖如[柴玲](../Page/柴玲.md "wikilink")、[吾尔开希](../Page/吾尔开希.md "wikilink")、法轮功人士，以及其他对中国抱有不良观感的人士，倾向于认同更大的死亡数字和更加严重的社会不良影响。中国大陆的一般民众则倾向于认为六四事件是政府出于维持政权稳定的武装镇压，一般对此持中性态度，或由于消息封锁而处于不知情的状态\[4\]。

### 六七暴動

[香港](../Page/香港.md "wikilink")1967年發生[六七暴動](../Page/六七暴動.md "wikilink")，[香港親共人士在當時社会引發暴亂](../Page/香港親共人士.md "wikilink")，社会出現暴乱情況及恐怖主义的恐慌，最終遭到港英政府的鎮壓。

[香港親共人士](../Page/香港親共人士.md "wikilink")（又稱[土共](../Page/土共.md "wikilink")、[港共](../Page/香港特別行政區政府.md "wikilink")）受到[中国大陆](../Page/中国大陆.md "wikilink")[文化大革命極端思想和](../Page/文化大革命.md "wikilink")[澳門親共人士在](../Page/澳門特別行政區政府.md "wikilink")1966年發動[一二·三事件的鼓舞](../Page/一二·三事件.md "wikilink")，發動了反對[港英政府的](../Page/港英政府.md "wikilink")[暴動](../Page/暴動.md "wikilink")，除了散發傳單煽動學生[罷課](../Page/罷課.md "wikilink")、商人[罷市及勞工](../Page/罷市.md "wikilink")[罷工外](../Page/罷工.md "wikilink")，更攻擊了英國官署和[警察機關](../Page/警察機關.md "wikilink")；最少造成包括十名警員[殉職几十名工人死难在內的](../Page/殉職.md "wikilink")51人死亡，包括212名警員在內的802人受傷。最終1,936人被檢控，涉及1,167個炸彈，當中包括後來出任[民政事務局局長的](../Page/民政事務局局長.md "wikilink")[曾德成](../Page/曾德成.md "wikilink")，就是有份參與的學運成員。

### 青瓦台事件

1968年[朝鲜武裝特工潛入](../Page/朝鲜.md "wikilink")[汉城的韓国總統官邸](../Page/汉城.md "wikilink")[青瓦台](../Page/青瓦台.md "wikilink")，欲刺殺當時的韓国總統[朴正熙](../Page/朴正熙.md "wikilink")；朝鲜特工雖然換上了青瓦台警衛的服裝得以滲透到青瓦台外部防線，但最後仍因為其的鞋子与青瓦台警衛有所不同而遭到識破，朝鲜特工因此跟青瓦台警衛爆發了衝突，最後北韓的暗殺行动失敗收場。特工最終全部被處決。6年後，1974年8月15日，朴正熙總統夫人[陸英修同樣遭朝鲜特工刺殺身亡](../Page/陸英修.md "wikilink")。

### 馬來亞共產黨

[馬來亞共產黨是一個位於](../Page/馬來亞共產黨.md "wikilink")[馬來西亞的](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[毛派武裝團體](../Page/毛派.md "wikilink")，曾在1950至1960年代發動了反抗英國殖民當局及獨立后的馬來西亞當局的武裝恐怖活動，馬共在馬來西亞及[新加坡皆有活動](../Page/新加坡.md "wikilink")，在1974年中華人民共和國先後和馬來西亞及[泰國建立外交關係後](../Page/泰國.md "wikilink")，宣布不再[輸出革命](../Page/輸出革命.md "wikilink")，1982年遭泰國政府全面鎮壓，禁止活動。

## 参见

  - [國家恐怖主義](../Page/國家恐怖主義.md "wikilink")
  - [毛派](../Page/毛派.md "wikilink")、[霍查派](../Page/霍查派.md "wikilink")
  - [統一戰線](../Page/統一戰線.md "wikilink")
  - [人民戰爭](../Page/人民戰爭.md "wikilink")

## 参考文献

[pt:Terrorismo de
esquerda](../Page/pt:Terrorismo_de_esquerda.md "wikilink")

[Category:各类恐怖主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各类恐怖主义 "wikilink")
[Category:共产主义恐怖主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:共产主义恐怖主义 "wikilink")

1.  [1](http://www.bannedbook.org/resources/file/237)，这种认定倾向的客观性尚有待观察。
2.  [2](http://hk.aboluowang.com/2011/1225/230230.html)
3.  [1989年政治风波](http://www.people.com.cn/GB/shizheng/252/5301/5302/20010613/488133.html)
4.  [自由世界的中国留学生们，怎样看六四？](https://theinitium.com/article/20160604-64video/)