[Zetkin_luxemburg1910.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zetkin_luxemburg1910.jpg "fig:Zetkin_luxemburg1910.jpg")（左）是共产主义妇女国际的领导人。\]\]

**共产主义妇女国际**是[共产国际下属的国际妇女运动组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/共产国际 "wikilink")。

## 历史

[Inessa_Armand.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Inessa_Armand.jpg "fig:Inessa_Armand.jpg")是1920年共产国际妇女运动的重要人物。\]\]

[第二国际开展了妇女运动](../Page/第二国际.md "wikilink")30年，\[1\]但直至第一次世界大战[女性参政权仍然难以获得](https://zh.wikipedia.org/wiki/女性参政权 "wikilink")。\[2\]

1920年7月30日至8月2日伴随共产国际二大召开了国际共产主义女性大会。\[3\]1920年初，她为共产国际二大起草了《关于共产主义妇女运酬的提纲草案》，同年11月又根据二大精神起草了《共产主义妇女运动的方针》。在这两个文件中，她重申妇女的解放是工人阶级历史使命的重要组成部分，要吸收劳动妇女参加革命的阶级斗争。1920年11月20日共产国际妇女书记处成立，蔡特金当选为书记。

1921年6月蔡特金在共产国际第三次代表大会上作了《关于共产主义妇女运动问题的报告》。她指出:"如果没有妇女参加，无产阶级就不能将自己的经济斗争和政治斗争进行到底。"大会根据这个报告通过了《加强妇女工作的国际联系以及共产国际妇女书记处在这方面的任务》、《对妇女进行共产主义工作的方式和方法》两个决议。

1922年初，从莫斯科迁往柏林。\[4\]机关刊物为 *Die Kommunistische
Fraueninternationale*.\[5\]从1921年到1925年共出刊25期，\[6\] 约1300页。\[7\]

当[伊涅萨·阿尔曼德准备为女工写一本小册子](https://zh.wikipedia.org/wiki/伊涅萨·阿尔曼德 "wikilink")，在提纲上列出妇女“要求恋爱自由”时，列宁在给她的信中要求删除，因为他认为在资本主义条件下，“恋爱自由”不能确切表达无产阶级的爱情观：“问题不在于您主观上‘想’把这种要求‘理解’成什么，问题在于爱情上的阶级关系的客观逻辑。”\[8\]同样，当列宁听说蔡特金在妇女讨论会上谈到性和婚姻问题时，对蔡特金进行了严厉的批评。\[9\]

1924年共产国际第五次代表大会上，通过了《共产党在劳动妇女中的工作》的决议，强调“必须大力展开在农村劳动妇女特别是农业国的农村妇女中间的工作”，并规定了争取农村劳动妇女的任务以及工作方法。中国共产党于1924年上半年设立了中国共产党妇女部。

1925年5月15日改组为共产国际执委会妇女部，迁往莫斯科。\[10\]\[11\]

1926年春，在莫斯科召开了第四次妇女工作国际会议。\[12\]

1939年妇女占苏联职工总数的40%。30年代末，[美国共产党中的女党员占党员总数的](https://zh.wikipedia.org/wiki/美国共产党 "wikilink")30%-40%；到1943年，美国共产党8.3万名党员中有46%是妇女。美国共产党创办了一份名为《工作妇女》（Working
Women）的妇女杂志，后改名为《今日妇女》（Women Today），每月发行量达到8000份。

## 国际妇女大会

| 大会              | 位置                               | 日期               | Comments |
| --------------- | -------------------------------- | ---------------- | -------- |
| 第一次共产主义妇女国际大会   | [莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink") | 1920年7月30日-8月2日  |          |
| 第二次共产主义妇女国际大会   | [莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink") | 1921年6月          |          |
| 国际女记者会议         | [柏林](../Page/柏林.md "wikilink")   | 1922年1月          |          |
| 第三次共产主义妇女国际大会   | [莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink") | 1924年            |          |
| 第四次共产主义妇女工作国际大会 | [莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink") | 1926年5月29日-6月10日 |          |
| 十月革命十周年纪念妇女大会   | [莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink") | 1927年11月         |          |
| 共产党妇女部负责人会议     | [莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink") | 1930年8月          |          |
|                 |                                  |                  |          |

## 参考文献

## 延伸阅读

  - Jean-Jacques Marie, "The Women's Section of the Comintern, from
    Lenin to Stalin," in Christine Fauré (ed.), *Political and
    Historical Encyclopedia of Women.* New York: Routledge, 2003;
    pp. 275–285.
  - Liberty Peterson Sproat, [*How Soviet Russia Liberated Women: The
    Soviet Model in Clara Zetkin's Periodical 'Die Kommunistische
    Fraueninternationale'.*](http://scholarsarchive.byu.edu/etd/1450/)
    Masters thesis. Brigham Young University, August 2008.
  - Elizabeth Waters, "In the Shadow of the Comintern: The Communist
    Women's Movement, 1920-43", in Sonia Kruks, Rayna Rapp, and Marilyn
    B. Young (eds.), *Promissory Notes: Women in the Transition to
    Socialism.* New York: Monthly Review Press, 1989.

## 外部链接

  - [The Communist Women’s International
    (1921-26)](http://links.org.au/node/2358)

[Category:共产国际](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:共产国际 "wikilink")

1.  E.H. Carr, *A History of Soviet Communism (Volume 8): Socialism in
    One Country, 1924-1926: Volume 3—Part 2.* London: Macmillan, 1964;
    pg. 976.

2.  John Riddell (ed.), *Toward the United Front: Proceedings of the
    Fourth Congress of the Communist International, 1922.* Leiden,
    Netherlands: Brill, 2012, pp. 589-590 (fn. 20).

3.  Jean-Jacques Marie, "The Women's Section of the Comintern, from
    Lenin to Stalin," in Christine Fauré (ed.), *Political and
    Historical Encyclopedia of Women.* New York: Routledge, 2003; pg.
    278.

4.  Hertha Strum in Riddell (ed.), *Toward the United Front,* pg. 854.

5.
6.  Liberty Peterson Sproat, [*How Soviet Russia Liberated Women: The
    Soviet Model in Clara Zetkin's Periodical 'Die Kommunistische
    Fraueninternationale'.*](http://scholarsarchive.byu.edu/etd/1450/)
    Masters thesis. Brigham Young University, August 2008; pg. 31.

7.  John Riddell, "The Communist Women's Movement, 1921-1926,"
    *International Socialist Review,* whole no. 87 (Jan.-Feb. 2013), pg.
    36.

8.  中共中央马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作编译局编译：“致伊•费•阿尔曼德”《列宁全集》第47卷第70页 人民出版社，1990.

9.  蔡特金著，马清槐译.《列宁印象记》第61-66页。北京三联书店，1979年版.

10. "Work of the International Communist Women's Secretariat" in Riddell
    (ed.), *Toward the United Front,* pg. 871-872.

11. Marie, "The Women's Section of the Comintern, from Lenin to Stalin,"
    pg. 281.

12. E.H. Carr, *A History of Soviet Russia (Volume 12): Foundations of a
    Planned Economy, 1926-1929: Volume 3—Part 1.* London: Macmillan,
    1976; pg. 290.