在[數學裡](../Page/數學.md "wikilink")，尤其是在[序理論裡](../Page/序理論.md "wikilink")，一个[偏序集合](../Page/偏序關係.md "wikilink")
*A* 的**共尾性** cf(*A*) 是指 *A*
的[共尾子集的](../Page/共尾.md "wikilink")[勢中的最小者](../Page/勢.md "wikilink")。

共尾性的定義依賴於[選擇公理](../Page/選擇公理.md "wikilink")，因为它利用了所有非空的[基數集合都有一个最小成员的事实](../Page/基數.md "wikilink")。偏序集合
*A* 的共尾性亦可定義成最小的[序数](../Page/序数.md "wikilink")
*x*，使得有着[值域共尾于](../Page/值域.md "wikilink")[陪域的一个从](../Page/陪域.md "wikilink")
*x* 到 *A* 的函数。第二個定義不需要選擇公理也可以有意義。若假設有選擇公理（此條目接下來的部分亦將如此假設），這兩種定義將是等價的。

共尾性也可類似地被定義在[有向集合上](../Page/有向集合.md "wikilink")，并且用來廣義化[网中的](../Page/网_\(数学\).md "wikilink")[子序列概念](../Page/子序列.md "wikilink")。

## 例子

  - 带有[最大元的偏序集合的共尾性是](../Page/最大元.md "wikilink")
    1，因为只由最大元组成的集合是共尾的，并且必须包含在所有其他共尾子集中。
      - 特别是，任何非零有限序数，或实际上任何有限有向集合的共尾性是 1，因为这种集合有最大元。
  - 偏序集合的所有共尾子集必须包含这个集合的所有[极大元](../Page/极大元.md "wikilink")。因此有限偏序集合的共尾性等于极大元的数目。
      - 特别是，设 *A* 是大小为 *n* 的一个集合，并考虑包含不多于 *m* 个元素的 *A*
        的子集的集合。这是一个在包含关系下的偏序集合，而且带有
        *m* 个元素的子集是极大的。所以这个偏序集合的共尾性是 \({n \choose m}\)。
  - 自然数集 **N** 的子集共尾于 **N**，当且仅当它是无限的，因此 \(\aleph_0\) 的共尾性是
    \(\aleph_0\)。所以 \(\aleph_0\) 是[正规基数](../Page/正规基数.md "wikilink")。
  - 带有通常次序的[实数集的共尾性是](../Page/实数.md "wikilink") \(\aleph_0\)，因为 **N**
    共尾于 **R**。**R**
    的通常次序不[序同构于](../Page/序同构.md "wikilink")[实数的势](../Page/连续统的势.md "wikilink")
    *c*，它有严格大于 \(\aleph_0\) 的共尾性。这说明了共尾性依赖于次序；在同一个集合上不同的次序有不同的共尾性。

## 性质

如果 *A* 容纳[全序共尾子集](../Page/全序关系.md "wikilink")，则我们可以找到是良序的并共尾于 *A* 的一个子集
*B*。*B* 的任何子集也是良序的。如果 *B* 的两个良序子集有极小的势（就是说它们的势是 *B* 的共尾性），则它们相互序同构。

## 序数和其他良序集合的共尾性

**序数** \(\alpha\) 的**共尾性**是能夠作为 \(\alpha\)
某個共尾子集的[序类型的最小序数](../Page/序类型.md "wikilink")
\(\delta\)。而序数的集合或任何其他[良序集合的共尾性是該集合的序类型的共尾性](../Page/良序集合.md "wikilink")。

所以对于[极限序数](../Page/极限序数.md "wikilink")，存在着一个带有极限 \(\alpha\) 的
\(\delta\)-标定的严格递增序列。例如，ω² 的共尾性是 ω，因为序列 ω·*m*（这里的 *m* 取值在自然数之上）趋向于
ω²；但更一般的说，任何可数的极限序数有共尾性 ω。不可数的极限序数可以有要么同 \(\omega_\omega\)
那样的共尾性 ω ，要么有不可数共尾性。 0 的共尾性是
0。任何[后继序数的共尾性是](../Page/后继序数.md "wikilink")
1。任何极限序数的共尾性至少是 \(\omega\)。

## 正规和奇异序数

**正规序数**是等于其共尾性的序数。**奇异序数**是不正规的任何序数。

所有正规序数都是一个基数的[初始序数](../Page/初始序数.md "wikilink")。任何正规序数的极限都是初始序数的极限，因而也是初始的，但不一定是正规的。假定选择公理，则对于每个
α， \(\omega_{\alpha+1}\) 是正规的。在这种情况下，序数 0, 1, \(\omega\), \(\omega_1\),
和 \(\omega_2\) 是正规的，而 2, 3, \(\omega_\omega\), 和 ω<sub>ω·2</sub>
是不正规的初始序数。

任何序数 *α* 的共尾性是正规序数，就是说 *α* 的共尾性的共尾性同于 *α* 的共尾性。所以共尾性运算是等幂的。

## 基数的共尾性

如果 κ 是无限基数，则 cf(κ) 是最小的基数，其使得有一个从它到 κ
的[无界函数](../Page/有界_\(集合论\).md "wikilink")；并且 cf(κ) =
使得它们的和为 κ的严格更小的基数的集合的最小搜集的势；更精确地说

\[\mathrm{cf}(\kappa) = \inf \left\{ \mathrm{card}(I)\ |\ \kappa = \sum_{i \in I} \lambda_i\ \mathrm{and}\ (\forall i)(\lambda_i < \kappa)\right\}\]

上面这个集合为非空，根據以下事实

\[\kappa = \bigcup_{i \in \kappa} \{i\}\]

就是说 κ 个单元素集合的[不交并集](../Page/不交并集.md "wikilink")。这立即蕴涵了 cf(κ) ≤
κ。任何全序集合的共尾性是正规的，所以有着 cf(κ) = cf(cf(κ))。

使用[König定理](../Page/König定理.md "wikilink")，对于任何无限基数 κ都可以证明 κ \<
κ<sup>cf(κ)</sup> 和 κ \< cf(2<sup>κ</sup>) 。

后一个不等式蕴涵了连续统的势的共尾性必定是不可数的。在另一方面

\[\aleph_\omega = \bigcup_{n < \omega} \aleph_n\].

序数 ω 是第一個无限序数，所以 \(\aleph_\omega\) 的共尾性是 card(ω) =
\(\aleph_0\)。（特别是，\(\aleph_\omega\) 是奇异的）。因此

\[2^{\aleph_0}\neq\aleph_\omega.\]

（相较于[连续统假设](../Page/连续统假设.md "wikilink")，它声称
\(2^{\aleph_0}= \aleph_1\)。）

推广了这个论证，你可以证明对于极限序数 δ

\[\mathrm{cf} (\aleph_\delta) = \mathrm{cf} (\delta)\].

## 参见

  - [初始序数](../Page/初始序数.md "wikilink")

[Category:序理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:序理论 "wikilink")
[Category:序数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:序数 "wikilink")
[Category:基数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基数 "wikilink")