**共工氏**又作**龚工氏**，[中国上古時代神话人物](../Page/中國上古時代.md "wikilink")，[水神](../Page/水神.md "wikilink")、[洪灾之神](../Page/洪灾之神.md "wikilink")。传说中共工形象凶恶，人面蛇身而红发，性情愚蠢而凶暴，野心勃勃，是[黄帝系部族长期的对手](../Page/黄帝.md "wikilink")。据说共工氏名康回姓[姜](../Page/姜姓.md "wikilink")，是[炎帝的后代](../Page/炎帝.md "wikilink")\[1\]。关于他的神话传说，几乎全与水或[水災有关](../Page/水災.md "wikilink")，最有名的故事是共工怒触[不周山](../Page/不周山.md "wikilink")。一说共工部落活动区域在今河南[辉县](../Page/辉县.md "wikilink")。他发明了筑堤蓄水的办法。

## 共工破天

据《三皇本纪》记载，共工与[火神](../Page/火神.md "wikilink")[祝融交战](../Page/祝融.md "wikilink")，卻被祝融打败，用头去撞西方的世界支柱[不周山](../Page/不周山.md "wikilink")，导致天破了一個洞，天河之水注入世間，人類受災。大神[女娲不忍](../Page/女娲.md "wikilink")，于是炼[五色石补天](../Page/五色石.md "wikilink")，折神鳖之足撑四极，平洪水杀猛兽，人类始得以安居。\[2\]

《路史》说是共工在[太昊](../Page/太昊.md "wikilink")（[伏羲氏](../Page/伏羲氏.md "wikilink")）之后作乱，导致水患。女娲氏战勝共工並加以流放，于是天地平复。\[3\]

## 共工发动洪水

《[淮南子](../Page/淮南子.md "wikilink")·本经篇》中记载，帝舜之时，先前被流放的共工再度復出，“振滔洪水，以薄空桑”，给原始初民带来了一场大灾难。负责治水的部落首领[禹为了消除水害的根源](../Page/禹.md "wikilink")，率领黄帝系的部落成员与共工展开了一场激战，《[山海经](../Page/山海经.md "wikilink")·大荒西经》中提到“有禹攻共工国山”，很可能就与这场大战有关。《[荀子](../Page/荀子.md "wikilink")·成相篇》中说：“禹有功，抑下鸿，为民除害逐共工”，这也进一步印证了共工发动洪水与禹逐共工的神话传说。《淮南子》記載：「昔者，共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山，天柱折，地维绝。天倾西北，故日月星辰移焉；地不满东南，故水潦尘埃归焉。」

最後共工戰敗，被放逐於幽州的[龚城](../Page/共城.md "wikilink")（[共城](../Page/共城.md "wikilink")）。因此《[尚书](../Page/尚书.md "wikilink")·舜典》说：“流[共工于](../Page/共工.md "wikilink")[幽州](../Page/幽州.md "wikilink")，放[驩兜于](../Page/驩兜.md "wikilink")[崇山](../Page/崇山.md "wikilink")，窜[三苗于三危](../Page/三苗.md "wikilink")，殛[鲧于](../Page/鲧.md "wikilink")[羽山](../Page/羽山.md "wikilink")，[四罪而天下咸服](../Page/四罪.md "wikilink")。”《括地志》亦说：“故龚城在[檀州](../Page/檀州.md "wikilink")[燕乐县界](../Page/燕乐县.md "wikilink")，故老传云舜流共工[幽州](../Page/幽州.md "wikilink")，居此城。”清人[顾炎武作](../Page/顾炎武.md "wikilink")《昌平山水记》稱，“其城仍在，亦曰[共城](../Page/共城.md "wikilink")，在[密云县东北五十里](../Page/密云县.md "wikilink")。”

## 共工之臣相柳

传说中有一个九头蛇身的怪物名叫[相柳](../Page/相柳.md "wikilink")\[4\]，是共工的臣子。它贪婪无厌，所经过的地方会陷为沼泽，而且这些沼泽中的水不是辛辣便是苦涩，成为人畜无法生存的荒地。禹在治理洪水、驱逐共工的同时也斩杀了相柳，结果相柳之血腥臭无比，被它渍过的土地不生五谷，又低洼潮湿；禹用土壤填塞这些土地，三次填塞而三次塌陷。最后禹只能把这块土地辟作池塘，建造众天帝的神坛，以镇压妖魔。

## 水神

共工死后，人们奉他为“[水师](../Page/水师.md "wikilink")”（司[水利之神](../Page/水利之神.md "wikilink")），他的儿子[句龍后土也被人们奉为](../Page/句龍.md "wikilink")[社神](../Page/社神.md "wikilink")（即[土地神](../Page/土地神.md "wikilink")）。虽然共工残暴而作恶多端，但由于他的神力和他与初民生活的密切联系，他始终受到人们的敬畏。《[山海经](../Page/山海经.md "wikilink")》中记载有“共工之台，射者不敢北乡（向）”，就表达了这种原始的敬畏。

## 相关文艺作品

### [电子游戏](../Page/电子游戏.md "wikilink")

  - 《[軒轅劍外傳
    穹之扉](../Page/軒轅劍外傳_穹之扉.md "wikilink")》：在该游戏中，相柳自称自己千年前便知共工已经因恋爱而失去以往的豪情壮志，只是抱着小儿女的可笑心愿，根本不配统领妖族。但由于妖族中人只推崇共工，所以他千百年来忍气吞声，先假意复活共工，再暗杀以取代之，让自己率妖族一统天下，可在三界扬眉吐气，无须再屈居人下，让[天帝也要听从妖族号令](../Page/天帝.md "wikilink")。让人间、[天界都奉妖族为王](../Page/天界.md "wikilink")。\[5\]

## 注釋

## 相關

  - [姜姓](../Page/姜姓.md "wikilink")
  - [炎帝](../Page/炎帝.md "wikilink")
  - [不周山](../Page/不周山.md "wikilink")
  - [句龍](../Page/句龍.md "wikilink")

[Category:中国上古人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国上古人物 "wikilink")
[Category:水神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:水神 "wikilink")
[Category:邪恶神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:邪恶神 "wikilink")
[Category:中國神祇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國神祇 "wikilink")
[Category:共姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:共姓 "wikilink")

1.  《[国语](../Page/国语.md "wikilink")·周语》：“共工之从孙四岳佐禹。”[贾逵注说](../Page/贾逵.md "wikilink")：“共工，炎帝之后，姜姓也。”
2.  《三皇本纪》：當其末年也，諸侯有共工氏，任智刑以強霸而不王，以水乘木，乃與祝融戰，不勝而怒。乃頭觸不周山崩，天柱折，地維𡙇。女媧乃鍊五色石以補天，斷鼇足以立四極，聚蘆灰以止滔水，以濟冀州。於是地平天成，不改舊物。
3.  《路史》：太昊氏衰，共工为始作乱，振滔洪水，以祸天下，隳天纲、绝地纪、覆中冀，人不堪命。于是女皇氏役其神力，以与共工氏较。灭共工氏而迁之。然后四极正，冀州宁，地平天成，万民复生。娲氏乃立，号曰『女皇氏』。
4.  《[山海经](../Page/山海经.md "wikilink")·大荒北经》作相繇
5.  [轩辕剑外传穹之扉图文攻略 全流程主线任务攻略](http://pc.tgbus.com/tuwen_180/67866_50/)