**共同编码理论**（）是一种[认知心理学理论](../Page/認知心理學.md "wikilink")，描述了知覺表徵（例如看到和听到的事物）和運動表徵（例如手部动作）是如何联系在一起的。該理論認為，知覺和運動都有一個共享的表徵（共同代码）。更重要的是，看到一個事件會激活與事件相關的動作，而执行一個動作會激活相關的知覺事件。 \[1\]

直接联系知覺 - 動作的想法，起源于美国心理学家[威廉·詹姆士](../Page/威廉·詹姆士.md "wikilink")以及更近期的美国神经生理学家和诺贝尔奖得主[罗杰·斯佩里](../Page/罗杰·斯佩里.md "wikilink")的工作。斯佩里认为，知覺 - 動作週期是[神经系统](../Page/神经系统.md "wikilink")的基本逻辑。\[2\]知覺 - 動作过程在功能上是相互纏結的： 「[知覺是動作的工具](../Page/感知.md "wikilink")，而也是知覺的工具」。事实上，脊椎動物的大腦已經進化到可以控制運動行為，有著將感覺模式轉化為運動協調模式的基本功能。

## 背景

经典的认知方法是一种“三明治”模型，它假設信息处理分為三个阶段：「[知覺](../Page/感知.md "wikilink")」、「[认知」和](https://zh.wikipedia.org/wiki/認知 "wikilink")「」。在该模型中，知覺和動作並不會直接互相影響，而是需要认知处理来将知覺表徵转换为动作。例如，這可能需要创建任意链接（感知和運動代码之间的映射）。\[3\]

與三明治模型不同，共同编码解釋认为，知覺和动作是由共同的计算代码直接链接而成。\[4\]

这一理论由德国科学家沃夫岡·普林茨(Wolfgang Prinz)與马克斯·普朗克人类认知和脑科学研究所的同事们提出，他们主張知覺和動作之間是對等的。其核心假设是，動作是根据可感知的效应（也就是遠端的知覺事件）來進行編碼。\[5\]该理论还指出，對於動作的知覺应该會激活動作表徵，使得所感知的程度和呈現的動作相似。\[6\]这种主张表明我们以相称的方式進行观察、执行和想像，并对動作和知覺表徵的性質作出具体的预测。首先，观察和执行动作的表徵应该依赖于共享的神经基底。其次，共同的认知系统會根據先前的直接感知來預測動作的促進作用，反之亦然。第三，当动作和知覺试图同时觸接共享表徵时，該系統可以預測干擾帶來的影響。

## 共同编码的证据

从2000年开始，越来越多的结果被解释为支持共同编码理论。

例如，一项fMRI研究指出了大腦對於「運動的2/3冪定律」的響應（說明了運動曲率和速度之間的強耦合）比其他类型的运动更强大、更广泛。對這一規律的遵循，反映了在大腦中有一個很大的網絡區域被激活，而该网络區域會促進了動作產出、视觉运动处理和动作观察功能。这些结果支持了共同编码，以及支持運動知覺和運動產出有相似神經編碼的想法。 \[7\]

一項在大脑中共同编码的直接证据來自於这样的事实：模式分類器可以根據大腦活動來區分某人是否執行了動作A或動作B，也可以對這個人是否聽到動作A或動作B的聲音進行分類，從而證明動作執行和動作感知是使用共同代碼呈現的。\[8\]EEG研究證據进一步支持這個理论，研究认知任务中知覺和動作的生理基质。通过[独立成分分析](../Page/独立成分分析.md "wikilink")（ICA）隔離皮质活动，一致地揭示了與處理感官刺激有關的成分，並同時產出適當的運動反應。这为共同代码涉及知覺- 动作迴路中提供了证据。\[9\]

最近，共同编码理论引起了研究人员对发展心理学，\[10\][认知神经科学](../Page/認知神經科學.md "wikilink")、\[11\]机器人学、\[12\]和社会心理学的兴趣。\[13\]

## 相称的表徵

在單獨的編碼之上，共同编码假定还有其他表徵域，使传入和传出信息共享相同的表徵格式和维度。共同编码是指“晚期”传入表徵（环境事件）和“早期”传出表徵（预期事件）。因为这些表徵都顯示出遠端参考，因此是相称的。\[14\] \[15\]这些表徵允許在知覺和動作之間創建不依賴於任意映射的連接。我們會從給定的當前事件以及預期的未來事件，來決定進行什麼樣的操作（事件代码和动作代码之间的匹配），而共同编码會藉由這些操作来构思動作计划。特别地，知覺和动作可以通过相似性彼此调制。與基於規則的不相稱代碼不同，不相稱代碼的映射需要事先獲取映射規則，而基於相似度的相稱代碼匹配則不需要事先獲取規則。

## 意念動作性原则

根据[威廉·詹姆士](../Page/威廉·詹姆士.md "wikilink") （1890）和[鲁道夫·赫尔曼·陆宰](../Page/鲁道夫·赫尔曼·陆宰.md "wikilink") （1852）的意念動作理论，共同编码理论假定，動作是由知覺結果來表示的，以跟其他事件一樣的方式來表示，唯一的特色是動作是（或可以是）通过身体动作产生。可感知的動作結果可能在两个主要維度上有所不同："常駐的影响"和"疏远的影响"，以及“冷卻的结果”和“熱烈的结果”（即与動作结果相关的奖励值）。\[16\]

當個體執行動作時，他們知道這些動作會導致什麼結果(意念動作學習)。意念動作理論主張，這些关联也可以用於倒序(cf. William James, 1890 II, p. 526)：「當個體感知到所知的事件(來自過去的學習)可能來自某些運動，對這些事件的知覺，可能引起產出這些事件的運動(意念動作的控制)。」學習及控制的區別等同於在動作學習及動作控制中，正逆向計算的區別。\[17\]鑒於當前動作結果, 意念動作學習會預測和期待動作結果；鑒於預期的動作結果，意念動作控制會選擇和控制動作。

## 相关方法

虽然大多数传统方法倾向于强调知覺和動作的相对独立性，但一些理论认为需要更紧密的联系。[言语知觉的运动理论](../Page/言语知觉的运动理论.md "wikilink")及動作知覺已经为動作會对知覺贡献提供了依據。\[18\]\[19\]生态学方法也主張在知覺和動作之间存在着非表徵性的联系。\[20\]\[21\]在今日，共同编码理论与两个相互交叉领域的研究和理论密切相关：「[镜像神经元](../Page/镜像神经元.md "wikilink")系统」及「體驗認知」。就镜像系统而言，共同编码似乎反映了镜像神经元的功能逻辑和大脑机制。 \[22\]就關於體驗認知而言，共同编码与意义是被体现的主张一致，也就是意义是以知覺和動作为基础。\[23\]\[24\]

## 也可以看看

  -
  -
  - [同情](../Page/同理心.md "wikilink")

  -
  - [運動心像](../Page/運動心像.md "wikilink")

  - [神经科学](../Page/神经科学.md "wikilink")

  -
## 参考

[Category:运动控制](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:运动控制 "wikilink") [Category:認知科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:認知科學 "wikilink") [Category:神經科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神經科學 "wikilink") [Category:认知心理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:认知心理学 "wikilink")

1.  Prinz, W. (1984). Modes of linkage between perception and action. In W. Prinz & A.-F. Sanders (Eds.), Cognition and motor processes (pp. 185-193). Berlin: Springer.
2.
3.  Massaro, D. W. (1990). An information-processing analysis of perception and action. In O. Neumann & W. Prinz (Eds.), Relationships between perception and action: Current approaches (pp. 133-166). Berlin: Springer.
4.  Prinz, W. (2005). Experimental approaches to action. In J. Roessler and N. Eilan (Eds.), Agency and self-awareness (pp. 165-187). New-York, Oxford University press.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12. Proctor and Vu (2006). Stimulus-response compatibility: Data, theory and application. Taylor & Francis
13.
14.
15.
16. Dickinson, A., & Balleine, B. W. (2002). The role of learning in the operation of motivational systems. In H. Pashler & R. Gallistel (Eds.), Stevens' handbook of experimental psychology (Vol. 3, pp. 497-533). New York: John Wiley.
17. , &  (2004). Computational motor control. In M. S. Gazzaniga (Ed.), The cognitive neurosciences (3 ed., pp. 485-494). Cambridge, MA: MIT Press.
18. Viviani, P. (2002). Motor competence in the perception of dynamic events: A tutorial. In W. Prinz & B. Hommel (Eds.), Common mechanisms in perception and action: Attention and Performance (Vol. XIX, pp. 406-442). Oxford: Oxford University Press.
19.
20. Fowler, C. A., & Turvey, M. T. (1982). Observational perspective and descriptive level in perceiving and acting. In W. B. Weimer & D. S. Palermo (Eds.), Cognition and the symbolic processes (Vol. 2, pp. 1-19). Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.
21. Gibson, J. J. (1979). The ecological approach to visual perception. Boston: Houghton Mifflin.
22.
23. Noë, A. (2004) Action in Perception. MIT Press.
24.