在[幾何學中](../Page/幾何學.md "wikilink")，**共線**是指[點在](../Page/點.md "wikilink")[空間中的一種關係](../Page/空間.md "wikilink")，表示一系列[點落在同一條](../Page/點.md "wikilink")[直線上的性質](../Page/直線.md "wikilink"){{\#tag:ref|這個概念基本上適用於所有[幾何學](../Page/幾何學.md "wikilink"){{\#tag:ref|\[1\]|name="harvtxt-Dembowski"}}，但是經常只討論了於球面幾何學的定義{{\#tag:ref|\[2\]|name="harvtxt-Coxeter"}}{{\#tag:ref|\[3\]|name="harvtxt-Brannan-Esplen-Gray"}}|
name="definition of Collinearity"|
group="註"}}，也就是說，若有一系列點都位於一條直線上則可以稱那一系列的點**共線**\[4\]。廣義上來說，這個詞彙可用於所有排成一[直線的物體上](../Page/直線.md "wikilink")，即我們常說的「在同一[列](../Page/列.md "wikilink")」以及「在同一[行](../Page/行.md "wikilink")」。

## 點的共線

在所有的[幾何學中一系列的點位於同一條直線上就是共線](../Page/幾何學.md "wikilink")\[5\]\[6\]，在[平面幾何](../Page/平面幾何.md "wikilink")（歐式幾何）中會直接假設為這些點落在一條筆直的直線上，然而，大部分的[幾何](../Page/幾何.md "wikilink")（含歐式幾何）中，線，是一種，因此這個假設未必是恰當的。一個幾何模型對點、線和其他類型的物件與另一個物件之間的關係給出了解釋，物件間的共線關係可以藉由該模型解釋。例如在球面幾何學中，標準的模型是將線描繪成球面上半徑最大的圓形，共線的點集就會落在這個大圓上。然而在以平面幾何的觀點來看，這些點並沒有位於「筆直的線」上，也不像是排成一行。

幾何上，線到線的映射稱為直射，它保留了共線的特性。向量空間的線性映射在幾何學中看起來就是線到線的映射。

## 幾何上的共線

### 三角形

所有三角形與之相關的點集將共線：

  - 三角形的[垂心](../Page/垂心.md "wikilink")、[外心](../Page/外心.md "wikilink")、[重心](../Page/几何中心.md "wikilink")、、、[九點圓](../Page/九點圓.md "wikilink")[心共線於](../Page/圓心.md "wikilink")[欧拉線](../Page/欧拉線.md "wikilink")。
  - 也有其他點與共線在相異於[欧拉線的](../Page/欧拉線.md "wikilink")[直線](../Page/直線.md "wikilink")\[7\]\[8\]\[9\]\[10\]。

### 四邊形

  - 若一個凸四邊形ABCD，將邊延長至對邊[相交](../Page/相交.md "wikilink")，並令交點為E和F，則[線段AC](../Page/線段.md "wikilink")、BD和EF的[中點將共線](../Page/中點.md "wikilink")，而這條線稱為\[11\]。
  - 凸[四邊形的](../Page/四邊形.md "wikilink")[重心G](../Page/几何中心.md "wikilink")、H和O共線，且*HG*
    = 2*GO*\[12\]。

## 參見

  - [共面](../Page/共面.md "wikilink")
  - [共線方程](../Page/共線方程.md "wikilink")

## 註釋

<references group="註" />

## 參考文獻

[Category:重合幾何](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:重合幾何 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.
7.  .

8.  .

9.  . See in particular Section 5, "Six notable points on the Euler
    line", pp. 380–383.

10. .

11. Dušan Djukić, Vladimir Janković, Ivan Matić, Nikola Petrović, *The
    IMO Compendium*, Springer, 2006, p. 15.

12.