[Apoplast_and_symplast_pathways.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Apoplast_and_symplast_pathways.svg "fig:Apoplast_and_symplast_pathways.svg")
**共質體途徑**（symplast
pathway）是植物的[根吸收](../Page/根.md "wikilink")[水和](../Page/水.md "wikilink")[無機鹽的一種方式](../Page/無機鹽.md "wikilink")，與[質體外途徑相對](../Page/質體外途徑.md "wikilink")。[水及](../Page/水.md "wikilink")[離子透過](../Page/離子.md "wikilink")[根毛](../Page/根毛.md "wikilink")[細胞膜上的小通道進入植物體內](../Page/細胞膜.md "wikilink")，再透過細胞與細胞間的小孔道[原生質絲](../Page/原生質絲.md "wikilink")，經由[皮層](../Page/皮層.md "wikilink")、及進入根內部[木質部的](../Page/木質部.md "wikilink")[導管細胞](../Page/導管.md "wikilink")，此種運送途徑稱為**共質體運輸**（symplast
transport）。

共質體運輸經過[細胞膜要消耗能量](../Page/細胞膜.md "wikilink")，運用[主動運輸](../Page/主動運輸.md "wikilink")。在運送途中，有些水及離子可以輸入[液胞貯存](../Page/液胞.md "wikilink")，有些從液胞輸出。而採用質體外途徑運輸的物質透過[細胞壁運輸](../Page/細胞壁.md "wikilink")，會被內皮層的[卡氏帶所阻](../Page/卡氏帶.md "wikilink")，被迫改以共質體途徑穿透細胞膜後才能抵達周鞘，進而進入[維管束中的](../Page/維管束.md "wikilink")[木質部](../Page/木質部.md "wikilink")\[1\]。

## 研究歷史

共質體途徑最早於1879年由[原生質絲的發現者Eduard](../Page/原生質絲.md "wikilink")
Tangl發現\[2\]，共質體（symplast）之名則是1880年由德國植物學家所取\[3\]。共質體與質外體相對的概念於1930年由德國植物學家所採用\[4\]\[5\]。

## 參考文献

## 相關條目

  - [凯氏带](../Page/凯氏带.md "wikilink")
  - [質體外途徑](../Page/質體外途徑.md "wikilink")

[Category:植物生理學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:植物生理學 "wikilink")

1.
2.
3.  Hanstein, J. 1880. *[Das
    Protoplasma](https://archive.org/details/DasProtoplasma)*.
    Heidelberg.
4.  Münch, E (1930). *Die Stoffbewegungen in der Pflanze*. Verlag von
    Gustav Fischer, Jena.
5.  Pickard, W. F. (2003). The role of cytoplasmic streaming in
    symplastic transport. *Plant, Cell & Environment* 26: 1-15,
    [1](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1046/j.1365-3040.2003.00845.x/full)
    .