[Cinnamaldehyde_acsv.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cinnamaldehyde_acsv.svg "fig:Cinnamaldehyde_acsv.svg")，一種有共軛系統的[醛類化合物](../Page/醛.md "wikilink")\]\]
[1,3-pentadien.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1,3-pentadien.svg "fig:1,3-pentadien.svg")\]\]

在[化學當中](../Page/化學.md "wikilink")，**共軛體系**是指具有[单键](../Page/单键.md "wikilink")-[双键交替结构的](../Page/双键.md "wikilink")[体系](../Page/分子.md "wikilink")，其中双键的[p軌域通过](../Page/p軌域.md "wikilink")[电子离域相互连接](../Page/离域电子.md "wikilink")，这通常會降低分子的總能量并增加其穩定性。这里的**共軛**是指由一个[σ鍵相隔的p軌域之间发生](../Page/σ鍵.md "wikilink")[轨道重疊](../Page/分子轨道理论.md "wikilink")（如果是大的原子，也可能涉及[d軌域](../Page/d軌域.md "wikilink")）\[1\]

[孤對電子](../Page/孤對電子.md "wikilink")，[自由基或](../Page/自由基.md "wikilink")[碳正離子都可能是此系統的一部分](../Page/碳正離子.md "wikilink")。這些化合物可能是[環狀](../Page/環狀化合物.md "wikilink")，非環狀，線狀或雜和狀。

一個共軛體系會有一個p軌域重疊，連接其中間的單鍵。它可以讓[π電子游離](../Page/π電子.md "wikilink")
通過所有相鄰對齊的p軌域。\[2\]此π電子不屬於單鍵或[原子](../Page/原子.md "wikilink")，但是屬於一組的原子。

最大的共軛體系是在[石墨烯](../Page/石墨烯.md "wikilink")、[石墨](../Page/石墨.md "wikilink")、[導電聚合物和](../Page/導電聚合物.md "wikilink")[奈米碳管中被發現的](../Page/奈米碳管.md "wikilink")。

**共轭体系**在[单键](../Page/单键.md "wikilink")、[双键相互交替](../Page/双键.md "wikilink")（以及其他类型）的共轭体系中，由于分子中原子间特殊的相互影响，使分子更加稳定，内能更小键长趋于平均化的效应。

如[苯分子中由于相邻的](../Page/苯.md "wikilink")[π键电子轨道的交迭而形成共轭](../Page/π键.md "wikilink")，使其六个碳-碳键的键长均为1.39埃。这是分子在没有外界影响下表现的内在性质。

  - 分子中，当用经典的价键结构表示时，在出现单双键交替排列结构的部分，一般会出现共轭体系。
  - 共轭体系使分子的结构和性质发生变化，表现在：

:\#单双键交替部分的[键长均匀化](../Page/键长.md "wikilink")，即[单键键长缩短](../Page/单键.md "wikilink")，[双键键长增加](../Page/双键.md "wikilink")；

:\#原子趋于共平面；

:\#体系的能量降低，趋于稳定化；

:\#出现特定的[化学反应性能](../Page/化学反应.md "wikilink")，如[丁二烯易进行](../Page/丁二烯.md "wikilink")1,4-[加成](../Page/加成反应.md "wikilink")，[苯分子易进行](../Page/苯.md "wikilink")[亲电取代反应](../Page/亲电取代反应.md "wikilink")，而不易进行[加成反应](../Page/加成反应.md "wikilink")。
形成条件： ①各原子都在同一平面上；②这些原子有相互平行的空的p轨道；③p轨道上的电子总数小于p轨道数的2倍。

## 機轉

[Conjugation_by_Other_Means.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Conjugation_by_Other_Means.jpg "fig:Conjugation_by_Other_Means.jpg")

共軛可能透過單鍵或[雙鍵來調控](../Page/雙鍵.md "wikilink")。只要相鄰原子擁有p軌道，此系統可視為共軛。例如[呋喃](../Page/呋喃.md "wikilink")（如圖）是一個擁有兩個會在其中彼此交替轉換的雙鍵和在1號位置上有[氧原子的五元環結構](../Page/氧.md "wikilink")。氧有兩對[孤對電子](../Page/孤對電子.md "wikilink")，每一對都占據一個p軌域，因此維持一個五元環的共軛。像是[羰基](../Page/羰基.md "wikilink")（C=O）、[亞胺基](../Page/imine.md "wikilink")（C=N）、[乙烯基](../Page/乙烯基.md "wikilink")（C=C）、或[陰離子中有出現](../Page/离子#.E9.98.B4.E7.A6.BB.E5.AD.90.md "wikilink")[氮元子或α族在環上面將都可以滿足一個π軌域的來源來維持共軛](../Page/氮.md "wikilink")。

也有其他共軛的方式，「**同源共軛**」\[3\]是一個由兩個π-系統重疊組成而被非共軛基像是CH<sub>2</sub>所分開。例如分子CH<sub>2</sub>=CH–CH<sub>2</sub>–CH=CH<sub>2</sub>（1，4-戊二烯）是同源共轭，因為兩個
C=C
雙鍵（這是π系統因為每個雙鍵包含一個[π鍵](../Page/π鍵.md "wikilink")）被一個CH<sub>2</sub>基分開。\[4\]

## 有共軛的環狀化合物

[Benzene_Orbitals.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Benzene_Orbitals.svg "fig:Benzene_Orbitals.svg")
[All-Z-Cyclooctatetraene_3D_skeletal_formula.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:All-Z-Cyclooctatetraene_3D_skeletal_formula.svg "fig:All-Z-Cyclooctatetraene_3D_skeletal_formula.svg")，相鄰的雙鍵不在同一平面上。\]\]

[環狀化合物可以是部分或完全的共軛](../Page/環狀化合物.md "wikilink")。[輪烯是一個完全共軛單環的碳氫化合物](../Page/輪烯.md "wikilink")，可以是芳香烃，非芳香烃或反芳香烃。

### 芳香烃化合物

是一個環狀平面有共軛的化合物，它遵守[休克爾定則和有](../Page/休克爾定則.md "wikilink")[芳香烃特性以及展現出特有的穩定性](../Page/芳香烃.md "wikilink")。最典型的例子[苯](../Page/苯.md "wikilink")，其有六個π電子沿著平面的σ-環形成[苯環](../Page/苯環.md "wikilink")。

### 非芳香烃化合物

不是所有單鍵雙鍵之間會互換的化合物都是芳香烃化合物。例如[環辛四烯](../Page/環辛四烯.md "wikilink")，它擁有單鍵和雙鍵之間的交換。這個化合物是個典型的桶狀[結構](../Page/結構.md "wikilink")。由於因為p軌域的分子無法自己對齊而形成非平面分子，所以電子很難輕易的在碳原子中彼此共享。這個分子仍被視為共軛，不過他既不是芳香烃化，也不是反芳香烃（由於它並不是平面的化合物）。

## 顏料中的共軛體系

共軛體系的獨特特性是能呈現濃厚的顏色。很多顏料利用電子體系（如長鏈[碳氫化合物在](../Page/碳氫化合物.md "wikilink")[β-胡萝卜素當中的共軛](../Page/β-胡萝卜素.md "wikilink")）製造出鮮豔的橘色。當電子在系統中吸收一個合適[波長的](../Page/波長.md "wikilink")[光子](../Page/光子.md "wikilink")，它可以被激發到更高的一個[能級](../Page/能級.md "wikilink")。\[5\]。大部分這些電子的躍遷是一個π系統[分子軌道](../Page/分子軌道.md "wikilink")（MO）從原本在同能階的偶數電子到另一能階變成基數電子（π
到 π<sup>\*</sup>），但電子從其他能階也能被激發到π系統的MO中（n 到
π<sup>\*</sup>），這種現象經常在[電荷轉移復合物中發生](../Page/電荷轉移復合物.md "wikilink")。常常[HOMO
到
LUMO的躍遷是由電子若依循](../Page/HOMO/LUMO.md "wikilink")來進行[電磁躍遷](../Page/電磁波.md "wikilink")。共軛體系少於8個共軛的雙鍵的吸收度只有在紫外光範圍，此範圍顏色無法被人類的肉眼看見。每增加一個雙鍵，系統吸收[光子的波長就越長](../Page/光子.md "wikilink")（能量越低），化合物顏色的範圍從黃色到紅色。若化合物的顏色是藍色或綠色，那就並不單純是雙鍵的共軛。

在[紫外光](../Page/紫外光.md "wikilink")-[可見光的](../Page/可見光.md "wikilink")[光譜中大量使用了紫外光到可見光的吸光值範圍](../Page/光譜.md "wikilink")，它構成了整個[光化學的基礎](../Page/光化學.md "wikilink")。

共軛體系現在被廣泛地使用在合成[顏料和](../Page/顏料.md "wikilink")[染劑](../Page/染劑.md "wikilink")，他們都是[diazo和](../Page/diazo.md "wikilink")[azo化合物和](../Page/azo.md "wikilink")[酞菁化合物](../Page/酞菁.md "wikilink")。

### 酞菁化合物

共軛體系不只是可見光範圍中低能量的激發，期也能輕易的接收或提供電子。[酞菁類如](../Page/酞菁.md "wikilink")[酞菁藍和](../Page/酞菁藍.md "wikilink")[酞菁綠](../Page/酞菁綠.md "wikilink")，常常包括躍遷金屬離子，也就是電子與錯合的[躍遷金屬離子輕易的改變其](../Page/躍遷金屬離子.md "wikilink")[氧化態](../Page/氧化態.md "wikilink")。像這些顏料和染劑都是[電荷轉移錯合物](../Page/電荷轉移錯合物.md "wikilink")。
[Copper_phthalocyanine.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Copper_phthalocyanine.svg "fig:Copper_phthalocyanine.svg")

### 卟啉與相似的化合物

[卟啉有共軛分子的環狀系統](../Page/卟啉.md "wikilink")（）出現在很多生物體的[酵素當中](../Page/酵素.md "wikilink")。像是[配體](../Page/配體.md "wikilink")，卟啉和金屬離子如[鐵離子在](../Page/鐵.md "wikilink")[血紅素中組成大量的錯合物讓血液呈紅色](../Page/血紅蛋白.md "wikilink")。血紅素是運送氧氣到我們全身的細胞。卟啉和金屬的錯合物常常有鮮艷的顏色。一個類似的環狀結構分子[二氢卟吩是相似於由鐵離子構成的錯合物](../Page/二氢卟吩.md "wikilink")，只是鐵由[鎂離子取代](../Page/鎂.md "wikilink")。此組成最常見的就是[葉綠素分子](../Page/葉綠素.md "wikilink")，顧名思義其顏色是綠色的。另一個類似的结构是[二氢卟吩](../Page/二氢卟吩.md "wikilink")，其與[鈷離子錯合](../Page/鈷.md "wikilink")，當行程部分的[鈷胺素分子時](../Page/鈷胺素.md "wikilink")，其會組成[维生素B12](../Page/维生素B12.md "wikilink")，其為深紅色。corrin單體有六個共軛雙鍵，不過並不是圍繞整個大分子環都是共軛。

|                                                                                              |                                                                                                                                                                           |                                                                                       |
| -------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------- |
| | [230 px](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Heme.svg "fig:230 px") group of hemoglobin\]\] | [C-3_position_Chlorophyll_a.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:C-3_position_Chlorophyll_a.svg "fig:C-3_position_Chlorophyll_a.svg")                               | [Cobalamin.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cobalamin.svg "fig:Cobalamin.svg") |
| |<small>[血紅素中](../Page/血紅蛋白.md "wikilink")[血基質的結構](../Page/血基質.md "wikilink")</small>        | <small>[二氢卟吩為](../Page/二氢卟吩.md "wikilink")[葉綠素a的一部分](../Page/葉綠素a.md "wikilink")。 綠色框框為不同[葉綠素中所擁有的不同](../Page/葉綠素.md "wikilink")[官能基](../Page/官能基.md "wikilink") </small> | <small>[鈷胺素的結構是包括](../Page/鈷胺素.md "wikilink")的大分子環狀物。</small>                         |

### 發色團

共軛系統為構成[發色環的基礎](../Page/發色環.md "wikilink")，其為一部分的分子吸收光能，使化合物有顏色。像是發色團常常出現在有機化合物當中，有時會出現在[聚合物](../Page/聚合物.md "wikilink")，他們會在黑暗中顯現色或發光。發色團組成一系列的共軛鍵結或環狀系統，一般是包括C–C、C=C、C=O或是N=N鍵結的芳香烃。

[Beta-carotene-conjugation.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Beta-carotene-conjugation.png "fig:Beta-carotene-conjugation.png")的化學結構，有十一個共軛雙鍵組成[發色團](../Page/發色團.md "wikilink")，由紅色標記表示。\]\]

共軛發色團在很多[有機化合物當中被發現](../Page/有機化合物.md "wikilink")，包括[azo](../Page/azo.md "wikilink")（[食用色素](../Page/食用色素.md "wikilink")），食物當中的化合物（[茄紅素和](../Page/茄紅素.md "wikilink")[花青素](../Page/花青素.md "wikilink")），眼睛裡的[感光細胞](../Page/感光.md "wikilink")，和某些藥物像是:

[Amphotericin_B_structure.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Amphotericin_B_structure.svg "fig:Amphotericin_B_structure.svg")藥物叫做[兩性酶素B](../Page/兩性酶素B.md "wikilink")，其有共軛體系包含七個雙鍵行程發色團，強力吸收[紫外光到](../Page/紫外光.md "wikilink")[可見光能量的範圍](../Page/可見光.md "wikilink")，呈現黃色。\]\]

## 普通例子

  - [二烯](../Page/二烯.md "wikilink")
  - [維生素D](../Page/維生素D.md "wikilink")
  - [維生素A](../Page/維生素A.md "wikilink")
  - [苯](../Page/苯.md "wikilink")
  - [共轭亚油酸](../Page/共轭亚油酸.md "wikilink")

## 另見

  - [共振](../Page/共振.md "wikilink")

  - [超共軛效應](../Page/超共軛效應.md "wikilink")

  -
  - [聚烯烃](../Page/聚烯烃.md "wikilink")

  -
## 參考文獻

[分类:化学键](../Page/分类:化学键.md "wikilink")
[分类:物理有机化学](../Page/分类:物理有机化学.md "wikilink")

1.  [IUPAC Gold Book](../Page/IUPAC_Gold_Book.md "wikilink") [-
    *conjugated system
    （conjugation）*](http://goldbook.iupac.org/C01267.html)
2.  March Jerry; （1985）. Advanced Organic Chemistry reactions,
    mechanisms and structure （3rd ed.）. New York: John Wiley & Sons,
    inc. ISBN 0-471-85472-7
3.  [IUPAC Gold Book -
    *homoconjugation*](http://goldbook.iupac.org/H02842.html)
4.  Some orbital overlap is possible even between bonds separated by one
    （or more） CH<sub>2</sub> because the bonding electrons occupy
    orbitals which are quantum-mechanical functions and extend
    indefinitely in space. Macroscopic drawings and models with sharp
    boundaries are misleading because they do not show this aspect.
5.  請參考《盒子中的粒子》（particle in a box）