**关中话**一般指[关中地区的](https://zh.wikipedia.org/wiki/关中 "wikilink")[方言](../Page/方言.md "wikilink")，关中话现属[中原官话](../Page/中原官话.md "wikilink")，[关中片或](https://zh.wikipedia.org/wiki/关中片 "wikilink")[秦陇片](../Page/秦陇片.md "wikilink")，以[西安地区发音为代表](../Page/西安市.md "wikilink")，陕西人一般称之为陕西话。陕西话与普遍意义的关中话有较大的差别。陕西话在陕西境内也不尽相同，例如[陕北话和](https://zh.wikipedia.org/wiki/陕北话 "wikilink")[陕南话就有差别](https://zh.wikipedia.org/wiki/陕南话 "wikilink")。人们一般可以从讲话者的口音判断讲话者来自何处。陕西话总体可分为西府话和东府话，西府话分布在西安以西的的宝鸡，[甘肃](../Page/甘肃省.md "wikilink")[天水](https://zh.wikipedia.org/wiki/天水市 "wikilink")、[庆阳](../Page/庆阳市.md "wikilink")、[平凉](../Page/平凉市.md "wikilink")、[陇南](../Page/陇南市.md "wikilink")（部分地区）和[宁夏](../Page/宁夏回族自治区.md "wikilink")[固原南部](../Page/固原市.md "wikilink")；东府话主要分布在[渭南市](../Page/渭南市.md "wikilink")、[西安市](../Page/西安市.md "wikilink")、[铜川市](../Page/铜川市.md "wikilink")、[咸阳市](../Page/咸阳市.md "wikilink")、[商洛市等地区](../Page/商洛市.md "wikilink")。在陕西省内西安等较大的城市中[普通话普及很广](../Page/現代標準漢語.md "wikilink")，尤其是年轻一代，在日常交流中大多选择普通话或者“陕普”，他们说的方言受普通话影响很大，所以有些陕西人说的关中话是将普通话使用关中方言的语调读出。因为中国北方方言发音比南方更接近普通话，所以相对而言，北方地区方言流失的情形更严重一些。陕西省目前已经开展方言建档工作，以保留部分方言的发音。

## 声调系统

关中话中一般来说是有四个声调的，现存主要有阴平21\[˨˩\]、阳平24\[˨˦\]、上聲53\[˥˧\]、去聲44\[˦˦\]。陰平主要來自古平聲[清聲母字](https://zh.wikipedia.org/wiki/清濁音#%E6%BC%A2%E8%AA%9E "wikilink")、古[入聲清聲母字](../Page/入聲.md "wikilink")、古入聲次濁聲母字。陽平主要來自古平聲次濁聲母字、古平聲濁聲母字、古入聲全濁聲母字。上聲主要來自古上聲清聲母字、古上聲次濁聲母字。去聲主要來自古去聲字、古上聲全濁聲母字\[1\]。[广州话声调系统中](../Page/广州话.md "wikilink")，阴平、阴入和一部分阳入字对应关中话阴平，阳平和剩余阳入字对应观众话阳平；而由于全浊上变去不系统、不规律，广州话上去声字与关中话对应不整齐，阴上、次浊上以及部分全浊上对应关中话上声，另一部分全浊上和所有去声对应关中话去声。

**连续变调**

1、阴平+阴平=阳平+阴平

2、上+上=阴平+上\[2\]

詩詞賦若按關中方言標調，很有特色。試讀

  - 满面尘灰烟火色 \[sěi\]，两鬓苍苍十指黑 \[hěi\]。

現漢實調：mǎnmiàn chénhuī yānhuǒsè，liǎngbìn cāngcāng shízhǐhēi。

關中實調：mànmiān chénhuǐ yǎnhuòsěi，liàngbǐn cǎngcǎng shízìhěi。

色、黑二字在[中古音都是古入聲清聲母曾](../Page/中古音.md "wikilink")[攝字](../Page/攝_\(聲韻學\).md "wikilink")，所以西安話中都是陰平（=陰入），和“追”、“歸”等字的聲調相同，且互相押韻。

## 发音特点

  - 在读以元音（包括y,w开头的）为开头的字时，会有ng（国际音标：）做为声母。
    如：爱，读作“ngāi”；
    安，读作“ngan”。
  - 西府（西安以西地區）和东府（西安以東地區）方言最大的区别是，西府前鼻后鼻音基本不分，统一归作后鼻音，例in,en,un分别对应ing,eng,ong；而东府则基本分明。
  - t和q、j和z、d和j、y和n有部分混淆或颠倒。（陕西话使用区各地不尽一致）
    如：就，读作“zōu” 或者“qiōu”，而“就”本来的发音“jiu”则用来表示蹲下的意思。

## 语法现象

1.  西安地区的方言中把“我”读作“ngè”；当在“我”后面添加别的名词时，“我”又读作“ngǎi”或“ngái”（连读变调），例如“我妈”读作“ngǎi
    ma”-\>“ngái ma”(变调)。
2.  表示“很”怎么样，在形容词后加“的太太”或“的太”或“很”或“的怕怕”或“/nʲæn/”。如：今天很热。陕作：“今儿热的太太”，或“热的很”，或“热的怕怕”，或“热/nʲæn/”偶然也有使用“热地美”一说。
3.  喜欢使用一些语气助词。

## 词语

1.  㺑騞 \[cán huō→cán
    huǒ\]：鋒利，迅速，麻利，乾脆，厲害。如：辦事㺑騞；刀子㺑得很；刀子㺑騞得很。【考證】\[cán\]，本字疑為㺑（cán）：《說文》一曰賊疾也。\[huō\]，本字疑為騞（huō）：解牛聲。《莊子·養生主》奏刀騞然。象声词。快速；忽然。
2.  殻（què）：例如 「蟬殻（què）」；「看，這個蟬正在蛻殻兒（quèr）呢」。
3.  我（ngè）、（nguò）
4.  喔 （wo 降）那，那个
5.  nia（人家）， 他，他的，他们，他们的
6.  nia 喔～， 那个
7.  做（zou “走”） 干（做啥-干啥，做活-干活...）
8.  去（qī）
9.  碎子儿 - 小不点
10. 弄（nao）：（意思不变）
11. 牙（nia）：（意思不变）
12. nia nia：诶呀（宝鸡地区）
13. 莫（mo）：没
14. 地（di）：的
15. 这达（zhe da），（zhi da）：这里
16. 兀达（wu da）：那里
17. 啊达（à da），（ya da）：哪里？一般回答用：物儿（wu er）
18. 啊是（à si）：哪？哪个是？一般回答用：物是（wu si）
19. 夜儿个，（yer ge）-昨天
20. 前儿个，（qer ge）-前天
21. 后儿个，（her ge）-后天
22. 明个，（mier）-明天
23. 年司个-去年
24. 蹭（zēng)-厉害
25. 咥(dié)-吃饭、打人
26. 试和（si huo）-试一试
27. 难缠-困难，不容易办的
28. 谝(piàn)-聊天，说话
29. 扎势(za shi)-摆架子，打肿脸充胖子
30. 花搅-开玩笑、恶作剧、取笑
31. 骚情-热情过分，讨好献媚之嫌
32. 木乱-不舒服、不适，思绪烦乱
33. 穷忙(qíong mang)--赶快 = 匆忙
34. 细香、细法-细致、仔细
35. 嘹\-好，有意思
36. \-咂咧 - 语气词，比如“嘹咂咧” - 太好了
37. 扑西来海/put͡ɕilehe/-邋遢、不整洁、不干净
38. 打圆-周围、附近
39. 麻达-麻烦、问题
40. 麻米儿-不讲理、不明事理
41. 瓷马二楞-不机灵，迟钝
42. 克里马擦、克马-快点，尽快
43. 毕咧-完蛋了，指事态无可挽回
44. 噶达马西一和滩-乱七八糟一大堆
45. 列远（lie yuàn）：一边去，站远
46. 都成㞞（𪨊）咧：都成什么样了啊？
47. 成马咧（chéng mà lie）：程度形容词，例如快成马咧 = 非常的快
48. 贼（zei）：不文明的用语，等同于操
49. 脚&角（juè）
50. 碎： 小
51. 碎疙蚤娃： 小调皮
52. 雀儿（qaor或者qer（长安））
53. 达（dá）：爸爸或叔父（西安地区）
54. 爹爹：爸爸或叔父（宝鸡地区）
55. 糊砌（hú qi）：土坯
56. 圪蹴（jiu）：蹲
57. 撒（sá）：头
58. 咯拧：撒娇
59. 挣（zeng 阳平）-累
60. 把人挣的兮兮儿的 - 把我累的呀

## 出现陕西话的影视剧

  - 《美丽的大脚》
  - 《[秋菊打官司](../Page/秋菊打官司.md "wikilink")》 例句：我就是要个说法！（ŋè zōusi yāoge
    shefa！）
  - 《[有话好好说](../Page/有话好好说.md "wikilink")》 例句：安红，我想你！（ŋanhóng，ŋè xiàng
    nì）
  - 《西安虎家》 例句：都累成马咧！（dou lēi cheng mà lie！）
  - 《[英雄](https://zh.wikipedia.org/wiki/英雄_\(電影\) "wikilink")》 例句：大风！（dā
    feng！）
  - 《12.1枪杀大案》例句：物怂（wo song）有个枪。（wò sóng maoshou yòu ge
    qiang。那家伙口袋里有个枪。）
  - 《神话》
  - 《[天下无贼](../Page/天下无贼.md "wikilink")》例句：没想到是我吧 （mo xiàngdāo si ŋè ba）
  - 《[武林外传](../Page/武林外传.md "wikilink")》例句：我的神呀 （ŋè di shén ya）
  - 《高兴》 例句：美地很！（mèi di hèn）
  - 《[疯狂的赛车](https://zh.wikipedia.org/wiki/疯狂的赛车 "wikilink")》例句：没钱你还雇凶！
  - 《[让子弹飞](../Page/让子弹飞.md "wikilink")》例句：我是来要钱的，不给钱我不走（ŋè si lái yāo
    qián di,bu gèi qián ŋè bu zòu）

## 参见

  - [秦腔](../Page/秦腔.md "wikilink")
  - [眉户](https://zh.wikipedia.org/wiki/眉户 "wikilink")
  - [汾河片](../Page/汾河片.md "wikilink")
  - [东干语](https://zh.wikipedia.org/wiki/东干语 "wikilink")

## 参考

[Category:中原官話](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中原官話 "wikilink")
[Category:陕西语言](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陕西语言 "wikilink")

1.  《西安方言詞典》（1996）李榮主編 王軍虎編纂

2.