[明末清兴.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:明末清兴.jpg "fig:明末清兴.jpg")经[宁远至](../Page/兴城市.md "wikilink")[锦州](../Page/锦州.md "wikilink")\]\]
**关宁锦防线**是[明朝晚期为抵御](../Page/明朝.md "wikilink")[后金](../Page/后金.md "wikilink")（[清朝前身](../Page/清朝.md "wikilink")）所构筑的自[山海关经](../Page/山海关.md "wikilink")[宁远至](../Page/兴城市.md "wikilink")[锦州的一道防线](../Page/锦州.md "wikilink")，其中以山海关为后盾、宁远为中坚、锦州为先锋，其间筑有多个堡台作为联防据点。

关宁锦防线分南北两段，南段为[关宁防线](../Page/关宁防线.md "wikilink")，长约100公里，自山海关到宁远；北段为[宁锦防线](../Page/宁锦防线.md "wikilink")，亦长约100公里，自宁远经[松山](../Page/凌海市.md "wikilink")、锦州，抵[大凌河](../Page/大凌河.md "wikilink")。

明[天啟二年起](../Page/天啟_\(明朝\).md "wikilink")，兵部尚书兼东阁大学士[孙承宗经略辽东四年](../Page/孙承宗.md "wikilink")，拓地四百里，始筑关宁锦防线，修复宁远等大城九座、堡四十五座、练兵十一万。\[1\]\[2\]天启五年，[高第经略辽东](../Page/高第.md "wikilink")，尽撤辽东军民，据清人所撰《明史》记载，仅[袁崇焕孤守](../Page/袁崇焕.md "wikilink")。天启六年（1626年）正月，[袁崇焕在](../Page/袁崇焕.md "wikilink")[宁远之战擊敗](../Page/宁远之战.md "wikilink")[皇太極後](../Page/皇太極.md "wikilink")，恢复关宁锦防线，其中北段主要由[赵率教负责修建](../Page/赵率教.md "wikilink")。天啟七年（1627年）五月，明军倚靠关宁锦防线，在[宁锦之战大勝後金軍](../Page/宁锦之战.md "wikilink")。此後十數年後金軍始終無法攻破關寧錦防線，直到明崇禎十五年（清崇德七年；1642年）四月的[松錦之戰](../Page/松錦之戰.md "wikilink")，明軍大敗，清军佔領松山、錦州。北段的寧錦防線瓦解，明軍力量退縮至南段的關寧防線。崇禎十七年（1644年）三月[李自成進逼](../Page/李自成.md "wikilink")[北京](../Page/北京.md "wikilink")，遼東總兵[吳三桂接詔放棄寧遠](../Page/吳三桂.md "wikilink")、入衛北京，清军隨即佔領寧遠。四月吳三桂領山海關明軍聯合清军打败李自成，清军過山海關入主中原。

雖然关宁锦防线号称固若金湯，但每年维护費用高達500萬兩左右，還不包含駐軍軍餉；而明末全國一年軍費理論上只有800餘萬兩，拖垮明朝財政。況且這類靜態的堡壘如[馬其諾防線](../Page/馬其諾防線.md "wikilink")，敵军只要繞道即可，耗費巨資的堡壘僅剩震懾作用，兵力又過份集中於防線上，致使防線以外地帶的空虛。如崇禎年間便發生多起后金軍绕道蒙古攻打較次要的長城關口，輕鬆[入塞後劫掠城池](../Page/清兵入塞.md "wikilink")、擄獲人口财物，對華北地區造成嚴重破壞，明朝財政雪上加霜。同時，明廷為驅逐入侵的後金軍，只得調撥負責征剿[流寇的部隊](../Page/流寇.md "wikilink")，讓李自成的大順軍得到喘息機會。關寧錦防線反而使明朝陷入顧此失彼的兩難局面，加速了其覆灭。

## 参考文献

## 外部链接

  - [袁崇焕传
    五、宁锦大捷](http://gb.chinabroadcast.cn/3601/2005/11/02/1266@764220_1.htm)

[Category:明朝军事设施](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝军事设施 "wikilink")
[Category:辽宁军事设施](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辽宁军事设施 "wikilink")
[Category:锦州军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:锦州军事史 "wikilink")

1.  《三朝野纪》
2.  《明史·孙承宗传》，卷250