**《关公战秦琼》**是一著名的传统[相声](../Page/相声.md "wikilink")，以[幽默的形式讽刺了某些人盲目指挥](../Page/幽默.md "wikilink")。[关公与](../Page/关羽.md "wikilink")[秦琼出生于不同年代](../Page/秦琼.md "wikilink")，不可能相战。

## 历史

相声《关公战秦琼》的创作者为天津相声演员张杰尧，主要内容源自收录于张杰尧编印的《笑海》之中的一则笑话\[1\]\[2\]。张杰尧还曾创作过题材类似的《罗成戏貂蝉》和《张飞打严嵩》\[3\]。当时相声的主人公是臭名昭著的山东军阀[张宗昌](../Page/张宗昌.md "wikilink")。[侯宝林在](../Page/侯宝林.md "wikilink")1960年代初对这段相声进行了改编\[4\]\[5\]，将主角换为[韓復榘](../Page/韓復榘.md "wikilink")，与[郭启儒共同表演](../Page/郭启儒.md "wikilink")。1999年8月6日再度由[相聲瓦舍的](../Page/相聲瓦舍.md "wikilink")[馮翊綱及](../Page/馮翊綱.md "wikilink")[宋少卿所演出的的](../Page/宋少卿.md "wikilink")「哈戲族」中演出，戲中主角改為一位不知名的101歲老壽星。

## 内容

侯宝林版《关公战秦琼》说的是一个戏班子到[山东济南的](../Page/山东.md "wikilink")[韩复榘家为其父生日唱](../Page/韩复榘.md "wikilink")[堂会](../Page/堂会.md "wikilink")，表演关于[三国时期关羽](../Page/三国时期.md "wikilink")[过五关斩六将的](../Page/过五关斩六将.md "wikilink")[京剧名段](../Page/京剧.md "wikilink")《千里走单骑》。寿星不识“红脸”，得知关羽家乡在[山西](../Page/山西.md "wikilink")[蒲州后对](../Page/蒲州府.md "wikilink")“山西人”“到我们山东来打仗”极为不满，要求唱[隋唐时期山东大将秦琼和关公比试较量的戏](../Page/隋唐.md "wikilink")。因为关公和秦琼二人所处时代相差几百年之多，所以闹出了极大的笑话。

## 经典台词

  - 侯宝林：（学山东口音）山西人为嘛到我们山东来杀人？有我们的命令么？你知道他是谁的人不？他是[阎锡山的队伍](../Page/阎锡山.md "wikilink")！
  - 侯宝林：（学山东口音）要不唱全别唱！你们也全别走了！在这里饿你们三天不管饭吃！
  - 侯宝林：“不知为了何事？秦琼犯我边界，军士们！”
  - 侯宝林：（唱）“叫你打来你就打；你要不打，”（白）一指那老头，（唱）“他不管饭！”

## 相關條目

  - [侯宝林](../Page/侯宝林.md "wikilink")
  - [郭启儒](../Page/郭启儒.md "wikilink")
  - [相声](../Page/相声.md "wikilink")
  - [时代错误](../Page/时代错误.md "wikilink")

## 注释

## 参考来源

[Category:相声作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:相声作品 "wikilink")
[Category:侯宝林](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:侯宝林 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.