[Scharniergelenk_Ellbogen.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Scharniergelenk_Ellbogen.jpg "fig:Scharniergelenk_Ellbogen.jpg")

**关节**（[拉丁语](../Page/拉丁语.md "wikilink")：*Articulatio*）在[解剖学里指的是两块或两块以上的](../Page/解剖学.md "wikilink")[骨之间能活动的连接](../Page/骨.md "wikilink")。在解剖学上有不动关节、动关节（连接处有液体）和微動關節（Amphiarthrosis）三种。

## 类型

### 不动关节/纤维性关节（synarthrosis）

不动关节有：

  - [软骨性连接](../Page/软骨性连接.md "wikilink")（*Articulationes cartilagineae*）
      - [软骨结合](../Page/软骨结合.md "wikilink")：借助透明软骨构成的连接，通常是暂时性的，在成人以前介于其间的透明软骨一般都已变成骨，例如[胸骨](../Page/胸骨.md "wikilink")
      - 聯合（Symphysis）：其骨对合面由纤维软骨板紧密连接，例如[椎間盤](../Page/椎間盤.md "wikilink")
  - [纤维性连接](../Page/纤维性连接.md "wikilink")（*Articulationes fibrosae*）
      - 缝隙连接，例如[颅骨之间](../Page/颅骨.md "wikilink")
      - [韧带联合](../Page/韧带联合.md "wikilink")：一种纤维关节，介于其间的纤维性结缔组织形成一层骨间膜或韧带

例如[尺骨与](../Page/尺骨.md "wikilink")[桡骨之间的连接](../Page/桡骨.md "wikilink")，由前臂的骨间膜与肘的斜索（obligue
cord）组成。

  -   - [钉状关节](../Page/钉状关节.md "wikilink")，为一种纤维性关节，其中一个圆锥状突起插入一个窝状部，例如茎状突在颞骨中，或牙在牙槽内

### 动关节/滑膜关节（diarthrosis）

[Gelenke_Zeichnung01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gelenke_Zeichnung01.jpg "fig:Gelenke_Zeichnung01.jpg")
动关节的两块骨之间会有腔隙。关节面会有关节[软骨](../Page/软骨.md "wikilink")。整个关节在外形上是一个[关节囊](../Page/关节囊.md "wikilink")，它由

  - 外面的纤维膜*Membrana fibrosa*（致密[结缔组织](../Page/结缔组织.md "wikilink")）
  - 内面的滑膜*Membrana
    synovialis*（一类似[表皮组织的结缔组织](../Page/表皮组织.md "wikilink")）

关节韧带启动加固关节的作用。关节韧带分为囊外、囊内两种。后者会部分过渡成为滑膜。

关节囊内有关节腔。内有粘性液体填充，称为滑液，它是滑液膜的分泌物。

根据关节面的形状，动关节可再细分为：

  - [球窩關節](../Page/球窩關節.md "wikilink")（*Articulatio
    spheroidea*）：如肩关节，髋关节；可以各向运动
  - [橢球關節](../Page/橢球關節.md "wikilink")（*Articulatio
    ellipsoidea*）：例如[寰椎和](../Page/寰椎.md "wikilink")[颅骨之间的关节](../Page/颅骨.md "wikilink")
  - [鞍狀關節](../Page/鞍狀關節.md "wikilink")（*Articulatio
    sellaris*）：如大拇指与掌骨的连接；可以在两个方向运动
  - [樞紐關節](../Page/樞紐關節.md "wikilink")（*Ginglymus*）：只有一条运动轴，只能做屈伸，例如肘关节（如[铰链比较](../Page/铰链.md "wikilink")）
  - [車軸關節](../Page/車軸關節.md "wikilink")（''Articulatio trochoidea
    ''）：如尺桡二骨之间的关节
  - [平面關節](../Page/平面關節.md "wikilink")（*Articulatio plana*）：如椎间关节
  - [雙髁狀關節](../Page/雙髁狀關節.md "wikilink")（*Articulatio
    bicondylaris*）：[膝关节](../Page/膝关节.md "wikilink")

## 外部連結

  - [關節分類（joint
    classification）](http://smallcollation.blogspot.com/2013/05/joint-classification.html)

[Category:解剖学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:解剖学 "wikilink")
[Category:人體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人體 "wikilink")
[Category:關節](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:關節 "wikilink")