**关联规则学习**（）是一种在大型数据库中发现变量之间的有趣性关系的方法。它的目的是利用一些有趣性的量度来识别数据库中发现的强规则。\[1\]
基于强规则的概念，Rakesh
Agrawal等人\[2\]引入了关联规则以发现由超市的[POS系统记录的大批交易数据中产品之间的规律性](../Page/銷售時點情報系統.md "wikilink")。例如，从销售数据中发现的规则
{洋葱, 土豆}→{汉堡}
会表明如果顾客一起买洋葱和土豆，他们也有可能买汉堡的肉。此类信息可以作为做出促销[定价或](../Page/定价策略.md "wikilink")[产品-{zh-cn:植入;zh-tw:置入;}-等营销活动决定的根据](../Page/置入性行銷.md "wikilink")。除了上面中的例子以外，
关联规则如今还被用在许多应用领域中，包括、[入侵检测](../Page/入侵检测系统.md "wikilink")、及[生物信息学中](../Page/生物信息学.md "wikilink")。与相比，关联规则学习通常不考虑在事务中、或事务间的项目的顺序。

## 基本概念

| TID | 网球拍 | 网 球 | 运动鞋 | 羽毛球 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1   | 1   | 1   | 1   | 0   |
| 2   | 1   | 1   | 0   | 0   |
| 3   | 1   | 0   | 0   | 0   |
| 4   | 1   | 0   | 1   | 0   |
| 5   | 0   | 1   | 1   | 1   |
| 6   | 1   | 1   | 0   | 0   |
|     |     |     |     |     |

表1：关联规则的简单例子

根据韩家炜等\[3\]，关联规则定义为：

假设\(I=\{I_1, I_2,\ldots,I_m\}\)是**项**的集合。给定一个交易数据库\(D=\{t_1, t_2,\ldots,t_n\}\)，其中每个**事务**（Transaction）t是I的非空子集，即\(t\subseteq I\)，每一个交易都与一个唯一的标识符TID（Transaction
ID）对应。**关联规则**是形如\(X \Rightarrow Y\)的[蕴涵式](../Page/蕴涵.md "wikilink")，其中\(X, Y \subseteq I\)且\(X \cap Y = \emptyset\)，
\(X\)和\(Y\)分别称为关联规则的**先导**(antecedent或left-hand-side,
LHS)和**后继**(consequent或right-hand-side, RHS)
。关联规则\(X \Rightarrow Y\)在D中的**支持度**（support）是D中事务包含\(X \cup Y\)的百分比，即[概率](../Page/概率.md "wikilink")\(P(X \cup Y)\)；**置信度**（confidence）是包含X的事务中同时包含Y的百分比，即[条件概率](../Page/条件概率.md "wikilink")\(P \left ( Y | X \right )\)。如果同时满足**最小支持度阈值**和**最小置信度阈值**，则认为关联规则是有趣的。这些阈值由用户或者专家设定。

用一个简单的例子说明。表1是顾客购买记录的数据库D，包含6个事务。项集I={网球拍,网球,运动鞋,羽毛球}。考虑关联规则：网球拍\(\Rightarrow\)网球，事务1,2,3,4,6包含网球拍，事务1,2,6同时包含网球拍和网球，支持度\(support= \frac{3}{6} = 0.5\)，置信度\(confident= \frac{3}{5} = 0.6\)。若给定最小支持度\(\alpha =0.5\)，最小置信度\(\beta =0.6\)，关联规则网球拍\(\Rightarrow\)网球是有趣的，认为购买网球拍和购买网球之间存在强关联。

## 分类

关联规则有以下常见分类\[4\]：

**根据关联规则所处理的值的类型**

  - 如果考虑关联规则中的数据项是否出现，则这种关联规则是**[布尔关联规则](https://zh.wikipedia.org/wiki/布尔关联规则 "wikilink")**（Boolean
    association rules）。例如上面的例子。
  - 如果关联规则中的数据项是数量型的，这种关联规则是**[数量关联规则](https://zh.wikipedia.org/wiki/数量关联规则 "wikilink")**（quantitative
    association
    rules）。例如年龄("20-25")\(\Rightarrow\)购买("网球拍")，年龄是一个数量型的数据项。在这种关联规则中，一般将数量**离散化**（discretize）为区间。

**根据关联规则所涉及的数据维数**

  - 如果关联规则各项只涉及一个维，则它是**单维关联规则**（single-dimensional association
    rules），例如购买("网球拍")\(\Rightarrow\)购买("网球")只涉及“购买”一个维度。
  - 如果关联规则涉及两个或两个以上维度，则它是**多维关联规则**（multi-dimensional association
    rules），例如年龄("20-25")\(\Rightarrow\)购买("网球拍")涉及“年龄”和“购买”两个维度。

**根据关联规则所涉及的抽象层次**

  - 如果不涉及不同层次的数据项，得到的是**单层关联规则**（single-level association rules）。
  - 在不同抽象层次中挖掘出的关联规则称为**[广义关联规则](https://zh.wikipedia.org/wiki/广义关联规则 "wikilink")**（generalized
    association
    rules）。例如年龄("20-25")\(\Rightarrow\)购买("HEAD网球拍")和年龄("20-25")\(\Rightarrow\)购买("网球拍")是广义关联规则，因为"HEAD网球拍"和"网球拍"属于不同的抽象层次。

## 算法

### Apriori 演算法

Apriori演算法所使用的前置统计量包括：

  - 最大规则物件数：规则中物件组所包含的最大物件数量；
  - 最小支援：规则中物件或是物件组必须符合的最低案例数；
  - 最小信心水准：计算规则所必须符合的最低信心水准门槛。

### F-P算法

## 参考文献

<references />

[Category:數據挖掘](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:數據挖掘 "wikilink")

1.  Piatetsky-Shapiro, Gregory (1991), *Discovery, analysis, and
    presentation of strong rules*, in Piatetsky-Shapiro, Gregory; and
    Frawley, William J.; eds., *Knowledge Discovery in Databases*,
    AAAI/MIT Press, Cambridge, MA.

2.

3.  J. Han, M. Kamber. Data Mining: Concepts and Techniques. Morgan
    Kaufmann: 2000

4.