**兴城市**位于[辽宁省西南部](../Page/辽宁省.md "wikilink")，是东北华北经济区节点城市，中国优秀旅游城市、中国温泉之城、中国书法之乡、中国泳装名城、是一座集城泉山海岛河、六大自然景观于一体的北方著名休闲疗养胜地。1986年12月撤县设市。位于锦州市西南部。

## 历史

[明末清兴.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:明末清兴.jpg "fig:明末清兴.jpg")

今天的兴城县城，即[明属](../Page/明朝.md "wikilink")[辽东都指挥使司](../Page/辽东都指挥使司.md "wikilink")[宁远卫城](../Page/寧遠衛_\(遼東\).md "wikilink")；[清撤卫建州](../Page/清朝.md "wikilink")，為[宁远州城](../Page/宁远州_\(清朝\).md "wikilink")，是中国目前保存最完整的一座[明代](../Page/明代.md "wikilink")[古城](../Page/古城.md "wikilink")，它经历了570多年的风雨浸蚀和战争摧残，[外城现已无存](../Page/城池#都城等级.md "wikilink")，[内城经历代维修](../Page/城池#都城等级.md "wikilink")，基本保持原貌。其内城呈正方形，南北长825.5米，东西长803.7米，全高10.1米。城的四面正中皆有[城门](../Page/城门.md "wikilink")：东曰春和；南曰延辉；西曰永宁；北曰威远，门外有半圆形[瓮城](../Page/瓮城.md "wikilink")。城墙基砌青色条石，外砌大块青砖，内垒巨型块石，中间夹夯黄土。城门上各有两层楼阁、围廊式[箭楼](../Page/箭楼.md "wikilink")，分别各有坡形砌登道。四角高筑[炮台](../Page/炮台.md "wikilink")，突出于城角，用以架设[红夷大炮](../Page/红夷大炮.md "wikilink")。城内有十字大街，正中有一座[鼓楼](../Page/鼓楼.md "wikilink")，它凌空而架，与四座城门箭楼遥相对应，鼓楼为战时击鼓进军、平时报晓更辰所用。鼓楼楼高17.2米，分为三层。基座平面为正方形，高如城墙，下砌通向四条大街的十字券洞，全部大青砖砌成，分东、西、南、北各筑拱形通道。上为两层楼阁，第二层外部游廊悬挂着历年来兴城视察的中国国家领导人及重要外宾的图片。内部辟为兴城出土文物陈列馆。东南角建魁星楼一座。南大街有祖氏兄弟两石[牌坊](../Page/牌坊.md "wikilink")，其中一座文革中被推倒后重修。

宁远居[遼西走廊之中](../Page/遼西走廊.md "wikilink")，“内拱岩关，南临大海，居表里之间，屹为形胜”\[1\]，明朝时宁远为边关重镇，宣德三年（1428年）置宁远卫，嘉靖四十三年（1564年），副使陈绛重修\[2\]，计官军六千八百一十四名\[3\]。薊遼督師[袁崇焕曾驻守城中](../Page/袁崇焕.md "wikilink")，“商旅辐辏，流移骈集，远近望为乐土”\[4\]，在此屡败清兵。天啟六年正月（1626年）[宁远之战中](../Page/宁远之战.md "wikilink")，据传[后金开国大汗](../Page/后金.md "wikilink")[努尔哈赤在此战中被红夷大炮击中](../Page/努尔哈赤.md "wikilink")，身负重伤，回[盛京八个月之后身亡](../Page/盛京.md "wikilink")。(被红夷大炮击中只是努尔哈赤死亡的一种可能性，但目前清史学界基本公认努尔哈赤死于疾病。)

[民国二年](../Page/民国.md "wikilink")（1913年），[宁远州改为](../Page/宁远州_\(清朝\).md "wikilink")[宁远县](../Page/宁远县.md "wikilink")。1914年1月，因与山西、湖南、甘肃、新疆等省之宁远县重名，乃沿用辽时之名改称**兴城县**。

## 地理

## 行政区划

下辖8个街道、4个镇、2个乡、15个民族乡：

  - 街道办事处：[古城街道](../Page/古城街道_\(兴城市\).md "wikilink")、[宁远街道](../Page/宁远街道_\(兴城市\).md "wikilink")、[钓鱼台街道](../Page/钓鱼台街道_\(兴城市\).md "wikilink")、[城东街道](../Page/城东街道_\(兴城市\).md "wikilink")、[温泉街道](../Page/温泉街道_\(兴城市\).md "wikilink")、[四家屯街道](../Page/四家屯街道.md "wikilink")、[华山街道](../Page/华山街道_\(兴城市\).md "wikilink")、[临海街道](../Page/临海街道.md "wikilink")。
  - 镇：[东辛庄镇](../Page/东辛庄镇.md "wikilink")、[沙后所镇](../Page/沙后所镇.md "wikilink")、[郭家镇](../Page/郭家镇_\(兴城市\).md "wikilink")、[曹庄镇](../Page/曹庄镇_\(兴城市\).md "wikilink")。
  - 乡：[双树乡](../Page/双树乡.md "wikilink")、[菊花岛乡](../Page/菊花岛.md "wikilink")（[菊花街道](../Page/菊花街道.md "wikilink")）。
  - 民族乡：[大寨满族乡](../Page/大寨满族乡.md "wikilink")、[三道沟满族乡](../Page/三道沟满族乡.md "wikilink")、[元台子满族乡](../Page/元台子满族乡.md "wikilink")、[白塔满族乡](../Page/白塔满族乡.md "wikilink")、[旧门满族乡](../Page/旧门满族乡.md "wikilink")、[羊安满族乡](../Page/羊安满族乡.md "wikilink")、[刘台子满族乡](../Page/刘台子满族乡.md "wikilink")、[红崖子满族乡](../Page/红崖子满族乡.md "wikilink")、[南大山满族乡](../Page/南大山满族乡.md "wikilink")、[药王满族乡](../Page/药王满族乡.md "wikilink")、[高家岭满族乡](../Page/高家岭满族乡.md "wikilink")、[海滨满族乡](../Page/海滨满族乡.md "wikilink")、[望海满族乡](../Page/望海满族乡.md "wikilink")、[碱厂满族乡](../Page/碱厂满族乡.md "wikilink")、[围屏满族乡](../Page/围屏满族乡.md "wikilink")。

## 参考文献

{{-}}

[Category:辽宁县级市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辽宁县级市 "wikilink")
[Category:兴城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:兴城市 "wikilink")
[Category:葫芦岛区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葫芦岛区县市 "wikilink")

1.  顾祖禹：《读史方舆纪要》，卷37
2.  《全辽志·图考》，卷1
3.  《全辽志》，卷2
4.  《明史·袁崇焕传》，卷259