**具仁會**（，），韩国企业家，[LG集团创始人](../Page/LG集团.md "wikilink")。

## 生平

具仁会1907年8月27日出生于[韩国](../Page/韩国.md "wikilink")[庆尚南道晋阳郡智水面胜内里](../Page/庆尚南道.md "wikilink")，是家中长子，下有五个弟弟。1920年，具仁会与金海许氏许乙寿结婚。次年，他在智水普通学校插读2年级，与[三星集团创始人](../Page/三星集团.md "wikilink")[李秉喆是同班同学](../Page/李秉喆.md "wikilink")。1924年4月17日，他进入中央高等普通学校学习，但由于为他提供学费的岳父许万试去世，他上完两年后就弃学返回家乡。

1931年7月，具仁会和二弟具哲会一起在[晋州市大安洞中央市场开了家](../Page/晋州市.md "wikilink")“具仁会商店”做土布生意，一边创业一边资助弟弟们上学。不过具仁会商店的生意并不好。1945年，[日本无条件投降后](../Page/日本无条件投降.md "wikilink")，具仁会在[釜山创办了具仁会商会和朝鲜兴业社](../Page/釜山.md "wikilink")，但因时运不佳而濒临倒闭。他岳父的堂弟许万定以教其子许凖九经营为条资助他走出困境。1947年1月，具仁会创建了“乐喜化学工业社”（现），后又于1958年1月成立韩国首家电子工业会社“金星社”（现[LG电子](../Page/LG电子.md "wikilink")），1962年5月成立韩国电缆工业（现LS电缆），1967年成立湖南精油（现GS
Caltex）。金星社是韩国首台[电风扇](../Page/电风扇.md "wikilink")、[冰箱](../Page/冰箱.md "wikilink")、[电视](../Page/电视.md "wikilink")、[空调](../Page/空调.md "wikilink")、[洗衣机等众多家电的生产者](../Page/洗衣机.md "wikilink")，垄断着当时韩国的家电市场，被誉为“家电之王”。成立仅10年，金星社的销售额就突破了100亿韩圆大关，获得239倍的速度飞跃发展。具仁会的乐喜金星集团（现[LG集团](../Page/LG集团.md "wikilink")）也发展成为韩国化学、能源、电气、电子行业的龙头企业。

1969年12月31日，具仁会病逝，享壽62岁。之后，他的长子[具滋暻接任他的LG集团会长职务](../Page/具滋暻.md "wikilink")。

## 家庭

  - 妻子：许乙寿
      - 长子:[具滋暻](../Page/具滋暻.md "wikilink")，LG集团第二任会长
      - 次子:具滋学，“我们的家”集团会长
      - 三子:具滋升，已故
      - 四子:具滋斗，LG风险投资集团会长
      - 五子:具滋日，日洋化学集团会长
      - 六子:具滋克，LG商事集团副会长
  - 二弟：具哲会，与具仁会一同创业
  - 三弟：具贞会，毕业于东京高等工业学校，后帮具仁会管理公司事务
  - 四弟：具泰会，日本福冈高中毕业，后考入[首尔大学](../Page/首尔大学.md "wikilink")，学习政治，毕业后从政，曾当选韩国第6-10界国会议员，LS电缆名誉会长。
  - 五弟：具平会，[首尔大学政治系毕业](../Page/首尔大学.md "wikilink")，1951年进入乐喜化学任理事
  - 六弟：具斗会，[高丽大学商学院毕业](../Page/高丽大学.md "wikilink")，后留学美国纽约大学，毕业后在韩国银行工作一段时间，后于1963年进入金星社，任常务理事。

## 参考资料

[Category:韩国企业家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韩国企业家 "wikilink")
[Category:LG人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:LG人物 "wikilink")
[Category:慶尚南道出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:慶尚南道出身人物 "wikilink")
[Category:具姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:具姓 "wikilink")