**典韋**（），陳留己吾（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[寧陵县黄岗乡己吾城村](../Page/寧陵.md "wikilink")）人，[東漢末年群雄](../Page/東漢.md "wikilink")[曹操的麾下將領](../Page/曹操.md "wikilink")，因保護曹操而死。小說《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》中稱典韋為「古之[惡來](../Page/惡來.md "wikilink")」。

## 生平

### 早年俠義

早年，[襄邑的劉氏與](../Page/襄邑.md "wikilink")[睢陽的](../Page/睢陽.md "wikilink")[李永有仇怨](../Page/李永.md "wikilink")，典韋要為劉氏報仇。但李永為富春長，警備森嚴，典韋便用車載著雞和酒扮作商人，當門打開，典韋取出懷著的匕首，衝入門殺死李永，並殺死其妻，之後徐徐步出，取出車上的刀、戟逃走。因李永居近市集，全市皆驚動，李永手下追來者雖有數百人，但都不敢走近。走了四五里路，遇到其同伴，成功逃離。於是令不少豪傑知其名。後來[張邈舉兵](../Page/張邈.md "wikilink")，典韋參軍為士，屬於[趙寵之下](../Page/趙寵.md "wikilink")。190年[張邈討伐董卓兵敗後獲得曹操大將](../Page/張邈.md "wikilink")[夏侯惇賞識](../Page/夏侯惇.md "wikilink")，轉為其麾下，數戰有斬敵首之功，拜為[司馬](../Page/司馬.md "wikilink")。

### 濮陽戰敵

194年，[呂布趁曹操東征](../Page/呂布.md "wikilink")[徐州](../Page/徐州.md "wikilink")，偷襲[兗州](../Page/兗州.md "wikilink")，曹操立即還擊呂布。呂布派軍屯兵在濮陽之西四五十里，曹操實行夜襲，殺至明早，呂布率軍解救，三面圍攻曹操。呂布親率大軍從早到午交戰數十次，戰鬥激烈，曹操招募壯士衝陣，典韋搶先響應，並募集數十人，穿上兩重鎧甲，放棄大楯，手持長撩矛戟出戰。正直西面戰況又急，典韋衝前擋著敵兵，敵軍弓弩亂發，箭如雨下，典韋合上眼，叫士卒：「敵人來到我面前十步才叫我。」士卒大叫：「十步了。」之後典韋又大叫：「到五步外再叫我！」眾人皆懼，大叫：「敵人到了！」典韋手執十多枝長戟，大喊而起，攻擊典韦的敵人無不應手倒地。最後至黎明時分，呂布撤退。而典韦因功被拜為[都尉](../Page/都尉.md "wikilink")，成為曹操身邊近衛，統領親兵數百人，圍繞主帳棚巡邏。後再遷為[校尉](../Page/校尉.md "wikilink")。

### 宛城护主

197年，曹操攻宛，[張繡投降](../Page/張繡.md "wikilink")。曹操十分高興，設宴歡聚。十多日後，張繡反叛，偷襲曹操之營，曹操不利，
輕騎逃走。典韋擋在門前，令敵軍不能入，張繡軍惟有分散從別門進入。當時典韋身邊的十餘人皆死戰，以一當十，典韋手執長戟左右攻擊，可是身邊士卒一個個戰死，典韋也身受數十傷，敵人乘機上前要捉他，反被典韋雙手挾著兩人並擊殺，其餘敵人都不敢上前。典韋奮而衝前，殺了數人，傷創突發，死前瞪眼大罵敵軍。死了半晌，还无一人敢从前门而入。最後張繡軍才敢再上前，割取其頭，互傳觀看，覆軍就視其軀。

曹操退至[舞陰](../Page/舞陰.md "wikilink")，知道典韋戰死，不禁落淚。对众将领说：“吾折长子、爱侄，俱无深痛；独号泣典韦也！”後取回其屍體，對著典韋屍體大哭，把他安葬在[襄邑](../Page/襄邑.md "wikilink")，每次經過其葬地，都用牲口拜祭典韋。243年[七月](../Page/七月.md "wikilink")，典韦與[夏侯淵](../Page/夏侯淵.md "wikilink")、[曹洪](../Page/曹洪.md "wikilink")、[曹休](../Page/曹休.md "wikilink")、[曹真](../Page/曹真.md "wikilink")、[張遼](../Page/張遼.md "wikilink")、[樂進](../Page/樂進.md "wikilink")、[張郃](../Page/張郃.md "wikilink")、[徐晃](../Page/徐晃.md "wikilink")、[朱靈](../Page/朱靈.md "wikilink")、[鍾繇](../Page/鍾繇.md "wikilink")、[華歆](../Page/華歆.md "wikilink")、[王朗](../Page/王朗_\(三國\).md "wikilink")、[桓階](../Page/桓階.md "wikilink")、[陳群](../Page/陳群.md "wikilink")、[李典](../Page/李典.md "wikilink")、[臧霸](../Page/臧霸.md "wikilink")、[文聘](../Page/文聘.md "wikilink")、[許褚](../Page/許褚.md "wikilink")、[龐德因功而受到](../Page/龐德_\(三國\).md "wikilink")[曹芳於曹操廟庭祭祀的禮遇](../Page/曹芳.md "wikilink")。

## 特徵

典韋勇猛不同凡嚮，形貌魁梧，他身邊士卒都十分勇敢，每場戰鬥，都先登陷陣。如戰[呂布](../Page/呂布.md "wikilink")、[宛城之戰都看出其勇武果敢](../Page/宛城之戰.md "wikilink")。又如插在營門前的[牙門旗](../Page/牙門旗.md "wikilink")（約95公斤），一個普通人根本舉不起，但典韋用一隻手輕易舉起，其力氣過人，受人推崇。而且愛酒食，會與左右部下分享酒食，一起大吃大喝，所以有許多部下，但典韋仍不停供養他們。

為人忠慎穩重、志節任俠，如曾為劉氏報仇。後為[曹操近衛](../Page/曹操.md "wikilink")，常站著一天侍衛，晚上也在曹操營帳左右睡而不回家。愛持大雙[戟與長刀等](../Page/戟.md "wikilink")，軍中都說：「帳下壯士有典君，提一雙戟八十斤。」而曹操在宛設宴，曹操飲酒時，典韋持大斧站在曹操後面，每次有人上前，典韋都舉斧怒視，[張繡及其將帥都不敢仰視](../Page/張繡.md "wikilink")。

## 家庭

### 子

  - [典滿](../Page/典滿.md "wikilink")，典韋之子。典韋死後，升為[郎中](../Page/郎中.md "wikilink")。後曹操思念典韋，再拜典滿為[司馬](../Page/司馬.md "wikilink")。[漢獻帝](../Page/漢獻帝.md "wikilink")[禪讓](../Page/禪讓.md "wikilink")，[曹丕](../Page/曹丕.md "wikilink")[稱帝](../Page/稱帝.md "wikilink")，典滿為[近侍](../Page/近侍.md "wikilink")，封為[都尉](../Page/都尉.md "wikilink")，賜[關內侯](../Page/關內侯.md "wikilink")。

## 評價

  - [陈寿](../Page/陈寿.md "wikilink")[三國志評曰](../Page/三國志.md "wikilink")：「[許褚](../Page/許褚.md "wikilink")、典韋折衝左右，抑亦漢之[樊噲也](../Page/樊噲.md "wikilink")。」
  - 曹軍士卒：「帳下壯士有典君，提一雙戟八十斤。」
  - [張牛](../Page/張牛.md "wikilink")：“汉高之得[樊哙](../Page/樊哙.md "wikilink")，廓去妖氛；曹公之有典韦，克宁寰宇。”
    “昔[季布使酒](../Page/季布.md "wikilink")，响振於河东；樊哙饮卮，功高於霸上。典韦长啜，身为时倾，蔡裔雄声，才堪国用。”
  - [褚亮](../Page/褚亮.md "wikilink")：“肃钩陈於中禁，排闾阖而上征，羊祜之握兵机，典韦之统军帐，任寄之重，恩私罕匹。”
  - [袁枚](../Page/袁枚.md "wikilink")：“然而公始则霁云断指，继乃公孙洞胸。小白未僵，大黄犹射。又典韦临危之戟，横贯数人。冲张辽已出之围，再呼残卒。浅色黄衫，盖棺之衣早备。玄緌新箧，归元之面如生。可以谓之勇矣，可以谓之烈矣。”
  - [潘眉](../Page/潘眉.md "wikilink")：“典韦雄武壮烈，不在辽、褚下。”
  - [毛宗岗](../Page/毛宗岗.md "wikilink")：“死典韦足拒生贼军。”
  - [羅貫中](../Page/羅貫中.md "wikilink")《[三国演义](../Page/三国演义.md "wikilink")》：“铁戟双提八十斤，濮阳城外建功勋。典韦救主传天下，勇猛当先第一人。”“守护中军帐，英雄独典韦。闻风皆胆裂，望影总魂飞。
    猿臂持双戟，彪躯挂铁衣。淯河鏖战死，千古显神机。”“铁戟双提八十斤，威风凛凛镇乾坤。欲将英杰从头数，惟说当年有典韦。”

## 艺术形象

### 戲劇

中國傳統[戲曲中典韋的角色](../Page/戲曲.md "wikilink")，面譜以黄色為主，畫成花三块瓦脸，表示其忠勇、凶猛，眉间勾双戟，為其所用兵器。出場劇目有《[战宛城](../Page/战宛城.md "wikilink")》。

### 影视

  - 1994年电视剧《[三国演义](../Page/三国演义_\(电视剧\).md "wikilink")》：[张甲田饰演典韦](../Page/张甲田.md "wikilink")
  - 1999年电视剧《[曹操](../Page/曹操_\(1999年电视剧\).md "wikilink")》：[马戈饰演典韦](../Page/马戈.md "wikilink")
  - 2013年电视剧《[曹操](../Page/曹操_\(电视剧\).md "wikilink")》：[孙玉城饰演典韦](../Page/孙玉城.md "wikilink")

### 動漫遊戲

  - [真三國無雙系列](../Page/真三國無雙系列.md "wikilink") /
    [無雙OROCHI系列](../Page/無雙OROCHI系列.md "wikilink")（[光榮公司開發](../Page/光榮公司.md "wikilink")，[中井和哉配音](../Page/中井和哉.md "wikilink")）
  - [三國演義](../Page/三國演義_\(動畫\).md "wikilink")
  - 《[火鳳燎原](../Page/火鳳燎原.md "wikilink")》（[陳某](../Page/陳某.md "wikilink")）
  - 《[蒼天航路](../Page/蒼天航路.md "wikilink")》（[王欣太](../Page/王欣太.md "wikilink")）
  - 《[王者榮耀](../Page/王者榮耀.md "wikilink")》

## 參考資料

《[三國志·魏書·典韋傳](../Page/:s:三國志/卷18#典韦.md "wikilink")》

[Category:東漢軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢軍事人物 "wikilink")
[Category:曹魏軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏軍事人物 "wikilink")
[Category:典姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:典姓 "wikilink")
[Category:三國戰爭身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國戰爭身亡者 "wikilink")