**冀州刺史部**，是漢朝十三州刺史部之一，州治在高邑縣（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[柏鄉縣](../Page/柏鄉縣.md "wikilink")），[桓](../Page/漢桓帝.md "wikilink")、[靈年間移治](../Page/漢靈帝.md "wikilink")[鄴縣](../Page/鄴縣.md "wikilink")（今河北省[臨漳縣西南](../Page/臨漳縣.md "wikilink")）。漢代州域範圍大致是今日的[河北省西南部一帶](../Page/河北省.md "wikilink")。

## 名稱由來

「冀州」一詞的出現始於春秋以後，大體指陝西省與山西省南北向的黃河、山西省與河南省東西向的黃河、河北省與山東省東北向流入大海的黃河，被黃河三面所圍繞的大片區域。\[1\]因為古代[堯](../Page/堯.md "wikilink")、[舜帝王曾在此處立國建都](../Page/舜.md "wikilink")，遂成中國之號。春秋戰國時期，百家爭鳴，著書立說，把禹時的九州冠以稱謂，冀州即其一。《尚書·禹貢》載：「冀州既載。」《周禮·職方》：「河內曰冀州。」《釋名》載：「冀州取地為名，有險易，帝王所都。」《太康地記》曰：「冀近其氣，相近也，其地自太行，東至碣石、王屋、底柱。」《呂氏春秋》云：「兩河之間為冀州，正北方。」《爾雅·釋地》云：「兩河間曰冀州。」

## 西漢冀州刺史部

西漢時，領趙國、魏郡、廣平郡、鉅鹿郡、信都郡、河間國、清河郡、真定國、常山郡、中山國10個郡國。

## 東漢冀州刺史部

東漢時，領魏郡、鉅鹿郡、常山國、中山國、安平國、河間國、清河國、趙國、勃海郡9個郡國。

## 出處

## 注釋

## 參考資料

### 書籍

  - [司馬遷](../Page/司馬遷.md "wikilink")，《史記》，維基文庫
  - [班固](../Page/班固.md "wikilink")，《漢書》，維基文庫
  - [范曄](../Page/范曄.md "wikilink")，《後漢書》，維基文庫
  - [司馬彪](../Page/司馬彪.md "wikilink")，《續漢志》，維基文庫
  - [陳壽](../Page/陳壽.md "wikilink")，《三國志》，維基文庫
  - [吳增僅](../Page/吳增僅.md "wikilink")，《三國郡縣表》，上海：開明書局，1937
  - [葛劍雄](../Page/葛劍雄.md "wikilink")，《西漢人口地理》北京：人民出版社，1986年
  - [周振鶴](../Page/周振鶴.md "wikilink")，《西漢政區地理》，北京：人民出版社，1987年
  - [周振鶴](../Page/周振鶴.md "wikilink")，《漢書地理志匯釋》，安徽：安徽教育出版社，2006年
  - [孔祥軍](../Page/孔祥軍.md "wikilink")，《三國政區地理研究》，南京：南京大學歷史系，2007年
  - [后曉榮](../Page/后曉榮.md "wikilink")，《秦代政區地理》，北京：社會科學文獻出版社，2009年

### 地圖

  - 譚其驤，《中國歷史地圖集》，1991年，曉園出版社。ISBN：9571201987
  - [Google地圖](http://maps.google.ca/maps?hl=zh-TW&tab=ll)

## 參見

  - [冀州 (古代)](../Page/冀州_\(古代\).md "wikilink")
  - [河北省](../Page/河北省.md "wikilink")

{{-}}

[Category:刺史部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刺史部 "wikilink")
[Category:河北古代行政区划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河北古代行政区划 "wikilink")

1.  《禹貢㑹箋·卷一》蔡傳曰「冀州三面距河，兖河之西、雍河之東、豫河之北」箋按爾雅兩河間曰冀州，蓋言南河東河也，此言三面距河者，東河之西、南河之東、南河之北，其實一也，徐士彰曰「其在今日河流徐邳，而九河故地乃為漳衛入海之道」則冀之東北無復河水之繞，而所謂三面濱河者蓋舊跡也。