[三角形の内心.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:三角形の内心.png "fig:三角形の内心.png")會相交於內切圓的[圓心](../Page/圓心.md "wikilink")\]\]
在[數學中](../Page/數學.md "wikilink")，若一個[二維平面上的](../Page/二維.md "wikilink")[多邊形的每條邊都能與其內部的一個](../Page/多邊形.md "wikilink")[圓形相切](../Page/圓形.md "wikilink")，該圓就是多邊形的**內切圓**，這時稱這個多邊形為圓外切多邊形。它亦是多邊形內部最大的圓形。内切圓的圓心被稱為該多邊形的**内心**。

一個多邊形至多有一個内切圓，也就是說對於一個多邊形，它的内切圓，如果存在的話，是唯一的。並非所有的多邊形都有内切圓。[三角形和](../Page/三角形.md "wikilink")[正多邊形一定有内切圓](../Page/正多邊形.md "wikilink")。擁有内切圓的四邊形被稱為[圆外切四边形](../Page/圆外切四边形.md "wikilink")。

## 三角形的內切圓

任何[三角形](../Page/三角形.md "wikilink")\(ABC\)都有內切圓。這個內切圓的[圓心稱為](../Page/圓心.md "wikilink")**內心**，一般标记为*I*，是三角形內[角平分線的交點](../Page/角平分線.md "wikilink")\[1\]。在[三線坐標](../Page/三線坐標.md "wikilink")，內心是1:1:1。

### 性质

內切圓的[半徑為](../Page/半徑.md "wikilink")\(\frac{2\triangle}{a+b+c}\)，當中\(\triangle\)表示三角形的[面積](../Page/面積.md "wikilink")。

以內切圓和三角形的三個切點為頂點的三角形\(T_A T_B T_C\)是\(ABC\)的[内接三角形之一](../Page/内接三角形.md "wikilink")。\(ABC\)的內切圓就是\(T_A T_B T_C\)的[外接圓](../Page/外接圓.md "wikilink")。而\(AT_A\)、\(BT_B\)和\(CT_C\)三线交于一点，它们的交點就是[熱爾崗點](../Page/熱爾崗點.md "wikilink")（Gergonne
point）。内切圆与[九点圆相切](../Page/九点圆.md "wikilink")，切点称作费尔巴哈点（见[九点圆](../Page/九点圆.md "wikilink")）。

若以三角形的内切圆为反演圆进行[反演](../Page/反演.md "wikilink")，则三角形的三条边和外接圆会分别变为半径相等的四个圆（半径都等于内切圆半径的一半）。\[2\]

三角形的外接圆半径*R*、内切圆半径*r* 以及内外心间距*OI* 之间有如下关系：

\[R^2 - OI^2 = 2Rr\]\[3\]

直角三角形兩股和等於斜邊長加上該三角形內切圓直徑

\[a+b=c+2r\]

由此性質再加上[勾股定理](../Page/勾股定理.md "wikilink")\(a^2+b^2=c^2\)，可推得：

\[\triangle =r(r+c)\]

在[直角座標系中](../Page/直角座標系.md "wikilink")，若頂點的[座標分別為](../Page/座標.md "wikilink")\((x_1,y_1)\)、\((x_2,y_2)\)、\((x_3,y_3)\)，則内心的座標為：

\[(\frac{ax_1+bx_2+cx_3}{a+b+c},\frac{ay_1+by_2+cy_3}{a+b+c})\]\[4\]

## 四边形的内切圆

不是所有的四边形都有内切圆，拥有内切圆的四边形称为圆外切四边形。凸四边形ABCD有内切圆[当且仅当两对对边之和相等](../Page/当且仅当.md "wikilink")：\(AB+CD = AD+BC\)。圆外切四边形的面积和内切圆半径的关系为：
\(S_{ABCD} = rs\)，其中*s* 为半周长。

同时拥有内切圆和外接圆的四边形称为双心四边形。这样的四边形有无限多个。若一个四边形为双心四边形，那么其内切圆在两对对边的切点的连线相互垂直。而只要在一个圆上选取两条相互垂直的[弦](../Page/弦.md "wikilink")，并过相应的顶点做切线，就能得到一个双心四边形。

## 正多边形的内切圆

正多边形必然有内切圆，而且其内切圆的圆心和外接圆的圆心重合，都在正多边形的中心。边长为*a* 的正多边形的内切圆半径为：

\[r_n = \frac{a}{2} \cot \left(\frac{\pi}{n} \right)\] 其内切圆的面积为：

\[s_n =\pi r_n^2 = \frac{ \pi a^2}{4} \cot^2 \left(\frac{\pi}{n} \right)\]
内切圓面積\(s_n\)與正多邊形的面積\(S_n\)之比為：

\[\varphi_n = \frac{s_n } { S_n } =  \dfrac{ \frac{ \pi a^2}{4} \cot^2 \left(\frac{\pi}{n} \right) } { \frac{ n a }{2} \left[ \frac{a}{2} \cot\left( \frac{\pi}{n} \right)\right] } = \frac{\pi}{n} \cot \left(\frac{\pi}{n} \right)\]
故此，當正多邊形的邊數\(n\)趨向[無窮時](../Page/無窮.md "wikilink")，

\[\lim_{n \to \infty} \varphi_n = \lim_{n\to \infty} \frac{ \pi} {n} \cot \left( \frac{ \pi} { n } \right) = \lim_{n \to \infty} \cos^2 \left( \frac{ \pi } { n } \right) = 1\]

## 参考文献

## 参见

  - [旁切圓](../Page/旁切圓.md "wikilink")
  - [外接圓](../Page/外接圓.md "wikilink")
  - [九点圆](../Page/九点圆.md "wikilink")
  - [内切球](../Page/内切球.md "wikilink")

[Category:圆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:圆 "wikilink")
[Category:三角形几何](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三角形几何 "wikilink")

1.  R.A.约翰逊，《近代欧氏几何学》，单墫 译，第158页，上海教育出版社，ISBN 7-5320-6392-5
2.  《近代欧氏几何学》，第163页
3.  《近代欧氏几何学》，第162页
4.