**内兹珀斯人**（[英语](../Page/英语.md "wikilink")：Nez
Perce，），又称**内兹佩尔塞人**（[法语](../Page/法语.md "wikilink")：Nez
Percé），其[本名为](../Page/当地地名与外来地名.md "wikilink")**尼米普人**（Niimíipu）。他们是在[刘易斯与克拉克远征时期生活在](../Page/刘易斯与克拉克远征.md "wikilink")[美国](../Page/美国.md "wikilink")[太平洋西北地区](../Page/太平洋西北地区.md "wikilink")（[哥伦比亚河高原](../Page/哥伦比亚高原.md "wikilink")）的一支[美洲原住民](../Page/美国美洲原住民.md "wikilink")[部落](../Page/部落.md "wikilink")。一份人类学解释说，他们来自于。古科迪勒拉文化从[落基山脉向南移动](../Page/落基山脉.md "wikilink")，并向西进入了这个部落生活的土地，混入了这个部落。\[1\]联邦认定的内兹珀斯族现在生活在它在[爱达荷的保留区内并支配那里](../Page/爱达荷州.md "wikilink")。\[2\]他们自称为**尼米普人**（Nimíipuu，发音为[\[nimiːpuː](../Page/帮助:国际音标.md "wikilink")\]）。他们的语言是的一部分。“尼米普”在他们的语言中意为“人们”。\[3\]这种称呼自己为“人”的部落名称在世界各地的部落里均有出现。

他们说的是****，或者称**尼米普语**（Niimiipuutímt）。这是一种与一些方言有关的的语言。萨哈泼丁语支则是的一个分支（如此轮下去，则可能与更大的有关）。

## 名称

[Edward_S._Curtis_Collection_People_007.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Edward_S._Curtis_Collection_People_007.jpg "fig:Edward_S._Curtis_Collection_People_007.jpg")
“内兹珀斯”或“内兹佩尔塞”（Nez
Percé），这个法语名字是加拿大法兰西人毛皮贸易者们所取的一个[外语用名](../Page/当地地名与外来地名.md "wikilink")。这些贸易者在18世纪晚期会定期造访这一地区。他们取的这个名字意思是“穿孔的鼻子”。今天，在萨哈泼丁语中，内兹珀斯人通常都被叫作**尼米普人**（Niimíipu）。\[4\]这个部落也使用“内兹珀斯人”这一名称，而美国政府在与他们进行正式往来时，也用的是这一称呼。此外，当代的历史学家们，也是如此。较旧的历史[人种学作品使用的是带有](../Page/民族学.md "wikilink")[区别发音符号的法语拼写](../Page/附加符号.md "wikilink")“Nez
Percé”。它最初的法语发音是[\[ne
pɛʁse](https://zh.wikipedia.org/wiki/Help:法語國際音標 "wikilink")\]，含有三个音节，音译为**内佩尔塞**更准确。

[威廉·克拉克在他的日志中将这群人称为](../Page/威廉·克拉克_\(探险家\).md "wikilink")**楚珀尼什人**（Chopunnish，）。这一名称改编自“cú·pŉitpeľu”（内兹珀斯人），它由“cú·pŉi”（用尖物穿刺）和“peľu”（人）组成。\[5\]根据D·E·沃克所叙述，通过《内兹珀斯语词典（Nez
Perce Language
Dictionary）》来分析，“cúpnitpelu”这个名称的含义并没有涉及“用尖物穿刺”。前缀“cú”意为“成单行”。这一前缀与动词“-piní”组合在了一起。这个动词意为“出来”（例如从森林、灌木，或冰地之中出来）。最后，再加上了后缀“-pelú”。它意为“……的人们或居民们”。将这个内兹珀斯语词语的三个部分全部放在一起，现在便是“cú”+“piní”+“pelú”=“cúpnitpelu”，或者说是“单行地走出森林的人们”。\[6\]内兹珀斯人的[口头传说暗示了](../Page/口头传统.md "wikilink")“Cuupn'itpel'uu”这个名字意味了“我们走出了树林或走出了群山”，并将这一时间归在内兹珀斯人有马之前。\[7\]

“内兹珀斯人”是[刘易斯与克拉克远征队的口译员所给的一个误称](../Page/刘易斯与克拉克远征.md "wikilink")。这一时间是在他们在1805年首次遇见内兹珀斯人之时。这是个法语名称，意为“穿孔的鼻子”。这是对这个部落的一个不正确的描述。他们并不会实施穿鼻或佩戴装饰品。法语中所说的“穿鼻人部落”生活在[太平洋西北地区的](../Page/太平洋西北地区.md "wikilink")[哥伦比亚河下游一带](../Page/哥伦比亚河.md "wikilink")，并且一般被历史学家和人类学家们称为。奇努克人严重地依赖于鲑鱼，而内兹珀斯人也是。这两个民族共享捕鱼和贸易场所，但是奇努克人在他们的社会安排中，更有等级体系些。

## 传统地与文化

[Nez_Perce_beaded_shirt.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nez_Perce_beaded_shirt.jpg "fig:Nez_Perce_beaded_shirt.jpg")
[Nez.Perce.Camp.Lapwai.1899.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nez.Perce.Camp.Lapwai.1899.jpg "fig:Nez.Perce.Camp.Lapwai.1899.jpg")
[No_Horn_on_His_Head.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:No_Horn_on_His_Head.jpg "fig:No_Horn_on_His_Head.jpg")
在刘易斯与克拉克的年代（1804-1806），内兹珀斯人的领地大概有。它覆盖了今天的[华盛顿](../Page/华盛顿州.md "wikilink")、[俄勒冈](../Page/俄勒冈州.md "wikilink")、[蒙大拿](../Page/蒙大拿州.md "wikilink")、[爱达荷四个州的各自一部分](../Page/爱达荷州.md "wikilink")，处于围绕着[斯内克河](../Page/斯内克河.md "wikilink")（“蛇河”）、（“鲑鱼河”）、（“清水河”或“澄清河”）的一片地区。部落的区域在北纬45[度与](../Page/纬度.md "wikilink")47度之间，从东边的（“苦根山脉”）延展到西边的[蓝山山脉](../Page/蓝山山脉.md "wikilink")。\[8\]

在1800年，内兹珀斯人拥有上百座固定性村庄。每座村庄的人数在50人到600人不等，这得取决于季节和社会归类。考古学家们已经确认了总共约300处相关的遗址。它们多数是在萨蒙河峡谷，其中既包括营地，也包括村庄。在1805年，内兹珀斯人是[哥伦比亚河高原上最大的部落](../Page/哥伦比亚高原.md "wikilink")，人口约有12000人。由于[流行病](../Page/流行病.md "wikilink")、与非印第安人的斗争，以及其他因素，截至20世纪初，内兹珀斯人已经减少到了约8500人。\[9\]在2010年的人口普查中，共有3499名内兹珀斯人被计数。\[10\]

与美国西部早期的许多的美洲原住民部落类似，内兹珀斯人有着迁居的习惯，长年过着逐水草而居的生活。他们会根据在当年的给定时间内，要去哪里找寻大量的食物，而按季节的循环而旅行。这样的迁徙遵循着一种可预料的模式：在每一年，从固定性的冬季村庄，通过一些临时的营地，最后几乎总是返回到同样的地点。据所知，他们向东最远去了[蒙大拿的](../Page/蒙大拿州.md "wikilink")[大平原](../Page/北美大平原.md "wikilink")，并在那里猎捕[野牛](../Page/美洲野牛.md "wikilink")，而向西则最远去了西海岸。于1957年被建造，进而使得这一地区被淹没，而在那之前，曾是[哥伦比亚河旁的一个捕](../Page/哥伦比亚河.md "wikilink")[鲑鱼的受重视](../Page/鲑鱼.md "wikilink")、被偏爱的场所。他们严重依赖的根作为食物的来源。北美百合也被他们称为“q'emes”。这种植物在和的流域之间的地区被采摘。

内兹珀斯人信仰叫作（Wie-a-kin）的诸灵。他们认为，威耶阿金会提供“通向无形的精神力量世界的一个连接”。\[11\]威耶阿金会保护一个人不受伤害，并且成为个人的护灵。要收到一个威耶阿金，无论男孩女孩，都会在12到15岁的时候独自去山里进行一场幻象探索。去探索的人会带上用干燥佩奥特仙人掌或其他神圣植物泡制的一份饮料。这些人相信这些饮料拥有精神力量。他们不会吃东西，并且只会喝很少的水。在探索的过程中，探索的人会收到一个神灵的幻象，这一神灵的形式可能是哺乳动物，也可能是鸟类。这一幻象可能会在实际中出现，也可能会在梦中或催眠状态中出现。威耶阿金会将动物的力量赠给它的携带者——比如，一个鹿可能会给它的携带者迅捷。一个人的威耶阿金是非常私人的。它很少与别的任何人共有，并且只被私下地思量。威耶阿金会与人待在一起，直到死亡。

总部位于爱达荷州斯波尔丁（Spalding）的由国家公园管理局进行全面管理。位于斯波尔丁的博物馆中包括一个研究中心，它有着这座公园的史学档案和藏书集。如果要研究和诠释内兹珀斯人的历史与文化，可以在现场使用那些资料。\[12\]公园在爱达荷州、蒙大拿州、俄勒冈州及华盛顿州包含有38处与内兹珀斯人有联系的遗址。它们中有许多是由当地和该州的代理机构进行管理的。\[13\]

## 历史

### 欧洲人的接触

[HeartOfTheMonsterByPhilKonstantin.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HeartOfTheMonsterByPhilKonstantin.jpg "fig:HeartOfTheMonsterByPhilKonstantin.jpg")
包括上述的加拿大法兰西人贸易者们在内，在1805年，[威廉·克拉克是已知的第一个遇见了这个部落的人的欧美人](../Page/威廉·克拉克_\(探险家\).md "wikilink")。在那个时候，[梅里韦瑟·刘易斯和他们的部下们正在穿越](../Page/梅里韦瑟·刘易斯.md "wikilink")。他们的食物将要耗尽。克拉克带了六名猎手赶去打猎。在1805年9月20日，在的西端附近，他在一片挖掘北美百合的场地的边缘，发现了一座小型营地。这个地方现在被叫作。这些探险者们所遇见的那些内兹珀斯人给他们留下了深刻的好印象。他们正准备乘坐小船走水路继续旅行到太平洋，便将他们的马匹委托给对方保管，直到他们回到“一位[酋长的两个兄弟和一个儿子](../Page/酋长.md "wikilink")”那里。这些印第安人中的一名是Walammottinin（意为“结串儿的头发”，但是更通常地被叫作“缠发”）。他是律师酋长（Chief
Lawyer）的父亲。在1877年，律师酋长是内兹珀斯部落“条约派”的一名显著成员。通常情况下，内兹珀斯人对可信之人是忠诚的。队伍在回来后，重新得到了他们的马匹，并且没遇到什么困难。\[14\]

### 内兹珀斯人的逃亡

[Flight_of_the_Nez_Perce-1877-map.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flight_of_the_Nez_Perce-1877-map.jpg "fig:Flight_of_the_Nez_Perce-1877-map.jpg")
在美国欧洲人的压力之下，在19世纪晚期，内兹珀斯人分裂为了两群：一方接受了强制改换居所到一个保留区里，另一方则拒绝交出他们在爱达荷和俄勒冈的肥沃的土地。那些愿意去保留区的人在1877年签署了条约。而“非条约派”的内兹珀斯人则在1877年6月15日开始逃亡。[山雷酋长](../Page/山雷.md "wikilink")、、、、精瘦马鹿（）及率领2900名男女老幼，企图到达一个和平的庇护所。他们打算在他们的盟友那里找到庇护，但是克罗人拒绝了提供帮助。在那之后，内兹珀斯人便立即试图到达[拉科塔酋长](../Page/拉科塔族.md "wikilink")[坐牛在加拿大的营地](../Page/坐牛.md "wikilink")。在[小大角羊战役中决定性地击败了美军之后](../Page/小大角战役.md "wikilink")，坐牛便已迁移到了那里。

内兹珀斯人打算穿越四个州以及众多的山脉，共经过以上的道路，以获取自由。在这一场史诗般的逃亡中，他们被[美军的](../Page/美国陆军.md "wikilink")2000多名士兵所追击。在18场大小战之中，800名内兹珀斯勇士击败或拖住了追军。在这些冲突中，超过300名美军士兵和1000名内兹珀斯人（包括妇女与儿童）阵亡。\[15\]

在1877年10月5日，在距离加拿大边境处的蒙大拿地区，经过了[贝尔波群山战役之后](../Page/贝尔波战役.md "wikilink")，幸存下来的内兹珀斯人中的多数人最终被迫屈服。[山雷酋长向](../Page/山雷.md "wikilink")的将军投了降。\[16\]在投降谈判期间，山雷酋长向美军士兵递出了一段口信。这段口信常被描述为一段演说。作为最伟大的美国演说之一，它已变得十分有名：“……听我说，我的酋长们，我累了。我的心悲痛无力。从太阳现在所在之处起，我将永远不再战斗了。”\[17\]

内兹珀斯人逃亡的路线保存于之中。\[18\]每年六月的赛普里斯丘陵（Cypress
Hills）骑乘活动纪念的便是内兹珀斯人的逃往加拿大的尝试。\[19\]

## 内兹珀斯马繁衍计划

[Nez_Perce_warrior_on_horse.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nez_Perce_warrior_on_horse.jpg "fig:Nez_Perce_warrior_on_horse.jpg")
在1994年，内兹珀斯部落开始了一项繁衍计划。这一计划的基础是将[阿帕卢萨马和中亚的一种叫作](../Page/阿帕卢萨马.md "wikilink")“”的品种进行杂交，以此来产出他们称之为“”的马匹。\[20\]他们想要恢复部分他们传统的马文化，这其中包括：从事有选择性的马匹繁衍，长期将之视为财富与地位的一个标志，以及训练部落成员的高品质的马术。保留区的生活以及美国人和美国政府所施加的社会同化的压力造成了他们社会的分裂瓦解，进而导致了他们的马文化在19世纪消灭。20世纪的这项繁衍计划的资金提供者是[美国卫生及公共服务部](../Page/美国卫生及公共服务部.md "wikilink")、内兹珀斯部落，以及一个叫作“第一民族发展协会（First
Nations Development
Institute）”的非营利团体（总部在华盛顿哥伦比亚特区）。这一计划已促进了美洲原住民区域中的那些反应了这些人民的价值与传统的各行各业。内兹珀斯马这一品种以其速度而闻名。

## 捕鱼

捕鱼是内兹珀斯部落中的一个重要的仪式、[生计](../Page/狩猎采集.md "wikilink")，以及商业活动。内兹珀斯渔人在和间的哥伦比亚河主流中从事部落的渔业。内兹珀斯人还在[斯内克河](../Page/斯内克河.md "wikilink")（“蛇河”）及其支流中捕捉春夏两季的[王鲑和](../Page/大鳞大麻哈鱼.md "wikilink")[虹鳟](../Page/虹鳟.md "wikilink")。内兹珀斯部落经营克利尔沃特河（Clearwater
River，“清水河”）上的“内兹珀斯部落孵化场（Nez Perce Tribal Hatchery）”，以及一些卫星地区的孵化场计划。

在历史上，鱼类曾是内兹珀斯人所依赖的食物来源。他们吃得最多的是王鲑，而不是[七鳃鳗](../Page/七鳃鳗亚纲.md "wikilink")、白鲑及[锐唇鲴等其他的种类](../Page/美洲锐唇鲷.md "wikilink")。\[21\]在与欧洲人接触之前，内兹珀斯人的传统的狩猎与捕鱼地区西至[喀斯喀特山脉](../Page/喀斯喀特山脉.md "wikilink")（“小瀑布山脉”），东达（“苦根山”）。\[22\]

## 内兹珀斯印第安人保留区

当前的部落土地由的一处[保留区构成](../Page/印第安保留地.md "wikilink")，其精确位置在。这个地方主要是在以南的（“北美百合大草原”）地区，占了四个县的各一部分。按表面面积的降序排列，这四个县分别是[内兹珀斯](../Page/内兹珀斯县_\(爱达荷州\).md "wikilink")、[刘易斯](../Page/刘易斯县_\(爱达荷州\).md "wikilink")、[爱达荷](../Page/爱达荷县_\(爱达荷州\).md "wikilink")，及[克利尔沃特](../Page/清水县_\(爱达荷州\).md "wikilink")。保留区的总土地面积约为，而根据[2000年人口普查](../Page/2000年美国人口普查.md "wikilink")，保留区的人口为17959人。\[23\]它最大的社区是其东北角附近的。部落政府所在地有着最高的内兹珀斯人百分率，约为81.4%。

与[俄克拉何马土地的开放类似](../Page/俄克拉何马州.md "wikilink")，美国政府在1895年11月18日将保留区对白人定居点开放。这份公告是在不到两周前由[克利夫兰总统签署的](../Page/格罗弗·克利夫兰.md "wikilink")。\[24\]\[25\]\[26\]\[27\]

### 社区

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
</ul></td>
<td><ul>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
</ul></td>
<td><ul>
<li></li>
<li></li>
<li></li>
</ul>
<p><br />
</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

此外，华盛顿州东部的则包含有[山雷的内兹珀斯人群体](../Page/山雷.md "wikilink")。

## 著名内兹珀斯人

[Nez_Perce-19th_century_photograph.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nez_Perce-19th_century_photograph.gif "fig:Nez_Perce-19th_century_photograph.gif")
[Yellow_Wolf_at_LOC.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yellow_Wolf_at_LOC.jpg "fig:Yellow_Wolf_at_LOC.jpg")
[Peo_Peo_Tholekt-Nez_Perce_warrior.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Peo_Peo_Tholekt-Nez_Perce_warrior.jpg "fig:Peo_Peo_Tholekt-Nez_Perce_warrior.jpg")中帮忙捕获了山地[榴弹炮的内兹珀斯勇士](../Page/榴弹炮.md "wikilink")\]\]

  - （Hal-hal-hoot-soot，Hallalhotsoot或Halalhot'suut，英语：Chief
    Lawyer，约1796年-1876年1月3日），一名说赛利希语（Salish）的平头族（Flathead）女人和缠发（Walammottinin
    "Twisted
    Hair"）的儿子。缠发是在1805年秋天欢迎与友好对待了刘易斯与克拉克的内兹珀斯人。父亲缠发与白人的积极的经历极大地影响了他。他曾被委任为“内兹珀斯人首席酋长”（Head
    Chief of the Nez Perce），作为内兹珀斯人“条约派”阵营的领袖，签署了《1855年沃拉沃拉条约》（Walla
    Walla Treaty of
    1855）和有争议的《1863年条约》。他被白人毛皮猎人们称为“律师”（Lawyer），是由于他的雄辩术和说若干种语言的能力。在黄金被发现后，《1863年条约》使内兹珀斯人付出了他们将近90%的土地。然而在这项条约的诉讼中，他却为此条约辩护，因为他知道反抗美国政府及其军力是无益的。他曾试图谈判出最佳的结果，让多数内兹珀斯人仍被允许生活在他们平常的村落地点。美国政府未能成功实现在两项条约中的承诺，这令他失意。他甚至去华盛顿哥伦比亚特区表达过他的失望。他在失意中离世。

  - （Tuekakas或Tiwíiteq'is "Shooting Arrow"），又叫老约瑟夫酋长（Old Chief
    Joseph），是瓦洛厄群体（Wallowa
    Band）的领袖，也是第一批皈依了基督教的内兹珀斯人之一，以及部落与白人的早期和平的有力拥护者之一。他是山雷酋长（又叫约瑟夫酋长，或小约瑟夫）的父亲。

  - [山雷](../Page/山雷.md "wikilink")（Hinmatóoyalahtq'it "Thunder Traveling
    to Higher Areas"），又叫约瑟夫酋长（Chief Joseph）或小约瑟夫（Young
    Joseph），最著名的内兹珀斯人领袖。他曾带领着约60名勇士，领导他的人民进行斗争，以保持他们的身份。他指挥了“非条约派”酋长们的最大的一批追随者。

  - （'Álok'at或Ollikut
    "Frog"），山雷酋长之弟，瓦洛厄群体的战酋，1877年10月4日在贝尔波群山附近的斯内克溪（Snake
    Creek，“蛇溪”）畔的最后一战中战死。

  - （Allalimya Takanin "Looking Glass"），非条约派的阿尔波怀群体\[Alpowai
    Band，或阿尔波瓦群体（Alpowa
    Band）\]的领袖及战酋，在其部落与美军的最后一战中阵亡；他的追随者们规模第三大，且不超过40名男人。

  - [光鹰](../Page/光鹰.md "wikilink")\[28\]（Tipiyelehne Ka Awpo "Eagle from
    the Light"），非条约派的拉马塔群体\[Lamátta
    Band，亦有Lam'tama（拉姆塔马）、Lamtáama（拉姆塔马）、Lahmatta（拉马塔）等多种拼写法\]的领袖，曾随玻璃镜的群体一起向东越过比特鲁特山以狩猎野牛，出席过1855年的沃拉沃拉协调会（Walla
    Walla Council）并曾在拉普怀协调会（Lapwai
    Council）上支持过非条约派阵营，拒绝签署《1855年条约》和《1866年条约》，在1875年带着他的群体的部分人离开了他们在萨蒙河（Salmon
    River，“鲑鱼河”）畔的领地，后投奔[休休尼酋长鹰眼](../Page/肖松尼人.md "wikilink")（Eagle's
    Eye），定居在了蒙大拿的韦泽县（Weiser
    County）。其他的留在了萨蒙河畔的拉姆塔马群体的成员们的领导职位，则被老酋长白鸟取得。光鹰未参与过1877年的战争，因为他离得太远了。

  - [鸟落](../Page/鸟落.md "wikilink")（Piyopyóot'alikt "Bird
    Alighting"），内兹珀斯勇士，在内兹珀斯战争的每场战役中都曾出色地战斗，在[卡默斯溪战役中受伤](../Page/卡默斯溪战役.md "wikilink")。

  - （Peo-peo-hix-hiix或Piyóopiyo X̣ayx̣áyx̣，更正确的写法为：Peopeo Kiskiok Hihih
    "White Bird"），或白鹅（"White Goose"），亦被提到为白鹈鹕（"White
    Pelican"），非条约派的拉马塔群体的领袖兼“图阿特”\[*Tooat*，或[先知](../Page/先知.md "wikilink")\]。该群体属于“拉马塔”（意为“少雪地区”）。“白鸟峡谷”（White
    Bird
    Canyon，英语音译为[怀特伯德峡谷](../Page/怀特伯德峡谷.md "wikilink")）由此被内兹珀斯人命名。他的追随者们规模第二大，仅次于山雷的，且不超过50名男人。

  - （Toohoolhoolzote "Antelope"），非条约派的皮库楠群体（Pikunan
    Band）的领袖兼“图阿特”\[*Tooat*，或[先知](../Page/先知.md "wikilink")\]。先是主张和平，之后加入了内兹珀斯战争的战斗；死于[贝尔波战役](../Page/贝尔波战役.md "wikilink")。

  - （He-Mene Mox Mox或Himíin Maqsmáqs "Yellow Wolf"），希望被叫作白电（Heinmot
    Hihhih或In-mat-hia-hia "White
    Lightning"），约生于1855年，死于1935年8月，是非条约派的瓦洛厄群体的一名内兹珀斯勇士，参加过1877年内兹珀斯战争的战斗，左臂靠近手腕处受过枪伤，在[克利尔沃特战役中左眼下也受过](../Page/克利尔沃特战役.md "wikilink")。

  - [黄牛](../Page/黄牛_\(内兹珀斯人\).md "wikilink")（Chuslum Moxmox或Cúuɫim
    Maqsmáqs "Yellow Bull"），非条约派的一个群体的战争领袖。

  - [风缠](../Page/风缠.md "wikilink")（'Elelímyeté'qenin'或Háatyata'qanin'
    "Wrapped in the Wind"）

  - [彩虹](../Page/彩虹_\(美洲原住民领袖\).md "wikilink")（Wahchumyus
    "Rainbow"），非条约派的一个群体的战争领袖，阵亡于[比格霍尔战役](../Page/比格霍尔战役.md "wikilink")。

  - [五伤](../Page/五伤_\(美洲原住民领袖\).md "wikilink")（Pahkatos Owyeen "Five
    Wounds"），在[克利尔沃特战役中右手受伤](../Page/克利尔沃特战役.md "wikilink")，在[比格霍尔战役中阵亡](../Page/比格霍尔战役.md "wikilink")。

  - [红鸮](../Page/红鸮_\(美洲原住民领袖\).md "wikilink")（Koolkool Snehee "Red
    Owl"），非条约派的一个群体的战争领袖。

  - （Poker
    Joe）勇士兼副酋长；随[比格霍尔战役后被选为内兹珀斯人的带路指挥和向导](../Page/比格霍尔战役.md "wikilink")，阵亡于[贝尔波战役](../Page/贝尔波战役.md "wikilink")；一半是内兹珀斯人，一半是[法裔加拿大人](../Page/法裔加拿大人.md "wikilink")。

  - [蒂莫西](../Page/蒂莫西_\(美洲原住民领袖\).md "wikilink")（Tamootsin，英语：Timothy，1808年-1891年），内兹珀斯人条约派阵营的阿尔波怀群体的领袖，内兹珀斯人中的第一名基督教皈依者，娶了放箭酋长的姐妹泰默尔（Tamer）。放箭与蒂莫西在同一天受洗。\[29\]

  - （Archie
    Phinney，1904-1949），学者与行政官员，在[哥伦比亚大学在](../Page/哥伦比亚大学.md "wikilink")[人类学系系主任](../Page/人类学系.md "wikilink")[弗朗茨·博厄斯教授指导下进行研究](../Page/弗朗茨·博厄斯.md "wikilink")，并为内兹珀斯人的古老习俗及传统生活方式在被文明侵蚀消失前作出了观察纪录，亦解构了内兹珀斯人的口语传统。他制作了《内兹珀斯文本（*Nez
    Perce Texts*）》，来自口述传说的内兹珀斯神话与传奇的一本出版文集。\[30\]

  - （Elaine Miles），女演员，以她在电视剧《》中的角色最为有名。

  - （Jack Hoxie）与[阿尔·霍克西](../Page/阿尔·霍克西.md "wikilink")（Al
    Hoxie），无声电影演员；母亲是内兹珀斯人。

  - （Jackson Sundown），退伍老兵与马术冠军。

  - （Claudia Kauffman），[华盛顿州前州参议员](../Page/华盛顿州.md "wikilink")。

## 虚构的内兹珀斯人

  - ，来自《》系列电子游戏。真名为Hinnamitoom。

## 另见

  -
  -
  -
## 参考

## 扩展阅读

  - Beal, Merrill D. *"I Will Fight No More Forever": Chief Joseph and
    the Nez Perce War*. Seattle: University of Washington Press, 1963.

  - Bial, Raymond. *The Nez Perce*. New York: Benchmark Books, 2002.
    ISBN 0-7614-1210-7.

  -
  - Will Henry: *From Where the Sun Now Stands*, New York: Bantam Books,
    1976. ISBN 0-553-02581-3.

  - Humphrey, Seth K. (1906). "[The Nez
    Perces](https://en.wikisource.org/wiki/The_Indian_Dispossessed/The_Nez_Perces)".
    *The Indian Dispossessed* (Revised ed.). Boston: Little, Brown and
    Company（）. [维基文库](../Page/维基文库.md "wikilink").
    [OCLC](../Page/OCLC.md "wikilink")
    [68571148](https://www.worldcat.org/title/indian-dispossessed/oclc/68571148).

  - Josephy, Alvin M. *The Nez Perce Indians and the Opening of the
    Northwest*. Yale Western Americana series, 10. New Haven, CT: Yale
    University Press, 1965.

  - Oral traditions from the Chinook, Nez Perce, Klickitat and other
    tribes of the Pacific Northwest.

  - Lavender, David Sievert. *Let Me Be Free: The Nez Perce Tragedy*.
    New York: HarperCollins, 1992. ISBN 0-06-016707-6.

  - Nerburn, Kent. *Chief Joseph & the Flight of the Nez Perce: The
    Untold Story of an American Tragedy*. New York: HarperOne, 2005.
    ISBN 0-06-051301-2.

  - Pearson, Diane. *The Nez Perces in the Indian Territory: Nimiipuu
    Survival*. 2008 Indian Studies professor traces the history of the
    Nez Perces and their maltreatment by the U.S. government. ISBN
    978-0-8061-3901-2.

  - Stout, Mary. *Nez Perce*. Native American peoples. Milwaukee, WI:
    Gareth Stevens Pub, 2003. ISBN 0-8368-3666-9.

  - Warren, Robert Penn. *Chief Joseph of the Nez Perce, Who Called
    Themselves the Nimipu, "the Real People": A Poem*. New York: Random
    House, 1983. ISBN 0-394-53019-5.

  - John R. Swanton: *The Indian Tribes of North America*. Smithsonian
    Institution, Bureau of American Ethnology, Bulletin 145, Smithsonian
    Press, Washington D.C., 1969.

  - Deward E. Walker Jr.: *Handbook of North American Indians. Volume
    12: Plateau*. Smithsonian Institution (Hg.). Washington: 1998.

## 外部链接

  - [维基文库有](../Page/维基文库.md "wikilink")《[大英百科第11版](../Page/大英百科第11版.md "wikilink")》的条目“[Nez
    Percés](https://en.wikisource.org/wiki/1911_Encyclopædia_Britannica/Nez_Percés)”。
  - [Official tribal site](http://www.nezperce.org/). - 内兹珀斯人部落官方网站
  - [内兹珀斯人部落官方网站主页](https://web.archive.org/web/20040722064453/http://www.nezperce.org/Main.html).
  - [Friends of the Bear Paw, Big Hole & Canyon Creek
    Battlefields](http://www.friendsnezpercebattlefields.org). -
    内兹珀斯人与美军作战的情况
  - [Nez Perce Horse
    Registry](http://www.nezpercehorseregistry.com/main.html). - 内兹珀斯马登录
  - [Columbia River Inter-Tribal Fish
    Commission](http://www.critfc.org/) – member tribes include the Nez
    Perce.
  - [Nez Perce National Historic
    Park](http://www.nps.gov/nepe/index.htm).
  - [Nez Perce National Historic
    Trail](http://www.fs.fed.us/npnht/index.shtml).
  - [The Nez Perce Essay by Deward E. Walker, Jr. and Peter N.
    Jones](http://content.lib.washington.edu/aipnw/walker.html) -
    University of Washington Digital Collection.

[Category:内兹珀斯部落](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:内兹珀斯部落 "wikilink")
[Category:美国联邦认定部落](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国联邦认定部落 "wikilink")
[Category:美国西北历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国西北历史 "wikilink")
[Category:西北高原原住民民族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西北高原原住民民族 "wikilink")
[Category:美国原住民](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国原住民 "wikilink")
[Category:爱达荷州美洲原住民部落](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:爱达荷州美洲原住民部落 "wikilink")
[Category:蒙大拿州美洲原住民部落](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒙大拿州美洲原住民部落 "wikilink")
[Category:俄勒冈州美洲原住民部落](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄勒冈州美洲原住民部落 "wikilink")
[Category:华盛顿州美洲原住民部落](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:华盛顿州美洲原住民部落 "wikilink")

1.  Josephy, Alvin M. [*The Nez Perce Indians and the Opening of the
    Northwest*](https://books.google.com/books?id=D1Ffhzz0UOkC&pg=PA15&dq=Nez+Perce+prehistory&ei=T9KSSqrWF4uMkATO4_iYBw#v=onepage&q=Nez%20Perce%20prehistory&f=false),
    Boston: Mariner Books, 1997. p. 15. ISBN 978-0-395-85011-4.

2.  [R. David
    Edmunds](http://www.americanheritage.com/content/nez-perce-flight-justice)
    "The Nez Perce Flight for Justice", *American Heritage*, Fall 2008.

3.  Aoki, Haruo. *Nez Perce Dictionary*. Berkeley: University of
    California Press, 1994. ISBN 978-0-520-09763-6.

4.
5.

6.

7.

8.

9.

10.
11.

12.

13.
14. Josephy, Alvin. "The Nez Perce Indians and the opening of the
    Northwest". Yale University Press, 1971.

15. Josephy, Jr., Alvin M. *The Nez Perce and the Opening of the
    Northwest*. New Haven: Yale University Press, 1965, pp. 632-633.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22. Landeen (1999), *Salmon and His People*, p. 92.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.