**亚瑟·内维尔·张伯伦**，（，），英国[保守党政治人物](../Page/保守党_\(英国\).md "wikilink")，1937年5月至1940年5月担任[英国首相](../Page/英国首相.md "wikilink")，以其[绥靖主义外交政策闻名](../Page/绥靖主义.md "wikilink")，并于1938年签署[慕尼黑协定将](../Page/慕尼黑协定.md "wikilink")[捷克斯洛伐克](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")[苏台德德语区割让予](../Page/苏台德地区.md "wikilink")[德国](../Page/纳粹德国.md "wikilink")。此后[阿道夫·希特勒](../Page/阿道夫·希特勒.md "wikilink")[入侵波兰](../Page/波兰战役.md "wikilink")，英国被迫于1939年9月3日对德国宣战。在[第二次世界大战前八个月内张伯伦为英国战时首相](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")。

张伯伦曾于商界及地方政府工作，并于1916年至1917年短期任国家服务总监。此后他决定跟随其父亲[约瑟夫·张伯伦及其兄长](../Page/约瑟夫·张伯伦.md "wikilink")[奥斯丁·张伯伦的步伐](../Page/奥斯丁·张伯伦.md "wikilink")，于1918年当选国会议员，时年49岁。他拒绝了一项内阁职位，并作为[后座议员直至](../Page/后座议员.md "wikilink")1922年。1923年他迅速升任为[卫生大臣及](../Page/卫生大臣.md "wikilink")[财政大臣](../Page/财政大臣_\(英国\).md "wikilink")。在一届[工党领衔的政府任期后](../Page/工党_\(英国\).md "wikilink")，张伯伦重返卫生大臣职位，于1924年至1929年推动了一系列的改革措施。1931年其被任命为[国民政府财政大臣](../Page/国民政府_\(英国\).md "wikilink")。

1937年5月[斯坦利·鲍德温卸任](../Page/斯坦利·鲍德温.md "wikilink")，张伯伦接替其首相职位。在其任期内对德国政策成为中心问题，在慕尼黑的外交举措受到当时英国人民的欢迎。希特勒持续其侵略性举动，张伯伦承诺捍卫波兰独立，而在1939年德国入侵波兰后英国亦履行承诺同德国开战。在[联军被迫从挪威撤退后](../Page/威瑟演习作战.md "wikilink")，张伯伦认为政府此时应当得到所有党派支持，但工党和自由党亦不愿参与由其领衔的政府，由此他于1940年5月10日宣布辞职，[温斯顿·丘吉尔接替其职位](../Page/温斯顿·丘吉尔.md "wikilink")。去职后的张伯伦在国会中（尤其是保守党中）仍旧受到广泛尊敬。其为战时内阁的重要成员之一，并在丘吉尔缺席时领衔这一内阁，但由于健康原因后被迫辞职，六个月后，张伯伦因癌症过世。

历史学家对张伯伦的评价极具争议。其初始声望较高，但1940年7月的《》对张伯伦等人进行了严苛的抨击，称其在慕尼黑外交失败并未能使英国对战争进行充分准备；该书以及日后的一系列出版物几乎彻底摧毁了其名望，而在其过世后的一代史学家（如丘吉尔所著《[风云紧急](../Page/第二次世界大战回忆录.md "wikilink")》）绝大多数持相同观点。近年史学家对张伯伦及其政策的态度逐渐好转，引证最新解密的政府文件，认为1938年时的英国准备仍旧不足，对德国开战将带来灾难。即便如此，在英国首相中张伯伦仍旧排名靠后\[1\]。

## 早年生涯

张伯伦在1869年3月18日生於一个[政治世家](../Page/政治.md "wikilink")，他的父亲[约瑟夫曾担任](../Page/约瑟夫·张伯伦.md "wikilink")[伯明翰市市长和内阁殖民地大臣等職](../Page/伯明翰.md "wikilink")，至於他的异母长兄[奥斯汀曾担任郵政總局局長](../Page/奥斯汀·张伯伦.md "wikilink")、财政大臣、[印度大臣](../Page/印度.md "wikilink")、掌玺大臣、[外交大臣和](../Page/外務及英聯邦事務大臣.md "wikilink")[第一海軍大臣等職](../Page/第一海軍大臣.md "wikilink")。

张伯伦父亲的前妻只生下奥斯汀后即去世，而张伯伦亲生母亲也在他6岁时去世，所以张伯伦从小非常内向。張伯倫早年入讀[拉格比公學](../Page/拉格比公學.md "wikilink")，由於性格內向的關係而不愿意参加学校的辯論學會，直至後來因為[愛爾蘭自治的議題而加入](../Page/愛爾蘭自治.md "wikilink")。此外，在學期間，他开始对[植物学和](../Page/植物学.md "wikilink")[鸟类感兴趣](../Page/鸟.md "wikilink")，在日後成為業餘[鳥類學家](../Page/鳥類學.md "wikilink")，並加入[皇家園藝學會](../Page/皇家園藝學會.md "wikilink")。他也热爱[音乐和](../Page/音乐.md "wikilink")[文学](../Page/文学.md "wikilink")，以后在关键时刻经常引用[莎士比亚的名句](../Page/莎士比亚.md "wikilink")，晚年也喜好钓鱼。

大学時期，他就读于[伯明翰大学的前身玛松科学学院](../Page/伯明翰大学.md "wikilink")，除開沒有接受大學教育的首相以外，他是[历史上仅有的三位不是從](../Page/历史.md "wikilink")[牛津大学或](../Page/牛津大学.md "wikilink")[剑桥大学毕业的首相之一](../Page/剑桥大学.md "wikilink")（另外兩位是1846年至1852年担任首相的[約翰·羅素勳爵](../Page/約翰·羅素，第一代羅素伯爵.md "wikilink")，他在[爱丁堡大学畢業](../Page/爱丁堡大学.md "wikilink")；以及自1762年至1763年任相的[約翰·斯圖爾特，第三代比特伯爵](../Page/約翰·斯圖爾特.md "wikilink")，他在[萊頓大學畢業](../Page/萊頓大學.md "wikilink")）。

张伯伦学习的是[冶金学](../Page/冶金学.md "wikilink")，但毕业后到了一家会计师事务所工作。1890年他们家财政状况不景气，他和兄长奥斯汀到[南美安德罗斯岛经营菠萝麻种植园](../Page/南美.md "wikilink")，但没有成功，1896年种植园倒闭，他回到英国。

回国后他的事业倒很顺利，他先后在伯明翰几家工厂担任经理，经营金属制造业，逐渐有了名气，成为一位成功的经理。

## 政治生涯

1911年，他被选为伯明翰市议会议员，并担任市政计划委员会主席，同年他與安妮·維爾·柯爾结婚。1915年他成为伯明翰市市长，在他的努力下，促使成立了伯明翰交响乐团和全英國唯一一間市立银行，1916年他被再次选举为市长。

1916年12月，身在倫敦的張伯倫獲新首相[劳合·乔治邀请担任新政府的国家服務总监](../Page/戴維·勞合·喬治.md "wikilink")，为军工企业招募劳力，但他的成绩不佳，劳合·乔治非常不满意。1917年，张伯伦辞职，在以后的政治生涯中，他们俩人始终互相排斥。

由於出任国民兵役总监時遭遇挫折，遂激發张伯伦决定参加國會竞选，並成功在1918年大選中當選成为下議院议员，当时他已經49岁。雖然他的兄長已在內閣供職，聯合政府又提供一個衛生部的初級職位給張伯倫，但他因為不願在[劳合·乔治的政府供職而加以拒絕](../Page/劳合·乔治.md "wikilink")，而且又拒絕封為「[爵士](../Page/爵士.md "wikilink")」。儘管其兄長在1921年出任下議院保守黨黨魁，但張伯倫在國會的最初四年都只是甚少發言的後座議員。

1922年，[伯納爾·勞任首相](../Page/伯納爾·勞.md "wikilink")，张伯伦亦終於出任郵政總局局長。並在1923年以卫生部長的身份加入內閣。4个月后，[鲍德温担任首相](../Page/鲍德温.md "wikilink")，他任命张伯伦为财政大臣但由於政府在1924年1月倒台，因此張伯倫不及發表[財政預算案](../Page/財政預算案.md "wikilink")。

1924年，保守党赢得大选，但張伯倫在自己選區僅以77票之差擊敗工黨候選人，差一點議席不保。在新政府中，张伯伦又担任卫生部長，任內他成功在國會通过了21项[法案](../Page/法案.md "wikilink")。

張伯倫雖然在1929年大選保住議席，但保守黨總體上雖然取得最多選票卻在大選失敗，改由工黨執政。保守黨內部其時衝突和分歧叢生，而張伯倫則在1930年出任新設的保守黨主席一職，而且又創立保守黨研究部，因此他一時間被視為下任黨魁的熱門人選。然而鲍德温很快捲土重來，繼續出任黨魁。自[温斯顿·丘吉尔因印度自治問題而辞去保守黨黨內商業委員會的职務后](../Page/温斯顿·丘吉尔.md "wikilink")，张伯伦又被視為鲍德温的当然继承人。

面對嚴峻的經濟問題，工黨首相[麦克唐纳在](../Page/拉姆齐·麦克唐纳.md "wikilink")1931年解散政府，重新改组组成各党派参加的[联合政府](../Page/联合政府.md "wikilink")，张伯伦又被任命为卫生部長。同年很快进行了议会选举，议会选举后保守黨成為議會內的絕對多數黨，张伯伦第二次担任财政大臣，任內就實施保護性[關稅的問題引起了軒然大波外](../Page/關稅.md "wikilink")，又大副削減政府開支，並在任內促成英國在1932年免除償還一次大戰之債務。

张伯伦一直担任财政大臣到1937年，而1935年鲍德温担任首相后，张伯伦仍然留任，他在任期间是内阁中最活跃的大臣，1934年，他更宣稱战后“[经济困难时期已经过去](../Page/经济.md "wikilink")”，“伟大的新希望”正在开始。但因为从1935年英国重新开始加强战备，财政状况的增长又变缓。

不過，张伯伦在當時面临着来自两方面的压力，首先是[温斯顿·丘吉尔批评他不重视加强国防开支](../Page/温斯顿·丘吉尔.md "wikilink")，但是工党则称他为战争贩子。這最終促使他在1935年大選，保守黨勝出大選後提出徵收國家防衛貢獻稅，以稅收補助軍工，結果引來各方猛烈抨擊。

雖然備受抨擊，但張伯倫的其他經濟政策倒是有效的，他采取了一种被称为“[理性化](../Page/理性化.md "wikilink")”的政策，在当时经济萧条的情况下，由政府购买陈旧的工厂和矿山，令其倒闭，使得新工厂有条件成立。由于这项政策，到了1938年，英国已经具有用世界上最新技术装备的工厂，有生产最新式武器的能力。

## 首相

1936年[爱德华八世因要和](../Page/爱德华八世.md "wikilink")[美国寡妇结婚而被迫退位](../Page/美国.md "wikilink")，[乔治六世继位](../Page/乔治六世.md "wikilink")，鲍德温决定退休，由张伯伦接替，1937年5月28日张伯伦正式成为英国首相。

认为张伯伦并不是一位纯粹的保守党人，他一直不喜欢用“保守主义”這个词，而经常宣称自己是“联合主义”。他是一位一神教信仰者，甚至不信仰主张三位一体的英国国教[圣公会](../Page/圣公会.md "wikilink")，他是自[格拉夫頓公爵以來首位不信奉国教的英国首相](../Page/奥古斯都·亨利·菲茨罗伊.md "wikilink")。

张伯伦虽然领导一个各党派的联合政府，但在内阁组成中他从不考虑各党的平衡，而是依照自己的观点任用大臣，只任用和自己观点相同的人，甚至直接任用没有党派政治经验的人。

### 对内政策

张伯伦在国内政策中主张改革，1937年通过《工厂法案》，规定最长工作时间，工作场所环境标准，改善工作条件；1938年通过《住房法案》，为改善棚户区和住房拥挤区域提供补助，控制经济住房房租；1937年通过《体育训练法案》，鼓励体育训练和健康饮食，为人民提供义务体检；1938年通过《煤炭法案》允许不同工业联合；1938年通过《带薪假日法案》，为一千一百万工人提供了带薪休假。

当时由于大量国外廉价[食品进口](../Page/食品.md "wikilink")，英国国内许多土地荒芜，农民协会要求对进口食品采取保护性关税，张伯伦拒绝，引起许多农民不满。

张伯伦还建议成立[奶制品垄断区](../Page/牛奶.md "wikilink")，让奶制品企业控制价格，政府逐渐取消对牛奶、[黄油](../Page/黄油.md "wikilink")、[奶酪的补贴](../Page/奶酪.md "wikilink")，但没有被通过。他的政府还曾经主张更为激进的改革，包括废除鞭刑；改革审判体系；将义务教育体系延长到15岁；建立医疗保险和家庭补贴等，但由于[第二次世界大战爆发](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，政府变更而没有落實。

### 对外政策

张伯伦在位时，[爱尔兰希望完全独立成為](../Page/爱尔兰.md "wikilink")[共和國](../Page/共和國.md "wikilink")，制订了一部新宪法，只承认英王为最高元首，並且自管對外事務，其他則完全独立。英国政府承认这种改变，只是公开宣称爱尔兰英联邦成员的地位没有改变。张伯伦考虑到当时[欧洲的局势](../Page/欧洲.md "wikilink")，希望一旦发生战争，爱尔兰不会加入到和英国敌对的一方，因此作出许多让步。爱尔兰希望在北爱尔兰问题上，英国保持中立，但[北爱尔兰选举出自己的议会](../Page/北爱尔兰.md "wikilink")，强烈反对加入爱尔兰，因此爱尔兰没有能够统一。但是爱尔兰和英国在[二战中还是保持了良好的关系](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，张伯伦和爱尔兰第一任总统[德瓦勒拉保持了良好的私人关系](../Page/埃蒙·德·瓦莱拉.md "wikilink")。在当时兩人达成的协议中，爱尔兰收回了英国控制的三个港口，但赔付英国一千万[英镑](../Page/英镑.md "wikilink")。这个协议招致了英国国内的一些反对，尤其是来自丘吉尔，但保守党多数没有支持丘吉尔，后来的评论认为这个协议为在战时爱尔兰支持英国铺平了道路。

张伯伦政府最受争议的政策是1939年发布的关于[巴勒斯坦殖民地的白皮书](../Page/巴勒斯坦.md "wikilink")，由于英国政府1917年的宣佈的《[貝爾福宣言](../Page/貝爾福宣言.md "wikilink")》，允许[犹太人以购买巴勒斯坦土地方式回归](../Page/犹太人.md "wikilink")，但白皮书宣称已经有450,000犹太人定居到巴勒斯坦，今后要控制这种趋势，以限制购买土地的方式控制今后五年内只允许75,000犹太人移居巴勒斯坦。这个白皮书引起轩然大波，反对这项政策。战争发生后这项政策没有能够通过执行。

### 绥靖政策

张伯伦鉴于[第一次世界大战造成的灾难](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")，极端地希望以任何代价在[欧洲维持和平](../Page/欧洲.md "wikilink")，认为可以通过谈判避免战争。张伯伦是受传统[欧洲政治体系教育的人](../Page/欧洲.md "wikilink")，他的政治对手都承认他是一个诚实的人，他的思路与时代不合，因此他不顾自己内部的反对，尤其来自丘吉尔的反对，力图和希特勒达成和平，他自己称之为执行一个“[绥靖政策](../Page/绥靖政策.md "wikilink")”。

[MunichAgreement.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MunichAgreement.jpg "fig:MunichAgreement.jpg")》。\]\]
第一次危机是[纳粹德国在](../Page/纳粹.md "wikilink")1938年派兵進駐奧地利，並將之吞并，张伯伦政府认为这是一件无法挽回的事件，为此保持沉默。第二次是在1938年9月，当[德国威脅进攻](../Page/德国.md "wikilink")[捷克](../Page/捷克.md "wikilink")，宣称要保护[苏台德地区的德裔居民](../Page/苏台德地区.md "wikilink")。张伯伦和[法国总理](../Page/法国.md "wikilink")[达拉第一起在](../Page/达拉第.md "wikilink")[慕尼黑和希特勒签署了](../Page/慕尼黑.md "wikilink")《[慕尼黑協定](../Page/慕尼黑協定.md "wikilink")》，允许德国吞併苏台德地区，几乎答应了希特勒的一切要求，只是要求希特勒不再发动新的战争。回国后，在机场张伯伦就挥舞着协定宣称“这是历史上第二次英国首相从德国带回保持尊严的和平，我相信这就是我们一个时代的和平。”

1939年3月，希特勒的军队入侵整个[捷克](../Page/捷克.md "wikilink")，张伯伦感到被欺骗，断然放弃绥靖政策。宣称如果纳粹进攻[波兰](../Page/波兰.md "wikilink")，英国将给予武装支援。

宣战后张伯伦重新改组政府，邀请丘吉尔進入戰時內阁，担任第一海军大臣。

战争开始的头八个月被称为“[假战](../Page/假战.md "wikilink")”，因为没有任何交战行动，一直维持到希特勒进攻[荷兰时英国才真正进入战争](../Page/荷兰.md "wikilink")。这期间主要冲突发生在海上，丘吉尔的作用开始显露出。苏联入侵波兰和[芬兰](../Page/芬兰.md "wikilink")，引起要求对苏联宣战的呼声，但张伯伦认为只有对德国的战争结束才有可能，所以英国始终没有对苏联作出任何表示。

1940年4月9號，德国入侵[挪威](../Page/挪威.md "wikilink")，联军前往帮助挪威，但失败了，6月9日盟軍從納爾維克撤離，次日遭德軍佔領，挪威戰役結束。

5月7日挪威戰場惡化後，議會對於張伯倫的不滿終於爆發了。議會嚴厲抨擊政府堅持的綏靖主義，特別是戰前張伯倫與希特勒交涉中表現出的樂觀主義以及戰爭爆發後對於國防的態度遭到猛烈的批評。張伯倫一位最親密的朋友兼政治夥伴
- 里奧 ·艾莫里（Leo
Amery）在议会演講引用克倫威爾解散议会时的宣言更是讓議會對於張伯倫內閣的批評達到最高點，他指控張伯倫政府為「老而腐朽的軍人」，他還直接指責首相，並再次引用克倫威爾的話「就你所做的貢獻而言，你在这里坐的太久了」，他說「走吧，我說，讓我們和你的合作結束吧，以上帝之名，走開吧！」這對張伯倫的自尊心是一次巨大的打擊，尤其是當他離開議會時，後排的議員有節奏地發出「滾！滾！滾！」的怒吼聲更是讓張伯倫更加失意潦倒。

第二天國會舉行對張伯倫政府的[不信任動議投票](../Page/不信任動議.md "wikilink")，當时有40位原来支持政府的议员投了反对票，虽然政府最终赢得了信任投票，但是张伯伦很清楚自己也该下台了，他希望自己下台后能组成一个保守党政府，但议会强烈要求仍然组成联合政府。当时有两个可能的人选：丘吉尔和哈利法克斯勳爵（Halifax），但哈利法克斯勳爵認為自己作为上議院议员難以领导政府，因為所有重大議案都得再下議院討論，而上議院的議員卻是不可以在下議院發言。张伯伦想要求工党组成联合政府，询问工党是否同意，问题是：工党是否同意参加由他自己领导的政府？如果不同意，是否同意参加由其他人领导的政府？工党领导層答应第二天给予答复。

5月10日，德国入侵[荷兰](../Page/荷兰.md "wikilink")、[比利时和](../Page/比利时.md "wikilink")[法国](../Page/法国.md "wikilink")，張伯倫原本有意繼續留任至新一輪的危機完結。不過工党答复说同意参加联合政府，而且不同意由张伯伦领导。最終在1940年5月10日晚，张伯伦向国王递交辞呈，正式推荐丘吉尔继任英國首相。

## 晚年

张伯伦辞去首相职务後，仍然是保守党黨魁。虽然工党和自由党怂恿邱吉爾从政府中开除张伯伦，但由於張伯倫仍然得到大部份保守黨議員的支持，所以邱吉爾仍然請他留在戰時內閣。邱吉爾最初想任命张伯伦为财政大臣，但受到工党和自由党的強烈反对，最后任命他为[樞密院議長](../Page/樞密院議長.md "wikilink")，並掌管重要的[樞密院議長委員會](../Page/樞密院議長委員會.md "wikilink")。

张伯伦继续忠实地执行自己的工作，並为政府提供许多有益的咨询。到了1940年，德国提出和英国议和的条件，几乎引起政府的分裂，張伯倫最初支持接受條款，但丘吉尔成功地说服张伯伦和他站在一起，反对议和。

张伯伦仍然受到大部份保守党议员的拥护，而丘吉尔卻只受到工党和自由党议员的拥护，张伯伦擔心这种现象会削弱政府，於是在各种场合鼓励保守党议员支持丘吉尔。

但這時開始，社會輿論開始不希望张伯伦继续在政府任职，並攻击张伯伦，张伯伦則希望丘吉尔能压制媒体的攻击，因為他一直只視丘吉尔為战时临时政府，战后他可以重新回来掌权。但7月份的時候，張伯倫的健康狀況開始惡化，並因胃癌而作了手術，雖然其間似有起色。但9月份的時候，他的健康状况已不允许继续工作，於是在9月30日他辞去黨魁和樞密院議長的職務，回汉普郡养病，但经过国王和丘吉尔的特批，国家各种文件仍然送他阅批，使他能了解国家的局势。到11月9日，他在[汉普郡](../Page/汉普郡.md "wikilink")[赫菲爾](../Page/赫菲爾.md "wikilink")（Heckfield）附近的[夏菲爾園](../Page/夏菲爾園.md "wikilink")（Highfield
Park）病逝，享年71岁。

1941年4月15日张伯伦的房产以84,013[英镑的价格卖掉](../Page/英镑.md "wikilink")。

## 影响

张伯伦是英国历史上最受争议的[政治家之一](../Page/政治家.md "wikilink")，現今有大量文献叙述了他在任首相時期的欧洲政策，是二战初期的重要人物。

大量著作批评他的《[慕尼黑协定](../Page/慕尼黑协定.md "wikilink")》是鼓励纳粹和希特勒的一个“罪人”，而丘吉尔的《[第二次世界大戰回憶錄](../Page/第二次世界大戰回憶錄.md "wikilink")》亦认为只有自己是保守党的主战派，张伯伦违背了保守党的一贯政策。但是近年来，一些历史学家提出不同的看法，认为他的政策是合理的，张伯伦的政策是保守党歷屆政府政策的合理延续，而英國有足夠的軍備應付二次大戰，也實是張伯倫的功勞。

张伯伦失败的外交政策掩盖了他成功的国内政策，社会历史学家认为他在衛生部長任內推行的政策，使英国在戰後逐渐走上“[福利国家](../Page/福利国家.md "wikilink")”的道路。
張伯倫的外交政策｢放任並休兵｣的政策使他成為｢[姑息主義](../Page/姑息主義.md "wikilink")｣的代表人物(如前[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[總統](../Page/總統.md "wikilink")[蔣介石就曾抨擊](../Page/蔣介石.md "wikilink")｢姑息主義｣使的弱國在內外皆不靖的狀態下只能任人宰割。)

有關张伯伦的文件和政府檔案，現正存放於[伯明罕大學作特別館藏](../Page/伯明罕大學.md "wikilink")。

## 雜記

  - 曾在1960年代的電影《[蝙蝠俠](../Page/蝙蝠俠.md "wikilink")》飾演管家「艾爾弗雷德」的[艾倫·納皮爾](../Page/艾倫·納皮爾.md "wikilink")，是張伯倫的表弟。

## 參考書目

<div style="font-size:small">

  - Feiling, Keith. *The Life of Neville Chamberlain*. Macmillan & Co.
    Ltd, 1946.
  - Gilbert, Martin. *The Roots of Appeasement*. New American Library,
    1966.
  - James, Robert Rhodes. *The British Revolution, 1880-1939*. Knopf,
    1977.
  - Wheeler-Bennett, John *Munich : Prologue to Tragedy*, New York :
    Duell, Sloan and Pearce, 1948.
  - *The Oxford Dictionary of National Biography*

</div>

## 請參見

  - [張伯倫內閣](../Page/張伯倫內閣.md "wikilink")

## 外部連結

  - [WW2DB: 張伯倫](http://ww2db.com/person_bio.php?person_id=G234)

[Category:第二次世界大戰領袖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二次世界大戰領袖 "wikilink")
[Category:英國第二次世界大戰人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國第二次世界大戰人物 "wikilink")
[Category:英國樞密院議長](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國樞密院議長 "wikilink")
[Category:英国首相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国首相 "wikilink")
[Category:英國財政大臣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國財政大臣 "wikilink")
[Category:英國保守黨黨魁](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國保守黨黨魁 "wikilink")
[Category:伯明罕大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伯明罕大學校友 "wikilink")
[Category:伯明罕人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伯明罕人 "wikilink")
[Category:英國保守黨主席](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國保守黨主席 "wikilink")

1.