**内蒙古方言**（另作**[中国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[蒙古语中部方言](../Page/蒙古语.md "wikilink")**、**内蒙古牧业方言**，简称**内蒙方言**）是语言学家对中国境内（尤其指[内蒙古自治区境内](../Page/内蒙古自治区.md "wikilink")）或[漠南非](../Page/漠南.md "wikilink")[喀尔喀的](../Page/喀尔喀蒙古.md "wikilink")[蒙古方言的统称](../Page/蒙古语.md "wikilink")。[美国國際语言暑期学院则以](../Page/SIL國際.md "wikilink")“周边蒙古语”（[英语](../Page/英语.md "wikilink")：，[ISO
639-3代码](../Page/ISO_639-3.md "wikilink")：）称之。它是中国境内蒙古语三大方言之一，另外两大方言分别为[卫拉特方言](../Page/卫拉特语.md "wikilink")（[西部方言](../Page/卫拉特语.md "wikilink")）和[巴尔虎布里亚特方言](../Page/布里亞特語.md "wikilink")（[东北部方言](../Page/布里亞特語.md "wikilink")）。内蒙方言是蒙古语在中国境内使用人数最多，地理分布最广的一个方言。[内蒙古自治区人民政府於](../Page/内蒙古自治区.md "wikilink")1980年3月31日批准通过《关于确定蒙古语基础方言、标准音和试行蒙古语音标的请示报告》，正式确定以内蒙方言内蒙古自治区[锡林郭勒盟](../Page/锡林郭勒盟.md "wikilink")[正蓝旗语音的](../Page/正蓝旗.md "wikilink")[察哈尔土语为全中国蒙古语的标准语言](../Page/察哈爾蒙古語.md "wikilink")。

## 标准音

正蓝旗标准察哈尔土语中的[元音分有长短两套](../Page/元音.md "wikilink")，拥有区别语义的作用。短元音有
、、、、、、、、、、 共11个。其中 、、、、、 仅在多音节词非第一音节的后续音节中出现。、、、、
5个短元音在多音节词后续音节出现时元音弱化作 、、、、。

长元音有 、、、、、、、、、、、 共12个，并多与短元音互相对应。其中  和
为仅出现于多音节词后续音节的松元音。其余10个长元音可在单音节或多音节词中任何位置出现，不受限制。

有8个复合元音，分为前响（、、、）、后响（、、、）各4个。

基本[辅音有](../Page/辅音.md "wikilink") 、、、、、、、、、、、、、、、、、、 共19个。腭化辅音有
、、、、、、、、、
共10个，从不出现于词首。此外感叹词中又有[吸气辅音](../Page/吸氣音.md "wikilink")
、 2个。

## 脚注

### 注释

<div class="references-small">

</div>

### 参考文献

<div class="references-small">

</div>

<references group="参"/>

[Category:蒙古语方言](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒙古语方言 "wikilink")
[Category:内蒙古语言](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:内蒙古语言 "wikilink")