《**再版人**》（）是[香港](../Page/香港.md "wikilink")[電視廣播有限公司拍攝製作的時裝](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")[劇集](../Page/劇集.md "wikilink")，全劇共20集，由[招振強擔任監製](../Page/招振強.md "wikilink")。

此劇於1984首播，由當時正被TVB力捧的梁朝偉擔任男主角，劉嘉玲則是首次參演電視劇，兩人首次合作所擦出的火花，將再次重現觀眾眼前。梁朝偉更一人分飾兩角，一個斯文一個鬼馬，讓TVB發現了他的戲路多變，往後才有機會擔正其代表作《鹿鼎記》。梁朝偉於《再版人》首次與劉嘉玲合演情侶，還與老戲骨馮淬帆、歐陽佩珊、陳欣健、任達華等有多場對手戲，好戲連場。

## 故事大綱

劇情講述華裔留美科學家蔣晉（[陳欣健飾](../Page/陳欣健.md "wikilink")），終日埋首研究複製人，其妻無法忍受，決定攜子離去，蔣晉見無法挽留妻兒，竟將兒子蔣嘉偉（[梁朝偉飾](../Page/梁朝偉.md "wikilink")）複製，將複製品交給妻子帶回香港。後來，蔣晉亦攜子回港發展，與女醫生程詩華（[歐陽佩珊飾](../Page/歐陽佩珊.md "wikilink")）合作開診所。程詩華自幼在孤兒院長大，後得電腦奇才劉漢忠（[馮淬帆飾](../Page/馮淬帆.md "wikilink")）幫助，完成醫科課程成為醫生。程詩華除有自己診所外，亦擔任兒童院的義務醫生。兒童院內有一性格孤僻之少年張嘉偉（[梁朝偉飾](../Page/梁朝偉.md "wikilink")），程詩華覺他與自己童年時很相似，決心開導他。原來張嘉偉即蔣晉兒子蔣家偉的複製品，蔣晉前妻去世後，張嘉偉舉目無親，被送入兒童院。程詩華有一鄰居王國海（[任達華飾](../Page/任達華.md "wikilink")），因其侄子車禍身亡而悲痛，心情不好而和程詩華成了鬥氣冤家…

## 演員表

  - [梁朝偉](../Page/梁朝偉.md "wikilink") 飾 張嘉偉 / 蔣嘉偉
  - [劉嘉玲](../Page/劉嘉玲.md "wikilink") 飾 鍾潔儀
  - [歐陽珮珊](../Page/歐陽珮珊.md "wikilink") 飾 程詩華
  - [陳欣健](../Page/陳欣健.md "wikilink") 飾 蔣晉
  - [任達華](../Page/任達華.md "wikilink") 飾 王國海
  - [樊少皇](../Page/樊少皇.md "wikilink") 飾 童年張嘉偉 / 蔣嘉偉
  - [馮粹帆](../Page/馮粹帆.md "wikilink") 飾 劉漢忠
  - [莊文清](../Page/莊文清.md "wikilink") 飾 劉妻
  - [蘇杏璇](../Page/蘇杏璇.md "wikilink") 飾 陳姑娘(鍾潔儀媽咪)
  - [曾 江](../Page/曾江.md "wikilink") 飾 鍾潔儀爹地
  - [歐陽震華](../Page/歐陽震華.md "wikilink") 飾 沈國永
  - [吳鎮宇](../Page/吳鎮宇.md "wikilink") 飾 李醫生
  - [藍潔瑛](../Page/藍潔瑛.md "wikilink") 飾 護士
  - [吳君如](../Page/吳君如.md "wikilink") 飾 服飾店談/超市職員
  - [陶大宇](../Page/陶大宇.md "wikilink") 飾 酒吧客人
  - [焦 雄](../Page/焦雄.md "wikilink") 飾 王國海的大哥
  - [吳家麗](../Page/吳家麗.md "wikilink") 飾 Judy
  - [許紹雄](../Page/許紹雄.md "wikilink") 飾 孔東
  - [駿 雄](../Page/駿雄.md "wikilink") 飾 警察
  - [徐廣林](../Page/徐廣林.md "wikilink") 飾 司機
  - [駱應鈞](../Page/駱應鈞.md "wikilink") 飾 保險公司人員
  - [劉青雲](../Page/劉青雲.md "wikilink") 飾 考場學生
  - [胡美儀](../Page/胡美儀.md "wikilink") 飾 王大勇女友

## 參考資料

<references/>

## 電視節目的變遷

[Category:1984年無綫電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1984年無綫電視劇集 "wikilink")
[Category:無綫電視1980年代背景劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視1980年代背景劇集 "wikilink")
[Category:韋家輝編劇作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韋家輝編劇作品 "wikilink")