《**冒險！伊庫薩3**》是1990年9月25日發售的[OVA](../Page/OVA.md "wikilink")，全6話，為《[戰鬥吧！！伊庫薩1](../Page/戰鬥吧！！伊庫薩1.md "wikilink")》的續集。總共有[OVA版和](../Page/OVA.md "wikilink")[卡式錄音帶小說版](../Page/卡式錄音帶.md "wikilink")2種，但因為兩種的設定有差異，因此以OVA版的設定為主。OVA版在[臺灣曾由](../Page/臺灣.md "wikilink")[首華卡通頻道以](../Page/首華卡通頻道.md "wikilink")《三號護衛星》為名播出未授權版。

## 故事大綱

在伊薩庫1和地球人加納渚的活躍下，雖然成功擊敗邪惡勢力大哥爾特，在這之後卻有新哥爾特得到全新的邪惡之力而再度以地球為目標。於是伊庫薩1的妹妹伊薩庫3和加納渚的孫女霞渚一起組成搭檔，準備面對新的邪惡勢力。

## 本作特徴

本作是「[戰鬥吧！！伊庫薩1](../Page/戰鬥吧！！伊庫薩1.md "wikilink")」結束後，以卡式錄音帶小說版的「冒險！！伊庫薩3」的設定、故事為主而加以重製的作品。

雖然是以前作「[戰鬥吧！！伊庫薩1](../Page/戰鬥吧！！伊庫薩1.md "wikilink")」的數十年後的世界為舞台的續集，但和多描寫驚悚血腥的前作不一樣的是，本作品純粹是個動作作品。前作多次對[特攝片作品的](../Page/特攝片.md "wikilink")[戲仿](../Page/戲仿.md "wikilink")、[致敬的特色](../Page/致敬.md "wikilink")，在本作則幾乎看不見，這是因為工作人員大部分被更換所致。和在[錄影帶普及化的](../Page/錄影帶.md "wikilink")[OVA黎明期中所作的前作不一樣的是](../Page/OVA.md "wikilink")，本作是因為在1990年代初期的OVA興盛期中所作，讓它的觀眾群有所不同。總導演[平野俊弘也表明](../Page/平野俊弘.md "wikilink")，要挑戰和前作不一樣的風格。

本作主角是由當時很有人氣的日本[女子摔角選手](../Page/女子摔角.md "wikilink")[甜心鈴木配音](../Page/甜心鈴木.md "wikilink")，可說是相當嶄新的嘗試。

## 登場人物

  - 伊庫薩3（イクサー3）【首華版譯為「依莎三號」】（声優：[甜心鈴木](../Page/甜心鈴木.md "wikilink")）
    本作品主角、换算成地球人年龄的話，是10歳左右的少女。
    是克蘇魯的首領‧伊庫薩1的[妹妹](../Page/妹妹.md "wikilink")，戰鬥力也可和姐姐匹敵、但要完全發揮能力就須和地球人搭檔、與過去姐姐的搭檔‧加納渚的孫女‧霞渚合作、駕駛分身伊庫薩機器人戰鬥。
    在肉搏戰中，雙手持光劍以二刀流來戰鬥、還有注入全身的能量來攻擊的必殺技**「伊庫薩炸彈」**。
    性格魯莽衝動、[好奇心強而喜歡生物](../Page/好奇心.md "wikilink")、無論是食人[昆蟲或動物都能加以親近](../Page/昆蟲.md "wikilink")。最初把戰鬥當作「遊戲」、和透過和新組織的數次戰鬥而漸漸成長。
    雖然戰力高強、但因為經驗不足及不成熟、經常不聽渚的勸告而對新組織的幻影進行無意義的攻擊、結果也有犯下讓渚被打倒、使得作為力量的伊庫賽利翁能源被奪走的錯誤。

<!-- end list -->

  - 霞 渚（声優：[白鳥由里](../Page/白鳥由里.md "wikilink")）
    加納渚的孫女，伊庫薩3的搭檔。14歲的地球人少女。
    和好友‧可愛一起在防衛軍月面基地[速食餐聽](../Page/速食.md "wikilink")[打工時](../Page/打工.md "wikilink")、受到新組織的攻撃、而被伊庫薩3所救、以後和伊庫薩3一起合作來戰鬥。和伊庫薩3用[心靈感應來交流](../Page/心靈感應.md "wikilink")、戰鬥中也會確實地給予她建議、是個溫柔且堅強的人、無論在戰鬥時或日常時都負責照顧調皮的伊庫薩3。
    和祖母‧渚不同、毫不懷疑為何自己要投入戰鬥、當伊庫薩3登場時也很快就接受、另外不曉得祖母與伊庫薩1一起戰鬥的事情、但她的身上卻留有祖母的記憶、不過時常會夢到那時的場景。
    然後在繼承本作世界觀的續集《[戰少女](../Page/戰少女.md "wikilink")》小說版中擔任主角。

<!-- end list -->

  - 阿特蘿絲（アトロス）（声優：[高山南](../Page/高山南.md "wikilink")）
    由新組織強奪伊庫賽利翁創造出來的戰士、外表和伊庫薩3很像。
    表現出自己是「為了戰鬥而出生的戰鬥機器」、和伊庫薩3不斷進行熾烈的戰鬥。
    能力和伊庫薩3能力一樣，也能使用伊庫薩炸彈、另外還能將光劍合體在一起成為一把槍並從遠方加以投射出去。
    由於由新組織將她從伊庫賽利翁製造出來、加上她把渚當作母親一樣仰幕、使她在戰鬥中夾在雙方之間感到困擾。
    最終知道被新組織所騙，憤而加入伊庫薩3、在進攻新組織的基地時，為了打破防護罩而出擊到前線、結果雖然成功完成目標，但身受重傷而死。

<!-- end list -->

  - 靜 可愛（声優：[天野由梨](../Page/天野由梨.md "wikilink")）
    渚的好友、和她一起在月面基地打工、由於新組織的攻擊而和渚一起搭乘富士女王號。
    精神相當脆弱、當在廢墟中看被食人昆蟲吃剩下的人類屍體時，還因此陷入巨大打擊。
    在旅行中仍會對於留在地球上的父母相當擔心。

<!-- end list -->

  - 露 野人（声優：[西村智博](../Page/西村智博.md "wikilink")）
    在月面基地的軍火商中[打工的中国系少年](../Page/打工.md "wikilink")、年齢15歳。
    嘴巴很毒、在知道新組織的侵略地球和伊庫薩的戰鬥有關後、也會對伊庫薩3加以指責。
    喜歡渚、由於伊庫薩機器人的任性戰鬥，而使渚被打倒時，他一個人也因此把自己關在房間裡。
    在各人各自負責武器的富士女王號中，負責主砲、另外也有救過陷入困境的伊庫薩3。
    廣播劇CD中，說自己出身[大阪](../Page/大阪.md "wikilink")、擅長[料理而足以和阿特蘿絲匹敵](../Page/料理.md "wikilink")（老家似乎是有名的[中華料理餐廳](../Page/中華料理.md "wikilink")）。
    雖然喜歡渚、但在續集「戰ー少女伊庫賽利翁」（小說版）中則變成和可愛交往。

<!-- end list -->

  - 羅普・溫和（ロブ・温和）（声優：[江原正士](../Page/江原正士.md "wikilink")）
    富士女王號的組員、年齢24歳。
    登場人物中、雖然體型巨大但卻很沒力、個性也和名字一樣相當溫和。
    在富士女王號中主要擔任操控和戰況分析、也是裡面的參謀。
    對伊庫薩3的戰力相當驚呀，還發出「如果更加油的話、我們也能達到這種力量…」的感想。
    和艦長甜心是情侶、不過看來似乎沒什麼進展。
    廣播劇CD版中，從他將富士女王任意改造等點來看，有著[瘋狂科學家的一面](../Page/瘋狂科學家.md "wikilink")、還會對甜心堂堂正正地說出令人害羞的台詞，使他和動畫版的性格很大的不一樣。

<!-- end list -->

  - 甜心・帕茲（キャンディ・バーツ）（声優：[篠原惠美](../Page/篠原惠美.md "wikilink")）
    富士女王號的女艦長、年齢25歳。
    有著冷靜的判斷力和優秀的執行力。
    駕駛地球軍中唯一殘留的戰力‧戰艦富士女王號向新組織迎戰。
    與羅普從月面時代就是情侶、但因為沒什麼進展，讓她在續集「戰ー少女伊庫賽利翁」（小說版）中表現得相當焦慮。

<!-- end list -->

  - 伊庫薩1（イクサー1）【首華版譯為「依莎一號」】（声優：[山本百合子](../Page/山本百合子.md "wikilink")）
    過去打倒大哥爾頓的戰士和流浪民族克蘇魯族的族長。
    由於以消滅大哥爾頓的殘留勢力為使命、而一直追擊新組織、但自己也受到巨大的傷害。
    在知道新組織要侵略地球後、派出妹妹伊庫薩3前往地球。
    最終決戰中降臨地球、和過去的宿敵伊庫薩2相遇而與新組織進行最後的決戰。
    外型比前作更為長高且成熟。年齢換算成人類，則在20歲前後。

<!-- end list -->

  - 伊庫薩2（イクサー2）【首華版譯為「依莎二號」】（声優：[戶田惠子](../Page/戶田惠子.md "wikilink")）
    過去伊庫薩1的宿敵。在前作被伊庫薩1打敗後，為了讓她打倒伊庫薩3、而被新組織復活。
    雖然被新組織復活，卻不對他們效忠、而是執著於要和伊庫薩1戰鬥。
    因為和伊庫薩1的再戰，而讓她和過去道別、向進行邪惡計畫的新組織宣戰，並且在最終決戰中幫助伊庫薩3。

<!-- end list -->

  - 葛雷修女（シスターグレイ）（声優：[島本須美](../Page/島本須美.md "wikilink")）
    伊庫薩1的好友、也是伊庫薩3的親人。
    對於降臨到地球的伊庫薩3一邊關心著一邊也在保護著她。

<!-- end list -->

  - 新哥爾頓（ネオスゴールド）（声優：[高畑淳子](../Page/高畑淳子.md "wikilink")）
    隨著大哥爾頓的消滅而成長的機械生命体。繼承母親‧大哥爾頓的意志而自命為**『全能的支配者』**。
    在[外太空中和伊庫薩](../Page/外太空.md "wikilink")1戰鬥，結果兩敗俱傷、為了引誘伊庫薩1過來，於是決定下個戰場在[地球並且指揮手下](../Page/地球.md "wikilink")**新組織四天王**向地球侵略、
    操控地球上全部的電腦網路、瞬間讓地球陷入毀滅狀態並且造成五分之二的人口死亡。
    個性殘忍無情、會對失禮的部下處以[死刑](../Page/死刑.md "wikilink")、另外從奪取伊庫賽利翁能源創造出和伊庫薩3一樣的阿特蘿絲、是伊庫薩1的宿敵、讓伊庫薩2復活等點來看，也有長於智略的地方。
    最終決戰中露出巨大的正體、並且把殘餘的地球人的生命當作人肉盾牌而使伊庫薩3陷於苦戰、但最後被集結的伊庫薩們所擊敗。

<!-- end list -->

  - 法伊帕（ファイバー）（声優：[土井美加](../Page/土井美加.md "wikilink")）
    新組織四天王之一、操控擁有尖爪的「人偶」向月面基地攻撃。
    不但會操控「人偶」、自己也能生出分身來攻擊、但被伊庫薩3所打敗。
    把初見面的伊庫薩3叫作「老婆婆」，而有著喜歡冒犯別人的一面。

<!-- end list -->

  - 英賽庫托（インセクト）（声優：[高島雅羅](../Page/高島雅羅.md "wikilink")）
    新組織四天王之一，能操控食人昆蟲、自稱四天王最強。
    能操控無數的昆蟲、還因此毀滅了六個星球。
    是個擁有堅硬外殼的[甲蟲人](../Page/甲蟲.md "wikilink")、殼硬到能將伊庫薩3的光劍反彈回去。最大的王牌「變成巨蟲」而可以變成公里的巨大[昆蟲](../Page/昆蟲.md "wikilink")、最後則被伊庫薩機器人擊敗。
    是四天王中唯一被伊庫薩3一擊刺死的人。

<!-- end list -->

  - 皮庫羅（ビグロ）（声優：[彌永和子](../Page/彌永和子.md "wikilink")）
    新組織四天王之一，有著不像野獸般的柔軟肉體、和搭檔的機械獸伊歐塔的合體攻擊使伊庫薩3陷入苦戰
    非常愛護自己的機械獸伊歐塔、當伊歐塔在她眼前被打死時、讓她忘了戰鬥而一直在它身邊。
    看到這樣的伊庫薩3停止了和她的戰鬥，並且她也被受到新組織命令的阿特蘿絲處死。

<!-- end list -->

  - 哥雷姆（ゴーレム）（声優：[吉田理保子](../Page/吉田理保子.md "wikilink")）
    新組織四天王的首領，裡面最強的戰士。
    是全身都是兵器的機氣人、戰鬥時能使出各種兵器攻擊而擁有驚人的火力。另外還能變身為稱作「哥雷姆噴射機」高速飛行形態。
    因為是最強戰士而有著高度的自尊心、所以對突然出現的阿特蘿絲及伊庫薩2會感到不高興。
    在讓伊庫薩3陷入苦戰時，由於渚和野人的援護、還有阿特蘿絲的亂入而暫時撤退、並且把自己改造後再度登場、還對富士女王號進行毀滅性的攻擊。由於打算獨占功勞、打算將伊庫薩2和伊庫薩3一起殺死，而被生氣的伊庫薩2一刀兩斷而死。
    設定中除了噴射機形態外，還有能變成稱作「哥雷姆火箭筒」的砲塔形態的設定圖、不過本作中並未使用。

## 工作人員

  - 總導演、原作、角色設定：[平野俊弘](../Page/平野俊弘.md "wikilink")
  - 演出：[福島宏之](../Page/福島宏之.md "wikilink")、[井手安軌](../Page/井手安軌.md "wikilink")
  - 製作：[三浦亨](../Page/三浦亨.md "wikilink")
  - 企画：[鈴木敏充](../Page/鈴木敏充.md "wikilink")
  - 劇本：[有井繪武](../Page/有井繪武.md "wikilink")、[中村学](../Page/中村学.md "wikilink")
  - 音樂：[工藤崇](../Page/工藤崇.md "wikilink")
  - 分鏡：[菊池通隆](../Page/菊池通隆.md "wikilink")、[林宏樹](../Page/林宏樹.md "wikilink")
  - 作画監督：[西井正典](../Page/西井正典.md "wikilink")、[本橋秀之](../Page/本橋秀之.md "wikilink")、[佐藤千春](../Page/佐藤千春.md "wikilink")

## 主題曲

  - OP「」（作詞：甲斐健児 作曲・編曲：工藤崇 歌：吉野麻衣子）
  - 第1話ED「New Season」（作詞・歌：早瀬七美 作曲・編曲：太田美知彦）
  - 第2話ED「Runaway Heart」（作詞・歌：早瀬七美 作曲：ハワード・キリー 編曲：太田美知彦）
  - 第3話ED「Sweet Communication」（作詞・歌：早瀬七美 作曲・編曲：太田美知彦）
  - 第4話ED「Destiny〜風はいつでも〜」（作詞・歌：早瀬七美 作曲・編曲：太田美知彦）
  - 第5話ED「Revolution」（作詞・歌：早瀬七美 作曲・編曲：太田美知彦）
  - 第6話ED「」（作詞・歌：早瀬七美 作曲・編曲：太田美知彦）

## 冒險！！伊庫薩3（カセット小說版）

在動畫版前製作。全3巻。和OVA版的內容完全不同。
以「[戰鬥吧！！伊庫薩1](../Page/戰鬥吧！！伊庫薩1.md "wikilink")」數年後為舞台，本作與其說是續集不如說是外傳。
從OVA版中，伊庫薩3不是「妹妹」而是伊庫薩1的「女兒」等點來看、設定有些差異。

  - 工作人員
      - 原案・導演・角色設定：平野俊弘
      - 劇本：[會川昇](../Page/會川昇.md "wikilink")
  - 主題曲
      - 「ドラゴン伝説」（作詞：[岡田富美子](../Page/岡田富美子.md "wikilink")
        作曲：[渡辺宙明](../Page/渡辺宙明.md "wikilink") 歌：鶴崎江里子）
      - 「エナジー」（作詞：岡田冨美子 作曲：渡辺宙明 歌：鶴崎江里子）
  - 登場人物
      - 伊庫薩3（声優：[室井深雪](../Page/室井深雪.md "wikilink")）
      - 加納渚（声優：[裝真由美](../Page/裝真由美.md "wikilink")）
      - 仲内芳彦（声優：[松本保典](../Page/松本保典.md "wikilink")）
      - 椎名大佐（声優：[内海賢二](../Page/内海賢二.md "wikilink")）
      - 高平真美子（瑪米）（声優：[柴田由美子](../Page/柴田由美子.md "wikilink")）
      - イン部門司令 皮托魯小姐（声優：[小山茉美](../Page/小山茉美.md "wikilink")）
      - 伊庫薩2/紅弗來（声優：[戶田惠子](../Page/戶田惠子.md "wikilink")）
      - 伊庫薩1/旁白（声優：[山本百合子](../Page/山本百合子.md "wikilink")）

## 關連商品

### 影帶・LD・DVD

影帶各收錄2話合計3隻、[LD各收錄各](../Page/鐳射影碟.md "wikilink")1話合計6張、之後發售的DVDに各收錄3話合計2張。

  - 冒險\!伊庫薩3 第1話『伊庫薩3登場\! 地球就請交給我吧\!』 1990年9月25日發售
  - 冒險\!伊庫薩3 第2話『ムシ、虫、巨虫\! 伊庫薩機器人出動』
  - 冒險\!伊庫薩3 第3話『野生的奶奶\! 愛的雙重攻擊\!\!』　1990年12月10日發售
  - 冒險\!伊庫薩3 第4話『喀喀\! 我們是二人\!? 超級對手・阿特蘿絲出現』
  - 冒險\!伊庫薩3 第5話『大危機\! 恐怖的大姐姐伊庫薩2登場』
  - 冒險\!伊庫薩3 第6話『厲害\! 太強了\! 太帥了\! 伊庫薩最後的大決戰』 1991年2月25日發售
  - 冒險\!伊庫薩3 LD BOX ICZER Hyper Browing-up Box

### CD

  - 冒險\!伊庫薩3 久等了、誕生！伊庫薩3

:\*
OVA發售前製作的廣播劇CD。內容繼續OVA第1話。本編中未登場的渚的雙親則由一代配加納渚的[莊真由美和配拜歐雷特及大哥爾頓的](../Page/莊真由美.md "wikilink")[鹽澤兼人負責](../Page/鹽澤兼人.md "wikilink")。

  - 冒險\!伊庫薩3 原聲帶

:\* 全6枚。

  - 冒險\!伊庫薩3 意見無用！新四天王的逆襲\!\!

:\* OVA終了後所製作的廣播劇CD。屬於搞笑作品。除了伊庫薩2、葛雷修女以外的全部角色都有登場。還加入1話到6話的預告編。

### カセット小說

  - 冒險\!伊庫薩3 第一巻 渚・19歳
  - 冒險\!伊庫薩3 第二巻 伊庫薩2的幻影
  - 冒險\!伊庫薩3 第三巻 克蘇魯歸來

### 單曲

  - 「ドラゴン伝説/エナジー」

:\* カセット小說版的主題曲加上卡啦ok版的單曲。CD和小說一起發售。

### 登場遊戲

  -
    本作並沒有直接遊戲化、而是由2010年11月25日發售的[NDS用遊戲](../Page/NDS.md "wikilink")『[超級機器人大戰L](../Page/超級機器人大戰L.md "wikilink")』將本作和前作收納其中，而由本作和『[戰鬥吧！！伊庫薩1](../Page/戰鬥吧！！伊庫薩1.md "wikilink")』中登場的的角色及機體一起出現。

## 關連項目

  - [戰鬥吧！！伊庫薩1](../Page/戰鬥吧！！伊庫薩1.md "wikilink")
  - [戰少女](../Page/戰少女.md "wikilink")

[Category:1990年日本OVA動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1990年日本OVA動畫 "wikilink")
[Category:機器人動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:機器人動畫 "wikilink")
[Category:AIC](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:AIC "wikilink")