**写作组**是指中国于1960年代起出现的官方性质的文人组织，盛行于[文革期间](../Page/文革.md "wikilink")，专门从事宣传主流意识形态的写作，影响最大的包括[北大清华批判组](../Page/梁效.md "wikilink")、[上海市委写作组等](../Page/罗思鼎.md "wikilink")。直至今日，仍有一些写作组的文章活跃于中国大陆官方媒体。

## 历史

### 早期

中国大陆的写作组可以追溯到1960年代。1960年代初，起草《列宁主义万岁》等三篇文章时，就形成了写作小组的雏形。1963年，中共中央成立了中央反修文件起草小组，组长为[康生](../Page/康生.md "wikilink")，直属[中央政治局常委](../Page/中央政治局.md "wikilink")。该小组专门从事“[批修](../Page/批修.md "wikilink")”的文章起草工作。1964年7月，[毛泽东提议成立了领导学术批判的小组](../Page/毛泽东.md "wikilink")，[彭真为组长](../Page/彭真.md "wikilink")。后来便成立了学术批判办公室，办公室成员[姚溱](../Page/姚溱.md "wikilink")、[许立群于](../Page/许立群.md "wikilink")1966年2月起草了[二月提纲](../Page/二月提纲.md "wikilink")。\[1\]

同一时期，上海市委根据[毛泽东指示成立了一个写作班](../Page/毛泽东.md "wikilink")，位于上海[华山路](../Page/华山路.md "wikilink")[丁香花园](../Page/丁香花园.md "wikilink")。写作班包括文学组、历史组、哲学组、自然辩证法组等，专门撰写各领域的批判文章。\[2\]

### 文革时期

文革发动初期，毛泽东就组织[张春桥](../Page/张春桥.md "wikilink")、[姚文元等人写文章批判](../Page/姚文元.md "wikilink")[吴晗](../Page/吴晗.md "wikilink")，1966年6月以这批人为主正式成立了[中央文革小组](../Page/中央文革小组.md "wikilink")。其成员与之前的中央反修文件起草小组成员有一定的重合。\[3\]\[4\]

文革期间，原上海市委写作班主要成员则成立了[上海市革命委员会专题写作组](../Page/上海市革命委员会.md "wikilink")，由[吴瑞武任组长](../Page/吴瑞武.md "wikilink")，负责市革委文件、《[文汇报](../Page/文汇报.md "wikilink")》和《[解放日报](../Page/解放日报.md "wikilink")》社论等。1968年一度解散，[姚文元主导下在上海成立了](../Page/姚文元.md "wikilink")[红旗杂志上海组稿小组](../Page/红旗杂志.md "wikilink")，由[朱永嘉负责](../Page/朱永嘉.md "wikilink")。1971年，上海市委写作组（化名[罗思鼎等](../Page/罗思鼎.md "wikilink")）重新成立，在《[红旗](../Page/红旗.md "wikilink")》杂志、《[人民日报](../Page/人民日报.md "wikilink")》等媒体上发表各种批判文章。\[5\]

1973年，[北京大学](../Page/北京大学.md "wikilink")、[清华大学大批判组](../Page/清华大学.md "wikilink")（化名[梁效等](../Page/梁效.md "wikilink")）成立，由[李家宽](../Page/李家宽.md "wikilink")、[宋伯年](../Page/宋伯年.md "wikilink")、[王世敏等负责](../Page/王世敏_\(文革\).md "wikilink")。此批判组与[江青关系密切](../Page/江青.md "wikilink")。\[6\]

写作组在当时有着重要的影响，他们通过发表在“[两报一刊](../Page/两报一刊.md "wikilink")”上的文章传达最高指示、引导舆论。如文化部写作组的一篇批判《[三上桃峰](../Page/三上桃峰.md "wikilink")》的文章，将《三上桃峰》这齣[晋剧批为](../Page/晋剧.md "wikilink")“为刘少奇鸣冤叫屈”，就导致了无数官员下台、山西省委被改组。\[7\]

除此上述写作组之外，文革期间的写作组还包括中央党校写作组、《红旗》杂志写作组、北京市委写作组等重要写作组，以及各地大量小规模、专门化的写作组。写作组的具体称呼也有“工农兵写作组”、“三结合写作组”、“大批判写作组”等。

文革后，北大清华大批判组、上海市委写作组许多成员都因与[四人帮有寄连而被批判](../Page/四人帮.md "wikilink")、处分。

### 现今

直至今日，仍有一些写作组为中国各官方媒体撰写文章、宣传官方主流意识形态，如经常在《[人民日报](../Page/人民日报.md "wikilink")》社论中出现的“仲祖文”（[中共中央组织部](../Page/中共中央组织部.md "wikilink")）、“任仲平”（人民日报重要评论）等\[8\]、《[环球时报](../Page/环球时报.md "wikilink")》以[胡锡进等为首的](../Page/胡锡进.md "wikilink")“单仁平”\[9\]和新华社评论“辛识平”。

## 化名现象

历来的写作组在发表文章时通常都不署写作组名称，而用取自各种谐音的[化名代替](../Page/化名.md "wikilink")。文革期间一些写作组的化名如下：\[10\]

  - [梁效](../Page/梁效.md "wikilink")：北京大学、清华大学大批判组，谐音“两校”，其他化名还有柏青、高路、景华等
  - [罗思鼎](../Page/罗思鼎.md "wikilink")：[上海市委写作组](../Page/上海市委.md "wikilink")，谐音“螺丝钉”，其他化名还有丁学雷（“丁香花园学习雷锋”）、宫效闻、石仑等
  - [石一歌](../Page/石一歌.md "wikilink")：《[鲁迅传](../Page/鲁迅传.md "wikilink")》编写小组，隶属于上海市委写作组，谐音“十一个”，指小组十一个成员
  - 初澜：[文化部写作组](../Page/文化部.md "wikilink")，谐音“出蓝”（“青出于蓝”），其他化名还有江天、洪途、小峦等
  - 唐晓文：[中央党校写作组](../Page/中央党校.md "wikilink")，谐音“党校文”
  - 洪广思：[北京市委写作组](../Page/北京市委.md "wikilink")，谐音“弘光寺”，写作组所在地
  - [池恒](../Page/池恒.md "wikilink")：《[红旗](../Page/红旗.md "wikilink")》杂志写作组，谐音“持之以恒”中的“持恒”
  - 辛文彤：[北京市文化局写作组](../Page/北京市文化局.md "wikilink")
  - 安学江、皖敬青：安徽省大批判写作组，取自“安徽学习、敬仰江青”之意

文革之后的一些写作组仍沿用了化名方式，一些化名如下：

  - [皇甫平](../Page/皇甫平.md "wikilink")：上海支持[改革开放的写作组织](../Page/改革开放.md "wikilink")，谐音“[黄浦江评论](../Page/黄浦江.md "wikilink")”，同时取“奉人民之命，辅佐[邓小平](../Page/邓小平.md "wikilink")”之意（“皇”字在[闽南语中与](../Page/闽南语.md "wikilink")“奉”字谐音）
  - 仲祖文：谐音“[中组部文章](../Page/中组部.md "wikilink")”
  - 任仲平：谐音“[人民日报重要评论](../Page/人民日报.md "wikilink")”\[11\]
  - 钟轩理：谐音“[中宣部理论局](../Page/中宣部.md "wikilink")”
  - 国纪平：谐音“国际问题重要评论”
  - 钟政轩：谐音“[中央政法委](../Page/中央政法委.md "wikilink")”
  - 郑青原：谐音“正本清源”\[12\]\[13\]
  - [单仁平](../Page/单仁平.md "wikilink")：谐音“善人评”
  - 国平：谐音“国家评论”，系[中央网信办评论主打品牌](../Page/中央网信办.md "wikilink")。\[14\]
  - 边极：谐音“编辑”。
  - 任民：谐音“[人民出版社](../Page/人民出版社.md "wikilink")”编辑团队。\[15\]
  - 纪边：谐音“技术编辑”。
  - 钟声：谐音“中国之声”，人民日报社国际部部分记者、编辑使用的集体笔名。
  - 辛识平：谐音“新华社评论”

## 参考文献

## 参见

  - [文胆](../Page/文胆.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中华人民共和国特定人群称谓_(政治术语)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国特定人群称谓_\(政治术语\) "wikilink")
[Category:文革时期特定人群称谓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文革时期特定人群称谓 "wikilink")

1.

2.
3.

4.
5.
6.
7.

8.
9.

10.
11.

12.
13.

14.

15.