[北平军事调处执行部.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:北平军事调处执行部.jpg "fig:北平军事调处执行部.jpg")
**军事调处执行部**，简称“军调部”，是[第二次国共内战初期设在](../Page/第二次国共内战.md "wikilink")[北平的中国国内军事冲突调处机构](../Page/北平.md "wikilink")，由[国民政府代表](../Page/国民政府.md "wikilink")、[中共代表](../Page/中共.md "wikilink")、[美国政府代表组成](../Page/美国政府.md "wikilink")，由“三人委员会”领导。

## 成立背景

1945年，[抗日战争胜利以后](../Page/抗日战争.md "wikilink")，[第二次国共内战面临全面爆发](../Page/第二次国共内战.md "wikilink")，[美国政府应](../Page/美国政府.md "wikilink")[国民政府之邀](../Page/国民政府.md "wikilink")，派员到[中国参与国共双方的军事调停](../Page/中国.md "wikilink")。于是[美国总统](../Page/美国总统.md "wikilink")[杜鲁门特派前任](../Page/杜鲁门.md "wikilink")[陆军参谋长](../Page/美国陆军参谋长.md "wikilink")[马歇尔](../Page/乔治·卡特莱特·马歇尔.md "wikilink")[五星上将为](../Page/五星上将.md "wikilink")[总统特使](../Page/美国总统特使.md "wikilink")，来华进行军事调停。

## 目的

[马歇尔](../Page/乔治·卡特莱特·马歇尔.md "wikilink")1945年12月19日抵华后，1946年1月10日，国共代表张群和周恩来在《关于停止国内军事冲突的命令和声明》上签字，并连同上述停战协议交由国民政府主席颁布。三方成立了一个负责进行军事调停的由[国民政府](../Page/国民政府.md "wikilink")、[中共](../Page/中共.md "wikilink")、美国三方组成的“三人委员会”。其中，美国委员是马歇尔；[国民政府委员起初是](../Page/国民政府.md "wikilink")[张群](../Page/张群.md "wikilink")，后改为[张治中](../Page/张治中.md "wikilink")；[中共委员是](../Page/中共.md "wikilink")[周恩来](../Page/周恩来.md "wikilink")。为了避免国共双方的军事冲突，于是在“三人委员会”的领导下，1945年12月初在[北平成立了](../Page/北平.md "wikilink")“军事调处执行部”（简称“军调部”），办公地点设在[协和医院](../Page/协和医院.md "wikilink")。军调部由三名代表组成，国民政府、中共、美国各派遣一名代表，由美方代表担任主席，一切事宜均须三名代表一致通过，三名代表均有否决权，下设38个执行小组，而这些小组的任务是分赴各地执行停止内战的任务，禁止双方军队的战斗接触，妥善处理双方军队的相处与整编问题。

## 组成

军调部中，国民政府首席代表是[郑介民](../Page/郑介民.md "wikilink")，参谋长是[蔡文治](../Page/蔡文治.md "wikilink")；中共首席代表是[叶剑英](../Page/叶剑英.md "wikilink")，参谋长是[罗瑞卿](../Page/罗瑞卿.md "wikilink")；美国首席代表是美国驻华大使馆经济参赞[罗伯逊](../Page/罗伯逊.md "wikilink")，参谋长是[海斯](../Page/海斯.md "wikilink")。军调部只对“三人委员会”负责。下设29个执行小组，7个交通执行小组。

### 国民政府方面

  - 军调部国民政府代表团首席代表：[郑介民](../Page/郑介民.md "wikilink")
  - 军调部国民政府代表团参谋长：[蔡文治](../Page/蔡文治.md "wikilink")
  - 军调部国民政府代表团副参谋长[钮先铭少将](../Page/钮先铭.md "wikilink")
  - 军调部国民政府代表团调处处 处长：[陈瑜](../Page/陈瑜.md "wikilink") 少将
  - 军调部国民政府代表团交通处长：[张六师少将](../Page/张六师.md "wikilink")/陈农华
  - 军调处国民政府代表团办公室主任：[唐保黄](../Page/唐保黄.md "wikilink")，后改为[黄天迈](../Page/黄天迈.md "wikilink")
  - 军调部国民政府代表团整军处处长 [董家瑞少将](../Page/董家瑞.md "wikilink")

### 中共方面

  - 军调部中共代表团首席代表：[叶剑英中将](../Page/叶剑英.md "wikilink")
  - 军调部中共代表团参谋长：[罗瑞卿中将](../Page/罗瑞卿.md "wikilink")
  - 军调部中共代表团顾问[饶漱石中将](../Page/饶漱石.md "wikilink")、[滕代远中将](../Page/滕代远.md "wikilink")、[徐冰](../Page/徐冰.md "wikilink")
  - 军调部中共代表团秘书长：[李克农少将](../Page/李克农.md "wikilink")
  - 军调部中共代表团副参谋长：[张经武少将](../Page/张经武.md "wikilink")
  - 军调部中共代表团秘书处处长：[冯铉](../Page/冯铉.md "wikilink")
  - 军调部中共代表团执行处长：[宋时轮少将](../Page/宋时轮.md "wikilink")
  - 军调部中共代表团执行副处长：[李聚奎少将](../Page/李聚奎.md "wikilink")
    [聂洪钧](../Page/聂洪钧.md "wikilink")
  - 军调部中共代表团交通处长：[耿飚少将](../Page/耿飚.md "wikilink")
  - 军调部中共代表团交通处副处长：[黄逸峰少将](../Page/黄逸峰.md "wikilink")
  - 军调部中共代表团新闻处长：[黄华少将](../Page/黄华.md "wikilink")
    组长：[龚澎](../Page/龚澎.md "wikilink")
  - 军调部中共代表团整军处长：[陈士榘](../Page/陈士榘.md "wikilink")
  - 军调部中共代表团行政处长：[伍云甫](../Page/伍云甫.md "wikilink")

其他工作人员有帮办[荣高棠中校](../Page/荣高棠.md "wikilink")、杨迪、雷英夫

### 美国方面

  - 军调部美国代表团首席代表：[罗伯逊](../Page/罗伯逊.md "wikilink")（即饶伯森，[美国驻华大使馆](../Page/美国驻华大使馆.md "wikilink")[临时代办](../Page/美国驻华大使.md "wikilink")，商务参赞）
  - 军调部美国代表团参谋长：[海斯凯](../Page/海斯凯.md "wikilink")（海克斯）海军上校
  - 军调部美国代表团执行处长：白鲁德
  - 军调部美国代表团交通处长：奚尔

### 第1执行小组

位于集宁。国方代表林光炯(后易人尹汉初)，共方代表[孙志远](../Page/孙志远.md "wikilink")(晋绥三纵副政委，后[王再兴上校](../Page/王再兴.md "wikilink")、[张寒石](../Page/张寒石.md "wikilink"))，美方代表克瑞格（克拉克），后为窦奎斯。

### 第2执行小组

位于热河省赤峰。国方代表韦佩。中共代表段苏权，后[向仲华上校](../Page/向仲华.md "wikilink")。美方代表罗铁特。

### 第3执行小组

位于太原。国民政府代表邹陆夫少将（军统，后由杨文杰接替）、共产党代表[许光达](../Page/许光达.md "wikilink")（晋绥三纵司令员，后由[陈赓少将](../Page/陈赓.md "wikilink")、[张连奎](../Page/张连奎.md "wikilink")、[刘建勋上校](../Page/刘建勋.md "wikilink")、[张纯青接替](../Page/张纯青.md "wikilink")）、美方代表赫利上校（也译为和礼，后由艾克接替）

### 第4执行小组

位于[徐州](../Page/徐州.md "wikilink")。中共代表[王世英少将](../Page/王世英.md "wikilink")/[韦国清少将](../Page/韦国清.md "wikilink")。国民党代表[李树正少将](../Page/李树正.md "wikilink")/谢慕壮，美国代表是[何华德上校](../Page/何华德.md "wikilink")/[哈瑞士](../Page/哈瑞士.md "wikilink")（即海锐斯）上校。

### 第5执行小组

位于张家口。国方代表郭亚生。中共代表：[易耀彩](../Page/易耀彩.md "wikilink")/后[赵尔陆少将](../Page/赵尔陆.md "wikilink")。美方代笔赫理士。

### 第6执行小组

驻山西[沁县](../Page/沁县.md "wikilink")。中共代表[刘建勋上校](../Page/刘建勋.md "wikilink")

### 第7执行小组

驻山东[济南](../Page/济南.md "wikilink")。中共代表[陈叔亮上校](../Page/陈叔亮.md "wikilink")/[邝任农上校](../Page/邝任农.md "wikilink")/[黄远](../Page/黄远.md "wikilink")/[房众夫](../Page/房众夫.md "wikilink")/[于一星](../Page/于一星.md "wikilink")，国军代表涂叙五上校/罗幸理（二绥区副参谋长）/张叔衡上校（二绥区三处副处长），美方首席代表为雷克上校（美国顾问团驻四方面军第十八军的顾问组长）。

### 第8执行小组

负责华南地区的军队调处问题。驻广州沙面大街68号。1946年1月25日，军调部第8执行小组一行6人由上海飞抵广州。主要就是[曾生的](../Page/曾生.md "wikilink")[东江纵队处置问题](../Page/东江纵队.md "wikilink")。共产党方面的组长是[方方少将](../Page/方方.md "wikilink")；国民党方面组长是黄伟勤少校（后黄伟勤赴美留学，由广州行营主任[张发奎的作战科长罗晋淳继任](../Page/张发奎.md "wikilink")）；美国方面组长是米勒上校（后可耶中校继任）。
5月25日，第八执行小组派出三个支组，每组均有三方代表，分赴（东江）江南、江北和粤北各地协助中共武装人员集中及撤退。1946年7月，东江纵队北撤，第8执行小组完成使命，美、国、共三方代表均回到北平军调部。

### 第9执行小组

位于汉口。负责中原战场。国方代表邓为仁。中共方面组长是[薛子正上校](../Page/薛子正.md "wikilink")/张文津（新四军五师参谋处副处长）。美方代表伯利赞中校/福特。

### 第10执行小组

位于河南新乡。负责东至商丘、西至洛阳、南至郑州、北至安阳。国民党方面组长是曾乐陶，美方代表是柯敏士/福格逊，中共代表是太行军区副政治委员[黄镇少将](../Page/黄镇.md "wikilink")。

### 第11执行小组

位于热河省承德。中共方面组长是[陈伯钧少将](../Page/陈伯钧.md "wikilink")/4月3日后为[段苏权少将](../Page/段苏权.md "wikilink")。国军代表岳昌赢上校。美国代表葛瑞夫上校与克拉克中校。
3月20日，第十一军调小组签订了《叶柏寿协定》，决定国民党[建平县长徐文亮及保安队回建平负责全县县政](../Page/建平.md "wikilink")，八路军及地方部队不得妨害。3月22日，又签订了《凌南协定》，承认土匪于大川部为国民党军队，驻守[建昌](../Page/建昌.md "wikilink")。4月3日，[冀热辽军区司令员](../Page/冀热辽军区.md "wikilink")[肖克召见了第十一军调小组全体成员](../Page/肖克.md "wikilink")，严正声明不承认《叶柏寿协定》和《凌南协定》，并派段苏权接替陈伯钧的工作。
8月26日，国民党军队对热河解放区发起了全面进攻。翌日，第十一军调小组撤出承德，不久即撤销。

### 第12执行小组

位于石家庄。国方代表胡屏翰。中共代表陶希晋少将/徐德操。美方代表葛瑞波。

### 第13执行小组

位于山西大同。国方代表温天鹤中校。中共代表李波中校。美方代表麦克尔中校。

### 第14执行小组

位于临汾。中共代表：张子强上校

### 第15执行小组

驻山东德州。国方代表刘金铭上校。中共代表[宋绍德少校](../Page/宋绍德.md "wikilink")/[符浩上校](../Page/符浩.md "wikilink")。美方代表怀特中校。

### 第16执行小组

驻山东泰安。中共代表华诚一中校

### 第17执行小组

位于江苏淮阴。1946年3月7日成立。国民党方面组长是杨超上校/萧凤歧上校/张家祥中校。中共代表[韩念龙上校](../Page/韩念龙.md "wikilink")（华中军区副参谋长），[严振恒中校](../Page/严振恒.md "wikilink")、[蒋克定中校](../Page/蒋克定.md "wikilink")、秘书金子赍、翻译蒯斯薰以及新华社记者吴青（女）、樊发源等。美方组长亨利•邓克（Henry
Denk）中校/福格生（Col. J. K. Foruoon）/屈蓝吉上校，翻译杨存裕。

### 第18执行小组

位于河北泊头。中共代表傅继泽上校

### 铁道交通平汉路第19执行小组

驻河南安阳。国方代表彭古农。中共代表雷任民上校。美方代表柯尔中校。

### 第20执行小组

驻北平南口。中共代表蔺子安上校；

### 交通管理第21执行小组

位于山东高密。中共代表[辛冠吾](../Page/辛冠吾.md "wikilink")、[武可久上校](../Page/武可久.md "wikilink")，国民党代表黄靖，美国代表狄克琛

### 第22执行小组

位于枣庄。中共代表[甘重斗](../Page/甘重斗.md "wikilink")/[陆学斌上校](../Page/陆学斌.md "wikilink")。国民党代表段志经。美方代表梅希亚。

### 第23执行小组

驻侯马。国方代表沈国辅。共方代表熊伯涛。美方代表贝尔。另有23小组驻晏城，国军代表雷奋强少校，共方代表糜庸上校。

### 交通管理第24执行小组

驻江苏[徐州](../Page/徐州.md "wikilink")。负责津浦路兖州至浦口、陇海路商丘至海州段已毁坏铁路的修复事宜。中共代表[王少庸上校](../Page/王少庸.md "wikilink")；国民党刘永芳中校，美国代表的戴陶尔中校。

### 第25执行小组

位于河北安次。中共代表[张蕴珏上校](../Page/张蕴珏.md "wikilink")/[杨尚德中校](../Page/杨尚德.md "wikilink")，副代表辛毅少校。国民党代表王其昌上校。美方代表米尼芝少校。

### 第26执行小组

位于热河省[朝阳县](../Page/朝阳县.md "wikilink")。国民党代表是马上校，美方代表是海军上校汉夫，中共代表[李逸民上校](../Page/李逸民.md "wikilink")（[冀热辽军区政治部宣传部长](../Page/冀热辽军区.md "wikilink")）。隶属于承德中心执行小组。

### 沈阳第27执行小组/军调部长春分部

军事三人小组于3月27日达成了关于派遣执行小组前往东北调处停止冲突的协议。共方决定以饶漱石为沈阳中心执行组组长,与耿飚、许光达、张经武、王首道和李聚奎（担任小组党支部书记）等30余人从北平飞沈阳。东北局派遣[李立三为顾问](../Page/李立三.md "wikilink")，[伍修权为小组共方参谋长](../Page/伍修权.md "wikilink")，从[东丰机场飞沈阳](../Page/东丰机场.md "wikilink")。国民党方面组长是董承烈/赵毅中将（32军副军长）/[蔡宗濂](../Page/蔡宗濂.md "wikilink")/[邓为仁](../Page/邓为仁.md "wikilink")，中共方面组长[饶漱石中将](../Page/饶漱石.md "wikilink")/王首道/，美方代表许尔曼。1946年8月小组改为分部，由沈阳迁往长春，改为分部，下设七八个执行小组。[伍修权少将](../Page/伍修权.md "wikilink")/李初梨继任首席代表。其他人员还有王首道/张经武/谭政/耿飚/冯铉。还有新华社记者刘白羽、周而复、英文翻译柯柏年。美方组长戴梯乐上校/泰勒上校。地址沈阳潼关街中段的中苏联谊社，前身是伪满时期“奉天大厦”。

### 第28执行小组

位于四平街。国民党方面组长是王堃中将（96军副军长）/刘建义/王天任，中共代表[耿飚少将](../Page/耿飚.md "wikilink")。美方代表贺恩斯。

### 第29执行小组

位于[海龙](../Page/海龙县.md "wikilink")/本溪。国民党方面组长是郭琦少将（长官部补训处副处长）/韦佩/王照塑，中共代表[谢甫生](../Page/谢甫生.md "wikilink")/[许光达少将](../Page/许光达.md "wikilink")。美方代表莱雷。

### 第30执行小组

位于鞍山。国民党方面组长是王天任/郑明新少将（52军副军长），中共代表[张经武少将](../Page/张经武.md "wikilink")。美方代表戴文波。

### 第31执行小组

位于河北[永年县](../Page/永年县.md "wikilink")。中共代表赵海枫/[王育民上校](../Page/王育民.md "wikilink")

### 第32执行小组

驻[光山](../Page/光山.md "wikilink")、宣化店。中共代表[任士舜中校](../Page/任士舜.md "wikilink")，国民党代表陈谦上校/卢济时（武汉行营参谋处副处长）、美方代表哈斯克上校/白罗素中校/何桂竖上校。

### 第33执行小组

位于吉林省[拉法](../Page/拉法镇.md "wikilink")。 国方代表蔡文猷。中共代表王振乾上校。美方代表德莱克。

### 第34执行小组

位于吉林省[德惠](../Page/德惠.md "wikilink")。国方代表黄界新。中共代表袁任远少将。美方代表马亭。

### 第35执行小组

位于松江省双城县。国方代表章沛霖。中共代表李初黎上校。美方代表克扎。

### 第36执行小组

位于[嫩江省白城子](../Page/嫩江省.md "wikilink")[洮安县](../Page/洮安县.md "wikilink")。后迁到齐齐哈尔。
国方代表陈公略/朱戒吾。共方代表朱光上校（嫩江军区政委）。美方代表巴鲁上校。

### 青岛执行小组

中共代表[姚仲明](../Page/姚仲明.md "wikilink")

### 聊城执行小组

中共代表[宋任穷](../Page/宋任穷.md "wikilink")

### 保定小组

共方代表[柴军武上校](../Page/柴军武.md "wikilink")。

## 结束

1946年7月，内战全面爆发，8月[马歇尔不得不宣布调停失败](../Page/乔治·卡特莱特·马歇尔.md "wikilink")，“三人委员会”、“军调部”也都随之逐步解散。全面内战爆发后，参加各地军调部执行小组的中共代表相继撤回。1946年11月15日[国民大会召开](../Page/国民大会.md "wikilink")，中共周恩来认为这标志着彻底堵死国共和谈停战，马歇尔出任美国国务卿，发表声明宣布美方退出军事调处执行部。
1947年1月29日，美国正式宣布“终止其对三人小组和军调部之关系”，命令美方人员尽速撤退。1月30日，国民政府宣布，解散军事三人小组和北平军调部。

## 参考文献

  - 杨鸿儒：《张群传》，湖北：湖北人民出版社，2006年4月1日. ISBN 7216045289.
  - 黄天邁：《鄭介民與軍調部》，民國七十六年《[中外雜誌](../Page/中外雜誌.md "wikilink")》總第248期.

## 参见

  - [翠明庄](../Page/翠明庄宾馆.md "wikilink")（军调部1946年中共代表团驻地）
  - [国共摩擦](../Page/国共摩擦.md "wikilink")[1945年国共冲突](../Page/1945年国共冲突.md "wikilink")（[上党战役](../Page/上党战役.md "wikilink")）[第二次国共内战](../Page/第二次国共内战.md "wikilink")
  - [马歇尔使华](../Page/马歇尔使华.md "wikilink")[重庆谈判](../Page/重庆谈判.md "wikilink")[双十协定](../Page/双十协定.md "wikilink")

{{-}}

[Category:多國軍事部隊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:多國軍事部隊 "wikilink")
[Category:第二次國共內戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二次國共內戰 "wikilink")
[Category:中华民国大陆时期政府机构](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国大陆时期政府机构 "wikilink")
[Category:北京民国时期政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京民国时期政治 "wikilink")
[Category:北京民国时期军事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京民国时期军事 "wikilink")
[Category:北京市军事组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京市军事组织 "wikilink")
[Category:1945年中国政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1945年中国政治 "wikilink")
[Category:1945年中国军事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1945年中国军事 "wikilink")
[Category:1945年美国外交](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1945年美国外交 "wikilink")
[Category:1946年中国政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1946年中国政治 "wikilink")
[Category:1946年中国军事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1946年中国军事 "wikilink")
[Category:1946年美国外交](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1946年美国外交 "wikilink")
[Category:中華民國與美國關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國與美國關係 "wikilink")
[Category:1945年中國建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1945年中國建立 "wikilink")
[Category:1946年廢除](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1946年廢除 "wikilink")