**农村五保供养制度**是[中华人民共和国在农村地区实施的一种](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[社会保障制度](../Page/社会保障.md "wikilink")。“五保”是指对符合条件的供养对象提供保吃、保穿、保住、保医、保葬（孤儿保教）等五项生活保障措施。\[1\]

## 历史

农村五保供养制度始于[20世纪50年代](../Page/20世纪50年代.md "wikilink")。1956年出台的《高级农业生产合作社示范章程》提出要保障老弱孤寡残社员的吃、穿、烧（燃料）、教、葬。\[2\]自此，农村五保供养制度初具雏形。\[3\]

1994年1月，[中华人民共和国国务院颁布](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")《农村五保供养工作条例》，将农村五保供养制度定性为“农村的集体福利事业”，并把“五保”的供养内容调整为“保吃、保穿、保住、保医、保葬（孤儿保教）”，所需经费从[村提留或者](../Page/村提留.md "wikilink")[乡统筹列支](../Page/乡统筹.md "wikilink")。\[4\]

2000年起，伴随[农村税费改革的开展](../Page/农村税费改革.md "wikilink")，农村五保供养制度的经费逐渐调整为从[农业税附加列支](../Page/农业税附加.md "wikilink")。\[5\]

2006年1月1日，《农业税条例》正式废除。同年1月11日，新的《农村五保供养工作条例》颁布。条例对农村五保供养制度的经费来源做出如下规定：“农村五保供养资金，在地方人民政府财政预算中安排。有农村集体经营等收入的地方，可以从农村集体经营等收入中安排资金，用于补助和改善农村五保供养对象的生活。”\[6\]

## 供养对象

农村五保供养制度的供养对象通常称为“**五保户**”。\[7\]

按照《农村五保供养工作条例》第六条的规定，农村五保供养制度的供养对象为“老年、残疾或者未满16周岁的村民，无劳动能力、无生活来源又无法定[赡养](../Page/赡养费_\(中华人民共和国\).md "wikilink")、[抚养](../Page/子女抚养费.md "wikilink")、[扶养义务人](../Page/扶养费.md "wikilink")，或者其法定赡养、抚养、扶养义务人无赡养、抚养、扶养能力的”。\[8\]

按照《农村五保供养工作条例》第七条的规定：享受农村五保供养待遇，应当由村民本人向[村民委员会提出申请](../Page/村民委员会.md "wikilink")；因年幼或者[智力残疾无法表达意愿的](../Page/智力残疾.md "wikilink")，由村民小组或者其他村民代为提出申请。经村民委员会民主评议，对符合《农村五保供养工作条例》第六条规定条件的，在本村范围内公告；无重大异议的，由村民委员会将评议意见和有关材料报送乡、民族乡、镇人民政府审核。\[9\]

## 供养内容

按照《农村五保供养工作条例》第九条的规定，农村五保供养包括下列供养内容\[10\]：

1.  供给粮油、副食品和生活用燃料；
2.  供给服装、被褥等生活用品和零用钱；
3.  提供符合基本居住条件的住房；
4.  提供疾病治疗，对生活不能自理的给予照料；
5.  办理丧葬事宜。

对于未满16周岁或者已满16周岁仍在接受[义务教育的农村五保供养对象](../Page/义务教育.md "wikilink")，还应当保障他们依法接受义务教育所需费用。\[11\]

## 另見

  - [居民最低生活保障制度](../Page/居民最低生活保障制度.md "wikilink")（低保）

## 参考文献

[Category:中华人民共和国农村社会保障制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国农村社会保障制度 "wikilink")

1.  中华人民共和国国务院．农村五保供养工作条例

2.  张凌．[中国五保供养制度的变迁](http://news.sina.com.cn/c/2006-03-02/05388337384s.shtml)．中国青年报

3.  江苏省民政厅救灾救济处．[不断开创我省农村五保供养工作新局面——建国以来我省农村五保供养工作回顾](http://www.jsmz.gov.cn/news.aspx?item_id=7011)

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.