**冠姓**是指因[出生](../Page/出生.md "wikilink")，[婚姻](../Page/婚姻.md "wikilink")，[收養等法律程序而產生授與姓氏或增加姓氏的人類行為](../Page/收養.md "wikilink")。一般來說，是種權力象徵。冠姓來源虔信自文字歷史開始。種類則約有授與和增加兩種方式。

大部份民族的出生兒皆有冠[父親或](../Page/父親.md "wikilink")[母親姓氏的習慣](../Page/母親.md "wikilink")，不過也有一些原本沒有固定姓氏的民族將其[父名或](../Page/父名.md "wikilink")[母名充當固定姓氏的例子](../Page/母名.md "wikilink")。近年中國常有新生兒究竟該冠父姓或母姓的爭執。另外，有些國家的配偶於結婚後會名字中增加或從丈夫的姓氏，反之丈夫[入贅亦同](../Page/入贅.md "wikilink")。例如前[國民黨主席](../Page/國民黨主席.md "wikilink")[連戰的妻子](../Page/連戰.md "wikilink")[連方瑀](../Page/連方瑀.md "wikilink")，其本名為「方瑀」，「連」則為冠姓，又作[冠夫姓](../Page/冠夫姓.md "wikilink")。

[中華民國民法第](../Page/中華民國民法.md "wikilink")1000條規定，夫妻各保有其本姓。但得書面約定以其本姓冠以配偶之姓，並向戶政機關登記(第一項)。冠姓之一方得隨時回復其本姓。但於同一婚姻關係存續中以一次為限(第二項)。已不採取冠姓為原則，但容許婚姻當事人約定[冠姓](../Page/冠姓.md "wikilink")，嗣後亦得回復本姓，打破原先**一家一姓**的傳統。

## 子女姓氏

[中華民國民法於](../Page/中華民國民法.md "wikilink")1930年制定時，第一千零五十九條規定：子女從父姓(第一項)。贅夫之子女從母姓。但另有約定者，從其約定(第二項)。然而由於影響重男輕女等弊，違反性別平等，1985年修法時改為：子女從父姓。但母無兄弟，約定其子女從母姓者，從其約定(第一項)。贅夫之子女從母姓。但約定其子女從父姓者，從其約定(第二項)。\[1\]

2007年時，經婦女團體大力要求改革，也因應子女本身之自主，故將原條文加以修正，要求父母於子女出生登記前，應以書面約定子女從父姓或母姓。且子女經出生登記後，於未成年前，得由父母以書面約定變更為父姓或母姓。子女已成年者，經父母之書面同意得變更為父姓或母姓。並增訂第一千零五十九條之一，俾使非婚生子女，亦可以有所依據。但由於條文中規範，有事實足認子女之姓氏對其有不利之影響時，父母之一方或子女得請求法院宣告變更子女之姓氏為父姓或母姓。引起適用上的疑慮到底如何才構成「不利影響」，致使實務上因認定嚴格或是舉證不易獲得法官支持，致使許多人無法因此順利改姓，故於2010年時再度修正，將要件修改為「為子女之利益」，於具備相關情形即得聲請改姓。

修正後之條文改為如下內容:

  - 民法第一千零五十九條：　　

父母於子女出生登記前，應以書面約定子女從父姓或母姓。未約定或約定不成者，於戶政事務所抽籤決定之。
子女經出生登記後，於未成年前，得由父母以書面約定變更為父姓或母姓。
子女已成年者，得變更為父姓或母姓。 前二項之變更，各以一次為限。
有下列各款情形之一，法院得依父母之一方或子女之請求，為子女之利益，宣告變更子女之姓氏為父姓或母姓：

1.  父母離婚者。
2.  父母之一方或雙方死亡者。
3.  父母之一方或雙方生死不明滿三年者。
4.  父母之一方顯有未盡保護或教養義務之情事者。

<!-- end list -->

  - 民法第一千零五十九條之一：

非婚生子女從母姓。經生父認領者，適用前條第二項至第四項之規定。
非婚生子女經生父認領，而有下列各款情形之一，法院得依父母之一方或子女之請求，為子女之利益，宣告變更子女之姓氏為父姓或母姓：

1.  父母之一方或雙方死亡者。
2.  父母之一方或雙方生死不明滿三年者。
3.  子女之姓氏與任權利義務行使或負擔之父或母不一致者。
4.  父母之一方顯有未盡保護或教養義務之情事者。

## 参考资料

## 參見

  - [冠夫姓](../Page/冠夫姓.md "wikilink")
  - [姓氏](../Page/姓氏.md "wikilink")

[Category:親子法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:親子法 "wikilink")
[Category:姓氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:姓氏 "wikilink")
[Category:社會學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社會學 "wikilink")

[Category:婚姻法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:婚姻法 "wikilink")
[Category:親屬關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:親屬關係 "wikilink")

1.  修正理由謂：國人囿於子嗣觀念，每於接連生育女孩後，為期得男，輒無節制，不但有違家庭計劃生育之原則，且影響母體健康，增加家庭負擔。故各方反應，咸望子女亦可從母姓，以期消弭無節制生育之弊害。又嫁娶婚之子女限從父姓，而贅夫之子女，則可另外約定，亦有不公。爰予修正，使嫁娶婚之子女亦可從母姓。但書修正為：「但另有約定從母姓或父姓者，從其約定。」僅約定從父、母一方之姓，以杜流弊。