**冠恐鳥**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")*Gastornis*），又名**加斯頓鳥**或**戈氏鳥**，是一[屬已](../Page/屬.md "wikilink")[滅絕及不懂飛行的大型](../Page/滅絕.md "wikilink")[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")，生存於[古新世晚期至](../Page/古新世.md "wikilink")[始新世](../Page/始新世.md "wikilink")。

冠恐鳥的學名是以其發現者[賈斯頓·普蘭特](../Page/賈斯頓·普蘭特.md "wikilink")（Gaston
Planté）來命名，其首個[化石於](../Page/化石.md "wikilink")1855年在[德國的](../Page/德國.md "wikilink")[蓋塞特發現](../Page/蓋塞特.md "wikilink")。於1876年，[愛德華·德林克·科普](../Page/愛德華·德林克·科普.md "wikilink")（Edward
Drinker
Cope）在[北美洲發現另一組化石](../Page/北美洲.md "wikilink")，並取名為[不飛鳥](../Page/不飛鳥.md "wikilink")（學名*Diatryma*）。牠們是極接近的近親，學者現時相信牠們是屬於同一類。

## 描述及生態

冠恐鳥下的*G. parisiensis*平均身長有1.75米，而*G.
edwardsi*則有2米高。冠恐鳥的喙特別大及呈鈎狀，腿大而強壯，腳掌大且有爪，估計牠是[草食性的](../Page/草食性.md "wikilink")。

冠恐鳥生存的環境有大量的密林，[氣候潮濕至半乾旱](../Page/氣候.md "wikilink")。北美洲及[歐洲當時很接近](../Page/歐洲.md "wikilink")，尤其[格陵蘭是被林地及草原覆蓋](../Page/格陵蘭.md "wikilink")，這兩個洲之間只有約幾百公里闊的[海峽阻隔冠恐鳥的祖先](../Page/海峽.md "wikilink")。當[西部內陸海道退卻後](../Page/西部內陸海道.md "wikilink")，北美洲就成為一個連接的大陸，歐洲因為[阿爾卑斯造山幕及](../Page/阿爾卑斯造山幕.md "wikilink")[古新世-始新世極熱事件的高](../Page/古新世-始新世極熱事件.md "wikilink")[海平面而成為](../Page/海平面.md "wikilink")[群島](../Page/群島.md "wikilink")，[地理上有點像今天的](../Page/地理.md "wikilink")[印尼](../Page/印尼.md "wikilink")。

過往[不飛鳥被指為掠食者](../Page/不飛鳥.md "wikilink")，就冠恐鳥雙腳的大小，牠可能較為靈活，以追捕快速的獵物。故此，冠恐鳥被指是隱藏自己，或是群體狩獵獵物。如果冠恐鳥是掠食者，牠需要利用其他手法在密林中獵食。

另外有指冠恐鳥有可能是吃腐肉、[雜食性或](../Page/雜食性.md "wikilink")[草食性的](../Page/草食性.md "wikilink")。但是冠恐鳥的喙很適合用來咬碎種子及撕開[植物](../Page/植物.md "wikilink")。不過其鳥喙有可能是社交性的，而非性徵。這些互相矛盾的假說，使得對冠恐鳥的食性更不清楚。

類似冠恐鳥的[新生代巨大](../Page/新生代.md "wikilink")[鳥類有](../Page/鳥類.md "wikilink")[南美洲的](../Page/南美洲.md "wikilink")[駭鳥及](../Page/駭鳥.md "wikilink")[澳洲的](../Page/澳洲.md "wikilink")[馳鳥科](../Page/馳鳥科.md "wikilink")。前者是肉食性的，而後者懷疑是掠食者。另一方面，[鴕鳥亦是不能飛的大鳥](../Page/鴕鳥.md "wikilink")，是以植物及[無脊椎動物為食物](../Page/無脊椎動物.md "wikilink")。

不飛鳥是[古新世中最大的鳥類之一](../Page/古新世.md "wikilink")。牠們有一些天敵及競爭者，例如歐洲像[熊的](../Page/熊.md "wikilink")*Arctocyon*。如果這些巨大的鳥類是主動的獵食者，牠們會是[始新世中期北美洲及歐洲生態的頂尖掠食者](../Page/始新世.md "wikilink")。始新世中期在[歐亞大陸及北美洲出現了](../Page/歐亞大陸.md "wikilink")[肉齒目及](../Page/肉齒目.md "wikilink")[中獸類](../Page/中獸類.md "wikilink")，且與冠恐鳥數量下降的時間相吻合。這有可能是[哺乳動物趨向於群體獵食](../Page/哺乳動物.md "wikilink")。由於沒有鳥類重過半噸，牠們的[演化成更大體型的能力亦受到限制](../Page/演化.md "wikilink")，未能像哺乳動物般演化出更大量的頂尖掠食者。

## 參考

  -
  -
## 外部連結

  - [BBC Science and
    Nature](http://www.bbc.co.uk/nature/wildfacts/factfiles/435.shtml)
  - <https://web.archive.org/web/20070928142111/http://2dgf.dk/publikationer/dgf_on_line/vol_1/gastdk.htm>

[Category:冠恐鳥形目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冠恐鳥形目 "wikilink")
[Category:古新世鸟类](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古新世鸟类 "wikilink")