[Guanshengyuan_Honey.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Guanshengyuan_Honey.jpg "fig:Guanshengyuan_Honey.jpg")
**冠生园**，創於1918年，[中国](../Page/中国.md "wikilink")[老字号](../Page/老字号.md "wikilink")[企业](../Page/企业.md "wikilink")，产品涵盖糖果、蜂制品、面制品、味精、调味料、酒类、饮料等。\[1\]

## 历史

1923年 “生”字[商标注册](../Page/商标.md "wikilink")。1924年
冠生园陆续在[南京](../Page/南京.md "wikilink")、[汉口](../Page/汉口.md "wikilink")、[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")、[天津](../Page/天津.md "wikilink")、[重庆](../Page/重庆.md "wikilink")、[成都](../Page/成都.md "wikilink")、[贵阳](../Page/贵阳.md "wikilink")、[昆明等地创设分店](../Page/昆明.md "wikilink")（分公司）。1928年
冠生园在[上海漕河泾购地](../Page/上海.md "wikilink")40余亩，辟为[农场](../Page/农场.md "wikilink")。1932年
随后在[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")[超山购置梅林](../Page/超山.md "wikilink")、种植[梅子](../Page/梅子.md "wikilink")，专设[陈皮梅](../Page/陈皮梅.md "wikilink")[制造厂](../Page/工廠.md "wikilink")。

1933年
[冼冠生率各部门负责人到](../Page/冼冠生.md "wikilink")[日本参观访问](../Page/日本.md "wikilink")，得到启发，回国后制出了杏华软糖、鱼皮花生等产品，还雇佣外国技师制作了果酱夹心糖，在民国此类都是首创产品。

1934年
冠生园假座（借用）上海“[大世界](../Page/大世界.md "wikilink")”举办[月饼](../Page/月饼.md "wikilink")[展览会](../Page/展览会.md "wikilink")，特邀影后[胡蝶制成著名的宣传](../Page/胡蝶.md "wikilink")[广告](../Page/广告.md "wikilink")“唯中国有此明星，唯冠生园有此月饼”，轰动上海。

1938年
[抗战全面爆发](../Page/抗战.md "wikilink")，[冼冠生总经理将冠生园迁往陪都](../Page/冼冠生.md "wikilink")[重庆](../Page/重庆.md "wikilink")，并在重庆留下了冠生园的字号牌匾。1945年
[抗战胜利](../Page/抗战.md "wikilink")，[冼冠生总经理回到上海](../Page/冼冠生.md "wikilink")，致力于恢复冠生园旧貌。

1952年4月21日，在“五反”运动中，[冼冠生被诬指犯有](../Page/冼冠生.md "wikilink")“五毒”，受不了逼供，从冠生园楼上跳下，毙命在[南京路上](../Page/南京路_\(上海\).md "wikilink")。冠生园旋即被当局接管。

1956年
冠生园实行[公私合营](../Page/公私合营.md "wikilink")，并更名为冠生园食品厂，其后中国青春蜂蜜厂加入，部分分部亦獨力分拆開去，從此與總號互不從屬。改革開放後一些独立出去的公司在重新拼入總公司。

1972年
[周恩來总理将](../Page/周恩來.md "wikilink")[大白兔奶糖作为](../Page/大白兔奶糖.md "wikilink")[礼品赠送给](../Page/礼物.md "wikilink")[美国总统](../Page/美国总统.md "wikilink")[尼克松](../Page/尼克松.md "wikilink")。1996年
上海冠生园统一字号，实现联合，冠生园（集团）有限公司改制成立。

2016年
冠生园前董事長翁懋，在[河南著名風景區](../Page/河南.md "wikilink")[雲台山旅遊時被山石砸中](../Page/雲台山.md "wikilink")，不幸身亡，享年68歲。由於翁懋的死被懷疑與[猴子蹬掉的石頭有關](../Page/猴子.md "wikilink")，因此成為新聞話題。\[2\]

## 负面事件

  - 大白兔奶糖福爾馬林汙染事件

2007年7月，菲律賓食品和藥品局（BFAD）聲稱，
大白兔奶糖含有福爾馬林，應該收回。\[3\]冠生园聲稱，在菲律賓的假冒糖果可能是真正的罪魁禍首，並引用一個總部設在瑞士的SGS集團(該集團是世界上最大的檢驗和測試公司)上海子公司的報告，說準備銷往海外的糖果樣品沒有任何有毒物質。\[4\][新加坡農業](../Page/新加坡.md "wikilink")，食品和獸醫管理局的報告（
AVA ）也說：測試顯示，食用大白兔奶糖是安全的。然而2007年7月24日，菲律賓大白兔奶糖經銷商決定遵從BFAD的收回令。\[5\]\[6\]

  - 大白兔奶糖三聚氰胺污染事件

2008年中國發現被[三聚氰胺污染的乳製品](../Page/三聚氰胺.md "wikilink")。大白兔奶糖是中國許多受到三聚氰胺污染的乳製品之一，產品從多國商店的貨架上被移除。

2008年9月24日，[英國連鎖超市](../Page/英國.md "wikilink") Tesco
對三聚氰胺污染報告作出反應，把所有大白兔奶糖從貨架收回“以防萬一”。\[7\][香港](../Page/香港.md "wikilink")[食物安全中心在實驗室檢測大白兔奶糖三聚氰胺含量超標六倍後](../Page/食物安全中心.md "wikilink")，發出警告。\[8\]\[9\][澳大利亞與](../Page/澳大利亞.md "wikilink")[紐西蘭要求收回大白兔奶糖](../Page/紐西蘭.md "wikilink")。\[10\][新加坡農業食品及獸醫局發出了警告](../Page/新加坡.md "wikilink")，\[11\]同時指出，雖然大白兔奶糖的三聚氰胺含量超標，但危險不如受污染的嬰幼兒奶粉。\[12\]兩名記者根據新加坡的測試結果，算出一個體重60公斤的成人，如果每天吃超過47顆大白兔奶糖，吃一輩子，三聚氰胺才會超過耐受閾值。2008年9月，康涅狄格州消費者保護部警告消費者不要食用大白兔奶糖，因為康涅狄格州農業實驗室測試出它含有三聚氰胺。\[13\]2008年9月，美國[食品和藥物管理局警告消費者](../Page/食品和藥物管理局.md "wikilink")，大白兔奶糖可能被三聚氰胺污染，而美國的分銷商也收回產品。\[14\]\[15\]

  - 過期月餅

2001年[中秋节前夕](../Page/中秋节.md "wikilink")，南京冠生园[月饼被揭發在過期月饼中提取馅料](../Page/月饼.md "wikilink")，再造新月餅應市。南京冠生园是1956年公私合营后冠生园的南京分部独立出的公司，和上海的冠生园集团有限公司等其他冠生园企业都继承了冠生园的品牌，但没有直接关系。事件发生后，举国哗然，南京冠生园不久即宣布破产，其他各地的冠生园品牌也受到影响，当年[中国大陆月饼](../Page/中国大陆.md "wikilink")[市场低迷不振](../Page/市场.md "wikilink")。

南京冠生園以過期月餅加工再造的做法，始於1993年。當時南京冠生园食品厂总经理吴震-{}-中堅稱這是行業慣例，又堅稱在卫生防疫法里，並没有明令禁止有關做法，他還說为什么厂家它不能公开地这样讲，只是因應消费者的心理状态。冠生園被質疑漠視消費者健康時，吳震-{}-中說：「这个我觉得你还没有跳出这个误区，我跟你讲，就是说今天政府你说它是漏洞也好，今天它法令规定说，个别产品或者分装的时候作为它的生产日期，这就给整个食品行业有了一个，我们不说它是漏洞，应该是有一个模糊的空间。」\[16\]

  - 偽造蜂蜜

2011年8月，北京傳媒揭發當地多家蜂蜜涉嫌造假。當地傳媒引述「綠籃子」食品安全科普團隊稱，在抽查的8個市面售賣的品牌蜂蜜中，有3個證實攙入「大米糖漿」，屬於假蜂蜜，包括「冠生園蜂蜜」等。在蜂蜜中掺入大米糖浆、蔗糖、饴糖、甜蜜素等，是为了降低成本，代替天然蜂蜜，给人以甜味和类似的感官感受。“掺假”蜂蜜自然与天然蜂蜜有区别，大米糖浆等营养价值不高。\[17\]

## 參考

## 參見

  - [大白兔奶糖](../Page/大白兔奶糖.md "wikilink")

## 外部链接

  - [冠生园食品有限公司](http://www.gsygroup.com/)

[Category:中国食品公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国食品公司 "wikilink")

[Category:总部位于上海的中华人民共和国国有企业](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:总部位于上海的中华人民共和国国有企业 "wikilink")
[Category:上海老字号](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海老字号 "wikilink")
[Category:重庆老字号](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:重庆老字号 "wikilink")
[Category:中国食品品牌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国食品品牌 "wikilink")
[Category:1918年成立的公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1918年成立的公司 "wikilink")

1.  [102岁的冠生园事业甜蜜蜜：时时求冠 念念护生
    处处为园](http://shanghai.xinmin.cn/xmsq/2017/06/18/31104786.html)，新民晚报

2.  [砸死冠生園老總的真是一群猴子？](http://sina.com.hk/news/article/20160423/0/1/2/%E7%A0%B8%E6%AD%BB%E5%86%A0%E7%94%9F%E5%9C%92%E8%80%81%E7%B8%BD%E7%9A%84%E7%9C%9F%E6%98%AF%E4%B8%80%E7%BE%A4%E7%8C%B4%E5%AD%90-5724618.html)

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.
11.

12.

13.

14.

15.

16.

17. <http://roll.sohu.com/20110801/n315087019.shtml>