**冠輪動物**（）是[動物界中的一大支](../Page/動物界.md "wikilink")，屬於[兩側對稱動物](../Page/兩側對稱動物.md "wikilink")，與[蛻皮動物](../Page/蛻皮動物.md "wikilink")（Ecdysozoa）组成原口动物。原口动物和[后口動物](../Page/后口動物.md "wikilink")（Deuterostomia）並列爲两侧对称动物的两个分支。本詞由[觸手冠動物](../Page/觸手冠動物.md "wikilink")（Lophophorata）和[擔輪動物](../Page/擔輪動物.md "wikilink")（Trochozoa）兩詞縮合而成。

冠輪動物包括傳統上的：

  - [軟體動物門](../Page/軟體動物門.md "wikilink")（Mollusca）
  - [環節動物門](../Page/環節動物門.md "wikilink")（Annelida）
  - [紐形動物門](../Page/紐形動物門.md "wikilink")（Nemertea）
  - 觸手冠動物（包括[苔蘚動物門](../Page/苔蘚動物門.md "wikilink")（Bryozoa）、[内肛動物門](../Page/内肛動物門.md "wikilink")（Entoprocta）、[腕足動物門](../Page/腕足動物門.md "wikilink")（Brachiopoda）和[帚蟲動物門](../Page/帚蟲動物門.md "wikilink")（Phoronida））。

此外根據[18S
rRNA序列](../Page/rRNA.md "wikilink")，[輪形動物門](../Page/輪形動物門.md "wikilink")（Rotifera）（或許僅部分輪形動物）和新近發現的[環口動物門](../Page/環口動物門.md "wikilink")（Cycliophora）也很可能屬於冠輪動物。

## 形態特徵

所有冠輪動物屬於[原口動物](../Page/原口動物.md "wikilink")（Protostomia），即在[胚胎期](../Page/胚胎.md "wikilink")，[口的发育在](../Page/口.md "wikilink")[肛門发育之前形成](../Page/肛門.md "wikilink")。冠輪動物儘管形狀上相差很多，但通常爲蠕蟲狀，身體柔輭。

### 擔輪動物

傳統上最大的兩類擔輪動物是[軟體動物和](../Page/軟體動物.md "wikilink")[環節動物](../Page/環節動物.md "wikilink")。擔輪動物的生活史具有一些關鍵的共性。幼蟲孵化後成爲微小的游泳體，稱爲[擔輪幼蟲](../Page/擔輪幼蟲.md "wikilink")。擔輪幼蟲在身體中部擁有兩條纖毛帶，用於游泳和捕獲食物，而在“頂端”有一叢長的[鞭毛](../Page/鞭毛.md "wikilink")。擔輪動物的幼蟲非常相似，儘管其成體區別很大。直到最近，人們一直認爲[節肢動物和](../Page/節肢動物.md "wikilink")[環節動物是近親](../Page/環節動物.md "wikilink")，其原因是這兩類動物都有身體分節的現象，但節肢動物不具有擔輪幼蟲，[分子生物學也沒有支持這一觀點的證據](../Page/分子生物學.md "wikilink")。

### 觸手冠動物

觸手冠動物曾經被認爲是[單系群](../Page/單系群.md "wikilink")（Monophyly），包括[帚蟲動物](../Page/帚蟲動物門.md "wikilink")、[外肛動物和](../Page/外肛動物門.md "wikilink")[腕足動物](../Page/腕足動物.md "wikilink")。其中後兩類擁有大量化石記錄。它們都具有[觸手冠](../Page/觸手冠.md "wikilink")（Lophophore），上有中空的[觸手](../Page/觸手.md "wikilink")，用於捕食。曾經有人認爲觸手冠動物和[後口動物有密切關聯](../Page/後口動物.md "wikilink")，但較新的研究將其與擔輪動物聯繋在一起。

## 内部分類

新近的研究發現，不論擔輪動物或觸手冠動物都不是單系群。其中最大的輭體動物和環節動物兩個門的各綱在[演化樹上分屬不同分支](../Page/演化樹.md "wikilink")，尤其環節動物的[多毛綱](../Page/多毛綱.md "wikilink")（Polychaeta）的各個分支處於冠輪動物的基部，可能是[並系群](../Page/並系群.md "wikilink")（paraphyly），代表了冠輪動物的原始形態。而各小門可能爲特化的類群，其獨立性需要進一步討論。關於冠輪動物内部各門類的演化分類有多種形態學方法以及分子生物學方法，結論尚不能確定。

## 外部連結

  - [冠輪動物介紹（英文）](http://www.ucmp.berkeley.edu/phyla/lophotrochozoa.html)

[Category:动物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:动物 "wikilink")
[Category:原口动物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:原口动物 "wikilink")
[Category:冠輪動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冠輪動物 "wikilink")