**冠飾角龍類**（学名：Coronosauria），是[角龍下目的一個](../Page/角龍下目.md "wikilink")[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")，生存於[白堊紀晚期](../Page/白堊紀.md "wikilink")，分布於現今的[北美洲與](../Page/北美洲.md "wikilink")[東亞](../Page/東亞.md "wikilink")。冠飾角龍類與[閻王角龍](../Page/閻王角龍.md "wikilink")、[黎明角龍](../Page/黎明角龍.md "wikilink")、[古角龍](../Page/古角龍.md "wikilink")、[遼寧角龍等物種](../Page/遼寧角龍.md "wikilink")，組成[新角龍類](../Page/新角龍類.md "wikilink")。

## 特徵

冠飾角龍類的頭盾非常大，約佔頭骨長度的一半以上。前三節[頸椎固定成單一個](../Page/頸椎.md "wikilink")，可用來支撐大型的頭部。[喙骨與](../Page/喙骨.md "wikilink")[前齒骨形成狹窄的喙狀嘴](../Page/前齒骨.md "wikilink")。[頂骨與](../Page/頂骨.md "wikilink")[鱗狀骨構成大型頭盾](../Page/鱗狀骨.md "wikilink")。

## 分類

冠飾角龍類是由在1986年提出，範圍是[恐怖三角龍與](../Page/三角龍.md "wikilink")[安氏原角龍的最近共同祖先](../Page/原角龍.md "wikilink")，與其最近共同祖先的所有後代。

依照這個定義，冠飾角龍類包含[纖角龍科](../Page/纖角龍科.md "wikilink")、[原角龍科](../Page/原角龍科.md "wikilink")、[角龍科](../Page/角龍科.md "wikilink")。但其內部分類仍有爭議，根據不同的研究，纖角龍科比原角龍科原始，或是原角龍科比纖角龍科原始。

## 參考資料

  - P. C. Sereno. 1986. Phylogeny of the bird-hipped dinosaurs (order
    Ornithischia). *National Geographic Research* **2(2)**:234-256
  - P. C. Sereno. 2000. The fossil record, systematics and evolution of
    pachycephalosaurs and ceratopsians from Asia. *In M. J. Benton, M.
    A. Shishkin, D. M. Unwin, and E. N. Kurochkin (eds.), The Age of
    Dinosaurs in Russia and Mongolia. Cambridge University Press, New
    York* 480-516
  - You Hailu und Peter Dodson: *Basal Ceratopsia*: In; D. Weishampel,
    P. Dodson und H. Osmólska (Hrsg.): *The Dinosauria*. University of
    California Press, 2004, ISBN 0520242092, S. 478-493

## 外部連結

  - [冠飾角龍類的分類歷史](http://www.taxonsearch.org/dev/taxon_edit.php?Action=View&tax_id=103)

[Category:冠飾角龍類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冠飾角龍類 "wikilink")