**盔龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Corythosaurus*），又名**冠龍**、**雞冠龍**、**盔頭龍**或**盔首龍**，是[鴨嘴龍科](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")[賴氏龍亞科下的一](../Page/賴氏龍亞科.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")，生活於[上白堊紀的](../Page/上白堊紀.md "wikilink")[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")，約7700萬到7650萬年前\[1\]。屬名意為「頭盔蜥蜴」，*κορυθως*/*korythos*在[古希臘文意為](../Page/古希臘文.md "wikilink")「頭盔」，而*σαυρος*/*sauros*
意為「蜥蜴」，因為冠龍的頭冠形狀，類似希臘戰士頭盔。

## 發現及物種

[Corythosaurus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Corythosaurus.jpg "fig:Corythosaurus.jpg")
[Corythosaurus_holotype.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Corythosaurus_holotype.jpg "fig:Corythosaurus_holotype.jpg")
冠龍的第一個標本，是於1912年由[巴納姆·布郎](../Page/巴納姆·布郎.md "wikilink")（Barnum
Brown）在[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[艾伯塔省的](../Page/艾伯塔省.md "wikilink")[紅鹿河附近發現](../Page/紅鹿河.md "wikilink")。除了發現幾乎完整的骨骼外，冠龍的[化石化的](../Page/化石.md "wikilink")[皮膚亦被保存了下來](../Page/皮膚.md "wikilink")。這亦是世界上第二具被發現的恐龍木乃伊，（第一具為1908年由查爾斯·斯騰伯格於懷俄明州康弗斯縣發現的埃德蒙頓龍，與冠龍同屬鴨嘴龍科）於1916年，這些標本連同其他[省立恐龍公園的化石被一同運往](../Page/省立恐龍公園.md "wikilink")[英國](../Page/英國.md "wikilink")。但運送的船隻被[德國的改裝巡洋艦所擊沉](../Page/德國.md "wikilink")，這些化石就此沉入[北大西洋的海底](../Page/大西洋.md "wikilink")\[2\]\[3\]。到目前為止，冠龍化石都發現於[加拿大的](../Page/加拿大.md "wikilink")[恐龍公園組下層](../Page/恐龍公園組.md "wikilink")、[老人組上層](../Page/老人組.md "wikilink")。

冠龍曾經具有7個種，包含：[模式種](../Page/模式種.md "wikilink")*C. casaurius*、*C.
bicristatus*、短脊冠龍（*C. brevicristatus*）、凹陷冠龍（*C. excavatus*）、額冠龍（*C.
frontalis*）、間型冠龍（*C. intermedius*）。

在1975年，[彼得·達德森](../Page/彼得·達德森.md "wikilink")（Peter
Dodson）研究[賴氏龍亞科的頭顱骨與冠飾差異](../Page/賴氏龍亞科.md "wikilink")。他認為這些尺寸與形狀的差異其實是跟性別、年齡有關。目前只有一個種被承認，*C.
casuarius*\[4\]。

## 分類

冠龍屬於[鴨嘴龍科的](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")[賴氏龍亞科](../Page/賴氏龍亞科.md "wikilink")。冠龍的近親有[亞冠龍](../Page/亞冠龍.md "wikilink")、[賴氏龍](../Page/賴氏龍.md "wikilink")、[扇冠大天鵝龍](../Page/扇冠大天鵝龍.md "wikilink")，除了扇冠大天鵝龍以外，牠們都具有外形相似的頭顱骨與冠飾。然而，近年的研究指出扇冠大天鵝龍其實是冠龍的最近親，儘管扇冠大天鵝龍跟其他賴氏龍亞科沒有太多的相似頭部特徵\[5\]。

## 古生物學

[Corythosaurus_casuarius,_Dinosaur_Provincial_Park,_Alberta,_Canada,_Late_Cretaceous_-_Royal_Ontario_Museum_-_DSC00023.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Corythosaurus_casuarius,_Dinosaur_Provincial_Park,_Alberta,_Canada,_Late_Cretaceous_-_Royal_Ontario_Museum_-_DSC00023.JPG "fig:Corythosaurus_casuarius,_Dinosaur_Provincial_Park,_Alberta,_Canada,_Late_Cretaceous_-_Royal_Ontario_Museum_-_DSC00023.JPG")的冠龍骨架模型\]\]
冠龍體重約4噸，身長達10米長。如同其他鴨嘴龍類，冠龍的喙嘴是沒有[牙齒的](../Page/牙齒.md "wikilink")，但嘴部後段有一些小型、數以百計及互相交錯的牙齒。這些是用來壓碎、磨碎[植物的](../Page/植物.md "wikilink")，並會在損耗後不斷更換。

目前已發現超過20個冠龍的[頭顱骨](../Page/頭顱骨.md "wikilink")。就像其他的[賴氏龍亞科](../Page/賴氏龍亞科.md "wikilink")，牠的頭顱骨頂端有高的骨質頭冠，內有著延長的鼻腔。冠龍的鼻腔一直伸延至冠飾，可能是用來發聲的，作為揚聲溝通器，或是嚇阻掠食動物。科學家推測冠龍能夠發出[低頻的巨大聲音](../Page/低頻.md "wikilink")，類似管樂器\[6\]。

由於冠龍有蹼狀手掌及腳掌，牠曾一度被認為大部份時間是生活在水中的。但是，後來發現這些蹼狀物體，其實是肉質組織，如同很多現今的[哺乳動物](../Page/哺乳動物.md "wikilink")。

在2011年，科學家比較冠龍、現代[鳥類與爬行動物的](../Page/鳥類.md "wikilink")[鞏膜環大小](../Page/鞏膜環.md "wikilink")，提出冠龍可能屬於無定時活躍性的動物，覓食、移動行為跟白天黑夜沒有正相關，只休息短暫時間\[7\]。

## 古生物地理學

古生物學家Thomas M.
Lehman發現，冠龍化石都發現於[亞伯達省南部](../Page/亞伯達省.md "wikilink")，是[茱蒂斯河流域最常發現的恐龍之一](../Page/茱蒂斯河.md "wikilink")。Lehman提出假設，在白堊紀晚期的北美洲，大型草食性恐龍有明顯的地域差異，不同種類的草食性恐龍，棲息於各別的有限地理範圍內。至於現代大型草食性[哺乳動物](../Page/哺乳動物.md "wikilink")，大都廣泛分布於不同地理區，與前者有非常大的不同。

## 大眾文化

在電影《[侏儸紀公園
3](../Page/侏儸紀公園_3.md "wikilink")》中，曾出現一群冠龍與[副櫛龍](../Page/副櫛龍.md "wikilink")。冠龍也出現在[迪士尼的](../Page/迪士尼.md "wikilink")[動畫電影](../Page/動畫電影.md "wikilink")《[幻想曲](../Page/幻想曲.md "wikilink")》（*Fantasia*），當中的《春之祭》段落。另外還有《[歷險小恐龍](../Page/歷險小恐龍.md "wikilink")》（The
Land Before Time）的後續作品中。

冠龍曾出現在[維旺迪環球的電玩遊戲](../Page/維旺迪環球.md "wikilink")《侏儸紀公園：基因計劃》（*Jurassic
Park: Operation Genesis*）當中。

## 參考資料

  - Lehman, T. M., 2001, Late Cretaceous dinosaur provinciality: In:
    Mesozoic Vertebrate Life, edited by Tanke, D. H., and Carpenter, K.,
    Indiana University Press, pp. 310-328.

## 外部連結

  - [恐龍博物館——冠龍](https://web.archive.org/web/20070610194829/http://www.dinosaur.net.cn/Museum/Corythosaurus.htm)

[Category:北美洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北美洲恐龍 "wikilink")
[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:賴氏龍亞科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:賴氏龍亞科 "wikilink")

1.
2.

3.

4.

5.

6.  "Corythosaurus." In: Dodson, Peter & Britt, Brooks & Carpenter,
    Kenneth & Forster, Catherine A. & Gillette, David D. & Norell, Mark
    A. & Olshevsky, George & Parrish, J. Michael & Weishampel, David B.
    *The Age of Dinosaurs*. Publications International, LTD. p. 137.
    ISBN 0-7853-0443-6.

7.