**冠長鼻龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Lophorhothon*）是一種小型、研究有限的[鴨嘴龍科](../Page/鴨嘴龍科.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，化石是在1940年代發現於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[阿拉巴馬州](../Page/阿拉巴馬州.md "wikilink")[達拉斯縣的一處露頭](../Page/達拉斯縣_\(阿拉巴馬州\).md "wikilink")，屬於Mooreville白堊組的下層，地質年代為[坎潘階早至中期](../Page/坎潘階.md "wikilink")。冠長鼻龍是第一個發現於阿拉巴馬州的恐龍\[1\]。

在1960年，[沃·蘭斯頓](../Page/沃·蘭斯頓.md "wikilink")（Wann
Langston）將化石進行敘述、命名，[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**奇特冠長鼻龍**（*L.
atopus*）。屬名在[古希臘文意為](../Page/古希臘文.md "wikilink")「有冠飾的鼻子」；種名在古希臘文意為「不常見的、奇特的」。

[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號FMNH
P27383）包含關節脫落的[頭顱骨碎片及不完整的顱後骨骼](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，都存放在[芝加哥的](../Page/芝加哥.md "wikilink")[菲爾德自然歷史博物館內](../Page/菲爾德自然歷史博物館.md "wikilink")。正模標本被估計完整身長約4.5公尺。之後，另有研究指出在[北卡羅來納州的](../Page/北卡羅來納州.md "wikilink")[黑溪組也發現冠長鼻龍的化石](../Page/黑溪組.md "wikilink")，年代也屬於坎潘階。

## 分類

自從冠長鼻龍的最初描述後，一直都有學者質疑這個屬的有效性。有研究認為冠長鼻龍其實是[原櫛龍的幼年個體](../Page/原櫛龍.md "wikilink")\[2\]。另有研究指出牠是更原始的[禽龍類](../Page/禽龍類.md "wikilink")\[3\]，但這假設沒有被普遍接受。更多的學者將冠長鼻龍分類為原始[鴨嘴龍亞科恐龍](../Page/鴨嘴龍亞科.md "wikilink")，是所有其他鴨嘴龍亞科的姊妹[分類單元](../Page/分類單元.md "wikilink")\[4\]。一個2010年的研究，則認為冠長鼻龍是[鴨嘴龍超科的原始物種](../Page/鴨嘴龍超科.md "wikilink")\[5\]。

## 正模標本

在1946年，Rainier Zangerl與Bill
Turnbull發現冠長鼻龍的正模標本。冠長鼻龍的標本包含少於半個的[頭顱骨](../Page/頭顱骨.md "wikilink")、數節[脊椎](../Page/脊椎.md "wikilink")、及大部份前後肢，都是由Wann
Langston,
Jr.所描述\[6\]。保存下來的頭顱骨骼包括了部份[方骨](../Page/方骨.md "wikilink")、左下頜、[牙齒](../Page/牙齒.md "wikilink")、[顴骨](../Page/顴骨.md "wikilink")、[淚骨](../Page/淚骨.md "wikilink")、[鼻骨](../Page/鼻骨.md "wikilink")、[眶後骨](../Page/眶後骨.md "wikilink")、[額骨](../Page/額骨.md "wikilink")、前額骨、[顱頂骨](../Page/顱頂骨.md "wikilink")、[方軛骨](../Page/方軛骨.md "wikilink")、以及部份[前齒骨](../Page/前齒骨.md "wikilink")。這個標本很有可能經由[河流沖入](../Page/河流.md "wikilink")[海洋](../Page/海洋.md "wikilink")，下沉及埋藏在[密西西比河海灣的](../Page/密西西比河.md "wikilink")[碳酸鹽沉積淤泥中](../Page/碳酸鹽.md "wikilink")\[7\]。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:北美洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北美洲恐龍 "wikilink")
[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:櫛龍亞科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:櫛龍亞科 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.  A. Prieto-Marquez and G. C. Salinas, 2010, "A re-evaluation of
    *Secernosaurus koerneri* and *Kritosaurus australis* (Dinosauria,
    Hadrosauridae) from the Late Cretaceous of Argentina", *Journal of
    Vertebrate Paleontology* **30**(3): 813-837

6.
7.