在[數學裡](../Page/數學.md "wikilink")，**冪等**有兩種主要的定義。

  - 在某[二元運算下](../Page/二元運算.md "wikilink")，**冪等元素**是指被自己重複運算（或對於[函數是為](../Page/函數.md "wikilink")[複合](../Page/複合函數.md "wikilink")）的結果等於它自己的元素。例如，乘法下唯一兩個冪等[實數為](../Page/實數.md "wikilink")0和1。
  - 某[一元運算為](../Page/一元運算.md "wikilink")**冪等**的時，其作用在任一元素兩次後會和其作用一次的結果相同。例如，[高斯符號便是冪等的](../Page/高斯符號.md "wikilink")。
  - [一元運算的定義是](../Page/一元運算.md "wikilink")[二元運算定義的特例](../Page/二元運算.md "wikilink")（詳情請見下面）。

## 定義

### 二元運算

設*S*為一具有作用於其自身的[二元運算的集合](../Page/二元運算.md "wikilink")，則*S*的元素*s*稱為冪等的(相對於\*)當\[1\]\[2\]

  -
    *s* \**s* = *s*.

特別的是，任一[單位元都是冪等的](../Page/單位元.md "wikilink")。若*S*的所有元素都是冪等的話，則其二元運算\*被稱做是冪等的。例如，[聯集和](../Page/聯集.md "wikilink")[交集的運算便都是冪等的](../Page/交集.md "wikilink")。

### 一元運算

設*f*為一由*X*映射至*X*的[一元運算](../Page/一元運算.md "wikilink")，則*f*為冪等的，當對於所有在*X*內的*x*，

  -
    *f*(*f*(*x*)) = *f*(*x*).

特別的是，[恆等函數一定是冪等的](../Page/恆等函數.md "wikilink")，且任一[常數函數也都是冪等的](../Page/常數函數.md "wikilink")。

注意當考慮一由*X*至*X*的所有函數所組成的集合*S*時，*f*在一元運算下為冪等的若且唯若在二元運算下，*f*相對於其[複合運算](../Page/複合函數.md "wikilink")(標記為*o*)會是冪等的。這可以寫成*f* o *f*
= *f*。

## 一般例子

### 函數

如上述所說，恆等函數和常數函數總會是冪等的。較不當然的例子有[實數或](../Page/實數.md "wikilink")[複數引數的](../Page/複數.md "wikilink")[絕對值函數](../Page/絕對值.md "wikilink")，以及實數引數的[高斯符號](../Page/高斯符號.md "wikilink")。

將一[拓撲空間](../Page/拓撲空間.md "wikilink")*X*內各子集*U*映射至*U*[閉包的函數在](../Page/閉包.md "wikilink")*X*的冪集上是冪等的。這是[閉包運算元的一個例子](../Page/閉包運算元.md "wikilink")；所有個閉包運算元都會是冪等函數。

### 環的冪等元素

定義上，[環的冪等元素為一相對於環乘法為冪等的元素](../Page/環.md "wikilink")。可以定義一於環冪等上的[偏序](../Page/偏序.md "wikilink")：若*e*和*f*為冪等的，當*ef*
= *fe* = *e*時，標記為*e* ≤ *f*。依其順序，0會是最小冪等元素，而1為最大冪等元素。

若*e*在環*R*內為冪等的，則*eRe*一樣會是個乘法單位元為*e*的環。

兩個冪等元素*e*和*f*被稱為*正交的*當*ef*=*fe*=0。在此一情形下，*e*+*f*也是冪等的，且有*e* ≤ *e* +
*f*和*f* ≤ *e* + *f*。

若*e*在環*R*內為冪等的，則*f* = 1 − *e*也會是冪等的，且*e*和*f*正交。

一在*R*內的冪等元素*e*稱為*核心的*，若對所有在*R*內的*x*，*ex*=*xe*。在此情形之下，*Re*會是個乘法單位元為*e*的環。*R*的核心冪等元素和*R*的分解為環的[直和有很直接的關接](../Page/直和.md "wikilink")。若*R*為環*R*<sub>1</sub>、...、*R*<sub>*n*</sub>的直和，則環*R*<sub>*i*</sub>的單位元在*R*內為核心冪等的，相互正交，且其總和為1。相反地，給出*R*內給相互正交且總和為1的核心冪等元素*e*<sub>1</sub>、...、*e*<sub>*n*</sub>，則*R*會是環*Re*<sub>1</sub>、...、*Re*<sub>*n*</sub>的直和。所有較有趣的是，每一於*R*內的核心冪等*e*都會給出一*R*的分解－*Re*和*R*(1
− *e*)的直和。

任一不等於0和1的冪等元素都是[零因子](../Page/零因子.md "wikilink")(因為*e*(1 − *e*) =
0)。這表示了[整環及](../Page/整環.md "wikilink")[除環都不會存在此種冪等元素](../Page/除環.md "wikilink")。[局部環也沒有此種冪等元素](../Page/局部環.md "wikilink")，但理由有點不同。唯一包含於一環的[雅各布森根內的冪等元素只有](../Page/雅各布森根.md "wikilink")0。[共四元數環內會有一冪等元素組成的](../Page/共四元數.md "wikilink")[懸鏈曲面](../Page/懸鏈曲面.md "wikilink")。

*所有*元素都冪等的環稱做[布爾環](../Page/布爾環.md "wikilink")。可證明在每一此類環內，乘法都是可交換的，且每一元素都有其各自的[加法逆元](../Page/加法逆元.md "wikilink")。

### 其他例子

冪等運算也可以在[布林代數內找到](../Page/布林代數.md "wikilink")。[邏輯和與](../Page/邏輯和.md "wikilink")[邏輯或便都是冪等運算](../Page/邏輯或.md "wikilink")。

在[線性代數裡](../Page/線性代數.md "wikilink")，[投射是冪等的](../Page/投射.md "wikilink")。亦即，每一將向量投射至一子空間V（不需正交）上的[線性算子](../Page/線性算子.md "wikilink")，都是冪等的。

一冪等半環為其*加法*（非乘法）為冪等的[半環](../Page/半環.md "wikilink")。

## 参考文献

## 参见

  - [不动点](../Page/不动点.md "wikilink")

{{-}}

[Category:闭包算子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:闭包算子 "wikilink")

1.
2.