**冯小怜**（），[北齐后主](../Page/北齐.md "wikilink")[高纬宠妃](../Page/高纬.md "wikilink")，善弹[琵琶](../Page/琵琶.md "wikilink")，能歌善舞。因其与北齐后主高纬之间的故事，被后世视为腐朽政权的典型人物。

## 生平

### 封為淑妃

冯小怜原是皇后[穆舍利的侍女](../Page/穆黄花.md "wikilink")，穆皇后宠爱衰落以后，以[五月初五献上冯小怜](../Page/五月初五.md "wikilink")，号为“续命”。美人馮小憐以獨特的狐媚手段讓[高纬神魂顛倒](../Page/高纬.md "wikilink")，封为淑妃，坐则同席，出则并马，愿生死一处。命淑妃冯小怜住在豪華的隆基堂，因為這裡本來是[曹昭仪所居住的地方](../Page/曹昭仪.md "wikilink")，冯小怜嫌恶它不吉利，悉令更换其地。

**城失圍獵**

[北周军队取](../Page/北周.md "wikilink")[平阳](../Page/平阳.md "wikilink")，高纬在三堆游猎，[晋州告急](../Page/晋州.md "wikilink")。高纬将还京，冯小怜请皇帝再猎杀一围，高纬听从了其言。识者以为后主名纬，说杀围不是吉兆。传[北周军队进攻军事重镇](../Page/北周.md "wikilink")[晋阳时高纬正与小怜围猎](../Page/晋阳.md "wikilink")，前线告急，高纬将返，小怜央求再猎一场，高纬听从了她。\[1\]。

### 造橋觀戰

等到高纬至晋州，城已快陷落了。作地道进攻，城陷十余步，将士想乘势入城。高纬命令停止，召冯小怜一块观看。冯小怜妆点，所以不得时机。北周人以木塞城，城池遂攻不下。

旧俗相传，[晋州城西的石头上](../Page/晋州.md "wikilink")，有圣人迹，冯小怜想去观看。高纬害怕北周的[弩矢到桥上](../Page/弩矢.md "wikilink")，所以抽出攻城之木造远桥，监作舍人因为不速成而受罚。高纬与冯小怜度桥，桥坏，到了夜里才回来。

### 向北逃奔

高纬称冯小怜有功勋，将立为**左皇后**，即令使者骑马飞驰，取[祎翟等](../Page/翟衣.md "wikilink")[皇后服御](../Page/皇后.md "wikilink")。高纬仍和她并骑观战，东部偏军稍却，冯小怜害怕地说：“军队败了！”高纬遂和冯小怜奔还。到了洪洞戍，冯小怜還拿着粉镜把玩，后声乱大喊周军至，于是他们再跑。使者自[晋阳拿着皇后的服饰到了](../Page/晋阳.md "wikilink")，高纬按着[马辔](../Page/马.md "wikilink")，让冯小怜穿上，然后继续逃跑。

### 亡國被俘

高纬奔回[鄴城](../Page/鄴城.md "wikilink")，胡太后、穆皇后来了，高纬不出迎；淑妃冯小怜将至，高纬凿开城北门，出城十里迎接她。高纬[内禅](../Page/内禅.md "wikilink")，傳位給[高恆](../Page/高恆.md "wikilink")，自为[太上皇](../Page/太上皇.md "wikilink")，再和冯小怜奔逃到[青州](../Page/青州.md "wikilink")。中途被周军俘虏，[北齐灭亡](../Page/北齐.md "wikilink")。

高纬被俘虏至[长安](../Page/长安.md "wikilink")，请求北周武帝将冯小怜赐给他，北周[周武帝说](../Page/周武帝.md "wikilink")：“朕视天下如脱屣，一老妪岂与公惜也！”还是赐给他了。

### 逼令自殺

后来高纬遇害，冯小怜被赐给了代王[宇文达为妾](../Page/宇文达.md "wikilink")，非常受宠。冯小怜弹[琵琶](../Page/琵琶.md "wikilink")，因为弦断，作诗：“虽蒙今日宠，犹忆昔时怜。欲知心断绝，应看胶上弦。”\[2\]宇文达的王妃李氏被冯小怜陷害，差点死了。丞相[杨坚掌握北周政权后](../Page/杨坚.md "wikilink")，为了篡权，诬杀宇文达满门。[隋朝建立后](../Page/隋朝.md "wikilink")，杨坚为[隋文帝](../Page/隋文帝.md "wikilink")，将冯小怜赐给宇文达王妃的哥哥[李询](../Page/李询.md "wikilink")，令她穿布裙做苦工。李询之母为女儿出气，逼令冯小怜[自杀](../Page/自杀.md "wikilink")。

北齐至北周皆只承认穆黄花为北齐后主皇后，斛律氏、胡氏为废后，冯小怜則只被視為淑妃。

## 趣聞軼事

### 精通按摩

馮小憐精通人體的構造及脈絡系統，侍候穆皇后時，曾經試著以槌、擂、扳、擔等手法，為她的女主人消除身體的疲憊，久而久之便練就了無師自通的按摩方法。

### 玉體橫陳

高緯讓馮小憐脫光光，躺在朝堂的案几上，並時不時的作出各種動作，讓大臣們排著隊一覽秀色。“玉體橫陳”的典故即來源於此。

## 相关诗句

唐朝大诗人[李商隐和](../Page/李商隐.md "wikilink")[李贺都曾作诗来讽刺冯小怜和高纬的荒淫无道](../Page/李贺.md "wikilink")。李商隐写了两首名为[北齐的诗](../Page/北齐.md "wikilink")，李贺则直接将诗句命名为冯小怜。

  - [北齐其一](../Page/北齐.md "wikilink")

一笑相倾国便亡，何劳荆棘始堪伤？

小怜玉体横陈夜，已报周师入晋阳。

  - [北齐其二](../Page/北齐.md "wikilink")

巧笑知堪敌万机，倾城最在着戎衣；

晋阳已陷休回顾，更请君王猎一围。

  - 冯小怜

湾头见小怜，请上琵琶弦。

破得春风恨，今朝值几钱。

裙垂竹叶带，鬓湿杏花烟。

玉冷红丝重，齐宫妾驾鞭。

## 歷史評價

魏徵等《隋書》：「齊後主有寵姬馮小憐，慧而有色，能彈琵琶，尤工歌儛。」

李延壽《北史》：「慧黠能彈琵琶，工歌舞。」

## 史書記載

《北史·卷十四·列傳第二》

《資治通鑒·卷一百七十二》

《資治通鑒·卷一百七十三》

## 影視作品

|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |

## 参考资料

[Category:北齐妃嫔](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北齐妃嫔 "wikilink")
[Category:北周女性人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北周女性人物 "wikilink")
[Category:隋朝女性人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝女性人物 "wikilink")
[Category:隋朝自杀人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝自杀人物 "wikilink")
[Category:冯姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冯姓 "wikilink")
[Category:北周皇族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北周皇族 "wikilink")

1.  《资治通鉴·陈纪·高宗宣皇帝中之上》：齐主方与冯淑妃猎于天池，晋州告急者，自旦至午，驿马三至。右丞相高阿那肱曰：‘大家正为乐，边鄙小小交兵，乃是常事，何急奏闻！’至暮，使更至，云‘平阳已陷’，乃奏之。齐主将还，貴妃请更杀一围，齐主从之。
2.  欲知心斷絕應看膠上弦　宋本及通志「膠」作「膝」。按琵琶弦斷，落於膝上，疑「膝」是。膠只是續弦之物，作「膠上弦」，疑非。