**馮志明**（），別名**老馮**。[香港著名](../Page/香港.md "wikilink")[漫畫家](../Page/漫畫家.md "wikilink")。

## 生平

### 入行經過

馮志明在中一[留過級](../Page/留級.md "wikilink")，之後他[退了學](../Page/退學.md "wikilink")，當過電子廠工人，初次應徵[上官小威助理失敗](../Page/上官小威.md "wikilink")，半年後捲土重來終於成功受聘。馮志明被上官小威聘用後就成為「[喜報](../Page/喜報.md "wikilink")」的創業班底之一，他第一次發表的作品是「小偷」；及後「喜報」倒閉，他就和[謝志榮與](../Page/謝志榮.md "wikilink")[馬榮成等三師兄弟跟隨上官小威再搞](../Page/馬榮成.md "wikilink")「[金漫畫](../Page/金漫畫.md "wikilink")」。但「金漫畫」捱了一年就執笠；一班小伙子又轉投「[青報](../Page/青報.md "wikilink")」。後來「青報」易手，馮志明不滿新老闆[黃光的作風而擲筆他去](../Page/黃光.md "wikilink")，轉去當油畫師，但卻為了點點的個人原則被解僱。

### 輾轉加入玉郎機構

後來，失業了半年的他，決定重操故業，加入[上官小寶的](../Page/上官小寶.md "wikilink")「[連環圖日報](../Page/連環圖日報.md "wikilink")」。「連環圖日報」捱不了一年又倒閉，馮志明於是隨大隊加入「[玉郎機構](../Page/玉郎機構.md "wikilink")」。在「玉郎機構」期間，馮志明的作品比較多元化，但卻未見突出。

1987年，馮志明和[劉定堅向](../Page/劉定堅.md "wikilink")[祈文傑提出](../Page/祈文傑.md "wikilink")「[刀劍笑](../Page/刀劍笑.md "wikilink")」計劃被拒而離開「玉郎」。期間，馮志明以隱形人的身份效力「[鄺氏](../Page/鄺氏.md "wikilink")」，曾協助過[牛佬編寫](../Page/牛佬.md "wikilink")「[李小龍](../Page/李小龍.md "wikilink")」，又以「老頭」的筆名在「[鬼書皇](../Page/鬼書皇.md "wikilink")」中寫了不少散稿。在「鄺氏」中的九個月裡，馮志明結識了一班頗投契的主筆，當中包括[司徒劍僑](../Page/司徒劍僑.md "wikilink")、[洪永仁和](../Page/洪永仁.md "wikilink")[鄭裕成](../Page/鄭裕成.md "wikilink")。

### 刀劍笑時期

之後馮志明更與[鄭裕成合作](../Page/鄭裕成.md "wikilink")「[漫畫製作室](../Page/漫畫製作室.md "wikilink")」，出版過一些鬼故漫畫。1988年，馮志明與劉定堅一同創立「[自由人出版公司](../Page/自由人出版公司.md "wikilink")」，並推行以「主筆承包製作費」的模式經營漫畫。同年六月，「刀劍笑」創刊即賣個滿堂紅，而每期最高銷數曾經高達七萬。1989年「[天下出版社](../Page/天下出版社.md "wikilink")」成立，原本由「玉郎」、「鄺氏」和「小威」三分天下的局勢，在八十年代末期已崩散成為新一輩人的世界。

九十年代初，漫畫市場雖百花齊放，但主導者都是以「天下」、「自由人」和「文傳」為主。曾有一段期間，「自由人」廖化作先鋒的狂出二、三線漫畫，不但未能叫好叫座，更令公司消耗了不少早年賺回來的資金。

1993年，[黃玉郎出獄後創立](../Page/黃玉郎.md "wikilink")「[玉皇朝](../Page/玉皇朝.md "wikilink")」，令市場上出現微妙的變化，「[天子傳奇](../Page/天子傳奇.md "wikilink")」和「[超霸世紀](../Page/超霸世紀.md "wikilink")」令讀者眼前一亮；同時也令其他行家產生一定的威脅性。

1994年，「自由人」的漫畫銷量已大不如前；為求在劣勢中生存，有漫畫人竟不顧後果的狂賣「情」字頭的色情漫畫，表面上以愛情漫畫包裝，內裡卻大賣真人裸照春光，受盡社會輿論抨擊。結果，輿論壓力下政府採取行動，引用[淫褻及不雅物品條例](../Page/淫褻及不雅物品條例.md "wikilink")，禁絕色情漫畫，不止令漫畫行業形象受蒙污，更連帶日後的二級漫畫也需加上一條佔去封面五分之一面積的警告字眼。經此一役，漫畫人不但身敗名裂，更導致「自由人」主要成員的瓦解，不歡而散。

### 霸刀時期

馮志明脫離「自由人」後自組「[精英出版社](../Page/精英出版社.md "wikilink")」出版「[霸刀](../Page/霸刀.md "wikilink")」，為他的新公司賺下第一桶金；及後的「[X暴族](../Page/X暴族.md "wikilink")」也得到讀者們的歡迎。在九十年代尾的兵器熱潮，也是由馮志明的「霸刀」帶動而起，更令他名利雙收。這段期間，剛巧科技股熱潮興起，馮志明曾一度考慮把公司上市。為了需要更多的資金令公司上市，馮志明不惜大展拳腳，他不但把公司搬入[柴灣的較大單位](../Page/柴灣.md "wikilink")，更拉攏[柏迪和](../Page/柏迪.md "wikilink")[趙汝德加盟](../Page/趙汝德.md "wikilink")「精英」和續寫「刀劍笑」。

可惜，踏入2000年，科技股熱潮急速降溫，引致股市大跌；漫畫市道不景，「精英」旗下多本漫畫的銷量幾乎跌穿一萬大關；最重要的是馮志明婚變，令他需要面對重重的難關。幸好，馮志明的硬性子，再一次令他把難關捱了過去。2001年，馮志明為求降低成本，不惜倚賴[深圳助理製作漫畫的後期工作](../Page/深圳.md "wikilink")，更推出新作「\[刀劍笑狂沙\]」和「X暴族2」，務求在市場中殺出一條血路。

## 漫畫作品

  - 《[小偷](../Page/小偷.md "wikilink")》（喜報）
  - 《[兄弟](../Page/兄弟.md "wikilink")》（喜報）
  - 《[擂台](../Page/擂台.md "wikilink")》（金漫畫）
  - 《[江湖](../Page/江湖.md "wikilink")》（金漫畫）
  - 《[法術小子](../Page/法術小子.md "wikilink")》（青報）
  - 《[殺手赤目](../Page/殺手赤目.md "wikilink")》（青報）
  - 《[街頭霸王](../Page/街頭霸王.md "wikilink")》（青報）
  - 《[三笑姻緣](../Page/三笑姻緣.md "wikilink")》（青報）
  - 《[鐵漢神龍](../Page/鐵漢神龍.md "wikilink")》（連環圖日報）
  - 《[小神拳](../Page/小神拳.md "wikilink")》（連環圖日報）
  - 《[鱷魚潭](../Page/鱷魚潭.md "wikilink")》
  - 《[精武莊](../Page/精武莊.md "wikilink")》
  - 《[亞歷士五世](../Page/亞歷士五世.md "wikilink")》
  - 《[僮之劍](../Page/僮之劍.md "wikilink")》（漫畫王）
  - 《[國父傳](../Page/國父傳.md "wikilink")》
  - 《[洛奇](../Page/洛奇_\(冯志明漫畫作品\).md "wikilink")》
  - 《[唐龍](../Page/唐龍.md "wikilink")》
  - 《[溫柔的槍](../Page/溫柔的槍.md "wikilink")》
  - 《[少林奇兵](../Page/少林奇兵.md "wikilink")》
  - 《[刀劍笑](../Page/刀劍笑.md "wikilink")》
  - 《[上帝之手](../Page/上帝之手_\(1999年電影\).md "wikilink")》
  - 《[上帝之手2](../Page/上帝之手2.md "wikilink")》
  - 《[霸刀](../Page/霸刀.md "wikilink")》
  - 《[X暴族](../Page/X暴族.md "wikilink")》
  - 《[風塵三俠](../Page/風塵三俠.md "wikilink")》
  - 《[天刃](../Page/天刃.md "wikilink")》
  - 《[刀劍笑狂沙](../Page/刀劍笑狂沙.md "wikilink")》
  - 《[神州奇俠](../Page/神州奇俠.md "wikilink")》 2008年6月
  - 《[大俠傳奇](../Page/大俠傳奇.md "wikilink")》（神州後傳）
  - 《[四大名捕](../Page/四大名捕.md "wikilink")》2012年6月

[Category:香港漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港漫畫家 "wikilink")
[Category:馮姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馮姓 "wikilink")