**冯异**，字**公孙**，[颍川](../Page/颍川.md "wikilink")[父城](../Page/父城县.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[宝丰东](../Page/宝丰.md "wikilink")）人。[东汉著名军事家](../Page/东汉.md "wikilink")。冯异精通《[左氏春秋](../Page/左氏春秋.md "wikilink")》、《[孫子兵法](../Page/孫子兵法.md "wikilink")》，协助[刘秀创建](../Page/刘秀.md "wikilink")[东汉政权](../Page/东汉.md "wikilink")，隨劉秀安定[河北](../Page/河北.md "wikilink")，為劉秀偏將軍，封應侯。後又封為孟津將軍。在多年的行軍作戰中，馮異為劉秀建立東漢王朝立下了汗馬功勞。但馮異謙遜，從不誇己功，諸將並坐論功，他常避於大樹下，被譽為**大樹將軍**。劉秀即位封馮異為陽夏侯，任征西大將軍。[漢明帝时封为](../Page/漢明帝.md "wikilink")“[云台二十八功臣](../Page/云台二十八功臣.md "wikilink")”之一。

## 生平

### 王莽帐下

汉兵起事时，冯异以郡[掾的身份监管着五个县](../Page/掾.md "wikilink")，同[父城县](../Page/父城县.md "wikilink")[县令](../Page/县令.md "wikilink")[苗萌一起替王莽抵御汉兵](../Page/苗萌.md "wikilink")。[刘秀打到颍州时](../Page/刘秀.md "wikilink")，攻打父城县受挫，便驻扎在[巾车乡](../Page/巾车乡.md "wikilink")。冯异趁这段时间巡视下属各县，却被汉兵抓获。当时冯异的从兄[冯孝和同郡的](../Page/冯孝.md "wikilink")[丁綝](../Page/丁綝.md "wikilink")、[吕晏都追随刘秀](../Page/吕晏.md "wikilink")，他们借机一起推荐冯异，虽然后来冯异以城中有老母在家推辞掉，但是他却仍有要投靠的意思。刘秀向南回到[宛后](../Page/宛.md "wikilink")，[更始帝十多次攻打父城](../Page/更始帝.md "wikilink")，冯异都坚守城池不肯投降。\[1\]

### 追随刘秀

刘秀做了[司隶校尉后](../Page/司隶校尉.md "wikilink")，他途径父城，冯异等人打开城门相迎。刘秀便委任冯异为[主簿](../Page/主簿.md "wikilink")，田萌为[从事](../Page/从事.md "wikilink")。此后冯异又推荐了他的同乡[铫期](../Page/铫期.md "wikilink")、[叔寿](../Page/叔寿.md "wikilink")、[段建](../Page/段建.md "wikilink")、[左隆等人](../Page/左隆.md "wikilink")，刘秀将他们全部任用为[掾史](../Page/掾史.md "wikilink")，更随他一同到[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")。\[2\]

后来更始帝多次想派刘秀巡视黄河以北的地区，但各位将领都认为不行。冯异便劝刘秀与[左丞相](../Page/左丞相.md "wikilink")[曹竟和他的儿子](../Page/曹竟.md "wikilink")[尚书](../Page/尚书.md "wikilink")[曹诩深交](../Page/曹诩.md "wikilink")，刘秀照做了。最后在他们两个人的帮助下，刘秀得以巡视黄河以北。\[3\]

[刘縯被害以后](../Page/刘縯.md "wikilink")，刘秀孤处一室的时候就不食酒肉，枕席上还有泪水浸湿的地方。有一次冯异过来安慰他，并趁机提议他说应该善待人民，刘秀便将冯异和铫期派到[邯郸施行仁政](../Page/邯郸.md "wikilink")。\[4\]

[王郎起兵时](../Page/王郎.md "wikilink")，刘秀从[蓟县东部急行军至](../Page/蓟县.md "wikilink")[饶阳](../Page/饶阳.md "wikilink")[无萋亭](../Page/无萋亭.md "wikilink")。当时天气寒冷，众人又累又饿，冯异便端上豆粥。到达[南宫时](../Page/南宫.md "wikilink")，遇上大风雨，冯异、[邓禹捡柴生火](../Page/邓禹.md "wikilink")，为刘秀烤干衣服，冯异还献上了麦饭、兔腿。到了渡过[滹沱河抵达](../Page/滹沱河.md "wikilink")[信都时](../Page/信都.md "wikilink")，刘秀派冯异去[河间招募兵马](../Page/河间.md "wikilink")，回来时拜他为[偏将军](../Page/偏将军.md "wikilink")。后来冯异又随刘秀攻破王郎，刘秀封他为应侯。今后几年内，冯异又打败[铁胫](../Page/铁胫.md "wikilink")、[于林闟顿王](../Page/于林闟顿王.md "wikilink")，并且跟随刘秀平定河北。\[5\]

#### 镇守黄河

这时更始帝派[舞阴王](../Page/舞阴王.md "wikilink")[李轶](../Page/李轶.md "wikilink")、[廪丘王](../Page/廪丘王.md "wikilink")[田立](../Page/田立.md "wikilink")、[大司马](../Page/大司马.md "wikilink")[朱鲔](../Page/朱鲔.md "wikilink")、[白虎公](../Page/白虎公.md "wikilink")[陈侨号称带领三十万军队](../Page/陈侨.md "wikilink")，和[河南](../Page/河南郡.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")[武勃一同镇守](../Page/武勃.md "wikilink")[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")。刘秀想要北攻燕、赵，便拜[寇恂为](../Page/寇恂.md "wikilink")[河内太守](../Page/河內郡_\(中國\).md "wikilink")，冯异为[孟津将军](../Page/孟津.md "wikilink")，一同抵御朱鲔等人。冯异给李轶写了一封信叫他转投刘秀，李轶因背叛过刘秀的约定，谋害了刘縯，所以不好直接投降，便与冯异协定两军不交兵。之后冯异便北上[天井关](../Page/天井关.md "wikilink")，连续攻下[上党郡的两座城池](../Page/上党郡.md "wikilink")，以及[成皋以东的十三个县](../Page/成皋.md "wikilink")，又击败各路联军，十万多人投降。\[6\]

后来武勃带领万余人与冯异战于[士乡亭](../Page/士乡亭.md "wikilink")，结果兵败被杀，李轶仍然闭城门不救。冯异见李轶讲信誉，便把情况上报刘秀。刘秀却故意将信件泄露给朱鲔，朱鲔很生气，便杀了李轶，从此城中守兵有很多背离投降的。朱鲔又派讨难将军[苏茂带领上万人攻打](../Page/苏茂.md "wikilink")[温县](../Page/温县.md "wikilink")，朱鲔则亲自带领几万人攻打[平阴来牵制冯异](../Page/平阴.md "wikilink")。冯异派[校尉带兵与寇恂一同抗击苏茂](../Page/校尉.md "wikilink")，自己则绕过黄河，攻打朱鲔，两边都获得大胜。后来刘秀又在冯异的建议下登基。\[7\]

#### 击破赤眉

[建武二年](../Page/建武_\(东汉\).md "wikilink")（26年）春，冯异被封为阳夏侯，他领兵攻打[阳翟贼人](../Page/阳翟.md "wikilink")[严终](../Page/严终.md "wikilink")、[赵根](../Page/赵根.md "wikilink")，并获得胜利。这时[赤眉军和](../Page/赤眉军.md "wikilink")[延岑扰乱三辅](../Page/延岑.md "wikilink")，[大司徒](../Page/大司徒.md "wikilink")[邓禹不能平定](../Page/邓禹.md "wikilink")，便让冯异接替。冯异领兵西进，建立威望，[弘农郡称将军的十多批盗贼都带着部下投降了冯异](../Page/弘农郡.md "wikilink")。\[8\]

后来冯异和赤眉军在[华阴县交战](../Page/华阴县.md "wikilink")，最后获胜，[刘始](../Page/刘始.md "wikilink")、[王宣等人全部投降](../Page/王宣_\(赤眉\).md "wikilink")。建武三年（27年）春，冯异拜任征西大将军，并与邓禹、[邓弘等人合兵攻打赤眉军](../Page/邓弘.md "wikilink")。冯异曾提出要以恩信引诱，并在东边的[黾池拦截](../Page/黾池.md "wikilink")，从西边一居攻下，可是邓禹等人不听，两军便僵持起来。后来赤眉军假装败退，留下[辎重](../Page/辎重.md "wikilink")，邓弘的士兵们因长时间作战而饥饿难耐，边上去抢豆子，却被杀回来的赤眉军打得大败。冯异向邓禹说士兵们又累又饿，可以暂且停战，可是邓禹不听，追上去打，又被打得大败，损失了三千多人，自己逃回[宜阳县](../Page/宜阳县.md "wikilink")。冯异则弃马爬上[回溪的一个山坡上](../Page/回溪.md "wikilink")，跟着部下几个人回到军营。\[9\]

回到营地后冯异召集失散的士兵，并和敌人约定好交战日期。然后他让部下的士兵换上与赤眉军同样的装束，埋伏在路旁。第二天，赤眉军派万余人攻打冯异的军前部，发现前部军力微弱，便派全军来攻，冯异同样也以全部军力迎战。战至傍晚，赤眉军士气衰落，冯异布置的伏兵突然出现，赤眉军因服饰相似不能辨别而混乱，最终在[崤底被打败](../Page/崤底.md "wikilink")，有七八万人投降，剩下的十多万也逃到宜阳后投降。\[10\]

#### 清剿贼寇

赤眉虽然被打败，但各地还有许多自立为将军的人，军力在几千到一万人不等。冯异边行军边打，屯兵[上林苑](../Page/上林苑.md "wikilink")。赤眉被打败后，[延岑便自封为](../Page/延岑.md "wikilink")“武安王”，设置州郡长官，而且想占据[关中](../Page/关中.md "wikilink")，便带领[张邯和](../Page/张邯.md "wikilink")[任良等人一起攻打冯异](../Page/任良_\(东汉\).md "wikilink")，最后被打败。延岑逃跑到[析县](../Page/析县.md "wikilink")，冯异又派复汉将军[邓晔](../Page/邓晔.md "wikilink")、辅汉将军[于匡拦击他](../Page/于匡.md "wikilink")，并且取得大胜，延岑部下[苏臣也领八千人投降](../Page/苏臣.md "wikilink")。延岑再次从[武关逃到](../Page/武关.md "wikilink")[南阳](../Page/南阳.md "wikilink")，当时南阳饥荒，冯异的部队只能食野果充饥。刘秀便封[赵匡为](../Page/赵匡_\(东汉\).md "wikilink")[右扶风](../Page/右扶风.md "wikilink")，为冯异送去补给布匹，协助扫敌，最终只有吕鲔、张邯和蒋震入蜀投靠[公孙述](../Page/公孙述.md "wikilink")，其余全部平定。\[11\]

第二年，公孙述派将领[程焉率领数万人帮助吕鲔攻打](../Page/程焉.md "wikilink")[陈仓](../Page/陈仓.md "wikilink")，结果被冯异和赵匡打败，逃往[汉川](../Page/汉川.md "wikilink")。冯异追到[箕谷](../Page/箕谷.md "wikilink")，再次击败程焉后便回头攻打吕鲔，取得大胜。从此以后蜀地多次派兵攻击，但都被冯异击败，这种情况一直持续了三年，招来归顺的百姓都使得上林苑发展成为一座城市。\[12\]

后来冯异觉得自己长期在外，心中不安，想要回到朝廷，刘秀不肯。这时又有人说冯异专权关中，人民都称他为“咸阳王”。冯异感到很害怕，便上书解释，诏书答复说：“你对于我来说名义上是君臣，恩情如同父子，有什么怀疑，会让你害怕呢？”\[13\]

#### 军屯北地

建武六年（30年）春，冯异到京城朝见，后被召见，得到了光武帝的赏赐，并且两人商讨了夺取蜀地的计划。到了夏天，光武帝派众将攻打[隗嚣](../Page/隗嚣.md "wikilink")，却被打败，他便命令冯异屯兵[栒邑](../Page/栒邑.md "wikilink")。冯异尚未到达时，隗嚣便派部将[王元](../Page/王元.md "wikilink")、[行巡率两万人乘胜攻取栒邑](../Page/行巡.md "wikilink")。冯异听说后，便想抢先占领栒邑，于是紧急行军，悄悄进城关门，偃旗息鼓。行巡不知情，直奔栒邑，冯异便突然杀出，取得胜利。同时[祭遵也在汧县打败王元](../Page/祭遵.md "wikilink")，[北地豪强头领](../Page/北地.md "wikilink")[耿定等人都叛隗嚣来降](../Page/耿定.md "wikilink")。战后冯异上报战情，没有一点虚假，但有的部将却想分他的功劳，光武帝很担心，下诏书警告。后来光武帝派冯异进军[义渠](../Page/义渠.md "wikilink")，并兼任北地太守的事务。\[14\]

此后[青山胡率万人来降冯异](../Page/青山胡.md "wikilink")，冯异又击败了[卢芳手下的](../Page/卢芳.md "wikilink")[贾览和](../Page/贾览.md "wikilink")[匈奴的](../Page/匈奴.md "wikilink")[薁鞬日逐王](../Page/薁鞬日逐王.md "wikilink")，[上郡](../Page/上郡.md "wikilink")、[安定全部投降](../Page/安定郡.md "wikilink")，冯异又兼任安定太守的事务。建武九年（33年），祭遵去世，冯异兼任[征虏将军](../Page/征虏将军.md "wikilink")，统御祭遵的部队。\[15\]

隗嚣死后，他的部将王元、[周宗等人又扶持他的儿子](../Page/周宗.md "wikilink")[隗純](../Page/隗純.md "wikilink")，领兵据守[冀县](../Page/冀县.md "wikilink")，公孙述也派[赵匡来支援](../Page/赵匡_\(公孙述\).md "wikilink")。光武帝便又派冯异兼任[天水太守的事务](../Page/天水.md "wikilink")，冯异将赵匡等人全部击败斩首。后来冯异领兵攻打冀县，虽未攻下，但冯异坚持不退兵。第二年夏天，冯异又攻打落门聚，结果失败，发病死于军中，谥号**节侯**，他的儿子[冯彰继承爵位](../Page/冯彰.md "wikilink")。\[16\]

## 世系图

<center>

</center>

## 文化

  - “失之东隅，收之桑榆”一詞出自[范晔](../Page/范晔.md "wikilink")《[后汉书](../Page/后汉书.md "wikilink")·卷十七·冯异传第七》：“玺书劳异曰：‘赤眉破平，士吏劳苦，始虽垂翅回溪，终能奋翼黾池，可谓‘失之东隅，收之桑榆’。方论功赏，以答大勋。’”
  - [庾信的](../Page/庾信.md "wikilink")《哀江南賦序》中的「將軍一去，大樹飄零」，所指的將軍便是馮異。

## 注释

## 参考资料

[Category:東漢軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢軍事人物 "wikilink")
[Category:東漢偏将军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢偏将军 "wikilink")
[Category:東漢孟津将军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢孟津将军 "wikilink")
[Category:東漢征西大将军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢征西大将军 "wikilink")
[Category:東漢征虏将军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢征虏将军 "wikilink")
[Category:谥节](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥节 "wikilink")
[Category:寶豐人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:寶豐人 "wikilink")
[Category:馮姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馮姓 "wikilink")
[Category:云台二十八将](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:云台二十八将 "wikilink")

1.

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.