**冰島國旗**（）\[1\]
於1944年6月17日[冰島成為](../Page/冰島.md "wikilink")[共和國時正式采用](../Page/共和國.md "wikilink")，設計為藍色底色配以白色及紅色的十字。

[Flags_of_Iceland.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flags_of_Iceland.jpg "fig:Flags_of_Iceland.jpg")

冰岛的第一面国旗最早出现于1897年的一次游行中，是一面深蓝色底绘有白色[十字的旗帜](../Page/十字.md "wikilink")。现在使用的国旗出现于1915年，一个红色的十字被添加到最初的国旗中，这个十字象征着[基督教的信仰](../Page/基督教.md "wikilink")。\[2\]这面旗帜在1918年冰岛从丹麦独立时被定为冰岛的国旗。对于冰岛人来说这面旗帜的色彩象征着冰岛的景色，三种色彩分别象征着组成冰岛的三种元素：红色象征冰岛火山中的火焰；白色象征覆盖冰岛的冰雪；蓝色则象征大西洋。

## 设计

1944年6月17日[冰島成為](../Page/冰島.md "wikilink")[共和國時颁布了第](../Page/共和國.md "wikilink")34号法令
——《冰岛国旗国徽法》，其规定冰岛国旗的设计如下：

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>绘制方法</p></th>
<th><p>标准</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_Iceland_(with_dimensions).svg" title="fig:Flag_of_Iceland_(with_dimensions).svg">Flag_of_Iceland_(with_dimensions).svg</a></p></td>
<td><ul>
<li>冰岛国旗的民用版本是一个位于天蓝色底上的雪白的十字，在白色十字中心有一个火焰般的红色的十字。十字的尽头与旗帜的各边相接，边缘长度是旗帜宽度的2/9，其中红色十字的边缘长度是宽度的1/9。蓝色的区域为长方形，各边与旗帜各边平行，其中外侧两个长方形的长度是内侧靠近旗杆的两个长方形长度的两倍，但宽度相同。整体长宽比例为18:25。</li>
</ul>
<ul>
<li>冰岛国旗的政府用版本（Tjúgufáni）与民用版本不同，外侧长方形长度是内侧靠近旗杆长方形长度的三倍。旗帜在末端分开，从外侧的两个角向中心线剪裁，直至切至外侧长方形蓝色部分长边的3/7和含白色部分长边的4/7。当切到红色十字时应竖直切割。</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

冰岛国旗的官方色彩遵循1991年颁布的法令，按照[织物标准颜色](../Page/织物标准颜色.md "wikilink")（SOCTDIC）制作：

| 标准      | 蓝      | 白  | 红     |
| ------- | ------ | -- | ----- |
| SCOTDIC | 693009 | 95 | 冰岛国旗红 |

（水蓝色，雪白色，火焰红）

最近，冰岛政府发布了按照[彩通配色系統和](../Page/彩通.md "wikilink")[印刷四分色模式](../Page/印刷四分色模式.md "wikilink")（CMYK）描述的国旗颜色，作为国旗颜色草案，但是没有通过官方的程序加以确认。

| 标准                                    | 蓝                  | 白                 | 红                    |
| ------------------------------------- | ------------------ | ----------------- | -------------------- |
| [Pantone](../Page/彩通.md "wikilink")   | 287 (近似于 \#0048E0) | 1c (近似于 \#FFFFFF) | I1795 (近似于 \#FF0F00) |
| [CMYK](../Page/印刷四分色模式.md "wikilink") | 100, 69, 0, 11.5   | 0, 0, 0, 0        | 0, 94, 100, 0        |

**草案**

## 历史

冰岛国旗上采用的[北欧十字最早来源于](../Page/北欧十字.md "wikilink")[丹麦国旗](../Page/丹麦国旗.md "wikilink")，在冰岛独立之前，丹麦国旗已经在冰岛和其他[斯堪的纳维亚国家悬挂](../Page/斯堪的纳维亚.md "wikilink")。冰岛的[民用旗自从](../Page/民用旗.md "wikilink")1913年期就是冰岛的非正式标志，1915年6月19日作为冰岛的象征被正式采用，自1918年12月1日起开始在海上使用。此时冰岛国旗上的蓝色象征冰岛的山脉，白色和红色分别象征冰岛常年覆盖的冰雪和[火山的颜色](../Page/火山.md "wikilink")。
[Icelandic_state_flag_Embassy_Helsinki.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Icelandic_state_flag_Embassy_Helsinki.jpg "fig:Icelandic_state_flag_Embassy_Helsinki.jpg")冰岛使馆悬挂的政府旗.\]\]


## 政府旗

冰岛政府旗在1918年12月1日首次悬挂在冰岛政府办公室的建筑上。那时与之相关的国旗法尚未制定，直到1919年的2月12日才正式颁布。

冰岛政府旗通常悬挂在政府和[使馆建筑物上](../Page/使馆.md "wikilink")，当政府使用其他建筑物时也可以悬挂政府旗。此旗也是冰岛的[海军旗和](../Page/海军旗.md "wikilink")[海岸警卫队旗](../Page/冰岛海岸警卫队.md "wikilink")，在政府用船和执行公务的其他船只上也允许悬挂。政府旗的两个变体：海关旗悬挂在[海关建筑物和船只上](../Page/海关.md "wikilink")，而总统旗用于总统的居所和所乘坐的交通工具上。

## 参考文献

{{-}}

[Category:冰島](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冰島 "wikilink")
[Category:國旗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國旗 "wikilink")
[Category:北欧十字旗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北欧十字旗 "wikilink")

1.  The word *íslenski* is written in lowercase: [Orthographic rules
    (*ritreglur*)](http://www.ismal.hi.is/Ritreglur-070306.pdf) at the
    [Icelandic Language
    Institute](../Page/Icelandic_Language_Institute.md "wikilink")
    (*Íslensk málstöð*), section **II. Upper- and Lower-Case Letters**,
    subsection **9**: Words derived from proper nouns are generally
    capitalized, \[...\] This never applies to adjectives containing
    *-sk-*.
2.