**冰衛星**是表面與組成以[冰為主的](../Page/冰.md "wikilink")[天然衛星](../Page/天然衛星.md "wikilink")。一顆冰衛星的表面下可能擁有海洋，並可能含矽酸鹽或金屬岩的岩石核心。它被認為可能是由[冰II或其它](../Page/冰II.md "wikilink")[多形體的水冰](../Page/多態性_\(材料科學\).md "wikilink")\[1\]。此類天體的典型例子就是[歐羅巴](../Page/木衛二.md "wikilink")。

冰衛星會因為[潮汐而變得溫暖](../Page/潮汐.md "wikilink")，最常見的類型就是有液態水，因此這種類型的天體最有可能擁有[水](../Page/水.md "wikilink")-基外星生物。

一些冰衛星展示出[冰火山的噴泉](../Page/冰火山.md "wikilink")，類似[間歇泉](../Page/間歇泉.md "wikilink")。最適合研究的就是[土星的衛星](../Page/土星.md "wikilink")[恩克拉多斯](../Page/土衛二.md "wikilink")。

## 軌道

所有已知的冰衛星都屬於[氣態巨行星](../Page/氣態巨行星.md "wikilink")，其軌道都在太陽系的[凍結線之外](../Page/凍結線_\(天文物理\).md "wikilink")。額外的條件是衛星沒有在內部的原始衛星盤內形成，因為那兒溫暖的溫度不適合冰的凝結。

[歐羅巴的質量被認為含有](../Page/木衛二.md "wikilink")8%的冰和水，其餘的是岩石\[2\]。木星外側的兩顆[伽利略衛星](../Page/伽利略衛星.md "wikilink")[佳利美德和](../Page/木衛三.md "wikilink")[卡利斯多](../Page/木衛四.md "wikilink")，因為從原始的熱木星形成，包含更多的冰。

土星的衛星[泰坦](../Page/土衛六.md "wikilink")，外觀和行為都比太陽系的任何其他天體都更像地球\[3\]。已知泰坦的表面上有穩定的液體池\[4\]。

## 影像

Image:PIA01130 Interior of
Europa.jpg|據信[歐羅巴的](../Page/木衛二.md "wikilink")[表面下有海洋](../Page/木衛二#冰下海洋.md "wikilink")。
Image:Ganymede-moon.jpg|[佳利美德的假色影像](../Page/木衛三.md "wikilink")。
Image:Callisto.jpg|[卡利斯多顯示冰霜的](../Page/木衛四.md "wikilink")[堆積](../Page/堆積作用.md "wikilink")。
Image:Mimas
moon.jpg|[米瑪斯的密度只有](../Page/土衛一.md "wikilink")1.1g/cm<sup>3</sup>。
Image:Successful Flight Through Enceladus
Plume.jpg|[恩克拉多斯有羽流場在活動](../Page/土衛二.md "wikilink")。
Image:Titan multi spectral
overlay.jpg|[泰坦顯示地表和大氣的詳細資訊](../Page/土衛六.md "wikilink")。
Image:PIA18185 Miranda's Icy
Face.jpg|[米蘭達有著傷痕累累的表面](../Page/天衛五.md "wikilink")。
<File:PIA00040>
Umbrielx2.47.jpg|[烏姆柏里厄爾的極上堆積的霜](../Page/天衛二.md "wikilink")。
Image:Tritoncloud.jpg|[崔頓的邊緣有烏雲](../Page/海衛一.md "wikilink")。

## 參考資料

[Category:衛星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:衛星 "wikilink")

1.

2.

3.

4.