**《决战III》**（英文：KessenIII 日文：），是[PlayStation
2平台上的](../Page/PlayStation_2.md "wikilink")[决战系列游戏之一](../Page/决战系列.md "wikilink")，也是《[决战II](../Page/决战II.md "wikilink")》之后新一部作品。决战系列作是由历史游戏大厂[光荣所制作](../Page/光荣株式会社.md "wikilink")，于2004年12月在[PlayStation
2上推出](../Page/PlayStation_2.md "wikilink")。《决战III》的主要故事由[日本战国时代的风云人物](../Page/日本战国时代.md "wikilink")[织田信长为题材](../Page/织田信长.md "wikilink")。

## 故事背景

### 序幕

[天正十年](../Page/天正.md "wikilink")1582年，就在[织田信长领军正要讨伐](../Page/织田信长.md "wikilink")[毛利氏的前一天](../Page/毛利氏.md "wikilink")。在[本能寺露宿的那天被某个部下谋反而命落本能寺](../Page/本能寺.md "wikilink")。但是这一切却仿佛他的灵魂又重返回去他年轻的时候，为了寻找真正的元凶，故事从[桶狭间之战再次启程](../Page/桶狭间之战.md "wikilink")。。。

### 信长初阵，尾张激战

当时世界大国都踏上君主专制与海洋贸易的年代，而日本才刚刚过了漫长的[室町幕府时代](../Page/室町幕府.md "wikilink")。日本经过了[应仁之变](../Page/应仁之变.md "wikilink")，幕府失去权力，各州诸侯（大名）纷纷独立，史上称呼[日本战国时代](../Page/日本战国时代.md "wikilink")。[天文十五年](../Page/天文.md "wikilink")1549年，日本[尾张国](../Page/尾张国.md "wikilink")[织田氏当主](../Page/织田氏.md "wikilink")[织田信秀与邻国的](../Page/织田信秀.md "wikilink")[斋藤氏和](../Page/斋藤氏.md "wikilink")[今川氏不合](../Page/今川氏.md "wikilink")，引起战争。后来织田氏和斋藤氏同盟，目标转向强敌今川氏。今川氏当主[今川义元接到幕府将军的邀请](../Page/今川义元.md "wikilink")，开始领军上洛京都。当时候的织田氏新当主织田信长开始阻止今川义元的上洛，并开桶狭间之战击败今川义元。今川义元战死后，全日本开始注目织田信长，也对织田氏的威力开始防备。

### 美浓攻略，信长上洛

[今川义元在](../Page/今川义元.md "wikilink")[桶狭间战死后](../Page/桶狭间.md "wikilink")，其部下[松平元康趁机而独立](../Page/松平元康.md "wikilink")，重建[松平氏](../Page/松平氏.md "wikilink")。改名为[德川家康的松平元康](../Page/德川家康.md "wikilink")，后来和织田信长同盟，一起唱霸天下。这时候归蝶的娘家[斋藤氏开始对抗信长](../Page/斋藤氏.md "wikilink")。宁愿选择丈夫也不支持自己侄子[斋藤龙兴的归蝶](../Page/斋藤龙兴.md "wikilink")，开始和信长一起攻略[美浓国](../Page/美浓国.md "wikilink")。在争斗的期间，信长把自己的亲妹妹[织田市许配给](../Page/织田市.md "wikilink")[浅井氏当主](../Page/浅井氏.md "wikilink")[浅井长政](../Page/浅井长政.md "wikilink")。经过几年的战争，斋藤龙兴失去了本城[稻叶山城](../Page/稻叶山城.md "wikilink")，最后逃荒到[近江国投靠](../Page/近江国.md "wikilink")[朝仓氏](../Page/朝仓氏.md "wikilink")。信长在短短的时间里拥有了尾张国、美浓国和[三河国](../Page/三河国.md "wikilink")。[甲斐国的](../Page/甲斐国.md "wikilink")[武田信玄也开始对织田氏有所防备](../Page/武田信玄.md "wikilink")。此时，前将军[足利义辉的弟弟](../Page/足利义辉.md "wikilink")[足利义昭还俗之后与幕臣](../Page/足利义昭.md "wikilink")[一色藤长和](../Page/一色藤长.md "wikilink")[细川藤孝一同投靠](../Page/细川藤孝.md "wikilink")[六角氏](../Page/六角氏.md "wikilink")、若狭武田氏和朝仓氏。但是那些诸侯国都不肯收留这个落难将军，最后足利义昭选择了织田信长。织田信长也决定挟天子以令诸侯，协助足利义昭夺取[二条御所](../Page/二条御所.md "wikilink")，并帮他恢复将军职位。信长成功协助足利义昭取回二条御所后，足利义昭担任幕府将军，信长升职为[弹正少忠](../Page/弹正少忠.md "wikilink")，成为名义上的副将军。虽然信长成功把足利义昭拥立恢复幕府，但是面对着[三好氏](../Page/三好氏.md "wikilink")、[松永氏和](../Page/松永氏.md "wikilink")[荒木氏的对抗](../Page/荒木氏.md "wikilink")。同时想利用信长的军事行事的足利义昭也渐渐对信长的我行我素行为而感到不满，足利义昭决定秘密于其他诸侯计划推翻织田信长以恢复亲政的政策计划。

### 姊川狼烟，元龟争乱

由于在[足利义昭口中得知](../Page/足利义昭.md "wikilink")[朝仓义景要上洛的](../Page/朝仓义景.md "wikilink")[明智光秀](../Page/明智光秀.md "wikilink")，告诉了信长。信长决定阻止并讨伐[朝仓氏](../Page/朝仓氏.md "wikilink")，但是跟[织田氏同盟的](../Page/织田氏.md "wikilink")[浅井长政却毁约和朝仓义景一起对抗信长](../Page/浅井长政.md "wikilink")。[羽柴秀吉为了就出信长](../Page/羽柴秀吉.md "wikilink")，展开了著名的“金崎殿后”以作为先锋保护信长撤军。信长回京了半路却被敌军流弹击中，从此卧床不起。就在众人忧虑万分的时候，明智光秀却趁机试图“夺权”。就在此时，信长苏醒了。在信长得鼓舞之下，众人都有信心和朝仓氏对战。由于朝仓氏已经占领了京都，信长决定夺回京都，并和德川家康一起联合对抗朝仓氏和浅井氏。双军在[姐川之战展开大战](../Page/姐川之战.md "wikilink")，最后朝仓氏和浅井氏战败而逃荒回城。

[元龟元年](../Page/元龟.md "wikilink")1570年，足利义昭开始实行他的阴谋。他召集了三好三人众、[一向宗教派和朝仓氏等人对抗信长](../Page/一向宗.md "wikilink")，就连甲斐国的武田信玄也开始向京都上洛，这是日本战国著名的“[信长包围网](../Page/信长包围网.md "wikilink")”。首先应付的敌人正是占领了[野田城和](../Page/野田城.md "wikilink")[福岛城的三好氏](../Page/福岛城.md "wikilink")。信长毫不犹豫得立即讨伐三好氏，命令[森可成留守](../Page/森可成.md "wikilink")[近江国](../Page/近江国.md "wikilink")[坂本城](../Page/坂本城.md "wikilink")。经过两天的战争，三好氏被击退，逃到[四国防守](../Page/四国.md "wikilink")。此时的森可成却在坂本城被浅井氏攻击，不幸中枪身亡。在次子[森兰丸的报告之下](../Page/森兰丸.md "wikilink")，信长决定为森可成报仇。信长开始向浅井氏和朝仓氏开战，双军在[佐和山城展开大战](../Page/佐和山城.md "wikilink")。浅井氏和朝仓氏在佐和山城大败后，从此失去了作战实力。与此同时，[多闻山城的松永久秀却趁机谋反](../Page/多闻山城.md "wikilink")。信长立即派兵压制松永久秀，最后松永久秀献上他的珍藏茶具[九十九发茄子等以作为赔偿](../Page/九十九发茄子.md "wikilink")，在信长饶恕之下松永久秀再次投降织田氏。

话说武田信玄受到足利义昭的指令，决定领兵前往京都上洛。但路途中先后击败了德川家康的城池，德川家康惨败回城。武田信玄继续进攻野田城，敌军就要到达尾张国，信长不得不开始抵抗武田氏的武田氏精锐骑马队。在三河展开决战的武田信玄信心饱满地攻击织田氏，但是信长却没有因此而放弃。双军经过了几天的奋斗，武田氏受到击大的损失。原以为能轻易胜利的武田信玄败在一个后生小辈，严重打击的他愧恨交加，气急之下连连吐血。信玄知道自己气数将尽。就在撤军的半路武田信玄交待了遗言，命令武田氏保守秘密，等三四年后才公布他的死亡。武田信玄最后双目圆睁，断断续续地要求家臣要把武田氏军旗插到京都。武田信玄最后头一歪断气了，身旁众人都嚎啕大哭起来。此时柴田胜家要求信长派兵追击武田氏，但是武田氏援军到来。信长也暂时撤兵回城，双军暂时以停战的协定停止了这次的战争。

足利义昭精心策划的信长包围网被打破了，参与信长包围网的几家势力都被信长一一击败。足利义昭不得不自己面对信长，他召集了所有军队的力量希望和信长决一死战。足利义昭纵容斋藤龙兴在京城作恶，京都百姓民不聊生。看到幕府的状况，[细川藤孝等人忧心忡忡地劝阻足利义昭](../Page/细川藤孝.md "wikilink")，但是足利义昭却信心饱满地声称自己有必胜之策。除了幕府的恶行之外，由于要推翻幕府的信长也受到诸侯们的不满，但是在明智光秀的建议之下，信长决定要推翻衰败的幕府。虽然足利义昭有必胜之策，但是最终还是被信长击败。最后足利义昭被信长追放到[出云国](../Page/出云国.md "wikilink")，[室町幕府正式宣布灭亡](../Page/室町幕府.md "wikilink")。

## 登场人物

### 自军武将

(**[织田家](../Page/织田家.md "wikilink")/织田军**)

  - [织田信长](../Page/织田信长.md "wikilink")**（声：[置鲇龙太郎](../Page/置鲇龙太郎.md "wikilink")）**－本游戏主人公，[尾张](../Page/尾张.md "wikilink")[大名](../Page/大名.md "wikilink")[织田信秀的长子](../Page/织田信秀.md "wikilink")。以天下统一为目标而展开他的野望之旅。
  - 归蝶**（声：[久川绫](../Page/久川绫.md "wikilink")）**－原名叫[齋藤歸蝶](../Page/齋藤歸蝶.md "wikilink")，别名[浓姬](../Page/浓姬.md "wikilink")。[美浓](../Page/美浓.md "wikilink")[大名](../Page/大名.md "wikilink")[齋藤道三的次女](../Page/齋藤道三.md "wikilink")，當[美浓和](../Page/美浓.md "wikilink")[尾张缔结同盟后](../Page/尾张.md "wikilink")，嫁給信长为妻。
  - [明智光秀](../Page/明智光秀.md "wikilink")**（声：[绿川光](../Page/绿川光.md "wikilink")）**－本游戏的大反派，原本是[齋藤氏家臣](../Page/齋藤氏.md "wikilink")，主家灭亡后他和[足利义昭等人投靠](../Page/足利义昭.md "wikilink")[朝仓氏直到投靠信长](../Page/朝仓氏.md "wikilink")。他深得信长的欣赏，但后来他背叛信长，最后成为信长的最终敌人。
  - [羽柴秀吉](../Page/羽柴秀吉.md "wikilink")**（声：[伊藤健太郎](../Page/伊藤健太郎.md "wikilink")）**－本名[木下藤吉郎](../Page/木下藤吉郎.md "wikilink")，是信长的家臣之一。对信长忠心耿耿，爱上信长的妹妹[阿市](../Page/阿市.md "wikilink")。担任过[长滨城](../Page/长滨城.md "wikilink")、[姬路城城主](../Page/姬路城.md "wikilink")。是未来的[太閤](../Page/太閤.md "wikilink")[丰臣秀吉](../Page/丰臣秀吉.md "wikilink")，[大坂开拓者](../Page/大坂.md "wikilink")。
  - [柴田胜家](../Page/柴田胜家.md "wikilink")**（声：[立木文彦](../Page/立木文彦.md "wikilink")）**－有“鬼之柴田”的称号，是[织田信秀的家臣](../Page/织田信秀.md "wikilink")。后来和林通勝等人反抗信长，被信长打败后投降信长。后来担任[北庄城城主](../Page/北庄城.md "wikilink")，主要对抗越后国大名上杉谦信。
  - [前田利家](../Page/前田利家.md "wikilink")**（声：[高木涉](../Page/高木涉.md "wikilink")）**－信长的家臣之一，善用枪法。后来担任柴田胜家的参谋与副将军。
  - [丹羽长秀](../Page/丹羽长秀.md "wikilink")**（声：[高冢正也](../Page/高冢正也.md "wikilink")）**－信长的家臣之一，同时也是信长的谋士之一。
  - [吉乃](../Page/吉乃.md "wikilink")**（声：[佐藤朱](../Page/佐藤朱.md "wikilink")）**－本名为生驹吉乃，是[生驹家宗的长女](../Page/生驹家宗.md "wikilink")。大德寺[南光坊天海的徒弟](../Page/南光坊天海.md "wikilink")，精通天文地理和阴阳法术。被秀吉的说服下，加入织田军协助信长。历史上为信长的妻子，但是却比归蝶早逝。
  - [阿玛丽亚](../Page/阿玛丽亚.md "wikilink")**（声：[金月真美](../Page/金月真美.md "wikilink")）**－[西班牙的贸易队队长](../Page/西班牙.md "wikilink")，受[堺町商人的委托](../Page/堺.md "wikilink")，和信长对抗。后来投降信长，忠心耿耿协助信长成就大业。
  - [森可成](../Page/森可成.md "wikilink")**（声：[大场真人](../Page/大场真人.md "wikilink")）**－信长的谋士之一，织田氏老臣之一，同时也是森长可和森兰丸的父亲。在近江坂本和浅井长政决斗的时候被斋藤龙兴射击中枪身亡。
  - [森长可](../Page/森长可.md "wikilink")**（声：[菅沼久义](../Page/菅沼久义.md "wikilink")）**－[森可成的长子](../Page/森可成.md "wikilink")，因弟弟森兰丸在[本能寺战死](../Page/本能寺.md "wikilink")，他前来协助信长为他弟弟报仇。
  - [森兰丸](../Page/森兰丸.md "wikilink")**（声：[森田成一](../Page/森田成一.md "wikilink")）**－[森可成的次子](../Page/森可成.md "wikilink")，父亲死后，他协助信长。但后来为了保护信长而战死在[本能寺](../Page/本能寺.md "wikilink")。
  - [蜂须贺小六](../Page/蜂须贺小六.md "wikilink")**（声：[川津泰彦](../Page/川津泰彦.md "wikilink")）**－蜂须贺军首领，是[羽柴秀吉的好友](../Page/羽柴秀吉.md "wikilink")。和秀吉一起加入织田军。
  - [黑田官兵卫](../Page/黑田官兵卫.md "wikilink")**（声：[立木文彦](../Page/立木文彦.md "wikilink")）**－秀吉的谋士之一，曾为了说服荒木村重而独自前去，但却被软禁。最后羽柴秀吉领军解救，才得以救出荒木村重的奸计。
  - [竹中重治](../Page/竹中重治.md "wikilink")-别名竹中半兵卫，秀吉的谋士之一，曾任斋田氏家臣，在秀吉的说服下，和叔叔安藤守就一起投靠织田氏。

（**松平氏[决战III//德川氏](../Page/决战III/德川氏.md "wikilink")**）

  - [德川家康](../Page/德川家康.md "wikilink")**（声：[伊藤健太郎](../Page/伊藤健太郎.md "wikilink")）**－本名[松平元康](../Page/松平元康.md "wikilink")，幼名叫[竹千代](../Page/竹千代.md "wikilink")，父亲为松平氏前当主[松平广忠](../Page/松平广忠.md "wikilink")。德川家康小时候是信长幼年时的朋友，后来成为盟友。原本是[今川氏家臣](../Page/今川氏.md "wikilink")，[今川义元战死后他和众臣反抗](../Page/今川义元.md "wikilink")[今川氏](../Page/今川氏.md "wikilink")。和信长同盟，一起唱霸天下。是未来的江户时代之父，[德川幕府开拓者](../Page/德川幕府.md "wikilink")。第一代《决战》主人公。
  - [本多忠胜](../Page/本多忠胜.md "wikilink")-德川氏家臣，也是“德川四天王”之一。
  - [阿胜](../Page/阿胜.md "wikilink")-德川氏女忍者。
  - [榊原康政](../Page/榊原康政.md "wikilink")-德川氏家臣。“德川四天王”之一。
  - [酒井忠次](../Page/酒井忠次.md "wikilink")-德川氏家臣。
  - [大久保忠世](../Page/大久保忠世.md "wikilink")-德川氏家臣。
  - [石川数正](../Page/石川数正.md "wikilink")-德川氏家臣。
  - [鸟居元忠](../Page/鸟居元忠.md "wikilink")-德川氏家臣。
  - [平岩亲吉](../Page/平岩亲吉.md "wikilink")-德川氏家臣。

### 敌方武将

(**[足利幕府](../Page/足利幕府.md "wikilink")**)

  - [足利义昭](../Page/足利义昭.md "wikilink")－[室町幕府第十五代](../Page/室町幕府.md "wikilink")[征夷大將軍](../Page/征夷大將軍.md "wikilink"),前任将军[足利义辉的弟弟](../Page/足利义辉.md "wikilink")。因为兄长被松永久秀和三好三人众谋杀，并和家臣一色藤长、细川藤孝等人投靠朝仓义景，但朝仓义景拒绝收留，最后被信长收留并协助他恢复将军之职位。在信长的協助下足利义昭在1568年进入[京都而正式成為](../Page/京都.md "wikilink")[征夷大將軍](../Page/征夷大將軍.md "wikilink")。因信长我行我素的执政，开始和足利义昭产生不和关系，所以足利义昭开始诏令众诸侯一起对抗信长，并成为点燃[信长包围网的主谋](../Page/信长包围网.md "wikilink")。
  - [一色藤长](../Page/一色藤长.md "wikilink")－幕臣，足利义昭的谋士之一，多次为义昭赐计。最后被明智光秀斩死。
  - [细川藤孝](../Page/细川藤孝.md "wikilink")－幕臣，足利义昭的谋士之一，细川氏当主。

（**西班牙军**）

  - 佩德罗-西班牙密使，受西班牙国王腓力二世的指令调查日本，最后和足利义昭一起联合对抗信长。

（**[三好氏](../Page/三好氏.md "wikilink")**）

  - [三好长逸](../Page/三好长逸.md "wikilink")-[三好三人众笔头](../Page/三好三人众.md "wikilink")，和松永久秀一同在永禄之变杀死足利义昭之兄足利义辉，之后归顺织田信长。但是在足利义昭的邀请下，背叛织田信长。
  - [三好政康](../Page/三好政康.md "wikilink")-三好三人众之一。
  - [岩成友通](../Page/岩成友通.md "wikilink")-三好三人众之一。
  - [三好康长](../Page/三好康长.md "wikilink")-三好氏一族。
  - [三好政胜](../Page/三好政胜.md "wikilink")-三好氏一族。
  - [蓧原长房](../Page/蓧原长房.md "wikilink")-三好氏一族。
  - [十河存保](../Page/十河存保.md "wikilink")-三好氏一族。
  - [安宅信康](../Page/安宅信康.md "wikilink")-三好氏一族。

（**[武田氏](../Page/武田氏.md "wikilink")**）

  - [武田信玄](../Page/武田信玄.md "wikilink")-[甲斐国武田氏当主](../Page/甲斐国.md "wikilink")，原名武田晴信。号称“甲斐之虎”，日本战国著名影武者，以“[风林火山](../Page/风林火山.md "wikilink")”闻名。元龟二年受到足利义昭的指令并前往京都上洛。先后击败德川家康，后来在三河之战被织田信长击倒，最后回城半路病逝。
  - [武田信廉](../Page/武田信廉.md "wikilink")-武田信玄之弟，武田氏一族。
  - [武田胜赖](../Page/武田胜赖.md "wikilink")-武田信玄之子，武田信玄病逝后继承家督。发兵攻击[明智城被信长击败](../Page/明智城.md "wikilink")，在[长蓧之战被信长击倒](../Page/长蓧之战.md "wikilink")。最后自尽身亡，导致武田氏灭亡。
  - [穴山梅雪](../Page/穴山梅雪.md "wikilink")-武田氏一族。
  - [真田昌幸](../Page/真田昌幸.md "wikilink")-武田氏参谋之一，[真田氏当主](../Page/真田氏.md "wikilink")。真田幸村的父亲。
  - [马场信房](../Page/马场信房.md "wikilink")-武田氏参谋之一。
  - [高坂昌信](../Page/高坂昌信.md "wikilink")-武田氏家臣。
  - [山县昌景](../Page/山县昌景.md "wikilink")-武田氏家臣。
  - [内藤昌丰](../Page/内藤昌丰.md "wikilink")-武田氏家臣。
  - [小山田信茂](../Page/小山田信茂.md "wikilink")-武田氏家臣。
  - [秋山信友](../Page/秋山信友.md "wikilink")-武田氏家臣。

（**[朝仓氏](../Page/朝仓氏.md "wikilink")**）

  - [朝仓义景](../Page/朝仓义景.md "wikilink")-[越前国朝仓氏当主](../Page/越前国.md "wikilink")，和浅井氏是世代交情与同盟国。受足利义昭指令，前往京都上洛，被织田信长阻止，并在姐川大战惨败，最后战死。
  - [朝仓景健](../Page/朝仓景健.md "wikilink")-朝仓氏一族。
  - [朝仓景镜](../Page/朝仓景镜.md "wikilink")-朝仓氏一族。
  - [真柄直隆](../Page/真柄直隆.md "wikilink")-朝仓氏家臣。
  - [前波吉继](../Page/前波吉继.md "wikilink")-朝仓氏家臣。
  - [鱼住景固](../Page/鱼住景固.md "wikilink")-朝仓氏家臣。

（**[浅井氏](../Page/浅井氏.md "wikilink")**）

  - [浅井长政](../Page/浅井长政.md "wikilink")-[近江国浅井氏当主](../Page/近江国.md "wikilink")，[织田市的丈夫](../Page/织田市.md "wikilink")。织田氏的同盟国，后来毁约并和朝仓氏联合对抗信长。在姐川大战惨败，最后在[小谷城自尽](../Page/小谷城.md "wikilink")。
  - [浅井久政](../Page/浅井久政.md "wikilink")-浅井氏前当主，浅井长政之父。
  - [海北纲亲](../Page/海北纲亲.md "wikilink")-浅井氏家臣，“浅井三将”之一。
  - [雨森弥兵卫](../Page/雨森弥兵卫.md "wikilink")-浅井氏家臣，“浅井三将”之一。
  - [赤尾清纲](../Page/赤尾清纲.md "wikilink")-浅井氏家臣，“浅井三将”之一。
  - [矶野员昌](../Page/矶野员昌.md "wikilink")-浅井氏家臣。
  - [远藤直经](../Page/远藤直经.md "wikilink")-浅井氏家臣。

（**[荒木氏](../Page/荒木氏.md "wikilink")**）

  - [荒木村重](../Page/荒木村重.md "wikilink")-荒木氏当主，在信长上洛的期间归顺织田氏。但是后来却反叛织田信长并加入足利义昭的信长包围网。
  - [荒木元清](../Page/荒木元清.md "wikilink")-荒木氏一族。
  - [荒木村次](../Page/荒木村次.md "wikilink")-荒木氏一族。
  - [盐河长满](../Page/盐河长满.md "wikilink")-荒木氏家臣。

（**[松永氏](../Page/松永氏.md "wikilink")**）

  - [松永久秀](../Page/松永久秀.md "wikilink")-松永氏当主，后称日本战国“三枭雄”之一。曾经和三好三人众谋杀足利义昭的兄长足利义辉，在织田信长讨伐的时候投降织田军。但是却三番两次谋反织田信长，信长以多次不处置他的方式诚心想说服他归顺。最后松永久秀战败，在本城和自己心爱的茶碗“平蜘蛛”一起爆炸自杀身亡。
  - [松永久通](../Page/松永久通.md "wikilink")-松永氏一族。
  - [松永长赖](../Page/松永长赖.md "wikilink")-松永氏一族。
  - [奥田忠高](../Page/奥田忠高.md "wikilink")-松永氏家臣。
  - [结城忠正](../Page/结城忠正.md "wikilink")-松永氏家臣。
  - [高山右近](../Page/高山右近.md "wikilink")-松永氏家臣。
  - [冈国高](../Page/冈国高.md "wikilink")-松永氏家臣。

（**[毛利氏](../Page/毛利氏.md "wikilink")**）

  - [毛利辉元](../Page/毛利辉元.md "wikilink")-日本霸主与[长州藩](../Page/长州藩.md "wikilink")，[毛利元就长子](../Page/毛利元就.md "wikilink")[毛利隆元的儿子](../Page/毛利隆元.md "wikilink")，在足利义昭的邀请下，参与反对信长上洛的群雄之一。
  - [吉川元春](../Page/吉川元春.md "wikilink")-毛利元就的次子，毛利氏一族。
  - [小早川隆景](../Page/小早川隆景.md "wikilink")-毛利元就的三子，毛利氏一族。

（**[斋藤氏](../Page/斋藤氏.md "wikilink")**）

  - [斋藤龙兴](../Page/斋藤龙兴.md "wikilink")-斋藤氏当主，[美浓国守护](../Page/美浓国.md "wikilink")。[斋藤义龙之子](../Page/斋藤义龙.md "wikilink")，归蝶的侄子。斋藤氏被信长攻破后，投靠朝仓义景，最后在战争中战死。
  - [斋藤利三](../Page/斋藤利三.md "wikilink")-斋藤氏家臣，斋藤氏一族。主家灭亡后，投靠明智光秀。
  - [稻叶一铁](../Page/稻叶一铁.md "wikilink")-斋藤氏家臣，美浓国三人众之一，同时也是竹中重治的叔叔。后来投靠织田氏。
  - [安藤守就](../Page/安藤守就.md "wikilink")-斋藤氏家臣，美浓国三人众之一。
  - [氏家卜全](../Page/氏家卜全.md "wikilink")-斋藤氏家臣，美浓国三人众之一。
  - [不破光治斋藤氏家臣](../Page/不破光治.md "wikilink")。
  - [日根野弘就](../Page/日根野弘就.md "wikilink")-斋藤氏家臣。
  - [竹腰尚光](../Page/竹腰尚光.md "wikilink")-斋藤氏家臣。

（**伊贺忍者**）

  - [百地丹波](../Page/百地丹波.md "wikilink")－伊贺忍者首领，多次受幕府的命令而反抗织田军。

（**[今川氏](../Page/今川氏.md "wikilink")**）

  - [今川义元](../Page/今川义元.md "wikilink")-今川氏当主,日本战国前三雄之一，在上洛途中被织田信长突击，死于桶狭间。
  - [朝比奈泰朝](../Page/朝比奈泰朝.md "wikilink")-今川氏家臣。
  - [鹈殿长照](../Page/鹈殿长照.md "wikilink")-今川氏家臣。
  - [三浦义就](../Page/三浦义就.md "wikilink")-今川氏家臣。
  - [饭尾乘连](../Page/饭尾乘连.md "wikilink")-今川氏家臣。
  - [冈部元信](../Page/冈部元信.md "wikilink")-今川氏家臣。
  - [横江孙八](../Page/横江孙八.md "wikilink")-今川氏家臣。

（**犬山织田氏**）

  - [织田信清](../Page/织田信清.md "wikilink")-织田信长的纵兄弟，犬山城城主。
  - [织田信安](../Page/织田信安.md "wikilink")-织田信长的叔父。
  - [织田信贤](../Page/织田信贤.md "wikilink")-织田氏一族。
  - [织田宏良](../Page/织田宏良.md "wikilink")-织田氏一族
  - [和田新助](../Page/和田新助.md "wikilink")-犬山织田氏家臣。
  - [中岛丰后](../Page/中岛丰后.md "wikilink")-犬山织田氏家臣。

（**[山口氏](../Page/山口氏.md "wikilink")**）

  - [山口左马助](../Page/山口左马助.md "wikilink")-山口氏当主，谋反织田氏，后来跟今川氏一起对抗织田信长。
  - [山口九郎次郎](../Page/山口九郎次郎.md "wikilink")-山口氏一族。

（**反信长军**）

  - 柴田胜家-织田氏前家臣。后来和[林通勝等人反抗信长](../Page/林通勝.md "wikilink")，被信长打败后投降信长。
  - [林秀贞](../Page/林秀贞.md "wikilink")-织田氏前家臣，别名叫作林通胜，反信长军一伙。
  - [林美作](../Page/林美作.md "wikilink")-织田氏前家臣，反信长军一伙。
  - [吉田次兵卫](../Page/吉田次兵卫.md "wikilink")-织田氏前家臣，反信长军一伙。
  - [佐久间盛次](../Page/佐久间盛次.md "wikilink")-织田氏前家臣，反信长军一伙。
  - [毛受照昌](../Page/毛受照昌.md "wikilink")-织田氏前家臣，反信长军一伙。
  - [津津木藏人](../Page/津津木藏人.md "wikilink")-织田氏前家臣，反信长军一伙。

### 仕官武将

  - [泷川一益织田氏前家臣](../Page/泷川一益.md "wikilink")，后来和柴田胜家谋反，被织田信长平定后，决定和柴田胜家再投靠织田氏。
  - [佐佐成政原是浪人](../Page/佐佐成政.md "wikilink")，后来在村木之战期间加入织田氏。
  - [浦生氏乡](../Page/浦生氏乡.md "wikilink")-祖父和父亲原是[六角氏家臣](../Page/六角氏.md "wikilink")。后来主家灭亡后，加入织田军。
  - [太原雪斋](../Page/太原雪斋.md "wikilink")-今川氏禅僧，善德寺住持同时也是今川氏家臣。今川义元战死后，离开今川氏加入织田氏。
  - [南光坊天海](../Page/南光坊天海.md "wikilink")-大德寺住持，吉乃的师傅，后来加入织田军。
  - [岛左近](../Page/岛左近.md "wikilink")-[大和国浪人](../Page/大和国.md "wikilink")，担任过[简井氏](../Page/简井氏.md "wikilink")、松永氏和织田氏。后来成为丰臣氏家臣，石田三成的有力家臣。
  - [立花阁千代](../Page/立花阁千代.md "wikilink")-[九州国](../Page/九州国.md "wikilink")[立花宗茂的妻子](../Page/立花宗茂.md "wikilink")，野田福岛之战是在归蝶的邀请下加入织田氏。
  - [加藤清正](../Page/加藤清正.md "wikilink")-织田氏、丰臣氏家臣，是羽柴秀吉的一族。
  - [福岛正则](../Page/福岛正则.md "wikilink")-织田氏、丰臣氏家臣，是羽柴秀吉的一族。
  - 桑切斯-[葡萄牙贸易商人](../Page/葡萄牙.md "wikilink")，以寻找名主为目的，最后加入了织田氏。

### 非游戏登场人物

  - [斋藤道三](../Page/斋藤道三.md "wikilink")-斋藤氏当主，归蝶与[斋藤义龙的父亲](../Page/斋藤义龙.md "wikilink")，[斋藤龙兴的祖父](../Page/斋藤龙兴.md "wikilink")。是日本战国“三枭雄”之一，织田信长的岳父。原本是豪商，后来成为[美浓国守护](../Page/美浓国.md "wikilink")。最后被其子斋藤义龙谋杀。
  - [路易斯·弗洛伊斯](../Page/路易斯·弗洛伊斯.md "wikilink")-葡萄牙天主教传教士，曾经向信长介绍地球仪，让信长了解日本外界的知识与工业发展。同时也是《日本史》和《日欧比较文化》的作者。
  - [腓力二世](../Page/腓力二世.md "wikilink")-[西班牙国王](../Page/西班牙.md "wikilink")，也是西班牙历史上最强盛时期的统治者。

## 其他资料

《决战III》里的游戏音乐大部分重复引用第一部《[决战I](../Page/决战I.md "wikilink")》里的旋律，由著名作曲家[小六礼次郎担任游戏配乐师](../Page/小六礼次郎.md "wikilink")。武将的设计有一部分是来自《决战I》，比如《决战I》的主角[德川家康](../Page/德川家康.md "wikilink")、[本多忠胜和](../Page/本多忠胜.md "wikilink")[阿胜](../Page/阿胜.md "wikilink")，他们的设计和第一部的设计有几分相似。而《信长之野望online》里的人物设计也跟《决战III》一模一样。

## 外部連結

  - [決戰Ⅲ公式](http://www.gamecity.ne.jp/kessen3/)

[Category:2004年电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2004年电子游戏 "wikilink")
[Category:光荣游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:光荣游戏 "wikilink")
[Category:PlayStation_2游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation_2游戏 "wikilink")