**冷暗物質**（[英语](../Page/英语.md "wikilink")：**Cold Dark
Matter**，简称**CDM**）是[大爆炸理論在改善的過程中加入的新材料](../Page/大爆炸.md "wikilink")，這種物質在[宇宙中不能用](../Page/宇宙.md "wikilink")[電磁輻射來觀測](../Page/電磁輻射.md "wikilink")，因此是**暗**的；同時這種微粒的移動是緩慢的，因此是**冷**的。在2006年，多數的[宇宙學家熱衷於描述冷暗物質如何在早期宇宙仍是平滑的初始狀態下](../Page/宇宙學家.md "wikilink")（如[宇宙微波背景辐射所示](../Page/宇宙微波背景.md "wikilink")），如何形成如同我們今日所見的[星系和](../Page/星系.md "wikilink")[星系團的結構](../Page/星系團.md "wikilink")－宇宙的[大尺度結構](../Page/大尺度結構.md "wikilink")。

在冷暗物質的理論中，結構依層級增長，在連續和逐級增長的過程中，少量的物質先塌縮和合併在一起，逐漸形成越來越巨大的結構。在流行在80年代的[熱暗物質的事例中](../Page/熱暗物質.md "wikilink")，結構不依層級增長（由下而上），而是以斷裂的方式發展（由上而下），最巨大的[超星系團先形成像船艙甲板似的](../Page/超星系團.md "wikilink")，像薄煎餅的層狀結構，然後斷裂形成，像星系－我們的銀河系－這樣的小碎片。熱暗物質預測的與觀察到的大尺度結構大相逕庭，而冷暗物質的事例卻總能與觀測的現象契合。

有兩個重要的矛盾出現在冷暗物質理論的預測和觀測的事例之間：星系和星系團在空間中的出現和形成，為冷暗物質的拼圖製造了潛在的危機。

  - [星系暈尖點問題](../Page/星系暈尖點問題.md "wikilink")：冷暗物質預言星暈的自轉曲線比觀測到的曲線更為銳化。
  - [消失的衛星星系問題](../Page/矮星系問題.md "wikilink")：冷暗物質預測有為數眾多的小矮星系，質量約千倍於[銀河系](../Page/銀河系.md "wikilink")，但觀測上沒有見到。

這兩個問題都已經有一些解釋被提出來，而其中有一些或許真的能解決問題。

候選者被很幽默的區分為兩類：

  - ''' [大质量弱相互作用粒子](../Page/大质量弱相互作用粒子.md "wikilink") '''（WIMP，Weakly
    Interacting Massive
    Particles）：是假設中的一種仍未知的粒子。很不幸的，沒有已知的粒子需要這假設的產物。尋找這種粒子的企圖，只能在[粒子加速器下使用高敏感度的探測器嘗試直接的檢測出來](../Page/粒子加速器.md "wikilink")。
  - ''' [大质量致密晕天体](../Page/大质量致密晕天体.md "wikilink") '''（MACHO，Massive
    Compact Halo
    Objects）：假設暗物質包括緻密的天體，如[黑洞](../Page/黑洞.md "wikilink")、[中子星](../Page/中子星.md "wikilink")、[白矮星](../Page/白矮星.md "wikilink")、非常暗淡的[恆星](../Page/恆星.md "wikilink")、或是不發光的[行星等等](../Page/行星.md "wikilink")。利用[重力透鏡在星系的背景中可以尋找到這些對象所引發的作用](../Page/重力透鏡.md "wikilink")。

## 相關條目

  - [暗物质](../Page/暗物质.md "wikilink")
      - [熱暗物質](../Page/熱暗物質.md "wikilink")（HDM）
      - [溫暗物質](../Page/溫暗物質.md "wikilink")（WDM）
  - [Lambda-CDM model](../Page/Lambda-CDM_model.md "wikilink")
  - Modified Newtonian Dynamics

[Category:暗物質](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:暗物質 "wikilink")