**净明道**是一个[南宋時期在](../Page/南宋.md "wikilink")[南昌西山興起的道教派別](../Page/南昌.md "wikilink")，它发端于[晋至](../Page/晋.md "wikilink")[北宋以来的](../Page/北宋.md "wikilink")[许旌阳信仰](../Page/许旌阳.md "wikilink")，兴盛于元、明，全稱“**淨明忠孝道**”，是道教历史上七大派别（一说八大派别）之一，主要典籍有《净明忠孝全书》。

## 思想

南宋净明道创始人为[玉隆](../Page/玉隆.md "wikilink")[萬壽宮道士](../Page/萬壽宮.md "wikilink")[周真公](../Page/周真公.md "wikilink")，淨明道的特點是以[道教融會](../Page/道教.md "wikilink")[儒](../Page/儒.md "wikilink")、[釋](../Page/釋.md "wikilink")，倡導[三教合一](../Page/三教合一.md "wikilink")，繼承道家關於“道”的學說和“滌除玄覽”的理論，吸收[儒家的倫理觀念和](../Page/儒家.md "wikilink")[佛教的](../Page/佛教.md "wikilink")“普渡眾生”之說，将“忠孝”作为修道的重要门径。淨明道認為“以本心淨明為要，而制行必以忠孝為貴”，才能合乎“中黃八極天心”，達於“無上清虛之境”。

## 发展

据传许逊曾仕晋为[四川](../Page/四川.md "wikilink")[旌阳令](../Page/旌阳.md "wikilink")，后辞官从[兰公](../Page/兰公.md "wikilink")、[谌母](../Page/谌母.md "wikilink")，於是通曉道法，后有道士何真公祈请他救度，得授「度人净明大法」，传度弟子五百余人，净明之道于是传行于世。

南宋初年，西山何真公聚五百弟子创派，后失传。[元朝初年由西山道士](../Page/元朝.md "wikilink")[刘玉](../Page/刘玉.md "wikilink")（1257年～1308年）重建，刘玉自称数遇许逊等仙，降授净明道要。又于[元世祖至元二十年](../Page/元世祖.md "wikilink")（1283年）遇西山道士[胡惠超](../Page/胡惠超.md "wikilink")，告知“淨明大教將興，當出八百弟子，汝為之師”，劉玉遂“開闡大教，誘誨後學”，弘揚淨明道法（《西山隱士玉真劉先生傳》）。提倡以[老子为宗](../Page/老子.md "wikilink")，[忠](../Page/忠.md "wikilink")[孝为本](../Page/孝.md "wikilink")，敬天崇道，济生度死为主要内容。

[白玉蟾](../Page/白玉蟾.md "wikilink")《海瓊白真人語錄》卷一以淨明道為[靈寶派旁門](../Page/靈寶派.md "wikilink")，南宋淨明道（尤其淨明院周方文教團）也將其道法總稱為「靈寶大法」\[1\]。

淨明道后得到元明两代不少重臣[儒士的服膺称赞](../Page/儒士.md "wikilink")，被譽為[仙家之](../Page/仙家.md "wikilink")“最正者”。同时，为应对北方[全真道的迅速崛起](../Page/全真道.md "wikilink")，南方的道教流派逐渐归于[正一道](../Page/正一道.md "wikilink")。淨明道亦在明以后漸漸归於[正一道](../Page/正一道.md "wikilink")。

## 与江右商帮关系

明清[江右商帮的兴起与元代道教的改革有很大关系](../Page/江右商帮.md "wikilink")。净明道强调，以忠孝为本，敬天崇道，诚心正念，方寸净明，积功累德，就可得道成仙，不必[出家](../Page/出家.md "wikilink")。净明道教经过这一改革适应了社会经济的历史发展，让当时一大批江西儒生和工商人士看到了净明道是以教忠教孝，诚实守信，要求信众應該認真从事世俗事业，改善生活。[万寿宫一般是各地江右商帮的聚会中心](../Page/万寿宫.md "wikilink")，许逊与万寿宫信仰也成为[江右人身份认同的重要标志](../Page/江西人.md "wikilink")。

## 十二真君

元代[胡惠超编撰](../Page/胡惠超.md "wikilink")《[洪州西山十二真君传](../Page/洪州西山十二真君传.md "wikilink")》，对净明道的信仰体系进行了系统性的总结，将净明道推崇的历史人物归为[西山十二真君](../Page/西山十二真君.md "wikilink")，分别为：[许逊](../Page/许逊.md "wikilink")、[吴猛](../Page/吴猛.md "wikilink")、[时荷](../Page/时荷.md "wikilink")、[甘战](../Page/甘战.md "wikilink")、[周广](../Page/周广.md "wikilink")、[陈勋](../Page/陈勋.md "wikilink")、[曾亨](../Page/曾亨.md "wikilink")、[盱烈](../Page/盱烈.md "wikilink")、[施岑](../Page/施岑.md "wikilink")、[彭抗](../Page/彭抗.md "wikilink")、[黄仁览](../Page/黄仁览.md "wikilink")、[钟离嘉](../Page/钟离嘉.md "wikilink")。

## 祖庭和福地

  - [西山万寿宫](../Page/西山万寿宫.md "wikilink")（玉隆万寿宫）：在今江西省南昌市[湾里区西山](../Page/湾里区.md "wikilink")。
  - [南昌万寿宫](../Page/南昌万寿宫.md "wikilink")（铁柱万寿宫）：遗址在今南昌市区中山路万寿宫商城。
  - [逍遥山](../Page/逍遥山.md "wikilink")：道教七十二福地中称逍遥山，现多称西山，在南昌市郊。
  - [西山洞](../Page/西山洞.md "wikilink")：道教三十六洞天之一，方圆300里，名曰天柱宝极玄天。

## 影响

淨明道很大程度上影響了后来的[閭山道](../Page/閭山道.md "wikilink")。

## 參考

  - 秋月觀暎著，丁培仁譯：《中國近世道教的形成：淨明道的基礎研究》（北京：中國社會科學出版社，2005）。

[Category:道派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道派 "wikilink")
[Category:宋朝道教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝道教 "wikilink")
[Category:南宋宗教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南宋宗教 "wikilink")

1.