**准分子激光原位角膜磨镶术**（**LASIK**，**L**aser-**A**ssisted in **Si**tu
**K**eratomileusis、層狀角膜內層重塑術），是一種透過[-{zh-tw:雷射;zh-cn:激光;}-改變](../Page/激光.md "wikilink")[眼](../Page/眼.md "wikilink")[角膜的](../Page/角膜.md "wikilink")[弧度](../Page/弧度.md "wikilink")，以改善視力的手術。就是用准分子激光通过对角膜瓣下基质层进行屈光性切削，从而降低瞳孔区的角膜曲率，达到矫正近视的目的（通俗来看就是把角膜当成一种透明材料，通过切削作成了一副镜片）。LASIK可矯正[近視](../Page/近視.md "wikilink")、[遠視](../Page/遠視.md "wikilink")、[散光等屈光不正](../Page/散光.md "wikilink")，最高可矯正的度數受制於患者的角膜厚度，一般最高可矯正的近視度數達1200度。手術方式需先使用板層刀機械將角膜切開，再施打雷射矯正，LASIK術後復原時間較短，病人所感受的痛楚亦較少。LASIK可矯正[近視](../Page/近視.md "wikilink")、[遠視](../Page/遠視.md "wikilink")、[散光等屈光不正](../Page/散光.md "wikilink")，最高可矯正的度數受制於患者的角膜厚度，一般最高可矯正的近視度數達-12D（1200度）。

## 歷史

LASIK手術的概念可追溯至1970年，Jose
Barraquer醫生發明第一個[角膜切割器](../Page/角膜切割器.md "wikilink")（microkeratome），以切割極薄的角膜瓣以改變角膜弧度，這種手術稱為keratomileusis。已成為當今全世界最普遍的角膜屈光手術。

1990年，[意大利醫生Lucio](../Page/意大利.md "wikilink")
Buratto與[希臘醫生Ioannis](../Page/希臘.md "wikilink")
Pallikaris共同開發出LASIK手術，原理是把兩種不同的手術技術融會一起，即keratomileusis與photorefractive
keratectomy（[PRK](../Page/雷射屈光角膜切削術.md "wikilink")）。由於手術比其他同類手術的準確度高，副作用卻較少，尤其與PRK相較明顯減少術後疼痛的現象，因此很快便流行起來。

早期，LASIK手術的角膜瓣，會以微型角膜切割器的刀片切割而成。近年出現的[IntraLase無刀切割技術](../Page/IntraLase.md "wikilink")，以雷射在角膜切割出角膜瓣層，無需刀片切割。好處是角膜瓣可切得更薄，增加可供塑型的剩餘角膜厚度，從而矯正更深的近視或遠視。

目前LASIK所使用的雷射主要是[氟化氬](../Page/氟化氬.md "wikilink")（ArF）氣體準分子雷射（Excimer
Laser）紫外光波長193 nm。旅美華裔物理學家林瑞騰（J.T. Lin）教授1991年在其美國專利首次提出213-nm
UV固體雷射以取代有毒的氟化氬氣體。

## 手術過程

### 手術前

接受手術前，醫生會為病人眼睛作詳細檢查，假如病人有配戴[隱形眼鏡](../Page/隱形眼鏡.md "wikilink")，需在驗眼前暫停配戴，軟性隱形眼鏡使用者需在手术前5到21天开始停止使用軟性隱形眼鏡，而硬鏡則需最少需要6个星期，如果携带硬性隐形眼镜超过3年，则需要再增加6个星期。

驗眼過程會比配[眼鏡更詳細](../Page/眼鏡.md "wikilink")，包括量度眼睛屈光度數、最佳視力、角膜弧度、形狀及厚度，並會以[顯微鏡檢查眼睛及眼球外部](../Page/顯微鏡.md "wikilink")。亦會以眼藥水放大[瞳孔以檢查病人的](../Page/瞳孔.md "wikilink")[視網膜](../Page/視網膜.md "wikilink")。放大瞳孔後眼睛會輕微畏光，看近物時會變得模糊，檢查後便會回復正常。

### 手術

手術前，病人的眼睛首先要經清洗[消毒](../Page/消毒.md "wikilink")、然後滴[麻醉藥作局部麻醉](../Page/麻醉藥.md "wikilink")。之後，病人會平躺在手術床上，醫生會用[开睑器](../Page/开睑器.md "wikilink")（eyelid
speculum）把眼睛撐開。手術過程中，病人會處於清醒狀態，並需要凝望著一個目標燈，

角膜薄片切割有兩種方式：

  - 微型角膜切割器：以微型角膜切割器切割角膜，角膜切割器設有機械齒輪，以刀片自動切割出角膜瓣層。
  - IntraLase無刀切割：以激光在角膜切割，造成角膜瓣層。切割後需等待約5至30分鐘，讓角膜內氣泡吸收，才可進行手術。

切割出角膜瓣後，醫生會把角膜瓣翻開，並開始射出-{激光}-，病人眼睛需要望著燈號，-{激光}-開始把角膜組織削去，以改變其弧度。病人會聽到聲響及嗅到燒焦的氣味，每隻眼的激光切削過程約十几秒到1分鐘左右。完成切削後，醫生會把角膜瓣放回原位、把开睑器除去，讓眼睛合上，切口無需縫針。

醫生會再次為病人滴眼藥水，然後以眼罩保護眼睛，經過一段時間的休息病人便可回家，無需住院。剛完成手術後，病人的視力已可見改善，但暫時會較為模糊，亦可能有輕微不適。

### 手術後

為避免角膜瓣移位，手術後須暫時配戴眼鏡或眼罩保護眼球，不可揉眼。手術後隔天需回到醫生處覆診。切开的角膜瓣只是吸附在眼球上，而不是与眼球长合在一起。

## 參見

  - [激光矯視](../Page/激光矯視.md "wikilink")
  - [PRK](../Page/PRK.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部連結

  - [What is
    LASIK?](http://www.fda.gov/MedicalDevices/ProductsandMedicalProcedures/SurgeryandLifeSupport/LASIK/ucm061358.htm)—[Food
    and Drug
    Administration](../Page/Food_and_Drug_Administration.md "wikilink")
  - [Laser Eye
    Surgery](http://www.nlm.nih.gov/medlineplus/lasereyesurgery.html)—[United
    States National Library of
    Medicine](../Page/United_States_National_Library_of_Medicine.md "wikilink")

[Category:眼科手術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:眼科手術 "wikilink")
[Category:1989年面世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1989年面世 "wikilink")