[凌廷堪.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:凌廷堪.jpg "fig:凌廷堪.jpg")》第一集之凌廷堪像\]\]
**凌廷堪**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**次仲**，[號](../Page/號.md "wikilink")**仲子先生**，[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[歙縣人](../Page/歙縣.md "wikilink")。[清代](../Page/清代.md "wikilink")[經學家](../Page/經學家.md "wikilink")、音律學家。

乾隆二十二年（1757年）生於[海州板浦](../Page/海州.md "wikilink")（今[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[灌雲縣](../Page/灌雲縣.md "wikilink")），六歲喪父，母親王氏變賣[首飾供他唸書](../Page/首飾.md "wikilink")，後至商店當學徒，仍堅定學習，“工[詩及](../Page/詩.md "wikilink")[駢](../Page/駢文.md "wikilink")[散文](../Page/散文.md "wikilink")，兼為長短句”。曾任[寧國府學](../Page/寧國府.md "wikilink")（府治今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[宣城](../Page/宣城.md "wikilink")）[教授](../Page/教授.md "wikilink")，研究古代[禮制與樂律](../Page/禮制.md "wikilink")。究心經史，羨慕[江永](../Page/江永.md "wikilink")、[戴震之學](../Page/戴震.md "wikilink")，並長於考辨，對曆算、古今[疆域沿革](../Page/疆域.md "wikilink")、職官之異同皆能通達。[乾隆四十四年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1779年）受聘於詞典局，參加《[四庫全書](../Page/四庫全書.md "wikilink")》修纂。

[乾隆四十六年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1781年）遊[揚州](../Page/揚州.md "wikilink")，入扬州词曲局，任分校，受到两淮巡盐御史[伊齡阿的賞識](../Page/伊齡阿.md "wikilink")，與[汪端光](../Page/汪端光.md "wikilink")、[谢溶生](../Page/谢溶生.md "wikilink")、[童钰](../Page/童钰.md "wikilink")、[罗聘](../Page/罗聘.md "wikilink")、[李斗等有往來](../Page/李斗.md "wikilink")，开始撰写《元遗山年谱》初稿。[乾隆四十九年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1784年）任[河南巡撫](../Page/河南巡撫.md "wikilink")[畢沅的幕僚](../Page/畢沅.md "wikilink")。[乾隆五十三年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1788年）受板浦場鹽課大使[李汝璜之聘](../Page/李汝璜.md "wikilink")，開館授徒，李汝璜弟[李汝珍及中正喬紹僑](../Page/李汝珍.md "wikilink")、喬紹博皆入其門下。\[1\][乾隆五十四年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1789年）中舉，隔年又中[進士](../Page/進士.md "wikilink")，不愿为官，改教職，任[宁国府学](../Page/宁国府.md "wikilink")[教授](../Page/教授.md "wikilink")。精於[戴震之學](../Page/戴震.md "wikilink")，提出“以礼代理”的理念\[2\]。[嘉庆十四年](../Page/嘉庆.md "wikilink")（1809年）卒，年五十三。\[3\]《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》有傳。\[4\]

撰有《禮經釋例》十三卷、《燕樂考原》、《校禮堂文集》、《元遺山先生年譜》。

## 注釋

## 參考書目

  - 《清史稿》
  - 张其锦《凌次仲先生年谱》

[Category:清朝府儒學教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝府儒學教授 "wikilink")
[Category:歙縣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歙縣人 "wikilink")
[Category:凌姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:凌姓 "wikilink")

1.  李汝珍《李氏音鑒》中自敘云:
    “壬寅之秋，珍隨兄佛雲，宦遊胸陽，受業於凌廷堪仲子夫子，論學之暇，旁及音韻。”[胡适](../Page/胡适.md "wikilink")《镜花缘的引论》中说:
    “李汝珍到海州时，凌廷堪年仅二十六岁，以此推之，可见李汝珍那时也不过二十岁上下。他生年约当乾隆二十八年(一七六三)。”胡適說法不確。
2.  胡家祚：〈戴震私淑弟子凌廷堪及其它〉
3.  张其锦编《凌次仲先生年谱》称，凌廷堪乾隆二十二年( 1757 )生，嘉庆十四年( 1809 )卒，年五十三岁。
4.  《清史稿·列傳二百六十八》：凌廷堪，字次仲，歙县人。六岁而孤，冠后始读书，慕其乡江永、戴震之学。乾隆五十五年进士，改教职，选宁国府学教授。奉母之官，毕力著述者十馀年。嘉庆十四年，卒，年五十三。
    廷堪之学，无所不窥，於六书、历算以迄古今疆域之沿革、职官之异同，靡不条贯。尤专礼学，谓：“古圣使人复性者学也，所学者即礼也。颜渊问仁，孔子告之者惟礼焉尔，颜子叹道之高坚前后。迨‘博文约礼’，然后‘如有所立’，即‘立於礼’之立也。礼有节文度数，非空言理者可讬。”著礼经释例十三卷，谓：“礼仪委曲繁重，必须会通其例。如乡饮酒、乡射、燕礼、大射不同，而其为献酢酬旅、酬无算爵之例则同；聘礼、觐礼不同，而其为郊劳执玉、行享庭实之例则同；特牲馈食、少牢馈食不同，而其为尸饭主人初献、主妇亚献、宾长三献、祭毕饮酒之例则同。”乃区为八例，以明同中之异，异中之同：曰通例，曰饮食例，曰宾客例，曰射例，曰变例，曰祭例，曰器服例，曰杂例。礼经第十一篇，自汉以来说者虽多，由不明尊尊之旨，故罕得经意，乃为封建尊尊服制考一篇，附於变例之后。大兴朱珪读其书，赠诗推重之。
    廷堪礼经而外，复潜心於乐，谓今世俗乐与古雅乐中隔唐人燕乐一关，蔡季通、郑世子辈俱未之知。因以隋沛公郑译五旦、七调之说为燕乐之本，又参考段安节琵琶录、张叔夏词源、辽史乐志诸书，著燕乐考原六卷。江都江籓叹以为“思通鬼神”。他著有元遗山年谱二卷，校礼堂文集三十六卷、诗集十四卷。仪徵阮元常命子常生从廷堪授士礼，又称其乡射五物考、九拜解、九祭解、释牲、诗楚茨考诸说经之文，多发古人所未发。其尤卓然者，则复礼三篇-{云}-。