**凝固**是指在[溫度降低時](../Page/溫度.md "wikilink")，物質由[液態變為](../Page/液態.md "wikilink")[固態的過程](../Page/固態.md "wikilink")，物質凝固時的溫度稱為[凝固點](../Page/熔點.md "wikilink")。目前已知的液體幾乎都可以在低溫時凝固成為固體，[氦是唯一的例外](../Page/氦.md "wikilink")，常壓下在[絕對零度時仍為液體](../Page/絕對零度.md "wikilink")（[液態氦](../Page/液態氦.md "wikilink")），需加壓才能凝固為固體\[1\]。

大多數的物質其[凝固點和](../Page/凝固點.md "wikilink")[熔點溫度相同](../Page/熔點.md "wikilink")。但有些物質的凝固點和熔點會不一様。例如[洋菜膠有熱](../Page/洋菜膠.md "wikilink")[遲滯現象](../Page/遲滯現象.md "wikilink")：在85 °C會熔化，而凝固點在31 °C至40 °C之間。

## 結晶

許多液體在凝固時會結晶，形成[晶体的固體](../Page/晶体.md "wikilink")。結晶的過程是一階的熱力學相變化，在液態固態共存的期間，系統的平衡溫度不變，等於[凝固點](../Page/凝固點.md "wikilink")。結晶主要包括二個現象：[成核和](../Page/成核.md "wikilink")[晶体生长](../Page/晶体生长.md "wikilink")。成核是指分子開始聚集形成晶核，在[奈米尺度以已定義的週期形式排列](../Page/奈米.md "wikilink")，其排列方式決定了[晶体结构](../Page/晶体结构.md "wikilink")。晶体生长就是晶體持續的變大，最後到達晶核的臨界大小。

## 過冷

[SuperCool_2009-01-02.ogv](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SuperCool_2009-01-02.ogv "fig:SuperCool_2009-01-02.ogv")
過冷是指液體低於[熔點而沒有凝固的現象](../Page/熔點.md "wikilink")。

因為的活化能，純液體的結晶一般會在略低於[熔點時開始](../Page/熔點.md "wikilink")。晶核的形成也表示形成新相和液體之間的相介面，此過程會消耗能量，能量大小依其[表面能而定](../Page/表面能.md "wikilink")，假如要形成的晶核太小，形成晶核產生的能量無法形成介面，就不會開始成核的現象。一直要到溫度夠低，可以產生穩定的晶核，才會開始凝固。若容器的表面有不規則，或是有固體或氣體的雜質，已經形成的固體結晶，或是存在成核劑或是振動，就可能會有非勻相核化結晶，其中一些相介面的破壞會釋出能量，使得過冷點接近或等於熔點。

水在一大氣壓下的熔點很接近0 ℃，若在存在成核劑的情形下，其凝固點會很接近熔點，但若沒有成核劑時，水在0 ℃以下就會出現[過冷的現象](../Page/过冷水.md "wikilink")，一直要到−40 ℃才會形成固體\[2\]\[3\]。若是在2,000[大氣壓的高壓下](../Page/大氣壓.md "wikilink")，水在−70 ℃之前都是處於[過冷的狀態](../Page/過冷.md "wikilink")\[4\]。

## 放熱反應

凝固過程中多半會[放熱](../Page/放热过程.md "wikilink")，也就是說當液體相變成固體時，會釋放壓力和能量，這部份有些違反直覺\[5\]，因為除了[過冷液體外](../Page/過冷.md "wikilink")，液體在凝固時溫體不會上昇，但若無法持續的將能量由液體中移出，凝固過程就會停止。凝固釋放的能量為[潛熱](../Page/潛熱.md "wikilink")，一般稱為[熔化熱](../Page/熔化熱.md "wikilink")，也等於等量固體在熔化時需要的能量。

低溫的[氦是已知唯一凝固時不會放熱的物質](../Page/氦.md "wikilink")\[6\]。[氦3在](../Page/氦3.md "wikilink")0.3K以下有負的熔化熱，[氦4在](../Page/氦4.md "wikilink")0.8K以下有相當輕微的負熔化熱，這表示在特定的壓力下，需要提供熱量才能使氦凝固\[7\]。

## 玻璃轉化

像[玻璃或](../Page/玻璃.md "wikilink")[甘油等物質會在沒有結晶的情形下凝固](../Page/甘油.md "wikilink")，這稱為[无定形体](../Page/无定形体.md "wikilink")，无定形体也包括一些沒有凝固點的聚合物，沒有在某一特定溫度下有突然的相變化，其[粘弹性的特性是在一個溫度範圍內漸漸變化](../Page/粘弹性.md "wikilink")。這類物質有一性質稱為[玻璃转化温度](../Page/玻璃转化温度.md "wikilink")，大約可以定義為物質的密度和溫度圖出現明顯[斜率變化的](../Page/斜率.md "wikilink")「膝點」。因為玻璃轉化是一個非平衡的過程，在晶相和液相之間未達到平衡狀態，一般不視為**凝固**。

## 低溫下對生物體的影響

許多生物可以長期忍受攝氏零度以下低溫。大部份生物會累積如[抗凍蛋白](../Page/抗凍蛋白.md "wikilink")、多元醇，葡萄糖等[抗凍劑以避免體內的水結凍](../Page/抗凍劑.md "wikilink")。大部份植物其至可以生存在−4 °C至−12 °C的低溫。

像等細菌會產生特殊的蛋白質作為成核劑來，使得水果和植物表面在約−2 °C時結冰\[8\]，結凍會使得表皮組織受傷，使細菌可以得到中下層植物組織中的養份\[9\]。

### 細菌

在冰凍上千年的冰塊中分別有發現存活的\[10\]、及Herminiimonas glaciei\[11\]。

### 植物

植物有一個稱為的過程，可以使植物在零度以下存活數週到數個月\[12\]。

### 動物

[捻转血矛线虫可以在液態氮中存活](../Page/捻转血矛线虫.md "wikilink")44週。其他可以在0 °C以下存活的[线虫包括Trichostrongylus](../Page/线虫.md "wikilink")
colubriformis及Panagrolaimus
davidi。許多[爬蟲類及](../Page/爬蟲類.md "wikilink")[兩棲類動物可以忍受](../Page/兩棲類.md "wikilink")0 °C以下的低溫。

人類的[配子以及](../Page/配子.md "wikilink")2,4,8個細胞的[胚胎可以在冰凍條件下生存到十年](../Page/胚胎.md "wikilink")，此程序稱為[深低溫保存](../Page/深低溫保存.md "wikilink")。

[人體冷凍技術是一種](../Page/人體冷凍技術.md "wikilink")[試驗中的醫學技術](../Page/試驗.md "wikilink")，把人體在極低溫的情況下冷藏保存，並希望在未來通過先進的醫療科技使他們解凍後復活及治療。

## 食物保存

冷凍也是一種常見的[食物保存法](../Page/食物保存法.md "wikilink")，可以減緩食物腐壞的速度以及[微生物生長的速度](../Page/微生物.md "wikilink")。除了低溫時[化學反應速率變慢外](../Page/化學反應速率.md "wikilink")，冷凍時也可以減少[細菌生長所需要的液態水](../Page/細菌.md "wikilink")。

## 参见

  - [升华](../Page/升华.md "wikilink")
  - [沸腾](../Page/沸腾.md "wikilink")
  - [蒸发](../Page/蒸发.md "wikilink")
  - [融化](../Page/融化.md "wikilink")
  - [霜](../Page/霜.md "wikilink")
  - [姆潘巴现象](../Page/姆潘巴现象.md "wikilink")
  - [相图](../Page/相图.md "wikilink")

## 相關條目

[Category:化学工程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化学工程 "wikilink")
[Category:相变](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:相变 "wikilink")
[Category:大气热力学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大气热力学 "wikilink")
[Category:HVAC](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:HVAC "wikilink")
[Category:低温生物学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:低温生物学 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.  [What is an exothermic
    reaction?](http://www.sciam.com/article.cfm?id=what-is-an-exothermic-rea)
    *Scientific American*, 1999
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.