**凝和庙**，俗称“云神庙”，位于[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")[东城区](../Page/东城区_\(北京市\).md "wikilink")[北池子大街](../Page/北池子大街.md "wikilink")46号，是[清代](../Page/清代.md "wikilink")[故宫外八庙之一](../Page/故宫外八庙.md "wikilink")，现为[北京市文物保护单位](../Page/北京市文物保护单位.md "wikilink")。

## 历史

凝和庙始建于[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[雍正八年](../Page/雍正.md "wikilink")（1730年），用来祭祀云神，所以俗称“云神庙”。凝和庙和[北长街的](../Page/北长街.md "wikilink")[昭显庙](../Page/昭显庙.md "wikilink")（祀奉雷神）都是[雍正七年](../Page/雍正.md "wikilink")（1729年）决定兴建的。由于当时龙神（雨神庙，即[时应宫](../Page/时应宫.md "wikilink")）、风伯（风神庙，即[宣仁庙](../Page/宣仁庙.md "wikilink")）各自均已有庙，惟雷师、云师尚没有专祠，所以命仿照时应宫、宣仁庙的规制分别建庙。凝和庙有清朝[雍正帝御题](../Page/雍正帝.md "wikilink")
“兴泽昭彩”额。\[1\]

清朝时，凝和庙因为靠近[紫禁城](../Page/紫禁城.md "wikilink")，所以常有进京官员在此住宿。[中华民国时期](../Page/中华民国.md "wikilink")，凝和庙改为学校，是“北平市第四十三小学”。[中华人民共和国时期](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，改称“向阳小学”，现为“[北京市东城区北池子小学](../Page/北京市东城区北池子小学.md "wikilink")”。凝和庙还被定为[北京市文物保护单位](../Page/北京市文物保护单位.md "wikilink")。\[2\]\[3\]

## 建筑

根据乾隆《京城全图》以及现场调查，凝和庙坐北朝南，四周有庙墙，主要建筑有：\[4\]

  - 牌楼：庙墙南端的东、西两侧各有一座牌楼（二柱一门或四柱三门已无考）。已无存。
  - 影壁：进入东、西牌楼，南侧有影壁一座，北侧为庙门。这座大影壁为琉璃砖砌成，上覆琉璃瓦顶，长22.9米，厚0.95米，下方有石制须弥座。已无存。
  - 庙门：位于影壁以北，坐北朝南。面阔三间（16.8米），进深6.6米。明间前后开有石券门，次间有石雕券窗，[歇山顶大脊](../Page/歇山顶.md "wikilink")，顶覆黄琉璃瓦绿剪边，单昂三踩斗栱。室内为五架梁，单翘斗拱，彻上明造。
  - 献殿：庙门以北为献殿。面阔三间（10.9米），进深6米，硬山式大脊，黑琉璃瓦绿剪边，单昂三踩斗栱，平身科四攒，山面六攒，旋子彩画，障日板开有云形门窗洞。献殿两侧有内墙，并且向北延伸至后寝殿。内墙南部的东西两侧各开有一座随墙门，内墙东西外侧各有一座细长的跨院，跨院内各有寮房九间。内墙以及东、西寮房已经拆除。
      - 钟楼、鼓楼：庙门以北的东西两侧为钟楼和鼓楼。钟楼、鼓楼平面呈方形，每边长4.6米，[歇山顶](../Page/歇山顶.md "wikilink")，黄琉璃瓦绿剪边，1972年拆除。
  - 享殿：位于献殿以北。面阔三间（14.4米），歇山顶调大脊，黄琉璃瓦绿剪边，重昂五踩斗拱，和玺彩画是后代改绘而成，六抹菱花隔扇，室内井口天花。殿前的石阶中间设有雕龙丹陛。
  - 寝殿：位于享殿以北。面阔五间（18.4米），进深8.5米，歇山顶调大脊，黄琉璃瓦绿剪边，三踩单昂斗拱，室内井口天花。
  - 东、西朵殿：位于寝殿前的东、西两侧。均为面阔三间（10米），进深6.4米，大式硬山过垄脊，灰筒瓦。
  - 庙街门：坐东朝西，面朝[北池子大街](../Page/北池子大街.md "wikilink")，是后来改建而成。\[5\]

庙门、献殿、享殿、寝殿、东、西朵殿均经过重新修缮。\[6\]

## 参考文献

[Category:北京道观](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京道观 "wikilink")

1.  [凝和庙，东华流韵，于2014-01-03查阅](http://www.bjdclib.com/subdb/laneculture/historybuilding/200906/t20090611_1951.html)

2.
3.  [紫禁城外八庙现在可好？
    ，华夏经纬网，2005-10-12](http://www.huaxia.com/zt/whbl/05-082/2005/00374458.html)

4.
5.
6.