**凝聚态物理学**專門研究物质凝聚[相的物理性质](../Page/相_\(物质\).md "wikilink")\[1\]。该领域的研究者力图通过[物理学定律来解释凝聚相物质的行为](../Page/物理学定律.md "wikilink")。其中，[量子力学](../Page/量子力学.md "wikilink")、[电磁学以及](../Page/电磁学.md "wikilink")[统计力学的相关定律对于该领域尤为重要](../Page/统计力学.md "wikilink")。

[固相以及](../Page/固相.md "wikilink")[液相是人们最为熟悉的凝聚相](../Page/液相.md "wikilink")。除了这两种相之外，凝聚相还包括一些特定的物质在低温条件下的[超导相](../Page/超导.md "wikilink")、[自旋有关的](../Page/自旋.md "wikilink")[铁磁相及](../Page/铁磁性.md "wikilink")[反铁磁相](../Page/反铁磁性.md "wikilink")、[超低温原子系统的](../Page/超冷原子.md "wikilink")[玻色-爱因斯坦凝聚相等等](../Page/玻色-爱因斯坦凝聚.md "wikilink")。对于凝聚态的研究包括通过实验手段测定物质的各种性质，以及利用理论方法发展数学模型以深入理解这些物质的物理行为。

由于尚有大量的系统及现象亟待研究，凝聚态物理学成为了目前物理学最为活跃的领域之一。仅在美国，该领域的研究者就占到该国物理学者整体的近三分之一\[2\]，凝聚态物理学部也是[美国物理学会最大的部门](../Page/美国物理学会.md "wikilink")\[3\]。此外，该领域还与[化学](../Page/化学.md "wikilink")，[材料科学以及](../Page/材料科学.md "wikilink")[纳米技术等学科领域交叉](../Page/纳米技术.md "wikilink")，并与[原子物理学以及](../Page/原子物理学.md "wikilink")[生物物理学等物理学分支紧密相关](../Page/生物物理学.md "wikilink")。该领域研究者在理论研究中所采用的一些概念与方法也适用于[粒子物理学及](../Page/粒子物理学.md "wikilink")[核物理学等领域](../Page/核物理学.md "wikilink")。\[4\]

[晶体学](../Page/晶体学.md "wikilink")、[冶金学](../Page/冶金学.md "wikilink")、[弹性力学以及](../Page/弹性力学.md "wikilink")[磁学等等起初是各自独立的学科领域](../Page/磁学.md "wikilink")。这些学科在二十世纪四十年代被物理学家统合为[固体物理学](../Page/固体物理学.md "wikilink")。时间进入二十世纪六十年代后，有关液体物理性质的研究也被纳入其中，形成凝聚态物理学这一新学科。\[5\]据物理学家[菲利普·安德森所述](../Page/菲利普·安德森.md "wikilink")，术语“凝聚态物理学”是他和首创。1967年，他们把位于[卡文迪许实验室的研究组名称由](../Page/卡文迪许实验室.md "wikilink")“固体理论”改为“凝聚态理论”。二人觉得原来的名称并没有涵盖液体及等方面研究。\[6\]\[7\]但是，“凝聚态”这一术语此前已在欧洲学界出现，只是由他们普及而已。较为著名的例子是[施普林格公司于](../Page/施普林格科学+商业媒体.md "wikilink")1963年创建的期刊《凝聚态物理学》（）\[8\]。二十世纪六、七十年代的资金环境以及各国政府采取的冷战政策促使相关领域物理学家接纳了“凝聚态物理学”这一术语。他们认为这一术语相对于“固体物理学”而言更为突出了固体、液体、等离子体以及其他复杂物质研究之间的共通性。这些研究与金属和半导体在工业上的应用息息相关。\[9\][贝尔实验室是最早开展凝聚态物理学研究项目的研究机构之一](../Page/贝尔实验室.md "wikilink")\[10\]。

“凝聚态”这一术语在更早的文献中即已出现。例如，在1947年出版的由[雅科夫·弗伦克尔撰写的专著](../Page/雅科夫·弗伦克尔.md "wikilink")《液体动力学理论》（）的绪论中，他提出：“液体动力学理论日后也将发展为固体动力学理论的推广与延伸。实际上，更为正确的做法或许是将液体与固体统归为‘-{zh-cn:凝聚态;zh-tw:凝聚體}-’。”\[11\]

## 历史

### 经典物理学

[Heike_Kamerlingh_Onnes_and_Johannes_Diderik_van_der_Waals.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Heike_Kamerlingh_Onnes_and_Johannes_Diderik_van_der_Waals.jpg "fig:Heike_Kamerlingh_Onnes_and_Johannes_Diderik_van_der_Waals.jpg")与[约翰内斯·范德瓦耳斯在](../Page/约翰内斯·范德瓦耳斯.md "wikilink")[氦气的液化泵旁](../Page/氦气.md "wikilink")（1908年摄于[莱顿](../Page/莱顿.md "wikilink")）\]\]

英国化学家[汉弗里·戴维是凝聚态物理学的先驱之一](../Page/汉弗里·戴维.md "wikilink")。他在十九世纪初即进行了相关的研究。戴维发现当时已知的40种[化学元素中有](../Page/化学元素.md "wikilink")26种元素的单质具有一些[共有的性质](../Page/金属性.md "wikilink")，如表面有[金属光泽](../Page/金属光泽.md "wikilink")、[延展性强](../Page/延展性.md "wikilink")、[电导率及](../Page/电导率.md "wikilink")[热导率高](../Page/热导率.md "wikilink")。\[12\]这意味着原子可能并不像[约翰·道尔顿所预见的那样](../Page/约翰·道尔顿.md "wikilink")[不可分](../Page/原子理论#原子-分子学说.md "wikilink")，而是具有内部结构。戴维进一步提出像[氮气以及](../Page/氮气.md "wikilink")[氢气这样常温常压下为气体的单质](../Page/氢气.md "wikilink")，在一定的条件下可以液化，并且它们液化后也会具有一定的金属性\[13\]。

1823年，当时还是戴维实验室的助手的[迈克尔·法拉第实现了](../Page/迈克尔·法拉第.md "wikilink")[氯气的液化](../Page/氯气.md "wikilink")，并随后又实现了除氮、氢、[氧外其他已知元素气体单质的液化](../Page/氧.md "wikilink")\[14\]。1869年，爱尔兰化学家[托马斯·安德鲁斯在对液体到气体的](../Page/托马斯·安德鲁斯_\(科学家\).md "wikilink")[相变进行了一定的研究后](../Page/相变.md "wikilink")，引入了[临界点这一概念来描述系统同时具有液体与气体特性时的条件](../Page/临界点_\(热力学\).md "wikilink")\[15\]。随后，荷兰物理学家[约翰内斯·范德瓦耳斯提出了](../Page/约翰内斯·范德瓦耳斯.md "wikilink")[范德瓦耳斯方程](../Page/范德瓦耳斯方程.md "wikilink")，为后来较高温度下的测量结果预测系统临界行为提供理论基础\[16\]。1898年，[詹姆斯·杜瓦实现了氢气的液化](../Page/詹姆斯·杜瓦.md "wikilink")\[17\]。十年后，[海克·卡末林·昂内斯实现了](../Page/海克·卡末林·昂内斯.md "wikilink")[氦气的液化](../Page/氦气.md "wikilink")\[18\]\[19\]。

[保罗·德鲁德在](../Page/保罗·德鲁德.md "wikilink")1900年提出了首个金属内电子运动的[经典模型](../Page/古典力学.md "wikilink")\[20\]。德鲁德在[其模型中以金属中电子的行为类似气体分子为出发点描述了金属的一些性质](../Page/德鲁德模型.md "wikilink")。德鲁德模型也是首个能够解释像[维德曼–夫兰兹定理这样的](../Page/维德曼–夫兰兹定理.md "wikilink")[经验定律的微观模型](../Page/经验主义.md "wikilink")。\[21\]\[22\]尽管德鲁德模型取得了一定的成功，但其仍不能解释一些重要问题，如电子对于金属[热容的影响](../Page/热容.md "wikilink")，金屬的磁性質，以及低温条件下[电阻率与温度的关系](../Page/电阻率.md "wikilink")。\[23\]\[24\]

1911年，在实现氦气液化三年后，当时在[莱顿大学工作的昂内斯发现了](../Page/莱顿大学.md "wikilink")[汞的](../Page/汞.md "wikilink")[超导性](../Page/超导性.md "wikilink")。他发现在温度低于某一特定值时，汞的电阻率变为零\[25\]。这一现象令当时顶尖的理论物理学家感到震惊，并在随后的几十年中一直是未解之谜\[26\]。1922年，[阿尔伯特·爱因斯坦这样评价当时对于超导的理论解释](../Page/阿尔伯特·爱因斯坦.md "wikilink")：“目前我们对于复合系统的量子力学的深远意义仍一无所知。在这些模糊的概念的基础上，我们距离构造出（能描述超导现象的）理论的目标仍很遥远。”\[27\]

### 量子力学的引入

德鲁德的经典模型后来得到了[沃尔夫冈·泡利](../Page/沃尔夫冈·泡利.md "wikilink")、[阿诺·索末菲及](../Page/阿诺·索末菲.md "wikilink")[费利克斯·布洛赫等人的补充修正](../Page/费利克斯·布洛赫.md "wikilink")。泡利首先意識到自由電子在金屬內部的行為必須遵守[费米-狄拉克统计](../Page/费米-狄拉克统计.md "wikilink")。基于这个思路，他在1926年發展出[順磁性理論](../Page/順磁性.md "wikilink")。泡利開啟了現代固態物理學的發展\[28\]。同年，索末菲提出的考虑到电子遵守的[费米-狄拉克统计的理论比较完满地解决了金属的热容问题](../Page/费米-狄拉克统计.md "wikilink")。兩年後，布洛赫利用[量子力学的原理与方法來描述在周期性晶格中的电子的运动](../Page/量子力学.md "wikilink")，說明連續能帶的形成機制。1931年，發表論文闡明半導體的物理性質：半導體是[帶隙較為狹窄的](../Page/帶隙.md "wikilink")[絕緣體](../Page/絕緣體.md "wikilink")，被激發的電子可以從[價帶跳過帶隙至](../Page/價帶.md "wikilink")[導帶進行導電](../Page/導帶.md "wikilink")。1933年，索末菲與[漢斯·貝特對於金屬量子力學理論給出權威評論](../Page/漢斯·貝特.md "wikilink")，詳細論述了整個那時期的發展。1947年，[约翰·巴丁](../Page/约翰·巴丁.md "wikilink")、[沃尔特·布拉顿及](../Page/沃尔特·布拉顿.md "wikilink")[威廉·肖克利制成了首个基于](../Page/威廉·肖克利.md "wikilink")[半导体的](../Page/半导体.md "wikilink")[晶体管](../Page/晶体管.md "wikilink")。这项创举引发了[电子工程学的一次革命](../Page/电子工程学.md "wikilink")。\[29\]\[30\]
[Replica-of-first-transistor.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Replica-of-first-transistor.jpg "fig:Replica-of-first-transistor.jpg")的仿制品（藏于贝尔实验室）\]\]
1879年，[约翰霍普金斯大学的](../Page/约翰霍普金斯大学.md "wikilink")[埃德温·霍尔做實驗實現](../Page/埃德温·霍尔.md "wikilink")[詹姆斯·馬克士威在著作](../Page/詹姆斯·馬克士威.md "wikilink")《電磁通論》裏提出的論述\[31\]。霍尔发现，当外磁场垂直于导体中的[电流密度时](../Page/电流密度.md "wikilink")，导体会产生一个同时垂直于电流密度及外磁场的[电场](../Page/电场.md "wikilink")，以抵消外磁场对于导体内[电荷载子的](../Page/电荷载子.md "wikilink")[影响](../Page/洛伦兹力.md "wikilink")。\[32\]这种源于导体中电荷载子的正負電性及其它性質的现象就是有名的[霍尔效应](../Page/霍尔效应.md "wikilink")。但这一效应在当时并没有得到完满的解释，因为电子是在18年后才被[约瑟夫·汤姆孙在实验中发现](../Page/约瑟夫·汤姆孙.md "wikilink")。雖然後來發展出的經典理論可以解釋從實驗得到的關於鹼金屬與某些其它金屬的霍爾係數，它不能解釋电荷载子的正負電性。1929年，[魯道夫·佩爾斯對於正霍爾效應給出理論解釋](../Page/魯道夫·佩爾斯.md "wikilink")。在正霍爾效應裏，電流載子帶有正價。佩爾斯表示，這是因為在能帶邊緣區域的電子，其物理行為貌似帶有正價。隔年，[列夫·朗道分析了磁场对于](../Page/列夫·朗道.md "wikilink")[二维电子气体的影响](../Page/费米气体.md "wikilink")。他提議，在恒定均匀磁场中，电子会在垂直于磁场的平面内做圆周运动,并且这种运动是[简谐的](../Page/简谐运动.md "wikilink")；电子能量是量子化的，形成[朗道能级](../Page/朗道能级.md "wikilink")。這論述基礎地解釋了後來於1980年實驗發現的[量子霍爾效應](../Page/量子霍爾效應.md "wikilink")。\[33\]\[34\]\[35\]

早在公元4000年前的中國，物质的磁性就已为人们所熟知\[36\]。然而，近代的磁学研究直至十九世纪法拉第及[麦克斯韦创立](../Page/詹姆斯·克拉克·麦克斯韦.md "wikilink")[电动力学后才正式起步](../Page/电动力学.md "wikilink")。相关的研究包括基于物质[磁化过程的不同将它们区分为](../Page/磁化.md "wikilink")[铁磁性物质](../Page/铁磁性.md "wikilink")、[顺磁性物质或是](../Page/顺磁性.md "wikilink")[抗磁性物质](../Page/抗磁性.md "wikilink")。\[37\][皮埃尔·居里曾研究过](../Page/皮埃尔·居里.md "wikilink")[磁場与温度的关系](../Page/磁場.md "wikilink")，并发现了铁磁性物质相变的[居里点](../Page/居里点.md "wikilink")\[38\]。1906年，[皮埃尔·外斯引入了](../Page/皮埃尔·外斯.md "wikilink")[磁畴这一概念来解释铁磁性物质的主要特性](../Page/磁畴.md "wikilink")\[39\]。1925年，[乔治·乌伦贝克與](../Page/乔治·乌伦贝克.md "wikilink")[塞缪尔·古德斯米特合作发现了](../Page/塞缪尔·古德斯米特.md "wikilink")[电子](../Page/电子.md "wikilink")[自旋](../Page/自旋.md "wikilink")。同年，[威廉·楞次与](../Page/威廉·楞次.md "wikilink")[恩斯特·伊辛共同创立的](../Page/恩斯特·伊辛.md "wikilink")[伊辛模型是首个自微观层面描述物质磁性的数学模型](../Page/伊辛模型.md "wikilink")。他们将磁性物质看作是由周期性[自旋晶格组成的](../Page/自旋.md "wikilink")，而物质的磁性则是这些晶格整体的效应。通过伊辛模型，人们可以精确地得出在一维晶格中并不会发生，而只能产生在更高维的晶格中。后续更为深入的研究包括布洛赫提出的以及[路易·奈尔就](../Page/路易·奈尔.md "wikilink")[反铁磁性所做的研究等等](../Page/反铁磁性.md "wikilink")。这些研究催生了新的磁材料以及受到广泛应用的[磁儲存设备](../Page/磁儲存.md "wikilink")。\[40\]{{-}}

### 现代多体物理学

[Meissner_effect_p1390048.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Meissner_effect_p1390048.jpg "fig:Meissner_effect_p1390048.jpg")上[懸浮的](../Page/邁斯納效應.md "wikilink")[磁鐵](../Page/磁鐵.md "wikilink")。現在的物理學家有使用[AdS/CFT对偶來研究高溫超導現象](../Page/AdS/CFT对偶.md "wikilink")。\[41\]\]\]
二十世纪三十年代，索末菲模型与铁磁性物质的自旋模型向物理学家展示了量子力学方法在解决凝聚态物质问题时的有效性。然而，那时还有一些尚未解决的问题，其中较为突出的是物质超导性的描述与[近藤效应](../Page/近藤效应.md "wikilink")。\[42\][第二次世界大战后](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，物理学家开始采用[量子场论的一些方法来解决凝聚态物质问题](../Page/量子场论.md "wikilink")。其中较为有名的事例是[准粒子这一概念的引入](../Page/准粒子.md "wikilink")，及其对于固体内集体激发问题的解决。俄罗斯物理学家列夫·朗道也采用这一方法解决了低温条件下费米子间相互作用的问题。他所引入的准粒子现在被物理学家称作“朗道准粒子”。\[43\]朗道还发展了连续相变的[平均场论](../Page/平均场论.md "wikilink")。这一理论以[自发对称性破缺来描述有序相](../Page/自发对称性破缺.md "wikilink")，同时引入[序参数这一概念来区分有序相](../Page/相#序参数.md "wikilink")。\[44\]1965年，[约翰·巴丁](../Page/约翰·巴丁.md "wikilink")、[利昂·库珀与](../Page/利昂·库珀.md "wikilink")[约翰·施里弗](../Page/约翰·施里弗.md "wikilink")，基于兩個[自旋相反的电子彼此之間由於](../Page/自旋.md "wikilink")[聲子媒介而相互吸引](../Page/聲子.md "wikilink")，因此形成“[库珀对](../Page/库珀对.md "wikilink")”这一现象，提出了[BCS理论](../Page/BCS理论.md "wikilink")，最终从理论上解释了超导现象\[45\]。
[Quantum_Hall_effect_-_Russian.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Quantum_Hall_effect_-_Russian.png "fig:Quantum_Hall_effect_-_Russian.png")：霍尔电阻率在不同方向上的分量各自作为外磁场的函数。\[46\]\]\]

是二十世纪六十年代的研究热点之一。这一研究方向主要是关于系统的相变以及可观测的临界行为。\[47\][利奥·卡达诺夫](../Page/利奥·卡达诺夫.md "wikilink")、[本杰明·维多姆及](../Page/本杰明·维多姆.md "wikilink")提出了[临界指数及](../Page/临界指数.md "wikilink")等方法
。这些方法后来于1972年由[肯尼斯·威耳逊以量子场论中](../Page/肯尼斯·威耳逊.md "wikilink")[重正化群的形式进行了整合](../Page/重正化群.md "wikilink")。\[48\]

1980年，[克劳斯·冯·克利青发现](../Page/克劳斯·冯·克利青.md "wikilink")[量子霍尔效应](../Page/量子霍尔效应.md "wikilink")，即在低温下强磁场中，二维电子气的[霍尔电导是一个](../Page/霍尔效应.md "wikilink")[基礎常数的整数倍](../Page/物理常數.md "wikilink")。這基礎常數稱為，e<sup>2</sup>/h；其中，e是[基本電荷](../Page/基本電荷.md "wikilink")，h是[普朗克常數](../Page/普朗克常數.md "wikilink")。\[49\]他还发现这一现象与像杂质含量或介面性質等的系统不規則之處无关，只與電導量子有關。\[50\]翌年，[罗伯特·劳夫林對於這未曾預料到的高精密度整數結果給出理論解釋](../Page/罗伯特·劳夫林.md "wikilink")，雖然他並未明確指出，但這理論意味著霍爾電導可以用一個稱為的來描述。\[51\]\[52\]1982年，[霍斯特·施特默与](../Page/霍斯特·施特默.md "wikilink")[崔琦发现了](../Page/崔琦.md "wikilink")[分数量子霍尔效应](../Page/分数量子霍尔效应.md "wikilink")，即霍尔电导是電導量子的有理数倍。分数量子霍爾效應與整數量子霍爾效應的物理機制不同，後者可以忽略電子間的相互作用，而前者必須假定電子間的相互作用，需要用「多電子波函數」來解釋。隔年，劳夫林利用[变分法得出](../Page/变分法.md "wikilink")，從而对于这一效應給出理论解释，並且說明這理論會導致帶有分數電荷的準粒子。物理學者稱這準粒子為複合費米子，並且闡明，電子的[分數量子霍爾效應可以詮釋為複合費米子的整數霍爾效應](../Page/分數量子霍爾效應.md "wikilink")。分数量子霍尔系統展示出的各種物理現象仍是目前的研究热点之一。\[53\]\[54\]

由[丹·谢赫特曼发现的](../Page/丹·谢赫特曼.md "wikilink")[准晶体是晶体学的一项创举](../Page/准晶体.md "wikilink")。1982年，谢赫特曼观察到一些金属[合金出现异乎寻常的衍射图谱](../Page/合金.md "wikilink")。这些衍射图谱显示这些合金的结构是有序的，但却不具备。在准晶体被发现后，考虑到非周期性结构调整了对于晶体的定义。\[55\]对于[软物质的研究在二十世纪下半叶也取得了一些重大的进展](../Page/软物质.md "wikilink")。其中值得一提的是[保罗·弗洛里及](../Page/保罗·弗洛里.md "wikilink")[皮埃尔-吉勒·德热纳等人对于像](../Page/皮埃尔-吉勒·德热纳.md "wikilink")[聚合物及](../Page/聚合物.md "wikilink")[液晶这样的软物质的](../Page/液晶.md "wikilink")[热力学平衡的研究](../Page/热力学平衡.md "wikilink")。\[56\]

自從發現超導現象後以來，物理學者不斷嘗試提升其。1986年，[卡尔·米勒与](../Page/卡尔·米勒.md "wikilink")[约翰内斯·贝德诺尔茨发现了首个](../Page/约翰内斯·贝德诺尔茨.md "wikilink")[高温超导体](../Page/高温超导体.md "wikilink")，轉變溫度為温度。后来物理学家发现它是的一种\[57\]。高温超导体的发现引起了物理学界对于强相关材料的兴趣\[58\]。在这种材料中，电子间的相互作用对于材料的特性有很大的影响\[59\]。但目前，物理学家仍不能从理论上得到对于高温超导体性质完善的解释，而强相关材料也将在一段时期里会是研究热点之一。

2012年，一些研究者发现[六硼化钐可能是一种](../Page/六硼化钐.md "wikilink")[拓扑绝缘体](../Page/拓扑绝缘体.md "wikilink")\[60\]。其所具有的一些性质与早前对于拓扑绝缘体的理论预言相吻合\[61\]。此前人们已经知道六硼化钐是一种，即强相关电子材料。如果其内部存在拓扑界面态的话，那么它就会是一种具有强电子相关性的拓扑绝缘体。

凝聚态物理学目前的研究焦点包括强相关材料，[量子相变以及量子场论在凝聚态系统中的应用](../Page/量子相变.md "wikilink")。目前所要解决的问题包括高温超导性、以及[石墨烯与](../Page/石墨烯.md "wikilink")[碳纳米管这样的新型材料的理论描述](../Page/碳纳米管.md "wikilink")。\[62\]
{{-}}

## 理论研究

理论凝聚态物理学旨在通过建立理论模型来使人们理解物质状态特性。这包括建立固体的电子模型，例如[德鲁德模型](../Page/德鲁德模型.md "wikilink")、[能带结构模型以及](../Page/能带结构.md "wikilink")[密度泛函理论](../Page/密度泛函理论.md "wikilink")。理论凝聚态物理学研究者还发展了[相变的理论模型](../Page/相变.md "wikilink")，例如[金兹堡－朗道方程](../Page/金兹堡－朗道方程.md "wikilink")、[临界指数以及](../Page/临界指数.md "wikilink")[量子场论及](../Page/量子场论.md "wikilink")[重正化群的数学技巧的应用](../Page/重正化群.md "wikilink")。现代的理论研究还包括电子结构的[数值计算以及使用数学理论来理解](../Page/数值计算.md "wikilink")[高温超导](../Page/高温超导.md "wikilink")、以及[规范对称性这样的现象](../Page/规范对称性.md "wikilink")。

### 涌现

[涌现是理论凝聚态物理学中一个重要的概念](../Page/涌现.md "wikilink")。它是指粒子在生成复合体时物理行为所发生的剧烈变化。比如人们尽管对于单一电子及晶格的微观性质已经有了充分的认识，但对由这些单一客体组成的高温超导体所顯示出的一系列现象却并不能给出较好的解释。湧現與還原是兩種完全對立的概念。根據[還原論](../Page/還原論.md "wikilink")，只要能找到主導萬物的大自然定律，則可知道宇宙的奧秘。\[63\]\[64\]

近期，物理學者發現，在某些凝聚體物理學案例裏，集體激發的物理行為貌似[真空裏的光子](../Page/真空.md "wikilink")、電子、[膠子與](../Page/膠子.md "wikilink")[夸克](../Page/夸克.md "wikilink")。這意味著這些基礎粒子源自於同樣的機制，即在真空裏的弦網凝聚（string-net
condensation）。從這機制產生的物理行為是一種涌现现象\[65\]。涌现特性还可能发生在材料界面，比如，假設將铝酸镧與钛酸锶這兩塊非磁绝缘体連接在一起，則會令人茫然費解地出現导电性\[66\]、超导性\[67\]及铁磁性\[68\]。

### 固体电子理论

物质的金属态历来是固体性质研究的一个重要的组成部分。[德鲁德模型是對於金属的第一个理论描述](../Page/德鲁德模型.md "wikilink")。这一模型认为：移動於金属內部的電子，其物理行為就好像[理想气体](../Page/理想气体.md "wikilink")。德鲁德模型可以解释[维德曼–夫兰兹定理](../Page/维德曼–夫兰兹定理.md "wikilink")，即各種金屬的[熱導率與](../Page/熱導率.md "wikilink")[電導率的比率跟溫度呈正比](../Page/電導率.md "wikilink")，但是，它對於金屬[比熱給出自相矛盾的结论无法解释](../Page/比熱.md "wikilink")。这一经典模型后来由索末菲通过引入[费米-狄拉克统计进行了改进](../Page/费米-狄拉克统计.md "wikilink")，得到了半經典的[自由電子模型](../Page/自由電子模型.md "wikilink")。这一模型能夠更精準地解釋维德曼–夫兰兹定理，也能夠粗略解答金屬[比熱問題](../Page/比熱.md "wikilink")，但是它依然無法解釋為什麼自由電子的假設能够適用於金屬這一基礎問題。\[69\]另一方面，[马克斯·冯·劳厄与](../Page/马克斯·冯·劳厄.md "wikilink")等人早在1912年就对金属的结构进行了研究。他們通过观察到晶体的[X射线衍射图样總結出](../Page/X射线衍射.md "wikilink")：金属的周期型结构来源于其中的原子构成的[晶格](../Page/晶格.md "wikilink")。\[70\]\[71\]瑞士物理学家布洛赫將量子力學理論應用於金屬，又將金屬晶格近似為[周期势场](../Page/周期函数.md "wikilink")，從而得出了周期势场中[薛定谔方程的解](../Page/薛定谔方程.md "wikilink")，即[布洛赫波](../Page/布洛赫波.md "wikilink")，是由与周期势场具有一致周期的周期函数乘上自由電子的[波函數后得到](../Page/波函數.md "wikilink")，這意味著電子可以自由地移動於晶格。从这点上，他獲得很多與實驗結果相符合的重要結果，因此奠定了金屬的量子力學理論基礎。\[72\]

通过解析多体系统的波函数来计算金属的电子结构通常是一件非常困难的工作，因此必需使用近似技術來獲得有意義的理论预测\[73\]。与恩里科·费米在二十世纪二十年代提出，其通过将定域电子密度看作[变分参量来估算系統的能量與電子密度](../Page/变分法.md "wikilink")。由於托马斯-费米模型並沒有將「交换对称能量」與「電子-電子相關能量」納入考量，它無法預測由分子與固體的穩定存在。二十世纪三十年代，[道格拉斯·哈特里](../Page/道格拉斯·哈特里.md "wikilink")、[弗拉基米尔·福克及](../Page/弗拉基米尔·福克.md "wikilink")对托马斯-费米模型加以改进，提出了[哈特里－福克方程](../Page/哈特里－福克方程.md "wikilink")，其特別考虑到电子波函数间的[交换对称性](../Page/全同粒子#交換對稱性.md "wikilink")。通常而言，哈特里－福克方程很難使用，只有對於[自由電子案例](../Page/自由電子.md "wikilink")，可以獲得完全解析解\[74\]。在1964年至1965年之間，[沃尔特·科恩](../Page/沃尔特·科恩.md "wikilink")、[皮埃尔·奥昂贝格和](../Page/皮埃尔·奥昂贝格.md "wikilink")[沈吕九提出了兩篇關於](../Page/沈吕九.md "wikilink")[密度泛函理论的開創性論文](../Page/密度泛函理论.md "wikilink")，對於金属的塊體性质及界面性质給出较为精准的描述。密度泛函理论自二十世纪七十年代就已广泛地应用在固体的能带结构计算。\[75\]

### 对称性破缺

物质的一些特定状态会表现出对称性破缺，不遵守具有[对称性的相关物理定律](../Page/对称性.md "wikilink")。例如晶体物质不具备连续，铁磁性物质不具备[旋转对称性](../Page/旋转对称性.md "wikilink")，而处于基态的[BCS超导体不具备](../Page/BCS理论.md "wikilink")[U(1)旋转对称性](../Page/U\(1\).md "wikilink")。\[76\]\[77\]

依据量子场论中的[戈德斯通定理](../Page/戈德斯通定理.md "wikilink")，在连续对称性破缺的系统中会存在戈德斯通玻色子这种能量无限小的激发。例如，晶体中会存在用来表述量子化晶格振动的[聲子](../Page/聲子.md "wikilink")。\[78\]

### 相变

与相变是现代凝聚态物理学的一个重要的研究课题\[79\]。临界现象是物質在臨界點附近所展示出的特別現象。相变是指由于[温度这样的外参数的变化导致物体的相发生的变化](../Page/温度.md "wikilink")。[量子相变是指在絕對温度为零时](../Page/量子相变.md "wikilink")，由於非溫度外參數的變化而發生的相變。在這裡，系统的相是指其[哈密顿量所容許的各個不同基态](../Page/哈密顿量.md "wikilink")。正在发生連續相变的系统会出现临界行为，導致、、热容及[磁化率等等性質会因此發散](../Page/磁化率.md "wikilink")。\[80\]在[平均场论中](../Page/平均场论.md "wikilink")，连续相变可以使用[金兹堡-朗道方程进行描述](../Page/金兹堡-朗道方程.md "wikilink")\[81\]。然而一些重要的相变，比如[莫特绝缘体与](../Page/莫特绝缘体.md "wikilink")[超流体间的相变](../Page/超流体.md "wikilink")，并不遵守金兹堡-朗道理论。\[82\]强相关-{系}-统的相变是目前的研究热点之一\[83\]。
{{-}}

## 实验研究

实验凝聚态物理学旨在使用实验探针来去发现物质的新特性。实验中使用到的探针包括电磁学现象，测量系统的[响应函数](../Page/频率响应.md "wikilink")、[输运特性以及温度等等](../Page/输运现象.md "wikilink")。\[84\]目前受到广泛应用的实验手段包括利用[X射线](../Page/X射线衍射.md "wikilink")、[红外线以及](../Page/红外线.md "wikilink")这样的探针得到的[图谱](../Page/光谱学.md "wikilink")，与研究物质[热容这样的热响应以及系统的](../Page/热容.md "wikilink")[热传导情况等等](../Page/热传导.md "wikilink")。

### 散射

[Lysozym_diffraction.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lysozym_diffraction.png "fig:Lysozym_diffraction.png")晶体的[X射线衍射图样](../Page/X射线衍射.md "wikilink")\]\]

一些凝聚态实验使用像[X射线](../Page/X射线.md "wikilink")、[可见光及](../Page/可见光.md "wikilink")[中子的散射來探測物质组分](../Page/中子.md "wikilink")。具体用来散射的探针取决于研究涉及到的能量大小。可见光的能量在的数量级，可以被用来探测物质的[介电常数及](../Page/介电常数.md "wikilink")[折射率等性质](../Page/折射率.md "wikilink")。X射线的能量在的数量级，可以用作原子尺度的探针，探测电子密度的变化。\[85\]

[中子也可以用作原子尺度的探针](../Page/中子.md "wikilink")，在[卢瑟福散射及研究电子自旋及磁性质的实验中均有应用](../Page/卢瑟福散射.md "wikilink")。中使用到的探针为电子束。\[86\]\[87\]由于正负电子会发生[湮灭](../Page/湮灭.md "wikilink")，正电子因而可以被用来间接探测定域电子密度\[88\]。[激光光谱学技術可以用来研究物質的微觀性質](../Page/光譜學.md "wikilink")，比如使用[非线性光谱学技術來研究介质的](../Page/光谱学.md "wikilink")[禁线](../Page/禁线.md "wikilink")。\[89\]

### 外磁场

在实验凝聚态物理学领域，外磁场是一种可以影响到材料系统状态、相变及一些属性的热力学[变量](../Page/热力学状态.md "wikilink")\[90\]。[核磁共振利用外磁场來找出个别电子的共振模式](../Page/核磁共振.md "wikilink")，从而獲得原子、分子及其与邻域[化学键信息](../Page/化学键.md "wikilink")。增強外磁場可以提升核磁共振实验測量數據品質。核磁共振实验所使用的強磁場已可達\[91\]\[92\]。是另一种利用强磁场探测物质[费米面等性质的实验手段](../Page/费米面.md "wikilink")\[93\]。關於一些理論預測的效應，例如，、鏡像[磁單極子](../Page/磁單極子.md "wikilink")、半整數[量子霍爾效應](../Page/量子霍爾效應.md "wikilink")，它們的實驗驗證都需要用到強磁場。\[94\]

### 低温原子气体

[Bose_Einstein_condensate.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bose_Einstein_condensate.png "fig:Bose_Einstein_condensate.png")原子气体中首次观测到的[玻色-爱因斯坦凝聚](../Page/玻色-爱因斯坦凝聚.md "wikilink")。蓝色及白色区域表示密度较高。\]\]

利用光晶格俘获[超冷原子是一种凝聚态物理学及](../Page/超冷原子.md "wikilink")[原子-分子-光物理学领域常用的一种实验技术](../Page/原子-分子-光物理学.md "wikilink")。在这项技术中，激光形成的[干涉图谱成為超低温下置放原子或分子的](../Page/干涉_\(物理学\).md "wikilink")“晶格”。光晶格中的冷原子常被用来模拟[不稳定磁体这样的复杂系统](../Page/几何不稳定性.md "wikilink")\[95\]。它们可被用來构建已经预设参数的一维、二维及三维[赫巴德模型](../Page/赫巴德模型.md "wikilink")。這構建成的模型是研究[反鐵磁与](../Page/反鐵磁性.md "wikilink")有序性相变的利器\[96\]。

1995年，科学家将[铷原子气体的温度降至](../Page/铷.md "wikilink")，从实验上实现了[玻色-爱因斯坦凝聚](../Page/玻色-爱因斯坦凝聚.md "wikilink")。这种状态是由萨特延德拉·纳特·玻色与阿尔伯特·爱因斯坦提出的。在这一状态中，大量的原子占据单一的[量子态](../Page/量子态.md "wikilink")。\[97\]這一成果促使光晶格技術得到實際用途，因為光晶格可以很容易地建立於玻色-爱因斯坦凝聚內部\[98\]。
{{-}}

## 应用

[Fullerene_Nanogears_-_GPN-2000-001535.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fullerene_Nanogears_-_GPN-2000-001535.jpg "fig:Fullerene_Nanogears_-_GPN-2000-001535.jpg")分子构成的“纳米齿轮”。科学家期望着分子尺度的机器能随着纳米技术的发展而得以实现。\]\]
一些日常生活中常见的设备正是基于凝聚态物理学的研究成果，比如[半导体](../Page/半导体.md "wikilink")[晶体管](../Page/晶体管.md "wikilink")\[99\]及[激光器等等](../Page/激光器.md "wikilink")\[100\]。[纳米技术涉及到的一些现象也在凝聚态物理学的研究范畴内](../Page/纳米技术.md "wikilink")\[101\]。像[扫描隧道显微镜这样的设备已经被用来控制像](../Page/扫描隧道显微镜.md "wikilink")这样的纳米尺度过程\[102\]。

一些凝聚态系统具有实现[量子计算的应用前景](../Page/量子计算.md "wikilink")。在量子計算裏，信息是由[量子比特來代表](../Page/量子比特.md "wikilink")。量子比特可能會在計算完成之前出現[量子退相干](../Page/量子退相干.md "wikilink")，這是實現量子計算的嚴重問題。超導[約瑟夫森結量子比特](../Page/約瑟夫森效應.md "wikilink")、應用磁性物質的[自旋定向的](../Page/自旋.md "wikilink")[自旋電子學量子比特](../Page/自旋電子學.md "wikilink")、[非阿貝爾任意子的](../Page/任意子.md "wikilink")[拓扑量子比特](../Page/拓扑.md "wikilink")，這些凝聚態物理學方法或許能夠解決量子退相干問題。\[103\]

[生物物理学领域也常常运用到凝聚态物理学的研究结果](../Page/生物物理学.md "wikilink")，例如在医学诊断中受到广泛应用的[磁共振成像技术](../Page/磁共振成像.md "wikilink")。\[104\]
{{-}}

## 参见

  - [软物质](../Page/软物质.md "wikilink")

  - [材料科学](../Page/材料科学.md "wikilink")\<\!--

  -
  -
  - \--\>

  - [透明物质](../Page/透明.md "wikilink")\<\!--

  -
  - \--\>

## 注释

## 参考文献

## 延伸阅读

### 期刊文章

  -
### 书籍

  -
  -
  -
  -
  -
{{-}}

[Category:物理学分支](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物理学分支 "wikilink")
[Category:凝聚体物理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:凝聚体物理学 "wikilink")
[Category:材料科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:材料科學 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.
15.

16.

17.

18.
19.

20.
21.

22.

23.
24.

25.

26.

27.

28.
29.
30.
31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.
41.

42.

43.
44.

45.
46.
47.

48.
49.

50.

51.

52.

53.

54.

55.

56.

57.

58.

59.
60.

61.

62.
63.

64.

65.

66.

67.

68.

69.
70.
71.

72.
73.

74.

75.
76.

77.

78.

79.

80.

81.

82.

83.

84.

85.

86.
87.

88.

89.
90.

91.
92.

93.

94.

95.

96.

97.

98.
99.
100.

101.

102.

103.
104.