> 本文内容由[几何冲刺](https://zh.wikipedia.org/wiki/几何冲刺)转换而来。


是2013年由瑞典开发者羅伯特·托帕拉（Robert Topala）开发，并由他的公司RobTop Games出品的[手机游戏](../Page/手机游戏.md "wikilink")和[Steam](../Page/Steam.md "wikilink")游戏。《几何冲刺》是一个[跑酷游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/跑酷游戏 "wikilink")，目前有21关，每一关都有独一无二的背景音乐。虽然玩家不需要完成一个关卡来解锁下一关，但每一关的难度会相应增加。游戏的另一个特色是拥有[关卡编辑](https://zh.wikipedia.org/wiki/关卡_\(电子游戏\) "wikilink")、地图包、用户自定义关卡、隐藏金币、用户金币、密室，以及多种多样的任务图标及游戏模式。

## 开发与发行

《幾何冲刺》原计划是一个可以向任意方向移动的游戏。Robert Topala评论道：“这样的项目毫无意义……这个游戏只是一个跳和撞的方块。”他本想将它制作成电脑游戏，不过后来他改变了主意，决定将其做成手机游戏。只不過後來幾何衝刺在電腦上還是更為出名。据说Topala是受超级马里奥类游戏类平台的鼓舞。他用了四个月将其制作成并发布到App Store上。发行之前，这个游戏叫《几何跳跃》（Geometry Jump）；刚发行时，《几何冲刺》只有四关，这个版本也就是现在的免费版，免费版比最初版本多两关。这个游戏发行后风靡全球，尤其是加拿大，它甚至曾经登上2014年销量首榜。.\[1\]《几何冲刺》的2.0特別版本叫《几何冲刺：毁灭》，发行于2015年12月19日。\[2\] 2.1特別版《幾何衝刺：世界》，發行於2016年12月23日。2017年1月19日 2.1版本發佈。2.2特别版《几何冲刺：绝对零度》发行于2017年12月21日。

## 游戏玩法

《几何冲刺》用的是简单的[触碰系统](https://zh.wikipedia.org/wiki/触摸屏 "wikilink")（电脑版使用单击系统）控制游戏中各种运载工具。玩家只需触点屏幕任意位置（Steam版本中使用空格或鼠标左键）控制人物以及运载工具。除非变速门影响，否则玩家无法控制人物的移动速度，游戏主要技巧是把握时机和节奏。

游戏的最终目标是达到终点，完成关卡；但如果玩家碰到障碍物就得从头开始。所有官方關卡(一開始遊戲作者創造的) 除了完整版的Clubstep、Theory of Everything 2 和 Deadlocked，其他的在一開始就已經解鎖，所以玩家可以不受约束地玩。游戏中，玩家可以收集分散在主关卡隐蔽或者挑战区域的金币解锁附加关卡，成绩以及更多人物图标，使游戏更加用户化。人物外观的变化会影响用户自定义关卡，也会解锁单独成就。进度条在屏幕顶端用来显示玩家在关卡中的进程。玩家可以按照自己的意愿调整或去除进度条。游戏中一些物品的颜色是根据人物图标的颜色变化而变化的，甚至有些背景颜色也是依人物变化而变化的。关卡一开始障碍物布置得很明显，但随着难度的增大，一些机关会分散在装饰，灯光，旋转甚至是隐藏障碍物中。这个并不是游戏预期的特色；随着游戏的更新，更多关卡和方块加入，新关卡也综合了新加入的元素提高难度。

《几何冲刺》每一关都有练习模式。在这种模式中，玩家可以使用重生点。重生点可以让玩家死亡后无需重新开始。重生点使用绿色菱形宝石标记。主关卡的练习模式可以解锁不同的颜色或人物图标，而完成用户关卡不会解锁任何成就。

人物在各种难度等级中可通过六种分离门分离为七种分离形态：通过缩小门会变小；通过重力门会重力倒置，等等。分离门可组成32种组合，可切换五种速度。另外，一种分离门可以开启双人模式。

各种各样的门会影响人物的各个方面，它们会改变人物的大小、速度和形状；或使玩家进入双人模式，传送玩家、镜像视角。游戏中有些可用的跳跃装置，既可以触碰激活，也可以踩踏激活，将人物抛出去。

玩家解锁成就的同时，也会得到人物图标或颜色奖励来作为自定义人物的材料，也可以解锁调整人物界面的背景颜色。

关卡编辑是完整版独有的。用户可创造他们自定义的关卡并发布出去，让其他玩家也可以尝试。玩家必须先完成自己自定义的关卡来确保关卡可以通过。背景音乐可使用官方的，也可以使用Newground.com的音乐作为背景音乐。其他玩家可使用官方等级为关卡评级。最高难度是“恶魔（Demon）”级别。如其名，甚至是高手第一次玩也会很快输掉。一些成就只会在完成一定数量的恶魔级别关卡后解锁。每个玩家发布的关卡都有独一无二的ID。

### 游戏关卡

《几何冲刺》中有21个官方关卡，完成每一关都会有相应的奖励。每关都可以找到三个隐藏金币。10个金币可解锁Clubstep，20个解锁Theory of Everything 2，30个解锁Deadlocked。星表示关卡难度以及玩家通过后会获得的星的数量。官方关卡的星数量比玩家自定义关卡星数量多。比如“恶魔”级别的关卡有14个（Clubstep和Theory of Everything 2）或15个（Deadlocked），而玩家自定义则只有10个。

## 音乐

每一个关卡都有自己独特的音乐，音乐名则用各个关卡名称命名。背景音乐一般有3-4分钟，而关卡一般只有1.5-2分钟，所以音乐一般被裁剪过。如果玩家想创建拥有超棒背景音乐的关卡，可以去Newground寻找。有些音乐可能是开发者制作的比如说“Random1”和主屏幕音乐；还有一些是专门给游戏制作的背景音乐。

## 自製關卡

幾何衝刺的玩家可以使用地圖編輯器製作地圖, 目前網上大約有數千萬個關卡，但是大部分關卡因為官方會將那些關卡中不到1000個物品的關卡刪除，所以實際上沒那麼多。每個自製關卡都有一個獨特的id。

#### 長度

長度被分為 tiny (10秒以內) small (10\~30秒) medium (30～60秒) long (1～2分鐘) XL (2分鐘以上)。

#### rate機制

其中少數關卡可以被rate，被rate的關卡玩家破關或嘗試破關可以獲得晶球（遊戲中的代幣可以用來購買皮膚），破關可以獲得星星。 且關卡製作者可以獲得一個製作者點數（Cp) 較好或是符合規範的關卡可以被feature。 製作者可以獲得2Cp。 獨特或是製作者花大量時間製作的優質關卡可以被設為epic。 製作者可以獲得3Cp。

#### 關卡之最

目前最長且被rate的關卡是由Alkatraz所做的hypotonic travel 一共有9分28秒。超過了前一個紀錄保持者由Jonathan GD所做的dark travels(6分15秒)超過三分鐘。 目前最難且被rate的關卡為bianox 所主持的zodiac 超過了前一個紀錄保持者knobbelboy所主持的bloodlust。

## 難度

每一個關卡都有自己的難度，目前有以下這幾種難度（括號內為過關星星數量）： . Easy 簡單（2星） . Normal 普通（3星） . Hard 困難（4\~5星） . Harder 艱難（6\~7星） . Insane 瘋狂（8\~9星） . Demon 惡魔（10星） . Auto 全自動（1星） 惡魔等級又可再分： . Easy Demon 簡單惡魔 . Medium Demon 中等惡魔 . Hard Demon 困難惡魔 . Insane Demon 瘋狂惡魔 . Extreme Demon 夢魘惡魔

## 參考來源

[Category:2013年电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2013年电子游戏 "wikilink") [Category:Android遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Android遊戲 "wikilink") [Category:IOS遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:IOS遊戲 "wikilink") [Category:瑞典开发电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑞典开发电子游戏 "wikilink") [Category:跑酷电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:跑酷电子游戏 "wikilink")

1.
2.