[thumb的描述](../Page/圖像:Teorema_de_desargues.svg.md "wikilink")，笛沙格定理是[欧几里得几何及](../Page/欧几里得几何.md "wikilink")[射影几何的重要結果](../Page/射影几何.md "wikilink")\]\]

**幾何學**（英语：，）簡稱**幾何**。几何学是[數學的一个基础分支](../Page/數學.md "wikilink")，主要研究形狀、大小、圖形的相對位置等[空間](../Page/空間.md "wikilink")[区域關係以及空间形式的度量](../Page/區域_\(數學\).md "wikilink")。

許多文化中都有幾何學的發展，包括許多有關[長度](../Page/長度.md "wikilink")、[面積及](../Page/面積.md "wikilink")[體積的知識](../Page/體積.md "wikilink")，在西元前六世紀[泰勒斯的時代](../Page/泰勒斯.md "wikilink")，西方世界開始將幾何學視為數學的一部份。西元前三世紀，幾何學中加入[歐幾里德的](../Page/歐幾里德.md "wikilink")[公理](../Page/公理.md "wikilink")，產生的[欧几里得几何是往後幾個世紀的幾何學標準](../Page/欧几里得几何.md "wikilink")\[1\]。[阿基米德發展了計算面積及體積的方法](../Page/阿基米德.md "wikilink")，許多都用到[積分的概念](../Page/積分.md "wikilink")。[天文學中有關](../Page/天文學.md "wikilink")[恆星和](../Page/恆星.md "wikilink")[行星在](../Page/行星.md "wikilink")[天球上的相對位置](../Page/天球.md "wikilink")，以及其相對運動的關係，都是後續一千五百年中探討的主題。幾何和天文都列在西方[博雅教育中的](../Page/博雅教育.md "wikilink")[四術中](../Page/四術.md "wikilink")，是中古世紀西方大學教授的內容之一。

[勒內·笛卡兒發明的](../Page/勒內·笛卡兒.md "wikilink")[坐標系以及當時](../Page/坐標系.md "wikilink")[代數的發展讓幾何學進入新的階段](../Page/代數.md "wikilink")，像[平面曲線等幾何圖形可以由函數或是方程等](../Page/平面曲線.md "wikilink")[解析的方式表示](../Page/解析幾何.md "wikilink")。這對於十七世紀微積分的引入有重要的影響。[透视投影的理論讓人們知道](../Page/透视投影.md "wikilink")，幾何學不只是物體的度量屬性而已，透视投影後來衍生出[射影几何](../Page/射影几何.md "wikilink")。[歐拉及](../Page/歐拉.md "wikilink")[高斯開始有關幾何物件本體性質的研究](../Page/卡爾·弗里德里希·高斯.md "wikilink")，使幾何的主題繼續擴充，最後產生了[拓扑学及](../Page/拓扑学.md "wikilink")[微分幾何](../Page/微分幾何.md "wikilink")。

在歐幾里德的時代，實際空間和幾何空間之間沒有明顯的區別，但自從十九世紀發現[非歐幾何後](../Page/非歐幾何.md "wikilink")，[空間的概念有了大幅的調整](../Page/空間.md "wikilink")，也開始出現哪一種幾何空間最符合實際空間的問題。在二十世紀形式數學興起以後，空間（包括點、線、面）已沒有其直觀的概念在內。今日需要區分實體空間、幾何空間（點、線、面仍沒有其直觀的概念在內）以及抽象空間。當代的幾何學考慮[流形](../Page/流形.md "wikilink")，空間的概念比歐幾里德中的更加抽象，兩者只在極小尺寸下才彼此近似。這些空間可以加入額外的結構，因此可以考慮其長度。近代的幾何學和物理關係密切，就像[偽黎曼流形和](../Page/偽黎曼流形.md "wikilink")[廣義相對論的關係一樣](../Page/廣義相對論.md "wikilink")。物理理論中最年輕的[弦理論也和幾何學有密切關係](../Page/弦理論.md "wikilink")。

几何学可見的特性讓它比[代數](../Page/代數.md "wikilink")、[數論等數學領域更容易讓人接觸](../Page/數論.md "wikilink")，不過一些几何語言已經和原來傳統的、欧几里得几何下的定義越差越遠，例如[碎形幾何及解析幾何等](../Page/碎形.md "wikilink")\[2\]。

現代概念上的幾何其抽象程度和一般化程度大幅提高，並與[分析](../Page/數學分析.md "wikilink")、[抽象代數和](../Page/抽象代數.md "wikilink")[拓撲學緊密結合](../Page/拓撲學.md "wikilink")。

幾何學應用於許多領域，包括藝術，建築，物理和其他數學領域。

## 簡史

**幾何**一詞源於《幾何原本》的翻譯。《[幾何原本](../Page/幾何原本.md "wikilink")》是世界數學史上影響最為久遠，最大的一部數學教科书。《幾何原本》傳入中國，首先應歸功於[明末科學家](../Page/明朝.md "wikilink")[徐光啟](../Page/徐光啟.md "wikilink")。[徐光啟和](../Page/徐光啟.md "wikilink")[利瑪竇](../Page/利瑪竇.md "wikilink")《幾何原本》中譯本的一個偉大貢獻是確定了研究圖形的這一學科中文名稱為「幾何」，並確定了幾何學中一些基本術語的譯名。「幾何」的原文是「geometria」（英文geometry），[徐光啟和](../Page/徐光啟.md "wikilink")[利瑪竇在翻譯時](../Page/利瑪竇.md "wikilink")，取「geo」的音為「幾何」（[明朝音](../Page/明朝.md "wikilink")：gi-ho），而「幾何」二字中文原意又有「衡量大小」的意思。用「幾何」譯「geometria」（英文geometry），音義兼顧，確是神來之筆。幾何學中最基本的一些術語，如點、線、直線、平行線、角、三角形和四邊形等中文譯名，都是這個譯本定下來的。這些譯名一直流傳到今天，且東渡到[漢字文化圈的](../Page/漢字文化圈.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[朝鮮等國](../Page/朝鮮.md "wikilink")（[越南語則使用獨自翻譯的越製漢語](../Page/越南語.md "wikilink")「****（）」一詞），影響深遠。

几何学开始的最早记录可以追踪到公元前2世纪的古代[埃及和](../Page/埃及.md "wikilink")[美索不达米亚](../Page/美索不达米亚.md "wikilink")。\[3\]\[4\]早期的几何学是有关长度、角度、面积和体积的经验性定律的收集，这些都是因为实际需要（比如勘探、建筑、天文和一些手工业）而发展的。最早的已知有关几何学的文本是[埃及的](../Page/古埃及数学.md "wikilink")*[莱因德纸草书](../Page/莱因德数学纸草书.md "wikilink")*（公元前2000-1800年）和*（Moscow
Mathematical
Papyrus）*（约公元前1890年），以及[古巴比伦的泥石板](../Page/巴比伦数学.md "wikilink")（比如“[普林頓
322](../Page/普林頓_322.md "wikilink")”（公元前1900年）)。比如，莫斯科纸草书上给出了如何计算[棱台体积的公式](../Page/平截头体.md "wikilink")。\[5\]埃及南部的[古代努比亚人曾经建立了一套几何学系统](../Page/努比亚.md "wikilink")，包括有太阳钟的早期版本。\[6\]\[7\]

幾何學有悠久的歷史。最古老的[歐氏幾何基於一組公設和定義](../Page/歐氏幾何.md "wikilink")，人們在公設的基礎上運用基本的[邏輯推理構做出一系列的命題](../Page/邏輯推理.md "wikilink")。可以說，《[幾何原本](../Page/幾何原本.md "wikilink")》是[公理化系統的第一個範例](../Page/公理化系統.md "wikilink")，對西方數學思想的發展影響深遠。

一千年後，[笛卡兒在](../Page/笛卡兒.md "wikilink")《[方法論](../Page/方法論.md "wikilink")》的附錄《幾何》中，將[坐標引入幾何](../Page/坐標.md "wikilink")，帶來革命性進步。從此幾何問題能以[解析式的形式來表達](../Page/解析式.md "wikilink")。

歐幾里得幾何學的[第五公設](../Page/第五公設.md "wikilink")，由於並不自明，引起了歷代數學家的關注。最終，由羅巴切夫斯基和黎曼建立起兩種[非歐幾何](../Page/非歐幾何.md "wikilink")\[8\]。

幾何學的現代化則歸功於[克萊因](../Page/克萊因.md "wikilink")、[希爾伯特等人](../Page/希爾伯特.md "wikilink")。克萊因在普呂克的影響下，應用[群論的觀點將幾何變換視為特定不變量約束下的變換群](../Page/群論.md "wikilink")。而希爾比特為幾何奠定了真正的[科學的公理化基礎](../Page/科學.md "wikilink")。應該指出幾何學的公理化，影響是極其深遠的，它對整個數學的嚴密化具有極其重要的先導作用。它對[數理邏輯學家的啟發也是相當深刻的](../Page/數理邏輯.md "wikilink")。

## 古代幾何學

幾何最早的有記錄的開端可以追溯到[古埃及](../Page/古埃及.md "wikilink")（參看[古埃及數學](../Page/古埃及數學.md "wikilink")），[古印度](../Page/古印度.md "wikilink")（參看[古印度數學](../Page/古印度數學.md "wikilink")），和[古巴比倫](../Page/古巴比倫.md "wikilink")（參看[古巴比倫數學](../Page/古巴比倫數學.md "wikilink")），其年代大約始於前3000年。早期的幾何學是關於[長度](../Page/長度.md "wikilink")，[角度](../Page/角度.md "wikilink")，[面積和](../Page/面積.md "wikilink")[體積的經驗原理](../Page/體積.md "wikilink")，被用於滿足在[測繪](../Page/測繪.md "wikilink")，[建築](../Page/建築.md "wikilink")，[天文](../Page/天文.md "wikilink")，和各種[工藝製作中的實際需要](../Page/工藝.md "wikilink")。在它們中間，有令人驚訝的複雜的[原理](../Page/原理.md "wikilink")，以至於現代的數學家很難不用[微積分來推導它們](../Page/微積分.md "wikilink")。例如，埃及和巴比倫人都在[畢達哥拉斯之前](../Page/畢達哥拉斯.md "wikilink")1500年就知道了[畢達哥拉斯定理](../Page/畢達哥拉斯定理.md "wikilink")（[勾股定理](../Page/勾股定理.md "wikilink")）；埃及人有方形棱錐的[錐台](../Page/錐台.md "wikilink")（截頭金字塔形）的體積的正確公式；而巴比倫有一個[三角函數表](../Page/三角函數.md "wikilink")。

## 名稱的來歷

幾何這個詞最早來自於[希臘語](../Page/希臘語.md "wikilink")「」，由「」（[土地](../Page/土地.md "wikilink")）和「」（[測量](../Page/測量.md "wikilink")）兩個詞合成而來，指土地的測量，即測地術。後來[拉丁語化為](../Page/拉丁語.md "wikilink")「geometria」。中文中的「幾何」一詞，最早是在[明代](../Page/明代.md "wikilink")[利瑪竇](../Page/利瑪竇.md "wikilink")、[徐光啟合譯](../Page/徐光啟.md "wikilink")《[幾何原本](../Page/幾何原本.md "wikilink")》時，由徐光啟所創。當時並未給出所依根據，後世多認為一方面幾何可能是拉丁化的希臘語GEO的音譯，另一方面由於《幾何原本》中也有利用幾何方式來闡述[數論的內容](../Page/數論.md "wikilink")，也可能是magnitude（多少）的意譯，所以一般認為幾何是geometria的音、意並譯。用「幾何」的音來表達，關於數與量的，用「幾何」的義來表達。換句話說，徐光啟心目中的「幾何」，可能就是今天我們所謂的「數學」。所以他為譯本所取的名字，以今日用語再翻譯一次，就是：《基礎數學》。所以如果了解《幾何原本》為《基礎數學》，它當然會包含像[輾轉相除法這樣的課題](../Page/輾轉相除法.md "wikilink")。希臘語GEO+METRY按照字源意思是「地理測算」的意思，所以依照字面意思對照現代分類相當於測算學，分平面測算學與立體測算學。

1607年出版的《幾何原本》中關於幾何的譯法在當時並未通行，同時代也存在著另一種譯名——「**形學**」，如[狄考文](../Page/狄考文.md "wikilink")、[鄒立文](../Page/鄒立文.md "wikilink")、[劉永錫編譯的](../Page/劉永錫.md "wikilink")《[形學備旨](../Page/形學備旨.md "wikilink")》，在當時也有一定的影響。在1857年[李善蘭](../Page/李善蘭.md "wikilink")、[偉烈亞力續譯的](../Page/偉烈亞力.md "wikilink")《幾何原本》後9卷出版後，幾何之名雖然得到了一定的重視，但是直到20世紀初的時候才有了較明顯的取代形學一詞的趨勢，如1910年《形學備旨》第11次印刷成都翻刊本[徐樹勳就將其改名為](../Page/徐樹勳.md "wikilink")《續幾何》。直至20世紀中期，已鮮有「形學」一詞的使用出現。

## 分類

### 實務幾何學

[thumb](../Page/圖像:Chinese_pythagoras.jpg.md "wikilink")(3, 4,
5)三角形的圖像化[證明](../Page/證明.md "wikilink")，記載在西元前500-200年的《[周髀算經](../Page/周髀算經.md "wikilink")》中\]\]

幾何學起源於一些實務上有關量測、面積及體積的科學。在許多方面都已找到相當的公式，例如[畢氏定理](../Page/畢氏定理.md "wikilink")、圓的[周長及](../Page/周長.md "wikilink")[面積](../Page/面積.md "wikilink")、[三角形的面積](../Page/三角形.md "wikilink")、[圓柱](../Page/圓柱.md "wikilink")、[球及](../Page/球.md "wikilink")[四角錐的體積等](../Page/四角錐.md "wikilink")。[泰勒斯發展了以幾何物件的](../Page/泰勒斯.md "wikilink")[相似為基礎](../Page/相似.md "wikilink")，計算一些無法直接量測的高度或距離的方法。天文學的發展也帶來[三角學及](../Page/三角學.md "wikilink")[球面三角學的誕生](../Page/球面三角學.md "wikilink")，也有一些對應的計算技巧。

### 公理化幾何學

[thumb的說明](../Page/圖像:Parallel_postulate_en.svg.md "wikilink")\]\]
[歐幾里德在所著的](../Page/歐幾里德.md "wikilink")《[幾何原本](../Page/幾何原本.md "wikilink")》中作了更抽象化的處理。歐幾里德引入了一些公理來說明點、線和面一些基本的或是可自證的性質。接著再用數學的思考再去推導其他的性質。幾何原本中的推導以其嚴謹性著稱，稱為公理化幾何。在十九世紀初時，[尼古拉·罗巴切夫斯基](../Page/尼古拉·罗巴切夫斯基.md "wikilink")（1792–1856）、[鮑耶·亞諾什](../Page/鮑耶·亞諾什.md "wikilink")（1802–1860）及[卡爾·弗里德里希·高斯](../Page/卡爾·弗里德里希·高斯.md "wikilink")（1777–1855）發展了[非歐幾何](../Page/非歐幾何.md "wikilink")，其他數學家開始再度對此一領域有興趣。二十世紀的[大卫·希尔伯特試圖用公理化的理解為幾何學提供現代的基礎](../Page/大卫·希尔伯特.md "wikilink")。

### 幾何建構

古典的几何学家花了許多心力要繪製定理中繪述的幾何物件。傳統上，可以使用的工具是[圓規及沒有刻度的](../Page/圓規.md "wikilink")[直尺](../Page/直尺.md "wikilink")，需要在有限次數的繪製內完成圖形。有些圖形很難（甚至無法）單純用尺規作圖求得，需要配合拋物線、其他曲線或是機械工具才能完成。

### 幾何中的數

[thumb](../Page/圖像:Square_root_of_2_triangle.svg.md "wikilink")\]\]
[古希臘的](../Page/古希臘.md "wikilink")[畢達格拉斯就已考慮過數字在幾何中的角色](../Page/畢達格拉斯.md "wikilink")。不過因為不可通約長度的出現，不符合他的哲學觀點，因此他們放棄抽象的幾何量，改用實際上的幾何量，例如圖案的長及面積。後來[勒內·笛卡兒利用](../Page/勒內·笛卡兒.md "wikilink")[坐標系再讓數字和幾何連結](../Page/坐標系.md "wikilink")，笛卡兒也發現根據一圖示的代數表現可以知道此形狀，後來笛卡兒用的坐標系就稱為[笛卡兒坐標系](../Page/笛卡兒坐標系.md "wikilink")。

## 几何学中重要的概念

### 公理

[欧几里得所提出的抽象概念](../Page/欧几里得.md "wikilink")，进而使得《
[几何原本](../Page/几何原本.md "wikilink")》列入了最有影响力的书籍之一，欧几里得提出五大
[公理和公设](../Page/公理.md "wikilink")（英语没有公设词条），揭示了点线面的自可证的基本性质，他一直试图通过其他数学理论来严谨性推导其他性质，而这也是欧几里得陈述的最特色的地方，并使得几何更加公理化和。19世纪初，
[尼古拉·罗巴切夫斯基](../Page/尼古拉·罗巴切夫斯基.md "wikilink") (1792–1856),
[鲍耶·亚诺什](../Page/鲍耶·亚诺什.md "wikilink") (1802–1860),
[卡爾·弗里德里希·高斯](../Page/卡爾·弗里德里希·高斯.md "wikilink")
(1777–1855)对
[非欧几里得几何的探索使得几何学领域又得以重新发展](../Page/非欧几里得几何.md "wikilink")，而在20世纪初，大卫希尔伯特把公理性证明的引入成就了现代几何学的出现。

### 点

点作为欧几里得空间的基本构成，通过很多方式定义，包括欧几里得所定义的“点不占据空间\[9\]”以及在代数与嵌套空间的引用\[10\]。在几何学的众多领域，包括分析几何，微分几何，以及拓扑学，所有的单元都是点构造出来的，然而，有些几何学的研究缺乏对点这个元素的参照。\[11\]

### 线

[欧几里得把线形容成](../Page/欧几里得.md "wikilink")‘在点之间均匀铺着’的‘没有宽度的长度’\[12\]，在现代数学体系已给知的多元几何中，线的定义也相当的接近几何学中的定义，例如在
[解析几何中](../Page/解析几何.md "wikilink")，点坐标的集合所构成的一个已知
[一次方程称为线](../Page/一次方程.md "wikilink")，\[13\]而在像
[重合幾何这种更抽象的设定中](../Page/重合幾何.md "wikilink")，线可以是个单独的对象，而区别于点的集合所构成的情况\[14\]。在微分几何中，对曲率不为0的
[流形](../Page/流形.md "wikilink")，
[测地线往往更好能表达线的概念](../Page/测地线.md "wikilink")。
\[15\]

### 平面

二维，光滑且无限延展的平层构成了
[平面](../Page/平面.md "wikilink")，\[16\]几何学到处都会用到面，例如，研究拓扑学的
[曲面对象可以看作一个没有距离和角度做参照的平层](../Page/曲面.md "wikilink")\[17\]；对在
[仿射空间的面](../Page/仿射空间.md "wikilink")，没有参照距离却有共线性和曲率的研究\[18\]。或是在高斯平面（
[复平面](../Page/复平面.md "wikilink")）需要用到
[複分析](../Page/複分析.md "wikilink")\[19\]等。

### 角

[欧几里得所描述的平面](../Page/欧几里得.md "wikilink")[角](../Page/角.md "wikilink")，是指在一个平面内两条相交却不平行的直线中间的倾角\[20\]
在现代几何学名词中，共有一个[顶点的两条射线形成角的两边](../Page/顶点.md "wikilink")，而所形成的角度称为角。
\[21\]

在[欧几里得几何中](../Page/欧几里得几何.md "wikilink")，角一般用来研究[多边形或](../Page/多边形.md "wikilink")[三角形](../Page/三角形.md "wikilink")，也有对其本身的研究\[22\]对三角形或[单位圆中对角的研究构成了](../Page/单位圆.md "wikilink")[三角学的基础](../Page/三角学.md "wikilink")\[23\]。

在[微分几何和](../Page/微分几何.md "wikilink")[微积分学中](../Page/微积分学.md "wikilink"),
[平面曲线](../Page/平面曲线.md "wikilink")，[曲线和](../Page/曲线.md "wikilink")[曲面内的角可以用](../Page/曲面.md "wikilink")[导数表示](../Page/导数.md "wikilink").\[24\]\[25\]

## 當代的幾何學

### 歐幾里德幾何

[right](../Page/圖像:E8Petrie.svg.md "wikilink")下的正交投影\]\]
[歐幾里德幾何和](../Page/歐幾里德幾何.md "wikilink")[計算幾何](../Page/計算幾何.md "wikilink")、[计算机图形](../Page/计算机图形.md "wikilink")、、[关联几何](../Page/关联几何.md "wikilink")、[有限幾何學](../Page/有限幾何學.md "wikilink")、，以及[组合数学中的部份領域都有密切關係](../Page/组合数学.md "wikilink")。歐幾里德幾何和歐幾里德群在[晶體學上的進展和](../Page/晶體學.md "wikilink")[哈羅德·斯科特·麥克唐納·考克斯特的研究已受到注意](../Page/哈羅德·斯科特·麥克唐納·考克斯特.md "wikilink")，可以在[考克斯特群及多胞形的理論中看到](../Page/考克斯特群.md "wikilink")。是將幾何學延伸到[離散群中](../Page/離散群.md "wikilink")，有關其幾何結構及代數技術的研究。

### 微分幾何

[微分幾何因著](../Page/微分幾何.md "wikilink")[愛因斯坦的](../Page/愛因斯坦.md "wikilink")[廣義相對論假設有曲率的宇宙](../Page/廣義相對論.md "wikilink")，因此逐漸受到[数学物理的重視](../Page/数学物理.md "wikilink")。現代的微分幾何是本質性的，將空間視為是[微分流形](../Page/微分流形.md "wikilink")，其幾何結構則由[黎曼流形處理](../Page/黎曼流形.md "wikilink")，包括如何量測二點之間的距離等。不再只是歐幾里德幾何中先驗的一部份。

### 拓撲學和幾何學

[thumb](../Page/圖像:Trefoil_knot_arb.png.md "wikilink")\]\]
[拓撲學是](../Page/拓撲學.md "wikilink")中的一部份，專注在[同胚的轉換](../Page/同胚.md "wikilink")，拓撲學在二十世紀有顯著的進展，簡單來說，拓撲學可以說是「橡皮下的幾何學」。當代的[几何拓扑学](../Page/几何拓扑学.md "wikilink")、[微分拓扑](../Page/微分拓扑.md "wikilink")，以及像[莫尔斯理论等子領域](../Page/莫尔斯理论.md "wikilink")，被大部份數學家視為是幾何學的一部份。[代數拓撲和](../Page/代數拓撲.md "wikilink")[点集拓扑学則被視為是另一個新的領域](../Page/点集拓扑学.md "wikilink")。

### 解析幾何

[thumb](../Page/圖像:Calabi_yau.jpg.md "wikilink")\]\]
[解析幾何是歐幾里德幾何的現代版本](../Page/解析幾何.md "wikilink")，從1950年代末到1970年代中有大幅的進展，主要是因為[讓-皮埃爾·塞爾及](../Page/讓-皮埃爾·塞爾.md "wikilink")[亚历山大·格罗森迪克的貢獻](../Page/亚历山大·格罗森迪克.md "wikilink")，這也產生了[概形以及](../Page/概形.md "wikilink")[代數拓撲學一些方法的重視](../Page/代數拓撲.md "wikilink")，包括許多的。[千禧年大獎難題中的](../Page/千禧年大獎難題.md "wikilink")[霍奇猜想就是解析幾何學的問題](../Page/霍奇猜想.md "wikilink")。

低維度[代數簇](../Page/代數簇.md "wikilink")、[代數曲線及](../Page/代數曲線.md "wikilink")的研究以及三維代數簇（algebraic
threefolds）的研究都有很多進展。理論及應用在現在解析幾何的一些子領域中。算術幾何（Arithmetic
geometry）是結合了解析幾何及[數論的一個新的領域](../Page/數論.md "wikilink")。另外一個研究方向是[模空间及](../Page/模空间.md "wikilink")。代數幾何的方法廣泛的用在[弦理論及](../Page/弦理論.md "wikilink")[膜宇宙理論中](../Page/膜宇宙理論.md "wikilink")。

## 分支學科

  - [平面幾何](../Page/平面幾何.md "wikilink")
  - [立體幾何](../Page/立體幾何.md "wikilink")
  - [非歐幾何](../Page/非歐幾何.md "wikilink")
      - [羅氏幾何](../Page/羅氏幾何.md "wikilink")
      - [黎曼幾何](../Page/黎曼幾何.md "wikilink")
  - [解析幾何](../Page/解析幾何.md "wikilink")
  - [射影幾何](../Page/射影幾何.md "wikilink")
  - [仿射幾何](../Page/仿射幾何.md "wikilink")
  - [代數幾何](../Page/代數幾何.md "wikilink")
  - [微分幾何](../Page/微分幾何.md "wikilink")
  - [計算幾何](../Page/計算幾何.md "wikilink")
  - [拓撲學](../Page/拓撲學.md "wikilink")
  - [分形几何](../Page/分形几何.md "wikilink")，又称碎形幾何

## 相關條目

  - [畫法幾何](../Page/畫法幾何.md "wikilink")
  - [平面國](../Page/平面國.md "wikilink")，的小說，有提到二維空間及三維空間
  - [動態幾何軟體](../Page/動態幾何軟體.md "wikilink")
  - [三角學](../Page/三角學.md "wikilink")
  - [幾何學家列表](../Page/幾何學家列表.md "wikilink")
  - [數學著作列表](../Page/數學著作列表.md "wikilink")

### 其他領域

  - [分子結構](../Page/分子結構.md "wikilink")

## 参考文献

  - 《世界數學史簡編》，梁宗巨，1981年，遼寧人民出版社，第90頁\~第92頁

  - （Carl Benjamin Boyer） *A History of Mathematics*, 2nd ed. rev. by
    Uta C. Merzbach. New York: Wiley, 1989 ISBN 978-0-471-09763-1 (1991
    pbk ed. ISBN 978-0-471-54397-8).

## 外部链接

  - [圜容较义](http://www.wdl.org/zh/item/7107)

[Category:幾何學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:幾何學 "wikilink")

1.  Martin J. Turner,Jonathan M. Blackledge,Patrick R. Andrews (1998).
    "*[Fractal geometry in digital
    imaging](http://books.google.com/books?id=oLXgFdfKp78C&pg=PA1&dq&hl=en#v=onepage&q=&f=false)*".
    Academic Press. p. 1. ISBN 978-0-12-703970-1

2.  在代數幾何中常提到[有限體上](../Page/有限體.md "wikilink")[代数簇的幾何](../Page/代数簇.md "wikilink")，也許是奇點。某一方面來看，這些只是有限個點產生的集合，但配合幾何的想像及已充分發展的幾何工具，可以找到一些結構，並設定性質，讓它們可以類比一般空間的[圓球及](../Page/圓球.md "wikilink")[圓錐](../Page/圓錐.md "wikilink")

3.  J. Friberg, "Methods and traditions of Babylonian mathematics.
    Plimpton 322, Pythagorean triples, and the Babylonian triangle
    parameter equations", Historia Mathematica, 8, 1981, pp. 277—318.

4.   Chap. IV "Egyptian Mathematics and Astronomy", pp. 71–96.

5.  Boyer(1991), "Egypt" p. 19

6.  [The Journal of Egyptian Archaeology. Vol. 84, 1998 Gnomons at Meroë
    and Early Trigonometry. pg. 171](http://www.jstor.org/pss/3822211)

7.  [Neolithic Skywatchers. May 27, 1998 by Andrew L. Slayman
    Archaeology.org](http://www.archaeology.org/online/news/nubia.html)

8.

9.  *Euclid's Elements – All thirteen books in one volume*, Based on
    Heath's translation, Green Lion Press .

10.

11. Gerla, G., 1995, "[Pointless
    Geometries](http://www.dmi.unisa.it/people/gerla/www/Down/point-free.pdf)
    " in Buekenhout, F., Kantor, W. eds., *Handbook of incidence
    geometry: buildings and foundations*. North-Holland: 1015–31.

12.
13.  (1885) [Analytic Geometry of the Point, Line, Circle, and Conic
    Sections](https://archive.org/details/cu31924001520455), link from
    [互联网档案馆](../Page/互联网档案馆.md "wikilink").

14. Buekenhout, Francis (1995), *Handbook of Incidence Geometry:
    Buildings and Foundations*, Elsevier B.V.

15.

16.
17. Munkres, James R. Topology. Vol. 2. Upper Saddle River: Prentice
    Hall, 2000.

18. Szmielew, Wanda. 'From affine to Euclidean geometry: An axiomatic
    approach.' Springer, 1983.

19. Ahlfors, Lars V. "Complex analysis: an introduction to the theory of
    analytic functions of one complex variable." 'New York, London'
    (1953).

20.
21.

22.
23. Gelʹfand, Izrailʹ Moiseevič, and Mark Saul. "Trigonometry."
    'Trigonometry'. Birkhäuser Boston, 2001. 1-20.

24. [詹姆斯·史都华 (数学家)](../Page/詹姆斯·史都华_\(数学家\).md "wikilink") (2012).
    *Calculus: Early Transcendentals*, 7th ed., Brooks Cole Cengage
    Learning.

25. .