**凤城湖**，位于[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[商丘市](../Page/商丘市.md "wikilink")[睢县](../Page/睢县.md "wikilink")，因地处睢县县城北部又名**北湖**、**北大坑**，总水面约5000[亩](../Page/亩.md "wikilink")，是睢县最大的湖泊，也是东起[微山湖](../Page/微山湖.md "wikilink")，西到[西安](../Page/西安.md "wikilink")，沿[陇海线两侧最大的](../Page/陇海线.md "wikilink")[内陆](../Page/内陆.md "wikilink")[淡水湖泊](../Page/淡水湖泊.md "wikilink")。\[1\]

## 形成

凤城湖原为古[睢州城城址](../Page/睢州.md "wikilink")，建于[春秋战国时期](../Page/春秋战国.md "wikilink")。因临近的[黄河时常泛滥](../Page/黄河.md "wikilink")，泥沙淤积于城外，遂使城内地势低于城外。[明](../Page/明.md "wikilink")[崇祯十五年](../Page/崇祯.md "wikilink")（[1642年](../Page/1642年.md "wikilink")），以[李自成为首的农民起义军攻打](../Page/李自成.md "wikilink")[开封时人为制造](../Page/开封市.md "wikilink")[黄河决口](../Page/黄河.md "wikilink")，古睢州城被水淹没，形成凤城湖，新睢州城紧邻凤城湖南侧而建，即现在的睢县县城。[2008年](../Page/2008年.md "wikilink")，**睢州故城**被列为[第五批河南省文物保护单位](../Page/河南省文物保护单位.md "wikilink")。

## 自然环境

凤城湖水质洁净，平均水深2.2米，最大水深3.9米。湖内有数个岛屿，为原睢州古城地势较高处。岛上树木繁密，在[候鸟迁徙时常有飞鸟停留](../Page/鸟类迁徙.md "wikilink")。

## 人文遗存

据传[宋襄公陵墓即在湖中岛上](../Page/宋襄公.md "wikilink")，此外还有宋襄公望母台、甘菊泉、桃花洞、锦襄书院等人文遗存，均已开发为景点。

## 景点开发

凤城湖景区为国家3A级旅游景区，著名景点有北湖景区牌坊、北湖公园游乐中心、文化长廊、水幕电影、[铁人三项主题雕塑](../Page/铁人三项.md "wikilink")、铁人广场、荷花苑、锦鲤池、垂钓苑、驼岗、五号卫星湖等。

凤城湖景区举办了河南省青少年划船运动会、全国青年皮划艇锦标赛、全国皮划艇锦标赛、全国铁人三项锦标赛、国际铁人三项洲际杯赛暨全国铁人三项冠军杯系列赛等赛事，此外为河南省[皮划艇训练基地](../Page/皮划艇.md "wikilink")。

[Category:睢县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:睢县 "wikilink")

[Category:中国淡水湖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国淡水湖 "wikilink")
[Category:河南湖泊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河南湖泊 "wikilink")
[Category:商丘地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:商丘地理 "wikilink")

1.