**凱撒**源自於，是羅馬帝國皇帝的頭銜之一。從羅馬共和政體轉型為帝國的過程中，在身為[獨裁官的](../Page/獨裁官.md "wikilink")[蓋烏斯·尤利烏斯·凱撒](../Page/朱利烏斯·凱撒.md "wikilink")（前102年-前44年）死亡之後，幾位古羅馬掌握實權的領導人，都宣稱自己繼承了凱撒家族的名號（與其合法的統治地位）。於是「凱撒」一詞便成了羅馬皇帝的眾多頭銜之一。在[羅馬帝國的](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")[四帝共治時期](../Page/戴克里先#四帝共治.md "wikilink")，[戴克里先正式將](../Page/戴克里先.md "wikilink")「凱撒」一詞重新定位為「副帝」，為「正帝」頭銜[奧古斯都的副手與指定繼承人](../Page/奧古斯都_\(稱號\).md "wikilink")。

## 語源

凱撒的原義是「毛茸茸的」，可追溯至羅馬早期尤利亞（Iulia）[氏族的分支尤利](../Page/氏族.md "wikilink")．凱撒（Iulii
Caesares），可能由於其本人有明顯的長髮（另一種說法，則是反諷他的頭上無毛）。古羅馬共和末期的政治強人尤利烏斯．凱撒遇刺身亡，在他的遺囑中，指定其年輕的姪孫[蓋烏斯·屋大維為他的繼承人](../Page/屋大維.md "wikilink")。以當時羅馬的習俗，屋大維便在法理上成了凱撒的養子，並且名字成了「蓋烏斯·尤利烏斯·凱撒·屋大維烏斯」（Gaius
Julius Caesar Octavianus）。

## 唯一的羅馬皇帝

基於政治與個人理由，屋大維取得政治上的唯一實權後，十分強調他與凱撒的關係，並在自稱時僅細心且謙遜地採用了「大將軍凱撒（Imperator
Caesar）」——大將軍代表其實掌的軍權，凱撒則代表他的合法繼承關係，其餘的封號在公開場合一概婉拒。後來羅馬[元老院才在前](../Page/元老院.md "wikilink")27年，贈與屋大維另一個神聖尊貴的稱號「奧古斯都」。繼承屋大維皇位的是他的繼子[提貝里烏斯](../Page/提貝里烏斯.md "wikilink")。提貝里烏斯的原名為「提貝里烏斯·克勞狄烏斯·尼祿」，他以養子的身份取得屋大維的一切法理地位，名字便成了「提貝里烏斯·尤利烏斯·凱撒」。

羅馬的第四任皇帝[克勞狄烏斯](../Page/克勞狄烏斯.md "wikilink")，則是第一位非凱撒親族而繼位為「凱撒」封號的皇帝，不過他仍是同屬於「尤里亞．克勞狄氏族」的成員。而第一位毫無氏族血緣的皇帝，則是在68年皇帝[尼祿自殺後即位的](../Page/尼祿.md "wikilink")[加爾巴](../Page/加爾巴.md "wikilink")，但加爾巴也同樣地使用凱撒的頭銜，稱為「塞爾維烏斯·加爾巴·大將軍·凱撒」。

加爾巴不久被[奧圖謀殺](../Page/奧索.md "wikilink")，而奧圖也很快地被[維特里烏斯擊敗而亡](../Page/維特里烏斯.md "wikilink")。維特里烏斯所用的稱號為「奧魯斯·維特里烏斯·日耳曼尼庫斯·大將軍·奧古斯都」，他是第一個未使用凱撒做為他名字的一部分的皇帝（雖然，後來他在情勢危殆之時，仍舊接受了凱撒的頭銜）。然而，69年擊敗維特里烏斯的[維斯帕西安](../Page/韋帕薌.md "wikilink")，結束帝國的混亂局勢，並建立了弗拉維王朝。他重新起用了凱撒做為名字的一部分。後來，「大將軍」與「凱撒」都成了習慣上的定制，是為皇帝名字的一部分，形如「大將軍·凱撒·XXX·奧古斯都」。

## 四帝共治

293年3月1日，皇帝[戴克里先建立了](../Page/戴克里先.md "wikilink")[四帝共治的制度](../Page/四帝共治制.md "wikilink")。四帝共治是一種將羅馬帝國分為東西兩區，每區各由一位正皇帝與副皇帝共同治理，副皇帝也同時為正皇帝指定的當然繼承人。這時候只有兩位正皇帝可以使用「[奧古斯都](../Page/奧古斯都_\(稱號\).md "wikilink")」的名銜（雖然正皇帝的全名仍為「大將軍·凱撒·XXX·奧古斯都」的形式），而副皇帝在尚未繼任前，只能使用「凱撒」的稱號。

四帝共治的制度很快就崩潰，最後逐漸形成了兩個互不隸屬的帝國，即西方以[拉丁文為主的西羅馬](../Page/拉丁文.md "wikilink")、與東方以[希臘語為主的東羅馬帝國了](../Page/希臘語.md "wikilink")。

## 拜占庭帝國

在東方的帝國（[拜占庭帝國](../Page/拜占庭帝國.md "wikilink")）中，凱撒（希臘語以音譯作kaisar）一詞通常是用來指稱一個皇族的親王或君士坦丁堡的主教。十二世紀的[科穆寧王朝之後](../Page/科穆寧王朝.md "wikilink")，東羅馬皇室引入了「[專制君主](../Page/专制君主_\(宫廷头衔\).md "wikilink")」（Despot）一詞。隨著時間的演進，帝國不時增加新的頭銜稱號，也使得凱撒稱號的崇高性逐漸降低了。

## 影響

歷史上，「凱撒」（Caesar、Kaiser、Tsar）一字在許多語言裡，都保留了統治者頭銜的意義，當中更有被數個國家用作正式的統治者頭銜(著名例子有[神聖羅馬帝國](../Page/神聖羅馬帝國.md "wikilink")（包括[奧地利帝國](../Page/奧地利帝國.md "wikilink")/[奧匈帝國](../Page/奧匈帝國.md "wikilink")）/[德意志帝國的](../Page/德意志帝國.md "wikilink")[凱撒](../Page/凱撒_\(德國\).md "wikilink")(Kaiser)與[俄國的](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")[沙皇](../Page/沙皇.md "wikilink"))。以下列出各語言對男性統治者與女性統治者的同源名詞。

日耳曼語系：

  - [丹麥語](../Page/丹麥語.md "wikilink")：Kejser & Kejserinde；
  - [荷蘭語](../Page/荷蘭語.md "wikilink")：Keizer & Keizerin；
  - [德語](../Page/德語.md "wikilink")：Kaiser & Kaiserin
  - [冰島語](../Page/冰島語.md "wikilink")：Keisari & Keisaraynja；
  - [挪威語](../Page/挪威語.md "wikilink")：Keiser & Keiserinne；
  - [瑞典語](../Page/瑞典語.md "wikilink")：Kejsare & Kejsarinna。

斯拉夫與波羅的海語系：

  - [白俄羅斯語](../Page/白俄羅斯語.md "wikilink")：Tsar & Tsarytsa；
  - [保加利亞語](../Page/保加利亞語.md "wikilink")：Tsar & Tsaritsa；
  - [克羅埃西亞語與](../Page/克羅埃西亞語.md "wikilink")[塞爾維亞語](../Page/塞爾維亞語.md "wikilink")：Car
    & Carica；
  - [捷克語](../Page/捷克語.md "wikilink")：Císař & Císařovna；
  - [拉脫維亞語](../Page/拉脫維亞語.md "wikilink")：Keizars & Keizarienne；
  - [波蘭語](../Page/波蘭語.md "wikilink")：Cesarz & Cesarzowa；
  - [俄語](../Page/俄語.md "wikilink")：（古體）Czar & Czaritsa；（現代寫法）Tsar &
    Tsaritsa；
  - [斯洛伐克語](../Page/斯洛伐克語.md "wikilink")：Cisár & Cisárovná：
  - [斯洛維尼亞語](../Page/斯洛維尼亞語.md "wikilink")：Cesar & Cesarica；
  - [烏克蘭語](../Page/烏克蘭語.md "wikilink")：Tsar & Tsarytsya。

芬蘭-烏戈爾、閃族、阿爾泰語系：

  - [阿拉伯語](../Page/阿拉伯語.md "wikilink")：Qaysar - قيصر
  - [愛沙尼亞語](../Page/愛沙尼亞語.md "wikilink")：Keiser & Keisrinna；
  - [芬蘭語](../Page/芬蘭語.md "wikilink")：Keisari & Keisarinna；
  - [希伯萊語](../Page/希伯萊語.md "wikilink")：Keisár & Keisarít；
  - [匈牙利語](../Page/匈牙利語.md "wikilink")：Császár & Császárnő；
  - [土耳其語](../Page/土耳其語.md "wikilink")：Kayser-i-Rûm。

[Category:古羅馬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古羅馬 "wikilink")
[Category:古羅馬頭銜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古羅馬頭銜 "wikilink")
[Category:皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:皇帝 "wikilink")