**凯斯·艾尔本**（，），是一个在[新西兰出生的](../Page/新西兰.md "wikilink")[澳大利亚乡村歌手](../Page/澳大利亚.md "wikilink")，曾获[葛萊美獎及](../Page/葛萊美獎.md "wikilink")[澳大利亚唱片工业协会音乐奖](../Page/澳大利亚唱片工业协会音乐奖.md "wikilink")（ARIA
Music
Awards）。艾尔本早年搬到了[澳大利亚](../Page/澳大利亚.md "wikilink")，并开始了他的音乐生涯。在1991年，艾尔本发布了首张自命名的专辑，并在1992年搬至[美国之前](../Page/美国.md "wikilink")，他的四首单曲上了澳大利亚的畅销榜单。在艾尔本创建[The
Ranch之前](../Page/The_Ranch.md "wikilink")，他找了份会议吉他手的工作。在[Capitol唱片公司录制了一张专辑](../Page/Capitol.md "wikilink")，他的一首单曲还上了《[告示牌](../Page/告示牌.md "wikilink")》杂志的乡村音乐销量榜。

还是与Capitol签约，在1999年他在美国发行了他的首张同名专辑《[Keith
Urban](../Page/Keith_Urban_\(专辑\).md "wikilink")》，此张专辑获得了白金资格证明。其中的一首单曲《But
For The Grace Of God》也使他第一次成为了全美第一。他
艾尔本是个[复合型乐器手](../Page/复合型乐器手.md "wikilink")，能演奏[吉他](../Page/吉他.md "wikilink")、[电吉他](../Page/电吉他.md "wikilink")，还有[六弦班卓](../Page/班卓琴.md "wikilink")、[贝司吉他](../Page/電貝斯.md "wikilink")、[曼陀林](../Page/曼陀林.md "wikilink")、[钢琴](../Page/钢琴.md "wikilink")、[布祖基琴和](../Page/布祖基琴.md "wikilink")[papoose](../Page/papoose.md "wikilink")。的最大突破来自他的头号单曲《[Somebody
Like
You](../Page/Somebody_Like_You.md "wikilink")》，出自他的第二张Capitol专辑《[Golden
Road](../Page/Golden_Road.md "wikilink")》(2002)。这张专辑使Urban获得了第一个葛莱美奖，并使他获得了他生涯中的第三个《告示牌》榜首名次。2004年的《[Be
Here](../Page/Be_Here.md "wikilink")》，又制造了另外三个Number
One，并且是他销量最高的专辑，并获得了4×
Multi-Platinum的资格证明。《[Love, Pain & the whole crazy
thing](../Page/Love,_Pain_&_the_whole_crazy_thing.md "wikilink")》(2006)中的《Stupid
Boy》再次使艾尔本获得了葛莱美奖。在随后的2008年艾尔本又放出了他的精选辑《[Greatest Hits: 18
Kids](../Page/Greatest_Hits:_18_Kids.md "wikilink")》。

到此为止，艾尔本已经发布了7张专辑（其中一张仅在[英国发布](../Page/英国.md "wikilink")），还有一张The
Ranch时期的专辑。超过15首单曲上了美国乡村音乐榜单，其中有7首排名第一。

## 传记

凯斯·艾尔本
于1967年10月26日出生在[新西兰](../Page/新西兰.md "wikilink")，[旺阿雷](../Page/旺阿雷.md "wikilink")。后来随其父母移居到了[澳大利亚](../Page/澳大利亚.md "wikilink")，[昆士兰岛](../Page/昆士兰岛.md "wikilink")，[卡布尔彻](../Page/卡布尔彻.md "wikilink")。七岁时，艾尔本就已经想从事音乐事业，并想在乡村音乐领域出名。他六岁开始学习音乐技能，并在八岁时开始在各种少年歌唱比赛中获奖。十二岁时他在当地的俱乐部预订了自己的乐队，十五岁时他退学并开始流浪。1990年艾尔本在澳大利亚与[百代签约](../Page/百代.md "wikilink")，并录制了他的第一张个人专辑，这张专辑四次在澳大利亚乡村音乐排行榜中排名第一。1992年，他搬到了[田纳西州](../Page/田纳西州.md "wikilink")，[纳什维尔](../Page/纳什维尔.md "wikilink")，在那里他曾为[Brooks
& Dunn做吉他手](../Page/Brooks_&_Dunn.md "wikilink")。后来，艾尔本组建了[The
Ranch乐队](../Page/The_Ranch.md "wikilink")。这是一个三人组合的乐队，并在1997年发布了一张专辑。艾尔本后来在1998年解散了乐队并继续他的个人生涯。

在[纳什维尔](../Page/纳什维尔.md "wikilink")，艾尔本成为了一个[可卡因的频繁使用者](../Page/可卡因.md "wikilink")。\[1\]
在1998年达到他个人事业的谷底之后，他决定开始戒毒，并加入了Cumberland
Heights（纳什维尔的一个治疗中心）。之后，艾尔本发布了他在美国的首张个人同名专辑，此张专辑三次进入音乐排行前五名，并使他在2001年[乡村音乐学院奖中获得最佳新男歌手奖](../Page/乡村音乐学院奖.md "wikilink")。他的吉他技能水平受到广泛认同，并因此参与了多张专辑的制作，如《Charlie
Daniels》、《Emerson Drive》、Garth Brooks的《Double Live》、Dixie Chicks的《Fly》和
Paul Brandt's的《This Time Around》。

2002年艾尔本发布了*《[Golden
Road](../Page/Golden_Road.md "wikilink")》*，并且因其中的歌曲《Somebody
Like
You》的成功而进入了他的事业的高峰。参与多名著名乡村音乐歌手的巡回演出也使艾尔本得到了很好的锻炼，提高了它的舞台技艺。乡村音乐频道[CMT以冠名赞助商的名义开始播出艾尔本的Keith](../Page/CMT.md "wikilink")
Urban Be Here '04巡回演唱会，此次演唱会由[Katrina
Elam做开场嘉宾](../Page/Katrina_Elam.md "wikilink")。2005年，他的Alive
in
'05演唱会再次获得巨大的成功。他于2005年7月2日在费城的[现场八方登台露面](../Page/现场八方.md "wikilink")，并被[Gap公司选中与其他七位音乐明星一同参加](../Page/Gap.md "wikilink")"Favorites"竞选活动。他被选为2005
CMA年度艺人。在2005年秋末他发布了名为《[Livin' Right
Now](../Page/Livin'_Right_Now.md "wikilink")》的DVD，该碟于2004年12月在加利福尼亚Wiltern剧场录制。

2005年艾尔本首次在欧洲演出，他当年5月在英国与爱尔兰的巡回演出受到[Bryan
Adams的支持](../Page/Bryan_Adams.md "wikilink")。同年6月6日，一张仅在英国地区发行的专辑《Days
Go By》发行，该专辑收录了许多《[Be Here](../Page/Be_Here.md "wikilink")》与《[Golden
Road](../Page/Golden_Road.md "wikilink")》中的经典歌曲。

10月艾尔本回国举行巡演。

艾尔本在[CMA颁奖礼上演唱了](../Page/CMA.md "wikilink")“[Better
Life](../Page/Better_Life.md "wikilink")”，并在[美国音乐奖颁奖礼上演唱了](../Page/美国音乐奖.md "wikilink")“[You'll
Think of
Me](../Page/You'll_Think_of_Me.md "wikilink")”。他在[葛莱美颁奖礼上同样唱了该曲并与](../Page/葛莱美.md "wikilink")[菲丝·希尔一同演唱了](../Page/菲丝·希尔.md "wikilink")“The
Lucky One”。在2006年的ACM颁奖礼上艾尔本演唱了《Tonight I Wanna Cry》并为Brooks &
Dunn的歌曲《Believe》进行吉他伴奏。

2006年8月21日，艾尔本的新单曲《Once in a Lifetime》在《告示牌》榜单中排名17，打破了纪录。原纪录保持者是Garth
Brooks的《[Good Ride
Cowboy](../Page/Good_Ride_Cowboy.md "wikilink")》和Eddie
Rabbitt的《[Every Which Way But
Loose](../Page/Every_Which_Way_But_Loose.md "wikilink")》，它们的排名都是18。

艾尔本还是众多澳大利亚[塔姆沃恩乡村音乐节](../Page/塔姆沃恩乡村音乐节.md "wikilink")“Golden
Guitar”获胜者中的一名。他还曾是丰田Starmaker竞赛的获胜者，该竞赛每年由CMAA和[塔姆沃恩乡村音乐节协力举行](../Page/塔姆沃恩.md "wikilink")。

凯斯在2007年被GAC电视台评为7月月度艺术家。他在该月要每天回答各种问题，并参加各种访问。

2007年7月7日凯斯与[艾麗西亞·基斯一起参加了](../Page/艾麗西亞·基斯.md "wikilink")[阿尔·戈尔的](../Page/阿尔·戈尔.md "wikilink")[Live
Earth氣候危機演唱會的纽约站](../Page/Live_Earth氣候危機演唱會.md "wikilink")。凯斯在一次访问中说道全球变暖不是政治问题，并说他正在做的就是他将在他的Love,
Pain and The Whole Crazy World巡回演唱会中使所有生物燃料巴士运转起来。

2007年11月20日艾尔本发布了他的第一张精选集《[Greatest Hits: 18
Kids](../Page/Greatest_Hits:_18_Kids.md "wikilink")》，该CD包括十首冠军单曲和两首新歌《Romeo's
Tune》和《Got It Right This Time (The Celebration)》

2008年1月艾尔本着手与[卡麗·安德伍一同举行](../Page/卡麗·安德伍.md "wikilink")「Love, Pain & the
whole crazy World Tour」巡回演唱会。2008年5月艾尔本重新录制了来自他的2002年的CD的歌曲《[You Look
Good in My
Shirt](../Page/You_Look_Good_in_My_Shirt.md "wikilink")》，并于同月末在电台中播出。凯斯说：“它（You
Look Good in My
Shirt）这么多年都是畅销歌曲，而且结合广大歌迷和电台的让他成为单曲的要求，我们授意回到录音室重新录制了这首歌曲。”(keithurban.net)这首单曲是将在2008年秋季发行的"Love,
Pain & the whole crazy World
Tour"演唱会DVD中的主打歌曲。艾尔本现正在写新的CD，该CD会在2009年早些时候发行。

## 私生活

从1992年开始，艾尔本与[兽医技师Laura](../Page/兽医.md "wikilink")
Sigler约会了8年。艾尔本是2001年向Sigler求婚的，但是他们在2002年分手。

艾尔本还与前[超級名模](../Page/超級名模.md "wikilink")[妮奇·泰勒](../Page/妮奇·泰勒.md "wikilink")（）在2002年至2004年间约过会。

艾尔本是在2005年1月的G'Day
LA遇到的[妮可·基曼](../Page/妮可·基曼.md "wikilink")，但是两人直到六个月后才开始约会。基曼与艾尔本最终在2006年6月25日结婚，并在[悉尼St](../Page/悉尼.md "wikilink")
Patrick's Estate的Cardinal Cerretti纪念礼堂举行了隆重婚礼。

2006年10月19日，艾尔本住进了[加利福尼亚](../Page/加利福尼亚.md "wikilink")[Betty Ford
Center康复中心](../Page/Betty_Ford_Center.md "wikilink")，艾尔本说：“我深深地为它给尼可和所有支持和爱我的人造成的伤害而悔恨，它给他人造成的创伤将永远无法被恢复，恐怕我已经造成这样的结果。”2007年1月18日，艾尔本宣布他完成了康复治疗，并打算继续巡回演出从而推广他的新专辑《Love,
Pain & the whole crazy thing》。\[2\]

2007年2月2日，艾尔本向一名新泽西与他的同名画家提起诉讼。因那位画家的网站域名为
<http://www.keithurban.com/>，艾尔本想要获得此域名的拥有权。\[3\] 而艾尔本的官方网址为
<http://www.keithurban.net/>。这名画家已经提出反诉。\[4\]

2007年8月1日，艾尔本在赶往一个酗酒匿名会议时，艾尔本在[悉尼的他的家附近不慎从他的摩托车上摔下](../Page/悉尼.md "wikilink")，而此时正好被[狗仔队跟踪](../Page/狗仔队.md "wikilink")，所幸艾尔本没有受伤。在他的公关人员发布的一份声明中，艾尔本说这次事件是“某人渴望完成自己的工作，及我想保住我的隐私的结果”。艾尔本说他因试图躲一辆迎面驶来的车而摔倒的。他说那名摄影师后来对他进行了援助，而没有趁机照相。

2008年1月7日，妮可·基曼表示她与艾尔本正在期待她们的第一个孩子的问世。妮可·基曼的公关人员说“这对夫妇已经急不可待”。他们的孩子预计将在7月出生。

2008年7月7日，在田纳西州 纳什维尔，基曼为他们生下他们的第一个孩子，喜得千金，并取名叫Sunday Rose Kidman
Urban。她出生时重6磅7.5盎司（3千克）。 并且艾尔本在第一时间在自己的官网上发布了这条消息：

> “今天早上尼可为我们生下了一个美丽的女婴，Sunday Rose Kidman
> Urban。我们在这里要感谢所有一直想着我们并为我们祈祷的人。我们为今天能和你们一起分享这份喜悦而感到非常荣幸和感激。”\[5\]

## 唱片目录

## 奖项与成就

### 奖项

  - 1977 - CCMA Best Solo Act(Junior)
  - 1978 - CCMA Special Encouragement Award (10 Years & under)
  - 1980 - CCMA Best Junior Guitarist
  - 1981 - CCMA Best Gospel Singer
  - 1982 - CCMA Best Duet
  - 1982 - CCMA Best Junior Guitarist
  - 1983 - CCMA Junior Male Vocalist
  - 1990 - CMAA Star Maker Award
  - 1991 - CMAA [Golden
    Guitar](../Page/Country_Music_Awards_of_Australia.md "wikilink")
  - 1991 - CMAA Best New Talent
  - 1992 - CMAA [Golden
    Guitar](../Page/Country_Music_Awards_of_Australia.md "wikilink")
  - 1992 - CMAA Male Vocalist
  - 1992 - CMAA [Golden
    Guitar](../Page/Country_Music_Awards_of_Australia.md "wikilink")
    Instrumentalist
  - 1997 - CMAA [Golden
    Guitar](../Page/Country_Music_Awards_of_Australia.md "wikilink")
    Instrumentalist
  - 1998 - CMAA [Golden
    Guitar](../Page/Country_Music_Awards_of_Australia.md "wikilink")
    Instrumentalist
  - 2001 - CMAA [Golden
    Guitar](../Page/Country_Music_Awards_of_Australia.md "wikilink")
    Instrumentalist
  - 2001 - ACM Top New Male Vocalist
  - 2001 - CMA Horizon Award (first non-American)
  - 2001 - ARIA Outstanding Achievement Award
  - 2001 - VMA Male Vocalist Award
  - 2003 - ARIA Country Album of the Year (Golden Road)
  - 2003 - BMI Song of the Year Category for "Somebody Like You"
  - 2003 - TCMA Video Clip of the Year - "Somebody Like You"
  - 2004 - CMA Male Vocalist of the Year (first non-American)
  - 2004 - FCMA Best Foreign Music
  - 2005 - ACM Album of the Year - "Be Here"
  - 2005 - ACM Top Male Vocalist
  - 2005 - French Association of County Music Artist of the Year
  - 2005 - ARIA Country Album of the Year (Be Here)
  - 2005 - CMA International Artist of the Year
  - 2005 - CMA Male Vocalist of the Year
  - 2005 - CMA Entertainer of the Year
  - 2005 - Billboard Music Award: Top-selling Pop Catalog Album of the
    Year "Golden Road"
  - 2006 - Grammy for Best Male Country Vocal Performance for "You'll
    Think Of Me"
  - 2006 - ACM Top Male Vocalist of the Year
  - 2006 - French Association of Country Music Award for Best Live
    Performance (this is his 4th FACM award)
  - 2006 - CMA Male Vocalist of the Year
  - 2007 - ARIA Country Album of the Year (Love, Pain & the whole crazy
    thing)
  - 2008 - Grammy for Best Male Country Vocal Performance for "Stupid
    Boy"

## 资料

## 外部链接

  - [Keith Urban's official website](http://www.keithurban.net/)

  -
  -
[Category:鄉村音樂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鄉村音樂 "wikilink")
[Category:新西兰歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新西兰歌手 "wikilink")
[Category:澳大利亚男歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳大利亚男歌手 "wikilink")
[Category:澳大利亚吉他手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳大利亚吉他手 "wikilink")
[Category:葛莱美奖获得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葛莱美奖获得者 "wikilink")

1.  ["Up from Down
    Under"](http://www.usaweekend.com/01_issues/011104/011104urban.html)
    by Stephanie Mansfield, *[USA
    WEEKEND](../Page/USA_WEEKEND.md "wikilink")*, 2001-11-04
2.  [BBC NEWS | Entertainment | Singer Urban ends rehab
    treatment](http://news.bbc.co.uk/2/hi/entertainment/6270247.stm)
3.  [Keith Urban sues Keith Urban over web
    site](http://billboard.biz/bbbiz/content_display/industry/e3if477e99d5c9afc6cb34884b6b1867e96)
4.  [Keel, Beverly, "Keith Urban countersues Keith Urban", *The
    Tennessean*](http://www.tennessean.com/apps/pbcs.dll/article?AID=/20070405/ENTERTAINMENT06/70405027)
5.  [Keith Urban.net | Keith Welcomes Sunday Rose Kidman
    Urban\!](http://www.keithurban.net/content/news_article.php?em1934=191697_-1__0_~0_-1_7_2008_0_0&content=news&em1975=)