**凯法利尼亚岛**（，），[古希腊语名称为Κεφαλλήνια](../Page/古希腊语.md "wikilink")（Cephallinia），位於[爱奥尼亚海上](../Page/爱奥尼亚海.md "wikilink")，為[伊奧尼亞群島中最大的](../Page/伊奧尼亞群島.md "wikilink")[岛屿](../Page/岛屿.md "wikilink")。这个岛屿的名称据信来自于古希腊神话英雄[刻法罗斯](../Page/刻法罗斯.md "wikilink")（Κέφαλος）。岛屿以[荷马史诗中](../Page/荷马史诗.md "wikilink")[奥德修斯的故乡而著名](../Page/奥德修斯.md "wikilink")，在《[奥德赛](../Page/奥德赛.md "wikilink")》中荷马称其为“凯法利尼亚人的国王”。畅销小说及同名电影《[柯莱利上尉的曼陀林](../Page/柯莱利上尉的曼陀林.md "wikilink")》（*Captain
Corelli's
Mandolin*，又译《战地情人》）的故事背景也设在二次大战中被德军占领的该岛上。今天，岛上美丽的沙滩和洞穴每年吸引众多游客消夏，島嶼亦因為接近[意大利本土而成為許多](../Page/意大利.md "wikilink")[意大利人的熱門旅遊地點](../Page/意大利人.md "wikilink")。

除了旅遊業外，[橄欖油製造亦是島上經濟的重要組成部分](../Page/橄欖油.md "wikilink")，島上有超過100萬棵橄欖樹，覆蓋了島嶼55%的面積。
[Myrtos.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Myrtos.jpg "fig:Myrtos.jpg")

## 地理

凯法利尼亚島的面積約780平方公里(300平方哩)，目前的人口密度為55人每平方公里(140人/平方哩)，首府[阿爾戈斯托利市上就有著島上三分一的居住人口](../Page/阿爾戈斯托利.md "wikilink")。
凱法利尼亞位於[爱奥尼亚海地震帶的中心](../Page/爱奥尼亚海.md "wikilink")，每年都發生數十次輕微和沒記錄的震動，而1953年一場[黎克特制](../Page/黎克特制.md "wikilink")7.7級的大地震几乎摧毁了岛屿上所有的建筑。
凱法利尼亞島的最高點為海拔1628米，而島上的木材出口量是[伊奧尼亞群島中最高的](../Page/伊奧尼亞群島.md "wikilink")。
島上亦有沙灘作為瀕危爬行類動物[蠵龜的產卵棲地](../Page/蠵龜.md "wikilink")。

## 歷史

[Ag.Georgios_Kastro.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ag.Georgios_Kastro.JPG "fig:Ag.Georgios_Kastro.JPG")
凱法利尼亞曾受[羅馬帝國](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")、[拜占庭帝國和](../Page/拜占庭帝國.md "wikilink")[那不勒斯王國統治](../Page/那不勒斯王國.md "wikilink")。西元1479年始，島嶼歸[鄂圖曼帝國管轄直至](../Page/鄂圖曼帝國.md "wikilink")1500年，一支由[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")、[威尼斯人組成的軍隊佔領了島嶼](../Page/威尼斯.md "wikilink")。從此凱法利尼亞就成為了[威尼斯共和國的海外領地](../Page/威尼斯共和國.md "wikilink")。1797年[坎波福爾米奧條約後](../Page/坎波福爾米奧條約.md "wikilink")，[法國從威尼斯手中獲得了](../Page/法國.md "wikilink")[伊奧尼亞群島的統治權](../Page/伊奧尼亞群島.md "wikilink")。自16世紀至18世紀，凱法利尼亞與[扎金索斯島一起成為了世界上最大的葡萄乾出口地](../Page/扎金索斯島.md "wikilink")，並擁有一支大型的運輸船隊。

西元1799年起，凱法利尼亞成為受[俄軍保護的](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")[塞普丁修拉共和國的一部分](../Page/塞普丁修拉共和國.md "wikilink")，宗主國為[鄂圖曼帝國](../Page/鄂圖曼帝國.md "wikilink")，直至1807年法國重新佔領為止。然而到了1809年10月，凱法利尼亞就改由[大英帝國佔領](../Page/大英帝國.md "wikilink")，隸屬於[愛奧尼亞群島合眾國](../Page/愛奧尼亞群島合眾國.md "wikilink")。1864年，英國將合眾國割讓與[希臘王國](../Page/希臘王國.md "wikilink")，凱法利尼亞遂由[希臘統治至今](../Page/希臘.md "wikilink")。[二次大戰期間](../Page/二次大戰.md "wikilink")，島嶼曾被[軸心國佔領](../Page/軸心國.md "wikilink")，期間發生了[士兵大屠殺事件](../Page/凯法利尼亚岛大屠杀.md "wikilink")。1945年[二戰結束後](../Page/二戰.md "wikilink")，凱法利尼亞又受[希臘內戰影響](../Page/希臘內戰.md "wikilink")，直至1949年才恢復和平。

## 气候

## 著名的居民

  - [刻法羅斯](../Page/刻法羅斯.md "wikilink")
  - [胡安·德富卡](../Page/胡安·德富卡.md "wikilink")

## 图集

<File:Fiscardo>, Kefalonia 10-2003 01.jpg|島北部的港口
[File:Lake-Melissani.JPG|島上的湖泊](File:Lake-Melissani.JPG%7C島上的湖泊)
<File:Ag.Georgios>
Kastro.JPG|位於[阿爾戈斯托利以南的威尼斯城堡](../Page/阿爾戈斯托利.md "wikilink")
[File:Bibliothek-lixouri.jpg|圖書館](File:Bibliothek-lixouri.jpg%7C圖書館)
<File:Blick> auf Assos.jpg|Assos

## 参考文献

[Category:希臘島嶼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希臘島嶼 "wikilink")
[Category:愛琴海島嶼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛琴海島嶼 "wikilink")