《**凯蒂·哈德森**》（）是美国发片艺人[凯蒂·哈德森](../Page/凯蒂·哈德森.md "wikilink")（后来采用凯蒂·佩芮作为艺名）的同名[录音室专辑](../Page/音乐专辑.md "wikilink")。专辑于2001年2月8日由发行。歌曲将基督教音乐和当代基督教音乐元素与青少年、儿童和哈德森对上帝信仰的歌词主题糅合在一起。专辑的评价褒贬不一，销量也不到200张。后来由于哈德森的知名度日益增加，专辑的需求量才增加。

## 作曲

《凯蒂·哈德森》让哈德森探索基督摇滚和当代基督音乐（CCM）之余，夹带着被形容为受[流行摇滚显著影响的另类乐曲方向](../Page/流行摇滚.md "wikilink")。在接受其官方网站采访时，哈德森指出、、[戴安娜·克瑞儿和](../Page/戴安娜·克瑞儿.md "wikilink")[费欧娜·艾波等艺人给予她音乐上的影响](../Page/费欧娜·艾波.md "wikilink")。《相信我》（）、《纯天然》（）和《内心的魔鬼》（）被称为用来捕捉“通常归因于青少年的孤独、恐惧和疑惑”\[1\]。

专辑首要特点是带着“电子乐效果”和“坚实的摇滚根基”的“萦绕于心头”的琴弦\[2\]。歌曲《咄咄逼人》（）极具侵犯性，描绘出对人们所拥有的一次性东西的迷恋。在歌曲中，哈德森唱道：“主啊，让我看清现实吧/你是我所需要的一切（）”。而歌曲《最后的求救》是哈德森在阅读的书作《最后的求救：曾改变了美国的一位少年》（）\[3\]。从音乐上，可以看到哈德森融入到更具[爵士导向性的声调中](../Page/爵士乐.md "wikilink")\[4\]。哈德森表示《成长的痛苦》（）是儿童和青少年的赞美诗，阐明社会对他们无作为形象的共同认知，经常认为他们是不相信或者对上帝知之甚少的人。歌曲《想吐》（）是哈德森在八年级时写的，道出了她在基督教学校看到的虚伪。

《信仰不会失灵》（）的灵感来源于信仰在《[圣经](../Page/圣经.md "wikilink")》的情境和章节中总是很奏效；哈德森在《找我》（）中评论道：“让我纠结的是一个事实——我在舞台上的一言一行会怎样的影响其他人，这让我感到纠结。我不想在一切并不太妙时把东西放到前面来。我想要让它保持真实，但仍然给人希望。”专辑以《什么都不剩时》（）收尾，该曲被形容为“献给上帝的一封清脆纯洁的‘情书’”\[5\]。专辑被认为脱离泡泡堂流行综艺的血脉，反倒唤起与和等基督流行乐女艺人的比较\[6\]。

## 宣传巡演

为了宣传专辑，哈德森参加巡演，为、和作开场表演，之后踏上46站个人巡回演唱会之旅。

| 各场次排期       |
| ----------- |
| 日期          |
| **北美**\[7\] |
| 2001年9月6日   |
| 2001年9月7日   |
| 2001年9月8日   |
| 2001年9月9日   |
| 2001年9月11日  |
| 2001年9月13日  |
| 2001年9月14日  |
| 2001年9月15日  |
| 2001年9月16日  |
| 2001年9月19日  |
| 2001年9月21日  |
| 2001年9月22日  |
| 2001年9月23日  |
| 2001年9月26日  |
| 2001年9月28日  |
| 2001年9月29日  |
| 2001年10月3日  |
| 2001年10月6日  |
| 2001年10月7日  |
| 2001年10月9日  |
| 2001年10月11日 |
| 2001年10月12日 |
| 2001年10月13日 |
| 2001年10月14日 |
| 2001年10月15日 |
| 2001年10月16日 |
| 2001年10月18日 |
| 2001年10月20日 |
| 2001年10月21日 |
| 2001年10月22日 |
| 2001年10月23日 |
| 2001年10月25日 |
| 2001年10月26日 |
| 2001年10月27日 |
| 2001年10月28日 |
| 2001年10月31日 |
| 2001年11月1日  |
| 2001年11月2日  |
| 2001年11月4日  |
| 2001年11月9日  |
| 2001年11月11日 |
| 2001年11月12日 |
| 2001年11月13日 |
| 2001年11月16日 |
| 2001年11月17日 |
| 2001年11月18日 |

## 评价

[AllMusic的](../Page/AllMusic.md "wikilink")给予专辑三星（满分五星）评价，表示凭借着专辑，哈德森“向[艾拉妮丝·莫莉塞特透露出了非常重的恩情](../Page/艾拉妮丝·莫莉塞特.md "wikilink")”。艾尔维恩也解释称，有些歌曲的歌词有着性色彩，并把那些标榜为专辑里“最有趣的事情”，把唱片总体上的声音描述成“一种有攻击性的、生产过多的音墙，这是许多当代基督音乐艺人为了证明他们是当代派的所想要做的”\[8\]。

《[今日基督教](../Page/今日基督教.md "wikilink")》作家拉斯·伯雷梅尔（）看好专辑，强调哈德森的作曲风格与哈德森音乐情感力量“形成一个有洞察力的很般配的对子”。他进一步认为哈德逊是“青年才俊”，期待明年听到她更多的音乐\[9\]。同样，《》的托尼·卡明斯（）认为哈德森是“声乐人才”，推荐读者去听这张专辑\[10\]。《幻想天堂》的安迪·阿佳拉基斯（）表示，哈德森在教堂被培养有“回报”，并指出“尽管流行乐的份量非常小，但很难忽略哈德森的真诚和歌词上的成熟度”\[11\]。《[公告牌](../Page/公告牌_\(杂志\).md "wikilink")》的DEP称哈德森为人才，将专辑标榜为“现代摇滚专辑的特征跟毅力和脆弱的部分一样显著”，“令人印象深刻”\[12\]。专辑对于来说是商业上的失败，仅卖出100份到200份之间\[13\]。

## 音乐易帜

专辑发行没多久，红山唱片破产\[14\]。专辑是哈德逊唯一一张有基督教音乐影响的专辑，这之后她把凯蒂·佩芮当作艺名\[15\]。由于哈德森的知名度日益增加，专辑在她粉丝当中成为一样很受欢迎的收藏品\[16\]。

## 曲目列表

摘录自专辑内页\[17\]。

## 参考资料

## 外部链接

  - [书作《最后的求救：曾改变了美国的一位少年》](http://www.amazon.ca/Last-Call-Help-Changing-America/dp/0966411854)，在本条目作曲部分被引用，借用了专辑歌曲《Last
    Call》的名字。

[Category:2001年音樂專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2001年音樂專輯 "wikilink")
[Category:凱蒂·佩芮音樂專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:凱蒂·佩芮音樂專輯 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.

6.

7.

8.

9.
10.

11.
12.

13. Summers, Kimberly Dillon. *Katy Perry*. p.10

14.
15.

16. Summers, Kimberly. *Katy Perry*. p. 10

17.