[Kızıl_Kule.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kızıl_Kule.jpg "fig:Kızıl_Kule.jpg")

**阿拉丁·凱庫巴德一世**（[阿拉伯語](../Page/阿拉伯語.md "wikilink")、[波斯語](../Page/波斯語.md "wikilink")：**علا
الدين كيقباد بن كيكاوس**、**Alā al-Dīn Kayqubād bin
Kaykā'ūs**；[土耳其語](../Page/土耳其語.md "wikilink")：**Alâeddin
Keykubad**，1188年－1237年）是[魯姆蘇丹國蘇丹](../Page/魯姆蘇丹國.md "wikilink")，在1220年至1237年間在位\[1\]。他向鄰國侵略來擴張蘇丹國的疆域，特別是[門居切克酋長國及](../Page/門居切克.md "wikilink")[阿尤布王朝](../Page/阿尤布王朝.md "wikilink")，又奪取卡隆奧羅什港口，以其名改為[阿萊耶](../Page/阿萊耶.md "wikilink")（Ala'iyya），將塞爾柱的勢力擴張至地中海。他又侵襲[黑海港口](../Page/黑海.md "wikilink")[蘇達克](../Page/蘇達克.md "wikilink")（Sudak），置[克里米亞南部於土耳其人控制之下](../Page/克里米亞.md "wikilink")。凱庫巴德一世有時被稱為「偉大的凱庫巴德」，他那豐富的建築遺產及在任時璀璨的宮廷文化仍被世人被銘記。

凱庫巴德一世的統治標誌著[塞爾柱在安那托利亞的力量及影響力達到巔峰](../Page/塞爾柱王朝.md "wikilink")。凱庫巴德一世被認為是王朝最傑出的君主。十三世紀中[蒙古人入侵以後](../Page/蒙古帝國.md "wikilink")，安那托利亞的人民回顧他的統治時常稱之為黃金時代，[安纳托利亚侯国的統治者在血統上尋找與凱庫巴德一世有關的血絲馬跡](../Page/安纳托利亚侯国.md "wikilink")，希望能藉以提高威信。

## 生平

凱庫巴德一世是蘇丹[凱霍斯魯一世的次子](../Page/凱霍斯魯一世.md "wikilink")，凱霍斯魯一世將[馬利克](../Page/馬利克.md "wikilink")（君主）的名號賜予凱庫巴德一世，又將安那托利亞中部的重鎮[托卡特](../Page/托卡特.md "wikilink")（Tokat）交給他管治。1211年[阿拉謝希爾戰役後](../Page/安條克曲流戰役.md "wikilink")，凱霍斯魯一世去世，凱庫巴德一世與長兄[凱考斯一世爭奪王位](../Page/凱考斯一世.md "wikilink")。凱庫巴德一世得到[西利西亞亞美尼亞王國國王](../Page/西利西亞亞美尼亞王國.md "wikilink")[利奧一世](../Page/利奧一世_\(亞美尼亞國王\).md "wikilink")、其叔伯圖格里沙阿及[埃爾祖魯姆獨立統治者的支持](../Page/埃爾祖魯姆.md "wikilink")。大部分擁有土地的權勢貴族則支持凱考斯一世。凱庫巴德一世被迫流亡到[安卡拉](../Page/安卡拉.md "wikilink")，向[卡斯塔莫努](../Page/卡斯塔莫努.md "wikilink")（Kastamonu）的土庫曼部族求助。不久後，他被凱考斯一世逮捕及囚禁在安那托利亞西部\[2\]。

凱考斯一世出乎意料地在1219年逝世（有說1220年）\[3\]\[4\]，凱庫巴德一世被釋放並繼任蘇丹國的王位。

對外政策方面，西利西亞亞美尼亞王國衰退，成為蘇丹國的附庸\[5\]。凱庫巴德一世將[土庫曼人安頓在](../Page/土庫曼人.md "wikilink")[托魯斯山脈的邊緣](../Page/托魯斯山脈.md "wikilink")，那裡在後來被稱為[伊切爾](../Page/梅爾辛省.md "wikilink")\[6\]。十三世紀末，這些土庫曼人成立了[卡拉曼侯國](../Page/卡拉曼侯國.md "wikilink")（Karamanoğlu）。

凱庫巴德一世亦注意到蒙古人在邊界逐漸活躍，於是加強東面的防衛，他在1237年早逝\[7\]。

在1227至1228年，凱庫巴德一世進軍[安那托利亞東部](../Page/安那托利亞.md "wikilink")，被[蒙古人擊敗的](../Page/蒙古帝國.md "wikilink")[花剌子模蘇丹](../Page/花剌子模王朝.md "wikilink")[札蘭丁亦逃到這裡](../Page/札蘭丁.md "wikilink")，造成政局不穩。凱庫巴德一世擊敗了[阿爾圖格](../Page/阿爾圖格王朝.md "wikilink")、[阿尤布](../Page/阿尤布王朝.md "wikilink")，吞併[門居切克酋長國](../Page/門居切克.md "wikilink")，攻佔[希慎曼蘇爾](../Page/阿德亞曼.md "wikilink")、[卡塔](../Page/卡塔.md "wikilink")（Kahta）及[切米什蓋澤克](../Page/切米什蓋澤克.md "wikilink")（Çemişgezek），又壓制了[特拉布宗帝國的變節](../Page/特拉布宗帝國.md "wikilink")，但未能攻克其首都，只能迫使[科穆寧家族重申附庸的地位](../Page/科穆寧王朝.md "wikilink")\[8\]。

凱庫巴德一世原本企圖與札蘭丁組成聯盟應對蒙古的威脅，聯盟最終沒有落實，札蘭丁反而奪取了重要要塞[阿赫拉特](../Page/阿赫拉特.md "wikilink")（Ahlat）\[9\]。凱庫巴德一世在1230年在[錫瓦斯與](../Page/錫瓦斯.md "wikilink")[埃爾津詹之間的地區擊敗札蘭丁](../Page/埃爾津詹.md "wikilink")\[10\]，並進一步東進，控制[埃爾祖魯姆](../Page/埃爾祖魯姆.md "wikilink")、阿赫拉特及[凡湖地區](../Page/凡湖.md "wikilink")（以往屬於阿尤布）。[迪亞巴克爾](../Page/迪亞巴克爾.md "wikilink")（Diyarbekir）的阿爾圖格王朝及[敍利亞的阿尤布王朝都承認蘇丹國為宗主國](../Page/敍利亞.md "wikilink")。凱庫巴德一世又佔領了為數不少的[格魯吉亞要塞](../Page/格魯吉亞.md "wikilink")，格魯吉亞女皇為了求和而嫁其女[居爾居·哈頓予凱庫巴德一世的兒子](../Page/居爾居·哈頓.md "wikilink")[凱霍斯魯二世](../Page/凱霍斯魯二世.md "wikilink")\[11\]。

## 家庭

凱庫巴德一世育有三名兒子：伊茲丁、魯肯丁及長子[凱霍斯魯二世](../Page/凱霍斯魯二世.md "wikilink")\[12\]。凱庫巴德一世向其臣民保證伊茲丁將會繼其位，但諸侯卻更支持較有才幹的凱霍斯魯二世。由於沒有清晰的繼任人，導致凱庫巴德一世死後發生了黨派紛爭。

## 建築遺產

凱庫巴德一世在[安那托利亞發起大規模的建築計劃](../Page/安那托利亞.md "wikilink")。除了重建城鎮及要塞外，他還建造了許多[清真寺](../Page/清真寺.md "wikilink")、[學校](../Page/伊斯蘭學校.md "wikilink")、[商隊旅館](../Page/商隊旅館.md "wikilink")、橋樑及醫院，當中許多都能保存至今。他又建造了了[科尼亞皇宮](../Page/科尼亞.md "wikilink")、[貝伊謝希爾湖](../Page/貝伊謝希爾湖.md "wikilink")（Lake
Beyşehir）岸邊的[庫巴達巴德宮](../Page/庫巴達巴德宮.md "wikilink")（Kubadabad
Palace）及開塞利附近的[庫巴達巴德迪葉宮](../Page/庫巴達巴德迪葉宮.md "wikilink")（Keykubadiye
Palace）。

## 參考文獻

  -
  -
## 註腳

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:魯姆蘇丹國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魯姆蘇丹國 "wikilink")
[Category:突厥統治者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:突厥統治者 "wikilink")
[Category:塞爾柱突厥人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:塞爾柱突厥人 "wikilink")
[Category:阿拉尼亞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿拉尼亞 "wikilink")
[Category:1188年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1188年出生 "wikilink")
[Category:1237年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1237年逝世 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.  *The Cambridge history of Islam*，第248頁

8.
9.

10.

11. *The Cambridge history of Islam*，第247-248頁

12. *Pre-Ottoman Turkey: a general survey of the material and spiritual
    culture and history, c. 1071-1330*，第133頁