**凱勒鵬**（*Celeborn*），是[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金的史詩式奇幻小說](../Page/約翰·羅納德·瑞爾·托爾金.md "wikilink")《[魔戒](../Page/魔戒.md "wikilink")》中的人物。（*Celeborn*的*C*音類似*Cake*的開頭。）[凱蘭崔爾之丈夫](../Page/凱蘭崔爾.md "wikilink")\[1\]，生下女兒[凱勒布理安](../Page/凱勒布理安.md "wikilink")，凱勒布理安嫁給[瑞文戴爾的](../Page/瑞文戴爾.md "wikilink")[半精靈](../Page/半精靈.md "wikilink")[愛隆](../Page/愛隆.md "wikilink")，為[亞玟的外祖父](../Page/亞玟.md "wikilink")。[第一紀元](../Page/第一紀元.md "wikilink")[多瑞亞斯國王](../Page/多瑞亞斯.md "wikilink")[埃盧·庭葛的親屬](../Page/埃盧·庭葛.md "wikilink")。

凱勒鵬第一次出現《魔戒》中，而在《[精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")》一書中也只是輕輕帶過凱勒鵬。托爾金認為，他要花費幾年解決凱勒鵬的起源。

在托爾金的作品中，明確表示凱勒鵬是埃盧·庭葛的男性親屬，凱勒鵬的銀色頭髮，表明他們二人的關係（因為埃盧·庭葛也是銀髮），但家譜之上，凱勒鵬被排除了，只是插入與凱蘭崔爾的婚姻內容。為什麼凱勒鵬是埃盧·庭葛的男性親屬之原因未被提及。

在《[失落的故事](../Page/失落的故事.md "wikilink")》中，凱勒鵬是埃盧·庭葛最年少的弟弟[伊牟](../Page/伊牟.md "wikilink")（*Elmo*，從未出現過）之孫，伊牟聯絡造船者[瑟丹](../Page/瑟丹.md "wikilink")，使凱勒鵬納入辛達王族之中。

後來托爾金又改變他的設想，凱勒鵬是[伊瑞西亞島的](../Page/伊瑞西亞島.md "wikilink")[澳闊隆迪港](../Page/澳闊隆迪.md "wikilink")[帖勒瑞族精靈](../Page/帖勒瑞族.md "wikilink")，名為泰保路（*Teleporno*），他遇見凱蘭崔爾，後結成夫妻。兩人自行乘船離開了[維林諾](../Page/維林諾.md "wikilink")，對澳闊隆迪流血事件及[諾多族大動亂不知情](../Page/諾多族.md "wikilink")。但他們依然受[主神禁令影響](../Page/主神禁令.md "wikilink")，因為他們的離去沒有得到[維拉允許](../Page/維拉.md "wikilink")。他們夫妻二人到了多瑞亞斯，受到庭葛的歡迎，凱勒鵬可能是庭葛弟弟[伊牟的孫子](../Page/伊牟.md "wikilink")，所以特別受到歡迎。

這個修改過版本並未納入《精靈寶鑽》中，因為托爾金要重寫凱蘭崔爾離開維林諾的經過，而且凱勒鵬和凱蘭崔爾兩人也可能是表兄妹關係，在精靈的世界中，親屬是不可能通婚的。所以托爾金並未言明凱勒鵬的親屬關係。

[第二紀元](../Page/第二紀元.md "wikilink")，凱勒鵬明顯地結束對[林頓的精靈統治](../Page/林頓.md "wikilink")，證明他並不是諾多族最高君王[吉爾加拉德的下屬](../Page/吉爾加拉德.md "wikilink")，而是獨立的[辛達族王侯](../Page/辛達族.md "wikilink")，夫妻二人建立了[伊瑞詹](../Page/伊瑞詹.md "wikilink")（和林）王國，後來安定在[羅斯洛立安](../Page/羅斯洛立安.md "wikilink")。[魔戒聖戰時期](../Page/魔戒聖戰.md "wikilink")，凱勒鵬與凱蘭崔爾率部隊越過[安都因河](../Page/安都因河.md "wikilink")，攻下[多爾哥多](../Page/多爾哥多.md "wikilink")，他們同精靈王[瑟蘭督伊協商後](../Page/瑟蘭督伊.md "wikilink")，便在[幽暗密林的部分疆域內建立了](../Page/幽暗密林.md "wikilink")「東羅瑞安」王國。

凱勒鵬比凱蘭崔爾遲動身前往維林諾，在[第四紀元](../Page/第四紀元.md "wikilink")，他沿[筆直航道返回維林諾](../Page/筆直航道.md "wikilink")。

## 費納芬家族

## 埃盧·庭葛家族

## 改編描述

在[彼得·傑克森的電影](../Page/彼得·傑克森.md "wikilink")《[魔戒](../Page/魔戒電影三部曲.md "wikilink")》中，凱勒鵬由[紐西蘭演員](../Page/紐西蘭.md "wikilink")[馬頓·索柯斯飾演](../Page/馬頓·索柯斯.md "wikilink")\[2\]。

## 參見

  - [精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")

## 參考資料

<references />

YT}}

[de:Figuren in Tolkiens Welt\#Galadriel und
Celeborn](../Page/de:Figuren_in_Tolkiens_Welt#Galadriel_und_Celeborn.md "wikilink")
[pl:Lista Sindarów i
Moriquendich\#Celeborn](../Page/pl:Lista_Sindarów_i_Moriquendich#Celeborn.md "wikilink")

[Category:精靈寶鑽中的人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:精靈寶鑽中的人物 "wikilink")
[Category:魔戒的角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魔戒的角色 "wikilink")
[Category:中土大陸的精靈](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的精靈 "wikilink")

1.
2.