《**凱撒戰記**》（），是《高卢战记》、《内战记》、《阿非利加战记》、《亞歷山卓戰記》、《西班牙战记》五部[拉丁文文学作品的总称](../Page/拉丁文.md "wikilink")。叙述了[凱撒武力征服](../Page/凱撒.md "wikilink")[高盧及其后同以](../Page/高盧.md "wikilink")[庞培父子为领袖的](../Page/庞培.md "wikilink")[罗马](../Page/罗马.md "wikilink")[元老院](../Page/元老院.md "wikilink")[贵族共和派政治势力的军事行动](../Page/贵族共和派.md "wikilink")。一般认为，这些作品都为凱撒所著；但后三部作品的作者存疑，且语言文学价值较低，被称为小战记。

## 高卢战记

《**高盧戰記**》（），[凱撒描述自己从前](../Page/凱撒.md "wikilink")58年到前50年擔任[高盧行省省長時遭遇到種種事件的隨記](../Page/高盧.md "wikilink")。全書共分成8卷，每章各描述整年凱撒遭遇的種種大事，其中包括戰事、舉辦祭典、巡迴裁判等行省大事。前七卷（即前58年至前52年這七年）為凱撒本人親筆著作，最後一卷（即前51年與前50年這兩年）則由凱撒的幕僚兼好友[奧盧斯·伊爾久斯](../Page/奧盧斯·伊爾久斯.md "wikilink")（Aulus
Hirtius）補充上去。

公元前52年—前51年，凱撒壓制住高盧領袖——維欽托列克斯所發起的全高盧部族聯合作戰，高卢基本平定。而同時他在羅馬的政治地位也開始動搖，前三頭同盟之一的克拉蘇於安息戰死，龐培表面雖沒跟凱撒決裂，卻在共和派元老貴族指摘凱撒時不為其辯護而袖手旁觀。《高盧戰記》即是凱撒為了反駁共和派元老的政治攻擊，並作为自己在羅馬的擁護者的宣傳守則。

## 內戰記

《**內戰記**》（），出自凱撒之手，是[凱撒在](../Page/凱撒.md "wikilink")[羅馬內戰後關於在](../Page/羅馬內戰.md "wikilink")[義大利和](../Page/義大利.md "wikilink")[希臘的軍事行動中帶有辯護性質的作品](../Page/希臘.md "wikilink")。全書共三卷，緊接《高盧戰記》，記述了前49年至前48年，凱撒擊敗以[龐培為首的](../Page/龐培.md "wikilink")[貴族共和派政治勢力的歷史事件](../Page/貴族共和派.md "wikilink")。第一卷開頭部分已散失，從該作品凱撒和元老院之間的往來交涉開始，到渡過[魯比孔河後在義大利人民的熱烈支持下節節勝利](../Page/魯比孔河.md "wikilink")、終於迫使龐培放棄義大利逃往東方；後再分別敘述在西班牙、馬西利亞和阿非利加的戰事；最終敘述東方戰場的正式決戰，凱撒在[法薩盧斯一戰擊潰龐培](../Page/法薩盧斯戰役.md "wikilink")，龐培在逃去埃及時死在亞歷山卓，凱撒接著也追到那邊，捲入埃及的王室糾紛。

## 亞歷山卓戰記

《**亞歷山卓戰記**》（）不分卷，作者無法確定。有些人認為是[伊爾提烏斯所作](../Page/伊爾提烏斯.md "wikilink")。此書從凱撒進入[亞歷山卓後](../Page/亞歷山卓.md "wikilink")、捲入埃及王室的內爭寫起，敘述凱撒如何擊敗年輕的國王[托勒密和擁護他的宮庭權貴](../Page/托勒密.md "wikilink")，重新安排了埃及的王位；接著又敘述同時或稍後在小亞細亞、伊庇魯斯和西班牙的軍事行動，直講到凱撒征服本都國王法爾那克斯為止。有些人認為本書是作者原來打算把它作為接續《內戰記》的第四卷。該書雖然不及《高盧戰記》和《內戰記》二書敘述生動、文筆簡潔，但前人都認為它的記述清楚扼要，文字也很流利通順，至少是《凱撒戰記》後三篇中最好的一篇。缺點是行文過於單調，而且對於凱撒及其一派回護之處太多。

## 阿非利加戰記

《**阿非利加戰記**》（），作者不明，有人認為出自[阿西尼烏斯·波利奧之手](../Page/阿西尼烏斯·波利奧.md "wikilink")，又有人想证明它和《西班牙战记》都是[盖尤斯·奥皮乌斯的作品](../Page/盖尤斯·奥皮乌斯.md "wikilink")。从战记中的许多细节描写来看，从它的详细记录行动日程和兵士的心理状态来看，都足以说明作者是一个在场的参与者。从他对战事经过描写得如此具体、细致，而对凯撒的决策过程和战略意图记述得如此至少来看，又说明他是一个和指挥作战的核心人物并无接触的人，至多只是一个[百夫长或](../Page/百夫长.md "wikilink")[军团指挥官而已](../Page/军团指挥官.md "wikilink")。\[1\]全書記述凱撒在結束了東方的戰役，在義大利略事逗留後，便帶著一支戰力單薄的軍隊在阿非利加登陸，打敗集結在此的龐培餘黨[西皮阿](../Page/西皮阿.md "wikilink")、[小加圖](../Page/小加图.md "wikilink")、[拉比努斯](../Page/拉比努斯.md "wikilink")、[阿弗拉尼烏斯以及支持他們的努米底亞國王](../Page/阿弗拉尼烏斯.md "wikilink")[龍巴等人](../Page/龍巴.md "wikilink")，收復阿非利加行省，並把努米底亞改為行省的經過。

## 西班牙戰記

《**西班牙戰記**》（），作者無法查考，寫作水準是《凱撒戰記》中最糟的一篇，也是脫漏最多，錯誤也最多的一篇，看样子是凯撒部下的一个没有受过多少教育的老兵或[百夫长之类的人物写的](../Page/百夫长.md "wikilink")。敘述[龐培的餘黨在阿非利加失敗後逃到西班牙](../Page/龐培.md "wikilink")，結合當地的叛軍，奉龐培的二子（庞培长子为[格奈乌斯·庞培](../Page/格奈乌斯·庞培.md "wikilink")，他的弟弟名[赛克斯图斯·庞培](../Page/赛克斯图斯·庞培.md "wikilink")）為領袖，再次負隅頑抗。凱撒又一次帶著軍隊進入西班牙，在幾次血戰後擊潰他們。

## 中文譯作

  - [席代岳翻譯的](../Page/席代岳.md "wikilink")《凱撒戰記》（未含《高盧戰記》），[麥田出版公司出版](../Page/麥田出版公司.md "wikilink")（臺灣版，2001年6月初版）；[廣西師範大學出版社](../Page/廣西師範大學出版社.md "wikilink")（大陸版，2003年初版）；[吉林出版集团有限责任公司名为](../Page/吉林出版集团有限责任公司.md "wikilink")《愷撒戰記·內戰記》（大陸版，2013年初版）。
  - [任炳湘](../Page/任炳湘.md "wikilink")、[王士俊合譯的](../Page/王士俊.md "wikilink")《內戰記》，[商務印書館出版](../Page/商務印書館.md "wikilink")（大陸版，1986年初版）；[臺灣商務印書館出版](../Page/臺灣商務印書館.md "wikilink")（台灣版，2001年初版）。
  - [顧今遠翻譯的](../Page/顧今遠.md "wikilink")《內戰記》，[上海學林出版社出版](../Page/上海學林出版社.md "wikilink")（2007年3月初版）；[上海人民出版社出版](../Page/上海人民出版社.md "wikilink")（2013年8月初版）。
  - [李艳翻译的](../Page/李艳.md "wikilink")《內戰記》，[中信出版社出版](../Page/中信出版社.md "wikilink")（2013年5月初版）。

## 参见

  - [凱撒](../Page/凱撒.md "wikilink")
  - [庞培](../Page/庞培.md "wikilink")
  - [羅馬內戰](../Page/羅馬內戰.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:欧洲历史著作](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:欧洲历史著作 "wikilink")
[Category:軍事書籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:軍事書籍 "wikilink")
[Category:古羅馬軍事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古羅馬軍事 "wikilink")
[Category:古羅馬文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古羅馬文化 "wikilink")
[Category:前1世纪军事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前1世纪军事 "wikilink")
[Category:前1世纪书籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前1世纪书籍 "wikilink")
[Category:恺撒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恺撒 "wikilink")

1.  《内战记》.凯撒著.1980.商务印书馆