**凱文·柯恩**（，）是[新世紀音樂](../Page/新世紀音樂.md "wikilink")（）風格的[鋼琴家和](../Page/鋼琴家.md "wikilink")[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")。出生於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[底特律的Kevin](../Page/底特律.md "wikilink")
Kern，現已被公認是當代新世紀鋼琴的代表人物，有「現代[蕭邦](../Page/蕭邦.md "wikilink")」的美名。

## 生涯

在18個月大的時候，凱文被發現在鋼琴上演奏“平安夜”。他在4歲開始學習鋼琴，8歲開始寫音樂.14歲時，他與他創立的音樂團隊一起演出，名字叫做“鋼琴般的鋼琴”。儘管自出生以來他就被认定为法定盲（legal
blindness），但他仍然決心成為一名鋼琴家。

他在亞洲的首次表演是在2002年在台灣。

他發行了十張專輯，包括一張精選專輯和兩本歌曲。他還發行了僅限日本的CD和歌曲集，以及僅在亞洲發行的另一張專輯。

## 風格

柔軟的演奏風格、以及獨樹一格的清新調性。

其[創作充滿着](../Page/創作.md "wikilink")[大自然的](../Page/大自然.md "wikilink")[景象](../Page/景象.md "wikilink")、[聲音和](../Page/聲音.md "wikilink")[氣味](../Page/氣味.md "wikilink")，用心聆聽時彷彿[花園](../Page/花園.md "wikilink")、[山岳](../Page/山岳.md "wikilink")、[海洋就近在眼前](../Page/海洋.md "wikilink")，觸手可及。

聽者往往能從其音樂作品中，感受到自然環境的[舒適](../Page/舒適.md "wikilink")、心情也大受[鼓舞](../Page/鼓舞.md "wikilink")。

## 成就

  - 1996年發行第一張[專輯](../Page/音樂專輯.md "wikilink")《[綠鋼琴](../Page/綠鋼琴.md "wikilink")》，在[美國](../Page/美國.md "wikilink")[Billboard新世紀榜上蟬聯](../Page/Billboard.md "wikilink")26週。
  - 2002年在[台灣舉行第一場](../Page/台灣.md "wikilink")[亞洲演奏會](../Page/亞洲.md "wikilink")。

## 專輯

### 錄音室專輯

  - [綠鋼琴](../Page/綠鋼琴.md "wikilink")（In the Enchanted Garden，1996年）
  - [時間之河](../Page/時間之河.md "wikilink")（Beyond the Sundial，1997年）
  - [夏日夢舞](../Page/夏日夢舞.md "wikilink")（Summer Daydreams，1998年）
  - [珍愛今生](../Page/珍愛今生.md "wikilink")（In My Life，1999年）
  - [雲淡風輕](../Page/雲淡風輕.md "wikilink")（Embracing the Wind，2001年）
  - [真愛無盡](../Page/真愛無盡.md "wikilink")（More than words，2002年）
  - [風的迷藏](../Page/風的迷藏.md "wikilink")（The Winding Path，2003年）
  - [光陰故事](../Page/光陰故事.md "wikilink")（Imagination's Light，2005年）
  - [幸福藍天](../Page/幸福藍天.md "wikilink")（Endless Blue Sky，2009年）
  - [陶醉琴韵](../Page/陶醉琴韵.md "wikilink")（Enchanted Piano）（2012年）

### 其他專輯

  - Through Your Eyes: Kevin Kern Collection（2002年，僅於日本發行）
  - 真愛無盡（More Than Words: The Best of Kevin Kern，2002年）

## 樂譜

  - *In the Enchanted Garden* songbook
  - *Through Your Eyes: Kevin Kern Collection* songbook（日本）
  - Kevin Kern Piano Album songbook（韩国）
  - *Imagination's Light* songbook

## 外部連結

  - [凯文·柯恩官方网站](http://www.kevinkern.com/)

[Category:美國作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國作曲家 "wikilink")
[Category:美国钢琴家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国钢琴家 "wikilink")
[Category:新世纪音乐家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新世纪音乐家 "wikilink")
[Category:密西根州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:密西根州人 "wikilink")