[右](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Loch_Steinacleit.jpg "fig:右") [Steinacleit湖中](../Page/Steinacleit_湖.md "wikilink")\]\]
**凱爾特堡寨**，**Dun**
是一個通用詞指稱古代或中世紀的要塞。它在[不列顛群島主要用來描述一類](../Page/不列顛群島.md "wikilink")[丘陵要塞以及](../Page/Hill_fort.md "wikilink")[大西洋圓屋](../Page/Atlantic_roundhouse.md "wikilink")。詞語來自[愛爾蘭語](../Page/愛爾蘭語.md "wikilink")
''dún
*或是[蘇格蘭蓋爾語](../Page/蘇格蘭蓋爾語.md "wikilink") *dùn *(意即「要塞」)，而且與[古威爾斯語](../Page/古威爾斯語.md "wikilink")* din'' 同樣是[同源詞](../Page/同源词.md "wikilink")，[威爾斯語](../Page/威爾斯語.md "wikilink")
*dinas *(意即「城市」)也從此來。

在某些地區，凱爾特堡寨建於合適的[懸崖或山丘上](../Page/悬崖.md "wikilink")，特別是[克萊德灣與](../Page/克莱德湾.md "wikilink")[福斯灣的南方](../Page/福斯湾.md "wikilink")。[愛爾蘭西海岸有許多凱爾特堡寨](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")，並以[愛爾蘭神話著稱](../Page/Irish_mythology.md "wikilink")。好比，[Táin
Bó Flidhais](../Page/Táin_Bó_Flidhais.md "wikilink") 的故事讓 Dún Chiortáin
與 Dún Chaocháin 擁有特色。

凱爾特堡寨似乎在公元前7世紀左右與[凱爾特人一起抵達](../Page/凱爾特人.md "wikilink")。初期的凱爾特堡寨擁有近乎垂直的城牆，由石材與木材建成。[玻璃化城牆是凱爾特堡寨的遺跡](../Page/Vitrified_fort.md "wikilink")，其曾遭遇火災而使石頭融化，導致如此現象。直到[中世紀](../Page/中世紀.md "wikilink")，凱爾特堡寨在某些地方仍延續使用。

凱爾特堡寨與[凱爾特堡壘頗為相似](../Page/Brochs.md "wikilink")，但比它更小且較沒有能力支持非常高的結構。這類凱爾特堡寨的好範例可以在蘇格蘭的[西部群島找到](../Page/西部群島.md "wikilink")，其坐落於小湖中的人工島上。

## 地名

這個詞在原始意思下，出現於許多地名，也包含在各式各樣的防禦工事中，舉例來說，Din Eidyn，蓋爾語 Dùn
Èideann，[盎格魯-撒克遜人重新命名為](../Page/盎格魯-撒克遜人.md "wikilink")[愛丁堡](../Page/愛丁堡.md "wikilink")，在愛爾蘭的
Dún na nGall
(愛爾蘭語:外來人的堡壘)則由英國殖民者在[阿爾斯特殖民時期重新命為](../Page/Plantation_of_Ulster.md "wikilink") [Donegal](../Page/Donegal.md "wikilink")。

  - [邓迪](../Page/邓迪.md "wikilink")（Dundee）、[鄧弗姆林](../Page/鄧弗姆林.md "wikilink")（Dunfermline）、[邓巴顿](../Page/邓巴顿.md "wikilink")（Dunbarton）
  - \[//en.wikipedia.org/wiki/Donegal Donegal\] 
  - [但尼丁](../Page/但尼丁.md "wikilink")（Dunedin）
  - [邓斯](../Page/邓斯.md "wikilink")（Duns）
  - Singidun
  - 可能伦敦（London）也是

<span>[原始凱爾特語的詞彙是](../Page/原始凱爾特語.md "wikilink") </span>*\*Dūno-*,\[1\] 進而形成希臘語 δοῦνον。它根本上與英語 *[town](../Page/鎮.md "wikilink")*.\[2\] 同源。蓋爾語語詞提供了法國和瑞士許多地名:

  - [Lyon](../Page/里昂.md "wikilink") \< *Lugudūnon *
  - [Nevers](../Page/讷韦尔.md "wikilink") \< *Nouiodūnon *
  - [Olten](../Page/奧爾滕.md "wikilink") \< *Ol(l)odūnonm *
  - [Thun](../Page/图恩.md "wikilink") \< *Dūnon *
  - [Verdun](../Page/凡尔登.md "wikilink") \< *Uerodūnon *
  - [Yverdon](../Page/伊韋爾東.md "wikilink") \< *Eburodūnon *

## 參考文獻

<references />

  - Scotland Before History - Stuart Piggott, Edinburgh University Press
    1982, \[//en.wikipedia.org/wiki/Special:BookSources/0852243480 ISBN
    0-85224-348-0\]
  - Scotland's Hidden History - Ian Armit, Tempus (in association with
    Historic Scotland) 1998,
    \[//en.wikipedia.org/wiki/Special:BookSources/0748660674 ISBN
    0-7486-6067-4\]

## 參見

  - [史前蘇格蘭](../Page/史前蘇格蘭.md "wikilink")

[Category:苏格兰地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏格兰地理 "wikilink")
[Category:地名學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地名學 "wikilink")

1.  Xavier Delamarre, Dictionnaire de la langue gauloise,
    \[//en.wikipedia.org/wiki/Special:BookSources/2877722376 ISBN
    2-87772-237-6\]
2.  Oxford Dictionary of English Etymology,
    \[//en.wikipedia.org/wiki/Special:BookSources/0198611129 ISBN
    0-19-861112-9\]