\-{T|k.d. lang}-
**凱蒂蓮**（，又譯**kd朗**，）是一名获过[格莱美奖的](../Page/格莱美奖.md "wikilink")[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[女歌手和](../Page/女歌手.md "wikilink")[创作型歌手](../Page/创作型歌手.md "wikilink")。被授过[加拿大勋章](../Page/加拿大勋章.md "wikilink")\[1\]。凱蒂蓮為一[出櫃的女](../Page/出櫃.md "wikilink")[同性戀者](../Page/同性戀.md "wikilink")。

## 个人生平

### 早年经历

蓮原名**凱瑟琳·道恩·蓮**（**Kathryn Dawn Lang**），父母是Fred Lang和Audrey
Lang。当她九个月大的时候，全家迁往[艾伯塔市](../Page/艾伯塔.md "wikilink")[Consort](../Page/Consort.md "wikilink")，她与三兄妹在这个加拿大草原上度过了童年。

在就读时，蓮开始对[乡村音乐产生兴趣](../Page/乡村音乐.md "wikilink")。\[2\]
后来，她被的音乐及生平吸引住，并决定了最终成做名专业歌手的梦想。1983年，蓮组建了一个翻唱乐团，名为[The
Reclines](../Page/The_Reclines.md "wikilink")，意在向克萊恩致敬。这个乐团的首张专辑是《Friday
Dance Promenade》。同年，她制作了一部行为艺术短片，内容是为一名叫做Barney
Clark的退休的美国牙医的一个长达七个小时的人工心脏移植手术。\[3\]1984年，蓮发布《A
Truly Western Experience》，得到大量好评，并引起遍及全国的关注。

蓮录制的多张专辑得到好评。1985年，她获得[朱诺奖最佳最有潜力女歌手奖](../Page/朱诺奖.md "wikilink")。在领奖时她身着婚纱，戏谑式地说了很多在将来她将要所做的一切，这样才叫做“最有潜力”。她总共获得过八次[朱诺奖](../Page/朱诺奖.md "wikilink")。

1986年，她与[田纳西](../Page/田纳西.md "wikilink")[纳什维尔的一家美国唱片公司Dave](../Page/纳什维尔.md "wikilink")
Edmunds签约，1987年出的唱片《Angel with a Lariat》得到的评价非常刻薄。

### 成名历程

[Kd_lang.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kd_lang.jpg "fig:Kd_lang.jpg")
1989年，[羅伊·奧比森邀请蓮参与合作二重唱专辑](../Page/羅伊·奧比森.md "wikilink")《Crying》，该合集赢得了[格莱美奖最佳乡村演唱合作奖](../Page/格莱美奖.md "wikilink")。这是她的音乐生涯的一次飞跃。

蓮的专辑《Shadowland》是由传奇性制作人[Owen
Bradley制作](../Page/Owen_Bradley.md "wikilink")，被视为[民谣音乐中的重要作品](../Page/民谣.md "wikilink")。同年，她在於[艾伯塔](../Page/艾伯塔.md "wikilink")[卡尔加里举办的](../Page/卡尔加里.md "wikilink")[第十五届冬季奥林匹克运动会闭幕式晚会上演唱了](../Page/1988年冬季奥林匹克运动会.md "wikilink")〈Turn
Me Round〉。过后，她与Jeniffer
Warnes和为[羅伊·奧比森的表演特輯](../Page/羅伊·奧比森.md "wikilink")《》中演唱了背景音乐。1988年蓮作为[Pee-wee's
Playhouse Christmas
Special的特邀演员](../Page/Pee-wee's_Playhouse_Christmas_Special.md "wikilink")，演唱过〈Jingle
Bell Rock〉。

1990年，蓮在向[科尔·波特致敬的专辑](../Page/科尔·波特.md "wikilink")[Red Hot +
Blue中](../Page/Red_Hot_+_Blue.md "wikilink")，[翻唱了波特的](../Page/翻唱.md "wikilink")〈So
in
Love〉，并拍摄[MTV](../Page/MTV.md "wikilink")。这张专辑旨在推动[艾滋病研究与治疗](../Page/艾滋病.md "wikilink")。

1992年，蓮發表现代成人[流行乐专辑](../Page/流行乐.md "wikilink")《Ingénue》，其中流露出些许[乡村音乐的痕迹](../Page/乡村音乐.md "wikilink")；这张专辑收录了蓮最受欢迎的〈Constant
Craving〉。这首歌带来数百万的销量，还有大量尖锐的评论，赢得[格莱美奖最佳流行音乐表演女歌手奖项](../Page/格莱美奖.md "wikilink")。同张专辑的〈Miss
Chatelaine〉也入选前十。这首[Salsa风格的歌很具讽刺意味](../Page/Salsa.md "wikilink")：[Chatelaine是一本加拿大女性杂志](../Page/Chatelaine_\(杂志\).md "wikilink")，曾经评选蓮为“年度女性”。这首歌的[MTV表现了蓮在](../Page/MTV.md "wikilink")[Lawrence
Welk节目中艳丽的柔色和大量的泡泡中间略带怀旧情怀夸张地表现其女性特征的镜头](../Page/Lawrence_Welk.md "wikilink")。

1993年，蓮在很大程度上帮助[葛斯·范·桑完成电影](../Page/葛斯·范·桑.md "wikilink")《》的背景音乐。蓮为1997年改编的电影《》翻唱了歌曲〈Skylark〉。[詹姆斯·龐德系列电影](../Page/詹姆斯·龐德.md "wikilink")《[新铁金刚之明日帝国](../Page/新铁金刚之明日帝国.md "wikilink")》的片尾歌〈Surrender〉由蓮演唱，此歌由[詹姆斯·龐德电影作曲者](../Page/詹姆斯·龐德.md "wikilink")[David
Arnold发布在他的专辑](../Page/David_Arnold.md "wikilink")《Shaken and Stirred:
The David Arnold James Bond Project》里。

1996年，蓮被政府官员授予[加拿大勋章](../Page/加拿大勋章.md "wikilink")。

1997年，关注[吸烟现象的专辑](../Page/吸烟.md "wikilink")《Drag》发行。这张专辑的封面是穿着男装的蓮，表现的是词语「drag」的另一层意思：[異装](../Page/異装.md "wikilink")。《Drag》包含的曲目有四十年代的歌曲〈Smoke
Dreams〉、[Steve Miller乐团的](../Page/Steve_Miller.md "wikilink")〈The
Joker〉、[邪典电影](../Page/邪典电影.md "wikilink")《[風月泣殘紅](../Page/風月泣殘紅.md "wikilink")》的主题曲〈Smoke
Rings〉和其它八首与吸烟有关的歌曲。

1999年，蓮被列入《[滚石杂志](../Page/滚石_\(杂志\).md "wikilink")》[VH-1](../Page/VH-1.md "wikilink")「百名最杰出女性」榜单第三十三名，与其他七位女歌手被列入[CMT电视台](../Page/CMT.md "wikilink")「四十名最杰出乡村音乐歌手」，位居第二十六名。其他七人分别是：[Linda
Ronstadt](../Page/Linda_Ronstadt.md "wikilink")、、[桃麗·芭頓](../Page/桃麗·芭頓.md "wikilink")、[Tammy
Wynette](../Page/Tammy_Wynette.md "wikilink")、[Loretta
Lynn](../Page/Loretta_Lynn.md "wikilink")、[Lucinda
Williams和](../Page/Lucinda_Williams.md "wikilink")[Emmylou
Harris](../Page/Emmylou_Harris.md "wikilink")。

2003年，她赢得第四个[格莱美奖](../Page/格莱美奖.md "wikilink")，这次是因与[托尼·班内特合作创作的专辑](../Page/托尼·班内特.md "wikilink")《A
Wonderful World》而获得「最佳传统流行乐专辑」。

随后的巡回表演带来的是不断的叫好与喝彩。2004年，《[纽约时报](../Page/纽约时报.md "wikilink")》的[Stephen
Holder对她的评论充满赞誉之辞](../Page/Stephen_Holder.md "wikilink")。\[4\]

同年，她发布《Hymns of the 47th Parallel》。这张专辑收录的都是翻唱偶像级加拿大英语创作人的作品，有[Bruce
Cockburn](../Page/Bruce_Cockburn.md "wikilink")、[里奥纳德·科恩](../Page/里奥纳德·科恩.md "wikilink")、[琼尼·米歇尔](../Page/琼尼·米歇尔.md "wikilink")、[Ron
Sexsmith](../Page/Ron_Sexsmith.md "wikilink")、[Jane
Siberry和](../Page/Jane_Siberry.md "wikilink")[尼爾·楊](../Page/尼爾·楊.md "wikilink")。据来自加拿大唱片行业协会的数据称，2006年4月这张唱片的销量达到超过十万张的[白金级](../Page/白金级.md "wikilink")。2007年11月这张唱片在[澳大利亚的销量达到十四万的](../Page/澳大利亚.md "wikilink")[双白金级](../Page/双白金级.md "wikilink")。

同样是在2004年，她为[迪士尼动画](../Page/迪士尼.md "wikilink")《[放牛吃草](../Page/放牛吃草.md "wikilink")》演唱了〈Little
Patch of Heaven〉。

2006年11月29日，她在[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[蒙特利尔举办的](../Page/蒙特利尔.md "wikilink")[世界同志运动会的开幕式上演唱了](../Page/世界同志运动会.md "wikilink")〈Constant
Graving〉。

2006年，蓮和[Madeleine
Peyroux一同翻唱了](../Page/Madeleine_Peyroux.md "wikilink")[琼尼·米歇尔的歌曲](../Page/琼尼·米歇尔.md "wikilink")〈River〉，发布在Peyroux的专辑《Half
the Perfect World》上。同年，蓮被邀参与[Nellie
McKay的第二张专辑](../Page/Nellie_McKay.md "wikilink")《Pretty
Little Head》，与她一同演唱了〈We Had it
Right〉。亦是同年，蓮为电影《[快乐脚](../Page/快乐脚.md "wikilink")》演唱了[披头士乐队的](../Page/披头士乐队.md "wikilink")〈[Golden
Slumbers](../Page/Golden_Slumbers_\(披頭四歌曲\).md "wikilink")〉。

在2007年，蓮和歌手[安·玛莉重新演绎了玛莉的金曲](../Page/安·玛莉.md "wikilink")〈A Love
Song〉，成为玛莉专辑《Anne Murray Duets: Friends and
Legends》中的主打歌。这首歌是在洛杉矶录制的。在玛莉的官方网站上，展示着一张玛莉和蓮同时跪在[好莱坞星光大道上玛莉的星星后面的照片](../Page/好莱坞星光大道.md "wikilink")。安·玛莉是蓮的少年偶像之一。

2008年2月5日，蓮发行了《Watershed》，这张专辑所有歌曲由蓮创作。这是在2000年的《Invincible
Summer》之后的再一次全创作专辑。

### 演艺生涯

1991年，蓮领衔出演[戏剧电影](../Page/戏剧电影.md "wikilink")《[Salmonberries](../Page/Salmonberries.md "wikilink")》。同年，与[伊万·迈克格雷戈和](../Page/伊万·迈克格雷戈.md "wikilink")[艾希莉·賈德共同出演](../Page/艾希莉·賈德.md "wikilink")《》。蓮在2006年未掛名客串电影《[艷屍案中案](../Page/艷屍案中案.md "wikilink")》中的休閒室歌手。她也在[情景喜剧](../Page/情景喜剧.md "wikilink")《[The
Larry Sanders
Show](../Page/The_Larry_Sanders_Show.md "wikilink")》、《》和《[Ellen](../Page/Ellen.md "wikilink")》中[客串角色](../Page/客串.md "wikilink")。

## 政治活动

## 评价

2008年6月3日，Lang的名字加入[加拿大星光大道](../Page/加拿大星光大道.md "wikilink")。\[5\]

## 专辑列表\[6\]

1.  Angel With A Lariat
2.  Shadowland
3.  Absolute Torch and Twang
4.  Ingenue
5.  Even Cowgirls Get The Blues
6.  All You Can Eat
7.  Drag
8.  Invincible Summer
9.  Live By Request
10. A Wonderful World with Tony Bennett
11. Hymns of the 49th Parallel
12. Reintarnation
13. Watershed

## 注释与参考资料

[Category:葛萊美獎獲得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葛萊美獎獲得者 "wikilink")
[Category:加拿大歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加拿大歌手 "wikilink")
[Category:創作歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:創作歌手 "wikilink")
[Category:鄉村音樂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鄉村音樂 "wikilink")
[Category:LGBT音樂家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:LGBT音樂家 "wikilink")
[Category:加拿大LGBT人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加拿大LGBT人物 "wikilink")
[Category:素食主義者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:素食主義者 "wikilink")
[Category:德國裔加拿大人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國裔加拿大人 "wikilink")
[Category:亞伯達省人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞伯達省人 "wikilink")
[Category:改信佛教者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:改信佛教者 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.