**凸版印刷**（）凸版從前以[活版為主](../Page/活版.md "wikilink")，其他和活版並版的圖片版，不管是鋅質還是膠質，均同屬凸版（包括古代以整塊木板去雕刻的木刻版）。

## 發明

最早由石括、括章所衍生而來，並應用於印文陶、斑紋布等物品之上。

漢代普遍使用印章，各級官衙往返公文需蓋以關防以玆識別，故對印刷術的興起有一定的作用。[漢](../Page/漢.md "wikilink")[光和六年](../Page/光和.md "wikilink")，刻了[六經石碑](../Page/六經.md "wikilink")，立於[太學門外](../Page/太學門.md "wikilink")，觀視及摹寫者難以數計，有好事者創[石拓印法](../Page/石拓印法.md "wikilink")。

## 原理

凸版的特徵，是印紋部分高出於非印紋，並在印刷图紋上塗上一層油墨，並將之印於物品之上，在版上看到的都是負像，印後反成正像，通稱凸版印刷。凸版的版面凹凸甚為明顯，易於表現油墨。凸版印版和印刷原理也可用于[烫金](../Page/烫金.md "wikilink")、[压凸等工艺](../Page/压凸.md "wikilink")。

凸版有二種：一為[照相凸版](../Page/照相凸版.md "wikilink")；二為[橡膠版](../Page/橡膠版.md "wikilink")。其中照相凸版又分兩種：鋅版和樹脂版（[柔版印刷](../Page/柔版印刷.md "wikilink")，也称彈性印刷）。

### 照相凸版

除了活版以外的凸版，絕大多數都是透過製版照相的方法，將圖與文製成有明顯凸起的印文以從事印刷，其用途除了配屬活版共版印刷以外，仍有相當多數情況，這式凸版也獨立成為一種印刷版來使用，由於使用的版材又有多種不同類別，所以合稱為照相凸版，通俗一點的則直稱[鋅版等](../Page/鋅版.md "wikilink")。

### [柔性版印刷](../Page/柔性版印刷.md "wikilink")（Flexographic）

晚近的凸版漸為彈性印刷的天下，使用材質，除了真正的橡皮版（niroyal
Platw）以外，尚有[賽璐璐版](../Page/賽璐璐版.md "wikilink")—美國[杜邦出品](../Page/杜邦.md "wikilink")，軟性樹脂版（Flexographic
Plate）原指本產品而言。油墨方面多採用[苯胺溶劑的油墨](../Page/苯胺溶劑.md "wikilink")，又稱為阿尼林（Aniline）印刷。現代的彈性印刷，連[印刷機也紛紛以](../Page/印刷機.md "wikilink")[圓版圓壓式印刷](../Page/圓版圓壓式.md "wikilink")，製版的技術上，以[计算机直接製版的時代也已來臨](../Page/计算机直接製版.md "wikilink")。

## 應用

應付小型及印量不多的印刷品，如刊物封面、[賀卡](../Page/賀卡.md "wikilink")、[信封](../Page/信封.md "wikilink")、[名片](../Page/名片.md "wikilink")、喜帖、[版畫及](../Page/版畫.md "wikilink")[民國初年的報紙等](../Page/民國.md "wikilink")，常兼具有加印裁撕線、摺線、編碼、[燙金](../Page/燙金.md "wikilink")、[打凸模等](../Page/打凸模.md "wikilink")。

## 優點

1.  印刷過程中發現錯誤能隨時改正
2.  適合燙金與壓凸等印刷後加工業者使用

在以前其實凸版常用在印製報章書籍上，但數位印刷的興起後，凸版印刷慢慢淡出主流的印刷市場，但是名片的凸版印刷市場卻是依舊蓬勃，特別是經由設計師選擇名片紙張和搭配名片燙金、軋型、一般印刷等加工印刷後，凸版名片特殊的質感與細緻的觸感反而成為名片的特點。
同時凸版印刷名片結合了色彩鮮豔、邊緣明顯和富壓痕手感等優點，在視覺和觸感上和一般印刷有很大的不同，因此常有客戶指名要用這種做法設計名片。

## 缺點

1.  檢字排版過程手續繁雜
2.  製版印刷成本均高

## 另見

  - [凹版印刷](../Page/凹版印刷.md "wikilink")

## 參考

  - [潘東波](../Page/潘東波.md "wikilink")《印刷慨論》
  - [洪鼎](../Page/洪鼎.md "wikilink")，[陳叡](../Page/陳叡.md "wikilink")\<<視覺傳達設計>\>

{{-}}

[Category:印刷](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印刷 "wikilink")
[Category:防伪技术](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:防伪技术 "wikilink")