**凹嘴鸛**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**，），又名**鞍嘴鸛**，是一種大型的[鸛](../Page/鸛.md "wikilink")，分佈在[撒哈拉以南非洲的](../Page/撒哈拉以南非洲.md "wikilink")[蘇丹](../Page/蘇丹.md "wikilink")、[埃塞俄比亞](../Page/埃塞俄比亞.md "wikilink")、[肯雅及](../Page/肯雅.md "wikilink")[南非](../Page/南非.md "wikilink")，並在[岡比亞](../Page/岡比亞.md "wikilink")、[塞內加爾](../Page/塞內加爾.md "wikilink")、[科特迪瓦及](../Page/科特迪瓦.md "wikilink")[乍得也有分佈](../Page/乍得.md "wikilink")。

它是亚洲[黑颈鹳的近亲](../Page/黑颈鹳.md "wikilink")，它们是[黑颈鹳属中仅有的两个种](../Page/黑颈鹳属.md "wikilink")。

## 特徵

凹嘴鸛是很大型的[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")，高1.5米，翼展闊2.7米，可能是最高[鸛](../Page/鸛.md "wikilink")。雄鳥較雌鳥大及重，介乎5.1-7.5公斤，雌鳥則重5-6.9公斤。牠們的[頭部](../Page/頭部.md "wikilink")、[頸部](../Page/頸部.md "wikilink")、背部、雙翼及尾巴都是黑色的，身體其餘部份及主飛羽都是白色的。巨大的喙是紅色的，有黑間及黃色的前盾。雙腳是黑色的，膝部是粉紅色的。雄鳥及雌鳥都是相同顏色，但雌鳥的[瞳孔是金黃色的](../Page/瞳孔.md "wikilink")，而雄鳥的則是褐色的。雛鳥的[羽毛是褐灰色的](../Page/羽毛.md "wikilink")。

凹嘴鸛像其他鸛般，飛行時頸部伸直，而不像[鷺科般彎曲](../Page/鷺科.md "wikilink")。牠們飛行時會將喙保持在[腹部以下](../Page/腹部.md "wikilink")。

## 繁殖

凹嘴鸛棲息在[熱帶低地的](../Page/熱帶.md "wikilink")[沼澤及](../Page/沼澤.md "wikilink")[濕地](../Page/濕地.md "wikilink")。牠們會在樹上以樹枝築一個很大及很深的巢，每次產1-2隻重146克的[蛋](../Page/蛋.md "wikilink")。牠們不會組成群族，很多時都是單獨一隻或一對的出沒。孵化期約為30-35天，雛鳥出生後的70-100天就會換羽。\[1\]

## 食性

凹嘴鸛主要吃[魚類](../Page/魚類.md "wikilink")、[青蛙及](../Page/青蛙.md "wikilink")[蟹](../Page/蟹.md "wikilink")，也會吃雛鳥及其他陸地上的[脊椎動物](../Page/脊椎動物.md "wikilink")。牠們獵食時移動得很謹慎，有點像較大的[鷺科](../Page/鷺科.md "wikilink")。

## 文明

凹嘴鸛出現在[古埃及的](../Page/古埃及.md "wikilink")[聖書體](../Page/聖書體.md "wikilink")（[加汀納符號表](../Page/加汀納符號表.md "wikilink")：G29）：
<hiero>G29</hiero>

這個字有時被誤指為[裸頸鸛](../Page/裸頸鸛.md "wikilink")。[埃及第三王朝](../Page/埃及第三王朝.md "wikilink")[法老](../Page/法老.md "wikilink")[哈巴的名字就有這個字](../Page/哈巴.md "wikilink")。\[2\]

## 图集

<center>

Saddle-billed_Stork_(Ephippiorhynchus_senegalensis)_female.jpg|雌性
Saddle-billed_Stork_in_flight.jpg|飞行中
Ephippiorhynchus_senegalensis_-Kruger_National_Park,_Limpopo,_South_Africa-8.jpg|[克留格爾國家公園](../Page/克留格爾國家公園.md "wikilink")\[3\]
Ephippiorhynchus_senegalensis_-Tanzania-8a.jpg|捕食
Saddle_Billed_Stork.jpg Egyptian Geese and Saddle-billed Stork
(Ephippiorhynchus senegalensis) couple ...
(33027768882).jpg|[埃及雁与凹嘴鸛](../Page/埃及雁.md "wikilink")

</center>

## 參考

  - **Barlow**, Clive (1997): *A field guide to birds of the Gambia and
    Senegal*. Pica Press, Nr. Robertsbridge (East Sussex). <small>ISBN
    1-873403-32-1</small>

[Category:撒哈拉以南非洲鳥類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:撒哈拉以南非洲鳥類 "wikilink")
[Category:鸛科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鸛科 "wikilink")

1.   
2.
3.  Bothma J D P. Saddle-billed stork, Mbyamiti, Kruger National Park,
    South Africa - December 2001\[J\]. Ecosystems, 2014.