**出家人**，字面上的意思是“因为宗教信仰而离开家庭，修行的人”\[1\]，独居或者群居，守持[戒律](../Page/戒律.md "wikilink")。最早源自於古印度吠陀諸宗教與[沙門傳統](../Page/沙門.md "wikilink")，這個術語經[佛教傳入中國](../Page/佛教.md "wikilink")。出家人不一定就等於[聖職者](../Page/聖職者.md "wikilink")，但兩者都是因為宗教的事業所需要的獨特生活方式。

出家人例如，佛教的[僧侣和](../Page/僧侣.md "wikilink")[尼姑等](../Page/尼姑.md "wikilink")，或[道教](../Page/道教.md "wikilink")[全真派的](../Page/全真派.md "wikilink")[道士和](../Page/道士.md "wikilink")[道姑](../Page/道姑.md "wikilink")；而[天主教的](../Page/天主教.md "wikilink")[修士](../Page/修士.md "wikilink")[修女與](../Page/修女.md "wikilink")[神父等](../Page/神父.md "wikilink")。在中国[伊斯兰教的](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")[戛迪林耶](../Page/戛迪林耶.md "wikilink")、[库布林耶](../Page/库布林耶.md "wikilink")，也使用出家人的说法。

相对于[出家](../Page/出家.md "wikilink")，不出家叫在家，不出家的人叫在家人。在家人也有不同的称呼，如佛教道教有居士，善信，俗家弟子等称谓。而出家后，經由儀式捨掉先前所受的出家[戒律](../Page/戒律.md "wikilink")，则被叫做[还俗](../Page/还俗.md "wikilink")。

## 語源

“出家人”一詞來源於“[出家](../Page/出家.md "wikilink")”，而由於這個詞在中國基本上成爲因宗教信仰不婚或成爲職業的宗教教职人員的通用詞，所以很難界定究竟來源於哪個宗教概念。而早期有些翻譯人員，因爲對於宗教術語不熟，也有把英文monk借用佛教用語譯作“僧侶”。而英文的monk也同“出家人”的意思一樣，因宗教而[不婚或](../Page/不婚.md "wikilink")[獨身](../Page/獨身.md "wikilink")，所以很多宗教的神職人員，翻譯到中文，都成了「僧侶」。

## 佛教

“[出家](../Page/出家_\(佛教\).md "wikilink")”在梵語中是（），巴利语，音译“波吠儞野”。在佛教中，出家人（）又通称为[僧伽](../Page/僧伽.md "wikilink")（，），简称[僧](../Page/僧.md "wikilink")，也称为[僧侣](../Page/僧侣.md "wikilink")、[僧人](../Page/僧人.md "wikilink")。

男性出家人被称为[比丘](../Page/比丘.md "wikilink")（汉地俗称[和尚](../Page/和尚.md "wikilink")），女性为[比丘尼](../Page/比丘尼.md "wikilink")（汉地俗称[尼姑](../Page/尼姑.md "wikilink")），不足二十岁男性为[沙弥](../Page/沙弥.md "wikilink")，不足二十岁女性为[沙弥尼](../Page/沙弥尼.md "wikilink")。

但[日本佛教與](../Page/日本佛教.md "wikilink")[西藏佛教有些教派不守僧人独身的戒律而结婚生子](../Page/西藏佛教.md "wikilink")，对于这些人，从戒律来说已经不是出家人，但还是被世俗当作僧人。

## 道教

道教只有[全真道受佛教影响有出家制度](../Page/全真道.md "wikilink")，歷史上全真道南宗不提倡出家。道教[正一道道士一般蓄妻育子](../Page/正一道.md "wikilink")，不出家。

## 基督宗教

有時，民間會將
“不婚的天主教神职人员”也稱作出家人。如天主教中，[方濟會創始人](../Page/方濟會.md "wikilink")[聖方濟受到](../Page/阿西西的聖方濟各.md "wikilink")《[馬太福音](../Page/馬太福音.md "wikilink")》的感召而**出家**。，以此爲題，畫家[喬托的世界名畫](../Page/喬托.md "wikilink")
《Legend of St Francis: 5. Renunciation of Worldly
Goods》，原本應該翻譯為《圣方济的传说五：世间財產的放弃》，就被譯爲《聖方濟出家》或《聖方濟各出家》；[中国礼仪之争中](../Page/中国礼仪之争.md "wikilink")，[康熙帝堅持](../Page/康熙帝.md "wikilink")[利瑪竇規矩](../Page/利瑪竇規矩.md "wikilink")，說：「朕已將話傳至宗主國（[梵諦岡](../Page/梵諦岡.md "wikilink")），如教化王（[克勉十一世](../Page/克勉十一世.md "wikilink")）不遵從，爾等可自任去留；爾等既是[出家人](../Page/出家人.md "wikilink")，即留於本國著住修道。」\[2\]；又如[單國璽](../Page/單國璽.md "wikilink")[樞機主教](../Page/樞機主教.md "wikilink").《真正的自由》：「我是個**出家**人，跟[聖嚴法師一樣](../Page/聖嚴法師.md "wikilink")，沒有自己的財產，我最寶貴的財產，就是我的信仰。」

## 伊斯兰教

中国伊斯兰教戛迪林耶和库布林耶，也出家修行，戛迪林耶的也使用出家人的说法。

## 耆那教

## 印度教

印度教[种姓制度中的](../Page/种姓制度.md "wikilink")[婆罗门爲终身的出家人](../Page/婆罗门.md "wikilink")，即[祭司](../Page/祭司.md "wikilink")。印度教还强调[再生族有](../Page/再生族.md "wikilink")，其中的[梵行期就是出家在森林中修行](../Page/梵行期.md "wikilink")，最後的[弃绝期也是抛弃财富](../Page/弃绝期.md "wikilink")、出家静修。此外，[湿婆派](../Page/湿婆派.md "wikilink")、[毗湿奴派出家人中还有](../Page/毗湿奴派.md "wikilink")[苦行僧](../Page/苦行僧.md "wikilink")、[娑婆弥等类别](../Page/娑婆弥.md "wikilink")。

## 引用和注释

[Category:宗教職業](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宗教職業 "wikilink")

1.  [zdic.net](http://www.zdic.net/c/a/22/52389.htm)
2.  [李守孔](../Page/李守孔.md "wikilink")《[中國近代史](../Page/中國近代史.md "wikilink")》。