**出家眾**，即**出家僧伽**、**僧團**、**出家人**（或，義爲離家/無家的修行者），是[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")[僧伽中](../Page/僧伽.md "wikilink")，經過[出家](../Page/出家_\(佛教\).md "wikilink")（，）儀式，放棄原本[世俗生活與家庭](../Page/世俗.md "wikilink")，發誓願遵守[佛教戒律者的合稱](../Page/佛教戒律.md "wikilink")。出家眾以[比丘及](../Page/比丘.md "wikilink")[比丘尼為核心](../Page/比丘尼.md "wikilink")。[僧伽包含了](../Page/僧伽.md "wikilink")[出家眾和](../Page/出家眾.md "wikilink")[在家眾二者](../Page/在家眾.md "wikilink")；在一般用語中，若不做特定分別時，僧伽通常用來指出家眾。

## 概論

佛教僧伽，可以概分為「出家眾」與「在家眾」兩大團體。

出家眾的主體為比丘、比丘尼，稱為出家二眾；根據[性別以及是否受](../Page/性別.md "wikilink")[具足戒](../Page/具足戒.md "wikilink")，出家眾又可以被分為比丘、比丘尼、[沙彌](../Page/沙彌.md "wikilink")、[沙彌尼及](../Page/沙彌尼.md "wikilink")[式叉摩那](../Page/式叉摩那.md "wikilink")，合稱五內眾。沙彌、沙彌尼與式叉摩那三者皆依附於比丘與比丘尼團體中。加入佛教僧伽共同修行的修行者，必須發誓遵守各項[佛教戒律](../Page/佛教戒律.md "wikilink")，特別是[別解脫戒](../Page/別解脫戒.md "wikilink")。比丘約有227條戒，比丘尼約有311條戒，其戒條數目據不同部派傳承而定；沙彌、沙彌尼眾則是十戒。

此外，出家眾成員必須遵守[六和敬法](../Page/六和敬法.md "wikilink")。

## 歷史

[釋迦牟尼成道之後在](../Page/釋迦牟尼.md "wikilink")[鹿野苑初轉法輪](../Page/鹿野苑.md "wikilink")，[五比丘跟隨釋迦牟尼出家](../Page/五比丘.md "wikilink")，這是出家眾的開端，此時只有比丘僧團。

[舍利弗](../Page/舍利弗.md "wikilink")、[目犍連在聽到](../Page/目犍連.md "wikilink")[馬勝比丘說法後](../Page/馬勝.md "wikilink")，率二百弟子加入僧團；隨後[迦葉三兄弟率領一千名弟子加入](../Page/迦葉三兄弟.md "wikilink")。這一千二百五十五名弟子，成為佛陀出家僧團的骨幹，又稱[常隨眾](../Page/常隨眾.md "wikilink")。

在釋迦牟尼回家鄉說法後，許多[釋迦族人加入出家眾](../Page/釋迦族.md "wikilink")。釋迦牟尼之子[羅睺羅](../Page/羅睺羅.md "wikilink")，出家時因年紀太小，不能受具足戒，為[沙彌的開端](../Page/沙彌.md "wikilink")。後釋迦牟尼的姨母[大愛道比丘尼向佛陀請求出家](../Page/大愛道.md "wikilink")，成為[比丘尼眾的開端](../Page/比丘尼.md "wikilink")。

在出家僧團人數增多後，釋迦牟尼以[學處來指導僧眾](../Page/學處.md "wikilink")，並建立[波羅提木叉來規範僧團](../Page/波羅提木叉.md "wikilink")。

## 出家眾制度

佛教僧團中，不問年齡、種姓、與地位，以先出家受[具足戒者為](../Page/具足戒.md "wikilink")[上座](../Page/上座.md "wikilink")，後出家者應對他們表示尊敬\[1\]。但是傳統佛教認為即使是先出家的[比丘尼](../Page/比丘尼.md "wikilink")，也應該向資淺的[比丘](../Page/比丘.md "wikilink")，表示尊敬，而比丘不用視[比丘尼為上座](../Page/比丘尼.md "wikilink")，這些規定被歸結在比丘尼戒的[八敬法中](../Page/八敬法.md "wikilink")。現代[昭慧法師認為這是對女性的歧視](../Page/釋昭慧.md "wikilink")，認為這個規定雖然可以讓比丘尼學到降服傲慢，但是將會使比丘增長傲慢之心，自認地位高於女眾，因此領導廢除八敬法運動，認為現代僧團不應該繼續遵守這些規定。

僧侶平日可以選擇獨居於森林，修習[頭陀行](../Page/頭陀.md "wikilink")，此稱為[阿蘭若比丘](../Page/阿蘭若比丘.md "wikilink")。也可以選擇與在城市的僧團共同，稱為聚落比丘。但是在印度雨季的三個月中，僧侶需要聚居一處，禁止外出，稱為[結夏安居](../Page/結夏安居.md "wikilink")。

當僧團中有事需要議決，如對於戒律的看法不同時，則可以通過僧團表決會議，由僧伽的成員公決，這稱為[羯摩](../Page/羯摩.md "wikilink")(kammam)。主持羯摩儀式的長老，稱羯摩師，或羯摩[和尚](../Page/和尚.md "wikilink")，或戒師，通常是由戒師誦出要表決的事項，交由僧伽成員口頭表決，同意的成員就沈默，假若不同意的成員，則可以口頭表示反對意見。當大眾都沈默不語時，由戒師宣布結論：「僧人默然故，是事如是持」。

佛陀在初證悟後沒有受戒儀式, 要出家為比丘或比丘尼, 就是一句:「善來，比丘。」後來因為一位婆羅門要出家, 佛陀叫舍利弗收他為弟子,
卻不知怎令婆羅門受具足戒, 佛陀因此事而廢除只三皈依就可授人具足戒的規定,
要求以四人為僧團表決會議授人具足戒\[2\]。

在舉行[具足戒儀式時](../Page/具足戒.md "wikilink")，也會由羯摩和尚向大眾宣告，僧某某某將加入僧團（一白），之後連問三次大眾有無反對意見（三羯摩），此稱一白三羯摩。在通過儀式之後，這名僧侶，就可正式加入僧團之中，成為[比丘](../Page/比丘.md "wikilink")。若要成為[比丘尼](../Page/比丘尼.md "wikilink")，需先向比丘尼長老長求戒,
再由比丘僧團再授戒，此為二部僧制。

成為出家眾，加入僧伽之後，必須遵守僧伽的[戒律](../Page/佛教戒律.md "wikilink")。僧伽每半個月會集僧眾，由上座長老負責誦出戒律，以提醒僧侶隨時儆醒，不要違反了戒律，稱為[布薩](../Page/布薩.md "wikilink")。在布薩之中，僧侶可以對自己違反戒律的地方，提出懺悔，並請求其他成員指導他，為他指正錯誤之處，稱為[自恣](../Page/自恣.md "wikilink")。而發現共修僧侶有違反戒律的地方，也可以在[布薩中提出](../Page/布薩.md "wikilink")，此稱布薩羯摩。一旦違反了波羅夷，經過僧伽決定，則必須逐出僧伽。\[3\]

在受具足戒的比丘與比丘尼之外，出家僧團中，有因為年紀過小，不得受戒的年幼僧眾，即[沙彌及](../Page/沙彌.md "wikilink")[沙彌尼](../Page/沙彌尼.md "wikilink")。他們只需要受[三皈依](../Page/三皈依.md "wikilink")，守[十戒](../Page/十戒_\(佛教\).md "wikilink")，平日為比丘及比丘尼服務，準備食物，驅趕鳥類及蚊蠅，清掃環境等。至其成年，若決定受具足戒，則可以正式加入出家眾之中。

對女性出家眾，有特別規定，在受具足戒之前，需要先居住在寺院一年，以證明她並未[懷孕](../Page/懷孕.md "wikilink")，同時具備足夠決定出家。這稱為[式叉摩那](../Page/式叉摩那.md "wikilink")，但是這個制度在現代則較少見。

## 出家五眾

## 参见

  - [居士](../Page/居士.md "wikilink")
  - [在家众](../Page/在家众.md "wikilink")
  - [七部眾](../Page/七部眾.md "wikilink")

## 註釋

[Category:佛教術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教術語 "wikilink")

1.  《[摩訶僧祗律](../Page/摩訶僧祗律.md "wikilink")》：「先出家（受具）者，應受禮、起迎、合掌、低頭、恭敬。先出家者，應作上座：應先受請、先坐、先取水、先受食」
2.  巴利律藏大品十七驅逐說, 原文詳見巴利聖典協會及緬甸第六結集。
3.  巴利律藏大品