**函普**（），即后来的**完颜函普**，是10世纪早期的一个[女真部落](../Page/女真.md "wikilink")[完颜氏族领袖](../Page/完颜氏.md "wikilink")。据《金史·本纪第一》记载，函普最初非完颜部人，而是来自[高丽](../Page/高麗_\(918年－1392年\).md "wikilink")，来时年已六十多岁。他改良了女真族的[习惯法](../Page/习惯法.md "wikilink")，并迎娶了一位六十余岁的当地女子，两人共育有三个孩子。他的后裔后来统一女真各部落，并在1115年建立了[金朝](../Page/金朝.md "wikilink")。[金熙宗即位後不久](../Page/金熙宗.md "wikilink")，在1136年或1137年，给函普追上[諡號為](../Page/諡號.md "wikilink")**景元皇帝**，[庙号](../Page/庙号.md "wikilink")**始祖**。在1144或1145年，稱他的埋葬地為[光陵](../Page/光陵.md "wikilink")，到1145年12月或1146年1月，增諡為**懿宪景元皇帝**。

## 名字

在中文史料中，函普之名有着已知的多种[转写](../Page/转写.md "wikilink")。从1131年开始，被迫在[金国渡过十余年的](../Page/金朝.md "wikilink")[宋国使节](../Page/宋朝.md "wikilink")[洪皓](../Page/洪皓.md "wikilink")，在其所作的见闻录《[松漠纪闻](../Page/松漠纪闻.md "wikilink")》（成书于1155年之后）中，将函普称为**龕福**。在《[三朝北盟會編](../Page/三朝北盟會編.md "wikilink")》（约成书于1196年）里所引用的失传书籍《神麓記》，把他称为**掯浦**；而在《[滿洲源流考](../Page/滿洲源流考.md "wikilink")》（1789年成书）中，他又被称为**哈富**。\[1\]

## 生平

由于早期女真人没有留下任何文字记载，因此函普的生平最先只是通过口头传说而流传。\[2\]据《[金史](../Page/金史.md "wikilink")》记载，函普在六十多岁时从[高丽来到完颜部](../Page/高句丽.md "wikilink")。\[3\]\[4\]其他来源称，函普从[新罗而来](../Page/新罗.md "wikilink")，而新罗该国则从668年开始统治朝鲜半岛，直到在935年被高丽所灭。\[5\]据同样的故事叙述，函普离开高丽时，他的两个兄弟一个留在高丽，一个留在[渤海地区](../Page/渤海国.md "wikilink")。\[6\]由于女真人把函普看作是[烏骨廼的天祖父](../Page/烏骨廼.md "wikilink")，历史学家因此推测，函普生活在10世纪早期，[女真族在当时仍由独立的部落组合而成](../Page/女真人.md "wikilink")，在此期间，高丽在918年建国，并在935年灭亡新罗。\[7\]\[8\]\[9\]\[10\]\[11\]

包括完颜氏在内的女真部落，在汉人或[契丹人的公文中被称为](../Page/契丹人.md "wikilink")**生女真**。\[12\]\[13\]这些“生女真”居住于[辽朝境外受汉文化的影响不大的](../Page/辽朝.md "wikilink")[长白山南部](../Page/长白山.md "wikilink")（今在[朝鲜民主主义人民共和国与](../Page/朝鲜民主主义人民共和国.md "wikilink")[中国东北地区的边界](../Page/中国东北地区.md "wikilink")）以及[松花江北部](../Page/松花江.md "wikilink")。\[14\]

函普在完颜氏部住了一段时间后，完颜部人杀了其它族的人，因此两族交恶，哄斗不止。完颜部人对函普说只要化解仇杀，就把部族里一个六十多未嫁的贤女嫁给他，收他作完颜部的人。函普答应下来，为了解决两个氏族永无休止的家族世仇，函普明智的确立了两个氏族都适应的新规定：从现在起，杀人者家里将牛、马、钱赠予被害人亲属，以作赔偿。\[15\]历史学家[福赫伯](../Page/福赫伯.md "wikilink")，以女真族的[习惯法与古](../Page/习惯法.md "wikilink")[日耳曼人实行的被杀赔偿金为对比](../Page/日耳曼人.md "wikilink")。\[16\]作为结束这场氏族纷争的回报，函普娶了六十多岁的完颜部女，并为他生了两子一女。\[17\]\[18\]\[19\]失传的《神麓记》称，函普的妻子只有四十多岁。\[20\]之后，函普及其后裔，被正式接纳为完颜部人。\[21\]\[22\]\[23\]

## 族源争议

中国学者曾争论过函普的[种族](../Page/种族.md "wikilink")。学者们通常认为，由于高丽境内居住着几个民族，函普“从高丽来”并不意味着其民族为高丽人。\[24\]\[25\]\[26\]当时的人们并不总在国家和民族之间作区分，因此，以现代说法来看，函普可能是客居于高丽地的女真人、高丽人或是新罗人。\[27\]\[28\]

中国历史学家[金毓黻意识到](../Page/金毓黻.md "wikilink")，历史文献不是称函普来自高丽就是来自新罗，发觉这两种观点都值得考辨。\[29\]\[30\]一些历史学家公开认为，关于函普族属的记载，全都出自于《松漠纪闻》及像称其为“新罗人”的[马端临的](../Page/马端临.md "wikilink")《[文献通考](../Page/文献通考.md "wikilink")》之类的其他来源。\[31\]据《[高丽史](../Page/高丽史.md "wikilink")·[睿宗三](../Page/高丽睿宗.md "wikilink")》记述，金景祖完颜乌古迺之子[盈歌](../Page/完颜盈歌.md "wikilink")，因其家族祖先函普来自高丽，尊高丽为“父母之邦”。\[32\]不过，上述言论可能是女真人尝试在外交上得到高丽的帮助，以共同攻打辽国的一种拉拢。\[33\]\[34\]

历史学家孙进己声称，函普从高丽来之前就姓完颜，因此，他的家庭在重返女真土地之前，乃是居于高丽、新罗的女真人。\[35\]中国历史学家孟古托力及赵永春认为，函普的祖先是女真人，他们曾先后居住于新罗和吞灭新罗的高丽。\[36\]\[37\]

西方学者通常把函普看作傳說故事。福赫伯解释说，该女真“祖先的传说”可能暗示完颜部在10世纪的某个时候吸收了从高丽和渤海来的移民。\[38\][牟复礼估计](../Page/牟复礼.md "wikilink")，此记述建立于完颜氏的一个“部落传说”之上，而函普的两个兄弟（一个留在高丽，另一个留在渤海）则可能象征着“这两个部族的祖先存有渊源”。\[39\]

宋朝洪皓《松漠纪闻》、徐梦莘《三朝北盟会编》、李心传《建炎以来朝野杂记》、《建炎以来系年要录》、陈均《九朝编年备要》、佚名编《续编两朝纲目备要》、宇文懋昭《大金国志》、马端临《文献通考》皆载女真酋长本新罗人，号完颜氏。

金朝《始祖实录》称祖先自高丽而来，未闻出于高辛\[40\]，可見女真人既不承认自己是黄帝後人，也不承认自己是高句丽後人（高丽自称是高句丽的延续\[41\]）。

元朝官修《金史》记载「金人本出鞨靺之附于高丽者」\[42\]，表示金人祖先是居住在高丽的鞨靺人。

## 遗产

[Wanggiyan_Aguda.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wanggiyan_Aguda.jpg "fig:Wanggiyan_Aguda.jpg")，在1115年建立[金朝](../Page/金朝.md "wikilink")\]\]
在公元1000年以后，[完颜氏在女真族中声名鹊起](../Page/完颜氏.md "wikilink")。\[43\]函普的第六代传人[烏骨廼](../Page/烏骨廼.md "wikilink")，开始将分散的女真氏族与部落归附于完颜部。\[44\]烏骨廼之孙[阿骨打](../Page/金太祖.md "wikilink")，击败了女真的契丹统治者辽朝，并在1115年建立[金朝](../Page/金朝.md "wikilink")。\[45\]到了1127年，金朝已经完全征服了从中国北方到[宋朝的领土](../Page/宋朝.md "wikilink")。\[46\]

[金熙宗即位后不久](../Page/金熙宗.md "wikilink")，在1136年或1137年，\[47\]给函普上[谥号](../Page/谥号.md "wikilink")**景元皇帝**，[庙号](../Page/庙号.md "wikilink")**始祖**。\[48\]\[49\]在1144或1145年，函普的陵寝被命名为**光陵**。\[50\]在1145年12月或1146年1月，他的谥号被增加为**懿憲景元皇帝**。\[51\]\[52\]

## 家庭

### 妻子儿女

函普之妻在1136年被谥为**明懿皇后**。\[53\]\[54\][蒙古学者](../Page/蒙古族.md "wikilink")[脱脱在](../Page/脱脱.md "wikilink")14世纪四十年代主编的[官修史书](../Page/二十四史.md "wikilink")《[金史](../Page/金史.md "wikilink")》中，列下的函普的家庭成员如下：\[55\]

  - [明懿皇后](../Page/明懿皇后.md "wikilink")，完颜部人。年六十余嫁始祖。\[56\]
      - 长子[烏魯](../Page/金德帝.md "wikilink")，他的继任者
      - 次子**斡鲁**
      - 女**注思版**

### 兄弟及子女

  - 兄**阿古乃**，因为笃信佛教，留在高丽不肯与函普同行
      - 胡十门
  - 弟**保活里**
      - 石土门
      - 迪古乃

## 参考文献

  - 《[金史](../Page/金史.md "wikilink")》世纪、列传第一第三

  - 《大金國志》金國世系之圖

### 引用

{{-}}

[分类:完顏氏](../Page/分类:完顏氏.md "wikilink")
[分类:金朝追尊皇帝](../Page/分类:金朝追尊皇帝.md "wikilink")

1.

2.
3.  《[金史](../Page/金史.md "wikilink")·本纪第一》：金之始祖諱函普，初從高麗來，年已六十餘矣。（[中华书局](../Page/中华书局.md "wikilink")，1974年版，第二页。）

4.
5.

6.

7.
8.

9.
10.

11.

12.
13.
14.
15. 《[金史](../Page/金史.md "wikilink")·本纪第一》：始祖至完颜部，居久之，其部人尝杀它族之人，由是两族交恶，哄斗不能解。完颜部人谓始祖曰：「若能为部人解此怨，使两族不相杀，部有贤女，年六十而未嫁，当以相配，仍为同部。」始祖曰：「诺。」乃自往谕之曰：「杀一人而斗不解，损伤益多。曷若止诛首乱者一人，部内以物纳偿汝，可以无斗，而且获利焉。」怨家从之。乃为约曰：「凡有杀伤人者，征其家人口一、马十偶、牸牛十、黄金六两，与所杀伤之家，即两解，不得私斗。」曰：「谨如约。」女直之俗，杀人偿马牛三十，自此始。

16.
17.
18. 《[金史](../Page/金史.md "wikilink")·本纪第一》：既备偿如约，部众信服之，谢以青牛一，并许归六十之妇。始祖乃以青牛为聘礼而纳之，并得其赀产。后生二男，长曰乌鲁，次曰斡鲁，一女曰注思板。

19. 此段只能认为是传说，所谓六十多未嫁之贤女，可能是諧謔夸张的外号。

20.

21. 《[金史](../Page/金史.md "wikilink")·本纪第一》：后生二男，长曰乌鲁，次曰斡鲁，一女曰注思板，遂为完颜部人。

22. 此段只能认为是传说，所谓六十餘未嫁之贤女，可能是諧謔夸张的外号。

23.
24.
25.
26.
27. 《金史·列传第三》和[洪皓的](../Page/洪皓.md "wikilink")《[松漠纪闻](../Page/松漠纪闻.md "wikilink")》都叙述了函普从高丽（高句丽或者新罗）来，却没有详细表明其民族为高丽人还是客居于高丽地的女真人。[金国时](../Page/金国.md "wikilink")[完颜勖等撰修的](../Page/完颜勖.md "wikilink")《祖宗实录》，讲明了金始祖是客居高丽地的女真人，而不是高丽人或者新罗人。

28.

29.
30.
31.
32. 《[高丽史](../Page/高丽史.md "wikilink")·世家第十四》：癸丑（1117年3月，睿宗在位的第十二年），金主完颜阿古打遣阿只等五人往高丽，寄书曰：“兄大女真，金国皇帝，致书于弟高丽国王：自我祖考，介在一方，谓契丹为大国，高丽为父母之邦，小心事之。契丹无道，陵轹我疆场，奴隶我人民，屡加无名之师。我不得已拒之，蒙天之祐，获殄灭之。唯王，许我知亲，结为兄弟，以成世世无穷之好，仍遣良马一匹。”

33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40. 金史 卷一百七 列传第四十五

41. 高丽史94卷-列传7-徐熙

42. 金史 列传第七十三

43.

44.

45.
46.
47.
48.
49. 《[金史](../Page/金史.md "wikilink")·本纪第一》：天会十四年，追谥景元皇帝，庙号始祖。

50. 《[金史](../Page/金史.md "wikilink")·本纪第一》：皇统四年，号其藏曰光陵。

51. 《[金史](../Page/金史.md "wikilink")·志第十三》：是岁（皇统五年）闰十一月，增上祖宗尊谥，始祖景元皇帝曰懿宪景元皇帝。

52. [皇统五年闰十一月在](../Page/皇统.md "wikilink")1145年12月16日到1146年1月13日之间。

53. 《金史·志第十三》：十四年八月庚戌……谨按谥法，布义行刚曰'景'，主义行德曰'元'，保民耆艾曰'明'，温柔圣善曰'懿'，请上皇九代祖尊谥曰景元皇帝，庙号始祖，妣曰明懿皇后。

54. [金太宗在](../Page/金太宗.md "wikilink")1135年驾崩后，[金熙宗即位](../Page/金熙宗.md "wikilink")，繼續使用[天会这个年號](../Page/天会_\(金朝\).md "wikilink")，直到1137年。

55. 《金史·本纪第一》：金之始祖讳函普，初从高丽来，年已六十余矣。兄阿古乃好佛，留高丽不肯从，曰：「后世子孙必有能相聚者，吾不能去也。」独与弟保活里俱……后生二男，长曰乌鲁，次曰斡鲁，一女曰注思板，遂为完颜部人。

56. 《金史·列传第三》：始祖明懿皇后生德帝乌鲁，季曰斡鲁，女曰注思版，皆福寿之语也。以六十后生子，异之，故皆以嘉名名之焉。