**刁協**（），字**玄亮**，[渤海郡](../Page/勃海郡.md "wikilink")[饶安县](../Page/饶安县_\(东汉\).md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[沧州市](../Page/沧州市.md "wikilink")）人。兩晉時期官員，在東晉官至[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")。與劉隗一同被[晉元帝重用以抗衡](../Page/晉元帝.md "wikilink")[琅琊王氏勢力](../Page/琅琊王氏.md "wikilink")，最終導致王敦之亂，刁協亦於王敦之亂期間被殺。

## 生平

刁協喜好經籍，博聞而又好記憶力，曾任濮陽王文學、太常博士、渤海郡[大中正等官](../Page/大中正.md "wikilink")。後先後任成都王[司馬穎](../Page/司馬穎.md "wikilink")[司馬](../Page/司馬.md "wikilink")、趙王[司馬倫](../Page/司馬倫.md "wikilink")[參軍](../Page/參軍.md "wikilink")、長沙王[司馬乂司馬及東嬴公](../Page/司馬乂.md "wikilink")[司馬騰的](../Page/司馬騰.md "wikilink")[長史](../Page/長史.md "wikilink")，[潁川太守](../Page/潁川郡.md "wikilink")。

[永嘉初年調任河南尹](../Page/永嘉.md "wikilink")，但刁協不上任而避亂江東。當時仍是琅邪王的晉元帝司馬睿任為刁協為鎮東軍諮祭酒，後轉長史。[建興元年](../Page/建興_\(晉愍帝\).md "wikilink")（313年）[晉愍帝曾召他為御史中丞](../Page/晉愍帝.md "wikilink")，但刁協仍留江東不上任。建興三年（315年），司馬睿進位[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")，任命刁協為左長史。[太興元年](../Page/太興.md "wikilink")（318年），司馬睿登帝位，刁協官拜尚書左僕射。當時政權新建，典章制度未立，而刁協因曾在朝中任職，因而熟悉制度。於是朝廷的典章制度，都由刁協制定。不久遷任[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")，數年後加金紫[光祿大夫](../Page/光祿大夫.md "wikilink")。

元帝當時為抑制王導兄弟權勢，重用刁協和劉隗，而刁協亦盡心協助元帝。同時推行崇上迎下，排抑豪強的一系列刻碎之政以對抗王導等豪強勢力，因而受到王氏所不滿。因著元帝試圖平抑士族的行為，手握重兵的江州牧王敦於永昌元年（322年）起兵，以誅[劉隗為名](../Page/劉隗.md "wikilink")，帶兵攻打建康，不久亦上奏刁協的罪狀。晉元帝決心抗爭，召回出鎮的劉隗和戴淵，準備決戰。王敦到建康後即進攻[石頭城](../Page/石頭城.md "wikilink")，守將[周札開門迎王敦](../Page/周札.md "wikilink")，元帝於是派刁協、劉隗、王導、[周顗等領兵進攻石頭](../Page/周顗.md "wikilink")，但都被擊敗，王敦成功攻陷建康。劉隗和刁協兵敗後回宮見元帝，元帝握著二人的手，流著淚勸他們離開避禍，刁協起初不願但元帝堅持，並給二人人馬護送二人。刁協因為年老不能騎馬，而且與人無恩情，元帝招募隨從陪同刁協時竟然全都推辭。才到[江乘](../Page/江乘.md "wikilink")，刁協就被人殺死\[1\]，並將頭顱斬下送交王敦，由王敦派人收葬。元帝知道刁協被殺十分悲痛，更秘密收並誅殺送刁協頭顱給王敦的人。

[王敦之亂後](../Page/王敦之亂.md "wikilink")，被王敦誅殺的周顗和戴淵等都被恢復名位並獲追贈，但刁協卻因出逃而不獲同等待遇。在刁協子[刁彝請求和丹揚尹](../Page/刁彝.md "wikilink")[殷融及左光大夫](../Page/殷融.md "wikilink")[蔡謨的支持下](../Page/蔡謨.md "wikilink")，最終獲[晉成帝恢復本職](../Page/晉成帝.md "wikilink")。

## 性格特徵

  - 刁協性格強悍，和當世人事都有很多違逆的地方，而且又常因酒醉失言，都在說當朝官員的壞話，令眾人側目，亦令一眾士族厭惡\[2\]。同時對人無恩德，最終出逃時乏人保護而遇襲被殺。

## 評價

  - 《晉書》史臣曰：「玄亮剛愎，與物多違，雖有崇上之心，專行刻下之化，同薄相濟，並運天機。是使賢宰見疏，　致物情於解體;權臣發怒,借其名誓師。既而謀人之國,國危而苟免，見昵於主．主辱而圖生。自取流亡，非不幸也。」
  - 《晉書》贊曰：「劉刁亮直，志奉興王。姦回醜正，終致奔亡。」
  - 司馬睿：「尚書令協，抗志高亮，才鑒博朗，朕甚喜之。」\[3\]
  - 王導：「刁玄亮之察察，戴若思之巖巖，卞望之之峯距。」\[4\]
  - 晉成帝[司馬衍](../Page/司馬衍.md "wikilink")：「協情在忠主，而失為臣之道，故令王敦得託名公義，而實肆私忌，遂令社稷受屈，元皇銜恥，致禍之原，豈不有由！」

## 家庭

### 祖父

  - [刁恭](../Page/刁恭.md "wikilink")，[曹魏](../Page/曹魏.md "wikilink")[齊郡太守](../Page/齊郡.md "wikilink")。

### 父親

  - [刁攸](../Page/刁攸.md "wikilink")，西晉御史中丞。

### 子女

  - [刁彝](../Page/刁彝.md "wikilink")，王敦兵敗後因為報家仇曾殺害王敦黨人而知名。官至北中郎將、[徐](../Page/徐州.md "wikilink")[兗二州](../Page/兗州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。

### 孫兒

  - [刁逵](../Page/刁逵.md "wikilink")，[廣州刺史](../Page/廣州.md "wikilink")，領平越中郎將。[桓玄叛亂時接受桓玄任命為西中郎將](../Page/桓玄.md "wikilink")、豫州刺史。桓玄失敗後被下屬所捕，送到石頭城處斬。
  - [刁暢](../Page/刁暢.md "wikilink")，刁逵弟，[始興相](../Page/始興.md "wikilink")。桓玄叛亂時受桓玄任命為右衛將軍。後被[劉裕部將](../Page/劉裕.md "wikilink")[劉毅打敗](../Page/劉毅.md "wikilink")，被殺。
  - [刁聘](../Page/刁聘.md "wikilink")，刁逵幼弟，桓玄之亂平定後刁氏子姪全被處死，僅他獲赦免，任[給事中](../Page/給事中.md "wikilink")。後因謀反被誅殺。

### 曾孙

  - [刁雍](../Page/刁雍.md "wikilink")

## 參考文獻

《晉書．刁協傳》

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:晉朝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝人 "wikilink")
[Category:刁姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刁姓 "wikilink")

1.  《晉書．元帝紀》稱刁協被賊所殺。
2.  《[世說新語．方正篇](../Page/s:世說新語/方正.md "wikilink")》有[周嵩指斥刁協是佞人的記載](../Page/周嵩.md "wikilink")
3.  《全晉文．卷八》【下刁協詔】
4.  《[世說新語．賞譽篇](../Page/s:世說新語/賞譽.md "wikilink")》