**分子量**，又称“相对分子质量”，指组成[分子的所有](../Page/分子_\(化学\).md "wikilink")[原子的](../Page/原子.md "wikilink")[原子量的总和](../Page/原子量.md "wikilink")，分子量的符号为M<sub>r</sub>。定义为[物质分子或特定单元的平均](../Page/物质.md "wikilink")[质量与](../Page/质量.md "wikilink")[<sup>12</sup>C质量的](../Page/碳12.md "wikilink")1/12之比值。由于是相对值，所以为无量纲量，单位为1。

## 与分子质量区别

尽管分子量一般指相对分子质量，但是字面上常与[分子质量这一概念混淆](../Page/分子质量.md "wikilink")。分子质量指分子的实际质量，而非比值。国际单位制中的单位为kg，但由于分子质量很小，所以常用[道尔顿](../Page/原子質量單位.md "wikilink")（Dalton，Da）或[原子質量單位](../Page/原子質量單位.md "wikilink")（u）或[亞佛加厥常數](../Page/亞佛加厥常數.md "wikilink")（6）作为原子或分子质量的单位，大分子（如[蛋白质](../Page/蛋白质.md "wikilink")）的分子质量通常使用kDa。

例如[二氧化硫](../Page/二氧化硫.md "wikilink")（SO<sub>2</sub>）的相对分子质量（分子量）为64.06，但分子质量为0.06406（kg/mol）÷[亞佛加厥常數](../Page/亞佛加厥常數.md "wikilink")=1.06374×10<sup>-25</sup>kg=64.06
Da。

为了便于区分这两者，分子量在中国大陆又称为“**相对分子质量**”，同样，[原子量又称为](../Page/原子量.md "wikilink")“**相对原子质量**”。

## 测量分子量

分子量的测量通过[质谱法来进行](../Page/质谱法.md "wikilink")。将待测样品引入质谱，然后用电子衝撞，使其發生電離，变为正[离子碎片](../Page/离子.md "wikilink")，再利用[電場或](../Page/電場.md "wikilink")[磁場使不同](../Page/磁場.md "wikilink")[質荷比的離子分離](../Page/質荷比.md "wikilink")，或是透過過濾的方式，將它們分別聚焦到偵測器而得到質譜圖，從而獲得質量與濃度（或分壓）相關的圖譜。

通过质谱法还可以得到：

  - 样品的相对同位素质量
  - 同位素的豐富度
  - 有機物構造

## 参考文献

## 外部連結

  - [Stoichiometry Add-In for Microsoft
    Excel](http://chemistry-in-excel.jimdo.com) for calculation of
    molecular weights, reaction coëfficients and stoichiometry.

[Category:化学性质](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化学性质 "wikilink")
[Category:质量](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:质量 "wikilink")