[Fractional_distillation_lab_apparatus.svg\#file](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fractional_distillation_lab_apparatus.svg#file "fig:Fractional_distillation_lab_apparatus.svg#file")进行分馏，产物进入[錐形瓶](../Page/錐形瓶.md "wikilink")。此处[蒸餾塔及蒸馏接头为一体](../Page/蒸餾塔.md "wikilink")。\]\]
[Differentielle_zentrifugation.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Differentielle_zentrifugation.png "fig:Differentielle_zentrifugation.png")
**分提**是一种通过[相變将一定量的](../Page/相變.md "wikilink")[混合物](../Page/混合物.md "wikilink")（固液气、酶、[同位素](../Page/同位素.md "wikilink")）分为几个的[分离过程](../Page/分离过程.md "wikilink")。各组分的组成按[梯度逐级变化](../Page/梯度.md "wikilink")，利用原混合物中各个成分的一些性质不同得以区分。不少分提技术在使用时都需要在组分的产量和纯度中权衡。分提与其他分离技术不同的一点在于，分提可以一次从某个混合物中提出多种成分。

各种分提技术在科技领域广泛使用。液体和气体的混合物可以用凭借沸点区别通过[分馏分开](../Page/分馏.md "wikilink")。很多组分可以使用凭借其各自对[固定相及](../Page/色谱法.md "wikilink")亲和力的不同透过[柱色谱法分离](../Page/柱色谱法.md "wikilink")。和是通过[化学物质在不同温度下的溶解性进行分离](../Page/化学物质.md "wikilink")。则是按[品质分离细胞组分的技术](../Page/质量.md "wikilink")。

## 油脂分提

**分提技術**（fractionation
technology），因天然[油脂的組成成分和](../Page/油脂.md "wikilink")[三酸甘油酯結構上的差異進而影響油脂的理化特性](../Page/三酸甘油酯.md "wikilink")，較難滿足消費者營養的需求且在應用上受到限制。因此為符合民眾的健康需求，食品產業的發展逐漸導向將油脂特性修改，稱為油脂改性（oils
and fats modification technology），其中改性技術又可分為分提技術（fractionation
technology）、氫化技術（Hydrogenation technology）及交酯化技術（Interesterification
technology），其中最常用的技術即為分提技術。 \[1\]

油脂分提的目的有：\[2\]

1.  去除油中高熔點三酸甘油酯或非脂類物質，使低溫環境下油脂能保持澄清，又稱為「冬化」；
2.  調整油中不同脂肪酸含量與比例，提高油脂的功能特性（如與其他油脂混合製作煎炸油）；
3.  產生具有特定熔解特性油脂，如供作糖果、巧克力代脂或塗布性較高的麵包用抹醬等。

分提技術已在油脂加工的應用上已超過150年。Hippolyte Mège
Mouriès於1869年在巴黎發表關於分提技術應用於乳瑪琳的專利：“Application
for a patent of fifteen years for production of certain fats of animal
origin”，該專利即為有名的分提技術起源\[3\]。

在國際上用在食品工業上分提技術又可再區分為三種：乾式分提（Dry fractionation）、溶劑分提（Solvent
fractionation）及界面活性劑（detergent
fractionation）。乾式分提為最常用的分提方式，主要有預處理、冷卻结晶、過濾分離出軟油几步。\[4\]\[5\]例如國際最大宗的植物油[棕櫚油經過分提可以區分為硬質棕櫚油](../Page/棕櫚油.md "wikilink")、[軟質棕櫚油](../Page/軟質棕櫚油.md "wikilink")、[超級軟質棕櫚油等](../Page/軟質棕櫚油.md "wikilink")。

## 參考來源

[Category:實驗室技術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:實驗室技術 "wikilink")
[Category:分离过程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:分离过程 "wikilink")

1.  柏雲愛、梁少華、劉恩禮和張飛。2011。油脂改性技術研究現狀及發展趨勢。中國油脂。第12期第36卷：1-6。

2.  蔡麗麗、錢林。2006。油脂分提工藝研究進展與應用。糧食與油脂。第10期：22-25。

3.  Marc Kellens, Véronique Gibon, Marc Hendrix and Wim De Greyt. 2007.
    Palm oil fractionation. European Journal of Lipid Science and
    Technology. 109(4): 336-349.

4.
5.  唐萍華。1997。乾法分提幾種過濾設備的比較。糧食與油脂。第04期：40-43。