**分水崙戰役**，又名**三峽戰役**或**分水崙大捷**\[1\]，為1895年[乙未戰爭中發生於今](../Page/乙未戰爭.md "wikilink")[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[三峽區分水崙的一場戰役](../Page/三峽區.md "wikilink")，日軍[近衛師團坊城後章少佐率軍](../Page/近衛師團.md "wikilink")894名沿[土地公坑溪谷欲前往大嵙崁](../Page/土地公坑溪.md "wikilink")（今[桃園市](../Page/桃園市.md "wikilink")[大溪區](../Page/大溪區.md "wikilink")）支援時，遭到[三角湧義勇軍包圍伏擊](../Page/三峽區.md "wikilink")。經兩晝夜血戰後，日軍死傷達數百人。

## 背景

1895年4月，[清廷因](../Page/清.md "wikilink")[甲午戰爭戰敗](../Page/甲午戰爭.md "wikilink")，簽下了[馬關條約](../Page/馬關條約.md "wikilink")，將[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")、[澎湖割讓給](../Page/澎湖縣.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")。為圖自救，台灣官員與士紳推動成立[台灣民主國](../Page/台灣民主國.md "wikilink")。同年5月29日，日軍[近衛師團登陸](../Page/近衛師團.md "wikilink")[澳底](../Page/澳底.md "wikilink")，爆發[乙未戰爭](../Page/乙未戰爭.md "wikilink")。6月11日，日軍進駐[臺北](../Page/臺北市.md "wikilink")。6月下旬，日軍在推進至[桃園](../Page/桃園區.md "wikilink")、[新竹的過程中](../Page/新竹市.md "wikilink")，遭遇以[胡嘉猷](../Page/胡嘉猷.md "wikilink")、[吳湯興](../Page/吳湯興.md "wikilink")、[姜紹祖](../Page/姜紹祖.md "wikilink")、[徐驤為首的](../Page/徐驤.md "wikilink")[客籍民勇伏擊](../Page/客籍.md "wikilink")，勢力稍挫。

## 過程

7月10日，[近衛師團長](../Page/近衛師團.md "wikilink")[北白川宮能久親王命令](../Page/北白川宮能久親王.md "wikilink")[山根信成少將率領一部分](../Page/山根信成.md "wikilink")[臺北地區的部隊於](../Page/臺北市.md "wikilink")12日出發，從[大嵙崁溪兩岸及兵站線](../Page/大嵙崁溪.md "wikilink")，分三路前進，預定三日後在[龍潭坡會合](../Page/龍潭區_\(桃園市\).md "wikilink")，再前進到達新竹支援。[山根信成少將接獲命令後](../Page/山根信成.md "wikilink")，派遣步兵第三聯隊第二大隊（隊長為少佐坊城後章伯爵），配置一個工兵小隊，沿大嵙崁溪前進。坊城隊於7月12日自台北出發，當晚宿營於[三角湧](../Page/三峽區.md "wikilink")\[2\]。

7月13日凌晨4時半，日軍坊城後章少佐率軍894名沿[土地公坑溪谷欲前往](../Page/土地公坑溪.md "wikilink")[大嵙崁](../Page/大溪區.md "wikilink")。7時10分，在分水崙附近遭到[三角湧義勇軍利用土地公坑溪谷狹長地形](../Page/三峽區.md "wikilink")（長約3公里，寬約150公尺，深約200公尺），進行袋形戰術圍擊。江國輝率眾於分水崙攔截，蘇力將主力集中於谷地出口圍困日軍，日軍因陣線拉長而前後無法顧及，後來由居民羅金率四名日軍化裝成乞丐逃出求援」\[3\]並引導日軍山根少將由龍潭前往大嵙崁增援。

7月14日，日軍增兵七百名，沿福德坑進水崙，大嵙崁義軍分五哨，由王亮、劉唐、游通、簡玉保、黃希隆等率領迎戰，三日後日軍登龍山寺山，義軍不支，移師娘子坑口，並在尾寮布防，日軍破分水崙後燒永福里民家。

7月16日下午二時，支隊本隊[山根信成少將率援軍趕到大嵙崁](../Page/山根信成.md "wikilink")，三角湧義勇軍因後方（即大嵙崁）被日軍襲擊，義勇軍便撤退回大嵙崁，包圍陣勢被破，坊城後章率隊脫困，與山根信成支隊會合。此役日軍死傷數百人，而義軍僅傷亡數十人，史稱「分水崙戰役」\[4\]。

7月19日，山根信成少將獲令率隊於台北前去，自[枋橋](../Page/板橋區_\(新北市\).md "wikilink")、[土城](../Page/土城區.md "wikilink")、[大嵙崁](../Page/大溪區.md "wikilink")、[三角湧沿路進行無差別掃蕩](../Page/三峽區.md "wikilink")\[5\]
</ref>。

## 影響與評價

在[乙未戰爭中](../Page/乙未戰爭.md "wikilink")，「分水崙戰役」是日軍入主台北城後，規模最大，戰鬥最慘烈的一役。而在稍早發生，且較快結束的「[隆恩埔戰役](../Page/隆恩埔戰役.md "wikilink")」中，日軍水路運送隊幾乎全隊覆滅，僅有4名兵卒倖免脫逃\[6\]。此兩役可謂讓日本人知道台灣人民抗日決心的決定性戰役\[7\]。

## 相關作品

  - 小說《日出三角湧》，王湘琦著，台灣，聯合文學出版社，2018年1月

## 參見

  - [隆恩埔戰役](../Page/隆恩埔戰役.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:乙未戰爭戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:乙未戰爭戰役 "wikilink")
[Category:新北市歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新北市歷史 "wikilink")
[Category:三峽區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三峽區 "wikilink")
[Category:1895年衝突](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1895年衝突 "wikilink")
[Category:1895年台灣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1895年台灣 "wikilink")

1.  [《三峽鎮志》{{〈}}第18章 軍事{{〉}}三鶯歷史與文化數位教材設計
    史料與相關文獻](http://szt3d.ntpu.edu.tw/taipei/d/c/c_1/c_1_018.html)

2.  許佩賢譯，《攻台戰紀》，遠流出版，1995年，第165－166頁

3.  《三峽鎮志》頁1295-1300 三峽鎮公所 1993年

4.  [劉文章、陳釗浩，《三峽抗日血淚史》](http://awk.caes.tpc.edu.tw/special/00%E8%B3%87%E6%96%99%E5%88%86%E4%BA%AB/%E4%B8%89%E8%A7%92%E6%B9%A7%E8%AC%9B%E5%8F%A4PDF%E6%AA%94/A5-%E4%B8%89%E5%B3%BD%E6%8A%97%E6%97%A5%E8%A1%80%E6%B7%9A%E5%8F%B2.pdf)


5.
6.  許佩賢譯，《攻台戰紀》，遠流出版，1995年，第166－167頁

7.