[Separation_axioms_illustrated.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Separation_axioms_illustrated.png "fig:Separation_axioms_illustrated.png")

在[拓扑学及相关的](../Page/拓扑学.md "wikilink")[数学领域裡](../Page/数学.md "wikilink")，通常对于所讨论的[拓扑空间加有各种各样的限制条件](../Page/拓扑空间.md "wikilink")，**分离公理**即是指之中的某些限制條件。这些分离公理有时候被叫做吉洪诺夫分离公理，得名于[安德烈·尼古拉耶维奇·吉洪諾夫](../Page/安德烈·尼古拉耶维奇·吉洪諾夫.md "wikilink")。部分分離公理以字母**T**開頭，是由德文单词“Trennung”而來，意義是**分离**。

分離公理之所以稱為[公理](../Page/公理.md "wikilink")，是因為以前定義[拓撲空間時](../Page/拓撲空間.md "wikilink")，有些人會將其也做為公理來定義，而得出較現在意思狹義的拓撲空間。但在拓撲空間的[公理化完成後](../Page/公理化.md "wikilink")，那些都成了「各種」的拓撲空間。然而，「分離公理」這一詞就這樣固定了下來。

## 初步定义

在定义分离公理之前，讓我们先了解在[拓扑空间中](../Page/拓扑空间.md "wikilink")，可分离的集合(和点)的具体含意。（須注意的是，可分离的集合不一定等同于下一節所定义的「分离空间」。）

分離公理是利用拓撲的方法來分辦[不相交的集合及相區別的點](../Page/不交集.md "wikilink")。不只要拓撲空間內的元素是相區別的，更要這些元素是「拓撲可區別的」；不只要拓撲空間內的[子集是不相交的](../Page/子集.md "wikilink")，更要這些子集是（以某种方式）「可分離的」。分離公理聲稱，無論如何，若點或集合在某些較弱意思下是可區別的或可分離的，也必須在某些較強的意思下是可區別或可分離的。

设\(X\)為一拓扑空间，\(A,B \subseteq X\)，\(\mathbb{R}\)是实数集，定义：

  - 拓扑可区分
    \(A,B\)称为**拓扑可区分的**，当且仅当\(A,B\)的[邻域系](../Page/邻域系.md "wikilink")\(U(A)\)和\(U(B)\)不相等（即，存在某个\(A\)的邻域，不是\(B\)的邻域，或反之）。
  - 可分离
    \(A,B\)稱為**可分離的**，当且仅当\(A \cap \bar{B}\)和\(\bar{A} \cap B\)都为空。（\(\bar{A}\)是\(A\)的[闭包](../Page/閉包_\(拓撲學\).md "wikilink")）。注意：\(\bar{A} \cap \bar{B}\)可以不为空。
  - 邻域可分离
    \(A,B\)称为**邻域可分离的**，当且仅当存在\(A\)的邻域\(U\)和\(B\)的邻域\(V\)，使得\(U \cap V\)为空。
  - 闭邻域可分离
    \(A,B\)称为**闭邻域可分离的**，当且仅当存在\(A\)的闭邻域\(U\)和\(B\)的闭邻域\(V\)，使得\(U \cap V\)为空。
  - 函数可分离
    \(A,B\)称为**函数可分离的**，当且仅当存在[连续函数](../Page/连续函数_\(拓扑学\).md "wikilink")\(f:X \to \mathbb{R}\)，使得\(f(A)=\{0\}\)，\(f(B)=\{1\}\)。
  - 函数完全分离
    \(A,B\)称为**函数完全分离的**，当且仅当存在[连续函数](../Page/连续函数_\(拓扑学\).md "wikilink")\(f:X \to \mathbb{R}\)，使得\(f^{-1}(\{0\})=A\)，\(f^{-1}(\{1\})=B\)。

对于\(X\)中的点\(x,y\)（或点\(x\)和子集\(A\)），称它们为拓扑可分，可分离，邻域可分离等等，当且仅当[单元素集合](../Page/单元素集合.md "wikilink")\(\{x\}\)和\(\{y\}\)（或\(\{x\}\)和子集\(A\)）是拓扑可分，可分离，邻域可分离等等。

以上这些条件是按强度依序给出的：任何两个拓扑可区分的点也必然是相區分的，任何两个分离的点也必然是拓扑可区分的。更進一步地說，任何两个可分离的集合也必然是不相交的，任何两个领域上可分离的集合也必然是可分离的，以此类推。

上述条件更詳細的敘述(包括分离公理外的用途)，请参见[分离集合和](../Page/分离集合.md "wikilink")[拓扑不可区分性等條目](../Page/拓扑不可区分性.md "wikilink")。

## 主要定义

下面的定義都會直接使用到上面的初步定義。

大部份的分離公理都會有另一個等價的定義。下面所給出的定義會維持一致的模式，以和上一節所定義的許多分離的概念相連結。其他等價的定義則分別寫在個別的條目之中。

在下面所有的定義之中，*X*是一個[拓撲空間](../Page/拓撲空間.md "wikilink")，所有的函數都假設為連續的。

  - *X*稱為[T<sub>0</sub>空间或](../Page/T0空間.md "wikilink")「柯尔莫果洛夫空间」，若在*X*內，任意兩個相區別的點皆為[拓撲可區分的](../Page/拓撲可區分性.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - *X*稱為[R<sub>0</sub>空间或](../Page/R0空间.md "wikilink")「对称空间」，若在*X*內，任意两个拓扑可区分的点都是可分离的。

<!-- end list -->

  - *X*稱為[T<sub>1</sub>空间](../Page/T1空间.md "wikilink")、「可及空間」或「弗雷歇空間」，若在*X*內，任意兩個相區別的點都是可分離的。*X*為T<sub>1</sub>空間，若且唯若*X*同時為T<sub>0</sub>及R<sub>0</sub>空間。

<!-- end list -->

  - *X*稱為[R<sub>1</sub>空间或](../Page/R1空间.md "wikilink")「预正则空间」，若在*X*內，任意两个拓扑可区分的点都是邻域上可分离的。R<sub>1</sub>空间必然也是R<sub>0</sub>空间。

<!-- end list -->

  - *X*稱為[T<sub>2</sub>空间或](../Page/T2空間.md "wikilink")「豪斯多夫空间」，若在*X*內，任意兩個相區別的點都是鄰域上可分離的。*X*為豪斯多夫空間，若且唯若*X*同時為T<sub>0</sub>及R<sub>1</sub>空間。豪斯多夫空間必然也是T<sub>1</sub>空間。

<!-- end list -->

  - *X*稱為[T<sub>2½</sub>空間或](../Page/烏雷松空間.md "wikilink")「烏雷松空間」，若在*X*內，任意兩個相區別的點都是閉鄰域上可分離的。T<sub>2½</sub>空間必然也是豪斯多夫空間。

<!-- end list -->

  - *X*稱為[完全豪斯多夫空間或](../Page/完全豪斯多夫空間.md "wikilink")「完全T<sub>2</sub>空間」，若在*X*內，任意兩個相區別的點都是函數上可分離的。完全豪斯多夫空間必然也是T<sub>2½</sub>空間。

<!-- end list -->

  - *X*稱為[正則空間](../Page/正則空間.md "wikilink")，若在*X*內，給定一點*x*及一閉集*F*，則若*x*不屬於*F*，*x*和*F*即為鄰域上可分離的（實際上，在一個正則空間裡，*x*和*F*也同樣會是閉鄰域上可分離的）。正則空間必然也是R<sub>1</sub>空間。

<!-- end list -->

  - *X*稱為[正則豪斯多夫空間或](../Page/正則豪斯多夫空間.md "wikilink")「T<sub>3</sub>空間」，若*X*同時為T<sub>0</sub>及正則空間。正則豪斯多夫空間必然也是T<sub>2½</sub>空間。

<!-- end list -->

  - *X*稱為[完全正則空間](../Page/完全正則空間.md "wikilink")，若在*X*內，給定一點*x*及一閉集*F*，則若*x*不屬於*F*，*x*和*F*即為函數上可分離的。完全正則空間必然也是正則空間。

<!-- end list -->

  - *X*稱為[吉洪諾夫空間](../Page/吉洪諾夫空間.md "wikilink")、「T<sub>3½</sub>空間」、「完全T<sub>3</sub>空間」或「完全正則豪斯多夫空間」，若*X*同時為T<sub>0</sub>及完全正則空間。吉洪諾夫空間必然同時也是正則豪斯多夫空間及完全豪斯多夫空間。

<!-- end list -->

  - *X*稱為[正規空間](../Page/正規空間.md "wikilink")，若在*X*內，任意兩個相區別的閉子集都是鄰域上可分離的（實際上，在正規空間裡，任意兩個相區別的閉子集也同樣會是函數上可分離的；這稱為[烏雷松引理](../Page/烏雷松引理.md "wikilink")）。

<!-- end list -->

  - *X*稱為[正規豪斯多夫空間或](../Page/正規豪斯多夫空間.md "wikilink")「T<sub>4</sub>空間」，若*X*同時為T<sub>1</sub>及正規空間。正規豪斯多夫空間必然同時也是吉洪諾夫空間及正規正則空間。

<!-- end list -->

  - *X*稱為[完全正規空間](../Page/完全正規空間.md "wikilink")，若在*X*內，任意兩個相區別的子集都是鄰域上可分離的。完全正規空間必然也是正規空間。

<!-- end list -->

  - *X*稱為[完全正規豪斯多夫空間](../Page/完全正規豪斯多夫空間.md "wikilink")、「T<sub>5</sub>空間」或「完全T<sub>4</sub>空間」，若*X*同時為完全正規及T<sub>1</sub>空間。完全正規豪斯多夫空間必然也是正規豪斯多夫空間。

<!-- end list -->

  - *X*稱為[完美正規空間](../Page/完美正規空間.md "wikilink")，若在*X*內，任意兩個相區別的閉子集都是函數上完全分離的。完美正規空間必然也是完全正規空間。

<!-- end list -->

  - *X*稱為[完美正規豪斯多夫空間](../Page/完美正規豪斯多夫空間.md "wikilink")、「T<sub>6</sub>空間」或「完美T<sub>4</sub>空間」，若*X*同時為完美正規及T<sub>1</sub>空間。完美正規豪斯多夫空間必然也是完全正規豪斯多夫空間。

## 各空間之間的關係

T<sub>0</sub>空間很特別，因為它不只可以當做一個性質加在其他空間上（如完全正則空間加上T<sub>0</sub>即為吉洪諾夫空間），也可以由某個空間中刪去此一性質（如豪斯多夫空間刪去T<sub>0</sub>即為R<sub>1</sub>空間）；更多資訊請見[柯爾莫果洛夫商空間](../Page/柯爾莫果洛夫商空間.md "wikilink")。當其應用在分離公理時，便會導致如下表所列的關係：

| T<sub>0</sub>版本         | 無T<sub>0</sub>版本 |
| ----------------------- | ---------------- |
| T<sub>0</sub>           | －                |
| T<sub>1</sub>           | R<sub>0</sub>    |
| 豪斯多夫(T<sub>2</sub>)     | R<sub>1</sub>    |
| T<sub>2½</sub>          | 無給定名稱            |
| 完全豪斯多夫                  | 無給定名稱            |
| 正則豪斯多夫(T<sub>3</sub>)   | 正則               |
| 吉洪諾夫(T<sub>3½</sub>)    | 完全正則             |
| 正規T<sub>0</sub>         | 正規               |
| 正規豪斯多夫(T<sub>4</sub>)   | 正規正則             |
| 完全正規T<sub>0</sub>       | 完全正規             |
| 完全正規豪斯多夫(T<sub>5</sub>) | 完全正規正則           |
| 完美正規T<sub>0</sub>       | 完美正規             |
| 完美正規豪斯多夫(T<sub>6</sub>) | 完美正規正則           |

在表中，利用柯爾莫果洛夫商空間運算，右邊的空間加上T<sub>0</sub>即為左邊的空間，左邊的空間刪去T<sub>0</sub>即為右邊的空間。

除了T<sub>0</sub>的加上及刪去之外，各空間之間的關係則可由下圖指明出來：

[Separation_axioms.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Separation_axioms.png "fig:Separation_axioms.png")

在圖中，無T<sub>0</sub>版本的空間在斜線的左邊，T<sub>0</sub>版本的空間則在斜線的右邊。之中的字母代表的意思：
P為完美（perfectly）、C為完全（completely）、N為正規（normal）、R為正則（regular）。
黑點代表該空間沒有給定名稱。

結合兩個空間的性質最後會產生的空間可由上圖得知，只要看兩點向上的分支會交會在哪一點即可。例如，若有一個空間同時為完全正規（CN）及完全豪斯多夫（CT<sub>2</sub>）空間，則查看兩點向上的分支，會發覺為「•/T<sub>5</sub>」。因為完全豪斯多夫空間為斜邊的T<sub>0</sub>端（即使完全正規空間不是），最後得到的空間便會在斜邊的T<sub>0</sub>端。亦即，完全正規完全豪斯多夫空間即為T<sub>5</sub>空間。

再看一次上圖，正規空間及R<sub>0</sub>空間結合在一起，由於會經過許多右側的分支，也意指會產生許多兩個空間所沒有的其他性質。因為正則性是之中最為人知的性質，結合正規空間及R<sub>0</sub>空間而成的空間一般稱為「正規正則空間」。基於類似的想法，正規T<sub>1</sub>空間通常稱為「正規豪斯多夫空間」。上述的慣用名稱可以延伸至其他正則空間與豪斯多夫空間之上。

## 参考文献

  - Michael C. Gemignani; <cite>Elementary Topology</cite>; ISBN
    0486665224
  - Schechter, Eric; 1997; <cite>Handbook of Analysis and its
    Foundations</cite>; Publisher: Academic Press;
    <http://www.math.vanderbilt.edu/~schectex/ccc/>
      - 包含 R<sub>*i*</sub> 公理（及其他）
  - Stephen Willard, *General Topology*, Addison-Wesley, 1970. Reprinted
    by Dover Publications, New York, 2004. ISBN 0-486-43479-6 (Dover
    edition).
      - 包含本條目除 R<sub>*i*</sub> 以外之公理和定義
  - There are several other good books on [general
    topology](../Page/general_topology.md "wikilink"), but beware that
    some use slightly different definitions.

[Category:分离公理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:分离公理 "wikilink")
[Category:点集拓扑学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:点集拓扑学 "wikilink")