在**數學**中，**分離態射**是[概形間一類具良好幾何性質的態射](https://zh.wikipedia.org/wiki/概形 "wikilink")，由此可定義**分離概形**。在[亞歷山大·格羅滕迪克的著作中](https://zh.wikipedia.org/wiki/亞歷山大·格羅滕迪克 "wikilink")，原將一般的概形稱作預概形（préschéma），而將分離概形稱作概形；1967年左右改稱現名。

## 定義

設\(X, S\)為概形。一個態射\(f: X \rightarrow S\)被稱作**分離態射**，若且唯若它所給出的對角映射\(\Delta: X \rightarrow X \times_S X\)是閉浸入。

由此可定義\(S\)上的**分離概形**。若取\(S\)為終對象\(\mathrm{Spec}\mathbb{Z}\)，可定義絕對的分離概形。

## 性質探討

從分離性可推出：設\(X \rightarrow S\)分離，對任何\(\mathbf{Sch}_{/S}\)裡的態射\(f,g: Y \rightarrow X\)，若
\(f\) 與 \(g\)
在一個稠密開集上相等，則\(f=g\)。準此，可視分離概形為[豪斯多夫空間在概形論裡的推廣](https://zh.wikipedia.org/wiki/豪斯多夫空間 "wikilink")。

根據定義，分離性僅與拓撲有關：\(f: X \rightarrow S\)分離若且唯若\(f_\mathrm{red}: X_\mathrm{red} \rightarrow Y_\mathrm{red}\)分離。[群概形都是分離的](../Page/群概形.md "wikilink")（考慮映射\((x,y) \mapsto x^{-1}y\)）。此外；仿射概形皆屬分離概形。

另一個有用的性質是：若\(S\)是仿射概形，\(X\)是\(S\)上的分離概形，且\(U, V \subset X\)是仿射開集，則\(U \cap V\)亦是仿射開集。

下述常見態射都是分離的：

  - 概形間的**單射**（包括開浸入與閉浸入）都是分離態射
  - 分離態射的**合成**仍是分離態射
  - 分離態射**換底**後仍是分離態射
  - 若\(f: X \rightarrow Y, g: X' \rightarrow Y'\)是分離態射，其**積**\(f \times_S g: X \times_S X' \rightarrow Y \times_S Y'\)亦然。
  - 若\(g \circ f\)是分離態射，則\(f\)是分離態射。
  - **射影態射**是分離態射

於是乎**擬射影態射**都是分離的，這涵蓋了經典代數幾何裡的所有對象。但在概形論中，我們可透過黏合造出非分離概形；研究函子的可表性時（特別是模空間的研究）亦須仔細處理分離性。

## 賦值判準

分離性與豪斯多夫性質的類比給出另一種刻劃。設所論概形都是局部諾特概形。僅須處理\(Y\)是一維時的情形，透過一些代數的論證，可化約到\(Y = \mathrm{Spec}(R)\)，其中\(R\)是個[離散賦值環之情形](../Page/賦值環.md "wikilink")；此時態射的唯一延拓性譯為下述陳述：

  -
    設\(X, Y\)都是局部諾特概形，\(f: X \rightarrow Y\)是局部有限型態射，下述陳述等價：
      - \(f\) 是分離態射。
      - 對任何形如\(Y' := \mathrm{Spec}(R)\)的\(Y\)-概形，其中\(R\)是離散賦值環，設\(K\)為\(R\)的分式環；若兩個\(Y\)-態射\(f,g : Y' \rightarrow X\)拉回至\(\mathrm{Spec}(K)\)相等，則有\(f=g\)。

## 文獻

  -
  -
[Category:代數幾何](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代數幾何 "wikilink")