[數學上](../Page/數學.md "wikilink")，**分離變數法**是一種解析[常微分方程或](../Page/常微分方程.md "wikilink")[偏微分方程的方法](../Page/偏微分方程.md "wikilink")。使用這方法，可以藉[代數來將方程式重新編排](../Page/代數.md "wikilink")，讓方程式的一部分只含有一個變數，而剩餘部分則跟此變數無關。這樣，隔離出的兩個部分的值，都分別等於常數，而兩個部分的值的[代數和等於零](../Page/代數和.md "wikilink")。

## 常微分方程

假若，一個常微分方程可以寫為

\[\frac{d}{dx} f(x) = g(x)[h(f(x))]\] 。

設定變數 \(y = f(x)\) 。那麼，

\[\frac{dy}{dx}=g(x)h(y)\]
．<span style="position:absolute;right:15%">(1)</span>

只要是 \(h(y)\ne 0\) ，就可以將方程式兩邊都除以 \(h(y)\) ，再都乘以 \(dx\) ：

\[{dy \over h(y)} = {g(x)dx}\] 。

這樣，可以將兩個變數 \(x\) ，\(y\) 分離到方程式的兩邊。由於任何一邊的表達式跟另外一邊的變數無關，表達式恆等於常數 \(k\)
。因此，可以得到兩個較易解的常微分方程；

\[{dy \over h(y)} = {g(x)dx}=k\] 。

### 第二種方法

有些不喜歡用[萊布尼茨標記](../Page/萊布尼茨標記.md "wikilink") () 的數學家，或許會選擇將公式 (1) 寫為

\[\frac{1}{h(y)} \frac{dy}{dx} = g(x)\] 。

這寫法有一個問題：無法比較明顯的解釋，為什麼這方法叫作分離變數法？

隨著 \(x\) 積分公式的兩邊，可以得到

\[\int \frac{1}{h(y)} \frac{dy}{dx} \, dx = \int g(x) \, dx\]
。<span style="position:absolute;right:15%">(2)</span>

應用[換元積分法](../Page/換元積分法.md "wikilink")，

\[\int \frac{1}{h(y)} \, dy = \int g(x) \, dx\] 。

假如，可以求算這兩個積分，則這常微分方程有解。這方法允許將導數 \(\frac{dy}{dx}\)
當做可分的[分式看待](../Page/分數.md "wikilink")，可以較方便的解析可分的常微分方程。這在[實例
(II)的解析裏會有更詳細的解釋](../Page/#實例_\(II\).md "wikilink")，

### 實例 (I)

常微分方程式 \(\frac{d}{dx}f(x)=f(x)(1 - f(x))\) 可以寫為

\[\frac{dy}{dx}=y(1-y)\]
；<span style="position:absolute;right:15%">(3)</span>

其中，\(y=f(x)\) 。

設定 \(g(x)=1\) ，\(h(y)=y(1 - y)\) 。套用公式 (1) ，這常微分方程式是可分的。

進一步編排，則

\[\frac{dy}{y(1 - y)}=dx\] 。

變數 \(x\) ，\(y\) 分別在公式的兩邊。將兩邊積分，

\[\int\frac{dy}{y(1 - y)}=\int dx\] 。

積分的結果是

\[\ln |y| - \ln |1 - y|=x+C\] ；

其中，\(C\) 是個[積分常數](../Page/積分常數.md "wikilink")。稍加運算，則可得

\[y=\frac{1}{1+Be^{ - x}}\] 。

在這裏，檢查此解答的正確與否。計算導數 \(\frac{dy}{dx}\)
。答案應該與原本的問題相同。（必須仔細地計算絕對值。絕對符號內不同的正負值，分別地造成了
\(B\) 的正值與負值。而當 \(y=1\) 時，\(B=0\) ）。

特別注意，由於將公式 (3) 的兩邊除以 \(y\) 跟 \((1 - y)\) ，必須檢查兩個函數 \(y(x) = 0\) 與
\(y(x) = 1\)
是否也是常微分方程式的解答（在這個例子裏，它們都是解答）。參閱[奇異解](../Page/奇異解.md "wikilink")
() 。

### 實例 (II)

人口數值的成長時常能夠用常微分方程來表達

  -
    \(\frac{dP}{dt}=kP\left(1-\frac{P}{K}\right)\) ；

其中，\(P\) 是人口數值函數，\(t\) 是時間參數， \(k\) 是成長的速率，\(K\) 環境的容納能力。

將方程式的兩邊都除以\(P\left(1-\frac{P}{K}\right)\) ．再隨著時間 \(t\) 積分，

\[\int\frac{1}{P\left(1-\frac{P}{K}\right)}\frac{dp}{dt}\,dt=\int k\,dt\]
。

應用[換元積分法](../Page/換元積分法.md "wikilink")，

\[\int\frac{dP}{P\left(1-\frac{P}{K}\right)}=\int k\,dt\] 。

稍微運算，則可得

\[P(t)=\frac{K}{1+Ae^{ - kt}}\] ；

其中，\(A\) 是常數。

## 偏微分方程

給予一個 \(n\) 元函數 \(F(x_1,\ x_2,\ \dots,\ x_n)\)
的[偏微分方程](../Page/偏微分方程.md "wikilink")，有時候，為了將問題的偏微分方程式改變為一組[常微分方程](../Page/常微分方程.md "wikilink")，可以猜想一個解答；解答的形式為

\[F = F_1(x_1) F_2(x_2) \cdots F_n(x_n)\] ，

或者

\[F = f_1(x_1) + f_2(x_2) + \cdots + f_n(x_n)\] 。

時常，對於每一個自變量 \(x_i\)
，都會伴隨著一個**分離常數**。如果，這個方法成功，則稱這偏微分方程為[可分偏微分方程](../Page/可分偏微分方程.md "wikilink")
()。

### 實例 (III)

假若，函數 \(F(x,\ y,\ z)\) 的偏微分方程為

  -
    \(\frac{\partial F}{\partial x} + \frac{\partial F}{\partial y} + \frac{\partial F}{\partial z} = 0\)
    。

猜想解答為

\[F(x,y,z) = X(x) + Y(y) + Z(z)\] 。

那麼，

\[\frac{dX}{dx} + \frac{dY}{dy} + \frac{dZ}{dz} = 0\] 。

因為 \(X(x)\) 只含有 \(x\) 、\(Y(y)\) 只含有 \(y\) 、\(Z(z)\) 只含有 \(z\)
，這三個函數的導數都分別必須等於常數。更明確地說，將一個偏微分方程改變為三個很簡單的常微分方程：

\[\frac{dX}{dx} = c_1\] 、

\[\frac{dY}{dy} = c_2\] 、

\[\frac{dZ}{dz} = c_3\] ；

其中，\(c_1,\ c_2,\ c_3\) 都是常數，\(c_1 + c_2 + c_3 = 0\) 。

偏微分方程的答案為

\[F(x,y,z) = c_1 x + c_2 y + c_3 z + c_4\] ；

其中，\(c_4\) 是常數。

### 實例 (IV)

思考一個典型的偏微分方程，

  -
    \(\nabla^2 v + \lambda v = {\partial^2 v \over \partial x^2} + {\partial^2 v \over \partial y^2} + \lambda v = 0\)
    。

首先，猜想答案的形式為

\[v = X(x)Y(y)\] 。

代入偏微分方程，

  -
    \({\partial^2\over\partial x^2} [X(x)Y(y)]+{\partial^2\over\partial y^2}[X(x)Y(y)]+\lambda X(x)Y(y)=0\)
    。

或者，用單撇號標記，

\[X''(x)Y(y)+X(x)Y''(y)+\lambda X(x)Y(y)= 0\] 。

將方程式的兩邊除以 \(X(x)Y(y)\) ，則可得

\[{X''(x)\over X(x)}= - {Y''(y)+\lambda Y(y)\over Y(y)}\] 。
由於任何一邊的表達式跟另外一邊的變數無關，表達式恆等於常數 \(k\) ：

\[{X''(x)\over X(x)} = k = - {Y''(y)+\lambda Y(y)\over Y(y)}\] 。

因此，可以得到兩個新的常微分方程式：

\[X''(x) - kX(x)=0\] 、

\[Y''(y)+(\lambda+k) Y(y) =0\] 。

這兩個常微分方程式都是齊次的二階線性[微分方程](../Page/微分方程.md "wikilink")。假若，\(k < 0<\lambda+k\)
，則這兩個常微分方程都是用來表達[諧振問題的方程式](../Page/諧振子.md "wikilink")。解答為

\[X(x)=A_x\cos(\sqrt{- k}\ x+B_x)\] ，

\[Y(y)=A_y\cos(\sqrt{\lambda+k}\ y+B_y)\] ；

其中，\(A_x,\ A_y\) 是振幅常數，\(B_x,\ B_y\)
是相位常數。這些常數可以由[邊界條件求得](../Page/邊界條件.md "wikilink")。

## 參閱

  - [拉普拉斯-龍格-冷次向量](../Page/拉普拉斯-龍格-冷次向量#哈密頓-亞可比方程式.md "wikilink")
  - [哈密頓-雅可比方程](../Page/哈密頓-雅可比方程.md "wikilink")
  - [亥姆霍茲方程](../Page/亥姆霍茲方程.md "wikilink")

## 參考文獻

  - A. D. Polyanin, *Handbook of Linear Partial Differential Equations
    for Engineers and Scientists*, Chapman & Hall/CRC Press, Boca Raton,
    2002. ISBN 1-58488-299-9。

[Category:微分方程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微分方程 "wikilink")
[Category:偏微分方程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:偏微分方程 "wikilink")