[Storyboard_for_The_Radio_Adventures_of_Dr._Floyd.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Storyboard_for_The_Radio_Adventures_of_Dr._Floyd.jpg "fig:Storyboard_for_The_Radio_Adventures_of_Dr._Floyd.jpg")
**分鏡**或**分鏡腳本**，又称**故事板**，是指[電影](../Page/電影.md "wikilink")、[動畫](../Page/動畫.md "wikilink")、[電視劇](../Page/電視劇.md "wikilink")、[廣告](../Page/廣告.md "wikilink")、[音樂錄影帶等各種](../Page/音樂錄影帶.md "wikilink")[影像媒體](../Page/影像媒體.md "wikilink")，在實際拍攝或繪製之前，以故事圖格的方式來說明影像的構成，將連續畫面以一次運鏡為單位作分解，並且標註運鏡方式、時間長度、對白、特效等。

## 影片

影片上的分鏡用以解說一個場景將如何構成；人物等被寫體以多大的比例收入鏡頭成為構圖、做出什麼動作、說甚麼對白；[攝影機要從哪個角度切入或帶出](../Page/攝影機.md "wikilink")、攝影機本身怎麼移動、錄映多少時間等。

分鏡會因應製作者的風格而有着不同的版本。有的分鏡不但会用[插圖來說明](../Page/插圖.md "wikilink")，还會附有簡單的文字等敘述詳細解說該場景的內容。變化少的場景常常以一個[畫格說明](../Page/畫格.md "wikilink")，而有大幅變化的會跨好幾格為一個場景作解說。有些分鏡製作人會以分鏡腳本為掌握整體形象用的、不解說全部的場景，詳細敘述全部場景的內容則會分開編寫。

分鏡通常是由[導演親自編繪](../Page/導演.md "wikilink")，也有專門的[分鏡師](../Page/分鏡師.md "wikilink")。在有[劇本在的電影與電視劇](../Page/劇本.md "wikilink")，劇本先寫好後再來製作分鏡。在大量使用[特效的電影中](../Page/特效.md "wikilink")，會根據分鏡製「[影像分鏡](../Page/影像分鏡.md "wikilink")」（或稱為Animatic、[Previsualization](../Page/:en:Previsualization.md "wikilink")），通常為簡單的mk動畫。另外亦有以漫畫或畫面先作分鏡，其後再創作劇本的製作方法。

藝術性與資料性高的分鏡有時會製作成書，例如日本[吉卜力工作室的](../Page/吉卜力工作室.md "wikilink")[宮崎駿和](../Page/宮崎駿.md "wikilink")[高畑勳的分鏡集](../Page/高畑勳.md "wikilink")。

## 漫畫

在日本漫畫業界的分鏡（[ネーム](../Page/:ja:ネーム_\(漫画\).md "wikilink")，name），是指描繪[漫畫時如同設計圖一般的東西](../Page/漫畫.md "wikilink")。與電影的分鏡，戲劇的場景接近。在其上記載著，要如何分配[畫格](../Page/畫格.md "wikilink")、以什麼方式展現角色、要讓角色說出什麼[台詞等內容的東西](../Page/台詞.md "wikilink")。

首先[漫畫家和](../Page/漫畫家.md "wikilink")[編輯商討過後開始畫分鏡](../Page/編輯.md "wikilink")，再依分鏡更進一步研討，編輯同意許可後才畫原稿。此外在有[原作者的作品](../Page/漫畫原作者.md "wikilink")，有時候是原作者來製作分鏡。此時最初和編輯的討論是由原作者參與。

比起繪畫功力，更被注重的是影像的構成、傳達內容的能力，被認為是在漫畫業界裡最要求漫畫家才能的部分。在漫畫業界裡，負責擔任分鏡的人（作畫家、原作者）會被作為該作品實際上的作者。

[Category:電影製作](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電影製作 "wikilink")
[Category:动画技术](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:动画技术 "wikilink")
[Category:漫畫術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漫畫術語 "wikilink")