[HotelChelsea.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HotelChelsea.jpg "fig:HotelChelsea.jpg")

**切尔西旅馆**（英語：The Hotel Chelsea,the Chelsea Hotel, or the
Chelsea）是美国[纽约市一家以众多的](../Page/纽约市.md "wikilink")[作家](../Page/作家.md "wikilink")、[哲学家](../Page/哲学家.md "wikilink")、[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")、[歌手和](../Page/歌手.md "wikilink")[电影艺术家曾经居住而闻名的](../Page/电影.md "wikilink")[旅馆](../Page/旅馆.md "wikilink")。这座建筑物位于纽约第23街，在第7大道和第8大道之间。它是一栋用红砖建成的楼房，门牌上的铜字写着“Hotel
Chelsea”（切尔西旅馆）。

切尔西旅馆建成于1884年，当时就以其楼层高，有[阁楼](../Page/阁楼.md "wikilink")，有顶层[花园而闻名](../Page/花园.md "wikilink")。它当时是纽约最高的建筑物，直到1902年才有建筑物高度超过它。在1905年，这座建筑物被正式作为旅馆使用。它也是纽约市第一座被列为文化遗产而被保护的建筑物。

进入21世纪的切尔西旅馆仍保持着100多年前的风貌，而且在整个纽约旅馆业中独有的是，它的房间没有任何两个相同，每个房间都有自己独特的面貌。在切尔西旅馆的一个办公室里全都是古旧的家具。书柜上陈列的书籍都是最初出版时的第一版，而且书籍的作者无一例外的都是在该旅馆完成的书稿。

[马克·吐温是切尔西旅馆最初接待的几个著名作家之一](../Page/马克·吐温.md "wikilink")。作家[纳博科夫就是在该旅馆完成了英文小说](../Page/纳博科夫.md "wikilink")《[左斜线](../Page/左斜线.md "wikilink")》的创作，并在这里为小说《[罗莉塔](../Page/罗莉塔.md "wikilink")》的写作进行了最初的准备工作。[英国诗人](../Page/英国.md "wikilink")[狄兰·托马斯曾住在切尔西旅馆的](../Page/狄兰·托马斯.md "wikilink")206房间，诗人自称曾在这里“一次喝下18杯不掺水的[威士忌](../Page/威士忌.md "wikilink")”，1953年11月9日，这位诗人在206房间去世，有人说他是死于[酒精中毒](../Page/酒精中毒.md "wikilink")。[美国剧作家](../Page/美国.md "wikilink")[阿瑟·米勒在切尔西旅馆写完了剧本](../Page/阿瑟·米勒.md "wikilink")《[沉沦之后](../Page/沉沦之后.md "wikilink")》和《[维希事件](../Page/维希事件.md "wikilink")》。

美国著名歌手[麦当娜在她的环球巡回演出的](../Page/麦当娜.md "wikilink")[录像中](../Page/录像.md "wikilink")，就有在切尔西旅馆拍摄的片段，而她的[写真集中的许多](../Page/写真集.md "wikilink")[照片也是在切尔西旅馆拍摄的](../Page/照片.md "wikilink")。[乔尼·米切尔在切尔西旅馆写出了](../Page/乔尼·米切尔.md "wikilink")《[切尔西的早晨](../Page/切尔西的早晨.md "wikilink")》这首歌曲，美国前总统[克林顿非常喜爱这首歌](../Page/克林顿.md "wikilink")，受到它的启发他给女儿取名[切尔西](../Page/切尔西.md "wikilink")。

其他一些曾住过切尔西旅馆的名人包括[欧·亨利](../Page/欧·亨利.md "wikilink")、电影导演[斯坦利·库布里克](../Page/斯坦利·库布里克.md "wikilink")、《[2001太空漫游](../Page/2001太空漫游.md "wikilink")》原作者、科幻小說作家[阿瑟·克拉克](../Page/阿瑟·克拉克.md "wikilink")、女演员[简·方达](../Page/简·方达.md "wikilink")、女演员[乌玛·瑟曼](../Page/乌玛·瑟曼.md "wikilink")、男演员[伊森·霍克等](../Page/伊森·霍克.md "wikilink")。

[Category:曼哈顿建筑物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曼哈顿建筑物 "wikilink")
[Category:紐約市酒店](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:紐約市酒店 "wikilink")