**列侯**，原称**彻侯**，是从[战国到](../Page/战国.md "wikilink")[南朝陈的一种](../Page/南朝陈.md "wikilink")[中國爵位](../Page/中國爵位.md "wikilink")。

## 战国、秦朝

战国时，许多诸侯国废除了[春秋时期通行的](../Page/春秋时期.md "wikilink")[卿大夫的](../Page/卿大夫.md "wikilink")[采邑制度](../Page/采邑.md "wikilink")，设置郡、县。随之出现了**彻侯**、**君**等具有食邑的封爵。[秦国自](../Page/秦国.md "wikilink")[商鞅变法后](../Page/商鞅变法.md "wikilink")，采取[二十等爵制](../Page/二十等爵.md "wikilink")，彻侯为最高一等，有食邑無封國。彻侯“金印紫绶，功大者食县，小者食乡、亭，得臣其所食吏民。”（《[通典](../Page/通典.md "wikilink")》卷三十一），其他诸爵得食俸禄如官吏。[汉朝建立後](../Page/汉朝.md "wikilink")，延續此項制度。

## 漢朝

彻侯為[漢代異姓臣子的最高封爵](../Page/漢代.md "wikilink")，后避汉武帝刘彻[讳](../Page/避讳.md "wikilink")，改彻侯为通侯，也称列侯。

### 西漢

[西漢的列侯獲封縣](../Page/西漢.md "wikilink")，封地称国，各列侯[食邑高低不等](../Page/食邑.md "wikilink")，少者百户，多者如[長平侯](../Page/長平侯.md "wikilink")、[冠军侯等可达万户](../Page/冠军侯.md "wikilink")。列侯国置**[国相](../Page/国相.md "wikilink")**一人，相當於縣之[令](../Page/县令.md "wikilink")、[長](../Page/县長.md "wikilink")。列侯自置[家丞](../Page/家丞.md "wikilink")、[舍人](../Page/舍人.md "wikilink")、[庶子](../Page/庶子.md "wikilink")、[门大夫](../Page/门大夫.md "wikilink")、[洗马](../Page/洗马.md "wikilink")、[行人等家臣](../Page/行人_\(官職\).md "wikilink")。列侯如果不任職或娶公主，就需要去封国居住，称为“就国”或“归故国”。列侯居京师则[主爵中尉领之](../Page/主爵中尉.md "wikilink")，就国则[郡守时时巡察之](../Page/郡守.md "wikilink")。

起初[汉高祖刘邦曾定下](../Page/汉高祖.md "wikilink")[白馬之盟](../Page/白馬之盟.md "wikilink")，稱：“若无功上所不置而侯者，天下共诛之”，但一直没有被遵循，相反，[拜相者必封侯](../Page/丞相.md "wikilink")，[尚主者必封侯](../Page/駙馬.md "wikilink")，以及[皇后父亲必封侯](../Page/皇后.md "wikilink")，成为汉朝惯例。

### 東漢

东汉列侯共分五等，分别为县侯、都乡侯、乡侯、都亭侯及亭侯。縣侯以縣立國，制度與[西漢相同](../Page/西漢.md "wikilink")。鄉侯、亭侯不立國，只設置家臣。列侯的食邑高低不等，他们的品位性衔号与食邑对其具体等级有着很大的影响。适时列侯若是无子便会在去世后被国家收回爵位，非直系成员会在一定条件下被绍封。东汉一朝由于低等列侯的泛滥，列侯之间地位的差距逐渐拉大。\[1\]

[蜀漢](../Page/蜀漢.md "wikilink")、[孫吳的制度同東漢](../Page/孫吳.md "wikilink")。

## 曹魏

[魏国初期繼承東漢制度](../Page/曹魏.md "wikilink")，列侯仍然為非[宗室的異姓臣僚之最高封爵](../Page/宗室.md "wikilink")。[咸熙元年](../Page/咸熙.md "wikilink")（264年），在晉王[司馬昭的主持下](../Page/司馬昭.md "wikilink")，創建了[五等爵](../Page/五等爵.md "wikilink")，列侯居于五等爵之下，遂成為異姓的較低封爵。自此到[南朝宋](../Page/南朝宋.md "wikilink")，五等爵與列侯中均有縣侯。

## 晉朝

[晉朝繼承魏末制度](../Page/晉朝.md "wikilink")，列侯分縣侯、鄉侯、亭侯三等，食邑高低不等，都不立國，自置[家丞](../Page/家丞.md "wikilink")、[庶子](../Page/庶子.md "wikilink")。五等爵分居第一品、第二品，縣侯為第三品，鄉侯為第四品，亭侯為第五品。\[2\]

## 南朝

[南朝宋的制度與](../Page/南朝宋.md "wikilink")[晉朝相同](../Page/晉朝.md "wikilink")。[南齊取消了列侯中的縣侯](../Page/南齊.md "wikilink")，只留下了鄉侯、亭侯兩等。[陳朝爵制](../Page/陳朝.md "wikilink")，鄉侯、亭侯均為第八品，视千石。589年，[隋朝滅陳](../Page/隋朝.md "wikilink")，列侯一爵也隨之結束。\[3\]

## 参考文献

### 脚注

<div class="references-small">

<references/>

</div>

### 书目

  - 隋书
  - 通典
  - 王安泰：《開建五等—西晉五等爵制成立的歷史考察》
  - 尤佳：《东汉列侯爵位制度》云南大学出版社2015

[Category:中國侯爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國侯爵 "wikilink")

1.  尤佳：《东汉列侯爵位制度》，云南大学出版社2015，p.47-48, 52, 73
2.  王安泰，《開建五等—西晉五等爵制成立的歷史考察》
3.  《隋書·志第二十一·百官上》