**列宁格勒州**（），包括昔日[英格-{里}-亞和](../Page/英格里亞.md "wikilink")[卡累利阿地峽](../Page/卡累利阿地峽.md "wikilink")（即[聖彼得堡西北](../Page/聖彼得堡.md "wikilink")，界乎今日[芬蘭邊境](../Page/芬蘭.md "wikilink")、[拉多加湖和](../Page/拉多加湖.md "wikilink")[英格里亞之間的土地](../Page/英格里亞.md "wikilink")），是[俄羅斯聯邦主體之一](../Page/俄羅斯聯邦主體.md "wikilink")，屬[西北部聯邦管區](../Page/西北部聯邦管區.md "wikilink")。面積84,500平方公里，人口1,716,868（2010年），首府[聖彼得堡](../Page/聖彼得堡.md "wikilink")。

雖然其首府是[聖彼得堡](../Page/聖彼得堡.md "wikilink")，但是[聖彼得堡自治市作為](../Page/聖彼得堡.md "wikilink")[聯邦直轄市而從本州獨立了出來](../Page/俄羅斯聯邦直轄市.md "wikilink")。與[聖彼得堡不同](../Page/聖彼得堡.md "wikilink")，为了纪念[苏德战争中的](../Page/苏德战争.md "wikilink")[列寧格勒圍城戰](../Page/列寧格勒圍城戰.md "wikilink")，[蘇聯解體後仍維持原州名](../Page/蘇聯解體.md "wikilink")。

列寧格勒州於1992年7月30日與中國河北省結為友好省州\[1\]。

## 地理

其西為[波羅的海的](../Page/波羅的海.md "wikilink")[芬蘭灣](../Page/芬蘭灣.md "wikilink")，并與[芬蘭](../Page/芬蘭.md "wikilink")、[愛沙尼亞接壤](../Page/愛沙尼亞.md "wikilink")。在俄羅斯國內，則南鄰[諾夫哥羅德州及](../Page/諾夫哥羅德州.md "wikilink")[普斯科夫州](../Page/普斯科夫州.md "wikilink")，東面[沃洛格達州](../Page/沃洛格達州.md "wikilink")，北臨[卡累利阿共和國](../Page/卡累利阿共和國.md "wikilink")。

州內的[湖泊超過](../Page/湖泊.md "wikilink")1800個。與卡累利阿共和國接壤處有[歐洲最大的湖](../Page/歐洲.md "wikilink")——[拉多加湖](../Page/拉多加湖.md "wikilink")。主要的河流有[涅瓦河](../Page/涅瓦河.md "wikilink")、[沃爾霍夫河等](../Page/沃爾霍夫河.md "wikilink")。其55.5%的面積都是森林。

  - 1月平均氣溫　-9度至-11度
  - 7月平均氣溫　+16度至+17度

## 歷史

### 設州之前

5世紀時，這附近一帶即有[芬蘭-烏戈爾人居住](../Page/芬蘭-烏戈爾語族.md "wikilink")。8世紀開始有[斯拉夫人開始定居](../Page/斯拉夫人.md "wikilink")。

750年左右，在今本州境内形成了最古老的[俄罗斯人聚落](../Page/俄罗斯人.md "wikilink")**拉多加**（18世纪以后称[旧拉多加](../Page/舊拉多加.md "wikilink")）。9世紀至10世紀之間，拉多加成為了古代俄羅斯的政治、經濟中心之一。

12世紀時[諾夫哥羅德獲得政治上的獨立之後](../Page/諾夫哥羅德.md "wikilink")，芬蘭灣一帶便被編入了[諾夫哥羅德公國](../Page/诺夫哥罗德公国.md "wikilink")。13世紀至14世紀之間，[立窩尼亞及](../Page/立窩尼亞.md "wikilink")[瑞典爭奪這片地區](../Page/瑞典.md "wikilink")。此時，爲了守備俄羅斯西北部的國境，諾夫哥羅德建設了雅姆（今[金吉謝普](../Page/金吉謝普.md "wikilink")）、[科波里耶](../Page/科波里耶.md "wikilink")、阿列謝克（今[什利謝利堡](../Page/什利謝利堡.md "wikilink")）等堡壘。

雖然該地區于1617年為瑞典所佔領，但在[大北方戰爭](../Page/大北方戰爭.md "wikilink")（1700年至1721年）勝利後為俄羅斯奪回。

1703年，[彼得大帝于現在的聖彼得堡建設了](../Page/彼得大帝.md "wikilink")[彼得保羅要塞之後](../Page/彼得保罗要塞.md "wikilink")，該地區得到了飛速發展。

1708年因設省的緣故，聖彼得堡周邊成爲了[英格曼蘭省](../Page/英格曼蘭省.md "wikilink")，1710年改名為[聖彼得堡省](../Page/聖彼得堡省.md "wikilink")。

1812年[俄羅斯帝國的首都由](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")[莫斯科遷至聖彼得堡](../Page/莫斯科.md "wikilink")。1914年第一次世界大战爆发后，圣彼得堡省更名为彼得格勒省。1924年，彼得格勒省更名为列宁格勒省。

### 設州之後

1927年8月1日，根据[全俄罗斯中央执行委员会的命令](../Page/全俄罗斯中央执行委员会.md "wikilink")，廢省設州，[列宁格勒省](../Page/列宁格勒省.md "wikilink")、、[諾夫哥羅德省](../Page/諾夫哥羅德省.md "wikilink")、[普斯科夫省](../Page/普斯科夫省.md "wikilink")、合并为**列寧格勒州**。

1929年至1939年間，新設、[加里寧州](../Page/特維爾州.md "wikilink")（不同于[加里寧格勒州](../Page/加里寧格勒州.md "wikilink")）、[沃洛格達州及](../Page/沃洛格达州.md "wikilink")[摩爾曼斯克州](../Page/摩爾曼斯克州.md "wikilink")，從列寧格勒州分设出去。1931年12月[列寧格勒市又从列宁格勒州分離出來](../Page/列寧格勒市.md "wikilink")。1936年，列宁格勒市的一部分郊区划归列宁格勒州成为Vsevolozhsky
District, Krasnoselsky District, Pargolovsky District, Slutsky
District（1944年更名为Pavlovsky District）。

1940年，[冬季戰爭後](../Page/冬季戰爭.md "wikilink")，根據[莫斯科和平協定從](../Page/莫斯科和平協定.md "wikilink")[芬蘭割入的](../Page/芬蘭.md "wikilink")[卡累利阿地峽被編入了列寧格勒州](../Page/卡累利阿地峽.md "wikilink")。原住的芬-烏戈爾人變成了難民前往芬蘭，俄羅斯人移居入了該地區。

在1941年開始的[蘇德戰爭中](../Page/蘇德戰爭.md "wikilink")，南部為[德國所佔領並封鎖列寧格勒南部](../Page/德國.md "wikilink")，開始了[列寧格勒保衛戰](../Page/列寧格勒保衛戰.md "wikilink")。同年，蘇聯開始了和芬蘭的[繼續戰爭](../Page/繼續戰爭.md "wikilink")，芬蘭佔領所屬土地，8月芬軍攻破[維堡后封鎖列寧格勒北面](../Page/維堡.md "wikilink")，随着1944年苏联反攻解放列寧格勒和苏芬停战，後來又全部恢復了原狀。

1946年10月，芬兰湾北岸的一些区域（原自1940年苏芬战争结束后芬兰割让给苏联的领土），由列宁格勒州划给了列宁格勒市，成为Sestroretsky区与Kurortny区。1953年，列宁格勒州Pavlovsky区被撤销，部分土地包括Pavlovsk并入了列宁格勒市。1954年，居民点Levashovo,
Pargolovo与Pesochny并入了列宁格勒。 現在的州境最终形成于1978年。

雖然在1991年列寧格勒改回了原名聖彼得堡，但是列寧格勒州的州名卻留了下來。

## 經濟

列寧格勒州2015年進出口總額128.4億美元，佔西北聯邦區進出口總額的18.5％，出口主要商品為石油產品，木材，煙草等\[2\]。

### 工業

本州的工業與聖彼得堡市的工業句緊密聯繫。列寧格勒州的主要工業類型包括:[電子機械](../Page/電力工程.md "wikilink")，[石化工業](../Page/石油化学.md "wikilink")，[重工業](../Page/重工業.md "wikilink")，[造船業](../Page/造船.md "wikilink")，[汽車製造](../Page/汽車產業.md "wikilink")、[造紙業](../Page/造紙業.md "wikilink")，[漁業等](../Page/渔业.md "wikilink")。除了以上產業以外，[沃爾霍夫的鋁廠](../Page/沃爾霍夫.md "wikilink")，[博克西托戈爾斯克的氧化鋁廠](../Page/博克西托戈爾斯克.md "wikilink")，及化學產業（化肥，硫酸，人造纖維）在俄國也是相當著名。

列寧格勒州水利資源豐富，以水力發電為主體，在[斯維裡河](../Page/斯維里河.md "wikilink")、[納爾瓦河](../Page/納爾瓦河.md "wikilink")、[沃爾奇亞河](../Page/沃爾奇亞河.md "wikilink")、[沃爾霍夫河上建有水力發電廠](../Page/沃爾霍夫河.md "wikilink")。為了供應城市需要，本州還另建有[火力發電廠和](../Page/火力發電廠.md "wikilink")[核能發電廠各一](../Page/核能發電廠.md "wikilink")。

### 農業

本州以專業化的[酪農業與](../Page/酪農業.md "wikilink")為主。可耕地佔全州面積10.9％，主要位於聖彼得堡的西南方，西方和西北方。

## 城市

除聖彼得堡之外，最大的城市為[科爾皮諾](../Page/科爾皮諾.md "wikilink")（人口約16万人）。其他還有[普希金](../Page/普希金市.md "wikilink")、[彼得宮城](../Page/彼得宮城.md "wikilink")、[加特契納](../Page/加特契納.md "wikilink")、[索斯諾維博爾](../Page/索斯諾維博爾.md "wikilink")、[維堡](../Page/維堡.md "wikilink")、[喀琅施塔得](../Page/喀琅施塔得.md "wikilink")、[羅蒙諾索夫](../Page/羅蒙諾索夫_\(聖彼得堡直轄市\).md "wikilink")、[沃爾霍夫](../Page/沃爾霍夫.md "wikilink")、[金吉謝普](../Page/金吉謝普.md "wikilink")、[季赫溫等城市](../Page/季赫溫.md "wikilink")。

## 標準時區

[Map_of_Russia_-_Moscow_time_zone.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Map_of_Russia_-_Moscow_time_zone.svg "fig:Map_of_Russia_-_Moscow_time_zone.svg")
列寧格勒州使用[莫斯科時間](../Page/莫斯科时间.md "wikilink")。時差為[UTC+3小時](../Page/UTC+03:00.md "wikilink")、無[夏令時](../Page/夏令時.md "wikilink")。（2011年3月之前時區為[UTC+3](../Page/UTC+3.md "wikilink")、夏令時為[UTC+4](../Page/UTC+4.md "wikilink")）

<div style="clear:left">

</div>

## 注释

## 參考文獻

[Category:西北部联邦管区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西北部联邦管区 "wikilink")
[Category:列寧格勒州](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:列寧格勒州 "wikilink")
[Category:1927年建立的行政區劃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1927年建立的行政區劃 "wikilink")
[Category:俄罗斯州份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄罗斯州份 "wikilink")
[Category:1927年蘇聯建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1927年蘇聯建立 "wikilink")

1.

2.