[Mauzoleumlenina.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mauzoleumlenina.jpeg "fig:Mauzoleumlenina.jpeg")

**列宁墓**（），安葬着[弗拉基米尔·伊里奇·列宁的遗体](../Page/弗拉基米尔·伊里奇·列宁.md "wikilink")，位于[莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink")[红场中央](../Page/红场.md "wikilink")[克里姆林宫墙附近](../Page/克里姆林宫.md "wikilink")，由红色花岗石和黑色大理石建成。

內部墓道一級級向下的台階便能見聞名世界的[水晶棺](../Page/水晶棺.md "wikilink")。瞻仰室內氛圍寧靜神秘，僅有的光線都從水晶棺里發散而出；棺內的特制燈光所散發出的朦朧光線猶如深夜時室內床頭燈光般昏暗、柔和，照耀著仰面躺臥、神情安詳如睡的[列寧遺體](../Page/列寧.md "wikilink")。水晶棺棺蓋是由多層厚重的木質構成而並非水晶，美觀而莊重。棺內的列寧遺體身著黑色西裝，右手微握，左手舒展，清晰而安详。

此外，列宁墓上层修建有[检阅台](../Page/检阅.md "wikilink")。

## 建筑与变迁简史

[Bundesarchiv_Bild_102-01169,_Moskau,_Lenin-Mausoleum.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bundesarchiv_Bild_102-01169,_Moskau,_Lenin-Mausoleum.jpg "fig:Bundesarchiv_Bild_102-01169,_Moskau,_Lenin-Mausoleum.jpg")

1924年1月21日[列宁逝世](../Page/列宁.md "wikilink")，[苏联政府迅速建造了第一座木结构陵墓](../Page/苏联.md "wikilink")（建筑师[阿列克谢·维克多罗维奇·休谢夫负责项目设计](../Page/阿列克谢·维克多罗维奇·休谢夫.md "wikilink")），并于月27日葬礼当天落成。这座陵墓形如金字塔，有三级台阶，使用到1924年春季。

1924年春，休谢夫又设计了扩建方案，在两侧增建了看台。最初提出的石棺图纸被认为太复杂，技术上难以实现，于是苏联建筑师花一个月时间重新設計了八个方案，其中之一被选中批准，紧接着在最短的时间内由设计者本人督造完成，陵墓一直使用到二战结束。

现在的混凝土结构陵墓是1929年至1930年休谢夫及其团队基于第二座陵墓的简化版本设计的，使用了砖墙和花岗岩表面，并用大理石、拉长石和斑岩镶嵌装饰。其内建有门厅和悼念大厅，著名画家、建筑师负责装修工作，面积一百平方米。1930年，新建的看台（建筑师伊西多尔·阿伦诺维奇·法兰西）出现在陵墓两侧，[克里姆林宫红场墓园也宣告落成](../Page/克里姆林宫红场墓园.md "wikilink")。

1941年7月[苏德战争期间](../Page/苏德战争.md "wikilink")，弗拉基米尔·列宁的遗体被疏散到[秋明市](../Page/秋明.md "wikilink")，停放在今秋明国立农业科学院主楼（共和国街7号）2层15号教室内。由於此過程中沒有能及時找到低溫環境來存放遺體，導致了遺體出現腐爛的現像，最後一條腿和部分左肢不得不截去，被裝上了假肢。1945年，列寧遺體被重新運回[莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink")[紅場](../Page/紅場.md "wikilink")，置於水晶棺材中，供眾人瞻仰。

1945年，列宁墓建成了中央看台。同年，休谢夫和雕刻家鲍里斯·伊万诺维奇·雅科夫列夫共同设计的新石棺取代了梅利尼科夫的旧石棺。1953年至1961年间，因为陵墓内停放了[斯大林遗体](../Page/斯大林.md "wikilink")，所以被称为“列宁和斯大林墓”。

1953年陵墓入口安装的花岗岩石板上“列宁”一词被改写为“列宁和斯大林”，直到人们在乌克兰日托米尔州找到了一整块罕见的六十吨重巨型拉长石。有传言称：被抹掉的“列宁”旧字样会在极寒天气从白霜下隐约显现出来。1958年，石板上的铭文又被改为“列宁”居上“斯大林”居下。1961年，写有列宁名字的旧石板被放回其本来位置，同时决定为斯大林举行葬礼，准备将两位领袖的石棺移入筹建中的[先贤祠](../Page/先贤祠.md "wikilink")，但后者终未建成。當史達林的遺體從列寧墓搬運出之後，列寧遺體再次出現腐爛現象，迫於無奈，保護小組的專家只得將沒有腐爛的頭部取下，安裝在人造軀幹上，正是由於種種原因，現在列寧的遺體只剩下10%了。

## “第一岗”

1993年10月之前，守卫列宁墓的“”按照克里姆林宫钟声每小时换岗一次。1993年10月爆发宪政危机后“第一岗”被解散，1997年12月12日恢复建制，但值守岗位移至无名烈士墓。

## 列宁墓科研实验室

从事尸体防腐工作的生化学家配制了一种“香树脂液”，列寧遺體保護小組每隔18個月就要對遺體進行一次防腐處理。具體的處理流程為：把遺體放在秘制的防腐劑中浸泡兩個星期，然後進行衣物清理，對遺體進行化妝，整體過程必須在16攝氏度，濕度不超過70%的無菌室中操作。

兹巴尔斯基直到1954年逝世为止长期负责列宁遗体的防腐工作。1939年底，苏联卫生部委员会成立了列宁墓科研实验室，专门研究解决保存列宁遗体的各种相关问题。例如列宁石棺的温度、湿度和气压，浸泡溶液的成分，尸身的预防性检测，皮肤表面的颜色，摄影记录列宁的面容和双手，检查寿衣织物的损坏程度等——以上仅是科研实验室研究课题的一部分。据政府委员会报告记载，1990年的苏联部长会议作出结论称列宁遗体可以在目前条件下维持现状几十年或更久。

1992年后，列宁墓科研实验室并入全苏药用和芳香植物科学研究所，改称全俄药用和芳香植物科研所生物医学技术科研与培训中心（）。1993年后，“保存列宁墓慈善公益团体”为科学家们提供资金援助，到1999年则由“列宁墓独立公益基金会”提供经费。基金会章程指出他们的宗旨是保存作为历史古迹和世界建筑杰作的列宁墓以及列宁尸身。

该实验室的工作人员曾为多国政要进行尸体防腐处理，包括：[格奥尔基·季米特洛夫](../Page/格奥尔基·季米特洛夫.md "wikilink")（1949年，保加利亚共产党中央总书记）、[霍尔洛·乔巴山元帅](../Page/霍尔洛·乔巴山.md "wikilink")（1952年，蒙古国）、[约瑟夫·斯大林](../Page/约瑟夫·斯大林.md "wikilink")（1953年，苏联）、[克莱门特·哥特瓦尔德](../Page/克莱门特·哥特瓦尔德.md "wikilink")（1953年，捷克共和国总统）、[胡志明](../Page/胡志明.md "wikilink")（1969年，越南）、[阿格什蒂纽·内图](../Page/阿格什蒂纽·内图.md "wikilink")（1979年，安哥拉总统）、（1985年，圭亚那总统）、[金日成](../Page/金日成.md "wikilink")（1995年，朝鲜）。

继列宁遗体进行防腐处理并公开供人瞻仰后，各共产党及共产主义国家效仿者有：格奥尔吉·季米特洛夫、克莱门特·哥特瓦尔德、乔巴山、[恩维尔·霍查](../Page/恩维尔·霍查.md "wikilink")、福布斯·伯纳姆、胡志明、[毛泽东和金日成](../Page/毛泽东.md "wikilink")。

## 作为检阅观礼台

最初的木头列宁墓并没有看台，为了满足大量宾客前来瞻仰以及宣读悼词的实际需要，随后的第二座木头陵墓及时增设了看台。

第三座永久列宁墓也被用作政治局、苏联政府与军队领导人及特邀嘉宾们在红场举行各种庆祝活动的观礼、检阅台（早先仅包括五月一日游行和11月七日游行，自1965年起增加了5月9日阅兵）。列宁墓还有一个特别小房间，供登台讲话的人餐饮休息。

## 莫斯科市道路起点

莫斯科的道路起点是列宁墓，而非其他俄罗斯城市那样起自市邮政大楼。莫斯科市邮政总局在距离陵墓不到两公里的（肉贩街）。

## 针对列宁墓的破坏行动

  - 1934年3月19日，米特罗凡·米哈伊洛维奇·尼基丁企图开枪射击列宁的防腐遗体，被反应迅速的警卫和游客及时制止，尼基丁当场自杀，在他身上找到了打算寄给党和政府的抗议信。
  - 1957年11月5日，莫斯科无业居民А. Н. 罗曼诺夫往列宁墓上扔了一瓶墨水，停放列宁和斯大林遗体的棺材没有受损。
  - 1959年3月20日，一名游客向棺材掷锤子砸破了玻璃罩，列宁和斯大林的遗体都未受伤。
  - 1960年7月14日，伏龙芝市（今[比什凯克](../Page/比什凯克.md "wikilink")）居民 К.
    Н.米尼巴耶夫越过围栏踢破了棺材玻璃，碎片损伤了列宁防腐遗体的皮肤。为进行修复工作，陵墓被迫关闭，直到8月15日才重新开放。经审讯查明，米尼巴耶夫从1949年就产生了破坏列宁棺材和遗体的想法，1960年7月13日专程来到莫斯科付诸行动。
  - 1961年9月9日，Л. А. 斯米尔诺娃从棺材旁走过时吐唾沫并投掷裹在手帕里的石块，同时破口大骂，导致水晶棺被打破，但遗体完好无损。
  - 1962年4月24日，巴甫洛夫镇退休居民А. А.
    柳季科夫也往棺材上扔了一块石头，列宁遗体没有受伤。事后查明柳季科夫两年前曾向国内各大报社和西方国家驻苏使馆投递反苏信件。
  - 1967年9月，立陶宛考纳斯市一位姓克雷萨诺夫的居民在列宁墓入口附近引爆炸弹，这一恐怖主义行为致使数人死亡，陵墓没有受损。
  - 1963年9月1日，一颗未被发现的自制炸弹在列宁墓内部爆炸，罪犯和一对夫妇当场死亡，另外几人（包括儿童）受伤。列宁遗体未受影响，因为当时棺材已有防弹玻璃保护了。
  - 2010年3月15日，莫斯科郊区居民谢尔盖·克拉别措夫翻过围墙爬上墓顶看台，高声呼吁拆除列宁墓并尽快下葬列宁遗体。警察逮捕他时遭到武装反抗，但很快将其制服并拘留。后来查明克拉别措夫是一名被通缉的暴力抢劫犯。
  - 2010年11月27日，警方逮捕了一个向列宁墓投掷卫生纸卷和小册子的男人，此人后来被送往精神病医院住院治疗。

## 如今的列宁墓

目前，列宁墓每周二、周三、周四和周日十点至十三点开放，节假日、周一和周五闭馆，不售门票。进入陵墓须接受金属探测器检查，禁止随身携带摄影摄像设备和手机，也不能携带提包、背包、旅行箱、大型金属物体和瓶装液体，但可以付费寄存。参观时应保持沉默，走半圆形路线绕棺瞻仰，不准在棺材周围驻足，双手不准插口袋，不准谈话和吸烟。男宾被要求脱帽。

雖然俄方有規定，墓室的進入者，不能有任何旅遊觀光的意味，只應有瞻仰膜拜和心靈體驗。但目擊者指出，參觀者卻大多為穿著休閒時尚的歐美西方國家中青年散客，並沒有看到有組織集體參觀，且在進入墓室前經常能聽到隊伍中遊客的討論聲，以至於陵墓內除了站崗的衛兵還專有多位衛兵專職負責將食指放在嘴唇前發出噓聲，提示大家保持肅靜。即使如此，墓室內的氣氛依舊沒有想像中肅穆，負責提示的衛兵和遊人的表情竟都較為輕鬆。

## 遗体展示的缘由和反对

[保存并展示逝者](../Page/遺體保存技術.md "wikilink")[遗体的风俗](../Page/遗体.md "wikilink")，源自[古埃及](../Page/古埃及.md "wikilink")[法老对](../Page/法老.md "wikilink")[永生的梦想](../Page/永生.md "wikilink")，他们认为人是由躯体和灵魂构成的，即使在阴间的世界里，死者仍需要自己的躯体。尸体并非“无用的躯壳”，只要这个躯壳一直保存完好，就可以一直用下去。灵魂随着肉体的点滴破坏而逐渐丧失，而肉体的彻底毁灭则意味着灵魂的全部消亡。只要保存住肉体，让灵魂有栖身之处，死者就能转世再生，所以他们制作了大量的[木乃伊](../Page/木乃伊.md "wikilink")。
之后的部分基督教亦沿袭了这个风俗，但穆斯林则否认偶像崇拜。

列宁死后，在[东正教](../Page/东正教.md "wikilink")[神学院长大的](../Page/神学院.md "wikilink")[斯大林提议保存列宁的遗体](../Page/斯大林.md "wikilink")，并压制了[托洛茨基](../Page/托洛茨基.md "wikilink")、[布哈林和](../Page/布哈林.md "wikilink")[加米涅夫等大多数](../Page/加米涅夫.md "wikilink")[苏共中央政治局委员的强烈反对抗议](../Page/苏共中央政治局.md "wikilink")\[1\]。

实际上，列宁是一直反对[僧侣主义的](../Page/僧侣主义.md "wikilink")，他自然是反对把死者遗体制作成木乃伊向外展示的。近年来[俄罗斯科学院等机构提出将列宁的遗体迁出红场下葬](../Page/俄罗斯科学院.md "wikilink")，并得到了部分议会议员的支持。但这一提议同时也遭到包括[普京等人的反对](../Page/普京.md "wikilink")。如今，俄羅斯聯邦政府已將每年遺體防腐的巨額開銷由撥款轉為各方捐款。\[2\]

## 参考文献

## 外部链接

  - [Virtual Mausoleum](http://lenin.ru/index_e.htm)

## 参见

  - [列宁](../Page/列宁.md "wikilink")

  - [水晶棺](../Page/水晶棺.md "wikilink")

  - [克里姆林宮紅場墓園](../Page/克里姆林宮紅場墓園.md "wikilink")

  -
  -
  -
  - [坦佩雷列宁博物馆](../Page/坦佩雷列宁博物馆.md "wikilink")

  -
[Category:列宁](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:列宁 "wikilink")
[Category:莫斯科墓葬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:莫斯科墓葬 "wikilink")
[Category:莫斯科建築物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:莫斯科建築物 "wikilink")
[Category:紅場](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:紅場 "wikilink")
[Category:苏联建筑物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏联建筑物 "wikilink")
[Category:莫斯科旅遊景點](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:莫斯科旅遊景點 "wikilink")

1.  [谁是始作俑者列宁遗体保存问题](http://news.qq.com/a/20120522/000619.htm)
2.  [列宁墓将从今天起关闭两个月例行防腐生化处理](http://rusnews.cn/eguoxinwen/eluosi_keji/20080218/42048099.html)
     18:46 2008-02-18