**劉義康**（），小字**車子**，[彭城](../Page/彭城.md "wikilink")[綏輿里](../Page/綏輿里.md "wikilink")（今[江蘇省](../Page/江蘇省.md "wikilink")[銅山縣](../Page/铜山县_\(清朝\).md "wikilink")）人。南朝宋[皇子](../Page/皇子.md "wikilink")，宋武帝[劉裕第四子](../Page/劉裕.md "wikilink")，母親是美人王氏。劉義康在劉裕稱帝後受封彭城王，多次在外任刺史，後入朝以司徒掌政，因[宋文帝多病](../Page/宋文帝.md "wikilink")，故朝事一度由劉義康獨掌。然而義康行事不顧君臣禮儀，其黨眾更圖推義康登上帝位。宋文帝最終除去其黨眾，義康被逼請外任江州。後義康因涉及孔熙先等謀反之事而被為庶人。宋文帝及後見[北魏大舉南侵](../Page/北魏.md "wikilink")，兵臨[長江北](../Page/長江.md "wikilink")，擔心義康又被人趁機擁立而下令殺死義康。

## 生平

### 外居方伯

元熙二年（420年），劉裕受徵入朝，以劉義康為督[豫](../Page/豫州.md "wikilink")[司](../Page/司州.md "wikilink")[雍](../Page/雍州.md "wikilink")[并四州諸軍事](../Page/并州.md "wikilink")、
冠軍將軍、豫州刺史，接替自己鎮守[壽陽](../Page/壽陽.md "wikilink")（今[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[壽縣](../Page/壽縣.md "wikilink")）。同年劉裕篡晉建宋，封劉義康為**彭城王**，並進號右將軍。永初三年（422年），劉義康改監[南豫豫司雍并五州諸軍事](../Page/南豫州.md "wikilink")、南豫州刺史\[1\]。不久又遷任使持節、都督[南徐](../Page/南徐州.md "wikilink")[兗二州](../Page/兗州.md "wikilink")[揚州之](../Page/揚州_\(古代\).md "wikilink")[晉陵諸軍事](../Page/晉陵.md "wikilink")、南徐州刺史。[元嘉元年](../Page/元嘉_\(劉宋\).md "wikilink")（424年），[宋文帝即位](../Page/宋文帝.md "wikilink")，進義康為驃騎將軍，加[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")，賜[鼓吹隊一部](../Page/鼓吹隊.md "wikilink")。不久又加[開府](../Page/開府.md "wikilink")[儀同三司](../Page/儀同三司.md "wikilink")。元嘉三年（426年），宋文帝討平[荊州刺史](../Page/荊州_\(古代\).md "wikilink")[謝晦](../Page/謝晦.md "wikilink")，改授義康都督荊[湘雍](../Page/湘州.md "wikilink")[梁](../Page/梁州.md "wikilink")[益](../Page/益州.md "wikilink")[寧](../Page/寧州.md "wikilink")[南](../Page/南秦州.md "wikilink")[北秦八州諸軍事](../Page/北秦州.md "wikilink")、荊州刺史，並賜[班劍三十人](../Page/班劍.md "wikilink")。義康年輕而明察，且倚重在豫州曾輔助自己的[劉湛](../Page/刘瞻_\(刘宋\).md "wikilink")，品評人物和決定事情都會諮詢他，故前後居外都相當稱職。

### 入朝為相

元嘉六年（429年），劉義康因[王弘上表推薦而獲徵召入朝任侍中](../Page/王弘_\(劉宋\).md "wikilink")、都督揚南徐兗三州諸軍事、[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")、[錄尚書事](../Page/錄尚書事.md "wikilink")，領平北將軍、南徐州刺史，與王弘共輔朝政，不過其時王弘多病而且常常表現謙讓，故朝事基本上都由義康決定。元嘉九年（432年），王弘去世，劉義康更領其揚州刺史一職，權傾朝野，時宋文帝亦常常患病，義康所奏的都得允許，而刺史以下官員都由義康決定任免，甚至連生殺大事都由義康決定；義康也入宮盡心侍奉兄長，故其時內廷和外朝各事都由義康所決定。元嘉十二年（435年）加[太子太傅](../Page/太子太傅.md "wikilink")。元嘉十三年（436年），因宋文帝病重，義康害怕[司空](../Page/司空.md "wikilink")[檀道濟在文帝死後謀反](../Page/檀道濟.md "wikilink")，遂召道濟入京處死，並殺道濟諸子及大將[高進之等](../Page/高進之.md "wikilink")\[2\]。義康於元嘉十六年（439年）進[大將軍](../Page/大将军_\(中国\).md "wikilink")，領司徒，辟召[掾](../Page/掾.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")。

### 主相生嫌

不過，劉義康為人率性而行，不作避嫌，又因義康權傾朝野，各處進貢物品時都會將最好的送到義康府，較次的才給皇帝。而義康親信的左長史[劉斌](../Page/劉斌.md "wikilink")、從事中郎[王履](../Page/王履.md "wikilink")、[主簿](../Page/主簿.md "wikilink")[劉敬文及](../Page/劉敬文.md "wikilink")[祭酒](../Page/祭酒.md "wikilink")[孔胤秀見宋文帝病重不但表示應該冊立長君](../Page/孔胤秀.md "wikilink")，請義康準備顧命詔書，而且還在義康不知情下到尚書儀曹那裏取[晉康帝繼位往事的資料](../Page/晉康帝.md "wikilink")，文帝病好後都知道這些事。劉斌等也結為朋黨支持為相的義康，圖將其推上帝位，遂誣陷盡忠於國的異己者，令其獲罪被黜。於是皇帝和宰相之間就生了嫌隙。

劉義康曾經想讓劉斌任丹陽尹，但話未說完文帝就察覺其心意，立即就決定讓劉斌任吳郡太守。後來會稽太守[羊玄保求還朝](../Page/羊玄保.md "wikilink")，義康又想讓劉斌接任，特地去向文帝詢問繼任人選，文帝當時還未想好，但倉卒之間還是說已決定了用王鴻。而自元嘉十六年秋季起，文帝再也沒有去過義康的東府，文帝至此見主相之間的矛盾已經趨於明顯，擔心會生大禍，於是就元嘉十七年（440年）收殺義康的親信劉湛、劉斌等一干人，又流放了劉湛黨羽何默子等，廢王履於家。當日，劉義康在[中書省](../Page/中書省.md "wikilink")，在收到文帝所宣布劉湛等人的罪狀後，便上表求退。文帝遂改義康都督江州諸軍事、江州刺史，出鎮豫章。次年義康到豫章辭任刺史，文帝加增督[交](../Page/交州.md "wikilink")[廣二州湘州之](../Page/廣州_\(古代\).md "wikilink")[始興諸軍事](../Page/始興郡.md "wikilink")。

### 涉反罹禍

元嘉二十二年（445年）十一月，[徐湛之告發](../Page/徐湛之.md "wikilink")[范曄](../Page/范晔_\(刘宋\).md "wikilink")、[孔熙先等密謀擁立劉義康](../Page/孔熙先.md "wikilink")，於是范曄等以謀反罪被處死刑，劉義康被廢為庶人，流放至[安成郡](../Page/安成郡.md "wikilink")，更命寧朔將軍[沈邵為安成公國相](../Page/沈邵.md "wikilink")，領兵防守。元嘉二十四年（447年），[胡誕世等人在豫章叛變](../Page/胡誕世.md "wikilink")，圖立義康為帝，但很快被消滅。當時江夏王[劉義恭上書稱義康有怨言](../Page/劉義恭.md "wikilink")，動搖人心，建議流放到更偏遠的廣州。宋文帝聽從並命沈邵領廣州事，但義康未出發沈邵就去世，遂一直留在安成郡。元嘉二十八年（451年），[北魏大軍南下至](../Page/北魏.md "wikilink")[長江以北的](../Page/長江.md "wikilink")[瓜步](../Page/瓜步.md "wikilink")，南朝形勢嚴峻，劉義隆深怕有異心的人會趁亂推舉義康反叛，遂命[中書舍人](../Page/中書舍人.md "wikilink")[嚴龍帶毒藥賜死他](../Page/嚴龍.md "wikilink")。義康以佛教稱自殺者不得再世為人而拒絕服藥，嚴龍遂以被子悶死他，享年四十三，以侯爵禮節在安成郡下葬。

[宋孝武帝在位時](../Page/宋孝武帝.md "wikilink")，女兒[劉玉秀等人上書請求讓其還葬宗族墓群](../Page/劉玉秀.md "wikilink")，得到批准。[宋前廢帝時更獲恢復宗籍](../Page/宋前廢帝.md "wikilink")，但在[宋明帝時又被追廢為庶人](../Page/宋明帝.md "wikilink")。

## 性格特徵

劉義康生性喜歡處理官職事，處理公文都十分專心，查察人事對錯時亦顯得明鑒詳盡。義康任相時雖權傾朝野，但也沒有懈怠，每天有數百輛車到東府求見，即使前來的人地位卑微，義康也會接見他。他也愛惜官爵，一直都沒有用官位或封爵去賄賂人，但凡朝中有才之士都會招其入自己府下，而其府中無能或忤逆其意的都會調到朝中，故其手下屬官都盡心做事。他亦曾批評[王敬弘及王球等人](../Page/王敬弘.md "wikilink")「坐取富貴」\[3\]。

義康記憶力過人，聽過的話和遇到的事都不會忘記，而且常常在眾人聚會時炫耀自己的記憶能力，眾人亦佩服他。

義康與宋文帝原本關係不錯，文帝長年患病時，義康就衣不解帶、通宵達旦地盡心侍奉，進獻的食品和藥物都先試一口。但《宋書》亦載義康「闇於大體，自謂兄弟至親，不復存君臣形迹」，他曾在未向朝廷報告下私自設六千人的部曲；冬季時進貢的[柑子](../Page/柑子.md "wikilink")，上好的都送到東府，次等的才送進宮，不知情的文帝因而歎息該年的柑不好，義康就命人到府中拿上好的柑進宮，都比宮中的柑大三寸。

## 家庭

### 母

  - 王修容（？—432年）：刘裕的妾室，[义熙五年](../Page/义熙_\(东晋\).md "wikilink")（409年），王氏生刘义康，刘裕建立宋朝後，封王氏为[修容](../Page/修容_\(稱號\).md "wikilink")。[元嘉九年](../Page/元嘉_\(刘宋\).md "wikilink")（432年），王太妃薨逝，刘义康解[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")，辞班剑。

### 妻

  - 謝氏，出身[陳郡謝氏](../Page/陳郡謝氏.md "wikilink")，[東陽太守](../Page/東陽.md "wikilink")[謝朗的曾孫女](../Page/謝朗.md "wikilink")，[謝晦之女](../Page/謝晦.md "wikilink")。謝妃的妹妹嫁給新野侯[劉義賓](../Page/劉義賓.md "wikilink")。

### 子

  - [刘允](../Page/刘允.md "wikilink")，封泉陵县侯，為[劉劭所殺](../Page/劉劭_\(劉宋\).md "wikilink")
  - [刘肱](../Page/刘肱.md "wikilink")
  - [刘珣](../Page/刘珣.md "wikilink")
  - [刘昭](../Page/刘昭.md "wikilink")，早卒
  - [刘方](../Page/刘方.md "wikilink")，早卒
  - [刘昙辩](../Page/刘昙辩.md "wikilink")

### 女

  - 劉氏，嫁謝約。
  - 劉玉秀
  - 始寧縣主
  - 豐城縣主
  - 益陽縣主
  - 興平縣主

## 註釋

## 參考資料

  - 《宋書·劉義康傳》
  - 《南史·劉義康傳》

[Category:宋武帝皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋武帝皇子 "wikilink")
[Category:南北朝被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝被處決者 "wikilink")
[Category:刘宋尚书令](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘宋尚书令 "wikilink")

1.  《宋書·劉義康傳》作「二年」，現據《宋書·文帝紀》。
2.  《宋書·檀道濟傳》
3.  《資治通鑑·卷一百二十三》：「嘗謂劉湛曰：『王敬弘、王球之屬，竟何所堪！坐取富貴，復那可解！』」