**劉向**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**子政**，原名**更生**，[漢朝](../Page/漢朝.md "wikilink")[宗室](../Page/宗室.md "wikilink")。著有《[別錄](../Page/別錄.md "wikilink")》、《[新序](../Page/新序.md "wikilink")》、《[说苑](../Page/说苑.md "wikilink")》、《[列女传](../Page/列女传.md "wikilink")》、《[洪範五行傳](../Page/洪範五行傳.md "wikilink")》、《[五紀論](../Page/五紀論.md "wikilink")》等書，並且編訂了《[戰國策](../Page/戰國策.md "wikilink")》、《[楚辭](../Page/楚辭.md "wikilink")》、《[孫卿新書](../Page/孫卿新書.md "wikilink")》。**劉向**曾官中壘[校尉](../Page/校尉.md "wikilink")，故世称**劉中壘**。[明人](../Page/明.md "wikilink")[张溥辑有](../Page/张溥.md "wikilink")《刘中垒集》，收入《[汉魏六朝百三家集](../Page/汉魏六朝百三家集.md "wikilink")》中。又有[赋](../Page/赋.md "wikilink")33篇，今仅存《九歎》一篇\[1\]。[經學家](../Page/經學家.md "wikilink")[劉歆為其子](../Page/劉歆.md "wikilink")。

## 生平

劉向是[汉高祖之弟楚元王](../Page/汉高祖.md "wikilink")[劉交的玄孙](../Page/劉交.md "wikilink")，红懿侯刘富的曾孙，光禄大夫、长乐卫尉、宗正[刘辟强的孙子](../Page/刘辟强_\(宗正\).md "wikilink")，大鸿胪丞、太中大夫、宗正、阳城缪侯[刘德的儿子](../Page/劉德_\(陽城侯\).md "wikilink")。劉向博覽群書，精通天文星象\[2\]。

[漢宣帝时](../Page/漢宣帝.md "wikilink")，劉向和[王褒等人同獻賦頌](../Page/王褒.md "wikilink")，官至散騎諫[大夫](../Page/大夫.md "wikilink")、[給事中](../Page/給事中.md "wikilink")。

[汉元帝時](../Page/汉元帝.md "wikilink")，劉向任[宗正](../Page/宗正.md "wikilink")，奏章中多以[天災來附會當時的政治現象](../Page/天災.md "wikilink")\[3\]，希望元帝“放远佞邪之党，坏散险诐之聚，杜闭群枉之门，广开众正之门”，後因反对[宦官](../Page/宦官.md "wikilink")[弘恭](../Page/弘恭.md "wikilink")、[石显亂政而下獄](../Page/石显.md "wikilink")，終免为[庶人](../Page/庶人.md "wikilink")。后人以[屈原与之相提并论](../Page/屈原.md "wikilink")。\[4\]

[汉成帝時](../Page/汉成帝.md "wikilink")，改名**向**，拜[中郎](../Page/中郎.md "wikilink"),使領護[三輔都水](../Page/三輔.md "wikilink")，任[光禄大夫](../Page/光禄大夫.md "wikilink")，[校閱經傳諸子詩賦等書籍](../Page/校閱.md "wikilink")，撰成《[別錄](../Page/別錄.md "wikilink")》一書，為中國最早的分類目錄。

## 評價

[高似孙稱刘向](../Page/高似孙.md "wikilink")“炯炯丹心，在汉社稷”\[5\]；[张溥稱他](../Page/张溥.md "wikilink")：“忠爱憯怛，义兼《诗》、《书》。”\[6\][凌扬藻說他](../Page/凌扬藻.md "wikilink")：“孤忠自许，志不得行，而其精诚，更可贯金石矣\!”\[7\][刘知几指责刘向](../Page/刘知几.md "wikilink")“广陈虚事，多构伪辞”\[8\]。

## 參考文獻

  -
  - [錢穆著](../Page/錢穆.md "wikilink")，《兩漢經學今古文平議》，北京，[商務印書館](../Page/商務印書館.md "wikilink")，2001年，ISBN
    7-100-03242-3

  - 加藤实：〈[论刘向关于“幽厉”时代的诗经学](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=666726888199804007)〉。

## 参考文献

[Category:劉姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:劉姓 "wikilink")

[Category:西汉太中大夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉太中大夫 "wikilink")
[Category:徐州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:徐州人 "wikilink")
[Category:西汉諫大夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉諫大夫 "wikilink")

1.  《汉书·艺文志》
2.  《漢書》說他：“為人平易，廉潔樂道，不交接世俗，而專思經術。晝讀書傳，夜觀星宿，經常通宵達旦。”
3.  《汉书·楚元王传》中载刘向在《条灾异封事》中指出東周春秋“二百四十二年之间，日食三十六，地震五，山陵崩阤二，彗星三见，夜常星不见，夜中星陨如雨一，火灾十四。长狄入三国，五石陨坠，六鶂退飞，多麋，有蜮、蜚，鸜鹆来巢者，皆一见。昼冥晦。雨木冰。李梅冬实。七月霜降，草木不死。八月杀菽。大雨雹。雨雪靁霆失序相乘。水、旱、饥、蝝、螽、螟蜂午并起。当是时，祸乱辄应，弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走，不得保其社稷者，不可胜数也”。确立阴阳灾异的预示作用之后，刘向认为“由此观之，和气致祥，乖气致异；祥多者其国安，异众者其国危，天地之常经，古今之通义也”。
4.  张溥《汉魏六朝百三家集·刘子政集题辞》中曾云：“夫屈原放废，始作《离骚》，子政疾谗，八篇乃显，同姓忠精，感慨相类，左徒当日，谏书不传，彼盖争之口舌，其著者，张仪一事耳。……太史公《屈原传》云：‘原死后，楚日以削，竟为秦灭。’孟坚亦云：‘子政卒后十三岁，王氏代汉。’此两人系社稷轻重为何如哉。”
5.  《子略》卷四
6.  《汉魏六朝百三家集·刘子政集题辞》
7.  《蠡勺编》卷九)
8.  《[史通](../Page/史通.md "wikilink")·杂说篇》