**刘处让**（\[1\]\[2\]），字**德谦**，[中国](../Page/中国.md "wikilink")[五代十国时期政权](../Page/五代十国.md "wikilink")[后唐](../Page/后唐.md "wikilink")（含其前身[晋国](../Page/晋_\(五代\).md "wikilink")）、[后晋将领](../Page/后晋.md "wikilink")，在后晋开国皇帝[石敬瑭年间任](../Page/石敬瑭.md "wikilink")[枢密使](../Page/枢密使.md "wikilink")。

## 家世

刘处让生于[唐僖宗年间的](../Page/唐僖宗.md "wikilink")881年，[沧州人](../Page/沧州.md "wikilink")。祖父刘信，累赠太子少保。父刘喻，累赠太子少师。刘处让年轻时效力[唐朝灭亡后建立的](../Page/唐朝.md "wikilink")[燕国的义昌军](../Page/燕_\(五代\).md "wikilink")（军部在沧州）都指挥使[张万进](../Page/张万进.md "wikilink")。[应天二年](../Page/应天_\(刘守光\).md "wikilink")（912年），因燕帝[刘守光子](../Page/刘守光.md "wikilink")[义昌军节度使](../Page/义昌军节度使.md "wikilink")[刘继威淫虐又与张万进家人通奸](../Page/刘继威.md "wikilink")，张万进怒而杀之，遣使奉表请投降燕国的两大互为大敌的敌国[后梁和晋国](../Page/后梁.md "wikilink")。后梁[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")[朱全忠改义昌军为顺化军](../Page/朱全忠.md "wikilink")，以张万进为[节度使](../Page/节度使.md "wikilink")。[乾化三年](../Page/乾化.md "wikilink")（913年）张万进迁[平卢节度使](../Page/平卢节度使.md "wikilink")，\[3\]后又迁[泰宁节度使](../Page/泰宁节度使.md "wikilink")，刘处让都随行。\[4\]张万进为泰宁节度使后，刘处让为其亲校。\[5\]\[6\]

## 晋国和后唐年间

梁帝[朱瑱](../Page/朱瑱.md "wikilink")[贞明四年](../Page/贞明.md "wikilink")（918年），梁渐渐失地于晋。朱瑱的近臣常向包括张万进在内的节度使索贿。八月，张万进误听闻晋即将大举入侵梁在晋梁边境一带[黄河以南的领地](../Page/黄河.md "wikilink")，就遣使请求依附正屯军于麻口渡的晋王[李存勖](../Page/李存勖.md "wikilink")，并求援。朱瑱闻讯，派[亳州团练使](../Page/亳州.md "wikilink")[刘鄩为](../Page/刘鄩.md "wikilink")[兗州安抚制置使](../Page/兗州.md "wikilink")，率兵讨之。刘鄩很快围泰宁军部兖州。\[7\]五年（919年）十月，兖州陷入绝境，晋梁两军正在黄河边境激战，晋也无能派出一支援军深入梁境救张万进。张万进派刘处让去晋求援，李存勖不答应，刘处让就在军门割下一只耳朵，哀号道：“如果我所请的没有结果，生不如死！”李存勖被感动，不顾危险，派军试图救张万进，但刘鄩已克兖州族灭张万进的消息传来，故晋军未发。李存勖以墨制授刘处让为行台左骁卫将军。\[8\]不久，改客省副使。\[9\]\[10\]

[天祐二十年](../Page/天祐.md "wikilink")（923年）四月，李存勖自称唐朝合法继承人，称帝，国号史称后唐。以刘处让为客省使。十月，灭梁。\[11\]刘处让被加检校兵部尚书，常代表李存勖给四方大将传令，多称旨。[同光四年](../Page/同光.md "wikilink")（926年），[天雄軍士兵](../Page/天雄軍.md "wikilink")[皇甫暉發動](../Page/皇甫暉.md "wikilink")[鄴城之變](../Page/鄴城之變.md "wikilink")，又擁立[李嗣源](../Page/李嗣源.md "wikilink")，李存勖欲親自討伐，卻死於[興教門之變](../Page/興教門之變.md "wikilink")。[李嗣源入城即位](../Page/李嗣源.md "wikilink")，轉任检校尚书右仆射，其余充职如前。一年多后，迁引进使。[长兴三年](../Page/长兴_\(后唐\).md "wikilink")（932年），转检校[司空](../Page/司空.md "wikilink")、左威卫大将军（或作左骁卫大将军），\[12\]职权如故。四年（933年），[西川节度使](../Page/西川节度使.md "wikilink")[孟知祥断绝朝贡](../Page/孟知祥.md "wikilink")，朝廷正想怀柔，就遣刘处让为官告国信使以说服孟知祥至少名义归顺，刘处让复命后，转检校[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")。\[13\]

李嗣源子[李从厚继位后](../Page/李从厚.md "wikilink")，[应顺元年](../Page/应顺.md "wikilink")（934年），授刘处让[忻州刺史](../Page/忻州.md "wikilink")、检校[太保](../Page/太保.md "wikilink")，充西北面都计度使，以备[契丹入寇](../Page/契丹.md "wikilink")。李从厚不久被养兄[李从珂推翻](../Page/李从珂.md "wikilink")，[清泰二年](../Page/清泰.md "wikilink")（935年），刘处让入为左骁卫大将军。三年（936年），李从珂面临分别由养妹夫、李嗣源女婿[河东节度使石敬瑭和已兵变驱逐](../Page/河东节度使.md "wikilink")[节度使](../Page/节度使.md "wikilink")[刘延皓的](../Page/刘延皓.md "wikilink")[天雄屯将](../Page/天雄.md "wikilink")[张令昭发起的两起叛乱](../Page/张令昭.md "wikilink")，派[宣武节度使兼](../Page/宣武节度使.md "wikilink")[中书令](../Page/中书令.md "wikilink")[范延光领兵讨天雄变军](../Page/范延光.md "wikilink")，以刘处让为河北都转运使。\[14\]\[15\]

## 后晋年间

石敬瑭被盟友[契丹太宗皇帝立为后晋皇帝](../Page/耶律德光.md "wikilink")，在契丹援助下不久击败后唐派来讨伐的军队，进军唐都城[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")。李从珂绝望自杀，唐亡。\[16\]刘处让回洛阳投降石敬瑭，被授宣徽北院使。\[17\]

[天福二年](../Page/天福.md "wikilink")（937年），以宣徽北院使、左骁卫大将军转左监门卫上将军，充宣徽南院使。\[18\]六月，起初投降石敬瑭的[天雄节度使兼中书令范延光反叛](../Page/天雄节度使.md "wikilink")。起初刘处让从宣武节度使魏府四面都部署[杨光远讨范延光](../Page/杨光远.md "wikilink")，不久，副部署兼诸军都虞侯[张从宾在范延光诱导下也在洛阳反叛](../Page/张从宾.md "wikilink")（时石敬瑭已迁都[大梁](../Page/大梁.md "wikilink")），刘处让从[黎阳分兵讨之](../Page/黎阳.md "wikilink")。七月，张从宾败，后晋军围天雄军部[广晋](../Page/广晋.md "wikilink")。因石敬瑭许以不死，范延光想投降，但还在犹豫。刘处让入城说以祸福，九月，范延光投降。\[19\]时任魏府行营都招讨使、兼知行府事杨光远命刘处让权知天雄军府事。\[20\]\[21\]刘处让以功加检校太傅。\[22\]

范延光投降后[致仕住在京城大梁](../Page/致仕.md "wikilink")，石敬瑭待他与群臣无别，但不想留他在京，就派刘处让带着酒在夜间拜访他并说：“皇上派处让来的时候，正好有契丹使者到，问[魏博](../Page/魏博.md "wikilink")（即天雄军）反臣在哪，怕晋不能制，要锁了反臣带走，以免为中原后患。”范延光哭了，不知所措。刘处让便要他去洛阳避契丹使者。但范延光怕留守河南的杨光远寻仇，想去有田宅的[河阳](../Page/河阳.md "wikilink")，刘处让也同意。于是范延光带着财物回河阳，但仍被杨光远派儿子知河阳州事[杨承勋带兵截杀夺财](../Page/杨承勋.md "wikilink")。\[23\]

后晋一改后唐以将领为枢密使的传统，以文官宰相[桑维翰和](../Page/桑维翰.md "wikilink")[李崧分别兼充枢密使](../Page/李崧.md "wikilink")。刘处让因唐庄宗以来宰相少有兼枢密使的，自以为堪当枢密使，因而与宦官都不悦。广晋围城期间，桑维翰总拒绝杨光远的要求，杨光远对刘处让抱怨，刘处让说：“这不是圣旨，都是执政（宰相）桑维翰等人的意思。”范延光投降后，杨光远秘密上表论宰相过失。石敬瑭不想得罪杨光远，于是罢桑维翰、李崧枢密使之职，改任刘处让为枢密使。\[24\]\[25\]\[26\]

但石敬瑭因李嗣源年间枢密使[安重诲专横](../Page/安重诲.md "wikilink")，长期反对以权势将领任枢密使，任命刘处让并非石敬瑭所愿。刘处让处事也多不称旨。四年（939年），刘处让因继母过世守丧，石敬瑭趁机废[枢密院](../Page/枢密院.md "wikilink")，将其事务改由宰相办理。\[27\]\[28\]\[29\]\[30\]\[31\]刘处让守丧一年有余，起复，授彰德军节度使、澶卫等州观察处置等使。\[32\]\[33\]\[34\]

刘处让勤于公务，对吏民不苛察。六年（941年）石敬瑭去[邺都处理](../Page/邺都.md "wikilink")[成德军节度使](../Page/成德军节度使.md "wikilink")[安重荣之乱](../Page/安重荣.md "wikilink")，\[35\]刘处让竭家财贡奉之，不久入朝，自以为能居要职，却仅被除右金吾卫上将军，不悦。\[36\]

七年（942年）石敬瑭崩，侄[石重贵继位](../Page/石重贵.md "wikilink")。\[37\]刘处让对宰相们说自己的功劳，以求高位，未果。一日他去[中书省趁酒醉](../Page/中书省.md "wikilink")，毁谤在场宰相[冯道](../Page/冯道.md "wikilink")、[赵莹](../Page/赵莹.md "wikilink")、李崧、[和凝](../Page/和凝.md "wikilink")，冯道笑而不答。一个多月后，刘处让称病。八年（943年），石重贵从邺都回大梁，刘处让随驾，寄居封禅寺，病故。\[38\]赠[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")，再赠[太师](../Page/太师.md "wikilink")。\[39\]\[40\]

子刘保勋，仕[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")，位至省郎。\[41\]

## 注释及参考文献

[Category:刘姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘姓 "wikilink")
[Category:沧州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沧州人 "wikilink")
[Category:五代十國軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十國軍事人物 "wikilink")

1.  [《旧五代史》卷九十四](../Page/:s:旧五代史/卷94.md "wikilink")

2.  [《旧五代史》卷八十一](../Page/:s:旧五代史/卷81.md "wikilink")

3.  [《资治通鉴》卷二百六十八](../Page/:s:资治通鉴/卷268.md "wikilink")

4.  [《资治通鉴》卷二百七十](../Page/:s:资治通鉴/卷270.md "wikilink")

5.
6.  [《新五代史》卷四十七](../Page/:s:新五代史/卷47.md "wikilink")

7.
8.  [《资治通鉴》卷二百七十一](../Page/:s:资治通鉴/卷271.md "wikilink")

9.
10.
11. [《资治通鉴》卷二百七十二](../Page/:s:资治通鉴/卷272.md "wikilink")

12.
13.
14.
15.
16. [《资治通鉴》卷二百八十](../Page/:s:资治通鉴/卷280.md "wikilink")

17.
18. [《旧五代史》卷七十六](../Page/:s:旧五代史/卷76.md "wikilink")

19.
20. [《资治通鉴》卷二百八十一](../Page/:s:资治通鉴/卷281.md "wikilink")

21. [《旧五代史》卷七十七](../Page/:s:旧五代史/卷77.md "wikilink")

22.
23. [《新五代史》卷五十一](../Page/:s:新五代史/卷51.md "wikilink")

24.
25.
26. [《新五代史》卷八](../Page/:s:新五代史/卷8.md "wikilink")

27.
28. [《资治通鉴》卷二百八十二](../Page/:s:资治通鉴/卷282.md "wikilink")

29. [《旧五代史》卷七十八](../Page/:s:旧五代史/卷78.md "wikilink")

30. [《旧五代史》卷一百四十九](../Page/:s:旧五代史/卷149.md "wikilink")

31. [冯道《请依旧置枢密使表》](../Page/:s:请依旧置枢密使表.md "wikilink")

32.
33.
34. [《旧五代史》卷七十九](../Page/:s:旧五代史/卷79.md "wikilink")

35.
36.
37. [《资治通鉴》卷二百八十三](../Page/:s:资治通鉴/卷283.md "wikilink")

38.
39.
40.
41.