**劉如意**（），[漢朝](../Page/漢朝.md "wikilink")[宗室](../Page/宗室.md "wikilink")，漢高祖[劉邦與宠妃](../Page/劉邦.md "wikilink")[戚夫人所生之子](../Page/戚夫人.md "wikilink")，受封**[趙王](../Page/趙王.md "wikilink")**。被嫡母[呂-{后}-](../Page/呂后.md "wikilink")[謀殺](../Page/謀殺.md "wikilink")，[諡號称](../Page/諡號.md "wikilink")**赵隐王**。

## 簡介

劉如意是劉邦愛妃[戚夫人所生的兒子](../Page/戚夫人.md "wikilink")，再加上长得很像[刘邦](../Page/刘邦.md "wikilink")，從小便受劉邦寵愛。因此[戚夫人橫生非份之想](../Page/戚夫人.md "wikilink")，想立自己的兒子為太子，於是在[戚夫人的唆使慫恿下](../Page/戚夫人.md "wikilink")，劉邦想廢去[呂-{后}-的兒子](../Page/呂后.md "wikilink")[劉盈](../Page/劉盈.md "wikilink")，改立劉如意為[太子](../Page/太子.md "wikilink")，幸而為人正直的[御史](../Page/御史.md "wikilink")[周昌與](../Page/周昌_\(漢朝\).md "wikilink")[商山四皓等勸阻才作罷](../Page/商山四皓.md "wikilink")。但這件事讓呂-{后}-深感自己的地位受到威脅，便想殺了劉如意。劉邦也知道呂-{后}-欲殺劉如意，與[趙堯討論後](../Page/趙堯.md "wikilink")，認為勸阻立劉如意為太子的周昌是個正直的人，於是反而把周昌調為[趙國](../Page/趙國.md "wikilink")[相](../Page/國相.md "wikilink")，命周昌保護劉如意。

前195年，劉邦去世，呂-{后}-的兒子劉盈即皇帝位，是為[漢惠帝](../Page/漢惠帝.md "wikilink")。呂-{后}-召趙王劉如意赴朝廷，欲謀殺之。周昌知呂后意，堅持護主，就多次推說趙王有疾，無法動身，讓呂-{后}-不能得逞。呂-{后}-憤而先抓了周昌，召劉如意入[長安](../Page/長安.md "wikilink")，劉盈怕呂-{后}-把劉如意殺掉，便親自迎接劉如意，且跟劉如意形影不離，呂-{后}-數次欲殺劉如意，但每次都被劉盈阻止。

前194年（一說前195年），呂后趁劉盈出外打獵，劉如意單獨在寢宮時，將劉如意毒死，年僅十三、四歲。而劉如意入都到死亡，只有一個月餘。

## 参考文献

《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")·漢紀》

## 参见

  - [温明殿遗址](../Page/温明殿遗址.md "wikilink")

[Category:汉朝诸侯王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉朝诸侯王 "wikilink")
[Category:汉高帝皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉高帝皇子 "wikilink")
[Category:谥隐](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥隐 "wikilink")