**刘华**（），原名刘炽荣，字剑华，[四川](../Page/四川.md "wikilink")[宜宾县人](../Page/宜宾县.md "wikilink")。[中共](../Page/中共.md "wikilink")[上海](../Page/上海.md "wikilink")[工人运动领导人](../Page/工人运动.md "wikilink")，[五卅运动领导人之一](../Page/五卅运动.md "wikilink")。

## 生平

佃农家庭出身，小学毕业后缀学。跟随叔父出外谋生，做过茶馆跑堂，后在四川陆军暂编第五师当兵数月。

1920年初夏，经友人介绍赴上海，入沪西[中华书局印刷厂绘图制版科当学徒](../Page/中华书局.md "wikilink")。1923年8月13日进入[上海大学附属中学半工半读](../Page/上海大学.md "wikilink")。入校不久，在[邓中夏](../Page/邓中夏.md "wikilink")、[瞿秋白等人的教育下](../Page/瞿秋白.md "wikilink")，加入了[中国社会主义青年团](../Page/中国社会主义青年团.md "wikilink")，同年11月加入[中国共产党](../Page/中国共产党.md "wikilink")。响应邓中夏、瞿秋白等提出的“到工人群众中去”的号召，热心筹办平民教育，曾任[上海大学平民夜校执行委员](../Page/上海大学.md "wikilink")，到沪西工人集中的地区小沙渡创办工人夜校，帮助工人学文化。1924年秋，中共在工人夜校的基础上开办“沪西工友俱乐部”，指定由项英和刘华负责，不久项英离沪，刘华则担负全部工作。到1924年年底，在19个纱厂建立了俱乐部的秘密组织，培养了一批工人积极分子，[顾正红是其中之一](../Page/顾正红.md "wikilink")。

1925年1月，[中共四大在上海召开](../Page/中共四大.md "wikilink")，讨论并通过了关于职工活动的决议案，成立[中共中央职工运动委员会](../Page/中共中央职工运动委员会.md "wikilink")，由[李立三](../Page/李立三.md "wikilink")、[刘少奇](../Page/刘少奇.md "wikilink")、[项英](../Page/项英.md "wikilink")、刘华等组成。在中央领导下，刘华策划了上海日商纱厂工人的[二月罢工运动](../Page/二月罢工.md "wikilink")。1925年5月15日，内外棉七厂又发生[顾正红惨案](../Page/顾正红.md "wikilink")。刘华根据指示发动新的罢工运动。5月30日发生[五卅惨案](../Page/五卅惨案.md "wikilink")。5月31日，上海总工会在[闸北](../Page/闸北.md "wikilink")[天通庵路挂牌](../Page/天通庵路.md "wikilink")，李立三任委员长，刘少奇任总务科长，刘华任副委员长兼第四办事处（届时沪西工友俱乐部即改名为上海总工会第四办事处）主任。6月1日，上海总工会发表罢工宣言和告全体工友书，宣布于6月2日起，总同盟罢工。大罢工在上海坚持了三个月之久。

9月18日，[奉系军阀上海戒严司令](../Page/奉系.md "wikilink")[邢士廉](../Page/邢士廉.md "wikilink")，封闭上海总工会，通缉李立三、刘华等人。10月，[直系军阀](../Page/直系.md "wikilink")[孙传芳赶走奉系邢士廉](../Page/孙传芳.md "wikilink")，进入上海。11月29日，刘华在[上海公共租界](../Page/上海公共租界.md "wikilink")[静安寺车站](../Page/静安寺.md "wikilink")，被英国[工部局总巡捕房华探目潘连壁逮捕](../Page/工部局总巡捕房.md "wikilink")。12月2日，从租界引渡至[龙华镇淞沪戒严司令部](../Page/龙华镇.md "wikilink")。刘华在刑讯时咬定自己是上海大学学生王本华，“素未犯案”。常以记者身份出现的闸北警察局便衣警察李海峰指认出刘华。12月17日，[孙传芳下令淞沪戒严司令](../Page/孙传芳.md "wikilink")[严春阳将其](../Page/严春阳.md "wikilink")“秘密枪决，灭尸不宣”。夜11时许，刘华在[高昌庙附近的荒野被枪杀](../Page/高昌庙.md "wikilink")，牺牲时年仅26岁。
\[1\]

## 参考文献

## 参见

  - [五卅惨案](../Page/五卅惨案.md "wikilink")
  - [五卅运动](../Page/五卅运动.md "wikilink")

[Category:中国共产党党员_(1923年入党)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党党员_\(1923年入党\) "wikilink")
[Category:中国工人运动领袖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国工人运动领袖 "wikilink")
[Category:中华人民共和国烈士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国烈士 "wikilink")
[Category:宜宾人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宜宾人 "wikilink")
[Category:刘姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘姓 "wikilink")

1.