**劉歆**（），字**子駿**，改名**劉秀**，[汉朝宗室](../Page/汉朝宗室.md "wikilink")，[西漢末年及](../Page/西漢.md "wikilink")[新朝官員及重要學者](../Page/新朝.md "wikilink")，協助[王莽篡位](../Page/王莽.md "wikilink")，出任新朝高職「[羲和官](../Page/羲和.md "wikilink")」，號稱[國師](../Page/國師.md "wikilink")，晚年卻因兒子被殺與誤信預言，謀叛事敗自殺。劉歆博覽圖書，精通經學，提倡[古文經學](../Page/古文經學.md "wikilink")，推動把《[左傳](../Page/左傳.md "wikilink")》及《[古文尚書](../Page/古文尚書.md "wikilink")》等古文經列於學官，引發漢代今古文經學之爭；他曾與父親[劉向一同校閱宮庭藏書](../Page/劉向.md "wikilink")，編成[目錄學的重要著作](../Page/目錄學.md "wikilink")《[七略](../Page/七略.md "wikilink")》及《[別錄](../Page/別錄.md "wikilink")》，反映當時的學術思想流派。

## 生平

劉歆是漢朝宗室，乃[漢高祖弟楚元王](../Page/漢高祖.md "wikilink")[劉交之後](../Page/劉交.md "wikilink")，父親是著名學者[劉向](../Page/劉向.md "wikilink")。劉歆年輕時便精通《[詩經](../Page/詩經.md "wikilink")》及《[尚書](../Page/尚書.md "wikilink")》，獲[漢成帝召見](../Page/漢成帝.md "wikilink")，授官[黃門侍郎](../Page/黃門侍郎.md "wikilink")\[1\]。約前27年受詔，與父親劉向一同校閱宮中藏書，博覽群書。前22年，[王莽亦擔任黃門侍郎](../Page/王莽.md "wikilink")，劉歆受到王莽的器重\[2\]。前7年，劉歆獲王莽推薦，出任[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")，晉升[光祿大夫](../Page/光祿大夫.md "wikilink")，並承繼父親劉向的事業，教授五經，並繼承父親編成宮中藏書目錄《[七略](../Page/七略.md "wikilink")》，上奏朝廷。前6年，劉歆爭取請求朝廷設立《[左傳](../Page/左傳.md "wikilink")》、《[毛詩](../Page/毛詩.md "wikilink")》、《逸禮》及《[古文尚書](../Page/古文尚書.md "wikilink")》的學官，撰文批評[太常博士抱殘守缺](../Page/太常博士.md "wikilink")，寫成〈移讓太常博士書〉，開罪了當時的執政大臣與儒生，受到儒生的反擊指摘，自請離開京師，出任[河內](../Page/河內郡_\(中國\).md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")\[3\]。同年，为避[汉哀帝讳](../Page/汉哀帝.md "wikilink")，改名刘秀。\[4\]

前1年，王莽執政，劉歆獲召回京師，出任右曹[太中大夫](../Page/太中大夫.md "wikilink")，進升為[中壘校尉](../Page/中壘校尉.md "wikilink")。公元1年，劉歆出任[羲和官](../Page/羲和.md "wikilink")，公元5年封侯\[5\]。公元9年，王莽篡位，劉歆是王莽的心腹，號稱國師，歌功頌德。王莽赐众多大臣姓王，刘歆因女儿嫁给王莽的儿子，故没有改姓。公元10年，劉歆的兩名兒子[劉棻](../Page/劉棻.md "wikilink")、[劉泳牽涉入](../Page/劉泳.md "wikilink")「甄尋怨謗」一案，被捕而死\[6\]。新朝末年各地動亂，公元23年，道士西門君惠預言劉歆上應天象，將復興漢朝，劉歆相信了此預言，又怨恨王莽殺害他的兒子，於是和衛將軍[王涉](../Page/王涉.md "wikilink")、[大司馬](../Page/大司馬.md "wikilink")[董忠合謀叛變](../Page/董忠_\(新朝\).md "wikilink")，機密洩漏事敗，劉歆自殺\[7\]。

## 學術思想

劉歆認為「[太極元氣](../Page/太極.md "wikilink")」是宇宙的根本，在元氣尚未分化前，天、地、人混合為一。他相信[天人感應之說](../Page/天人感應.md "wikilink")，撰有《五行傳》，內容與父親劉向那部《五行傳》相似\[8\]。經學方面，劉歆認為《[左傳](../Page/左傳.md "wikilink")》、《[毛詩](../Page/毛詩.md "wikilink")》、《逸禮》及《[古文尚書](../Page/古文尚書.md "wikilink")》都是源遠流長的儒家經典，和已經立為學官的五經有同等價值\[9\]。他主張把這4部古文經都列於學官，批評當時[太學](../Page/太學.md "wikilink")[博士所傳習的經書並不完整正確](../Page/博士.md "wikilink")，只是經歷秦火後口傳的記錄，而古文經來自[魯恭王在](../Page/劉餘.md "wikilink")[孔子故居中的發現](../Page/孔子.md "wikilink")、宮庭藏書及民間的經師，更為可靠\[10\]。劉歆引發今古文經的論爭，受王莽重用時，他在太學為古文經設立學官\[11\]。劉歆也注釋了《[爾雅](../Page/爾雅.md "wikilink")》一書\[12\]。和神化孔子的[今文經學不同](../Page/今文經學.md "wikilink")，劉歆認為孔子是歷史學家、哲學家和教育家\[13\]。

目錄學方面，劉歆承繼父親劉向校定宮中藏書的事業，撰成目錄《[七略](../Page/七略.md "wikilink")》，著錄圖書603家，13219卷，各書名下都附有簡略說明，乃節錄劉向為每部圖書所撰的解題「敘錄」而成\[14\]。劉歆又把各書的敘錄按《七略》的次序輯為《別錄》20卷。《七略》體製嚴密而有系統，著錄和總結了重要的文化典籍，反映當時的學術流派和思想體系，是《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》以外西漢史學上的最大成就\[15\]。曆法方面，劉歆把西漢前期的[太初曆改編為](../Page/太初曆.md "wikilink")[三統曆](../Page/三統曆.md "wikilink")，後來收錄在《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")·律曆志》\[16\]。音律方面，劉歆作《鐘律書》，綜合西漢末年音律家的意見，此書內容保存在《漢書·律曆志》中\[17\]。

## 偽造經籍案

在宋代，劉歆被[司馬光](../Page/司馬光.md "wikilink")、[洪邁等學者懷疑偽造](../Page/洪邁.md "wikilink")《[周禮](../Page/周禮.md "wikilink")》一書\[18\]。清末[今文經學者](../Page/今文經學.md "wikilink")[康有為撰](../Page/康有為.md "wikilink")《[新學偽經考](../Page/新學偽經考.md "wikilink")》，指摘劉歆偽造古文經《[左傳](../Page/左傳.md "wikilink")》和《周禮》，以協助[王莽篡位](../Page/王莽.md "wikilink")\[19\]。他斷定劉歆割裂[左丘明所作的](../Page/左丘明.md "wikilink")《[國語](../Page/國語_\(書\).md "wikilink")》，分附於《[春秋](../Page/春秋.md "wikilink")》經的各條之下，形成《左傳》\[20\]，此外又偽造《[爾雅](../Page/爾雅.md "wikilink")》\[21\]。民國時，許多學者都攻擊劉歆偽造經籍\[22\]，如[錢玄同](../Page/錢玄同.md "wikilink")、[顧頡剛](../Page/顧頡剛.md "wikilink")。1929年，[錢穆發表](../Page/錢穆.md "wikilink")〈[劉向歆父子年譜](../Page/劉向歆父子年譜.md "wikilink")〉一文，系統地駁斥了康有為之說。這篇論文轟動學術界，得到多數專家肯定，結束了清末以來今古文經的爭論\[23\]；此後唯有少數學者堅持劉歆偽造之說，如[郭沫若於](../Page/郭沫若.md "wikilink")1932年出版《兩周金文辭大系圖錄考釋》，此後累有增訂修改，然至死仍不改此說；[馮友蘭亦認為](../Page/馮友蘭.md "wikilink")《左傳》是劉歆割裂《[國語](../Page/國語_\(書\).md "wikilink")》一書而造的\[24\]。[徐復觀提出](../Page/徐復觀.md "wikilink")《周禮》是劉歆與王莽二人合作偽造的，但此說沒有說服力\[25\]。有學者認為劉歆竄改了《左傳》，加入杜撰的內容\[26\]。

## 注釋

[Category:西汉宗室列侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉宗室列侯 "wikilink")
[Category:西汉经学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉经学家 "wikilink")
[Category:西汉侍郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉侍郎 "wikilink")
[Category:西汉侍中](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉侍中 "wikilink")
[Category:西汉光禄大夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉光禄大夫 "wikilink")
[Category:西汉太守](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉太守 "wikilink")
[Category:西汉太中大夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉太中大夫 "wikilink")
[Category:西汉校尉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉校尉 "wikilink")
[Category:新朝官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新朝官员 "wikilink")
[Category:新朝自殺人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新朝自殺人物 "wikilink")
[Category:刘姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘姓 "wikilink")

1.

2.
3.
4.  《汉书·楚元王传第六》

5.
6.
7.
8.

9.

10.
11.

12.

13.
14.

15.
16.

17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.