**刘曜**（）\[1\]，[字](../Page/表字.md "wikilink")**永明**，[新興](../Page/新興郡_\(建安\).md "wikilink")（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[忻州市](../Page/忻州市.md "wikilink")）[匈奴人](../Page/匈奴.md "wikilink")。是[十六国时](../Page/十六国.md "wikilink")[汉赵](../Page/汉赵.md "wikilink")（又称前趙）国君。漢趙光文帝[劉淵族子](../Page/劉淵.md "wikilink")。劉曜由漢趙建國開始就經已為國-{征}-戰，參與覆滅[西晉的戰爭](../Page/西晉.md "wikilink")，並於西晉亡後駐鎮[長安](../Page/長安.md "wikilink")（今[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")[西安市](../Page/西安市.md "wikilink")）。後於[靳準之亂中登上帝位](../Page/靳準.md "wikilink")，後遷都長安。但登位後不久，將領[石勒就自立](../Page/石勒.md "wikilink")，國家分裂。劉曜在其在位期間多番出兵平定和招降[西戎和西方的割據勢力如](../Page/西戎.md "wikilink")[仇池和](../Page/仇池.md "wikilink")[前涼等](../Page/前涼.md "wikilink")。在國內亦提倡[漢學](../Page/漢學.md "wikilink")，設立學校\[2\]。及後與[後趙交戰](../Page/後趙.md "wikilink")，一度大敗後趙軍並圍攻[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")（今[河南洛陽市](../Page/河南.md "wikilink")），但終被石勒擊敗並被俘。劉曜及後被殺，死後不久前趙亦被後趙所滅。

## 生平

### 自比樂毅

劉曜年幼喪父，於是由劉淵撫養。年幼聰慧，有非凡氣度。八歲時隨劉淵到西山狩獵，其間因天雨而在一棵樹下避雨，突然一下雷電令該樹震動，旁邊的人都嚇得跌倒，但劉曜卻神色自若，因而得到劉淵欣賞。劉曜喜歡看書，但志在廣泛涉獵而非精讀文句，尤其喜愛兵書，大致都熟讀。劉曜亦擅长[写作和](../Page/写作.md "wikilink")[書法](../Page/書法.md "wikilink")，習[草書和](../Page/草書.md "wikilink")[隸書](../Page/隸書.md "wikilink")。另一方面劉曜亦雄健威武，箭术娴熟，能一箭射穿寸余厚的铁板，號稱神射。劉曜亦时常自比[乐毅](../Page/乐毅.md "wikilink")、[蕭何和](../Page/蕭何.md "wikilink")[曹參](../Page/曹參.md "wikilink")，当时人們都不認同，唯[刘聪知道其才能](../Page/刘聪.md "wikilink")。

二十歲時到洛陽遊歷，但期間就被定罪而要被誅殺，於是逃亡到[朝鮮](../Page/朝鮮.md "wikilink")，後來遇到朝廷[大赦才敢回來](../Page/大赦.md "wikilink")。劉曜亦覺得自己外表異於常人，怕不被世人所接納，於是在[管涔山隱居](../Page/管涔山.md "wikilink")。

### 為國征戰

晉[永興元年](../Page/永興_\(晉惠帝\).md "wikilink")（304年），劉淵自稱漢王，國號[漢](../Page/前趙.md "wikilink")，改[元](../Page/元.md "wikilink")[元熙任命劉曜為建武將軍](../Page/元熙_\(前赵\).md "wikilink")。劉曜當年就被派往進攻[并州郡縣以開拓疆土](../Page/并州.md "wikilink")。[漢](../Page/前趙.md "wikilink")[永鳳元年](../Page/永鳳.md "wikilink")（晉[永嘉二年](../Page/永嘉_\(西晋\).md "wikilink")，308年），劉淵稱帝，拜劉曜為龍驤大將軍。後封為**始安王**。[漢](../Page/前趙.md "wikilink")[河瑞元年](../Page/河瑞.md "wikilink")（晉[永嘉三年](../Page/永嘉_\(西晋\).md "wikilink")，309年），劉曜與劉聰等進攻洛陽，但被晉軍乘虛擊敗。[河瑞二年](../Page/河瑞.md "wikilink")（310年），劉淵患病，命劉曜為征討大都督、領單-{于}-左輔。不久劉淵逝世，太子[劉和繼位](../Page/劉和_\(十六國\).md "wikilink")。劉和後又被劉聰所殺，劉聰及後登位為帝。

劉聰登位後，不久就命劉曜與河內王[劉粲等進攻洛陽](../Page/劉粲.md "wikilink")，並擊敗晉將[裴邈](../Page/裴邈.md "wikilink")，在[梁](../Page/梁.md "wikilink")、[陳](../Page/陳.md "wikilink")、[汝南](../Page/汝南.md "wikilink")、[潁川之間大肆搶掠](../Page/潁川.md "wikilink")。次年，劉聰命[呼延晏領兵攻洛陽](../Page/呼延晏.md "wikilink")，劉曜奉命領兵與其會合，並於六月[壬辰日](../Page/壬辰日.md "wikilink")（7月8日）抵達[西明門](../Page/西明門.md "wikilink")。五日後，劉曜等便攻入洛陽大肆搶掠和殺害大臣，並擄晉懷帝等人，將他們送到[平陽](../Page/平陽.md "wikilink")（今山西[臨汾市](../Page/臨汾市.md "wikilink")）。史稱「[永嘉之亂](../Page/永嘉之亂.md "wikilink")」。當時[王彌認為洛陽城池和宮室都完好](../Page/王彌.md "wikilink")，建議劉曜向劉聰建議遷都洛陽，但劉曜認為天下未定而洛陽四面受敵，並不可守，於是焚毀洛陽宮殿。

永嘉之亂後，鎮守[長安的南陽王](../Page/長安.md "wikilink")[司馬模命牙門](../Page/司馬模.md "wikilink")[趙染領兵在](../Page/趙染.md "wikilink")[蒲阪](../Page/蒲阪.md "wikilink")（今山西省[永濟市](../Page/永濟市.md "wikilink")）守備，但趙染因請求[馮翊](../Page/馮翊.md "wikilink")[太守一職被拒絕而投降漢國](../Page/太守.md "wikilink")，劉聰於是在八月命趙染攻取長安，又命劉曜和劉粲領兵跟隨。司馬模兵敗投降，並於九月被劉粲所殺，劉曜則獲任命為[車騎大將軍](../Page/車騎大將軍.md "wikilink")、[雍州](../Page/雍州.md "wikilink")[牧](../Page/州牧.md "wikilink")，並改封**中山王**，鎮守長安。

劉曜取得長安後，司馬模的[從事中郎](../Page/從事中郎.md "wikilink")[索綝投靠安定太守](../Page/索綝.md "wikilink")[賈疋](../Page/賈疋.md "wikilink")，並與賈疋等人圖謀復興晉室，於是推舉賈疋為[平西將軍](../Page/平西將軍.md "wikilink")，率五萬兵攻向長安。當時拒降漢國的晉雍州[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[麴特等人亦領兵與賈疋會合](../Page/麴特.md "wikilink")。劉曜於是領兵在[黃丘與賈疋大戰](../Page/黃丘.md "wikilink")，但被擊敗。[梁州刺史](../Page/梁州.md "wikilink")[彭蕩仲和駐守](../Page/彭蕩仲.md "wikilink")[新豐](../Page/新豐縣_\(漢朝\).md "wikilink")（今陝西西安市[臨潼區](../Page/臨潼區.md "wikilink")）的劉粲都先後被賈疋等人所擊敗，彭蕩仲死而劉粲北歸平陽，賈疋等人於是聲勢大振，關西胡人和漢人都響應。劉曜只得據守長安。[嘉平二年](../Page/嘉平_\(前赵\).md "wikilink")（晉[永嘉六年](../Page/永嘉_\(西晋\).md "wikilink")，312年），劉曜因賈疋圍困長安經已數月，且連續戰敗，於是掠長安八萬多名平民棄守長安，逃奔平陽。劉曜及後因長安失守而被貶為[龍驤大將軍](../Page/龍驤大將軍.md "wikilink")，行[大司馬](../Page/大司馬.md "wikilink")。

同年，晉并州刺史[劉琨部下](../Page/劉琨.md "wikilink")[令狐泥叛歸漢國](../Page/令狐泥.md "wikilink")，劉聰於是命令狐泥作嚮導，以劉粲和劉曜領兵進攻并州治所[晉陽](../Page/晉陽.md "wikilink")（今山西[太原市](../Page/太原市.md "wikilink")）。二人最終乘虛攻陷晉陽，奪取劉琨的根據地。因此功績，劉曜復任車騎大將軍。但兩個月後，劉琨即與[拓跋猗盧聯手反攻晉陽](../Page/拓跋猗盧.md "wikilink")，劉曜在[汾河以東與](../Page/汾河.md "wikilink")[拓跋六脩交戰](../Page/拓跋六脩.md "wikilink")，但兵敗墜馬並受重傷，因討虜將軍[傅虎協助才得以逃回晉陽](../Page/傅虎.md "wikilink")。劉曜及後掠晉陽城中人民逃歸平陽，但遭拓跋猗盧追及，在[藍谷交戰但慘敗](../Page/藍谷.md "wikilink")。但仍成功回到平陽。

[嘉平三年](../Page/嘉平_\(前赵\).md "wikilink")（晉[建興元年](../Page/建興_\(晉愍帝\).md "wikilink")，313年），劉曜與[司隸校尉](../Page/司隸校尉.md "wikilink")[喬智明等進攻長安](../Page/喬智明.md "wikilink")，但遭麴允擊敗。次年又與趙染和[殷凱進攻長安](../Page/殷凱.md "wikilink")，但殷凱被麴允擊殺。劉曜於是轉攻[河內太守](../Page/河內.md "wikilink")[郭默但不能攻破](../Page/郭默.md "wikilink")，後更被[鮮卑騎兵所嚇退](../Page/鮮卑.md "wikilink")。[建元元年](../Page/建元_\(前赵\).md "wikilink")（晉[建興三年](../Page/建興_\(晉愍帝\).md "wikilink")，315年），劉曜一度轉戰并州，雖曾獲勝，但不久又再回到蒲坂準備再次進攻長安。及後劉曜即被派往進攻[北地](../Page/北地.md "wikilink")，先攻馮翊而再攻[上郡](../Page/上郡.md "wikilink")，前去抵抗的麴允不敢進擊。

### 駐鎮長安

[建元二年](../Page/建元_\(劉聰\).md "wikilink")（316年），劉曜圍困並攻陷北地，並逼近長安。九月，劉曜雖被[司馬保將領](../Page/司馬保.md "wikilink")[胡崧所敗](../Page/胡崧.md "wikilink")，但胡崧並沒有進一步攻擊，反而退守[槐里](../Page/槐里.md "wikilink")，而其他援軍亦因懼怕漢國軍而不敢進逼，劉曜於是成功攻陷長安外城，逼得麴允和索綝只好據守城內小城。終於在十一月，因為城內被圍困三個月而食糧嚴重困乏，[晉愍帝被逼向劉曜投降](../Page/晉愍帝.md "wikilink")。劉曜受降並於隨後遷晉愍帝和眾官員到平陽，西晉正式滅亡。劉曜因此功而獲任命以假黃鉞、大都督、督陝西諸軍事、[太宰](../Page/太宰.md "wikilink")。並被改封為**秦王**，再度鎮守長安。

[麒嘉三年](../Page/麟嘉_\(前赵\).md "wikilink")（晉[太興元年](../Page/大興_\(東晉\).md "wikilink")，318年），劉聰患病，徵召劉曜為[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")，錄尚書事，與石勒一同受遺詔輔政。但劉曜和石勒都辭讓。劉聰於是任命劉曜為丞相、領雍州牧。同年劉聰死，太子[劉粲登位](../Page/劉粲.md "wikilink")。八月升劉曜為相國、都督中外諸軍事，仍舊鎮守長安。但當月大將軍[靳準就叛變](../Page/靳準.md "wikilink")，殺害劉粲和大殺劉氏，並自稱漢天王，向[東晉稱藩](../Page/東晉.md "wikilink")。劉曜知道靳準作亂，於是進兵平陽。

### 平亂稱帝

十月，劉曜進佔[赤壁](../Page/赤壁_\(山西\).md "wikilink")（今山西[河津縣西北](../Page/河津縣.md "wikilink")[赤石川](../Page/赤石川.md "wikilink")），[太保](../Page/太保.md "wikilink")[呼延晏等人從平陽前來歸附](../Page/呼延晏.md "wikilink")，並興早前因靳準誅殺王公而逃至長安的[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")[朱紀等共推劉曜為帝](../Page/朱紀.md "wikilink")。劉曜稱帝後，派征北將軍[劉雅和鎮北將軍](../Page/劉雅.md "wikilink")[劉策進屯](../Page/劉策.md "wikilink")[汾陰](../Page/汾陰.md "wikilink")（今山西[萬榮](../Page/萬榮.md "wikilink")），與[石勒有掎角之勢](../Page/石勒.md "wikilink")，共同討伐靳準。

靳準先前已敗於石勒\[3\]，見劉曜和石勒現在共同討伐自己，於是在十一月派侍中[卜泰向石勒請和](../Page/卜泰.md "wikilink")，但石勒將卜泰囚禁被送交劉曜。劉曜於是向卜泰說：「先帝劉粲在位時確實亂了倫常，司空靳準你執行[伊尹和](../Page/伊尹.md "wikilink")[霍光廢立之權](../Page/霍光.md "wikilink")，令我得以登位，實在是很大的功勳。若你早早迎接我入平陽，我就要將朝政大事都全部委託給你了，何止免死？你就為我人入城傳話吧。」於是將卜泰送返平陽。靳準聽到卜泰的傳話後，因為自知當日奪權時殺了劉曜母親[胡氏和劉曜兄長](../Page/宣明太后.md "wikilink")，於是猶豫不決。十二月，[靳康聯結](../Page/靳康.md "wikilink")[喬泰和](../Page/喬泰.md "wikilink")[王騰等人殺死靳準](../Page/王騰.md "wikilink")，共推[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")[靳明為主](../Page/靳明.md "wikilink")，又命卜泰帶六顆傳國璽向劉曜投降。此舉令石勒十分憤怒，領兵進攻靳明，靳明大敗而只得退入平陽，嬰城固守。隨後石勒與[石虎一同進攻平陽](../Page/石虎.md "wikilink")，靳明於是向劉曜求救，劉曜於是派劉雅和劉策迎接，靳明於是帶著一萬五千名平陽人民逃出平陽。劉曜及後卻大殺靳氏，一如靳準殺劉氏一樣。在其欲纳靳康女为妾时，靳女说及家族被灭，号泣请死，刘曜出于哀怜才放过了靳康的一个儿子。

### 漢國分裂

石勒在靳明逃離後亦攻入平陽，留兵戍守後東歸，並於[光初元年](../Page/光初.md "wikilink")（晉太興二年，319年）年初命左長史王脩獻捷報給劉曜。劉曜於是派[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")[郭汜授予他趙王和太宰](../Page/郭汜.md "wikilink")、領大將軍的職位，並加如同[曹操輔東漢時的特殊禮待](../Page/曹操.md "wikilink")。但留仕劉曜的王脩舍人[曹平樂卻向劉曜稱王脩此行其實是要來探聽劉曜虛實](../Page/曹平樂.md "wikilink")，以讓石勒趁機襲擊劉曜。劉曜眼見其軍隊疲憊不堪，於是聽信曹平樂之言，追還郭汜並處斬王脩。石勒及後從逃亡回來的王脩副手[劉茂口中得知王脩被殺](../Page/劉茂.md "wikilink")，因此大怒，開始與劉曜交惡。

劉曜回到長安後，即遷都長安，並設立宗廟、[社稷壇和祭天地的](../Page/社稷壇.md "wikilink")[南北郊](../Page/南北郊.md "wikilink")。又改國號為「趙」，史稱「前趙」。同年，石勒自稱趙王，正式建立「後趙」。漢國就此一分為二。

### 安定西戎

及後，[黃石](../Page/黃石.md "wikilink")[屠各人](../Page/屠各.md "wikilink")[路松多在](../Page/路松多.md "wikilink")[新平郡和](../Page/新平郡.md "wikilink")[扶風郡起兵](../Page/扶風郡.md "wikilink")，依附南陽王[司馬保](../Page/司馬保.md "wikilink")。司馬保又讓雍州刺史[楊曼及扶風太守](../Page/楊曼.md "wikilink")[王連據守](../Page/王連.md "wikilink")[陳倉](../Page/陳倉.md "wikilink")（今陝西[寶雞市東](../Page/寶雞市.md "wikilink")），路松多據守[草壁](../Page/草壁.md "wikilink")。劉曜派劉雅等人進攻但不能攻下。光初二年（320年），劉曜親自率軍進攻陳倉，擊殺王連並逼楊曼投奔[氐族](../Page/氐族.md "wikilink")。接著接連攻下草壁和[安定](../Page/安定郡.md "wikilink")，令司馬保恐懼而遷守[桑城](../Page/桑城.md "wikilink")（今[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")[临洮县东](../Page/临洮县.md "wikilink")）。不久司馬保被部下[張春所殺](../Page/張春.md "wikilink")，已向劉曜投降的司馬保部將[陳安則請求進攻張春等](../Page/陳安.md "wikilink")，劉曜於是任命陳安為大將軍，進攻張春。陳安最終令張春逃至[枹罕](../Page/枹罕.md "wikilink")（今甘肅[臨夏](../Page/臨夏.md "wikilink")），並殺死張春同黨[楊次](../Page/楊次.md "wikilink")，消滅司馬保殘餘勢力。

不久，前趙將領[解虎和](../Page/解虎.md "wikilink")[長水校尉](../Page/長水校尉.md "wikilink")[尹車與巴氐酋長](../Page/尹車.md "wikilink")[句徐和](../Page/句徐.md "wikilink")[庫彭等聯結](../Page/庫彭.md "wikilink")，意圖謀反。但事敗露，劉曜於是誅殺解虎和尹車，並囚禁句徐和庫彭等五十多人，打算誅殺。[光祿大夫](../Page/光祿大夫.md "wikilink")[游子遠極力勸阻](../Page/游子遠.md "wikilink")，但劉曜都不聽，游子遠一直叩頭至流血，更惹怒劉曜而將他囚禁；劉曜後盡殺句徐等人，更在長安市內將曝屍十日，然後丟進河中。此舉終令巴氐悉數反叛，自稱大秦，並得其他少數民族共三十多萬人響應，於是關中大亂，城門都日夜緊閉。在獄中的游子遠再度上書勸諫劉曜，劉曜看後大怒，命人要立刻殺害游子遠，幸得劉雅等人勸止劉曜，游子遠才得被赦免。劉曜下令內外[戒嚴](../Page/戒嚴.md "wikilink")，打算親自討伐叛亂首領[句渠知](../Page/句渠知.md "wikilink")。但此時游子遠向劉曜進言獻策，認為出兵強行鎮壓會耗費太多時間和資源，建議劉曜大赦叛民，讓他們重回正常生活，讓他們自動歸降。又請給兵五千人讓他討伐可能不肯歸降的句渠知。劉曜聽從。隨著大赦令下達，游子遠所到之都有大批人歸降，游子遠又於[陰密平定不肯投降的句氏宗族黨眾](../Page/陰密.md "wikilink")。及後游子遠更進兵[隴右](../Page/隴右.md "wikilink")，擊敗自號秦王的[虛除權渠](../Page/虛除權渠.md "wikilink")，並令他歸降。由於虛除權渠一部是西戎中力量最強的，故此其他西戎部族都相繼歸降前趙。

### 平定隴右

光初五年（322年），劉曜親征[仇池](../Page/仇池.md "wikilink")，仇池首領[楊難敵率兵迎擊但被擊敗](../Page/楊難敵.md "wikilink")，被逼退保[仇池城](../Page/仇池城.md "wikilink")。此時仇池轄下的氐羌部落大多都向前趙投降。及後劉曜轉攻[楊韜](../Page/楊韜.md "wikilink")，楊韜因畏懼而與[隴西太守](../Page/隴西.md "wikilink")[梁勛等人投降](../Page/梁勛.md "wikilink")。劉曜於是再攻仇池，但此時劉曜患病，而且軍中有疫症，被逼退兵。劉曜因怕楊難敵乘機追擊，於是派[光國中郎將](../Page/光國中郎將.md "wikilink")[王獷游說楊難敵](../Page/王獷.md "wikilink")，最終令楊難敵投降。劉曜於是臣服仇池，並領兵撤回長安。

此時，[秦州刺史陳安請求朝見劉曜](../Page/秦州.md "wikilink")，但劉曜以患病為由推辭，陳安於是大怒，以為劉曜已死，於是決心反叛。劉曜此時病情卻愈來愈嚴重，改乘馬輿先回長安，而命[呼延寔在後守護輜重](../Page/呼延寔.md "wikilink")。但陳安卻領騎兵邀截，俘獲呼延寔並奪取輜重，後更將呼延寔殺害。陳安又派其弟[陳集等領騎兵三萬追劉曜車駕](../Page/陳集.md "wikilink")，劉曜則派[呼延瑜擊殺陳集並盡俘部眾](../Page/呼延瑜.md "wikilink")。陳安見此感到恐懼，退還[上邽](../Page/上邽.md "wikilink")（今甘肃[天水市](../Page/天水市.md "wikilink")），但隨後又佔領[汧城](../Page/汧城.md "wikilink")，並得到[隴上少數民族的歸附](../Page/隴上.md "wikilink")，於是自稱涼王。次年，陳安圍攻前趙征西將軍[劉貢](../Page/劉貢.md "wikilink")，但被歸附前趙的休屠王[石武與劉貢的聯軍擊敗](../Page/石武.md "wikilink")，只得收拾兵眾退保[隴城](../Page/隴城.md "wikilink")（今[秦安縣東北](../Page/秦安縣.md "wikilink")）。不久劉曜親自率軍圍困隴城，並派別軍進攻陳安根據地上邽和[平襄](../Page/平襄.md "wikilink")。陳安於是出城，試圖領上邽和平襄的軍隊解圍，當知道上邽被圍而平襄被攻破後，改為南逃陝中，最終被前趙將領[呼延清追及並殺害](../Page/呼延清.md "wikilink")。上邽和隴城都先後投降，原本歸附陳安的隴上部落都歸降前趙。

平定陳安後，劉曜於當年即進攻[前涼](../Page/前涼.md "wikilink")，親自率兵臨[西河並命二十八萬兵眾沿](../Page/西河.md "wikilink")[黃河立營](../Page/黃河.md "wikilink")，延綿百多里，軍中鐘鼓之聲震動河水和大地，嚇得前涼沿河的軍旅都望風奔退。劉曜又聲言讓軍隊分百道一同渡河進攻前涼都城[姑臧](../Page/姑臧.md "wikilink")，令前涼震動。前涼君主[張茂於是向前趙稱藩](../Page/張茂.md "wikilink")。劉曜亦達成目的，領兵退還。

### 二趙爭戰

光初七年（324年），後趙[司州刺史](../Page/司州.md "wikilink")[石生在](../Page/石生.md "wikilink")[新安擊斬前趙河南太守](../Page/新安.md "wikilink")[尹平](../Page/尹平.md "wikilink")，並掠五千多戶東歸。自此前趙和後趙在[河東](../Page/河東.md "wikilink")、[弘農之間就常有戰事](../Page/弘農.md "wikilink")。光初八年（325年），後趙將領[石佗](../Page/石佗.md "wikilink")\[4\]攻前趙北羌王[盆句徐](../Page/盆句徐.md "wikilink")，大掠而歸。劉曜因而大怒，派中山王[劉岳追擊](../Page/劉岳.md "wikilink")，自己更移屯[富平作為聲援](../Page/富平.md "wikilink")，終大敗後趙軍並斬殺石佗。不久後趙西夷中郎將[王騰以并州投降前趙](../Page/王騰.md "wikilink")。

五月，晉司州刺史[李矩等因多次被後趙](../Page/李矩.md "wikilink")[石生所攻](../Page/石生.md "wikilink")，投靠前趙。劉曜於是派劉岳和[呼延謨領兵與李矩等人共同進攻石生](../Page/呼延謨.md "wikilink")。但劉岳圍困石生於[金鏞城時](../Page/金鏞城.md "wikilink")，被救援石生的石虎擊敗，退保[石梁](../Page/石梁.md "wikilink")，更反被石虎所圍；呼延謨亦被石虎所殺。劉曜於是親自率兵救援劉岳，但及後卻因軍中[夜驚而被逼退回長安](../Page/夜驚.md "wikilink")。劉岳因無援而且物資缺乏，終被石虎所俘並送往後趙都城[襄國](../Page/襄國.md "wikilink")（今[河北](../Page/河北.md "wikilink")[邢台](../Page/邢台.md "wikilink")）。王騰亦為石虎擊敗並殺害，郭默和李矩亦被逼南歸東晉，李矩長史[崔宣則向後趙投降](../Page/崔宣.md "wikilink")。此戰令後趙盡得司州。

光初十一年（328年），石虎領四萬人進攻河東，獲五十多縣反叛響應，於是進攻[蒲阪](../Page/蒲阪.md "wikilink")。因楊難敵先於光初八年（325年）反攻前趙於光初六年（323年）所佔領的仇池\[5\]；又成功抵抗前趙於光初十年（327年）的攻擊。\[6\]另一方面前涼於光初十年知道前趙光初八年被後趙擊敗後，即恢復其晉朝的官爵，並侵略前趙。劉曜於是派河間王[劉述領](../Page/劉述.md "wikilink")[氐族和](../Page/氐族.md "wikilink")[羌族兵眾守備秦州以防仇池和前涼從後偷襲](../Page/羌族.md "wikilink")，自己則親率全國精銳救援蒲阪。石虎恐懼退軍，劉曜追擊並在[高候大敗石虎](../Page/高候.md "wikilink")，斬殺石曕。後劉曜又進攻石生所駐的金鏞城，以[千金堨之水灌城](../Page/千金堨.md "wikilink")，又派兵攻汲郡和河內，令後趙[滎陽太守](../Page/滎陽.md "wikilink")[尹矩和](../Page/尹矩.md "wikilink")[野王太守](../Page/野王.md "wikilink")[張進等投降](../Page/張進.md "wikilink")。這次大敗震動後趙人心。而劉曜此時卻不安撫士眾，只與寵臣飲酒博戲。

三個月後，石勒親率大軍救援石生，並命石堪等人在滎陽與石勒會師。劉曜在得悉石勒已渡黃河，才建議增加滎陽守戍和封鎖[黃馬關以阻後趙軍](../Page/黃馬關.md "wikilink")。不久[洛水](../Page/洛水.md "wikilink")[斥候與石勒前鋒交戰](../Page/斥候.md "wikilink")，劉曜從俘獲的羯人口中得知石勒來攻的軍隊強盛才感懼怕，於是解金鏞之圍，在洛水以西佈陣。石勒則領兵進入[洛陽城](../Page/洛陽城.md "wikilink")。

後前趙前鋒在[西陽門與後趙軍大戰](../Page/西陽門.md "wikilink")，劉曜親自出戰，但未出戰就已飲酒數[斗](../Page/斗.md "wikilink")；出戰後再飲酒一斗多。後趙將[石堪乘其酒醉大敗趙軍](../Page/石堪.md "wikilink")，劉曜在昏醉中退走，期間墮馬重傷，被石堪俘獲。

### 被俘遇害

劉曜被俘後被送往襄國，途中石勒派[李永醫治劉曜](../Page/李永.md "wikilink")。到襄國後，石勒让他住在永豐小城，給予侍姬，更命令劉岳等人去探望劉曜。石勒後來命劉曜寫信勸留守長安的太子[劉熙儘快投降](../Page/劉熙.md "wikilink")，但劉曜卻在信中命令劉熙和大臣們匡正和維護國家，不要因為自己而放棄。石勒看見後感到厭惡，後來劉曜還是被石勒所殺。

### 墓葬

刘曜在[霸陵西南建寿陵](../Page/霸陵.md "wikilink")，[侍中乔豫](../Page/侍中.md "wikilink")、和苞上疏进谏，刘曜对规谏还听得进去。但是刘曜身死国灭，他的实际墓葬地不详。

## 性格特徵

  - 劉曜高九尺三寸，垂手過膝，天生白眉，鬍鬚長有百多根而皆有五尺長。
  - 劉曜自少就酗酒，及至後來就更加嚴重。在其在洛陽兵敗被俘一戰中臨陣昏醉，可謂其戰敗的其中一個原因。
  - 劉曜亦好殺，如靳準之亂中報復性盡誅靳氏和誅殺句徐等人等都可見。對大臣亦時見殺戮，差點殺了游子遠；又以毒酒殺害進言勸諫的大臣[郝述和](../Page/郝述.md "wikilink")[支當](../Page/支當.md "wikilink")。

## 評價

  - [劉淵](../Page/劉淵.md "wikilink")：「此吾家千里駒也，從兄為不亡矣。」
  - [劉聰](../Page/劉聰.md "wikilink")：「永明，[世祖](../Page/汉光武帝.md "wikilink")、[魏武之流](../Page/曹操.md "wikilink")，何數公足道哉！」
  - 晉書評：「曜則天資虓勇，運偶時艱，用兵則[王翦之倫](../Page/王翦.md "wikilink")，好殺亦[董公之亞](../Page/董卓.md "wikilink")。而承基醜類，或有可稱。」
  - [张茂](../Page/张茂.md "wikilink")：“曜可方[吕布](../Page/吕布.md "wikilink")、[关羽](../Page/关羽.md "wikilink")，而云孟德不及，岂不过哉。”（《十六国春秋》）

## 家庭

### 后妃

  - [卜王妃](../Page/卜王妃.md "wikilink")，刘曜即位前就去世，后追谥为元悼皇后，生[刘胤](../Page/刘胤_\(十六国\).md "wikilink")。
  - [獻文皇后羊献容](../Page/羊獻容.md "wikilink")，原為[晉惠帝皇后](../Page/晉惠帝.md "wikilink")，永嘉之亂後被劉曜所納。劉曜即位後次年被立為皇后。
  - [皇后刘氏](../Page/刘皇后_\(刘曜\).md "wikilink")
  - [皇后刘芳](../Page/劉芳_\(劉曜\).md "wikilink")，[劉皚女](../Page/劉皚.md "wikilink")。

### 子女

#### 子

1.  太子 [劉熙](../Page/劉熙.md "wikilink")，獻文皇后羊獻容所生。劉曜被俘後領導前趙，但被石虎所殺。
2.  臨海王
    [劉儉](../Page/劉儉.md "wikilink")，劉曜長子，元悼皇后[卜氏所生](../Page/卜王妃.md "wikilink")。
3.  南陽王 [劉胤](../Page/刘胤_\(十六国\).md "wikilink")，劉曜次子，元悼皇后卜氏所生。
4.  長樂王 [劉襲](../Page/刘袭_\(前赵\).md "wikilink")，獻文皇后羊獻容所生。
5.  太原王 [劉闡](../Page/刘阐_\(前赵\).md "wikilink")，獻文皇后羊獻容所生。
6.  淮南王 [劉沖](../Page/刘冲_\(前赵\).md "wikilink")
7.  齊王 [劉敞](../Page/劉敞_\(漢趙\).md "wikilink")
8.  魯王 [劉高](../Page/刘高_\(前赵\).md "wikilink")
9.  楚王 [劉徽](../Page/劉徽.md "wikilink")

#### 女

1.  [安定公主](../Page/刘皇后_\(石虎\).md "wikilink")，與后赵君主[石虎生下](../Page/石虎.md "wikilink")[石世](../Page/石世.md "wikilink")。

## 註釋

## 參考資料

  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")·載記第三》
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》卷八十七至九十四

[Category:前赵皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前赵皇帝 "wikilink")
[Category:十六國匈奴人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:十六國匈奴人 "wikilink")
[Category:中国末代皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国末代皇帝 "wikilink")
[Category:中國被殺帝王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國被殺帝王 "wikilink")

1.  按《晉書·成帝紀》，劉曜於咸和三年十二月乙未日被石勒所俘，此時雖仍為光初十一年，但西曆已為329年，故其卒年當為329年
2.  劉曜於[長樂宮東設](../Page/長樂宮.md "wikilink")[太學](../Page/太學.md "wikilink")，[未央宮西設](../Page/未央宮.md "wikilink")[小學](../Page/小學.md "wikilink")，選十三至二十五歲適合受教育者共一千五百人入讀，並由朝中儒臣教學。又設[國子祭酒和](../Page/國子祭酒.md "wikilink")[崇文祭酒](../Page/崇文祭酒.md "wikilink")。
3.  石勒先據[襄陵](../Page/襄陵.md "wikilink")（今山西[襄汾縣](../Page/襄汾縣.md "wikilink")）北原，靳準派兵數次挑戰都因石靳堅壁拒守而失敗。十月再主動進攻平陽，令平陽附近的[巴氐](../Page/巴氐.md "wikilink")、[羌和](../Page/羌.md "wikilink")[羯人共十多萬個落都向石勒投降](../Page/羯.md "wikilink")。
4.  《資治通鑑》作石佗，《晉書》作石他。
5.  據《資治通鑑》，323年，楊敵知道陳安被攻滅後大懼，投奔[漢中](../Page/漢中.md "wikilink")。劉曜於是派兵追擊楊難敵，並命田崧出鎮仇池。至325年，楊難敵攻克仇池，斬田崧。
6.  資治通鑑咸和二年條有「趙武衞將軍劉朗帥騎三萬襲楊難敵於仇池，弗克，掠三千餘戶而歸。」