**劉曄**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**子揚**，[淮南](../Page/淮南郡.md "wikilink")[成德](../Page/成德縣.md "wikilink")（今[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[寿县南](../Page/寿县.md "wikilink")）人，[三國時期](../Page/三國.md "wikilink")[曹魏的戰略家和政治家](../Page/曹魏.md "wikilink")。歷事[曹操](../Page/曹操.md "wikilink")、[曹丕和](../Page/曹丕.md "wikilink")[曹叡三代](../Page/曹叡.md "wikilink")，是[漢光武帝的兒子阜陵王](../Page/漢光武帝.md "wikilink")[劉延的後代](../Page/刘延_\(阜陵王\).md "wikilink")。劉曄自小膽識過人而機巧；對於分析局勢等有其過人之處，汝南名士[許劭躲避戰亂到揚州時](../Page/許劭.md "wikilink")，評價劉曄有**佐世之才**，逝世後諡曰**景侯**。

## 生平

### 獨略膽智

劉曄七歲時母親死去，臨終前說父親[劉普的僕人有誣害人的性格](../Page/劉普.md "wikilink")，害怕自己死後會出亂局，希望他和他的兄長[劉渙長大後能除去他](../Page/劉渙（东汉）.md "wikilink")。十三歲時就按母親的遺命，斬殺了父親寵信的侍者，而後又坦然向父親請罪。劉普原先大怒，但知道劉曄的動機後亦對他十分欣賞，不作苛責。

劉曄二十多歲時，天下大亂，揚州地方的豪強們大多不願抑強扶弱而且狡猾殘暴。揚州當地有[鄭寶](../Page/鄭寶\(東漢\).md "wikilink")、[張多](../Page/張多.md "wikilink")、[許乾等人擁兵自重](../Page/許乾.md "wikilink")，其中以鄭寶最為驍勇果斷，才能和力氣都很突出，為當地人所忌憚。當時鄭寶想擄略百姓渡過[長江到江南地區](../Page/長江.md "wikilink")，看中了劉曄是當地的高族名人，想要強逼他倡導這個計謀。劉曄知道後很害怕，但都沒有被鄭寶找到。此時[曹操派使者到](../Page/曹操.md "wikilink")[揚州](../Page/揚州.md "wikilink")，劉曄去見使者，論及當前時勢，並請使者在他那裏停留數日。鄭寶於是帶數百人帶著[牛和](../Page/牛.md "wikilink")[酒迎接使者](../Page/酒.md "wikilink")，並等待劉曄。劉曄則在中門外設酒菜飯席給鄭寶部眾，自己則與鄭寶在內宴飲，並暗中要人借敬酒的機會殺掉鄭寶。但鄭寶原來不好酒，並且很留意他們，令那人不敢下手。劉曄於是親手用佩刀斬殺鄭寶，並斬他的頭下來，向他的部眾恐嚇：「曹公有令，敢有動者，與寶同罪。」部眾見此都很震驚和害怕，跑回營舍。當時營中尚有精兵數千，劉曄為防他們作亂，即騎鄭寶的馬匹到鄭寶的營門前，向一些首領陳說禍福利弊，最終眾人叩頭迎納劉曄。劉曄入營後安撫群眾，令眾人歸服，更推舉劉曄為新首領。但劉曄見漢室衰微，自己亦是皇室宗族，不想擁兵，于是將那些部曲都委託給[廬江](../Page/廬江.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")[劉勳](../Page/劉勳_\(東漢\).md "wikilink")。

### 明智權計

劉勳當時在江淮之間有很強的兵力，受到[孫策的忌憚](../Page/孫策.md "wikilink")，於是孫策派使節特以卑下的言辭和財寶要求劉勳代為攻打[上繚城](../Page/上繚城.md "wikilink")。劉勳相信孫策，更因收得財寶而十分高興，各人都祝賀，但劉曄則不感喜悅。劉勳詢問，劉曄則說：「上繚雖小，城堅池深，攻難守易不可旬日而舉，則兵疲於外，而國內虛。策乘虛而襲我，則後不能獨守。是將進屈於敵，退無所歸。若軍今出，禍今至矣。」但劉勳不聽，堅持出兵。而孫策果時從後乘虛襲擊劉勳，劉勳失敗後，於[建安四年](../Page/建安_\(漢獻帝\).md "wikilink")（199年）投奔曹操，劉曄亦跟隨。

後來曹操到[壽春](../Page/壽春.md "wikilink")，當時山賊陳策在廬江聚眾數萬人，並據險而守。曹操曾派偏將試圖消滅但不果。曹操於是詢問群下問可否征伐。很多人都認為山賊據險而守，難以攻克，而且無足輕重，不應征伐；但劉曄認為其實是偏將資歷不足和天下未定而令到山賊仍敢對抗，而當時局勢已經大致穩定，應該先懸賞勸降，再用軍事實力進逼，那山賊就會自己潰敗。曹操同意，並派猛將在前，大軍在後，最終如同劉曄所預測般平定陳策。戰後曹操辟劉曄為[司空](../Page/司空.md "wikilink")[倉曹](../Page/倉曹.md "wikilink")[掾](../Page/掾.md "wikilink")。

建安二十年（215年），曹操征伐據守[漢中的](../Page/漢中.md "wikilink")[張魯](../Page/張魯.md "wikilink")，任用劉曄為[主簿](../Page/主簿.md "wikilink")。當時張魯弟弟[張衛領兵堅守](../Page/張衛.md "wikilink")，曹操攻[陽平山上各個屯寨](../Page/陽平.md "wikilink")，但山勢險峻難登，難以攻克；而且士兵死傷甚多，糧食又缺乏，曹操於是打算撤軍，命令[夏侯惇和](../Page/夏侯惇.md "wikilink")[許褚呼叫山上的軍隊撤退](../Page/許褚.md "wikilink")。此時有一些軍隊在夜裏誤闖張衛別營，營中士兵大驚四散，當時在軍隊後方的劉曄見此認為可以取勝，勸夏侯惇等不要退軍。夏侯惇見後相信，於是回去告訴曹操，曹操於是進攻張衛，張衛不敵退走。張魯不久投降，曹操得漢中。劉曄及後即勸曹操進攻[劉備新佔的蜀地](../Page/劉備.md "wikilink")，認為攻佔漢中後令蜀人震驚，只要進攻他們就會望風歸附；否則讓[諸葛亮](../Page/諸葛亮.md "wikilink")、[關羽](../Page/關羽.md "wikilink")、[張飛等人穩定人心](../Page/張飛.md "wikilink")，據守險要，那日後就難以征服。但曹操不聽。七日後，有從蜀地投降的人說蜀地人心惶惶，劉備斬殺驚惶者亦不能安定人心\[1\]。曹操於是再問劉曄現在可否進攻，劉曄卻說蜀人人心已經稍微安定，不能進擊。曹操最終回師，及後任行軍[長史](../Page/長史.md "wikilink")，兼領軍隊。

### 料斷局勢

[黃初元年](../Page/黃初.md "wikilink")（220年），劉曄升任[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")，賜爵**關內侯**。當時曹丕問朝臣究竟劉備會否為被[孫權襲取](../Page/孫權.md "wikilink")[荊州而殺害的](../Page/荊州.md "wikilink")[關羽報仇](../Page/關羽.md "wikilink")，大多數都是認為劉備力量薄弱，名將只有關羽；關羽死後國內憂慮，根本不會再發動戰爭。但劉曄卻認為劉備一定會借出兵而重振聲威；而且認為劉備和關羽兄弟情重，一定會為他報仇\[2\]。最終劉備果然於次年（221年）進攻孫權，發動[夷陵之戰](../Page/夷陵之戰.md "wikilink")。當時孫權舉全國之力應付，並向[曹魏稱藩](../Page/曹魏.md "wikilink")，朝臣很多都慶賀，但劉曄卻認為孫權並沒有臣服之心，這次只是逼不得已才稱藩。劉曄更建議曹丕乘虛領兵攻滅東吳，以絕後患。但曹丕不同意。東吳在夷陵之戰戰勝後果然漸見不臣之心，曹丕於是打算討伐，但劉曄認為吳國剛剛大勝[蜀漢](../Page/蜀漢.md "wikilink")，上下一心，而且有長江天險，不能這麼倉卒進攻，但曹丕又不聽。黃初五年（224年），曹丕親自領軍到[廣陵](../Page/廣陵.md "wikilink")[泗口](../Page/泗口.md "wikilink")，命令[荊州和](../Page/荊州.md "wikilink")[揚州的軍隊並進](../Page/揚州.md "wikilink")，進攻東吳。當時很多人都以為孫權會親率軍隊抵抗，但劉曄認為孫權知道曹丕只率大軍到江北壓境，過河戰鬥者必定是其他將領，因而必定會靜待進攻，不會親率迎擊。最終孫權都沒有來，曹丕唯有撤退。

### 揣摩知人

[魏諷在東漢末年很有名聲](../Page/魏諷.md "wikilink")，卿相以下的官員都與他誠心結交。[延安元年](../Page/延安.md "wikilink")（220年），劉備將領[孟達率眾投降](../Page/孟達.md "wikilink")，[曹丕對孟達甚為器重](../Page/曹丕.md "wikilink")，任命他為[新城太守](../Page/新城郡.md "wikilink")，加[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")；當時的人都稱他有「[樂毅之量](../Page/樂毅.md "wikilink")」。而劉曄一見他們二人，都說他們必定會叛變。最終魏諷於建安二十四年（219年）在鄴城叛變；而孟達則於太和元年（227年）與諸葛亮通信，意圖叛亂。

[太和元年](../Page/太和_\(曹叡\).md "wikilink")（227年），魏明帝[曹叡繼位](../Page/曹叡.md "wikilink")，進封劉曄**東亭侯**，食邑三百戶。次年，[遼東](../Page/遼東.md "wikilink")[公孫淵脅逼叔父](../Page/公孫淵.md "wikilink")[公孫恭讓位](../Page/公孫恭.md "wikilink")，自立為遼東太守﹕劉曄認為公孫氏佔領遼東很久，恃著海和山的阻隔，可能會好像胡族一樣難以制約，甚至發動叛亂。建議應趁公孫淵初登位，出其不意出兵討伐，並開設懸賞引誘他的反對者協助，可能未必開戰就能解決遼東割據問題。但最終都沒有被接納，公孫淵亦與於[景初元年](../Page/景初.md "wikilink")（237年）叛魏。

### 微言納察

劉曄得到明帝寵信親近，有一次曹叡打算攻伐蜀漢，朝臣都說不可以，但劉曄私下卻对曹叡說可以；後出去和朝臣又說不可以，因為劉曄的膽識，說時都好像是真心的，曹叡和各大臣都沒有懷疑。當時[中領軍](../Page/中領軍.md "wikilink")[楊暨被明帝寵信](../Page/楊暨.md "wikilink")，亦敬重劉曄，他是最為反對曹叡伐蜀的大臣，劉曄與楊暨見面時亦有向他說不可攻伐的理由，楊暨於是以為劉曄一定會支持自己。到後來楊暨再和明帝討論攻伐蜀漢之事，楊暨懇切地進諫反對；明帝指責他是儒生出身，不通軍事，楊暨因而搬出既一直反對伐蜀，亦是重臣的劉曄去勸告明帝，但明帝卻一直聽劉曄說可以攻伐，於是找來與楊暨對質，但召見時劉曄卻不發一言。後來劉曄再私下見明帝，劉曄指責明帝不應將伐蜀大計隨意告訴其他人，更稱懷疑蜀漢已得悉明帝要來攻的情報\[3\]；明帝更是感謝劉曄。後見楊暨又指責他對君主進言過於直率，應要婉轉地表達\[4\]；楊暨亦感謝他。有人見到劉曄這樣巧妙奉迎這兩方面，甚為厭惡，於是向明帝告發，更建議明帝召見劉曄時特地以與自己相反的意見來問他，如果每樣他都表示同意，就表示劉曄他是揣摩上意了。後來明帝一試，果然如此，於是開始疏遠劉曄。劉曄因而發狂，在太和六年（232年）因病改任[太中大夫](../Page/太中大夫.md "wikilink")，不久出任[大鴻臚](../Page/大鴻臚.md "wikilink")。兩年後再任太中大夫，及後死去。諡**景侯**。

## 其他記載

據《魯肅傳》載，劉子揚和[魯肅友好](../Page/魯肅.md "wikilink")。曾經游說魯肅輔助[鄭寶](../Page/鄭寶.md "wikilink")，但《資治通鑒》沒有記載此事。《通鑒考異》記載說，鄭寶逼害劉曄輔助他，但劉曄不肯，最後用計親手斬殺鄭寶的人，照這樣沒有可能叫魯肅輔助鄭寶。劉子揚和魯肅友好，曄字子揚，但據記載是“劉子揚”，而不是“曄”，這里是個疑問。

劉曄在曹魏時期不與人交流，有人問為何，他自稱自己是**故漢室旁系**，故而不做。\[5\]

222年，替曹丕探访重病的[張遼](../Page/張遼.md "wikilink")\[6\]，226年，作为代表推举[楊阜](../Page/楊阜.md "wikilink")\[7\]。

曾仗著特進身份誣陷過[陳矯](../Page/陳矯.md "wikilink")\[8\]，又曹丕打獵時讚美之而被[鮑勳批評](../Page/鮑勳.md "wikilink")。\[9\]

## 艺术形象

### 演義傳記

初由[郭嘉推薦](../Page/郭嘉.md "wikilink")，先後為[曹操](../Page/曹操.md "wikilink")、[曹丕](../Page/曹丕.md "wikilink")、[曹叡效力](../Page/曹叡.md "wikilink")。在曹操下為參謀，[官渡之戰時與](../Page/官渡之戰.md "wikilink")[袁紹開戰](../Page/袁紹.md "wikilink")，并提出用[霹雳車來擊毀袁紹勢力的營樓攻擊](../Page/投石機.md "wikilink")。曹丕伐吳時，看出端倪，但來不及撤退而被[徐盛等吳將打敗](../Page/徐盛.md "wikilink")。曹氏三代元老，獻過許多妙計，官拜魏太中大夫。

### 影視形象

  - 1994年电视剧《[三国演义](../Page/三国演义_\(电视剧\).md "wikilink")》：[马玉森](../Page/马玉森.md "wikilink")、[肖鲁](../Page/肖鲁.md "wikilink")、[魏宪飾演劉曄](../Page/魏宪.md "wikilink")

### 漫畫形象

  - 《[蒼天航路](../Page/蒼天航路.md "wikilink")》（[王欣太](../Page/王欣太.md "wikilink")）

## 家庭

### 父母

  - [劉普](../Page/劉普.md "wikilink")，劉曄父親，漢室支族。
  - 脩，劉曄母親。

### 兄弟

  - [劉渙](../Page/劉渙_\(三國\).md "wikilink")，劉曄兄長，比劉曄大兩歲。

### 子

  - [劉寓](../Page/劉寓.md "wikilink")，嗣侯。
  - [劉陶](../Page/劉陶_\(三國\).md "wikilink")，字季冶，劉曄幼子，才高但薄行，官至[平原太守](../Page/平原郡.md "wikilink")。

## 評價

  - [陈寿](../Page/陈寿.md "wikilink")《三國志》評：“[程昱](../Page/程昱.md "wikilink")、[郭嘉](../Page/郭嘉.md "wikilink")、[董昭](../Page/董昭.md "wikilink")、劉曄、[蔣濟才策謀略](../Page/蔣濟.md "wikilink")，世之奇士，雖清治德業，殊於[荀攸](../Page/荀攸.md "wikilink")，而籌畫所料，是其倫也。”
  - [許劭](../Page/許劭.md "wikilink")：“晔有佐世之才。”
  - [鮑勛](../Page/鮑勛.md "wikilink")：“劉曄佞諛不忠，阿順陛下過戲之言。昔[梁丘據取媚於](../Page/梁丘據.md "wikilink")[遄臺](../Page/遄臺.md "wikilink")，曄之謂也。”
  - [傅玄](../Page/傅玄.md "wikilink")：“晔有胆智，言之皆有形。”“諺曰「巧詐不如拙誠」，信矣。以曄之明智權計，若居之以德義，行之以忠信，古之上賢，何以加諸？獨任才智，不與世士相經緯，內不推心事上，外困於俗，卒不能自安於天下，豈不惜哉！”
  - [章如愚](../Page/章如愚.md "wikilink")：“至于三国，各自据其土而成鼎峙之势，亦诸人之力也。故在魏，则荀攸、贾诩之算无遗策，郭嘉、刘晔之才策谋畧，管宁之渊雅高尚，毛玠之典选清正；在吴，则周瑜、鲁肃之俦入为腹心，出为股肱，[甘宁](../Page/甘宁.md "wikilink")、[凌统之徒奋其威](../Page/凌统.md "wikilink")，[黄盖](../Page/黄盖.md "wikilink")、蒋钦之属宣其力；在蜀，则诸葛孔明之长于治国，费祎、董允之志虑忠纯，向宠之性行均淑，皆一时之人杰也。”
  - [叶适](../Page/叶适.md "wikilink")：“如刘晔、蒋济之流，区区乎以揣摩徔人者，固至是欤？”
  - [郝经](../Page/郝经.md "wikilink")：“当是之时，魏有荀彧、荀攸、贾诩、程昱、郭嘉、董昭、刘晔、蒋济、[司马懿为之谋](../Page/司马懿.md "wikilink")，吴有[张昭](../Page/张昭.md "wikilink")、[周瑜](../Page/周瑜.md "wikilink")、[鲁肃](../Page/鲁肃.md "wikilink")、[吕蒙](../Page/吕蒙.md "wikilink")、[陆逊运其筹](../Page/陆逊.md "wikilink")。”
  - [胡三省](../Page/胡三省.md "wikilink")：“言者谓晔善迎合上意，上若有所问，试反上意而问之，晔之对必与上之问反，而与上意所向者合。每问皆然，则可以见晔迎合之情矣。”
  - [王夫之](../Page/王夫之.md "wikilink")：“迨于子桓之世，贾诩、辛毗、刘晔、孙资皆坐照千里之外，而持之也定。”
  - [何焯](../Page/何焯.md "wikilink")：“为帷幄之臣，本之以忠信，持之以慎密，则无败矣。若窥伺机诈，未有令终者也。”
  - [毛泽东](../Page/毛泽东.md "wikilink")：“刘晔曾经长期跟随在曹操身边，出过不少奇计，后又辅佐曹丕和曹叡，是曹魏的三朝元老。”，二十世纪五十年代后期，毛泽东曾先后向干部推荐读《三国志》的四篇传记，即《张鲁传》、《吕蒙传》、《郭嘉传》、《刘晔传》。毛泽东熟读《刘晔传》以及裴松之的注，并作了如下批语：“此传可一阅。放长线钓大鱼，出自刘晔。”刘晔的足智多谋和善于应变给毛泽东留下了深刻的印象，得到了毛泽东的高度赞扬。一九六六年三月，毛泽东在杭州的一次小型会议上谈论曹操缺点的同时，也赞扬了刘晔。

## 注釋

<div class="references-small" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px">

<references />

</div>

## 參考資料

  - 《三國志·劉曄傳》
  - 《資治通鑑》卷六十七、六十九及七十
  - 《三國志·武帝紀》
  - 《三國志·鮑勛傳》

[Category:劉姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:劉姓 "wikilink")
[Category:漢朝宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢朝宗室 "wikilink")
[Category:东汉政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东汉政治人物 "wikilink")
[Category:曹魏官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏官员 "wikilink")
[Category:壽縣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:壽縣人 "wikilink")

1.  《傅子》：蜀降者說：「蜀中一日數十驚，備雖斬之而不能安也。」
2.  曄獨曰：「蜀雖狹弱，而備之謀欲以威武自強，勢必用眾以示其有餘。且關羽與備，義為君臣，恩猶父子，羽死不能為與軍報敵，於終始之分不足。」
3.  《傅子》：伐國，大謀也，臣得與聞大謀，當恐眯夢漏泄以益罪，焉敢向人言之？夫兵，詭道也，軍事未發，不厭其密也。陛下顯然露之，臣恐敵國已聞之矣。
4.  《傅子》：夫釣者中大魚，則縱而隨之，須可制而後牽，則無不得也。人主之威，豈徒大魚而巳！子誠直臣，然計不足釆，不可不精思也。
5.  晔在朝，略不交接时人。或问其故，晔答曰：“魏室即阼尚新，智者知命，俗或未咸。**仆在汉为支叶**，於魏备腹心，寡偶少徒，於宜未失也。”
6.  《三国志·张辽传》：辽还屯雍丘，得疾。帝遣**侍中刘晔**将太医视疾，虎贲问消息，道路相属。
7.  《三国志·杨阜传》：文帝问**侍中刘晔等**：“武都太守何如人也？”皆称阜有公辅之节。未及用，会帝崩。
8.  《三國志·陳矯傳》裴注引《魏晉世語》：**刘晔以先进见幸**，因谮矫专权。矫惧，以问长子本，本不知所出。次子骞曰：“主上明圣，大人大臣，今若不合，不过不作公耳。”后数日，帝见矫，矫又问二子，骞曰：“陛下意解，故见大人也。”既入，尽日，帝曰：“**刘晔**构君，朕有以迹君；朕心故已了。”以金五鉼授之，矫辞。
    《晉書》簡版：初，矯為尚書令，**侍中劉曄**見幸于魏明帝，譖矯專權。矯憂懼，以問騫。騫曰：「主上明聖，大人大臣，今若不合意，不過不作公耳。」後帝意果釋……
9.  《三國志·鮑勳傳》：帝手毁其表而竞行猎，中道顿息，问侍臣曰：“猎之为乐，何如八音也？”**侍中刘晔**对曰：“猎胜於乐。”勋抗辞曰：“夫乐，上通神明，下和人理，隆治致化，万邦咸乂。移风易俗，莫善於乐。况猎，暴华盖於原野，伤生育之至理，栉风沐雨，不以时隙哉？昔鲁隐观渔於棠，春秋讥之。虽陛下以为务，愚臣所不原也。”因奏：“刘晔佞谀不忠，阿顺陛下过戏之言。昔梁丘据取媚於遄台，晔之谓也。请有司议罪以清皇庙。”帝怒作色，罢还，即出勋为右中郎将。