**刘文辉**（男，），[上海人](../Page/上海人.md "wikilink")。因为系统地从理论上激烈批评[毛泽东及其发动的](../Page/毛泽东.md "wikilink")“[文化大革命](../Page/文化大革命.md "wikilink")”，主张[民主](../Page/民主.md "wikilink")，于1967年3月23日被判处[死刑并执行](../Page/死刑.md "wikilink")[枪决](../Page/枪决.md "wikilink")。

1957年，在上海[沪东造船厂工作的刘文辉被划为](../Page/沪东造船厂.md "wikilink")“[右派分子](../Page/右派分子.md "wikilink")”，到浙江嵊泗机械厂当辅助工。1962年他被指控为有“蓄谋叛国投敌”等“现行反革命罪行”，被押送回上海“监督改造”，和其父母兄弟一起住在上海日晖新村11号。文革开始后，刘曾写了二本小册子《冒牌的阶级斗争与实践破产论》，《通观五七年来的各项运动》，但是在[红卫兵抄家时被抄走](../Page/红卫兵.md "wikilink")，不知下落。1966年9月28日，刘文辉写成了《驳文化大革命十六条》万言书，反驳中共中央在同年8月8日发出的“关于无产阶级文化大革命的决定”即“十六条”。他与弟弟刘文忠一起把文章复写了十四份，每份有十张信纸。刘文忠在1966年国庆节休假时去杭州向[北大](../Page/北京大学.md "wikilink")、[清华](../Page/清华大学.md "wikilink")、[复旦等](../Page/复旦大学.md "wikilink")14所最著名的学校匿名投寄了这篇文章。因为这篇文章，刘文辉在1966年11月26日被逮捕。1967年3月23日，刘文辉被判处死刑并立即枪决。《上海市中级人民法院刑事判决书》上列出的刘文辉“罪行”有：1957年“疯狂地攻击[共产党的领导和](../Page/共产党.md "wikilink")[社会主义制度](../Page/社会主义.md "wikilink")，大肆污蔑我历次政治运动和各项方针政策”，1962年“为首组织[反革命集团](../Page/反革命罪.md "wikilink")，阴谋劫船投敌，当无产阶级文化大革命开展后，竟针对我党中央关于无产阶级文化大革命的决定（即十六条），编写了反革命的‘十六条’，分别散发到全国八大城市十四所大中院校，用极其恶毒的语言咒骂我伟大领袖；疯狂攻击我社会主义革命新阶段是‘穷兵黩武主义的新阶段’，[社会主义制度是](../Page/社会主义.md "wikilink")‘战争的策源地’，诬蔑[无产阶级文化大革命运动是](../Page/无产阶级文化大革命.md "wikilink")‘全民大迫害’。同时大肆宣扬资产阶级的‘和平、民主、平等、博爱’，竭力吹捧[苏修](../Page/苏修.md "wikilink")、[美帝](../Page/美帝.md "wikilink")……”法院宣称，为“确保无产阶级文化大革命顺利进行”，“判决反革命犯刘文辉死刑，立即执行”。

刘文辉的弟弟[刘文忠先后被关押](../Page/刘文忠.md "wikilink")13年。文革后他们得到“平反”。1982年1月6日，[上海市高级人民法院针对刘文辉家属的多次申诉作出判决](../Page/上海市高级人民法院.md "wikilink")，平反纠正，“宣告刘文辉无罪”。在此前，刘文辉父亲刘宗汉和弟弟刘文忠的“[反革命罪](../Page/反革命罪.md "wikilink")”也被彻底平反。2004年，刘文忠写的《风雨人生路》一书在[澳门出版](../Page/澳门.md "wikilink")。书中记叙了刘文辉和他们一家人的故事。

## 参考文献

[Category:被中华人民共和国以反革命罪为名枪决的死刑犯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被中华人民共和国以反革命罪为名枪决的死刑犯 "wikilink")
[Category:文革受难者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文革受难者 "wikilink")
[Category:中华人民共和国持不同政见者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国持不同政见者 "wikilink")
[Category:上海人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海人 "wikilink")
[Category:刘姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘姓 "wikilink")