**刘盆子**（），汉高祖[刘邦之孙城阳景王](../Page/刘邦.md "wikilink")[刘章之后](../Page/劉章_\(城陽王\).md "wikilink")。曾祖父为城阳荒王[刘顺](../Page/刘顺_\(城阳王\).md "wikilink")，祖父式侯[刘宪](../Page/刘宪_\(式侯\).md "wikilink")，父式侯[刘萌](../Page/刘萌.md "wikilink")，[新莽篡位](../Page/新莽.md "wikilink")，国除，为[庶人](../Page/庶人.md "wikilink")，一度被[赤眉軍立為](../Page/赤眉軍.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")，劉秀建立[東漢後](../Page/東漢.md "wikilink")，封劉盆子為[趙王劉良的](../Page/趙孝王.md "wikilink")[郎中](../Page/郎中.md "wikilink")。

## 生平

### 早期

[新莽天凤四年](../Page/新莽.md "wikilink")（17年），[绿林赤眉起义爆发](../Page/绿林赤眉起义.md "wikilink")，[赤眉军过式](../Page/赤眉军.md "wikilink")，刘盆子及其兄[刘恭](../Page/刘恭_\(式侯\).md "wikilink")、[刘茂为其掳略至军中](../Page/刘茂.md "wikilink")。[更始帝立](../Page/更始帝.md "wikilink")，赤眉军奉[更始帝为帝](../Page/更始帝.md "wikilink")，刘盆子之兄刘恭入[长安](../Page/长安.md "wikilink")，以其通《[尚书](../Page/尚书_\(书\).md "wikilink")》，复封为[式侯](../Page/式侯.md "wikilink")，以明经数言事，拜[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")。刘盆子及其兄[刘茂仍留](../Page/刘茂.md "wikilink")[赤眉军中牧牛](../Page/赤眉军.md "wikilink")。

### 傀儡帝時期

更始初年，[樊崇等闻汉光复](../Page/樊崇.md "wikilink")，遂降更始，率二十余人入[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")。然更始帝安抚不力，赤眉军发生骚乱。樊崇等逃回赤眉军中，分其军为两部，开始叛乱。更始二年冬，已攻至[弘农郡](../Page/弘农郡.md "wikilink")，[赤眉军大盛](../Page/赤眉军.md "wikilink")。虽然连胜更始帝部队，但是赤眉军内部非常悲观。赤眉军多为齐人，盛行巫祝。赤眉诸将求军内巫祝求神降示，[巫师言他们之所以不成功](../Page/巫师.md "wikilink")，人心涣散，是因为[刘章发怒之故](../Page/劉章_\(城陽王\).md "wikilink")。城阳景王[刘章](../Page/劉章_\(城陽王\).md "wikilink")，是[西汉中期至汉末为齐地人士廣泛信仰之鄉土神](../Page/西汉.md "wikilink")，直至[曹操除](../Page/曹操.md "wikilink")[淫祀](../Page/淫祀.md "wikilink")，其信仰才稍稍断绝。于是赤眉军于营中寻刘章后裔，得七十余人，唯[刘茂](../Page/刘茂.md "wikilink")、刘盆子兄弟与前西安侯[刘孝与刘章的血缘最近](../Page/刘孝.md "wikilink")。后赤眉军采用抽签方式，选定刘盆子为帝，年号建世。

刘盆子虽立，仍与其他牧儿游。赤眉军诸将多不识书术，唯[徐宣曾为县吏](../Page/徐宣_\(赤眉軍\).md "wikilink")，略知书，推为丞相，[樊崇为御使大夫](../Page/樊崇.md "wikilink")，逄安为左大司马，[谢禄为右大司马](../Page/谢禄.md "wikilink")，自[杨音以下皆为列卿](../Page/杨音.md "wikilink")。赤眉军进至高陵，与更始叛将张卬等联合，攻下长安。不久更始帝向赤眉军投降。在这之前的六月，汉光武帝[刘秀已于河北称帝](../Page/刘秀.md "wikilink")，改[更始三年为](../Page/更始_\(漢朝\).md "wikilink")[建武元年](../Page/建武_\(东汉\).md "wikilink")。

刘盆子居长乐宫，诸将日日争功，声言欢呼，拔剑击柱，不能相一。三辅郡县输入京师物资，辄为兵士剽掠。腊月，宫中举行宴会，结果席间大乱，席上酒肉为冲进来的军士哄抢而光。多人互鬥受伤。卫尉诸葛释闻讯后，率军前来维持秩序，格杀百余人后方才镇压下去。刘盆子对此十分惶恐，不敢独居。时掖庭仍有宫女数百千人，自更始败亡后皆闭门不出，在宫内掘食草根、池鱼，许多人因此饿死。后宫人见刘盆子，对其言饥，刘盆子怜之，每人赐米数斗。后刘盆子离去，宫人皆饿死。

时刘盆子之兄式侯刘恭亦在朝中，见赤眉乱，知其必不长久，为求自保，密教刘盆子封玺绶，习辞让之礼，以使兄弟免祸，但赤眉首领拒绝刘盆子逊位。赤眉军乏食，于长安周边大肆劫掠。刘秀大将邓禹攻赤眉，亦为所败。后赤眉与汉中贼延岑大战，死者万人。延岑战败，其部将[李宝投降](../Page/李宝_\(汉朝\).md "wikilink")。后李宝为内应，延岑再次挑战，与赤眉军大战，[李宝趁机拔去赤眉军旗帜](../Page/李宝_\(汉朝\).md "wikilink")，赤眉军以为已败，大为逃亡，自投山谷，死者十余万。时[三辅地区发生饥荒](../Page/三辅.md "wikilink")，赤眉军无法劫掠到东西，于是引兵东归。

### 東漢後事

赤眉军东归，刘秀遣兵于其必经之地将其包围。赤眉军士众涣散，已无战斗力，只好向刘秀投降。

29年以後，刘秀任命刘盆子为刘秀叔父赵王[刘良的郎中](../Page/刘良_\(趙王\).md "wikilink")。后来刘盆子因病双目失明，刘秀又下令用荥阳的官田租税，来奉养刘盆子终身。

## 陵墓

刘盆子墓在[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[深泽县西北留村](../Page/深泽县.md "wikilink")，1970年前，古垄尚存，现墓迹已废。

## 评价

[范晔所著的](../Page/范晔_\(史家\).md "wikilink")《[后汉书](../Page/后汉书.md "wikilink")》中评价道\[1\]：

## 刘盆子世系

|-

## 参考资料

[Category:新朝民變人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新朝民變人物 "wikilink")
[Category:漢朝皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢朝皇帝 "wikilink")
[Category:劉姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:劉姓 "wikilink")

1.