**刘秀峰**（）原名**法常**，字**爱川**，曾化名**李子芳**，[直隶省](../Page/直隶省.md "wikilink")[完县](../Page/完县.md "wikilink")（今[顺平县](../Page/顺平县.md "wikilink")）[台鱼乡寨子村人](../Page/台鱼乡.md "wikilink")。[中国共产党党员](../Page/中国共产党.md "wikilink")。[中华人民共和国官员](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，曾任[中共天津市委副书记兼第一副市长](../Page/中共天津市委.md "wikilink")，[中共中央华北局副书记兼组织部长](../Page/中共中央华北局.md "wikilink")，[中华人民共和国建筑工程部部长](../Page/中华人民共和国建筑工程部.md "wikilink")。\[1\]

## 生平

1909年11月，刘秀峰生于直隶省完县台鱼乡寨子村的一个富裕农民家庭。刘秀峰幼年在完县中心高等小学学习。1923年考入保定[育德中学](../Page/育德中学.md "wikilink")。毕业后，入[保定](../Page/保定.md "wikilink")[直隶省立第二师范学校学习](../Page/直隶省立第二师范学校.md "wikilink")。受[五四运动](../Page/五四运动.md "wikilink")、[新文化运动思潮及](../Page/新文化运动.md "wikilink")[二七大罢工影响](../Page/二七大罢工.md "wikilink")，他参加了[中国共产党领导的社会科学研究会](../Page/中国共产党.md "wikilink")、历史研究会等社团的活动，学习[马列主义著作](../Page/马列主义.md "wikilink")，并发表文章。1925年初，刘秀峰加入[中国共产主义青年团](../Page/中国共产主义青年团.md "wikilink")，并参加了声援上海[五卅运动的活动](../Page/五卅运动.md "wikilink")。1926年春，转为[中国共产党党员](../Page/中国共产党.md "wikilink")，退学成为职业革命家。\[2\]

1926年初，受中共党组织委派，刘秀峰出任[中国国民党保定市党部组织部部长](../Page/中国国民党保定市党部.md "wikilink")。同年5月，刘秀峰调任中共保定地方执行委员会技术书记兼机关党支部书记、职工运动委员会书记，接受[中共北方区委直接领导](../Page/中共北方区委.md "wikilink")。1926年9月18日，因叛徒出卖，中共保定地方执行委员会机关遭到破坏，刘秀峰被逮捕入狱，后经中共党组织营救获释。\[3\]

出狱后，刘秀峰回到家乡，与[韩永禄](../Page/韩永禄.md "wikilink")、[刘元士组建了由寨子村党支部](../Page/刘元士.md "wikilink")、西五里岗村党支部等7个党支部组成的中共完县特别支部，刘秀峰担任书记。此为完县历史上首个中共领导机关。在此基础之上，成立了中共完县县委，后来改为中共完（县）满（城）联合县委，刘秀峰担任联合县委书记。\[4\]

1928年，刘秀峰调入[天津的](../Page/天津.md "wikilink")[中共顺直省委机关工作](../Page/中共顺直省委.md "wikilink")，负责文件保管与报刊发行。1929年5月，因叛徒出卖，中共顺直省委遭破坏，刘秀峰被逮捕，关押在[天津的](../Page/天津.md "wikilink")[河北第三监狱](../Page/河北第三监狱.md "wikilink")。在狱中，刘秀峰遭受酷刑，但未吐露中共机密，并且在监狱内的中共秘密党支部的领导下，坚持不屈。1936年8月出狱后，刘秀峰回到家乡，被[中共河北省委任命为中共保定特委宣传部部长](../Page/中共河北省委.md "wikilink")。不久，刘秀峰出任中共保定特委代理书记。\[5\]

1937年[抗日战争爆发后](../Page/抗日战争.md "wikilink")，刘秀峰历任中共[平汉线省委组织部部长](../Page/平汉线.md "wikilink")、[华北抗日义勇军第三路军政治委员](../Page/华北抗日义勇军.md "wikilink")、中共晋察冀区党委宣传部部长、民运部部长等职务，参与创建并发展[晋察冀边区的组织领导工作](../Page/晋察冀边区.md "wikilink")，参加了华北敌后抗日游击战以及收复[张家口的战斗](../Page/张家口.md "wikilink")。1939年4月，刘秀峰率[晋察冀边区党务汇报团到](../Page/晋察冀边区.md "wikilink")[延安向](../Page/延安.md "wikilink")[中共中央汇报工作](../Page/中共中央.md "wikilink")，此后刘秀峰留在[延安](../Page/延安.md "wikilink")[中央马列学院学习](../Page/中共中央党校.md "wikilink")。1941年学习完成后，刘秀峰留在[任弼时](../Page/任弼时.md "wikilink")、[王若飞领导下的](../Page/王若飞.md "wikilink")[中央党务研究室担任研究员](../Page/中央党务研究室.md "wikilink")，帮助[王若飞为中共中央研究并制定敌后抗日根据地建立中共党组织](../Page/王若飞.md "wikilink")、建立政权、发动群众等各项政策。\[6\]

[第二次国共内战时期](../Page/第二次国共内战.md "wikilink")，1946年1月，刘秀峰任中共张家口市委书记兼[张家口卫戍区政治委员](../Page/张家口卫戍区.md "wikilink")，并且获民主推选为[张家口市参议会议长](../Page/张家口市参议会.md "wikilink")。1946年10月，刘秀峰调任中共冀中区党委副书记、[冀中军区副政治委员](../Page/冀中军区.md "wikilink")。1947年7月至9月，作为晋察冀代表，刘秀峰参加了全国土地会议，会后参加了中央土改工作团，进行土改试点，并且兼任中共[定县县委书记](../Page/定县.md "wikilink")。1948年6月，刘秀峰调任中共石家庄市委第一副书记（主持工作）。1949年4月起，刘秀峰担任中共石家庄市委书记兼市长。任内，刘秀峰参与领导了冀中及石家庄市的[土地改革](../Page/土地改革.md "wikilink")，恢复并发展生产，支援华北的解放战争。\[7\]

[中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，刘秀峰任[中共天津市委副书记兼第一副市长](../Page/中共天津市委.md "wikilink")（1949年8月起）。1951年6月，刘秀峰任[中共中央华北局副书记兼组织部部长](../Page/中共中央华北局.md "wikilink")。1952年1月，任[华北行政委员会第一副主席兼工业局局长](../Page/华北行政委员会.md "wikilink")、财经委员会主任。1954年7月，[中共中央华北局和](../Page/中共中央华北局.md "wikilink")[华北行政委员会机构撤销](../Page/华北行政委员会.md "wikilink")。同年8月，刘秀峰任[中央人民政府建筑工程部代理部长](../Page/中央人民政府建筑工程部.md "wikilink")（主持工作）兼部党组书记。1954年9月，被任命为[中华人民共和国建筑工程部部长](../Page/中华人民共和国建筑工程部.md "wikilink")。1958年2月，[中华人民共和国建筑材料工业部和](../Page/中华人民共和国建筑材料工业部.md "wikilink")[中华人民共和国城市建设部并入](../Page/中华人民共和国城市建设部.md "wikilink")[中华人民共和国建筑工程部](../Page/中华人民共和国建筑工程部.md "wikilink")，刘秀峰继续担任部长、党组书记。在担任[中华人民共和国建筑工程部期间](../Page/中华人民共和国建筑工程部.md "wikilink")，在刘秀峰主持下，以10个月完成了[北京十大建筑](../Page/北京十大建筑.md "wikilink")。\[8\]

1963年3月至11月，在“[五反](../Page/五反.md "wikilink")”运动中，刘秀峰受到揭发及批判。1964年6月至1965年5月，在“[五反](../Page/五反.md "wikilink")”补课及“[四清](../Page/四清.md "wikilink")”运动中，刘秀峰受到批判。1964年8月5日，刘秀峰被免去[中华人民共和国建筑工程部部长](../Page/中华人民共和国建筑工程部.md "wikilink")、党组书记职务。此后，刘秀峰被下放到郑州第二砂轮厂担任副厂长，主管人事及福利。[文化大革命中](../Page/文化大革命.md "wikilink")，刘秀峰再度受到冲击。\[9\]

刘秀峰是第二届全国政协委员，第二届全国人大代表，中共八大代表。\[10\]

1971年3月29日，刘秀峰在北京病逝，享年62岁。\[11\]

1980年4月，[中共中央为刘秀峰平反并恢复名誉](../Page/中共中央.md "wikilink")，撤销了原处分。1980年5月6日，[中共中央在](../Page/中共中央.md "wikilink")[北京中山公园中山堂为其举行了追悼会](../Page/北京中山公园.md "wikilink")。\[12\]

## 参考文献

## 相关条目

  - [张家口市领导人列表](../Page/张家口市领导人列表.md "wikilink")

|  |
|  |
|  |

[Category:中华人民共和国建筑工程部部长](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国建筑工程部部长 "wikilink")
[Category:顺平人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:顺平人 "wikilink")
[Category:刘姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘姓 "wikilink")

1.  [刘秀峰，政典网，于2013-04-26查阅](http://www.cnfatong.com.cn/main/home/ns_detail.php?id=6777&nowmenuid=47)

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.