**刘贺**（），[西汉第九位](../Page/西汉.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")（前74年7月18日至8月14日在位）。[漢武帝孫](../Page/漢武帝.md "wikilink")，原為昌邑王，在[漢昭帝駕崩後繼位](../Page/漢昭帝.md "wikilink")，在位27日，被權臣[霍光以行事乖戾為由廢黜](../Page/霍光.md "wikilink")，後改封為[海昏侯](../Page/海昏縣.md "wikilink")。

## 生平

[Haihunhou_Tomb_Exhibition_20161105_03.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Haihunhou_Tomb_Exhibition_20161105_03.jpg "fig:Haihunhou_Tomb_Exhibition_20161105_03.jpg")
五岁时袭父[劉髆](../Page/劉髆.md "wikilink")（[漢武帝與](../Page/漢武帝.md "wikilink")[李夫人之子](../Page/李夫人.md "wikilink")）封为昌邑王（地近今[山東](../Page/山東.md "wikilink")[菏泽](../Page/菏泽.md "wikilink")）。

[昌邑](../Page/昌邑.md "wikilink")[郎中令](../Page/郎中令.md "wikilink")[龔遂以](../Page/龔遂.md "wikilink")[明經為官](../Page/明經.md "wikilink")，侍奉[昌邑王](../Page/昌邑王.md "wikilink")[劉賀](../Page/劉賀.md "wikilink")。昌邑王行為舉止多不正當，龔遂為人忠厚，剛毅有大節操，對內對昌邑王勸諫，對外責備[師傅](../Page/師傅.md "wikilink")[卿相](../Page/卿相.md "wikilink")，引用[經義](../Page/經義.md "wikilink")，陳言禍福，以至於流淚，正言直諫而不停止。當面指責昌邑王過錯，昌邑王甚至掩起[耳朵跑走](../Page/耳朵.md "wikilink")，說：「郎中令善愧人。」[昌邑國中皆畏懼龔遂](../Page/昌邑國.md "wikilink")。\[1\]

[昌邑王曾長久與](../Page/昌邑王.md "wikilink")[駕車](../Page/駕車.md "wikilink")[奴僕](../Page/奴僕.md "wikilink")、[炊事人員嘻戲共食](../Page/炊事.md "wikilink")，賞賜沒有節制。龔遂[晉見昌邑王](../Page/晉見.md "wikilink")，跪著行走，流淚不止，左右[侍御都淚流滿面](../Page/侍御.md "wikilink")。昌邑王問：「郎中令何為哭？」龔遂說：「臣痛社稷危也！願賜清閒竭愚。」昌邑王令左右退下，龔遂問：「大王知[膠西王所以為無道亡乎](../Page/劉卬.md "wikilink")？」昌邑王說：「不知也。」龔遂說：「臣聞膠西王有諛臣[侯得](../Page/侯得.md "wikilink")，王所為擬於[桀](../Page/桀.md "wikilink")、[紂也](../Page/紂.md "wikilink")，得以為[堯](../Page/堯.md "wikilink")、[舜也](../Page/舜.md "wikilink")。王說其諂諛，嘗與寢處，唯得所言，以至於是。今大王親近群小，漸漬邪惡所習，存亡之機，不可不慎也。臣請選郎通經術有行義者與王起居，坐則通《[詩](../Page/詩經.md "wikilink")》、《[書](../Page/尚書.md "wikilink")》，立則習禮容，宜有益。」昌邑王同意他。龔遂於是挑選[郎中](../Page/郎中.md "wikilink")[張安等十人侍奉昌邑王](../Page/張安.md "wikilink")。幾天之後，昌邑王卻遠離張安等人。\[2\]

昌邑王在[昌邑國時](../Page/昌邑國.md "wikilink")，曾數次出現[妖怪](../Page/妖怪.md "wikilink")。曾見到有白色的狗，身長三尺，沒有頭，在其頸部以下似人，頭戴[方山冠](../Page/方山冠.md "wikilink")。後來出現了[熊](../Page/熊.md "wikilink")，昌邑王左右都沒看見。又有大鳥飛來集聚在昌邑宮中。昌邑王得知後，非常討厭，數次以此詢問郎中令龔遂。龔遂說：「此天戒，言在側者盡冠狗也，去之則存，不去則亡矣。」之後又聽到人的聲音，說：「熊！」望去而見到大熊，左右都沒看見，昌邑王以此問龔遂，龔遂說：「熊，山野之獸，而來入宮室，王獨見之，此天戒大王，恐宮室將空，危亡象也。」昌邑王望天嘆息說：「不祥何為數來！」龔遂磕頭說：「臣不敢隱忠，數言危亡之戒，大王不說。夫國之存亡，豈在臣言哉？願王內自揆度。大王誦《詩》三百五篇，人事浹，王道備，王之所行中《詩》一篇何等也？大王位為諸侯王，行污於庶人，以存難，以亡易，宜深察之。」之後又有血弄髒了昌邑王的坐席，昌邑王問龔遂，龔遂大聲叫說：「宮空不久，祅祥數至。血者，陰憂象也。宜畏慎自省。」然而，昌邑王依然故我。

[昭帝](../Page/漢昭帝.md "wikilink")[元平元年](../Page/元平.md "wikilink")（前74年），昭帝[駕崩](../Page/駕崩.md "wikilink")，没有[子嗣](../Page/子嗣.md "wikilink")，[大司馬大將軍](../Page/大司馬大將軍.md "wikilink")[霍光征召](../Page/霍光.md "wikilink")[昌邑王主持](../Page/昌邑王.md "wikilink")[喪禮](../Page/喪禮.md "wikilink")。

[璽書說](../Page/璽書.md "wikilink")：

[凌晨一點左右](../Page/凌晨.md "wikilink")，用[燭火照著打開璽書](../Page/燭火.md "wikilink")。當天中午，昌邑王就出發了，下午四五點抵達[定陶](../Page/定陶.md "wikilink")，走了一百三十五里，[侍從的](../Page/侍從.md "wikilink")[馬一匹接一匹死在路上](../Page/馬.md "wikilink")。[郎中令龔遂向昌邑王勸諫](../Page/郎中令.md "wikilink")，昌邑王才令郎官、謁者五十多人返回昌邑。昌邑王到[濟陽](../Page/濟陽.md "wikilink")，尋求鳴叫聲很長的[雞](../Page/雞.md "wikilink")，路上買合竹杖。經過[弘農](../Page/弘農.md "wikilink")，讓身材高大的奴僕[善用裝載衣物的車輛裝載搶來的女子](../Page/善_\(奴僕\).md "wikilink")。到了[湖縣](../Page/湖縣.md "wikilink")，使者就此事責備昌邑國相安樂，安樂告訴龔遂，龔遂進去問昌邑王，昌邑王說：「無有。」龔遂說：「即無有，何愛一善以毀行義！請收屬吏，以湔洒大王。」就揪住善，交给衛士執法。

昌邑王到[霸上](../Page/霸上.md "wikilink")，大鴻臚在郊外迎接，主管車馬的騶官奉上皇帝乘坐的車子。昌邑王讓他的僕人[壽成駕車](../Page/壽成.md "wikilink")，與郎中令龔遂同車。天明到了[廣明](../Page/廣明.md "wikilink")[東都門](../Page/東都門.md "wikilink")，龔遂說：「禮，奔喪望見國都哭。此長安東郭門也。」昌邑王說：「我嗌痛，不能哭。」到了城門，龔遂又說，昌邑王說：「城門與郭門等耳。」當快到未央宫的東門，龔遂說：「昌邑帳在是闕外馳道北，未至帳所，有南北行道，馬足未至數步，大王宜下車，鄉闕西面伏，哭盡哀止。」昌邑王說：「諾。」到了那裡，按禮儀哭喪。昌邑王接受皇帝[璽印和](../Page/璽印.md "wikilink")[绶帶](../Page/绶帶.md "wikilink")，六月丙寅（公历7月18日），即天子位。

即位以后，昌邑王夢見蒼蠅屎堆積在西階的東面，約五六石，用大瓦覆蓋，揭開一看，是蒼蠅屎。以此問龔遂，龔遂說：「陛下，之《詩》不-{云}-乎？『營營青蠅，至於籓；愷悌君子，毋信讒言。』陛下左側讒人眾多，如是青蠅惡矣。宜進先帝大臣子孫親近以為左右。如不忍昌邑故人，信用讒諛，必有凶咎。願詭禍為福，皆放逐之。臣當先逐矣。」

[昌邑國](../Page/昌邑國.md "wikilink")[國相](../Page/國相.md "wikilink")[安樂改任](../Page/安樂.md "wikilink")[長樂衛尉](../Page/長樂衛尉.md "wikilink")，龔遂見到安樂，流著眼淚說：「王立為天子，日益驕溢，諫之不復聽，今哀痛未盡，日與近臣飲食作樂，鬥虎豹，召皮軒，車九流，驅馳東西，所為悖道。古制寬，大臣有隱退，今去不得，陽狂恐知，身死為世戮，奈何？君，陛下故相，宜極諫爭。」

《漢書》卷六八《霍光傳》：

昌邑王即位二十七日，曾与僚属密议罢黜霍光职权，但被霍光以行为淫乱而废。昌邑國群臣因涉昌邑王事而被入罪，皆被處死，死者二百多人，只有龔遂與[中尉](../Page/中尉_\(古代官制\).md "wikilink")[王吉因數次勸諫而得以免死](../Page/王吉_\(西漢\).md "wikilink")，受[髡刑](../Page/髡刑.md "wikilink")，發配築城。[蘇軾](../Page/蘇軾.md "wikilink")《[霍光疏昌邑王之罪](../Page/s:霍光疏昌邑王之罪.md "wikilink")》析此事，「其中從官，必有謀光者，光知之，故立、廢賀，非專以淫亂故也。二百人方誅，號呼於市，曰：『當斷不斷，反受其亂。』此其有謀明矣。特其事秘密，無緣得之。著此者，亦欲後人微見其意也。」

据《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")·霍光[金日磾傳](../Page/金日磾.md "wikilink")》載霍光所述的劉賀罪行：“受璽以來二十七日，使者旁午，持節詔諸官署徵發，凡千一百二十七事。”刘贺在即位27天内，就做了1,127件荒唐事情，平均一天40件。霍光以其不堪重任，與大臣奏请[上官太后](../Page/孝昭皇后.md "wikilink")（霍光外孫女）下诏，于同月癸巳（公历8月14日）废黜了他，并且亲自送他回到封地[昌邑](../Page/昌邑.md "wikilink")，削去王号，给他[食邑二千户](../Page/食邑.md "wikilink")，另赐刘贺的四个姐妹[汤沐邑千户](../Page/汤沐邑.md "wikilink")。同年9月10日，霍光尊立戾太子唯一的遺孫[劉病已為帝](../Page/劉病已.md "wikilink")。

[元康二年](../Page/元康.md "wikilink")，霍光寫信給山阳太守[张敞](../Page/张敞.md "wikilink")：“谨备盗贼，察往来宾客。毋下所赐书。”要求当地官员密切监视刘贺。前63年[汉宣帝封刘贺為](../Page/汉宣帝.md "wikilink")**海昏侯**。

刘贺的儿子[刘充国](../Page/刘充国.md "wikilink")、[刘奉亲都在袭封海昏侯之前死去](../Page/刘奉亲.md "wikilink")，海昏侯国一度绝封，[汉元帝](../Page/汉元帝.md "wikilink")[初元三年](../Page/初元.md "wikilink")（前46年）才复封刘贺另一个儿子[刘代宗为海昏侯](../Page/刘代宗.md "wikilink")。

## 墓葬

[Haihunhou_Tomb_Exhibition_20161105_35.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Haihunhou_Tomb_Exhibition_20161105_35.jpg "fig:Haihunhou_Tomb_Exhibition_20161105_35.jpg")
2016年3月2日，考古学家通过玉印、墨书金饼以及奏章副本署名三重证据确认江西南昌[海昏侯墓的墓主人就是第一代海昏侯刘贺](../Page/海昏侯墓.md "wikilink")。
\[3\]
海昏侯墓是中国迄今发现的保存最好、结构最完整、拥有完备祭祀体系的西汉列侯墓园，其中主体以主墓、侯夫人墓为核心，还包括7个附葬墓及门、阙等高级礼制性建筑。
刘贺的陪葬物品中，也发现了不少补品，而这些补品有可能是冬虫夏草。出土文物中还发现了一个形似制酒用品的青铜“蒸馏器”。“一开始，我们猜测这个器具是用来制作果汁或者炼丹的。”考古队的杨领队说，“经鉴定后，我们发现了芋头的残留物。”
海昏侯墓园位于南昌新建区大塘坪乡观西村东南约1000米的墎墩山上，自2011年开始发掘至2015年底，已出土金器、青铜器、玉器、陶瓷器、竹编、草编、纺织品和简牍、木牍等各类珍贵文物近2万件。\[4\]

## 家族

<center>

</center>

### 妻儿

  - 夫人，姓名不详，[海昏侯墓](../Page/海昏侯墓.md "wikilink")1号墓为海昏侯刘贺墓，2号墓为海昏侯夫人墓，两墓都是坐北朝南。考古调查表明，2号墓的部分封土叠压1号墓封土，即2号墓年代更晚，海昏侯夫人下葬时间晚于海昏侯。海昏侯与夫人同茔异穴合葬。

<!-- end list -->

  - 儿子

<!-- end list -->

  - [刘充国](../Page/刘充国.md "wikilink")
  - [刘奉亲](../Page/刘奉亲.md "wikilink")
  - [刘代宗](../Page/刘代宗.md "wikilink")

## 参考资料

{{-}}           |-

[Category:西漢皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西漢皇帝 "wikilink")
[Category:刘姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘姓 "wikilink")
[Category:中國廢帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國廢帝 "wikilink")

1.  《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")·[循吏傳](../Page/:s:漢書/卷089#龔遂.md "wikilink")》
2.  《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")·[漢紀](../Page/:s:資治通鑑/卷024#元平元年（丁未，公元前七四年）.md "wikilink")》
3.
4.