**漢昭武帝刘聪**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**玄明**，新兴（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[忻州市](../Page/忻州.md "wikilink")）[匈奴人](../Page/匈奴.md "wikilink")。[十六国时](../Page/十六国.md "wikilink")[汉赵国君](../Page/汉赵.md "wikilink")。汉光文帝[劉淵第四子](../Page/劉淵.md "wikilink")，母[张夫人](../Page/张夫人_\(刘渊\).md "wikilink")。劉聰學習漢人典籍，深受漢化。執政時期先後派兵攻破[洛陽和](../Page/洛陽.md "wikilink")[長安](../Page/長安.md "wikilink")，俘虜並殺害[晉懷帝及](../Page/晉懷帝.md "wikilink")[晉愍帝](../Page/晉愍帝.md "wikilink")，覆滅西晉政權並拓展大片疆土。政治上创建了一套胡、汉分治的政治体制\[1\]。但同時大行殺戮，又寵信[宦官和](../Page/宦官.md "wikilink")[靳準等人](../Page/靳準.md "wikilink")，甚至在在位晚期疏於朝政，只顧情色享樂。其執政末期甚至出現「三-{后}-並立」的情況\[2\]。

## 生平

### 才兼文武

劉聰年幼時就已經很聰明和好學，令到[博士](../Page/博士.md "wikilink")[朱紀都覺得十分驚奇](../Page/朱紀.md "wikilink")。劉聰非但通曉經史和百家之學，更熟讀《[孫吳兵法](../Page/孫吳兵法.md "wikilink")》，而且善寫文章，又習[書法](../Page/書法.md "wikilink")，擅長[草書和](../Page/草書.md "wikilink")[隸書](../Page/隸書.md "wikilink")；另外，劉聰亦學習武藝，擅長射箭，能張開三百斤的[弓](../Page/弓.md "wikilink")，勇猛矯捷，冠絕一時。可謂文武皆能。

劉聰二十歲後到[洛陽遊歷](../Page/洛陽.md "wikilink")，得到大量名士結交。後擔任[新興](../Page/新興郡_\(建安\).md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")[郭頤的](../Page/郭頤.md "wikilink")[主簿](../Page/主簿.md "wikilink")。及後遷任右部都尉，因安撫接納得宜而得到匈奴五部豪族的歸心。河間王[司馬顒表劉聰為赤沙中郎將](../Page/司馬顒.md "wikilink")，但當時劉淵在[鄴城任官](../Page/鄴城.md "wikilink")，因害怕駐守鄴城的成都王[司馬穎加害父親](../Page/司馬穎.md "wikilink")，於是投奔司馬穎，任右積弩將軍，參前鋒戰事。

### 助父建國

[永安元年](../Page/永安_\(晉惠帝\).md "wikilink")（304年），司馬穎任命劉淵為北單-{于}-，劉聰於是被立為右賢王，並與父親應命回到匈奴五部為司馬穎帶來匈奴援軍。但劉淵回到五部後就稱大單-{于}-，劉聰亦改拜鹿蠡王。劉淵聚眾自立，同年即稱漢王，建立漢國。後來任命劉聰為撫軍將軍。

[元熙五年](../Page/元熙_\(劉淵\).md "wikilink")（晉[永嘉二年](../Page/永嘉.md "wikilink")，308年），劉聰被派遣南據[太行山](../Page/太行山.md "wikilink")。同年年末淵稱帝，劉聰升任車騎大將軍。不久封**楚王**。次年與[王彌和](../Page/王彌.md "wikilink")[石勒等進攻](../Page/石勒.md "wikilink")[壺關](../Page/壺關.md "wikilink")，擊敗[司馬越派去抵抗的](../Page/司馬越.md "wikilink")[施融和](../Page/施融.md "wikilink")[曹超](../Page/曹超.md "wikilink")，攻破[屯留和](../Page/屯留.md "wikilink")[長子](../Page/長子.md "wikilink")，令[上黨太守](../Page/上黨.md "wikilink")[龐淳獻壺關投降](../Page/龐淳.md "wikilink")。數月後又領兵攻[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")，擊敗平北將軍[曹武](../Page/曹武.md "wikilink")，長驅直進至[宜陽](../Page/宜陽.md "wikilink")。但劉聰因連番勝利而輕敵，被詐降的[弘農太守](../Page/弘農.md "wikilink")[垣延率兵乘夜偷襲劉聰](../Page/垣延.md "wikilink")，最終劉聰大敗而還。兩月後劉聰再與王彌、[劉曜](../Page/劉曜.md "wikilink")、呼延翼等進攻洛陽。晉室以為漢國剛遭大敗，短時間不會再南侵，於是疏於防備，知道劉聰等來攻十分畏懼，劉聰更一度進兵至洛陽附近的[洛水](../Page/洛水.md "wikilink")。當時晉將[北宮純率兵夜襲漢國軍壁壘](../Page/北宮純.md "wikilink")，斬殺將領[呼延顥](../Page/呼延顥.md "wikilink")；及後呼延翼更被部下所殺，所率部隊因喪失主帥而潰退，劉淵於是下令撤兵。劉聰則上表稱晉朝軍隊又少又弱，不能因呼延翼等人之死而放棄進攻，堅持要留下來。劉淵允許。而面對漢軍，防守洛陽的司馬越唯有嬰城固守。但及後司馬越乘劉聰到[嵩山祭祀的機會派兵進攻留守的漢軍](../Page/嵩山.md "wikilink")，斬殺呼延朗。安陽王[劉厲見此](../Page/劉厲.md "wikilink")，害怕劉聰怪罪自己而跳進洛水自殺。王彌此時以洛陽守備仍堅固和糧食不繼勸劉聰撤軍，但劉聰因為是自己請求留下，不敢自行撤軍。劉淵及後聽從[宣于脩之之言](../Page/宣于脩之.md "wikilink")，命劉聰領軍撤退，劉聰見此才撤軍。

劉淵回到平陽後，任命劉聰為[大司徒](../Page/大司徒.md "wikilink")。[河瑞二年](../Page/河瑞.md "wikilink")（晉永嘉四年，310年），劉淵患病，任命劉聰為大司馬、大單-{于}-，與太宰[劉歡樂和太傅](../Page/劉歡樂.md "wikilink")[劉洋共](../Page/劉洋.md "wikilink")[錄尚書事](../Page/錄尚書事.md "wikilink")，並在都城[平陽西置單](../Page/平陽.md "wikilink")-{于}-臺。不久劉淵逝世，由太子[刘和即位](../Page/劉和_\(十六國\).md "wikilink")。

### 弒兄登位

劉和即位後，受宗正[呼延攸](../Page/呼延攸.md "wikilink")、衞尉[劉銳及素來厭惡劉聰的](../Page/劉銳.md "wikilink")[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")[劉乘進言唆擺](../Page/劉乘.md "wikilink")，決意要消除諸王勢力，尤其當時擁兵十萬的劉聰。劉和不久就採取行動，但因劉聰有備而戰，最終劉聰率軍從西明門攻進皇宮，並於[光極殿西室殺害劉和](../Page/光極殿.md "wikilink")，又收捕逃到南宮的呼延攸等人，並將他們斬首示眾。

劉和死後，群臣請劉聰繼位，劉聰以其弟北海王[劉乂是](../Page/劉乂.md "wikilink")[單皇后之子而讓位給他](../Page/單皇后.md "wikilink")，但劉乂仍堅持由劉聰繼位。劉聰最終答應，並說要在劉乂長大後將皇位讓給他，登位後即立劉乂為皇太弟。

刘聪为了稳固地位，又杀死嫡兄[刘恭](../Page/刘恭_\(前赵\).md "wikilink")。

### 永嘉之亂

劉聰即位後三個月，即派劉曜、王彌和其子河內王[劉粲領兵進攻洛陽](../Page/劉粲.md "wikilink")，因與[石勒於](../Page/石勒.md "wikilink")[大陽會師並在](../Page/大陽.md "wikilink")[澠池擊敗晉將](../Page/澠池.md "wikilink")[裴邈](../Page/裴邈.md "wikilink")，因此直入洛川，擄掠[梁](../Page/梁.md "wikilink")、[陳](../Page/陳.md "wikilink")、[汝南](../Page/汝南.md "wikilink")、[潁川之間大片土地](../Page/潁川.md "wikilink")，並攻陷百多個壁壘。次年，又派前軍大將軍[呼延晏領二萬七千人進攻洛陽](../Page/呼延晏.md "wikilink")，行軍至[河南時就已十二度擊敗抵抗的晉軍](../Page/河南縣.md "wikilink")，殺三萬多人。後劉曜、王彌和石勒都奉命與呼延晏會合。呼延晏在劉曜等人未到時就先行進攻洛陽城，攻陷平昌門並大肆搶掠，更於洛水焚毀[晉懷帝打算出逃用的船隻](../Page/晉懷帝.md "wikilink")。劉曜等人到達後就一起攻進洛陽城，並攻進皇宮縱兵搶掠，盡收皇宮中的宮人和珍寶，又大殺官員和宗室。另外更俘擄晉怀帝和[羊皇后](../Page/羊獻容.md "wikilink")，將他們移送到平陽。

### 圖拓疆土

永嘉之亂後，劉聰又因晉[牙門](../Page/牙門.md "wikilink")[趙染叛晉歸降而命劉曜和劉粲攻打關中](../Page/趙染.md "wikilink")，最終攻陷[長安並殺晉南陽王](../Page/長安.md "wikilink")[司馬模](../Page/司馬模.md "wikilink")，並讓劉曜據守長安。但不久就被晉[馮翊太守](../Page/馮翊.md "wikilink")[索綝](../Page/索綝.md "wikilink")、[安定太守](../Page/安定郡.md "wikilink")[賈疋和](../Page/賈疋.md "wikilink")[雍州](../Page/雍州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[麴特等反擊](../Page/麴特.md "wikilink")，劉曜等兵敗，劉曜更被圍困於長安。終於嘉平二年（永嘉六年，312年）被逼退出長安，撤回平陽。

嘉平二年（312年）年初，劉聰曾派[靳沖和](../Page/靳沖.md "wikilink")[卜翊圍困晉](../Page/卜翊.md "wikilink")[并州治所](../Page/并州.md "wikilink")[晉陽](../Page/晉陽.md "wikilink")，但因[拓跋猗盧率兵營救而失敗](../Page/拓跋猗盧.md "wikilink")。不久，[令狐泥因其父](../Page/令狐泥.md "wikilink")[令狐盛被晉并州刺史](../Page/令狐盛.md "wikilink")[劉琨殺害而投奔漢國](../Page/劉琨.md "wikilink")，並說出晉陽虛實。劉聰十分高興，便派劉粲和劉曜攻晉陽，由令狐泥作嚮導。劉琨知道漢國來攻後就到[中山郡和](../Page/中山郡.md "wikilink")[常山郡招兵](../Page/常山郡.md "wikilink")，並向拓跋猗盧求救；同時由[張喬和](../Page/張喬.md "wikilink")[郝詵領兵擋住漢軍](../Page/郝詵.md "wikilink")。但張、郝皆敗死，劉粲於是乘劉琨未及救援而攻陷並佔領晉陽。但不久拓跋猗盧則親率大軍與劉琨反攻晉陽，劉曜兵敗，唯有棄守晉陽，撤走時遭拓跋猗盧追及，在[藍谷交戰但大敗](../Page/藍谷.md "wikilink")。晉陽得而復失。

### 殺害懷帝

晉懷帝被擄至平陽後，就被劉聰任命為特進、左光祿大夫、平阿公。後來改封會稽郡公。劉聰曾與懷帝回憶昔日與[王濟造訪他的往事](../Page/王濟_\(晉朝\).md "wikilink")，亦談到西晉[八王之亂](../Page/八王之亂.md "wikilink")，宗室相殘之事。劉聰談得十分高興，更賜[小劉貴人給懷帝](../Page/小劉貴人.md "wikilink")。但於嘉平三年（313年）正月，劉聰在與群臣的宴會中命懷帝以青衣\[3\]行酒，晉朝舊臣[庾珉和](../Page/庾珉.md "wikilink")[王儁見此忍不住心中悲憤而號哭](../Page/王儁.md "wikilink")，令劉聰十分厭惡。當時又有人流傳庾珉等會作劉琨的內應以助他攻取平陽，於是殺害懷帝和庾珉等十多名晉朝舊臣。

### 屢攻長安

晉懷帝被殺的消息於四月傳至長安後，在長安的皇太子[司馬鄴便即位為晉愍帝](../Page/司馬鄴.md "wikilink")。劉聰則派趙染與劉曜和[司隸校尉](../Page/司隸校尉.md "wikilink")[喬智明等進攻長安](../Page/喬智明.md "wikilink")，多次擊敗抵抗的[麴允](../Page/麴允.md "wikilink")。趙染後更乘夜攻進長安外城縱火搶掠，至天亮才因麴鑒救援長安而撤出長安，但麴鑒追擊時又遭劉曜擊敗。後因劉曜輕敵而被麴允偷襲，喬智明被殺，劉曜唯有撤兵回平陽。

次年，再派劉曜與趙染出兵長安，索綝領兵抵抗，但趙染初戰於[新豐城西因輕敵而敗北](../Page/新豐縣_\(漢朝\).md "wikilink")。不久二人與將軍殷凱再攻長安，在馮翊擊敗麴允，但當晚又被麴允夜襲殷凱軍營，殷凱戰死。隨後劉曜到[懷縣轉攻晉](../Page/懷縣.md "wikilink")[河內太守](../Page/河內郡_\(中國\).md "wikilink")[郭默](../Page/郭默.md "wikilink")，但郭默固守不降。在[新鄭的](../Page/新鄭.md "wikilink")[李矩此時還到劉琨所派的](../Page/李矩.md "wikilink")[鮮卑](../Page/鮮卑.md "wikilink")[騎兵](../Page/騎兵.md "wikilink")，說服帶領他們的[張肇進攻劉曜](../Page/張肇.md "wikilink")。漢國士兵看見鮮卑騎兵就不戰而走，劉聰見進攻不成，打算先消滅劉琨，故命令劉曜撤軍。

建元元年（晉[建興三年](../Page/建興.md "wikilink")，315年），劉曜在襄垣擊敗劉琨所派軍隊，並打算進攻[陽曲](../Page/陽曲.md "wikilink")。但此時劉聰又認為要先攻取長安，於是命劉曜撤軍回蒲阪。

### 攻滅西晉

劉聰命劉曜撤回蒲阪後數月即派劉曜進攻[北地](../Page/北地.md "wikilink")，劉曜先攻破馮翊，後攻[上郡](../Page/上郡.md "wikilink")，麴允雖然領兵在[靈武抵抗但因兵少而不敢進攻](../Page/靈武.md "wikilink")。建元二年（316年），劉曜攻取北地，後即進逼長安。雖然有多批援兵救援長安，但都因畏懼漢國軍隊而不敢進擊。而[司馬保所派將領](../Page/司馬保.md "wikilink")[胡崧雖然在](../Page/胡崧.md "wikilink")[靈臺擊敗劉曜](../Page/靈臺.md "wikilink")，但卻因不願見擊退劉曜後麴允和索綝勢力變得強大，竟然勒兵退還[槐里](../Page/槐里.md "wikilink")。劉曜因而得以攻佔長安外城並圍困愍帝所在小城。在爆發飢荒的小城內死守兩個月後，[愍帝決定出降](../Page/愍帝.md "wikilink")，被送至平陽。西晉正式滅亡。次年出獵時命愍帝穿戎服執戟作前導，被認出後有老人哭泣。劉粲勸劉聰殺愍帝但劉聰想再作觀望。及後又命愍帝行酒、洗[爵和執蓋等僕役工作](../Page/爵.md "wikilink")，令晉朝舊臣流淚哭泣，[辛賓更抱著愍帝大哭](../Page/辛賓.md "wikilink")。劉聰終也殺害愍帝。

### 後期昏庸

劉聰自嘉平三年（晉建興二年，314年）十一月立劉粲為相國、大單于，總管各事務後，就將國事委託給他。自己則開始貪圖享樂，次年更設上皇后、左皇后和右皇后以封妃嬪，造成「三-{后}-並立」。後來更立中皇后。在委託政務給劉粲的同時，劉聰亦寵信[中常侍](../Page/中常侍.md "wikilink")[王沈](../Page/王沈_\(十六國宦官\).md "wikilink")、[宣懷](../Page/宣懷.md "wikilink")、[俞容等人](../Page/俞容.md "wikilink")，劉聰因於後宮享樂而長時間不去朝會，群臣有事都會向王沈等人報告而不是上表送呈劉聰。而王沈亦大多不報告劉聰，只以自己喜惡去議決事項。王沈等人又貶抑朝中賢良，任命奸佞小人任官。劉聰又聽信王沈等人的讒言，於建元二年（316年）二月殺[特進](../Page/特進.md "wikilink")[綦毋達](../Page/綦毋達.md "wikilink")、[太中大夫](../Page/太中大夫.md "wikilink")[公師彧](../Page/公師彧.md "wikilink")、尚書[王琰等七名宦官厭惡的官員](../Page/王琰.md "wikilink")，侍中[卜幹哭著勸諫但就遭劉聰免為庶人](../Page/卜幹.md "wikilink")。

太宰[劉易](../Page/劉易.md "wikilink")、[御史大夫](../Page/御史大夫.md "wikilink")[陳元達](../Page/陳元達.md "wikilink")、金紫光祿大夫[劉延和劉聰子](../Page/劉延.md "wikilink")[大將軍](../Page/大將軍.md "wikilink")[劉敷都曾上表勸諫劉聰不要寵信宦官](../Page/劉敷.md "wikilink")。但劉聰完全相信王沈等，都不聽從\[4\]。劉粲與王沈等人勾結，因此向劉聰大讚王沈等人，劉聰聽後即將王沈等人封列侯。劉易見此又上表進諫，終令劉聰發怒，更親手毀壞劉易的諫書，劉易於是怨憤而死；陳元達見劉易之死，亦對劉聰失望，憤而自殺。朝廷在王沈和劉粲等人把持之下綱紀全無，而且貪污盛行，臣下只會奉承上級；對後宮妃嬪宮人的賞賜豐盛，反而在外軍隊卻資源不足。劉敷見此就曾多次勸諫，劉聰卻責罵劉敷常常在他面前哭諫，令劉敷憂憤得病，不久逝世。

因為劉聰的完全信任，王沈和劉粲等人又與[靳準聯手誣稱皇太弟劉乂叛變](../Page/靳準.md "wikilink")，不但廢掉並殺害劉乂，更趁機誅除一些自己討厭的官員，又坑殺平陽城中一萬五千多名士兵。劉粲在劉乂死後被立為皇太子。

麟嘉三年（318年），刘聪患病，以太宰劉景、大司馬劉驥、[太師劉顗](../Page/太師.md "wikilink")、[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")[朱紀和](../Page/朱紀.md "wikilink")[太保呼延晏並錄尚書事](../Page/太保.md "wikilink")，又命[范隆為守尚書令](../Page/范隆_\(前趙\).md "wikilink")、儀同三司，靳準為[大司空](../Page/大司空.md "wikilink")，二人皆決尚書奏事，以作輔政。七月癸亥日（8月31日）\[5\]逝世，在位九年。[諡為](../Page/諡.md "wikilink")**昭武皇帝**，[庙号](../Page/庙号.md "wikilink")**烈宗**。

## 性格特徵

  - 據說劉聰出生時形體非常，左耳有一白毛，長逾二尺，有光澤。
  - 劉聰雖然因眾意而登位，但仍認為自己是不依長幼次序而被擁立，於是忌憚兄長[劉恭](../Page/刘恭_\(汉赵\).md "wikilink")，並乘他睡覺時將他刺殺。
  - 劉聰因單太后的絕美姿貌而與她[亂倫](../Page/亂倫.md "wikilink")，單太后子皇太弟劉乂曾多次規勸母親，單太后因而慚愧憤恨而死。雖然及後知道劉乂曾作規勸間接令單太后逝世，但因懷念單太后而沒有廢去其皇太弟身份。
  - 劉聰曾濫殺大臣，如左都水使者[王攄就曾因魚蟹供應不足而被劉聰殺害](../Page/王攄.md "wikilink")；[將作大匠](../Page/將作大匠.md "wikilink")[靳陵就因未能如期建成](../Page/靳陵.md "wikilink")「溫明」、「徽光」二殿而被殺。[王彰曾勸諫劉聰不要游獵過度](../Page/王彰.md "wikilink")，要劉聰念及劉淵建國艱難，應專心朝政。但劉聰聽後大怒，又要殺王彰，只因太后張夫人絕食以及劉乂和劉粲死諫才赦免王彰。後來設立中皇后時，[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")[王鑒和](../Page/王鑒_\(前趙\).md "wikilink")[中書監](../Page/中書監.md "wikilink")[崔懿之等又諫止劉聰濫封皇后](../Page/崔懿之.md "wikilink")，亦被劉聰所殺。

## 家庭

### 后妃

#### 皇后

  - [呼延皇后](../Page/呼延皇后_\(汉昭武帝\).md "wikilink")
  - [张徽光](../Page/张徽光.md "wikilink")，輔漢將軍張寔女，初封貴人。諡武孝皇后
  - [刘娥](../Page/刘娥_\(前赵\).md "wikilink")，劉殷女，賢明，劉聰所行不當會規勸糾正。諡武宣皇后
  - [左贵嫔刘英](../Page/劉英_\(漢昭武帝\).md "wikilink")，劉殷女，左貴嬪，劉聰意圖立為皇后但遭太后反對，不久逝世。後獲追谥為武德皇后
  - [刘皇后](../Page/劉皇后_\(漢昭武帝\).md "wikilink")，貴妃，後被立為左皇后
  - [靳月光](../Page/靳月光.md "wikilink")，靳準女，上皇后。因被[陳元達揭發有穢行而被廢](../Page/陳元達.md "wikilink")
  - [靳月華](../Page/靳月華.md "wikilink")，靳準女，右皇后
  - [樊皇后](../Page/樊皇后.md "wikilink")，張徽光侍婢，被立為上皇后
  - [宣皇后](../Page/宣皇后.md "wikilink")，[宣懷養女](../Page/宣懷.md "wikilink")，中皇后
  - [王皇后](../Page/王皇后_\(漢昭武帝\).md "wikilink")，中常侍王沈養女，左皇后

### 兒子

  - [刘粲](../Page/刘粲.md "wikilink")，漢隱帝。初封河內王，後被立為太子，即位不久便被靳準所殺。
  - [劉易](../Page/劉易.md "wikilink")，封河間王。316年卒。
  - [劉翼](../Page/劉翼_\(前趙\).md "wikilink")，封彭城王。
  - [劉悝](../Page/劉悝.md "wikilink")，封高平王。
  - [劉敷](../Page/劉敷.md "wikilink")，封勃海王。316年卒。
  - [劉驥](../Page/劉驥_\(前趙\).md "wikilink")，封濟南王。318年被杀。
  - [劉鸞](../Page/劉鸞.md "wikilink")，封燕王。
  - [劉鴻](../Page/劉鴻_\(前趙\).md "wikilink")，封楚王。
  - [刘劢](../Page/刘劢.md "wikilink")，封齐王。318年被杀。
  - [劉權](../Page/劉權.md "wikilink")，封秦王。
  - [劉操](../Page/劉操_\(前趙\).md "wikilink")，封魏王。
  - [劉持](../Page/劉持.md "wikilink")，封趙王。
  - [劉逞](../Page/劉逞.md "wikilink")，封吳王。318年被杀。
  - [劉朗](../Page/劉朗.md "wikilink")，封潁川王。
  - [劉皋](../Page/劉皋.md "wikilink")，封零陵王。
  - [劉旭](../Page/劉旭.md "wikilink")，封丹陽王。
  - [劉京](../Page/劉京.md "wikilink")，封蜀王。
  - [劉坦](../Page/劉坦.md "wikilink")，封九江王。
  - [劉晃](../Page/劉晃.md "wikilink")，封臨川王。
  - [劉衷](../Page/劉衷.md "wikilink")\[6\]，封會稽王。318年[蠡斯則百堂大火時被燒死](../Page/蠡斯則百堂.md "wikilink")。
  - [劉約](../Page/刘约_\(汉赵\).md "wikilink")，封東平王。疑于318年卒。

## 註釋

## 參考資料

  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")·載記第二》
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")·卷八十七至九十一》
  - 《[十六國春秋](../Page/十六國春秋.md "wikilink")·卷一》

[Category:前赵皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前赵皇帝 "wikilink")
[Category:劉姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:劉姓 "wikilink")
[Category:弑君者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:弑君者 "wikilink")
[Category:汉光文帝皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉光文帝皇子 "wikilink")
[Category:墓穴遭搗毀者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:墓穴遭搗毀者 "wikilink")

1.  《資治通鑑》載於314年，劉聰置左、右司隸，各領二十多萬戶，每一萬戶置一[內史](../Page/內史.md "wikilink")，共置四十三位內史，以統治[漢人](../Page/漢人.md "wikilink")。另一方面又置單于左輔和單于右輔，各領六夷十萬個落，每一萬個落置一[都尉](../Page/都尉.md "wikilink")，以管理胡人。
2.  按照《晉書》所載，在劉聰立[樊氏為上皇后時](../Page/樊皇后.md "wikilink")，除了三位有名號的皇后外，佩皇后璽綬者還有七位。後劉聰更加設中皇后，而末期所立的四位有名號的皇后都活到劉聰逝世以後，並獲劉粲加號。所以「三-{后}-並立」實指劉聰於315年設上皇后、左皇后及右皇后，三位皇后並立的情況。當時陳元達亦稱「三-{后}-並立，非禮也。」
3.  青衣是地位低下者和僕人穿的衣服
4.  《晉書·劉聰載紀》中收錄陳元達等的諫言後，寫「聰以表示沈等，笑曰：『是兒等為元達所引，遂成癡也。』寢之。」
5.  [兩千年中西曆轉換](http://sinocal.sinica.edu.tw/)
6.  《資治通鑑》作劉康