**刘长**（），是汉高祖[刘邦的第](../Page/刘邦.md "wikilink")7个儿子，由刘邦女婿[張敖所献的美人](../Page/張敖.md "wikilink")[赵姬所生](../Page/赵姬_\(刘邦\).md "wikilink")，被封为[淮南王](../Page/淮南王.md "wikilink")，因謀反，被[漢文帝](../Page/漢文帝.md "wikilink")[流放](../Page/流放.md "wikilink")[蜀郡而死](../Page/蜀郡.md "wikilink")，谥曰**淮南厉王**。他死后，由長子[刘安](../Page/刘安.md "wikilink")（《[淮南子](../Page/淮南子.md "wikilink")》的作者）继承淮南王的爵位。

## 身世

刘长之母趙姬，本來是趙王張敖的[姬妾](../Page/姬妾.md "wikilink")。高祖八年（前199年），張敖的岳父劉邦巡遊趙國，張敖為了討好劉邦，命美艷的趙姬為劉邦[侍寢](../Page/侍寢.md "wikilink")，趙姬因此[懷孕](../Page/懷孕.md "wikilink")。張敖不敢再把趙姬召回後宮，於是在宮外另外修建房屋，供趙姬居住。後來趙國[國相](../Page/國相.md "wikilink")[貫高](../Page/貫高.md "wikilink")[暗殺劉邦未遂](../Page/暗殺.md "wikilink")，被人告發，[張敖下獄](../Page/張敖.md "wikilink")，身懷六甲的[赵姬也連坐下獄](../Page/赵姬_\(刘邦\).md "wikilink")。她弟弟趙兼關說[審食其](../Page/審食其.md "wikilink")，求[呂后放了赵姬](../Page/呂后.md "wikilink")，呂后嫉妒趙姬，不理會，審食其也不敢尽力争取，趙姬生下[劉長后](../Page/劉長.md "wikilink")，憤而自殺。

## 报仇

前196年，淮南王[黥布谋反被诛](../Page/黥布.md "wikilink")，刘长被封为淮南王，決定向當年沒有力保母親趙姬的审食其报仇。由於审食其的后台[皇太后呂后权力太大](../Page/皇太后.md "wikilink")，劉長不敢妄为。[陳平](../Page/陈平_\(汉朝\).md "wikilink")、[周勃等](../Page/周勃.md "wikilink")[元老](../Page/元老.md "wikilink")[列侯](../Page/列侯.md "wikilink")[夷滅諸呂之后](../Page/夷滅諸呂.md "wikilink")，皇位空缺，刘邦长孙齐王[刘襄試圖爭取](../Page/刘襄_\(齐王\).md "wikilink")，但刘襄的起兵爭位，加上其母的娘家勢力龐大，使得元老列侯們不同意，欲从[刘邦两个在世的儿子](../Page/刘邦.md "wikilink")（刘长、[刘恒](../Page/刘恒.md "wikilink")）中选择一个繼位，大臣们认为刘长母亲心地不善，而且家里有势力，恐怕重演[吕后的悲剧](../Page/吕后.md "wikilink")，不可以登基，因而選擇娘家勢力單薄、且為人仁善的刘恒繼位，是為[汉文帝](../Page/汉文帝.md "wikilink")。漢文帝即位後，刘长依仗自己是皇帝的弟弟，骄横跋扈，藐视朝廷，但是文帝并没有怪罪他。後來，劉長亲自刺杀[审食其](../Page/审食其.md "wikilink")，为其母趙姬报仇。

## 灭亡

前174年，刘长勾结[匈奴](../Page/匈奴.md "wikilink")、[闽越谋反一事败露](../Page/闽越.md "wikilink")，[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")[张苍领群臣要求文帝](../Page/张苍.md "wikilink")[处死刘长](../Page/处死.md "wikilink")。文帝只廢其[王爵](../Page/王爵.md "wikilink")，[发配](../Page/发配.md "wikilink")[蜀郡](../Page/蜀郡.md "wikilink")[嚴縣的邛莱山](../Page/嚴縣.md "wikilink")，并且送给他十个美女，每天五斤肉、两斗酒。大臣[袁盎反对](../Page/袁盎.md "wikilink")，认为刘长必定会在途中死去，汉文帝不相信。后来，刘长因为不堪屈辱，自杀而亡。

死后，[汉文帝將他的三个儿子都封王](../Page/汉文帝.md "wikilink")，並由長子[刘安继任淮南王的爵位](../Page/刘安.md "wikilink")。

## 家庭

  - 父親[劉邦](../Page/劉邦.md "wikilink")
  - 母親[趙姬](../Page/趙姬_\(劉邦\).md "wikilink")
  - 王后雍氏
  - 子女
      - [劉安](../Page/劉安.md "wikilink")，阜陵侯，后为淮南王
      - [刘勃](../Page/刘勃_\(济北王\).md "wikilink")，安阳侯，后为衡山王、济北王
      - [刘赐](../Page/刘赐_\(衡山王\).md "wikilink")，阳周侯，后为庐江王、衡山王
      - [刘良](../Page/刘良_\(东城侯\).md "wikilink")，东城侯，早亡，諡號**哀**

## 参考文献

《二十五史·史记》北京燕山出版社 ISBN 7-5402-1404-x

[发明豆腐的淮南王刘安家族](http://www.ourhappyland.net/xungen/liu/liu06250.html)

[Category:汉高帝皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉高帝皇子 "wikilink")
[Category:汉朝诸侯王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉朝诸侯王 "wikilink")
[Category:西漢自殺人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西漢自殺人物 "wikilink")
[Category:諡厲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡厲 "wikilink")