**劉隆**（）[东汉武将](../Page/东汉.md "wikilink")。字**元伯**，[南陽安衆侯劉崇的族人](../Page/南陽.md "wikilink")，长沙定王[刘发之子安众康侯](../Page/刘发.md "wikilink")[刘丹的后裔](../Page/刘丹_\(安众侯\).md "wikilink")。[汉光武帝功臣](../Page/汉光武帝.md "wikilink")，[雲台二十八将第](../Page/雲台二十八将.md "wikilink")16位（《後漢書》列传12）。

[居摄元年](../Page/居摄.md "wikilink")（6年），劉隆父刘礼和劉崇举兵討伐王莽，按罪连坐。刘隆不满7岁而被赦免。30岁前後在[長安游学](../Page/長安.md "wikilink")。更始帝[劉玄任命他为騎都尉](../Page/劉玄.md "wikilink")，根据《後漢書》記述。居摄元年＝公元6年刘隆1至6岁，30岁应该在公元30年到35年之间，劉玄任騎都尉在公元24年以前，所以記述有誤。

劉隆把妻、子安置[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")。[更始](../Page/更始.md "wikilink")2年（24年），听说[劉秀在](../Page/劉秀.md "wikilink")[河内](../Page/河内.md "wikilink")，与其合军拜为騎都尉。随[馮異到洛陽与劉玄軍对峙](../Page/馮異.md "wikilink")。他的妻、子被守将[李軼](../Page/李軼.md "wikilink")（[李通从弟](../Page/李通.md "wikilink")）所殺。
[建武](../Page/建武.md "wikilink")2年（26年），封亢父侯。吴漢率他征讨[鄴城近郊檀乡杂軍](../Page/鄴城.md "wikilink")。建武4年（28年），任命为誅虜将軍，討平在淮南称帝的[李憲](../Page/李憲.md "wikilink")，屯田荊州武当。建武11年（35年），攻公孫述，[岑彭上書推举为南郡太守](../Page/岑彭.md "wikilink")，一年余，返上将軍印綬。建武13年（37年），增加食邑，封竟陵侯。当时全国地方官结交当地豪族，垦田户籍不实申告横行。建武16年（40年），劉隆以不实申告罪下狱。同罪者十数人死罪，劉秀念刘隆的功績，将他贬为庶人。建武17年（41年），再封扶乐乡侯，任命为中郎将，为伏波将軍[馬援副将征讨](../Page/馬援.md "wikilink")[交趾](../Page/交趾.md "wikilink")[徵氏姐妹](../Page/徵氏姐妹.md "wikilink")。俘获[徵贰](../Page/徵贰.md "wikilink")，斬首千余級、2万余人降。還军后，封長平侯。建武20年（44年），大司馬[吴漢去世](../Page/吴漢.md "wikilink")，劉隆以驃騎将軍代行大司馬。奉法自守8年，返上将軍印綬辞職。以列侯奉朝請。建武30年（54年），封慎侯。[建武中元](../Page/建武中元.md "wikilink")2年（57年），刘隆去世，[谥号靖侯](../Page/谥号.md "wikilink")，子劉安。

## 世系图

<center>

</center>

## 参考资料

  - 《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")》列传12·本传

[Category:東漢军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢军事人物 "wikilink")
[Category:漢朝騎都尉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢朝騎都尉 "wikilink")
[Category:南阳人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南阳人 "wikilink")
[Category:東漢太守](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢太守 "wikilink")