**[刚果共和国](../Page/刚果共和国.md "wikilink")**，简称**刚果
(布)**，位于[非洲中西部](../Page/非洲.md "wikilink")，东、南两面邻[刚果
(金)](../Page/刚果_\(金\).md "wikilink")、[安哥拉](../Page/安哥拉.md "wikilink")[卡宾达](../Page/卡宾达.md "wikilink")[飞地](../Page/飞地.md "wikilink")，北接[中非](../Page/中非共和国.md "wikilink")、[喀麦隆](../Page/喀麦隆.md "wikilink")，西连[加蓬](../Page/加蓬.md "wikilink")，西南临[大西洋](../Page/大西洋.md "wikilink")。[赤道横贯中部](../Page/赤道.md "wikilink")。面积34.2万平方千米。\[1\]

## 地形

[Lac_près_de_Sangha.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lac_près_de_Sangha.jpg "fig:Lac_près_de_Sangha.jpg")
刚果
(布)东北部为海拔300米的平原，是[刚果盆地的一部分](../Page/刚果盆地.md "wikilink")；中南部有[巴泰凯高原和](../Page/巴泰凯高原.md "wikilink")[本贝高原](../Page/本贝高原.md "wikilink")，自东向西延伸，构成境内两大流域－[刚果河和](../Page/刚果河.md "wikilink")[奎卢-尼阿里河的分水岭](../Page/奎卢-尼阿里河.md "wikilink")。[夏于山脉](../Page/夏于山脉.md "wikilink")（海拔500～700米）自巴泰凯高原向西延伸，为奎卢-尼阿里河与加蓬境内的[奥果韦河流域的分水岭](../Page/奥果韦河.md "wikilink")；西南部是沿海低地；高原同沿海低地之间为。\[2\]奎卢-尼阿里河谷以缓坡地形为特征，仅在其北部陡升为夏于山脉。\[3\]

## 气候

刚果
(布)南部属[热带草原气候](../Page/热带草原气候.md "wikilink")，中部和北部为[热带雨林气候](../Page/热带雨林气候.md "wikilink")，气温高，湿度大。年平均气温在24～28℃之间，\[4\]西南沿海的[本格拉寒流常常使气温变得凉爽](../Page/本格拉寒流.md "wikilink")。境内刚果河流域大部分地区的年平均降雨量为1650毫米以上，其西南高地达2030毫米以上。南面的奎卢-尼阿里河流域略为干旱，年降雨量不到1270毫米。\[5\]

## 河流

主要河流刚果河及其支流[乌班吉河的部分地段是同刚果](../Page/乌班吉河.md "wikilink")
(金)的界河。境内刚果河重要支流还有[桑加河](../Page/桑加河.md "wikilink")、[利夸拉河等](../Page/利夸拉河.md "wikilink")。西南部的[奎卢-尼阿里河是境内最大的单独入海河流](../Page/奎卢-尼阿里河.md "wikilink")。西部小部分地区属于[奥果韦河流域](../Page/奥果韦河.md "wikilink")，奥果韦河就发源于境内的巴泰凯高原。

## 植被生态

刚果
(布)境内乌班吉河与刚果河沿岸平原多沼泽，且为季节性洪泛区。沼泽低地的[红树林向西北延伸](../Page/红树林.md "wikilink")，与境内最广阔的[雨林混合](../Page/雨林.md "wikilink")。奎卢-尼阿里河流域上游亦有[热带雨林分布](../Page/热带雨林.md "wikilink")，而河谷则为热带[稀树草原和肥沃农耕地](../Page/稀树草原.md "wikilink")。沿海地带北面内地有砂质地区，南面多红树林沼泽。野生动物种类繁多：森林中有[黑猩猩](../Page/黑猩猩.md "wikilink")、[西部低地大猩猩](../Page/西部低地大猩猩.md "wikilink")；稀树草原有多种[羚羊](../Page/羚羊.md "wikilink")、[豺和](../Page/豺.md "wikilink")[猎豹](../Page/猎豹.md "wikilink")；高原有[黑犀牛和](../Page/黑犀牛.md "wikilink")[长颈鹿](../Page/长颈鹿.md "wikilink")。\[6\]

## 矿产资源

刚果
(布)是非洲[撒哈拉以南地区重要的能源储量国](../Page/撒哈拉.md "wikilink")，[石油储量约占非洲总储量的](../Page/石油.md "wikilink")2%；[天然气储量约占](../Page/天然气.md "wikilink")1%。西北部喀麦隆边境附近有高品位铁矿藏。\[7\]

## 参考资料

[Category:刚果共和国地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刚果共和国地理 "wikilink")

1.  [刚果共和国概况](http://news.xinhuanet.com/ziliao/2002-06/19/content_447366.htm)，新华网，2016年1月28日查阅

2.
3.

4.
5.
6.
7.