**創造社**是[中華民國早期的一個左翼作家組織](../Page/中華民國.md "wikilink")。

## 成立

創造社於1921年成立於日本東京，成員大多是留學日本的青年，如[郭沫若](../Page/郭沫若.md "wikilink")、[郁達夫和](../Page/郁達夫.md "wikilink")[成仿吾](../Page/成仿吾.md "wikilink")；其他成員有[鄭伯奇](../Page/鄭伯奇.md "wikilink")、[田漢和](../Page/田漢.md "wikilink")[張資平](../Page/張資平.md "wikilink")。創造社創辦《創造季刊》、《创造周报》、《创造日》、《洪水》、《創造月刊》等刊物，得到實力單薄的上海[泰東書局支持](../Page/泰東書局.md "wikilink")。

## 主張

創造社成員間沒有劃一的主義和思想，只是主張本著作者內心的要求，從事於文藝活動。初期的主要傾向是[浪漫主義](../Page/浪漫主義.md "wikilink")，提倡[浪漫主義文學](../Page/浪漫主義.md "wikilink")。他們看到[自然主義的失敗](../Page/自然主義.md "wikilink")，便反理知主義，走上[浪漫主義道路](../Page/浪漫主義.md "wikilink")，主張為藝術而藝術，在文藝思想上崇自我、重個性、抒發內心，在文藝創作上追求「藝術至上」。

創造社後期轉向[馬克思主義](../Page/馬克思主義.md "wikilink")，1925年[五卅慘案後](../Page/五卅慘案.md "wikilink")，提倡[無產階級革命文學](../Page/無產階級.md "wikilink")，拋棄[浪漫主義](../Page/浪漫主義.md "wikilink")，接受[社會主義的](../Page/社會主義.md "wikilink")[寫實主義](../Page/寫實主義.md "wikilink")。

创造社反对[封建思想](../Page/封建思想.md "wikilink")、主张[个性解放](../Page/个性解放.md "wikilink")，强调[浪漫主义和](../Page/浪漫主义.md "wikilink")[唯美主义](../Page/唯美主义.md "wikilink")。创造社主要成员都和[中国共产党关系密切](../Page/中国共产党.md "wikilink")，接受中国共产党的革命理论，宣扬[革命和](../Page/革命.md "wikilink")[阶级斗争](../Page/阶级斗争.md "wikilink")，号召[工人和](../Page/工人.md "wikilink")[农民联合起来](../Page/农民.md "wikilink")，推翻中华民国国民政府，建立新政权，主张[无产阶级文学](../Page/无产阶级文学.md "wikilink")，这也是其遭到封杀的原因。

## 文學風格

創造社成員各有不同的獨特色彩，例如[郭沫若受德國](../Page/郭沫若.md "wikilink")[浪漫派影響至深](../Page/浪漫派.md "wikilink")，他崇拜自然，尊重自我和提倡反抗。[郁達夫染上](../Page/郁達夫.md "wikilink")「世紀末」的頹廢色彩，[成仿吾在理論上接受了](../Page/成仿吾.md "wikilink")「人生派」的主張，但作品卻感受著象徵派、新羅曼派的魅惑。[張資平比較富於](../Page/張資平.md "wikilink")[寫實主義的傾向](../Page/寫實主義.md "wikilink")，他初期的作品帶有[人道主義的色彩](../Page/人道主義.md "wikilink")。

题材偏向普通生活(包括爱情)充满乡土风味(如英法俄小说)。

## 历史

1921年7月，[郭沫若](../Page/郭沫若.md "wikilink")、[成仿吾](../Page/成仿吾.md "wikilink")、[郁达夫](../Page/郁达夫.md "wikilink")、[张资平](../Page/张资平.md "wikilink")、[田汉](../Page/田汉.md "wikilink")、[郑伯奇在](../Page/郑伯奇.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")[东京建立创造社](../Page/东京.md "wikilink")，他们开办了《创造》季刊、《创造》周报、《创造日》、《创造》月刊等刊物。

創造社於1921年成立於日本東京，成員大多是留學日本的青年。发起人郭沫若為籌備稿件先去京都見田漢，鄭伯奇，[穆木天](../Page/穆木天.md "wikilink")，[晶孫](../Page/晶孫.md "wikilink")(九洲)，[張定璜](../Page/張定璜.md "wikilink")(即張鳳舉)與[何畏](../Page/何畏.md "wikilink")。再卜東京會[郁達夫](../Page/郁達夫.md "wikilink")，[成仿吾](../Page/成仿吾.md "wikilink")
張資平，[徐祖正](../Page/徐祖正.md "wikilink")。郭回北京後《创造季刊》第一期出版于1922年5月1日。共出6期，(第1卷4期至第2卷2期
)。 1924停刊,这是该刊前段。

1922年5月，《创造》季刊在[上海开办](../Page/上海.md "wikilink")，1924年2月，停刊。

1923年5月13日，《创造》周报开办，郭沫若、郁达夫、成仿吾是主编。

1924年5月，《创造》周报停刊。

1926年3月，《创造》月刊开办，1929年1月，停刊。

1929年2月，中华民国[国民政府封杀创造社](../Page/国民政府.md "wikilink")。

## 代表刊物

雪莱纪念刊,创造季刊第一卷第四期1922年 　
创作部分发出张资平小说《爱之焦点》与《上帝的儿女们》,郁达夫小说《采石矶》,张定璜小说《路上》,何畏的《上海幻想曲》,徐祖正诗《Oshibana》等等.
郭沫若发表戏剧“孤竹君之二子"与诗十首　

雪莱评论代郭沫若两片,徐祖正的《英国浪漫派三诗人》, 张定璜(即张凤举)的《Shelley》(即《雪莱》)评论.

成仿吾有三片评论《沉沦》 《残春》 《评冰心女士的超人》。成仿吾发两份杂录，杂录还登出何畏之《俄罗斯文学便览》（译Moissaye
J.Olgin著）与王独清译《代de fleur morte》.

## 代表人物

  - 郭沫若，《女神》、《[少年维特之烦恼](../Page/少年维特之烦恼.md "wikilink")》（[歌德著](../Page/歌德.md "wikilink")）、《英雄树》
  - 郁达夫，《沉沦》
  - 成仿吾，《从文学革命到革命文学》
  - [冯乃超](../Page/冯乃超.md "wikilink")，《艺术与社会生活》
  - [李初梨](../Page/李初梨.md "wikilink")，《怎样地建设革命文学》

## 影響

創造社辦刊物，出叢書，推動文學創作，借鑒世界文學的最新潮流，加速新文學的現代化。前期提倡[浪漫主義文學](../Page/浪漫主義.md "wikilink")，開創了中國新文學的[浪漫主義流派](../Page/浪漫主義.md "wikilink")，加強了中國新文學的反封建情緒。後期則轉向[馬克思主義](../Page/馬克思主義.md "wikilink")，提倡[無產階級文學](../Page/無產階級文學.md "wikilink")，影響深遠。

## 研究書目

  - [伊藤虎丸著](../Page/伊藤虎丸.md "wikilink")，孫猛等譯：《魯迅、創造社與日本文學——中日近現代比較文學初探》（北京：北京大學出版社，1995）。

## 相关连接

  - [诗性视角：文学研究会和创造社](https://web.archive.org/web/20070311200527/http://www.guxiang.com/xueshu/others/wenxue/200504/200504080022.htm)

  - [创造季刊: 百度百科](http://baike.baidu.com/view/5431062.htm)

  -
## 参见

  - [现代诗歌](../Page/现代诗歌.md "wikilink")
  - [现代诗人](../Page/现代诗人.md "wikilink")
  - [诗人列表](../Page/诗人列表.md "wikilink")

[Category:1929年废除](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1929年废除 "wikilink")

[Category:中华民国大陆时期文学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国大陆时期文学 "wikilink")
[Category:上海文化史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海文化史 "wikilink")
[Category:中国曾存在出版社](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国曾存在出版社 "wikilink")
[Category:1921年中國建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1921年中國建立 "wikilink")