在[數學裏](../Page/數學.md "wikilink")，**初值問題**是一個涉及[微分方程式與一些初始條件的問題](../Page/微分方程式.md "wikilink")；這初始條件是微分方程式的未知[函數在某些點的設定值](../Page/函數.md "wikilink")。

以下是一些初值問題的例子：

\[y' = 0.85 y,\qquad y(0) = 19\]

\[\dot y+3y=6t+5,\qquad y(0)=3\]

## 定義

一個**初值問題**涉及[微分方程式](../Page/微分方程式.md "wikilink")

\[y'(t)=f(t,\ y(t))\quad\text{with}\quad f:\mathbb{R}\times\mathbb{R}\to \mathbb{R}\,\!\]
，

與在 \(f\,\!\) 的定義域內的一點

\[(t_0,\ y_0) \in \mathbb{R}\times\mathbb{R}\,\!\] 。

這在 \(f\,\!\) 的定義域內的點 \((t_0,\ y_0)\,\!\) 稱為**初始條件**。

  - 假若初值問題的一個解是函數 \(y\,\!\) ，則 \(y\,\!\) 是微分方程式
    \(y'(t) = f(t,\ y(t))\,\!\) 的解，滿足 \(y(t_0) = y_0\,\!\) 。

<!-- end list -->

  - 對於更高階的問題，可視 \(\mathbf{y}\,\!\)
    為[向量](../Page/向量.md "wikilink")。每加高一個階，就増添一個分量給
    \(\mathbf{y}\,\!\) 。

## 解的存在性及唯一性

對於許多的初值問題，解的存在性及唯一性可以用計算機來描述。

若ƒ在一個包括*t*<sub>0</sub>及*y*<sub>0</sub>的區間內連續，且對變數*y*滿足[利普希茨連續的條件](../Page/利普希茨連續.md "wikilink")．則[皮卡-林德勒夫定理可保證在一個包括](../Page/皮卡-林德勒夫定理.md "wikilink")*t*<sub>0</sub>的區間有唯一解。

此定理的證明需將問題變成等價的[積分方程](../Page/積分方程.md "wikilink")，積分可視為將一個函數映射為另一個函數的運算子，因此其解為運算子的[不動點](../Page/不動點.md "wikilink")，再利用[巴拿赫不动点定理證明有一個唯一的不動點](../Page/巴拿赫不动点定理.md "wikilink")．即為初值問題的解。

較早期證明皮卡-林德勒夫定理的方式是建構一個函數的數列，最終會收斂到積分方程的解，也就是初值問題的解。這種建構法稱為「皮卡法」或是「連續近似法」，是巴拿赫不动点定理的一個特例。

日本數學家找到一個初值問題有唯一解的[充分必要條件](../Page/充分必要條件.md "wikilink")，其條件是要證實系統的[李亞普諾夫函數存在](../Page/李亞普諾夫函數.md "wikilink")\[1\]。

有些情形，函數ƒ不是[光滑函数](../Page/光滑函数.md "wikilink")，甚至不是[利普希茨連續](../Page/利普希茨連續.md "wikilink")，因此一般可確認局部唯一解的方式無法適用。[皮亚诺存在性定理可以在函數ƒ僅僅為連續函數的情形](../Page/皮亚诺存在性定理.md "wikilink")，證明存在局部解。不過此時無法證明解的唯一性\[2\]\[3\]。可適用的範圍更廣，可以在ƒ是一些特定不連續函數的情形下證明局部解是否存在。

## 範例

  - 例一

一個簡單的範例是求解\(y' = 0.85 y\)及\(y(0) = 19\)，要求出一個\(y(t)\)滿足上述二式。

由於\(y' = \frac{dy}{dt}\)，因此

  -
    \(\frac{dy}{dt} = 0.85 y\)

接下來重新整理方程式，使\(y\)在等式左邊，\(t\)在等式右邊

  -
    \(\frac{dy}{y} = 0.85dt\)

再將等式二邊積分，會引入未知常數\(B\)

  -
    \(\ln | y | = 0.85t + B\)

消去\(\ln\)

  -
    \(| y | = e^Be^{0.85t}\)

令\(C\)為一個新的未知常數，\(C = \pm e^B\)，因此

  -
    \(y = Ce^{0.85t}\)

現在需要找出\(C\)的數值。利用\(y(0) = 19\)的啟始條件，將\(t\)代入0，\(y\)代入19

  -
    \(19 = C e^{0.85 * 0}\)
    \(C = 19\)

因此可得其解為\(y(t) = 19e^{0.85t}\).

  - 例二
    \(\dot y+3y=6t+5,\qquad y(0)=3\)

利用[拉普拉斯变换](../Page/拉普拉斯变换.md "wikilink")

  -
    \(sY(s) - y(0) + 3Y(s) = \frac{6}{s^2} + \frac{5}{s}\)
    \(\therefore Y(s) = \frac{y(0)s^2 + 5s + 6}{s^{2}(s+3)}\)

利用[部分分式分解](../Page/部分分式分解.md "wikilink")

  -
    \(Y(s) = \frac{\alpha}{s} + \frac{\beta}{s^2} +\frac{\gamma}{s+3}\)
    \(\alpha=1,\beta=2,\gamma=y(0)-1\)
    \(Y(s) = \frac{1}{s} + \frac{2}{s^2} +\frac{y(0)-1}{s+3}\)

拉普拉斯逆變換

  -
    \(y(t)=2e^{-3t}+2t+1 \,\)

## 參閱

  - [邊值問題](../Page/邊值問題.md "wikilink")
  - [柯西问题](../Page/柯西问题.md "wikilink")

## 參考資料

[el:Αρχική τιμή](../Page/el:Αρχική_τιμή.md "wikilink") [it:Problema ai
valori iniziali](../Page/it:Problema_ai_valori_iniziali.md "wikilink")
[sv:Begynnelsevärdesproblem](../Page/sv:Begynnelsevärdesproblem.md "wikilink")

[Category:邊界條件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:邊界條件 "wikilink")

1.
2.  Theorem 1.3
3.  Theorem 2.6