《**初恋限定。**》（）是日本的校园爱情喜剧[漫画](../Page/漫画.md "wikilink")，作者为[河下水希](../Page/河下水希.md "wikilink")。自2007年44号到2008年26號在《[週刊少年Jump](../Page/週刊少年Jump.md "wikilink")》连载，[單行本全](../Page/單行本.md "wikilink")4冊\[1\]。[BS11於](../Page/BS11.md "wikilink")2009年4月至6月播放12集[電視動畫](../Page/電視動畫.md "wikilink")。

## 概要

河下水希自[草莓100%完结以来](../Page/草莓100%.md "wikilink")，再次於《週刊少年Jump》上连载的作品。这部漫画是以各种各样女孩的初恋故事为背景而展开的小故事。

## 登場人物

### 初中女生

全體人員是開始連載當時雪之下中學2年級學生，其後在作品中升級。

  -
    夢想著可以被王子般的男性告白且公主抱的可愛少女。有著跟外貌不相襯的力氣，與家中的兄長關係不佳，跟別所兄妹成反比。起初被衛的哥哥操給表白，但過於害怕因而拒絕。於學校昏倒的時候被衛給公主抱到保健室而開始產生單相思，只要跟衛產生關係的事情都會被誘惑住。
    一腳就踢倒體型魁梧的操（主因是看到小褲褲）。

<!-- end list -->

  -
    雙馬尾的重度兄控美少女，每天幻想著可以跟親哥哥良彥有著新婚夫妻一樣的生活，做愛妻便當、早安吻皆是家常便飯。廚藝方面不輸餐廳，但做出來的料理都過度奢華常遭到良彥的斥責，卻從來沒想過要反省這樣會造成家裡的經濟負擔。起初視岬為情敵卻得知對方暗戀別人感到高興，卻覺得間接被拒絕的良彥很可憐。

<!-- end list -->

  -
    溫和、有同情心、誠實的少女。是曾我部喜歡的對象。但是，當她遇見美術社的畢業生連城由紀人時，就開始被他吸引。在單行本第4冊後提及原設定為有錢人，但因[編輯反對而放棄設定](../Page/編輯.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    擁有褐色的皮膚，萬能運動神經的少女。[網球社員](../Page/網球.md "wikilink")。是寺井喜歡的對象。

<!-- end list -->

  -
    金色長髮的美少女，有著跟姐姐夕成反比的成熟身材，平常打扮都捆紮頭髮。對男人的要求非常高，自稱是外貌協會。所屬手工藝部，擅長裁縫。曾經被年銷售額十三億日元的富有男性求婚過，卻認為對方會對14歲的少女求婚是個戀童癖因而強烈拒絕。雖然經常與楠田鬥嘴批評對方長相卻在無意中被他的優點給吸引住。

<!-- end list -->

  -
    [戲劇社社長](../Page/戲劇.md "wikilink")。是在時髦眼鏡上掛短項鍊、超長頭髮等獨特的流行感覺的人。

### 初中男生

全體人員是開始連載當時雪之下中學2年級學生，其後在作品中升級。

  -
    樣貌可愛清純的美少男，夢想有日成為[急救隊員](../Page/急救.md "wikilink")。與兄長操是個完全反比的存在。起初因為善意的舉動造成步對他一見鍾情，卻因為看到步曾經一腳就把哥哥操給一擊踢倒而產生恐懼感。暗戀鄰居家的姐姐岬，認為自己被岬當成親弟弟看待遲遲不敢告白。

<!-- end list -->

  -
    外貌嬌小極度開朗的好色男子，與衛是死黨關係。只要是跟女性扯上關係的事情就會變的異常的積極，雖然大多時間看起來都沒什麼正經樣，緊要關頭的時候也會變成一個靠得住的人。暗戀經常鬥嘴的對象慧，雖然表面上雙方互動看似糟糕，卻還是會在慧無助的時候幫助她。

<!-- end list -->

  -
    妄想、很容易誤會他人的男子，對自己有絕對性的自信，認定自己是纖細且充滿感性的人。不在乎女性的身材外貌，喜歡溫柔的女孩子。在走廊上與同班的千倉意外相撞，對於千倉幫他找回眼鏡並帶上的過程中意外喜歡上對方。然而由於連城由紀人的出現而喪失自信。

<!-- end list -->

  -
    網球社員，戴[眼鏡](../Page/眼鏡.md "wikilink")。自從喜歡土橋後，對網球更努力。

### 高中女生

除了久間菜之花是作品中插班的1年級學生外，其他人員開始連載當時是水仙寺高中1年，其後在作品中升級至2年。

  -
    有著對高中生來說不合理的身材以及美貌，常常讓週遭的人被他給吸引住，卻認為戀愛事件非常麻煩的事情因此完全不去理會也沒察覺。某日被有二的特殊舉動給吸引住而喜歡上對方，日後開始經常想辦法增加跟有二的關係。

<!-- end list -->

  -
    擔任[游泳社的經理](../Page/游泳.md "wikilink")。曾經是[奧林匹克運動會的游泳選手後補](../Page/奧林匹克運動會.md "wikilink")，初三時因為自己的[巨乳在穿泳衣的時候經常被人當成目光焦點](../Page/巨乳.md "wikilink")，因此不再繼續游泳。會刻意穿比較小的[胸罩來掩飾](../Page/胸罩.md "wikilink")。初戀對象為武居，從小就上同一所游泳學校，因此被要求他參加游泳社的武居給成天追著跑也沒辦法感到很厭惡。之後游泳社面臨廢社危機的時候接受武居之前說的挑戰比賽游泳，獲勝以後參加游泳社成為經理嚴格教導成員。

<!-- end list -->

  -
    金色長髮的幼顏少女，有著跟妹妹慧截然不同的嬌小體格。經常有孩童般的姿容和童心未泯的性格。認識許多不同類型的男性友人。

<!-- end list -->

  -
    自認渡瀨惠琉對對手後，入學水仙寺高中。外表像[小學生](../Page/小學.md "wikilink")，但實力很強。

### 高中男生

除了武居和連城，其他人員開始連載當時是1年，其後在作品中升級至2年。（武居升到3年，連城畢業）除了財津、連城以外，其他人員是水仙寺高中的學生。

  -
    財津衛的哥哥，與弟弟的性格、體型完全不同，意外的細心，會把母親沒折好的衣物重新再折，喜愛小動物，但因為外貌而使小動物不敢接近，一般人看不出是兩兄弟，步一開始也不知操是衛的哥哥。與山本岬是[青梅竹馬](../Page/青梅竹馬.md "wikilink")。對暗戀的步表白過卻尚未得到答覆，直到至今都還在向跟蹤狂一樣尾隨在步的後面保護她上下學。

<!-- end list -->

  -
    步的哥哥，是一名過度保護妹妹的[妹控](../Page/妹控.md "wikilink")。因為誤會自己妹妹被男性給的[棒棒糖迷惑住的樣子](../Page/棒棒糖.md "wikilink")，卻不知道那是衛給步的謝禮導致的關係，在學校無聊試驗看看用了奇怪的方法把糖果放進岬的嘴裡，此舉動造成岬開始注意著有二，某事件過後，越來越在意山本，於單行本第四冊表自己的心意。

<!-- end list -->

  -
    小宵的哥哥。對於妹妹的過度戀兄舉動感到煩惱，每次妹妹做豪華的料理，都會斥責妹妹不反省浪費家庭經濟。曾被暗戀的對象岬給約出來過，卻得知對方喜歡上有二受到嚴重打擊，但還是重整精神振作起來。

<!-- end list -->

  -
    千倉名央的哥哥，是一名俊男。與有原、別所等朋友相同班級。在單行本第4冊後交代主劇情已經完結，但其實只於少部份時間出現。
  -
    志願是[漫畫家的少年](../Page/漫畫家.md "wikilink")。即使自覺有稍微自我意識過剩。喜歡江之本夕。

<!-- end list -->

  -
    充滿豪俠氣概、熱愛游泳、喜歡泳衣的熱血笨蛋男子。是渡瀨惠琉的初戀（單戀）的對象，在高中成立了游泳社，以異常的方式要求惠琉加入游泳社。經常穿著泳衣行動常被岬等人給當成變態。由於對游泳有關的事情極度熱愛，是惠琉認為可以正常面對的人，才讓惠琉決心加入游泳社。

<!-- end list -->

  -
    名校開帝高中的3年級生。雪之下中學美術部的OB，是畫了令千倉名央憧憬圖畫的人。藉著畢業後春假重返美術部，但這只是秘密地承擔苦惱的路線。最後出國幫助貧窮國家之人民，同時與不同國家之孩童一起繪畫。

## 單行本

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p><a href="../Page/集英社.md" title="wikilink">集英社</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/文化傳信.md" title="wikilink">文化傳信</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版.md" title="wikilink">東立出版</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2008年2月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874482-7</p></td>
<td><p>2008年8月12日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2008年5月2日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874515-2</p></td>
<td><p>2008年9月25日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2008年7月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874545-9</p></td>
<td><p>2008年10月22日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2008年9月4日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-08-874568-8</p></td>
<td><p>2008年12月19日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 備註

  - 在每本[單行本的故事後](../Page/單行本.md "wikilink")，皆有初恋限定。番外篇**限定少女。**。
  - 由於連載話數過少及內容過短，在單行本4中加入了連載時未曾出現的新繪畫面。另外，為了令單行本的頁數足夠，在單行本4中更加入了初恋限定。短篇作品**女子組溫泉旅行**及新繪內頁，由於短篇內容過火，港版限制18歲以上人士購買。

## 广播剧CD

2009年2月16日发售。

## 小說

由平林佐和子撰寫、河下水希繪製插畫的[小說](../Page/小說.md "wikilink")《初戀限定。冬季寫真》於2009年3月23日發售\[2\]，由[集英社JUMP](../Page/集英社.md "wikilink")
jBOOKS出版。繁體中文版由[東立出版社發售](../Page/東立出版社.md "wikilink")（2010年1月）。

## 電視動畫

### 初戀限定。

于2009年4月春季播出。

#### 工作人員

  - 監督 - 山川吉樹
  - 故事構成・劇本 - 國澤真理子
  - 人物設計 - 下谷智之
  - 音響監督 - 明田川仁
  - 動畫制作 - [J.C.STAFF](../Page/J.C.STAFF.md "wikilink")

#### 各話標題

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>腳本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>總作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>少女A與野獸Z</p></td>
<td><p>國澤真理子</p></td>
<td><p>山川吉樹</p></td>
<td><p>神保昌登</p></td>
<td><p>島村秀一</p></td>
<td><p>下谷智之</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>鄰家的山本</p></td>
<td><p>橋本敏一</p></td>
<td><p>井嶋けい子<br />
加藤万由子</p></td>
<td><p>山川宏治</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>搖擺的不平衡</p></td>
<td><p>太田知章</p></td>
<td><p>山田真也</p></td>
<td><p>下谷智之<br />
長谷川眞也</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>比世界上的任何人都喜歡的</p></td>
<td><p>大畑清隆</p></td>
<td><p>高島大輔</p></td>
<td><p>佐野恵一</p></td>
<td><p>山川宏治</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>彷徨的跳水</p></td>
<td><p>高田耕一</p></td>
<td><p>岸川寛良</p></td>
<td><p>杉藤さゆり<br />
重国勇二</p></td>
<td><p>長谷川眞也</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>下雪之前</p></td>
<td><p>山川吉樹</p></td>
<td><p>佐藤光</p></td>
<td><p>加藤万由子<br />
鷲田敏弥</p></td>
<td><p>山川宏治</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><p>來接吻吧</p></td>
<td><p>高田耕一</p></td>
<td><p>神保昌登</p></td>
<td><p>中山由美</p></td>
<td><p>下谷智之</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td><p>巧克力炸彈的憂鬱</p></td>
<td><p>鈴木洋平</p></td>
<td><p>井本由紀</p></td>
<td><p>山川宏治</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td><p>那回憶中有盛開的</p></td>
<td><p>山川吉樹</p></td>
<td><p>橋本敏一</p></td>
<td><p>佐野恵一</p></td>
<td><p>下谷智之</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td><p>河童加油!</p></td>
<td><p>大畑清隆</p></td>
<td><p>布施康之</p></td>
<td><p>山田真也<br />
清水勝祐</p></td>
<td><p>山川宏治</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td><p>少年們的逃避之旅</p></td>
<td><p>高田耕一</p></td>
<td><p>高島大輔</p></td>
<td><p>井嶋けい子<br />
中山由美</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td></td>
<td><p>初恋限定。</p></td>
<td><p>山川吉樹</p></td>
<td><p>下谷智之<br />
中山由美<br />
佐野恵一</p></td>
<td><p>下谷智之</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 主題歌

  - 片头曲「[Future Stream](../Page/Future_Stream.md "wikilink")」
    作詞：[畑亞貴](../Page/畑亞貴.md "wikilink")；作、編曲：山口朗彦；歌：[sphere](../Page/sphere_\(聲優團體\).md "wikilink")
  - 片尾曲「[初恋 limited](../Page/初恋_limited.md "wikilink")」
    作詞：micco；作、編曲：菊池達也；歌：[marble](../Page/marble_\(樂團\).md "wikilink")
  - 第6話片尾曲「」
    作詞：micco；作、編曲：菊池達也；歌：[marble](../Page/marble_\(樂團\).md "wikilink")
  - 第9話片尾曲「」
    作詞：micco；作、編曲：菊池達也；歌：[marble](../Page/marble_\(樂團\).md "wikilink")

#### 播放電視台

| 放送地域                             | 放送局                                  | 放送期間               | 放送日時                               | 放送系列                               | 備考                                         |
| -------------------------------- | ------------------------------------ | ------------------ | ---------------------------------- | ---------------------------------- | ------------------------------------------ |
| [全国](../Page/全国放送.md "wikilink") | [BS11](../Page/日本BS放送.md "wikilink") | 2009年4月11日 - 6月27日 | 星期六 24時00分 -                       | [BS放送](../Page/BS放送.md "wikilink") | 『[ANIME+](../Page/ANIME+.md "wikilink")』範圍 |
| BANDAI CHANNE                    | 2009年4月13日 - 6月29日                   | 星期一 24時00分 -       | [網路電視](../Page/網路電視.md "wikilink") |                                    |                                            |
| Kids Station                     | 2009年7月16日 -10月1日                    | 星期四 24時00分 -       | [CS放送](../Page/衛星放送.md "wikilink") |                                    |                                            |

### 限定少女。

DVD和BD收錄的映像特典，內容是原作短編「限定少女。」。入面加插了動畫未登場的安藤素雅子。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画監督</p></th>
<th><p>總作画監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>國澤真理子</p></td>
<td><p>高田耕一</p></td>
<td><p>山川吉樹</p></td>
<td><p>長谷川眞也</p></td>
<td><p>下谷智之</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>長谷川眞也・井嶋けい子</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3<br />
4</p></td>
<td><p>佐野恵一</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>國澤真理子</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 片尾曲「初恋 limited」
    歌：marble、作詞：micco、作・編曲：菊池達也

## 參考資料

## 外部链接

  - [动画官网](https://web.archive.org/web/20141126204233/http://www.j-hatsukoi.com/)

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:戀愛漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戀愛漫畫 "wikilink")
[Category:校園漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:校園漫畫 "wikilink")
[Category:週刊少年Jump連載作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:週刊少年Jump連載作品 "wikilink")
[Category:2009年日本电视动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2009年日本电视动画 "wikilink")

1.
2.