[线性代数中](../Page/线性代数.md "wikilink")，**初等矩阵**（又稱為**基本矩陣**\[1\]）是一个与[单位矩阵只有微小区别的](../Page/单位矩阵.md "wikilink")[矩阵](../Page/矩阵.md "wikilink")。具体来说，一个*n*阶单位矩阵*E*经过一次初等行变换或一次初等列变换所得矩阵称为*n*阶初等矩阵。\[2\]

## 操作

初等矩阵分为3种类型，分别对应着3种不同的行/列变换。

  - 两行（列）互换：
    \(R_i \leftrightarrow R_j\)

<!-- end list -->

  - 把某行（列）乘以一非零常数：
    \(kR_i \rightarrow R_i,\\)其中\(k \neq 0\)

<!-- end list -->

  - 把第*i*行（列）加上第*j*行（列）的*k*倍：
    \(R_i + kR_j \rightarrow R_i\)

初等矩阵即是将上述3种初等变换应用于一[单位矩阵的结果](../Page/单位矩阵.md "wikilink")。以下只讨论对某行的变换，列变换可以类推。

### 行互换

这一变换*T<sub>ij</sub>*，将一单位矩阵的第*i*行的所有元素与第*j*行互换。

\[T_{i,j} = \begin{bmatrix} 1 & & & & & & & \\ & \ddots & & & & & & \\ & & 0 & & 1 & & \\ & & & \ddots & & & & \\ & & 1 & & 0 & & \\ & & & & & & \ddots & \\ & & & & & & & 1\end{bmatrix}\quad\]

#### 性质

:\*[逆矩阵即自身](../Page/逆矩阵.md "wikilink")：\(T_{ij}^{-1} = T_{ij}\)。

:\*因为单位矩阵的[行列式为](../Page/行列式.md "wikilink")1，故\(|T_{ij}|=-1\)。与其他相同大小的方阵*A*亦有以下性质：\(|T_{ij}A|=-|A|\)。

### 把某行乘以一非零常数

这一变换*T<sub>i</sub>*（*m*），将第*i*行的所有元素乘以一非零常数*m*。

\[T_i (m) = \begin{bmatrix} 1 & & & & & & \\ & \ddots & & & & & \\ & & 1 & & & & \\ & & & m & & & \\ & & & & 1 & & \\ & & & & & \ddots & \\ & & & & & & 1\end{bmatrix}\quad\]

#### 性质

:\*逆矩阵为\(T_{i}(m)^{-1} = T_{i}(\frac{1}{m})\)。

:\*此矩阵及其逆矩阵均为[对角矩阵](../Page/对角矩阵.md "wikilink")。

:\*其行列式\(|T_{i}(m)|=m\)。故对于一等大方阵*A*有\(|T_{i}(m)A|=m|A|\)。

### 把第*i*行加上第*j*行的*m*倍

这一变换*T<sub>ij</sub>*（*m*），将第*i*行加上第*j*行的*m*倍。

\[T_{i,j}(m) = \begin{bmatrix} 1 & & & & & & & \\ & \ddots & & & & & & \\ & & 1 & & & & & \\ & & & \ddots & & & & \\ & & m & & 1 & & \\ & & & & & & \ddots & \\ & & & & & & & 1\end{bmatrix}\]

#### 性质

:\*逆矩阵具有性质\(T_{ij}(m)^{-1}=T_{ij}(-m)\)。

:\*此矩阵及其逆矩阵均为[三角矩阵](../Page/三角矩阵.md "wikilink")。

:\*\(|T_{ij}(m)|=1\)。故对于一等大方阵*A*有：\(|T_{ij}(m)A| = |A|\)。

## 应用

### 在解线性方程组中的应用

初等行变换不影响[线性方程组的解](../Page/线性方程组.md "wikilink")，也可用于[高斯消元法](../Page/高斯消元法.md "wikilink")，用于逐渐将系数矩阵化为标准形。初等行变换不改变矩阵的[核](../Page/核_\(矩阵\).md "wikilink")（故不改变解集），但改变了矩阵的[像](../Page/像_\(數學\).md "wikilink")。反过来，初等列变换没有改变像却改变了核。

### 用于求解一个矩阵的逆矩阵

有的时候，当矩阵的阶数比较高的时候，使用其行列式的值和[伴随矩阵求解其逆矩阵会产生较大的计算量](../Page/伴随矩阵.md "wikilink")。这时，通常使用将原矩阵和相同行数（也等于列数）的单位矩阵并排，再使用初等变换的方法将这个并排矩阵的左边化为单位矩阵，这时，右边的矩阵即为原矩阵的逆矩阵。\[3\]

## 另见

  - [高斯消元法](../Page/高斯消元法.md "wikilink")
  - [线性方程组](../Page/线性方程组.md "wikilink")
  - [矩阵](../Page/矩阵.md "wikilink")

## 注释

## 参考

  -
  -
  -
  -
  -
  -
[Category:线性代数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:线性代数 "wikilink")
[Category:矩阵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:矩阵 "wikilink")

1.
2.
3.