**初轉法輪**，佛教術語，一般來說，指[釋迦牟尼成佛之後](../Page/釋迦牟尼.md "wikilink")，在[鹿野苑為](../Page/鹿野苑.md "wikilink")[阿若憍陳如等](../Page/阿若憍陳如.md "wikilink")[五比丘第一次宣說](../Page/五比丘.md "wikilink")[佛法](../Page/佛法.md "wikilink")\[1\]\[2\]。在此次說法中，釋迦牟尼三次宣說[四聖諦](../Page/四聖諦.md "wikilink")，被稱為[轉法輪](../Page/轉法輪.md "wikilink")、[三轉法輪](../Page/三轉法輪.md "wikilink")，或三轉十二行相；根據[如來藏學派的說法](../Page/如來藏學派.md "wikilink")，此次稱為初轉法輪，宣說[二乘](../Page/二乘.md "wikilink")（“[小乘](../Page/小乘.md "wikilink")”）教法。

因此，初轉法輪可以指：

  - [三轉法輪中的首次說法](../Page/三轉法輪.md "wikilink")，又稱為示轉四聖諦。
  - 釋迦牟尼首次宣說佛法，以二乘為主。

## 由來

[釋迦牟尼佛本名](../Page/釋迦牟尼佛.md "wikilink")**[悉達多·喬達摩](../Page/悉達多·喬達摩.md "wikilink")**\[3\]，原是釋迦族的王子，他在出家修行後，有五位宮內隨從一同出家，出家和尚也稱為[比丘](../Page/比丘.md "wikilink")，不過悉達多之後放棄苦行苦修，而遭到[五位比丘的誤會](../Page/五比丘.md "wikilink")，認為他因為受不了苦而放棄，因而棄他而去，之後悉達多在[菩提樹下獲得覺悟](../Page/菩提樹.md "wikilink")，覺悟之後也就稱為[佛陀](../Page/佛陀.md "wikilink")，悟得正覺後他正在思考是否該向世人說明如此難理解、體會的法理，這時[大梵天王](../Page/大梵天王.md "wikilink")（也稱：[梵天](../Page/梵天.md "wikilink")）向他請求為世人宣說此一成佛之法，佛陀接受後開始找尋需要、期望聽法的人。

一開始佛陀想向[阿羅羅迦摩羅說法](../Page/阿羅羅迦摩羅.md "wikilink")，不過在得知[阿羅羅迦摩羅已於七天前過世後只好放棄](../Page/阿羅羅迦摩羅.md "wikilink")，接著想找[鬱陀羅摩羅子](../Page/鬱陀羅摩羅子.md "wikilink")，但他也於一天前過世，之後則想起跟隨其出家的五比丘。在前往五比丘所在的[鹿野苑](../Page/鹿野苑.md "wikilink")（位在[迦屍國](../Page/迦屍國.md "wikilink")[波羅奈城的郊外](../Page/波羅奈城.md "wikilink")）\[4\]途中，佛陀又遇到了[外道的](../Page/外道.md "wikilink")[優波迦](../Page/優波迦.md "wikilink")，不過[優波迦無意聽取佛法](../Page/優波迦.md "wikilink")，最後找到五位比丘後，五位比丘起初依然在意他的棄苦之行，但之後在聽取佛法而為之改觀，成為佛陀成道後第一次向人宣說佛法，此稱為「初轉法輪」，而首次宣說的內容主要為[中道](../Page/中道.md "wikilink")、[四聖諦](../Page/四聖諦.md "wikilink")、[八正道](../Page/八正道.md "wikilink")。不过，佛陀成道後決定宣說的版本也各有不同，除前述的梵天之請外，另一是魔王[波旬在阻礙其得道不成後](../Page/波旬.md "wikilink")，勸請佛陀立即離世間而入[涅槃](../Page/涅槃.md "wikilink")，而佛陀則拒絕波旬的建議，堅持向世人宣說佛法。

## 註腳

## 參見

  - [釋迦牟尼](../Page/釋迦牟尼.md "wikilink")
  - [迦毗羅衛](../Page/迦毗羅衛.md "wikilink")
  - [佛教歷史](../Page/佛教歷史.md "wikilink")
  - [法輪](../Page/法輪.md "wikilink")

## 外部來源

  -
[Category:佛教術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教術語 "wikilink")
[Category:佛教歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教歷史 "wikilink")

1.  [大正藏](../Page/大正藏.md "wikilink")《[大般涅槃經](../Page/大般涅槃經.md "wikilink")》卷下佛說：「須跋陀羅！我年二十有九，出家學道，三十有六，於菩提樹下，思八聖道究竟源底，成阿耨多羅三藐三菩提，得一切種智。即往波羅捺國鹿野苑中仙人住處，為阿若憍陳如等五人，轉四諦法輪，其得道跡。爾時始有沙門之稱，出於世間福利眾生。須跋陀羅！當知我法能得解脫，如來實是一切種智。」
2.
3.
4.  依據《[本生經](../Page/本生經.md "wikilink")》所言，佛陀的前生曾為鹿王，其活動棲息處也就在鹿野苑，与此处有缘。