**利什曼原蟲**泛指**利什曼屬**的錐蟲科原蟲，是一種會引起[利什曼病的寄生蟲](../Page/利什曼病.md "wikilink")\[1\]\[2\]，在[舊大陸的傳播過程中是利用一種](../Page/舊大陸.md "wikilink")[白蛉屬的](../Page/白蛉屬.md "wikilink")[沙蠅為媒介](../Page/沙蠅.md "wikilink")，在[新大陸的傳播媒介則為沙蠅屬](../Page/新大陸.md "wikilink")(Lutzomyia)的沙蠅。利什曼原蟲的主要宿主為[脊椎動物](../Page/脊椎動物.md "wikilink")，常見的感染對象包括[蹄兔目](../Page/蹄兔目.md "wikilink")、[齧齒目](../Page/齧齒目.md "wikilink")、[犬科](../Page/犬科.md "wikilink")、和[人類](../Page/人類.md "wikilink")。目前全世界有98個國家報告過利什曼原蟲症的病例，感染人數達1,200萬人。

## 遺傳物質

*L. major*、*L. infantum*和 *L.
braziliensis*的基因組已被定序出來，其[基因可製造超過](../Page/基因.md "wikilink")8300種的蛋白質，和約900種[RNA](../Page/RNA.md "wikilink")，約40%可製作出[蛋白質的](../Page/蛋白質.md "wikilink")[DNA](../Page/DNA.md "wikilink")，分布於662家族組中。較小的家族常前後排列於1至3個基因上，而較大的基因家族則分布較遠。

利什曼原蟲的[端粒通常很小](../Page/端粒.md "wikilink")，上面有幾種不同的重覆序列。利什曼原蟲約有6200個基因推測出的蛋白質序列與[布氏錐蟲](../Page/布氏錐蟲.md "wikilink")(*Trypanosoma
brucei*)和[克氏錐蟲](../Page/克氏錐蟲.md "wikilink")(*Trypanosoma
cruzi*)相近，約有1000個利什曼原蟲特異基因，隨機散布於整個基因組。已定序的三種錐蟲基因差別性相當小，只有約200個特異性基因不同，但是有約8%的基因在這三種利什曼原蟲中，出現的比率有漸漸不同的現象，可能是選自不同疾病病灶放產生的影響。65%可產生蛋白質的基因，目前缺乏功能性目的。\[3\]

## 生活史

[Leishmania_LifeCycle.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Leishmania_LifeCycle.gif "fig:Leishmania_LifeCycle.gif")
利什曼原蟲的生活史有**前鞭毛體**（promastigote）及**無鞭毛體**（amastigote）時期，依圖順序的生活史說明如下：

1.  帶有前鞭毛體利什曼原蟲的白蛉叮咬人類後，利什曼原蟲進入人體
2.  在人體中，被[巨噬細胞吞噬](../Page/巨噬細胞.md "wikilink")
3.  在巨噬細胞中，前鞭毛體轉型為無鞭毛體
4.  無鞭毛體在巨噬細胞和其他組織細胞中增生
5.  白蛉叮咬帶有病原的人類時，前鞭毛體進入沙蚊體內
6.  攝入被寄生的細胞
7.  在前胃與中腸中，由前鞭毛體發育為鞭毛體，並轉移至蛉的咽頭發育成感染型，侵入口吻的尖端

## 參考資料

## 外部連結

  - [寄生蟲學-protozoa(原蟲)-Leishmania(利什曼原蟲)](http://smallcollation.blogspot.com/2013/02/protozoa-leishmania.html)

[Category:寄生蟲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:寄生蟲 "wikilink")

1.

2.

3.