<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>維也納第二區</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>區徽</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wien_Wappen_Leopoldstadt.png" title="fig:Wien_Wappen_Leopoldstadt.png">Wien_Wappen_Leopoldstadt.png</a></p>
</center></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>名稱：</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>面積：</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/人口.md" title="wikilink">人口</a>：</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/人口密度.md" title="wikilink">人口密度</a>：</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/郵編.md" title="wikilink">郵編</a>：</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>區政府地址：</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>官方網頁：</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

[Orthodox_Jews_in_Leopoldstadt_1915.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Orthodox_Jews_in_Leopoldstadt_1915.JPG "fig:Orthodox_Jews_in_Leopoldstadt_1915.JPG")

**利奥波德城**（Leopoldstadt）是奥地利首都[维也纳的第二区](../Page/维也纳.md "wikilink")，面积19.27
km²，人口95,238人（2007年）。它位于该市的中心，和Brigittenau（第20区）都位于由[多瑙运河和北面的](../Page/多瑙运河.md "wikilink")[多瑙河围成的大型岛屿上](../Page/多瑙河.md "wikilink")。该区得名于神圣罗马帝国皇帝[利奥波德一世](../Page/利奥波德一世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")。由于在[犹太人大屠杀之前](../Page/犹太人大屠杀.md "wikilink")，该区的犹太人比例较高（1923年达38.5%），利奥波德城绰号“马佐岛”（Mazzesinsel）。2007年，该区与[纽约市的](../Page/纽约市.md "wikilink")[布鲁克林区结对](../Page/布鲁克林.md "wikilink")。\[1\]

利奥波德城的普拉特地区（源自拉丁语*pratum*，草地），曾是皇家猎场，直到1766年才准许公众进入。这一地区靠近市中心，设有一个大型游乐场，其入口处在1897年树立起巨大的[维也纳摩天轮](../Page/维也纳摩天轮.md "wikilink")，因电影《[黑狱亡魂](../Page/黑狱亡魂.md "wikilink")》而知名，为维也纳的地标之一。这里还有一条微型蒸汽铁路，与哈普特爾利(Hauptallee)平行，穿过树林，通过维也纳的[恩斯特·哈佩尔球场](../Page/恩斯特·哈佩尔球场.md "wikilink")。瑞士小屋（Schweizerhaus）餐厅设有巨大的啤酒花园,
销售[捷克百威](../Page/捷克.md "wikilink")[生啤酒](../Page/生啤酒.md "wikilink")。业主声称，早在20世纪20年代，[馬鈴薯片就是在那里发明的](../Page/馬鈴薯片.md "wikilink")。附近有微型的[库格穆格尔](../Page/库格穆格尔.md "wikilink")（kugelmugel），1984年宣布独立。

利奥波德城还有一个较小的公园奥公园（Augarten），[维也纳少年合唱团和奥公园瓷器作坊都设在那里](../Page/维也纳少年合唱团.md "wikilink")。可悲的是，它的显着标志却是两个废弃的二战末期兴建的高射炮塔。

[Wiener_Riesenrad_DSC02378.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wiener_Riesenrad_DSC02378.JPG "fig:Wiener_Riesenrad_DSC02378.JPG")\]\]

## 参见

  - [奥地利犹太人历史](../Page/奥地利犹太人历史.md "wikilink")

## 参考文献

  -
    *\[Parts of this article were translated from German Wikipedia.\]*

<!-- end list -->

  - "Wien - 2. Bezirk/Leopoldstadt", Wien.gv.at, 2008, webpage (15
    subpages):
    [Wien.gv.at-leopoldstadt](https://web.archive.org/web/20081218220319/http://www.wien.gv.at/bezirke/leopoldstadt/)
    (in German).
  - Ruth Beckermann: *Die Mazzesinsel – Juden in der Wiener Leopoldstadt
    1918-38* ("Matzoh Island - Jews in the Viennese Leopoldstadt
    1918-38"). Löcker Verlag, Vienna 1984, ISBN 978-3-85409-068-7.
  - Gertrude Brinek: *Leopoldstadt: Geschichten einer widersprüchlichen
    Liebe* ("Leopoldstadt: Tales of a Contradictory Love"). Science
    Press, Vienna 1999, ISBN 3-900574-13-8.

[Category:維也納分區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:維也納分區 "wikilink")

1.  Partnership with Brooklyn: scroll down to New York City, then
    proceed to Brooklyn on the list of sister cities in New York