[Leopold_Joseph_Graf_Daun.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Leopold_Joseph_Graf_Daun.jpg "fig:Leopold_Joseph_Graf_Daun.jpg")

**利奧波德·約瑟夫·道恩伯爵**（**Leopold Josef Graf Daun**, **Fürst von
Thiano**，），又名**利奧波德·約瑟夫·馮·道恩**或**道恩**，Thiano親王，[奧地利陆军元帅](../Page/奧地利陆军元帅.md "wikilink")。

## 生平

1705年生於[維也納](../Page/維也納.md "wikilink")。道恩的祖、父兩代都是從軍的，這令他從小就對軍事產生興趣。他於1718年在開始於他父親在[西西里的](../Page/西西里.md "wikilink")[團中從軍](../Page/團.md "wikilink")。在[波蘭王位繼承戰爭中攀升至](../Page/波蘭王位繼承戰爭.md "wikilink")[上校](../Page/上校.md "wikilink")，又在1737年至1739年與[鄂圖曼帝國作戰中升至](../Page/鄂圖曼帝國.md "wikilink")[少將](../Page/少將.md "wikilink")。及後在[奧地利王位繼承戰爭中](../Page/奧地利王位繼承戰爭.md "wikilink")，道恩充分發揮出他小心謹慎的領導才能。他參與過[查圖西茨會戰](../Page/查圖西茨會戰.md "wikilink")，又在[多瑙河岸的戰爭中表現出色](../Page/多瑙河.md "wikilink")，受到了[奧托·馮·特勞恩的提拔](../Page/奧托·馮·特勞恩.md "wikilink")，擔任後衞，在[霍亨弗里德堡戰役和](../Page/霍亨弗里德堡戰役.md "wikilink")[索爾戰役中參與指揮](../Page/索爾戰役.md "wikilink")，同年晉升至[中將](../Page/中將.md "wikilink")。他及後在[尼德蘭](../Page/尼德蘭.md "wikilink")[Battle
of
Val的表現得到了](../Page/Battle_of_Val.md "wikilink")[奧地利大公](../Page/奧地利.md "wikilink")[瑪麗婭·特蕾西婭的充分肯定](../Page/瑪麗婭·特蕾西婭.md "wikilink")，令他成為了維也納司令官及[金羊毛騎士](../Page/金羊毛騎士.md "wikilink")，在1754年授予[元帥](../Page/元帥.md "wikilink")[軍銜](../Page/軍銜.md "wikilink")。

正當在[七年戰爭爆發前](../Page/七年戰爭.md "wikilink")，他在重整奧地利陸軍中下了很大苦功，並在[威尼奴爾斯塔特成立了](../Page/威尼奴爾斯塔特.md "wikilink")[陸軍軍官學校](../Page/軍校.md "wikilink")。[布拉格戰役之後](../Page/布拉格戰役.md "wikilink")，奧地利[野戰軍撤退](../Page/野戰軍.md "wikilink")，[布拉格被圍困](../Page/布拉格.md "wikilink")。維也納改派[戰爭會議主席](../Page/戰爭會議.md "wikilink")，老資格的道恩出任[總司令](../Page/總司令.md "wikilink")，此後，道恩在整個七年戰爭中，都是[普魯士的最大的對手](../Page/普魯士.md "wikilink")。道恩出任總司令後，快速在6月間就全面恢復率軍反攻，1757年6月18日，道恩的以堅固設防抵擋[腓特烈大帝的普軍進攻](../Page/腓特烈大帝.md "wikilink")，在[科林戰役中擊敗普軍](../Page/科林戰役.md "wikilink")，擊敗「軍事天才」腓特烈成為他的軍事生涯中的首作，更因此被瑪麗婭·特蕾西婭授與了[大十字勳章](../Page/大十字勳章.md "wikilink")。及後的1757年，他由曾派出[哈迪克](../Page/哈迪克.md "wikilink")[中將的一支](../Page/中將.md "wikilink")3,400人小隊成功偷襲[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")，挫普軍軍心。及後又連續大敗[奧古斯都·威廉
(布朗斯維克-貝費恩)的普軍並俘獲之](../Page/奧古斯都·威廉_\(布朗斯維克-貝費恩\).md "wikilink")，更攻陷了[西里西亞首府](../Page/西里西亞.md "wikilink")[布雷斯勞及其幾乎全境被佔領](../Page/弗罗茨瓦夫.md "wikilink")。

腓特烈聞聽噩耗後留下還軍北返，在[洛伊滕會戰大敗奧地利軍隊司令](../Page/洛伊滕會戰.md "wikilink")[查理·亞歷山大](../Page/查理·亞歷山大_\(洛林\).md "wikilink")。道恩在這次敗績後正式代替了查理全權指揮奧軍。在[霍克齊戰役中乘夜以](../Page/霍克齊戰役.md "wikilink")8萬大軍成4路縱隊偷襲普軍營地，令普魯士損失了9,000多官兵，包括兩位元帥。奧俄聯軍[庫勒斯道夫戰役打敗普軍後](../Page/庫勒斯道夫戰役.md "wikilink")，俄將[薩爾特科夫和道恩之間嚴重不和令俄奧兩軍未能夾擊](../Page/薩爾特科夫.md "wikilink")[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")，給了普魯士一線生機。1760年夏季以後，奧軍在各戰線上多番受挫，道恩亦在[托爾高戰役中受傷](../Page/托爾高戰役.md "wikilink")，被送回維也納。後來普軍又在[博克施道夫戰役中逼使道恩指揮的奧軍全線退卻](../Page/博克施道夫戰役.md "wikilink")。

道恩一直擔任司令直至戰爭結束，並在戰後大力重整奧地利軍隊。1762年瑪麗婭·特蕾西婭委派他為president of
[Hofkriegsrath](../Page/Hofkriegsrath.md "wikilink")。瑪麗婭·特蕾西對他的評價很高，曾經稱他為「奧地利的拯救者」。奧地利第五十六步兵團亦是以他的名字命名。

## 參考文獻

  - 顧劍 《普魯士腓特烈大帝的生平戰役》
      - Dennis Showalter "The Wars of Frederick the Great" 1996年英文版
      - Christopher Duffy "Frederick the Great: A Military Life"
        1985年英文版
      - Theodore Dodge "Great Captains" 1889年英文版
      - 富勒 《西洋世界軍事史》 1981年中文版
  - Encyclopædia Britannica Eleventh Edition

[Category:奧地利陆军元帅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧地利陆军元帅 "wikilink")
[Category:奧地利軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧地利軍事人物 "wikilink")
[Category:神圣罗马帝国军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神圣罗马帝国军事人物 "wikilink")
[Category:维也纳人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:维也纳人 "wikilink")