《**利劍紅塵**》（Asoka）是2001年的[印度電影](../Page/印度電影.md "wikilink")，可以說她是一部歷史演繹片。再現偉大的[-{阿育王}-戎馬一生](../Page/阿育王.md "wikilink")。

影片由《Dreamz
Unlimited》公司負責製作，這個公司的主人是影片的男主角[沙·茹克·罕](../Page/沙·茹克·罕.md "wikilink")。此片當年在[印度獲得極大好評](../Page/印度.md "wikilink")。除了轟動南亞地區以外，還在[泰國等國公演受到觀眾熱烈歡迎](../Page/泰國.md "wikilink")。

## 影片梗概

少年-{阿育王}-子（Asoka）酷愛舞刀弄劍和軍事，一年他的爺爺退位去追尋[真教](../Page/真教.md "wikilink")，他乞求爺爺將寶劍賜給他。爺爺告訴他寶劍只會喋血、不分敵友，但是年少的王子不懂得，亦然天天練劍。

長大後，他代父王多方征戰立下戰功，卻被王后親生的兄長蘇西馬王子視為眼中釘，欲除之而后快。一次他王兄慫恿人同他決鬥。母親勸說他暫時離去，在旅途中他遇到[羯陵伽國的美麗公主考文姬](../Page/羯陵伽.md "wikilink")（Kaurwaki），他們萌生愛情，他向公主求婚。但是好景不長，卡國的宰相也要追殺她們，公主避難離去。

王子多方找尋公主不獲，卻遇到一個信奉佛教女藥師，他娶了這個美麗的藥師，她教會他愛和善。

但是王兄又偏偏不放過他們，利益、王座、疆土迫使親手足走進戰場決鬥。刀光劍影，血流成河，戰場上一幕又一幕親人不相認，兵器無情。恰恰是王子爺爺說教誨的那些話。到了暮年，王子終於醒悟，作出了一個明智的抉擇。。。

## 演员表

  - [沙·茹克·罕](../Page/沙·茹克·罕.md "wikilink") .... [Shahrukh
    Khan](../Page/Shahrukh_Khan.md "wikilink") .... 飾演-{阿育王}-
  - [卡琳娜·卡浦爾](../Page/卡琳娜·卡浦爾.md "wikilink") .... [Kareena
    Kapoor](../Page/Kareena_Kapoor.md "wikilink") .... 飾演考文姬 （Kaurwaki）
  - [阿吉特·庫馬](../Page/阿吉特·庫馬.md "wikilink") .... [Ajith
    Kumar](../Page/Ajith_Kumar.md "wikilink") ... 飾演王兄蘇西馬（Susima）
  - [麗什黛·芭特](../Page/麗什黛·芭特.md "wikilink") .... [Hrishita
    Bhatt](../Page/Hrishita_Bhatt.md "wikilink") .... 飾演王后德維（Devi）
  - [丹尼·丹宗帕](../Page/丹尼·丹宗帕.md "wikilink") .... [Danny
    Denzongpa](../Page/Danny_Denzongpa.md "wikilink") .... 飾演韋拉特（Virat）
  - [拉胡·德維](../Page/拉胡·德維.md "wikilink") .... [Rahul
    Dev](../Page/Rahul_Dev.md "wikilink") .... 飾演比馬（Bheema）
  - [什維達·綿農](../Page/什維達·綿農.md "wikilink") .... [Shweta
    Menon](../Page/Shweta_Menon.md "wikilink") ....
    飾演母親楠丹什瓦（Nandaneshwari）\<\!--
  - [Johnny Lever](../Page/Johnny_Lever.md "wikilink") as ... Magadha
    soldier
  - Raghuveer Yadav as ... Magadha soldier
  - Suresh Menon as ... Magadha soldier

<!-- end list -->

  - Suresh Oberoi as ... Voice-over--\>

## 音乐插曲

全片共七首插曲，全由Anu Malik作曲， Gulzar和Anand Bakshi作詞。

1.  "San Sanana" (5:52) – [Alka
    Yagnik](../Page/Alka_Yagnik.md "wikilink"), Hema Sardesai
2.  "Raat Ka Nasha" (5:10) – [Chitra](../Page/Chitra.md "wikilink")
3.  "Roshni Se" (6:54) – [Abhijeet](../Page/Abhijeet.md "wikilink"),
    [Alka Yagnik](../Page/Alka_Yagnik.md "wikilink")
4.  "O Re Kanchi" (5:33) – Sunita Rao,
    [Shaan](../Page/Shaan.md "wikilink")
5.  "Raat Ka Nasha II" (5:10) –
    [Abhijeet](../Page/Abhijeet.md "wikilink"),
    [Chitra](../Page/Chitra.md "wikilink")
6.  "Aa Tayar Hoja" (6:07) – [Sunidhi
    Chauhan](../Page/Sunidhi_Chauhan.md "wikilink")
7.  "Asoka Theme" (3:57) – Instrumental

## 得獎

  - 印度國際電影節最佳攝影獎── 導演Santosh Sivan
  - 澳大利亞印度電影節最佳男演員獎 沙·茹克·罕 （Shahrukh Khan）
  - 印度電影觀眾獎：最佳攝影獎── 導演Santosh Sivan
  - 印度電影觀眾獎：最佳女演員獎提名──卡琳娜·卡浦爾 （Kareena Kapoor）

## 外部連結

  -
[Category:印度電影作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度電影作品 "wikilink")
[Category:2001年電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2001年電影 "wikilink")
[Category:印地语电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印地语电影 "wikilink")