**利克天文台**（）位于[美国](../Page/美国.md "wikilink")[加利福尼亚州](../Page/加利福尼亚州.md "wikilink")[圣荷西市的东部](../Page/圣荷西_\(美国加州\).md "wikilink")，汉密尔顿山的山顶上，海拔4209英呎，由[聖塔克魯茲加利福尼亞大學管理](../Page/聖塔克魯茲加利福尼亞大學.md "wikilink")。

利克天文台是世界上首个建于山顶的永久性台址，使用美国富豪[詹姆斯·利克的遗产](../Page/詹姆斯·利克.md "wikilink")，建造于1876年至1887年间。1887年，利克的遗体安葬在口径36英寸（91厘米）的[折射望远镜的基座下面](../Page/折射望远镜.md "wikilink")，这台望远镜被命名为[詹姆斯·利克望远镜](../Page/詹姆斯·利克望远镜.md "wikilink")。1888年1月3日，利克望远镜开光，是当时世界上最大的折射望远镜。直到1897年这一纪录才被[叶凯士天文台打破](../Page/叶凯士天文台.md "wikilink")。1888年4月，利克天文台移交给加利福尼亚大学董事会管辖，成为世界上首个建于山顶的永久天文台。首任台长是[爱德华·霍顿](../Page/爱德华·霍顿.md "wikilink")。1898年，[詹姆斯·基勒担任天文台的第二任台长](../Page/詹姆斯·基勒.md "wikilink")。

随着圣荷西的日益繁华，[光污染逐渐开始对天文台的观测工作造成影响](../Page/光污染.md "wikilink")。1980年代，圣荷西的路灯全部改用[低压钠灯](../Page/高強度氣體放電燈.md "wikilink")，这种灯的灯光容易用望远镜上的[滤光片去除](../Page/滤光片.md "wikilink")。为了感谢圣荷西在降低光害方面所做的努力，利克天文台发现的第6216号[小行星命名为](../Page/小行星.md "wikilink")“圣荷西”。

利克天文台的主要观测设备有：

  - [唐纳德·沙恩望远镜](../Page/唐纳德·沙恩望远镜.md "wikilink")，口径为3米（120英寸）的[反射望远镜](../Page/反射望远镜.md "wikilink")，位于第谷峰，安装了[自适应光学和激光导星系统](../Page/自适应光学.md "wikilink")
  - [安娜·尼克尔望远镜](../Page/安娜·尼克尔望远镜.md "wikilink")，口径为1米（40英寸）的反射望远镜，位于天文台峰的主楼南部
  - [詹姆斯·利克望远镜](../Page/詹姆斯·利克望远镜.md "wikilink")，口径为91厘米（36英寸）的折射望远镜，位于天文台峰的主楼北部
  - [克罗斯雷望远镜](../Page/克罗斯雷望远镜.md "wikilink")，口径为91厘米（36英寸）的反射望远镜，位于托勒密峰
  - [卡兹曼自动成像望远镜](../Page/卡兹曼自动成像望远镜.md "wikilink")，口径为76厘米（24英寸）的反射望远镜，位于开普勒峰，主要用于寻找[超新星爆发](../Page/超新星爆发.md "wikilink")
  - [卡内基望远镜](../Page/卡内基望远镜.md "wikilink")，两台口径为50厘米（20英寸）的折射望远镜，位于第谷峰

## 外部链接

  - [利克天文台网站](http://mthamilton.ucolick.org/)

[Category:加利福尼亞州天文台](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加利福尼亞州天文台 "wikilink")
[Category:1887年加利福尼亞州建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1887年加利福尼亞州建立 "wikilink")