**利奥波德一世**(**Leopold I**，)，全名利奥波德·依格纳茨·约瑟夫·巴尔塔萨·费利西安(Leopold Ignaz
Joseph Balthasar
Felician)，[哈布斯堡王朝的](../Page/哈布斯堡王朝.md "wikilink")[神圣罗马帝国皇帝](../Page/神圣罗马帝国皇帝.md "wikilink")(1658年-1705年在位)及[匈牙利和](../Page/匈牙利.md "wikilink")[波希米亚国王](../Page/波希米亚.md "wikilink")(1657年-1705年)。他是皇帝[斐迪南三世的次子](../Page/斐迪南三世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")，母为[西班牙公主](../Page/西班牙.md "wikilink")([奥地利的](../Page/奥地利.md "wikilink"))玛丽亚·安娜，出生于[维也纳](../Page/维也纳.md "wikilink")。

利奧波德在位時最著名的事蹟，就是他在在東部抵擋[奧斯曼帝國並反擊成功](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")；在西部與法王[路易十四競爭](../Page/路易十四.md "wikilink")，在他死後，[奧地利哈布斯堡王朝雖然未能繼承西班牙王位](../Page/奧地利哈布斯堡王朝.md "wikilink")，但靠著盟友[英國](../Page/英國.md "wikilink")、[荷蘭的幫助](../Page/荷蘭.md "wikilink")，依然瓜分了龐大的[西班牙帝國](../Page/西班牙帝國.md "wikilink")，獲得大量領土並擊潰[路易大帝的](../Page/路易大帝.md "wikilink")[霸權和野心](../Page/霸權.md "wikilink")。

經過十多年與[鄂圖曼土耳其的戰爭之後](../Page/鄂圖曼土耳其.md "wikilink")，因為獲得天才將領[歐根親王的效力](../Page/歐根親王.md "wikilink")，利奧波德終於打贏[大土耳其戰爭](../Page/大土耳其戰爭.md "wikilink")（1683-1699年），在1687、1699年獲得輝煌的勝利。在1699年終結[大土耳其戰爭的](../Page/大土耳其戰爭.md "wikilink")[卡爾洛夫奇條約](../Page/卡爾洛夫奇條約.md "wikilink")，奧斯曼帝國必須割讓[特蘭西瓦尼亞](../Page/特蘭西瓦尼亞.md "wikilink")、摩里亞、波多利亞及幾乎整個[匈牙利中部予奧地利](../Page/匈牙利.md "wikilink")。[奧斯曼帝國在歷史上首次承認](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")[神聖羅馬帝國與奧斯曼帝國的地位相等](../Page/神聖羅馬帝國.md "wikilink")。利奧波德等於是把[匈牙利王國從](../Page/匈牙利王國.md "wikilink")1526年[第一次摩哈赤戰役後所強加的土耳其枷鎖給除去](../Page/第一次摩哈赤戰役.md "wikilink")，並徹底統一了匈牙利。

利奧波德對法國打了三場戰爭：[法荷戰爭](../Page/法荷戰爭.md "wikilink")、[大同盟戰爭和](../Page/大同盟戰爭.md "wikilink")[西班牙王位繼承戰爭](../Page/西班牙王位繼承戰爭.md "wikilink")。最後一戰爭中，利奧波德試圖讓他的小兒子[查理六世繼承整個](../Page/查理六世.md "wikilink")[西班牙帝國](../Page/西班牙帝國.md "wikilink")，而不理會已故西班牙國王[查理二世的遺囑](../Page/查理二世.md "wikilink")（傳位給法國王室[腓力五世](../Page/腓力五世.md "wikilink")）。為此，他發動了席捲歐洲大部分國家的[西班牙王位繼承戰爭](../Page/西班牙王位繼承戰爭.md "wikilink")。

戰爭前期奧地利獲得相當亮眼的成績，特別是1704年[布倫海姆戰役等一連串勝利](../Page/布倫海姆戰役.md "wikilink")。但是，[奧地利哈布斯堡王朝的固執讓戰爭遇到瓶頸](../Page/奧地利哈布斯堡王朝.md "wikilink")（1711年[查理六世繼承奧地利大公兼神聖羅馬帝國皇帝成為轉捩點](../Page/查理六世.md "wikilink")，英、荷失去讓查理六世繼承西班牙王位的作戰意願）。1705年利奧波德去世，戰爭在無止盡的拉鋸中被奧地利硬是拖到1714年才結束，這時奧地利已失去最佳的談判時機。當1714年和平來臨時，奧地利雖然獲得大量的領土與人口，但戰果卻充滿遺憾（失去西班牙王位），不如[大土耳其戰爭結局那樣的巨大勝利](../Page/大土耳其戰爭.md "wikilink")。

## 即位初期

利奥波德一世的统治遇到各种困难。他在即位后不久与[瑞典发生战事](../Page/瑞典.md "wikilink")，瑞典国王[卡尔十世与匈牙利反对奥地利统治的领袖之一](../Page/卡尔十世.md "wikilink")[特兰西瓦尼亚亲王](../Page/特兰西瓦尼亚.md "wikilink")[拉科齐·格奥尔基二世结盟反对皇帝](../Page/拉科齐·格奥尔基二世.md "wikilink")。利奥波德一世则得到[波兰帮助](../Page/波兰.md "wikilink")，于1660年结束这场战争。

## 抵抗土耳其

然而更危险的敌人很快在东方出现。由几位[柯普律吕家族](../Page/科普魯律時期.md "wikilink")[帕夏重振起来的](../Page/帕夏.md "wikilink")[奥斯曼帝国声势极大](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")，再度向[中欧发起军事征服](../Page/中欧.md "wikilink")。于是抗击土耳其便成为利奥波德一世在位时期的头等大事。奥地利一直反对土耳其人干涉[特兰西瓦尼亚公国的事务](../Page/特兰西瓦尼亚.md "wikilink")，因為该公国在1660、1661年兩次被土耳其攻殺其統治者，淪落为奥斯曼帝国的奴僕，双方终于在1663年开战。奥军由優秀將才[拉依蒙多·蒙特庫科利統帥](../Page/拉依蒙多·蒙特庫科利.md "wikilink")，以數萬的基督聯軍，竭力抵抗十二萬的土耳其大軍。[拉依蒙多·蒙特庫科利先于](../Page/拉依蒙多·蒙特庫科利.md "wikilink")1663年9月的[埃尔塞库伊瓦尔战役中败北](../Page/埃尔塞库伊瓦尔战役.md "wikilink")，但却在1664年8月的[圣哥达战役中大胜](../Page/圣哥达战役.md "wikilink")。土耳其人遭此打击后，进攻势头大大减弱，遂于1664年8月10日与奥地利缔结和约，約定二十年內保持和平。

1683年[奥斯曼帝国再度大举入侵中欧](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")，势不可挡，大军一度围困维也纳（[維也納之戰](../Page/維也納之戰.md "wikilink")）。但是，由奥地利及許多日耳曼邦國组成的联军（包括[漢諾威](../Page/漢諾威.md "wikilink")、[薩克森](../Page/薩克森.md "wikilink")、[巴登](../Page/巴登.md "wikilink")、[巴伐利亞等等與](../Page/巴伐利亞.md "wikilink")[維也納存亡有直接關係的日耳曼諸邦](../Page/維也納.md "wikilink")，而[波蘭則是非日耳曼國家唯一出兵者](../Page/波蘭.md "wikilink")），最终击退了土耳其军队。这是一次奇蹟的胜利，有人認為奥斯曼帝国於此役之後一蹶不振。利奥波德一世本人显然对这次胜利无甚贡献，他在維也納被圍的前夕便已離開維也納，理由是兒子年幼，他必須保住哈布斯堡血統存續，留下軍隊守城，並委任妹婿[洛林公爵查理擔任哈布斯堡救援維也納聯軍的代表](../Page/洛林.md "wikilink")。聯軍的主力是驃悍的三萬[波蘭軍](../Page/波蘭.md "wikilink")，波蘭國王[約翰三世因為締造大勝](../Page/約翰三世_\(波蘭\).md "wikilink")，被日耳曼人視為救世主（[教宗稱之為](../Page/教宗.md "wikilink")「基督世界的救主」），利奧波德相對受到冷遇。

之後利奧波德對土耳其展開反攻，在1687年攻下大部份的[匈牙利](../Page/匈牙利.md "wikilink")。1689年，帝國在傑出的東線統帥[紅色國王之領導下](../Page/路德維希·威廉_\(巴登-巴登\).md "wikilink")，反土联军攻入[巴尔干半岛](../Page/巴尔干半岛.md "wikilink")，占领许多地方，更在1691年的中击毙奥斯曼帝国首相。不过土耳其人很快发起有效的防御，令奥地利军队无法再深入进攻。此時利奧波德一世逐漸重用來自[薩伏依的](../Page/薩伏依.md "wikilink")[歐根親王](../Page/歐根親王.md "wikilink")，歐根在1690年代擔任軍事行政長官與統帥時，都表現出傑出的才能。他採用[太陽王](../Page/太陽王.md "wikilink")[路易十四的規劃辦法](../Page/路易十四.md "wikilink")，改革了哈布斯堡軍隊的供應、裝備、訓練和指揮，因此在1697年與土耳其作戰時，贏得的輝煌勝利1699年，利奥波德一世与奥斯曼帝国签订[卡爾洛夫奇條約](../Page/卡爾洛夫奇條約.md "wikilink")，正式割讓[匈牙利](../Page/匈牙利.md "wikilink")、[外西凡尼亞和](../Page/外西凡尼亞.md "wikilink")[克羅埃西亞給哈布斯堡](../Page/克羅埃西亞.md "wikilink")。奥地利獲得極大的收益，暫時结束兩國长期的争斗。

## 國內治理和德意志影響

[Prince_Eugene_of_Savoy.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Prince_Eugene_of_Savoy.png "fig:Prince_Eugene_of_Savoy.png")主帥兼實質首相[歐根親王](../Page/歐根親王.md "wikilink")，他與英國的邱吉爾、法國的[維拉爾元帥](../Page/克洛德·路易·赫克托爾·德·維拉爾.md "wikilink")，並列為歐洲18世紀前期最優秀的天才將領\]\]

### 奧、波、匈的專制君權

利奧波德一世繼承其父建立的[絕對君主制](../Page/絕對君主制.md "wikilink")，強化專制君權的滲透，以各種方式，馴服自家領地上的貴族地主。皇帝勒令農民每週三天，替貴族地主作白工，鼓勵貴族地主將大量農產品賣出獲利，換取[奧地利與](../Page/奧地利.md "wikilink")[波西米亞貴族對君王的效忠](../Page/波西米亞.md "wikilink")。這個方式獲得極大的成功，貴族地主因此向利奧波德交出原本的政治特權，任由哈布斯堡的王室政府，掌控主要的立法與收稅大權。[絕對君主制因此穩定地紮根在哈布斯堡領地上](../Page/絕對君主制.md "wikilink")，並且越扎越深。

這樣的方針也實行在治下的[匈牙利王國西部](../Page/匈牙利王國.md "wikilink")（特別是1673年凍結匈牙利「憲法」，打壓貴族並實行[專制](../Page/專制.md "wikilink")），但是效果不如預期，反而引起長期的反抗運動（），於是在1681年取消專制、恢復貴族之特權（同時放寬新教徒的信仰權利），才漸漸壓下反抗勢力。而[匈牙利東部貴族雖在](../Page/特蘭西瓦尼亞.md "wikilink")1687年被奧地利征服（當年全體匈牙利貴族正式放棄「自由選王權」），仍在1703年於[當地](../Page/外西凡尼亞.md "wikilink")[發動叛亂](../Page/拉科齊獨立戰爭.md "wikilink")，一直到1711年才平定。亂後[外西凡尼亞的自治特權被取消](../Page/外西凡尼亞.md "wikilink")，改由奧地利派去的總督統治。

藉由1683年[維也納戰役的勝利](../Page/維也納戰役.md "wikilink")，以及薩伏依之[歐根親王](../Page/歐根親王.md "wikilink")（天才將領與偉大政治家）的幫助，利奧波德開啟1687年後長達46年的中興與顛峰時期。[歐根親王正如奧地利家族的許多官員一樣](../Page/歐根親王.md "wikilink")，根本不是奧地利人；依照出身和教育來分類，他實際上是法國人，並且和當時許多貴族一樣，都曾在各國服務任官，是國際性的貴族官僚。最重要的是，他其實是現代奧地利的國家創始人，建立出效率較高的行政官僚體系，有力地支撐起哈布斯堡的專制君權。

### 對[德意志諸侯的放手](../Page/德意志.md "wikilink")

1648年[三十年戰爭結束之後](../Page/三十年戰爭.md "wikilink")，[神聖羅馬帝國名存實亡](../Page/神聖羅馬帝國.md "wikilink")。帝國原來的集體性與團結性趨於瓦解，諸侯在各自領地內陸續建立[絕對君主制](../Page/絕對君主制.md "wikilink")；皇帝的權力被徹底架空，但仍保留一定的權威。利奧波德一世靈活地運用並強化此權威，反而使帝國諸侯從1660年代開始，在東面土耳其和西面法國的強大威脅之下，呈現出前所未有的團結合作，催生出最早的[德意志](../Page/德意志.md "wikilink")[民族主義](../Page/民族主義.md "wikilink")。（對法國的強烈敵意，促成19世紀的[德意志統一](../Page/德意志統一.md "wikilink")）

為了讓帝國諸侯對內團結、對外一致，利奧波德彈性地運用皇帝的權威，讓諸侯獲得他們想要的名位封號，藉此達成皇帝的軍事外交目標，也使他成為[西發利亞和約之後](../Page/西發利亞和約.md "wikilink")，對諸侯最有影響力的皇帝：

1.  1692年，利奥波德一世封[恩斯特·奥古斯特为](../Page/恩斯特·奥古斯特一世.md "wikilink")[汉诺威](../Page/汉诺威.md "wikilink")[选帝侯](../Page/选帝侯.md "wikilink")，几乎引起一场政治危机。帝国已有的各选侯反对再多加任何一个成员。但是，此事终获圆满解决，漢諾威選侯因此成為皇帝的忠實盟友與優秀統帥。
2.  1697年，他支持[薩克森](../Page/薩克森.md "wikilink")[選帝侯](../Page/選帝侯.md "wikilink")[腓特烈·奧古斯特一世在改信天主教之後](../Page/腓特烈·奧古斯特一世.md "wikilink")，競選看似東歐第二強的[波蘭立陶宛聯邦的王位](../Page/波蘭立陶宛聯邦.md "wikilink")。奧古斯特一世靠著大量的賄賂與禮物，打敗法國競爭者[孔蒂親王](../Page/孔蒂親王.md "wikilink")，成為波蘭國王[奧古斯特二世](../Page/奧古斯特二世_\(波蘭\).md "wikilink")（綽號「強力王」），替奧地利增加一個安全的東北方盟友。
3.  1701年，他為了對法國發動[西班牙王位繼承戰爭](../Page/西班牙王位繼承戰爭.md "wikilink")，同意[布蘭登堡選帝侯](../Page/布蘭登堡選帝侯.md "wikilink")[腓特烈三世的提議](../Page/腓特烈三世_\(布蘭登堡\).md "wikilink")：由布蘭登堡提供八千兵力給奧地利，換取利奧波德以[神聖羅馬帝國皇帝的名義](../Page/神聖羅馬帝國皇帝.md "wikilink")，允許腓特烈三世在[東普魯士稱王](../Page/東普魯士.md "wikilink")，是為「在普魯士的國王」[腓特烈一世](../Page/腓特烈一世_\(普魯士\).md "wikilink")。因為[神聖羅馬帝國境內只能有一個國王兼皇帝](../Page/神聖羅馬帝國.md "wikilink")，其他人不得稱國王，而恰好普魯士不在神聖羅馬帝國境內。
4.  同樣在1701年，當利奧波德得知盟友英王[威廉三世和英國議會](../Page/威廉三世.md "wikilink")，一起制定並通过的《嗣位法》，规定王位繼承人[安妮公主過世後](../Page/安妮女王.md "wikilink")，英國王位將由[漢諾威選帝侯的新教夫人](../Page/漢諾瓦統治者列表.md "wikilink")——[索菲婭與其子女繼承](../Page/索菲婭_\(漢諾瓦選帝侯夫人\).md "wikilink")（因為當時安妮公主的子女已全部早夭），利奧波德以樂見其成的態度立刻承認。後來因為[安妮女王與索菲婭都在](../Page/安妮女王.md "wikilink")1714年過世，所以英國王位由[索菲婭之子](../Page/索菲婭_\(漢諾瓦選帝侯夫人\).md "wikilink")[喬治一世](../Page/喬治一世_\(大不列顛\).md "wikilink")（1714-1727在位）繼承，開創英國的[漢諾威王朝](../Page/漢諾威王朝.md "wikilink")。這件事對於18世紀上半英國-奧地利的聯盟有明顯的加分效果。

## 抵抗法國的霸權

在利奥波德一世统治期间，奥地利卷入一系列与[法国的冲突](../Page/法国.md "wikilink")。当时法国国王正是「太陽王」[路易十四](../Page/路易十四.md "wikilink")；他的扩张性政策，先引發了1670年代的[法荷戰爭並獲得巨大勝利](../Page/法荷戰爭.md "wikilink")，這促使利奥波德一世在1680年代中，与[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")、[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")、[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")、[丹麦及](../Page/丹麦.md "wikilink")[勃兰登堡选侯结盟](../Page/勃兰登堡选侯.md "wikilink")，稱作[奧格斯堡同盟](../Page/奧格斯堡同盟.md "wikilink")，抵抗[太陽王發動的](../Page/太陽王.md "wikilink")[大同盟戰爭](../Page/大同盟戰爭.md "wikilink")（1688-1697年）；因為同盟的實際主帥——荷蘭[執政](../Page/荷蘭省督.md "wikilink")[威廉三世在](../Page/威廉三世.md "wikilink")1688年[西征英國](../Page/光榮革命.md "wikilink")，於隔年獲得英國王位，把英國拉進反法的[奧格斯堡同盟中](../Page/奧格斯堡同盟.md "wikilink")。

經過一連串失利和苦戰，反法聯軍終於在1695年擋住[路易大帝咄咄逼人的進攻](../Page/路易大帝.md "wikilink")，迫使消耗過大的法國，在1697年簽訂賴斯威克和約，歸還所佔的大量領土。總體來說，奧軍與德意志聯軍在這場戰爭中，表現差強人意，主因是財稅短缺、戰費不足，如義大利戰場上的奧國士兵，常因欠餉而叛逃，幸好北義戰區的主帥[歐根親王苦苦支撐](../Page/歐根親王.md "wikilink")，才未讓法軍占領更多土地。

与法国最严重的冲突发生于1702年。西班牙国王[卡洛斯二世的去世结束了西班牙的哈布斯堡王朝](../Page/卡洛斯二世.md "wikilink")；他把王位传给了他的外甥，路易十四的孙子[安茹公爵菲利普](../Page/腓力五世_\(西班牙\).md "wikilink")。由于与奥地利王室的近亲关系，西班牙的外交政策一般是亲奥地利的，而路易十四决心在西班牙建立一个亲法的政权。利奥波德一世为支持其子[查理大公竞争西班牙王位](../Page/查理六世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")，对法国发动[西班牙王位继承战争](../Page/西班牙王位继承战争.md "wikilink")（1701-1714年）。

因為英、荷盟國提供的大量戰款，以及天才統帥[歐根親王在](../Page/歐根親王.md "wikilink")1703年當上奧軍最高元帥兼帝國實質首相後，實行了財稅與行政改革，奧軍大致解決了以前戰費不足的問題，並在西班牙王位繼承戰爭連戰連勝、屢獲捷報。從1704年大勝的[布倫海姆戰役開始](../Page/布倫海姆戰役.md "wikilink")，盟軍陸續佔領了[巴伐利亞](../Page/巴伐利亞.md "wikilink")、[南尼德蘭](../Page/南尼德蘭.md "wikilink")、[米蘭](../Page/米蘭.md "wikilink")、[那不勒斯與](../Page/那不勒斯.md "wikilink")[巴塞隆納等地](../Page/巴塞隆納.md "wikilink")。但是，戰況從1709年開始進入膠著的消耗戰，並因1711年[查理大公繼承](../Page/查理六世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")[神聖羅馬皇帝](../Page/神聖羅馬皇帝.md "wikilink")，使得英、荷漸失奮戰動機，而西班牙人奮起的愛國心，更把盟軍趕出[巴塞隆納等西班牙本土](../Page/巴塞隆納.md "wikilink")。

此時，英國因為主和派的[托利黨上台而改與法國議和](../Page/托利黨.md "wikilink")，但堅持戰鬥下去的奧地利卻錯過了最佳的議和時機。終於，當1714年[歐根親王於](../Page/歐根親王.md "wikilink")[德南戰役挫敗之後](../Page/德南戰役.md "wikilink")，無力堅持戰爭的奧國，也只好與法國議和，放棄西班牙王位，但確認奧國領有[南尼德蘭](../Page/南尼德蘭.md "wikilink")、[米蘭](../Page/米蘭.md "wikilink")、[那不勒斯等地](../Page/那不勒斯.md "wikilink")，以及奧國在往後二十年內（1714-1733年）稱霸[中歐的格局](../Page/中歐.md "wikilink")。

在戰爭結束前的1705年，利奥波德一世在维也纳去世。

## 家庭

利奧波德前後有三任妻子。他的髮妻馬佳莉塔是他的外甥女，第二任妻子是他的堂妹；由於近親通婚，除了馬佳莉塔的長女，利奧波德兩次婚姻中的其他五位子女皆夭折。利奧波德再娶普法尔茨选侯之女埃利诺，當時其家族即以人丁興旺為人稱道——埃利诺是十七個孩子中的長女；兩人育有十名子女，五位活至成年，包含未來的兩位皇帝[约瑟夫一世及](../Page/約瑟夫一世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")[查理六世](../Page/查理六世.md "wikilink")。

  - 第一任妻子：奥地利的[馬佳莉塔·德雷莎](../Page/馬佳莉塔·德雷莎.md "wikilink")（西班牙公主）育有
      - 斐迪南（奥地利大公）
      - 玛利亚·安东尼娅（奥地利女大公）
      - 约翰·利奥波德（奥地利大公）
      - 玛利亚·安娜（奥地利女大公）

<!-- end list -->

  - 第二任妻子：奥地利女大公克劳迪亚·菲利西塔，育有
      - 安娜·玛利亚·索菲亚（奥地利女大公）
      - 玛利亚·约瑟芬（奥地利女大公）

<!-- end list -->

  - 第三任妻子：埃利诺·冯·诺伊堡（普法尔茨选侯之女）育有
      - [约瑟夫一世](../Page/約瑟夫一世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")
      - 克里斯蒂娜（奥地利女大公）
      - 玛利亚·伊丽莎白（奥地利女大公）
      - 利奥波德（奥地利大公）
      - 玛利亚·安娜（奥地利女大公）
      - 玛利亚·特里萨（奥地利女大公）
      - [查理六世](../Page/查理六世.md "wikilink")
      - 玛利亚·约瑟芬（奥地利女大公）
      - 玛利亚·玛德琳娜（奥地利女大公）
      - 玛利亚·玛格丽特（奥地利女大公）

## 参考条目

  - [法荷戰爭](../Page/法荷戰爭.md "wikilink")
  - [維也納之戰](../Page/維也納之戰.md "wikilink")
  - [大同盟战争](../Page/大同盟战争.md "wikilink")
  - [西班牙王位继承战争](../Page/西班牙王位继承战争.md "wikilink")

## 參考資料

  - （英）佩里·安德森著，劉北成、龔曉庄譯，《絕對主義國家的系譜》
  - （美）威爾·杜蘭著、幼獅文化公司譯，《世界文明史‧第八卷‧路易十四時代》
  - 周惠民，《德國史》，台北：三民，2004

|-    |-   |-

[Category:神聖羅馬皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神聖羅馬皇帝 "wikilink")
[Category:德意志国王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德意志国王 "wikilink")
[Category:捷克君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:捷克君主 "wikilink")
[Category:匈牙利国王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:匈牙利国王 "wikilink")
[Category:哈布斯堡王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈布斯堡王朝 "wikilink")
[Category:1640年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1640年出生 "wikilink")
[Category:1705年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1705年逝世 "wikilink")