[Leopold_I,_Prince_of_Anhalt-Dessau.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Leopold_I,_Prince_of_Anhalt-Dessau.jpeg "fig:Leopold_I,_Prince_of_Anhalt-Dessau.jpeg")
[Menzel_Alter_Dessauer.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Menzel_Alter_Dessauer.jpg "fig:Menzel_Alter_Dessauer.jpg")
**安哈尔特-德绍的利奧波德一世**（[德语](../Page/德语.md "wikilink")：**Leopold I. von
Anhalt-Dessau**，），[安哈尔特-德绍親王](../Page/安哈尔特-德绍.md "wikilink")，[普魯士元帥](../Page/普魯士元帥.md "wikilink")，[腓特烈大帝時期的一代名將](../Page/腓特烈大帝.md "wikilink")。利奧波德的父親[約翰·格奧爾格二世是](../Page/約翰·格奧爾格二世_\(安哈爾特-德紹\).md "wikilink")[安哈爾特-德紹親王](../Page/安哈爾特-德紹.md "wikilink")，母親是奧蘭治親王和[拿騷伯爵](../Page/拿騷.md "wikilink")[弗雷德里克·亨德里克的女兒](../Page/弗雷德里克·亨德里克_\(奧蘭治親王\).md "wikilink")、奧蘭治親王[沉默者威廉的孫女](../Page/沉默者威廉.md "wikilink")[拿騷的海莉艾特·嘉芙蓮](../Page/拿騷的海莉艾特·嘉芙蓮.md "wikilink")。

## 生平

利奧波德出生時，兄長已早逝，成為父母唯一的兒子。利奧波德年少時已經投身軍隊，於1693年成為軍團的上校。同年8月7日，父親約翰·格奧爾格二世逝世，當時只有17歲的利奧波德繼承爵位。1695年，利奧波德的首仗是參加[大同盟戰爭的](../Page/大同盟戰爭.md "wikilink")[那慕爾圍城戰](../Page/那慕爾圍城戰.md "wikilink")，在戰場上直至1697年，安哈爾特-德紹的政務由母親打理。

### 西班牙王位繼承戰爭

1701年，[西班牙王位繼承戰爭爆發](../Page/西班牙王位繼承戰爭.md "wikilink")，他終於在普魯士軍中扶搖直上。1702年，利奧波德作為普魯士在法蘭德斯與萊茵河戰線軍團的主帥，參與了圍攻[凱澤斯韋爾特及](../Page/凱澤斯韋爾特.md "wikilink")[芬洛](../Page/芬洛.md "wikilink")。翌年，晉升為[中將](../Page/中將.md "wikilink")。1703年，他參與圍攻[波恩及](../Page/波恩.md "wikilink")[伊赫施塔特戰役](../Page/伊赫施塔特戰役.md "wikilink")，但是於此戰役，奧地利軍及普魯士的盟軍卻於1703年9月20日被[法國元帥](../Page/法國元帥.md "wikilink")[克洛德·路易·赫克托爾·德·維拉爾所打敗](../Page/克洛德·路易·赫克托爾·德·維拉爾.md "wikilink")。1704年，他麾下的普魯士軍隊先後跟隨名將[巴登藩侯路德維希·威廉及](../Page/路德維希·威廉_\(巴登-巴登\).md "wikilink")[歐根親王作戰並在](../Page/歐根親王.md "wikilink")[布倫海姆戰役中取得決定性勝利](../Page/布倫海姆戰役.md "wikilink")。1705年，利奧波德被派去追隨[歐根親王至](../Page/歐根親王.md "wikilink")[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")，並於[卡薩諾戰役中與](../Page/卡薩諾戰役.md "wikilink")[旺多姆公爵路易·約瑟夫·德·波旁率領的法軍激戰](../Page/路易·約瑟夫·德·波旁_\(旺多姆公爵\).md "wikilink")。在[都靈圍城戰](../Page/都靈圍城戰.md "wikilink")，利奧波德率先進入敵軍戰壕，大敗法軍。利奧波德在意大利戰線打了幾場戰役，便隨同歐根親王聯合[馬爾博羅公爵率領的英軍在](../Page/約翰·邱吉爾.md "wikilink")[尼德蘭作戰](../Page/尼德蘭.md "wikilink")，參與於1709年的[圖爾奈圍城戰及](../Page/圖爾奈圍城戰.md "wikilink")[馬爾普拉凱戰役](../Page/馬爾普拉凱戰役.md "wikilink")。

1710年，利奧波德成為普魯士軍隊在法國戰線的總指揮，並於1712年被普魯士王儲[腓特烈·威廉一世提拔為元帥](../Page/腓特烈·威廉一世.md "wikilink")。不久，在此之前他已經對普魯士國王聲稱擁有權，但是被荷蘭蔑視的莫斯城堡執行的重大的政變任務。這次行動是絕對精確，城堡在不費一槍一彈下被攻陷。在腓特烈·威廉一世統治的早期，利奧波德是普魯士執政圈最有影響力的成員之一。

### 大北方戰爭

雖然普魯士與瑞典敵對，但是普魯士不願參加[大北方戰爭](../Page/大北方戰爭.md "wikilink")。但是在俄羅斯摧毀大部分的瑞典軍隊後，普魯士在1715才參戰。利奧波德伴隨國王腓特烈·威廉一世，率領40000人的軍隊，並於11月16日在[呂根島的一場惡戰打敗比他們數量少得多的](../Page/呂根島.md "wikilink")[瑞典國王](../Page/瑞典國王.md "wikilink")[查理十二的軍隊及其盟友](../Page/查理十二.md "wikilink")[施特拉爾松的的丹麥軍隊](../Page/施特拉爾松的.md "wikilink")。在和平時期，特別是在1725年於王庭上與[弗雷德里希·威廉·馮·哥倫布考爭吵及決鬥後](../Page/弗雷德里希·威廉·馮·哥倫布考.md "wikilink")，利奧波德投身於普魯士軍隊的訓練中。

利奧波德亦是普魯士[陸軍的主要組織者和改革者](../Page/陸軍.md "wikilink")。[奧地利王位繼承戰爭中坐鎮本土](../Page/奧地利王位繼承戰爭.md "wikilink")，於[凱撒斯多夫會戰擊退奧軍](../Page/凱撒斯多夫會戰.md "wikilink")。他在普軍中德高望重，是軍隊的[精神領袖](../Page/精神領袖.md "wikilink")，綽號「**德紹老頭**」，於1747年去世。利奧波德一門父子四[元帥](../Page/元帥.md "wikilink")，除了他本人以外，次子[馬克西米利安](../Page/利奧波德二世_\(安哈爾特-德紹\).md "wikilink")、第三子[迪特里希和第五子](../Page/迪特里希_\(安哈特-德紹\).md "wikilink")[莫里茨後來都先後成為普魯士元帥](../Page/莫里茨_\(安哈特-德紹\).md "wikilink")。

## 兒子

  - 長子：[威廉·古斯塔夫](../Page/威廉_\(安哈爾特-德紹\).md "wikilink")
  - 次子：[馬克西米利安](../Page/利奧波德二世_\(安哈爾特-德紹\).md "wikilink")
  - 三子：[迪特里希](../Page/迪特里希_\(安哈爾特-德紹\).md "wikilink")
  - 四子：[腓德烈·亨利·歐根](../Page/腓德烈_\(安哈爾特-德紹\).md "wikilink")
  - 五子：[莫里茨](../Page/莫里茨_\(安哈爾特-德紹\).md "wikilink")

## 參看

  - [安哈尔特-德绍](../Page/安哈尔特-德绍.md "wikilink")
  - [腓特烈大帝](../Page/腓特烈大帝.md "wikilink")

## 參考文獻

  - 顧劍 《普魯士腓特烈大帝的生平戰役》
      - Dennis Showalter "The Wars of Frederick the Great" 1996年英文版
      - Christopher Duffy "Frederick the Great: A Military Life"
        1985年英文版
      - Theodore Dodge "Great Captains" 1889年英文版
      - 富勒 《西洋世界軍事史》 1981年中文版
  - Encyclopædia Britannica Eleventh Edition

[Category:德國軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國軍事人物 "wikilink")
[Category:普魯士元帥](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:普魯士元帥 "wikilink")
[Category:安哈尔特-德绍亲王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安哈尔特-德绍亲王 "wikilink")