[Liceu.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Liceu.jpg "fig:Liceu.jpg")
**利塞奧大劇院**（）是一座位於[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")[加泰羅尼亞](https://zh.wikipedia.org/wiki/加泰羅尼亞 "wikilink")[巴塞羅那](https://zh.wikipedia.org/wiki/巴塞羅那 "wikilink")[蘭布拉大道上的歌劇院](https://zh.wikipedia.org/wiki/蘭布拉大道 "wikilink")，開業於1847年4月4日。1861年4月9日，利塞奧大劇院遭到大火燒毀，此後重建。1994年，利塞奧大劇院再次發生大火。1999年，劇院重新開放。

## 參考資料

  - Alier, Roger, *El gran llibre del Liceu*. Barcelona: Carroggio, DL
    1999.
  - Alier, Roger, *El Gran Teatro del Liceo: historia artística*.
    Barcelona: Francesc X. Mata, 1991.
  - Alier, Roger, *Historia del Gran Teatro del Liceo*. Barcelona: La
    Vanguardia, 1983.
  - *Anuari 1947–1997 del Gran Teatre del Liceu*. Recerca i recopilació:
    Pau Nadal. Barcelona: Amics del Liceu: Àmbit, DL 1997.
  - Artís, Josep, *El Gran Teatro del Liceo*. Col·lecció Barcelona
    histórica y monumental. Barcelona: Aymá, 1946.
  - *Crònica il·lustrada del Gran Teatre del Liceu: 1947–1997*.
    Barcelona: Amics del Liceu : Àmbit, DL 1997.
  - Lloret, Teresa, *Gran Teatre del Liceu, Barcelona*. \[Barcelona:
    Fundació Gran Teatre del Liceu\], cop. 2002.
  - *Òpera Liceu: una exposició en cinc actes: Museu d'Història de
    Catalunya, 19 setembre de 1997-11 de gener de 1998, Barcelona*.
    \[Barcelona\]: Generalitat de Catalunya, Departament de Cultura :
    Proa : Fundació Gran Teatre del Liceu, DL 1997.
  - Radigales, Jaume, *Els orígens del Gran Teatre del Liceu: 1837–1847:
    de la plaça de Santa Anna a la Rambla: història del Liceu
    Filharmònic d'Isabel II o Liceu Filodramàtic de Barcelona*.
    Barcelona: Publicacions de l'Abadia de Montserrat, 1998.
  - Subirá, José, ''La ópera en los teatros de Barcelona: estudio
    histórico cronológico desde el siglo XVIII al XX ''. Monografías
    históricas de Barcelona, 9. Millà. 1946.
  - Tribó, Jaume, *Annals 1847–1897 del Gran Teatre del Liceu*.
    Barcelona: Amics del Liceu: Gran Teatre del Liceu, 2004.

## 外部連結

  -

[Category:巴塞羅那](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴塞羅那 "wikilink")