在[數學中](../Page/數學.md "wikilink")，特別是[實分析](../Page/實分析.md "wikilink")，**利普希茨連續**（）以德國數學家[魯道夫·利普希茨命名](../Page/魯道夫·利普希茨.md "wikilink")，是一個比通常[連續更強的光滑性條件](../Page/連續函數.md "wikilink")。直覺上，利普希茨連續函數限制了函數改變的速度，符合利普希茨條件的函數的斜率，必小於一個稱為利普希茨常數的實數（該常數依函數而定）。

在[微分方程](../Page/微分方程.md "wikilink")，利普希茨連續是[皮卡-林德洛夫定理中確保了初值問題存在唯一解的核心條件](../Page/柯西-利普希茨定理.md "wikilink")。一種特殊的利普希茨連續，稱為[壓縮應用於](../Page/壓縮映射.md "wikilink")[巴拿赫不動點定理](../Page/巴拿赫不動點定理.md "wikilink")。

利普希茨連續可以定義在[度量空間上以及](../Page/度量空間.md "wikilink")[賦范向量空間上](../Page/賦范向量空間.md "wikilink")；利普希茨連續的一種推廣稱為[赫爾德連續](../Page/赫爾德條件.md "wikilink")。

## 定義

[Lipschitz_continuity.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lipschitz_continuity.png "fig:Lipschitz_continuity.png")

對於在實數集的子集的函數\(f \colon D \subseteq \mathbb{R} \to \mathbb{R}\)
，若存在[常數](../Page/常數.md "wikilink")\(K\)，使得\(|f(a)-f(b)| \le K|a-b| \quad \forall a,b \in D\)，則稱\(f\)
符合利普希茨條件，對於\(f\) 最小的常數\(K\) 稱為 \(f\) 的**利普希茨常數**。

若\(K < 1\)，\(f\) 稱為[收縮映射](../Page/收縮映射.md "wikilink")。

利普希茨條件也可對任意[度量空間的函數定義](../Page/度量空間.md "wikilink")：

給定兩個度量空間\((M, d_M), (N, d_N)\)，\(U \subseteq M\)。若對於函數\(f : U \to N\)，存在常數\(K\)
使得

\[d_N(f(a), f(b)) \le K d_M(a,b) \quad  \forall a,b \in U\]

則說它符合利普希茨條件。

若存在\(K \ge 1\)使得

\[\frac{1}{K} d_M(a,b) \le d_N(f(a), f(b)) \le K d_M(a, b) \quad \forall a,b \in U\]

則稱\(f\)為**双李普希茨**(bi-Lipschitz)的。

## 皮卡-林德洛夫定理

若已知\(y(t)\)有界，\(f\)符合利普希茨條件，則微分方程初值問題\(y'(t) = f(t,y(t)),\quad y(t_0)=y_0\)剛好有一個解。

在應用上，\(t\)通常屬於一有界閉[區間](../Page/區間.md "wikilink")（如\([0,2 \pi]\)）。於是\(y(t)\)必有界，故\(y\)有唯一解。

## 例子

  - \(f:[-3,7] \to \mathbb{R},\quad f(x)=x^2\)符合利普希茨條件，\(K=14\)。
  - \(f:\mathbb{R} \to \mathbb{R},\quad f(x)=x^2\)不符合利普希茨條件，當\(x \to \infty , \quad f'(x) \to \infty\)。
  - 定義在所有實數值的\(f(x)=\sqrt{x^2+5}\)符合利普希茨條件，\(K=1\)。
  - \(f(x)=|x|\)符合利普希茨條件，\(K=1\)。由此可見符合利普希茨條件的函數未必可微。
  - \(f: [0,1] \to [0,1], \quad f(x)=\sqrt{x}\)不符合利普希茨條件，\(x \to 0, \quad f'(x) \to \infty\)。不過，它符合[赫爾德條件](../Page/赫爾德條件.md "wikilink")。
  - 若且唯若處處可微函數f的一次導函數有界，f符利普希茨條件。這是中值定理的結果。所有\(C^1\)函數都是局部利普希茨的，因為局部緊緻空間的連續函數必定有界。

## 性質

  - 符合利普希茨條件的函數[一致連續](../Page/一致連續.md "wikilink")，也[連續](../Page/連續.md "wikilink")。
  - bi-Lipschitz函數是[單射的](../Page/單射.md "wikilink")。
  - **Rademacher定理**：若\(A \subseteq \mathbb{R}^n\)且\(A\)為開集，\(f : A'' \to \mathbb{R}^n\)符利普希茨條件，則f幾乎處處可微。\[1\]
  - **Kirszbraun定理**：給定兩個[希爾伯特空間](../Page/希爾伯特空間.md "wikilink")\(H_1,H_2\)，\(U \in H_1\)，\(f: U \to H_1\)符合利普希茨條件，則存在符合利普希茨條件的\(F: H_1 \to H_2\)，使得\(F\)的利普希茨常數和\(f\)的相同，且\(F(x)=f(x) \quad \forall x \in U\)。<ref>M.
    D. Kirszbraun. *Uber die zusammenziehenden und Lipschitzchen
    Transformationen.* Fund. Math., (22):77–108, 1934.

</ref>\[2\]

## 參考

<references />

[Category:微分方程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微分方程 "wikilink")
[Category:数学分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数学分析 "wikilink")
[Category:利普希茨映射](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:利普希茨映射 "wikilink")

1.  Juha Heinonen, *[Lectures on Lipschitz
    Analysis](http://www.math.jyu.fi/research/reports/rep100.pdf)*,
    Lectures at the 14th Jyväskylä Summer School in August 2004.
    （第18頁以後）
2.  [J.T. Schwartz](../Page/Jack_Schwartz.md "wikilink"). *Nonlinear
    functional analysis*. Gordon and Breach Science Publishers, New
    York, 1969.