[Rime-letters.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rime-letters.gif "fig:Rime-letters.gif")
**利美運動**（），又被稱為**不分教派運動**，近代[藏傳佛教重要的精神復興運動](../Page/藏傳佛教.md "wikilink")，起源於19世紀前藏地區，最初的推動者，多半出身於[寧瑪派與](../Page/寧瑪派.md "wikilink")[薩迦派之中](../Page/薩迦派.md "wikilink")。他們希望統一藏傳佛教不同教派間的歧見，對不同教派間的教義與傳承同等尊重，以回到佛陀最初的教導，並保存藏傳佛教的傳統。

部份[格魯派信徒](../Page/格魯派.md "wikilink")，反對利美運動，認為寧瑪派教法會因此混入純淨的格魯派教法中。這些反對者以[多傑雄登信仰而集結](../Page/多傑雄登.md "wikilink")，[第十四世達賴禁止對多傑雄登的崇拜](../Page/第十四世達賴喇嘛.md "wikilink")，因此引發[多傑雄登爭議](../Page/多傑雄登爭議.md "wikilink")。

## 歷史

### 十九世紀

傳統上，因為歷史因素，藏傳佛教主要分成八支主要傳承－[寧瑪巴](../Page/寧瑪派.md "wikilink")、[噶當巴](../Page/噶當派.md "wikilink")(此處指融入[噶當派的](../Page/噶當派.md "wikilink")[格魯派](../Page/格魯派.md "wikilink"))、道果
([薩迦派](../Page/薩迦派.md "wikilink"))
、[瑪爾巴](../Page/瑪爾巴.md "wikilink")[噶舉](../Page/噶瑪噶舉.md "wikilink")、[香巴噶舉](../Page/香巴噶舉.md "wikilink")、決、[觉囊](../Page/觉囊.md "wikilink")
(Jonang) 以及[布頓](../Page/布頓.md "wikilink") (Bodong)
傳承。在傳統上，不同教派雖然都尊奉[佛陀的教法](../Page/佛陀.md "wikilink")，但因為[歷史傳承](../Page/歷史.md "wikilink")、教義看法、地區政治勢力的不同，不同教派間經常互相攻擊。有些教法因此而凋零甚至後繼無人。

十九世紀開始，因為來自南部與東部的外部勢力的侵入與刺激，讓西藏僧人內部興起的反省的聲浪，他們希望所有藏傳佛教宗派之間都能彼此尊重，不去強調各自的傳承，平等的對待所有教法，以得到平衡。這被稱為利美運動。

利美運動的主要領導者是西藏的薩迦派學者，也是一位寧瑪派[伏藏師的](../Page/伏藏師.md "wikilink")[蔣揚欽哲旺波](../Page/蔣揚欽哲旺波.md "wikilink")（Jamyang
Khyentse
Wangpo,1820–1892），從年輕時代起，他曾經追隨過一百五十多位上師，修行各個教派的教法。在四十歲時，他在藏東的宗薩佛學院進行長期閉關，與弟子[蔣貢康楚羅卓泰耶](../Page/蔣貢康楚羅卓泰耶.md "wikilink")(Jamgon
Kongtrul Lodro Taye,firstJamgon
Kongtrul,1813-1899)一同整理這些教法，最終形成了利美運動。此時參與利美運動的參與者還包括了寧瑪派的[秋吉林巴](../Page/秋吉林巴.md "wikilink")
(Chogyur Lingpa,1829-1870) 、[巴楚仁波切](../Page/巴楚仁波切.md "wikilink")(Patrul
Rinpoche,1808－1887)、[米龐仁波切](../Page/米龐仁波切.md "wikilink")(1846－1912)、格鲁派的图登曲吉扎巴、萨迦派的沃罗爹旺。

### 利美五大藏

第一世[蔣貢康楚仁波切編寫了一套西藏佛教的重要鉅著](../Page/蔣貢康楚羅卓泰耶.md "wikilink")，稱為《五寶藏》，此書包含五部共九十餘大卷\[1\]，內容為

1 .Rinchen Terdzo， 《**[大寶伏藏](../Page/大寶伏藏.md "wikilink")**》，
又譯《珍寶伏藏》，共六十三卷，含歷代伏藏師所取的[伏藏法教](../Page/伏藏.md "wikilink")。包含了利美運動的推行者[蔣貢康楚](../Page/蔣貢康楚羅卓泰耶.md "wikilink")、[蔣揚欽哲旺波與](../Page/蔣揚欽哲旺波.md "wikilink")[秋吉德千林巴的](../Page/秋吉林巴.md "wikilink")[伏藏](../Page/伏藏.md "wikilink")。

2.Kagyu Ngakzod (or Kagyü Ngagdzö)，
即《**噶舉密咒藏**》，約三大卷論文，包含了[瑪爾巴的](../Page/瑪爾巴.md "wikilink")[噶舉傳承所有](../Page/噶舉.md "wikilink")[密續](../Page/密續.md "wikilink")。

3.Sheja
Zod、即《显密诸宗及藏族文化总释》、或者譯為《所知藏》或《**[知识总汇](../Page/知识总汇.md "wikilink")**》、《知識寶藏》，共三大卷，西藏宗教、文化和歷史。

4.Gyachen
Kazod，即廣大教誡藏，《教誡廣藏》，共十三卷，包含了[蔣貢康楚所有的雜著和文章](../Page/蔣貢康楚羅卓泰耶.md "wikilink")。

5\. Dam Ngakzod 即《**口訣藏**》，共十卷，包含了前述八大傳承的修持法。

## 現代推動者

[蔣揚欽哲旺波無私的分享他的所學](../Page/蔣揚欽哲旺波.md "wikilink")，吸引許多僧侶前來向他學習，並且推崇他是重要的藏傳佛教上師。在他死後，他的弟子及[欽哲傳承的](../Page/欽哲傳承.md "wikilink")[轉世靈童繼續推動這個運動](../Page/轉世.md "wikilink")，最主要的領導者是[蔣揚欽哲卻吉羅卓](../Page/蔣揚欽哲卻吉羅卓.md "wikilink")(1896\~1959)及[頂果欽哲](../Page/頂果欽哲.md "wikilink")(1910－1991)。

在頂果欽哲過世後，被認證為[蔣揚欽哲卻吉羅卓轉世的三世](../Page/蔣揚欽哲卻吉羅卓.md "wikilink")[宗薩蔣揚欽哲仁波切](../Page/宗薩蔣揚欽哲仁波切.md "wikilink")（1961－）是目前最主要的利美運動領導者。

[第十四世達賴](../Page/第十四世達賴喇嘛·丹增嘉措.md "wikilink")(1935年－)也是利美運動的推動者之一，頂果欽哲曾經將許多寧瑪派教授傳承給十四世達賴，並要求弟子向[達賴求法](../Page/達賴.md "wikilink")。

## 反對者

格魯派中，以[多杰雄登信仰為主的部份人士](../Page/多杰雄登.md "wikilink")，反對利美運動，認為若是混入寧瑪派教法，將會毀壞純淨的格魯派傳統。

## 参考文献

### 引用

### 来源

  -
## 外部連結

  - [簡述「利美運動之研究」](https://web.archive.org/web/20160915083441/http://www.mtac.gov.tw/mtac_quarterly/quarterly_c/20/1392711496.pdf)

[Category:藏傳佛教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藏傳佛教 "wikilink")

1.  [般若遍現林-第一世蔣貢康楚仁波切 (蔣貢康楚羅卓他耶)
    簡傳](http://www.jamgonkongtrul.org.tw/product_small_show.php?lang=1&product_id=6&sma_name=%B2%C4%A4%40%A5%40%BD%B1%B0%5E%B1d%B7%A1%A4%AF%AAi%A4%C1)