**利率上限**（）是一種[金融衍生工具](../Page/金融衍生工具.md "wikilink")，利率上限的買方可在標的[利率高過](../Page/利率.md "wikilink")[履約價的每段期間結束時獲得利潤](../Page/履約價.md "wikilink")。例如一個利率上限可以是每月[倫敦同業拆放利率](../Page/倫敦同業拆放利率.md "wikilink")（LIBOR）超過2.5%時需付款給買方的協議。

**利率下限**（）是一種類似的協議，利率下限的買方在標的利率低於履約價的每段期間結束時獲得報酬。

利率上限和利率下限可用來[規避利率波動的風險](../Page/對沖.md "wikilink")。例如，需要支付LIBOR浮動貸款利息的借款人在購買履約價為2.5%的利率上限後，在LIBOR利率超過2.5%的時候可用利率上限的回報金額來幫助他支付當期的利息費用。

## 利率上限

利率上限可被分析成是一系列的[歐式看漲期權或利率上限期權](../Page/歐式看漲期權.md "wikilink")。這些期權存在於每個利率上限合約生效的期間內。

在數學上，一個履約價為*K*的利率上限期權在利率為*L*時的收益為：

\[N\cdot\alpha\max(L-K,0)\]

其中，*N*是交換的名義本金，*\(\alpha\)*是利率為*L*的計息天數。

假設你持有一個履約價為2.5%，2007年2月1日到期的利率上限期權，假定標的利率為6個月LIBOR，名義本金為100萬美元，如果在2月1日美元LIBOR升到3%，你將收到：

\(\$1M\cdot 0.5\cdot \max(0.03-0.025, 0) = \$2500\)

## 利率下限

利率下限是一系列的特定[參考利率歐式看跌期權或利率下限期權](../Page/參考利率.md "wikilink")。買方在利率低於履約價的期限到期日可獲得收益。

## 定價

### 布萊克模型

最簡單也最普遍的利率上限期權定價方法是[布萊克模型](../Page/布萊克模型.md "wikilink")。在這個模型下我們假設標的利率呈[對數正態分布](../Page/對數正態分布.md "wikilink")，[波動性為](../Page/波動性.md "wikilink")\(\sigma\).

一個以LIBOR為標的利率，在T時間支付的利率上限期權的現值為：

\[V = \alpha P(0,T)\left(F N(d_1) - K N(d_2)\right),\]

其中

  -
    *P*(0,*T*) 是今天對*T*時間的貼現率
    *F*是遠期利率。對於LIBOR利率這等於\({1\over \alpha }\left(\frac{P(0,t)}{P(0,T)} - 1\right)\)
    *K*是履約價
    *N*是標準正態[累積分布函數](../Page/累積分布函數.md "wikilink")
    \(d_1 = \frac{\ln(F/K) + 0.5 \sigma^2t}{\sigma\sqrt{t}}\)

以及

\[d_2 = d_1 - \sigma\sqrt{t}\]

## 利率上下限

利率上下限（）是一種同時買入和賣出具有相同標的利率、到期日和相同名義本金的利率上限和利率下限的金融衍生品。

## 參考資料

  - Black, Fischer (1976). The pricing of commodity contracts, Journal
    of Financial Economics, 3, 167-179.

[Category:金融衍生工具](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金融衍生工具 "wikilink")