**利物浦**（
），是[英格兰](../Page/英格兰.md "wikilink")[西北部著名](../Page/英格蘭西北.md "wikilink")[港口城市](../Page/港口.md "wikilink")，是[默西赛德](../Page/默西赛德.md "wikilink")[都市郡的](../Page/都市郡.md "wikilink")5个[自治市之一](../Page/自治市.md "wikilink")，由[利物浦市议会治理](../Page/利物浦市议会.md "wikilink")。1207年時以[自治市鎮的身份成立](../Page/英國自治市鎮地位.md "wikilink")，1880年獲得[城市地位](../Page/英國城市地位.md "wikilink")。2011年人口約為466,415\[1\]，是[利物浦都會區的中心](../Page/利物浦都會區.md "wikilink")\[2\]。利物浦市區的人口約為2,200,000，英國第四大城市。\[3\]

利物浦居民稱為**Liverpudlians**，但也稱“Scousers”，後一名稱來自當地名吃燉湯“scouse”，同時這一詞還指[利物浦方言](../Page/斯高斯.md "wikilink")\[4\]。利物浦居民種族頗為豐富，有全英最古老的黑人社區和全歐最古老的華人社區。

[吉尼斯世界紀錄將利物浦評為](../Page/吉尼斯世界紀錄.md "wikilink")“世界流行樂之都”\[5\]，[披頭四](../Page/披頭四.md "wikilink")、[比利·弗里](../Page/比利·弗里.md "wikilink")、[格里和帶頭人及其他許多樂隊都是在此發跡的](../Page/格里和帶頭人.md "wikilink")。兩支[英超聯球會](../Page/英格蘭超級足球聯賽.md "wikilink")：[利物浦和](../Page/利物浦足球俱乐部.md "wikilink")[-{zh-cn:埃弗顿;
zh-hk:愛華頓}-也位於利物浦](../Page/愛華頓.md "wikilink")。2007年時利物浦慶祝其800歲誕辰，次年與[斯塔萬格一起成為](../Page/斯塔萬格.md "wikilink")[歐洲文化之都](../Page/歐洲文化之都.md "wikilink")\[6\]。

利物浦的歷史建築保護良好，其中許多都舉世聞名。市中心的多個地區在2004年被[聯合國教科文組織評為](../Page/聯合國教科文組織.md "wikilink")[世界遺產](../Page/世界遺產.md "wikilink")，並稱[利物浦海事商城](../Page/利物浦海事商城.md "wikilink")。\[7\]

## 历史

[Situationsplan_von_Liverpool.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Situationsplan_von_Liverpool.jpg "fig:Situationsplan_von_Liverpool.jpg")
[Albert_Docks_Liverpool.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Albert_Docks_Liverpool.jpg "fig:Albert_Docks_Liverpool.jpg")\]\]

利物浦的名稱來源有兩個說法，一說利物浦在十二世紀被稱為'Liuerpul'，意思是滿是泥沙的池塘或小溪；另一個說法則是源於'elverpool'這名稱，原因是以前默西河有大量鰻魚（鰻魚在英語稱作eel）。

一般認為利物浦這個城市起源於1207年8月，當時[国王约翰下了令建立利物浦市镇](../Page/約翰_\(英格蘭國王\).md "wikilink")
。但直到16世紀中葉，利物浦人口还是仅有500人的小镇。[英国内战期间](../Page/英国内战.md "wikilink")，在1644年，利物浦经历了18日的围困。

直到1650年代英國內戰後，利物浦的貿易和居民人數才开始缓慢增長。1699年，利物浦成為[堂区](../Page/堂区.md "wikilink")（parish）。同年，利物浦商人的第一艘奴隶船进行非洲航行。踏入十八世紀，同[西印度群島的貿易超过了同愛爾蘭和歐洲的貿易](../Page/西印度群島.md "wikilink")，利物浦开始增长。

1715年利物浦建成英國第一個[船塢](../Page/船塢.md "wikilink")，而[奴隸貿易的利潤幫助該市迅速繁榮起來](../Page/奴隸貿易.md "wikilink")。到18世纪末，利物浦控制了欧洲41％，英国80％的奴隶贸易。同时这里也是英国工业革命的主要地区之一。

到十九世紀初，40%的世界貿易通過利物浦船塢。1830年世界上第一条客运铁路在利物浦和[曼彻斯特之间开通](../Page/曼彻斯特.md "wikilink")。利物浦的人口继续快速增加，最終成為英國第二大都市。利物浦有大量主要建築落成(如圣乔治大厅、菩提树大街车站)，反映其财富。

由於1845-1849年的大飢荒，成千的[愛爾蘭人抵達這裡](../Page/愛爾蘭人.md "wikilink")。到1851年，城市幾乎25%的人口都是在愛爾蘭出生的。在20世纪的上半叶，利物浦的移民来自欧洲各地。[二战期间](../Page/二战.md "wikilink")，利物浦遭受了80次空袭，造成2500多人死亡，都会区几乎一半房屋受损。1952年，利物浦与二战中另一经历过空袭的城市[德国](../Page/德国.md "wikilink")[科隆结为友好城市](../Page/科隆.md "wikilink")。战后，城市进行大规模重建，包括住宅和[锡福斯码头Seaforth](../Page/锡福斯码头.md "wikilink")
Dock，英国最大的码头工程。

1931年，利物浦的人口达到顶峰，为855688人。1961年下降到610114人，2001年人口进一步下降到439476人。\[8\]

在20世纪60年代，利物浦成为[青年文化的中心](../Page/青年文化.md "wikilink")。“[Merseybeat](../Page/Merseybeat.md "wikilink")”成为披头士等流行乐队的代名词，使该市一跃到流行乐坛的前沿。

自从20世纪70年代中期开始，利物浦的船坞与传统制造业急剧衰落。[集装箱的大规模使用让利物浦的码头过时](../Page/集装箱.md "wikilink")。在20世纪80年代初，利物浦的[失业率在英国的大城市中最高](../Page/失业.md "wikilink")。自90年代中期以来，利物浦的经济已经复苏，增长率高出全国平均水平。

## 地理

利物浦位于[英格兰西北部](../Page/英格兰.md "wikilink")，[默西河口的东岸](../Page/默西河口.md "wikilink")，市中心距离[爱尔兰海大约](../Page/爱尔兰海.md "wikilink")5英里。利物浦的地形起伏不平，穿越一条山脊，最高处是海拔高70米的愛華頓山。

## 人口

2002年，利物浦市内人口441,477人，而整个默西河畔[都市区的人口共有](../Page/都市区.md "wikilink")1,362,026人。

### 種族

[Paifang.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Paifang.jpg "fig:Paifang.jpg")的牌坊\]\]
2009年，利物浦的人口中，91%是白人；3.0%是亞裔人；1.9%是黑人；2.0%是混血；2.1%是華人和來自其他國家的居民。\[9\]

利物浦有著英國最古老的[黑人社區](../Page/黑人.md "wikilink")，歷史可追溯至1730年代。一些利物浦的黑人的十多代都生活在這裡\[10\]。早期的黑人居民主要是海員、商人的子嗣、自由奴隸\[11\]。

除去黑人社區之外，利物浦還有著歐洲最古老的華人社區。[利物浦中國城的第一位華人居民於](../Page/利物浦中國城.md "wikilink")19世紀抵達\[12\]。大量的愛爾蘭人和威爾士人也聚居於利物浦
\[13\]。1813年時10%的利物浦居民是威爾士人，因為被冠以“北方威爾士人的首都”之稱\[14\]。[愛爾蘭大饑荒爆發的頭十年就有兩百萬愛爾蘭人逃難到利物浦](../Page/愛爾蘭大饑荒.md "wikilink")\[15\]。到1851年時，全市已有兩成的居民都是愛爾蘭人了\[16\]。根據2001年人口普查，1.17%的利物浦人出生於威爾士，0.75%出生於[愛爾蘭共和國](../Page/愛爾蘭共和國.md "wikilink")，0.54%出生於[北愛爾蘭](../Page/北愛爾蘭.md "wikilink")\[17\]，更多的人有來自這些地區的祖先。利物浦的[非洲裔加勒比人](../Page/非洲裔加勒比人.md "wikilink")\[18\]、加納人\[19\]印度人、\[20\]、拉丁美洲人\[21\]馬來西亞人、\[22\]、索馬里人和也門人\[23\]社區也都有上千人口。

## 交通

利物浦有完善的城市交通体系，覆盖整个[默西塞德郡地区](../Page/默西塞德郡.md "wikilink")，并连接周边的[大曼彻斯特郡](../Page/大曼彻斯特郡.md "wikilink")、[柴郡与](../Page/柴郡.md "wikilink")[兰开夏郡](../Page/兰开夏郡.md "wikilink")。

### 巴士

利物浦市内巴士服务于整个默西塞德地区并有巴士线路1、2、X8通往周边柴郡的[埃尔斯米尔港和](../Page/埃尔斯米尔港.md "wikilink")[切斯特](../Page/切斯特.md "wikilink")，巴士线路6、7通往柴郡的[沃灵顿](../Page/沃灵顿.md "wikilink")，巴士线路14、14A、14B、14F、61、61A、79C通往柴郡的[哈尔顿](../Page/哈尔顿.md "wikilink")、[朗科恩和巴士线路X](../Page/朗科恩.md "wikilink")2通往[兰开夏郡的](../Page/兰开夏郡.md "wikilink")[普雷斯顿](../Page/普雷斯顿.md "wikilink")，另有巴士线路47、300、310、345等通往默西塞德郡北部的[绍斯波特与巴士线路](../Page/绍斯波特.md "wikilink")10、10A通往默西塞德郡东北部的自治市[圣海伦斯](../Page/圣海伦斯.md "wikilink")，除此之外，还有越江巴士407、423、432、433、437、441、442、464、471、472、487等通过默西河隧道或国王隧道通往河对岸的[威勒尔自治市](../Page/威勒尔.md "wikilink")。利物浦市内主要的两大公交枢纽为位于市中心商业区的女王广场公交枢纽和靠近市中心阿尔伯特码头的利物浦一号公交枢纽，并有巴士线路直通[利物浦约翰·列侬机场](../Page/利物浦约翰·列侬机场.md "wikilink")。
利物浦市内巴士主要由[爱瑞发](../Page/爱瑞发.md "wikilink")（Arriva）和[捷达集团](../Page/捷达集团.md "wikilink")（Stagecoach）运营，另有其他小型巴士服务公司例如Cumfybus、HTL
Buses、Huyton Travel等提供城市环线以及城镇或街区间的穿梭巴士服务。
此外利物浦还有属于英国长途客车运输网络的长途客车服务通往[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")、[曼彻斯特](../Page/曼彻斯特.md "wikilink")、[利兹](../Page/利兹.md "wikilink")、[普雷斯顿和](../Page/普雷斯顿.md "wikilink")[卡迪夫等地](../Page/卡迪夫.md "wikilink")。

### 城市轨道交通

利物浦是拥有城市轨道交通的城市\[24\]，其市中心地下拥有仍然属于英国国家铁路网但实际上运营路轨系统独立于普通城际铁路\[25\]的城市轨道交通体系——默西塞德铁路。默西塞德铁路拥有北线、威勒尔线和城市线三条线路，其中城市线是利物浦至[曼彻斯特](../Page/曼彻斯特.md "wikilink")、[普雷斯顿](../Page/普雷斯顿.md "wikilink")、[布莱克浦的普通城际铁路位于默西塞德郡境内路段的通俗称呼](../Page/布莱克浦.md "wikilink")，北线和威勒尔线则是独立于普通城际铁路的独立城市轨道交通系统，北线由利物浦市南郊的亨特十字车站经由利物浦南大道站、利物浦市中心通往默西塞德郡北部的[绍斯波特和](../Page/绍斯波特.md "wikilink")[奥姆斯柯克](../Page/奥姆斯柯克.md "wikilink")，威勒尔线由市中心穿越默西河通往威勒尔自治市的新布赖顿、西柯比、[柴郡的](../Page/柴郡.md "wikilink")[埃尔斯米尔港与](../Page/埃尔斯米尔港.md "wikilink")[切斯特](../Page/切斯特.md "wikilink")。
默西塞德铁路拥有67个车站，线路全长75英里，其中有6.5英里是在地下。每天超过100,000人次乘坐默西塞德铁路的列车，是英国除了[伦敦以外最繁忙的城市轨道交通系统](../Page/伦敦.md "wikilink")，并且是潜在的能发展成为地铁的城市轨道交通系统，\[26\]也被称作“准地铁系统”（Metro-like
System）\[27\]。

| 路線名稱 | 開通年份                                           | 路線類型  |
| ---- | ---------------------------------------------- | ----- |
|      | [城市線](../Page/城市线_\(默西铁路\).md "wikilink")      | 1830年 |
|      | [威勒尔线](../Page/威勒尔线.md "wikilink")             | 1830年 |
|      | [北線 (默西鐵路)](../Page/北線_\(默西鐵路\).md "wikilink") | 1876年 |
|      |                                                |       |

style="margin:inherit; padding-bottom:0.25em" style="font
size=95"|默西塞德铁路路线

### 铁路系统

利物浦铁路系统的历史最早可追溯至1830年开通的世界上第一条客运铁路——利物浦至曼彻斯特客运铁路线。如今，利物浦是英国全国铁路网位于英格兰西北地区的主要枢纽之一，市内拥有以下几大车站：莱姆大街站、边山站和南大道站。从利物浦出发的列车主要通往[曼彻斯特](../Page/曼彻斯特.md "wikilink")、[普雷斯顿](../Page/普雷斯顿.md "wikilink")、[布莱克浦](../Page/布莱克浦.md "wikilink")、[谢菲尔德](../Page/谢菲尔德.md "wikilink")、[利兹](../Page/利兹.md "wikilink")、[约克](../Page/约克.md "wikilink")、[纽卡斯尔和](../Page/纽卡斯尔.md "wikilink")[伯明翰](../Page/伯明翰.md "wikilink")、[诺维奇](../Page/诺维奇.md "wikilink")，并有维珍铁路运营的城际快车直达[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")[尤斯顿站](../Page/尤斯顿站.md "wikilink")。历史上利物浦还有通往[爱丁堡](../Page/爱丁堡.md "wikilink")、[格拉斯哥和](../Page/格拉斯哥.md "wikilink")[卡迪夫等地的列车线路](../Page/卡迪夫.md "wikilink")，但均已于2000年取消。不过，利物浦将在未来开通至[格拉斯哥以及北威尔士的列车线路](../Page/格拉斯哥.md "wikilink")。\[28\]
利物浦的主线铁路列车服务主要由[北方铁路](../Page/北方铁路.md "wikilink")（Northern
Rail）、[第一奔宁特快](../Page/第一奔宁特快.md "wikilink")（First
TransPennine Express）、伦敦中部列车（London
Midland）和[东中部列车](../Page/东中部列车.md "wikilink")（East
Midland）运营。

### 机场

利物浦机场于1930年代建立，位于利物浦市南郊的[斯皮克](../Page/斯皮克.md "wikilink")，于2001年为纪念披头士乐队的灵魂人物[约翰·列侬而更名为](../Page/约翰·列侬.md "wikilink")[利物浦约翰·列侬机场](../Page/利物浦约翰·列侬机场.md "wikilink")。2006年该机场接待旅客500万人次，有通往[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")、[贝尔法斯特](../Page/贝尔法斯特.md "wikilink")、[马恩岛等国内城市和地区的航班](../Page/马恩岛.md "wikilink")，并有通往[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")、[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")、[日内瓦](../Page/日内瓦.md "wikilink")、[阿姆斯特丹](../Page/阿姆斯特丹.md "wikilink")、[都柏林](../Page/都柏林.md "wikilink")、[布拉格](../Page/布拉格.md "wikilink")、[布拉迪斯拉发](../Page/布拉迪斯拉发.md "wikilink")、[里斯本](../Page/里斯本.md "wikilink")、[尼斯](../Page/尼斯.md "wikilink")、[马德里](../Page/马德里.md "wikilink")、[巴塞罗那](../Page/巴塞罗那.md "wikilink")、[布加勒斯特](../Page/布加勒斯特.md "wikilink")、[里加](../Page/里加.md "wikilink")、[华沙等城市的国际航班](../Page/华沙.md "wikilink")。
机场与市中心有巴士线路86A、80A、82A、500等连接。

### 水路交通

作为一个濒临默西河流入[爱尔兰海的](../Page/爱尔兰海.md "wikilink")[港口城市](../Page/港口城市.md "wikilink")，水路交通在利物浦的历史上扮演了一个相当重要的角色，[利物浦港曾经是英国大西洋航线的重要枢纽港](../Page/利物浦港.md "wikilink")，并有多条航线通往[美国](../Page/美国.md "wikilink")[纽约及东海岸](../Page/纽约.md "wikilink")，而第一批华人亦由[中国](../Page/中国.md "wikilink")[上海启航抵达利物浦](../Page/上海.md "wikilink")。二战后随着利物浦海运业的衰落，目前利物浦货运港转移至北郊的[布特尔](../Page/布特尔.md "wikilink")，市中心港口主要用作观光港口和大型邮轮码头。
利物浦拥有市区[阿尔伯特码头通往](../Page/阿尔伯特码头.md "wikilink")[马恩岛](../Page/马恩岛.md "wikilink")、[伯肯黑德通往](../Page/伯肯黑德.md "wikilink")[贝尔法斯特](../Page/贝尔法斯特.md "wikilink")、[布特尔通往](../Page/布特尔.md "wikilink")[都柏林三条客运渡轮航线](../Page/都柏林.md "wikilink")，并有[利兹和利物浦运河与](../Page/利兹和利物浦运河.md "wikilink")[利兹相通](../Page/利兹.md "wikilink")。

## 经济

[Liverpool_2008_Flag.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Liverpool_2008_Flag.jpg "fig:Liverpool_2008_Flag.jpg")前的利物浦欧洲文化之都2008旗帜\]\]
利物浦經濟已從[二次大戰後的長期衰落中得到恢復](../Page/二次大戰.md "wikilink")。1995年到2001年已錄得全年6.3%的增長。這與其他城市比較會較明顯：內倫敦是5.8%，[布里斯托是](../Page/布里斯托.md "wikilink")5.7%。1998年-2002年職位增長率9.2%，同期全國平均4.9%。

和英國其他城市一樣，這裏的商业和服務業有了巨大的發展，它擁有數家大型顧客服務中心以及全英最大的露天购物中心——利物浦一号购物休闲区，而部分港口亦改作通訊設施。

旅遊業也是利物浦市經濟支柱，配備了大量高品質服務如旅館、餐廳和俱樂部。利物浦的建築不僅吸引了遊客，還引來了電影製片人到此取景。

随着利物浦经济的不断增长，位于市中心的利物浦水域和隔默西河与市中心相望的威勒尔水域将在未来几年内得到较大的开发。开发计划于2010年10月启动，2012年3月得到利物浦市议会的批准。\[29\]将来在利物浦水域将会出现一系列模仿[上海](../Page/上海.md "wikilink")[外滩以及](../Page/外滩.md "wikilink")[陆家嘴的现代化建筑群](../Page/陆家嘴.md "wikilink")，其中将以由[中国](../Page/中国.md "wikilink")[上海援建的](../Page/上海.md "wikilink")50层摩天楼“上海塔”最为瞩目。\[30\]

## 教育

[Victoria_Building,_University_of_Liverpool_-_geograph.org.uk_-_209212.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Victoria_Building,_University_of_Liverpool_-_geograph.org.uk_-_209212.jpg "fig:Victoria_Building,_University_of_Liverpool_-_geograph.org.uk_-_209212.jpg")的維多利亞大樓\]\]

[利物浦藍制服學校是一所歷史悠久的語法學校](../Page/利物浦藍制服學校.md "wikilink")，成立於1708年。其成績至今還十分優越，是全英最好的[語法學校之一](../Page/語法學校.md "wikilink")。A/AS
levels平均成績達到1087.4點\[31\]。其他的學校還有1620年成立的[泰勒商人學校和](../Page/泰勒商人學校.md "wikilink")1840年成立的[利物浦學院](../Page/利物浦學院.md "wikilink")\[32\]等。

利物浦共有三所大學，分別是[利物浦大學](../Page/利物浦大學.md "wikilink")、[利物浦約翰摩爾斯大學和](../Page/利物浦約翰摩爾斯大學.md "wikilink")[利物浦希望大學](../Page/利物浦希望大學.md "wikilink")，其中[利物浦大学是属于](../Page/利物浦大学.md "wikilink")[罗素集团和](../Page/罗素集团.md "wikilink")[红砖大学的研究型重点大学](../Page/红砖大学.md "wikilink")。[邊山大學在還是教師培訓學院時位於利物浦的](../Page/邊山大學.md "wikilink")[邊山](../Page/邊山_\(默西賽德郡\).md "wikilink")，不過後來搬到了[奧姆斯柯克](../Page/奧姆斯柯克.md "wikilink")。[利物浦表演藝術研究所是全英表演藝術界權威之一](../Page/利物浦表演藝術研究所.md "wikilink")。利物浦只有一個[繼續教育學院](../Page/繼續教育.md "wikilink")，即市中心的[利物浦社區學院](../Page/利物浦社區學院.md "wikilink")。

## 體育

利物浦有兩支參加[英超聯的球會](../Page/英格蘭超級足球聯賽.md "wikilink")：[-{zh-cn:埃弗顿;
zh-hk:愛華頓}-](../Page/愛華頓.md "wikilink")（Everton
FC）和[利物浦](../Page/利物浦足球俱樂部.md "wikilink")（Liverpool
FC）。兩支英超勁旅都相當成功，[-{zh-cn:埃弗顿;
zh-hk:愛華頓}-贏過九次英格蘭頂級聯賽冠軍和](../Page/愛華頓.md "wikilink")[英格蘭足總杯](../Page/英格蘭足總杯.md "wikilink")5次。[利物浦則贏過十八次英格蘭頂級聯賽冠軍和](../Page/利物浦足球俱樂部.md "wikilink")[英格蘭足總杯](../Page/英格蘭足總杯.md "wikilink")6次，以及5次[歐洲冠軍杯](../Page/歐洲冠軍杯.md "wikilink")。

## 地标建筑

[Castlest01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Castlest01.jpg "fig:Castlest01.jpg")\]\]
[Speke_Hall,_Liverpool.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Speke_Hall,_Liverpool.jpg "fig:Speke_Hall,_Liverpool.jpg")
[Liverpool_Anglican_Cathedral_North_elevation.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Liverpool_Anglican_Cathedral_North_elevation.jpg "fig:Liverpool_Anglican_Cathedral_North_elevation.jpg")\]\]
[LambananasOM.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LambananasOM.jpg "fig:LambananasOM.jpg")

利物浦的[建筑风格相当多样化](../Page/建筑风格.md "wikilink")，从16世纪的[都铎风格](../Page/都铎风格.md "wikilink")，一直到[当代建筑](../Page/当代建筑.md "wikilink")。\[33\]
该市大部分建筑兴建于18世纪晚期以后的[大英帝国鼎盛时期](../Page/大英帝国.md "wikilink")\[34\]。利物浦市內共有超過2,500座的[登录建筑](../Page/登录建筑.md "wikilink")，其中27座为一级登录建筑\[35\]，85座为二级登录建筑\[36\]，数量仅次于伦敦\[37\]。该市公共雕塑的数量在英国仅次于[西敏市](../Page/西敏市.md "wikilink")\[38\]，乔治式建筑的数量在英国仅次于[巴斯](../Page/巴斯.md "wikilink")\[39\]。利物浦建筑的价值在2004年得到承认，散布在市内的几个区域被[联合国教科文组织列为](../Page/联合国教科文组织.md "wikilink")[世界文化遗产](../Page/世界文化遗产.md "wikilink")，称为海事商业城利物浦（Liverpool
Maritime Mercantile
City），理由是利物浦在世界贸易体系发展中的重要性和[船坞技术](../Page/船坞.md "wikilink")。\[40\]

### 河滨和码头

利物浦作为一个主要的英国港口，码头在历史上曾是城市发展的中心。该市在1715年兴建世界上第一个包围式湿船坞（旧船坞）。\[41\]
在利物浦最有名的船坞是[阿尔伯特船坞](../Page/阿尔伯特船坞.md "wikilink")（Albert
Dock），建于1846年，英国最大的一级登录建筑\[42\]，被认为是世界上最先进的码头之一，帮助这个城市成为世界上最重要的港口之一。市中心的北面是斯坦利船坞（Stanley
Dock），拥有[斯坦利船坞烟草仓库](../Page/斯坦利船坞烟草仓库.md "wikilink")（Stanley Dock
Tobacco Warehouse），在1901年兴建时，是世界上面积最大的建筑\[43\]，今天仍是世界上最大的砖砌建筑\[44\]。

利物浦最有名的地点是[码头顶](../Page/码头顶.md "wikilink")（Pier Head），以三大建筑物著称 –
[皇家利物大厦](../Page/皇家利物大厦.md "wikilink")（Royal Liver
Building）、[丘纳德大厦](../Page/丘纳德大厦.md "wikilink")（Cunard
Building）和[利物浦港务大厦](../Page/利物浦港务大厦.md "wikilink")（Port of
Liverpool Building）。它们统称为“美惠三女神”（*Three
Graces*），是海上利物浦的象征，见证了19世纪后期和20世纪初期该市的巨大财富，被许多人认为是世界上最令人印象深刻的水滨之一。\[45\]\[46\]\[47\]\[48\]。

近几年，利物浦河滨的几个区域都进行了大规模重建。其中引人注目的有国王船坞的[利物浦回声竞技场](../Page/利物浦回声竞技场.md "wikilink")（Echo
Arena Liverpool）和BT会议中心，王子船坞的亚历山大塔和王子船坞1号，以及科堡船坞和不伦瑞克船坞附近的Liverpool
Marina。

### 商业区和文化区

利物浦在历史上曾是世界上最重要的贸易港口之一，该市兴建许多宏伟的建筑物用作运输公司，保险公司，银行和其他大公司的总部。这带来巨大的财富，随后又兴建宏伟的公共建筑，让管理者“骄傲地管理城市”\[49\]。

[商业区集中在围绕着城堡街](../Page/商业区.md "wikilink")，戴尔街和旧厅街的地区，该地区的许多道路依然遵循着[中世纪格局](../Page/中世纪.md "wikilink")。该地区的发展历史超过三个世纪，被认为是该市最重要的建筑地点之一\[50\]。该区最古老的建筑是一级登录建筑[利物浦市政厅](../Page/利物浦市政厅.md "wikilink")，位于城堡街尽头，可追溯到1754年，被誉为英国装饰最奢华的市政建筑之一。
\[51\]\[52\]
一级登录建筑英格兰银行大楼同样位于城堡街，兴建于1845年到1848年间，是该银行仅有的三个省级分行之一\[53\]。该地区值得注意的建筑物还有Tower
Buildings、阿尔比恩大楼（Albion House）（昔日White Star Line总部），市政大楼（Municipal
Buildings），Oriel Chambers\[54\]被认为是最早的现代风格建筑之一。\[55\]。

威廉布朗街（William Brown
Street）周围区域被称为城市的文化区，因为此处拥有许多公共建筑，包括[威廉布朗图书馆](../Page/威廉布朗图书馆.md "wikilink")（William
Brown Library）、[步行者画廊](../Page/步行者画廊.md "wikilink")、皮克顿阅览室（Picton
Reading Rooms）和利物浦世界博物馆（World Museum
Liverpool）。该地区占主导地位的是[新古典主义建筑](../Page/新古典主义建筑.md "wikilink")，其中最突出的是[圣乔治大厅](../Page/圣乔治大厅.md "wikilink")（St.
George’s
Hall）\[56\]被广泛认为是欧洲新古典主义建筑的一个最佳例证\[57\]，这是一座一级登录建筑，建于1840年到1855年，行使多种功能，门上题写"[S.P.Q.L.](../Page/SPQR.md "wikilink")”（拉丁语*senatus
populusque
Liverpudliensis*），意思是“参议院与利物浦人”。威廉布朗街还拥有众多的纪念碑和雕塑，包括[惠灵顿圆柱](../Page/惠灵顿圆柱.md "wikilink")（Wellington's
Column）和Steble
喷泉。该区域周围也有许多雕塑，特别是在[圣约翰花园](../Page/圣约翰花园.md "wikilink")（St
John's Gardens）附近。

### 其他著名地标

虽然利物浦的大部分建筑兴建于18世纪中叶以后，但是也有一些建筑修建于此时以前。现存最古老的建筑物之一，是位于城南的都铎式庄园建筑斯皮克堂（Speke
Hall），完成于1598年\[58\]。这是英格兰北部仅存的少数木筋墙都铎式住宅之一，在19世纪中叶增加维多利亚式的内部。\[59\]。市中心内最古老的建筑是一级登录建筑Bluecoat
Chambers\[60\]，建于1717年到1718年，英国安妮女王式建筑，\[61\]\[62\]，最初是蓝衣学校所在地，自1908年以来一直用作利物浦艺术中心。\[63\]。
利物浦也有欧洲第一中国城\[64\]。

利物浦以拥有两个杰出的主教座堂著称\[65\]。英国国教[圣公会的](../Page/圣公会.md "wikilink")[利物浦座堂](../Page/利物浦座堂.md "wikilink")，建于1904年到1978年，是英国最大的主教座堂\[66\]，和[世界第五大主教座堂](../Page/世界最大教堂列表.md "wikilink")。它是[哥特式建筑](../Page/哥特式建筑.md "wikilink")，被认为是20世纪最伟大的建筑物之一\[67\]，英国[桂冠诗人John](../Page/桂冠诗人.md "wikilink")
Betjeman称之为“世界上伟大的建筑之一”.\[68\]
[罗马天主教的](../Page/罗马天主教.md "wikilink")[利物浦基督君王都主教座堂](../Page/利物浦基督君王都主教座堂.md "wikilink")（Liverpool
Metropolitan Cathedral）兴建于1962年到1967年，是最早打破打破传统的纵向设计的教堂之一\[69\]。

近年来，利物浦市中心许多地方发生了多年衰落之后的显著重建和复兴。

在利物浦还有许多其他著名的建筑物，包括[艺术装饰主义的机场酒店](../Page/艺术装饰主义.md "wikilink")、[利物浦大学维多利亚大厦](../Page/利物浦大学维多利亚大厦.md "wikilink")（“[红砖大学](../Page/红砖大学.md "wikilink")”的术语由此得名）和阿德尔菲酒店（Adelphi
Hotel），过去曾被认为是世界上最好的酒店之一\[70\]。

## 國際關係

### 姊妹城市

利物浦與以下城市有[姊妹關係](../Page/姊妹城市.md "wikilink")：\[71\]\[72\]

  - [科隆](../Page/科隆.md "wikilink")（1952）

  - [愛爾蘭](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")[都柏林](../Page/都柏林.md "wikilink")（1997）

  - [上海](../Page/上海.md "wikilink")（1999）

  - [巴西](../Page/巴西.md "wikilink")[里約熱內盧](../Page/里約熱內盧.md "wikilink")（2003）

  - [印尼](../Page/印尼.md "wikilink")[棉蘭](../Page/棉蘭.md "wikilink")

  - [馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[檳榔嶼](../Page/檳榔嶼.md "wikilink")

  - [伯明罕](../Page/伯明罕_\(阿拉巴馬州\).md "wikilink")（2015）

### 領事館

利物浦的第一個[美國領事館是](../Page/美國領事館.md "wikilink")1709年成立的，但因為[二戰後利物浦國際地位下降而關閉](../Page/二戰.md "wikilink")。現在利物浦有領事館的國家為：

  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 参见

  - [-{zh-cn:埃弗顿足球俱乐部; zh-hk:愛華頓足球會}-](../Page/愛華頓.md "wikilink")
  - [-{zh-cn:利物浦足球俱乐部; zh-hk:利物浦足球會}-](../Page/利物浦足球會.md "wikilink")
  - [利物浦港](../Page/利物浦港.md "wikilink")

## 参考资料

## 外部連結

  - [A Summary of the Liverpool City
    Region](https://web.archive.org/web/20130515022956/http://www.liverpoolcitystrategyces.org.uk/wp-content/uploads/2009/08/LCR-MAA-FINAL-Story-of-Place-Jan-09.pdf)
  - [Liverpool Pictorial](http://www.liverpoolpictorial.co.uk/)
  - [Liverpool City Council](http://www.liverpool.gov.uk/)
  - [Official Liverpool European Capital of Culture
    website](https://web.archive.org/web/20070405123257/http://www.liverpool08.com/)
  - [Official Liverpool Tourism Site](http://www.visitliverpool.com/)
  - [Origins of the name
    Liverpool](https://web.archive.org/web/20121127045958/http://www.mersey-gateway.org/server.php?show=ConNarrative.61)

[Category:利物浦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:利物浦 "wikilink")
[Category:英格蘭的都市自治市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭的都市自治市 "wikilink")
[Category:大西洋沿海城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大西洋沿海城市 "wikilink")
[Category:英國世界遺產](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國世界遺產 "wikilink")

1.

2.

3.  <http://appsso.eurostat.ec.europa.eu/nui/submitViewTableAction.do>

4.  Many people "self-identify" as Liverpudlians or Scousers without
    actually being born or living within the city boundaries of
    Liverpool. Many people from within the greater
    [Merseyside](../Page/Merseyside.md "wikilink") area consider
    themselves thus, although many do not. Conversely, a number of
    people from Liverpool itself may not consider themselves Scousers,
    since the term for them may have pejorative overtones.

5.

6.

7.

8.  [Vision of Britain: Liverpool
    population](http://www.visionofbritain.org.uk/data_cube_chart_page.jsp?data_theme=T_POP&data_cube=N_TPop&u_id=10105821&c_id=10001043&add=N)


9.

10.

11.

12.

13.

14.
15.

16.

17.

18.

19.

20.
21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29. [Liverpool Waters news- Planning permission
    granted](http://www.liverpoolwaters.co.uk/content/news.php?id=1974)

30.

31.

32.

33. Hughes (1999), p10

34. Hughes (1999), p11

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43. Nicholls, p38

44.

45. Liverpool City Counci (2005), p49

46. Moscardini (2008), p10

47. Nicholls (2005), p11

48. Pevsner (cited in Sharples, 2004), p67

49.

50. Liverpool City Council (2005), p73

51. Liverpool City Council (2005), p74

52. Sharples, p48

53.
54. [Manchester School of Architecture
    video](http://www.youtube.com/watch?v=S_pQPhVWNTY) YouTube

55.

56. [Manchester School of Architecture
    video](http://www.youtube.com/watch?v=vPHvynh3GQg&feature=PlayList&p=DC9B6CD6A63D327E&index=30)
    YouTube

57. Liverpool City Council (2005), p87

58. Hughes (1999), p20

59.

60. [Manchester School of Architecture
    video](http://www.youtube.com/watch?v=8BC74oUqrrU) YouTube

61. Liverpool City Council (2005), p97

62. Hughes (1999), p23

63.
64.

65.

66.

67. Sharples (2004), p83

68.

69. Sharples (2004), p73

70.

71.

72.