**利西馬科斯**（[希臘文](../Page/希臘文.md "wikilink")：，）是[馬其頓](../Page/馬其頓.md "wikilink")[亞歷山大帝的七位](../Page/亞歷山大帝.md "wikilink")[近身護衛官之一](../Page/近身護衛官.md "wikilink")，後來亦是「[繼業者](../Page/繼業者.md "wikilink")」，及後在前304年在[色雷斯自立為王](../Page/色雷斯.md "wikilink")，鼎盛時期統治色雷斯、[小亞細亞及](../Page/小亞細亞.md "wikilink")[馬其頓本土](../Page/馬其頓.md "wikilink")。

## 家庭背景

作為日後[亞歷山大大帝著名貼身軍官及繼業者之一的利西馬科斯](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")，他的家族來自希臘的[色薩利地區](../Page/色薩利.md "wikilink")\[1\]\[2\]，後移居至馬其頓的首都[佩拉成為當地的公民](../Page/佩拉.md "wikilink")。利西馬科斯是家中的次子\[3\]，上頭有一位兄長[阿爾其馬科司及兩個弟弟](../Page/阿波羅尼亞的阿爾其馬科司.md "wikilink")[奥托迪科斯](../Page/奥托迪科斯.md "wikilink")（Autodicus）和[腓力](../Page/腓力_\(培拉的阿加托克利斯之子\).md "wikilink")。他的父親是[阿加托克利斯](../Page/培拉的阿加托克利斯.md "wikilink")，且一些文獻說明他的母親可能名叫阿爾西諾伊，祖父名字則可能是阿爾其馬科司（Alcimachus）。利西馬科斯的父親阿加托克利斯是馬其頓國王[腓力二世夥友](../Page/腓力二世_\(馬其頓\).md "wikilink")，並受腓力重用厚愛，在宮廷中地位崇高\[4\]，因此利西馬科斯其兄弟被視為馬其頓人顯貴的地位下長大。之後，利西馬科斯與他的兄弟們在王子[亞歷山大交友圈內佔有重要地位且都被受喜愛信任](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")\[5\]，也與亞歷山大一同在首都培拉受教育\[6\]

## 亞歷山大時期

利西馬科斯可能在腓力二世時期就被任命為[近身護衛官之一](../Page/近身護衛官.md "wikilink")\[7\]，於[亞歷山大大帝遠征期間繼續擔任這個職位隨身保護國王](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")，雖然在印度戰役以前沒有詳細記載他的功績或有無率領分隊，可能他一直在亞歷山大身邊作戰。在印度[希達斯皮斯河戰役前夕](../Page/希達斯皮斯河戰役.md "wikilink")，利西馬科斯和另外兩名近身護衛官率領衛隊登上一艘30划槳的船渡河前往戰場。另外前325年當亞歷山大率軍強襲印度[木爾坦城時](../Page/木爾坦.md "wikilink")，亞歷山大隻身和幾名護衛殺進城內，不小心陷入重重包圍之中，是利西馬科斯和[樸塞斯塔斯誓死奮戰保護受傷的亞歷山大](../Page/樸塞斯塔斯.md "wikilink")，直到救兵趕到\[8\]。當亞歷山大決定返程後，命他與其他出身培拉的其他軍官依照阿提卡的傳統，分別擔任各艦的艦長（trierarchy）。也因為利西馬科斯在印度戰場上勇猛的表現，他在前324年大軍返回[蘇薩時亞歷山大授予利西馬科斯和其他近身護衛官及有功人員一頂金冠](../Page/蘇薩.md "wikilink")，獎勵他們的戰功。然而不像[列昂納托斯](../Page/列昂納托斯.md "wikilink")，在[阿利安的記載中](../Page/阿利安.md "wikilink")，利西馬科斯並沒有特別突出的表現，或許這與阿利安選擇[托勒密的回憶錄作為寫作史料有關](../Page/托勒密一世.md "wikilink")，畢竟托勒密與利西馬科斯日後是競爭對手。

## 色雷斯與稱王

[LysimachusCoinWithHornedAlexander.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LysimachusCoinWithHornedAlexander.jpg "fig:LysimachusCoinWithHornedAlexander.jpg")
前323年亞歷山大大帝逝世，利西馬科斯在[巴比倫分封協議中被封為色雷斯的統帥](../Page/巴比倫分封協議.md "wikilink")（strategos）\[9\]，然而這領地前幾年馬其頓當地的將領才遭到蠻族擊敗而使當地馬其頓控制力量衰弱，且色雷斯人[奧德里西亞國王](../Page/奧德里西亞王國.md "wikilink")[索拉斯三世](../Page/索拉斯三世.md "wikilink")（Seuthes
III）也趁著亞歷山大剛死，發動反亂。雖然利西馬科斯在第一次繼業者戰爭時，他表態加入[安提帕特陣營](../Page/安提帕特.md "wikilink")，並約在前321年左右他娶安提帕特的女兒[妮卡亞為妻](../Page/馬其頓的妮卡亞.md "wikilink")，加強雙方的關係，婚後至少育有一子[阿加托克利斯](../Page/阿加托克利斯_\(利西馬科斯之子\).md "wikilink")\[10\]\[11\]和二女[歐律狄刻](../Page/歐律狄刻_\(安提帕特一世之妻\).md "wikilink")\[12\]\[13\]、[阿爾西諾伊](../Page/阿爾西諾伊一世.md "wikilink")\[14\]\[15\]。雖然如此，利西馬科斯並沒有在戰爭中貢獻多少力，這主要是色雷斯本地相當不穩固的緣故。在[特里帕拉迪蘇斯分封協議中他依舊領這原領地](../Page/特里帕拉迪蘇斯分封協議.md "wikilink")，且弟弟[奥托迪科斯被任命為國王](../Page/奥托迪科斯.md "wikilink")[腓力三世的新](../Page/腓力三世_\(馬其頓\).md "wikilink")[近身護衛官](../Page/近身護衛官.md "wikilink")。

前315年第三次繼業者戰爭，他參與[卡山德](../Page/卡山德.md "wikilink")、[托勒密和](../Page/托勒密一世.md "wikilink")[塞琉古對付](../Page/塞琉古一世.md "wikilink")[安提柯](../Page/安提柯一世.md "wikilink")，却又要兼顧色雷斯及[西徐亞族的抵抗](../Page/西徐亞.md "wikilink")，甚至安提柯還策動黑海濱的希臘城邦反抗利西馬科斯，迫使他分身乏術。前309年，他在連結[切索尼斯](../Page/切索尼斯.md "wikilink")（Chersonese）與大陸的戰略性要塞上建立首府[利西馬其亞](../Page/利西馬其亞.md "wikilink")。前304年，眼見安提柯稱王，他也與其他繼業者一般，自立為王\[16\]\[17\]。

前302年，第二次與卡山德、托勒密和塞琉古訂盟。先前各場繼業者戰爭都無重大出兵的利西馬科斯，在得到卡山德派部將[普瑞迫勞斯率軍增援下](../Page/普瑞迫勞斯.md "wikilink")，首次出動大軍突襲安提柯小亞細亞領土，很快捲襲小亞細亞[愛奧尼亞希臘城邦](../Page/愛奧尼亞.md "wikilink")，就連大城[薩第斯也望風而降](../Page/薩第斯.md "wikilink")，這攻勢使安提柯措手不及。儘管安提柯迅速招集大軍反擊，然而利西馬科斯仍舊成功規避數量遠高於自己的安提柯大軍，安然北撤。在這一年冬天，利西馬科斯利用外交手段讓聯軍可以退入小亞細亞北部海濱的希臘城市[赫拉克利亞附近過冬](../Page/赫拉克利亞.md "wikilink")，因第一任王后妮卡亞很可能已經在前一年過世，利西馬科斯在那裏與當地的統治者[阿瑪斯特里絲女王結婚](../Page/阿瑪斯特里絲.md "wikilink")，兩人的婚姻相當短暫，很可能育有一女，她後來嫁給[托勒密·克勞諾斯為妻](../Page/托勒密·克勞諾斯.md "wikilink")\[18\]\[19\]。前301年，塞琉古所率的援軍迂迴繞道[亞美尼亞經](../Page/亞美尼亞.md "wikilink")[卡帕多細亞來到小亞細亞](../Page/卡帕多細亞.md "wikilink")，成功與利西馬科斯、卡山德之弟的[普列司塔爾科斯聯軍會師](../Page/普列司塔爾科斯.md "wikilink")，並於在繼業者戰爭中規模最大的戰役[伊普蘇斯戰役一舉打敗安提柯](../Page/伊普蘇斯戰役.md "wikilink")，安提柯在戰場上戰死，其領土被聯軍瓜分，利西馬科斯分得包含愛奧尼亞、[弗里吉亞等小亞細亞大部份土地](../Page/弗里吉亞.md "wikilink")\[20\]。

## 登上馬其頓王位

有感於塞琉古日趨強大而具威脅，利西馬科斯與托勒密結盟，並在前300年至前299年間娶托勒密女兒[阿爾西諾伊](../Page/阿爾西諾伊二世.md "wikilink")，王后阿瑪斯特里絲怒與利西馬科斯離婚及返回赫拉克利亞。利西馬科斯與阿爾西諾伊育有三個兒子，長子[托勒密](../Page/托勒密_\(利西馬科斯之子\).md "wikilink")\[21\]\[22\]\[23\]、[利西馬科斯](../Page/利西馬科斯_\(利西馬科斯之子\).md "wikilink")\[24\]和[腓力](../Page/腓力_\(利西馬科斯之子\).md "wikilink")\[25\]。前297年，當卡山德病逝後其子們不和爆發內戰時。安提柯之子[德米特里一世趁機進軍奪取馬其頓](../Page/德米特里一世_\(馬其頓\).md "wikilink")，無暇西顧，利西馬科斯也乘著這個機會奪取德米特里在小亞細亞僅剩的城市。在前294年，利西馬科斯承認德米特里一世為[馬其頓统治者](../Page/馬其頓.md "wikilink")，雙方締結和約。

利西馬科斯試圖將勢力擴展到[多瑙河對岸](../Page/多瑙河.md "wikilink")，但却被[蓋塔](../Page/蓋塔.md "wikilink")（Getae）國王[德洛彌開特斯](../Page/德洛彌開特斯.md "wikilink")（Dromichaetes）所痛擊，利西馬科斯不願拋下自己的士兵率先逃走而戰敗被俘，結果他在寬厚的條欵下被獲釋，儘管，德米特里一世意圖趁機奪取色雷斯，但因[比奥蒂亞的希臘人反亂及](../Page/比奥蒂亞.md "wikilink")[伊庇魯斯聯軍](../Page/伊庇魯斯.md "wikilink")[皮洛士的攻擊而消彌](../Page/皮洛士.md "wikilink")。

[  其他亞歷山大大帝繼業者    其他
](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Diadochen1.png "fig:  其他亞歷山大大帝繼業者    其他     ")

前288年，德米特里一世開始進行大擴軍，使得其他繼業者憂心忡忡，因此利西馬科斯和皮洛士在同一時刻入侵馬其頓，從東邊和西邊夾擊德米特里，並將德米特里逐出馬其頓。利西馬科斯和皮洛士就此瓜分馬其頓，皮洛士和利西馬科斯皆冠上馬其頓的王位。大勢已去的德米特里孤注一擲，親自率軍入侵小亞細亞。德米特里的小亞細亞遠征初期連連得勝，然而再利西馬科斯派遣他的長子[阿加托克利斯之後](../Page/阿加托克利斯_\(利西馬科斯之子\).md "wikilink")，因阿加托克利斯戰略得宜，一一收復失地，德里特里被迫一路逃竄，最後退入塞琉古的敘利亞領地，保全了小亞細亞。之後，儘管利西馬科斯和皮洛士就此瓜分馬其頓，但雙方又開啟戰端，皮洛士在前285年被利西馬科斯驅逐馬其頓\[26\]，因此統一了馬其頓。

[Lysimachus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lysimachus.jpg "fig:Lysimachus.jpg")錢幣，上頭以希臘文:

*`ΒΑΣΙΛΕΩΣ``   ``ΛΥΣΙΜΑΧΟΥ`*` "國王利西馬科斯的.]]`

## 晚年

因家庭糾紛所致，利西馬科斯晚年並不怎麼好過。前妻阿瑪斯特里絲被她與前夫[狄奧尼修斯所生的兩個兒子謀殺](../Page/赫拉克利亞的狄奧尼修斯.md "wikilink")，利西馬科斯以此為由處死了他們並趁機奪取赫拉克利亞。回國後，王后阿爾西諾伊要求他把赫拉克利亞作為禮物送給她，雖然利西馬科斯曾應允解放這座城市，但還是答應了阿爾西諾伊的要求，可見利西馬科斯對王后阿爾西諾伊的寵愛。

阿爾西諾伊為求讓自己年幼的兒子[托勒密繼承王位](../Page/托勒密_\(利西馬科斯之子\).md "wikilink")，然而利西馬科斯的長子[阿加托克利斯是前妻所生](../Page/阿加托克利斯_\(利西馬科斯之子\).md "wikilink")，他不僅早已成年且相當有能力，在擊敗德米特里的入侵後，使阿加托克利斯更具有聲望，許多利西馬科斯臣民都認為繼承者應是阿加托克利斯。然而在阿爾西諾伊影響下，利西馬科斯一直沒有公開宣布他的繼承者是誰，使得雙方繼承者宮廷鬥爭日漸嚴重惡化。

前284年，阿爾西諾伊陰謀陷害阿加托克利斯，誣告阿加索克利斯準備叛變奪取王位，阿加索克利斯因而被利西馬科斯處死。利西馬科斯這一令人震驚的行徑激起很大的義憤，許多阿加托克利斯派的要人深怕遭到清算而人心慌慌。導致與阿加托克利斯關係密切的小亞細亞城市暴動獨立或勾結外國勢力。阿加索克利斯的遺孀[呂珊德拉和同父異母的弟弟](../Page/呂珊德拉.md "wikilink")[亞歷山大逃到國外](../Page/亞歷山大_\(利西馬科斯之子\).md "wikilink")，亞歷山大是利西馬科斯在不知哪個時期與蠻族奧德里西亞裔的妻子瑪格里絲（Macris）所生\[27\]。呂珊德拉他們投靠塞琉古並遊說塞琉古干涉，其中許多阿加托克利斯派的要人如帕加馬守將[菲萊泰羅斯也與塞琉古聯繫](../Page/菲萊泰羅斯.md "wikilink")。塞琉古立即入侵利西馬科斯在亞洲的國土。前281年，利西馬科斯橫渡[赫勒斯滂海峽進入](../Page/達達尼爾海峽.md "wikilink")[呂底亞](../Page/呂底亞.md "wikilink")，並在關鍵性的[庫魯佩迪安戰役陣亡](../Page/庫魯佩迪安戰役.md "wikilink")。他的屍體由一條忠心的狗守護著\[28\]，好幾天之後才在田野間尋獲，遺體其後交回給他的兒子亞歷山大，並葬在[利西馬其亞](../Page/利西馬其亞.md "wikilink")。

## 註腳

## 來源

  - [阿利安](../Page/阿利安.md "wikilink")《亞歷山大遠征記後記》v. 13, vi. 28
  - [查士丁](../Page/查士丁_\(歷史學家\).md "wikilink")（Junianus Justinus）：xv. 3,
    4, xvii. I
  - [庫爾蒂烏斯](../Page/昆圖斯·庫爾蒂烏斯·魯夫斯.md "wikilink")（Quintus Curtius）V. 3,
    x. 30
  - [狄奧多羅斯](../Page/狄奧多羅斯.md "wikilink")，*Bibliotheca*，xviii. 3
  - [波利比阿](../Page/波利比阿.md "wikilink")，v. 67
  - [普魯塔克](../Page/普魯塔克.md "wikilink")，*Demetrius*, 31. 52, *Pyrrhus*,
    12
  - [阿庇安](../Page/阿庇安.md "wikilink"), *Syriaca*, 62
  - Connop Thirlwall, *History of Greece*, vol. viii. (1847)
  - J. P. Mahaffy, *Story of Alexander-{’}-s Empire*
  - Droysen, *Hellenismus* (2nd ed., 1877)
  - Adolf Holm, *Griechische Geschichte*, vol. iv. (1894)
  - Benediktus Niese, *Geschichte der griechischen und makedonischen
    Staaten*, vols. i. and ii. (1893, 1899)
  - Karl Julius Beloch, *Griechische Geschichte* vol. iii. (1904)
  - Hunerwadel, *Forschungen zur Gesch. des Könige Lysimachus* (1900)
  - Possenti, *Il Re Lisimaco di Tracia* (1901)
  - Ghione, "Note sul regno di Lisimaco" (Atti d. real. Accad. di
    Torino, xxxix.)

<!-- end list -->

  -
[Category:馬其頓國王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬其頓國王 "wikilink")
[Category:古希臘政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古希臘政治人物 "wikilink")

1.

2.

3.  Lund, *Lysimachus: A Study in Early Hellenistic Kingship*, p.3

4.  Lund, *Lysimachus: A Study in Early Hellenistic Kingship*, p.2

5.
6.  Heckel, *Who’s who in the age of Alexander the Great: prosopography
    of Alexander’s empire*, p.153

7.
8.  Heckel, *Who's Who in the Age of Alexander the Great: Prosopography
    of Alexander's Empire* p.p.153-154.

9.  Heckel, *Who's Who in the Age of Alexander the Great: Prosopography
    of Alexander's Empire* p.155."

10. Bengtson, *Griechische Geschichte von den Anfängen bis in die
    römische Kaiserzeit*, p.569

11. Heckel, *Who’s who in the age of Alexander the Great: prosopography
    of Alexander’s empire*, p.175

12.
13.
14.
15.
16. Williams, Henry Smith. *Historians History of the World* (Volume 4),
    p.450.

17. Heckel, *Who's Who in the Age of Alexander the Great: Prosopography
    of Alexander's Empire*, p.155.

18. [Ptolemaic Genealogy: Ptolemy
    Ceraunus](http://www.tyndalehouse.com/egypt/ptolemies/ceraunus.htm)

19. [Ptolemaic Genealogy: Unknown wife of Ptolemy
    Ceraunus](http://www.tyndalehouse.com/egypt/ptolemies/unknown_iii_fr.htm)


20.
21.
22. Billows, *Kings and colonists: aspects of Macedonian imperialism*,
    p.110

23. [Ptolemaic Genealogy: Ptolemy ‘the Son’, Footnotes 9
    & 12](http://www.tyndalehouse.com/egypt/ptolemies/nios_i.htm)

24.
25.
26. Williams, Henry Smith. *Historians History of the World* (Volume 4),
    p. 454.

27. Pausanias, 1.10.4

28. Williams, Henry Smith. *Historians History of the World* (Volume 4),
    p. 505.