**利邁河龍屬**（屬名：*Limaysaurus*）是[蜥腳下目](../Page/蜥腳下目.md "wikilink")[雷巴齊斯龍科](../Page/雷巴齊斯龍科.md "wikilink")[恐龍的一屬](../Page/恐龍.md "wikilink")，生存於[白堊紀早期的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[阿根廷](../Page/阿根廷.md "wikilink")[巴塔哥尼亞](../Page/巴塔哥尼亞.md "wikilink")。

利邁河龍目前只有一個種*L.
tessonei*，最初為[雷巴齊斯龍的一個種](../Page/雷巴齊斯龍.md "wikilink")，是在1995年由[利安納度·薩爾加多](../Page/利安納度·薩爾加多.md "wikilink")（Leonardo
Salgado）與Jorge Calvo所敘述、命名；種名是以發現化石的Lieto Francisco
Tessone為名\[1\]。在2004年，利安納度·薩爾加多與其他研究人員將這個種建立為新屬，**利邁河龍**（*L.
tessonei*）。屬名是以化石發現處的[利邁河為名](../Page/利邁河.md "wikilink")\[2\]。

[HNHM7.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HNHM7.JPG "fig:HNHM7.JPG")骨架旁的利邁河龍的頭部及頸部化石\]\]
在1988年，Lieto Francisco
Tessone在阿根廷[巴塔哥尼亞](../Page/巴塔哥尼亞.md "wikilink")[內烏肯省發現利邁河龍的第一個化石](../Page/內烏肯省.md "wikilink")。[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號MUCPv-205）是一個部分身體骨骼、頭顱骨後半段。之後，阿根廷古生物學家[約瑟·波拿巴](../Page/約瑟·波拿巴.md "wikilink")（José
Bonaparte）發現第二個標本（編號MUCPv-206），狀態較為破碎。在1995年到2002年期間，陸續發現其他化石。化石發現於Lohan
Cura組地層的Puesto
Quiroga段，地質年代為[阿普第階到](../Page/阿普第階.md "wikilink")[阿爾比階交界](../Page/阿爾比階.md "wikilink")。

利邁河龍是種中型蜥腳類恐龍。在2010年，[葛瑞格利·保羅](../Page/葛瑞格利·保羅.md "wikilink")（Gregory S.
Paul）估計其身長約15公尺，體重約7噸\[3\]。利邁河龍的背部[神經棘非常高](../Page/神經棘.md "wikilink")。

一個2004年的[大鼻龍類](../Page/大鼻龍類.md "wikilink")[種系發生學研究](../Page/種系發生學.md "wikilink")，證實利邁河龍、[雷巴齊斯龍](../Page/雷巴齊斯龍.md "wikilink")、[尼日龍之間有接近的屬性](../Page/尼日龍.md "wikilink")，因此將利邁河龍歸類於[雷巴齊斯龍科](../Page/雷巴齊斯龍科.md "wikilink")。雷巴齊斯龍科是[梁龍超科的一個基礎](../Page/梁龍超科.md "wikilink")[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")，這群動物的化石發現於[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")、[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")、[非洲的](../Page/非洲.md "wikilink")[白堊紀地層](../Page/白堊紀.md "wikilink")\[4\]。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:下白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:下白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:南美洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南美洲恐龍 "wikilink")
[Category:雷巴齊斯龍科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雷巴齊斯龍科 "wikilink")

1.  Calvo, J. O. and Salgado, L. (1995). "*Rebbachisaurus tessonei* sp.
    nov. A new sauropod from the Albian-Cenomanian of Argentina; new
    evidence on the origin of the Diplodocidae." *Gaia*, **11**: 13-33.

2.  Salgado, L., Garrido, A., Cocca, S. E., and Cocca, J. R. (2004).
    "Lower Cretaceous rebbachisaurid sauropods from Cerro Aguada Del
    León, Neuquén Province, northwestern Patagonia, Argentina."
    *Journal of Vertebrate Paleontology*, **24**(4): 903-912, December
    2004.

3.  Paul, G.S., 2010, *The Princeton Field Guide to Dinosaurs*,
    Princeton University Press p. 186

4.