《**刺客守則**》（），是日本小說家的所創作的輕小說作品，插圖由繪畫。漫畫主筆為繪畫負責，漫畫出版社為集英社，本小說作品為第28屆Fantasia大賞「大賞」得獎作。

在2018年10月的Fantasia文庫大感謝祭中，宣布了本作將要動畫化的訊息\[1\]。

## 故事簡介

「讓對方在不曉得何謂絕望的狀況下往生，正是刺客的慈悲。」

梅莉達．安傑爾雖然身為貴族，且就讀於培育能力者的學校，

卻是個不具備瑪那能力的少女。

庫法．梵皮爾被派來擔任她的家庭教師，

但他同時也肩負「倘若確認梅莉達沒有才能，就暗殺她」的任務——

「要不要試著把生命託付給我？」

並非以刺客或單純的教師身分，而是賭上暗殺教師的驕傲，向世界展現少女的價值！

## 登場人物

### 主要角色

聲優為音效劇版／動畫版。只有一個的情況下為動畫版。

  -
    本作的主角，隸屬「白夜騎兵團」，位階為「武士」的瑪那能力者。
    故事開始時以「庫法·梵皮爾」的假名成為梅莉達家庭教師的17歲少年，真實目的是確認梅莉達若真的沒有使用瑪那的才能就將其暗殺，但在看到對方不懈的努力後違背命令，繼續培育梅莉達。
    實為藍坎斯洛普最強種族「吸血鬼」和人類的混血，能夠變身成吸血鬼的型態同時能力值大幅上升。兒時為了拯救瀕死的蘿賽蒂而把她變成了吸血鬼的眷屬，封印其記憶使蘿賽蒂能夠在不知情的情況下安心生活，暗中觀察著蘿賽蒂。
    第五卷因與白夜騎士團的契約，在蘿賽蒂恢復記憶後馬上將其封印。

<!-- end list -->

  -
    女主角，故事剛開始時13歲。
    三大公爵家的「聖騎士」家出身，位階為「武士」的瑪那能力者，就讀「聖弗立戴斯威德女子學院」
    起初無法使用瑪那的能力而被他人輕蔑為「無能才女」，因此被懷疑是其母外遇所生的孩子而被流放到家族的別墅和最低限量的女僕們住在一起。縱使如此也未灰心喪志，仍十分努力接受各種修行。
    在庫法對她使用白夜騎兵團的秘藥後擁有了「武士」的位階。
    月光女神選拔中獲得第一和第二場選拔的勝利，從剛開始只有六票到最後吸引許多支持者，最終仍以懸殊差距落選。
    畢布利亞哥德圖書館員E級。

<!-- end list -->

  -
    梅莉達的堂姊妹，位階為「聖騎士」的瑪那能力者。就讀「聖弗立戴斯威德女子學院」
    常因為面無表情兼沉默寡言的緣故而容易被人誤會，實則是個性膽小又喜歡向親密的人撒嬌的孩子。非常的喜歡梅莉達，兩人的關係已超過一般姊妹的程度，常被周圍的人合稱為「安傑爾姊妹」。
    實力位居聖弗立戴斯威德女子學院的首席。
    畢布利亞哥德圖書館員E級。

<!-- end list -->

  -
    隸屬精銳部隊「聖都親衛隊」的菁英，位階為「舞巫女」的瑪那能力者。
    因為在部隊期間犯下誤傷隊友的失誤，現在暫時離開部隊擔任愛麗絲的家庭教師。
    返鄉時為了躲避相親對外謊稱與庫法交往，而且每天都會接吻一百次，以「達令」稱呼庫法。使學生昏迷的犯人，因其為庫法的眷屬，因此瑪那顏色與庫法相同皆為蒼藍色，平民出身卻擁有瑪那的原因也是如此。
    第五卷被庫法封印的記憶曾被一度打開，後被馬上封印回去。

<!-- end list -->

  -
    為拉·摩爾公爵家千金，位階為「魔騎士」的瑪那能力者。就讀「聖德特立修女子學院」
    有著成熟且神祕的氣質，個性喜歡惡作劇，嗜好是讀書，有著豐富的知識。為莎拉夏的朋友。
    畢布利亞哥德圖書館員E級。

<!-- end list -->

  -
    為席爾薩爾公爵家的千金，位階為「龍騎士」的瑪那能力者。就讀「聖德特立修女子學院」
    為繆爾的朋友。個性較膽小，不積極，但關鍵時刻卻相當強大。
    非常仰慕兄長賽爾裘而願意為他的革新派活動出力，但也因為無法理解兄長的想法而暗中擔心著。
    畢布利亞哥德圖書館員E級。

### 聖弗立戴斯威德女子學院

  -
    聖弗立戴斯威德女子學院一年級生。本是霸凌梅莉達的主謀，後來雙方和解成為了朋友。
    位階：鬥士

<!-- end list -->

  -
    上屆的月光女神，在這次的月光女神爭霸戰中，為梅莉達的搭檔。
    位階:劍士

<!-- end list -->

  -
    聖弗立戴斯威德的學生會長，是一位傲嬌屬性的人，對於偷換彩繪玻璃事件的候選人更動有異議，討厭梅莉達與愛麗絲，但事件結束後對於梅莉達與愛麗絲改觀。
    位階:劍士

<!-- end list -->

  -
    聖弗立戴斯威德的學院長，視學生如家人，校園如同家的人。
    位階:魔術師

### 聖德特立修女子學院

  -
    聖德特立修的總室長。

<!-- end list -->

  -
    聖德特立修的學生，在月光女神爭霸戰中，在四位候選人中(梅莉達/愛麗絲/莎拉夏/琪拉)獲得月光女神的稱號，素有(王子)的稱號。

### 黎明戲兵團

  -
    「屍人鬼」的人造藍坎斯洛普。是個全身都包著繃帶的青年。
    擁有能自由操控身上的繃帶和用繃帶將目標纏住就能封鎖其瑪那能力的阿尼瑪，其繃帶有著非常高的防禦性能，即使是庫法全力施為的黑刀斬擊也很難將其砍斷。曾經是一名不能用瑪那能力的某貴族嫡長子
  -
    『三爪惡魔』
  -
    『三爪惡魔』
  -
    『三爪惡魔』所屬于黎明戲兵團的人造藍坎斯洛普「花妖愛娜溫（Alraune）」

### 白夜騎兵團

  - 上司 （聲：[森川智之](../Page/森川智之.md "wikilink")）
    白夜騎兵團的團長。曾因為下層居住區的某起事件導致腳部受傷，因此常持著拐杖協助行動。
    收養了許多孤兒來培養成為其麾下的特務，庫法與馬迪雅也是其中的一份子。

<!-- end list -->

  -
    白夜騎兵團專職變裝潛入的人員。在黑色兜帽的遮掩與只用黑色筆記和同僚溝通的模樣下，是個身材嬌小的少女。
    雖然只是劣化模仿其他七個基本位階的「小丑」的瑪那能力者，但透過長時間的修行能完美的將其他位階的技能與武器操控自如，甚至達到了與本尊相當或超越的程度，也是全弗蘭德爾最強的小丑。同時也擅長變裝，不管對方的性別與年齡外貌為何都能變成對方的模樣。
    奉上司的命令，潛入聖弗立戴斯威德女子學院調查庫法在任務過程中隱藏的事實。

### 三大騎士公爵家

  -
    席克薩爾騎士公爵家的現任家主，莎拉夏的哥哥。
    在平民階層中有著極高的人氣，也是革新派的首領，但實則是個心思深邃、令人無法猜透內心想法的人。
    位階：龍騎士
  -
    分家席克薩爾的管家，為強硬派，為了阻止賽爾裘·席克薩爾加冕，而率領黑蝙蝠集團綁架巡禮列車的乘客，要求莎拉夏將四大聖石將其破壞

<!-- end list -->

  -
    梅莉達·安傑爾的父親，安傑爾騎士公爵家的家主。聖都親衛團的團長，有著人類之中最高防禦能力的瑪那能力者的評價。

### 其他

  -
    為分家安傑爾愛麗絲宅邸的女仆長，看不起梅莉達·安傑爾，對於本家安傑爾與分家安傑爾有強烈的交惡感。是一名貴族至上主義者

<!-- end list -->

  -
    為本家安傑爾梅莉達宅邸的女仆長，非常關心梅莉達·安傑爾。

<!-- end list -->

  -
    「聖都親衛隊」的隊員，對於比自己弱小的人類嗤之以鼻，在小說第三卷冒充為梅莉達·安傑爾的真正父親，事件結束後被他人謀殺。

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -

<!-- end list -->

  -
    為劇團的團長，為劇作家，為了寫出好的劇本，會不顧一切上去前線要求人做符合劇情要求的人

## 名詞

  -
    人類最後的居住地、都市國家。本作故事的主要舞台。

<!-- end list -->

  -
    構成弗蘭德爾的基本設施單位，直徑最大為五公里，每一個為一個街區。

<!-- end list -->

  -
    弗蘭德爾近郊所蘊藏的液體燃料礦脈，在氣化而燃燒化為火焰的同時會放出強力且神聖的光芒，是維持人類不受被詛咒的黑夜侵犯的最後防線。

<!-- end list -->

  -
    貴族階級的人類能使用的力量，發動時身上會呈現出有著神聖光輝的火焰，並賦予強大攻防能力的異能。
    只要能使用瑪那，即使本來是平民也可以成為貴族，並擔負起在必要時起身對抗藍坎斯洛普的責任。
    貴族之中除了三大公爵家外，其餘貴族都是靠武勳評定能否成為家主的可能。

:;

  -

      -
        能使用瑪那力量的人的通稱，依照能力特性被分為十一個位階。

:;下級位階

:::;

  -

      -
        借由高敏捷性與「隱密」這項能力，從死角葬送敵人的暗殺位階。根據瑪那的收縮，也可能多少應用在中距離戰上。另一方面，因爲不能期待防禦性能，與鬥士位階相反，可說是在戰場背面才能發揮其真正價值的位階吧。
        資質（攻擊：B　防禦：C　敏捷：A　特殊：中距離攻擊C　攻擊支援：C　防禦支援：—）
        如:庫法，梅莉達

:::;

  -

      -
        以擅長將瑪那本身具體化來戰鬥的位階。從中距離開始的多彩多姿戰鬥方式，看起來也十分絢麗，替戰場增添色彩。透過專用能力「神樂」，只要專心于舞蹈上，也能將支援能力提升到B等級
        資質（攻擊：C　防禦：C　敏捷：B　特殊：中距離攻擊A　攻擊支援：C（B)　防禦支援：C（B)）
        如:蘿賽蒂

:::;

  -

      -
        以出類拔萃的攻擊性能和防禦性能壓制敵人的位階。只有鬥士才能使用單槍匹馬沖入敵人陣營的豪爽戰法。另一方面，鬥士不具備任何支援能力，且具備會將同班的支援效果減半這種棘手的特質，因此運用時應多加留意
        資質（攻擊：A　防禦：A　敏捷：C　特殊：—　攻擊支援：—　防禦支援：—）
        如:涅爾娃

:::;

  -

      -
        後衛位階，具有防衛支援能力與將自身瑪那分給同伴的「慈愛」能力。
        資質(攻擊:d 防禦:d 敏捷:d 特殊:- 攻擊支援:- 防禦支援:a)
        如:緹契卡

:::;

  -

      -
        以強力的攻擊支援輔助同伴的後衛位階。專門技能(咒術)具備拉低對象能力值的可怕效果
        資質(攻擊:d 防禦:d 敏捷:d 特殊:遠距離攻擊 b 攻擊支援:a 防禦支援:-)
        如:夏洛特

:::;

  -

      -
        以強大的防禦性能與支援能力為傲的盾牌位階。專用技能(牢固)可以在自己周圍製造出阻擋敵人舉動的領域
        資質(攻擊:c 防禦:a 敏捷:b 特殊:- 攻擊支援:- 防禦支援:b)
        如:神華，克里斯塔

:::;

  -

      -
        特別強化遠距離戰的位階，將瑪那灌注各種槍械進行戰鬥。
        資質(攻擊:c 防禦:c 敏捷:c 特殊:遠距離攻擊a 攻擊支援:b 防禦支援:-)
        如:芙莉希亞

:::;

  -

      -
        特殊位階，能模仿其他七個位階的能力，但一般能力比其他位階要低。
        資質〔攻擊：B　防禦：B　敏捷：B　特殊：中／遠距離攻擊：C　攻擊支援：C　防禦支援：C〕
        如:布拉克

:;上級位階

  -

      -
        只有三大公爵家的人才擁有的位階，能力比其他八個位階還要強大。

:::;

  -

      -
        由安傑爾公爵家代代相傳的萬能型位階，戰鬥力與支援同伴的能力都屬於高水準，具有所有位階中唯一的恢復能力「祝福」。
        資質（攻擊：A　防禦：S　敏捷：A　特殊：—　攻擊支援：B　防禦支援：S）
        如:愛麗絲

:::;

  -

      -
        由席克薩爾公爵家代代相傳、具有「飛翔」能力的位階。
        活用驚人的跳躍力和滯空能力，將慣性盡數化為攻擊力。
        資質(攻擊:a 防禦:b 敏捷:s 特殊:對地攻擊s 攻擊支援:a 防禦支援:-)
        如:莎拉夏，賽爾裘

:::;

  -

      -
        由拉·摩爾公爵家代代相傳，具有「災厄」能力的殲滅型位階。
        有著能吸收對方瑪那的固有能力，正面對戰所向無敵。
        資質(攻擊:s 防禦:a 敏捷:b 特殊:災厄 攻擊支援:- 防禦支援:-)
        如:繆爾

<!-- end list -->

  -
    受到夜晚黑暗詛咒的生物化為怪物的模樣，分為許多種族，擁有與瑪那相對、被稱為「」的異能。
    只有太陽之血和瑪那能力者的攻擊才能對其生效，除此之外的一切攻擊都能無視。
      -
        藍坎斯洛普最強的種族。擁有連被砍斷的手腳都能接回的超高治癒能力，並可以把被吸血的對象轉化成自身的眷屬。
        如:庫法

:;

  -

      -
        如:威廉·金

:;

  -

      -
        有著南瓜頭顱的藍坎斯洛普。雖然也擁有異能，但智能很低，甚至能被人類使喚。

:;

  -

      -
        利用大量的培養種子，可將個體以種子分散，而HP隨著生長的個體，若分散三個個體則HP為三倍
        如:菈凱爾蒂

:;

:;

  -

      -
        高階的藍坎斯洛普。寄生在太陽之血的礦脈，吃寶石維生的魔物。肚子裏儲蓄著吞過的寶石，讓身體表面變質成媲美鑽石的硬度。
        紅黑色眼球發出的光芒具有麻痹對象的力量。甚至能強制停止心跳和呼吸，擁有一擊必殺的異能【咒力】，與高HP。

<!-- end list -->

  -
    為聖德特立修與聖弗立戴斯威德兩所學校的慶典，兩校將各推舉兩位參選者參加月光女神選拔賽，共有三道關卡，三大關卡結束後，以得票率高者為月光女神。為小說第二卷的主要情境

<!-- end list -->

  - 玻璃寵物

:;

  -

      -
        (HP　750 攻擊力　500　防禦力　150　敏捷力　500)
        特性:宮殿的守護者／玻璃的記憶
        守護葛拉斯蒙德宮正門的最強玻璃寵物。兩只女武神本身各自是正門左右兩扇門的「鑰匙」，沒有她們的允許，無論是誰都無法進入或離開宮殿。她們的能力值足以匹敵騎士團一線級的戰士們，但她們的活動範圍僅限于正門附近。無法轉做其他用途，例如防衛藍坎斯洛普的攻擊等等。

:;

  -

      -
        (HP　30 攻擊力　305　防禦力　5　敏捷力　1)
        特性:水晶海的女王／玻璃的記憶
        君臨葛拉斯蒙德宮的屋頂遊泳池，有著水精靈外貌的玻璃寵物。擁有隨興操縱水流的能力，是一個心情捉摸不定的玻璃寵物

:;

  -

      -
        不具備任何自律功能，以能力者的瑪那爲原動力啓動，較爲獨特的玻璃寵物，就是多佩爾。他們分成三種「型」，並設定有行動單純的攻擊、防禦模式，讓他們彼此競爭的話，會形成三者互相牽制的關系。
          -
            「獵人」
              -
                (HP　1 攻擊力　20　防禦力　10　敏捷力　50)
                擁有輕便的匕首，能夠比「盜賊」搶先攻擊。

<!-- end list -->

  -

      -
        「盜賊」
          -
            (HP　1 攻擊力　55　防禦力　10　敏捷力　20)
            擁有堅固的斧頭，能夠貫穿「冒險家」的盾牌。

<!-- end list -->

  -

      -
        「冒險家」
          -
            (HP　1 攻擊力　20　防禦力　50　敏捷力　10)
            擁有巨大的盾牌，能夠徹底擋住「獵人」的匕首。

<!-- end list -->

  -
    為拉·摩爾公爵家與席爾薩爾公爵家共同管理的圖書館，裡面存放許多魔法書與珍藏的研究報告，甚至連一般的廣告跟菜單都在其中，裡面大部分的魔導書在沒有經過畢布利亞哥德圖書館員檢定考試通過前會讀不懂裡面書籍中的內容，共分為六等考試由A\~F分級。為小說第三卷的主要情境

<!-- end list -->

  -
    為席克薩爾家所發明的飛空艇，利用氣球的原理飄浮在空中，能量推進利用太陽之血練成的結晶(仙馔密酒)做成永動機前進。在小說第四卷中出現

<!-- end list -->

  -
    目前可將瑪那纏繞的武器切斷的非瑪那使用刀，利用『太陽之血』的液體燃料壓縮到極限的結晶(仙馔密酒)驅動能量，在小說第四卷中出現
    但是有三大缺點:1.裝備的耐久性，2.會過度跟水産生反應，散發出極爲誇張的高熱，3.會消耗數量龐大的太陽之血

<!-- end list -->

  -
    席克薩爾家掌權者登基儀式所需要的物品
    四聖石:『深淵缟瑪瑙』『悠久綠寶石』『不滅紅寶石』『崇高藍寶石』

## 出版書籍

### 輕小說

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/KADOKAWA.md" title="wikilink">KADOKAWA</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/台灣角川.md" title="wikilink">台灣角川</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>副標題</p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>2016年1月20日[2]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>2016年4月20日[3]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>2016年7月20日[4]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>2016年11月19日[5]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>2017年2月18日[6]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>2017年6月20日[7]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><p>2017年10月20日[8]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>短篇集</p></td>
<td><p>Secret Garden</p></td>
<td><p>2018年2月20日[9]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td><p>2018年8月18日[10]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td><p>2019年1月19日[11]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td><p>2019年6月20日[12]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td><p>2019年10月19日[13]</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 漫畫

由負責漫畫繪製，在Ultra Jump的2017年6月號開始連載。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/集英社.md" title="wikilink">集英社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p>ISBN</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2017年10月19日[14]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2018年4月19日[15]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2018年11月19日[16]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2019年6月19日[17]</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視動畫

### 製作人員

  - 原作：天城
  - 插圖、人物原案：
  - 監督：相浦和也
  - 系列構成：[赤尾凸](../Page/三重野瞳.md "wikilink")
  - 人物設定、總作畫監督：吉川真帆
  - 副人物設定、總作畫監督：齊藤佳子
  - 美術監督：松本實希子
  - 色彩設計：小山知子
  - 攝影監督：宮坂凌平
  - CG監督：柴田渉
  - 編輯：瀧川三智
  - 音響監督：本山哲
  - 音響制作：HALF H・P STUDIO
  - 動畫制作：[EMT Squared](../Page/EMT_Squared.md "wikilink")
  - 製作：刺客守則製作委員會

### 主題曲

  - 片頭曲「Share the light」
    作詞：只野菜摘，作曲、編曲：田中秀和，主唱：[Run Girls, Run\!](../Page/Run_Girls,_Run!.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 片尾曲「異人たちの時間」
    作詞：只野菜摘，作曲、編曲：高橋邦幸（MONACA），主唱：梅莉達·安傑爾（[楠木燈](https://zh.wikipedia.org/wiki/楠木燈 "wikilink")）

### 播放電視台

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>播放地區</p></th>
<th><p>播放電視台</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>播放時間</p></th>
<th><p>字幕語言</p></th>
<th><p>所屬聯播網</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>全國</p></td>
<td><p><a href="../Page/AT-X.md" title="wikilink">AT-X</a></p></td>
<td><p>2019年10月10日－</p></td>
<td><p>星期四 23時30分 - 24時00分</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/日本衛星電視廣播#CS卫星频道" title="wikilink">CS放送</a></p></td>
<td><p>有重播</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><br />
<a href="../Page/東京都.md" title="wikilink">東京都</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/TOKYO_MX" title="wikilink">TOKYO MX</a></p></td>
<td><p>星期四 24時00分 - 24時30分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><br />
<a href="../Page/兵库县.md" title="wikilink">兵库县</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/SUN電視台" title="wikilink">SUN TV</a></p></td>
<td><p>星期四 24時30分 - 25時00分</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>全國</p></td>
<td><p><a href="../Page/BS日本.md" title="wikilink">BS日本</a></p></td>
<td><p>星期四 25時00分 - 25時30分</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/BS放送" title="wikilink">BS放送</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/bilibili" title="wikilink">bilibili</a></p></td>
<td><p>星期四 23時30分 更新</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/簡體中文" title="wikilink">簡體中文</a></p></td>
<td><p>網路電視</p></td>
<td><p>獨播</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/繁體中文" title="wikilink">繁體中文</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考資料

## 外部連結

  - [《刺客守則》｜富士見書房](http://www.fujimishobo.co.jp/sp/201606assassins/) － 原作小說官網

  - [Ultra Jump公式網站](http://ultra.shueisha.co.jp/artist/72/) － 漫畫版官網

  - [電視動畫《刺客守則》動畫官網](https://assassinspride-anime.com)

  -

[Category:日本輕小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本輕小說 "wikilink") [Category:富士見Fantasia文庫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:富士見Fantasia文庫 "wikilink") [Category:日本科幻小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本科幻小說 "wikilink") [Category:架空專校背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:架空專校背景作品 "wikilink") [Category:Ultra_Jump](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Ultra_Jump "wikilink") [Category:科幻漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科幻漫畫 "wikilink") [Category:超能力題材小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超能力題材小說 "wikilink") [Category:超能力題材漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超能力題材漫畫 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.