**刺馬案**為[中國](../Page/中國.md "wikilink")[晚清](../Page/晚清.md "wikilink")[同治年間](../Page/同治.md "wikilink")[兩江總督](../Page/兩江總督.md "wikilink")[馬新貽被](../Page/馬新貽.md "wikilink")[刺殺之事案](../Page/刺殺.md "wikilink")。

## 案件始末

[同治九年七月二十六日](../Page/同治.md "wikilink")（1870年8月22日）早上10:30左右，[兩江總督](../Page/兩江總督.md "wikilink")[馬新貽自](../Page/馬新貽.md "wikilink")[金陵校閱場觀清軍射箭訓練](../Page/金陵.md "wikilink")，[閱兵後](../Page/閱兵.md "wikilink")，返回[總督](../Page/總督.md "wikilink")[轅門](../Page/轅門.md "wikilink")，半途有人攔路喊冤，[刺客](../Page/刺客.md "wikilink")[張汶祥趁隙以](../Page/張汶祥.md "wikilink")[匕首刺傷馬新貽](../Page/匕首.md "wikilink")，馬新貽延至翌日不治身亡\[1\]。張汶祥刺殺成功之後束手就擒，在獄中透露，下手行刺的主因是馬「不仁不義」，但實情則矢口不說，指名[曾國藩和](../Page/曾國藩.md "wikilink")[刑部](../Page/刑部.md "wikilink")[尚書](../Page/尚書.md "wikilink")[鄭敦謹來審理](../Page/鄭敦謹.md "wikilink")，才願供出實情。

案發前，[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[巡撫](../Page/巡撫.md "wikilink")[丁日昌子丁慧衡於](../Page/丁日昌.md "wikilink")[秦淮河畔為了爭奪](../Page/秦淮河.md "wikilink")[妓女](../Page/妓女.md "wikilink")，與馬新貽[幕府之官爭風喫醋起衝突](../Page/幕府.md "wikilink")，後來馬新貽下令逮捕丁慧衡。丁日昌出於[湘軍系統](../Page/湘軍.md "wikilink")，有指是他為了報復馬新貽拘捕其子而策劃暗殺。\[2\]也有一說為馬新貽本身並非湘軍系統，[慈禧太后任他為兩江總督](../Page/慈禧太后.md "wikilink")，是密令他暗查湘軍曾掠奪多少[太平軍財寶](../Page/太平軍.md "wikilink")，因而被湘軍人士謀害。

江寧將軍[魁玉審理刺馬案月餘](../Page/魁玉.md "wikilink")，毫無進展，九月一日，[張之洞從兄](../Page/張之洞.md "wikilink")[張之萬赴](../Page/張之萬.md "wikilink")[金陵](../Page/金陵.md "wikilink")，與魁玉會審，马新贻部屬[袁保庆等人要求严刑问讯](../Page/袁保庆.md "wikilink")，张之萬以「案情重大，不便徒事刑求。偿未正典刑而瘐死，谁负其咎」拒絕，最後仍無結果，张之萬匯同魁玉上奏说：「兇犯張汶祥曾从[髮](../Page/髮逆.md "wikilink")、[捻](../Page/捻軍.md "wikilink")，复通[海盗](../Page/海盗.md "wikilink")，因马新贻前在浙抚任内，剿办南田海盗，戮伊伙党甚多。又因伊妻罗氏为[吴炳燮诱逃](../Page/吴炳燮.md "wikilink")，曾于马新贻阅边至[宁波时](../Page/宁波.md "wikilink")，拦舆呈控，未准审理，该犯心怀忿恨。适在逃海盗[龙启云等复指使](../Page/龙启云.md "wikilink")，張汶祥为同伙报仇，即为自己泄恨，張汶祥被激允许。……本年七月二十六日，随从混进督署，突出行凶，再三质讯，矢口不移其供，无另有主使各情，尚属可信。」

慈禧太后對此調查結果不滿，再派刑部尚書[鄭敦謹與曾國藩親至](../Page/鄭敦謹.md "wikilink")[兩江總督](../Page/兩江總督.md "wikilink")[轅門再查此案](../Page/轅門.md "wikilink")，慈禧曾問曾國藩：「此案豈不甚怪？」曾國藩答：「的確怪。」慈禧促曾國藩接任兩江總督，並速至金陵查案，曾國藩卻稱病延遲數月未行；慈禧第二次問起，曾國藩才赴任。抵達[金陵](../Page/金陵.md "wikilink")[江寧府後](../Page/江寧府.md "wikilink")，曾國藩不審案，卻每日翻看[紀曉嵐寫作的](../Page/紀曉嵐.md "wikilink")[志怪小說](../Page/志怪小說.md "wikilink")《[閱微草堂筆記](../Page/閱微草堂筆記.md "wikilink")》，悠閒度日，至鄭敦謹抵金陵後，曾國藩才開始調閱案卷。[鄧之誠](../Page/鄧之誠.md "wikilink")《[骨董三記](../Page/骨董三記.md "wikilink")》說：「國藩不欲深求，必有不能深求者在。」鄭敦謹連審十四日，案情一無所得，只好和曾国藩联名上奏：“此案张之萬等审讯结果，是实！”同治十年（1871年）三月二十六日，朝廷下旨，将刺客张汶祥[凌遲處死](../Page/凌遲.md "wikilink")。郑敦谨感嘆官場黑暗，索性辞官歸鄉。

未及一年，曾國藩病逝於兩江總督府轅門內，刺馬案遂成為懸案。馬新貽被刺一案後來成為不少[戲曲](../Page/戲曲.md "wikilink")、[電影和](../Page/電影.md "wikilink")[電視劇中](../Page/電視劇.md "wikilink")「刺馬」的題材。

## 傳奇

根據民間的傳奇，馬新貽在討伐[太平軍時身陷圍陣中](../Page/太平軍.md "wikilink")，為了詐和，與太平軍首領張汶祥義結金蘭，立誓以大清政府官員的身份，為太平軍做清政府[臥底](../Page/臥底.md "wikilink")，歷劫歸來後，馬新貽背信棄約，反而以行走太平軍營之便，做太平軍[臥底](../Page/臥底.md "wikilink")，誘剿太平軍，終至張汶祥這支軍團迅速覆亡，張汶祥認為馬新貽背信忘義，便起刺殺馬新貽之舉。

另一說是太平天國滅亡後，[江南為](../Page/江南.md "wikilink")[曾國藩的湘軍系統把持](../Page/曾國藩.md "wikilink")，而國家經連年戰亂，府庫耗竭。清廷派任馬新貽接[兩江總督](../Page/兩江總督.md "wikilink")，而不派功大的曾國藩，一方面是就是忌憚湘軍，恐湘軍坐大。另一個原因是，攻克[金陵後](../Page/金陵.md "wikilink")，太平天國庫藏的大量[銀兩都沒有上繳朝廷](../Page/銀兩.md "wikilink")。湘軍方面的說法，是已經都被[太平軍燒毀](../Page/太平軍.md "wikilink")，付之一炬。[慈禧太后懷疑都入了](../Page/慈禧太后.md "wikilink")[曾國藩等將領的口袋](../Page/曾國藩.md "wikilink")，十分不滿，卻又不敢與湘軍為此決裂。因此清廷才派任馬新貽，暗查此事。湘軍人怕私吞戰利品一事被馬新貽揭發出來，遂聯合太平天國舊勢力，刺殺馬新貽，更藉以製造事端，逼迫清廷派任曾國藩為兩江總督。慈禧太后看朝廷派去的馬新貽孤掌難鳴，無頭無尾的死去，知道無力管轄江南，於是只好屈從湘軍，改派曾國藩接任兩江總督。而曾國藩老謀深算，怕清廷疑心，又懼怕輿論，還第一次故意拒絕。他到了金陵，也瞭解私吞戰利品一案，牽連廣泛，又都是他的舊部，案子也辦不下去。

因此，自[太平天國後](../Page/太平天國.md "wikilink")，東南已非清廷勢力所及，實為湘軍系統把持。後來[庚子拳亂](../Page/庚子拳亂.md "wikilink")，[東南自保運動](../Page/東南自保.md "wikilink")，良有以也。

## 衍生作品

  - 電影
      - [萬箭穿心](../Page/万箭穿心_\(1971年电影\).md "wikilink")（The Oath of Death
        1971）[邵氏公司](../Page/邵氏公司.md "wikilink")
      - [刺馬](../Page/刺馬_\(電影\).md "wikilink")（The Blood Brothers
        1973）邵氏公司
      - [五雷轟頂](../Page/五雷轟頂.md "wikilink")（Thunderbolt
        1973）[嘉禾电影](../Page/嘉禾电影.md "wikilink")
      - [滿清十大酷刑之赤裸凌遲](../Page/滿清十大酷刑之赤裸凌遲.md "wikilink")
      - [投名狀](../Page/投名狀.md "wikilink")（The Warlords
        2007），[中國電影集團公司出品](../Page/中國電影集團公司.md "wikilink")
  - 電視劇
      - [大刺客之刺馬](../Page/大刺客_\(電視劇\).md "wikilink")（1997），TVB
      - [刺马](../Page/刺马.md "wikilink")（1992），台湾（[姜大卫](../Page/姜大卫.md "wikilink")、[李婉华](../Page/李婉华.md "wikilink")、[邵传勇主演](../Page/邵传勇.md "wikilink")）
      - [張文祥刺馬](../Page/張文祥刺馬.md "wikilink")（2000），中國（[韓振華](../Page/韓振華.md "wikilink")、[張志忠](../Page/張志忠.md "wikilink")、[李建群](../Page/李建群.md "wikilink")、[鄭爽主演](../Page/郑爽_\(1966年生\).md "wikilink")）
  - 紀錄片
      - [刺馬](https://www.youtube.com/playlist?list=PLaAz0N9UlbfMf-7cf5wHywLtFwKry70S-)
        中國紀錄片「案藏玄機」。

## 参见

  - [清末四大奇案](../Page/清末四大奇案.md "wikilink")

## 注釋

## 參考書目

  - [顏士璋](../Page/顏士璋.md "wikilink")：《[南行日記](../Page/南行日記.md "wikilink")》
  - 曾国藩：《曾国藩全集》

## 外部链接

  - [清末四大奇案之“刺马”案新解](http://www.google.com.tw/search?q=%E6%B8%85%E6%9C%AB%E5%9B%9B%E5%A4%A7%E5%A5%87%E6%A1%88%E4%B9%8B%E3%80%8C%E5%88%BA%E9%A6%AC%E3%80%8D%E6%A1%88%E6%96%B0%E8%A7%A3&ie=utf-8&oe=utf-8&aq=t&rls=org.mozilla:zh-TW:official&client=firefox-a)
  - [众说纷纭的“刺马案”之五种前因后果详解(5)](http://ent.sina.com.cn/m/2006-12-11/ba1364030.shtml)

[Category:19世纪暗杀事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:19世纪暗杀事件 "wikilink")
[Category:清朝命案](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝命案 "wikilink")
[Category:清朝政治案件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝政治案件 "wikilink")
[Category:中国历史悬案](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国历史悬案 "wikilink")
[Category:江苏死刑命案](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江苏死刑命案 "wikilink")
[Category:南京命案](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南京命案 "wikilink")
[Category:南京政治案件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南京政治案件 "wikilink")
[Category:1870年代中国政治事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1870年代中国政治事件 "wikilink")
[Category:1870年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1870年 "wikilink")

1.  《馬端敏公年譜》
2.  臺灣，[東森電視台](../Page/東森電視台.md "wikilink")，2007年12月底劉主持歷史訪談節目所言