**前李朝**（）是指由6世紀中期[越南北部地區領袖](../Page/越南.md "wikilink")[李賁為開始的](../Page/李賁.md "wikilink")**萬春國**（後稱**野能國**）勢力。由於後來11世紀初出現了[李朝](../Page/李朝_\(越南\).md "wikilink")，所以這個由李賁建立的勢力又被稱爲前李朝。勢力範圍包括[梁朝的](../Page/南朝梁.md "wikilink")[交州](../Page/交州.md "wikilink")\[1\]等鄰近數州，以南與[占城國交通](../Page/占城.md "wikilink")。這勢力一直在斷斷續續地與梁朝爭持下鞏固下來，一直至[隋文帝](../Page/隋文帝.md "wikilink")[仁壽二年末三年初](../Page/仁寿_\(杨坚\).md "wikilink")（603年）被[隋朝兼併](../Page/隋朝.md "wikilink")。

## 歷史

李賁於541年十二月集合交州數州人士起兵。交州刺史[蕭諮](../Page/蕭諮.md "wikilink")\[2\]逃亡廣州。皇帝[蕭衍下令新州](../Page/蕭衍.md "wikilink")\[3\]刺史[盧子雄](../Page/盧子雄.md "wikilink")、高州刺史\[4\][孫冏出兵](../Page/孫冏.md "wikilink")。542年[春季](../Page/春季.md "wikilink")，李賁勢力佔領交州州治[龍編](../Page/龍編.md "wikilink")\[5\]，並以其為根據地。李賁勢力控制當時位於越南北部，[梁朝管轄下的交州和德州](../Page/南朝梁.md "wikilink")\[6\]地區。

542年間，盧、孫認爲南方正是瘴疫肆虐的季節，向團駐於廣州的廣州刺史[萧暎](../Page/萧暎.md "wikilink")\[7\]和蕭諮請求秋涼後才出兵。二蕭不允，催促出征。盧、孫二人和軍隊到合浦，因瘴熱發作而死者達六七成。蕭衍收到蕭諮報告，以爲盧、孫二人串通李賁，敕令在廣州[赐死](../Page/赐死.md "wikilink")。事件激起了盧子雄舊部下[周文育](../Page/周文育.md "wikilink")、[杜僧明等人的不平](../Page/杜僧明.md "wikilink")，導致梁軍反過來進攻廣州。萧暎的部下[陳霸先](../Page/陳霸先.md "wikilink")\[8\]率領三千精銳裝甲士兵平定。周文育和杜僧明成爲陳霸先的部下\[9\]。543年四月，當時位於越南南部的占城國進攻李賁的地盤，被李賁部下將領[范修在德州率兵擊敗](../Page/范修.md "wikilink")。544年正月，李賁自稱「南越帝」，[改元](../Page/改元.md "wikilink")[天德](../Page/天德_\(李賁\).md "wikilink")\[10\]，建立[國號為](../Page/國號.md "wikilink")「萬春」。李南帝的名稱因此而起。冬，蕭暎在廣州病亡。陳霸先被任命為交州[司马](../Page/司马.md "wikilink")，領[武平太守](../Page/武平.md "wikilink")\[11\]。

545年五月，以新任交州刺史[楊瞟](../Page/楊瞟.md "wikilink")、陳霸先、定州\[12\]刺史蕭勃\[13\]爲首的梁朝部隊先後在[朱鳶縣](../Page/朱鳶.md "wikilink")\[14\]和[蘇瀝江口](../Page/蘇瀝江.md "wikilink")\[15\]擊敗李賁。梁軍包圍李賁退守的[嘉寧城](../Page/嘉寧.md "wikilink")\[16\]。546年正月，梁軍攻陷嘉寧城，李賁逃奔屈獠\[17\]洞蠻族地區。546年九月，李賁率領二萬人屯駐典澈湖\[18\]一帶制造船艦，陳霸先指揮軍隊在一個夜晚趁江水漲而注入湖中之時進攻；李賁部眾潰敗，李賁本人又逃奔[屈獠洞](../Page/屈獠洞.md "wikilink")。

548年李賁逝世後\[19\]，李賁的兄長[李天寶逃到九真郡地區繼續領導抗梁](../Page/李天寶.md "wikilink")，集結殘部二萬人進攻德州，隨後又北上包圍[愛州](../Page/愛州.md "wikilink")\[20\]；但都被陳霸先\[21\]率軍擊敗。李賁部下將領[趙光復則屯駐偏僻的沼澤地區](../Page/趙光復.md "wikilink")，而李天寶撤退到愛州的上游地區\[22\]，自稱「桃郎王」，又改國號為「野能」。而趙光復則自稱「趙越王」（或稱「夜澤王」）。550年起梁朝政局混亂，陳霸先率軍北上，後來開創[陈朝](../Page/南朝陈.md "wikilink")；交州及鄰近地區空虛，龍編於是又被前李朝控制。李天寶於555年病死，由[趙光復和李賁部下同姓將領](../Page/趙光復.md "wikilink")[李佛子](../Page/李佛子.md "wikilink")\[23\]分別領導。趙光復和李佛子兩勢力互相爭持，557年李佛子攻打趙光復。最後，雙方以君臣洲\[24\]为界，將地盤一分爲二：以北屬李佛子、以南屬趙光復。571年，趙光復逝世；李佛子勢力兼併了趙光復勢力，占领了全部地盤，根據地在[峰州](../Page/峰州.md "wikilink")\[25\]

601年，[隋文帝詔令境內建造](../Page/隋文帝.md "wikilink")[佛塔及安奉舍利](../Page/佛塔.md "wikilink")，交州地區亦有執行。據出土[銘文](../Page/越南漢喃銘文.md "wikilink")《舍利塔銘》記載：「維大隋仁壽元年歲次辛酉十月，辛亥朔十五乙丑，皇帝普為一切法界幽顯生靈，謹於交州龍編縣禪眾寺奉安舍利，敬造佛塔。」根據這條材料，後世學者認為李佛子應與隋室處於隸屬關係。\[26\]

同年，隋朝要求李佛子進[長安朝拜皇帝](../Page/長安.md "wikilink")。李佛子違抗隋朝旨令，派內甥[李大權率軍守龍編城](../Page/李大權.md "wikilink")，將領[李普鼎率軍守烏延城](../Page/李普鼎.md "wikilink")\[27\]，李佛子自己率軍守「越王古城」\[28\]。602年年初，在[楊素推擧下](../Page/楊素.md "wikilink")，隋朝派長安人[劉方](../Page/劉方.md "wikilink")（卒於605年）為交州道行軍[總管領軍進攻](../Page/總管.md "wikilink")，在都隆岭擊敗前來迎敵的李佛子2千人軍隊。隋軍圍困古螺城，將被迫投降的李佛子押回隋朝京都長安，前李朝滅亡。

## 君主列表

## 世系图

  - [前李朝君主世系圖](../Page/前李朝君主世系圖.md "wikilink")

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 參考資料

  - 松橋達良（まつはし たつろう），《》，砂書房，1994年7月，ISBN 978-4-915818-27-1
  - 《[資治通鑒](../Page/資治通鑒.md "wikilink")》
  - 《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")》

[Category:前李朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前李朝 "wikilink")

1.  梁朝把交州分成幾個小州：交州（州治在龍編城；即[北寧省](../Page/北寧省.md "wikilink")[仙遊縣](../Page/仙遊縣_\(越南\).md "wikilink")，在[河內市東北](../Page/河內市.md "wikilink")）、在沿海一帶置黄州（州治在越南[廣寧省](../Page/廣寧省.md "wikilink")）、在前[九真郡地區](../Page/九真郡.md "wikilink")（州治在越南[清化省](../Page/清化省.md "wikilink")）置愛州、在前[日南郡](../Page/日南郡.md "wikilink")[九德縣地區](../Page/九德縣.md "wikilink")（州治在越南[河靜省德壽縣](../Page/河靜省.md "wikilink")）置德州、在前[鬱林郡](../Page/鬱林郡.md "wikilink")（州治在中國[广西壮族自治区](../Page/广西壮族自治区.md "wikilink")[玉林市](../Page/玉林市.md "wikilink")）置定州、另外新建立了另外一個州。

2.  [武林](../Page/武林.md "wikilink")[侯蕭諮是](../Page/侯爵.md "wikilink")[鄱阳王](../Page/南朝藩王列表#鄱陽國_3.md "wikilink")[蕭恢之子](../Page/蕭恢.md "wikilink")。蕭恢是梁武帝[蕭衍之弟](../Page/蕭衍.md "wikilink")。

3.  州治在中國[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[新興縣](../Page/新興縣.md "wikilink")。

4.  州治在中國廣東[陽江市地區](../Page/阳江.md "wikilink")。

5.
6.
7.  [新喻侯萧暎是](../Page/新喻.md "wikilink")[始興王](../Page/始興.md "wikilink")[蕭憺之子](../Page/蕭憺.md "wikilink")。蕭憺是蕭衍的一位异母弟。蕭暎約在梁[大同六年](../Page/大同_\(萧衍\).md "wikilink")（540年）到廣州任刺史。蕭暎部下陳霸先隨任廣州府中直兵[參軍](../Page/參軍.md "wikilink")。

8.  當時陳霸先的官職是[西江](../Page/西江.md "wikilink")[督護](../Page/督护.md "wikilink")、[高要太守](../Page/高要.md "wikilink")。

9.  見《資治通鑒·第158卷·梁紀十四·大同八年》條。

10. 亦作[大德](../Page/大德.md "wikilink")。

11. 越南[永福省](../Page/永福省.md "wikilink")[永安市地區](../Page/永安市_\(越南\).md "wikilink")。

12.
13. 蕭勃是吳平侯[蕭昺之子](../Page/蕭昺.md "wikilink")。蕭昺是蕭衍從叔。

14. 越南的舊[海兴省](../Page/海兴省.md "wikilink")：1996年11月6日，分爲[海陽省和](../Page/海陽省.md "wikilink")[興安省](../Page/興安省.md "wikilink")。

15. 當是河內旁邊的一段[紅河](../Page/紅河.md "wikilink")。范修陣亡於此役。

16. 位於[元江和](../Page/元江_\(红河\).md "wikilink")[李仙江會合處](../Page/李仙江.md "wikilink")[越池](../Page/越池.md "wikilink")。

17. 越南永福省。

18. 越南[永福省的沼澤地帶](../Page/永福省.md "wikilink")。

19. 另一説是李賁在藏隐的地方病死。

20.
21. 平定李天寶後，陳霸先為西江督護、高要太守、[都督七郡軍事](../Page/都督.md "wikilink")。

22. 清化省與[老挝交界地區](../Page/老挝.md "wikilink")。

23. 一說李天寶的族兄弟。

24. 河内市[慈廉縣一帶](../Page/慈廉縣.md "wikilink")。

25.
    [唐朝詩人](../Page/唐朝.md "wikilink")[杜審言曾被流放於此](../Page/杜審言.md "wikilink")。

26. 王承文《越南新出隋朝〈舍利塔銘〉及相關問題考釋》，收錄於《學術研究》2014年第6期，廣東省社會科學界聯合會《學術研究》雜誌社，95─101頁。

27.
28. 河内市近郊[東英縣的古螺城](../Page/東英縣.md "wikilink")。