[Martin_van_Maele_-_Francion_15.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Martin_van_Maele_-_Francion_15.jpg "fig:Martin_van_Maele_-_Francion_15.jpg")

**前戏** （，日语：）或**性前嬉**
指[人类性事过程中一连串](../Page/人类性行为.md "wikilink")[情感亲密和](../Page/情感亲密.md "wikilink")[身体亲密的动作组合](../Page/身體親密.md "wikilink")，人们两两之间藉此[挑起性兴奋与从事性活动的](../Page/性刺激.md "wikilink")[期望](../Page/性期望.md "wikilink")。有意开始前戏的可以是[性伴侶的任何一方](../Page/性伴侶.md "wikilink")，也不必为性过程的主导者。前戏能促进伴侣双方性生活、减轻并增进伴侣间的[情感亲密](../Page/情感亲密.md "wikilink")，而且反映伴侣间相当程度的信心与信赖。

古諺：“食、色，性也。”[性的期望是](../Page/性欲.md "wikilink")[人类性的一个面向](../Page/人类的性.md "wikilink")，具体作为则因人而异。有许多潜在的[诱因能使人挑起性的兴奋](../Page/性刺激.md "wikilink")，包括[身体上的或](../Page/刺激.md "wikilink")，这些诱因与一时的情境有关。但另一方面，也有一些事会让人[扫兴](../Page/節慾.md "wikilink")，这取決於各人不同喜惡選擇。而当性期望迹象产生时该如何回应，则受到[性道德议题的规範](../Page/性倫理.md "wikilink")。

## 社会角色

前戲至少有二方面的意义，一个纯粹是生理上的
探讨；另一方面，調情必然反映伴侶之間相当程度的溝通默契與信任，及亲密感的建立。在心理层面上，調情是用以减轻，并增进伴侣间的[情感亲密](../Page/情感亲密.md "wikilink")。在身体层面上，則是促進產生[性喚起的過程](../Page/性刺激.md "wikilink")。

### 吻

[接吻可能比](../Page/接吻.md "wikilink")[做愛更難](../Page/性交.md "wikilink")，尤其對中年人而言，不少女人可以勉強做愛卻無法忍受跟對方接吻，尤其是[舌攪唇拌的激情吻](../Page/濕吻.md "wikilink")。

巧妙的[接吻是吸引伴侶的要領之一](../Page/接吻.md "wikilink")。只要彼此喜愛，從輕鬆的雙唇接觸親吻開始，漸漸地參和吸吮、舌戰、齒囓等親暱動作。一般為男人雙唇含住女人的下唇，女人含住男人的上唇，再同時吸吮，吸吮時會不知不覺地吸入對方的[唾液](../Page/唾液.md "wikilink")。接著自然地以舌頭柔軟地挑勾嘴唇……唇、舌、齒、[頰](../Page/臉頰.md "wikilink")、耳、[眼瞼都可以是嘴唇逗留的部位](../Page/眼睑.md "wikilink")。

### 臉色、鼻頭

在前戲之時，伴侶須善於察覺臉色的變化，評估彼此心意是否相合（能否繼續調情）。

當女方臉色有所變化，可表徵其是否興致盎然。如傳統文籍所稱“面赤”、“鼻汗”等。「面赤」有多種解釋，如眉尾與眼尾泛紅，意指生氣蓬勃、躍躍欲試；若眼紅，意指情緒激動；若滿臉通紅，則已經到了情緒激昂、一觸即發的程度。

女人的鼻頭與腹腔生理狀況相對應。若鼻頭出冷汗，則可能身心有所不及。倘若不僅鼻冒冷汗，鼻頭還出現灰暗的色澤，隱隱可以察覺出女方有[性交疼痛的可能性](../Page/性交疼痛.md "wikilink")。相對地，若是鼻頭冒熱汗，則表示熱情洋溢、興致高昂。

就傳統醫學的觀點，臉色代表[皮膚和肺等系統](../Page/肺_\(臟腑\).md "wikilink")，鼻汗則表示[脾胃等消化道](../Page/脾_\(臟腑\).md "wikilink")，再就訊息反應的強弱而言，可看出身體健康程度。

### 胸部

胸部除了[乳房的皮下脂肪與結締組織外](../Page/乳房.md "wikilink")，胸大肌、胸小肌與前鋸肌對於性敏感度都有相當大的影響，正中的胸肌也多少有相關感應：

  - [胸大肌從胸前的肋骨起始](../Page/胸大肌.md "wikilink")，終止於上臂肱骨的內側。
  - [前鋸肌從胸前的肋骨起始](../Page/前鋸肌.md "wikilink")，終止於肩胛骨內側邊緣。

<!-- end list -->

  - 乳房性敏感度與性反應

女性對[乳房刺激的反應因人而異](../Page/乳房.md "wikilink")，一方面是彼此感情與感受不同，另一方面與對手的撫摸技巧有關。

女性乳房的敏感度，在此次月經来临时與下次[月經來臨前會達到頂點](../Page/月經.md "wikilink")，有些女性在這時段容易敏感而感覺疼痛。其他對於乳房的刺激，如衣裳的摩擦、內衣包裹不良（太緊或太鬆垮），都有可能造成對乳房敏感度的影響。

絕大多數女性將乳房的接觸視為聖潔與專屬的，一如[親吻](../Page/親吻.md "wikilink")，要有特定的對象與狀況。一些拘謹的女性，甚或對自己的裸體有深度羞恥感，多會拒絕乳房周圍部位的愛撫。此外，若兩乳頭間距愈寬大（不論男女），相對在乳房的性敏感度亦愈高。

男性的乳頭感應，常與阴茎勃起一致，且一如女性[乳头的堅挺](../Page/勃起#乳頭勃起.md "wikilink")，[乳暈會充血](../Page/乳暈.md "wikilink")（乳房及上腹部會出現性紅斑）。一般而言，乳頭堅挺的出現，多是在男女雙方處於[性反应的](../Page/女性性反应周期.md "wikilink")“高原階段”。

  - 乳房的四個區域：

<!-- end list -->

  - [乳頭之上的胸部](../Page/乳頭愛撫.md "wikilink")：由[胃](../Page/胃經.md "wikilink")、[肺經脈主宰](../Page/肺經脈.md "wikilink")。
  - 乳頭之下的胸部：由胃、[肝經脈控制](../Page/肝經脈.md "wikilink")。
  - 乳房內側：[腎經脈](../Page/腎經脈.md "wikilink")。
  - 乳房外側：[脾經脈](../Page/脾經脈.md "wikilink")。

在此四區撫摸時所產生的反應均不同，在中醫學相對應的[經絡上分別左右著氣魄](../Page/經絡.md "wikilink")（行為、動作）、潛意識（情緒、心態）、志氣（精神、耐力）與智慧（感覺與感受）。在撫摸的過程中，多少容易產生敏感性疲態，此時須避免過度觸碰同一部位。

  - 催产素

另外，孕婦若乳房刺激過度，很有可能刺激子宮收縮、造成早產的疑慮。

### 阴阜

[阴阜結實的女人性動作靈巧](../Page/阴阜.md "wikilink")、反應敏銳，在骨盆與臀部肌肉也較結實靈巧。若 阴阜鬆垮
而臀部的肌肉亦多鬆垮，臀部可能有較多疙瘩或斑痕。對此，則只能輕撫其腹部，不可抓拿或按壓，以免令女人疼痛無趣或受傷。

[骨盆在](../Page/骨盆.md "wikilink")[恥骨的部份展現](../Page/恥骨.md "wikilink")[阴阜的魅力](../Page/阴阜.md "wikilink")，在尾[骶骨與](../Page/骶骨.md "wikilink")[坐骨的部份則展現](../Page/坐骨.md "wikilink")[臀部的魅力](../Page/臀.md "wikilink")。在中医学，前者是[任脉与](../Page/任脉.md "wikilink")[妊娠及性趣的表徵](../Page/妊娠.md "wikilink")，後者是[督脉与後劲的表现](../Page/督脉.md "wikilink")，观看察探可知其性讯息。

### 女陰

性交前的挑逗，除了[接吻](../Page/接吻.md "wikilink")、手撫弄性器外，還有“法國吻”——親吻下體。吻女人下體的重點次序如：

1.  整個[外生殖器可先用舌尖或舌體約略舔舐](../Page/女陰.md "wikilink")，尋找最敏感區域，再循序漸進。
2.  舌尖探入[陰道口](../Page/陰道口.md "wikilink")，令其濕滑。探入的深淺度與時間，因應女方的反應動作而決定。
3.  在[小陰唇上下舐逗](../Page/小陰唇.md "wikilink")，適宜地以雙唇含吸。若女方已相當亢奮，可用[門齒輕巧地小囓](../Page/門齒.md "wikilink")。
4.  針對[陰蒂包皮及](../Page/陰蒂包皮.md "wikilink")[陰蒂頭](../Page/陰蒂頭.md "wikilink")，緩急適宜地舐逗，再因應狀況輕巧地吸吮，更能使女方亢奮。

## 參見

  - [擁抱](../Page/擁抱.md "wikilink")
  - [身體親密](../Page/身體親密.md "wikilink")
  - [当众亲热](../Page/当众亲热.md "wikilink")
  - [按摩](../Page/按摩.md "wikilink")
  - [感官按摩](../Page/感官按摩.md "wikilink")：與性敏感部位相關的按摩
  - [后戏](../Page/后戏.md "wikilink")

## 註解

## 參考

[Category:性行为](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:性行为 "wikilink")