**前波吉繼**（生年不詳－1574年2月10日）是[日本戰國時代至](../Page/日本戰國時代.md "wikilink")[安土桃山時代武將](../Page/安土桃山時代.md "wikilink")。[朝倉氏家臣](../Page/朝倉氏.md "wikilink")，後來成為[織田氏家臣](../Page/織田氏.md "wikilink")。父親是[前波景定](../Page/前波景定.md "wikilink")。兄長是[前波景當](../Page/前波景當.md "wikilink")。自稱**九郎兵衛尉**，後來改名為**桂田長俊**。

## 生平

父親景定是[越前國](../Page/越前國.md "wikilink")[戰國大名](../Page/戰國大名.md "wikilink")[朝倉氏的家臣](../Page/朝倉氏.md "wikilink")。出生年不詳，家中次男。

仕於[朝倉義景](../Page/朝倉義景.md "wikilink")，擔任[奉行眾](../Page/奉行眾.md "wikilink")。[元龜元年](../Page/元龜.md "wikilink")（1570年），[前波氏當主景當](../Page/前波氏.md "wikilink")（吉繼的兄長）在[志賀之陣於](../Page/志賀之陣.md "wikilink")[堅田的戰鬥中被織田軍討死](../Page/堅田.md "wikilink")，於是繼任[家督](../Page/家督.md "wikilink")。元龜3年（1572年），在[織田信長與義景對陣時](../Page/織田信長.md "wikilink")，進入信長的本陣中降伏。後世認為投降的理由有「因為在義景狩鷹時遲到，而且沒有下馬，於是受到處罰，因此感到怨恨」、「有吉繼的嫡男向織田家內通的流言，於是觸怒義景」等說法，真相不明。在投降後的翌年，於織田軍進攻朝倉家時擔任越前案內役（嚮導），令朝倉氏滅亡。

因為越前侵攻的功績，被信長任命為越前[守護代](../Page/守護代.md "wikilink")，並下賜[偏諱](../Page/偏諱.md "wikilink")「長」字，於是改名為**桂田長俊**，不過在改名後不久[失明](../Page/失明.md "wikilink")，而且在成為守護代後，受到[富田長繁忌恨並擺出對立姿態](../Page/富田長繁.md "wikilink")，[天正](../Page/天正_\(日本\).md "wikilink")2年（1574年），長繁挑起[土一揆叛亂並向居城一乘谷進發](../Page/土一揆.md "wikilink")，1月19日，因為以寡兵不敵冨田長繁率領的一揆軍力而遭到殺害，而母親、妻子、嫡男亦嘗試逃亡，不過在翌日被捕縛並殺害。

『[朝倉記](../Page/朝倉記.md "wikilink")』評價，當時失明，最後被殺的理由是「神明的御罰也」（）。而『[信長公記](../Page/信長公記.md "wikilink")』亦評價吉繼的死是因為「作為大國的守護代，誇大榮耀，恣意妄為，對後輩亦無禮，於是遭到報應」（）。

## 相關條目

  - [前波氏](../Page/前波氏.md "wikilink")

[Category:戰國武將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國武將 "wikilink")

[Category:織豐政權大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:織豐政權大名 "wikilink")
[Category:16世紀出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:16世紀出生 "wikilink")
[Category:1574年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1574年逝世 "wikilink")