**前田綱紀**（
），[加賀藩的第四代藩主](../Page/加賀藩.md "wikilink")。父親是第三代藩主[前田光高](../Page/前田光高.md "wikilink")，母親是正室清泰院大姬（[水戶藩](../Page/水戶藩.md "wikilink")[德川賴房四女](../Page/德川賴房.md "wikilink")，三代將軍[德川家光的養女](../Page/德川家光.md "wikilink")），幼名犬千代。初名綱利，後來改為綱紀。

## 生涯

### 三歲藩主

寬永二十年（1643年）十一月十六日出生，是加賀藩第三代藩主前田光高的嫡長子，幼名犬千代。正保二年（1645年），才三十一歲的光高去世，就這樣，年僅三歲的犬千代繼任成為加賀藩第四代藩主。由於年幼的犬千代不可能處理政事，因此藩政由祖父[前田利常](../Page/前田利常.md "wikilink")（第二代藩主，寬永十六年（1639年）時退位後隱居小松）治理。

承應三年（1654年）一月十二日元服，四代將軍[德川家綱下賜一字](../Page/德川家綱.md "wikilink")，改名為綱利，並娶[會津藩藩主](../Page/會津藩.md "wikilink")[保科正之的四女摩須姬為正室](../Page/保科正之.md "wikilink")。萬治元年（1658年），利常去世後，由岳父保科正之（祖母[德川珠姬之弟](../Page/德川珠姬.md "wikilink")）擔任後見人，進行藩政改革，

### 治理藩政

首先，綱紀從新田開發和農業方面開始著手，建立了十村制度。寬文飢荒之際，設置了救助生活貧困者的非人小屋（金澤人出於對綱紀的崇敬，將之稱做御小屋）及職業介紹所。藩內的長壽者，綱紀也給予糧餉米作為褒獎。對外政策中，和鄰近福井藩之間的爭論以「白山爭論」定終結。明曆二年（1656年），清泰院去世後，為了祈求母親的冥福，在[白山比咩神社供奉了名劍](../Page/白山比咩神社.md "wikilink")「吉光」（現在已成為國寶）。另外，寬文六年（1666年），正室摩須姬去世，得年僅十八歲，與綱紀之間似乎沒有生養孩子。

也因為綱紀自己喜歡學問，在藩內鼓勵學問文藝，設立書物奉行，編寫古書。招聘江戶時代著名的學者，[木下順庵](../Page/木下順庵.md "wikilink")，[室鳩巢](../Page/室鳩巢.md "wikilink")，[稻生若水](../Page/稻生若水.md "wikilink")，請他們幫助自己編寫百科詞典「桑華學苑」。綱紀於家臣團中也獎勵學問，並將[寶生流能樂引進加賀藩](../Page/寶生流能樂.md "wikilink")。

### 晚年

元祿二年（1689年），第五代將軍[德川綱吉以對御三家的待遇](../Page/德川綱吉.md "wikilink")，封給綱紀全國最大的一百萬石的藩，而那時綱紀、加賀藩的權威提高到高點。

享保八年（1723年），將藩主一位讓給四男[前田吉德後隱居](../Page/前田吉德.md "wikilink")，翌年以八十二歲的高齡逝世。

綱紀治世十分清明，與水戶的[德川光圀](../Page/德川光圀.md "wikilink")、岡山的[池田光政一起被稱為江戶時代前期的三位名君](../Page/池田光政.md "wikilink")。同時，由於綱紀的長壽，治理藩政長達近八十年，因此當時加賀藩十分興盛。而一般認為綱紀能夠變成名君，是因為年幼的時候，接受了祖父利常的養育。

## 官職位階履歷

※日期＝舊曆

  - 正保二年（1645年）六月十三日，繼承[加賀國](../Page/加賀國.md "wikilink")[金澤藩藩主](../Page/金澤藩.md "wikilink")。
  - 承應三年（1654年）一月十二日，元服。將軍[德川家綱賜一字](../Page/德川家綱.md "wikilink")，改名為綱利。敘任正四位下左近衛權中將兼加賀守。
  - 萬治元年（1658年）閏十二月二十七日，轉任左近衛權中將，加賀守如元。
  - 元祿三年（1693年）十二月一日，補任參議。
  - 保永四年（1707年）十二月二十八日，昇敘從三位。參議如元。
  - 享保八年（1723年）五月六日，隱居。六月十五日，遷任肥前守。

## 家族

### 親族

  - 正室：松嶺院 摩須姬（[保科正之女](../Page/保科正之.md "wikilink")）
  - 側室：圓受院 美遠（鈴木助左衛門女）
      - 長男：利清（1674年～1675年）
  - 側室：慈雲院（津田一友女）
      - 長女：専姬（1677年～1681年）
      - 次女：節姬（1680年～1730年）　廣島藩藩主[淺野吉長正室](../Page/淺野吉長.md "wikilink")
  - 側室：長昌院（藏田意休女、後嫁給家臣奧村齋宮）
      - 次男：靈松院（1677年死產）
  - 側室：保壽院 皆（津田康政女）
      - 三女：豐姬（1687年～1718年）　家臣[前田孝資正室](../Page/前田孝資.md "wikilink")
      - 五女：敬姬（1689年～1737年）　鳥取藩藩主[池田吉泰正室](../Page/池田吉泰.md "wikilink")
      - 五男：[利章](../Page/前田利章.md "wikilink")（1691年～1737年）　前田利直養子、大聖寺藩第4代藩主
      - 六女：[直姬（榮君）](../Page/前田利子.md "wikilink")（1693年～1749年）　[二條吉忠正室](../Page/二條吉忠.md "wikilink")
  - 側室：預玄院 町（三田村定長女）
      - 四女：良姬（1689年～1693年）
      - 四男：[吉德](../Page/前田吉德.md "wikilink")（1690年～1745年）　加賀藩第5代藩主
  - 側室：法林院 美類（渡邊次宗女）
      - 三男：久丸（1689年～1689年）
  - 側室：幽遠院 岸（得田新助女、後嫁給家臣別所重詮）
      - 六男：雅十郎（1698年～1699年）

<!-- end list -->

  -   - 養女：恭姬（[七日市藩主](../Page/七日市藩.md "wikilink")[前田利意女](../Page/前田利意.md "wikilink")）　家臣[長尚連室](../Page/長尚連.md "wikilink")
      - 養女：誠姬（壽君）（家臣[前田孝行女](../Page/前田孝行.md "wikilink")）　[三条西公福室](../Page/三条西公福.md "wikilink")
      - 養女：窕姬（廣島藩藩主[淺野吉長次女](../Page/淺野吉長.md "wikilink")，綱紀的外孫）　鶴岡藩主[酒井忠寄室](../Page/酒井忠寄.md "wikilink")

[Category:加賀前田氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加賀前田氏 "wikilink")

[Category:加賀藩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加賀藩 "wikilink")
[Category:武藏國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武藏國出身人物 "wikilink")