**前田愛**（）是一名在[日本](../Page/日本.md "wikilink")[兵库县](../Page/兵库县.md "wikilink")[神户市出世的](../Page/神户市.md "wikilink")[配音員](../Page/配音員.md "wikilink")（[声優](../Page/声優.md "wikilink")）兼歌手。[青二Production所屬](../Page/青二Production.md "wikilink")。前田愛做歌手時稱為**AiM**，而做填詞人時則稱為**Ai**。

## 简介

  - 代表作是[遊戲和](../Page/電子遊戲.md "wikilink")[動畫的](../Page/日本動畫.md "wikilink")《[數碼暴龍大冒險](../Page/數碼暴龍大冒險.md "wikilink")》和《[青澀之戀](../Page/青澀之戀.md "wikilink")》。
  - 和已退休的聲優[小田美智子十分友好](../Page/小田美智子.md "wikilink")。
  - 和女[演員](../Page/演員.md "wikilink")[前田愛](../Page/前田愛_\(藝人\).md "wikilink")、文藝評論家[前田愛](../Page/前田愛_\(文藝評論家\).md "wikilink")、映像製作人[前田愛並非同一人](../Page/前田愛_\(映像製作人\).md "wikilink")。當初《[青澀之戀](../Page/青澀之戀.md "wikilink")》發售時經常被誤認為是女演員前田愛。2003年女演員前田愛為《[奇諾之旅](../Page/奇諾之旅.md "wikilink")》的主角奇諾配音，更令混亂的情況變得嚴重。
  - 在[數碼兽大冒險](../Page/數碼兽大冒險.md "wikilink")，剛開始就一直擔任三大女主角之一[太刀川美美的配音](../Page/太刀川美美.md "wikilink")，並首次以個人名義（前田愛）主唱第一首片尾曲[I
    Wish](../Page/數碼兽大冒險.md "wikilink")，大獲好評。其後並為到[數碼兽系列的頭四季](../Page/數碼兽.md "wikilink")（TV版／剧场版）主唱或合唱超過十首片尾曲及插曲。值得一提，頭四季主題曲都是由[和田光司主唱](../Page/和田光司.md "wikilink")，所以她與[和田光司在](../Page/和田光司.md "wikilink")[數碼兽系列占有一定的位置](../Page/數碼兽.md "wikilink")。
  - 2008年1月至2月，登上台灣《[開拓動漫畫情報誌](../Page/開拓動漫畫情報誌.md "wikilink")》2008年第八卷第一至二號的日本聲優隨筆專欄〈青山二丁目通信〉第20至21回。
  - 曾與[和田光司组合](../Page/和田光司.md "wikilink")【KALEIDO☆SCOPE】在日本巡迴演出。
  - 與聲優[平野綾](../Page/平野綾.md "wikilink")、[堀江由衣組成](../Page/堀江由衣.md "wikilink")《[片手☆SIZE](../Page/片手☆SIZE.md "wikilink")》演唱[滑頭鬼之孫的片尾曲](../Page/滑頭鬼之孫.md "wikilink")。
  - 2013年1月27日與同事務所的[置鮎龍太郎結婚](../Page/置鮎龍太郎.md "wikilink")。

## 演出作品

### 电视动画

**1996年**

  - [鬼太郎](../Page/鬼太郎.md "wikilink")（第4作）（子供、生徒B、少年B）

**1998年**

  - [青澀之戀](../Page/青澀之戀.md "wikilink")（永倉繪美琉）

**1999年**

  - [数码兽大冒险](../Page/数码兽大冒险.md "wikilink")（**太刀川美美**、比高獸）
  - ムーぽん（ミーにゃん）

**2000年**

  - [数码兽大冒险02](../Page/数码兽大冒险02.md "wikilink")（**太刀川美美**）
  - [菲力貓](../Page/菲力貓.md "wikilink")（マリン）
  - [爆裂戰士戰藍寶](../Page/爆裂戰士戰藍寶.md "wikilink")（サンジュ）

**2001年**

  - [機動天使Angelic Layer](../Page/機動天使Angelic_Layer.md "wikilink")（とりまきB）
  - [辣妹當家](../Page/辣妹當家.md "wikilink")（望田幸恵）
  - 七虹香電撃作戦（春風（4C'zNs））

**2003年**

  - F-ZERO 法爾康傳說（ケイト・アレン）
  - [魔法少年賈修](../Page/魔法少年賈修.md "wikilink")（大海惠）
  - [哆啦A夢](../Page/哆啦A夢.md "wikilink")（少年、女の子）

**2004年**

  - サムライチャンプルー（コザ）
  - [少年冒險王](../Page/冒險王比特.md "wikilink")（玻雅娜）

**2005年**

  - [Xenosaga](../Page/Xenosaga.md "wikilink") THE
    ANIMATION（[卯月紫苑](../Page/卯月紫苑.md "wikilink")）
  - [少年冒險王](../Page/冒險王比特.md "wikilink")（玻雅娜）

**2006年**

  - ガイキング LEGEND OF DAIKU-MARYU（アベヤ・キョーコ）
  - [神樣家族](../Page/神樣家族.md "wikilink")（小森久美子）
  - 金色琴弦 〜primo passo〜（津川麻衣、アナウンス嬢）
  - [飛天小女警Z](../Page/飛天小女警Z.md "wikilink")（栗子的班導）
  - [不可思議星球的雙胞胎公主Gyu\!](../Page/不可思議星球的雙胞胎公主Gyu!.md "wikilink")（梅露巴）
  - 祝\!(ハピ☆ラキ)ビックリマン（シロロ〈幼犬〉）

**2007年**

  - [Yes\! 光之美少女5](../Page/Yes!_光之美少女5.md "wikilink")（**水無月香恋** /
    **水天使**）
  - [鬼太郎](../Page/鬼太郎.md "wikilink")（第5作）（片岡千草）
  - はたらキッズ マイハム組（寿ミズキ）
  - ぷるるんっ\!しずくちゃん（ホタルちゃん）
  - 人造昆蟲 KABUTO BORG V×V（愛蜜莉亞）

**2008年**

  - [Yes\! 光之美少女5GoGo\!](../Page/Yes!_光之美少女5.md "wikilink")（**水無月香恋** /
    **水天使**）
  - [鬼太郎](../Page/鬼太郎.md "wikilink")（第5作）（小綠）
  - ぷるるんっ\!しずくちゃん あはっ☆（ホタルちゃん）

**2009年**

  - [怪談餐館](../Page/怪談餐館.md "wikilink")（大空カズヨ（アコの母親））
  - [輕聲密語](../Page/輕聲密語.md "wikilink")（早澄野江）
  - [發現、體驗、最喜歡！巧虎](../Page/可愛巧虎島.md "wikilink")（ポージくん）
  - [ONE PIECE](../Page/ONE_PIECE.md "wikilink")（伊莉莎白）

**2010年**

  - [怪談餐館](../Page/怪談餐館.md "wikilink")（席薇亞的母親）
  - [STAR DRIVER 閃亮的塔科特](../Page/STAR_DRIVER_閃亮的塔科特.md "wikilink")（石野瞳）
  - [妖怪少爺](../Page/妖怪少爺.md "wikilink")（**花開院由羅**）

**2011年**

  - [妖怪少爺～千年魔京～](../Page/妖怪少爺.md "wikilink")（**花開院由羅**）

**2012年**

  - [聖鬥士星矢Ω](../Page/聖鬥士星矢Ω.md "wikilink")（**羅喜**）
  - [女神異聞錄4](../Page/女神異聞錄4.md "wikilink")（伏見千尋）

**2013年**

  - [ROBOTICS;NOTES](../Page/ROBOTICS;NOTES.md "wikilink")（古郡南）

**2014年**

  - [M3〜其為黑鋼〜](../Page/M3〜其為黑鋼〜.md "wikilink")（阿倉累）

**2015年**

  - [境界觸發者](../Page/境界觸發者.md "wikilink")（三雲香澄）

**2016年**

  - [境界觸發者](../Page/境界觸發者.md "wikilink")（三雲香澄、鳩原未來）
  - [美少女戰士Crystal](../Page/美少女戰士Crystal.md "wikilink") Season III
    死亡毀滅者篇（冥王剎那／水手冥王星）
  - [啟航吧！編舟計畫](../Page/啟航吧！編舟計畫.md "wikilink")（旁白）

**2017年**

  - [ONE PIECE](../Page/ONE_PIECE.md "wikilink")（夏洛特·賈萊特）

### OVA

  - クーちゃんとテクテク（**クーちゃん**）
  - ストレイト・ジャケット（拘束衣）（**ネリン・シモンズ(萊鈴‧席蒙滋)**）
  - 聖魔戰記2 ～永遠的奇蹟～（ランジェ）
  - [守護月天](../Page/守護月天.md "wikilink")（愛原花織）
  - [ドラえもんといっしょ
    ドラミちゃんとできるかな](../Page/哆啦A夢_\(2005年動畫\).md "wikilink")（ハー）
  - Halo Legends（コルタナ）

### 網路動畫

**2015年**

  - [美少女戰士Crystal](../Page/美少女戰士Crystal.md "wikilink")（**冥王剎那／水手冥王**）

### 剧场版

  - [數碼兽大冒險系列](../Page/數碼兽大冒險.md "wikilink")（**太刀川美美**）
      - [數碼兽大冒險——我們的戰爭遊戲](../Page/数码兽大冒险.md "wikilink")
      - [數碼兽大冒險02——數碼兽飓风登陆／超绝进化 黄金数码装甲](../Page/数码兽大冒险02.md "wikilink")
      - [數碼兽大冒險02——超恶魔獸的逆襲](../Page/数码兽大冒险02.md "wikilink")
  - [魔法少年賈修系列](../Page/魔法少年賈修.md "wikilink")（**大海恵**）
      - [魔法少年賈修](../Page/魔法少年賈修.md "wikilink") 第101個魔物
      - [魔法少年賈修](../Page/魔法少年賈修.md "wikilink") 機械巴爾漢來襲
  - [Yes\! 光之美少女5系列](../Page/Yes!_光之美少女5.md "wikilink")（**水無月香恋** /
    **水天使**）
      - [Yes\! 光之美少女5](../Page/Yes!_光之美少女5.md "wikilink") 鏡之國的奇蹟大冒險\!
      - [Yes\! 光之美少女5GoGo](../Page/Yes!_光之美少女5.md "wikilink")\!
        甜點王國歡樂的生日聚會♪
      - [光之美少女 All Stars DX
        大家都是朋友☆奇蹟的全員大集合！](../Page/光之美少女_All_Stars_DX_大家都是朋友☆奇蹟的全員大集合！.md "wikilink")
      - [光之美少女 All Stars DX2
        希望之光☆守護彩虹寶石！](../Page/光之美少女_All_Stars_DX2_希望之光☆守護彩虹寶石！.md "wikilink")
      - [光之美少女 All Stars DX3
        傳達到未來！連結世界☆彩虹之花！](../Page/光之美少女_All_Stars_DX3_傳達到未來！連結世界☆彩虹之花！.md "wikilink")
      - [光之美少女 All Stars New Stage3
        永遠的朋友](../Page/光之美少女_All_Stars_New_Stage3_永遠的朋友.md "wikilink")

### 游戏

  - PSP[数码兽大冒险](../Page/数码兽大冒险.md "wikilink")（太刀川美美）
  - PSV[数码兽物语：电脑侦探](../Page/数码兽物语：电脑侦探.md "wikilink")（小夜）
  - [紅線 DS](../Page/紅線_\(遊戲\).md "wikilink")（中西優梨）
  - [Yes\! プリキュア5](../Page/Yes!_プリキュア5.md "wikilink")（**水無月かれん** /
    **水天使**）
  - [いくねこ](../Page/いくねこ.md "wikilink")（**先生**、**すずまる**）
  - [イノセントティアーズ](../Page/イノセントティアーズ.md "wikilink")（吉野砂姫）
  - [乙女的恋革命★ラブレボ\!\!](../Page/乙女的恋革命★ラブレボ!!.md "wikilink")（荻野梨恵）
      - 乙女的恋革命★ラブレボ\!\! Portable（荻野梨恵）
  - [オレンジハニー
    〜僕はキミに恋してる〜](../Page/オレンジハニー_〜僕はキミに恋してる〜.md "wikilink")（芝崎那智）
  - [Only you リベルクルス](../Page/Only_you_\(遊戲\).md "wikilink")（**軽井沢成美**）
  - [学園戦隊ソルブライト](../Page/学園戦隊ソルブライト.md "wikilink")（百合沢美織）
  - [片神名〜喪われた因果律〜](../Page/片神名〜喪われた因果律〜.md "wikilink")（高倉未奈美）
  - [決戦II](../Page/決戦シリーズ.md "wikilink")（理理、美美、留留）
  - [こみっくろーど](../Page/こみっくろーど.md "wikilink")（吉田まゆみ）
  - [魔法少年賈修系列](../Page/魔法少年賈修.md "wikilink")（**[大海恵](../Page/ティオと大海恵.md "wikilink")**）
      - 魔法少年賈修 友情タッグバトル
      - 魔法少年賈修 魔界的書籤
      - 魔法少年賈修 友情搭檔作戰
      - 魔法少年賈修 激鬥\!最強の魔物達
      - 魔法少年賈修 友情的電撃2
      - 魔法少年賈修 友情搭檔作戰2
      - 魔法少年賈修 友情的電擊之夢幻錦標賽
      - 魔法少年賈修 GO\!GO\!魔物之戰\!\!
  - [サターンボンバーマンファイト\!\!](../Page/サターンボンバーマンファイト!!.md "wikilink")（レウィシア）
  - [シャイニングフォースIII](../Page/シャイニングフォースIII.md "wikilink")（マスキュリン）
  - [しろがねの鳥籠](../Page/しろがねの鳥籠.md "wikilink")（**パット**）
  - [SIMPLE2000シリーズ](../Page/SIMPLEシリーズ.md "wikilink") Vol.45 [THE
    恋と涙と、追憶と…。〜スレッドカラーズ
    さよならの向こう側〜](../Page/Thread_Colors〜さよならの向こう側〜.md "wikilink")（鳴滝葵）
  - SIMPLE2000シリーズ Vol.100 THE 男たちの機銃砲座（**マリナ・リア・スフォルツア**）
  - SIMPLE2000シリーズ Vol.104 THE ロボットつくろうぜっ\! 〜激闘\!
    ロボットファイト〜（**来宮アスカ**、草壁メイ）
  - [StreetGears](../Page/StreetGears.md "wikilink")（ルナ）
  - [スピリチュアルソウル2
    蒼き瞳の精霊使い](../Page/スピリチュアルソウル2_蒼き瞳の精霊使い.md "wikilink")（小女神ロニィ）
  - [Thread
    Colors〜さよならの向こう側〜](../Page/Thread_Colors〜さよならの向こう側〜.md "wikilink")（鳴滝葵）
  - [ゼノサーガシリーズ](../Page/ゼノサーガシリーズ.md "wikilink")（**シオン・ウヅキ**）
      - [ゼノサーガ エピソードI［力への意志］](../Page/ゼノサーガ_エピソードI［力への意志］.md "wikilink")
      - [ゼノサーガ フリークス](../Page/ゼノサーガ_フリークス.md "wikilink")
      - [ゼノサーガ
        エピソードII［善悪の彼岸］](../Page/ゼノサーガ_エピソードII［善悪の彼岸］.md "wikilink")
      - [ゼノサーガI・II](../Page/ゼノサーガI・II.md "wikilink")
      - [ゼノサーガ
        エピソードIII［ツァラトゥストラはかく語りき］](../Page/ゼノサーガ_エピソードIII［ツァラトゥストラはかく語りき］.md "wikilink")
  - [旋光の輪舞 Dis-United
    Order](../Page/旋光の輪舞_Dis-United_Order.md "wikilink")（ユルシュル・ユクスキュル）
  - [戰國無雙シリーズ](../Page/戰國無雙.md "wikilink")（[阿市](../Page/阿市.md "wikilink")、エディット武将女、新武将女）
      - 戰國無雙（阿市、エディット武将女、新武将女）
      - 戰國無雙猛將傳（阿市、エディット武将女、新武将女）
      - 戰國無雙2（阿市）
      - 戰國無雙2 Empires（阿市）
      - 戰國無雙2猛將傳（阿市）
      - 戰國無雙KATANA（阿市）
      - 戰國無雙3（阿市）
  - [青澀之戀系列](../Page/青澀之戀.md "wikilink")（**永倉えみる**）
  - [ちゃおまんがステーション](../Page/ちゃおまんがステーション.md "wikilink")（ナレーション）
  - [デジタルフィギュア イイナ](../Page/デジタルフィギュア_イイナ.md "wikilink")（波音ユキ）
  - [ときめきメモリアル Girl's Side 2nd
    Kiss](../Page/ときめきメモリアル_Girl's_Side_2nd_Kiss.md "wikilink")（西本はるひ）
  - [どこまでも青く…](../Page/果てしなく青い、この空の下で…。.md "wikilink")（松倉藍）
  - [トラウマン](../Page/トラウマン.md "wikilink")（**土倉紀色**）
  - [ドラグナーズアリア
    竜が眠るまで](../Page/ドラグナーズアリア_竜が眠るまで.md "wikilink")（**ユーフェ・カルム**）
  - [NAMCO x CAPCOM](../Page/NAMCO_x_CAPCOM.md "wikilink")（シオン・ウヅキ）
  - [ひぐらしのなく頃に絆](../Page/ひぐらしのなく頃に絆.md "wikilink") 第四巻・絆（公由志乃）
  - [ファンタシースターZERO](../Page/ファンタシースターZERO.md "wikilink")（アナ）
  - [勇者之光](../Page/勇者之光.md "wikilink")（悠莉安娜・安得拉格）
  - [ペルソナ4](../Page/ペルソナ4.md "wikilink")（伏見千尋）
  - [星の丘学園物語 学園祭](../Page/星の丘学園物語_学園祭.md "wikilink")（**花菱静香**）
  - [冒険王ビィト ダークネスセンチュリー](../Page/冒険王ビィト.md "wikilink")（**ポアラ**）
  - [ミスタードリラーシリーズ](../Page/ミスタードリラー.md "wikilink")（ハタケヤマ・エグリ）
  - [無雙OROCHIシリーズ](../Page/無雙OROCHI.md "wikilink")（お市）
      - 無雙OROCHI
      - 無雙OROCHI 魔王再臨
      - 無雙OROCHI Z
  - [メタルエンジェル3](../Page/メタルエンジェル3.md "wikilink")（モリィ・スミス、夕凪京呼）
  - [YAKATA](../Page/YAKATA.md "wikilink")（ユリエ）
  - [ユグドラ・ユニオン](../Page/ユグドラ・ユニオン.md "wikilink")（ニーチェ、ユーディ）
  - [ラブ★コン 〜パンチDEコント〜](../Page/ラブ★コン.md "wikilink")（田中千春）
  - [ラングリッサーシリーズ](../Page/ラングリッサー.md "wikilink")（ジェシカ）
  - [リモートコントロールダンディSF](../Page/リモートコントロールダンディ.md "wikilink")（ローラ）
  - [ルーンファクトリー2](../Page/ルーンファクトリー2.md "wikilink")（**ユエ**、**アリア**）
  - [LUNAR \~HARMONY of SILVER
    STAR\~](../Page/LUNAR_ザ・シルバースター.md "wikilink")（女神アルテナ）
  - [レッスルエンジェルス サバイバー](../Page/レッスルエンジェルス.md "wikilink")（越後しのぶ、優香）
  - [湾岸トライアルLOVE](../Page/湾岸トライアルLOVE.md "wikilink")（倉石絵里）
  - [Wonderland ONLINE
    -暗黒の禁術-](../Page/Wonderland_ONLINE_-暗黒の禁術-.md "wikilink")（マリア）
  - [公主聯盟](../Page/公主聯盟.md "wikilink") - ニーチェ
  - [飄流幻境](../Page/飄流幻境.md "wikilink") - 瑪利亞
  - [戰國無雙系列](../Page/戰國無雙系列.md "wikilink") -
    [阿市](../Page/阿市.md "wikilink")
  - [無雙OROCHI系列](../Page/無雙OROCHI系列.md "wikilink") -
    [阿市](../Page/阿市.md "wikilink")
  - [光之美少女系列](../Page/光之美少女系列.md "wikilink") -
    [水無月香戀](../Page/水無月香戀.md "wikilink")
  - [Rune Factory 2 符文工廠2](../Page/牧場物語.md "wikilink") - **ユエ**（NDS）
  - [純愛手札Girl's Side 2nd
    Kiss](../Page/純愛手札Girl's_Side_2nd_Kiss.md "wikilink")（西本
    はるひ）

## 演唱作品

單曲

### 前田爱名义

1.  I wish
      -
        c/w いつでも逢えるから
        『[數碼兽大冒險](../Page/數碼兽大冒險.md "wikilink")』片尾曲１
        發售日期：1999年4月23日（初盤）、2004年8月1日（再発売盤）、商品編號：NEDA-10002、[インターチャネル](../Page/インターチャネル・ホロン.md "wikilink")
2.  あしたへのじゅもん
      -
        c/w 青空をゆく雲のように
        『ムーぽん』エンディング主題歌
        發售日期：1999年6月25日、商品編號：NEDA-10003
        c/w THE ETERNAL MIRACLE ～永遠なる奇蹟～
        『スペクトラルフォース 愛しき邪悪』主題歌
        發售日期：1999年8月6日、商品編號：NEDA-10007
3.  keep on
      -
        c/w On The Hill ～風を感じて～
        『[數碼兽大冒險](../Page/數碼兽大冒險.md "wikilink")』片尾曲２
        發售日期：1999年10月8日（初盤）、2004年8月1日（再発売盤）、商品編號：NEDA-10009
4.  LIKE A CANDLE
      -
        c/w Fallin' Angel
        『純情で可憐メイマイ騎士団 スペクトラルフォース聖少女外伝』主題歌
        發售日期：1999年10月8日、商品編號：NEDA-10010

### AiM名义

1.  作品No.2「春」イ長調 ～ぼくらのウォーゲーム\!～
      -
        c/w あきらめないで
        『[數碼兽大冒險ー劇場版](../Page/數碼兽大冒險.md "wikilink"):～我們的戰爭遊戲～』片尾曲
        發售日期：2000年4月26日、商品編號：NEDA-10020
2.  明天吹起我的风
      -
        c/w Now is the time\!\!
        『[數碼兽大冒險02](../Page/數碼兽大冒險02.md "wikilink")』片尾曲１
        發售日期：2000年4月26日（初盤）、2004年8月1日（再發售盤）、商品編號：NEDA-10022
3.  スタンド・バイ・ミー(STAND BY ME) ～ひと夏の冒険～
      -
        c/w find out、sun goes down
        『[數碼兽大冒險02](../Page/數碼兽大冒險02.md "wikilink")-劇場版:
        超絕進化\!\!黃金裝甲最強之力\!～デジモンハリケーン上陸\!\! /
        超絶進化\!\! 黄金のデジメンタル～』片尾曲
        發售日期：2000年7月5日、商品編號：NEDA-10024 (8 cm) ・NECA-10001
        8cm光碟同時發售。后者には『find out』が収録されていない。
4.  いつも いつでも
      -
        c/w 永遠の輝き
        『[數碼兽大冒險02](../Page/數碼兽大冒險02.md "wikilink")』片尾曲２
        發售日期：2000年10月25日\]\]、商品編號：NEDA-10025 (8 cm) ・NECM-12001（マキシ）
        8cm光碟同時發售。
5.  フレンド ～いつまでも忘れない～
      -
        c/w Party
        『[數碼兽大冒險02](../Page/數碼兽大冒險02.md "wikilink")-劇場版: ～帝阿波羅獸的逆襲～』片尾曲
        發售日期：2001年2月21日、商品編號：NECM-12003
6.  My Tomorrow
      -
        c/w ひまわり
        『[數碼兽馴獸師](../Page/數碼兽馴獸師.md "wikilink")』片尾曲１・挿入歌
        發售日期：2001年4月25日（初回生産限定盤 商品編號：NEDA-10028）、2001年5月2日（通常盤
        NECM-12006）
7.  Go\! Go\! Ready? Go?\!
      -
        c/w GO\! GO\! Ready? GO?\! (ParaPara Version) 、GO\! GO\! Ready?
        GO?\! (Trance Version)
        『[戀愛占卜師](../Page/戀愛占卜師.md "wikilink")』主題歌
        發售日期：2001年5月23日、商品編號：NECM-12008
8.  誰より…
      -
        c/w きっと
        『戀愛占卜師』片尾曲１
        發售日期：2001年5月23日、商品編號：NECM-12009
9.  Moving on\!
      -
        c/w Fragile heart
        『[數碼兽馴獸師](../Page/數碼兽馴獸師.md "wikilink")-劇場版: ～冒險者的戰鬥～』片尾曲・挿入歌
        發售日期：2001年7月4日、商品編號：NECM-12011
10. Days -愛情と日常-
      -
        c/w Let's Get Dream\!
        『[數碼兽馴獸師](../Page/數碼兽馴獸師.md "wikilink")』片尾曲２
        發售日期：2001年10月10日、商品編號：NECM-12015
11. 君との未来
      -
        c/w Never be the same
        『戀愛占卜師』片尾曲２
        發售日期：2001年11月29日、商品編號：NECM-12020
12. 夕陽の約束
      -
        c/w My Place
        『[數碼兽馴獸師](../Page/數碼兽馴獸師.md "wikilink")-劇場版:暴走數碼獸特急』片尾曲
        發售日期：2002年3月6日、商品編號：NECM-12027
13. an Endless tale
      -
        c/w 遥かな贈りもの
        『[數碼兽最前线](../Page/數碼兽最前线.md "wikilink")』片尾曲２・挿入歌
        2002年11月22日、NECM-12038
        與[數碼兽大冒險主題曲歌手](../Page/數碼兽大冒險.md "wikilink")[和田光司組合](../Page/和田光司.md "wikilink")。和田光司\&AiM名義。
14. my light
      -
        c/w フレンド ～いつまでも忘れない～
        『AiMの意外と癒します\!』テーマソング
        發售日期：2003年3月5日、商品編號：NECM-10001
15. Resolution
      -
        c/w Forever
        アニメ『F-ZEROファルコン伝説』主題歌・挿入歌
        發售日期：2003年12月3日、商品編號：NECM-12064

## KALEIDO☆SCOPE

**KALEIDO☆SCOPE**为[和田光司](../Page/和田光司.md "wikilink")＆前田愛于2010年正式组成的歌手组合，2010年8月21日初回公演
原预定的全国巡演由于[东日本大地震原因有不少场次取消](../Page/东日本大地震.md "wikilink")，于2011年5月13日[神奈川公演后进行歌曲CD及特典通贩](../Page/神奈川.md "wikilink")
特典含公演的限定小册子及两人的亲笔签名照

  - KALEIDO☆SCOPE - ONE STEP！！

【TRACK】

01.ONE STEP！！ - 和田光司＆前田愛
02.想い、ひとひら - 和田光司＆前田愛
03.果てなき旅路の途中で - 和田光司＆前田愛
04.ONE STEP！！ - 和田光司 only
05.想い、ひとひら - 和田光司 only
06.果てなき旅路の途中で - 和田光司 only
07.ONE STEP！！ - 前田愛 only
08.想い、ひとひら - 前田愛 only
09.果てなき旅路の途中で - 前田愛 only
10.ONE STEP！！ - ボーカル無し
11.想い、ひとひら - ボーカル無し
12.果てなき旅路の途中で - ボーカル無し
13.超プレミアム限定版 Bonus Track - 和田光司＆前田愛

## 相关条目

  - [声优列表](../Page/声优列表.md "wikilink")

## 外部链接

  - [ai-mark](http://www.ai-mark.com/)（自己制作的官方网站）

  - [青二公司的人物简介](http://www.aoni.co.jp/actress/ma/maeda-ai.html)

  -
[Category:日本女性配音员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本女性配音员 "wikilink")
[Category:兵库县出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:兵库县出身人物 "wikilink")
[Category:青二Production](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青二Production "wikilink")