**前衛金屬**（Progressive metal，有時簡寫為Prog
Metal）是[重金屬音樂的一個分支](../Page/重金屬音樂.md "wikilink")，融合前衛搖滾與[重金屬的音樂風格](../Page/重金屬音樂.md "wikilink")。前衛金屬結合了強大的、吉他主導的金屬音樂、複雜的編曲結構、奇特的[拍子記號](../Page/拍子記號.md "wikilink")、與[前衛搖滾中錯綜複雜的樂器演奏](../Page/前衛搖滾.md "wikilink")。部分前衛金屬樂團也受到了[融合爵士樂與](../Page/融合爵士樂.md "wikilink")[西洋古典音樂的影響](../Page/西洋古典音樂.md "wikilink")。如同前衛搖滾的歌曲，前衛金屬歌曲常常比一般的金屬歌曲還要長，並時常結合[概念專輯的方式](../Page/概念專輯.md "wikilink")。因此，前衛金屬很少出現在主流電台或節目中。

## 歷史

前衛金屬的起源可追溯到1960年代晚期到1970年代中期的前衛搖滾樂團，如[Yes樂團](../Page/Yes.md "wikilink")、[平克·佛洛伊德](../Page/平克·佛洛伊德.md "wikilink")、[愛默生、雷克與帕瑪](../Page/愛默生、雷克與帕瑪.md "wikilink")、[傑叟羅·圖](../Page/傑叟羅·圖.md "wikilink")、[克里遜王](../Page/克里遜王.md "wikilink")、[創世紀樂團](../Page/創世紀樂團.md "wikilink")、[溫柔的巨人樂團](../Page/溫柔的巨人樂團.md "wikilink")、[Focus](../Page/:en:Focus_\(band\).md "wikilink")、[文藝復興樂團](../Page/文藝復興樂團.md "wikilink")、[亞倫派森實驗樂團](../Page/亞倫派森實驗樂團.md "wikilink")、早期的[皇后合唱團](../Page/皇后合唱團.md "wikilink")、[肯薩斯合唱團](../Page/肯薩斯合唱團.md "wikilink")、[Atomic
Rooster](../Page/:en:Atomic_Rooster.md "wikilink")、[尤拉希普與](../Page/尤拉希普.md "wikilink")[匆促樂團](../Page/匆促樂團.md "wikilink")、上述最後五個樂團也常將金屬元素結合到他們的音樂中。然而，前衛金屬一直到1980年代中期才發展成為一個音樂類型。[彩虹合唱團的音樂裡有著許多前衛金屬的特色](../Page/彩虹合唱團.md "wikilink")。[命運警示](../Page/命運警示.md "wikilink")、[德國女皇樂團與](../Page/德國女皇樂團.md "wikilink")[夢劇場吸收了前衛搖滾樂團的元素](../Page/夢劇場.md "wikilink")
－
歌曲的演奏方式與編曲結構－並融合如早期[金屬製品](../Page/金屬製品.md "wikilink")、[麥加帝斯與](../Page/麥加帝斯.md "wikilink")[鐵娘子的](../Page/鐵娘子樂團.md "wikilink")[重金屬風格](../Page/重金屬音樂.md "wikilink")。這結果可說是結合前衛搖滾的靈魂與重金屬的音樂。

這時期的三大前衛金屬樂團有著各自不同的音樂風格。德國女皇樂團在這三團中有著最具[旋律的音樂](../Page/旋律.md "wikilink")，在商業上最為成功。[夢劇場吸取最多的傳統前衛搖滾元素](../Page/夢劇場.md "wikilink")，並大量運用在早期作品上，但之後他們拋棄了原來明顯受到前衛搖滾影響的音樂風格（但仍保留了音樂的複雜度），轉變為現代的前衛金屬音樂。[命運警示則是最激烈](../Page/命運警示.md "wikilink")、最重，可以說是類似於當時的[鞭笞金屬與](../Page/鞭笞金屬.md "wikilink")[極限金屬音樂](../Page/極限金屬.md "wikilink")。雖然他們的《平行線》專輯受到歡迎，但他們在當時是這三團中最不被樂迷接受的。

前衛金屬登上主流市場是在1990年早期，[德國女皇樂團的](../Page/德國女皇樂團.md "wikilink")《Silent
Lucidity》（收錄在1990年的《帝國》專輯）成為電台與[MTV的熱門單曲](../Page/MTV.md "wikilink")。這首歌曲不是典型的前衛金屬樂曲，但這首歌的流行增加了其他前衛金屬樂團的知名度。1993年，[夢劇場的](../Page/夢劇場.md "wikilink")《Pull
Me
Under》（收錄在1992年的《影像與文字》）在電台與MTV中受到歡迎。1990年代，[救贖代價](../Page/救贖代價.md "wikilink")、[殘月魔都](../Page/殘月魔都.md "wikilink")、[亞力安傳說](../Page/亞力安傳說.md "wikilink")、Galexia
與[X交響樂樂團各自發展出獨具特色的音樂](../Page/X交響樂樂團.md "wikilink")。

[救贖代價大量吸收了](../Page/救贖代價.md "wikilink")70年代的前衛風格。[亞力安傳說混合了原有的前衛金屬風格與](../Page/亞力安傳說.md "wikilink")[搖滾歌劇](../Page/搖滾歌劇.md "wikilink")、[氛圍特色](../Page/氛圍音樂.md "wikilink")。[X交響樂樂團將前衛元素帶進了](../Page/X交響樂樂團.md "wikilink")[力量金屬與](../Page/力量金屬.md "wikilink")[西洋古典音樂中](../Page/西洋古典音樂.md "wikilink")，建立了這三種音樂的橋梁。[史帝夫·范前主唱](../Page/史帝夫·范.md "wikilink")、[重金屬樂團](../Page/重金屬音樂.md "wikilink")[時空悍將樂團主唱兼吉他手](../Page/時空悍將樂團.md "wikilink")[迪文·唐森德在他前兩張個人專輯](../Page/迪文·唐森德.md "wikilink")《Ocean
Machine:
Biomech》與《Infinity》中，結合了傳統前衛金屬與[後金屬和](../Page/後金屬.md "wikilink")[氛圍元素](../Page/氛圍音樂.md "wikilink")。[殘月魔都融合了前衛元素與](../Page/殘月魔都.md "wikilink")[死亡金屬](../Page/死亡金屬.md "wikilink")。另一群受到前衛金屬影響的是[技術金屬樂團](../Page/技術金屬.md "wikilink")，像是
[Meshuggah](../Page/:en:Meshuggah.md "wikilink")、 [The Dillinger Escape
Plan](../Page/:en:The_Dillinger_Escape_Plan.md "wikilink")、[Watchtower](../Page/:en:Watchtower_\(band\).md "wikilink")、[無神論樂團](../Page/無神論樂團.md "wikilink")（[Atheist](../Page/:en:Atheist_\(band\).md "wikilink")）和
[Cynic](../Page/:en:Cynic_\(band\).md "wikilink")，使用了複雜的歌曲結構與高超的樂器演奏。

[烈焰枷鎖](../Page/烈焰枷鎖.md "wikilink")、[Dominici](../Page/:en:Dominici.md "wikilink")
和 [Circus
Maximus](../Page/:en:Circus_Maximus_\(Norwegian_band\).md "wikilink")
等樂團受到了傳統前衛金屬與一些1990年代第一波的樂團影響。[Dark
Suns](../Page/:en:Dark_Suns_\(Band\).md "wikilink")、[Disillusion](../Page/:en:Disillusion_\(band\).md "wikilink")
和Conscience
則是受到像是[殘月魔都](../Page/殘月魔都.md "wikilink")、[救贖代價](../Page/救贖代價.md "wikilink")、[Green
Carnation](../Page/:en:Green_Carnation.md "wikilink")
和[魔咒樂團等情感豐富的前衛金屬樂團](../Page/魔咒樂團.md "wikilink")。[瑞典的](../Page/瑞典.md "wikilink")
[Tiamat](../Page/:en:Tiamat_\(band\).md "wikilink")
在1994年的《Wildhoney》專輯也受到了前衛金屬的影響。

截至2018年，该类型仍然以多种形式不断发展，并且已经达到了比起源更广泛的声音和风格，许多历史乐队继续录制新的音乐和巡演，而其他数千个
每年都有来自世界各地的新乐队出现在地下。最近，[大隻佬樂團和](../Page/大隻佬樂團.md "wikilink")[Gojira是前衛金屬开始达到主流流行的两个例子](../Page/Gojira.md "wikilink")。

## 多樣性

前衛金屬可依照其音樂所受其他音樂類型的影響，而細分成許多的子分類。舉例來說，[King's
X](../Page/:en:King's_X.md "wikilink")
與[殘月魔都都被認為是前衛金屬樂團](../Page/殘月魔都.md "wikilink")，然而他們的音樂卻是兩個極端。King's
X
受到較輕柔的主流搖滾影響非常大，事實上，是建立在[珍珠果醬等](../Page/珍珠果醬樂隊.md "wikilink")[油漬搖滾樂團的發展上](../Page/油漬搖滾.md "wikilink")。貝斯手
[Jeff Ament](../Page/:en:Jeff_Ament.md "wikilink") 曾說「King's
X『創造』了油漬搖滾」。殘月魔都的死腔與吉他（大量混合[哥德式的原音橋段](../Page/哥德金屬.md "wikilink")）常讓他們被稱為前衛[死亡金屬](../Page/死亡金屬.md "wikilink")，[Mikael
Åkerfeldt](../Page/:en:Mikael_Åkerfeldt.md "wikilink")
曾提到[Yes樂團與](../Page/Yes.md "wikilink")
[Camel](../Page/:en:Camel_\(band\).md "wikilink") 是主要影響他們音樂風格的樂團。

[西洋古典音樂和交響樂也是前衛金屬音樂的重要影響來源](../Page/西洋古典音樂.md "wikilink")，[Devin
Townsend](../Page/:en:Devin_Townsend.md "wikilink")、[X交響樂樂團和](../Page/X交響樂樂團.md "wikilink")[迴影藝術](../Page/迴影藝術.md "wikilink")（[Shadow
Gallery](../Page/:en:Shadow_Gallery.md "wikilink")）融合傳統前衛金屬音樂與古典樂中的宏偉與複雜度。同樣地，[夢劇場](../Page/夢劇場.md "wikilink")、[異星情緣和](../Page/異星情緣.md "wikilink")
[Liquid Tension
Experiment](../Page/:en:Liquid_Tension_Experiment.md "wikilink")
受到[爵士樂影響](../Page/爵士樂.md "wikilink")。[Cynic](../Page/:en:Cynic_\(band\).md "wikilink")、[Atheist](../Page/:en:Atheist_\(band\).md "wikilink")、殘月魔都、[Pestilence](../Page/:en:Pestilence_\(band\).md "wikilink")、大隻佬樂團與[Meshuggah也將爵士樂與死亡金屬結合在一起](../Page/:en:Meshuggah_\(band\).md "wikilink")。[Devin
Townsend](../Page/:en:Devin_Townsend.md "wikilink")
在音樂上受到了[氛圍音樂影響](../Page/氛圍音樂.md "wikilink")。前衛金屬也常與[力量金屬連結在一起](../Page/力量金屬.md "wikilink")，如「ProgPower」音樂季。前衛金屬也與[鞭笞金屬部分重疊](../Page/鞭笞金屬.md "wikilink")－最知名的大概是
[Dark Angel](../Page/:en:Dark_Angel_\(band\).md "wikilink") 的最後一張專輯《Time
Does Not
Heal》，專輯上的標籤上寫著「9首歌、67分鐘、246個Riffs」。[Watchtower](../Page/:en:Watchtower_\(band\).md "wikilink")
在1985年發行第一張專輯，結合現代鞭笞金屬音樂與強烈的前衛風格，乃至[麥加帝斯至今仍時常受到前衛金屬影響](../Page/麥加帝斯.md "wikilink")，[Dave
Mustaine](../Page/:en:Dave_Mustaine.md "wikilink") 也曾在80年代初期宣稱他們是「爵士金屬」。

目前，因為[速彈的流行](../Page/速彈.md "wikilink")，「技術金屬」在金屬界中開始活躍。這造成了像是夢劇場和X交響樂樂團等傳統前衛金屬樂團的復甦，並且讓前衛金屬界的樂團不必再演奏傳統的前衛金屬音樂，如[永不超生樂團](../Page/永不超生樂團.md "wikilink")（Nevermore）與[永劫回歸樂團](../Page/永劫回歸樂團.md "wikilink")（Into
Eternity）。無論對錯，這些演奏較為複雜且技巧性音樂、無法完全與其他重金屬類型聯結的樂團常被認為是「前衛金屬」。如
[Necrophagist](../Page/:en:Necrophagist.md "wikilink") 與
[Arsis](../Page/:en:Arsis.md "wikilink")
等的[技術死亡金屬也被重金屬樂迷認為是同一種次文化](../Page/技術死亡金屬.md "wikilink")。

## 與先鋒金屬的差異

雖然前衛金屬與[先鋒金屬都具有實驗性質及不平常的想法](../Page/先鋒金屬.md "wikilink")，但這兩種音樂類型仍有許多差異。前衛金屬的實驗性質大部分是以傳統樂器演奏複雜節奏與歌曲結構。\[1\]。而先鋒金屬的實驗性質則是在使用不常見的音樂與樂器\[2\]。前衛金屬強調技巧與理論上的複雜性（如奇特的拍子記號、複雜的歌曲形式、融合爵士樂的影響），而先鋒金屬則更脫離正統，傾向於懷疑傳統的音樂手法\[3\]。

## 參考資料

<small>

  - Recording Industry Sourcebook, Seventh Edition, Burkhart Publishing
    (1996, ISBN 0918371090)

</small>

  - [ProgArchives.com](http://www.progarchives.com/Progressive-rock.asp)

## 參見

  - [前衛搖滾](../Page/前衛搖滾.md "wikilink")
  - [融合爵士樂](../Page/融合爵士樂.md "wikilink")
  - [先鋒金屬](../Page/先鋒金屬.md "wikilink")
  - [重金屬音樂](../Page/重金屬音樂.md "wikilink")
  - [數學核](../Page/數學核.md "wikilink")（Mathcore）

## 註釋

[Category:重金屬音樂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:重金屬音樂 "wikilink")

1.

2.
3.