《**前进吧，新加坡！**》（）是[新加坡的](../Page/新加坡.md "wikilink")[国歌](../Page/国歌.md "wikilink")。

这首歌于1958年由[朱比赛为](../Page/朱比赛.md "wikilink")[新加坡议会的正式集会作曲](../Page/新加坡国会.md "wikilink")，于1959年新加坡[取得自治时获选为新加坡自治邦邦歌](../Page/新加坡自治邦.md "wikilink")，并于1965年获得[完全独立时正式采用为新加坡共和国国歌](../Page/新加坡独立.md "wikilink")。

根据法律规定，人们只可以唱国歌的[马来语原词](../Page/马来语.md "wikilink")，不过新加坡其他三种官方语言的官方翻译获得当局认可，它们是[英语](../Page/英语.md "wikilink")、[华语以及](../Page/华语.md "wikilink")[淡米尔语](../Page/淡米尔语.md "wikilink")。\[1\]

学校和武装部队军营通常会在一天的开始或结束时举行升旗或降旗仪式，并演奏或唱国歌，同时宣读[信约](../Page/新加坡国家信约.md "wikilink")。新加坡政府鼓励新加坡人在举国同庆或对国家有重大意义的场合唱国歌，\[2\]例如[国庆庆典](../Page/新加坡国庆庆典.md "wikilink")、教育机构及政府机构举行的国庆纪念典礼，以及新加坡团队参与的体育比赛。

## 历史

《前进吧，新加坡！》是新加坡争取脱离英国管治的时期谱写的。新加坡受[英国](../Page/英国.md "wikilink")[殖民统治时](../Page/英国海外领土#历史.md "wikilink")，唱的是英国国歌《[天佑吾王](../Page/天佑吾王.md "wikilink")》。1958年，副市长请作曲家[朱比赛为市议会正式集会作曲](../Page/朱比赛.md "wikilink")，歌名为《前进吧，新加坡！》（）。\[3\]这首歌原本是为[维多利亚剧院于](../Page/维多利亚剧院及音乐会堂.md "wikilink")1958年9月的开幕典礼所作曲。\[4\]

1959年，新加坡[取得自治](../Page/新加坡自治邦.md "wikilink")，便解散市议会。政府认为一首[民族歌可以团结新加坡各种族](../Page/国歌.md "wikilink")，于是[杜进才选用了](../Page/杜进才.md "wikilink")《前进吧，新加坡！》。\[5\]\[6\]

1965年，新加坡脱离[马来西亚](../Page/马来西亚.md "wikilink")[独立](../Page/新加坡独立.md "wikilink")，于是《前进吧，新加坡！》就成了新加坡共和国国歌。\[7\]

《前进吧，新加坡！》最初以[G大调作曲](../Page/G大调.md "wikilink")，2000年[新加坡政府委托](../Page/新加坡政府.md "wikilink")[潘耀田为国歌重新编曲](../Page/潘耀田.md "wikilink")。2001年1月19日正式公布，国歌的旋律正式调降为[F大调](../Page/F大调.md "wikilink")，为的是让国歌听起来更雄壮和更振奋人心。

## 歌词

### 马来文／英文

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><br />
（马来文原词）</p></th>
<th><p><br />
（英文翻译）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><dl>
<dt></dt>
<dd><strong>第一小节</strong>
</dd>
<dd>Mari Kita Rakyat Singapura
</dd>
<dd>Sama-sama Menuju Bahagia
</dd>
<dd>Cita-cita Kita yang Mulia
</dd>
<dd>Berjaya Singapura
</dd>
<dd><strong>合唱(×2)</strong>
</dd>
<dd>Marilah Kita Bersatu
</dd>
<dd>Dengan Semangat yang Baru
</dd>
<dd>Semua Kita Berseru
</dd>
<dd>Majulah Singapura
</dd>
<dd>Majulah Singapura
</dd>
</dl></td>
<td><dl>
<dt></dt>
<dd><strong>第一小节</strong>
</dd>
<dd>Come, we (fellow) Singaporeans
</dd>
<dd>(Let us progress) towards happiness together
</dd>
<dd>(May) our noble aspiration (bring)
</dd>
<dd>A successful Singapore
</dd>
<dd><strong>合唱(×2)</strong>
</dd>
<dd>Come, let us unite
</dd>
<dd>With a new spirit
</dd>
<dd>(Together) we all proclaim
</dd>
<dd>Onward Singapore
</dd>
<dd>Onward Singapore
</dd>
</dl></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 华文／泰米尔文

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>前进吧，新加坡！<br />
（华文翻译）</p></th>
<th><p>முன்னேறட்டும் சிங்கப்பூர்<br />
（泰米尔文翻译）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><dl>
<dt></dt>
<dd><strong>第一小节</strong>
</dd>
<dd>来吧，新加坡人民，
</dd>
<dd>让我们共同向幸福迈进；
</dd>
<dd>我们崇高的理想，
</dd>
<dd>要使新加坡成功。
</dd>
<dd><strong>合唱(x2)</strong>
</dd>
<dd>来吧，让我们以新的精神，
</dd>
<dd>团结在一起；
</dd>
<dd>我们齐声欢呼：
</dd>
<dd>前进吧，新加坡！
</dd>
<dd>前进吧，新加坡！
</dd>
</dl></td>
<td><dl>
<dt></dt>
<dd><strong>第一小节</strong>
</dd>
<dd>சிங்கப்பூர் மக்கள் நாம்
</dd>
<dd>செல்வொம் மகிழ்வை நோக்கியே
</dd>
<dd>சிங்கப்பூரின் வெற்றிதான்
</dd>
<dd>சிறந்த நம் நாட்டமே
</dd>
<dd><strong>合唱(x2)</strong>
</dd>
<dd>ஒன்றிணைவோம் அனைவரும்
</dd>
<dd>ஓங்கிடும் புத்துணர்வுடன்
</dd>
<dd>முழுங்குவோம் ஒன்றித்தே
</dd>
<dd>முன்னேறட்டும் சிங்கப்பூர்
</dd>
<dd>முன்னேறட்டும் சிங்கப்பூர்
</dd>
</dl></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 使用指引

演唱和演奏国歌准则在2004年放宽以鼓励在全部国家重要大事唱国歌。

### 建议用途如下

1.  公共和私有组织能在任何适当的仪式歌唱或演奏国歌。鼓励新加坡人在国家庆祝或国家重要的时机唱国歌。
2.  可演奏或歌唱乐器或声音版本。除了官方版本外，也能在国歌曲调和歌词完整并尊严的演奏时使用其它重新安排的版本。
3.  每当演奏或唱国歌时，应遵守尊严和举止端庄文雅。大家必须起立以示尊敬的标准。武装部队、警察部队及民防部队人员则需要在国歌演奏时敬礼。

### 不提倡之用法

1.  国歌不得并入任何其他作曲或集成曲。
2.  只能根据原始歌词但不是那些歌词的任何翻译唱国歌。

## 参考文献

## 外部連結

  - [National
    Anthem](https://www.nhb.gov.sg/what-we-do/our-work/community-engagement/education/resources/national-symbols/national-anthem)

[Category:新加坡国家象征](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新加坡国家象征 "wikilink")
[Category:国歌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国歌 "wikilink")

1.  新加坡共和国宪法（[网上版本](http://statutes.agc.gov.sg/aol/search/display/view.w3p;page=0;query=DocId%3A%22cf2412ff-fca5-4a64-a8ef-b95b8987728e%22%20Status%3Ainforce%20Depth%3A0;rec=0)）第一百五十三A条第一款：“Malay,
    Mandarin, Tamil and English shall be the 4 official languages in
    Singapore.”（翻译：马来语，华语，淡米尔语以及英语是新加坡的四种官方语言。）

2.  “[National Anthem
    \[国歌](http://app.singapore.sg/about-singapore/national-symbols/national-anthem)\]
    ”，[通讯及新闻部](../Page/通讯及新闻部.md "wikilink")，最后访问于2014年8月3日。

3.  “[National Anthem - Majulah Singapura
    \[国歌《前进吧，新加坡！》](http://www.nas.gov.sg/archivesonline/article/national-anthem)\]
    ”，，最后访问于2014年8月3日。

4.  Rohana Zubir，[*Zubir Said: The Composer of Majulah Singapura*
    \[朱比赛：《前进吧，新加坡！》作曲者](http://books.google.com.sg/books?id=LQbtWoT7Le0C)\]，[东南亚研究所](../Page/东南亚研究所.md "wikilink")，2012年。

5.
6.

7.  Bonny Tan，“[The Singapore national anthem
    \[新加坡国歌](http://eresources.nlb.gov.sg/infopedia/articles/SIP_815_2004-12-23.html)\]”，Infopedia（），最后访问于2014年8月4日。