**剪輯**（又稱**-{zh-cn:剪接; zh-tw:剪接;
zh-hk:剪輯;}-**）是在[電影](../Page/電影.md "wikilink")、[錄影帶](../Page/錄影帶.md "wikilink")、[電視節目等](../Page/電視節目.md "wikilink")，對[視訊](../Page/視訊.md "wikilink")、[音訊做剪接](../Page/音訊.md "wikilink")[編輯的工作](../Page/編輯.md "wikilink")。儲存媒體有光學[底片](../Page/底片.md "wikilink")、磁性的[錄影機等](../Page/錄影機.md "wikilink")。

## 後製作業

在所有材料錄製完成後，進行整理、揀去失敗與不使用的紀錄內容，大致裁出節目需要的[影像部分](../Page/影像.md "wikilink")（稱為粗剪）。這個階段並不對影像特別加工，只是挑選彙整內容而已。

其次將選出的材料依照[節目的製作概念銜接內容](../Page/節目.md "wikilink")。此時會調整材料狀態、加入[特效](../Page/特效.md "wikilink")、轉場效果等。視需要會文字標題、解說。

影像剪輯完後，配合內容加入[聲音](../Page/聲音.md "wikilink")。包含[背景音樂](../Page/背景音樂.md "wikilink")、[效果音](../Page/效果音.md "wikilink")、[錄音好的台詞等](../Page/錄音.md "wikilink")。

經過各種作業，得到[製作人或](../Page/製作人.md "wikilink")[導演的許可後](../Page/導演.md "wikilink")，將內容收錄至儲存媒體上才算完成（電視播放會使用[D2等規格的影帶](../Page/D2.md "wikilink")。這個製作工程通常會利用電視台之外，[後期製作專門業者的出租剪輯工作室來進行](../Page/後期製作.md "wikilink")。

### 動畫剪輯

[動畫在製作流程上和電影有所區別](../Page/動畫.md "wikilink")，動畫的鏡頭都是按照事前的分鏡劇本製作的，所以後期剪輯工作很少會推翻原定的分鏡順序，所以剪輯的主要目的對已完成的鏡頭進行取捨，並保證鏡頭之間的銜接自然。

## 視訊剪輯技術

### 線性剪輯（VTR剪輯）

一般稱之為傳統剪輯，透過剪接機進行剪輯。

傳統「Betacam剪輯」與「Digital Betacam剪輯」，即是「線性剪輯」。
影像剪輯採順序剪接步驟製作完成，作業時須pre_roll和post_roll的機械緩衝動作，如BETACAM剪輯、DIGITAL
BETACAM剪輯。 線性剪輯有2台VTR，可能是VHS或是DV，廣播等級則是BETACAM或DIGITAL
BETACAM，將VTR-A帶子中的內容，選擇你所需要的，再COPY至VTR-B，以此類推，最後VTR-B的帶子中就為所需要畫面。
A/B ROLL剪輯則為有三台VTR，兩台是畫面來源，中間經由效果器可製作許多轉場效果，最後再錄至到VTR中。

### 非線性剪輯

一般稱之為電腦剪輯，透過電腦進行剪輯。

## 影像剪輯器材

### 數位特效裝置

### 字幕機

## 剪輯手法

兩個鏡頭之間剪輯，有以下幾種手法：

  - 跳接／切（Take／Cut）
    立即由前一個鏡頭切換至後一個鏡頭。
  - 淡入、淡出（Fade In／Fade Out）
    螢幕由黑暗逐漸變亮而成為圖像叫淡入，反之，由亮變暗叫淡出。在1至2秒間完成的，可以叫快入或快出，3至5秒以上才完成的稱為慢入或慢出。這兩種效果常用於故事或段落的開頭與結束。
  - 溶接（Dissolve）
    前一個鏡頭淡出，後一個鏡頭同時淡入重疊其上，稱為溶。同樣分快、慢。1至2秒的「快溶」通常指兩者是同時進行或平行發展的事件；3至5秒的慢溶則表示時間或空間的變化。
  - 劃（Wipe）
    「劃」是指前景被揩拭或劃過，而逐漸被後景佔滿的手法。兩個畫面之間可能有一條清晰的分界線、也可能是務和的混和線，透過擴大、縮小、旋轉、扭曲或者擺動等等方式運動，運動的方向垂直、水平或呈現對角皆可。劃表達的意思與溶接類似，通常要根據劇情風格的不同，選用其中一種手法。

## 參考文獻

## 參見

  - [編輯](../Page/編輯.md "wikilink")
  - [電視](../Page/電視.md "wikilink")
  - [視訊](../Page/視訊.md "wikilink")
  - [影像剪輯軟體](../Page/影像剪輯軟體.md "wikilink")

[Category:電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電視 "wikilink")
[Category:電影剪輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電影剪輯 "wikilink")
[Category:图像处理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:图像处理 "wikilink")
[Category:影片和電影技術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:影片和電影技術 "wikilink")