**創聖機械天使EVOL角色列表**為[日本動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本動畫 "wikilink")《[創聖機械天使EVOL](../Page/創聖機械天使EVOL.md "wikilink")》及其外傳登場的角色。

## 聖天使學園·男生

  -
    男主角。稍微有點弱小，意志容易動搖的少年。
    原為[戲院](../Page/電影院.md "wikilink")[放映機操作員](https://zh.wikipedia.org/wiki/電影放映機 "wikilink")，喜歡[电影](../Page/电影.md "wikilink")《Aquaria舞動於空》。對御子乃一見鍾情。\[1\]
    Element能力是**空中[飛翔](https://zh.wikipedia.org/wiki/飛行 "wikilink")**——雙腳會發出橘色的光芒，有時更會從[腳踝展現出一對發光的](https://zh.wikipedia.org/wiki/腳踝 "wikilink")[金色翅膀](https://zh.wikipedia.org/wiki/金色 "wikilink")。當漂浮在空氣中的時候更有能力足以粉碎周圍的結構。經Aquarion的增幅後可以令一整部機體自由飛翔。平日只會在亢奮或恐懼時才不自覺發動。多納爾曾對持有這個能力的阿馬塔有「腳觸碰不了地面的男人」的負面評價。\[2\]完成不動·尊的「墓穴特訓」以後可以在他的腳下自由召喚其翅膀飛翔以及其方向和速度。本身戰鬥力不強。
    過去的他曾經因為不自覺發動Element能力而被眾人視為怪胎並且避開了他，他並認為母親艾莉西亞因而離開了他\[3\]，從此在心裡形成了一道傷痕，不想再被別人「遺棄」。\[4\]
    為防止Element能力意外地發動，他將自身的Element能力視為「禁忌之力」並且隱藏，經常穿著一雙可加入若干[金屬塊調整重量的](../Page/金属.md "wikilink")[靴](../Page/靴.md "wikilink")子。第1話在亂戰中終於為御子乃發動能力，並意外的完成男女合體，因而被半強制入學聖天使學園。進入Vector
    Z的駕駛艙內時，背部曾展現了擬似幻象的翅膀，神樂稱之為「太陽之翼」。\[5\]
    其後決心擺脫對過去的執著，成功發動了**無執不惑翼（DETACHMENT
    WING）**，這時即使是神樂的**逆轉**也無法消去其翅膀。\[6\]
    真正身份是前作的阿波羅（以及其前世翼犬波隆）的轉世，\[7\]以及出雲和艾莉西亞的兒子。{{\#tag:ref|平常只說明自己是艾莉西亞的影迷。\[8\]；得知父親是出雲·神呂木以前，阿瑪塔只記得關於母親的事，但父親的事卻一點也不記得。\[9\]|group="注"}}
    [潛意識](../Page/潛意識.md "wikilink")覺得自己[認識神樂](../Page/既視感.md "wikilink")，並且絕不能把御子乃交給神樂。\[10\]據神樂所言，他並沒有氣味。\[11\]其後神樂更指出，沒有氣味意味著他本人「並不存在」。\[12\]
    但隨後透露的事實是，阿瑪塔和神樂原來是同一個人。在艾莉西亞被召喚到天上去的時候，這時被御影用法術將其代表黑暗人格的一半從自身分裂出來，但剩下的自己卻沒有追上去。{{\#tag:ref|就像一般人無法嗅出自己的味道，由於兩人是有著相同的氣味的「分身」，神樂無法嗅出與自己味道相同的阿瑪塔；御影曾提道阿瑪塔具有金色的眼瞳和黃褐色的頭髮，可能是神樂從阿瑪塔分裂以前的外表特徵。\[13\]|group="注"}}得知真相以後，被神樂認為是軟弱的自己。\[14\]
    遇上女生時亢奮特別強烈，加上潔希卡在初期不時對他作出親密行為或是說一些[黃色笑話](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃色笑話 "wikilink")，使他經常不自覺發動Element能力，令御子乃非常不滿，正如她所言“他與任何人都可以飛起來”。\[15\]\[16\]
    在第16話「實戰演習」之中與御子乃、潔希卡組成阿瑪塔隊，並且駕駛Aquarion EVOL與凱炎隊（Aquarion
    Gepard）在一廢棄小島上激戰，在初期被凱炎隊藉著Element能力處於劣勢。但即使在凱炎呼籲他[投降以下](https://zh.wikipedia.org/wiki/投降 "wikilink")，宣言絕對不承認[命運](../Page/命運.md "wikilink")，就算從[12,000多年之前全部已成的定局](../Page/創聖的亞庫艾里翁.md "wikilink")，都會不惜一切代價反抗、跨越它。期間聽到潔希卡突然向自己表白時，其內心出現動搖。其後他和御子乃、潔希卡一起在駕駛艙內看見12,000多年之前發生的事件的影象，並且得知傳說中的神化型Aquarion（創聖機械天使）、阿波羅、西薇亞、不動·GEN、頭翅等12,000多年的真相。事後使他加重了神樂是阿波羅轉世的疑心。\[17\]
    由於MIX被捕獲，因此在第19話阿瑪塔和修雷特、潔希卡等人潛入Altair。當一行人潛入Altair的大本營時被發現，阿瑪塔在逃跑時無意中發現了其母親沉睡的急凍室。\[18\]這時被趕來的Altair士兵和出雲所包圍，眾人以Aquarion
    Spada將其救出。其後Aquarion
    Spada成功發動了漆黑虛指彈後以其能力讓機體的推進器受**填補空間**所阻下仍然飛翔，讓眾人逃出Altair。\[19\]
    在第21話惡夢之中看到自己被神樂強行合為一體後自稱為「**阿瑪神樂**」{{\#tag:ref|強行合為一體後的阿瑪神樂為右半身神樂和左半身阿瑪塔；阿瑪神樂的影射對象是[無敵鐵金剛](../Page/無敵鐵金剛.md "wikilink")之中的阿修羅男爵。|group="注"}}並將御子乃強行抓走。驚醒以後強行駕駛Vector
    Z脫離Neo
    Deava，回到和御子乃初次邂逅但卻已經變成[廢墟的](https://zh.wikipedia.org/wiki/廢墟 "wikilink")[城市](../Page/城市.md "wikilink")。{{\#tag:ref|該城市在故事開始的戰鬥以後被認定為嚴重監視區域，而且早已下達避難命令。\[20\]|group="注"}}回到戲院內的房間時發現很多不是他貼的與艾莉西亞相關的照片。其後遇上潔希卡以後不久被捷陸畢姆·ヴェルルゼバ所追殺，嘗試營救被碎片壓著的潔希卡，卻被其以[接吻的方式發動能力使他獨自飛起來逃走](../Page/親吻.md "wikilink")。其後在折斷的橋上遇上神樂，並從他口中得知他是「另一個我」的事實和原由。{{\#tag:ref|早在片頭曲1和片尾曲1的片段之中就暗示這一事實；該台詞「另一個我」的影射對象是[遊戲王](../Page/遊戲王.md "wikilink")之中的武藤遊戲與闇遊戲。|group="注"}}\[21\]為了與神樂做個了斷，發動了**金剛不惑翼（WING
    OF GLORY）**並與神樂展開決戰。
    在第22話為了營救被神樂抓走的御子乃而駕駛Vector Z並且與修雷特、潔希卡追擊。\[22\]。
    在第24話墜落Altair某處昏迷一段時間後被母親的聲音喚醒，重新駕駛Vector
    Z並向聲音的方向駛去。到了母親所在的位置後被她召入其急凍室內，從她口中得知當初拋棄他的苦衷以及他的父親是出雲·神呂木以後終於釋懷。然而這時神化型Aquarion（太陽機械天使）與Afra
    Gnis的戰鬥到了急凍室附近時，神話型Aquarion突然以肩部光束砲攻擊急凍室，他親眼看見母親被墜下的碎片擊中而死。其後趕往Afra
    Gnis墜毀現場與已經身受重傷的父親出雲相認，最終親眼看見父親最終倒在身旁去世。\[23\]
    在第25話重新駕駛Vector
    Z並向神樂的太陽戰機追擊，但未影駕駛的火星戰機和月亮戰機突然介入。這時與眾人駕駛的戰機出現，與眾人會合後駕駛Aquarion
    EVOL與未影的神來天翅交戰。\[24\]雖然一再被擊退仍然全力持續戰鬥，在聽到所有人對他的呼喚後將完全發動自身能力，並在神樂逆轉的助推下攻入神來天翅內部，並與御子乃互相表白。\[25\]
    在故事最後與御子乃活著一起回到聖天使學園。\[26\]

<!-- end list -->

  -
    原為海軍隊員。有著野性的強壯身軀，強大而可靠。有著處事笨拙的一面，也經常為周圍的人和事考慮。
    御子乃的哥哥，從小便十分愛護妹妹。但因某種原因，很久以前已沒有與御子乃一同生活。
    Element能力是**[絕望預知](../Page/預知.md "wikilink")**——未來的影像片段會投射於腦內，使看見將會降臨於側近的人身上的災難。他利用這能力來增強自己的狙擊技能。能力發動時，眉間會出現一紅色光點。經Aquarion的增幅後可以將腦內的預知影像讓全部機體人員看到有關片段。完成不動·尊的「墓穴特訓」以後使他的預知能力提升為**瞬間預知**，可以持續使用並且預知數秒鐘後的未來即將發生的事情，使其針對該事情作出先發製人的對策，其基本能量等級也有所上升。\[27\]
    他嘗試盡力保護其妹妹，因為其能力曾多次預言御子乃會因接近Aquarion而亡。另一方面，也曾多次預見「喪服的結婚儀式」——御子乃與神樂穿著喪服結婚，最後御子乃身心潰散的映像。他對於阿瑪塔導致御子乃接近Aquarion感到惱火，並懷疑阿瑪塔是否有保護御子乃的力量。不過隨著時間發展，他並承認御子乃如與認識她不久的阿馬塔初次見面的時候所言，真是希望改變她過去軟弱和絕望的個性。\[28\]
    實力為學園男學生之間的No.2。和修雷特一樣廣受女學生喜愛，在女學生之間被稱為「永遠的No.2」。\[29\]
    射擊手腕了得，即使蒙住雙眼狙擊隨機移動的目標，也幾乎可以百發百中。\[30\]
    被修雷特稱為「摯友」。雖然本人似乎不太樂意，但其實兩人感情不差，甚至可說是很關心修雷特。在他受傷時，讓趕過去的修雷特代替他繼續駕駛Vector
    Y戰機；\[31\]其後修雷特昏迷以後亦特意開車去醫院接修雷特，謊稱自己只是出來巡邏的時候順路；\[32\]到了最後修雷特在次元航道內力盡身亡時，他亦對於無力阻止其死亡而感到悲痛。\[33\]
    他是Neo DEAVA較上層的人以外最先注意到基恩身份異常的人，感到不對勁的他找修雷特商量後就斷定基恩是潛入Neo
    DEAVA的[间谍](../Page/间谍.md "wikilink")，\[34\]並對他揚言不打算相信他。\[35\]
    在「實戰演習」之中與山茶花、諸井組成凱炎隊，並且駕駛Aquarion Gepard與阿瑪塔隊（Aquarion
    EVOL）在一廢棄小島上激戰，雖然藉著山茶花、諸井與其Element能力在初期取得壓倒性的上風，但最後仍然被Aquarion
    EVOL以直接穿越時間軸空間而無法察覺的超時空無限拳擊敗。\[36\]
    在MIX被捕獲以後，企圖與阿瑪塔等人潛入Altair，但被修雷特擊昏。\[37\]
    在第21話阿瑪塔強行駕駛Vector Z脫離Neo Deava以後駕駛Vector
    X追擊並嘗試以絕望預知確定其位置時，再次預見「喪服的結婚儀式」的其中一部份。期後回到那個已經變成[廢墟的](https://zh.wikipedia.org/wiki/廢墟 "wikilink")[城市](../Page/城市.md "wikilink")。其後與修雷特、山茶花合體並與捷陸畢姆·ヴェルルゼバ交戰。\[38\]這時卻看見「喪服的結婚儀式」的另一部份——神話型Aquarion的出現。\[39\]
    在第24話與安迪、諸井一起進攻Altair，在一開始來到Altair就捲入混戰。\[40\]而與阿瑪塔會合後與未影的神來天翅交戰。\[41\]
    在第26話決戰之時登上曾由修雷特駕駛的Vector Y上陣，並由修雷特的靈體協助合體變成**Aquarion
    Gepada**，最後他與克蕾雅為避開炮擊而使用空間轉移撤退。\[42\]
    在故事最後一直在聖天使學園等待著阿瑪塔和御子乃的歸來。\[43\]

<!-- end list -->

  -
    樂天派，有著毫不怕生的性格，完全隨自己心情處事。一直戴著一頂帽子。
    Element能力是**挖掘力**——能找出物質排列的弱點並加以利用，如找出土壤組合的弱點並進行挖掘。能力發動時，兩手會發出一金色的光。與**填補空間**為性質互為相反的力量。兩者並用的話，更可將敵人掉落洞穴下以後，再把洞穴封印以困著敵人。\[44\]完成不動·尊的「墓穴特訓」以後使他力量變得更強，可以在挖掘的場所靠想像就不費吹灰之力以下挖出一連串洞穴，\[45\]，從手掌或眼睛隔空在任何牆壁或地板上挖出洞穴。不過他亦曾提及，他的Element能力其實不能在生物（包括人體）上挖出洞穴。\[46\]\[47\]其後更因Element能力出現暴走，四肢會失控地發出一金色的光並因進行挖洞而下沉，或會在空間直接開洞，經Aquarion的增幅後更會造成一個小型黑洞。\[48\]不過其後他指出造成小型黑洞是偶然獲得的能力。\[49\]
    進入聖天使學園只是為了結識可愛的女生。為見到女生，一度在深夜時分於花園裡挖掘接通男女校園的地道。\[50\]因為一次意外令阿瑪塔掉下其挖掘現場。在意氣相投以下，稱阿瑪塔為「挖穴兄弟」。\[51\]「柏林圍牆」被擊毀以後則嘗試挖掘接通前往女子更衣室、女子宿舍的大浴場或是女生宿舍的地道。\[52\]\[53\]\[54\]
    超喜歡洞穴。但他亦說過，他討厭掉入其他人挖掘的洞穴。\[55\]並對於諸井亦能夠以其Element能力挖洞非常不滿。\[56\]
    劇中因為不同的原因而未能跟女生實在地進行Aquarion合體，只曾在御子乃協助下作深層意識的介入。\[57\]決心要把他的第一次Aquarion合體獻給MIX，其後與MIX合體的願望亦成真。\[58\]
    在第17話因為緊張口誤說出「填滿妳的洞」導致對MIX的表白失敗，受到嚴重的精神打擊而陷入[抑鬱狀態](https://zh.wikipedia.org/wiki/重性抑郁障碍 "wikilink")。這時他Element能力出現暴走，身上會發出一黑色的氣並且無意識挖洞。這時身上會發出一黑色的氣並且無意識挖洞來逃避現實，靈氣等級越低就會挖得更深，在受驚以前都不會終止。\[59\]看到MIX被帶走以後，他的絕望更為明顯，並一度以毆打阿瑪塔出氣。\[60\]
    MIX被捕獲後一直在其洞穴內消沉，直到次元之門打開以後，與阿瑪塔等人潛入Altair。為了救出MIX而不惜準備做出任何殘忍手段。當阿瑪塔等人潛入Altair的大本營時被發現時，為阿瑪塔製造逃生機會而被Altair士兵逮捕。\[61\]在第20話的[監獄](../Page/監獄.md "wikilink")內仍然使用Element能力[越獄](../Page/越獄.md "wikilink")。其後在駕駛Aquarion
    Spada作戰期間親眼看見MIX（當時已自稱MIXY）原來已經變成男性並在敵機MIXY
    Gnis駕駛倉內，導致其Element能力出現更嚴重的暴走並造成一個小型黑洞，成功發動了**漆黑虛指彈（BLACK
    HOLE ARROW）**，讓眾人逃出Altair。\[62\]
    在第21話回到Vega以後，能力仍然持續失控，變得容易下沉。只有已經被MIX的填補空間所填補過的地方因完全沒有間隙的分子結構而沒有下沉危險。\[63\]
    其後能夠重新控制自己的Element能力以後，在第24話駕駛Aquarion
    Gepard的四腳機器人模式並且發動了**次元隧道彈（TUNNEL
    BULLET）**，創造擬似次元之門並讓眾人從Vega進攻Altair，在再度來到Altair就捲入混戰。以後為了令MIXY回想起來而與其交戰。\[64\]在好不容易才接近以後終於說出「填滿妳心中裂開的大洞」並以能力製作黑洞將MIXY吸過來。然後和MIX一起被換下。\[65\]
    在第26話再度和MIX一同出擊與阿瑪塔合體迎戰神來天翅，但最終仍是不敵被神樂和潔西卡換下。\[66\]
    在故事最後一直在聖天使學園等待著阿瑪塔和御子乃的歸來。\[67\]

<!-- end list -->

  -
    天才樂器專家，喜歡即興表演的金髮碧眼美青年。
    Element能力是**精神演奏**——可以不論距離遠近，以聲音（樂曲演奏）作媒介干涉特定對象的深層心理，有時候亦可作純粹窺視。擁有最強大的Element能力，但這能力在另一方面卻蘊含著強烈的負能量。\[68\]完成不動·尊的「墓穴特訓」以後使他力量變得更強，可以在不需要任何樂器協助下直接發動能力{{\#tag:ref|據他本人所言，他已經能夠「奏響大地與空氣」。\[69\]|group="注"}}而且能力可以發揮出感知他人的心理的效果，即使是逆轉能力亦難以破解。能力發動時會出現虛構樂器。\[70\]
    從小便富有音樂才能。幼時曾在彈奏鋼琴時誤用能力使父母相殘，並且為本人親眼目擊而造成他的過去灰暗。流言傳開後，輾轉間成為黑勢力的道具。\[71\]
    理事長克雷雅親自招攬的Element特招生。\[72\]實力為學園男學生之間的No.1，其照片於女學生之間的銷量也是No.1。，同時也是和凱炎一樣廣受女學生喜愛\[73\]
    健康狀況不佳，故被免除參與一切常規訓練。由於錄取過程中發現致命的缺陷，其體弱多病的身體無法承受被Aquarion增幅過的Element能力，生命更會被削減。因此儘管在模擬戰中擁有十分優秀的成績，仍從未正式出擊。但對於駕駛Aquarion有著非比尋常的執著的他而言，就算因生命被削減而丟掉性命也在所不惜。\[74\]
    單方面稱凱炎為「摯友」，原因是「寂寞」。\[75\]雖然對方似乎不太樂意，但其實兩人感情不差。
    為了在未知的世界裡尋求未知的音色以完成他所奏響的最後旋律，因此他在第19話擊昏凱炎後與阿瑪塔等人潛入Altair。{{\#tag:ref|修雷特將Altair的音色形容「像老婦發出的嘶啞的嘆息」，認為它和自己一樣都在等候即將來臨的死亡，因而可以感受得到其力量的流向以及力量所聚集的場所匯聚。\[76\]|group="注"}}當阿瑪塔等人潛入Altair的大本營時被發現時，與潔希卡為阿瑪塔殿後。\[77\]其後在駕駛Aquarion
    Spada作戰期間安迪的能力暴走時，無視病弱以下以自身能力控制著小型黑洞在箭頭上，成功發動了**漆黑虛指彈（BLACK HOLE
    ARROW）**，讓眾人成功逃出Altair。\[78\]回到Vega以後因力量耗盡而臥病在床，雖才剛脫離生命危險，但仍需靜養。\[79\]
    在第21話聽到「最終的舞臺呼喚我」以後，不穿上駕駛服以下駕駛Vector
    Y戰機並且一開始與凱炎、山茶花合體並與捷陸畢姆·ヴェルルゼバ交戰。\[80\]這時卻因身體無法承受能力而吐血，生命等級異常低下而被換下。
    在第22話再次駕駛Vector
    Y並且與阿瑪塔、潔希卡追擊。\[81\]最終在次元航道內發現重疊在一起以後的Altair和Vega的音階的結果後，以最後一口氣發動了**神融奏（FOR
    MY BEST
    FRIENDS）**，讓阿瑪塔和潔希卡安全到達Altair，並且以其鮮血將他創作的旋律寫在雙星之書上，結果留在次元航道內的他力盡身亡。\[82\]
    其Vector Y戰機在第26話決戰期間再度出現，在修雷特本人不存在以下由凱炎駕駛，並由其靈體協助下合體變成**Aquarion
    Gepada**。\[83\]

<!-- end list -->

  -
    有著褐色肌膚，一副奢華的裝扮，戴上眼鏡，Neo
    Deava裡性格最為爽朗的男子。在南方出生，灼熱的太陽有如朋友，相對的對寒冷天氣沒轍。{{\#tag:ref|劇中沒有交代是在[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")還是[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")出生。|group="注"}}\[84\]\[85\]
    在集合了多種多樣性格人物的聖天使學園裡，就像他的外表形像一樣，扮演一個理性吐糟角色。
    擁有不少隱藏的愛好者。在班裡同學間有很高人望，有著「諸井所說的必定正確」之類的評價。
    Element能力是**脆弱力**——將一切物質分子結構破壞，使物體受到輕微衝擊都能輕易破壞。這Element能力和物理攻擊進行組合便可以發揮出驚人的破壞力。\[86\]
    在第16話「實戰演習」之中與凱炎、山茶花組成凱炎隊，並且駕駛Aquarion Gepard與阿瑪塔隊（Aquarion
    EVOL）在一廢棄小島上激戰，雖然藉著其Element能力在初期取得壓倒性的上風，但最後仍然被Aquarion
    EVOL以超時空無限拳擊敗。\[87\]
    在第24話與安迪、諸井一起進攻Altair，在一開始來到Altair就捲入混戰。\[88\]在第25話讓阿瑪塔代替自己與凱炎、柚葉合體。\[89\]最後在第26話被克蕾雅理事長從Vector
    Z上換下。\[90\]

<!-- end list -->

  -
    詳細請參閱「[基恩·姆梭文](https://zh.wikipedia.org/wiki/#基恩·姆梭文 "wikilink")」

## 聖天使學園·女生

  -
    女主角之一。一名對自己沒有信心，僅差一步之遙卻無論如何也踏不出去的女孩。
    外貌除了身材外幾乎與潔希卡·王相反（碧綠色的眼睛、紫色長髮和白皙的皮膚）。
    遺傳Element能力的家族——鈴白家的成員，凱炎的妹妹。
    被視為家族中唯一一位「沒有能力」的成員，故從小便相當自卑、缺乏自信，甚至不敢獨自離開家裡。只有在對著抱有好感的阿瑪塔時才毫不顧忌。\[91\]
    起初認為自己一事無成，面對危機只會一味逃避。其後發現自己一直被兄長和阿馬塔所保護，認為不可再使他們因自己而受傷，故鼓起勇氣踏出保護網。
    在第9話被不動確認其Element能力是**維繫**——可以不論對方實際情況如何，讓人與人之間的深層意識直接連結起來。最初只能在經過Aquarion增幅後才能發動。\[92\]由於能力特殊，一般Element能力測定儀都無法測試出來。藉由與其他Element的能力與感覺一同“連結”，成為可以使原有的能力發揮出幾倍，幾十倍的力量的“中轉點”。但她亦曾提及，她的Element能力不像其他人那樣為戰鬥用途。\[93\]
    喜歡阿瑪塔，但對於他經常為其他女孩而不自覺飛起這點感到嫉妒，這時經常嫉妒地說“他與任何人都可以飛起來”。\[94\]在第16話「實戰演習」期間看見潔希卡向阿瑪塔表白時，她的嫉妒更為明顯。\[95\]
    對神樂有一種[似曾相識的微妙感覺](../Page/既視感.md "wikilink")，潛意識覺得要向神樂道歉。\[96\]其後神樂在和阿馬塔及凱炎交戰時受傷，她突然擋在神樂前保護他。認為他並非壞人。\[97\]第23話在Altai時終於有機會與神樂道歉。{{\#tag:ref|一直都沒能察覺到他（翼犬波隆）的心意。|group="注"}}\[98\]
    在第14話她是唯一一名沒有在不動·尊的「墓穴特訓」之中埋在墓穴以下的人，而她的維繫Element能力使其他人得以完成特訓。\[99\]{{\#tag:ref|維繫能力能夠超越生死，即使是已經死亡的基恩的靈魂亦能夠聯繫起來。\[100\]|group="注"}}
    真正身份是前作《創聖大天使》的西薇亞（以及其前世賽利安的光明部份）的轉世。\[101\]神樂在墓穴特訓後綁架她時對她說出他們兩人為前世的戀人，令她產生動搖。\[102\]未影將她稱為「可恨的女人」。\[103\]
    在第19話MIX被捕獲後試圖離開聖天使學園，並以自己的維繫力量尋找總司令。\[104\]在第20話某座港口城市之中總算找回總司令，並且從他口中得知他早在24,000多年之前開始就一直存在。\[105\]
    在第22話埋藏神話型Aquarion（太陽機械天使）出現時被震飛到空中。醒來後看見阿瑪塔和神樂兩人，不想再看到他們要互相傷害。\[106\]其後被神樂抓走並且帶到Altair。在第23話神樂說出「Aquarion」後，被神話型Aquarion選中並坐上去成為其駕駛員之一。\[107\]期間嘗試制止神樂攻擊MIXY。最後被Afra
    Gnis以全力發射的砲擊打個解除合體。\[108\]
    在第25話醒來過後駕駛月亮戰機並且試圖制止阿瑪塔和神樂戰鬥。這時才發現潔希卡不是她本人，惜為時已晚，並且被未影駕駛的火星戰機強行合體而昏迷。\[109\]
    然後在第26話與封印在玻璃內的阿波羅、席魯斯與聖天翅·頭翅對話期間終於想起前作最後的事，並且向未影道歉。{{\#tag:ref|一直在逃避、不願正視奪去其（聖天翅·頭翅）所愛（阿波羅尼斯）的罪惡感以及其受到的悲傷。|group="注"}}在阿瑪塔攻入神來天翅內部時，與阿瑪塔互相表白。\[110\]
    在故事最後與阿瑪塔活著一起回到聖天使學園。\[111\]

:;

  -

      -
        御子乃帶著的神祕生物，於Abductor戰亂中發現。御子乃認為牠是貓。
        通常是隱藏在御子乃的頭髮後，兩條尾巴使其很像是一條綁在髮上的[絲帶或是](https://zh.wikipedia.org/wiki/絲帶 "wikilink")[髮夾的物體](https://zh.wikipedia.org/wiki/髮夾 "wikilink")。亦使牠有飛行能力。\[112\]
        知道銳意接近御子乃或是企圖傷害她的人，會從御子乃的頭髮後突然出現並且攻擊，特別對阿馬塔時會咬著手指或面部不放。{{\#tag:ref|出奇的是，它卻沒有攻擊神樂，而且對他特別親近。\[113\]|group="注"}}
        據御子乃所言，對阿馬塔和柚葉吼叫不已並非討厭他們，而是嫉妒。因為過往它曾對著跟御子乃要好的人齜牙咧嘴。\[114\]

<!-- end list -->

  -
    女主角之一，給人以神秘感的性感美少女。17歲。\[115\]
    外貌除了身材外幾乎與御子乃·鈴白相反（紫色的眼睛和綠色短髮，皮膚和御子乃等多數女性相比顯得較黑拗）。
    Element能力是**衝擊力**，比眾人更容易打出心中所想的招式。經Aquarion的增幅後曾打出類似「[如来神掌](../Page/如来神掌.md "wikilink")」的招式，具有把一座山整整削掉一部分的驚人的力量。\[116\]完成不動·尊的「墓穴特訓」以後使她力量變得更強，可以正確控制其衝擊力，並在原有的基礎上加上了**超捻轉**這一新能力，在手上發出時可以使槍械的[槍管](../Page/槍管.md "wikilink")扭曲而無法使用。\[117\]但另一方面，要是她陷入[抑鬱狀態](https://zh.wikipedia.org/wiki/重性抑郁障碍 "wikilink")，能力就會失控，無意識的將手上或身邊的東西都損壞。\[118\]\[119\]\[120\]
    比男孩更加好強、好勝的美少女。給人一種像貓一樣的感覺，也有著像大人一樣成熟的一面。但另一方面，她卻強烈的害怕失敗，例如看見自己判斷錯誤導致阿瑪塔的戰機不斷受到攻擊，更會使其心理脆弱的一面更為明顯。\[121\]其服裝遠比MIX暴露，MIX更曾警告禁止她穿著過於暴露。
    故事開始前就有四次與女生合體的經驗，並對於只能與女生合體感到乏味，曾經一度受MIX和須緒美所非議。\[122\]加上意外的男女合體，令她在女生之間備受關注。\[123\]
    對超自然的事物有強烈恐懼，像鬼。\[124\]
    在第17話末轉換了自己的服裝。\[125\]
    對阿瑪塔日漸產生好感，經常在他面前作出大膽的舉動並使他飛起來。\[126\]於第8話對Mabius
    Gunis重裝甲型最後成功發動了**邪糾拳（NO GUARD
    ATTACK）**後確認喜歡阿瑪塔，\[127\]並且變得對於阿瑪塔與御子乃之間的親密互動感到嫉妒。\[128\]在第12話看到御子乃與阿瑪塔調情並使他飛起來的時候，更把周圍的裝飾路燈扭曲損壞。\[129\]其後在第13話的出擊前為了打斷兩人的發言，告知兩人「戀愛禁止」。\[130\]
    曾在第11話她的房間接觸[鏡子表面時意外看到御子乃和神樂相擁的影象](https://zh.wikipedia.org/wiki/鏡子 "wikilink")，二人分別稱呼對方為阿波隆及西薇亞。\[131\]{{\#tag:ref|目前未知是因為潔希卡具有與凱炎相似的預知能力，或是因為未影的陰謀詭計而將未來向她顯示。|group="注"}}其後在第14話不動·ZEN的「墓穴特訓」之中回想幻象，並由此開始思考轉生的事情。\[132\]其後她在第15話搜救著御子乃期間向阿馬塔告知該幻象，她認為神樂才是御子乃命中注定將會在一起的對象，因為這將意味著她和阿馬塔將有機會在一起。\[133\]
    在第16話「實戰演習」之中與阿瑪塔、御子乃組成阿瑪塔隊，並且駕駛Aquarion EVOL與凱炎隊（Aquarion
    Gepard）在一廢棄小島上激戰。期間回想到MIX對自己的道歉建議以後，無視「戀愛禁止」以下向阿瑪塔表白，{{\#tag:ref|眾人反應：凱炎和諸井：錯愕；山茶花：強烈歡喜；須緒美：驚訝；多納爾：嚇呆；安迪：拉著帽子；MIX：翻白眼；柚葉：抱緊絨毛玩具；克蕾雅：雙頰浮起淡淡的粉紅色；不動·尊：吻了紅心A，倒吸一口氣並且大喊「喜歡」。\[134\]|group="注"}}並使EVOL全機身閃耀著。{{\#tag:ref|根據感情指數計，只有潔希卡方面上升，應該是強烈的單戀感情。\[135\]|group="注"}}其後她和阿瑪塔、御子乃一起在駕駛艙內看見[12,000多年之前發生的事件的影象](../Page/創聖的亞庫艾里翁.md "wikilink")，並且得知傳說中的神化型Aquarion（創聖機械天使）、阿波羅、西薇亞、不動·GEN、頭翅等12,000多年的真相。事後對自己說出喜歡感到自責。\[136\]
    更讓她傷心欲絕的是，她知道阿馬塔對自己是沒有任何的感情。加上在第18話出雲突襲Neo
    Deava期間，因為不敵出雲而顯示降意，決定自己被帶到Altair界，但被MIX所制止，導致後者被電擊迷昏以後帶到Altair，更加重阿馬塔當時要救自己的罪惡感。\[137\]以後一直悶悶不樂，在她的房間自責期間無意識的將鏡子損壞，導致未影分裂出來的遙距精神體出現。未影會實現她的願望而打開次元之門，與之交換的是要她答應他的要求。在次元之門打開以後，與阿瑪塔等人潛入Altair。當阿瑪塔等人潛入Altair的大本營時被發現時，與修雷特為阿瑪塔殿後。在來到Altair以後受到「夏娃的詛咒」所影響，[咽喉就一直很不舒服](https://zh.wikipedia.org/wiki/咽喉 "wikilink")，其後身體逐漸地出現男性化的跡象。\[138\]\[139\]男性化的跡象直到回到Vega以後中止。\[140\]
    在第21話阿瑪塔強行駕駛Vector Z脫離Neo Deava以後以後駕駛Vector
    X追擊，期後回到和阿馬塔初次邂逅同時初次合體但卻已經變成[廢墟的](https://zh.wikipedia.org/wiki/廢墟 "wikilink")[城市](../Page/城市.md "wikilink")。與凱炎分頭期間走到戲院內並且發現阿瑪塔，其後被捷陸畢姆·ヴェルルゼバ所追殺。從橋上墜下以後再被碎片壓著以下，以[接吻的方式發動阿瑪塔的能力使他能飛起來逃走](../Page/親吻.md "wikilink")，自己所在位置則被捷陸畢姆·ヴェルルゼバ的劍攻擊，\[141\]但被未影以法術救回，因潔希卡還沒完成未影的要求。
    在第22話重新駕駛Vector
    X並且與阿瑪塔、修雷特追擊。\[142\]期間得知阿瑪塔亦是阿波羅的一部份的轉世以後，對其沒有介入餘地感到絕望。\[143\]
    在第23話Vector
    X墜落Altair某處後棄機尋找阿瑪塔，但被未影奪去其身體。\[144\]直到第26話一直被困在未影的心靈迷宮內，要求神樂殺了自己以阻止未影，結果與神樂一起被拋出心靈迷宮外。在決戰後期時再度駕駛Vector
    X與阿瑪塔、神樂一起對抗未影。\[145\]
    在故事最後一直在聖天使學園等待著阿瑪塔和御子乃的歸來。\[146\]

<!-- end list -->

  - <span id="MIX">
    成績優秀的學生會長，也是眾人所屬級別的班長。
    Element能力是**填補空間**——使其可以利用不會再受破壞的物料（完全沒有間隙的分子結構），填補一切物質漏洞。即使駕駛的戰機中彈都可利用這能力填補彈孔作緊急維修。Element指數為112，靈氣指數上升率為模式A。\[147\]與**挖掘力**為性質互為相反的力量。完成不動·尊的「墓穴特訓」以後使她力量變得更強，可以填補一連串洞穴，\[148\]隔空在任何物料的牆壁或地板上填補洞穴。\[149\]
    性格認真，有時更會為堅持己見而忽視他人的感受。完美主義者，有看到漏洞就會補起來的習慣。安迪所挖的洞，都是由她一人所填補的。
    喜歡古代各種完整的事物，例如一本被安迪無心插柳下發現的舊式學生手冊。\[150\]
    其父親是雜誌寫手，一直為介紹觀光地點的情報雜誌取材，並且在一個小有名氣的溫泉和剛認識的女人擦出愛火以後誕下了她。\[151\]
    有嚴重潔癖症，因為涉及她的父親的悲劇所產生的心理陰影，認為男生都是骯髒的，不想談論她的父親的事，並變得討厭看見洞。
    初期極度不贊成男女機合體，直到第一次正式合體後對安迪漸生好感。\[152\]
    在第18話出雲突襲Neo Deava期間，為了不讓已顯示降意的潔希卡被帶走，被電擊迷昏以後帶到Altair。\[153\]
    在被抓走的一週之間曾被Altair進行過[記憶操作](../Page/洗腦.md "wikilink")，甚至因為Altair的「夏娃的詛咒」導致男性化（女性特徵之身材消失），這時名字改為「**MIXY**」，但其長髮和Element能力仍然不變。\[154\]\[155\]
    第24話與出雲一起對神話型Aquarion（太陽機械天使）交戰。期間聽到安迪在進入擬似次元之門的時候呼喚自己，並且在以後變成與安迪駕駛的Aquarion
    Gepard交戰。期間卻對於安迪挖洞而自己填洞的情景覺得似曾相識。\[156\]其後第25話安迪使他逐漸填補失去的身為女性的記憶，卻驚訝自己已經由女性變成男性。然後和安迪一起通過元素轉移回到Neo
    Deava。\[157\]
    在決戰以後回到Vega，她的身體也恢復原狀，並且一直在聖天使學園等待著阿瑪塔和御子乃的歸來。\[158\]

<!-- end list -->

  -
    有著褐色肌膚，活潑開朗的印度系樂天少女。也是喜歡妄想美型男性配對的[腐女](../Page/腐女.md "wikilink")。
    Element能力是**腐食力**，讓所有有機物質腐爛並且凋零[风化](https://zh.wikipedia.org/wiki/风化 "wikilink")，另一方面亦正好符合她作為腐女的性質。能力持續發動時，身上會發出一黑色的氣並且身邊會有多個黑色的「腐」字。\[159\]
    興趣為攝影，以謎之方法拍下班中同學的日常生活，{{\#tag:ref|她本人就算在自身不在的地方仍然拍下發生甚麼事情；根據最終話於Aquarion上的表現，她擅長[秘密攝影](../Page/偷拍.md "wikilink")，而且拍攝速度相當快。|group="注"}}並利用相片進行販賣。就連第8話Aquarion駕駛員撕破駕駛服的畫面都被拍下，而且銷情不錯。\[160\]
    對凱炎和修雷特的配對充滿期待，看見兩人一起飲用西瓜果汁的場景時更被臂環電昏。\[161\]其後與凱炎和修雷特合體的願望亦在第21話成真。\[162\]
    雖然喜歡妄想美型男性配對，但看見男女之間的戀情時並有強烈反應。\[163\]\[164\]\[165\]
    在第16話「實戰演習」之中與凱炎、諸井組成凱炎隊，並且駕駛Aquarion Gepard與阿瑪塔隊（Aquarion
    EVOL）在一廢棄小島上激戰。雖然藉著其Element能力在初期取得壓倒性的上風，但最後仍然被Aquarion
    EVOL以超時空無限拳擊敗，其駕駛部分更掉落水中。\[166\]

<!-- end list -->

  -
    最年輕而且容易害羞的一名的Element能力者。
    Element能力為**[光學透化](../Page/隱形能力.md "wikilink")**，因害羞的緣故，常常把自己變透明才活動。經Aquarion的增幅後可使機體全身短時間內覆蓋光學迷彩，完全迴避光學攻擊，同時完全無法通過質量或熱源探測。\[167\]完成不動·尊的「墓穴特訓」以後使她力量變得更強，可以使機體和帶著的兩架Vector戰機全身長時間內覆蓋光學迷彩，並可使她接觸物體（例如戰機）的時候只需要一念之間就讓它都隱藏在隱形效果以下最長持續半天時間以內。\[168\]但另一方面，不動指其能力暴走有可能造成個體的完全消失。\[169\]
    經常抱著青蛙形狀的絨毛玩具，她將其稱之為「小玉」，被安迪稱之為「綠貓」。但因常處於透明狀態，故旁人看起來就像是絨毛玩具自己在動。
    在遇上基恩前很在意阿瑪塔，山茶花的攝影作品中會選購阿瑪塔的部份。\[170\]
    在第10話基恩轉學到聖天使學園後，柚葉很關心基恩，認為他和過去的自己很相近。\[171\]其後兩人互生好感。\[172\]
    在第12話未影的手段下得知基恩的身份，但仍然選擇相信他，最後說服基恩協助眾人擊敗神樂。\[173\]\[174\]
    在第14話基恩死後，意志一度消沉，甚至有完全消失的危險。其後完成不動·ZEN的「墓穴特訓」以後終於走出陰霾。\[175\]取得其個人設備，不想其他人也嘗到失去最重要的人的痛苦。\[176\]
    由於MIX被捕獲，因此她與阿瑪塔等人在第19話潛入Altair。不在Vector戰機旁等待而是跟隨阿瑪塔等人是為了看看基恩出生的星球。在來到Altair以後受到「夏娃的詛咒」所影響，[喉嚨就一直很不舒服](https://zh.wikipedia.org/wiki/咽喉 "wikilink")，其後言行舉指和身體都逐漸地出現男性化的跡象。\[177\]\[178\]{{\#tag:ref|這時柚葉會一反原來禮貌的一面，言行舉指都變得粗魯起來。\[179\]|group="注"}}男性化的跡象直到回到Vega以後中止。\[180\]
    在第26話決戰之時登上潔希卡棄乘的Vector X上陣，最後她與克蕾雅為避開炮擊而使用空間轉移撤退。\[181\]
    在故事最後一直在聖天使學園等待著阿瑪塔和御子乃的歸來。\[182\]
    原來在播放[主題曲](../Page/主題曲.md "wikilink")的片段之中因變成透明而只有其青蛙形狀的絨毛玩具出現，後來真身出現以後並在第8話主題曲及[片尾曲片段之中出現](https://zh.wikipedia.org/wiki/主題曲#片尾曲 "wikilink")。

## Neo Deava

  -
    Neo Deava真正的總司令。
    真正身份是[前作](../Page/創聖的亞庫艾里翁.md "wikilink")《創聖大天使》登場的不動·GEN。他早在24,000多年之前，即阿波羅尼斯以及賽利安駕駛Aquarion的時代開始就一直存在，並且一直活到現在。\[183\]他本人宣稱，他是堅定不移、並且存在於任何地方，保護所有生存的東西。{{\#tag:ref|不動·尊的名字參考了印度[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")[密宗](../Page/密宗.md "wikilink")五大[明王](../Page/明王.md "wikilink")主尊、八大明王首座的[不动明王](../Page/不动明王.md "wikilink")。|group="注"}}
    事實上亦是阿波羅尼斯本人的轉世，\[184\]不過他只對御子乃·鈴白（以及其前世西薇亞）的前世賽利安有著真正的愛，因此他讓翼犬波隆（以及其轉世阿波羅）的轉世阿馬塔相信他是阿波羅的轉世並且去愛賽利安的轉世。
    為解開Aquarion之謎而踏上十分漫長的旅程，直至Aquarion EVOL被解放才回來。
    早在Aquarion EVOL被解放的首戰的時候已經知道阿馬塔的能力和他的過去。
    喜歡耍帥，常用撲克牌和中空的圓形物體（尤其是[甜甜圈](../Page/甜甜圈.md "wikilink")）比喻戰況，對中文字的運用亦有研究。清楚理解Aquarion和敵方機體。
    先後策劃「墓穴特訓」和「實戰演習」，目的是為了將沉睡在Vega的創聖機械天使挖出來作準備。\[185\]
    在第18話初離開Neo
    Deava。\[186\]在御子乃尋找他時通過不明能力一直在她身邊而很像不被發現。\[187\]其後在第21話向她說出24,000多年之前創聖之書中關於阿波羅尼斯和賽利安的故事。\[188\]
    在第22話埋藏神話型Aquarion出現以後瞬間回去Neo Deava。\[189\]
    在第23話將「創世之書」（其後改稱為「雙星之書」）解禁並且向所有人揭示24,000多年之前至現在的真相。\[190\]
    在第26話決戰以後將未影接納在其體內，讓他們一同看守著以後的時代。並且宣佈「戀愛解禁」。\[191\]

<!-- end list -->

  -
    聖天使學園的理事長。
    Element能力是**[空間轉移](../Page/瞬間移動.md "wikilink")**。\[192\]
    為解開Aquarion之謎而跟不動踏上十分漫長的旅程，直至柏林牆被打破才回來。\[193\]
    是一名智商達到300的大天才，亦具有一種成熟的態度。經常吃甜甜圈。
    親自招攬修雷特的她，一直關心患上絕症的修雷特。到了最後修雷特在次元航道內力盡身亡時，她亦對於無力阻止其死亡而感到悲痛。\[194\]
    在第23話不動尊將創世之書解禁期間向所有人說明24,000多年之前至現在的真相。\[195\]
    在第26話決戰之時取代諸井駕駛Vector Z親自上陣，最後為避開炮擊而使用空間轉移撤退。\[196\]
    劇中暗示其真正身份是前作《創聖大天使》登場的理娜·倫的轉世。

<!-- end list -->

  -
    聖天使學園表面的領導，具有一身軍人的氣質。
    在總司令和學園長不在的時候代理職務。\[197\]\[198\]\[199\]\[200\]
    較為優柔寡斷。

<!-- end list -->

  -
    聖天使學園男子部的教官，具有一身軍人的氣質。
    前代Element能力者，但並未見其展現過任何能力。
    9年前「Aquarion的悲劇」中受到瀕死的重傷，除了失去雙手，並失去最愛的女人「娜娜安」。\[201\]以後身體不少地方被改造為機械，機械手可以換上[電槍](https://zh.wikipedia.org/wiki/電槍 "wikilink")、[吹箭等懲罰工具](https://zh.wikipedia.org/wiki/吹箭 "wikilink")。他亦不會遺忘對未影奪去了其愛人的仇恨，在對抗於司令室出現的未影時更將機械手換上光束炮。\[202\]
    不想學生們發生與他同樣的事。注視著隨時引發新危機的阿馬塔，曾直言阿馬塔與過去的他有不少相似之處。
    性格好戰，以殲滅敵人作為最優先事項。
    雖然與女子部的教官須緒美在每場戰役的對策上都有不少衝突，但其實與須緒美是相互關心。
    經常被不動和克蕾雅的指令弄至無言，但基本上仍然會服從指令。
    在決戰之時被克蕾雅發出的「如有萬一就要成為下一個世代的[亞當](../Page/亞當.md "wikilink")」指令而被嚇呆。\[203\]

<!-- end list -->

  -
    聖天使學園女子部的教官，故事開始前2年上任，具有一身修女的氣質。
    劇中暗示為前代Element能力者，但和多納爾一樣並未見其展現過任何能力。
    與MIX一樣，初期極度不贊成男女機合體。
    忠實於自己真實的職務，而且作為女性十分介意年齡的問題，展現其可愛的一面。
    雖然與男子部的教官多納爾在每場戰役的對策上都不少衝突，但其實與多納爾是相互關心。
    雖然一身修女的氣質，但在第8話得知駕駛服越暴露會令精神指數越高的時候，卻說出能夠理解駕駛員因被異性注視著所以渾身發熱。\[204\]
    在決戰之時接下了由克蕾雅發出「如有萬一就要成為下一個世代的[夏娃](https://zh.wikipedia.org/wiki/夏娃 "wikilink")」的下令。劇中最後亦暗示兩人已產生關係。\[205\]

## Altair界

  -
    Altair界的最高司令官，具有冷靜沉著特質的優秀指揮官。將對Vega的侵略視為「聖戰」。
    他知曉關於Aquarion的事情，並且對其力量有所畏懼。
    另一方面，他並知曉一個施加到Altair界的夏娃的詛咒。\[206\]
    在以前因當時所有女性死亡而與未影等一行人身負能夠承受次元轉移的女性的使命出發至Vega進行研究，然而卻因其機體系統故障而從Vega空中迫降受傷，這時候遇上了他的艾莉西亞將他救下了。很快察覺到艾莉西亞就是Rare‧Igler的他與她相互吸引了，亦企圖向高層部門隱瞞她的存在並且返回Altair，然而卻沒有瞞過未影的眼睛下，迫使他要帶艾莉西亞到Altair。\[207\]在有關艾莉西亞的問題上會變得非常憤怒，在艾莉西亞有危險時可以不惜使用其力量，可見他對艾莉西亞的感情仍深。\[208\]
    事實上亦是阿瑪塔的父親。他是Altair最先注意到其空中飛翔能力的人，\[209\]親自出征期間證實了阿瑪塔是艾莉西亞遺留在Vega的兒子，並稱阿瑪塔為「擁有翅膀的少年」。\[210\]當發現阿瑪塔潛入Altair界的大本營期間飛翔時，他更因而顯得喜出望外。\[211\]直到Aquarion攻擊艾莉西亞室時才知道他的名字。\[212\]\[213\]可惜，他卻不知道事實上神樂亦是他的兒子。
    他的母親名為奧麗莎，曾創造出Iron
    C系統以為Altair帶來繁榮與平安。但由於不明原因的輸出率低下，控制系統出現了故障，爆炸事故頻發。明白世上不存在任何能永遠運作下去的系統的他對Altair的未來表示懷疑。\[214\]
    討厭未影越來越自私的舉動。
    在第18話基恩死後決定親自出征，乘搭機體Afra Gnis突襲Neo
    Deava，聲言要儘管避免戰鬥以下將Rare‧Igler帶回Altair，其後協助將MIX駕駛的戰機捕獲以後帶回Altair。\[215\]
    在第20話阿瑪塔在逃跑時無意中發現了其母親沉睡的急凍室以後亦趕來急凍室內，並向他告知Altair需要女性、將艾莉西亞帶回的Altair的殘酷真相。正在試圖說明關於阿瑪塔的父親的事的時候，卻意外地被Altair士兵們所打斷。{{\#tag:ref|出雲試圖說明關於阿瑪塔的父親的事的場景的影射對象是[星際大戰五部曲：帝國大反擊](../Page/星際大戰五部曲：帝國大反擊.md "wikilink")之中[達斯·維達](../Page/達斯·維達.md "wikilink")於片尾與主角[卢克·天行者](../Page/卢克·天行者.md "wikilink")對決期間對他表白自己的身分。|group="注"}}\[216\]
    在第23話神樂將Rare‧Igler（御子乃）帶回Altair界以後，認為他將把Rare‧Igler[私有化](../Page/私有化.md "wikilink")是明顯的背叛行為而乘搭機體Afra
    Gnis對其加以追擊。\[217\]當神樂、御子乃和潔希卡（未影）坐上神話型Aquarion（太陽機械天使）後對其展開激戰。然而這時神話型Aquarion突然以肩部光束砲攻擊艾莉西亞的急凍室，在為艾莉西亞分心而露出破綻以下被神話型Aquarion以創聖無限拳重創。這時才發現是未影的陰謀的他在機體墜毀前拼死以全力發射的**母星總力戰砲（ALTAIR
    CANNON）**將神話型Aquarion打個解除合體。最後與趕來的兒子阿瑪塔相遇，並在重傷下趕往艾莉西亞處期間終於想到「夏娃的詛咒」的真相之後對一生的努力都白費感到絕望，倒在兒子的身旁去世，並與艾莉西亞的精神體一起消逝。\[218\]

<!-- end list -->

  -
    Altair界的青年軍人，表面上是從廢墟中的貧民窟成長的狂野性格的少年。稱呼其上司出雲為「大叔」。
    主要乘搭機體Mithra Grease，個性好戰、為所欲為，經常妄自出擊。
    其真正身份並是阿瑪塔，阿瑪塔和神樂原來是同一個人。在其母親艾莉西亞被召喚到天上去的時候，這時御影使用法術將阿瑪塔的黑暗人格從其身上分裂而來的另一半，並追趕上去。雖然穿越次元並到了Altair，但仍然和艾莉西亞失散了。這時遇上了未影，被未影施加了記憶封印而失去記憶並且賜名為「神樂」，並由未影一手撫養。\[219\]。不過他亦提及，和未影一起的生活是異常的，{{\#tag:ref|例如會被未影以[藤](../Page/藤.md "wikilink")綁著雙手。\[220\]|group="注"}}而且使他比獨處時更為孤單和誰也無法信任。\[221\]
    由於是從阿瑪塔分裂出來的另一半，因此亦是前作《創聖大天使》的阿波羅（以及其前世翼犬波隆）的轉世，以及出雲和艾莉西亞的兒子。與阿瑪塔相比亦更像前作的阿波羅，不論外表（除髮色與阿瑪塔較為相近）和行為都有著很多相似之處。\[222\]
    有著狂野、暴力的特質。可化身成類似狗的野獸，這時即使Altair界的武裝士兵也不是其對手。其嗅覺（尤其是對臭味）與狗一樣的強烈，他可以利用其嗅覺跟踪目標，更直言重要的氣味是唯一的。乘搭機體Mithra
    Grease以後更容易嗅出味道，更可以Vector戰機的駕駛員的味道。
    稱呼御子乃為「只屬於我的臭女人」，亦對她有著很深的執念。\[223\]
    第6話的戰鬥後被未影長期囚禁於籠子內。其後未影令他想到過去阿波羅和西薇亞的事情。為見御子乃，以其自身的力量突破籠子的囚禁，並且乘搭機體Mithra
    Grease脫離。這時機體展現了類似太陽之翼的真紅之翼，並稱呼御子乃為西薇亞，但另一方面亦企圖以自己的雙手將她“殺死”以後才讓她永遠在其臂彎裡。\[224\]
    Element能力被不動確認為**逆轉**－－不論物理攻擊還是力量運用都可作即時反轉，將火焰扭轉並且冰封、將緊閉的駕駛艙門打開甚至將一個人的心臟血液逆流。但正如其他的Element能力者一樣，神樂的逆轉Element能力反轉了他的個性以及言語行為（尤其是對御子乃），因為他越為御子乃而渴望就會越加以“討厭”侮辱和虐待她。\[225\]這使得周圍的人都感到很困惑，其後被得知真相的御子乃認為是反語。\[226\]
    在第14話墓穴特訓後突然出現，並且突破眾人的保護下綁架了御子乃。其後在第15話被凱炎以步槍擊中重傷，在御子乃要求不要開槍以下被未影的法術救走。\[227\]
    其後在第21話戲院內的阿瑪塔的房間內醒來後，於變成[廢墟的](https://zh.wikipedia.org/wiki/廢墟 "wikilink")[城市](../Page/城市.md "wikilink")意外地發現了藏著艾莉西亞和年幼的阿瑪塔合照相片的相架後解開了阿瑪塔的記憶封印。其後在阿瑪塔逃到折斷的橋上時正面遇上，向他道出了他是「另一個我」的事實，\[228\]說明相片之中的年幼的阿瑪塔同時是他和阿瑪塔。這時的他已經對於到了Altair的母親和不明來歷的父親毫無所謂，並且向御子乃宣言要殺死阿瑪塔。其後再抓上了御子乃，並且將她帶到次元之門。\[229\]
    因出雲想從神樂手中搶走Rare‧Igler（御子乃）而到處躲避。當出雲出現在神樂面前打算搶走Rare‧Igler時，已經被未影附身的潔希卡突然出現，並引誘神樂說出「Aquarion」，被神話型Aquarion（太陽機械天使）選中並坐上去成為其駕駛員之一。\[230\]以後在第24話駕駛神話型Aquarion與出雲駕駛的Afra
    Gnis展開激戰，期間向出雲宣言他絕不放開御子乃。然而這時潔希卡（未影）操縱神話型Aquarion以肩部光束砲攻擊艾莉西亞的急凍室，在困惑時再被引誘以**創聖無限拳（GENESIS
    MUGEN ATTACK）**將Afra Gnis重創，然後再被Afra Gnis以全力發射的砲擊打個解除合體。\[231\]
    在第25話為了找回御子乃而重新駕駛太陽戰機搜尋，這時被阿瑪塔駕駛的Vector
    Z追擊，交戰期間被未影駕駛的火星戰機和月亮戰機介入，並且被未影催眠而昏迷。\[232\]
    其後在第26話未影的心靈迷宮內醒來，並且遇上被困的潔希卡，雖然一度嘗試把她勒殺，但最後認為她要為阿瑪塔而死而不把她殺死。結果與潔希卡一起被拋出心靈迷宮外。以後駕駛Vector
    Y戰機和潔希卡、阿瑪塔一起對抗未影，並且終於承認他對御子乃的愛只是因為阿波羅和西薇亞的愛，而阿馬塔的愛是對現在的御子乃，因而使用逆轉能力幫助阿瑪塔將御子乃從未影的控制下奪回。\[233\]
    在故事最後一直在聖天使學園等待著阿瑪塔和御子乃的歸來。\[234\]

<!-- end list -->

  - <span id="基恩·姆梭文">
    一名金發綠眸的少年，年齡14歲，是Altair裡最年輕的青年軍人。亦為Altair界最後一個出生的孩子，通稱為「最後之子」。\[235\]對真實的女性完全沒有興趣但卻喜歡女性型虛擬人型。\[236\]艾莉西亞的影迷，喜歡艾莉西亞的高清立體影像，並在其個人設備中保存著。
    有很強的自尊，達到無人能敵的程度。擁有強大的機械技術，可同時處理多部機體的行動。憑藉[電子作戰](../Page/電子作戰.md "wikilink")引以為豪。成天閉門不出，喜歡孤獨。具有室內派的性格，不時用雙手投映技術遠程操控機體。他並是一名優秀的分析師，思維敏捷的他可以完全執行他的攻擊和戰略。他同時是一名神槍手。他意外地深得部下們所信任。{{\#tag:ref|一些部下在其失去聯絡期不惜抗命要把他找回或為他復仇；\[237\]Altair方面知道他還活著都很高興。\[238\]|group="注"}}
    主要乘搭機體為Mabius Gunis，其後於新九龍地區與阿瑪塔、御子乃及潔希卡交戰時被Aquarion
    Spada擊敗，機體被擊毀並發生爆炸，但仍然倖存。\[239\]
    逃出後便一直潛伏，其後以轉學生「**阿克巴爾基恩·巴德巴艾爾**（）」的身份潛入Neo
    DEAVA收集資料。巧合的是，其他人都將他簡稱為基恩。然而由於對Vega的文化和女性一無所知，不擅長交際的他一開始對交際態度消標，尤其害怕和女生溝通；另一方面也非常害羞，並對於別人（尤其是女生們）的舉動感到驚訝，經常臉紅，將他事實上並具有如天真純情的孩子的一面更為明顯。\[240\]Neo
    DEAVA較上層的人在不久以後並證實他是假冒的，只是因為不動和克蕾雅注意到其斷絕的力量而在表面上不了了之。\[241\]
    喜歡柚葉。曾在深夜時夜訪她。\[242\]
    Element能力被不動確認為**斷絕**，手部會發出一綠色的光並且產生能量屏障以消除一切攻擊。當時因夜訪柚葉時行為可疑而被凱炎以眩暈光線槍射擊，在危急關頭以下為保護柚葉而首次發揮了能力，但本人事前並對自己的能力毫不知情。\[243\]
    在第12話打算在神樂乘搭機體Mithra
    Grease突襲聖天使學園期間，乘亂奪取Vector戰機的備用機，連同柚葉一起回到Altair界。其後被柚葉感動，決定回歸去協助聖天使學園眾人，成功合體以後與凱炎、潔希卡一起以**空間斷絕砲（DIMENSION
    SHUTTING
    CANNON）**封閉次元之門。惟最後被未影認為破壞他的計劃而被其法術所殺死。死前對柚葉播出預錄的表白。\[244\]死後與其他死亡的候補生們一起於新九龍的墓地埋葬。\[245\]

<!-- end list -->

  -
    Altair界的神官，本作最終[頭目](../Page/頭目_\(角色類型\).md "wikilink")。
    涉及9年前發生的「Aquarion的悲劇」，並是奪去了多納爾的愛人的原兇。\[246\]
    真正身份為[前作](../Page/創聖的亞庫艾里翁.md "wikilink")《創聖大天使》的頭翅的靈魂黑暗部份，除了外表上有著很多相似之處外，並且帶著過去所有的記憶以及發現阿波羅並非阿波羅尼亞斯轉生的恨意。\[247\]認為阿波羅尼亞斯一再踐踏其感情，自稱「愛的失敗者」。
    懂得催眠控制、增強人的力量，以及遙距分裂出精神體，亦能夠打開次元之門。以上曾被克蕾雅懷疑是Element能力的效果。
    在艾莉西亞被召喚到天上去的時候，使用法術將阿瑪塔的靈魂的黑暗部份從其分裂出來，以作其復仇之用。其後當他到了Altair以後，他對這被分裂出來的阿瑪塔施加了記憶封印而失去記憶並且賜名為「神樂」。\[248\]\[249\]但事實上視阿瑪塔和神樂為翼犬，而且對其極度憎惡。
    不時利用各種手段影響神樂的心智，目的是為了喚起他對御子乃的愛及阿波羅和西薇亞的記憶。\[250\]
    其真正目的並不是想復活能編織未來的Rare‧Igler，而是想復活沉睡在Vega的創聖機械天使。\[251\]最終更企圖毀滅所有的愛，並且利用御子乃將Altair和Vega合而為一創造新世界，並且成為創世之神。\[252\]\[253\]
    在第19話潔希卡自責期間於她的房間中以遙距精神體出現，由她說明她和自己一樣都是沒被選中的人。他會實現潔希卡的願望而打開次元之門，與之交換的是要她答應他的要求。\[254\]
    在第23話潔希卡出現在Altair時，未影便以完成要求為名，奪走潔希卡的身體。其後更出現在神樂面前，更成功引誘神樂說出「Aquarion」，成功坐上神話型Aquarion（太陽機械天使）。\[255\]其後在第24話更以投射操縱神話型Aquarion的肩部光束砲攻擊艾莉西亞的急凍室並且殺害了她，並在神樂困惑時再引誘他以創聖無限拳將Afra
    Gnis重創。\[256\]
    在第25話利用阿瑪塔的Vector
    Z和神樂的太陽戰機交戰啟動巨大次元之門，將Altair吸入並在Vega的次元內出現。在御子乃試圖制止兩人戰鬥時駕駛火星戰機並且強行與御子乃駕駛的月亮戰機合體。再強行吸收來自Iron
    C系統的力量，以及催眠神樂讓機體再與其太陽戰機合體，使神話型Aquarion變成**神來天翅（Ancient
    AQ）**。\[257\]雖然一再將阿瑪塔等人擊退，但最終仍然被阿瑪塔攻入。最後企圖尋找另一身體時，被困在不動·尊的體內（無法控制他的身體，並不能離開），這時才察覺到其體內的溫暖。\[258\]

<!-- end list -->

  -
    詳細請參閱「[MIX](https://zh.wikipedia.org/wiki/#MIX "wikilink")」

## 其他

  -
    《Aquaria舞動於空》一劇之中扮演女主角西薇亞的[演員](../Page/演員.md "wikilink")，並是故事關鍵人物。一個外表漂亮的人，正如阿瑪塔所言「真的漂亮到殘酷的地步」。\[259\]
    事實上是阿瑪塔的母親。在阿瑪塔回憶中的人，被召喚到天上去，並且遺棄了他。\[260\]{{\#tag:ref|在阿瑪塔回憶中被召喚到天上去時也是飛上天上，這意味著艾莉西亞亦具有與空中飛翔能力相似的能力，並意味她的兒子阿瑪塔的Element能力是從她[遺傳](../Page/遺傳.md "wikilink")而來的。|group="注"}}
    另一方面亦是出雲的妻子。當時仍然是演員的她親眼看見身為士兵的出雲的機體系統故障而從Vega空中迫降受傷以後救下了他，並且與他相互吸引。她在出雲數年後再次在Vega出現期間誕下了阿瑪塔。從出雲口中聽說了「夏娃的詛咒」之後的她為了幫助出雲調查及化解Altair女性全數消失的真相而決定前往。而為了阿瑪塔的安全以下，只好把阿瑪塔獨自遺留在Vega中。結果卻導致長久的分離。\[261\]
    被Altair界選中的其中一名並是最強的一名Rare‧Igler。可是由於時空轉移而造成的「夏娃的詛咒」所影響，在穿過次元之門來到Altair以後為避免男性化而一直處於假死狀態而沉睡。一度一直在出雲所把守的急凍室（通稱為艾莉西亞室）內一個裝滿液體的容器中。
    當兒子阿瑪塔在第24話到達Altair後一直呼喚他直到其急凍室內，並且向他說明關於她當初拋棄他的苦衷以及他的父親的事。然而這時神化型Aquarion（太陽機械天使）與Afra
    Gnis的戰鬥到了其附近時，神話型Aquarion突然以肩部光束砲攻擊急凍室，她被墜下的碎片擊中而死。\[262\]

<!-- end list -->

  -
    本名沒有交代。
    御子乃和凱炎的父親，鈴白家的現任當主。看起來是高壓和自以為是的人，和御子乃相處不佳，可說是令御子乃從小便相當自卑、缺乏自信的原因。對於從其感到驕傲的兒子凱炎方面得知「沒有」Element能力的女兒御子乃亦入學聖天使學園感到不滿。
    曾寫信給凱炎（結果信卻誤交到御子乃手中），表示擔心御子乃會否變成凱炎的負擔，以及可在凱炎的希望下將御子乃從聖天使學園帶回來然後安置在其身邊。\[263\]

<!-- end list -->

  -
    24,000多年前為跟隨阿波羅尼亞斯的翼犬（堕天翅族的狗），在阿波羅尼亞斯背叛堕天翅族以後亦與他一起站在人類一側。
    由於受限自身為翼犬，而對主人深愛的賽利安抱有得不到回報的愛意，其後許願「如果能轉世成人，希望能與賽利安結合」。\[264\]
    12,000多年之後的轉生為阿波羅。

## 前作登場角色

  -
    前作男主角。被說是亞特蘭提亞最強守護天翅阿波羅尼亞斯的轉生。
    在阿瑪塔和御子乃、潔希卡一起在駕駛艙，通過超時空無限拳看見12,000多年之前發生的事件的影象期間首度登場。\[265\]
    不動尊將「創世之書」（其後改稱為「雙星之書」）解禁期間再度登場，並由克蕾雅向所有人說明事實上他不是阿波羅尼亞斯的轉生，而是跟隨阿波羅尼亞斯的[翼犬波隆的轉生的真相](../Page/影武者.md "wikilink")。其後為了成為新的生命之樹而與席魯斯、聖天翅·頭翅以及神化型Aquarion（創聖機械天使）一起成為拯救世界的犧牲者。\[266\]
    12,000多年之後的轉生為阿瑪塔·空以及其靈魂的黑暗部份被未影·神呂木所分裂出來的神樂·戴姆里。\[267\]

<!-- end list -->

  -
    前作女主角。阿利西亞王國的公主。和阿波羅尼斯分手的人類女戰士賽利安的靈魂的光明部份轉生。
    在阿瑪塔和御子乃、潔希卡一起在駕駛艙，通過超時空無限拳看見12,000多年之前發生的事件的影象期間首度登場。\[268\]
    不動尊將「創世之書」（其後改稱為「雙星之書」）解禁期間再度登場，並說明其12,000年後的轉生為御子乃·鈴白。\[269\]

<!-- end list -->

  -
    前作為西薇亞的哥哥。阿利西亞王國的王子並且接受英才教育。和阿波羅尼斯分手的人類女戰士賽利安的靈魂的黑暗部份轉生。
    不動尊將「創世之書」（其後改稱為「雙星之書」）解禁期間首度登場，並由克蕾雅向所有人說明為了成為新的生命之樹而與阿波羅、聖天翅·頭翅以及神化型Aquarion（創聖機械天使）一起成為拯救世界的犧牲者。\[270\]

<!-- end list -->

  -
    前作為特殊機關「地球再生機構DEAVA」AQ運用部隊的司令官以及元素人學校的教官。
    在阿瑪塔和御子乃、潔希卡一起在駕駛艙，通過超時空無限拳看見12,000多年之前發生的事件的影象期間首度登場。\[271\]
    在本作之中以不動·尊的身份登場。
    據未影提及，他才是阿波羅尼斯。\[272\]

<!-- end list -->

  -
    前作為堕天翅族的前線指揮官。外表是個年輕的美青年男性，也是阿波羅尼斯的婚約者。
    在阿瑪塔和御子乃、潔希卡一起在駕駛艙，通過超時空無限拳看見12,000多年之前發生的事件的影象期間首度登場。\[273\]
    不動尊將「創世之書」（其後改稱為「雙星之書」）解禁期間再度登場，並由克蕾雅向所有人說明事實上他也是轉生過來的，並完全繼承愛恨交織的心靈。其後為了成為新的生命之樹而與阿波羅、席魯斯以及神化型Aquarion（創聖機械天使）一起成為拯救世界的犧牲者。\[274\]但在與阿波羅、席魯斯合體時，卻發現阿波羅並不是阿波羅尼斯的轉生，只是阿波羅尼斯的翼犬的轉生，並發現其實不動源才是阿波羅尼斯的轉生。\[275\]
    12,000多年之後其被分離了的靈魂黑暗部份帶著過去所有的記憶以及發現阿波羅並非阿波羅尼亞斯轉生的恨意轉生為未影·神呂木。\[276\]

## 註釋1

## 註釋2

<references/>

## 關聯項目

  - [創聖機械天使EVOL](../Page/創聖機械天使EVOL.md "wikilink")

[Category:日本動漫角色列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本動漫角色列表 "wikilink")

1.  第1話

2.  第3話

3.  第12話

4.  第14話

5.
6.  第15話

7.  第23話

8.
9.
10. 第6話

11.
12. 第13話

13.
14. 第22話

15. 第5話

16. 第8話

17. 第16話

18. 第19話

19. 第20話

20.
21. 第21話

22.
23. 第24話

24. 第25話

25. 第26話

26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54. 第9話

55.
56.
57.
58.
59. 第17話

60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73. 第4話

74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.
99.
100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.
110.
111.
112.
113.
114.
115. 第8話預告

116.
117.
118.
119.
120.
121. 第7話

122.
123.
124.
125.
126.
127.
128.
129.
130.
131. 第11話

132.
133.
134.
135.
136.
137. 第18話

138.
139.
140.
141.
142.
143.
144.
145.
146.
147.
148.
149.
150.
151.
152.
153.
154.
155.
156.
157.
158.
159.
160.
161.
162.
163.
164.
165.
166.
167.
168.
169.
170.
171.
172.
173.
174.
175.
176.
177.
178.
179.
180.
181.
182.
183.
184.
185.
186.
187.
188.
189.
190.
191.
192.
193.
194.
195.
196.
197.
198.
199.
200.
201.
202.
203.
204.
205.
206.
207.
208.
209.
210.
211.
212.
213.
214.
215.
216.
217.
218.
219.
220.
221.
222.
223.
224.
225.
226.
227.
228.
229.
230.
231.
232.
233.
234.
235.
236.
237.
238.
239.
240. 第10話

241.
242.
243.
244.
245.
246.
247.
248.
249.
250.
251.
252.
253.
254.
255.
256.
257.
258.
259.
260.
261.
262.
263.
264.
265.
266.
267.
268.
269.
270.
271.
272.
273.
274.
275.
276.