《**創聖的亞庫艾里翁**》（原題：）是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[科幻](https://zh.wikipedia.org/wiki/科幻 "wikilink")[機器人動畫](../Page/機器人動畫.md "wikilink")，由[東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")於2005年4月4日至9月26日播放，全26話。\[1\]台灣於2009年12月13日在[LS
TIME電影台](https://zh-tw.facebook.com/lstime.hongi)每週日播放國語配音版四集。續作《[創聖機械天使EVOL](../Page/創聖機械天使EVOL.md "wikilink")》於2012年1月8日開始播映。第三作《[創聖機械天使LOGOS](../Page/Aquarion_Logos.md "wikilink")》於2015年7月播映，後於「AnimeJapan
2018」上宣佈新企劃啟動。

## 故事簡介

創聖記0011年，地球發生了一場大異變。南極的冰層溶解，原本在1萬2千年前被毁灭的亚特兰迪亚浮现，长着羽翼的民族坠天翅族苏醒。坠天翅族拥有超过人类的高度智能与特殊力量。1万2千年前他们在亚特兰迪亚建立起高度的文明，对他们称为无翼者的人类肆意捕杀。然而人类也没有放弃反击的机会，自海底遗跡挖掘出在「創聖之書」中，传说的兵器——3架古文明的战斗机Vector
Machine，藉由不同的组合的变形、合体。Vector
Machine可化成不同形态的人形兵器机械天使。当时坠天翅族最强的守护天翅阿波罗尼亚斯，便是与人类靠着机械天使的力量，将原本优势占尽的坠天翅族逼进灭亡的深渊，为了与坠天翅族对抗，新联合国设立了地球再生机构—DEAVA，负责运用機械天使。因此，一群拥有特殊能力的少男少女被召集起来，訓练成为機械天使的驾驶员。

## 登場人物

## DEVEA的兵器

### 機械天使

「機械天使」是本作登場的巨大人型機器人。由三台形狀不同被叫作「Vector
Machine」的戰機加以「合体」成三種不同造型。另外也有量產型的「強攻型」存在。

身為設計者的河森正治自己公開說、上述的合體的理念是要向[蓋特機器人](../Page/蓋特機器人.md "wikilink")致敬、並且無視本作構造上的不可能而要實現「完全變形・完全合体」的想法（但事實上卻造不到，本作唯一的可變形玩具最後只有[萬代](../Page/萬代.md "wikilink")的DX超合金，卻有不少額外配件要裝上及拆下，被玩家們投訴，更於發售時因銷量不佳而要大幅度降價販賣）。河森以前在用紙作蓋特機器人時、無法再現變形和合體，於是想到「有天要來作看看」而成為本作的原點。雖然這樣講，但實際上和[蓋特機器人號是完全不同的構造](https://zh.wikipedia.org/wiki/蓋特機器人號 "wikilink")（上半身下半身由兩台合體成一個人型、剩下的一台合體成背部，可以說第三台機體是可有可無的。）。每台Vector
Machine的造型都很美麗，分離時的的確確能看出比蓋特機器人號更為進化的設計。但構造上，合体時因為無法改變背部沉重（占全重量的1/3）的事實，所以說是獨立於蓋特機器人號和同樣的玩具則是有點困難，實質玩具上如不用上支架支撐的話幾乎是站不穩，更勿說要擺出不同造型。

因為這樣的緣故，河森當初就很熱切希望就這樣依據作中的構造而加以玩具化，於是用[樂高積木作出試作品並且拿到本作的贊助商](https://zh.wikipedia.org/wiki/樂高積木 "wikilink")[萬代](../Page/萬代.md "wikilink")那邊給他們看。因為對於它的高完成度印象深刻，於是萬代的人員在他的協助下，和動畫製作同時期製作出[超合金模型](https://zh.wikipedia.org/wiki/超合金_\(玩具\) "wikilink")，而大致完成如印象般的機械天使。機械天使的可動部位因為相當多使得它的變形自由度比想像的高，而遊玩超合金試作品的河森反過來發現新的型態，也似乎有讓這個型態在動畫中登場，而「強攻型機械天使」的ARMAGEDDON形態、AssaultWalker這兩個型態也是因為這樣的過程而在動畫中登場。之後「強攻型機械天使」也以DX超合金模型身份加以商品化，而且還附送有無限拳用的輔助模型。玩具上最後因設計不佳，以及擁有多項缺點，例如不能獨自站立，外型古怪（其中一些手臂過短，一些卻手臂過長），需要額外配件才能變形合體，造不到原本概念中的完全變形等等，最後曾數次把定價降低來出售。雖然河森正治說機械天使的設計是要向[蓋特機器人](../Page/蓋特機器人.md "wikilink")致敬，但與之相比，機械天使的設計過於簡單，甚至連[蓋特機器人](../Page/蓋特機器人.md "wikilink")最基本的三位一體概念（事實上只需兩台已可合體）都做不到，在推出後被大量動漫迷們唾罵，指出其是對[蓋特機器人](../Page/蓋特機器人.md "wikilink")的侮辱，可以說是河森正治的機械人設計生崖中的最大敗筆。

### Vector Machine

三台Vector Machine並沒有特定的駕駛員、會因應狀況而從元素人之中選出駕駛員。

  - 太陽戰機（Vector Sola）
    從古雷塔島海洋的海底遺跡發現的戰機、為「Vector
    Machine」中的一台。特性是可讓搭乘的元素人（駕駛員）的「**氣**」和「**特異功能**」增強。機首的兩旁武器為二門光束砲。大部分由阿波羅駕駛。

<!-- end list -->

  - 月亮戰機（Vector Luna）
    特性是可讓搭乘的元素人的「**感受性**」和「**回復力**」增強的Vector Machine。從西薇亞開始、大多由女元素人駕駛。

<!-- end list -->

  - 火星戰機（Vector Mars）
    特性是可讓搭乘的元素人的「**智力**」和「**作戰指揮能力**」、「**思考力**」增強的Vector
    Machine。機首和翼部總計有四門光束砲。大部分由希烏斯和皮耶爾駕駛。

### 機械天使基本3形態

由搭乗各戰機駕駛員的精神在加以同步後、一起念出**「念心合体、GO！機械天使！」**然後排出陣式（陣式的名稱也會由各駕駛員來加以決定、但共通點都是排成三角形飛行）來開始合体。這時，所有人會有暫時性的恍惚狀態（即是**「好舒服」的狀態**）。

必殺技的自由度相當高、也沒有特定的必殺技。因此能使出像體術或劍術等各種能力（所以時常的狀況和自己的情緒也會跟著變成能源）。

  - 太陽機械天使（Sola Aquarion）
    （上半身：太陽 下半身：火星 背部：月亮） 全高48m／重量88t
    能夠引出元素人格鬥能力且重視攻撃力的形態。可說是擁有最強的攻撃力。與其他形態相比，對元素人能力的増幅程度更高、當太陽羽翼打開時更能發揮出它的力量。另外也會增加它的物理防御力。只要得到擅長劍術的元素人之力就能使出太陽劍。必殺技分別有、阿波羅使出的「**無限拳**（むげんパンチ）」、阿波羅和皮耶爾使出的「**火燄神拳**」等。順便一提，也有下半身是歐美加戰機的版本。

<!-- end list -->

  - 月亮機械天使（Aquarion Luna）
    （上半身：月亮 下半身：太陽 背部：火星）
    左手持有大型的弓「月亮弓」、也能放出光波[手裡劍等投擲道具](https://zh.wikipedia.org/wiki/手裏劍 "wikilink")。擁有能操控風和波浪等自然現象的力量。當羽翼全開時，還擁有浮空能力。另外對於敵人的魔術攻撃，也能使出防御結界。必殺技分別是、麗花使出的「**昇龍天雷**（ライトニングドラゴン）」、西薇亞使出的「**月亮弓**」、「**螺旋箭**」。似乎可以使出月光劍、但在本編並未使用。順便一提、是劇中最初登場的形態。

<!-- end list -->

  - 火星機械天使（Aquarion Mars）
    （上半身：火星 下半身：月亮 背部：太陽）
    能使用星空劍等擅長劍術的形態。與其他形態相比，速度相當快。是3形態中腳最長、重心也最高的、無論什麼樣的姿勢都能砍殺敵人。另外、對於電撃和光束等能源攻撃有很高的防御力也是特徵。必殺技分別是，西烏斯使出的「**延伸劍**」「**嫉妒變性劍**（ゼーロテュピアーグラディウス）」、皮耶爾使出的「**烈火爆裂踢**（ファイヤーキック）」等。

### 強攻型戰機

  - 阿爾法戰機
    新国連軍和DEAVA秘密共同開發的量產型Vector
    Machine的其中之一、以太陽戰機為原型。在植入墮天翅的羽翅後、能力異常強化而由元素人駕駛。機首的中央部分、裝備有Impact加農砲。
    OVA版中、成為DEVEA的主要戰力。擁有合體功能、由於和原裝版也能合體成功所以他們的合體結構似乎和原版版一樣。

<!-- end list -->

  - 戴爾塔戰機
    以月亮戰機為原型的量產型Vector Machine。駕駛室裝備有能使用墮天翅羽翼的操縱裝置。裝備有2管30mm攻擊型彈莢。

<!-- end list -->

  - 歐美加戰機
    以火星戰機為原型的量產型Vector Machine。和戴爾塔一樣、駕駛室同樣裝備有能使用墮天翅羽翼的操縱裝置。

### 強攻型機械天使基本3形態

  - 阿爾法機械天使
    （上半身：阿爾發 下半身：歐美加 背部：戴爾塔）
    使用巨大的Impact加農為武器的形態。可以用堕天翅羽翼發射出PSG量子反應砲。

<!-- end list -->

  - 戴爾塔機械天使
    （上半身：戴爾塔 下半身：阿爾發 背部：歐美加）
    能從兩手腕部連射飛彈的形態。兩腕裝有槍彈莢、也能夠把它們當作拐棍一樣使用。

<!-- end list -->

  - 歐美加機械天使
    （上半身：歐美加 下半身：戴爾塔 背部：阿爾發）
    雙手以30mm攻擊型槍彈莢為武器的形態。也可能使用頭部的二門[格林機槍](https://zh.wikipedia.org/wiki/格林機槍 "wikilink")。

### 機械天使及強攻型機械天使的特殊形態

  - 太陽月亮機械天使
    能把自己的手腕拿掉來移動太陽機械天使的身體、背部的月亮則是頭部和手腕所組合的特殊形態。不但有著太陽的力量、也能使用麗花的拳法和弓箭攻撃。由麗花所命名（命名瞬間，還讓皮耶爾發出驚嘆聲）。

<!-- end list -->

  - 高次元合體機械天使
    三個元素人的心・体・魂同步而合体、然後從亞空間召喚質量而變巨大的太陽機械天使。必殺技為三位一体的「**超3D無限拳**（こうじげんむげんアタック）」。

<!-- end list -->

  - 莉娜用機械天使
    因為理娜的普娜拉能源吸收能力，而閃耀白銀光芒的太陽機械天使。必殺技為「**吸血銀色十字架**」。

<!-- end list -->

  - 妄想型機械天使
    由從異空間衝出來的捷陸畢姆兵與席魯斯駕駛的火星戰機加以合体、而變成設計相當簡單的火星機械天使。但和通常以[3DCG描繪的機械天使不同的是](../Page/三维计算机图形.md "wikilink")，是用2D來描繪。

<!-- end list -->

  - 機械天使 Angel
    （上半身：歐美加 下半身：月亮 背部：太陽）
    由於希烏斯的背叛而失去火星戰機、於是讓本來沒有預計要和原版Vector
    Machine合體的強攻型歐美基戰機加以合体成功而出現的機體。合体時的口號為**「緊急合体」**。能叫出劍柄部分為黑色的星空劍。必殺技分別是，西薇亞的「**哀天使劍**（かなしみのエンジェルソード）」、繼美的「**爆愛無限光**」。

<!-- end list -->

  - 強攻型機械天使・ARMAGEDDON形態
    由歐美加機械天使變形成的六足歩行形態。上部裝備有衝擊加農砲、能發射出最大出力的PSG量子反應砲。

<!-- end list -->

  - 強攻型機械天使・AssaultWalker形態
    由阿爾發戰機變形而成、擁有飛行形態和機器人形態兩個特徵。外表和河森的另一部作品[VF-1女武神](../Page/VF-1女武神.md "wikilink")的[GERWALK形態很像](https://zh.wikipedia.org/wiki/GERWALK "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 強攻型阿爾戴爾塔機械天使
    只存在於設定中而未在本編登場。基本因為和太陽月亮的合体模式相同、所以被認為和太陽月亮同樣的威力。

<!-- end list -->

  - 雙機合體
    OVA版中出現的型態，阿波羅為了阻止逃走的西薇亞，強制將兩架Vector直接以連結部進行合體，因為構造不完全無法變成機械天使仍以Vector的型態行駛。

## 墮天翅族的兵器

  - 捷陸畢姆兵
    墮天翅族派出的人型兵器。長長的手腳和尖銳的爪子是特徴。頭部能發射光束。速度相當快、能用無法猜測的行動來擾亂機械天使。有各種形態，也有用特殊能力來攻擊。有時會有墮天翅或靈魂進來駕駛。

<!-- end list -->

  - 捷陸畢姆・BlumenBlood
    有著像花朵般的頭的捷路畢姆兵。由於傳送頭翅的靈魂而讓他的力量更加發揮出來。

<!-- end list -->

  - 神話獸
    堕天翅族使用生命之樹之力而產生出來的對人類攻撃用兵器。有著各種造型和能力。其他還有以較小型的神話獸「小型獸」。

<!-- end list -->

  - 收穫獸
    為了吸收生命源而補抓人類的神話獸。有著像是[雙髻鯊的巨大頭部](../Page/双髻鲨.md "wikilink")、會從腹部發射光線來將人類加以吸收抓走。

<!-- end list -->

  - Xibalba
    神話獸之一。有巨大的爪子、爪子也能變成[鑽頭](../Page/鑽頭.md "wikilink")狀而在地底作高速移動。可以分離出無數的刺像是誘導彈一樣來攻擊。

<!-- end list -->

  - 月亮捷陸畢姆
    由頭翅給予「[月亮](../Page/月球.md "wikilink")」之力的捷陸畢姆兵。擅長計算和敵人的距離、來避開攻撃後、發射電撃彈來加以攻擊。

<!-- end list -->

  - Antikhton
    有著正十二面体的構造、表面上無法確定有十面的有著神聖幾何學模様的神話獸。看到它時，會因為歪曲掉自己的認識構造而加強自己的負面感情。

<!-- end list -->

  - Grave捷陸畢姆
    有著非常堅硬的裝甲、而能彈開所有攻撃的重量級捷路畢姆兵。有著鑽頭狀的手、除了能使出強力的拳擊、也能使用像是飛彈的飛行攻擊。

<!-- end list -->

  - 泰塔尼亞
    能產生夢的神話獸。被它的夢囚禁的人會一直沉睡著而持續吸收普拉那。

<!-- end list -->

  - 捷陸畢姆・イスキューロン
    錬翅從神話中複製而作成的兩翅専用捷路畢姆兵。設計成能接受兩翅的強力力量、鎚子狀的手腕一擊能生出可怕的破壞力。然後它的身體也能分離、所以也擅於回避和攻撃。

<!-- end list -->

  - 捷陸畢姆・シュルルクベラ
    頭翅和音翅駕駛的捷陸畢姆兵。有著複座式的駕駛艙、有著無法從那美麗的樣貌想像出來的快速攻擊。取下它腰部的裙子部分、能用來作為雙劍攻擊。

<!-- end list -->

  - 軍霸&混軍霸
    2体能變為1体的特殊神話獸。如果打倒其中之一，其心臟會瞬間轉到另一個身上而有著可說是不死的身體。因此不同時打倒兩個的話就無法擊敗它。

<!-- end list -->

  - 黑理娜
    能利用元素人深層心理的「恐怖」加以實體化的鏡子型神話獸，長的像是理娜。有著鋭銳的牙齒、能將咬中的人加以吸收他的生命源。

<!-- end list -->

  - 蒙吉
    以[奈米為單位的超小型神話獸](https://zh.wikipedia.org/wiki/奈米 "wikilink")。因為它的小、而能侵入所有地方、可以把人類的食物加以吃光。也能夠侵食機械天使。

<!-- end list -->

  - 木乃伊機械天使
    有著像是原版機械天使形狀的高次元量子模式、然後連合体也完全抄襲的機械天使型的神話受。當然也合體成太陽、月亮、火星三形態、並且依據不同的合體來攻擊。

<!-- end list -->

  - 捷陸畢姆・ヴェルルゼバ
    由頭翅操控、最強的捷陸畢姆兵。有著比普通捷陸畢姆更高的戰鬥力和更快的速度、怎麼樣的姿勢都能攻擊・防御。能從兩個手腕出現劍、而用像是特技般的攻擊來攪亂敵人、還能因此使出一擊必殺的攻擊。和機械天使的戰鬥相當激烈。

<!-- end list -->

  - 火星捷陸畢姆
    由成為墮天翅族的詩翅（希烏斯）駕駛的火星戰機和捷路畢姆兵合体成的人型兵器。在詩翅喊出「天翅合体」後而成。活用捷路畢姆兵的速度、而能反覆使出星空劍。能用背部移動，也能由捷路畢姆兵的手腕部使出光束和尖爪攻撃。在捷路畢姆兵的部位受傷的話、還能叫出另一個捷路畢姆兵來交換（口號是「再生合体」）。

<!-- end list -->

  - Halbe
    由於詩翅（希烏斯）來到亞特蘭提亞而讓世界神話的平衡發生變化、使生命之樹作出像是雪的形狀收穫神話獸。接觸者會長出像是[冬蟲夏草的花](https://zh.wikipedia.org/wiki/冬蟲夏草 "wikilink")、而被吸盡生命源。因為從亞空間大門直接降落下來、使墮天翅族能在亞特蘭提亞就能大量吸收生命源。

## 用語集

  - 機械天使
    為12000年前、由加入背叛墮天翅族的人類一方、墮天翅族中最強守護天翅阿波羅尼斯為了人類的勝利而以自己的羽翼所創造・搭乘的機械天使。當三機Vector
    Machine合体時、作為元素人的三人全部的感覚會加以同步而陷入恍惚（轉換）狀態。能夠透過元素人而變化其必殺技。然後、12000年前的搭乘者，分別為太陽戰機／主要操作
    阿波羅尼斯・月亮戰機／防守背部 賽利安・火星戰機／負責腳部移動 史柯魯皮歐斯。

<!-- end list -->

  - 創聖紀
    為因為氣候的極端異變而讓人類人口失去2/3並以此為準計算的年代。本故事舞台為創聖紀0011年。

<!-- end list -->

  - DEAVA
    為特殊機關「地球再生機構DEAVA（Division of EArth Vitalization
    Advancement）」。是新国連為了對抗墮天翅族而設立的組織。基地内、擁有要養成元素人和他的候補者們的「元素人學校」。

<!-- end list -->

  - 元素人
    為了能夠使用機械天使而所選拔出來在十歲之後的少年少女們、也有因問大異變後的電磁場變化而讓特殊能力覺醒的人。透過他們的活體場能夠擋住墮天翅族的催眠攻撃。會選擇這些年輕人、是因為要要求機械天使的駕駛員要有敏銳的感覺和純粹的靈魂所致。

<!-- end list -->

  - 墮天翅族
    頭和背後等、身體一部分擁有像是羽毛狀的器官、也是擁有比人類們更多高度性知覺和特殊能力的族群。因為人類「沒翅膀」而看不起他們。因為大異變而從12000年的睡眠中覺醒。為了取回亞特蘭提亞而使用捷路畢姆兵和神話獸（收穫獸）將人類抓起來、來製造收集活體能源「[普拉那](https://zh.wikipedia.org/wiki/普拉那 "wikilink")」。然後要利用「太陽羽翼」之力來讓生命之樹進化、企圖讓亞特蘭提亞以墮天翅之都身份復活。
    堕天翅只能根據外表的性別來分男女，卻沒有抑制自己愛情的習慣存在。所以就算是同為男性的頭翅和阿波羅尼斯、孕育出愛情也不是什麼稀奇的事情。
    然後「墮天翅」主要是人類所稱呼、也有他們稱自己為「天翅」為天翅的時候。另外一部分人類也會稱他們為「有翅膀的」來表示對他們的輕視。

<!-- end list -->

  - 亞特蘭提亞
    為過去有著高度文明的墮天翅族的居住地、被南極之冰所封印著。在上下相反的美麗街道中、有著農場和作為中心的「生命之樹」並且把抓到的人類種在那裡、然後產生的生命源會被堕天翅族的羽毛所吸收。因此讓墮天翅族可以不用「吃飯」。

<!-- end list -->

  - 無限拳（むげんパンチ）
    機械天使的代表作[必殺技之一](https://zh.wikipedia.org/wiki/必殺技 "wikilink")。來自[河森正治](../Page/河森正治.md "wikilink")的興趣[新體道的天真思想所命名](https://zh.wikipedia.org/wiki/新體道 "wikilink")。
    在太陽機械天使狀態下、由頭部的阿波羅喊出「**無限拳！**」的聲音並且同時揮出右手、從機械天使手中伸出拳頭向對手攻擊。
    射程距離相當長、第6話初登場時，可以從地上將敵人打到[月面上](https://zh.wikipedia.org/wiki/月面 "wikilink")。之後以阿波羅駕駛的太陽機械天使的得意技身分多次出現。作為發展技、也有從兩手放出的「**無限交差拳**（むげんクロス）」・從三方向攻撃的「**超3D無限拳**（高次元無限攻擊）」・處罰用的「**無限叱責掌**（むげんビンタ）」・用自己的力量拉近被破壞大地的｢**無限合體拳**（むげんがったいけん）｣等攻擊技登場。
    和一般的[金剛飛拳的性質很像](https://zh.wikipedia.org/wiki/金剛飛拳 "wikilink")、不能說不是有線式的金剛飛拳、但這個攻擊技因為是**從自己手腕伸出來**而有大大的差別。
    在作品官網中[特別頁](http://www.aquarion.info/special/index.html)中、有[柳田理科雄](../Page/柳田理科雄.md "wikilink")依據現實的物理法則來做科學性的考察（在之後的[空想科学讀本第](https://zh.wikipedia.org/wiki/空想科学讀本 "wikilink")5巻也有介紹）。

<!-- end list -->

  - 合体依存症
    元素人特有症状。為對機械天使合体時的快感有中毒狀態。作中皮耶魯就有出現這種症狀（李純也能看到有這種徵兆）。

<!-- end list -->

  - [生命之樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/生命树 "wikilink")
    位於亞特蘭提亞，也是地球支柱的巨大樹木。堕天翅族企圖利用機械天使和生命之樹作出屬於堕天翅的世界（本來依墮天翅族的力量、要消滅人類是相當容易的事情，但如果人類消失的話連普拉那也會跟著消滅、而會讓墮天翅族也會因消滅。因此要利用機械天使和生命之樹達成不用依賴人類的理想鄉的目標）。最終，因為對於堕天翅族的機械天使考慮錯誤而讓生命之樹崩壞。

<!-- end list -->

  - 生命源
    墮天翅族的生命之源。但他們也不得不從所厭惡的人類身上採收這種能源。此外除了墮天翅族外也有人可以吸收這種能源、像是作為人類的理娜就能吸收生命源那和放出它。還能因此讓機械天使（暫時性）進化和也能透過侵食使機械天使能夠被加以修復。

<!-- end list -->

  - 創聖合体
    由阿波羅・希烏斯・頭翅合體成太陽機械天使並且巨大化後成為閃耀出黃金色光芒的太陽羽翼。因為這個合體、能夠拯救地球而使這三人成為新的生命之樹的犧牲品。因為原本由堕天翅族阿波羅尼斯所創造並且和賽利安等人類一起搭承、所以3機的其中1機、在由堕天翅族搭乗後、如果墮天翅族和人類不能互相信任就無法成功合體、在西薇亞將賽利安的記憶和意志傳給這三人後、才讓他們第一次信任對方而成功。

<!-- end list -->

  - ;無限合體拳(むげんがったいけん)

      -
        由成為能夠發出金色光芒的太陽之翼的太陽機械天使為了拯救地球所施放的最後必殺技。使用無限拳朝地球上打進去而可作為楔子止住大地、並且從腳部發出光芒遮蓋整個地球，來代替枯萎的生命之樹。由於使出這個必殺技必須要犧牲三個駕駛、因此讓阿波羅、希烏斯及頭翅三人為了拯救地球而自願犧牲自己。

## 工作人員

  - 原作：[河森正治](../Page/河森正治.md "wikilink")、[SATELIGHT](../Page/SATELIGHT.md "wikilink")
  - 企畫：永田勝治、好木裕貴、原戶洋一、竹内淳、佐藤道明
  - [製作人](https://zh.wikipedia.org/wiki/製作人 "wikilink")：岩崎篤史、峰岸卓生、服部洋之、里吉純、葛西励
  - 導演：河森正治
  - 副導演：所智一／菊地康仁（OVA、劇場版）
  - 機械天使造型：八木下浩史
  - 系列構成：大野木寬、河森正治
  - 劇本：大野木寬、高橋奈津子、岡部雅子、杉原由美子、河森正治
  - 角色原案：金田榮路
  - [角色設定](https://zh.wikipedia.org/wiki/角色設定 "wikilink")：藤川太
  - 電腦設計：OKAMA
  - 機械天使設計：河森正治
  - [機械設定](https://zh.wikipedia.org/wiki/機械設定 "wikilink")：高倉武史
  - 造型圖解設定：佐山善則
  - 設計協力：宮武一貴
  - 客串角色設定：入江篤
  - 美術監督：太田大
  - 色彩設計：中山久美子
  - 攝影監督：前田洋志
  - 編集：竹内康晃
  - CG監督：小林謙一
  - CG動畫監督：井野元英二
  - 首席3D動畫：井野元英二、原田丈
  - 音樂：[菅野洋子](../Page/菅野洋子.md "wikilink")、[保刈久明](https://zh.wikipedia.org/wiki/保刈久明 "wikilink")
  - 音響監督：三間雅文
  - 音響效果：倉橋静男
  - 音樂製作人：[佐佐木史朗](https://zh.wikipedia.org/wiki/佐佐木史朗 "wikilink")、太田敏明
  - 音樂製作：JVC Entertainment/Flying DOG、Borderline
  - 音樂錄音：伊藤将生
  - 動畫製作：[SATELIGHT](../Page/SATELIGHT.md "wikilink")
  - 製作：Project AQUARION（[Media
    Factory](../Page/Media_Factory.md "wikilink")、[Hakuhodo DY Media
    Partners](../Page/博報堂.md "wikilink")、[東北新社](https://zh.wikipedia.org/wiki/東北新社 "wikilink")、[萬代](../Page/萬代.md "wikilink")）、三共企劃（劇場版）

## 電視動畫

### 主題曲

  - 片頭曲

<!-- end list -->

  - 《》（第3話 - 第17話）

<!-- end list -->

  -
    作詞：岩里祐穗／作曲、編曲：[菅野洋子](../Page/菅野洋子.md "wikilink")／歌：[AKINO](../Page/AKINO.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 《Go Tight\!》（第18話 - 第25話）

<!-- end list -->

  -
    作詞：岩里祐穗／作曲、編曲：菅野洋子／歌：AKINO

<!-- end list -->

  - 片尾曲

<!-- end list -->

  - 《》（第2話 - 第13話、第15話 - 第24話）

<!-- end list -->

  -
    作詞：[Gabriela
    Robin](../Page/菅野洋子.md "wikilink")／作曲、編曲：菅野洋子／歌：[牧野由依](../Page/牧野由依.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 《》（第14話開始）

<!-- end list -->

  -
    作詞：岩里祐穗／作曲、編曲：菅野洋子、保刈久明／歌：AKINO

<!-- end list -->

  - 《Celiane》（第25話開始）

<!-- end list -->

  -
    作詞、歌：Gabriela Robin／作曲、編曲：菅野洋子

### 各集標題

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>原文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>腳本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>天翅的記憶</p></td>
<td><p><a href="../Page/河森正治.md" title="wikilink">河森正治</a></p></td>
<td><p>河森正治</p></td>
<td><p>所智一</p></td>
<td><p>入江篤<br />
藤川太</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>黑暗怪獸</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/赤根和樹" title="wikilink">赤根和樹</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/菊地康仁.md" title="wikilink">菊地康仁</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/結城信輝.md" title="wikilink">結城信輝</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>元素人學校</p></td>
<td><p>所智一</p></td>
<td><p>鹿島典夫</p></td>
<td><p>米本亮</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>光腳的戰士</p></td>
<td><p>田中孝行</p></td>
<td><p>神戶洋行</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>地下迷宮之王</p></td>
<td><p><a href="../Page/大野木寬.md" title="wikilink">大野木寬</a></p></td>
<td><p>OH SEUNG HYUN<br />
所智一</p></td>
<td><p>KIM YOUNG CHAN</p></td>
<td><p>LEE JONG HYUN<br />
柳野龍男</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p>思念的遠方</p></td>
<td><p>河森正治</p></td>
<td><p>山中英治</p></td>
<td><p>友田政晴</p></td>
<td><p><a href="../Page/谷口守泰.md" title="wikilink">谷口守泰</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><p>真紅的薔薇騎士</p></td>
<td><p>大野木寬</p></td>
<td><p>所智一</p></td>
<td><p>工藤進</p></td>
<td><p>渡部裕子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td><p>初次的合體</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/岡部雅子" title="wikilink">岡部雅子</a></p></td>
<td><p>田中孝行</p></td>
<td><p>鷲田敏弥</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td><p>夢的秘事</p></td>
<td><p>大野木寬</p></td>
<td><p>佐藤英一</p></td>
<td><p>KIM YOUNG CHAN</p></td>
<td><p>LEE JONG HYUN<br />
柳野龍男</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td><p>空中星 地上花</p></td>
<td><p>岡部雅子</p></td>
<td><p>菊地康仁</p></td>
<td><p>渡部裕子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td><p>水底的幸福</p></td>
<td><p>杉原由美子</p></td>
<td><p>鹿島典夫</p></td>
<td><p>米本亮</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td></td>
<td><p>琥珀之時</p></td>
<td><p>大野木寬</p></td>
<td><p>菊地康仁</p></td>
<td><p>山崎秀樹</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td></td>
<td><p>一萬兩千年的情書</p></td>
<td><p>河森正治</p></td>
<td><p>所智一</p></td>
<td><p>入江篤</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td></td>
<td><p>發光的影子</p></td>
<td><p>黑河影次</p></td>
<td><p>白河明次</p></td>
<td><p>田中孝行</p></td>
<td><p>鷲田敏弥<br />
山崎秀樹</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td></td>
<td><p>初戀的機械天使</p></td>
<td><p>大野木寬</p></td>
<td><p>山中英治</p></td>
<td><p>友田政晴</p></td>
<td><p>武本大介</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td></td>
<td><p>黑色的鏡子</p></td>
<td><p><a href="../Page/高橋奈津子.md" title="wikilink">高橋奈津子</a></p></td>
<td><p>小寺勝之</p></td>
<td><p>啟一</p></td>
<td><p>藤川太</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td></td>
<td><p>想要吃，合體</p></td>
<td><p>河森正治</p></td>
<td><p>鹿島典夫</p></td>
<td><p>米本亮</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td></td>
<td><p>靈魂的玩家</p></td>
<td><p>田中孝行</p></td>
<td><p>榎本守</p></td>
<td><p>小美野雅彦</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td></td>
<td><p>卑鄙的惡作劇</p></td>
<td><p>大野木寬</p></td>
<td><p>小寺勝之<br />
宇都宮理</p></td>
<td><p>菊地康仁</p></td>
<td><p>宇都宮理<br />
高橋裕一</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td></td>
<td><p>天使的翅膀聲</p></td>
<td><p>高橋奈津子</p></td>
<td><p>山中英治</p></td>
<td><p>友田政晴</p></td>
<td><p>武本大介</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td></td>
<td><p>紅之路</p></td>
<td><p>山崎隆</p></td>
<td><p>KIM YOUNG CHAN</p></td>
<td><p>LEE JONG HYUN<br />
柳野龍男</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td></td>
<td><p>看不見的羽翼</p></td>
<td><p>大野木寬</p></td>
<td><p>殿勝秀樹</p></td>
<td><p>入江篤</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td></td>
<td><p>翅膀虛幻</p></td>
<td><p>所智一<br />
殿勝秀樹</p></td>
<td><p>所智一</p></td>
<td><p>山崎秀樹</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td></td>
<td><p>天空的入口</p></td>
<td><p>高橋奈津子</p></td>
<td><p>山崎隆</p></td>
<td><p>鹿島典夫</p></td>
<td><p>鷲田敏弥</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>{{lang|ja|決戦</p></td>
<td><p>アトランディア}}</p></td>
<td><p>決戰亞特蘭提亞</p></td>
<td><p>大野木寬</p></td>
<td><p>菊地康仁</p></td>
<td><p>渡部裕子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td></td>
<td><p>世界的起始之日</p></td>
<td><p>大野木寬<br />
河森正治</p></td>
<td><p>河森正治</p></td>
<td><p>菊地康仁</p></td>
<td><p>藤川太<br />
入江篤</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## OVA

設定上是原作的[平行宇宙](https://zh.wikipedia.org/wiki/平行宇宙 "wikilink")，即擁有原作相同的人物但各方設定都有調整，於後篇最終時回歸原作並以旁白表明，標題開頭也改為「創星」。

  - 前篇
  - 後篇

### 主題曲

  - 片頭曲

<!-- end list -->

  - 《素足》

<!-- end list -->

  -
    作詞：岩里祐穗／作曲、編曲：菅野洋子／歌：AKINO from bless4

  - 片尾曲

<!-- end list -->

  - 《》（同電視動畫片頭曲）

## 劇場版

，由「創星神話篇」與「壹發逆轉篇」兩部分所構成：

  - 創星神話篇：以OVA版為基礎。
  - 壹發逆轉篇：全新製作。

## 漫畫

### 《創聖-{}-的亞庫艾里翁 ～未來的神話～》

  -
    在「[月刊Dragon
    Age](https://zh.wikipedia.org/wiki/月刊Dragon_Age "wikilink")」（[富士見書房](../Page/富士見書房.md "wikilink")）2005年5月号連載到9月。作畫為[高嘴政宗](https://zh.wikipedia.org/wiki/高嘴政宗 "wikilink")。
    基本設定以動畫版為準、但故事則是原創。阿波羅和希烏斯等元素學校一軍成員出場次數相當少，主要在支援二軍成員。然後、漫畫版的原創必殺技「**機械天使劍**」也有登場。

#### 登場人物

  - 神城搖

      -
        漫画版主角。擁有能夠讀取未來的元素能力。由於姐姐被墮天翅族所殺、為了報仇而想要搭乘機械天使。有著對於有困難的人無法不幫忙的性格、數次救出陷於危機的謝莉爾。雖然自己的能力尚未覺醒、但因為他的元素能力使他[猜拳](../Page/猜拳.md "wikilink")從未輸過。

  - 亞雷克塞・斯密寇諾夫

      -
        同樣擁有能夠讀取未來的元素能力。由於妹妹堕天翅族被墮天翅族所殺、為了報仇而想要搭乘機械天使。因為在二軍中擁有最好的成績，而被其他二軍成員們稱為「天才」。但是、本人說自己幾乎沒用到元素能力、而是透過努力才有這樣的成就。

  - 謝莉爾・賽亞拉

      -
        擁有能夠認識對手的妄想的印象並且把這分妄想從記憶中消掉的元素能力。有著穿著[迷你裙](../Page/迷你裙.md "wikilink")直接坐在地上而被主角看到內褲等不用心的一面。

  - 湯馬士

      -
        擁有飛毛腿的元素人。被選元素人候選者，然後在考試中因為主角的能力而敗北，但卻還是及格過關。

### 《創聖-{}-的亞庫艾里翁 〜虛空的天翅〜》

  -
    在[網路漫畫誌](https://zh.wikipedia.org/wiki/網路漫畫 "wikilink")「」（[Flex
    Comix](https://zh.wikipedia.org/wiki/Flex_Comix "wikilink")）上從2009年1月6日開始連載到2011年12月6日，共29回。與TV版的設定・發展有所不同，而為平行世界的故事。原作是[河森正治](../Page/河森正治.md "wikilink")・[SATELIGHT](../Page/SATELIGHT.md "wikilink")、作画為[淺川圭司](https://zh.wikipedia.org/wiki/淺川圭司 "wikilink")。

#### 各冊標題

  - 1巻分別收錄：第1話「天翅の記憶」、第2話「求めし者」、第3話「想い彼方へ」、第4話「38万kmの拳」。
  - 2巻分別收錄：第5話「希望と絶望の匣」、第6話「裸足のせんし（前編）」、第7話「裸足のせんし（後編）」、第8話「サマータイム―少女達の決意―」、第9話「新・琥珀の時<太陽>」。
  - 3巻分別收錄：第10話「新・琥珀の時<月>」、第11話「魂のコスプレイヤー」、第12話「怒れる音楽翅」、第13話「本当の自分」、第14話「三本の矢」。
  - 4巻分別收錄：第15話「使者来たる」、第16話「新国連軍と地球再生機構」、第17話「トライアングル・ハート」、第18話「未来を託されし翼」、第19話「未来からのラブレター」、第20話「崩壊の境界」。
  - 5巻分別收錄：第21話「来襲、黒衣の軍団」、第22話「プライド」、第23話「赤と灰色」、第24話「星の拳」。
  - 6巻分別收錄：第25話「予兆」、第26話「決戦、アトランディア」、第27話「クロスファイア」、第28話「異世界からの使者」、最終話（第29話）「虚空の天翅」。

#### 登場人物

  - 尼斯‧潘朵拉(ニース・パンドーラ)

      -
        本作唯一原創角色。在以TV版故事為基礎、而以尼斯為準下而展開了不同的故事。
        1巻結尾中，因為無限拳打到月亮的衝撃造成時空扭曲、並且隨著時空洞穴的開啟而出現了一名搭乘著黑色Vector戰機的謎之少女。
        2巻開頭中，由新國連軍開始研究像是太陽戰機的黑色Vector戰機、另一方面一位喪失記憶的人因為不動GEN的能力而說出了尼斯‧潘朵拉的名字。2巻結尾中，尼斯在與頭翅接觸後、頭翅大叫出「你\!\!為什麼\!?
        這是什麼樣的記憶?
        你應該是不存在的\!\!」、並且讓取回部份記憶的尼斯也大叫出「哥哥\!\!\!」。這個尼斯，有可能是從前一個世界穿越時空而來的頭翅的妹妹、並且也能解釋兩個世界有相通，或是從尼斯一開始就不存在到的事情來看，有可能被移植了頭翅的記憶，也有可能是尼斯所在的世界已經在一萬兩千年前已經滅亡。
        3巻開頭中，由於成功分析出黑色Vector戰機的技術而可以量產該機体、這時的黑色Vector戰機也可以知道相當於TV版「強攻型」戰機。
        4巻中盤，在尼斯之前的世界裡，因為施放出無限合體拳的阿波羅・希烏斯・頭翅，讓強攻型黑色Vector戰機可以超越時空、並且從頭翅所說出的「相愛的人是不會被分開」台詞來看，其目的正是要讓他們避開像是TV版一樣的自我犧牲的結局。4卷結尾中，尼斯對新国連軍說出「把我交給…你們吧…」、這時的尼斯即相當於TV版的「小天翅・双翅（フタバ）」。
        5巻開頭中，音樂翅・音翅（オトハ）被活捉、5巻結尾中，音翅與盡可能收集強攻型戰機素材的尼斯一起來到新国連軍的基地中。
        6巻開頭中，尼斯稱黑色Vector戰機為「Black
        Vector戰機」。6巻中盤中，與亞特蘭提斯決戰最高潮中、葛林、尼斯與音翅搭乘的強攻型戰機登場。6卷結尾中，尼斯集合Black
        Vector戰機超越時空來到前一個世界，幫助創聖機械天使使出元素人們的所有力量、讓施放出無限合體拳後的阿波羅・希烏斯・頭翅從創聖機械天使被傳送到地面上、自己則代替他們犧牲而被埋入地下。結局、沒有任何人可以避免成為犧牲品、於是大家發誓要救出尼斯下讓整個故事因此閉幕。

## 小說

  -
    在「[月刊DRAGON
    MAGAZINE](https://zh.wikipedia.org/wiki/月刊DRAGON_MAGAZINE "wikilink")」中有連載本作的小說版。由[角川Comic
    Dragon
    Jr.](https://zh.wikipedia.org/wiki/角川Comic_Dragon_Jr. "wikilink")（[富士見書房](../Page/富士見書房.md "wikilink")）於2005年12月刊行。\[2\]原作為[河森正治](../Page/河森正治.md "wikilink")、[SATELIGHT](../Page/SATELIGHT.md "wikilink")、作者為[大野木寬](../Page/大野木寬.md "wikilink")、插畫為[金田榮路](https://zh.wikipedia.org/wiki/金田榮路 "wikilink")。是堕天翅頭翅為主角的外傳故事。

<!-- end list -->

  -
    2005年8月20日刊行本作的小說化本。原作為[河森正治](../Page/河森正治.md "wikilink")、[SATELIGHT](../Page/SATELIGHT.md "wikilink")、作者為[橘圭](https://zh.wikipedia.org/wiki/橘圭 "wikilink")。小說化本中有原創雙胞胎角色登場。

## 遊戲

  - 2005年6月30日[萬代](../Page/萬代.md "wikilink")發售[PlayStation
    2用遊戲軟體](../Page/PlayStation_2.md "wikilink")「創聖的亞庫艾里翁」。\[3\]
  - 2008年9月25日[南夢宮萬代發售](https://zh.wikipedia.org/wiki/南夢宮萬代 "wikilink")[PlayStation
    2用遊戲軟體](../Page/PlayStation_2.md "wikilink")『[超級機器人大戰Z](../Page/超級機器人大戰Z.md "wikilink")』。
  - 2009年3月5日[南夢宮萬代發售](https://zh.wikipedia.org/wiki/南夢宮萬代 "wikilink")[PlayStation
    2用遊戲軟體](../Page/PlayStation_2.md "wikilink")『[超級機器人大戰Z
    特別版](../Page/超級機器人大戰Z.md "wikilink")』。
  - 2010年8月19日[南夢宮萬代發售](https://zh.wikipedia.org/wiki/南夢宮萬代 "wikilink")[PlayStation
    3用遊戲軟體](../Page/PlayStation_3.md "wikilink")『[異世紀機器人大戰：R](../Page/異世紀機器人大戰：R.md "wikilink")』。
  - 2011年4月11日[南夢宮萬代發售](https://zh.wikipedia.org/wiki/南夢宮萬代 "wikilink")[PlayStation
    Portable用遊戲軟體](../Page/PlayStation_Portable.md "wikilink")『[第2次超級機器人大戰Z
    破界篇](https://zh.wikipedia.org/wiki/第2次超級機器人大戰Z_破界篇 "wikilink")』。
  - 2012年4月5日[南夢宮萬代發售](https://zh.wikipedia.org/wiki/南夢宮萬代 "wikilink")[PlayStation
    Portable用遊戲軟體](../Page/PlayStation_Portable.md "wikilink")『[第2次超級機器人大戰Z
    再世篇](https://zh.wikipedia.org/wiki/第2次超級機器人大戰Z_再世篇 "wikilink")』。
  - 2015年4月2日[南夢宮萬代發售](https://zh.wikipedia.org/wiki/南夢宮萬代 "wikilink")[PlayStation
    3用遊戲軟體](../Page/PlayStation_3.md "wikilink")『[第3次超級機器人大戰Z
    天獄篇](https://zh.wikipedia.org/wiki/第3次超級機器人大戰Z_天獄篇 "wikilink")』。

## 關聯項目

  - [創聖機械天使EVOL](../Page/創聖機械天使EVOL.md "wikilink")
  - [創聖機械天使LOGOS](../Page/Aquarion_Logos.md "wikilink")

## 參考

## 外部連結

  - [創聖的亞庫艾里翁](http://www.aquarion.info/)
  - [創聖的亞庫艾里翁](http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/aquarion/)（東京電視台）
  - [OVA創星のアクエリオン](http://www.aquarion.info/ova/)（OVA版）
  - [劇場版 亞庫艾里翁](http://www.sankyo-fever.co.jp/special/gattai/movie/)

[Category:2005年東京電視網動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2005年東京電視網動畫 "wikilink")
[Category:東京電視台深夜動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京電視台深夜動畫 "wikilink")
[Category:机器人动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:机器人动画 "wikilink")
[Category:月刊Dragon_Age](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:月刊Dragon_Age "wikilink")
[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:日本原創電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本原創電視動畫 "wikilink")
[Category:香港有線電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港有線電視外購動畫 "wikilink")
[Category:創聖系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:創聖系列 "wikilink")
[Category:SATELIGHT](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:SATELIGHT "wikilink")
[Category:Bilibili外购动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Bilibili外购动画 "wikilink")

1.
2.
3.