是一部改編自[NDS遊戲](../Page/NDS.md "wikilink")「歡迎來到 動物之森（おいでよ
）」的劇場版，並於2006年12月16日日本上映。

## 故事簡介

一個人類與動物都可以自在生活的動物村裡，搬來了一名尋找「夢」的人類女孩－愛。她漸漸認識到動物村的各個居民，並一起尋找「夢」的答案…

有一天，愛在海邊撿到一瓶漂流瓶，上面寫著「種植針葉樹，在雪祭的夜晚將會發生奇蹟（針葉樹を植えよ 雪祭りの夜に奇跡は起きる）」…

## 人物介紹

  - 愛（あい）（[聲優](../Page/CV.md "wikilink")：[堀江由衣](../Page/堀江由衣.md "wikilink")）
    主角。剛搬家到動物村的人類少女。擁有天真爛漫的個性。追求「夢」的答案。與莎莉和布凱是好友。名字「あい」是來自英文I，即日語中的「私（あたし）」，中文是「我」的意思。改編自NDS「歡迎來到
    動物之森」的女主角。在劇中，愛向村民介紹自己的時候說「a、i、u、e、o\[日文羅馬拼音\]的愛（あいうえおのあい）」。

<!-- end list -->

  - 莎莉（サリー）（[聲優](../Page/CV.md "wikilink")：[折笠富美子](../Page/折笠富美子.md "wikilink")）
    象。性別女。擁有非常溫柔的個性。是愛的好友。夢想是當服裝設計家，讓全世界的人穿自己設計的服裝。最喜歡的歌曲是「K.K桑巴」。

<!-- end list -->

  - 布凱（ブーケ）（[聲優](../Page/CV.md "wikilink")：[福圓美里](../Page/福圓美里.md "wikilink")）
    貓。性別女。性格十分活潑開朗。是愛的好友。一直不理解愛與莎莉口中「櫻桃派」的意思。

<!-- end list -->

  - 優（ゆう）（[聲優](../Page/CV.md "wikilink")：[小林ゆう](../Page/小林ゆう.md "wikilink")）
    居住在動物村隔壁村的人類少年。個性非常勇敢及外向。經常打扮成各種不同的造型，例如劇中的忍者與海盜。非常喜歡收集各種昆蟲與化石。與愛相同，名字「ゆう」是來自英文You，即日語中的「彼方（あなた）」，中文是「你」的意思。改編自NDS「歡迎來到
    動物之森」的男主角。

<!-- end list -->

  - 阿魯貝魯特（アルベルト）（[聲優](../Page/CV.md "wikilink")：[金子貴俊](../Page/金子貴俊.md "wikilink")）
    鱷魚。性別男。經常與優一起行動。最喜歡惡作劇。

<!-- end list -->

  - 阿波羅（アポロ）（[聲優](../Page/CV.md "wikilink")：[てらそままさき](../Page/てらそままさき.md "wikilink")）
    老鷹。性別男。擁有冷靜沉著的個性。在自家外種植許多皮安卡喜歡的藍玫瑰。曾經離開過動物村，不知道過了多久的時間再次回到動物村居住，可是卻與以前的鄰居還有朋友感情變得非常疏遠。

<!-- end list -->

  - 皮安卡（ビアンカ）（[聲優](../Page/CV.md "wikilink")：[日野由利加](../Page/日野由利加.md "wikilink")）
    狼。性別女。冰山美人的外表下擁有會鼓勵別人又溫柔的一面。動物村裡最美麗的女性。以前與阿波羅是感情非常要好的朋友。

<!-- end list -->

  - 阿藍（アラン）（[聲優](../Page/CV.md "wikilink")：[たてかべ和也](../Page/たてかべ和也.md "wikilink")）
    大猩猩。性別男。專長是演歌。與櫻島非常要好。

<!-- end list -->

  - 櫻島（さくらじま）（[聲優](../Page/CV.md "wikilink")：[うえだゆうじ](../Page/うえだゆうじ.md "wikilink")）
    食蟻獸。性別男。專長是民歌。與阿藍非常要好。

<!-- end list -->

  - 達魯曼（ダルマン）（[聲優](../Page/CV.md "wikilink")：[江川央生](../Page/江川央生.md "wikilink")）
    企鵝。性別男。最喜歡釣魚。在劇中每次登場都是在河邊釣魚著。直到播放電影片尾曲為止都沒釣到任何一條魚反而一直釣到垃圾，而且越釣越大。

<!-- end list -->

  - 薩魯歐（さるお）（[聲優](../Page/CV.md "wikilink")：[高戸靖広](../Page/高戸靖広.md "wikilink")）
    猴子。性別男。不論四季永遠每天努力鍛鍊自己的身體。

<!-- end list -->

  - 狸吉（たぬきち）（[聲優](../Page/CV.md "wikilink")：[龍田直樹](../Page/龍田直樹.md "wikilink")）
    狸貓。性別男。在動物村中開著一間雜貨店。面對剛搬來的居民會強制他們打工外出送貨，藉此好好熟悉村子的一切。

<!-- end list -->

  - 豆吉（まめきち）（[聲優](../Page/CV.md "wikilink")：[こやまきみこ](../Page/こやまきみこ.md "wikilink")）
    狸貓。性別男。粒吉的哥哥。與弟弟都是狸吉的學徒。

<!-- end list -->

  - 粒吉（つぶきち）（[聲優](../Page/CV.md "wikilink")：[並木のり子](../Page/並木のり子.md "wikilink")）
    狸貓。性別男。豆吉的弟弟。與哥哥都是狸吉的學徒。

<!-- end list -->

  - 壽（コトブキ）（[聲優](../Page/CV.md "wikilink")：[緒方賢一](../Page/緒方賢一.md "wikilink")）
    烏龜。性別男。動物村的村長。對於冬季的村長選舉感到十分擔心，深怕自己不能再繼續當村長。非常在意自己在村民們心中的存在度。

<!-- end list -->

  - 貝里歐（ぺりお）（[聲優](../Page/CV.md "wikilink")：[陶山章央](../Page/陶山章央.md "wikilink")）
    鵜鶘。性別男。是個送信員。

<!-- end list -->

  - 貝莉可（ぺりこ）（[聲優](../Page/CV.md "wikilink")：[乙葉](../Page/乙葉.md "wikilink")）
    鵜鶘。性別女。公所的職員，負責白天工作。貝莉咪的妹妹。擁有與姐姐完全相反非常溫柔的個性。在劇中非常負責地照顧壽村長。

<!-- end list -->

  - 貝莉咪（ぺりみ）（[聲優](../Page/CV.md "wikilink")：[水谷優子](../Page/水谷優子.md "wikilink")）
    鵜鶘。性別女。公所的職員，負責晚上工作。貝莉可的姐姐。個性給人的感覺就是位毒舌家。

<!-- end list -->

  - 夫塔（フータ）（[聲優](../Page/CV.md "wikilink")：[山口勝平](../Page/山口勝平.md "wikilink")）
    貓頭鷹。性別男。博物館的館長。夫可的哥哥。對於化石以及昆蟲還有魚種有相當的研究，總是讓人問一句答十句。夢想是在博物館裡展示雷龍的化石。

<!-- end list -->

  - 夫可（フーコ）（[聲優](../Page/CV.md "wikilink")：[かないみか](../Page/かないみか.md "wikilink")）
    貓頭鷹。性別女。天文館的館長。夫塔的妹妹。在劇中教導愛關於宇宙以及星星的各種知識。

<!-- end list -->

  - 老闆（マスター）（[聲優](../Page/CV.md "wikilink")：[土師孝也](../Page/土師孝也.md "wikilink")）
    鴿子。性別男。博物館地下咖啡廳「鴿子之巢」的老闆。非常話少。泡的咖啡是全村公認最美味的。

<!-- end list -->

  - K.K（とたけけ）（[聲優](../Page/CV.md "wikilink")：[小栗旬](../Page/小栗旬.md "wikilink")）
    狗。性別男。是個街頭音樂家。使用的樂器為吉他。以前是在車站前演奏，現在每個禮拜六晚上都會在「鴿子之巢」演奏音樂給客人聽。在劇中的夏季煙火大會上特別出場演奏。

<!-- end list -->

  - 里賽特先生（リセットさん）（[聲優](../Page/CV.md "wikilink")：[木村祐一](../Page/木村祐一.md "wikilink")）
    地鼠。性別男。擁有強烈的正義感，對於做壞事和惡作劇的傢伙絕對不原諒。

<!-- end list -->

  - 成一（セイイチ）（[聲優](../Page/CV.md "wikilink")：[瀧口順平](../Page/瀧口順平.md "wikilink")）
    海象。性別男。是個放浪畫家。在劇中因為肚子餓所以接受愛的幫助到愛的家吃飯團。告訴愛「肚子餓的話就會產生悲傷」這句話後不告而別。

<!-- end list -->

  - 麻美（あさみ）（[聲優](../Page/CV.md "wikilink")：[安達まり](../Page/安達まり.md "wikilink")）
    刺蝟。性別女。與妹妹絹代一起在動物村中經營著裁縫店。

<!-- end list -->

  - 絹代（きぬよ）（[聲優](../Page/CV.md "wikilink")：[服部紗織](../Page/服部紗織.md "wikilink")）
    刺蝟。性別女。與姐姐麻美一起在動物村中經營著裁縫店。

<!-- end list -->

  - 狐吉（つねきち）（[聲優](../Page/CV.md "wikilink")：[坂口哲夫](../Page/坂口哲夫.md "wikilink")）
    狐狸。性別男。不定期出現在動物村開露天商店，販售的商品幾乎都是假貨。

<!-- end list -->

  - 拉可斯凱（ラコスケ）（[聲優](../Page/CV.md "wikilink")：[三池崇史（志願出演）](../Page/三池崇史（志願出演）.md "wikilink")）
    海獺。性別男。在劇中與壽村長偶然在海岬邊相遇。對著準備走掉的壽村長說道「雖然別人不會忽視你到令你失望，但也不會一直注視著你讓你充滿希望，沒錯吧。」這句話後跳海離去。

<!-- end list -->

  - 強尼（ジョニー）（[聲優](../Page/CV.md "wikilink")：[高木渉](../Page/高木渉.md "wikilink")）
    海鷗。性別男。是個宇宙飛行人。在劇中的雪祭之夜乘著UFO墜落在動物村，請求村民們幫忙尋找UFO掉落的五個零件。

<!-- end list -->

  - 卡貝伊（カッペイ）（[聲優](../Page/CV.md "wikilink")：[岩田光央](../Page/岩田光央.md "wikilink")）
    河童。性別男。是個計程車司機。在劇中的開頭載著愛前往動物村，到達目的地前在車上與愛聊天，稱呼愛為「あいッペ（愛貝）」。

<!-- end list -->

  - 羅蘭（ローラン）
    駱駝。性別男。專門設計壁紙與地毯的放浪設計家。在劇中的夏季煙火大會上出現。劇場版裡毫無發言。

<!-- end list -->

  - 西修（ししょー）
    蠑螈。性別男。放浪搞笑藝人。在劇中的夏季煙火大會上出現。劇場版裡毫無發言。

<!-- end list -->

  - 小梅可（まいごちゃん）
    貓。性別女。在劇中與媽媽在夏季煙火大會上出現。劇場版裡毫無發言。

<!-- end list -->

  - 媽媽（おかあさん）
    貓。性別女。小梅可的母親。在劇中帶著小梅可在夏季煙火大會上出現。劇場版裡毫無發言。

<!-- end list -->

  - 本間先生（ホンマさん）
    河獺。性別男。是個保險推銷員。在劇中的夏季煙火大會上出現。劇場版裡毫無發言。

## 参考文献

## 外部链接

  - [互聯網檔案庫 上的《劇場版
    動物之森》官方網站](https://web.archive.org/web/20071028003739/http://www.doubutsunomori-movie.jp/)

  -
[Category:2006年日本劇場動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2006年日本劇場動畫 "wikilink")
[Category:动物之森系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:动物之森系列 "wikilink")
[Category:電子遊戲改編動畫電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子遊戲改編動畫電影 "wikilink")
[Category:東寶動畫電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東寶動畫電影 "wikilink")
[Category:日本電視台製作的動畫電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本電視台製作的動畫電影 "wikilink")
[Category:OLM](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:OLM "wikilink")
[Category:小學館集英社製作動畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小學館集英社製作動畫作品 "wikilink")