[天津大剧院全景.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:天津大剧院全景.jpg "fig:天津大剧院全景.jpg")全景\]\]
[Fox_theater_Tucson.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fox_theater_Tucson.jpg "fig:Fox_theater_Tucson.jpg")
[Taiwan_2009_Taipei_National_Theater_at_Chian_Kai_Shek_Cultural_Center_FRD_7363_Pano_Extracted.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taiwan_2009_Taipei_National_Theater_at_Chian_Kai_Shek_Cultural_Center_FRD_7363_Pano_Extracted.jpg "fig:Taiwan_2009_Taipei_National_Theater_at_Chian_Kai_Shek_Cultural_Center_FRD_7363_Pano_Extracted.jpg")\]\]
**劇場**，有時又稱**劇院**，意指特定的、由永久性的建築體構成的表演場所，亦可作為表演場所的總稱。**劇院**通常指室內的表演場所，而**劇場**則同時適用於戶外廣場及室內建築。古代稱為「[勾欄](../Page/勾欄.md "wikilink")」、「[瓦棚](../Page/瓦棚.md "wikilink")」、「[瓦舍](../Page/瓦舍.md "wikilink")」。

[中文裡本無](../Page/中文.md "wikilink")**劇場**一詞，係近代學者為[翻譯西方著作](../Page/翻譯.md "wikilink")，借用[日文的](../Page/日文.md "wikilink")[日製漢語而來](../Page/日製漢語.md "wikilink")，用以對應[英文的](../Page/英文.md "wikilink")**theatre**（或作**theater**）一字；*theatre*一字原為*theatron*，乃是[古希臘劇場的階梯觀眾席區域](../Page/古希臘.md "wikilink")，意為「看的場所」，後來轉變為整個表演場所的意思。

劇場的基本要素就是[表演處與觀看處](../Page/表演.md "wikilink")，即[舞台與](../Page/舞台.md "wikilink")[觀眾席](../Page/觀眾席.md "wikilink")。有些古代的劇場屬於露天建築，但現代的劇場以室內建築為多。觀眾席、大廳、售票口等[觀眾可以進入的區域稱為](../Page/觀眾.md "wikilink")**前台**。而以舞台為中心，所有表演者及[劇場技術部門工作](../Page/技術劇場.md "wikilink")、休息的空間稱為**後台**；**廣義的後台**與前台相對，包含舞台區域以及控制室；**狹義的後台**意為舞台後方，指觀眾在演出期間所不會看到的舞台工作區域，例如舞台兩側、演員休息室等。

觀眾任意進入舞台及後台區域，在正常情況下是不被鼓勵甚至是禁止的；由於一般觀眾對於後台環境不熟悉、對於劇場的各種機電設備不了解，很有可能因擅闖造成自身或他人的身體傷害；然而在管理不嚴格的劇場，或是非職業性的演出活動中，這項禮節經常遭到遺忘。

**鏡框式舞台**是現代劇場最常出現的舞台型式；而電氣化的舞台設備，例如-{吊桿}-及燈光迴路等，已成為現代劇場不可或缺的配置。

## 常見的劇場型式

依舞台與觀眾席的相對關係區分

  - 鏡框式舞台
  - 三面式舞台
  - 環型舞台（四面式舞臺、圓形舞台）
  - 黑盒子劇場

## 常見的音樂廳型式

依照建築內部整體形狀區分

  - 鞋盒式
  - 環形
  - 葡萄園型
  - 扇形
  - 馬蹄形

## 劇場的空間

### 基本要素

  - 舞台
      - 表演區域
      - 左右側台、後舞台區域
      - 舞台陷阱區
      - 樂池
  - 觀眾席
      - 座椅區域
      - 走道區域

### 核心設備

  - 舞台
      - 吊桿系統：配重平衡系統、手動桿操作區；捲揚機馬達、電動桿操作區、頂棚區
      - 布幕系統：大幕、沿幕、翼幕、天幕、背景幕、中隔幕
      - 燈光設備：燈具、燈桿、側燈架、地排、燈橋、迴路
      - 特殊機具：旋轉舞台及升降舞台
      - 消防設備：滅火、截火、排煙、緊急照明
      - 舞台監聽喇叭

<!-- end list -->

  - 觀眾席
      - 座椅
      - 空調系統
      - 公共廣播系統
      - 緊急逃生指標

### 延伸空間及設備

  - 前台：觀眾的空間
      - 停車場
      - 入場處、入口廣場
      - 票房、票務中心：購票服務
      - 服務台：資訊服務、寄物服務、紀念品販售
      - 休憩處、飲食處
      - 盥洗室

<!-- end list -->

  - 後台：舞台工作者的空間
    1.  遠離觀眾席的空間
          - 化妝室、休息室
          - 排練室
          - 會議室
          - 管理室、辦公室
          - 倉庫、備品室
          - 佈景工廠、服裝工廠、洗衣間
          - 佈景道具出入口
          - 演職員專用出入口
          - 停車場
          - 盥洗室
    2.  接近觀眾席的空間
          - 燈光控制室
          - 音響控制室
          - 追蹤燈（追光）室
          - 架燈空間，如貓道、燈光包廂......等。
              - 貓道：位於觀眾席天花板上方用來架設燈具的區域；其開口正對著舞台，觀眾不易察覺。
              - 燈光包廂（Box）：位於觀眾席前端左右牆面內用來架設燈具的區域；其開口斜對著舞台。
    3.  設備
          - 對講機系統
          - 燈光線路系統：控制台、調光器、電源迴路、訊號線路
          - 高空作業機具：升降調燈梯、A字鋁梯、鷹架
          - 錄音、播音系統：麥克風、混音機、擴大器、等化器、喇叭
          - 舞台監聽、監看設備
          - 服裝管理設備
          - 化妝室設備：化妝鏡
          - 外接電箱
          - 一般電源插座

### 空間的動線

  - 觀眾的動線
  - 須與舞台和後台隔離
  - 舞台工作者的動線
  - 須與觀眾席和前台隔離
  - 劇場管理者的動線

## 西洋劇場史

  - 古希臘時期

<File:Delphi> amphitheater from above
dsc06297.jpg|位於[希臘的古代劇場](../Page/希臘.md "wikilink")

  - 古羅馬時期

<File:Theater> Orange.jpg|位於[法國的羅馬劇場](../Page/法國.md "wikilink")

  - 中世紀時期
  - **英國伊莉莎白時期**：此時期狹義而言，係指[英國](../Page/英國.md "wikilink")[女王](../Page/女王.md "wikilink")[伊麗莎白一世的在位期間](../Page/伊麗莎白一世.md "wikilink")1558年至1603年；但廣義來說，本時期亦可延伸到1642年的[英國內戰爆發為止](../Page/英國內戰.md "wikilink")。此時期是英國文化發展的重要時期，可說是戲劇的黃金時代。
      - 劇場列表
          - 劇場（The Theatre）
          - 幕帷劇院（The Curtain）
          - 玫瑰劇院（The Rose）
          - 天鵝劇院（The Swan）
          - 環球劇院（The Globe）
          - 吉星劇院（The Fortune）

<!-- end list -->

  - 義大利文藝復興時期
  - 法國新古典主義時期
  - 十八世紀
  - 十九世紀

## 東方的劇場

### 日本

  - 能樂的劇場

[能樂的舞台有其特定的形状](../Page/能樂.md "wikilink")。观众席呈L形。

[File:Noh-stage.jpg|能樂堂](File:Noh-stage.jpg%7C能樂堂) <File:No>
stage.jpg|能舞台 <File:Noh> stage map 2009.JPG|能剧舞台示意图

  - 歌舞伎的劇場

|歌舞伎表演 [File:Kabukiza1044.jpg|歌舞伎座](File:Kabukiza1044.jpg%7C歌舞伎座)

  - 人形淨琉璃的劇場

### 中國

  - 中国现存最早的农村神庙舞台在[山西高平王报村](../Page/山西.md "wikilink")，建于金大定二十三年（1183年），由[山西师范大学戏曲文物研究所发现并公布](../Page/山西师范大学.md "wikilink")。

## 知名劇場建築

  - [雪梨歌劇院](../Page/雪梨歌劇院.md "wikilink")

## 參考資料

  - 建築計畫設計叢書－音樂廳、劇場、電影院（市谷出版社）*日文*，原名。 ISBN 4-87071-257-1

[Category:剧院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:剧院 "wikilink")
[Category:表演藝術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:表演藝術 "wikilink")