**劉三吾**（），初名**如孫**，字**坦甫**，号**坦坦翁**，[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[茶陵人](../Page/茶陵.md "wikilink")。[明朝初期政治人物](../Page/明朝.md "wikilink")。

## 生平

生于元仁宗皇庆二年（1313年），其兄[劉耕孫](../Page/劉耕孫.md "wikilink")、[劉燾孫都在](../Page/劉燾孫.md "wikilink")[元朝为官](../Page/元朝.md "wikilink")，后遭寇乱杀死。劉三吾在广西逃避，任广西行省承制授靜江路儒學副提舉。后明朝部队进入广西，刘三吾在茶陵归顺。[洪武十八年](../Page/洪武.md "wikilink")（1386年），授左春坊贊善，累遷[翰林](../Page/翰林.md "wikilink")[學士](../Page/大学士.md "wikilink")，深受[朱元璋信任](../Page/朱元璋.md "wikilink")\[1\]。其为《[明大誥](../Page/明大誥.md "wikilink")》及《[御制洪範註](../Page/御制洪範註.md "wikilink")》作序，并修订《[省躬錄](../Page/省躬錄.md "wikilink")》、《[書傳會選](../Page/書傳會選.md "wikilink")》、《[寰宇通誌](../Page/寰宇通誌.md "wikilink")》、《[禮制集要](../Page/禮制集.md "wikilink")》諸書，与[汪睿](../Page/汪睿.md "wikilink")、[朱善稱](../Page/朱善.md "wikilink")「三老」。洪武二十三年，任晉世子經，二十四年（1391年），[吏部侍郎](../Page/吏部侍郎.md "wikilink")[侯庸弹劾](../Page/侯庸.md "wikilink")79岁的刘三吾年老怠职，遂俸禄被减半，降为國子博士。此后辞职还乡\[2\]。

刘三吾为人坦荡，没有城府。当时[懿文太子去世](../Page/懿文太子.md "wikilink")，其进言应当立皇孙为嫡系，此为[建文帝确立之始](../Page/建文帝.md "wikilink")。二十六年（1393年）二月，外孙单庆以府军前卫千户牵连[蓝玉案被杀](../Page/蓝玉案.md "wikilink")，女儿良玉被刺面后发配浆糨房为奴，[戶部尚書](../Page/戶部尚書.md "wikilink")[趙勉为劉三吾女婿](../Page/趙勉.md "wikilink")，因事连坐而死，劉三吾免职隐退。次年九月又被命为大学士。洪武三十年（1398年），主持丁丑科[会試](../Page/会試.md "wikilink")，后发榜，[宋琮为第一](../Page/宋琮.md "wikilink")，上榜者没有一个出自北方。于是诸位考生认为劉三吾为南方人，照顾其乡亲。朱元璋得知后大怒，命[張信等人阅卷](../Page/張信_\(狀元\).md "wikilink")。后張信说劉三吾判卷无错属实。朱元璋更怒，杀張信等诸阅卷官，并将劉三吾发配戍边。后明太祖亲自主持[殿试](../Page/殿试.md "wikilink")，再选六十一名[进士](../Page/进士.md "wikilink")，都为北方人。当时所谓“南北榜”或“春夏榜”。建文初年，87岁的劉三吾被召還，后死于任上\[3\]。葬茶陵腰坡镇石坡村，陵墓今存。

## 參見

  - [南北榜案](../Page/南北榜案.md "wikilink")
  - [白信蹈](../Page/白信蹈.md "wikilink")
  - [宋琮](../Page/宋琮.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:明朝翰林院學士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝翰林院學士 "wikilink")
[Category:刘姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘姓 "wikilink")
[Category:茶陵人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:茶陵人 "wikilink")

1.  “劉三吾，茶陵人。初名如孫，以字行。兄耕孫、燾孫皆仕元。耕孫，寧國路推官，死長槍賊難。燾孫，常寧州學正，死僚寇。三吾避兵廣西，行省承制授靜江路儒學副提舉。明兵下廣西，乃歸茶陵。洪武十八年，以茹常薦召至，年七十三矣，奏對稱旨，授左贊善，累遷翰林學士。時天下初平，典章闕略。帝銳意制作，宿儒雕謝，得三吾晚，悅之。一切禮制及三場取士法多所刊定。”
2.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷137）：“三吾博學，善屬文。帝制《大誥》及《洪範註》成，皆命為序。敕修《省躬錄》、《書傳會選》、《寰宇通誌》、《禮制集要》諸書，皆總其事，賜賚甚厚。帝嘗曰：「朕觀奎壁間嘗有黑氣，今消矣，文運其興乎。卿等宜有所述作，以稱朕意。」帝制詩，時令屬和。嘗賜以朝鮮玳瑁筆。朝參，命列侍衛前；燕享，賜坐殿中。與汪睿、朱善稱「三老。」既而三吾年日益老，才力日益減，往往忤意，禮遇亦漸輕。二十三年，授晉世子經，吏部侍郎侯庸劾其怠職。降國子博士，尋還職。”
3.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷137）：“三吾為人慷慨，不設城府，自號「坦坦翁」。至臨大節，屹乎不可奪。懿文太子薨，帝禦東閣門，召對群臣，慟哭。三吾進曰：「皇孫世嫡承統，禮也。」太孫之立由此。戶部尚書趙勉者，三吾婿也，坐贓死。三吾引退。許之。未幾，復為學士。三十年偕紀善白信蹈等主考會試。榜發，泰和宋琮第一，北士無預者。於是諸生言三吾等南人，私其鄉。帝怒，命侍講張信等覆閱，不稱旨。或言信等故以陋卷呈，三吾等實屬之。帝益怒，信蹈等論死，三吾以老戍邊，琮亦遣戍。帝親賜策問，更擢六十一人，皆北士。時謂之「南北榜」，又曰「春夏榜」雲。建文初，三吾召還，久之，卒。”