**劉六劉七叛亂**，爆發於明朝[正德六年](../Page/正德_\(明朝\).md "wikilink")（1511年），[直隸](../Page/北直隸.md "wikilink")[霸州](../Page/霸州_\(后周\).md "wikilink")（今[河北](../Page/河北.md "wikilink")[霸州市](../Page/霸州市.md "wikilink")）地区一场[民变](../Page/民变.md "wikilink")。

[劉六本名](../Page/劉六.md "wikilink")**劉寵**、[劉七本名](../Page/劉七.md "wikilink")**劉宸**，兄弟二人皆[霸州](../Page/霸州.md "wikilink")[文安县人](../Page/文安县.md "wikilink")，均“膽力弓矢絕倫”，驍勇善騎射，最初协助官府捕捉“[响马盗](../Page/响马盗.md "wikilink")”。正德四年（1509年），刘瑾家人[梁洪向劉家索賄](../Page/梁洪.md "wikilink")，遭到拒绝，梁洪怀恨在心，於是诬告刘氏兄弟是“畿南大盗”，二刘的家属遭到逮捕，並且到处张贴刘氏兄弟画像进行辑捕，刘氏兄弟只好投靠响马盗首领[张茂](../Page/张茂.md "wikilink")。正德五年（1510年）十月，劉六、劉七在霸州起义。並在[安肃县](../Page/安肃县.md "wikilink")（現在的河北[保定市](../Page/保定市.md "wikilink")[徐水区](../Page/徐水区.md "wikilink")）劫獄，救出[齊彥名](../Page/齊彥名.md "wikilink")。[趙鐩](../Page/趙鐩.md "wikilink")、楊虎等當地貧苦農民紛起響應，迅速發展為萬餘人。正德六年（1511年）劉六、劉七攻占[束鹿縣城](../Page/束鹿縣.md "wikilink")（今舊城鎮）。

[明武宗以](../Page/明武宗.md "wikilink")[谷大用總督軍務](../Page/谷大用.md "wikilink")，與伏羌伯[毛銳](../Page/毛銳.md "wikilink")、右僉都御史[陸完率京營鎮壓](../Page/陸完.md "wikilink")。這時義軍被迫兵分兩路，劉六、劉七、齊彥名為一路，楊虎、趙鐩、[劉三](../Page/劉三.md "wikilink")、[邢老虎為一路](../Page/邢老虎.md "wikilink")。东路军转战山东、河南，西路军转战河南、山西。義軍多[馬戶出身](../Page/馬戶.md "wikilink")，“一晝夜馳數百里”，官軍怯不能戰，兩軍会师霸州，有十餘萬人之眾，直逼京師，北京宣布戒严，兵部紧急关闭[九门](../Page/九门.md "wikilink")，號召通州、良乡、涿州等各地勤王，劉六、劉七放棄攻城計劃，遂转战京畿诸县。朝廷加派京營精銳部隊，這時陆完采取南北合击战术，调边将总兵[许泰](../Page/许泰.md "wikilink")，不久又起用[遼東](../Page/遼東.md "wikilink")、[宣府](../Page/宣府.md "wikilink")、[大同](../Page/大同市.md "wikilink")、[延綏四鎮邊軍入衛北京](../Page/延綏.md "wikilink")，號稱「外四家」，開啟調操邊軍之先河。劉六至霸州，被陸完軍再擊。刘六、刘七转向南攻沧州，陷长山（今武强），辗转南撤，一路受到陸完軍攻擊，又北上回文安，进击武清，退向河南\[1\]。

正德七年（1512年）劉六、劉七軍與陸完軍交戰，屢屢失利。四月，至黄州（今湖北黄冈），朝廷集结十万重兵圍剿。刘六投水自尽，刘七與齐彦名弃马登舟，退至通州（今江苏南通）之狼山（长江北岸），最後刘七中箭落水死，齐彦名中枪身亡。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

  - 《束鹿縣治》

[Category:明朝民变](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝民变 "wikilink")
[Category:明朝歷史事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝歷史事件 "wikilink")
[Category:河北历次战争与战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河北历次战争与战役 "wikilink")
[Category:1510年代中国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1510年代中国 "wikilink")
[Category:1511年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1511年 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷187）：“劉六名寵，其弟七名宸，文安人也，並驍悍善騎射。先是，有司患盜，召寵、宸及其黨楊虎、齊彥名等協捕，頻有功。會劉瑾家人梁洪征賄於寵等不得，誣為盜。遣寧杲、柳尚義繪形捕之，破其家。寵等乃投大盜張茂。茂家高樓重屋，復壁深窖，素招亡命為逋逃主。宦官張忠與鄰，茂結為兄，夤緣馬永成、谷大用、於經輩得出入豹房，侍帝蹴鞠，而乘間為盜如故。後數為河間參將袁彪所敗。茂窘，求救於忠。忠置酒私第，招茂、彪東西坐。酒酣，舉觴屬彪字茂曰：「彥實吾弟也，自今毋相厄。」又舉觴屬茂曰：「袁公善爾，爾慎毋犯河間。」彪畏忠，唯唯而已。已，茂為寧杲所擒，寵等相率詣京謀自首。忠與永成為請於帝，且曰：「必獻萬金乃赦。」寵、宸不能辦，逃去。既而瑾誅，有詔許自首。寵等乃出詣官。兵部奏赦之，令捕他盜自效。寵等憚要束，未幾復叛。黨日眾，所至，陷城殺將吏。”