**劉守光**（），[深州](../Page/深州.md "wikilink")（今[河北](../Page/河北.md "wikilink")[深州](../Page/深州.md "wikilink")）人，[五代時期](../Page/五代.md "wikilink")[桀燕國建立者](../Page/桀燕.md "wikilink")，為[幽州節度使](../Page/幽州节度使.md "wikilink")[劉仁恭之子](../Page/劉仁恭.md "wikilink")，發動兵變，奪父位自立，又[稱帝](../Page/稱帝.md "wikilink")。後被[李存勗討伐](../Page/李存勗.md "wikilink")，[斬殺](../Page/斬殺.md "wikilink")。

## 簡介

劉守光曾因與劉仁恭的愛[妾羅氏通姦](../Page/妾.md "wikilink")，被劉仁恭[鞭打後](../Page/鞭打.md "wikilink")，斷絕父子關係。\[1\][唐哀帝](../Page/唐哀帝.md "wikilink")[天祐四年](../Page/天祐_\(唐朝\).md "wikilink")（907年），[朱溫部將](../Page/朱溫.md "wikilink")[李思安攻](../Page/李思安.md "wikilink")[幽州](../Page/幽州.md "wikilink")（今[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")），而當時劉仁恭還在城外大安山享樂\[2\]，城中沒有戒備，劉守光從城外命令部将[李小喜](../Page/李小喜.md "wikilink")、[元行钦率軍進入擊退李思安後](../Page/元行钦.md "wikilink")，隨即自稱[幽州節度使](../Page/幽州节度使.md "wikilink")，並派兵進攻大安山，擒劉仁恭，並將其囚禁，又派元行钦害其诸兄弟，其幼弟[刘守奇奔河东](../Page/刘守奇.md "wikilink")。此後並與其兄[義昌節度使](../Page/義昌.md "wikilink")[劉守文相互攻擊](../Page/劉守文.md "wikilink")，909年，擒劉守文，不久將其殺害，并攻陷义昌军，兼有兩鎮。同年，為[後梁太祖](../Page/後梁.md "wikilink")[朱全忠封燕王](../Page/朱全忠.md "wikilink")。

劉守光本性平庸愚昧，兼併義昌後，驕傲自滿，認為父兄的失勢，都是[上天所助](../Page/上天.md "wikilink")，其荒淫和暴虐的程度由是與日俱增，并有[稱帝之意](../Page/稱帝.md "wikilink")。911年，刘守光派人游说[成德军节度使赵王](../Page/成德節度使.md "wikilink")[王镕](../Page/王镕.md "wikilink")、[义武军节度使](../Page/义武军节度使.md "wikilink")[王处直尊自己为](../Page/王处直.md "wikilink")[尚父](../Page/尚父.md "wikilink")。[河东节度使晋王](../Page/河东节度使.md "wikilink")[李存勗麾下诸将欲使其惡貫滿盈](../Page/李存勗.md "wikilink")，说服李存勗与王镕、王处直和[昭义军节度使](../Page/昭義節度使.md "wikilink")[李嗣昭](../Page/李嗣昭.md "wikilink")、[振武军节度使](../Page/振武军.md "wikilink")[周德威](../Page/周德威.md "wikilink")、[天德军节度使](../Page/天德军.md "wikilink")[宋瑶共奉册推刘守光为](../Page/宋瑶.md "wikilink")[尚书令](../Page/尚书令.md "wikilink")、尚父。刘守光果然以为六镇此举是畏惧自己，更加骄狂，向梁太祖表求河北都统，被任为河北道采访使，遣阁门使[王瞳](../Page/王瞳.md "wikilink")、受旨[史彦群册命](../Page/史彦群.md "wikilink")。刘守光安排册礼时问及郊天、改元，被告知尚父虽然贵重，仍是人臣，无权郊天、改元。于是劉守光豪語：“我地方三千里，[帶甲三十萬](../Page/武士.md "wikilink")，直作河北[天子](../Page/天子.md "wikilink")，誰能禁我？尚父何足为！”不顧[幕府眾將的反對要称帝](../Page/幕府_\(中國\).md "wikilink")，置斧质于庭说：“敢谏者斩！”并立斩劝止自己称帝的[孙鹤](../Page/孙鹤.md "wikilink")，[登極為帝](../Page/即位.md "wikilink")，國號大燕，改元[應天](../Page/应天_\(刘守光\).md "wikilink")，以梁使王瞳为左相，卢龙判官[刘涉为右相](../Page/刘涉.md "wikilink")，史彦群为御史大夫。\[3\]

燕建立後，即不斷受到晉王李存勗的攻擊，應天三年（913年），晉軍攻陷幽州，俘獲被囚禁已久的劉仁恭，而劉守光逃亡後不久亦被擒。914年，劉氏父子被李存勗獻於晉國[太廟](../Page/太廟.md "wikilink")，李存勗監斬劉守光，劉守光至死仍求饒不絕，称自己善骑射，愿助李存勗平定天下，甚至遭到两位妻子的不齿。

## 妻子

### 妻

  - [李皇后](../Page/李皇后_\(刘守光\).md "wikilink")
  - [祝皇后](../Page/祝皇后.md "wikilink")

### 子

  - [刘继威](../Page/刘继威.md "wikilink")（912年被[张万进所杀](../Page/张万进.md "wikilink")）
  - 刘继珣，914年被李存勗处决
  - 刘继方，914年被李存勗处决
  - 刘继祚，914年被李存勗处决
  - [刘继颙](../Page/刘继颙.md "wikilink")，庶出，初为僧，后为[北汉睿宗养子](../Page/刘钧_\(北汉\).md "wikilink")，973年卒，追封定王

## 注釋

[Category:五代十國皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十國皇帝 "wikilink")

[Category:刘姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘姓 "wikilink")
[Category:幽州節度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:幽州節度使 "wikilink")
[Category:五代十国中书令](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十国中书令 "wikilink")

1.  《通鉴》卷二六六后梁太祖开平元年(907年)三月云：“仁恭有爱妾罗氏，其子守光通焉。仁恭杖守光而斥之，不以为子数。李思安引兵入其境，所过焚荡无馀。夏四月己酉，直抵幽州城下。仁恭犹在大安山。城中无备，几至不守。守光自外引兵入，登城拒守；又出兵与思安战，思安败退。守光遂自称节度使，命部将李小喜、元行钦将兵攻大安山。仁恭遣兵拒战，为小喜所败。虏仁恭以归，囚于别室。”
2.  《畿辅通志》卷五三古迹大安馆条云：“在房山县西北大安山，刘仁恭创宫观、师事方士王若讷处也。”
3.  《資治通鑑》卷268