**劉天華**（），[江蘇](../Page/江苏省.md "wikilink")[江陰南沙镇马桥村殷家埭](../Page/江阴市.md "wikilink")（今属[苏州市](../Page/苏州市.md "wikilink")[张家港市](../Page/张家港市.md "wikilink")）人，中國[近代](../Page/近代.md "wikilink")[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")、[演奏家及](../Page/演奏家.md "wikilink")[音樂教育家](../Page/音樂教育家.md "wikilink")。清末[秀才](../Page/秀才.md "wikilink")[劉寶珊之子](../Page/劉寶珊.md "wikilink")，詩人[刘半农之弟](../Page/刘半农.md "wikilink")，音樂家[刘北茂之兄](../Page/刘北茂.md "wikilink")。

## 生平

入讀[翰墨林兩等小學堂](../Page/翰墨林兩等小學堂.md "wikilink")，開始接觸西方思想。自幼受到家鄉豐富的民間音樂熏陶。1909年考取[常州府中學堂](../Page/常州府中學堂.md "wikilink")，加入學校的[步操樂隊](../Page/步操樂隊.md "wikilink")，學習[小號及](../Page/小號.md "wikilink")[長笛](../Page/長笛.md "wikilink")。1911年[辛亥革命爆發](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，**劉天華**回[江陰](../Page/江陰.md "wikilink")，參加「[江陰反滿青年團](../Page/江陰反滿青年團.md "wikilink")」，執掌軍號。1912年隨[劉半農到](../Page/劉半農.md "wikilink")[上海](../Page/上海.md "wikilink")，工作於[開明劇社](../Page/開明劇社.md "wikilink")，業餘加入[萬國音樂隊](../Page/萬國音樂隊.md "wikilink")，並學習[鋼琴和](../Page/鋼琴.md "wikilink")[小提琴](../Page/小提琴.md "wikilink")，開始接觸西洋[作曲理論](../Page/作曲理論.md "wikilink")。1914年，因[開明劇社停辦而失業回澄](../Page/開明劇社.md "wikilink")，先後於[華墅華澄小學和](../Page/華墅華澄小學.md "wikilink")[城區澄西小學任教音樂](../Page/城區澄西小學.md "wikilink")。1915年[春季喪父](../Page/春季.md "wikilink")。同年[秋季在學校成立](../Page/秋季.md "wikilink")[軍樂隊及](../Page/軍樂隊.md "wikilink")[絲竹樂隊](../Page/絲竹.md "wikilink")。1916年，[21歲時與](../Page/21歲.md "wikilink")[殷尚真結婚](../Page/殷尚真.md "wikilink")。1917年，學校絲竹樂隊聘得[周少梅指導](../Page/周少梅.md "wikilink")，劉天華向其學習[二胡及](../Page/二胡.md "wikilink")[琵琶](../Page/琵琶.md "wikilink")。曾至[南京向](../Page/南京.md "wikilink")[崇明派](../Page/崇明派.md "wikilink")[琵琶名家](../Page/琵琶.md "wikilink")[沈肇州學習](../Page/沈肇州.md "wikilink")，再至[河南學](../Page/河南.md "wikilink")[古琴](../Page/古琴.md "wikilink")。其後在[江陰組織國樂研究會](../Page/江陰.md "wikilink")，與當地國樂同好研究[二胡](../Page/二胡.md "wikilink")、[琵琶](../Page/琵琶.md "wikilink")、[絲竹及](../Page/絲竹.md "wikilink")[鑼鼓等](../Page/鑼鼓.md "wikilink")，曾邀[周少梅](../Page/周少梅.md "wikilink")、[黃致君](../Page/黃致君.md "wikilink")、[澈塵和尚等數十人公開演奏](../Page/澈塵和尚.md "wikilink")。1922年至[北京大學音樂研究會任教](../Page/北京大學.md "wikilink")，一方面隨燕大音樂系教授[Suth
Stahl學習作曲](../Page/Suth_Stahl.md "wikilink")，並向[俄籍小提琴家](../Page/俄.md "wikilink")[Tornff學習](../Page/Tornff.md "wikilink")[小提琴](../Page/小提琴.md "wikilink")。並追隨[Bliss
Wiant學習和聲學](../Page/Bliss_Wiant.md "wikilink")。同時期，在家組織[北京大學](../Page/北京大學.md "wikilink")、[女子師範大學的學生研習](../Page/女子師範大學.md "wikilink")[昆曲](../Page/昆曲.md "wikilink")，又學習[三弦拉戲](../Page/三弦.md "wikilink")，並不時研究欣賞[京劇](../Page/京劇.md "wikilink")。他曾於北京經營一家售賣樂器及樂譜等的商店，名為中華樂社。1931年，為[高亭公司灌錄](../Page/高亭公司.md "wikilink")《[病中吟](../Page/病中吟.md "wikilink")》、《[空山鳥語](../Page/空山鳥語.md "wikilink")》、《[歌舞引](../Page/歌舞引.md "wikilink")》、《[飛花點翠](../Page/飛花點翠.md "wikilink")》。

1932年在北京[天橋聽鑼鼓樂而染上](../Page/天橋.md "wikilink")[猩紅熱逝世](../Page/猩紅熱.md "wikilink")，得年37歲。

## 音樂思想

### 對於中西音樂的看法

劉天華寫有一篇未完成的文章〈中西音樂的爭執問題〉，文中批評主張西樂一無可取以及完全輕視國樂的人，他認為對於中、西音樂，不應囿於片面之見，而要全面、平心靜氣地來討論。以音樂能否由作者「達意」、聽者「感應」，因而能行之久遠來評斷中西音樂，而不以「古今」或「繁簡」判斷。

他認為國樂聲音純正，為西樂所不及，又認為中國人較能親近自身的音樂，因此不能完全用西樂取代，這是他提倡改革國樂而不以西樂取代國樂的重要原因。

### 音樂的目的

劉天華提到「不論那種樂器那種音樂，只要能給人們精神上些少的安慰，能表視一些藝術的思想，都是可貴的」他認為音樂的重要目的，在表達情感以使聽者感動，並且能夠普及於大眾，不只「為貴族們的玩具」。

### 國樂的改進

[民國時期初年](../Page/民國.md "wikilink")，劉天華見到中國音樂發展的垂危，因而主張進行國樂改進。他反對完全以西樂來取代中國音樂，認為西樂雖完善成熟，但不能削足適履的把它用在中國人的意識性格之間。同時，他認為身為一個中國音樂家，不僅要守住自身的傳統，更要把中國音樂的好處發揚光大到世界。

他認為不能以「復古守舊」或「[全盤西化](../Page/全盤西化.md "wikilink")」改進國樂，而主張「必須一方面採取本國固有精粹，一方面容納外來潮流，從中西的調合與合作中打出一條新路來，然後才能說得『進步』兩個字」。要「介紹西樂，以為改進中樂的輔助，並想效法西樂，配合複音，並參用西洋樂器」，再「從創造方面去求進步」。

## 國樂改進的努力和成就

### 國樂改進的計划

1927年，他在[北京聯合](../Page/北京.md "wikilink")[蕭友梅](../Page/蕭友梅.md "wikilink")、[楊仲子等人](../Page/楊仲子.md "wikilink")，創立[國樂改進社](../Page/國樂改進社.md "wikilink")，以期開始國樂改進的工作，他在幾篇文章中，對國樂改進提出了具體的計劃，內容包括：探查及保存故有好的及將失傳的樂曲、曲譜及樂器；訪問在世之音樂大師；改良[記譜法](../Page/記譜法.md "wikilink")、整理[演奏法](../Page/演奏法.md "wikilink")，編成有系統的書籍；組織樂器廠改良[樂器](../Page/樂器.md "wikilink")；介紹以西樂為改進、創新國樂之輔助；發行刊物及創設音樂學校以推廣工作成果；創設研究所以進一步研究創新國樂。

然而彼時正值[軍閥割據時期](../Page/民國軍閥.md "wikilink")，極度缺乏經費，他提出了最重要而急於舉辦的，是保存及研究中國音樂尤其是將失傳的[宮廷音樂](../Page/宮廷音樂.md "wikilink")、民間音樂；刊行音樂[雜誌](../Page/雜誌.md "wikilink")、辦國樂教育及樂器的製造及改進，準備創造其心目中新生國樂。

### 改良樂器

對[二胡](../Page/二胡.md "wikilink")、[琵琶進行改革](../Page/琵琶.md "wikilink")：二胡方面，從製作材料、技術上進行改變及定制，以期改善[音色和](../Page/音色.md "wikilink")[音量](../Page/音量.md "wikilink")，調整定弦，發展[把位概念](../Page/把位概念.md "wikilink")，以提高二胡的表現力。琵琶方面，依[十二平均律增加](../Page/十二平均律.md "wikilink")[相和](../Page/相.md "wikilink")[品](../Page/品.md "wikilink")，大幅提升音準，並能演奏[半音音階](../Page/半音音階.md "wikilink")。並與樂器製作廠商合作發展，以期達到推廣的效果。

### 改良記譜法

記譜法的改進，是劉天華相當重視的一環。他認為中國音樂的衰微，是因為樂譜無法「完整」記錄古代音樂所間接造成。他首先大力推廣[五線譜用於中國音樂之上](../Page/五線譜.md "wikilink")，如他在1930年，為當時將赴[美國演出的](../Page/美國.md "wikilink")[京劇名家](../Page/京劇.md "wikilink")[梅蘭芳](../Page/梅蘭芳.md "wikilink")，花了數月時間以聽寫完成五線譜的《[梅蘭芳歌曲譜](../Page/梅蘭芳歌曲譜.md "wikilink")》。他將五線譜中一些記譜法如[節奏](../Page/節奏.md "wikilink")、[指法](../Page/指法.md "wikilink")、[強弱等記號加入](../Page/強弱.md "wikilink")[工尺譜](../Page/工尺譜.md "wikilink")，並以此方式整理出《[瀛州古調新譜](../Page/瀛州古調新譜.md "wikilink")》、《[佛曲譜](../Page/佛曲譜.md "wikilink")》及《[安次縣哨子曲譜](../Page/安次縣哨子曲譜.md "wikilink")》等記錄古樂及民間音樂的樂譜。

### 音樂創作

在他所作的曲上，可以看到融合中西而創新的影子，並且和當時的時代背景和其心境思想相契合。如[二胡曲](../Page/二胡.md "wikilink")《[光明行](../Page/光明行.md "wikilink")》，藉此曲表達對國樂改革的期望，並藉此雄壯有力的樂曲否定中国音樂萎靡不振的觀點；此曲亦保有中國的風格，在[轉調](../Page/轉調.md "wikilink")、結構、演奏技術上則採用一些西洋音樂要素。他一共創作了10首二胡曲（後被稱作[劉天華十大名曲](../Page/劉天華十大名曲.md "wikilink")），47首二胡練習曲、3首琵琶曲（《[歌舞引](../Page/歌舞引.md "wikilink")》、《[改進操](../Page/改進操.md "wikilink")》、《[虛籟](../Page/虛籟.md "wikilink")》）、15首琵琶練習曲、以及器樂合奏《[變體新水令](../Page/變體新水令.md "wikilink")》等，皆為融合中西之作，這些樂曲對於後來國樂作曲的發展有著引導性的作用。他採集編纂《[梅蘭芳歌曲譜](../Page/梅蘭芳歌曲譜.md "wikilink")》、《[安次縣吵子會樂譜](../Page/安次縣吵子會樂譜.md "wikilink")》(未出版)、《[佛曲譜](../Page/佛曲譜.md "wikilink")》(未出版)。

### 音樂推廣

劉天華希望音樂能夠普及於大眾並提昇水準，因此對音樂的推廣及教育十分重視。自19歲起，天華即開始在中小學教授音樂。後前往北京，任教於[北京大學音樂傳習所及](../Page/北京大學.md "wikilink")[北京女子高等師範學院音樂系](../Page/北京女子高等師範學院.md "wikilink")，後又在[北京藝專教音樂](../Page/北京藝專.md "wikilink")，主授二胡、琵琶及小提琴等，他編寫了南胡及琵琶的[練習曲各一本](../Page/練習曲.md "wikilink")，以使學生能按部就班學習；[蔣風之](../Page/蔣風之.md "wikilink")、[陳振鐸等二胡名家都是他的學生](../Page/陳振鐸.md "wikilink")。

此外他曾計劃國樂的義務教育，由國樂改進社的社員擔任教師，以推廣國樂的學習。其後又籌辦暑期音樂學校，對於一般人民有興趣習音樂者，亦不計代價教導。而改進社也不時舉辦音樂會以推廣音樂。他並且演奏錄製了二胡和琵琶的[唱片](../Page/唱片.md "wikilink")2張，作為保存與推廣國樂之用。

### 中國傳統音樂的保存和研究

他對於中國古代的音樂及[樂律學有所研究](../Page/樂律學.md "wikilink")，以期能建立一套中國的[音樂學](../Page/音樂學.md "wikilink")。此外，對[宮廷音樂](../Page/宮廷音樂.md "wikilink")、[民間音樂等也努力探訪保存](../Page/民間音樂.md "wikilink")，他經常到街上有人賣藝、表演之處，觀賞、學習並記錄民間音樂，曾將[民間藝人請回家討教](../Page/民間藝人.md "wikilink")，對於[說唱](../Page/說唱.md "wikilink")、[鑼鼓](../Page/鑼鼓.md "wikilink")、[民歌小調等曲譜](../Page/民歌.md "wikilink")，無不收集。

### 劉天華在近代中國音樂史上的地位

在中國近代，主張學習西樂以改進國樂的這種思想，並非由劉天華最早提出，早在1903年匪石寫的〈中國音樂改良說〉一文中就已提出此說，而當時如[蕭友梅](../Page/蕭友梅.md "wikilink")、[黃自等音樂家也同樣有這想法](../Page/黃自.md "wikilink")，並在音樂的改革上有所成就。然而，當時如劉天華般擅長中、西樂，並深入瞭解中國傳統音樂的人十分少，因此他在國樂的創造改進上，能夠奠基於中國音樂之上，而能有不凡的成績。

另一方面，中國流傳廣泛的各種民間音樂，在當時受到知識分子的輕視，地位低落，劉天華因此整理保存了不少民間音樂，並將其融入其音樂當中。此後，音樂家對於民間音樂的重視日漸提高，造成在後來的國樂發展中，民間音樂為一重要的部分。

他改革二胡制式、創作10首[獨奏曲以及建立有系統的二胡](../Page/獨奏曲.md "wikilink")[教學法](../Page/教學法.md "wikilink")，豐富二胡音樂的內涵，使之成為獨奏樂器，改變中外人士對二胡的觀念。也因此進入高等音樂教育之中，從此在中國音樂中的重要性大為提昇。

劉天華雖然未能「讓國樂與世界音樂並駕齊驅」，然而對於近現代國樂的發展開啟了很好的道路。

## 劉天華的學生

  - [曹安和](../Page/曹安和.md "wikilink")
  - [王君儀](../Page/王君儀.md "wikilink")
  - [韓權華](../Page/韓權華.md "wikilink")
  - [蕭伯青](../Page/蕭伯青.md "wikilink")
  - [吳伯超](../Page/吳伯超.md "wikilink")
  - [陳振鐸](../Page/陳振鐸.md "wikilink")
  - [蔣風之](../Page/蔣風之.md "wikilink")

## 主要參考資料

  - 《劉天華先生紀念冊》，北平：中央研究院、北平研究院、北京大學，1933年。
  - 劉育和〈憶父親劉天華〉，《人民音樂》，1992：4。
  - 劉北茂口述，劉育輝整理〈劉天華在北京的最後幾年〉，《中央音樂學院學報》，1995：3。
  - 張研田〈記劉天華先生〉，見《傳記文學》，3：6。
  - 向延生主編《中國近現代音樂家評傳》，瀋陽，春風文藝出版社，1994年

[Category:二胡演奏家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:二胡演奏家 "wikilink")
[Category:琵琶演奏家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:琵琶演奏家 "wikilink")
[Category:中華民國音樂家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國音樂家 "wikilink")
[Category:北京大學教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京大學教授 "wikilink")
[Category:葬于北京](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葬于北京 "wikilink")
[Category:江阴人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江阴人 "wikilink")
[Category:张家港人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:张家港人 "wikilink")
[Category:劉姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:劉姓 "wikilink")