**劉峙**，字**經扶**，[江西](../Page/江西.md "wikilink")[吉安人](../Page/吉安市.md "wikilink")。[國民革命軍陸軍二級上將](../Page/國民革命軍.md "wikilink")，曾任[黃埔軍校教官](../Page/黃埔軍校.md "wikilink")，参与[北伐](../Page/北伐.md "wikilink")、[中原大戰等多場戰事](../Page/中原大戰.md "wikilink")，甚為得到[蔣中正賞識](../Page/蔣中正.md "wikilink")。[抗戰時曾任第一戰區第二集團軍司令](../Page/抗日戰爭_\(中國\).md "wikilink")，第五戰區司令。1948年被任為[徐州剿共總司令](../Page/徐州.md "wikilink")，被[解放軍全线击敗](../Page/解放軍.md "wikilink")。1954年到台灣，至1971年病逝。

## 早年生平

劉峙出身一農民家庭，其父早亡，由祖父養育。年幼時受私塾教育，曾東渡[日本](../Page/日本.md "wikilink")，適值日本驅逐中國留學生而回國。之後入讀[湖南陸軍小學](../Page/湖南.md "wikilink")，進入武昌陸軍中學。1914年底入[保定軍校](../Page/保定軍校.md "wikilink")，第二期步科畢業。畢業後到[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")，先於[岑春煊部下任參謀](../Page/岑春煊.md "wikilink")，之後又到[雲南滇軍](../Page/雲南.md "wikilink")[朱培德部下任連長](../Page/朱培德.md "wikilink")。於[護法時期隨軍到廣東](../Page/護法戰爭.md "wikilink")，曾與[陸榮廷及](../Page/陸榮廷.md "wikilink")[陳炯明等作戰](../Page/陳炯明.md "wikilink")。

## 初年軍事生涯

黃埔軍校成立後任戰術教官，兼參謀科長。黃埔官兵成立教導團時，劉峙任營長，與[陳炯明作戰時曾有戰功](../Page/陳炯明.md "wikilink")。1927年黃埔黨軍改為[國民革命軍第一軍](../Page/國民革命軍.md "wikilink")，劉峙任第一師副師長，後升任師長，[北伐時攻打](../Page/北伐.md "wikilink")[武昌](../Page/武昌.md "wikilink")、[南昌等地](../Page/南昌.md "wikilink")，升任第一軍軍長。北伐成功後國軍縮編，劉峙被任為第一師師長。之後發生蔣中正與桂系之爭，劉峙被蔣任為第二路軍總指揮，進攻[武漢](../Page/武漢.md "wikilink")，成功擊敗桂系。

1930年，「[中原大戰](../Page/中原大戰.md "wikilink")」結束後，劉峙任駐豫綏靖公署（1937年春「西安事變」結束後，擴大為豫皖綏靖公署。）主任，兼[河南省政府主席](../Page/河南省政府.md "wikilink")。\[1\]蔣任劉峙為第二集團軍總指揮，在戰事中取得連場勝利，之後任河南省主席，陸海空軍總司令。1932年至1934年，參予對紅軍圍剿，成功擊破[紅四方面軍根據地](../Page/紅四方面軍.md "wikilink")。蔣中正曾以河南新集改名經扶縣以誌其功。

## 後期军事生涯

1937年，[抗日戰爭爆發](../Page/中國抗日戰爭.md "wikilink")。抗戰初期，劉峙任第一戰區副司令，兼任第二集團軍總司令，在[平漢鐵路北段地區指揮作戰](../Page/平漢鐵路.md "wikilink")。\[2\]劉峙負責守衛平漢路，被日軍击敗，從[保定一直撤退至](../Page/保定.md "wikilink")[石家莊](../Page/石家莊.md "wikilink")，事後被撤職，改任[重慶衛戍司令](../Page/重慶.md "wikilink")。

1941年6月，日軍對重慶發動[大空襲](../Page/重慶大轟炸.md "wikilink")，發生[隧道慘案](../Page/重慶隧道慘案.md "wikilink")，身兼防空司令的劉峙受壓被撤去防空司令職務。

1945年2月，接任[李宗仁為第五戰區司令](../Page/李宗仁.md "wikilink")。日軍投降後，動員戰爭初期任[鄭州綏靖公署主任](../Page/鄭州.md "wikilink")，作戰不大光榮。\[3\]下轄原第一戰區及第五戰區。

1946年，進攻位於中原地區的[李先念部共产党军队](../Page/李先念.md "wikilink")，共产党军队[中原突围](../Page/中原突围.md "wikilink")。

1947年[劉伯承](../Page/劉伯承.md "wikilink")、[鄧小平突破劉峙封鎖](../Page/鄧小平.md "wikilink")，成功作戰略轉移，進至[大別山一帶](../Page/大別山.md "wikilink")，威脅[南京](../Page/南京.md "wikilink")。劉峙被免去所有職務。同年在原籍[江西省](../Page/江西省.md "wikilink")[吉安縣當選為](../Page/吉安縣.md "wikilink")[第一屆國民大會代表](../Page/第一屆國民大會代表.md "wikilink")。

1948年6月，蔣以劉峙為[徐州剿匪总司令部總司令](../Page/徐州剿匪总司令部.md "wikilink")。\[4\]下轄80餘萬人。國軍在[徐蚌会战中战敗](../Page/徐蚌会战.md "wikilink")，而劉峙單獨得以安全脫離，再被撤職。

## 战後岁月

1949年到[香港](../Page/香港.md "wikilink")，1950年到[印尼以教中文為生](../Page/印尼.md "wikilink")。1953年獲准赴臺，任[總統府](../Page/總統府.md "wikilink")[國策顧問](../Page/國策顧問.md "wikilink")，任總統府戰略顧問委員會委員、[光復大陸設計研究委員會委員](../Page/光復大陸設計研究委員會.md "wikilink")。獲頒[青天白日勳章](../Page/青天白日勳章.md "wikilink")。定居[台中](../Page/台中.md "wikilink")。著有《我的回忆》等。1971年1月15日病逝于台中。

## 評價

劉峙軍事生涯早年頗有戰功，在[北伐及](../Page/北伐.md "wikilink")[中原大戰時皆有勝果](../Page/中原大戰.md "wikilink")，因而甚得蔣中正器重。但到抗戰以後則屢戰屢敗。

一般人對於劉峙，認為他是有著名“福將”而非“能將”，他之所以有福，是因為那時碰上之對手不是勁敵，所以在北伐靖亂多次戰役中，他才能有好表現，立下不少戰功。\[5\]坐鎮中原達7、8年，穩重有餘，作為不足，說不上有什麼建樹。\[6\]暗指他其實庸碌無能。

劉峙在[抗戰初期之表現](../Page/抗戰.md "wikilink")，更令他被譏為“長腿將軍、長敗將軍”。劉峙雖屢戰屢敗，偏受蔣中正重用，連[宋美齡都勸道](../Page/宋美齡.md "wikilink")：“外邊閒話很多，劉峙恐不能再指揮作戰吧？”但蔣中正卻不以為然說：“劉打仗是不行，可你說，[將領中還有誰比劉更聽話](../Page/將領.md "wikilink")？”\[7\]

1948年5月，刘峙被推荐为[徐州“剿总”总司令](../Page/徐州剿匪總司令部.md "wikilink")。然當時國軍將士對其能力已多有不服。據其副司令[杜聿明晚年所撰寫的](../Page/杜聿明.md "wikilink")《杜聿明回憶錄》所述，第五軍軍長[邱清泉就不屑的說](../Page/邱清泉.md "wikilink")：“徐州是南京的大门，应派一员虎将（指[薛岳](../Page/薛岳.md "wikilink")）把守。不派一虎，也应派一狗（指[顾祝同](../Page/顾祝同.md "wikilink")）看门。今派一只猪，眼看大门守不住。”

## 后裔

刘峙的曾孙女[刘洁](../Page/刘洁_\(军人\).md "wikilink")（Jassamyn
Liu）获得了[美国](../Page/美国.md "wikilink")[西点军校女状元](../Page/西点军校.md "wikilink")，以第一名的成绩毕业。2006年5月27日上午8点30分，美国著名的西点军校举行了2006年度学生毕业典礼，[美国总统](../Page/美国总统.md "wikilink")[布什亲自率领国务卿以及国防部等大批高级官员亲临现场](../Page/布什.md "wikilink")。21岁的华裔女生刘洁代表全体毕业生从总统布什手中接下毕业证书，成为建校以来首位获得此殊荣的华裔女状元。
刘洁从小就很有自己的想法，五、六岁开始就对军事方面的事务很有兴趣，也很独立自主，不需父母担心课业。主修[政治与](../Page/政治.md "wikilink")[美国历史的刘洁对美国历史](../Page/美国历史.md "wikilink")、宪法非常有兴趣，她在西点取得了政治学和历史学的双学士，毕业后她则前往[剑桥大学政治学院继续攻读政治思想与思想史的硕士学位](../Page/剑桥大学.md "wikilink")。之后被授以少尉军阶的她将返美在美国军队服务。她说在军队服务是她的义务，未来她则希望可以回西点军校教书，将她的所学继续传授给学弟妹。

  - [曾被稱為“豬將”的國軍上將劉峙後人獲西點軍校狀元](http://news.ifeng.com/history/gaoqing/detail_2013_07/24/27858604_0.shtml#p=1)

## 注釋

[Category:第1屆中華民國國民大會代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第1屆中華民國國民大會代表 "wikilink")
[Category:中華民國大陸時期政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大陸時期政治人物 "wikilink")
[Category:中華民國大陸時期軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大陸時期軍事人物 "wikilink")
[Category:中華民國陸軍二級上將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國陸軍二級上將 "wikilink")
[Category:吉安人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吉安人 "wikilink")
[Category:台灣戰後江西移民](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣戰後江西移民 "wikilink")
[Category:中国国民党第三届中央执行委员会委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国国民党第三届中央执行委员会委员 "wikilink")
[Category:中国国民党第四届中央执行委员会委员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国国民党第四届中央执行委员会委员 "wikilink")

1.  [王禹廷著](../Page/王禹廷.md "wikilink")，〈攸關全局的徐蚌會戰〉，刊《大決戰》（下）：裂岸，香港：中原出版社，1991年4月，第296頁

2.
3.
4.  [陳-{布}-雷等編著](../Page/陳布雷.md "wikilink")：《蔣介石先生年表》，[台北](../Page/台北.md "wikilink")：[傳記文學出版社](../Page/傳記文學.md "wikilink")，1978年6月1日

5.
6.
7.  [李宗仁](../Page/李宗仁.md "wikilink")，《[李宗仁回憶錄](../Page/李宗仁回憶錄.md "wikilink")·八年抗战敌我优劣之检讨
    》