**刘和**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**玄泰**，新兴（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[忻州市](../Page/忻州.md "wikilink")）[匈奴人](../Page/匈奴.md "wikilink")。[十六國時](../Page/十六國.md "wikilink")[汉赵國君](../Page/汉赵.md "wikilink")，[光文帝劉淵長子](../Page/刘渊.md "wikilink")，[呼延皇后所生](../Page/呼延皇后_\(漢光文帝\).md "wikilink")。[劉淵死後以太子身份繼位](../Page/劉淵.md "wikilink")，但即位後即試圖剷除劉聰等勢力，反被劉聰所殺。

## 生平

劉和身长八尺，雄毅美姿仪，好學，從小开始学习《[毛诗](../Page/毛诗.md "wikilink")》、《[左氏春秋](../Page/左氏春秋.md "wikilink")》、《[郑氏易](../Page/郑氏易.md "wikilink")》。但性格多作猜忌，對屬下無恩德。

[永鳳元年](../Page/永鳳.md "wikilink")（晉[永嘉二年](../Page/永嘉_\(西晋\).md "wikilink")，308年），劉淵稱帝，任命劉和為[大將軍](../Page/大將軍_\(中國\).md "wikilink")。兩個月後遷大司馬，封**梁王**。[河瑞二年](../Page/河瑞.md "wikilink")（晉永嘉四年，310年）被刘渊立为[太子](../Page/太子.md "wikilink")。同年刘渊病死，刘和即位，由[太宰](../Page/太宰.md "wikilink")[劉歡樂](../Page/劉歡樂.md "wikilink")、太傅[劉洋等人輔政](../Page/刘洋_\(汉赵\).md "wikilink")。

即位后，[卫尉](../Page/卫尉.md "wikilink")[刘锐和劉和舅父](../Page/刘锐.md "wikilink")[宗正](../Page/宗正.md "wikilink")[呼延攸怨恨自己不被任命為輔政大臣](../Page/呼延攸.md "wikilink")；[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")[刘乘則厭惡握有重兵的楚王](../Page/刘乘.md "wikilink")[劉聰](../Page/劉聰.md "wikilink")，於是共同合謀，向劉和進讒，稱諸王擁兵於都城[平陽內外](../Page/平阳郡.md "wikilink")，其中劉聰更加擁兵十萬，嚴重影響劉和的皇權，要劉和有所行動。劉和聽信，及後召其領軍安昌王劉盛和安邑王劉欽將意圖告知。劉盛聽後勸諫劉和不要懷疑兄弟們，但遭呼延攸和劉銳命左右殺死；劉欽見此畏懼，只好對劉和唯命是從。

翌日，劉銳率[馬景領兵攻劉聰](../Page/馬景.md "wikilink")，呼延攸率永安王[劉安國攻齊王](../Page/劉安國.md "wikilink")[劉裕](../Page/劉裕_\(十六國\).md "wikilink")，劉乘則率劉欽攻魯王[劉隆](../Page/劉隆_\(十六國\).md "wikilink")，劉和又派[尚書](../Page/尚书_\(官职\).md "wikilink")[田密](../Page/田密.md "wikilink")、武衞將軍[劉璿攻北海王](../Page/劉璿.md "wikilink")[劉乂](../Page/劉乂.md "wikilink")。但田密和劉璿命人攻破城門，並歸降劉聰；而劉銳知劉聰早作準備於是聯合呼延攸等攻擊並殺害劉隆及劉裕，又因害怕劉安國和劉欽有異心而將二人殺害。此時劉聰率軍攻克[西明門入宮](../Page/西明門.md "wikilink")，劉銳等在劉聰軍前鋒緊追下逃到南宮。劉和則在[光極殿西室被殺](../Page/光極殿.md "wikilink")，劉銳等皆被收捕並被斬首示眾。

劉聰及後自立为帝，改元“[光兴](../Page/光兴_\(刘聪\).md "wikilink")”，即昭武皇帝。

## 參考資料

  - 《資治通鑑·卷八十七》
  - 《晉書·載記第一·劉元海傳》

[Category:五胡十六国人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五胡十六国人物 "wikilink")
[Category:晋朝遇刺身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋朝遇刺身亡者 "wikilink")
[Category:前赵皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前赵皇帝 "wikilink")
[Category:刘姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘姓 "wikilink")
[Category:汉光文帝皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉光文帝皇子 "wikilink")