[Beheaded_revolutionists_in_Wuchang.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Beheaded_revolutionists_in_Wuchang.jpg "fig:Beheaded_revolutionists_in_Wuchang.jpg")因事機敗露被清軍捉拿，斬首示眾\]\]
**劉復基**\[1\]，一名**汝夔**，[字](../Page/字.md "wikilink")**堯澂**，或作**堯臣**、**瑤臣**。[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[常德武陵县](../Page/常德.md "wikilink")（今[武陵區](../Page/武陵區.md "wikilink")）人。晚清革命團體[同盟會會員](../Page/同盟會.md "wikilink")，[文學社發起人](../Page/文學社.md "wikilink")，[武昌起義的策劃者之一](../Page/武昌起義.md "wikilink")，武昌起義前的清晨被[湖廣總督](../Page/湖廣總督.md "wikilink")[瑞澂](../Page/瑞澂.md "wikilink")[處決](../Page/處決.md "wikilink")，劉復基與[彭楚藩](../Page/彭楚藩.md "wikilink")、[楊洪聖一同](../Page/楊洪聖.md "wikilink")[斬殺](../Page/斬殺.md "wikilink")，是為「彭劉楊三烈士」。

## 生平

劉復基生于光绪十年陰曆十二月初五日，即1885年1月20日\[2\]，生於農民家庭，少時受[顧炎武](../Page/顧炎武.md "wikilink")、[王夫之書籍影響](../Page/王夫之.md "wikilink")，富[華夷思想](../Page/華夷思想.md "wikilink")。\[3\]1904年肄业於武陵县高等小学堂，在湖南[哥老會活動](../Page/哥老會.md "wikilink")。同年[黃興](../Page/黃興.md "wikilink")、[宋教仁與哥老會湖南首領](../Page/宋教仁.md "wikilink")[馬福益商議舉事反清](../Page/馬福益.md "wikilink")，劉復基與其結交，受委在[湘西](../Page/湘西.md "wikilink")、[常德經營](../Page/常德.md "wikilink")。起義事泄後藏匿在常德[柳葉湖](../Page/柳葉湖.md "wikilink")。次年4月劉馬謀在[洪江舉事再次失敗](../Page/洪江.md "wikilink")，馬福益被捕殺。劉復基避難[日本](../Page/日本.md "wikilink")，8月在[東京加入](../Page/東京.md "wikilink")[同盟會](../Page/同盟會.md "wikilink")。1906年回國經武漢，加入[劉靜庵等組織的](../Page/劉靜庵.md "wikilink")[日知會](../Page/日知會.md "wikilink")。回長沙後負責當地的《[民報](../Page/民報.md "wikilink")》和《[中西報](../Page/中西報.md "wikilink")》發行。同年夏與[禹之谟等組織公葬](../Page/禹之谟.md "wikilink")[陳天華和](../Page/陳天華.md "wikilink")[姚宏業](../Page/姚宏業.md "wikilink")，一時湖南革命情緒高漲。\[4\]
旋[禹之谟被捕](../Page/禹之谟.md "wikilink")，刘复基走避常德，联络[蒋翊武招纳有志者](../Page/蒋翊武.md "wikilink")，表現出領導才幹。一度在常德[祗园寺设立了湘西革命机关](../Page/祗园寺.md "wikilink")，不久被清吏[廖世英侦破](../Page/廖世英.md "wikilink")，刘复基偕蒋翊武走避上海，协助同盟会员[杨卓霖辦](../Page/杨卓霖.md "wikilink")《[競業旬報](../Page/競業旬報.md "wikilink")》，並介绍蔣翊武入同盟会。\[5\]1907年杨卓霖因谋刺[两江总督](../Page/两江总督.md "wikilink")[端方而被捕](../Page/端方.md "wikilink")，《競業旬報》停刊。刘复基和蔣翊武各自潜回故里。

1909年秋，劉復基之兄劉星澂，召劉復基、[蔣翊武到](../Page/蔣翊武.md "wikilink")[汉口辦](../Page/汉口.md "wikilink")《商务报》，劉復基任[會計兼發行人](../Page/會計.md "wikilink")。他和蔣翊武、[詹大悲利用報刊為基地結納](../Page/詹大悲.md "wikilink")[同志](../Page/同志.md "wikilink")，\[6\]
與當地革命團體[羣志學社建立了關係](../Page/羣志學社.md "wikilink")。1910年因試圖懲治[立憲派](../Page/立憲派.md "wikilink")[楊度未成](../Page/楊度.md "wikilink")，劉本人被英國巡捕房羈押了八個小時，《商務報》也因宣傳被迫停刊。\[7\]
後劉復基鑒於羣志學社多為[新軍將士](../Page/新軍.md "wikilink")，于1910年（宣统二年）投军，在第二十一混成协四十一标当兵，以开展革命工作。不久因形勢誤判，羣志學社受到官府注意，9月18日劉復基等將其改名為「[振武學社](../Page/振武學社.md "wikilink")」，以[楊王鵬為社長](../Page/楊王鵬.md "wikilink")。實際上社務活动由劉復基主持，事無大小，皆由劉復基裁斷。\[8\][瑞澂任](../Page/瑞澂.md "wikilink")[湖廣總督後嚴加防範革命黨人](../Page/湖廣總督.md "wikilink")，[楊王鵬](../Page/楊王鵬.md "wikilink")、[李六如等被檢舉離職離鄂](../Page/李六如.md "wikilink")，劉復基和蔣翊武繼續領導社務。\[9\]
次年1月振武學社又改組為[文學社](../Page/文學社.md "wikilink")，劉復基任評議部長。

劉復基在文學社中招攬[同志](../Page/同志.md "wikilink")，經營宣傳。同時推進和[共進會的聯合](../Page/共進會.md "wikilink")，積累了個人威望。9月，文學社和共進會同組湖北革命军总指挥部，劉復基斡旋最力。\[10\]
他被舉為參議和常驻总指挥部的三名军事筹备员之首，拟定了起义总行动计划，而[武昌起義基本按其實行](../Page/武昌起義.md "wikilink")。\[11\]
起義原定10月6日，後因湖南等地籌措不及而延遲。10月9日，[孫武炸彈事故後](../Page/孫武_\(民國\).md "wikilink")，劉復基晚與蔣翊武等在[小朝街总指挥部開會](../Page/小朝街.md "wikilink")，主張當晚舉事，被聞訊趕來的清軍逮捕。[蔣翊武逃脫](../Page/蔣翊武.md "wikilink")。劉復基、[彭楚藩](../Page/彭楚藩.md "wikilink")、[楊宏勝](../Page/楊宏勝.md "wikilink")10日清晨被[斬首](../Page/斬首.md "wikilink")，臨刑時高呼口號。\[12\]

10日夜間，兩名革命黨人[金品臣](../Page/金品臣.md "wikilink")、[程定國因值勤時睡覺](../Page/程定國.md "wikilink")，與哨長（即今排長）[陶啟聖發生衝突](../Page/陶啟聖.md "wikilink")，槍擊陶啟聖，共進會總代表[熊秉坤立即宣布](../Page/熊秉坤.md "wikilink")[舉事](../Page/舉事.md "wikilink")，即[武昌起義](../Page/武昌起義.md "wikilink")。

## 評價

  - “坚苦有远识”\[13\]，“沉着有谋略”、“革命党中之一智囊” \[14\]，“文学社的诸葛亮”。\[15\]
  - [李六如](../Page/李六如.md "wikilink")：「刘复基是留日学生，有才智，自他入伍当兵后，军队中的革命运动更加发展。」\[16\]

## 紀念

武昌有以三人姓命名的彭刘杨路。1931年在他们被處死的[湖广总督府东辕门旧址](../Page/湖广总督府.md "wikilink")，现[武昌造船厂东大门内建立了](../Page/武昌造船厂.md "wikilink")「三烈士亭」，亭中立石碑一块，上书「彭刘杨三烈士就义处」。1991年武昌首义80周年之际[武昌区人民政府举办首义文化节](../Page/武昌区.md "wikilink")，在武昌[阅马场树起了彭刘杨三烈士的塑像](../Page/阅马场.md "wikilink")。

## 影視

  - 1981年[台灣電影](../Page/台灣電影.md "wikilink")《[辛亥雙十](../Page/辛亥雙十.md "wikilink")》
    [爾冬陞飾劉復基](../Page/爾冬陞.md "wikilink")\[17\]
  - 2005年[中国大陆](../Page/中国大陆.md "wikilink")[电视剧](../Page/电视剧.md "wikilink")《[武昌首義](../Page/武昌首義.md "wikilink")》
    [李蓬飾劉復基](../Page/李蓬.md "wikilink")

## 参考文献

  -
[Category:文学社社员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文学社社员 "wikilink")
[Category:日知会会员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日知会会员 "wikilink")
[Category:常德人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:常德人 "wikilink")
[Category:刘姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘姓 "wikilink")
[Category:清朝被处决者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝被处决者 "wikilink")
[Category:中华人民共和国烈士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国烈士 "wikilink")

1.

2.
3.  [张难先](../Page/张难先.md "wikilink")《湖北革命知之录》，[商务印书馆](../Page/商务印书馆.md "wikilink")1946年版第262页

4.  《湘江评论》第4号，“本会总记”，转引自湖南史学会编：《辛亥革命在湖南论文集》，湖南人民出版社1984年4月第1版，第371—372页。

5.  《文学社武昌首义纪实》，第11页。

6.  《辛亥武昌首义人物传》下册，第550页

7.  《辛亥首义回忆录》第2辑，第135页；《武昌起义档案资料选编》中卷，第316页

8.
9.  《辛亥首义回忆录》第3辑，第35—36页。

10. 《辛亥首义回忆录》第1辑，第77页注1

11. 《辛亥首义回忆录》第2辑，湖北人民出版社1980年2月第2版，第139—142页。

12. 《辛亥武昌首义人物传》下册，553页

13. [居正](../Page/居正.md "wikilink")《辛亥札记》，《辛亥革命在湖北史料选辑》，第142页。

14. 胡祖舜：《六十谈往》，武汉大学历史系中国近代史教研室编：《辛亥革命在湖北史料选辑》，湖北人民出版社1981年9月第1版，第61、67页。

15. 湖北省政协编：《辛亥首义回忆录》第1辑，湖北人民出版社1979年12月第2版，第16頁

16. 全国政协文史委编：《辛亥革命回忆录》第1集，文史资料出版社1961年10月第1版，第308页。

17. 1981年4月26日 《[聯合報](../Page/聯合報.md "wikilink")》第9版