**劉師培**（），字**申叔**，改名**光漢**，號**左盦**，筆名**韋裔**，又署**光漢子**。[揚州](../Page/揚州.md "wikilink")[儀徵人](../Page/儀徵.md "wikilink")。

## 生平

劉師培為[劉文淇之曾孫](../Page/劉文淇.md "wikilink")，[劉毓崧之孫](../Page/劉毓崧.md "wikilink")，[劉壽曾之侄](../Page/劉壽曾.md "wikilink")。其家儀徵劉氏，又稱青豀舊屋劉氏，於清季前後五世相繼注《左傳》，為近代經學世家，「[揚州學派](../Page/揚州學派.md "wikilink")」之中堅。刘师培的祖父[刘毓崧参与编辑](../Page/刘毓崧.md "wikilink")《[船山遗书](../Page/船山遗书.md "wikilink")》，对[王夫之至为钦敬](../Page/王夫之.md "wikilink")。受其影响，刘师培对王夫之亦满怀崇敬之情，作诗赞颂王夫之死不臣清的民族气节：“上书忧国筹军输，攘狄大义春秋符。”

師培幼承家學，十二歲畢讀五經及四子書，十八歲，補縣學生員，[光緒二十八年](../Page/光緒.md "wikilink")（1902年）中舉。次年，赴京會試不第，歸途經[上海](../Page/上海.md "wikilink")，結識[章太炎](../Page/章太炎.md "wikilink")，撰《攘書》等，昌言革命，並與章氏討論《[左傳](../Page/左傳.md "wikilink")》義例，大張晚清「[古文經學](../Page/古文經學.md "wikilink")」之旗幟。

光緒29年（1903），刘师培在《国民日日报》发表“[黄帝纪年论](../Page/黄帝纪年.md "wikilink")”，反对年号制，同时也反对康有为等变法派主张的[孔子纪年](../Page/孔子纪年.md "wikilink")。\[1\]还撰写了《攘书》、《中国民族志》、《中国民约精义》、《两汉种族学发微论》等著作集中宣传其汉民族主义思想。撰寫民族史志，達成復漢排滿革命目標國粹學派進行歷史教育的方式之一，是透過民族史志的論述，以建構漢民族的國族認同意識，並藉以宣傳興漢排滿的革命思想。刘师培指出，《春秋》“公、谷二传之旨，皆辨别内外，区析华戎。吾思邱明亲炙宣尼，备闻孔门之绪论。故《左传》一书，亦首严华夷之界，僖二十三年传云：杞成公卒。书曰子，杞，夷也。二十七年传云：杞桓公来朝，用夷礼，故曰子。此左氏传之大义也，亦孔门之微言也。”\[2\]

光緒三十年（1904）經[蔡元培介紹加入](../Page/蔡元培.md "wikilink")[光復會](../Page/光復會.md "wikilink")，與蔡氏合辦《俄事警聞》，鼓吹「[拒俄運動](../Page/拒俄運動.md "wikilink")」，後改《警鐘日報》，為主筆。當年《警鐘日報》遭清政府查封，至浙江[平湖避難](../Page/平湖.md "wikilink")。三十一年（1905）正月，[鄧實等在上海創辦](../Page/鄧實.md "wikilink")《[國粹學報](../Page/國粹學報.md "wikilink")》。劉師培為之撰稿，實與章太炎、[梁啟超等人同為近代中國](../Page/梁啟超.md "wikilink")「[國粹運動](../Page/國粹運動.md "wikilink")」之發起者與骨幹，先後刊發《周末學術史序》、《南北學術不同論》、《論文雜記》等著作，為近代學科意義上中國史學、文學、學術史研究之先驅。刘师培认为，民族的文化传统是民族主义的源头活水，必须利用汉族悠久的历史和丰富的文化遗产来激发民族思想。劉師培強調滿、漢之殊異，不只在於雙方語文和宗教不同，尤在於漢族文化獨優於其他種族，具體表現在統一的文字、[儒教的信仰和高尙的習俗](../Page/儒教.md "wikilink")。刘师培与蔡元培等在上海创办《俄事警闻》，旨在"激国民自立之精神，而进之以文明攘夷之举动"。刘师培采用以史鉴今的隐晦手段来宣传其革命主张，多写论古之作，目的在于“用国粹激动种性，增进爱国的热肠。”

又受章太炎啟發，撰《[小學發微](../Page/小學.md "wikilink")》，引用西方[社會學學理](../Page/社會學.md "wikilink")，重新闡釋清儒文字音韻之學。三十二年（1906）至安徽[蕪湖](../Page/蕪湖.md "wikilink")，任皖江中學教員，與[陳獨秀](../Page/陳獨秀.md "wikilink")、[章士釗](../Page/章士釗.md "wikilink")、[蘇曼殊結交](../Page/蘇曼殊.md "wikilink")，創辦《[白話報](../Page/白話報.md "wikilink")》，運用其小學考據之素養，研究、倡導語言文字之改革。

### 排满革命论

光緒三十三年（1907），因积极参与反清活动遭通缉，劉師培攜妻[何殷震亡命日本](../Page/何殷震.md "wikilink")，加入[中國同盟會](../Page/中國同盟會.md "wikilink")。以「韋裔」之筆名在《[民報](../Page/民報.md "wikilink")》撰文，與《[新民叢報](../Page/新民叢報.md "wikilink")》就[國體問題展開論爭](../Page/國體.md "wikilink")；又切論[滿洲在明代於中國為異族](../Page/滿洲.md "wikilink")、為化外，梁啟超所謂「[中華民族](../Page/中華民族.md "wikilink")」實為諂媚清廷；繼而與何震創辦《[天義報](../Page/天義報.md "wikilink")》、《衡報》，鼓吹[女權主義](../Page/女權主義.md "wikilink")、[共產主義](../Page/共產主義.md "wikilink")、[無政府主義](../Page/無政府主義.md "wikilink")，撰有《[共產黨宣言序](../Page/共產黨宣言.md "wikilink")》。应章太炎之邀，刘师培参与了《民报》的编辑与撰述，他的民族主义思想发展到了一个高峰，发表了《普告汉人》、《论满洲非中国之臣民》、《利害平等论》、《清儒得失论》等文章。他征引《[扬州十日记](../Page/扬州十日记.md "wikilink")》材料，要求人们不要忘记清廷对汉人欠下的累累血债。“至南人，不论多寡，皆垂首匐伏，引颈受刃，无一敢逃者。查焚尸之数，共八十余万。”他指出清兵“入关以后，不以人类视汉人。”“盖满人有权利而无义务，汉民有义务而无权利。”而“满洲之于汉臣，不以辅佐视之，仅以倡优畜之”。刘师培在东京时撰《满洲非建州卫考》，为反驳梁启超"调和满汉民族矛盾，以达其君主立宪之主旨"的《满洲为建州卫论》。

同年（1907）與何震雙雙歸國，投奔兩江總督[端方幕府](../Page/端方.md "wikilink")。劉師培在端方幕府中繼續鑽研經史，並為《國粹學報》投稿，年方二十餘，巍然已為經學大宗。宣統三年辛亥（1911），任參議官，隨端方領兵入川，彈壓[保路運動](../Page/保路運動.md "wikilink")，途中，端方為亂軍所戕，遂逃往成都，講學於[四川國學院](../Page/四川國學院.md "wikilink")。

### 支持帝制

民國肇造，革命元勳[章太炎與](../Page/章太炎.md "wikilink")[蔡元培捨棄前嫌](../Page/蔡元培.md "wikilink")，聯合發表啟事，籲請劉師培出山論學。民國二年（1913），師培至[山西太原](../Page/山西.md "wikilink")[閻錫山幕府](../Page/閻錫山.md "wikilink")，任高級顧問。民國四年（1915）至[北京](../Page/北京.md "wikilink")，為[袁世凱利用](../Page/袁世凱.md "wikilink")，與[楊度](../Page/楊度.md "wikilink")、[孫毓筠](../Page/孫毓筠.md "wikilink")、[嚴復](../Page/嚴復.md "wikilink")、[李燮和](../Page/李燮和.md "wikilink")、[胡瑛等六人組織](../Page/胡瑛.md "wikilink")[籌安會](../Page/籌安會.md "wikilink")，撰寫文章鼓吹帝制。劉師培在《中国学报》上发表了《君政复古论》、《联邦驳议》，支持袁世凯复辟帝制，认为中央集权是中国固有的政治制度，反对因德国、美国的富强借鉴其[民主共和制](../Page/民主共和制.md "wikilink")。六年（1917）應[北京大學校長蔡元培之聘](../Page/北京大學.md "wikilink")，任北京大學文科教授，先後開設「六朝文學」、「文選學」等課程，有《[中國中古文學史](../Page/中國中古文學史.md "wikilink")》講義傳世，為近現代中國文學史研究首屈一指之巨著。民國八年（1919），在北大主導發起《[國故學刊](../Page/國故學刊.md "wikilink")》。同年十一月卒，享年足三十五歲。

著有《左盦集》八卷、《左盦外集》二十卷、《左盦詩錄》四卷、《詞錄》一卷，及論經學（以小學、左傳學為主）、史學（開創近代中國學術史體）、文學（主張「六朝文」，維護揚州學派駢文之文統）專著七十四種，收入民國二十三年（1934）寧武南氏刊本《劉申叔先生遺書》。該本號稱最善，然時值日本扶植[滿洲國](../Page/滿洲國.md "wikilink")，劉師培於《民報》時期所撰論滿洲非中國種族之文字俱被刊落，又早期刊發於報刊之文字，失收亦頗多。

## 著作舉要

尚書源流考：1卷

禮經舊說：17卷，補遺1卷

西漢周官師說考：2卷

周禮古注集疏：殘13卷

春秋古經箋：殘3卷

讀左劄記：1卷

春秋左氏傳時月日古例考：1卷

春秋左氏傳答問：1卷

春秋左氏傳古例詮微：1卷

春秋左氏傳傳例解略：1卷

春秋左氏傳傳注例略：1卷

春秋左氏傳例略：1卷

羣經大義相通論：1卷

毛詩詞例舉要（詳本）:1卷

毛詩詞例舉要（略本）:1卷

荀子詞例舉要：1卷

古書疑義舉例補：1卷

小學發微補：1卷

爾雅蟲名今釋：1卷

理學字義通釋：1卷

國學發微：1卷

周末學術史序：1卷

兩漢學術發微論：1卷

漢宋學術異同論：1卷

南北學派不同論：1卷

中國民約精義：3卷

中國民族志：1卷

攘書：1卷

古政原論：1卷

古政原始論：1卷

古曆管窺：2卷

文說：1卷

論文雜記：1卷

周書補正：6卷

周書略說：1卷

管子斠補：1卷

晏子春秋斠補定本：1卷

晏子春秋斠補：2卷，佚文輯補1卷，黃之寀本校記1卷

晏子春秋補釋：1卷

老子斠補：1卷

莊子斠補：1卷

墨子拾補：2卷

荀子斠補：4卷，佚文輯補1卷

荀子補釋：1卷

賈子新書斠補：2卷，佚文輯補1卷，羣書治要引賈子新書校文1卷

春秋繁露斠補：3卷，佚文輯補1卷

揚子法言斠補：1卷，佚文1卷

法言補釋：1卷

毛詩札記：1卷

白虎通義斠補：2卷，附闕文補訂1卷，佚文考1卷

白虎通義定本：殘3卷

白虎通義源流考：1卷

白虎通德論補釋：1卷

楚辭考異：1卷

王會篇補釋：1卷

穆天子傳補釋：1卷

韓非子斠補：1卷

琴操補釋：1卷

左盦集：8卷

左盦外集：20卷

左盦詩錄：4卷

左盦詞錄：1卷

讀書隨筆：1卷

讀書續筆：1卷

左盦題跋

讀道藏記：1卷

敦煌新出唐寫本提要：1卷

倫理教科書

經學教科書

中國文學教科書

中國歷史教科書

中國地理教科書

中國中古文學史講義

春秋古經箋：殘3卷

晏子春秋校補定本：1卷

## 參考資料

  - 陳鍾凡《劉先生行述》，《碑傳集補》卷末。
  - 蔡元培《劉君申叔事略》。
  - 錢玄同《左盦年表》（以上二種收入寧武南氏刊本《劉申叔先生遺書》）。
  - 張舜徽《清代揚州學記》，上海人民出版社，1962年。
  - 王風《劉師培文學觀的學術資源與論爭背景》，收入陳平原主編《中國文學研究現代化進程二編》，北京大學出版社，2000年。
  - 梅鶴孫《青溪舊屋儀徵劉氏五世小記》，上海古籍出版社，2004年。
  - 嵯峨隆《近代中国アナキズム研究》，慶応義塾大学，1994年。
  - 楊貞德：〈[從「完全之人」到完全之平等」——劉師培的革命思想及其意涵](http://140.112.142.79/publish/pdfs/44/44_03.pdf)〉。
  - 田访：〈[对刘师培义例论若干问题的再探讨](http://www.nssd.org/articles/Article_Read.aspx?id=48721245)〉。

## 註釋

[Category:中華民國大陸時期政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大陸時期政治人物 "wikilink")
[Category:中國思想家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國思想家 "wikilink")
[Category:扬州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:扬州人 "wikilink")
[Category:参政院参政](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:参政院参政 "wikilink")
[Category:敦煌学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:敦煌学家 "wikilink")
[Category:中国同盟会会员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国同盟会会员 "wikilink")
[Category:中国无政府主义者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国无政府主义者 "wikilink")

1.  《黄帝纪年论》：“民族者，国民特立之性质也。凡一民族，不得不溯其起原。为吾四百兆汉种之鼻祖者谁乎?是为黄帝轩辕氏。是则黄帝者，乃制造文明之第一人，而开四千年之化者也。故欲继黄帝之业，当自用黄帝降生为纪年始。”
2.  《读左札记》，《刘申叔先生遗书》第1函7册