**劉惔**（）\[1\]，[字](../Page/表字.md "wikilink")**真長**，一作**刘恢**，小字**道生**，[沛國](../Page/沛國.md "wikilink")[相縣人](../Page/相縣.md "wikilink")，[刘耽之子](../Page/刘耽.md "wikilink")，為[東晉有名的](../Page/東晉.md "wikilink")[清談家](../Page/清談.md "wikilink")。官至丹楊尹，其妹是[谢安夫人](../Page/谢安.md "wikilink")。

## 生平

劉惔年少時清明遠達，有獨特見解，然而因為家貧，起初未被人重視，唯獨[王導十分器重他](../Page/王導.md "wikilink")。後來劉惔日漸知名，更娶了[晉明帝女兒廬陵公主](../Page/晉明帝.md "wikilink")[司馬南弟](../Page/司馬南弟.md "wikilink")。

[永和元年](../Page/永和_\(晉\).md "wikilink")（345年），會稽王[司馬昱獲授命為撫軍將軍](../Page/司馬昱.md "wikilink")、錄尚書六條事，擔任輔政工作。而司馬昱以劉惔向來擅長言理，於是與[王濛同為談客](../Page/王濛.md "wikilink")，很受司馬昱倚重，二人並號為入室之賓。歷任[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")[左長史](../Page/長史.md "wikilink")、[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")。

同年，征西將軍[庾翼去世](../Page/庾翼.md "wikilink")，由庾翼所任的[荊州](../Page/荊州.md "wikilink")[刺史出缺](../Page/刺史.md "wikilink")。庾翼原本將刺史一職交了給兒子[庾爰之](../Page/庾爰之.md "wikilink")，並上奏求許；而輔政的[何充卻推舉](../Page/何充.md "wikilink")[桓溫出任荊州刺史](../Page/桓溫.md "wikilink")。劉惔十分欣賞桓溫的才幹，但卻知道他有不臣之心，於是向司馬昱進言，稱桓溫不可以居於荊州這個能制勝的位置，而且要常抑其位號。如此劉惔反對讓桓溫出任荊州刺史一職，更勸司馬昱自任荊州刺史，以自己為他的[軍司](../Page/軍師.md "wikilink")，但司馬昱不聽從；劉惔於是請求自任荊州刺史，但司馬昱又不聽。

劉惔在永和三年（347年）擔任丹楊尹\[2\]，任內為政清整，門無雜賓。當時百官時有批評官員，於是諸郡往往都會列舉一些官員罪行上奏，然而劉惔不同意這行為，更認為此風不去，百姓將會離心。於是作為首都建康所在的丹楊首長的劉惔，將這些上奏都壓下不作追究。

劉惔後來在丹楊尹任內去世，享年三十六歲。

## 後代

  - 六世孫[劉瓛](../Page/劉瓛_\(南北朝\).md "wikilink")，[南齊時人](../Page/南齊.md "wikilink")\[3\]
  - 七世孫[劉瑴](../Page/劉瑴.md "wikilink")，[南梁時人](../Page/南梁.md "wikilink")\[4\]

## 性格特徵

  - 劉惔喜好《[老](../Page/老子.md "wikilink")》《[莊](../Page/莊子.md "wikilink")》，順應自然。
  - 劉惔性格簡傲高貴，如一次好友[王羲之十分喜愛](../Page/王羲之.md "wikilink")[郗愔的一個由北方南渡的奴僕](../Page/郗愔.md "wikilink")，更常向劉惔稱讚他。劉惔問：「那人比起郗愔如何？」王羲之答：「他只是小人物，怎比起上郗愔呀！」劉惔就說：「若果連郗愔也比不上，那不過是平凡的奴僕而已。」又一次桓溫問他：「會稽王（司馬昱）他清談技巧又更進一步嗎？」劉惔答：「大有進步，不過仍是第二流。」桓溫於是問：「第一又是誰？」劉惔就答：「就是我這些人呀。」可見他自視很高。更有一次[殷浩到劉惔處與他清談](../Page/殷浩_\(東晉\).md "wikilink")，但殷浩及後稍見辭屈，於是只能繼續說些虛浮不實的言辭。劉惔見此亦不再回答他。殷浩走了後，劉惔就說：「農家子卻硬要學人去清談議論。」\[5\]
  - 《劉惔別傳》載：「劉惔有雋才，其談詠虛勝，理會所歸，與王濛略同，而敍致過之。」可見劉惔擅長敍述事理。

## 參考資料

  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")·劉惔傳》

[Category:晉朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝政治人物 "wikilink")
[Category:劉姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:劉姓 "wikilink")
[Category:沛国刘氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:沛国刘氏 "wikilink")

1.  劉惔生卒年不詳，然而按照《[建康實錄](../Page/建康實錄.md "wikilink")》記劉惔於永和三年（347年）年末任丹楊尹；而《世說新語·輕詆篇》中「褚太傅南下」條載褚裒於永和五年（349年）北伐失敗後南歸[京口時劉惔已死](../Page/京口.md "wikilink")，故劉惔應死於永和四年或永和五年。
2.  《[建康實錄](../Page/建康實錄.md "wikilink")·卷八》
3.  《[南齊書](../Page/南齊書.md "wikilink")·劉瓛傳》：劉瓛字子珪，沛國相人，晉丹陽尹惔六世孫也。
4.  《[梁書](../Page/梁書.md "wikilink")·王規附劉瑴傳》：劉瑴字仲寶，晉丹陽尹真長七世孫也。
5.  《世說新語·文學》