**劉景先**（），本名**劉齊賢**，唐朝官员，在[唐高宗晚年和武后](../Page/唐高宗.md "wikilink")（[武则天](../Page/武则天.md "wikilink")）为[唐中宗](../Page/唐中宗.md "wikilink")、[唐睿宗摄政期间担任宰相](../Page/唐睿宗.md "wikilink")。684年，他为被指谋反的宰相[裴炎辩护](../Page/裴炎.md "wikilink")，得罪武后，被捕遭贬。689年，他再次被捕，自缢而亡。\[1\]\[2\]

## 家庭背景

劉齊賢出自[广平刘氏](../Page/广平刘氏.md "wikilink")，是[汉景帝之子赵敬肃王](../Page/汉景帝.md "wikilink")[刘彭祖的后裔](../Page/刘彭祖.md "wikilink")，他的祖父[劉林甫在](../Page/劉林甫.md "wikilink")[唐高祖](../Page/唐高祖.md "wikilink")、[唐太宗年间历任内史舍人](../Page/唐太宗.md "wikilink")、中书侍郎、吏部侍郎，封乐平男，爵位由他的父亲[劉祥道继承](../Page/劉祥道.md "wikilink")。劉祥道在高宗年间任宰相，封广平郡公。劉祥道于666年去世后，劉齊賢继承了广平郡公的爵位。\[3\]\[4\]

## 唐高宗年间

刘齐贤起初任侍御史，后来任[晋州司马](../Page/晋州.md "wikilink")。高宗听闻他方正，很礼敬他。一次，将军[史興宗随高宗狩猎时说](../Page/史興宗.md "wikilink")，晋州的鹞很有名，可以命刘齐贤抓几只。高宗答：“刘齐贤难道是捕鹞人吗？你为什么这样看待他？”拒绝了。\[5\]为了避太子[李贤讳](../Page/章怀太子.md "wikilink")，刘齐贤改名刘景先。\[6\]\[7\]高宗年间，刘景先曾任朝散大夫守[给事中](../Page/给事中.md "wikilink")。\[8\]\[9\]

[仪凤三年](../Page/仪凤.md "wikilink")（678年）九月，[吐蕃入寇](../Page/吐蕃.md "wikilink")，工部尚书[刘审礼率军迎战](../Page/刘审礼.md "wikilink")，大败阵亡。唐高宗骇然，召侍臣问御敌之策。中书侍郎[郭正一认为应当严格守边](../Page/郭正一.md "wikilink")，等国库丰盈、人心所向之际可一举灭吐蕃。刘景先和同僚[皇甫文亮等也认为应当如此](../Page/皇甫文亮.md "wikilink")。\[10\]\[11\]\[12\]

四年（679年）八月，以给事中兼修国史。\[13\]\[14\]

[永淳元年](../Page/永淳.md "wikilink")（682年）十月，时任[黃門侍郎兼修国史的刘景先被授同中書門下平章事](../Page/黃門侍郎.md "wikilink")，为[实质宰相](../Page/实质宰相.md "wikilink")。\[15\]\[16\]\[17\]从此两省长官及其他官没做到三省最高长官就拜相的，都称同中书门下平章事。\[18\]二年（683年）十一月，高宗病重，命太子[李哲](../Page/唐中宗.md "wikilink")（李贤于680年被废）监国，由刘景先、[侍中裴炎](../Page/侍中.md "wikilink")、郭正一兼東宮同平章事辅佐太子。十二月，高宗驾崩，\[19\]\[20\]李哲继位，是为唐中宗，实权大部掌握在摄政的武太后手中。\[21\]\[22\]\[23\]

## 武后摄政年间

当月，刘景先代裴炎任侍中，又与皇叔祖霍王[李元轨等知山陵葬事](../Page/李元轨.md "wikilink")，刘景先服李元轨熟识故事，常对人说：“霍王不是我等能及的。”\[24\]\[25\]不久，中宗表现出独立行权的意图，被武后所废，武后改立其弟豫王李旦，就是唐睿宗，她自己则越发掌握了朝廷政权。\[26\]裴炎数次建议武后还政睿宗，武后很生气。九月英国公[柳州司马](../Page/柳州.md "wikilink")[李敬业打着重树皇权旗号的叛乱爆发后](../Page/李敬业.md "wikilink")，裴炎再次提出靠还政来平息叛乱，武后指控他谋反并将他下狱。裴炎下狱受审期间，很多官员为他说情。刘景先和凤阁侍郎[胡元範](../Page/胡元範.md "wikilink")、左卫率[蒋俨等也在其中](../Page/蒋俨.md "wikilink")，胡元范说：“裴炎是于国有功的社稷忠臣，天下都知道他小心侍奉皇上，我们可以保证他没有谋反。”武后答：“已经有他谋反的证据了，你们不知道。”刘景先和胡元范便说：“如果裴炎谋反，那么我们也谋反了。”武后又答：“我知道裴炎谋反了，你们没有。”但不久，武后就罔顾自己先前的说法，把刘景先和胡元範也逮捕了。裴炎被处决，刘景先几度遭贬，先被贬为[普州刺史](../Page/普州.md "wikilink")，还未到任，又历贬[辰州刺史](../Page/辰州_\(隋朝\).md "wikilink")、[吉州员外长史](../Page/吉州_\(隋朝\).md "wikilink")。\[27\]\[28\][永昌元年](../Page/永昌_\(唐朝\).md "wikilink")（689年），武后手下酷吏指控刘景先有罪，再次逮捕了他。刘景先自缢死，财产被没收。\[29\]\[30\]\[31\]

刘景先与父亲、祖父三代都任两省侍郎、典选，他的叔父吏部郎中[劉应道](../Page/劉应道.md "wikilink")、堂弟礼部侍郎[劉令植等八人先后后任吏部郎中员外](../Page/劉令植.md "wikilink")，从唐朝开国以来，实在罕有能和他这一家相比的。\[32\]\[33\]

[唐德宗](../Page/唐德宗.md "wikilink")[建中三年](../Page/建中_\(唐朝\).md "wikilink")（782年），刘景先被追赠为[太子太保](../Page/太子太保.md "wikilink")，\[34\]并绘图[凌烟阁](../Page/凌烟阁.md "wikilink")。\[35\]

## 注釋及参考资料

[Category:唐朝宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝宰相 "wikilink")
[Category:广平刘氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广平刘氏 "wikilink")
[Category:唐朝太子三師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝太子三師 "wikilink")
[Category:唐朝郡公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝郡公 "wikilink")
[Category:唐朝自殺人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝自殺人物 "wikilink")
[Category:自杀的中国政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自杀的中国政治人物 "wikilink")

1.  [《旧唐书》卷八十一·列传第三十一](../Page/:s:旧唐书/卷81.md "wikilink")

2.  [《新唐书》卷一百零六](../Page/:s:新唐书/卷106.md "wikilink")

3.
4.  [《资治通鉴》卷二百零一](../Page/:s:资治通鉴/卷201.md "wikilink")

5.
6.
7.  675年李贤被立为太子，680年被废，所以他是在此期间改名。

8.  [:s:申理冤屈制](../Page/:s:申理冤屈制.md "wikilink")

9.  [刘思立《谏农时出使表》](../Page/:s:谏农时出使表.md "wikilink")

10.
11. [《旧唐书》卷一百九十中](../Page/:s:旧唐书/卷190中.md "wikilink")

12. [《旧唐书》卷一百九十六上](../Page/:s:旧唐书/卷196上.md "wikilink")

13. [《新唐书》卷一百零六](../Page/:s:新唐书/卷106.md "wikilink")

14. [《旧唐书》卷五](../Page/:s:旧唐书/卷5.md "wikilink")

15.
16.
17.
18. [《旧唐书》卷四十三](../Page/:s:旧唐书/卷43.md "wikilink")

19. [《旧唐书》卷五](../Page/:s:旧唐书/卷5.md "wikilink")

20. [《新唐书》卷三](../Page/:s:新唐书/卷3.md "wikilink")

21. [《旧唐书》卷八十七](../Page/:s:旧唐书/卷87.md "wikilink")

22. [《新唐书》卷一百一十七](../Page/:s:新唐书/卷117.md "wikilink")

23. [《资治通鉴》卷二百零三](../Page/:s:资治通鉴/卷203.md "wikilink")

24. [《旧唐书》卷六十四](../Page/:s:旧唐书/卷64.md "wikilink")

25. [《新唐书》卷七十九](../Page/:s:新唐书/卷79.md "wikilink")

26. [《旧唐书》卷六](../Page/:s:旧唐书/卷6.md "wikilink")

27.
28.
29.
30.
31. [《新唐书》卷四](../Page/:s:新唐书/卷4.md "wikilink")

32.
33.
34.
35. [《新唐书》卷一百九十一](../Page/:s:新唐书/卷191.md "wikilink")