**劉怦**（\[1\]），封爵**彭城公**，谥**恭**，唐朝将领，于[贞元元年](../Page/贞元_\(唐朝\).md "wikilink")（785年）短暂任[卢龙节度使](../Page/卢龙节度使.md "wikilink")，接替表弟[朱滔](../Page/朱滔.md "wikilink")。

## 背景

刘怦生于[唐玄宗](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[开元十五年](../Page/开元.md "wikilink")（727年）。他的家族来自[幽州](../Page/幽州.md "wikilink")。据其子[劉濟的墓志铭](../Page/刘济_\(唐朝\).md "wikilink")，刘怦为[蜀汉昭烈帝](../Page/蜀汉.md "wikilink")[刘备的二十世孙](../Page/刘备.md "wikilink")。父[劉貢曾任广边大斗军使](../Page/劉貢.md "wikilink")，\[2\]母亲是[朱泚和朱滔的姑母](../Page/朱泚.md "wikilink")。\[3\]刘怦青年时在[范阳镇](../Page/范阳.md "wikilink")（后改卢龙镇）任裨将，后为照顾年迈父母而退伍。[李怀仙任卢龙节度使时](../Page/李怀仙.md "wikilink")，曾想召回刘怦，刘怦拒绝了。\[4\]\[5\]

## 效力朱滔

[大历七年](../Page/大历.md "wikilink")（772年），接替李怀仙的[朱希彩被杀](../Page/朱希彩.md "wikilink")，刘怦的表弟朱泚成为卢龙节度使。\[6\]与搞独立的李怀仙、朱希彩不同，朱泚更倾向与朝廷和解并臣服。九年（774年），朱泚入朝[长安](../Page/长安.md "wikilink")，成为京郊的禁军将领，其弟朱滔控制卢龙。\[7\]刘怦为朱滔效力，因军功升为雄武军（在今[河北](../Page/河北.md "wikilink")[承德](../Page/承德.md "wikilink")）使。广屯田，节约军用，办事有条理。\[8\]\[9\]

十年（775年）十月，朱滔奉[唐代宗命](../Page/唐代宗.md "wikilink")，联合[成德节度使](../Page/成德节度使.md "wikilink")[李宝臣攻打](../Page/李宝臣.md "wikilink")[魏博节度使](../Page/魏博节度使.md "wikilink")[田承嗣](../Page/田承嗣.md "wikilink")。由于刘怦深得军心，朱滔命他留守军部。刘怦以宽缓得众心。但田承嗣却说服李宝臣反戈相向。李宝臣奇袭卢龙军并北上试图攻占其军部，但刘怦早已设定方略安抚地方，勒兵守城，李宝臣得知刘怦早有准备，就作罢了。\[10\]刘怦以功加御史中丞，后又任[涿州刺史](../Page/涿州.md "wikilink")。\[11\]\[12\]

[建中二年](../Page/建中_\(唐朝\).md "wikilink")（781年），李宝臣死，子[李惟岳要求继任](../Page/李惟岳.md "wikilink")，被继位的[唐德宗拒绝](../Page/唐德宗.md "wikilink")。随后，李惟岳和盟友魏博节度使[田悦](../Page/田悦.md "wikilink")（田承嗣侄，大历十四年（779年）继承）、[淄青节度使](../Page/淄青节度使.md "wikilink")[李纳](../Page/李纳.md "wikilink")、[山南东道节度使](../Page/山南东道节度使.md "wikilink")[梁崇義勾结](../Page/梁崇義.md "wikilink")，意图对朝廷宣战。\[13\]德宗命朱滔从北边进攻李惟岳，朱滔也照办了，打了胜仗并最终导致李惟岳的部将[王武俊杀死李惟岳后投降](../Page/王武俊.md "wikilink")。\[14\]

在成德取胜后，德宗却同时疏远了朱滔和王武俊，他拒绝按事先约定把曾由朱滔驻军的属于成德的[深州划给卢龙](../Page/深州.md "wikilink")，而是将成德所屬七州分成三个小藩镇。率先臣服于朱滔的成德主将[張孝忠助其攻打李惟岳](../Page/張孝忠.md "wikilink")，被任为新设的[易定滄节度使](../Page/易定滄节度使.md "wikilink")，辖三州；另各划兩州给王武俊和另一臣服朝廷的成德将领[康日知](../Page/康日知.md "wikilink")，任他们为[團練使](../Page/團練使.md "wikilink")。德宗表面上将[德州](../Page/德州_\(山东\).md "wikilink")、[棣州](../Page/棣州.md "wikilink")（今山东[滨州](../Page/滨州.md "wikilink")）划给卢龙，其实这两处都在李纳控制下。朱滔因德宗不给他分封成德镇的领地（尤其是深州）却要求他自己去打两个城而生气，王武俊因杀了李惟岳，也不满仅仅被德宗封在一个难于把守的地方为团练使。田悦趁机策反朱滔、王武俊，联合对抗朝廷。当时刘怦受朱滔命知幽州留后，得知，写信恳求朱滔不要反叛重蹈[安禄山](../Page/安禄山.md "wikilink")、[史思明的覆辙](../Page/史思明.md "wikilink")，\[15\]但朱滔没有接受。但因为他相信刘怦的忠诚，所以并不担心刘怦会对抗他，只要出兵征伐，就让刘怦总留后事。朱滔叛变后，张孝忠拒绝合作，他就命刘怦率军屯要害防备张孝忠偷袭。\[16\]三年（783年）朱滔僭称大冀王，伪署刘怦为右仆射、范阳留守。\[17\]\[18\]

[兴元元年](../Page/兴元.md "wikilink")（784年）五月，朱滔被王武俊和田悦的堂弟和继任者[田绪联合朝廷将领](../Page/田绪.md "wikilink")[昭义节度使](../Page/昭义节度使.md "wikilink")[李抱真完败](../Page/李抱真.md "wikilink")，被迫率残军退回卢龙。此时，他深感羞愧，担心留守卢龙的刘怦会反戈一击，彷徨不敢回。但刘怦得知后，动员留守军队出城，夹道二十里，准备了仪仗，以盛大的仪式欢迎他回府。朱滔看到刘怦，悲喜交加，\[19\]从此更信任他的忠诚了。刘怦继续治军，当时的人也嘉奖刘怦忠义。\[20\]\[21\]

朱滔沮丧郁闷成病，政事都委托刘怦。贞元元年（785年）六月，朱滔去世，\[22\]士兵拥立刘怦为留后并继任。\[23\]刘怦为众人所服，七月，被德宗任为幽州长史、兼御史大夫、幽州卢龙节度副大使，兼知节度管理度支营田观察、押奚契丹、经略卢龙等军使，\[24\]爵封彭城郡公。\[25\]

## 任节度使

刘怦累官[开府仪同三司](../Page/开府仪同三司.md "wikilink")、带正省兵吏刑户四尚书、左右仆射、[平章事](../Page/同平章事.md "wikilink")。\[26\]九月，病倒了，请求以其子兼御史中丞充行军司马[劉濟权知军州事](../Page/刘济_\(唐朝\).md "wikilink")，德宗准。当月，只当了3个月节度使的刘怦去世了，谥恭。德宗废朝三日，赠[兵部尚书](../Page/兵部尚书.md "wikilink")，赐布帛有差。军人因河朔故事请求刘济继任，德宗就命劉濟继任节度使。\[27\]\[28\]\[29\]当时刘济在[莫州](../Page/莫州.md "wikilink")，胞弟[刘澭以父命召回刘济继任](../Page/刘澭.md "wikilink")。\[30\]

刘怦累赠[太师](../Page/太师.md "wikilink")、[太保](../Page/太保.md "wikilink")。\[31\]十年（794年）葬处立碑。[金章宗于](../Page/金章宗.md "wikilink")[泰和三年](../Page/泰和_\(年号\).md "wikilink")（1203年）发现碑在自己南苑中，说苑中不宜有墓，诏赐刘怦后人东上阁门使[刘頍钱三百贯改葬](../Page/刘頍.md "wikilink")。\[32\]

刘怦、刘济父子实质上仍是割据幽州。\[33\]

## 家庭

### 妻妾

  - 妻越国太夫人徐氏，[贞元年间卒](../Page/贞元_\(唐朝\).md "wikilink")，子刘澭、刘源

### 子孙

  - 刘济
  - 刘澭（759～807）
  - 刘源（765～807）

## 后裔

据《刘铸墓志》，刘铸父即刘怦曾孙刘守敬，辽国南京副留守。但存疑，因刘铸去世于刘怦去世209年后，不可能只有四代人。\[34\]

刘守敬子[刘景](../Page/刘景_\(辽朝\).md "wikilink")，《辽史》有传。

## 注释

[Category:刘姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘姓 "wikilink")
[Category:唐朝涿州刺史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝涿州刺史 "wikilink")
[Category:唐朝幽州节度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝幽州节度使 "wikilink")
[Category:唐朝郡公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝郡公 "wikilink")
[Category:唐朝同平章事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝同平章事 "wikilink")
[Category:諡恭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡恭 "wikilink")

1.  [《旧唐书》卷一十二](../Page/:s:旧唐书/卷12.md "wikilink")

2.  [《旧唐书》卷一百四十三](../Page/:s:旧唐书/卷143.md "wikilink")

3.  [《辽史》卷八十六误作刘怦为朱滔甥](../Page/:s:辽史/卷86.md "wikilink")。

4.  [《新唐书》卷二百一十二](../Page/:s:新唐书/卷212.md "wikilink")

5.  李怀仙[广德元年](../Page/广德_\(唐朝\).md "wikilink")（763年）任卢龙节度使，大历三年（768年）被杀，此事应发生在此间。

6.  [《资治通鉴》卷二百二十四](../Page/:s:资治通鉴/卷224.md "wikilink")

7.  [《资治通鉴》卷二百二十五](../Page/:s:资治通鉴/卷225.md "wikilink")

8.
9.
10.
11.
12.
13. [《资治通鉴》卷二百二十六](../Page/:s:资治通鉴/卷226.md "wikilink")

14. [《资治通鉴》卷二百二十七](../Page/:s:资治通鉴/卷227.md "wikilink")

15. [:s:与朱滔书](../Page/:s:与朱滔书.md "wikilink")

16.
17.
18.
19.
20.
21. [《资治通鉴》卷二百三十一](../Page/:s:资治通鉴/卷231.md "wikilink")

22. 《[全唐文](../Page/全唐文.md "wikilink")》误作朱滔卒于二年（786年）。

23. [《新唐书》卷七](../Page/:s:新唐书/卷7.md "wikilink")

24.
25.
26. [吕温](../Page/吕温.md "wikilink")《唐故[金紫光禄大夫使持节都督](../Page/金紫光禄大夫.md "wikilink")[秦州诸军事兼秦州刺史刘公](../Page/秦州.md "wikilink")（澭）神道碑铭》

27.
28.
29.
30. [《资治通鉴》卷二百三十四](../Page/:s:资治通鉴/卷234.md "wikilink")

31.
32. [《金史》卷七十八](../Page/:s:金史/卷78.md "wikilink")

33. [《辽史》卷四十](../Page/:s:辽史/卷40.md "wikilink")

34. 周峰《辽代刘铸墓志考释》