**漢中宗劉晟**（），原名**劉弘熙**，[五代十國時期](../Page/五代十國.md "wikilink")[南漢君主](../Page/南漢.md "wikilink")，是南漢建立者[劉龑之子](../Page/劉龑.md "wikilink")，[劉玢之弟](../Page/劉玢.md "wikilink")。

## 生平

南漢帝[劉玢即位後驕傲奢侈](../Page/劉玢.md "wikilink")，不理政事，荒淫無道，並且猜忌諸弟，原封[晉王的劉弘熙因此有政變之意](../Page/晉王.md "wikilink")。南漢[光天二年](../Page/光天.md "wikilink")（943年），劉弘熙找來力士數人表演[角力](../Page/角力.md "wikilink")，與劉玢飲宴觀賞，當晚宴會結束，劉玢大醉，劉弘熙即命力士抓住劉玢，摧擊其前胸，斃命。翌晨，越王[劉弘昌率諸弟至寢殿](../Page/劉弘昌.md "wikilink")，迎劉弘熙即[皇帝位](../Page/皇帝.md "wikilink")，劉弘熙繼位後，改名劉晟，改年號[应-{乾}-](../Page/應乾.md "wikilink")，同年稍後又改元[-{乾}-和](../Page/乾和.md "wikilink")。

然而劉晟掌握[神器後](../Page/神器.md "wikilink")，亦如其兄劉玢一樣猜忌諸弟，因此不久後就逐漸殺光其弟，並將他們的兒子殺死，女兒收入[後宮](../Page/後宮.md "wikilink")。又興建[離宮一千餘間](../Page/離宮.md "wikilink")，以珠寶裝飾，並設有許多殘酷的刑具，號「生地獄」。命宮女為[女侍中](../Page/女侍中.md "wikilink")，參與政事，由於[宗室元勳幾乎剷除殆盡](../Page/宗室.md "wikilink")，當權者就是[宦官](../Page/宦官.md "wikilink")、女官這些人而已。

刘晟生性荒淫暴虐，得志之后，专门用威势刑法统治下民，多诛灭旧臣以及自己的兄弟、侄子，将侄女收入后宫。数年之间，刘家被他差不多杀尽。又修造「活地狱」，大凡开水锅、铁烙床之类，无不齐备。人们犯有小的过失，就备受其刑罚之苦。到[南楚的马家兄弟互动干戈时](../Page/馬楚.md "wikilink")，刘晟趁此机会，派兵进攻桂林管区内各郡以及彬州、连州、梧州、贺州，都被攻克，从此全部拥有南越之地。

乾和六年（948年）劉晟派兵攻[南楚](../Page/馬楚.md "wikilink")，不久南楚內亂，乾和九年（951年）趁南楚為[南唐所滅之際](../Page/南唐.md "wikilink")，占有南楚[嶺南之地](../Page/嶺南.md "wikilink")。

乾和十三年（955年），刘晟又杀其弟刘弘政，於是，刘龑的诸子被诛杀殆尽。

显德三年（956年），[后周世宗柴荣平定](../Page/后周世宗.md "wikilink")[江北](../Page/江北.md "wikilink")，刘晟这才恐慌，派人到后周[朝贡](../Page/朝贡.md "wikilink")，但被南楚所拦住，使者过不去，刘晟忧虑万分。刘晟曾说过知晓[占星术](../Page/占星术.md "wikilink")，同年六月在甘泉宫观天，牛女星间有[月食](../Page/月食.md "wikilink")，刘晟去對照[占星之书](../Page/占星.md "wikilink")，立即把書丢到地下，叹道：“自古以来，有谁能不死吗！”从此彻夜放纵饮酒。

乾和十六年（958年），在城北选定墓址，修建陵墓，刘晟亲自视察。同年秋去世，终年三十九岁，諡文武光聖明孝皇帝，[廟號中宗](../Page/廟號.md "wikilink")，子[劉鋹繼位](../Page/劉鋹.md "wikilink")。

## 家庭

### 后妃

  - [李麗姬](../Page/李麗姬.md "wikilink")，一作[李麗妃](../Page/李麗妃.md "wikilink")
  - [李蟾妃](../Page/李蟾妃.md "wikilink")，是否为中宗后宫，待考。《十国春秋》记载为中宗后宫，《南汉书》对此未详

### 子

1.  後主 [劉繼興](../Page/劉鋹.md "wikilink")
2.  桂王 [劉璇興](../Page/劉璇興.md "wikilink")
3.  荊王 [劉慶興](../Page/劉慶興.md "wikilink")
4.  祥王 [劉保興](../Page/劉保興.md "wikilink")
5.  梅王 [劉崇興](../Page/劉崇興.md "wikilink")

[Category:南汉君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南汉君主 "wikilink")

[Category:刘姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘姓 "wikilink")
[Category:南漢高祖皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南漢高祖皇子 "wikilink")