**劉濬**（），字**休明**，小名**虎頭**。[宋文帝劉義隆次子](../Page/宋文帝.md "wikilink")，[潘淑妃所生](../Page/潘淑妃.md "wikilink")。據說在他出生前夕，有鵩鳥在屋頂鳴叫，讓聽見的人都感到厭惡。因為潘淑妃寵冠六宮，再加上劉濬長相非常俊美、愛好文學，劉義隆對這個兒子也格外注重。皇后[袁齊媯因為嫉妒潘淑妃](../Page/袁齊媯.md "wikilink")，怨恨而死，使其子[劉劭對潘淑妃母子也沒有好感](../Page/劉劭_\(南北朝\).md "wikilink")。於是劉濬設法奉承，與之交好，最後兄弟反而由冤家成為死黨。

刘濬封**始兴王**。劉義隆對孩子們溺愛有加，劉濬与異母妹妹[海鹽公主通姦](../Page/海鹽公主_\(劉宋\).md "wikilink")，事發之後[劉義隆并不怪罪他們](../Page/劉義隆.md "wikilink")，反而殺了[海鹽公主的母親](../Page/海鹽公主.md "wikilink")[蔣美人頂罪](../Page/蔣美人_\(南朝宋文帝\).md "wikilink")。劉劭與劉濬聯手[劉劭的胞姐](../Page/劉劭.md "wikilink")[東陽公主](../Page/東陽公主.md "wikilink")[劉英娥](../Page/劉英娥.md "wikilink")，以巫蠱方式要致劉義隆於死，事跡敗露，劉義隆并不懲罰，反而很感慨的對潘淑妃說：「太子貪圖富貴，還有道理。但是虎頭也這樣，我怎麼想也想不透。你們母子倆，怎能一天沒有我？」劉濬後來將女巫[嚴道育接回家藏匿](../Page/嚴道育.md "wikilink")，也被揭發，使劉義隆又是難過又是生氣，揚言要處置劉劭與劉濬兄弟。潘淑妃為此哭著要劉濬不如先殺了她，免得看到他大難臨頭，劉濬卻對母親的態度，感到不以為然。後來，他向劉劭透露劉義隆廢太子的意圖，兄弟遂發動政變，弒劉義隆。劉劭又派兵殺潘淑妃，並告訴劉濬說潘淑妃死於亂軍之手，劉濬竟說：「這是下情所願，死何足惜。」

劉劭稱帝不久，即被弟弟[劉駿所討](../Page/劉駿.md "wikilink")。刘濬奉刘劭命杀了江夏王[劉義恭诸子](../Page/劉義恭.md "wikilink")。刘劭败亡，劉濬在往南逃亡的途中，遇到刘义恭。劉濬問道：「南中郎（劉駿）現在在做什麼？」劉義恭回答：「四海沒有統治者，經過百官的請求，皇上已經順應群心，君臨萬國了。」劉濬又問：「虎頭是不是來得太晚了？」劉義恭說：「當然太晚了。」劉濬再問：「我能免於一死嗎？」劉義恭說：「你可以自己到行宮去請罪。」劉濬問：「不知能不能賜我一官半職，讓我效力？」劉義恭說：「這我可不敢說。」於是，劉義恭帶著劉濬一道同行，就在半途將他斬首。

劉劭與劉濬被殺後，劉劭的四個兒子與劉濬的三個兒子也一起被梟首示眾，曝屍於市。至於他們家的女眷，包括妻妾女兒，皆在獄中賜死。只有劉濬的妻子褚氏，因為其父[褚湛之與兄](../Page/褚湛之.md "wikilink")[褚淵投降劉駿](../Page/褚淵.md "wikilink")，因此劉濬與她離婚，故倖免於難。後來將劉劭與劉濬的屍體投入江水，其他同謀者皆伏誅。

## 子

1.  刘长文
2.  刘长仁
3.  刘长道

[Category:宋文帝皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋文帝皇子 "wikilink")
[Category:刘姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘姓 "wikilink")