**刘恂**（），一名**询**，[三国时期](../Page/三国.md "wikilink")[蜀汉后主](../Page/蜀汉.md "wikilink")[刘禅的儿子](../Page/刘禅.md "wikilink")。

## 生平

[景耀二年](../Page/景耀.md "wikilink")（259年）六月，刘禅将刘恂册立为新兴王\[1\]。蜀汉灭亡后。刘恂与刘禅及刘禅的其余后裔迁徙到洛阳。刘恂兄长[刘-{璿}-先死于](../Page/刘璿.md "wikilink")[钟会之乱](../Page/钟会之乱.md "wikilink")，刘禅本应立次子[刘瑶为嗣](../Page/刘瑶.md "wikilink")，却因为偏爱刘恂而立刘恂为嗣，[文立劝谏](../Page/文立.md "wikilink")，刘禅不听。刘禅去世后，刘恂承袭为安乐县公\[2\]，刘恂骄横暴虐，梁州、益州的人士都想上表废黜他，文立阻止他们说：“他只损害了自己的家族，不殃及百姓。”后来刘恂淫乱无道，[何攀与](../Page/何攀.md "wikilink")[上庸太守](../Page/上庸.md "wikilink")[王崇](../Page/王崇_\(蜀漢\).md "wikilink")、[涪陵太守](../Page/涪陵.md "wikilink")[张寅作书进谏指责](../Page/张寅.md "wikilink")，要他思量文立所言。\[3\]

刘恂的子孙于[永嘉之乱时全部死绝](../Page/永嘉之乱.md "wikilink")。\[4\]

[张澍记载洮阳王刘恂不愿被迁移到洛阳](../Page/张澍.md "wikilink")，与[关索商议后南逃](../Page/关索.md "wikilink")，[卫瓘派骑兵追击](../Page/卫瓘.md "wikilink")，[霍弋](../Page/霍弋.md "wikilink")、[吕凯合力拦阻](../Page/吕凯_\(蜀汉\).md "wikilink")，追兵才退去。[諸葛瞻的儿子](../Page/諸葛瞻.md "wikilink")[諸葛質爲使者进入南中与入与](../Page/諸葛質.md "wikilink")[孟获之子夷帥](../Page/孟获.md "wikilink")[孟虬联络](../Page/孟虬.md "wikilink")，孟虯之母[祝融夫人认为如果拒绝是不仁的行为](../Page/祝融夫人.md "wikilink")，于是孟虬听从了母亲的建议，回复刘恂，让他住在永昌。\[5\]张崇琛指出此记载中刘恂的封号洮阳王错误，且与[孙盛](../Page/孙盛.md "wikilink")《[蜀世谱](../Page/蜀世谱.md "wikilink")》记载完全矛盾，而关索、祝融夫人出自元、明之际的《花关索传》及《三国演义》，诸葛质也不见于隋唐之前的典籍，均为虚构人物，所以张澍的记载并不可靠。\[6\]

## 参考文献

[Category:刘姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘姓 "wikilink")
[Category:蜀漢後主皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蜀漢後主皇子 "wikilink")
[Category:晉朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝政治人物 "wikilink")

1.  《三国志·卷三十三·蜀书三·后主传第三》：二年夏六月，立子谌为北地王，恂为新兴王，虔为上党王。
2.  《三国志注·卷三十三·蜀书三·后主传第三》：蜀记云：谥曰思公子恂嗣。
3.  《华阳国志·卷十一》：安乐思公世子早没，次子宜嗣，而思公立所爱者，文立谏之，不纳。及爱子立，骄暴。二州人士皆欲表废。立止之曰：“彼自暴其一门，不及百姓。当以先公故得尔也。”后安乐公淫乱无道，何攀与上庸太守王崇、涪陵太守张寅为书谏责，称：“当思立言。”
4.  《三国志注·卷三十四·蜀书四·二主妃子传第四》：孙盛蜀世谱曰：璿弟，瑶、琮、瓒、谌、询、璩六人。蜀败，谌自杀，馀皆内徙。值永嘉大乱，子孙绝灭。
5.  《諸葛忠武侯文集·故事·卷一·诸葛篇》：澍案：《杂记》云：“后帝赴洛，洮阳王恂不忍北去，与关索定策南奔，卫瓘发铁骑追至，得霍戈、吕凯合攻，方退。诸葛质为使，入蛮邦结好。时孟虬为王，祝融夫人曰：‘却之不仁。’虬从母命，回报洮阳王，住永昌。”
6.  张崇琛 《武侯鼎蜀诸葛亮世家》吉林人民出版社 1997年 ISBN 7-206-02668-0 239-240页