**劉毅**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**仲雄**，[東萊](../Page/東萊.md "wikilink")[掖縣人](../Page/掖縣.md "wikilink")。[西漢](../Page/西漢.md "wikilink")[城陽王](../Page/城陽王.md "wikilink")[劉章的後代](../Page/劉章_\(城陽王\).md "wikilink")，[曹魏及](../Page/曹魏.md "wikilink")[西晉官員](../Page/西晉.md "wikilink")。劉毅公正剛直，喜歡評論人物，後來任官更多次彈劾大小官員，又提議廢除[九品中正制](../Page/九品中正制.md "wikilink")。劉毅更曾直諫[晉武帝賣官入私門](../Page/晉武帝.md "wikilink")，連東漢時期的[漢桓帝及](../Page/漢桓帝.md "wikilink")[漢靈帝都比不上](../Page/漢靈帝.md "wikilink")。

## 生平

### 善核官員

劉毅少有孝行，亦磨煉出高潔的節操，更喜歡評論人物，於是令王公大臣和顯貴的人物見劉毅的行動都感到畏懼。後來劉毅僑居[平阳郡](../Page/平阳郡.md "wikilink")，獲當時的平陽太守[杜恕請為](../Page/杜恕.md "wikilink")[功曹](../Page/功曹.md "wikilink")。劉毅在任內裁汰表現不好的百多名郡吏，受到當時人們的稱許。

[曹魏末年](../Page/曹魏.md "wikilink")，劉毅被東萊郡[察孝廉](../Page/察孝廉.md "wikilink")，被辟命為[司隸校尉的](../Page/司隸校尉.md "wikilink")[都官從事](../Page/都官從事.md "wikilink")。因此職職責為舉報犯法的官員，而且又因劉毅的名氣，都此到任時「京邑肅然」。後來劉毅意圖彈劾河南尹，遭司隸校尉阻止而憤而棄官離去。及後同郡的[王基舉薦劉毅](../Page/王基_\(三國\).md "wikilink")，於是獲[太常](../Page/太常.md "wikilink")[鄭袤推舉為](../Page/鄭袤.md "wikilink")[博士](../Page/博士.md "wikilink")。

### 被逼歸晉

曹魏[景元四年](../Page/景元.md "wikilink")（263年）[司馬昭受命升任](../Page/司馬昭.md "wikilink")[相國](../Page/相國.md "wikilink")，以劉毅為相國[掾](../Page/掾.md "wikilink")，而劉毅卻以患病為由推辭，很久以後都沒有到任。雖然當時人們都稱這是劉毅忠於魏室之舉，但卻觸怒了司馬昭，更要處劉毅極刑。劉毅在恐懼之下被逼應命，後轉[主簿](../Page/主簿.md "wikilink")。

[泰始元年](../Page/泰始_\(西晉\).md "wikilink")（265年），西晉建立，遷任[尚書郎](../Page/尚書郎.md "wikilink")、[駙馬都尉](../Page/駙馬都尉.md "wikilink")，後遷任[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")、[國子祭酒](../Page/國子祭酒.md "wikilink")，又因忠誠正直而被晉武帝命其掌諫官。後歷任[城門校尉](../Page/城門校尉.md "wikilink")、[太僕和](../Page/太僕.md "wikilink")[尚書等職](../Page/尚書.md "wikilink")。劉毅後一度因事而被免職，但於[咸寧初年又任散騎常侍](../Page/咸寧_\(西晉\).md "wikilink")、博士祭酒。

### 京師肅然

咸寧四年（278年），劉毅遷司隸校尉\[1\]，糾舉在京師的豪族，令「京師肅然」。而當時司州轄下很多官員都因劉毅而棄官，當時人於是以劉毅比擬漢代[諸葛豐和](../Page/諸葛豐.md "wikilink")[蓋寬饒](../Page/蓋寬饒.md "wikilink")。當時劉毅認為太子鼓吹隊伍在太子入朝時奏著樂要進入[東掖門是不敬行為](../Page/東掖門.md "wikilink")\[2\]，於是在門外阻止並彈劾東宮保傅以下的東宮官員。劉毅更彈劾驕侈而數度犯法的晉武帝寵臣[羊琇](../Page/羊琇.md "wikilink")，並奏請判羊琇死刑。晉武帝於是派司馬攸私下求情，劉毅雖然答應，但另一方面都官從事[程衞卻入](../Page/程衞.md "wikilink")[中護軍的軍營收捕羊琇屬官](../Page/中護軍.md "wikilink")，並從他們口中得知羊琇所犯的種種罪行，告訴劉毅並由劉毅再上奏。晉武帝逼不得已，只好免去羊琇官職。

### 未至公輔

任司隸校尉六年後，劉毅於太康五年（284年）遷任尚書左僕射，任內提議廢除[九品中正制](../Page/九品中正制.md "wikilink")，指九品中正制有八項損政的弊端，直指其「毀風敗俗，無益於化，古今之失，莫大於此」雖然劉毅上奏後獲得嘉獎的詔書，然而九品中正制始終都沒有被廢除。劉毅亦盡心於公事，可以整夜一直在處理公事，還一直坐到天亮等[朝會開始](../Page/朝會.md "wikilink")，而言辭亦直率懇，不會退縮委婉，於是得到朝野敬仰。而即使妻子有過失亦不會徇私，立刻處罰。但因劉毅處事嚴苛剛正，故此未能升任[三公](../Page/三公.md "wikilink")。

太康六年（285年）劉毅以七十之齡告老，朝廷於是讓他以[光祿大夫身份回府第退休](../Page/光祿大夫.md "wikilink")，並賜[行馬置於門前和百萬錢](../Page/行馬.md "wikilink")。及後司徒魏舒舉劉毅任[青州](../Page/青州刺史部.md "wikilink")[大中正](../Page/大中正.md "wikilink")，任內公正衡量人們優劣，並由親貴的人開始進行貶評。同年，劉毅去世，晉武帝得知劉毅去世消息時就撫著椅机大驚，並悔恨沒有讓他活著時當上[三公位](../Page/三公.md "wikilink")，故此就追贈劉毅[儀同三司](../Page/儀同三司.md "wikilink")。當時羽林左監[王宮更曾上奏請晉武帝為沒有爵位的劉毅賜](../Page/王宮.md "wikilink")[諡號](../Page/諡號.md "wikilink")，但晉武帝在經過議論後卻在眾人大多讚同王宮提議之下不作回應，亦沒有賜劉毅諡號。

## 子女

  - [劉暾](../Page/劉暾.md "wikilink")，劉毅子，正直有父風，官至右光祿大夫、領太子少傅。[永嘉之亂時因與](../Page/永嘉之亂.md "wikilink")[漢國將領](../Page/前趙.md "wikilink")[王彌是同鄉而沒有被殺](../Page/王彌.md "wikilink")，更跟隨王彌，並勸王彌消滅[石勒](../Page/石勒.md "wikilink")。最終在前往青州時被石勒部下所捕，並被石勒所殺。
  - [劉總](../Page/劉總.md "wikilink")，劉毅子，好學且正直信實。
  - 刘简训，[荀岳之妻](../Page/荀岳.md "wikilink")。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 參考書目

  - 《晉書》卷四十五之列傳〈劉毅．子暾．程衞〉（房玄齡 等　1974：1271–1280）
  - 《資治通鑑·卷八十一》

[Category:曹魏官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏官员 "wikilink")
[Category:西晋官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西晋官员 "wikilink")
[Category:莱州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:莱州人 "wikilink")
[Category:劉姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:劉姓 "wikilink")
[Category:西晉駙馬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西晉駙馬 "wikilink")

1.  [万斯同](../Page/万斯同.md "wikilink")《晋将相大臣年表》谓刘毅于咸宁四年接替傅玄为司隶校尉。按本傳稱在任司隸校尉六年後遷尚書左僕射，正值尚書左僕射、領[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")[魏舒前一年年末升任司徒而令尚書左僕射出缺](../Page/魏舒_\(西晉\).md "wikilink")，時間吻合。
2.  《資治通鑑》胡三省註：「臣子至宮掖門，屏儀導，下車而入。太子鼓吹入掖門是為不敬。」