**劉慕裳**（，），[香港](../Page/香港.md "wikilink")女子[空手道](../Page/空手道.md "wikilink")運動員。女子個人形世界排名第三位（2019年1月）\[1\]。其兄[劉知名](../Page/劉知名.md "wikilink")同為香港空手道運動員。

## 簡歷

劉慕裳年幼時在哥哥[劉知名](../Page/劉知名.md "wikilink")的薰陶下學習空手道，因為她覺得空手道的拳姿很有型\[2\]。她在11歲開始正式練習空手道，一開始練習「對打」，亦參加過比賽，不過因為曾經令臉部受傷，她不想媽媽擔心就改練「形」（套拳），她認為套拳動作漂亮，講求速度和動感，很適合其個人特色及風格\[3\]。

劉慕裳在16歲開始代表香港參加國際比賽，19、20歲開始每年到日本集訓兩次，打下不錯的基礎。及至2015年，她開始成為全職空手道運動員。

## 個人生活

劉慕裳曾讀於[保良局王賜豪（田心谷）小學](../Page/保良局王賜豪（田心谷）小學.md "wikilink")和[林大輝中學](../Page/林大輝中學.md "wikilink")\[4\]，大學時期則在[香港城市大學](../Page/香港城市大學.md "wikilink")修讀創意媒體榮譽理學士，2016年畢業\[5\]。

## 個人榮譽

  - 香港大專體育協會 大專全年最佳女子運動員 (2013-2014,2014-2015)\[6\]
  - 第五屆東亞空手道錦標賽2015 東亞大使\[7\]
  - 第2屆叱吒武林 - 傑出空手道運動員獎
  - ViuTV[《體育係..》主持](../Page/體育係….md "wikilink")
  - 【CosmoBody Awards 2017】The best of the best - ICON OF THE YEAR (Athlete)

## 主要比賽成績

  - 2011年\[8\]

<!-- end list -->

  - 全國空手道錦標賽- 中國 個人套拳 銅牌
  - 第七屆世界青少年空手道錦標賽- 馬來西亞 21歲以下個人套拳 第五名

<!-- end list -->

  - 2012年\[9\]

<!-- end list -->

  - 第八屆世界大學生空手道錦標賽- 斯洛伐克 個人套拳 銅牌
  - 全國空手道錦標賽- 中國 個人套拳 金牌

<!-- end list -->

  - 2013年\[10\]

<!-- end list -->

  - 第十二屆亞洲空手道錦標賽- 杜拜 個人套拳 第五名
  - 世界空手道超級聯賽- 土耳其分站 個人套拳 第七名
  - 世界空手道超級聯賽- 印尼分站 個人套拳 銅牌
  - 世界空手道超級聯賽- 巴黎分站 個人套拳 第五名
  - 全國大學生空手道錦標賽 個人套拳 金牌 隊際套拳 金牌

<!-- end list -->

  - 2014年\[11\]

<!-- end list -->

  - 第二十二屆世界空手道錦標賽- 巴黎 個人套拳 第七名
  - 世界空手道超級聯賽- 土耳其分站 個人套拳 銅牌
  - 世界空手道超級聯賽- 荷蘭分站 個人套拳 第五名

<!-- end list -->

  - 2015年\[12\]

<!-- end list -->

  - 世界空手道超級聯賽- 奧地利分站 個人套拳 第五名
  - 世界空手道超級聯賽- 德國分站 個人套拳 金牌
  - 第十三屆亞洲空手道錦標賽- 日本 個人套拳 銀牌
  - 第五屆東亞空手道錦標賽- 香港 個人套拳 銀牌
  - 世界空手道超級聯賽- 巴黎分站 個人套拳 銅牌

<!-- end list -->

  - 2016年\[13\]

<!-- end list -->

  - 第六屆東亞空手道錦標賽- 台北 個人套拳 金牌
  - 世界空手道超級聯賽- 奧地利分站 個人套拳 第五名
  - 世界空手道超級聯賽- 杜拜分站 個人套拳 銅牌
  - 世界空手道超級聯賽- 鹿特丹分站 個人套拳 銅牌
  - 空手道一級世界盃- 斯洛文尼亞 個人套拳 金牌

<!-- end list -->

  - 2017年\[14\]

<!-- end list -->

  - 世界空手道一級系列賽- 薩爾斯堡分站 個人套拳 金牌
  - 第十三屆全國運動會 - 個人套拳 銅牌
  - 世界空手道一級系列賽- 托萊多分站 個人套拳 銅牌
  - 第七屆東亞空手道錦標賽- 澳門 個人套拳 金牌
  - 世界空手道超級聯賽- 鹿特丹分站 個人套拳 銅牌

<!-- end list -->

  - 2018年

<!-- end list -->

  - 第二十四屆世界空手道錦標賽- 馬德里   女子個人形 銅牌\[15\]
  - 世界空手道一級系列賽 上海站   女子個人形 銅牌\[16\]

## 參考資料

<references />

[Category:香港空手道運動員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港空手道運動員 "wikilink") [Category:2018年亞洲運動會銅牌得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2018年亞洲運動會銅牌得主 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

15.

16.