**劉用霖**（，乾隆四十三年八月初八日－道光十六年十月十一日），字**孟賚**，一字**雨田**，號**春浦**。[江蘇省](../Page/江蘇省.md "wikilink")[常州府](../Page/常州府.md "wikilink")[武進縣](../Page/武進縣.md "wikilink")（今屬[常州市](../Page/常州市.md "wikilink")）人，[清朝官员](../Page/清朝.md "wikilink")。

## 生平

[監生出身](../Page/監生.md "wikilink")。報捐[光祿寺](../Page/光祿寺.md "wikilink")[署正](../Page/署正.md "wikilink")，改[知縣分發](../Page/知縣.md "wikilink")[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")。

歷署[西安府](../Page/西安府.md "wikilink")[興平縣](../Page/興平縣.md "wikilink")、[三原縣](../Page/三原縣.md "wikilink")、[醴泉縣](../Page/醴泉縣.md "wikilink")、[邠州直隸州](../Page/邠州直隸州.md "wikilink")[三水縣](../Page/三水县_\(陕西\).md "wikilink")、西安府[藍田縣](../Page/藍田縣.md "wikilink")、[鄜州直隸州](../Page/鄜州直隸州.md "wikilink")[中部縣](../Page/中部縣.md "wikilink")、[洛川縣](../Page/洛川縣.md "wikilink")、[同州府](../Page/同州府.md "wikilink")[朝邑縣](../Page/朝邑縣.md "wikilink")、[乾州直隸州](../Page/乾州直隸州.md "wikilink")[武功縣](../Page/武功縣.md "wikilink")、西安府[長安縣](../Page/長安縣.md "wikilink")、[咸寧縣](../Page/咸寧縣.md "wikilink")、[盩厔縣](../Page/盩厔縣.md "wikilink")、[鳳翔府](../Page/鳳翔府.md "wikilink")[鳳翔縣](../Page/鳳翔縣.md "wikilink")、邠州直隸州[長武縣](../Page/長武縣.md "wikilink")、乾州直隸州[永壽縣等縣知縣](../Page/永壽縣.md "wikilink")。\[1\]

[嘉慶十一年](../Page/嘉慶.md "wikilink")（1806年）九月，署任西安府[富平縣知縣](../Page/富平縣.md "wikilink")，十二年（1807年）十一月離任。\[2\]

十八年（1813年）授西安府[渭南縣知縣](../Page/渭南縣.md "wikilink")。\[3\]四月，以渭南知縣署理[鄠縣知縣](../Page/鄠縣.md "wikilink")。\[4\]二十一年（1816年）八月改署鳳翔府[岐山縣知縣](../Page/岐山縣.md "wikilink")，隨即離任。\[5\]

[道光二年](../Page/道光.md "wikilink")（1822年）正月，再次署任富平縣知縣，六月離任。\[6\]

歷實任鳳翔府[郿縣](../Page/郿縣.md "wikilink")、西安府[同官縣知縣](../Page/同官縣.md "wikilink")。卓異加級，議敘即升[知州](../Page/知州.md "wikilink")。軍功隨帶加一級。敕封[承德郎](../Page/承德郎.md "wikilink")，例封[奉直大夫](../Page/奉直大夫.md "wikilink")。

三年（1823年），任鳳翔府[寶雞縣知縣](../Page/寶雞縣.md "wikilink")。\[7\]

五年（1825年）正月，因辦理興修縣境內河渠水利竣工，獲得[吏部議敘](../Page/吏部.md "wikilink")。\[8\]

六年（1826年）十月，以寶雞知縣署理[臨潼縣知縣](../Page/臨潼縣.md "wikilink")。\[9\]

十四年（1834年）九月前離任。\[10\]

道光十六年（1836年）四月，因在同官縣、南鄭縣、富平縣署任上捐資修建城垣，受吏部議敘。\[11\]十月十一日，卒，年五十九歲。

## 家庭及關聯

劉用霖為[武進西營劉氏第十六世](../Page/武進西營劉氏.md "wikilink")。

  - 祖父：[劉星煒](../Page/劉星煒.md "wikilink")（1718年－1772年），[乾隆十三年傳臚](../Page/模板:乾隆十三年戊辰科殿試金榜.md "wikilink")，官至[工部左侍郎](../Page/工部左侍郎.md "wikilink")。
  - 祖母：余氏，劉星煒正室，歲貢生余世奇之女。

<!-- end list -->

  - 父：[劉種之](../Page/劉種之.md "wikilink")（1741年－1810年），[乾隆三十一年進士](../Page/模板:乾隆三十一年丙戌科殿試金榜.md "wikilink")，官至[右春坊](../Page/右春坊.md "wikilink")[右贊善](../Page/右贊善.md "wikilink")、河南[學政](../Page/學政.md "wikilink")。
  - 母：毛氏，劉種之側室，以子用霖敕封[孺人](../Page/孺人.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 劉用霖排行第一，有四弟三妹：
      - [劉用和](../Page/劉用和.md "wikilink")（1780年－1841年），監生，官至[甘肅](../Page/甘肅.md "wikilink")[平涼府](../Page/平涼府.md "wikilink")[知府](../Page/知府.md "wikilink")。娶山東廣寧州[知州](../Page/知州.md "wikilink")[湯康業之女](../Page/湯康業.md "wikilink")。
      - [劉用錫](../Page/劉用錫.md "wikilink")（1781年－1828年），監生，官至[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[無為州](../Page/無為州.md "wikilink")[知州](../Page/知州.md "wikilink")。娶候選[郎中湯紹業之女](../Page/郎中_\(官职\).md "wikilink")。出嗣伯劉謹之。
      - 劉用績（1782年－？年），出嗣叔劉理之。
      - 妹一，由伯劉謹之側室王氏、陳氏撫養，適儀徵鄭兆梁。
      - 妹二，適安徽蕪湖龍驤。
      - 劉用康（1796年－1851年），監生，官[雲南安豐場](../Page/雲南.md "wikilink")[鹽大使](../Page/鹽大使.md "wikilink")。娶江蘇[淮揚道](../Page/淮揚道.md "wikilink")[師彥之女](../Page/師彥.md "wikilink")。
      - 妹三，適[嘉慶十三年進士](../Page/模板:嘉慶十三年戊辰科殿試金榜.md "wikilink")[監察御史浙江嘉善](../Page/監察御史.md "wikilink")[查元偁](../Page/查元偁.md "wikilink")。
      - 妹四，適廣東候補[通判南匯吳敬樞](../Page/通判.md "wikilink")。

### 妻妾

  - 正室：趙氏，誥封[宜人](../Page/宜人.md "wikilink")。刑部[主事陝西候補知縣浙江仁和](../Page/主事.md "wikilink")[趙溶之女](../Page/趙溶.md "wikilink")。
  - 側室：黃氏。
  - 側室：尹氏。
  - 側室：陳氏。

### 子女

有子女十九人，十六子三女。

  - ⒈長子：[劉辛甫](../Page/劉辛甫.md "wikilink")（1797年－1846年），嫡趙氏出。監生，官雲南[恩安縣知縣](../Page/恩安縣.md "wikilink")。娶山東李氏，候補道李世治之女。
  - ⒉次子：[劉書常](../Page/劉書常.md "wikilink")（1801年－1862年），庶尹氏出。宗人府供事玉牒館議敘，署山東[文登縣知縣](../Page/文登縣.md "wikilink")。娶費氏，陝西督糧道[費濬之女](../Page/費濬.md "wikilink")。
  - ⒊三子：劉紹慶（1810年－1867年），嫡趙氏出。娶無錫李氏，福建[建陽縣知縣](../Page/建陽縣.md "wikilink")[李再灝之女](../Page/李再灝.md "wikilink")。
  - ⒋長女，嫡趙氏出，適監生莊鈐。
  - ⒌四子：劉正官，嫡趙氏出，早卒。
  - ⒍五子：劉紹奎（1813年－1837年），嫡趙氏出。娶景氏，陝西[佛坪廳](../Page/佛坪廳.md "wikilink")[同知浙江仁和](../Page/同知.md "wikilink")[景梁曾之女](../Page/景梁曾.md "wikilink")。
  - ⒎次女，庶陳氏出，適山東候補[縣丞大興陳世恩](../Page/縣丞.md "wikilink")。
  - ⒏六子：劉紹僖（1817年－1846年），庶黃氏出，未娶。
  - ⒐七子：劉蔭官，庶陳氏出，早卒。
  - ⒑八子：劉恩官，庶陳氏出，早卒。
  - ⒒九子：劉紹昌（1821年－？年），庶陳氏出。甘肅候補[典史](../Page/典史.md "wikilink")。娶沈氏，甘肅[平涼府鹽茶同知安徽石埭](../Page/平涼府鹽茶同知.md "wikilink")[沈在光之女](../Page/沈在光.md "wikilink")。
  - ⒓十子：劉紹昆（1823年－1859年），庶陳氏出，娶呂氏。
  - ⒔十一子：劉紹瀛（1826年－？年），庶陳氏出，早卒。
  - ⒕十二子：劉紹豐（1827年－？年），庶陳氏出，早卒。
  - ⒖十三子：劉紹頤，庶陳氏出，早卒。
  - ⒗十四子：劉多官，庶陳氏出，早卒。
  - ⒘十五子：劉紹黼（1834年－？年），庶陳氏出，早卒。
  - ⒙十六子：劉紹黻 （1834年－1878年），庶陳氏出。娶吳氏，吳星聚之女。
  - ⒚三女，庶陳氏出，適邑庠生姜繼昌。

## 参考文献

  - 劉琛、劉善強等修，《武進西營劉氏家譜》（1929年）卷三·世表·葉一百六十七至一百七十一

[Category:清朝富平縣知縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝富平縣知縣 "wikilink")
[Category:清朝渭南縣知縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝渭南縣知縣 "wikilink")
[Category:清朝鄠縣知縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝鄠縣知縣 "wikilink")
[Category:清朝郿縣知縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝郿縣知縣 "wikilink")
[Category:清朝同官縣知縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝同官縣知縣 "wikilink")
[Category:清朝寶雞縣知縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝寶雞縣知縣 "wikilink")
[Category:清朝臨潼縣知縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝臨潼縣知縣 "wikilink")
[Category:常州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:常州人 "wikilink")
[Category:武進西營劉氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武進西營劉氏 "wikilink")
[Category:劉姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:劉姓 "wikilink")

1.  歷署諸縣事因白蓮教亂致各縣方志佚失職官資料而缺載。
2.  光緒《富平縣志稿》卷七·職官表·知縣·葉六十五
3.  民國《新續渭南縣志》卷六下·官師·知縣·葉三十伊
4.  民國《鄠縣志》卷三·官師·知縣·葉十三
5.  民國《重修岐山縣志》卷五·官師·知縣·葉七
6.  光緒《富平縣志稿》卷七·職官表·知縣·葉六十五
7.  民國《寶雞縣志》卷六·官師·知縣·葉六
8.  《大清宣宗成皇帝實錄》卷七十八，道光五年正月己亥：「諭內閣：盧坤奏，修復河渠水利出力人員懇恩鼓勵。陝西省各屬渠道甚多，久經湮廢，經該撫飭令各道督率該管地方官陸續勘辦，業將咸寧縣之龍首渠、長安縣之蒼龍河、涇陽縣之清冶二河、盩厔縣之澇峪等河、郿縣之井田等渠、岐山縣之石頭河、寶雞縣之利民等渠、華州之方山等河，均皆展寬挑深，增堤築堰，開復水田百餘頃至數百頃不等，榆林府属之榆溪河、芹河亦開挖報竣。該員等承辦奮勉，尚知以民事為重，自應量予恩施，以示獎勸。所有前任咸寧縣知縣升任漢中府留壩同知唐錫鐸、長安縣知縣候升同知直隸州張聰賢、涇陽縣知縣恒亮、署盩厔縣知縣中部縣知縣康承祿、郿縣知縣褚裕仁、岐山縣知縣陳堯書、寶雞縣知縣**劉用霖**、華州知州張坦、榆林縣典史徐載生，俱著交部議敘。」
9.  [中央研究院歷史語言研究所藏](../Page/中央研究院歷史語言研究所.md "wikilink")《內閣大庫檔案》139346號移會，道光六年十月十一日吏部移會稽察房：「護理陝西巡撫徐炘奏，查臨潼縣員缺，查有寶雞縣知縣劉用霖堪以署理，華州知州員缺，查有署榆林縣事郭守倫堪以署理。」
10. 〈原任陝西鳳翔府寶雞縣知縣劉用霖庶母敕命〉，載劉琛、劉善強等修，《武進西營劉氏家譜》（1929年）卷四·誥敕·葉五十二
11. 《大清宣宗成皇帝實錄》卷二百八十一，道光十六年四月丙辰：「以捐修陝西同官、南鄭、富平三縣城垣等工，予知縣**劉用霖**等議敘。」