**劉綿祚**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**季延**，[號](../Page/號.md "wikilink")**念昔**。[南直隸](../Page/南直隸.md "wikilink")[常州府](../Page/常州府.md "wikilink")[武進縣](../Page/武進縣.md "wikilink")（今屬[江蘇省](../Page/江蘇省.md "wikilink")[常州市](../Page/常州市.md "wikilink")[武進區](../Page/武進區.md "wikilink")）人，[明朝政治人物](../Page/明朝.md "wikilink")。

## 歷任

[崇禎三年](../Page/崇禎.md "wikilink")（1630年）庚午科[應天](../Page/應天府.md "wikilink")[鄉試](../Page/鄉試.md "wikilink")[舉人](../Page/舉人.md "wikilink")。

崇禎四年（1631年）辛未科第三甲第一百二十九名[同進士出身](../Page/同進士出身.md "wikilink")。授[江西吉安](../Page/江西.md "wikilink")[永豐縣知縣](../Page/永豐縣.md "wikilink")。永豐縣鄰近廣東福建之交界，平遠賊鍾凌秀、陳萬率眾進永豐，綿祚請會剿，綿祚出擊三戰三捷，又以伏兵大破敵軍主力\[1\]。以平寇功入祀[名宦祠](../Page/名宦祠.md "wikilink")\[2\]。

七年（1634年），回籍，不久卒\[3\]。

## 家庭及關聯

劉綿祚為[武進西營劉氏第九世](../Page/武進西營劉氏.md "wikilink")。

  - 祖父：劉應時。歲[貢生](../Page/貢生.md "wikilink")，五舉鄉飲大賓。
  - 父：[劉純仁](../Page/劉純仁.md "wikilink")。[萬曆二十年進士](../Page/萬曆.md "wikilink")。
  - 兄：[劉熙祚](../Page/劉熙祚.md "wikilink")、[劉永祚](../Page/劉永祚.md "wikilink")。
  - 從弟：[劉光斗](../Page/劉光斗.md "wikilink")、[劉漢卿](../Page/劉漢卿.md "wikilink")。

### 妻妾

  - 正室：史氏。贈[太常寺卿宜興史褒德之女](../Page/太常寺卿.md "wikilink")。
  - 無側室。

### 子女

皆正室所生。

  - 長子：劉觀生（1613年－1645年），郡[庠生](../Page/庠生.md "wikilink")。
  - 次子：劉鼎玉（1615年－1685年），邑庠生、順治二年副榜。
  - 三子：劉恆立（1616年－1686年），邑庠生。出嗣兄永祚後。

<!-- end list -->

  - 長女，適庠生鄭珏。
  - 次女，適庠生史仁趾。

## 注釋及參考資料

  - 劉琛、劉善強等修，《武進西營劉氏家譜》（1929年）卷三·世表·葉十二
  - 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》卷二百九十四,忠義六
  - 《鄭氏史料初編》會剿廣東山寇鍾凌秀等功次殘稿

[Category:明朝永豐縣知縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝永豐縣知縣 "wikilink")
[Category:劉姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:劉姓 "wikilink")
[Category:武進西營劉氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武進西營劉氏 "wikilink")

1.  《明史》卷二百九十四,忠義六：鄰境九蓮山，界閩、粵，賊窟其中，綿祚請會剿。賊怒，率眾攻。綿祚出擊，三戰三捷。賊益大至，綿祚伏兵黃牛峒，大破之。
2.  崇禎七年八月十一日[福建](../Page/福建.md "wikilink")[巡按](../Page/巡按.md "wikilink")[劉調羹奏題為賊首相繼就縛](../Page/劉調羹.md "wikilink")、賊黨漸次蕩平、謹據實馳報、以紓聖懷事：若南城縣知縣馬士驊、永新縣知縣管正傳、吉水縣知縣王龍震、贛縣知縣莊尹辰、安福縣知縣陳昺虞、大庾縣降級管事知縣舒聲、前臨川今物故知縣鮑之祥、前永豐縣知縣今回籍**劉綿祚**、前廬陵縣知縣今調簡雍鳴鸞、前泰和縣知縣今調簡徐行忠，皆身當寇衝，經營備禦，或率兵以截其氛，或登埤以固其守，雖利鈍不同，勞難盡泯……。
3.  《明史》卷二百九十四,忠義六：積勞得疾，請告歸卒，兄弟三人並死王事。