**刘繇**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**正礼**，[东莱郡](../Page/东莱郡.md "wikilink")[牟平人](../Page/牟平.md "wikilink")（今[山东省](../Page/山东省.md "wikilink")[烟台市](../Page/烟台市.md "wikilink")[福山区西北](../Page/福山区.md "wikilink")），[中国](../Page/中国.md "wikilink")[东汉末年政治人物](../Page/东汉.md "wikilink")，曾任[扬州](../Page/扬州_\(古代\).md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，后改称为[州牧](../Page/州牧.md "wikilink")，官拜振武将军。齐孝王[刘将闾之子牟平共侯](../Page/刘将闾.md "wikilink")[刘渫的后代](../Page/刘渫.md "wikilink")\[1\]，为[兖州](../Page/兖州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[刘岱弟](../Page/刘岱.md "wikilink")。伯父[刘宠為](../Page/劉寵_\(東萊\).md "wikilink")[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")。

## 生平

刘繇是[后汉皇室远亲](../Page/东汉.md "wikilink")，据《[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")》与《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")》載，伯父[劉寵曾任宗正](../Page/劉寵.md "wikilink")、司空、司徒、太尉，父亲[劉輿](../Page/劉輿_\(東漢\).md "wikilink")（一名[劉方](../Page/劉輿_\(東漢\).md "wikilink")）曾任山阳太守。19岁时因为堂叔[刘韪被盗匪劫持为人质](../Page/刘韪.md "wikilink")，刘繇将其救出而显名，推举刘繇官拜[郎中](../Page/郎中.md "wikilink")。

### 清廉正直

後來遷任下邑長，因為拒絕權貴的請託而棄職逃離。又被州里徵辟，巡行至濟南，濟南相是中常侍之子，劉繇發現他貪贓枉法，於是立即將其奏免，亦因此事獲得為官铁面清廉而深受好评。

平原人陶丘洪向刺史舉薦其為茂才，刺史說：「去年已經舉薦了公山（劉繇兄劉岱），怎麼現在又要舉薦正禮（劉繇表字）呢？」陶丘洪說道：「如果使君您舉薦公山在前，提拔正禮於後，這正是所謂的在長途中駕馭二龍，使千里馬馳騁，這難道不可以嗎！」，爾後当时乡间亦流传只要能得到刘岱与刘繇，就等同得到了[龙与](../Page/龙.md "wikilink")[麒麟一样](../Page/麒麟.md "wikilink")。

不久，劉繇被司空府徵辟為掾屬，除任侍御史，劉繇都未到任，繼而在淮浦躲避戰亂。

### 逆拒袁術

興平元年（194年），功绩深得当时[朝廷重视](../Page/朝廷.md "wikilink")，於是朝廷任命刘繇代替已身亡的陳溫接任[扬州](../Page/扬州_\(古代\).md "wikilink")（与今日之扬州市无关）[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。本来扬州刺史的驻地在江北的寿春，但当时政局混乱，淮南一带已是[袁术的势力范围](../Page/袁术.md "wikilink")，孙策的舅舅[吴景和堂兄](../Page/吴景.md "wikilink")[孙贲将刘繇迎接到江南的曲阿](../Page/孙贲.md "wikilink")（今江苏省丹阳市），刘繇才得以在扬州立足。

[曲阿为](../Page/曲阿.md "wikilink")[孙策母舅吴景势力](../Page/孙策.md "wikilink")，吴景与袁术关系不错，所以与孙策堂兄孙贲一起弹压刘繇，将刘繇赶走。之后袁术自命扬州刺史，并且与吴景、孫賁合攻[张英](../Page/张英_\(东汉\).md "wikilink")、[惠衢](../Page/惠衢.md "wikilink")。但一年多還未攻下來。

195年，朝廷遣使任命加晉**劉繇**為州牧，振武將軍，眾數萬人，刘繇命[张英](../Page/张英_\(东汉\).md "wikilink")、[樊能与东渡而来的孙策军对抗](../Page/樊能.md "wikilink")，刘繇手下有人建议该以[太史慈为大将军来抵抗](../Page/太史慈.md "wikilink")，但刘繇不識太史慈能力，又怕[许劭笑他不会用人](../Page/许劭.md "wikilink")，只派太史慈做侦查工作。

### 每戰皆敗

建安元年（196年），劉繇命張英、樊能與渡江而來的孫策軍對抗，但是不敵孫策的大軍而敗。之後劉繇親自領軍與孫策對抗，但也因中計而大敗，太史慈被孫策俘虜後降伏於孫策麾下。

大败后刘繇接受许劭建议逃到[豫章](../Page/豫章.md "wikilink")（今[江西省](../Page/江西省.md "wikilink")[南昌县一带](../Page/南昌县.md "wikilink")），與[劉表聯合對抗袁術](../Page/劉表.md "wikilink")。

適逢原任豫章太守周術病歿，[诸葛玄被袁术上表任命为](../Page/诸葛玄.md "wikilink")[豫章郡](../Page/豫章郡.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")，但汉室朝廷却任命[朱皓](../Page/朱皓.md "wikilink")（朱儁之子）为太守，导致为争夺豫章太守而有多次冲突，刘繇后来出兵协助朱皓，将诸葛玄赶回[襄阳刘表身边](../Page/襄阳.md "wikilink")。但[笮融诱杀朱皓](../Page/笮融.md "wikilink")，刘繇又进攻笮融，首战被笮融击破，很快刘繇再次召集所属各县人马，笮融敗走入山，為民所殺，爾後上表任命[華歆為豫章太守](../Page/華歆.md "wikilink")。

建安二年至建安三年間(197年～198年)，刘繇因病重而死，享年42岁，不久華歆代表吏民部眾獻降孫策。

孙策后来将刘繇安葬在其故乡东莱郡牟平，并且带回其遗孤善待。后世人认为这是因为刘繇是汉皇族的人，为拢络其势力而故意这样做，但也有些人认为这是因为刘繇生前因为清廉而有威望所致。

## 文学形象

雖然品德清廉正直但昏庸無能，完全沒有任何判斷形勢與戰況的智慧，故[諸葛亮在](../Page/諸葛亮.md "wikilink")《[出師表](../Page/出師表.md "wikilink")》中把劉繇歸類為庸碌的廢材，要[劉禪引以為戒](../Page/劉禪.md "wikilink")。

## 家庭

### 先輩

  - 劉本（一作劉丕\[2\]），皇室名儒，號“通儒”，曾任[平原郡的般縣縣長](../Page/平原郡.md "wikilink")。\[3\]
      - [劉寵](../Page/劉寵.md "wikilink")，伯父，太尉。
      - [劉輿](../Page/劉輿_\(東漢\).md "wikilink")，父親，山陽太守，一名[劉方](../Page/劉輿_\(東漢\).md "wikilink")。
      - [劉韙](../Page/劉韙.md "wikilink")，堂親，因罪受罰。

### 兄長

  - [劉岱](../Page/劉岱.md "wikilink")，兗州刺史。

### 子嗣

  - [刘基](../Page/刘基_\(三国\).md "wikilink")，[光祿勳](../Page/光祿勳.md "wikilink")。
  - [刘铄](../Page/刘铄_\(三国\).md "wikilink")，官至[骑都尉](../Page/骑都尉.md "wikilink")。
  - [劉尚](../Page/刘尚_\(三國\).md "wikilink")，官至[骑都尉](../Page/骑都尉.md "wikilink")。
  - [劉氏](../Page/劉氏_\(三國\).md "wikilink")，[劉基女](../Page/劉基_\(三國\).md "wikilink")，[孫霸妻](../Page/孫霸.md "wikilink")。

## 评价

  - [陶丘洪](../Page/陶丘洪.md "wikilink")：“若明使君用公山于前，擢正礼于后，所谓御二龙于长涂，骋骐骥于千里，不亦可乎？”（《三国志·吴书四·刘繇太史慈士燮传第四》）
  - [王朗](../Page/王朗.md "wikilink")：“刘正礼昔初临州，未能自达，实赖尊门为之先后。用能济江成治，有所处定。践境之礼，感分结意，情在终始。后以袁氏之嫌，稍更乖刺。更以同盟，还为仇敌，原其本心，实非所乐。康宁之后，常愿渝平更成，复践宿好。一尔分离，款意不昭，奄然殂陨，可为伤恨。知敦以厉薄，德以报怨，收骨育孤，哀亡愍存，捐既往之猜。保六尺之托，诚深恩重分，美名厚实也。”（《三国志·吴书四·刘繇太史慈士燮传第四》）
  - [诸葛亮](../Page/诸葛亮.md "wikilink")：“刘繇、王朗各据州郡，论安言计，动引圣人，群疑满腹，众难塞胸，今岁不战，明年不征，使[孙策坐大](../Page/孙策.md "wikilink")，遂并江东。”（《三国志·诸葛亮传》注引《汉晋春秋》）
  - [陈寿](../Page/陈寿.md "wikilink")：“刘繇藻厉名行，好尚臧否。至于扰攘之时，据万里之士，非其长也。”（《三国志·吴书四·刘繇太史慈士燮传第四》）
  - [司马彪](../Page/司马彪.md "wikilink")：“岱、繇皆有隽才。”（《三国志·刘繇传》注引《续汉书》）
  - [郝经](../Page/郝经.md "wikilink")：“繇亦宗英，材匪戡难。乃启孙氏，三辰肇判。遂俾昭烈，卒莫完汉。”（《续后汉书》）
  - [田余庆](../Page/田余庆.md "wikilink")：“至于刘繇本人，本非封疆之才，在江东既无治乱安邦长策，又乏强大后盾。他以儒生外镇，只是汉朝风化所被、正朔所行的一种象征，别无其他作用。”（《秦汉魏晋史探微》）

## 参考来源

  - 《[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")·[吳志·刘繇太史慈士燮传](../Page/s:三國志/卷49#劉繇.md "wikilink")》
  - 《三国志·吴书》卷一至十

[Category:东汉军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东汉军事人物 "wikilink")
[Category:三国军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三国军事人物 "wikilink")
[Category:汉朝宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉朝宗室 "wikilink")
[Category:東漢刺史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢刺史 "wikilink")
[Category:刘姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘姓 "wikilink")
[Category:扬州刺史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:扬州刺史 "wikilink")

1.  《后汉书·卷七十六·循吏列传第六十六》：刘宠字祖荣，东莱牟平人，齐悼惠王之后也。悼惠王子孝王将闾，将闾少子封牟平侯，子孙家焉。
2.  《後漢書·劉寵傳》：父丕，博學，號爲通儒。
3.  裴注引《續漢書》：繇祖父本，师受经传，博学群书，号为通儒。举贤良方正，为般长，卒官。