**刘义庆**（）\[1\]，[彭城郡](../Page/彭城郡.md "wikilink")（今[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[徐州市](../Page/徐州市.md "wikilink")）人，[劉宋](../Page/劉宋.md "wikilink")[宗室](../Page/宗室.md "wikilink")，武帝[劉裕之](../Page/劉裕.md "wikilink")[侄](../Page/侄.md "wikilink")，為著名文學家、政治家。本長沙王[劉道憐之子](../Page/劉道憐.md "wikilink")，[過繼給劉裕另一弟弟](../Page/過繼.md "wikilink")[劉道規](../Page/劉道規.md "wikilink")，[世襲](../Page/世襲.md "wikilink")**臨川王**。曾集[士人](../Page/士人.md "wikilink")[門客作](../Page/門客.md "wikilink")《[世說新語](../Page/世說新語.md "wikilink")》、《[幽明錄](../Page/幽明錄.md "wikilink")》等書，文筆簡潔，為世人所推崇。

## 生平

義慶先任[尚書左僕射](../Page/尚書左僕射.md "wikilink")，後出為[荊州](../Page/荊州.md "wikilink")、[江州](../Page/江州.md "wikilink")、[南兗州三州](../Page/南兗州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，在各地清正有績，加[開府儀同三司](../Page/開府儀同三司.md "wikilink")。\[2\]

後因[疾病還](../Page/疾病.md "wikilink")[京師](../Page/京師.md "wikilink")，卒年四十二，諡號**康**。

## 文學成就

義慶為人恬淡寡欲，愛好文史，不少文人雅士集其門下，當時名士如：[袁淑](../Page/袁淑.md "wikilink")、[陸展](../Page/陸展.md "wikilink")、[何長瑜](../Page/何長瑜.md "wikilink")、[鮑照等人都曾受到他的禮遇](../Page/鮑照.md "wikilink")。匯集門客，著有《徐州先賢傳》，編有《[幽明錄](../Page/幽明錄.md "wikilink")》、《宣驗記》等，但皆多散佚，存《[世說新語](../Page/世說新語.md "wikilink")》一書，大傳於世。梁代[劉孝標為](../Page/劉孝標.md "wikilink")《世說新語》作注，引書四百多種，與《世說新語》並行。

《世說新語》記述[東漢末年至](../Page/東漢.md "wikilink")[東晉時期](../Page/东晋.md "wikilink")[士大夫的生活和思想](../Page/士大夫.md "wikilink")，反映了當時的社會風貌。依內容分為德行、言語、政事、文學……等三十六門，始於德行，終於仇隙。每門皆收名人遺聞軼事，全書共一千多則故事。每則故事文字多寡不同，大抵以簡短雋永為主，長篇數行而盡，短言僅有三二十字，但均甚有可觀之處，皆可吟詠。

## 家庭

### 子

  - 臨川哀王[劉燁](../Page/劉燁_\(劉宋\).md "wikilink")
      - 臨川王[劉綽](../Page/劉綽.md "wikilink")，官至步兵校尉。升明三年反，伏誅，國除\[3\]。
      - 劉綰，早卒。
  - 劉衍
  - 劉穎，前將軍。
  - 劉倩，南新蔡太守

## 參考文獻

  - 《[宋書](../Page/宋書.md "wikilink")·[宗室傳](../Page/s:宋書/卷51#臨川烈武王.md "wikilink")》
  - 《宋書·文帝紀》

[Category:徐州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:徐州人 "wikilink")
[Category:中国小说家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国小说家 "wikilink")
[Category:中國散文家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國散文家 "wikilink")
[Category:刘宋宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘宋宗室 "wikilink")
[Category:劉姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:劉姓 "wikilink")

1.  《宋書·文帝紀》：〔正月〕戊午，衞將軍臨川王義慶薨。
2.  《宋書·文帝紀》：〔元嘉六年〕夏四月癸亥，以尚書左僕射王敬弘為尚書令，【丹陽尹臨川王義慶為尚書左僕射】，吏部尚書江夷為尚書右僕射。……〔八年〕秋八月甲辰，臨川王義慶解尚書僕射。……〔九年六月〕壬寅，以撫軍將軍、荊州刺史江夏王義恭為征北將軍、開府儀同三司、南兗州刺史，【前將軍臨川王義慶為平西將軍、荊州刺史】，南兗州刺史竟陵王義宣為中書監、中軍將軍，征虜將軍衡陽王義季為南徐州刺史。……〔十六年〕夏四月丁巳，以鎮南將軍、江州刺史南譙王義宣為征北將軍、南徐州刺史。【平西將軍臨川王義慶為衞將軍、江州刺史】。……〔十七年冬十月〕戊寅，【衞將軍臨川王義慶以本號為南兗州刺史】，尚書僕射、護軍將軍殷景仁為揚州刺史，僕射如故。……〔十八年〕夏五月壬午，〖衞將軍南兗州刺史臨川王義慶〗、征北將軍南徐州刺史南譙王義宣並開府儀同三司。
3.  《宋書·順帝紀》：〔三月〕庚戌，臨川王綽謀反，綽及黨與皆伏誅。