**劉璋**（），字**季玉**，[荊州](../Page/荊州_\(古代\).md "wikilink")[江夏竟陵](../Page/江夏郡.md "wikilink")（今属[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[天门市](../Page/天门市.md "wikilink")）人，[東漢末年](../Page/東漢.md "wikilink")[三国时代割据军阀之一](../Page/三国.md "wikilink")。繼父親[劉焉擔任](../Page/劉焉_\(益州牧\).md "wikilink")[益州牧](../Page/益州.md "wikilink")，振威將軍，後為[劉備所敗投降](../Page/劉備.md "wikilink")，被迫离开益州，病逝於[荊州](../Page/荆州_\(古代\).md "wikilink")。

## 生平

劉璋為劉焉幼子。母费氏，是后来娶了刘璋女儿的[费观的族姑](../Page/费观.md "wikilink")。[中平五年](../Page/中平.md "wikilink")（188年），刘焉向[汉灵帝建言设立](../Page/汉灵帝.md "wikilink")[州牧总管各地军政大权](../Page/州牧.md "wikilink")，自己出任[益州牧](../Page/益州.md "wikilink")，而刘璋与兄长刘范、刘诞都留在京城，只有刘瑁随刘焉入蜀。刘璋后来出任奉车都尉，受朝廷派遣诏谕刘焉，刘焉就把他留下不再返回朝中。194年，刘范在长安与[马腾密谋进攻权臣](../Page/马腾.md "wikilink")[李傕](../Page/李傕.md "wikilink")，泄露之后与刘诞一起被杀，而刘璋则得以幸免。刘焉的世交议郎[庞羲保护刘焉的几个孙子](../Page/庞羲.md "wikilink")，送入益州。刘焉因为逝子之痛，又逢绵竹城中大火，不得已迁治[成都](../Page/成都.md "wikilink")，背疽发作逝世。

刘焉死後，益州官吏[赵韪等希望利用刘璋温仁](../Page/赵韪.md "wikilink")，于是上书推举他继掌益州刺史，得朝廷诏为益州牧。将领[沈弥](../Page/沈弥.md "wikilink")、[娄发](../Page/娄发.md "wikilink")、[甘宁起事反对刘璋](../Page/甘宁.md "wikilink")，被赵韪打败后奔[荆州](../Page/荆州_\(古代\).md "wikilink")。[建安五年](../Page/建安_\(东汉\).md "wikilink")（200年），被刘璋派遣屯兵防御[刘表的](../Page/刘表.md "wikilink")[赵韪反动叛乱](../Page/赵韪.md "wikilink")，蜀地多处响应，幸得刘焉之前收容荆州、[三辅](../Page/三辅.md "wikilink")[流民建立的](../Page/流民.md "wikilink")“东州兵”拼力死战，才平息了叛乱，杀赵韪于[江州](../Page/重庆市.md "wikilink")。

劉璋為人懦弱，原本依附于刘焉的[漢中](../Page/漢中郡.md "wikilink")[張魯驕縱](../Page/張魯.md "wikilink")，不聽劉璋號令\[1\]，於是劉璋殺張魯母弟，雙方成為仇敵，劉璋派[龐羲攻擊張魯](../Page/龐羲.md "wikilink")，戰敗。

此后又有[曹操將前來襲擊的消息](../Page/曹操.md "wikilink")。在內外交逼之下，劉璋聽信手下[张松](../Page/张松.md "wikilink")、[法正之言](../Page/法正.md "wikilink")，迎接[劉備入益州](../Page/劉備.md "wikilink")，想藉劉備之力，抵抗張魯、曹操。不料此舉乃引狼入室，劉備不久借故攻擊劉璋，法正又為劉備內應，劉璋麾下兩名將軍白水军督[杨怀](../Page/杨怀.md "wikilink")、[高沛被劉備所殺](../Page/高沛.md "wikilink")。

雙方戰爭歷時兩年左右，期間劉璋軍殺死了劉備軍軍師[龐統](../Page/龐統.md "wikilink")，使得劉備陷入苦戰。後來[諸葛亮](../Page/諸葛亮.md "wikilink")、[張飛](../Page/張飛.md "wikilink")、[趙雲三路援軍由](../Page/趙雲.md "wikilink")[荊州支援劉備](../Page/荊州.md "wikilink")，並成功將劉璋圍困[成都內](../Page/成都.md "wikilink")，並派[簡雍勸降劉璋](../Page/簡雍.md "wikilink")。

當時成都尚有精兵三萬，錢糧可以支撐一年，軍民都主張死戰，劉璋說：「父子在州二十餘年，無恩德以加百姓。百姓攻戰三年，肌膏草野者，以璋故也，何心能安！」然後陪同簡雍開城投降。開城之時，城中之人莫不流淚。劉備把劉璋遷至公安，並將財物歸還於他，再佩振威將軍印信。

後來[孫權殺](../Page/孫權.md "wikilink")[關羽](../Page/關羽.md "wikilink")，獨得荊州。孫權以劉璋為益州牧，駐於[秭歸](../Page/秭歸.md "wikilink")，但是不久病死。

## 子

  - [劉循](../Page/劉循.md "wikilink")，劉璋長子，娶[庞羲之女](../Page/庞羲.md "wikilink")，曾經在[劉備攻](../Page/劉備.md "wikilink")[益州時](../Page/益州.md "wikilink")，在雒城駐守抵抗劉備的攻勢長達一年，劉璋投降後，由于岳父庞羲的推荐，一直在[蜀汉任职](../Page/蜀汉.md "wikilink")，拜為奉車[中郎將](../Page/中郎將.md "wikilink")。
  - [劉闡](../Page/刘阐_\(三国\).md "wikilink")，一名緯，劉璋次子，隨父劉璋流放[荊州](../Page/荊州.md "wikilink")，後來劉備失荊州，劉闡曾經於蜀漢[雍闿等地作亂之時](../Page/雍闿.md "wikilink")，再被[東吳任命為益州刺史](../Page/東吳.md "wikilink")，驻守在[交州](../Page/交州.md "wikilink")、益州边境。[诸葛亮平](../Page/诸葛亮.md "wikilink")[南蛮後](../Page/南蛮.md "wikilink")，劉闡歸吳，官至[御史中丞](../Page/御史中丞.md "wikilink")。
  - 刘氏，刘璋女，嫁[费观](../Page/费观.md "wikilink")。

## 评价

  - [诸葛亮](../Page/诸葛亮.md "wikilink")：“刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。”（《三国志·蜀书·诸葛亮传第五》）
  - [陈寿](../Page/陈寿.md "wikilink")：“璋才非人雄，而据土乱世，负乘致寇，自然之理，其见夺取，非不幸也。”（《三国志·蜀书·刘二牧传第一》）
  - [范晔](../Page/范晔.md "wikilink")：“璋能闭隘养力，守案先图，尚可与时推移，而遽输利器，静受流斥，所谓羊质虎皮，见豹则恐，吁哉！”（《后汉书·
    刘焉袁术吕布列传第六十五》）
  - [常璩](../Page/常璩.md "wikilink")：“刘焉器非英杰，图射侥幸；璋才非人雄，据土乱世，其见夺取，陈子以为非不幸也。”（《华阳国志·卷五·公孙述刘二牧志》）
  - 《益州耆旧传》：“璋懦弱多疑，不能党信大臣。”（《三国志·蜀书·刘二牧传第一》）
  - [张璠](../Page/张璠.md "wikilink")：“刘璋愚弱而守善言，斯亦[宋襄公](../Page/宋襄公.md "wikilink")、[徐偃王之徒](../Page/徐偃王.md "wikilink")，未为无道之主也。[张松](../Page/张松.md "wikilink")、[法正](../Page/法正.md "wikilink")，虽有君臣之义不正，然固以委名附质，进不显陈事势，若[韩嵩](../Page/韩嵩.md "wikilink")、[刘先之说](../Page/刘先.md "wikilink")[刘表](../Page/刘表.md "wikilink")，退不告绝奔亡，若[陈平](../Page/陈平.md "wikilink")、[韩信之去](../Page/韩信.md "wikilink")[项羽](../Page/项羽.md "wikilink")，而两端携贰，为谋不忠，罪之次也。”（《三国志·蜀书·刘二牧传第一》）
  - [叶适](../Page/叶适.md "wikilink")：“刘璋虽暗懦，然国富民盛，守之以恩，无所得罪也。”（《习学记言》）
  - [郝经](../Page/郝经.md "wikilink")：“焉利本颠，堕剥维城。璋尤庸闇，迁夺犹轻。”（《续后汉书》）
  - [罗贯中](../Page/罗贯中.md "wikilink")：“四海鲸吞百战秋，堪嗟季玉少机谋。当时若听黄、王谏，安得西川属那刘！”
  - [李清植](../Page/李清植.md "wikilink")：“焉、璋以枝叶之亲，而阴怀攘窃之志，汉帝既尝收戮其二子，则亦与于叛乱之者数也。”
  - [毛宗岗](../Page/毛宗岗.md "wikilink")：“厚为无用之别名，非忠厚之无用，忠厚而不精明之为无用也。刘璋失岂在仁，失在仁而不智耳。”
  - [蔡东藩](../Page/蔡东藩.md "wikilink")：“刘璋暗弱，即使不迎刘备，亦未必常能守成；益州不为备有，亦必为曹操所取耳。”

## 藝術形象

### 漫畫

  - 《[蒼天航路](../Page/蒼天航路.md "wikilink")》（[王欣太](../Page/王欣太.md "wikilink")）

### 影视

  - 中國[中央電視台電視劇](../Page/中央電視台.md "wikilink")《[三國演義](../Page/三国演义_\(电视剧\).md "wikilink")》（1994年）：[梁振亚](../Page/梁振亚.md "wikilink")
  - 中國電視劇《[三国](../Page/三国_\(电视剧\).md "wikilink")》（2010年）：[李跃民](../Page/李跃民.md "wikilink")

## 参见

  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·[劉二牧傳](../Page/s:三國志/卷31.md "wikilink")》

[Category:漢朝宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢朝宗室 "wikilink")
[Category:东汉军阀](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东汉军阀 "wikilink")
[Category:东汉官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东汉官员 "wikilink")
[Category:潜江人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:潜江人 "wikilink")
[Category:劉姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:劉姓 "wikilink")

1.  《弘明集》卷8：昔张子鲁汉中解福.....丑声遐布远达岷方。刘璋教曰「夫灵仙养命，犹节松霞，而厚身嗜味，奚能尚道？」子鲁闻之，愤耻意深，罚其扫路。