**劉玉章**（），字**麟生**，[中華民國陸軍](../Page/中華民國陸軍.md "wikilink")[一級上將](../Page/一級上將.md "wikilink")，綽號「**劉光頭**」，[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")[興平人](../Page/興平市.md "wikilink")，[中國國民黨第十](../Page/中國國民黨.md "wikilink")、十一屆中央委員。

## 生平

1925年考入[黃埔軍官學校第四期步兵科](../Page/黃埔軍官學校.md "wikilink")，畢業后于1926年參加[國民黨北伐](../Page/國民黨北伐.md "wikilink")。1930年率部參加[中原大戰](../Page/中原大戰.md "wikilink")，參與討馮之役；1933年在第2師任營長時，參加[古北口之役](../Page/古北口.md "wikilink")。當時第2師（師長-{[黃杰](../Page/黃杰.md "wikilink")}-）奉命支援25師師長[關麟徵所部](../Page/關麟徵.md "wikilink")，於古北口南天門抵抗日軍，劉右臂中彈負傷。此時第2師與25師同在第17軍（軍長[徐庭瑤](../Page/徐庭瑤.md "wikilink")）建制之下，稍後在1937年時，又以此兩師為基幹成立了[52軍](../Page/国民革命军第五十二军.md "wikilink")。

軍旅生涯共負傷五次\[1\]，其中第二次受傷在中原大戰時，傷癒後，頭髮脫落，從此「**劉光頭**」之名響亮於世。

[抗戰初期](../Page/中國抗日戰爭.md "wikilink")，先后參加[臺兒莊戰役](../Page/臺兒莊戰役.md "wikilink")、[武漢會戰和](../Page/武漢會戰.md "wikilink")[瑞昌防守戰](../Page/瑞昌.md "wikilink")。1937年9、10月保定戰役時升任團長。

1939年9月，劉率部參加[長沙會戰](../Page/第一次长沙战役.md "wikilink")，升旅長兼[長沙警備司令](../Page/長沙.md "wikilink")。

1941年[52軍由](../Page/国民革命军第五十二军.md "wikilink")[湖南至](../Page/湖南.md "wikilink")[廣西入](../Page/廣西.md "wikilink")[云南](../Page/云南.md "wikilink")，負責滇南守備；此時握有52軍人事權的老軍長[關麟徵打破學歷資歷的界限](../Page/關麟徵.md "wikilink")，將劉玉章提升為[52軍第二師師長](../Page/国民革命军第五十二军.md "wikilink")。這一事件在52軍中引起了軒然大波，許多將領如少將參謀長[劉平](../Page/劉平.md "wikilink")、25師少將副師長[鄧士富](../Page/鄧士富.md "wikilink")、195師副師長[鍾祖蔭紛紛以請假來表示對此事的反對](../Page/鍾祖蔭.md "wikilink")，第2師的3個團長也聯名抗議，這些牴觸接被關麟徵一一解決，使劉玉章順利當上師長。從結果看來，關麟徵此舉是知人善用的好例子。\[2\]

1945年抗戰勝利，率師入[越南受降](../Page/越南.md "wikilink")[河内](../Page/河内.md "wikilink")、[海防的日军](../Page/海防.md "wikilink")。是年10月底，52軍奉命由美國[第七艦隊的特遣運輸艦隊從越南涂山港北運](../Page/第七艦隊.md "wikilink")，與11月13日抵達[秦皇島](../Page/秦皇島.md "wikilink")，11月16日出山海關。與13軍合作攻占[綏中](../Page/綏中.md "wikilink")、[兴城](../Page/兴城.md "wikilink")、[錦西等地](../Page/錦西.md "wikilink")，至11月26日入[錦州](../Page/錦州.md "wikilink")。

1946年3月，蘇軍撤離[瀋陽](../Page/瀋陽.md "wikilink")，52軍隨即占領瀋陽，與南滿解放軍激戰於[摩天嶺](../Page/摩天嶺.md "wikilink")，在奪取解放軍警戒陣地後，繼續仰攻，最後至短兵相接，白刃搏鬥，雙方伏屍壕內，戰鬥極為慘烈。摩天嶺戰鬥綿亙八十餘里，苦戰兩日夜，解放軍終於抵擋不住第2師的凌厲進攻，不支潰敗，劉玉章趁勝追擊，不僅殺傷大量解放軍，還打開進出[安東的門戶](../Page/安東.md "wikilink")。\[3\]

五天攻克[安東](../Page/安東.md "wikilink")，有「**常勝將軍**」之稱。1946年冬，52軍主力25師在南滿被共軍殲滅，師長[李正誼被俘](../Page/李正誼.md "wikilink")，但第二師在劉玉章帶領之下縱橫東北戰場，未嘗敗績，成了國府在內戰戰場上的中流砥柱。

1948年4月劉玉章接任52軍軍長一職。9月22日，劉玉章被晉授陸軍中將。[遼西會戰](../Page/遼西會戰.md "wikilink")（遼瀋戰役）進入白熱化時，[蔣中正在](../Page/蔣中正.md "wikilink")[北平](../Page/北平.md "wikilink")[圓恩寺行邸召集](../Page/圓恩寺.md "wikilink")[傅作義](../Page/傅作義.md "wikilink")、[衛立煌](../Page/衛立煌.md "wikilink")、[杜聿明開會](../Page/杜聿明.md "wikilink")。劉玉章認為[錦州](../Page/錦州.md "wikilink")“守且不足，攻更危險”，不愿歸[廖耀湘指揮西進](../Page/廖耀湘.md "wikilink")。劉親自到瀋陽經東北剿匪總司令[衛立煌批准](../Page/衛立煌.md "wikilink")，受命先占領[營口掩護後方](../Page/營口.md "wikilink")。10月31日劉玉章指揮所部逐次登上海輪撤往[葫蘆島](../Page/葫蘆島.md "wikilink")，劉搭乘最後一艘軍艦離去，當時解放軍炮彈已經落彈於港內，數百位劉部警衛團戰士不及撤退遭俘，劉於艦上痛哭不已\[4\]。1949年夏，52軍參加了[上海戰役](../Page/上海戰役.md "wikilink")，於[月浦之战和解放军进行激戰](../Page/月浦之战.md "wikilink")。刘玉章后来撤退到[舟山](../Page/舟山.md "wikilink")。1950年撤至臺灣。

劉玉章抵臺後，1953年任中部防守區司令官，1954年在[黃埔官校同期同學](../Page/黃埔官校.md "wikilink")[胡璉之後](../Page/胡璉.md "wikilink")，出任金防部司令官，經歷[九三砲戰](../Page/九三砲戰.md "wikilink")，依砲戰戰訓，領導金門挖山洞、掘戰壕、鑿地道，積極建築防禦工事；並開辟太武山登山公路。地下化的金門，对后来[八二三砲戰起了作用](../Page/八二三砲戰.md "wikilink")。

[KimmenInscription.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:KimmenInscription.jpg "fig:KimmenInscription.jpg")撰寫之太武山金門防衛司令部紀念前司令[劉玉章上將的碑牌](../Page/劉玉章.md "wikilink")。劉玉章與胡璉在1950年代曾負責金門防務。\]\]
1957年轉任陸軍副總司令，次年就任預備部隊訓練司令，於臺灣[八七水災後](../Page/八七水災.md "wikilink")，領導部隊救災。1959年12月並赴美國參謀大學特別班深造。

1960年12月晉升陸軍二級上將。1963年調[台灣警備總司令部襄助](../Page/台灣警備總司令部.md "wikilink")[陳大慶將軍](../Page/陳大慶.md "wikilink")，1967年7月繼任[警備總部總司令兼軍管區司令](../Page/警備總部.md "wikilink")，在任三年，直到1970年6月。任內發生「[陳玉璽案](../Page/陳玉璽.md "wikilink")」、「[柏楊案](../Page/柏楊.md "wikilink")」、「[彭明敏潛逃事件](../Page/彭明敏.md "wikilink")」、「[泰源事件](../Page/泰源事件.md "wikilink")」等，但蔣介石仍在其卸任時授予二等[雲麾勳章一座](../Page/雲麾勳章.md "wikilink")。

1970年6月25日被授予陸軍[一級上將](../Page/一級上將.md "wikilink")，同時被聘為總統府戰略顧問。後當選為[中國國民黨第十](../Page/中國國民黨.md "wikilink")、十一屆中央委員。

1975年台灣製片商曾向劉玉章索取在[戡亂初期](../Page/戡亂.md "wikilink")（1946年10月21日）國軍在接收東北時，第五十二軍在大摩天嶺
與共軍激戰的故事資料，拍攝《[大摩天嶺](../Page/大摩天嶺.md "wikilink")》影片。\[5\]

著有《戎馬五十年》。1981年4月11日病逝，享年78歲。

## 軼事

  - 在國共內戰時期，因為國軍從中央參謀機關到各戰區指揮機關，都布滿了大大小小的共諜，以至於經常是國軍下級作戰部隊還沒拿到作戰計劃，共軍就已經知道作戰計劃了。當年擔任52軍軍長的劉將軍，就發現只要按上級下達的作戰計劃打，怎麼打怎麼輸；而不按上級下達的作戰計劃打，倒反而能贏，於是干脆來個不服從軍令，自己覺得該怎麼打就怎麼打，也不準備作戰計劃，結果國軍整個國共內戰雖失敗，但是52軍卻幾乎沒吃過敗仗。

  - [郝柏村在回憶錄中寫道](../Page/郝柏村.md "wikilink")：“1955年秋，我到金門任第8炮兵指揮，同時兼任金門防衛司令部炮兵指揮官。當時金門司令是劉玉章將軍，也是沙場老將，屬於52軍[關麟徵的系統](../Page/關麟徵.md "wikilink")。劉司令看似老粗，實則心細，戰場經驗豐富，治軍很嚴，做事踏實。他每日看部隊，把所見記在小本子上，每周開一次會報，首先檢討上次會報裁示執行情形，如該做而未做是過不了關的。他這種務實的作風，對我爾後行事有很大影響。”

  - 劉玉章做臺灣軍管區司令時，有一次[張大千要送給劉玉章一幅畫](../Page/張大千.md "wikilink")，在儀式上，劉玉章上將一身[戎裝](../Page/戎裝.md "wikilink")，掛上許多勳章，看起來虎虎的。張大千跟他說：“劉司令，你穿起軍服來看起來好神氣，好威武。”劉玉章接碴就說：“我脫光了更威武！\[6\]”

  - 有一次部下認為不公，有怨言，劉玉章挺身而出，大罵說：“我愛你們，我是[雞巴](../Page/雞巴.md "wikilink")，你們是[雞巴毛](../Page/陰毛.md "wikilink")，拔哪一根我都疼，我對誰都一樣，絕對公平，都他媽雞巴毛給我下去！”這一罵，“部下”變成“下部”，都罵服了。\[7\]

  -
## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  - 《民國高級將領列傳》，解放軍出版社，2006年。
  - 《臺灣全志-卷十職官志武職表》，國史館台灣文獻館，2004年12月。

{{-}}

[分類:八二三砲戰人物](../Page/分類:八二三砲戰人物.md "wikilink")

[Category:中華民國總統府戰略顧問](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國總統府戰略顧問 "wikilink")
[Category:中華民國陸軍一級上將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國陸軍一級上將 "wikilink")
[Category:國共戰爭人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國共戰爭人物 "wikilink")
[Category:中國第二次世界大戰人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國第二次世界大戰人物 "wikilink")
[Category:中原大戰人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中原大戰人物 "wikilink")
[Category:北伐人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北伐人物 "wikilink")
[Category:中国反共主义者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国反共主义者 "wikilink")
[Category:中國國民黨黨員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國國民黨黨員 "wikilink")
[Category:黄埔军校第四期](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黄埔军校第四期 "wikilink")
[Category:台灣戰後陜西移民](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣戰後陜西移民 "wikilink")
[Category:咸陽人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:咸陽人 "wikilink")
[Category:劉姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:劉姓 "wikilink")

1.  《劉玉章回憶錄：戎馬五十年》，臺灣台北，1977年
2.  《國軍王牌部隊》附錄：52軍歷任軍長簡介 第六任軍長劉玉章，知兵堂，2008年2月
3.  《國軍王牌部隊》附錄：52軍歷任軍長簡介 第六任軍長劉玉章，知兵堂，2008年2月
4.  傳記文學，台北，1980年代初記述
5.  《國軍王牌部隊》附錄：52軍歷任軍長簡介 第六任軍長劉玉章，知兵堂，2008年2月
6.  [“李敖有話說”第二百六十二集：孤獨的愉悅](http://creazywang.bookse.net/talk/262/262.htm)

7.  《中國性研究》，李敖