**劉發**，漢景帝[劉啟六子](../Page/劉啟.md "wikilink")，諡為**長沙定王**，[東漢皇帝的直系祖先](../Page/東漢.md "wikilink")。

## 生平

劉發其母[唐姬本為](../Page/唐兒.md "wikilink")[程姬](../Page/程姬.md "wikilink")[侍女](../Page/侍女.md "wikilink")，身份卑微。景帝酒後要[臨幸](../Page/行房.md "wikilink")[程姬](../Page/程姬.md "wikilink")，程姬正逢[月事](../Page/月事.md "wikilink")，於是命其侍女唐姬代替她侍寢。景帝酒醉，以為是程姬，唐因此[懷孕](../Page/懷孕.md "wikilink")，生下[長沙王](../Page/長沙王.md "wikilink")**劉發**。\[1\]

景帝二年（前155年）三月，封劉發長沙王。由於劉發的母親唐姬出身卑微，也不受[漢景帝寵愛](../Page/漢景帝.md "wikilink")，所以他的封國都是處於貧窮卑濕的地方，而且範圍比其他[藩王都小](../Page/藩王.md "wikilink")。\[2\]

劉發有機智，在後元二年（前142年）回長安向漢景帝祝壽而跳舞時，「但張袖小舉手」，在場的人都嘲笑他笨拙。景帝亦感到非常奇怪，於是問他甚麼回事。劉發回答：「臣國小地狹，不足迴旋。」景帝於是將[武陵郡](../Page/武陵郡.md "wikilink")、[零陵郡和](../Page/零陵郡.md "wikilink")[桂陽郡三地劃與長沙國管轄](../Page/桂陽郡.md "wikilink")。\[3\]

為人至孝，曾帶[長安的沙土回長沙](../Page/長安.md "wikilink")，築成望母台（即[定王台](../Page/定王台.md "wikilink")），以慰思母之情。

在位27年（漢書作在位28年），於[元光六年](../Page/元光.md "wikilink")（前129年）年去世（漢書作元朔元年(前128年)去世），諡為長沙定王，子長沙戴王[劉庸嗣位](../Page/劉庸.md "wikilink")。

## 家庭

<center>

</center>

### 子嗣

  - 長沙戴王[劉庸](../Page/劉庸.md "wikilink")
  - 安城思侯[劉蒼](../Page/劉蒼_\(安城侯\).md "wikilink")
  - 冝春侯[劉成](../Page/劉成_\(宜城侯\).md "wikilink")
  - 句容哀侯[劉當](../Page/劉黨_\(句容侯\).md "wikilink")
  - 容陵侯[劉福](../Page/劉福_\(容陵侯\).md "wikilink")
  - 路陵侯[劉童](../Page/劉童.md "wikilink")
  - 攸輿侯[劉則](../Page/劉則_\(攸輿侯\).md "wikilink")
  - 荼陵節侯[劉訢](../Page/劉訢.md "wikilink")
  - 建成侯[劉拾](../Page/劉拾.md "wikilink")
  - 安衆康侯[劉丹](../Page/刘丹_\(西汉\).md "wikilink")，[東漢](../Page/東漢.md "wikilink")[劉隆](../Page/刘隆_\(云台二十八将\).md "wikilink")、[劉廙為其後代](../Page/劉廙.md "wikilink")。\[4\]\[5\]
  - 葉平侯[劉喜](../Page/劉喜_\(葉平侯\).md "wikilink")
  - 夫夷敬侯[劉義](../Page/劉義_\(夫夷侯\).md "wikilink")
  - 舂陵節侯[劉買](../Page/劉買_\(舂陵侯\).md "wikilink")，[刘玄](../Page/刘玄.md "wikilink")、[刘秀之祖](../Page/刘秀.md "wikilink")。
  - 都梁敬侯[劉定](../Page/劉定_\(都梁侯\).md "wikilink")
  - 洮陽靖侯[劉狩燕](../Page/劉狩燕.md "wikilink")
  - 衆陵節侯[劉賢](../Page/劉賢_\(眾陵侯\).md "wikilink")

## 參考資料及註釋

<references/>

  -
  -
[Category:漢朝诸侯王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢朝诸侯王 "wikilink")

[Category:汉景帝皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汉景帝皇子 "wikilink")

1.  景帝召程姬，程姬有所避，不願進，而飾侍者唐兒使夜進。上醉不知，以為程姬而幸之，遂有身。已乃覺非程姬也。及生子，因名曰發。
2.  以其母微無寵，故王卑濕貧國。
3.  「景帝後二年，諸王來朝，有詔更前稱壽歌舞。定王但張袖小舉手。左右笑其拙，上怪問之，對曰：『臣國小地狹，不足迴旋。』帝以武陵、零陵、桂陽屬焉。」
4.  《後漢書·劉隆傳》：劉隆字元伯，南陽安眾侯宗室也。
5.  《晋书·卷六十一·列传第三十一》：刘乔，字仲彦，南阳人也。其先汉宗室，**封安众侯**，传袭历三代。祖廙，魏侍中。父阜，陈留相。