**劉熙祚**（），字**仲緝**，號**劬思**。[南直隸](../Page/南直隸.md "wikilink")[常州府](../Page/常州府.md "wikilink")[武進縣](../Page/武進縣.md "wikilink")（今屬[江蘇省](../Page/江蘇省.md "wikilink")[常州市](../Page/常州市.md "wikilink")[武進區](../Page/武進區.md "wikilink")）人，[明末政治人物](../Page/明.md "wikilink")。

## 生平

[天启四年](../Page/天启_\(明朝\).md "wikilink")（1624年）甲子科[應天府](../Page/應天府.md "wikilink")[舉人](../Page/舉人.md "wikilink")。

[崇禎八年](../Page/崇禎.md "wikilink")（1635年），授[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[興寧縣](../Page/興寧縣.md "wikilink")[知縣](../Page/知縣.md "wikilink")。任內有奸民吃[斷腸草而詐脅人財物](../Page/斷腸草.md "wikilink")，熙祚審後令贖罪者須多服斷腸草，不問是否因此致死，草漸減少而弊病也終止。加强縣邊關隘防衛，「在邑先後七年無一賊犯境」。主修《興寧縣志》六卷。

十二年（1639年），敕封[文林郎](../Page/文林郎.md "wikilink")，有敕命二道。

十四年（1641年），舉卓異，考選浙江道[監察御史](../Page/監察御史.md "wikilink")。

十五年（1642年），以御史巡按湖廣。募得壯丁數千人。

十六年（1643年）二月，抵達[嶽州](../Page/嶽州.md "wikilink")，檄諸將分防江滸，偏沅、鄖陽二巡撫聯絡形勢，稍壯聲援。流寇[馬守應據](../Page/馬守應.md "wikilink")[澧州窺](../Page/澧州.md "wikilink")[常德](../Page/常德.md "wikilink")，土匪[甘明揚助之](../Page/甘明揚.md "wikilink")。熙祚率部至常德，陣斬甘明揚。五月，返回長沙。八月二十五日，流寇[張獻忠攻陷長沙](../Page/張獻忠.md "wikilink")，佔據桂王宮殿，劉熙祚隨扈[桂王](../Page/朱常瀛.md "wikilink")、[惠王](../Page/朱常潤.md "wikilink")、[吉王南逃](../Page/朱慈煃.md "wikilink")，張獻忠派遣騎兵急追，劉熙祚令中軍[王永圖率兵護行諸王至廣西](../Page/王永圖.md "wikilink")，自己返永州拒守斷後。九月，[永州城破](../Page/永州.md "wikilink")，九月十九日夜三更，於過永州三十里地之茅栗鋪被俘，不降，絕食，題絕命詩於永陽驛壁，被押送到[長沙](../Page/長沙.md "wikilink")[寧鄉縣](../Page/寧鄉縣.md "wikilink")，張獻忠叱令跪，不屈，唾賊大罵。賊怒，去衣引鋸，熙祚罵愈厲。張令已投降而相識者多方勸降，熙祚怒罵益甚。群毆凌虐，斫胸割舌，倒曳兩足隨地拖行，自殿墄曳至端禮門，口鼻耳目皮膚盡爛裂。熙祚惟厲聲求死，賊故意緩之。明軍進逼寧鄉，張獻忠喊說：「此疆項必不為老子用者。」遂被殺害於長沙府寧鄉縣[文廟中](../Page/文廟.md "wikilink")。\[1\]年五十七歲。

十七年（1644年），卹贈[正議大夫](../Page/正議大夫.md "wikilink")、[資治尹](../Page/資治尹.md "wikilink")、[大理寺卿](../Page/大理寺卿.md "wikilink")\[2\]，諡**忠毅**，諭祭諭葬。敕建、入祀[四忠祠](../Page/四忠祠.md "wikilink")，於廣東興寧、湖南[善化縣](../Page/善化縣.md "wikilink")、[寧鄉縣建專祠](../Page/寧鄉縣.md "wikilink")。有制命一道、諭祭二壇、諭祭文二道。[趙申喬作](../Page/趙申喬.md "wikilink")《重建長沙劉忠毅公祠碑記》。
[乾隆四十一年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1776年）奉旨賜諡**忠烈**。

### 絕命辭

二律\[3\]一絕：

  - 倥偬軍旅已逾年，家室迢遙久別顏。嶺北骷髏驚作壘，湖南宮殿倏成烟。鵑血不沾無塚骨，烏啼偏集有狐田。死生遲速皆前定，堅此丹心映楚天。
  - 故園隔別又經年，今顏非復舊時顏。山川草木俱含淚，貔虎旌旂盡作烟。老婦漫勞尋蝶夢，兒孫切莫種書田。萇弘化碧非奇事，留取孤忠向九天。
  - 人逾五十不為夭，一世功名今日了。精忠血噴九霄空，萬古乾坤終不老。

對句五聯：

  - 生趣稍濃貽羞天下後世，死關能斷留馨宗黨子孫。
  - 刀鋸在前鼎鑊在後莫謂可憂可怵，天地在上鬼神在旁惟有勿懼勿撓。
  - 義肝烈膽自有生時天賦已定，忠君報國從學問中體勘得真。
  - 臨難日有一分兒女情便縮頸不前，見危時有十分忠義念始指肝可剖。
  - 白刃可蹈，青史堪傳。

## 家庭及關聯

劉熙祚為[武進西營劉氏第九世](../Page/武進西營劉氏.md "wikilink")。

  - 祖父：劉應時。歲[貢生](../Page/貢生.md "wikilink")，五舉鄉飲大賓。
  - 父：[劉純仁](../Page/劉純仁.md "wikilink")。[萬曆二十年進士](../Page/萬曆.md "wikilink")。
  - 兄弟：[劉永祚](../Page/劉永祚.md "wikilink")、[劉綿祚](../Page/劉綿祚.md "wikilink")。
  - 從兄弟：[劉光斗](../Page/劉光斗.md "wikilink")、[劉漢卿](../Page/劉漢卿.md "wikilink")。

### 妻妾

  - 正室：彭氏，敕封[孺人](../Page/孺人.md "wikilink")。[光祿寺](../Page/光祿寺.md "wikilink")[署正潥陽彭尚德之女](../Page/署正.md "wikilink")。
  - 無側室。

### 子女

皆正室所生。

  - 長子：劉晉蕃（1610年－1676年），崇禎十五年舉人。
  - 次子：劉升允（1612年－1634年），邑[庠生](../Page/庠生.md "wikilink")。
  - 三子：劉漸逵（1616年－1639年），邑庠生。

## 注釋及參考資料

  - 劉琛、劉善強等修，《武進西營劉氏家譜》（1929年）卷三·世表·葉十
  - 劉琛、劉善強等修，《武進西營劉氏家譜》（1929年）卷六·忠烈公行略
  - 《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》卷二百九十四,列傳第一百八十二,忠義六
  - [計六奇](../Page/計六奇.md "wikilink")《[明季北略](../Page/明季北略.md "wikilink")》卷二十三
  - [中央研究院](../Page/中央研究院.md "wikilink")[歷史語言研究所](http://www.ihp.sinica.edu.tw/)
    內閣大庫檔案034937號,034954號

[Category:天啓四年甲子科舉人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天啓四年甲子科舉人 "wikilink")
[Category:明朝監察御史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝監察御史 "wikilink")
[Category:明朝被殺害人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝被殺害人物 "wikilink")
[Category:劉姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:劉姓 "wikilink")
[Category:武進西營劉氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武進西營劉氏 "wikilink")
[Category:諡忠烈](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡忠烈 "wikilink")

1.  《明季北略》卷二十三：後人有詩贊曰「昔日真卿罵祿山，至令生氣滿人寰。劉公殉節堪同調，忠烈清名振兩間。」又弔劉詩云「繡斧巡湘舊有名，忽提孤劍出方城。荊南血濺痕猶在，斗北魂升望已深。討賊朝圖黃石略，勤王夜戰楚江程。可憐身死家猶遠，漢水潺潺盡哭聲。」
2.  《明史》誤作太常少卿。
3.  《甲申傳信錄·卷七》：湖广巡按刘熙祚，字恩劬，南直武进人，甲子举人。献陷永州，被执使降，不屈，遇害于宁乡孔庙中。临绝，赋诗二章，题于永阳驿壁：『干戈扰扰忽踰年，家室迢遥罔冀前。南北骷髅已作垒，江湖宫殿竟成烟。杜鹃有血殷青草，鸟鸟空号暴赭田。生死莫非由定数，丹心留照楚江天。家山揆隔又经年，此日容颜非复前。草木关河俱洒泪，旌旗貔䝞总成烟。漫劳老妇寻庄梦，寄语儿孙学艺田，化碧苌弘非草草，孤忠还与抗遥天』。