**劉焉**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**君郎**（《华阳国志校补图注》云当字君朗\[1\]），[江夏竟陵](../Page/江夏郡.md "wikilink")（今[湖北省](../Page/湖北省.md "wikilink")[天门市](../Page/天门市.md "wikilink")）人，[東漢末年割据](../Page/東漢.md "wikilink")[军阀之一](../Page/军阀.md "wikilink")，官至陽城侯益州牧。他以[州牧身份建立的割据势力为三国时代最早的一批](../Page/州牧.md "wikilink")，同时是持续时间较长的，直到214年其子[刘璋向](../Page/刘璋.md "wikilink")[刘备投降才终结](../Page/刘备.md "wikilink")。

## 生平

劉焉是[汉景帝之子鲁恭王](../Page/汉景帝.md "wikilink")[劉余裔孙竟陵侯的後裔](../Page/劉余.md "wikilink")\[2\]，以[漢朝宗室身份](../Page/漢朝宗室.md "wikilink")，為[劉巴父](../Page/劉巴.md "wikilink")[劉祥所舉的](../Page/劉祥.md "wikilink")[孝廉](../Page/孝廉.md "wikilink")，後拜為[中郎](../Page/中郎.md "wikilink")，歷任雒陽令、冀州刺史、南陽太守、宗正、太常等官。

[汉灵帝](../Page/汉灵帝.md "wikilink")[中平五年](../Page/中平.md "wikilink")（188年），漢朝政权衰落天下大乱之时，刘焉向朝廷提出了一个影响三国歷史的重大建议，即用宗室、重臣为[州牧](../Page/州牧.md "wikilink")，在地方上凌驾于刺史、太守之上，独揽大权以安定百姓，史稱“**废史立牧**”。朝廷采纳了这一建议。[南梁的](../Page/南梁.md "wikilink")[刘昭认为设立州牧是天下大乱的原因](../Page/劉昭_\(南朝梁\).md "wikilink")。\[3\]

当时益州刺史[郤儉在益州大事聚斂](../Page/郤儉.md "wikilink")，貪婪成風。本来想求领[交阯](../Page/交阯.md "wikilink")[牧避祸的劉焉因为听侍中廣漢](../Page/州牧.md "wikilink")[董扶说益州有天子之气](../Page/董扶.md "wikilink")，改向朝廷请求為[益州牧](../Page/益州.md "wikilink")。于是刘焉被封陽城侯，前往益州整飭吏治。董扶亦求為蜀郡屬國都尉，及太倉令巴西[趙韙](../Page/趙韙.md "wikilink")、[吳壹等舉家隨劉焉入蜀](../Page/吳壹.md "wikilink")。俱隨劉焉。[呂乂兒時送劉焉入蜀](../Page/呂乂.md "wikilink")，因道路阻塞留於蜀地。

獻帝遷都長安，[孟光逃入蜀](../Page/孟光_\(蜀漢\).md "wikilink")，劉焉父子待以客禮。

刘焉尚未到达，[郤儉已被](../Page/郤儉.md "wikilink")[黃巾军](../Page/黃巾之亂.md "wikilink")[马相等殺死](../Page/马相.md "wikilink")，但是刚称帝的几日的马相又被益州从事[贾龙组织军队击败](../Page/贾龙.md "wikilink")。贾龙于是迎接刘焉入益州，治所定在[绵竹](../Page/绵竹.md "wikilink")。

[張魯母始以鬼道](../Page/張魯.md "wikilink")，又有少容，常往來刘焉家，所以刘焉遣民间势力“五斗米道”的首领張魯為督義司馬，劉焉此后派遣与别部司马[张修一起前往](../Page/张修.md "wikilink")[漢中](../Page/漢中.md "wikilink")，攻打汉中太守[苏固](../Page/苏固.md "wikilink")。刘焉后来又让張魯杀害汉朝使者，刘焉则以米贼作乱阻隔交通为由，从此中断与中央朝廷的联络。张鲁在汉中得势后，却杀死张修，刘张两家由此结怨。\[4\]\[5\]

劉焉又託他事殺州中豪強王咸、李權等十餘人，以立威刑。犍為太守[任岐自稱將軍](../Page/任岐.md "wikilink")，與從事陳超舉兵擊刘焉及之前平乱有功的贾龙，[董卓使司徒](../Page/董卓.md "wikilink")[趙謙將兵向州](../Page/趙謙.md "wikilink")，說服校尉賈龍引兵還擊刘焉，刘焉以青羌散騎出戰，打敗[任岐](../Page/任岐.md "wikilink")、賈龍等皆蜀郡人。

天下诸侯讨伐董卓之时，刘焉也拒不出兵，保州自守。[南阳](../Page/南阳郡.md "wikilink")、[三辅一带有数万户流民进入益州](../Page/三辅.md "wikilink")，刘焉悉数收编，称为“[东州兵](../Page/东州.md "wikilink")”。这支军力虽然引起了不少民患，但是也成为[刘璋继任后平定赵韪内乱的决定性力量](../Page/刘璋.md "wikilink")。

相士言吳壹妹為大貴之人，劉焉有反叛之心，為三子[劉瑁納為吳壹妹為妻](../Page/劉瑁.md "wikilink")，劉瑁病故後，吴氏守寡。

此后，刘焉称病，让朝廷将其子奉车都尉刘璋从京城派到益州，将其留下。

194年，在朝中的长子左中郎将劉範和次子治书御史[刘诞却因为与西凉](../Page/刘诞_\(东汉\).md "wikilink")[马腾策劃进攻长安失败](../Page/马腾.md "wikilink")，被[李傕杀死](../Page/李傕.md "wikilink")。议郎[庞羲是刘焉世交](../Page/庞羲.md "wikilink")，送刘焉的孙辈入蜀免受牵连。此时绵竹发生大火，损失严重，刘焉不得已迁州治到[成都](../Page/成都.md "wikilink")。然后因为伤心死去的两个儿子，又担忧灾祸，他发背疮而死。子劉璋代其位，以張魯不順，殺張魯母親及其家族。張魯遂據漢中。

刘焉的部下赵韪等因为刘璋软弱，于是一致决定推举他继任益州牧。

## 家庭

### 母

  - 黄氏，[黄琬姑母](../Page/黄琬.md "wikilink")\[6\]

### 妻妾

  - 费氏，刘璋母

### 兒女

  - [劉範](../Page/劉範.md "wikilink")——刘焉长子，左中郎將。後為[李傕所殺](../Page/李傕.md "wikilink")。
  - [劉诞](../Page/劉誕_\(東漢\).md "wikilink")——刘焉次子，治书御史，与劉範一起被杀。
  - [劉瑁](../Page/劉瑁.md "wikilink")——劉焉三子，别部司马，隨父劉焉入益州。
  - [劉璋](../Page/劉璋.md "wikilink")——刘焉幼子，字季玉，后为继承人。

### 兒媳

  - [吳氏](../Page/吴皇后_\(刘备\).md "wikilink")——劉瑁之妻，瑁早逝，便守寡，頗有姿色，後嫁給[劉備](../Page/劉備.md "wikilink")，即為穆皇后。
  - [龐氏](../Page/龐氏.md "wikilink")——[龐羲族人](../Page/龐羲.md "wikilink")，劉範之妻。
  - [費氏](../Page/費氏.md "wikilink")——[費觀之妹](../Page/費觀.md "wikilink")，劉璋之妻。

## 部下

  - [董扶](../Page/董扶.md "wikilink")——字茂安，本是朝廷侍中，後隨劉焉入蜀，任蜀郡西部屬國都尉。
  - [嚴顏](../Page/嚴顏.md "wikilink")——鎮守巴郡，有勇有謀，後為[劉備招降](../Page/劉備.md "wikilink")。
  - [吳懿](../Page/吳懿.md "wikilink")——字子遠，劉瑁妻兄，為軍中大將。
  - [張魯](../Page/張魯.md "wikilink")——字公祺，任軍中司馬，後受命佔據[漢中](../Page/漢中.md "wikilink")，劉焉勢力大增，為劉焉眼線，但之后自立不臣。
  - [賈龍](../Page/賈龍.md "wikilink")——益州從事，迎刘焉入蜀，因不满刘焉割据蜀中而起兵讨伐，被杀。
  - 任岐——犍为太守，蜀郡人，與賈龍同樣不满刘焉割据蜀中，與從事陳超舉兵反攻，被杀。
  - 趙韙——原為太倉令，隨劉焉入蜀，立劉璋為主，拜征東中郎將。因東州兵問題而起兵，被劉璋遣軍敗之，撤往江州途中被追兵斬之。
  - [張脩](../Page/張脩.md "wikilink")——別部司馬。陷漢中後，被張魯襲殺而死。
  - 呂常——[吕乂之父](../Page/吕乂.md "wikilink")。送劉焉入蜀，時值道路阻隔，遂留蜀中。
  - [黃權](../Page/黃權.md "wikilink")——字公衡，東漢時巴西閬中人，後為[劉備招降](../Page/劉備.md "wikilink")。
  - [張松](../Page/張松.md "wikilink")——字子喬，在益州地區是足智多謀的謀臣。
  - [張肅](../Page/张肃_\(东汉\).md "wikilink")——字君矯，張松之兄，廣漢太守。
  - [高沛](../Page/高沛.md "wikilink")——劉焉名將。
  - [楊懷](../Page/楊懷.md "wikilink")——劉焉名將。
  - [鄧賢](../Page/鄧賢.md "wikilink")——劉焉部將。
  - [龐羲](../Page/龐羲.md "wikilink")——劉焉部將，豫州河南人，劉璋長子劉循的岳父。龐羲因護送劉焉的幾個孫子有功而被封為巴郡太守。
  - 劉瑰——劉焉部將，名字或喚**劉璝**。
  - [冷苞](../Page/冷苞.md "wikilink")——劉焉部將。
  - [彭羕](../Page/彭羕.md "wikilink")——字永年，後降[劉備](../Page/劉備.md "wikilink")。
  - [龐樂](../Page/龐樂.md "wikilink")——趙韙部將，趙韙起兵時，與李異聯手反正攻擊趙韙。
  - [李異](../Page/李異.md "wikilink")——趙韙部將，趙韙起兵時，與龐樂聯手攻擊趙韙。
  - [景毅](../Page/景毅.md "wikilink")——字文堅，蜀地名士，官至益州太守，劉焉就任益州牧後拜其為都尉。\[7\]
  - [祝龜](../Page/祝龜.md "wikilink")——字元靈，[漢中](../Page/漢中.md "wikilink")[南鄭人](../Page/南鄭.md "wikilink")，蜀地名士，後被劉焉聘為[葭萌長](../Page/葭萌.md "wikilink")。\[8\]

## 参考

  - 《[后汉书](../Page/后汉书.md "wikilink")·[刘焉袁术吕布列传](../Page/s:後漢書/卷75#劉焉.md "wikilink")》
  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·[劉二牧傳](../Page/s:三國志/卷31.md "wikilink")》
  - 《[華陽國志](../Page/華陽國志.md "wikilink")·[公孫述劉二牧志](../Page/s:華陽國志/卷五#劉焉.md "wikilink")》

## 注释

<references/>

[Category:漢朝宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢朝宗室 "wikilink")
[Category:东汉地方官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东汉地方官员 "wikilink")
[Category:东汉军阀](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东汉军阀 "wikilink")
[Category:潜江人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:潜江人 "wikilink")
[Category:劉姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:劉姓 "wikilink")

1.  《华阳国志校补图注·卷五·公孙述刘二牧志·四》：刘焉字君朗
    注1：刘焉字，今本《陈志》、《范史》皆作君郎，元丰本《常志》作君朗。李塈从《陈志》、《范史》改作郎，明、清刻本多依之。唯廖刻本依元丰本作朗。浙剜刻本遵之。今按：焉字本义，《说文》云“鸟黄色，出于江淮。”《广韵》：“鸟杂色。”《禽经》称为“黄凤”。凤备五色，色彩最鲜明。刘焉字当为君朗。郎字于义不协。李塈依误本《三国志》与《后汉书》改，非也。廖刻系以何义门过录元丰椠为蓝本，得此朗字，知其义较郎字贴切而改从之，亦是卓见。乃二顾并无校语，且亦未知其为元丰本。但照改朗字，徒使习今本《三国志》与《后汉书》者怀疑。兹故辩订之。
2.  《元和姓纂·卷五·劉》：【竟陵】魯恭王餘裔孫，章帝封為竟陵侯，因家，焉後漢末益州牧生璋，其後無聞
3.  《续汉书》志第二十八百官五刘昭注：至孝灵在位，横流既及，刘焉徼伪，自为身谋，非有忧国之心，专怀狼据之策，抗论昏世，荐议愚主，盛称宜重牧伯，谓足镇压万里，挟奸树算，苟罔一时，岂可永为国本，长期胜术哉？夫圣主御世，莫不大庇生民，承其休谋，传其典制。犹云事久獘生，无或通贯，故变改正服，革异质文，分爵三五，参差不一。况在竖騃之君，挟奸诈之臣，共所创置，焉可仍因？大建尊州之规，竟无一日之治。故焉牧益土，造帝服于岷、峨；袁绍取冀，下制书于燕、朔；刘表荆南，郊天祀地；魏祖据兖，遂构皇业：汉之殄灭，祸源乎此。
4.  《三国志》卷31：張魯母始以鬼道，又有少容，常往來焉家，故焉遣魯為督義司馬，住漢中，斷絕谷閣，殺害漢使。焉上書言米賊斷道，不得複通。
5.  《[后汉书](../Page/后汉书.md "wikilink")·劉焉袁術吕布列傳》：沛人张鲁，母有恣色，兼挟鬼道，往来焉家，遂任鲁以为督义司马，与别部司马张修将兵掩杀汉中太守苏固，断绝斜谷，杀使者。鲁既得汉中，遂复杀张修而并其众。
6.  《三國志·來敏傳》：敏隨姊夫奔荊州，姊夫黃琬是劉璋祖母之侄
7.  《華陽國志》：景毅，字文堅，梓潼人也。州牧劉焉表拜都尉。為人廉正，疾淫祠，敕子孫惟修善為禱，仁義為福。年八十一而卒。
8.  《華陽國志/卷十》：祝龜，字元靈，南鄭人也。年十五，遠學汝、潁及太學，通博蕩達，能屬文。太守張府君奇之，曰：「吾見海內士多矣，無如祝龜者也。」州牧劉焉闢之，不得已，行，授葭萌長