**劉璟**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**仲璟**，又字**孟光**，[号](../Page/号.md "wikilink")**易斋**，明朝开国元勋[劉基](../Page/劉基.md "wikilink")（[劉伯溫](../Page/劉伯溫.md "wikilink")）的次子，[明朝政治人物](../Page/明朝.md "wikilink")。

劉璟在[弱冠之年就通曉](../Page/弱冠.md "wikilink")[經學](../Page/經學.md "wikilink")。[明太祖想念劉基](../Page/明太祖.md "wikilink")，就招其入殿，说话如同一家人。[洪武二十三年](../Page/洪武.md "wikilink")，命其袭父爵，但是劉璟推卻，說是有兄长[劉璉的长子](../Page/劉璉.md "wikilink")[劉廌在世](../Page/劉廌.md "wikilink")。[朱元璋于是特设](../Page/朱元璋.md "wikilink")[閤门使给他](../Page/閤门使.md "wikilink")，并任命其为谷王府左[长史](../Page/长史.md "wikilink")\[1\]。劉璟善于言谈，尤其喜欢用兵。当时[温州](../Page/温州.md "wikilink")[葉丁香反叛](../Page/葉丁香.md "wikilink")，延安侯[唐勝宗向其请教退兵之策](../Page/唐勝宗.md "wikilink")，后来果然有效。朱元璋大喜道：“劉璟真是刘基的儿子啊！”\[2\]

一度与燕王[朱棣](../Page/朱棣.md "wikilink")[对弈](../Page/圍棋.md "wikilink")，朱棣问道：“您不让一让嗎？”劉璟正色回答道：“可讓的地方我就讓。不可讓的地方，我不敢讓啊。”朱棣懂得話中之意，所以沉默。后朱棣起兵[靖難](../Page/靖難.md "wikilink")，劉璟随[谷王归](../Page/朱橞.md "wikilink")[京师](../Page/京师.md "wikilink")，劉璟上了十六道策略，朝廷不用。命其作為[李景隆的](../Page/李景隆.md "wikilink")[參军事](../Page/參军.md "wikilink")，兵败后上书，不省，回乡\[3\]。

[朱棣打敗](../Page/朱棣.md "wikilink")[建文帝](../Page/建文帝.md "wikilink")，[即位](../Page/即位.md "wikilink")，召见劉璟，劉璟称病不去。后被逮捕到[京师](../Page/京师.md "wikilink")，還是称「[殿下](../Page/殿下.md "wikilink")」，不肯稱「[陛下](../Page/陛下.md "wikilink")」。劉璟对朱棣说：“殿下百世後，逃不得一『篡』字。”因此下狱，狱中[自縊身亡](../Page/自縊.md "wikilink")。[法官想要迎合皇帝諭旨](../Page/法官.md "wikilink")，上奏请求连坐其家屬，朱棣以其父是[劉基之故](../Page/劉基.md "wikilink")，未予批准\[4\]。

## 参考文献

[Category:明朝长史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝长史 "wikilink")
[Category:靖難之役人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:靖難之役人物 "wikilink")
[Category:明朝自杀人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝自杀人物 "wikilink")
[Category:上吊自殺者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上吊自殺者 "wikilink")
[Category:劉姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:劉姓 "wikilink")

1.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（第128卷）：“璟，字仲璟，基次子，弱冠通諸經。太祖念基，每歲召璟同[章溢子](../Page/章溢.md "wikilink")[允載](../Page/章允載.md "wikilink")、[葉琛子](../Page/葉琛.md "wikilink")[永道](../Page/葉永道.md "wikilink")、[胡深子](../Page/胡深.md "wikilink")[伯機](../Page/胡伯機.md "wikilink")，入見便殿，燕語如家人。洪武二十三年命襲父爵。璟言有長兄子廌在。帝大喜，命廌襲封，以璟為閤門使，且諭之曰：「考[宋制](../Page/宋朝.md "wikilink")，閤門使即儀禮司。朕欲汝日夕左右，以宣達為職，不特禮儀也。」帝臨朝，出侍班，百官奏事有闕遺者，隨時糾正。[都御史](../Page/都御史.md "wikilink")[袁泰奏車牛事失實](../Page/袁泰.md "wikilink")，帝宥之，泰忘引謝。璟糾之，服罪。帝因諭璟：「凡似此者，即面糾，朕雖不之罪，要令知朝廷綱紀。」己，複令同法司錄獄囚冤滯。谷王就封，擢為左長史。”
2.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（第128卷）：“璟論說英侃，喜談兵。初，溫州賊葉丁香叛，延安侯唐勝宗討之，決策於璟。破賊還，稱璟才略。帝喜曰：「璟真伯溫兒矣。」”
3.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（第128卷）：“嘗與成祖弈，成祖曰：「卿不少讓耶？」璟正色曰：「可讓處則讓，不可讓者不敢讓也。」成祖默然。靖難兵起，璟隨谷王歸京師，獻十六策，不聽。令參李景隆軍事。景隆敗，璟夜渡[盧溝河](../Page/盧溝河.md "wikilink")，冰裂馬陷，冒雪行三十里。子貊自[大同赴難](../Page/大同市.md "wikilink")，遇之良鄉，與俱歸。上《聞見錄》，不省，遂歸里。”
4.  《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（第128卷）：“成祖即位，召璟，稱疾不至。逮入京，猶稱『殿下』。且云殿下百世後，逃不得一『篡』字。下獄，自經死。法官希旨，緣坐其家。成祖以基故，不許。”