**齐哀王刘襄**（），[汉高祖刘邦之孙](../Page/汉高祖.md "wikilink")，齐悼惠王[刘肥长子](../Page/刘肥.md "wikilink")。

## 生平

前189年刘肥死，前188年[汉惠帝命](../Page/汉惠帝.md "wikilink")[张良立刘襄继承](../Page/张良.md "wikilink")[齐王位](../Page/齐王.md "wikilink")。

同年，惠帝崩，[吕太后称制](../Page/吕太后.md "wikilink")，天下事皆决于她。次年（前187年），立其兄子郦侯[吕台为吕王](../Page/吕台.md "wikilink")，割齐国[济南郡为吕王奉邑](../Page/济南郡.md "wikilink")。前186年，刘襄弟[刘章入宿卫](../Page/劉章_\(城陽王\).md "wikilink")，被吕太后封为朱虚侯，以侄[吕禄女为其妻](../Page/吕禄.md "wikilink")。前182年，封刘章弟[刘兴居为东牟侯](../Page/刘兴居.md "wikilink")，皆宿卫长安中。前181年，吕太后又割齐国[琅邪郡](../Page/琅邪郡.md "wikilink")，立营陵侯[刘泽为琅邪王](../Page/劉澤_\(燕王\).md "wikilink")。

前180年七月[吕后死后](../Page/吕后.md "wikilink")，诸吕把持朝政。刘章之妻告知劉章诸吕要作乱，劉章秘密派人告诉兄长齐王刘襄，想让刘襄发兵西向入京，自己和[刘兴居和大臣们为内应](../Page/刘兴居.md "wikilink")，[诛杀諸吕](../Page/诛杀諸吕.md "wikilink")，立刘襄为帝。刘襄闻讯，与舅父[驷钧](../Page/驷钧.md "wikilink")、[郎中令](../Page/郎中令.md "wikilink")[祝午](../Page/祝午.md "wikilink")、[中尉](../Page/中尉_\(古代官制\).md "wikilink")[魏勃等同谋起兵](../Page/魏勃.md "wikilink")。齐相[召平不肯](../Page/召平_\(齐相\).md "wikilink")。八月，刘襄想派人诛杀召平，召平闻之，发兵包围王宫。魏勃機謀巧詐，當時权重于[国相](../Page/国相.md "wikilink")，欺騙召平，說要幫他包圍刘襄，於是召平派魏勃率兵围王宫。魏勃卻反而包围相府。召平自杀。

于是刘襄以驷钧为国相，魏勃为将军，祝午为内史，尽发国中兵，派祝午东行欺骗刘泽：“吕氏作乱，齐王发兵欲西诛之。齐王自认为年少不习兵革之事，愿意举国委大王。大王是高帝之将，习战事。齐王不敢离开军队，使臣请大王幸[临淄见齐王计事](../Page/临淄.md "wikilink")，同率齐兵向西平关中之乱。”刘泽信以为真，骑马去见刘襄，被刘襄与魏勃等趁机扣留，而派祝午尽发琅邪国军队，并统领之。

刘襄起兵之际，数次询问琅邪不其人[王仲](../Page/王仲.md "wikilink")。

刘泽受骗不得回国，就对刘襄说：“齐悼惠王是高皇帝长子，推本言之，大王是高皇帝嫡长孙，当立。今诸大臣狐疑未有所定，而泽在刘氏中最年长，大臣都等待泽决计。今大王留臣无益，不如使我入关计事。”于是刘襄准备了车送刘泽入京。

刘泽走后，刘襄举兵西攻吕国济南郡。起兵之际，刘襄还发布《[遗诸侯王书](../Page/:s:遗诸侯王书.md "wikilink")》。[相国梁王](../Page/相国.md "wikilink")[吕产及吕禄等派](../Page/吕产.md "wikilink")[大将军](../Page/大将军_\(中国\).md "wikilink")[灌婴抵御刘襄](../Page/灌婴.md "wikilink")，灌婴驻军[荥阳后](../Page/荥阳.md "wikilink")，觉得一旦打败齐军，是增加吕氏作乱的资本，于是与[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")[周勃商议](../Page/周勃.md "wikilink")，派使者对刘襄及诸侯说自己也要诛杀吕氏，与诸侯联合，齐军因此停止不前，攻取济南郡后回师齐国西界以待约定，因而未能按原计划入京。吕禄、吕产想在关中作乱，又想先等灌婴和齐军火并，犹豫不决。

九月诸吕覆灭后，诸臣商议废黜惠帝诸子，另立诸侯王最贤者。时刘泽已到长安。有大臣说：“齐悼惠王是高帝长子，今其嫡子为齐王，推本言之，是高帝嫡长孙，可立。”刘泽和一些大臣却說：「刘襄的舅舅驷钧不是善类，立刘襄為皇帝，等于复立另一個吕氏。」最终众臣决定改立母系势力不大的代王[刘恒](../Page/刘恒.md "wikilink")，是為[汉文帝](../Page/汉文帝.md "wikilink")。周勃派刘章告知刘襄，令其罢兵。汉文帝继位後，刘襄只得罢兵。灌婴听闻魏勃教齐王起兵，派使者召魏勃责问，罢其官。

十一月，文帝尽以高后时所割齐国城阳、琅邪、济南郡还给齐国。刘襄在第二年就病死了，[谥曰](../Page/谥.md "wikilink")“哀”。

## 后事

同年，刘章和刘兴居原本被许诺封为赵王和梁王，因被文帝发现支持刘襄，仅被封为城阳王和济北王。

刘襄死后，太子齐文王[刘则嗣位](../Page/刘则.md "wikilink")。

[Category:刘姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘姓 "wikilink")
[Category:西汉诸侯王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉诸侯王 "wikilink")