**劉胤**（），表字**義孫**，前赵皇帝[刘曜的儿子](../Page/刘曜.md "wikilink")，在父亲被后赵所俘后，和弟弟太子[刘熙试图恢复国家但最终失败](../Page/刘熙.md "wikilink")。

劉胤是刘曜还是秦王时，元配[卜氏所生](../Page/卜王妃.md "wikilink")。刘曜的长子是[劉儉](../Page/劉儉.md "wikilink")。在劉儉九岁、劉胤四岁的时候，皇帝[刘聪看到他们](../Page/刘聪.md "wikilink")，对劉胤印象深刻。他告诉刘曜应该以劉胤作为继承人。刘曜说自己只是一个藩王，不必要废长立幼。刘聪说刘曜为国家栋梁，不同于其他藩王，应该选择聪明的劉胤作为继承人。最后，刘聪封劉儉为临海王、劉胤为**秦王世子**。劉胤长大后，弓马娴熟、应急如风。

318年，刘聪的儿子[刘粲被](../Page/刘粲.md "wikilink")[靳准所杀](../Page/靳准.md "wikilink")，靳准在[平陽屠杀刘氏皇族](../Page/平陽.md "wikilink")。劉胤的祖母胡氏和伯父都被害了，劉胤却逃跑了，流落到黑匿郁鞠的部落成了[奴隶](../Page/奴隶.md "wikilink")。刘曜即位为皇帝。323年，刘曜击败了叛将[陳安](../Page/陳安_\(晉朝\).md "wikilink")，劉胤把自己的身世告诉了黑匿郁鞠，他半信半疑的却恭敬地把劉胤送回刘曜的身边。这几年来，刘曜以为劉胤死了，立幼子刘熙为太子。现在劉胤归来，刘曜想复立他为太子。但在国舅左光禄[卜泰](../Page/卜泰.md "wikilink")、[太子太保韓廣的反对下](../Page/太子太保.md "wikilink")，劉胤自己也谦辞，刘曜收回成命，刘熙还为太子。然而，刘熙和劉胤的亲密关系一直保持到他们生命的最后。刘曜追封劉胤的母亲卜氏为元悼皇后。325年，刘曜封劉胤为**南阳王**、**大单于**，在渭城设单于台，左、右贤王以下，都由[匈奴](../Page/匈奴.md "wikilink")、[羯族](../Page/羯族.md "wikilink")、[鲜卑](../Page/鲜卑.md "wikilink")、[氐族和](../Page/氐族.md "wikilink")[羌族的豪杰之士充任](../Page/羌族.md "wikilink")。

327年，[前凉国王](../Page/前凉.md "wikilink")[张骏听说前赵军队被](../Page/张骏.md "wikilink")[后赵击败](../Page/后赵.md "wikilink")，于是废除323年前赵册封的官爵，恢复[晋朝大将军](../Page/晋朝.md "wikilink")、[凉州牧的名号](../Page/凉州.md "wikilink")，派军攻掠前赵的[秦州诸郡](../Page/秦州.md "wikilink")。劉胤率军与前凉交战得胜，十月，追击渡过[黄河](../Page/黄河.md "wikilink")，张骏于是失去黄河以南的地域。

328年末，刘曜在和后赵交战时被擒，刘熙成为前赵实际上的领导人，但并未登基称帝。劉胤决定撤出[长安西保秦州的首府上邽](../Page/长安.md "wikilink")（今[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")[天水](../Page/天水.md "wikilink")），由于秦州多山容易防守。但撤出长安时引起了惊慌，军队慌忙西逃许多领土沦于后赵之手。

329年八月，劉胤率前赵军试图收复长安。开始获得小胜，而围攻长安时被后赵大将[石虎击败](../Page/石虎.md "wikilink")。劉胤退守上邽，九月，石虎乘胜追击，攻克了上邽。他杀死了刘熙、劉胤和前赵的王公大臣。把前赵朝廷的文武官员、关东流民、秦州和雍州的大族九千多人迁徙到[襄国](../Page/襄国.md "wikilink")，又在[洛阳坑杀五郡的屠各部人众五千多](../Page/洛阳.md "wikilink")。氐王[蒲洪](../Page/蒲洪.md "wikilink")、羌族首领[姚弋仲都归降石虎](../Page/姚弋仲.md "wikilink")，前赵彻底灭亡。

## 参考资料

  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")》[卷103](../Page/s:晉書/卷103.md "wikilink")
  - 《[十六國春秋](../Page/十六國春秋.md "wikilink")》[卷1](../Page/s:十六國春秋/卷01.md "wikilink")

[Category:五胡十六国人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五胡十六国人物 "wikilink")
[Category:前赵皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前赵皇子 "wikilink")