**刘闢**()，字**太初**，[唐代官员](../Page/唐代.md "wikilink")。

[贞元](../Page/贞元_\(唐朝\).md "wikilink")[进士及第](../Page/进士.md "wikilink")，被[韦皋招募](../Page/韦皋.md "wikilink")，官至[御史中丞](../Page/御史中丞.md "wikilink")。[永贞元年](../Page/永贞_\(唐朝\).md "wikilink")（805年）八月，韦皋逝世之后，時劉闢為**西川節度副使**，上书请朝廷封他为西川[节度使](../Page/节度使.md "wikilink")。[唐宪宗封](../Page/唐宪宗.md "wikilink")[袁滋为节度使](../Page/袁滋.md "wikilink")，改封刘闢为[给事中](../Page/给事中.md "wikilink")。刘闢起兵抗旨，阻止袁滋进入西川，宪宗刚刚即位，实力不足，于是改封刘闢为检校[工部尚书](../Page/工部尚书.md "wikilink")，领剑南[西川节度使](../Page/西川节度使.md "wikilink")。[元和元年](../Page/元和_\(唐朝\).md "wikilink")（806年）正月，刘闢要求兼领[三川](../Page/三川.md "wikilink")，让同僚[卢文若领](../Page/卢文若.md "wikilink")[东川节度使](../Page/东川节度使.md "wikilink")，被拒绝之后发兵进攻[梓州](../Page/梓州.md "wikilink")。朝廷派[御史大夫](../Page/御史大夫.md "wikilink")、左神策行营指揮使[高崇文](../Page/高崇文.md "wikilink")、神策京西行营兵马使[李元奕](../Page/李元奕.md "wikilink")、[山南西道节度使](../Page/山南西道节度使.md "wikilink")[严砺讨伐](../Page/严砺.md "wikilink")。正月末，刘闢攻陷梓州，擒节度使[李康](../Page/李康.md "wikilink")。二月，严砺破剑州，斩剑州刺史[文德昭](../Page/文德昭.md "wikilink")。三月，严砺收复梓州，刘闢送还李康求和，但是高崇文用作战不利的罪名将李康斩首。四月，宪宗封高崇文为东川节度副使，知节度事。六月，高崇文破江州、汉州。九月，[阿跌光颜截断刘闢军粮道](../Page/阿跌光颜.md "wikilink")，锦江栅守将[李文悦](../Page/李文悦.md "wikilink")、鹿头关守将[仇良辅先后献城投降](../Page/仇良辅.md "wikilink")。二十一日高崇文攻[成都](../Page/成都.md "wikilink")，刘闢、卢文若逃走投奔吐蕃，在羊灌田两人被追上，刘闢投[岷江自杀未遂](../Page/岷江.md "wikilink")，被[高霞寓骑将鸝定捕获](../Page/高霞寓.md "wikilink")，“擒于涌湍之中”。卢文若杀死妻儿后投江身亡。刘闢后来被判处斩，子刘超郎等九人也一并处斩。

唐宪宗评论为“生于士族，敢蓄枭心，驱劫蜀人，拒扞王命。肆其狂逆，诖误一州，俾我黎元，肝脑涂地，咸宜伏辜，以正刑典。”劉闢割據被滅，是[元和中興中央攻略的第一步](../Page/元和中興.md "wikilink")。

[全唐诗中录有两首刘闢的登楼望月诗](../Page/全唐诗.md "wikilink")。

## 参阅

  - 《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")·刘闢传》
  - 《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")·高崇文传》

[Category:西川節度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西川節度使 "wikilink")
[Category:唐朝進士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝進士 "wikilink")
[Category:劉姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:劉姓 "wikilink")