**劉鋹**（）\[1\]原名**劉繼興**，[五代十國時期](../Page/五代十國.md "wikilink")[南漢末代君主](../Page/南漢.md "wikilink")，是南漢中宗[劉晟之長子](../Page/劉晟.md "wikilink")，原封衛王。

## 生平

南漢[乾和十六年](../Page/乾和.md "wikilink")（958年）劉晟去世，劉繼興繼位，改名劉鋹，改元[大寶](../Page/大寶_\(南漢\).md "wikilink")。

劉鋹不會治國，政事皆委諸[宦官](../Page/宦官.md "wikilink")[龔澄樞及](../Page/龔澄樞.md "wikilink")[女侍中](../Page/女侍中.md "wikilink")[盧瓊仙等人](../Page/盧瓊仙.md "wikilink")，女官亦任命為參政官員，其餘官員只是聊備一格而已。

劉鋹又認為群臣都有家室，會為了顧及子孫不肯盡忠，因此只信任宦官，臣屬必須[自宮才會被進用](../Page/自宮.md "wikilink")，以致於一度宦官高達二萬人之多。\[2\]

又相當寵愛一名[波斯女子](../Page/波斯.md "wikilink")，與之淫戲於[後宮](../Page/後宮.md "wikilink")，叫她「媚豬」，而自稱「蕭閒大夫」，不理政事。後來將政事又交予[女巫](../Page/女巫.md "wikilink")[樊胡](../Page/樊胡.md "wikilink")，連[龔澄樞及盧瓊仙都依附她](../Page/龔澄樞.md "wikilink")，政事紊亂。

## 降宋

南漢大寶十三年（970年），[宋朝派潭州防禦使](../Page/宋朝.md "wikilink")[潘美攻南漢](../Page/潘美.md "wikilink")。南漢舊將先前多因讒言而被殺，宗室亦遭翦除殆盡，掌兵權的只有宦官而已，城牆、護城河，都裝飾為宮殿、水塘；樓船戰艦、武器盔甲，全部腐朽。

大寶十四年（宋[開寶四年](../Page/開寶.md "wikilink")，971年），宋軍節節進逼。劉鋹纵火焚毁宫殿、府库，挑選十幾艘船，滿載金銀財寶及[嬪妃](../Page/嬪妃.md "wikilink")，準備逃亡入海；還沒出發，宦官與衛兵就盜取船舶逃走，劉鋹只好投降，南漢亡。

劉鋹[歸順宋朝後](../Page/歸順.md "wikilink")，押送至东京[開封府](../Page/開封府.md "wikilink")，囚于玉津园，后以帛系颈，与南汉官属一同献俘于太庙、太社。宋太祖遣[吕余庆问责焚烧府库之事](../Page/吕余庆.md "wikilink")。劉鋹將責任完全推給[龔澄樞](../Page/龔澄樞.md "wikilink")，其曰“臣年十六僭伪号，澄枢等皆先臣旧人，每事，臣不得自由，在国时，臣是臣下，澄枢是国主。”宋太祖[趙匡胤就將龔澄樞](../Page/趙匡胤.md "wikilink")[斬首](../Page/斬首.md "wikilink")，而赦免劉鋹的罪，並任命其為金紫光禄大夫、检校太保、右千牛衛大將軍、员外置同正员，封恩赦侯。

荒淫無度的劉鋹投降後，為宋太祖、[宋太宗厚待](../Page/宋太宗.md "wikilink")，也出現不少趣事，與[南唐後主](../Page/南唐.md "wikilink")[李煜的國愁家恨形成強烈對比](../Page/李煜.md "wikilink")。劉鋹本人體態豐滿，眉清目秀。有巧思，亦能言善辯，曾用[珠子將](../Page/珠子.md "wikilink")[馬鞍串成戲龍的形狀獻予宋太祖](../Page/馬鞍.md "wikilink")。宋太祖因此感嘆說：「劉鋹如果能將這項技藝用在治國上，怎麼會滅亡！」劉鋹稱帝在位时，多置[鴆酒](../Page/鴆酒.md "wikilink")，毒死臣下。降宋後，一日宋太祖乘[肩舆](../Page/肩舆.md "wikilink")，与随从数十人幸讲武池。从官未至，而劉鋹先至。宋太祖賜以酒，劉鋹以為要毒殺自己，大哭曰：“臣承祖父基业，违拒[朝廷](../Page/朝廷.md "wikilink")，劳[王师讨致](../Page/王师.md "wikilink")，罪固当诛。陛下既待臣不死，愿为[大梁](../Page/大梁.md "wikilink")[布衣](../Page/布衣.md "wikilink")，观太平之盛。臣未敢饮此酒。”宋太祖笑而取酒自飲，劉鋹大感慚愧。

開寶八年（975年），宋滅[南唐後](../Page/南唐.md "wikilink")，將劉鋹改命左監門衛上將軍，封彭城[郡公](../Page/郡公.md "wikilink")。宋太宗即帝位，再改封其為衛[國公](../Page/國公.md "wikilink")。

[太平興國四年](../Page/太平興國.md "wikilink")（979年），宋太宗將伐[北漢](../Page/北漢.md "wikilink")[劉繼元](../Page/刘继元.md "wikilink")，在長春殿宴請[潘美等將領](../Page/潘美.md "wikilink")。當時劉鋹與已降宋的前[吳越王](../Page/吳越國.md "wikilink")[錢俶](../Page/錢俶.md "wikilink")、前[清源](../Page/清源.md "wikilink")[節度使](../Page/節度使.md "wikilink")[陳洪進都參加](../Page/陈洪进.md "wikilink")，劉鋹因此說：「朝廷威靈遠播，四方竊位[僭主的君王](../Page/僭主.md "wikilink")，今日都在座，不久又要平定[太原](../Page/太原.md "wikilink")，劉繼元又將到達，臣率先來朝，願揮舞大棒，替陛下吶喊助威，望成為各國降王的領袖。」宋太宗因此大笑。

太平興國五年（980年），劉鋹去世，獲贈授[太師](../Page/太師.md "wikilink")，追封為南越王。由於劉鋹是南漢最後一位君主，復無[諡號](../Page/諡號.md "wikilink")、[廟號](../Page/廟號.md "wikilink")，史家所以習稱其為**南漢[後主](../Page/後主.md "wikilink")**。

## 家庭

### 妃嫔

  - [李贵妃](../Page/李貴妃_\(南漢後主\).md "wikilink")，李讬养女
  - [李美人](../Page/李美人_\(刘鋹\).md "wikilink")，李讬养女
  - 卢才人，[卢琼仙](../Page/卢琼仙.md "wikilink")
  - 美人[素馨](../Page/素馨_\(南漢\).md "wikilink")

### 姬侍

  - [媚豬](../Page/媚豬.md "wikilink")，波斯女
  - 媚牛
  - 媚羊
  - 媚狐
  - 媚狗
  - 媚貓
  - 媚驢
  - 媚兔
  - 媚猿
  - 媚獅

### 子女

#### 子

1.  [劉守節](../Page/劉守節.md "wikilink")
2.  [劉守正](../Page/劉守正.md "wikilink")
3.  [劉守素](../Page/劉守素.md "wikilink")
4.  [劉守通](../Page/劉守通.md "wikilink")

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:南汉君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南汉君主 "wikilink")
[Category:北宋将军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋将军 "wikilink")
[Category:北宋追赠太师](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋追赠太师 "wikilink")
[Category:北宋异姓王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北宋异姓王 "wikilink")
[Category:刘姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刘姓 "wikilink")
[Category:中国末代君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国末代君主 "wikilink")

1.  943年出生?
2.  《资治通鉴·卷二百九十四·后周纪五》