在[中國](../Page/中國.md "wikilink")，**劍**是一種傳統[冷兵器](../Page/冷兵器.md "wikilink")，本體細長而直，尖頂，雙面開鋒，以[銅或](../Page/銅.md "wikilink")[鋼](../Page/鋼.md "wikilink")[鐵等金屬製成](../Page/鐵.md "wikilink")。可用單手或雙手揮動，用於穿刺，或砍劈。在西元前7世紀的[春秋時代](../Page/春秋時代.md "wikilink")，開始有文獻記錄，在中國有超過2,500年以上的歷史。在中國兵器中，劍有特別地位，被稱為百兵之王。以劍作為武器的武術，稱為[劍術](../Page/劍術.md "wikilink")，在春秋戰國，以至於秦漢，士大夫有佩劍的習俗。持刀劍進行暗殺或鬥毆的人，稱為劍客。

## 概論

在中國，劍最早被用來泛指所有的手持[短兵器](../Page/短兵器.md "wikilink")，這個字由[刀的](../Page/刀.md "wikilink")[籀文分化出來](../Page/籀文.md "wikilink")，在最早的時候，刀與劍是同義詞，都是指短兵器。在宋朝之後，單面開鋒的劍，被稱為[刀](../Page/刀.md "wikilink")，雙面開鋒的稱為劍，兩個名詞的意義開始分化。

## 歷史

[Sword_(Jian)_with_Chevrons_LACMA_AC1998.251.20.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sword_\(Jian\)_with_Chevrons_LACMA_AC1998.251.20.jpg "fig:Sword_(Jian)_with_Chevrons_LACMA_AC1998.251.20.jpg")
中國最早期的剑是用玉或石製造的，青銅劍出現於[商代](../Page/商代.md "wikilink")，商代也开始有製剑的史料记载。\[1\]。[西周時期中原地區以車戰為主](../Page/西周.md "wikilink")，劍在當時是作為弓矢、長兵器之後的近戰短兵器，處於輔助的地位。在吳、越等地區則不同，水網縱橫，多山林，近身戰使用短兵器的機會較多，是以將劍作為主要武器，[春秋時期的名劍也因此大多出於這些地區](../Page/春秋時期.md "wikilink")，例如[越王勾踐劍](../Page/越王勾踐劍.md "wikilink")。[戰國時期車戰衰落](../Page/戰國時期.md "wikilink")，步戰興起，青銅劍成為步兵的標準裝備之一。\[2\]隨著劍在戰爭中的地位上升，劍的長度也逐步加長，從春秋到戰國早期的約50公分到秦始皇時期的80至90公分。[東周時期盛行佩劍之風](../Page/東周.md "wikilink")，劍身上的裝飾也日益華美。\[3\]
[Scott_Rodell_cutting_jian.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Scott_Rodell_cutting_jian.jpg "fig:Scott_Rodell_cutting_jian.jpg")

中国的铁剑自[西周晚期就已经出现](../Page/西周.md "wikilink")，[戰國時期开始](../Page/戰國時期.md "wikilink")，隨著冶鐵技術的發達而大量应用，這時[楚國與](../Page/楚國.md "wikilink")[韓國名劍滿天下](../Page/韓國_\(戰國\).md "wikilink")，長度從80公分至140公分的皆有。\[4\]出土的鐵劍則以[楚國與](../Page/楚國.md "wikilink")[燕國地區較多](../Page/燕國.md "wikilink")。戰國時期還出土了少量的鋼劍。\[5\]\[6\]

[西漢前期](../Page/西漢.md "wikilink")，鐵劍完全取代了青銅劍。冶煉技術也有很大的提高，出現了「卅煉」、「五十煉」、「百煉鋼」等冶煉工藝。西漢前期也出現了著名的[環首刀](../Page/環首刀.md "wikilink")，西漢晚期鐵劍仍有大量使用，與環首刀並存。至[東漢晚期](../Page/東漢.md "wikilink")，環首刀完全取代了鐵劍，成為戰場上的主流武器。\[7\]\[8\]

## 結構

劍主要分為兩大部分，劍柄、劍身。劍柄爲手持部位，劍身爲長刃部位。

  - 劍柄：劍首配重、握柄（劍莖）、劍穗
  - 劍身：劍脊、劍刃、劍尖，劍脊帶有[血槽](../Page/血槽.md "wikilink")

在劍柄和劍身之間，通常還有[劍格](../Page/劍格.md "wikilink")，是爲保護持劍者的手免遭誤傷而設，有些儀仗用途的劍會以[睚眥作為劍格裝飾](../Page/睚眥.md "wikilink")。裝藏劍的套子稱爲劍[鞘](../Page/鞘.md "wikilink")。

## 名劍

[Sword_of_Goujian,_Hubei_Provincial_Museum,_2015-04-06_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sword_of_Goujian,_Hubei_Provincial_Museum,_2015-04-06_01.jpg "fig:Sword_of_Goujian,_Hubei_Provincial_Museum,_2015-04-06_01.jpg")

  - [湛盧](../Page/湛盧.md "wikilink")
  - [勝邪](../Page/勝邪.md "wikilink")
  - [魚腸](../Page/魚腸.md "wikilink")
  - [純鈞](../Page/純鈞.md "wikilink")
  - [巨闕](../Page/巨闕.md "wikilink")
  - [龍淵](../Page/龍淵.md "wikilink")
  - [泰阿](../Page/泰阿.md "wikilink")
  - [工布](../Page/工布.md "wikilink")
  - [干將](../Page/干將莫邪.md "wikilink")
  - [莫邪](../Page/干將莫邪.md "wikilink")
  - [越王勾踐劍](../Page/越王勾踐劍.md "wikilink")
  - [斬蛇劍](../Page/斬蛇劍.md "wikilink")

## 圖片

<File:CMOC> Treasures of Ancient China exhibit - bronze
sword.jpg|戰國時期青銅劍 <File:Bronze> jian of the Terracotta
Army.jpg|秦代青銅劍 [File:汉剑.jpg|汉剑](File:汉剑.jpg%7C汉剑)

## 註釋

## 參考文獻

  - 引用

<!-- end list -->

  - 書籍

<!-- end list -->

  - 《中國古代兵器論叢》，楊泓著，中國社會科學出版社，2007年出版

<!-- end list -->

  - 論文

<!-- end list -->

  -
[Category:中国造武器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国造武器 "wikilink")
[Category:中國劍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國劍 "wikilink")

1.
2.  《荀子》議兵篇：魏氏之武卒，以度取之，衣三屬之甲，操十二石之弩，負服矢五十個，置戈其上，冠冑帶劍，贏三日之糧，日中而趨百里。
3.  《中國古代兵器論叢》，116-120頁
4.  《史記》《范睢列傳》昭王曰：吾聞楚之鐵劍利而倡優拙。夫鐵劍利則士勇，倡優拙則思慮遠。夫以遠思慮而御勇士，吾恐楚之圖秦也。
5.  《中國古代兵器論叢》，121頁
6.
7.  《中國古代兵器論叢》，121-124頁
8.