**劍龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：******）是一類已滅絕的[草食性](../Page/草食性.md "wikilink")[四足動物](../Page/四足動物.md "wikilink")，是[裝甲亞目](../Page/裝甲亞目.md "wikilink")[劍龍下目的一個](../Page/劍龍下目.md "wikilink")[屬](../Page/屬_\(生物\).md "wikilink")。屬名為***Stegosaurus***，源自[希臘文中的](../Page/希臘文.md "wikilink")（*stegos-*；指屋頂）與（*-sauros*；指蜥蜴）\[1\]。劍龍是最知名的恐龍之一，因其特殊的骨板與尾刺而得名。劍龍就像[暴龍](../Page/暴龍.md "wikilink")、[三角龍以及](../Page/三角龍.md "wikilink")[迷惑龍一樣](../Page/迷惑龍.md "wikilink")，經常出現在書籍、漫畫或是電視、電影當中。
過去人們認為劍龍只分佈於現今的[北美洲地區](../Page/北美洲.md "wikilink")，不過到了2006年，[葡萄牙境內也發現了新的劍龍屬標本](../Page/葡萄牙.md "wikilink")，顯示現今的[歐洲也有劍龍](../Page/歐洲.md "wikilink")[化石的存在](../Page/化石.md "wikilink")\[2\]。

劍龍的身體龐大且沉重，是所有劍龍下目之中最大，大概相當於一輛巴士。牠們的背部曲線呈弓狀彎曲，後肢比前肢更長。頭部靠近地面，而硬挺的尾部則平舉於空中。關於劍龍身上的尖刺與板狀物的用途，有許多不同的推論。尖刺很可能是用來防禦，而板狀物除了防禦之外，或許還能用來視覺展示與[調節體溫](../Page/體溫調節.md "wikilink")。
劍龍生活在[侏儸紀晚期](../Page/侏儸紀.md "wikilink")，大約是1億5500萬年前到1億5000萬年前左右，也就是[啟莫里階至](../Page/啟莫里階.md "wikilink")[提通階早期](../Page/提通階.md "wikilink")。劍龍與一些巨型[蜥腳類恐龍](../Page/蜥腳類.md "wikilink")，如[梁龍](../Page/梁龍.md "wikilink")、[圓頂龍與](../Page/圓頂龍.md "wikilink")[迷惑龍](../Page/迷惑龍.md "wikilink")（原名[雷龍](../Page/雷龍.md "wikilink")）等優勢[草食性恐龍](../Page/草食性.md "wikilink")，生存於相同時代的相同地區。在美國與加拿大西部的[莫里遜組地層中](../Page/莫里遜組.md "wikilink")，大約已經挖掘出約80具劍龍屬的身體骨骼，且其中至少可辨識出3個物種\[3\]。劍龍以及其他屬於劍龍下目的恐龍（例如[釘狀龍屬與](../Page/釘狀龍屬.md "wikilink")[華陽龍屬](../Page/華陽龍屬.md "wikilink")），具有許多共同的特徵，包含背部骨板與尖刺。劍龍的頭部/身體比例相當低。劍龍具有小型頭部、短頸部，

<small>**注：**在本條目中單獨出現的「劍龍」二字，若是沒有特別注明，是專指「劍龍屬」。</small>

## 描述

[Stegosaurus_armatus_scale.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stegosaurus_armatus_scale.png "fig:Stegosaurus_armatus_scale.png")
劍龍的頭尾長大約是9公尺，高度則大約4公尺\[4\]。對[人類來說](../Page/人類.md "wikilink")，劍龍是相當龐大的動物。但是在牠們所生存的年代中，還有許多更為巨大的[蜥腳類恐龍](../Page/蜥腳類.md "wikilink")。另外沿著弓起的背部脊線，有兩道形狀類似[風箏的板狀物平行排列](../Page/風箏.md "wikilink")；在尾部的靠近末端區域，則有兩對尖刺向水-{平}-方向延伸。

劍龍有4支腳，牠們的前腳有5個[腳趾](../Page/腳趾.md "wikilink")，而後腳則有3個；前腳只有內側兩趾具有蹄狀趾\[5\]。劍龍的後腳比前腳更長，也更強壯，使身體姿態變得前低後高。牠們的尾部明顯高於地面許多；而頭部則相對地較為貼近地面，離地不超過1公尺\[6\]。

狹長的[頭顱骨在整個劍龍身體中只佔一小部分](../Page/頭顱骨.md "wikilink")。在劍龍的[眼睛與](../Page/眼睛.md "wikilink")[鼻子之間](../Page/鼻子.md "wikilink")，有一個稱為[眶前孔](../Page/眶前孔.md "wikilink")（Antorbital
fenestra）的洞口。這種特徵出現在大多[主龍類](../Page/主龍類.md "wikilink")（Archosauria；包含[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")、恐龍、[翼龍目與](../Page/翼龍目.md "wikilink")[鱷魚等動物的](../Page/鱷魚.md "wikilink")[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")）動物中，其中現存的鱷魚已經失去了這個特徵。位置較低的頭部，可能用來尋找低矮的植物，並且以這些植物為食。劍龍的[前上頜骨牙齒消失](../Page/前上頜骨.md "wikilink")，取而代之的是角質的[喙狀結構](../Page/喙.md "wikilink")，這也顯示了牠們的食性。劍龍的牙齒較小，並且呈三角形，因為平坦的研磨面，顯示這些牙齒可能用來進行研磨食物。此外，牙齒在頜部的排列方式，顯示出劍龍擁有頰部，可以在進食時將食物置於兩側的頰部咀嚼\[7\]。
[Tetestegosaurus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tetestegosaurus.jpg "fig:Tetestegosaurus.jpg")
劍龍的[腦容量不比](../Page/腦容量.md "wikilink")[狗的腦容量更大](../Page/狗.md "wikilink")。與整個身體相比之下，劍龍的頭部便顯得相當地渺小。劍龍的命名者[奧斯尼爾·查爾斯·馬許](../Page/奧斯尼爾·查爾斯·馬許.md "wikilink")，曾經在1880年代獲得一具保存完善的頭顱骨，顯示出劍龍的腦容量非常小，可能是所有恐龍中最小的一個。事實上，當動物的體重大於4.5[公噸時](../Page/公噸.md "wikilink")，其腦部重量將不會超過80[公克](../Page/公克.md "wikilink")。這個現象使過去的人們認為恐龍是相當愚笨的動物，不過這種想法現在已經被廣泛地否定\[8\]。

大多數關於劍龍的資訊是來自成年個體的標本，直到較晚近的年代，才發現了一些幼年時期的劍龍化石。在1994年，美國的[懷俄明州發現了一具亞成年個體的標本](../Page/懷俄明州.md "wikilink")，頭尾長4.6公尺，高度為2公尺；活著時的體重則估計大約是2.3公噸。這具標本目前收藏在[懷俄明大學地質學博物館](../Page/懷俄明大學地質學博物館.md "wikilink")（University
of Wyoming Geological
Museum）\[9\]。在[丹佛自然歷史博物館](../Page/丹佛自然歷史博物館.md "wikilink")（Denver
Museum of Nature & Science）展出的一個較小標本，身長2.1公尺，背部高度為0.8公尺。

## 分類

[Stegosaurus_BW.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stegosaurus_BW.jpg "fig:Stegosaurus_BW.jpg")
劍龍屬是[劍龍科的](../Page/劍龍科.md "wikilink")[模式屬](../Page/模式屬.md "wikilink")，也是其中首先獲得命名的屬。而劍龍科則是[劍龍下目底下兩個科的其中一科](../Page/劍龍下目.md "wikilink")，劍龍下目中的另一科稱為[華陽龍科](../Page/華陽龍科.md "wikilink")（Huayangosauridae）。劍龍下目屬於[裝甲亞目](../Page/裝甲亞目.md "wikilink")，在此亞目當中還包含了[甲龍下目](../Page/甲龍下目.md "wikilink")。劍龍下目中的動物在外表、步態與外形比較相似；主要的差異在於身上的板狀物與尖刺。與劍龍屬較為親近的物種還有[中國的](../Page/中國.md "wikilink")[烏爾禾龍](../Page/烏爾禾龍.md "wikilink")（*Wuerhosaurus*）與[東非的](../Page/東非.md "wikilink")[釘狀龍](../Page/釘狀龍.md "wikilink")（*Kentrosaurus*）。

### 起源

[Stegosaurus_Senckenberg.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stegosaurus_Senckenberg.jpg "fig:Stegosaurus_Senckenberg.jpg")[森肯貝格博物館](../Page/森根堡自然博物馆.md "wikilink")\]\]
由於已發現的原始劍龍類，以及劍龍祖先的化石仍然很少，因此目前尚未明瞭劍龍的起源。在[莫里遜組下層發現的一些](../Page/莫里遜組.md "wikilink")[劍龍科化石](../Page/劍龍科.md "wikilink")，地質年代比劍龍屬的生存時間早了數百萬年。這些化石與近親[西龍屬](../Page/西龍屬.md "wikilink")（*Hesperosaurus*）的化石都出現在[啟莫里階早期](../Page/啟莫里階.md "wikilink")\[10\]。最早的劍龍科化石是[勒蘇維斯龍](../Page/勒蘇維斯龍.md "wikilink")（*Lexovisaurus*），牠們出土於[英國與](../Page/英國.md "wikilink")[法國的](../Page/法國.md "wikilink")[牛津黏土組](../Page/牛津黏土組.md "wikilink")（Oxford
Clay Formation），時代是[卡洛維階](../Page/卡洛維階.md "wikilink")（Callovian）的早期至中期。

較早且較為原始的[華陽龍屬](../Page/華陽龍屬.md "wikilink")（*Huayangosaurus*），是華陽龍科中的唯一屬，出現在侏儸紀中期的中國，時間大約是1億6千5百萬年前，比劍龍屬早了大約2千萬年。更早則還有[稜背龍](../Page/稜背龍.md "wikilink")（*Scelidosaurus*），生活在侏儸紀早期的[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")，約1億9千萬年前，這種恐龍同時具有[甲龍類與劍龍類的特徵](../Page/甲龍類.md "wikilink")。德國出土的[莫阿大學龍](../Page/莫阿大學龍.md "wikilink")（*Emausaurus*）是一種小型四足類恐龍；而美國[亞歷桑那所發現的](../Page/亞歷桑那.md "wikilink")[小盾龍](../Page/小盾龍.md "wikilink")（*Scutellosaurus*），年代更早，而且在機能上擁有雙足行動能力。這些體型較小、裝甲較輕的恐龍，同時與劍龍類及甲龍類有密切的親源關係。此外在[法國](../Page/法國.md "wikilink")，有一個可能是早期裝甲恐龍所留下的足跡，年代大約是1億9千5百萬年前\[11\]。

## 物種與發現

[Stego-marsh-1896-US_geological_survey.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stego-marsh-1896-US_geological_survey.png "fig:Stego-marsh-1896-US_geological_survey.png")
[Stenops.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stenops.jpg "fig:Stenops.jpg")
劍龍最早為[奧斯尼爾·查爾斯·馬許在](../Page/奧斯尼爾·查爾斯·馬許.md "wikilink")1877年所命名\[12\]；在19世紀後期，馬許與另一位考古學家[愛德華·德林克·科普之間有俗稱為](../Page/愛德華·德林克·科普.md "wikilink")「[骨頭大戰](../Page/骨頭大戰.md "wikilink")」（Bone
Wars）的競爭，而劍龍是首先被發現與描述、命名的眾多恐龍之一。化石的發現地點是[科羅拉多州](../Page/科羅拉多州.md "wikilink")[莫里森的北部](../Page/莫里森_\(科羅拉多州\).md "wikilink")，屬於[莫里遜組地層](../Page/莫里遜組.md "wikilink")，這些最早出土的化石，成為裝甲劍龍（*Stegosaurus
armatus*）的[正模式標本](../Page/正模式標本.md "wikilink")（holotype）。劍龍[屬名](../Page/學名.md "wikilink")「*Stegosaurus*」的意義，源自「有屋頂的蜥蜴」，這是因為馬許一開始以為劍龍身上的板狀構造，是有如[屋瓦一般地覆蓋在整個背上](../Page/屋瓦.md "wikilink")。幾年之後，又有許多較完整的化石出土，而馬許也發表了幾篇關於劍龍屬的論文。他描述、命名了許多物種，但是其中有許多尚未獲得公認，有些可能是無效名稱，或是現有種的同物[異名](../Page/異名.md "wikilink")\[13\]。目前公認的數個物種當中，有兩種的研究較多，其他種的研究較少。莫里遜組發現的劍龍化石，多集中於第2到第6地層帶，第1地層帶曾發現一些化石，可能也屬於劍龍\[14\]。

### 公認存在的物種

  - **裝甲劍龍**（*Stegosaurus
    armatus*）：意思是「附裝甲的有屋頂蜥蜴」，是最早發現的[物種](../Page/物種.md "wikilink")。已發現的化石包含兩具不完全的身體骨骼、兩個部分頭骨、以及至少30個化石零碎的個體\[15\]。化石發現於[科羅拉多州](../Page/科羅拉多州.md "wikilink")、[懷俄明州](../Page/懷俄明州.md "wikilink")、[猶他州的](../Page/猶他州.md "wikilink")[莫里遜組](../Page/莫里遜組.md "wikilink")\[16\]。裝甲劍龍擁有4支-{水平}-的尾部尖刺，以及相對較小的板狀物。另外，其身長為9公尺，是劍龍屬中最長的一種。

<!-- end list -->

  - **狹臉劍龍**（*Stegosaurus
    stenops*）：意思是「臉部狹窄的有屋頂蜥蜴」，是馬許在1887年所命名\[17\]。其正模式標本是在1886年被發現，由馬修·費克（Marshal
    Felch）收集於[科羅拉多州](../Page/科羅拉多州.md "wikilink")[甘農城](../Page/甘農城.md "wikilink")（Cañon
    City）北方的的花園公園（Garden
    Park）。在劍龍屬中，此物種是被研究最多的一種，因為牠們的化石包括了至少一具狀態完好的完整骨架。目前已發現至少50具不完整的幼體與成體骨架、一具完整[顱骨](../Page/顱骨.md "wikilink")，以及4具不完整的顱骨。化石同樣發現於科羅拉多州、懷俄明州、猶他州的莫里遜組\[18\]。狹臉劍龍的身長短於裝甲劍龍，約7公尺。牠們擁有長且寬的板狀物與4支尖刺。

<!-- end list -->

  - **溝紋劍龍**（*Stegosaurus sulcatus*）：意思是「有皺紋的有屋頂蜥蜴」（"furrowed roof
    lizard"），是馬許在1887年根據一具不完整的身體骨骼所作的命名\[19\]。傳統上，這個名稱被認為是裝甲劍龍的[異名](../Page/異名.md "wikilink")\[20\]。近年多個研究提出牠們是個獨立種。發現[模式標本時](../Page/模式標本.md "wikilink")，還發現一個尖刺，最初被認為是個尾刺，可能來自於肩膀處的肩刺\[21\]。

<!-- end list -->

  - **長刺劍龍**（*Stegosaurus
    longispinus*）：意思是「擁有長尖刺的有屋頂蜥蜴」，是[查爾斯·懷特尼·吉爾摩爾](../Page/查爾斯·懷特尼·吉爾摩爾.md "wikilink")（Charles
    W.
    Gilmore）在1914年所敘述、命名\[22\]。化石發現於[懷俄明州的莫里遜組](../Page/懷俄明州.md "wikilink")，已知有一具不完整身體骨骼。此外，猶他州的莫里遜組也發現可能的化石\[23\]。這個物種的特色在於4支較長的尖刺，有些人認為這個物種其實屬於[釘狀龍屬](../Page/釘狀龍屬.md "wikilink")（*Kentrosaurus*）。長刺劍龍的身長與狹臉劍龍相同，約為7公尺。

在2008年，Susannah
Maidment等人提出[西龍](../Page/西龍.md "wikilink")、[烏爾禾龍是劍龍的](../Page/烏爾禾龍.md "wikilink")[次異名](../Page/次異名.md "wikilink")，將牠們改列為劍龍屬的兩個種：繆氏劍龍（*S.
mjosi*）、*S. homheni*。他們更提出狹臉劍龍、*S.
ungulatus*其實都是裝甲劍龍；而長刺劍龍則是個[疑名](../Page/疑名.md "wikilink")。如果這個分類法屬實，劍龍屬的有效種只剩下：[模式種裝甲劍龍](../Page/模式種.md "wikilink")、繆氏劍龍、*S.
homheni*，而生存範圍將從[侏羅紀晚期的](../Page/侏羅紀.md "wikilink")[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")，擴張到[白堊紀早期的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[東亞](../Page/東亞.md "wikilink")\[24\]。這個分類法仍有待其他學者接受、評估中。以[彼得·加爾東](../Page/彼得·加爾東.md "wikilink")（Peter
Galton）為例，他認為劍龍、烏爾禾龍有足夠的差異，兩者應為不同屬\[25\]。

### 可疑的物種

[Stegosaurus_at_CMNH.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stegosaurus_at_CMNH.jpg "fig:Stegosaurus_at_CMNH.jpg")\]\]
[Diracodon.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Diracodon.jpg "fig:Diracodon.jpg")

  - *Stegosaurus ungulatus*：意思是「有蹄的有屋頂蜥蜴」（"hoofed roof
    lizard"），是馬許在1879年所作的命名。化石出土於懷俄明州的[科摩崖](../Page/科摩崖.md "wikilink")（Como
    Bluff）\[26\]，包括了少許的[脊椎骨與骨板](../Page/脊椎骨.md "wikilink")。這些化石可能是屬於裝甲劍龍的幼年個體\[27\]，雖然裝甲劍龍的原始化石已經被完整的描述、研究過。在[葡萄牙發現的一些標本](../Page/葡萄牙.md "wikilink")，其地質時代為上[啟莫里階至下](../Page/啟莫里階.md "wikilink")[提通階](../Page/提通階.md "wikilink")，也已經歸類到這個物種當中\[28\]。

<!-- end list -->

  - *Stegosaurus duplex*：意思是「雙神經叢的有屋頂蜥蜴」（"two plexus roof
    lizard"），擁有較大的[薦骨神經通道](../Page/薦骨.md "wikilink")，馬許稱其為「後腦盒」。這種恐龍可能也可能是裝甲劍龍的異名\[29\]。雖然是馬許所命名，不過這些分散的骨頭實際上是愛德華·愛胥黎（Edward
    Ashley）在1979年於科摩崖所發現、收集。

<!-- end list -->

  - 絲萊氏劍龍（*Stegosaurus seeleyanus*）：原來的名稱是*Hypsirophus
    seeleyanus*，可能也是屬於裝甲劍龍。

<!-- end list -->

  - 寬頭劍龍（*Stegosaurus laticeps*）：是馬許在1881年根據一些頜部骨頭碎片而描述，最初為*Diracodon
    laticeps*\[30\]。有些人認為狹臉劍龍是*Diracodon*屬的一個種；其他人則認為*Diracodon*事實上是劍龍屬的一種。在1986年，[羅伯特·巴克再度使用](../Page/羅伯特·巴克.md "wikilink")*D.
    laticeps*這個名稱\[31\]；但是其他人認為尚不能下定論，而且這個物種更可能是狹臉劍龍的異名\[32\]。

<!-- end list -->

  - *Stegosaurus
    affinis*：為馬許在1881年根據一塊[恥骨而描述](../Page/恥骨.md "wikilink")，是一個[疑名](../Page/疑名.md "wikilink")\[33\]。有可能是裝甲劍龍的異名\[34\]。

### 重新分類的物種

  - 馬達加斯加劍龍（*Stegosaurus madagascariensis*）：在1926年，皮韋托（J.
    Piveteau）根據一些發現於[馬達加斯加的牙齒而命名](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")。這些牙齒目前分別被歸類為許多不同的物種，包括了劍龍、[瑪宗格龍](../Page/瑪宗格龍.md "wikilink")（*Majungatholus*；屬於獸腳亞目）\[35\]、[鴨嘴龍類](../Page/鴨嘴龍類.md "wikilink")、甚至是[鱷魚](../Page/鱷魚.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 馬氏劍龍（*Stegosaurus marshi*）：這個物種原來是盧卡斯（Frbdekic A.
    Lucas）在1901年所描述。後來在1902年被重命名為[裝甲龍屬](../Page/裝甲龍屬.md "wikilink")（*Hoplitosaurus*）。

<!-- end list -->

  - *Stegosaurus
    priscus*：由[法蘭茲·諾普喬](../Page/法蘭茲·諾普喬.md "wikilink")（Franz
    Nopcsa）於1911年描述，後來成為[勒蘇維斯龍屬](../Page/勒蘇維斯龍屬.md "wikilink")（*Lexovisaurus*）的異名\[36\]，目前被建立為[鎧甲龍](../Page/鎧甲龍.md "wikilink")（*Loricatosaurus*）\[37\]。

## 古生物學

劍龍屬是[劍龍下目之中體型最大的一類](../Page/劍龍下目.md "wikilink")，身長最長可達12公尺，其重量最高可能約5,000公斤；較為普遍的尺寸則大約是7到9公尺。馬許在劍龍發現之後不久，就根據其較短的前肢，提出了牠們可能以兩腳站立的想法\[38\]。不過到了1891年，馬許又因為考慮到劍龍的沉重身體，而改變了他的理論\[39\]。目前關於劍龍的四腳步態已經沒有疑義；不過對於牠們是否能夠以後腳支撐，並且與尾部形成一個三角架狀態，進而將身體抬高，以較高的[植被為食](../Page/植被.md "wikilink")，則仍然在討論當中\[40\]。[羅伯特·巴克爾曾經提出上述的想法](../Page/羅伯特·巴克爾.md "wikilink")\[41\]\[42\]，並遭到[肯尼思·卡彭特](../Page/肯尼思·卡彭特.md "wikilink")（Kenneth
Carpenter）的反對\[43\]。

與後肢相較之下劍龍的前肢非常地短，由[腓骨](../Page/腓骨.md "wikilink")（fibula）與[脛骨](../Page/脛骨.md "wikilink")（tibia）所組成的小腿，比[股骨](../Page/股骨.md "wikilink")（femur；大腿的部分）更短。這顯示牠們並不能非常快速地行走，因為後肢的腳步會受到前肢的限制，最快大約每小時是6到7[公里](../Page/公里.md "wikilink")\[44\]。

### 「第二大腦」

[Stegosaurus_brain.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stegosaurus_brain.jpg "fig:Stegosaurus_brain.jpg")
馬許在描述、命名劍龍不久之後，曾經指出其[臀部區域的](../Page/臀部.md "wikilink")[脊髓](../Page/脊髓.md "wikilink")，擁有較大的通道，能夠提供空間容納一個比腦部大20倍的構造。這是一種相當著名的理論，認為如劍龍一般的恐龍，在尾部擁有一個「第二大腦」，而且可能用來控制身體的後半部動作。同時這顆「腦」也可能在劍龍遭受掠食動物攻擊時，暫時性地反應、幫助牠們抬高身體\[45\]。近年則出現另一種想法，認為這個也出現在[蜥腳類的空間](../Page/蜥腳類.md "wikilink")，事實上是[肝醣體](../Page/肝醣體.md "wikilink")（glycogen
body；或[糖原體](../Page/糖原體.md "wikilink")）的容納處。這種構造也出現在現存鳥類身上，其詳細功能還不明瞭，可能是用來幫助[神經系統的](../Page/神經系統.md "wikilink")[肝醣供給](../Page/肝醣.md "wikilink")\[46\]。

### 板狀結構

[Stegosaurus_Struct.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stegosaurus_Struct.jpg "fig:Stegosaurus_Struct.jpg")（American
Museum of Natural History）所陳列的劍龍標本與模型。\]\]
劍龍身上最容易辨認的特徵之一，是由17塊分離的平坦骨板所排列而成的背部板狀構造。這是一種高度特化的[皮內成骨](../Page/皮內成骨.md "wikilink")（[osteoderms](../Page/:en:osteoderms.md "wikilink")），與現今[鱷魚與](../Page/鱷魚.md "wikilink")[蜥蜴身上的一些鱗甲構造相似](../Page/蜥蜴.md "wikilink")。這類骨板不與劍龍的身體骨骼直接相連，而是連接至皮膚上。最大的板狀物位在劍龍的臀部上方，高度與寬度皆為約60公分。

過去的一些古生物學家，例如[羅伯特·巴克爾](../Page/羅伯特·巴克爾.md "wikilink")（Robert
Bakker），推測這些板狀物能夠改變角度，不過其他人反對這樣的想法\[47\]。巴克爾認為這些骨板的內部為骨質，外部由角質覆蓋，這些尖銳骨板與尾刺能左右揮動，能夠有效地嚇阻掠食動物接近。在一般狀態下，這些骨板下垂至身體的兩側，橫躺的骨板，使劍龍的身體看起來較寬。巴克爾認為骨板包覆者角質的原因是，骨板化石的表面應該類似某些現今的動物，而這些動物也是由角質包覆者骨質核心。而巴克爾認為這些骨板若是具視覺上的性炫耀功能，將沒有足夠的肌肉將這些骨板直立，所以應是防衛用途\[48\]。板狀物的排列方式仍有爭議，
[DMSN_dinosaurs.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:DMSN_dinosaurs.jpg "fig:DMSN_dinosaurs.jpg")獵食劍龍
- [丹佛自然歷史博物館](../Page/丹佛自然歷史博物館.md "wikilink")\]\]
這些板狀物的作用，長期以來經歷更多的爭論。一開始人們認為這是某種裝甲\[49\]，但是卻又太過易脆，且所在位置也脫離了身體的兩側，真正需要防衛的地方\[50\]。後來的研究者指出，這些板狀物能夠幫助劍龍的身體調節體溫\[51\]。就如同[棘龍](../Page/棘龍.md "wikilink")（*Spinosaurus*）、[盤龍目](../Page/盤龍目.md "wikilink")[異齒龍](../Page/異齒龍.md "wikilink")（*Dimetrodon*）的類似構造，或是類似[大象與](../Page/大象.md "wikilink")[兔子的](../Page/兔子.md "wikilink")[耳朵](../Page/耳朵.md "wikilink")，這些構造上含有一些血管會經過的凹槽，當空氣從周圍留過時，便能使血液的溫度降低\[52\]。另有研究人員比較劍龍的骨板、[短吻鱷的鱗甲結構](../Page/短吻鱷.md "wikilink")，認為劍龍的骨板具有協助調節體溫的功能\[53\]。

此理論遭到一些質疑\[54\]，因為以近親肯氏龍為例，是以表面積較小的尖刺所取代，顯示了散熱對於這類構造來說，並不是非常重要的功能。

板狀物的巨大尺寸，則顯示這些構造可能使劍龍看起來更加地高大，以威脅牠的敵人\[55\]、或是具有某種[性](../Page/性別.md "wikilink")[誇耀](../Page/誇耀.md "wikilink")（或稱展示、炫燿；類似雄[孔雀的尾羽](../Page/孔雀.md "wikilink")）的視覺功能，以吸引牠們的同類\[56\]，雖然不論是雄性或雌性標本都擁有這種構造。另有理論認為，骨板除了讓劍龍看起來更大，還可以在遭到威脅時，將血液流通骨板上的血管，藉由骨板上的圖案，在視覺上顯得更有威脅\[57\]；這項功能也可能用來吸引異性\[58\]。2005年發表的一項研究，顯示這些構造可以用來作為辨識種類的依據，研究者認為其他許多類恐龍的特殊生理構造，可能也具有相同作用\[59\]。而且在狹臉劍龍的臀部上方，也有平板狀的板狀物。

針對劍龍作探討的各種書籍與論文，最主要的主題是在其板狀結構的排列方式上\[60\]。共有四種可能的排列方式：
[Stegosaur.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stegosaur.jpg "fig:Stegosaur.jpg")

1.  板狀物如護甲一般-{水平}-地平躺在背上。這是馬許一開始的推測，也是劍龍名稱「有屋頂的蜥蜴」之由來。後來發現了更多且更完整的板狀物，顯示其排列方法是以板狀物的邊原來站立，而不是平躺。
2.  1891年，馬許對於發表了更接近現今觀點的想法\[61\]，他認為板狀物是以單排的方式排列，這種想法很快地又被排除。到了1980年代，一位[捷克藝術家](../Page/捷克.md "wikilink")[斯特芬·柯瑞克斯](../Page/斯特芬·柯瑞克斯.md "wikilink")（Stephen
    Czerkas）\[62\]，又根據[鬣蜥的背棘](../Page/鬣蜥.md "wikilink")，描繪出了稍微修正過的型態，使得這種想法又再度出現。
3.  板狀物以成對的方式排列在背上，這可能是最為常見的排列方法，例如在1933年的電影《[金剛](../Page/金剛_\(1933年電影\).md "wikilink")》中，劍龍就是以這樣的型態現身。不過目前並沒有發現任何大小與形狀相同的板狀物被發現。
4.  板狀物以交互方式排列成雙排，這種想法最早出現在1960年代，主要原因是一具劍龍化石表明了這種排列方法。

### 尾部的尖刺

[Thagomizer_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Thagomizer_01.jpg "fig:Thagomizer_01.jpg")
過去關於劍龍尾部尖刺的作用曾有一些爭議，吉爾摩爾在1914年指出這些構造只有展示的功能\[63\]；不過也有人認為此構造能用來作為武器。例如[羅伯特·巴克爾](../Page/羅伯特·巴克爾.md "wikilink")（Robert
Bakker）認為，劍龍的尾部較缺乏骨化的[肌腱](../Page/肌腱.md "wikilink")，比其他種類恐龍的尾部更為靈活許多。而這樣的現象，也使尾部用作武器的推想變得相當合理。但是，卡本特提出尾部的骨板互相交錯，將限制尾巴的運動\[64\]。巴克爾也觀察到劍龍能夠輕易的運用尾部。牠們能以較長的後肢固定位置，並以較為強壯、但也較短的前肢移動身體，使身體旋轉以進行攻擊行動\[65\]。後來[麥溫尼](../Page/麥溫尼.md "wikilink")（L.
A.
McWhinney）等人的研究發現，尖刺化石上有一些與外傷有關的傷痕，確認了這些尖刺在戰鬥中的功用\[66\]。另一個證據是一節[異特龍的尾椎](../Page/異特龍.md "wikilink")，上面的刺穿口，與劍龍的尾刺相符合。\[67\]

在劍龍屬中，狹臉劍龍擁有4支尖刺，每支長約60到90公分。一些關於劍龍屬的骨板研究顯示，至少在部分物種當中，其尖刺伸出的方向與尾部成-{水平}-狀，而不是如一般所描繪的垂直狀。馬許剛開始將裝甲劍龍的尾部描述成擁有8支尖刺，然而最近的研究顯示，裝甲劍龍的尖刺數量與狹臉劍龍同樣只有4支\[68\]。

### 進食

[Stegotooth.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stegotooth.svg "fig:Stegotooth.svg")。\]\]
劍龍與相近的恐龍皆屬於草食性，不過牠們的進食策略與其他的草食性[鳥臀目恐龍有所不同](../Page/鳥臀目.md "wikilink")。其他的鳥臀目恐龍擁有能夠輾磨植物的[牙齒](../Page/牙齒.md "wikilink")，以及能-{水平}-運動的下頜。而劍龍（包括劍龍下目）則的牙齒缺乏平面，使牙齒與牙齒之間無法閉合\[69\]，牠們的下頜也無法-{水平}-地運動\[70\]。

在侏儸紀晚期的劍龍下目物種豐富，且在地理上分佈廣泛\[71\]，古生物學家認為牠們所吃的食物包括了[苔蘚](../Page/苔蘚.md "wikilink")、[蕨類](../Page/蕨類.md "wikilink")、[木賊](../Page/木賊.md "wikilink")、[蘇鐵](../Page/蘇鐵.md "wikilink")、[松柏與一些](../Page/松柏.md "wikilink")[果實](../Page/果實.md "wikilink")\[72\]。同時由於缺乏咀嚼能力，因此牠們也會吞下胃石，以幫助腸胃處理食物，這種行為也出現在現代[鳥類及](../Page/鳥類.md "wikilink")[鱷魚當中](../Page/鱷魚.md "wikilink")\[73\]。劍龍並不像現代草食性[哺乳類一樣](../Page/哺乳類.md "wikilink")，這些物種以地面上低矮的[禾本科植物](../Page/禾本科.md "wikilink")（[草](../Page/草.md "wikilink")）為食，因為這類植物是在白堊紀晚期才演化出來，那時劍龍早已滅絕許久。

關於劍龍低矮的覓食行為習性有一種假說，認為他們吃較低矮的非開花植物的果實或樹葉，並且認為劍龍最多只能吃到離地1公尺的食物\[74\]。另一方面，如果劍龍如巴克爾（Bakker）所推論，能夠以兩支後腳站立的話，那麼牠們就能夠找到並吃到更高的植物。對於成年個體來說，能夠達到離地6公尺的高度\[75\]。

在2010年的一項詳細研究，利用電腦進行、計算兩種不同的立體模型，分析劍龍進食時的頭顱骨[生物力學作用](../Page/生物力學.md "wikilink")、咬合力，計算時並考慮頭顱骨比例、大小、硬度等參數變化。研究的計算結果，發現劍龍的不同位置咬合力，分別為：頜部前段140.1[牛頓](../Page/牛頓_\(單位\).md "wikilink")、頜部中段183.7牛頓、頜部後段572牛頓。這顯示劍龍可輕易地咬斷質地柔軟的植物，但當咬下直徑超過12公厘的植物時，將會發生困難。根據這個計算結果，劍龍可能主要以低矮的小型樹枝、樹葉為食，而無法以較大型、較硬植物為食\[76\]。

### 行為

根據多個發現於莫里遜組的[足跡化石](../Page/足跡化石.md "wikilink")，顯示劍龍是小群體行動的動物，由多個不同年齡的個體構成小群體。一個足跡化石被發現有四、五個幼年劍龍，朝者相同方向行動；另一個足跡化石，則是一個幼年劍龍的足跡上方，另一個成年劍龍的足跡重疊在上方\[77\]。在莫里遜組的恐龍裡，劍龍可能比較偏好乾燥環境，不同於[異特龍](../Page/異特龍.md "wikilink")、[迷惑龍](../Page/迷惑龍.md "wikilink")、[圓頂龍](../Page/圓頂龍.md "wikilink")、[梁龍](../Page/梁龍.md "wikilink")\[78\]。

## 大眾文化

[Stego.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stego.jpg "fig:Stego.jpg")繪製\]\]
劍龍是最廣為人知的恐龍之一，在[電影](../Page/電影.md "wikilink")、[卡通](../Page/卡通.md "wikilink")、[漫畫或是](../Page/漫畫.md "wikilink")[玩具當中](../Page/玩具.md "wikilink")，都可以見到牠們的形象。除此之外，美國的[科羅拉多州在](../Page/科羅拉多州.md "wikilink")1982年宣布劍龍成為「[州恐龍](../Page/州恐龍.md "wikilink")」（[State
Dinosaur](../Page/:en:List_of_U.S._state_dinosaurs.md "wikilink")）\[79\]。

劍龍曾經出現在多部電影當中，並多與大型[肉食性恐龍發生打鬥](../Page/肉食性.md "wikilink")。在1954年的電影《*[Journey
to the Beginning of
Time](../Page/:en:Journey_to_the_Beginning_of_Time.md "wikilink")*》中與[角鼻龍](../Page/角鼻龍.md "wikilink")（*Ceratosaurus*）戰鬥、1978年的電影《*Planet
of
Dinosaurs*》中與[暴龍作戰](../Page/暴龍.md "wikilink")、在1940年的[迪士尼](../Page/迪士尼.md "wikilink")[動畫電影](../Page/動畫電影.md "wikilink")《[幻想曲](../Page/幻想曲_\(電影\).md "wikilink")》中，首度出現以尾部尖刺作防衛的動作。在1933年的經典電影《[金剛](../Page/金剛_\(1933年電影\).md "wikilink")》（*[King
Kong](../Page/:en:King_Kong_\(1933_film\).md "wikilink")*）也有出現。

在[阿瑟·柯南·道爾的小說](../Page/阿瑟·柯南·道爾.md "wikilink")《[失落的世界](../Page/失落的世界.md "wikilink")》，第一章曾出現一個劍龍的骨架模型。在[麥克·克萊頓的小說](../Page/麥克·克萊頓.md "wikilink")《[侏羅紀公園](../Page/侏羅紀公園_\(小說\).md "wikilink")》，一隻劍龍因為不適應現代植物與氣候，而躺臥在地面上；不過在1993年的電影版，劍龍的角色被三角龍取代\[80\]。但在《侏儸紀公園》續集《[侏羅紀公園2：失落的世界](../Page/侏羅紀公園2：失落的世界.md "wikilink")》中，劍龍是首先現身的恐龍之一。

另外劍龍還出現在1956年的紀錄片《*[The Animal
World](../Page/:en:The_Animal_World.md "wikilink")*》、2001年的紀錄片《[恐龍紀元](../Page/恐龍紀元.md "wikilink")》（*[When
Dinosaurs Roamed
America](../Page/:en:When_Dinosaurs_Roamed_America.md "wikilink")*）、1999年的電視節目《[與恐龍共舞](../Page/與恐龍共舞.md "wikilink")》（*[Walking
With
Dinosaurs](../Page/:en:Walking_With_Dinosaurs.md "wikilink")*）第二部、以及2000年的特別篇《[異特龍之謎](../Page/異特龍之謎.md "wikilink")》（*The
Ballad of Big
Al*）、還有2008年的《[侏羅紀格鬥俱樂部](../Page/侏羅紀格鬥俱樂部.md "wikilink")》（*[Jurassic
Fight
Club](../Page/:en:Jurassic_Fight_Club.md "wikilink")*）。劍龍還出現在許多兒童節目或動畫中，例如：《[歷險小恐龍](../Page/歷險小恐龍.md "wikilink")》、《[金剛戰士](../Page/金剛戰士.md "wikilink")》…。

劍龍是[東宝株式会社創作日本怪物](../Page/東宝株式会社.md "wikilink")[哥吉拉時](../Page/哥吉拉.md "wikilink")，組成的三種恐龍形象之一，另外兩種分別是[禽龍與](../Page/禽龍.md "wikilink")[暴龍](../Page/暴龍.md "wikilink")\[81\]。

## 參考文獻

## 外部链接

  - [與恐龍漫步 -
    劍龍](https://web.archive.org/web/20081211181925/http://www.abc.net.au/dinosaurs/fact_files/scrub/stegosaurus.htm)

  - [史密森国家博物馆](https://web.archive.org/web/20070316134528/http://www.nmnh.si.edu/paleo/)

  - [Europe's First Stegosaurus Boosts Pangaea
    Theory](https://web.archive.org/web/20081202151845/http://www.foxnews.com/story/0,2933,248979,00.html)

[Category:北美洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北美洲恐龍 "wikilink")
[Category:侏羅紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:侏羅紀恐龍 "wikilink")
[Category:劍龍下目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:劍龍下目 "wikilink")

1.

2.

3.  Turner, C.E. and Peterson, F., (1999). "Biostratigraphy of dinosaurs
    in the Upper Jurassic Morrison Formation of the Western Interior,
    U.S.A." Pp. 77–114 in Gillette, D.D. (ed.), *Vertebrate Paleontology
    in Utah*. Utah Geological Survey Miscellaneous Publication 99-1.

4.  Holtz, Thomas R. Jr. (2012) *Dinosaurs: The Most Complete,
    Up-to-Date Encyclopedia for Dinosaur Lovers of All Ages,*
    [Winter 2011
    Appendix.](http://www.geol.umd.edu/~tholtz/dinoappendix/HoltzappendixWinter2011.pdf)

5.

6.

7.

8.

9.  *Stegosaurus*. University of Wyoming Geological Museum. 2006.
    Retrieved October 6 2006. [University of Wyoming Geological
    Museum](http://www.uwyo.edu/geomuseum/tour/stegosaurus.asp)
    =20060827043650|bot=DASHBot

10.

11.

12.

13.

14.

15.
16. Galton, Peter M.; Upchurch, Paul (2004). "Stegosauria (Table 16.1)."
    In: Weishampel, David B.; Dodson, Peter; and Osmólska, Halszka
    (eds.): The Dinosauria, 2nd, Berkeley: University of California
    Press. Pp. 344-345. ISBN 978-0-520-24209-8.

17.

18.
19.
20.
21.
22.

23.
24.

25.

26.

27.

28.
29.
30.

31.

32.
33.
34.
35. Galton PM (1981) "Craterosaurus pottonensis Seeley, a stegosaurian
    dinosaur from the Lower Cretaceous of England, and a review of
    Cretaceous stegosaurs". Neues Jahrbuch für Geologie und
    Paläontologie, Abhandlungen 161(1):28-46

36.
37.

38.

39.

40.
41.
42.

43.
44.
45.
46.

47.

48.

49.
50.

51.
52.

53.

54.

55.
56.
57.

58.
59.

60.

61.
62.

63.
64.
65.
66.

67.

68.
69.

70.
71.
72. [*Stegosaurus
    ungulatus*](http://www.carnegiemnh.org/exhibits/jurassic/fctsteg.htm)
    Carnegie Museum of Natural History. Retrieved 26 October 2006.

73. [Stegosaurs](http://www.dinoruss.com/de_4/5c52ddb.htm)  Jacobson,
    RJ. Dinosaur and Vertebrate Paleontology Information. Retrieved 26
    October 2006.

74.

75.
76.

77.

78.

79. [Colorado Department of Personnel website - State
    emblems](http://www.colorado.gov/dpa/doit/archives/history/symbemb.htm)

80.

81.