[Torque_animation.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Torque_animation.gif "fig:Torque_animation.gif")

在[物理学裏](../Page/物理学.md "wikilink")，[作用力促使物體繞著](../Page/作用力.md "wikilink")[轉動軸或](../Page/欧拉角#旋轉矩陣.md "wikilink")[支點轉動的趨向](../Page/槓桿.md "wikilink")，\[1\]稱為**力矩**（），也就是扭转的力。转动力矩又称为**转矩**。力矩能够使物体改变其[旋转运动](../Page/旋转运动.md "wikilink")。推擠或拖拉涉及到作用力
，而扭转則涉及到力矩。如图右，力矩\(\boldsymbol{\tau}\,\!\)等於径向向量\(\mathbf{r}\,\!\)与作用力\(\mathbf{F}\,\!\)的[外積](../Page/外積.md "wikilink")。

簡略地说，力矩是一種施加於好像[螺栓或](../Page/螺栓.md "wikilink")[飛輪一類的物體的扭轉力](../Page/飛輪.md "wikilink")。例如，用[扳手的開口箝緊](../Page/扳手.md "wikilink")[螺栓或](../Page/螺栓.md "wikilink")[螺帽](../Page/螺帽.md "wikilink")，然後轉動扳手，這動作會產生力矩來轉動螺栓或螺帽。

根據[国际单位制](../Page/国际单位制.md "wikilink")，力矩的单位是[牛顿](../Page/牛顿.md "wikilink")\(\cdot\)[米](../Page/米.md "wikilink")。本物理量非能量，因此不能以[焦耳](../Page/焦耳.md "wikilink")（J）作單位；根據[英制单位](../Page/英制单位.md "wikilink")，力矩的单位则是英尺\(\cdot\)磅。力矩的表示符号是[希腊字母](../Page/希腊字母.md "wikilink")\(\boldsymbol{\tau}\,\!\)，或\(\mathbf{M}\,\!\)。

力矩與三個物理量有關：施加的作用力\(\mathbf{F}\,\!\)、從轉軸到施力點的位移向量\(\mathbf{r}\,\!\)、兩個向量之間的夾角\(\theta\,\!\)。力矩\(\boldsymbol{\tau}\,\!\)以向量方程式表示為

\[\boldsymbol{\tau} = \mathbf{r}\times \mathbf{F}\,\!\]。

力矩的大小為

\[\tau = rF\sin \theta\,\!\]。

## 历史

力矩的概念，起源于[阿基米德对](../Page/阿基米德.md "wikilink")[杠杆的研究](../Page/杠杆.md "wikilink")。

## 定义

[Right_Hand_Rule_Torque.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Right_Hand_Rule_Torque.jpg "fig:Right_Hand_Rule_Torque.jpg")
**力矩**等於作用於杠杆的[作用力乘以](../Page/作用力.md "wikilink")[支点到力的垂直](../Page/杠杆.md "wikilink")[距离](../Page/距离.md "wikilink")。例如，3
[牛顿的作用力](../Page/牛顿.md "wikilink")，施加於离支点2
[米处](../Page/米.md "wikilink")，所产生的力矩，等於1牛顿的作用力，施加於离支点6米处，所产生的力矩。力矩是个[向量](../Page/向量.md "wikilink")。力矩的方向与它所造成的旋转运动的旋转轴同方向。力矩的方向可以用[右手定則来决定](../Page/右手定則.md "wikilink")。假设作用力垂直於杠杆。将右手往杠杆的旋转方向弯捲，伸直的大拇指与支点的旋转轴同直线，则大拇指指向力矩的方向\[2\]。

[Torque,_position,_and_force.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Torque,_position,_and_force.svg "fig:Torque,_position,_and_force.svg")
更一般地，如圖右，假設作用力\(\mathbf{F}\,\!\)施加於位置為\(\mathbf{r}\,\!\)的粒子。選擇原點為參考點，力矩\(\boldsymbol{\tau}\,\!\)以方程式定義為

\[\boldsymbol{\tau}\ \stackrel{def}{=}\ \mathbf{r} \times \mathbf{F}\,\!\]。

力矩大小為

\[\tau= |\mathbf{r}||\mathbf{F}|\sin\theta\,\!\]；

其中，\(\theta\,\!\)是兩個向量\(\mathbf{F}\,\!\)與\(\mathbf{r}\,\!\)之間的夾角。

力矩大小也可以表示為

\[\tau = rF_{\perp}\,\!\]；

其中，\(F_{\perp}\,\!\)是作用力\(\mathbf{F}\,\!\)對於\(\mathbf{r}\,\!\)的垂直分量。

任何與粒子的位置向量平行的作用力不會產生力矩。

從叉積的性質，可推論，力矩垂直於位置向量\(\mathbf{r}\,\!\)和作用力\(\mathbf{F}\,\!\)。力矩的方向與旋轉軸平行，由右手定則決定。

## 力矩與角動量之間的關係

[PrecessionOfATop.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PrecessionOfATop.svg "fig:PrecessionOfATop.svg")\(\mathbf{F_g}\,\!\)的力矩造成角动量\(\mathbf{L}\,\!\)的改变。因此，[陀螺呈现](../Page/陀螺.md "wikilink")[进动現象](../Page/进动.md "wikilink")。\]\]
假設一個粒子的位置為\(\mathbf{r}\,\!\)，動量為\(\mathbf{p}\,\!\)。選擇原點為參考點，此粒子的角動量\(\mathbf{L}\,\!\)為

\[\mathbf{L} = \mathbf{r} \times \mathbf{p}\,\!\]。

粒子的角動量對於時間的導數為

\[\begin{align}\frac{d\mathbf{L}}{dt} & = \frac{d\mathbf{r}}{dt} \times \mathbf{p} + \mathbf{r} \times \frac{d\mathbf{p}}{dt} \\
& = \mathbf{v} \times m\mathbf{v} + \mathbf{r} \times m \frac{d\mathbf{v}}{dt} \\
 & =\mathbf{r} \times m \mathbf{a} \\
\end{align}\,\!\] <span style="vertical-align:bottom">；</span>

其中，\(m\,\!\)是質量，\(\mathbf{v}\,\!\)是速度，\(\mathbf{a}\,\!\)是加速度。

應用[牛頓第二定律](../Page/牛頓第二定律.md "wikilink")，\(\mathbf{F}=m\mathbf{a}\,\!\)，可以得到

\[\frac{d\mathbf{L}}{dt} = \mathbf{r} \times \mathbf{F}\,\!\]。

按照力矩的定義，\(\boldsymbol{\tau}\ \stackrel{def}{=}\ \mathbf{r} \times \mathbf{F}\,\!\)，所以，

\[\boldsymbol{\tau} = \frac{\mathrm{d}\mathbf{L}}{\mathrm{d}t}\,\!\]。

作用於一物體的力矩，決定了此物體的[角動量](../Page/角動量.md "wikilink")\(\mathbf{L}\,\!\)對於[時間](../Page/時間.md "wikilink")\(t\,\!\)的導數。

假設幾個力矩共同作用於物體，則這幾個力矩的合力矩\(\boldsymbol{\tau}_{\mathrm{net}}\,\!\)共同決定角動量的對於時間的變化：

\[\boldsymbol{\tau}_1 + \cdots + \boldsymbol{\tau}_n = \boldsymbol{\tau}_{\mathrm{net}} = \frac{\mathrm{d}\mathbf{L}}{\mathrm{d}t}\,\!\]。

關於物體的繞著固定軸的旋轉運動，

\[\mathbf{L} = I\boldsymbol{\omega}\,\!\]；

其中，\(I\,\!\)是物體對於固定軸的[轉動慣量](../Page/轉動慣量.md "wikilink")，\(\boldsymbol{\omega}\,\!\)是物體的[角速度](../Page/角速度.md "wikilink")。

所以，取上述方程式對時間的導數：

\[\boldsymbol{\tau}_{\mathrm{net}} = \frac{\mathrm{d}\mathbf{L}}{\mathrm{d}t} = \frac{\mathrm{d}(I\boldsymbol{\omega})}{\mathrm{d}t} = I\frac{\mathrm{d}\boldsymbol{\omega}}{\mathrm{d}t} = I\boldsymbol{\alpha}\,\!\]；

其中，\(\boldsymbol{\alpha}\,\!\)是物體的[角加速度](../Page/角加速度.md "wikilink")。

## 单位

力矩的定义是[距离乘以](../Page/距离.md "wikilink")[作用力](../Page/作用力.md "wikilink")。根據国际单位制，力矩的单位是[牛顿](../Page/牛顿.md "wikilink")\(\cdot\)[米](../Page/米.md "wikilink")\[3\]（Nm）。虽然牛顿与米的次序，在数学上，是可以交换的，但是[国际重量测量局](../Page/国际重量测量局.md "wikilink")（）规定这次序应是牛顿\(\cdot\)米，而不是米\(\cdot\)牛顿\[4\]。

根據[国际单位制](../Page/国际单位制.md "wikilink")，[能量与](../Page/能量.md "wikilink")[功量的单位是](../Page/功.md "wikilink")[焦耳](../Page/焦耳.md "wikilink")，定义为1牛顿\(\cdot\)米。但是，焦耳不是力矩的单位。因为，能量是力[点积距离的标量](../Page/点积.md "wikilink")；而力矩是距离[叉积作用力的向量](../Page/叉积.md "wikilink")。当然，[量纲相同并不尽是巧合](../Page/量纲.md "wikilink")，使1牛顿\(\cdot\)米的力矩，作用1
[全转](../Page/全转.md "wikilink")，需要恰巧\(2\pi\,\!\)焦耳的能量：

\[E= \tau\theta\,\!\]。

其中，\(E\,\!\)是能量，\(\theta\,\!\)是移动的角度，单位是[弧度](../Page/弧度.md "wikilink")。

根據[英制](../Page/英制.md "wikilink")，力矩的单位是英尺\(\cdot\)磅。

## 矩臂方程式

[moment_arm.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:moment_arm.png "fig:moment_arm.png")
在物理学外，其他的学术界裡，力矩时常会如以下定义：

\[\boldsymbol{\tau} = (\text{moment arm}) \cdot \textrm{force}\,\!\]。

右图显示出矩臂（moment
arm）、前面所提及的相对位置\(\mathbf{r}\,\!\)、作用力\(\mathbf{F}\,\!\)（force）。这个定义並没有指出力矩的方向，只有力矩的大小。所以，并不适用于三维空间问题。

## 静力概念

当一个物体在静态平衡时，合力是零，对任何一点的合力矩也是零。二维空间的平衡要求是

\[\sum F_x =0\,\!\]，

\[\sum F_y =0\,\!\]，

\[\sum \tau =0\,\!\]。
这里，\(F_x,\ F_y \,\!\)是作用力\(\mathbf{F}\,\!\)分别在x-轴与y-轴的分量。假若，这三个[联立方程式有解](../Page/联立方程式.md "wikilink")，则称此系统为[静定系统](../Page/静不定#静定系统.md "wikilink")；不然，则称为[静不定系统](../Page/静不定.md "wikilink")。

## 力矩、能量和功率之間的關係

假設施加作用力於一物體，使得此物體移動一段距離，則作用力對於此物體做了[機械功](../Page/機械功.md "wikilink")。類似地，假設施加力矩於一物體，使得此物體旋轉一段角位移，則力矩對於此物體做了[機械功](../Page/機械功.md "wikilink")。對於穿過質心的固定軸的旋轉運動，以數學方程式表達，

\[W = \int_{\theta_1}^{\theta_2} \tau\ \mathrm{d}\theta\,\!\]；

其中，\(W\,\!\)是機械功，\(\theta_1\,\!\)、\(\theta_2\,\!\)分別是初始角和終結角，\(\mathrm{d}\theta\,\!\)是無窮小角位移元素。

根據[功能定理](../Page/機械功.md "wikilink")，\(W\,\!\)也代表物體的[旋轉動能](../Page/旋轉動能.md "wikilink")\(K_{\mathrm{rot}}\,\!\)的改變，以方程式表達，

\[K_{\mathrm{rot}} = \tfrac{1}{2}I\omega^2\,\!\]。

[功率是單位時間內所做的](../Page/功率.md "wikilink")[機械功](../Page/機械功.md "wikilink")。對於旋轉運動，功率\(P\,\!\)以方程式表達為

\[P = \boldsymbol{\tau} \cdot \boldsymbol{\omega}\,\!\]。

請注意，力矩注入的功率只跟瞬時角速度有關，而角速度是否在增加中，或在減小中，或保持不變，功率都與這些狀況無關。

實際上，在與大型輸電網路相連接的發電廠裏，可以觀察到這關係。發電廠的發電機的角速度是由輸電網路的頻率設定，而發電廠的功率輸出是由作用於發電機轉動軸的力矩所決定。

在計算功率時，必須使用一致的單位。採用國際單位制，功率的單位是瓦特，力矩的單位是牛頓-米，角速度的單位是[每秒弧度](../Page/每秒弧度.md "wikilink")（不是[每分鐘轉速rpm](../Page/每分鐘轉速.md "wikilink")，也不是每秒鐘轉速）。

## 力矩原理

**力矩原理**闡明，幾個作用力施加於某位置所產生的力矩的總和，等於這些作用力的合力所產生的力矩。力矩原理又名**伐里農定理**()\[5\]（以法国科学家兼神父[皮埃爾·伐里農命名](../Page/皮埃爾·伐里農.md "wikilink")），以方程式表達，

\[(\mathbf{r}\times\mathbf{F}_1) + (\mathbf{r}\times\mathbf{F}_2) + \cdots = \mathbf{r}\times(\mathbf{F}_1+\mathbf{F}_2 + \cdots)\,\!\]。

## 參閱

  - [馬力](../Page/馬力.md "wikilink")
  - [扭力轉換器](../Page/液力變矩器.md "wikilink")
  - [刚体动力学](../Page/刚体动力学.md "wikilink")
  - [機械平衡](../Page/機械平衡.md "wikilink")（）
  - [扭矩扳手](../Page/扭矩扳手.md "wikilink")（）

## 参考文献

<references/>

  -
## 外部链接

  - 模擬力矩平衡的[Java小程式](http://www.phy.hk/wiki/chinesehtm/Torque.htm)
  - [''Torque and Angular Momentum in Circular Motion
    ''](http://www.physnet.org/modules/pdf_modules/m34.pdf) on [Project
    PHYSNET](http://www.physnet.org).
  - [Torque Unit
    Converter](http://www.lorenz-messtechnik.de/english/company/torque_unit_calculation.php)

[Category:力学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:力学 "wikilink")
[Category:机械工程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:机械工程 "wikilink")
[Category:经典力学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:经典力学 "wikilink")
[Category:基本物理概念](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基本物理概念 "wikilink")
[Category:物理量](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物理量 "wikilink")

1.  Serway, R. A. and Jewett, Jr. J. W. (2003). *Physics for Scientists
    and Engineers*. 6th Ed. Brooks Cole. ISBN 978-0-534-40842-8.
2.  \*[喬治亞州州立大學](../Page/喬治亞州州立大學.md "wikilink")（）線上物理網頁：
3.
4.
5.  *Engineering Mechanics: Equilibrium*, by C. Hartsuijker, J. W.
    Welleman, page 64