[Functional_magnetic_resonance_imaging.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Functional_magnetic_resonance_imaging.jpg "fig:Functional_magnetic_resonance_imaging.jpg")到[橘色](../Page/橘色.md "wikilink")）疊在數人平均而得的腦部[解剖影像](../Page/解剖.md "wikilink")（[灰階](../Page/灰階.md "wikilink")）上方，顯示出受外界刺激時的腦部活化區域。\]\]

**功能性磁振造影**（，）是一種[神經影像學技术](../Page/神經影像學.md "wikilink")。其原理是利用[磁振造影來測量](../Page/磁振造影.md "wikilink")[神經元活動所引發之](../Page/神經元.md "wikilink")[血液動力的改變](../Page/血液動力.md "wikilink")。由於fMRI的非侵入性和其較少的輻射暴露量，從1990年代開始其就在[腦部功能定位領域佔有了重要地位](../Page/腦部功能定位.md "wikilink")。目前，fMRI主要被運用於對[人及動物的](../Page/人.md "wikilink")[腦或](../Page/腦.md "wikilink")[脊髓之研究中](../Page/脊髓.md "wikilink")。

## 背景

自從1890年代開始\[1\]，人們就知道血流與血氧的改變（兩者合稱為[血液動力學](../Page/血液動力學.md "wikilink")）與[神經元的活化有著密不可分的關係](../Page/神經元.md "wikilink")。神經細胞活化時會消耗[氧氣](../Page/氧氣.md "wikilink")，而氧氣要藉由神經細胞附近的[微血管以](../Page/微血管.md "wikilink")[紅血球中的](../Page/紅血球.md "wikilink")[血紅素運送過來](../Page/血紅素.md "wikilink")。因此，當腦神經活化時，其附近的血流會增加來補充消耗掉的氧氣。從神經活化到引發血液動力學的改變，通常會有1-5秒的延遲，然後在4-5秒達到的高峰，再回到基線（通常伴隨著些微的下衝）。這使得不僅神經活化區域的[腦血流會改變](../Page/腦血流.md "wikilink")，局部血液中的去氧與帶氧[血紅素的濃度](../Page/血紅素.md "wikilink")，以及腦[血容積都會隨之改變](../Page/血容積.md "wikilink")。

### 歷史

（BOLD）首先由[貝爾實驗室](../Page/貝爾實驗室.md "wikilink")[小川誠二等人於](../Page/小川誠二.md "wikilink")1990年所提出\[2\]，小川博士與其同事很早就了解BOLD對於應用[MRI於腦部功能性造影的重要性](../Page/MRI.md "wikilink")，但是第一個成功的fMRI研究則是由[John
W.
Belliveau與其同事於](../Page/John_W._Belliveau.md "wikilink")1991年透過靜脈內造影劑（Gadolinium,Gd,钆）所提出\[3\]。接著由[鄺健民等人於](../Page/鄺健民.md "wikilink")1992年發表在人身上的應用\[4\]。同年，小川博士於4月底提出了他的結果且於7月發表於PNAS。\[5\]在接下來的幾年，小川博士發表了BOLD的生物物理學模型於生物物理學期刊。\[6\]Bandettini博士也於1993年發表論文示範功能性活化地圖的量化測量。\[7\]

### 生理學

由於[神經元本身並沒有儲存所需的](../Page/神經元.md "wikilink")[葡萄糖與](../Page/葡萄糖.md "wikilink")[氧氣](../Page/氧氣.md "wikilink")，神經活化所消耗的能量必須快速地補充。經由[血液動力反應的過程](../Page/血液動力反應.md "wikilink")，血液釋出[葡萄糖與](../Page/葡萄糖.md "wikilink")[氧氣的比率相較於未活化神經元區域大幅提升](../Page/氧氣.md "wikilink")。這導致了過多的[帶氧血紅素充滿於活化神經元處](../Page/帶氧血紅素.md "wikilink")，而明顯的**帶氧/缺氧**血紅素比例變化使得BOLD可作為MRI的測量指標之一。

[血紅素氧化狀態](../Page/血紅素.md "wikilink")（帶氧血紅素）的時候為[抗磁性的](../Page/抗磁性.md "wikilink")，相對於缺氧血紅素為[順磁性的](../Page/順磁性.md "wikilink")。\[8\]根據血液中血紅素的氧化比率可輕易的分辨出不同的磁共振訊號。血液中帶氧血紅素的濃度上升，相對的BOLD信號也會隨之加強。藉由[MRI搜集這些血氧濃度相依比訊號可以得知腦部中的血流與氧氣消耗量值](../Page/MRI.md "wikilink")。雖然這些訊號是極小量的，但仍可以表現出腦部中[腦區的活化程度](../Page/腦區.md "wikilink")。當腦部正思考或做動作或是接受一種經驗過程，可以利用一系列嚴密的測量來確定哪些[腦區是負責思考](../Page/腦區.md "wikilink")、運動、經歷經驗。

幾乎大部分的功能性磁振造影都是用BOLD的方法來偵測腦中的反應區域，但因為這個方法得到的信號是相對且非定量的，使得人們質疑它的可靠性。\[9\]因此，還有其他能更直接偵測神經活化的方法（像是[氧抽取率](../Page/氧抽取率.md "wikilink")（Oxygen
Extraction Fraction,
OEF）這種估算多少帶氧血紅素被轉變成去氧血紅素的方法\[10\]；或偵測神經訊號造成的電磁場變化\[11\]）被提出來，但由於神經活化所造成的電磁場變化非常微弱，過低的[信雜比使得至今仍無法可靠地統計定量](../Page/信雜比.md "wikilink")。

## BOLD與神經活動的關係

神經信號與血氧濃度比之間的關係目前正在研究中。一般來說，血氧濃度比跟血流量有一定程度的關聯，近幾十年來有許許多多的研究指出血流量與[代謝率之間的關係](../Page/代謝率.md "wikilink")\[12\]，也就是說，為了提供養分給神經的代謝所需，血流供應的地點跟時間被嚴密的控制。

## 技術

[正电子发射计算机断层扫描](../Page/正电子发射计算机断层扫描.md "wikilink")（[Positron emission
tomography](../Page/Positron_emission_tomography.md "wikilink")），或称之为PET扫描技术的研究，给被试服用不同种放射活性物质（但是很安全），这些物质在脑内被活动的脑细胞吸收。[磁共振成像](../Page/磁共振成像.md "wikilink")（magnetic
resonance imaging,
MRI）利用[磁场和射频波脑内产生](../Page/磁场.md "wikilink")[脉冲能量](../Page/脉冲.md "wikilink")，因为脉冲可调谐到不同频段，使一些原子与磁场偶联。当磁脉冲被关掉的瞬间，这些[原子](../Page/原子.md "wikilink")[振动](../Page/振动.md "wikilink")（[共振](../Page/共振.md "wikilink")）并返回到自己的初始态，特殊的[射频接收器检测这些共振及其对于计算机的通道信息](../Page/射频接收器.md "wikilink")，据此而产生不同原子在脑区中的定位图像。

功能性磁共振成像（functional magnetic resonance
imaging，fMRI）的新技术，将上述两项技术优势结合起来，通过检验血流进入脑细胞的磁场变化而实现脑功能成像，它给出更精确的结构与功能关系。\[13\]

## 相關條目

  - [磁振造影](../Page/磁振造影.md "wikilink")

## 參考文獻

<references/>

## 外部連結

[Category:磁振造影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:磁振造影 "wikilink")
[Category:神經科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神經科學 "wikilink")
[Category:醫療設備](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:醫療設備 "wikilink")

1.  Roy CS, Sherrington CS. On the Regulation of the Blood-supply of the
    Brain. J Physiol. 1890 Jan;11(1-2):85-158.17.
2.  Ogawa, S., Lee, T.M., Nayak, A.S., and Glynn, P. (1990).
    Oxygenation-sensitive contrast in magnetic resonance image of rodent
    brain at high magnetic fields. Magn Reson Med 14, 68-78
3.
4.  KK Kwong, JW Belliveau, DA Chesler, IE Goldberg, RM Weisskoff, BP
    Poncelet, DN Kennedy, BE Hoppel, MS Cohen, R Turner, H Cheng, TJ
    Brady, and BR Rosen, Dynamic Magnetic Resonance Imaging of Human
    Brain Activity During Primary Sensory Stimulation. PNAS, 89:5675-79,
    1992
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13. 《心理学与生活》（Psychology and life），Richard Gerrig / Philip Zimbardo，ISBN
    9787115111302，人民邮电出版社，2003-10，P52