**加布羅沃**（[保加利亚语](../Page/保加利亚语.md "wikilink")：****/
*Gabrovo*）是[保加利亞中北部的一個](../Page/保加利亞.md "wikilink")[城鎮以及以其為中心的行政區](../Page/城鎮.md "wikilink")。屬[加布羅沃州](../Page/加布羅沃州.md "wikilink")，並且是加布羅沃州的首府。位於[巴爾幹山脈中部](../Page/巴爾幹山脈.md "wikilink")，[揚特拉河](../Page/揚特拉河.md "wikilink")（）河谷內。加布羅沃以「幽默」與「節儉」著稱\[1\]。另外，加布羅沃的[保加利亞民族復興時期的](../Page/保加利亞民族復興.md "wikilink")[建築也十分有名](../Page/建築.md "wikilink")。加布羅沃也是保加利亞最長的城市。城市沿揚特拉河修建，南北長達25公里，而最窄的地方則僅有1公里。加布羅沃附近有保加利亞知名的滑雪度假地[烏扎納](../Page/烏扎納.md "wikilink")（）。據2011年的人口普查，在2011年2月，加布羅沃的人口有58,950人\[2\]。

## 歷史

加布羅沃所在的地區在[新石器時代開始就有人居住](../Page/新石器時代.md "wikilink")。在12世紀[大特爾諾沃成為](../Page/大特爾諾沃.md "wikilink")[保加利亞第二帝國的](../Page/保加利亞第二帝國.md "wikilink")[首都之後](../Page/首都.md "wikilink")，其在經濟上的重要性開始增加。加布羅沃靠近首都及前往巴爾幹半島各地的貿易路線，是繁榮的[工業和](../Page/工業.md "wikilink")[貿易都市](../Page/貿易.md "wikilink")。

據一個有名的[傳説](../Page/傳説.md "wikilink")，加布羅沃是由一個名叫拉喬（ /
*Racho*）的[鐵匠建設的城市](../Page/鐵匠.md "wikilink")。因拉喬的[暖爐旁有一株](../Page/暖爐.md "wikilink")[鵝耳櫪樹](../Page/鵝耳櫪.md "wikilink")（在保加利亞語中稱為加布爾
 / *gabar*），加布羅沃這個名稱即來自于此。

在14世紀，[奧斯曼帝國開始侵入](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")[巴爾幹半島](../Page/巴爾幹半島.md "wikilink")，加布羅沃的人口構成也因此大幅變化。對從被奧斯曼帝國征服的首都及附近要塞逃出的保加利亞人來說，加布羅沃是頗具魅力的場所，因而有眾多人口流入。加布羅沃由村莊發展為小城，成為經濟和文化的中心。

在奧斯曼帝國統治時期，富裕的交易商人們將他們的財富投入到了城市的發展之中。1835年，瓦西里·阿普里洛夫（ / *Vasil
Aprilov*）和尼古拉·帕勞佐夫（ / *Nikolay
Palauzov*）出資在加布羅沃建立了保加利亞最早的世俗學校阿普里洛夫國立高等學校（
/ *Natsionalna Aprioviska gimnaziya*）。1860年，加布羅沃正式設市。

1878年保加利亞解放前後，加布羅沃憑藉其經濟實力，作為產業中心十分發達。在這裡設立了數家股份公司，建設了工廠，並且和[證券交易所之間有著緊密的關係](../Page/證券交易所.md "wikilink")。加布羅沃有著保加利亞的[曼徹斯特之稱](../Page/曼徹斯特.md "wikilink")。

## 人口

加布羅沃的人口在二戰之後大幅增加，其人口在這段期間翻倍。在共產主義政權垮台之後，加布羅沃的人口開始減少。人們紛紛移居至海外或者[索菲亞](../Page/索菲亞.md "wikilink")。加布羅沃現在的人口數量和最高峰時期相比減少了超過20,000人\[3\]。下表列出了加布羅沃自1878年保加利亞解放之後人口的變化情況。

## 文化

加布羅沃是一個國際性的[幽默和](../Page/幽默.md "wikilink")[諷刺中心](../Page/諷刺.md "wikilink")\[4\]。加布羅沃市內有一座幽默和諷刺之館（
/ *Dom na humora i
satirata*、[官方網站](http://www.humorhouse.bg/)），內設有文化設施、博物館、畫廊，並展出諷刺畫。另外在市內及附近地區還有眾多劇場、博物館和民居博物館。其中最值得一提的是[埃特拉](../Page/埃特拉.md "wikilink")（正式名稱是室外博物館「埃塔爾建築民俗館」、，其俗稱**埃特拉**
 / *Etara*較為知名）和阿普里洛夫高校教育博物館。

## 觀光

[Etar03.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Etar03.JPG "fig:Etar03.JPG")
加布羅沃主要的觀光場所有「幽默和諷刺之館」、阿普里洛夫校、德里亞諾沃修道院（ / *Dryanovski manastir*）、索科爾修道院（
/ *Sokolski
manastir*），以及距加布羅沃有22公里的滑雪度假地烏扎納。此外也可以從加布羅沃出發前往中部巴爾幹山脈國立公園遠足，並且也能前往[希普卡山口](../Page/希普卡山口.md "wikilink")。

## 體育

加布羅沃人氣最高的體育俱樂部是[FK揚特拉](../Page/FK揚特拉.md "wikilink")（ / *FK
Yantra*）。俱樂部創立于1919年。加布羅沃還有著悠久的[手球傳統](../Page/手球.md "wikilink")。距離加布羅沃22公里的中部巴爾幹山脈內有冬季度假地烏扎納。

## 加布羅沃幽默

加布羅沃人以幽默和商業頭腦著稱。有許多笑話都是形容加布羅沃人的這些特徵，如：

  - 加布羅沃有一隻有名的[貓](../Page/貓.md "wikilink")。在[傳說](../Page/傳說.md "wikilink")[故事中](../Page/故事.md "wikilink")，這隻貓每年5月會被帶去讓[市長把尾巴剪短一些](../Page/市長.md "wikilink")，加快牠進出房子的速度，好讓房子保持暖一些。
  - 加布羅沃人在晚上會讓時鐘停止。這是爲了防止機械的損耗。
  - 加布羅沃人會給[驢帶上綠色的眼鏡](../Page/驢.md "wikilink")。這是爲了讓驢誤將[刨的鐵銹看成牧草并促驢食用鐵銹](../Page/刨.md "wikilink")。
  - 爲了節約打掃煙囪的費用，加布羅沃人會讓貓在煙囪里走路。
  - 加布羅沃人不買冰箱，是因為覺得關閉冰箱門后冰箱里的燈仍然可能亮著。

## 其他

[小行星](../Page/小行星.md "wikilink")[加布羅沃其名稱就來自于加布羅沃](../Page/加布羅沃_\(小行星\).md "wikilink")。這顆小行星是在1976年4月1日由[蘇聯的天文學家](../Page/蘇聯.md "wikilink")[尼古拉·斯捷潘諾維奇·切爾尼赫](../Page/尼古拉·切爾尼赫.md "wikilink")（）發現\[5\]。

## 姉妹都市

[Brosen_gabrovo_racho.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Brosen_gabrovo_racho.jpg "fig:Brosen_gabrovo_racho.jpg")，所以塑像建在河中的小島上\]\]

  - [圖恩](../Page/圖恩.md "wikilink")、[瑞士](../Page/瑞士.md "wikilink")

  - [梅季希](../Page/梅季希.md "wikilink")、[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")

  - [莫吉廖夫](../Page/莫吉廖夫.md "wikilink")、[白俄羅斯](../Page/白俄羅斯.md "wikilink")

  - [舍基](../Page/舍基.md "wikilink")、[阿塞拜疆](../Page/阿塞拜疆.md "wikilink")

  - [阿爾斯特](../Page/阿爾斯特_\(比利時\).md "wikilink")、[比利時](../Page/比利時.md "wikilink")

  - [米特魏達](../Page/米特魏達.md "wikilink")、[德國](../Page/德國.md "wikilink")

  - [帕內韋日斯](../Page/帕內韋日斯.md "wikilink")、[立陶宛](../Page/立陶宛.md "wikilink")

  - [錫薩克](../Page/錫薩克.md "wikilink")、[克羅地亞](../Page/克羅地亞.md "wikilink")

  - [新松奇](../Page/新松奇.md "wikilink")、[波蘭](../Page/波蘭.md "wikilink")

  - [普雷紹夫](../Page/普雷紹夫.md "wikilink")、
    [斯洛伐克](../Page/斯洛伐克.md "wikilink")

## 參考資料

  - The House of Humor and Satire in Gabrovo，登載於Bulgariatravel.org
    [1](http://www.bulgariatravel.org/etis/article.php?aID=489)
  - 〈保加利亞有個幽默城 愛編笑話各國搶著讀〉，刊載於國際在線
    [2](https://web.archive.org/web/20060615063444/http://gb.chinabroadcast.cn/8606/2006/06/09/1745@1082450.htm)

[Category:加布罗沃州城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加布罗沃州城市 "wikilink")

1.  ブルガリアの笑いの発信地「ガブロヴォ・アネクドートの旅」 (新風舎文庫) 越田 邦彦 (著) ISBN
    978-4-7974-9267-5

2.  [National Statistical Institute - Main Towns
    Census 2011](http://www.nsi.bg/census2011/pagebg2.php?p2=36&sp2=37&SSPP2=45)


3.
4.

5.