**加德滿都**（<small>[尼泊尔语](../Page/尼泊尔语.md "wikilink")</small>：**काठमाडौं,
काठमान्डु**，）是[尼泊爾的](../Page/尼泊爾.md "wikilink")[首都也是尼泊尔最大的](../Page/首都.md "wikilink")[城市](../Page/城市.md "wikilink")。加德滿都的海拔約1350米，三面環山，市區即於山間的[加德滿都谷地之中](../Page/加德滿都谷地.md "wikilink")，氣候宜人，有“山中天堂”之美誉。

## 名字来历

在加德满都的[杜巴广场有一个建造于](../Page/杜巴广场.md "wikilink")12世纪[独木庙](../Page/独木庙.md "wikilink")（又称“加萨满达木屋”、“木城寺”，英文名称“Kasthamandap”），这个木庙共三层，整栋建造没有任何的铁钉或者钢铁做支撑，而是完全由一根独木做成的，加德满都的名字据说就是来自于这个木庙。

有时候加德满都也被称为“坎提普尔”，“坎提”是神妃[吉祥天女的别称](../Page/吉祥天女.md "wikilink")，“普尔”的意思是神仙居住的地方，所以坎提普尔就表明该地是[吉祥天女居住的地方](../Page/吉祥天女.md "wikilink")。

## 历史

723年，李查继王朝统治者那加玛德瓦大王在这里正式建城，将它命名为坎提普尔，意思是「美丽之城」。

10世纪，[李查维王朝在此地定都](../Page/李查维.md "wikilink")，并以一棵大树的木料修造了一幢三重檐庙式的建筑，取梵文名为“加斯特满达普”（Kasthamandap），转为尼泊尔语为加德满都，意思是"独木寺"。后来以这座建筑为中心逐步修造房舍，向外扩展，加德满都就成为城市的名称。

13世纪初，来自西部的马拉人占领了加德满都河谷，玛拉王朝是尼泊尔历史上最繁荣的时期，艺术、文字和灵魂论都在这一时期取得了伟大的成就，现今保存下来的佛塔、神庙、雕刻，大都建造于这一朝代。

14世纪，[孟加拉蘇丹國的军队攻入加德满都](../Page/孟加拉蘇丹國.md "wikilink")，烧杀抢劫，使城内建筑遭到严重破坏。

15世纪末，马拉王朝分裂，加德满都、帕坦和巴德岗等城市各自成为独立王国，河谷地区形成三足鼎立局面。

1768年，尼泊尔中西部的[廓尔喀国王攻占了加德满都](../Page/廓尔喀.md "wikilink")，建立[沙阿王朝](../Page/沙阿王朝.md "wikilink")，随后统一了整个尼泊尔，从此加德满都就成为全国首都。在沙阿王朝建政不到100年的时候，沙阿国王将他们的政权输给了出身[拉傑普特人的拉纳家族](../Page/拉傑普特人.md "wikilink")，他们将近一个世纪掌握着国家权力。

1951年[拉纳王朝被彻底推翻](../Page/拉纳王朝.md "wikilink")。

## 地理

加德满都市位于[加德滿都谷地的西北部](../Page/加德滿都谷地.md "wikilink")，[巴格马提河和](../Page/巴格马提河.md "wikilink")[比兴马提河交汇处](../Page/比兴马提河.md "wikilink")，全市面积50.67平方千米，平均海拔1350米。

### 气候

加德满都气候温和，一年中的大部分时间比较舒适宜人。从10月到来年3月，早晨常有浓雾，气温起伏较大。4月份起，气温回升，下午常有阵雨。从6月中旬雨季伴随着夏季来临。白天在30℃-35℃左右，晚上在15℃-20℃之间。

加德满都的[空气污染严重](../Page/空气污染.md "wikilink")，除了工业污染，城区交通拥挤，老旧的车辆排放大量超标尾气之外，寺庙焚烧大量物品也是造成空气污染的一个重要原因，加德满都地处盆地的谷底，四周的高山阻挡了空气流动，加重了污染程度。[巴格玛蒂河](../Page/巴格玛蒂河.md "wikilink")（尼泊尔语：बागमती
नदी）是加德满都的圣河，同时也是一条污染严重的河流，河道里布满了生活垃圾與骨灰。

## 教育

市中的[杜巴高中创立于](../Page/杜巴高中.md "wikilink")1892年，是尼泊尔历史最悠久的中学。

成立于1959年的[特里布文大学位于加德满都南郊](../Page/特里布文大学.md "wikilink")，根据在校学生数量和学院的数量计算，该大学是尼泊尔最大的大学。

在加德满都市郊有一所[加德满都大学](../Page/加德满都大学.md "wikilink")，该校建立于1991年1月，是尼泊尔第二大的大学，也是尼泊尔第二古老的大学。

## 交通

  - 公路：
      - [中尼公路](../Page/中尼公路.md "wikilink")，于1963年6月动工，1967年5月建成通车，这条公路是连接加德满都和[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")[拉萨的通道](../Page/拉萨.md "wikilink")。
      - [特里布文公路](../Page/特里布文公路.md "wikilink")（又名“拉帕公路”），这条公路是将加德满都与外界相连的第一条公路。
  - 机场：
      - [特里布万国际机场](../Page/特里布万国际机场.md "wikilink")，是尼泊尔唯一的国际机场。
          - [BB航空](../Page/BB航空.md "wikilink")

## 图片集

## 友好城市

  - [尤金](../Page/尤金_\(俄勒冈州\).md "wikilink")（[美国](../Page/美国.md "wikilink")[俄勒冈州](../Page/俄勒冈州.md "wikilink")）

  - [羅徹斯特](../Page/羅徹斯特_\(紐約州\).md "wikilink")（[美国](../Page/美国.md "wikilink")[纽约州](../Page/纽约州.md "wikilink")）

  - [松本市](../Page/松本市.md "wikilink")（[日本](../Page/日本.md "wikilink")）

  - [西安](../Page/西安.md "wikilink")（[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")）

  - [仰光](../Page/仰光.md "wikilink")（[缅甸](../Page/缅甸.md "wikilink")）

  - [明斯克](../Page/明斯克.md "wikilink")（[白俄罗斯](../Page/白俄罗斯.md "wikilink")）

  - [平壤](../Page/平壤.md "wikilink")（[朝鲜](../Page/朝鲜.md "wikilink")）

  - [济宁](../Page/济宁.md "wikilink")（[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")）

## 參考文獻

[Category:加德满都](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加德满都 "wikilink")