[Symphonia_Cantigas_Sta_María_160.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Symphonia_Cantigas_Sta_María_160.jpg "fig:Symphonia_Cantigas_Sta_María_160.jpg")

**加利西亚-葡萄牙抒情诗**（[葡萄牙语](https://zh.wikipedia.org/wiki/葡萄牙语 "wikilink")：trovadorismo，[加利西亚语](https://zh.wikipedia.org/wiki/加利西亚语 "wikilink")：trobadorismo）是一种[中世纪](../Page/中世纪.md "wikilink")的[抒情诗](../Page/抒情诗.md "wikilink")学派或文学运动。\[1\]它于12世纪在[歐西坦尼亞出现](https://zh.wikipedia.org/wiki/歐西坦尼亞 "wikilink")。加利西亚-葡萄牙抒情诗使用[加利西亚-葡萄牙语](https://zh.wikipedia.org/wiki/加利西亚-葡萄牙语 "wikilink")，当时几乎所有的[伊比利亚半岛](../Page/伊比利亚半岛.md "wikilink")抒情诗都使用这种语言，后来由这种语言派生出了葡萄牙语与加利西亚语。加利西亚-葡萄牙抒情诗受[游吟诗人的影响](https://zh.wikipedia.org/wiki/游吟诗人 "wikilink")，它是加利西亚与葡萄牙已知最早的诗歌运动，同时也是中世纪[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")诗歌历史中的一个高点。

## 参考

<div class="references-small">

**其他参考文献**

  - Barton, Simon. *The Aristocracy in Twelfth-Century León and
    Castile*. Cambridge: Cambridge University Press, 1997. <small>ISBN
    0-521-49727-2.</small>
  - Rodrigues, Linda M. A. ["On Originality, Courtly Love, and the
    Portuguese
    *Cantigas*."](http://links.jstor.org/sici?sici=0024-7413%28199024%2927%3A2%3C95%3AOOCLAT%3E2.0.CO%3B2-H)
    *Luso-Brazilian Review*, Vol. 27, No. 2. (Winter, 1990), pp. 95–107.
  - Tolman, Earl Dennis. ["Critical Analysis of a Cantiga
    d'Escarnho."](http://links.jstor.org/sici?sici=0024-7413%28197124%298%3A2%3C54%3ACAOACD%3E2.0.CO%3B2-S)
    *Luso-Brazilian Review*, Vol. 8, No. 2. (Winter, 1971), pp. 54–70.

</div>

## 文献

<div class="references-small">

**主要手稿**

  - A = “Cancioneiro da Ajuda”, Biblioteca do Palácio Real da Ajuda
    (Lisbon).
  - B = Biblioteca Nacional (Lisbon), cod. 10991.
  - N = Pierpont Morgan Library (New York), MS 979 (= PV).
  - S = Arquivo Nacional da Torre do Tombo, Capa do Cart. Not. de
    Lisboa, N.º 7-A, Caixa 1, Maço 1, Livro 3 (see Sharrer 1991).
  - V = Biblioteca Apostolica Vaticana, cod. lat. 4803.

</div>

<div class="references-small">

**基本书目**

</div>

  - Asensio, Eugenio. 1970. *Poética e realidad en el cancionero
    peninsular de la Edad Media*. 2nd ed. Madrid: Gredos.
  - Cohen, Rip. 2003. *500 Cantigas d’Amigo,* edição crítica/critical
    edition. Porto: Campo das Letras.
    <https://jscholarship.library.jhu.edu/handle/1774.2/33843>
  - Ferreira, Manuel Pedro. 1986. *O Som de Martin Codax. Sobre a
    dimensão musical da lírica galego-portuguesa (séculos XII-XIV*).
    Lisbon: UNISYS/ Imprensa Nacional - Casa de Moeda.
  - Ferreira, Manuel Pedro. 2005. *Cantus Coronatus: 7 Cantigas d’El Rei
    Dom Dinis*. Kassel: Reichenberger.
  - Lanciani, Giulia and Giuseppe Tavani (edd.). 1993. *Dicionário da
    Literatura Medieval Galega e Portuguesa*. Lisbon: Caminho.
  - Lanciani, Giulia, and Giuseppe Tavani. 1998. *A cantiga de escarnho
    e maldizer*, tr. Manuel G. Simões. Lisbon: Edições Colibri.
  - Lang, Henry R. 1894. *Das Liederbuch des Königs Denis von Portugal*,
    zum ersten mal vollständig herausgegeben und mit Einleitung,
    Anmerkungen und Glossar versehen. Halle a.S.: Max Niemeyer (rpt.
    Hildesheim - New York: Georg Olms Verlag, 1972).
  - Lang, Henry R. ["The Relations of the Earliest Portuguese Lyric
    School with the Troubadours and
    Trouvères."](http://links.jstor.org/sici?sici=0149-6611%28189504%2910%3A4%3C104%3ATROTEP%3E2.0.CO%3B2-S)
    *Modern Language Notes*, Vol. 10, No. 4. (Apr., 1895), pp. 104–116.
  - Lapa, Manuel Rodrigues. 1970. *Cantigas d’escarnho e de mal dizer
    dos cancioneiros medievais galego-portugueses*, edição crítica. 2nd
    ed. Vigo: Editorial Galaxia.
  - Mettmann, Walter. 1959-72. *Afonso X, o Sabio. Cantigas de Santa
    Maria*. 4 vols. Coimbra: Por ordem da Universidade (rpt. Vigo:
    Ediçóns Xerais de Galicia, 1981).
  - Michaëlis de Vasconcellos, Carolina. 1904. *Cancioneiro da Ajuda*,
    edição critica e commentada. 2 vols. Halle a.S.: Max Niemeyer (rpt.
    with Michaëlis 1920, Lisboa: Imprensa Nacional - Casa de Moeda,
    1990).
  - Michaëlis de Vasconcellos, Carolina. 1920. “Glossário do Cancioneiro
    da Ajuda”. *Revista Lusitana* 23: 1-95.
  - Nobiling, Oskar. 1907a. *As Cantigas de D. Joan Garcia de Guilhade,
    Trovador do Seculo XIII*, edição critica, com notas e introdução.
    Erlangen: Junge & Sohn (= *Romanische Forschungen* 25 \[1908\]:
    641-719).
  - Nunes, José Joaquim. 1926-28. *Cantigas d’amigo dos trovadores
    galego-portugueses*, edição crítica acompanhada de introdução,
    comentário, variantes, e glossário. 3 vols. Coimbra: Imprensa da
    Universidade (rpt. Lisbon: Centro do Livro Brasileiro, 1973).
  - Nunes, José Joaquim . 1932. *Cantigas d’amor dos trovadores
    galego-portugueses*. Edição crítica acompanhada de introdução,
    comentário, variantes, e glossário. Coimbra: Imprensa da
    Universidade (rpt. Lisbon: Centro do Livro Brasileiro, 1972).
  - Oliveira, António Resende de. 1994. *Depois do Espectáculo
    Trovadoresco, a estrutura dos cancioneiros peninsulares e as
    recolhas dos séculos XIII e XIV*. Lisbon: Edições Colibri.
  - Pena, Xosé Ramón. 2002. "Historia da literatura medieval
    galego-portuguesa". Vigo: Edicións Xerais.
  - Sharrer, Harvey L. ["The Discovery of Seven *cantigas d'amor* by Dom
    Dinis with Musical
    Notation."](http://links.jstor.org/sici?sici=0018-2133%28199105%2974%3A2%3C459%3ATDOSCD%3E2.0.CO%3B2-I)
    *Hispania*, Vol. 74, No. 2. (May, 1991), pp. 459–461.
  - Stegagno Picchio, Luciana. 1982. *La Méthode philologique. Écrits
    sur la littérature portugaise*. 2 vols. Paris: Fundação Calouste
    Gulbenkian, Centro Cultural Português.
  - Tavani, Giuseppe. 2002. *Trovadores e Jograis: Introdução à poesia
    medieval galego-portuguesa*. Lisbon: Caminho.

<!-- end list -->

  - 进一步的文献参见[加利西亚-葡萄牙语](https://zh.wikipedia.org/wiki/加利西亚-葡萄牙语 "wikilink")。

[Category:抒情诗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:抒情诗 "wikilink")

1.