**加利福尼亞州歷史**是指[人類在](../Page/人類.md "wikilink")[美國西部](../Page/美國.md "wikilink")[加利福尼亞州活動的紀錄](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")，加州在13,000年至15,000年前就已經有[美洲原住民居住在此](../Page/美洲原住民.md "wikilink")。最早期的[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")[探險家在](../Page/探險家.md "wikilink")16世紀早期就已經沿著加州沿海航行。

## 早期

在[英国伊丽莎白时期](../Page/英国.md "wikilink")，著名的海盗[弗朗西斯·德雷克爵士占领了](../Page/弗朗西斯·德雷克.md "wikilink")[新西班牙和](../Page/新西班牙.md "wikilink")[新墨西哥北部所有的土地](../Page/新墨西哥.md "wikilink")，成为英国的殖民地。虽然早在17世纪英国人的殖民地已经是“从大海到大海”，英国人对北美西岸的土地并没有多少兴趣。到18世纪末，[西班牙传教士逐渐开始在西属加利福尼亚北部广博的土地上建立起定居点](../Page/西班牙.md "wikilink")。当[墨西哥从西班牙独立后](../Page/墨西哥.md "wikilink")，这些传教士定居点也成为了墨西哥政府的财产，但是很快就被遗弃。

[Island_of_California.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Island_of_California.jpg "fig:Island_of_California.jpg")\]\]

[西班牙帝国在北美洲西北部的领土被命名为](../Page/西班牙帝国.md "wikilink")“[加利福尼亚省](../Page/加利福尼亚省.md "wikilink")”。1847年的[美墨战争后](../Page/美墨战争.md "wikilink")，这片领土由美国和墨西哥分割。墨西哥所得到的那部分领土后来成了[下加利福尼亞省](../Page/下加利福尼亞省.md "wikilink")（Baja
California），而美国所获得的[上加利福尼亚则在](../Page/上加利福尼亚.md "wikilink")1850年9月9日正式加入联邦，成为今天的加利福尼亚州。

## 淘金潮

1848年，上加利福尼亚的西班牙裔人口大约为4,000人。但是当加利福尼亚发现黄金的消息传开后，无数美国人和[欧洲人在淘金热中涌向加利福尼亚](../Page/欧洲.md "wikilink")，[加利福尼亚共和国也随之宣告成立](../Page/加利福尼亚共和国.md "wikilink")。当[美国海军将领](../Page/美国海军.md "wikilink")[约翰·斯洛特](../Page/约翰·斯洛特.md "wikilink")（John
D.
Sloat）从[旧金山湾进入加利福尼亚后](../Page/旧金山湾.md "wikilink")，这个年轻的共和国被宣布成为美国的领土。1850年，加利福尼亚正式成为联邦的第31个州。

## 內戰

在[美国内战期间](../Page/南北战争.md "wikilink")，加州内部关于是加入北方军还是南方军发生分歧，虽然最终加州支持北方军，很多加州人依然参加了南方-{}-志愿军。

1870年代第一条贯穿美国的[铁路的开通将太平洋沿岸的人们与美国其他地方连接起来](../Page/铁路.md "wikilink")。加州当地人也逐渐发现，加州的气候十分适合农作物的生长，特别是[柳橙](../Page/柳橙.md "wikilink")。直到今天加州的农业产量依然丰富。

## 20世紀

1900至1965年间，加州人口變化，从不到100万人，发展成为美国人口最多的一个州。[1906年旧金山大地震和](../Page/1906年旧金山大地震.md "wikilink")1928年[圣弗朗西斯水坝溃决事件是加州死伤最为惨重的两起事故](../Page/圣弗朗西斯水坝.md "wikilink")。1965年至今人口成分已经发生了巨大变化，今天的加州是全球人口最多样化的一个地区。加州居民在政治上倾向[自由派](../Page/自由主義.md "wikilink")。加州是美国的[科技和](../Page/科技.md "wikilink")[文化中心](../Page/文化.md "wikilink")，世界影视中心，以及美国[农业大州](../Page/农业.md "wikilink")。

[Category:加利福尼亞州歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加利福尼亞州歷史 "wikilink")
[Category:美国西部历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国西部历史 "wikilink")