[California_roll_with_tobiko.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:California_roll_with_tobiko.jpg "fig:California_roll_with_tobiko.jpg")
[Nijiya_Market_California_rolls_(inside_out).JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nijiya_Market_California_rolls_\(inside_out\).JPG "fig:Nijiya_Market_California_rolls_(inside_out).JPG")[三藩市超級市場售賣的加州捲](../Page/三藩市.md "wikilink")\]\]
-{**加州卷**}-（或寫作-{**加州捲**}-、**加洲卷**，英文：
），本稱**反卷**或**裏卷**（）\[1\]，是一種捲狀[壽司](../Page/壽司.md "wikilink")，材料一般以[黃瓜](../Page/黃瓜.md "wikilink")、[蟹柳](../Page/蟹柳.md "wikilink")、[酪梨加上](../Page/酪梨.md "wikilink")[蛋黃醬](../Page/蛋黃醬.md "wikilink")，並以[紫菜捲製而成](../Page/紫菜.md "wikilink")，然後在外層的米[飯灑上](../Page/飯.md "wikilink")[白芝麻或](../Page/白芝麻.md "wikilink")[蟹子](../Page/魚子.md "wikilink")。由於做法通常是以米飯鋪在[紫菜](../Page/紫菜.md "wikilink")（[海苔](../Page/海苔.md "wikilink")）上，再反轉以紫菜的一面向內包裹著材料。

## 來源

較常見的文獻常說加州卷是加州東京會館的一名廚師發明。

但[加拿大的](../Page/加拿大.md "wikilink")[CityTV在籌備加拿大](../Page/CityTV.md "wikilink")150週年國慶紀念節目時，發現原來加州卷其實是1970年代早期位於[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[溫哥華四家壽司餐廳之一](../Page/溫哥華.md "wikilink")的一位員工所發明的，他於1971年8月移居溫哥華。後來有來自美國加州的食客將他的發明帶到加州，才使這道菜在加州普及，並傳回日本，令大家誤會加州是加州卷的發源地\[2\]\[3\]
。相較其他聲稱為加州卷發明者的廚師，亦只有他才能說明為何會使用黃瓜、煮熟的蟹肉和酪梨\[4\]。他說：當時[北美洲對](../Page/北美洲.md "wikilink")[刺身和壽司不太習慣](../Page/刺身.md "wikilink")，不認為未經烹煮的魚肉片及包裹其外黑色的紫菜可口，於是便以跟魚腩一樣肥的[酪梨取而代之](../Page/酪梨.md "wikilink")，加入煮熟的蟹肉及黃瓜，再用反卷的形式隱藏西方人認為賣相不佳的海苔，再灑上白芝麻捲成。他亦解釋了當他將他的建議告訴日本的總店時，保守的總店認為他的建議「太瘋狂」，還叮囑他「千萬不要這麼做」，但他總不能讓客人只吃[天婦羅跟](../Page/天婦羅.md "wikilink")[烤肉](../Page/烤肉.md "wikilink")，而事實上他的發明不單讓客人愛上了壽司，還放膽從[煙熏三文魚開始嘗試其他壽司](../Page/煙熏三文魚.md "wikilink")，繼而接受了其他有生魚肉的壽司。

後來，經其他師傅改良過的加州卷得到美國人的接受並在美國各地盛行，加州卷最終於1980年代傳回日本，並取命為 *（KaShuu
maki）*，成為壽司的其中一道款式。

## 參考資料

[Category:壽司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:壽司 "wikilink")
[Category:混合菜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:混合菜 "wikilink")

1.
2.
3.
4.