**加拿大**採取了[NTSC及](../Page/NTSC.md "wikilink")[ATSC](../Page/ATSC.md "wikilink")[電視傳輸](../Page/電視.md "wikilink")[標準沒有任何改變](../Page/標準.md "wikilink")。但是,
一些獨特的地方變異為[DTH電視](../Page/DTH.md "wikilink")，是由於[轉發器存在在衛星上](../Page/轉發器.md "wikilink")[Anik系列設計變化](../Page/Anik.md "wikilink")。

## 全國頻道網絡

### 英語

  - [加拿大國營頻道](../Page/加拿大國營頻道.md "wikilink")（CBC
    Television），系屬[加拿大廣播公司的全國公營電視網絡](../Page/加拿大廣播公司.md "wikilink")。在北部地區、魁省北部及拉布拉多北部，以英語和土著語播放。
  - [CTV電視網](../Page/CTV電視網.md "wikilink")（CTV Television
    Network），全國私營英語頻道（除[紐芬蘭與拉布拉多及北部地區訊號未落地外](../Page/紐芬蘭與拉布拉多.md "wikilink")），系屬[貝爾傳媒](../Page/貝爾傳媒.md "wikilink")。
  - [環球電視](../Page/環球電視_\(加拿大\).md "wikilink")（Global Television
    Network），全國私營英語頻道（除[紐芬蘭與拉布拉多及北部地區訊號未落地外](../Page/紐芬蘭與拉布拉多.md "wikilink")），系屬[蕭氏傳媒](../Page/蕭氏傳媒.md "wikilink")。

### 法語

  - [加拿大法語頻道](../Page/加拿大法語頻道.md "wikilink")（Télévision de
    Radio-Canada），系屬[加拿大廣播公司](../Page/加拿大廣播公司.md "wikilink")。

## 地區性廣播電視系統

（本文原為英語，故以英語字母排序。）

### 英語

  - [加國北方頻道](../Page/加國北方頻道.md "wikilink")（CBC North），
    為[加拿大廣播公司公營電視台](../Page/加拿大廣播公司.md "wikilink")。在北部地區、魁省北部及拉布拉多北部，播放[加拿大國營頻道的節目](../Page/加拿大國營頻道.md "wikilink")。
  - [城市電視
    (英語)](../Page/城市電視_\(英語\).md "wikilink")（Citytv），私營英語頻道，於[安省](../Page/安省.md "wikilink")、[緬省](../Page/緬省.md "wikilink")、[亞省及卑詩省進行廣播](../Page/亞省.md "wikilink")，系屬[羅渣士傳媒](../Page/羅渣士傳媒.md "wikilink")。
  - [CTV大西洋分台](../Page/CTV大西洋分台.md "wikilink")（CTV
    Atlantic），為CTV於[大西洋省份](../Page/大西洋省份.md "wikilink")（[斯高沙省](../Page/斯高沙省.md "wikilink")、[紐賓士域省和](../Page/紐賓士域省.md "wikilink")[愛德華王子島省](../Page/愛德華王子島省.md "wikilink")）的分台，系屬[貝爾傳媒](../Page/貝爾傳媒.md "wikilink")。
  - [CTV北安大略分台](../Page/CTV北安大略分台.md "wikilink")（CTV Northern
    Ontario），為CTV於[安省北部的分台](../Page/安省.md "wikilink")，系屬[貝爾傳媒](../Page/貝爾傳媒.md "wikilink")。
  - [CTV第二台](../Page/CTV第二台.md "wikilink")（CTV
    Two），私營英語頻道，於[安大略省和](../Page/安大略省.md "wikilink")[卑詩省部分地區以無綫廣播](../Page/卑詩省.md "wikilink")，另於亞省和大西洋省份以收費電視播放，系屬[貝爾傳媒](../Page/貝爾傳媒.md "wikilink")。
  - [大西電視](../Page/大西電視.md "wikilink")（Great Western
    Television），為一系列位於卑詩省的私營頻道，播放[加拿大國營頻道節目](../Page/加拿大國營頻道.md "wikilink")。

### 法語

  - [TVA](../Page/TVA（魁北克）.md "wikilink")，意為「組織電視」，於[魁省播放的法語私營電視台](../Page/魁省.md "wikilink")，系屬[Quebecor媒體公司](../Page/Quebecor媒體公司.md "wikilink")。
  - [V](../Page/V_\(電視網絡\).md "wikilink")，於[魁省播放的法語私營電視台](../Page/魁省.md "wikilink")，系屬[Remstar](../Page/Remstar.md "wikilink")。

### 已解散地區性廣播電視系統

  - [E\!網絡](../Page/E!網絡.md "wikilink")，私營英語頻道，於魁省、[安省](../Page/安省.md "wikilink")、[亞省及卑詩省進行廣播](../Page/亞省.md "wikilink")，系屬[加西環球通訊](../Page/加西環球通訊.md "wikilink")。

### 多元文化

  - [APTN](../Page/APTN.md "wikilink")，即原住民電視網，一個以電纜和衛星媒介，於三個地區的電視台。節目以[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[原住民作主要焦點](../Page/土著.md "wikilink")。它以英語，法語和一些原住民語廣播。

## 地區性免費廣播電視台

### 常規

  - [CJON](../Page/CJON-TV.md "wikilink")，即**NTV**，位於紐芬蘭及拉布拉多省的私營電視台，為紐芬蘭廣播有公司持有。
  - CHCH，位於安大略省咸美頓，系屬 Channel Zero。
  - CHEK，位於卑詩省域多利，系屬 CHEK Media Group。

### 多元文化站台

  - [CJNT](../Page/CJNT-TV.md "wikilink")，為蒙特利尔市的多元文化電視站台，為[Channel
    Zero擁有](../Page/Channel_Zero.md "wikilink")，以數種語言運作。
  - [OMNI](../Page/OMNI.md "wikilink")，於[安省](../Page/安省.md "wikilink")、[亞省及卑詩省進行廣播](../Page/亞省.md "wikilink")，為[羅渣士傳媒擁有的私營電視台](../Page/羅渣士傳媒.md "wikilink")。
      - [OMNI.1](../Page/OMNI.1.md "wikilink")，於安省南部進行廣播，主要對象為歐洲裔和加勒比裔居民，以數種語言運作。
      - [OMNI.2](../Page/多元二台.md "wikilink")，於安省南部進行廣播，主要對象為東亞、南亞人，以數種語言運作。
      - [OMNI
        BC](../Page/多元文化電視台_\(卑詩省\).md "wikilink")，於卑詩省進行廣播，以數種語言運作。
      - [OMNI
        Alberta](../Page/多元文化電視台_\(亞伯達省\).md "wikilink")，於亞省進行廣播，以數種語言運作。

### 宗教

  - [CITS](../Page/CITS-TV.md "wikilink")，即**CTS**，為[安省的私人宗教電視台](../Page/安省.md "wikilink")，為[Crossroads基督教傳訊所有](../Page/Crossroads基督教傳訊.md "wikilink")。
  - [CJIL](../Page/CJIL-TV.md "wikilink")，即**神蹟頻道**
    ，[亞省私人宗教電視台](../Page/亞省.md "wikilink")，為神蹟頻道協會擁有。
  - [Joytv](../Page/Joytv.md "wikilink")，即卑詩省及[緬省的宗教電視台](../Page/緬省.md "wikilink")，為[S-Vox擁有](../Page/S-Vox.md "wikilink")。
      - [CHNU](../Page/CHNU-TV.md "wikilink")，即**Joytv 10** ，卑詩省宗教站台。
      - [CIIT](../Page/CIIT-TV.md "wikilink")，即**Joytv 11**
        ，[緬省宗教站台](../Page/緬省.md "wikilink")。

## 省级教育电视台

### 英語

  - 亞省CTV第二台（CTV Two
    Alberta），[亞省私營知識電視台](../Page/亞省.md "wikilink")，由貝爾傳媒擁有。只限收費電視接收。
  - 知識網絡（Knowledge），[卑詩省公營知識電視台](../Page/卑詩省.md "wikilink")，卑詩省政府擁有。全省可透過收費電視接收，另外小部分地區亦可透過無綫電視接收。
  - 沙省通訊網絡（SCN），[沙省私營知識電視台](../Page/沙省.md "wikilink")，Bluepoint
    Investment Corporation擁有。只限收費電視接收。
  - 安省電視（TVOntario），[安省公營知識電視台](../Page/安省.md "wikilink")，安省政府擁有。可透過無綫及收費電視接收。(CICA
    多倫多)

### 法語

  - [Canal
    Savoir](../Page/CFTU-TV.md "wikilink")，魁北克省的私营教育電視台，由省內大專院校組成的私營財團CANAL擁有。在滿地可以無綫播放，而省內其他地區則以收費電視接收。(CFTU
    Montreal)
  - [Télé-Québec](../Page/Télé-Québec.md "wikilink")，由魁北克省政府持有的公营教育电视台，本部位于魁北克，在魁北克省境内可透过无线或有线电视网收看。(CIVM
    Montreal)
  - [TFO](../Page/TFO.md "wikilink")，由安大略省政府持有的公营教育电视台，本部位于安省，在安大略省境内可透过无线或有线电视网收看。(CHLF
    Toronto/Hawkesbury)

## 特属模拟信号电视频道

### 英語

  - [Bravo\!](../Page/Bravo!.md "wikilink") Bravo！
  - [Business News Network](../Page/Business_News_Network.md "wikilink")
    商業新聞網絡
  - [Canadian Forces Radio and
    Television](../Page/Canadian_Forces_Radio_and_Television.md "wikilink")
    加拿大三軍廣播（不能於家居接收）
  - [CBC Newsworld](../Page/CBC_Newsworld.md "wikilink") 加拿大廣播公司新聞世界
  - [CLT](../Page/Canadian_Learning_Television.md "wikilink") 加拿大學習頻道
  - [CMT](../Page/CMT_\(Canada\).md "wikilink")
  - [The Comedy Network](../Page/The_Comedy_Network.md "wikilink") 喜劇網絡
  - [CP24](../Page/CablePulse_24.md "wikilink") （於多倫多播放的24小時有綫地區新聞頻道）
  - [CPAC](../Page/CPAC.md "wikilink") 有綫公共事務頻道
  - [CTV新聞台](../Page/CTV新聞台.md "wikilink")
  - CTV Two Atlantic
  - [探索頻道](../Page/Discovery_Channel_\(Canada\).md "wikilink")
  - [家庭頻道](../Page/Family_\(TV_channel\).md "wikilink")
  - [食物網絡](../Page/Food_Network_\(Canada\).md "wikilink")
  - [HGTV](../Page/HGTV_\(Canada\).md "wikilink")
  - [History Television](../Page/History_Television.md "wikilink") 歷史頻道
  - [視訊頻道](../Page/MTV_\(Canada\).md "wikilink")
  - [MuchMoreMusic](../Page/MuchMoreMusic.md "wikilink")
    音樂<sup>+<sup>+</sup></sup>
  - [MuchMusic](../Page/MuchMusic.md "wikilink") 音樂<sup>+</sup>
  - [OLN](../Page/OLN.md "wikilink")
  - [Rogers Sportsnet](../Page/羅渣士體育網.md "wikilink") 羅渣士體育網
  - [賽果頻道](../Page/The_Score_Television_Network.md "wikilink")
  - [Showcase](../Page/Showcase_Television.md "wikilink")
  - [Slice](../Page/Slice_\(TV_channel\).md "wikilink")
  - [SPACE: The Imagination
    Station](../Page/SPACE:_The_Imagination_Station.md "wikilink")
    太空：幻想站
  - [Star\!](../Page/Star!.md "wikilink") 星！
  - [TELETOON](../Page/TELETOON_\(Canada\).md "wikilink")
  - [Treehouse TV](../Page/Treehouse_TV.md "wikilink") 樹屋頻道
  - [TSN](../Page/The_Sports_Network.md "wikilink") 体育頻道
  - [TVtropolis](../Page/TVtropolis.md "wikilink") 電視都會
  - [Vision TV](../Page/Vision_TV.md "wikilink") 視野電視
  - [The Weather Network](../Page/The_Weather_Network.md "wikilink")
    天氣網絡
  - [W Network](../Page/W_Network.md "wikilink") w網絡
  - [YTV](../Page/YTV.md "wikilink")

### 法語

  - [ARTV](../Page/ARTV.md "wikilink")
  - [Canal D](../Page/Canal_D.md "wikilink")
  - [Canal Évasion](../Page/Canal_Évasion.md "wikilink")
  - [LCN](../Page/Le_Canal_Nouvelles.md "wikilink")
  - [Canal Vie](../Page/Canal_Vie.md "wikilink")
  - [CPAC](../Page/CPAC.md "wikilink")
  - [Historia](../Page/Historia.md "wikilink")
  - [MétéoMédia](../Page/MétéoMédia.md "wikilink")
  - [MusiMax](../Page/MusiMax.md "wikilink")
  - [MusiquePlus](../Page/MusiquePlus.md "wikilink")
  - [Radiotélévision des Forces
    canadiennes](../Page/Radiotélévision_des_Forces_canadiennes.md "wikilink")
    (not available domestically)
  - [RDI](../Page/Réseau_de_l'information.md "wikilink")
  - [RDS](../Page/Réseau_des_sports.md "wikilink")
  - [Séries+](../Page/Séries+.md "wikilink")
  - [TÉLÉTOON](../Page/TÉLÉTOON_\(Canada\).md "wikilink")
  - [TV5](../Page/TV5_Canada.md "wikilink")
  - [VRAK.TV](../Page/VRAK.TV.md "wikilink")
  - [Ztélé](../Page/Ztélé.md "wikilink")

### 多元文化

  - [ATN Channel](../Page/ATN_Channel.md "wikilink")
  - [新時代電視](../Page/新時代電視.md "wikilink")
  - [OTN1](../Page/OTN1.md "wikilink")
  - [城市電視](../Page/城市電視.md "wikilink")
  - [Telelatino](../Page/Telelatino.md "wikilink") (暫譯拉丁電視)

### 电视购物频道 ( 未有牌照的 )

#### 英語

  - [加拿大ShopTV](../Page/加拿大ShopTV.md "wikilink")
  - [購物頻道](../Page/購物頻道.md "wikilink")

#### 法語

  - [購物TVA](../Page/購物TVA.md "wikilink")
  - [TATV](../Page/TATV.md "wikilink")

## 高级电视服务（Premium television services）

### 英语

  - 電影中心 (多頻道)
      - 電影中心 2
      - 電影中心 3
      - 電影中心 4
  - Encore Avenue ( 2個頻道)
      - Encore Avenue 2
  - 電影網絡 (5個頻道)
      - MExcess
      - MFest
      - MFun
      - MMore
  - Mpix (2個頻道)
      - Mescape

### 法語

  - cinépop
  - Super Écran (Four multiplex channels)
      - Super Écran 2
      - Super Écran 3
      - Super Écran 4

## 按次收费收看服务（Pay-per-view）

### 英語

  - Viewers Choice
  - [VU\! PPV](../Page/VU!_PPV.md "wikilink")

### 法語

  - [Canal Indigo](../Page/Canal_Indigo.md "wikilink")
  - [VU\! PPV](../Page/VU!_PPV.md "wikilink")

## 特属数字信号电视频道

### 英语

  - 動物星球
  - AOV 成人電影頻道\]\]
  - BBC Canada - 英國廣播公司加拿大頻道
  - BBC Kids - 英國廣播公司兒童頻道
  - 自傳頻道
  - BITE
  - BookTelevision - 書本電視
  - bpm:tv
  - CBC Country Canada - CBC加拿大國家頻道
  - CGTV
  - 基督徒頻道
  - CoolTV
  - CourtTV Canada
  - DejaView\]\]
  - 發現-文化頻道
  - 發現-健康頻道
  - 發現-兒童頻道
  - 紀錄片頻道
  - Drive-In Classics
  - ESPN經典頻道
  - FashionTelevisionChannel - 時裝電視頻道
  - The Fight Network - 搏擊頻道
  - 優質生活頻道
  - 加拿大霍士體育世界
  - G4techTV
  - GolTV
  - HARDtv
  - HPItv (5個頻道)
      - HPItv Odds - 奇特
      - HPItv Canada - 加拿大
      - HPItv International - 國际
      - HPItv West - 西方
  - Hustler TV
  - ichannel
  - Independent Film Channel IFC
  - Leafs TV
  - Lonestar Lonestar
  - Maleflixxx Television
  - mentv
  - Movieola
  - MuchLOUD
  - MuchMoreRetro
  - MuchVibe
  - Mystery
  - 國家地理頻道
  - Natural Resources Television
  - NHL Network
  - One: The Body, Mind & Spirit Channel
  - OUTtv
  - The Pet Network
  - PunchMuch
  - Raptors NBA TV
  - Razer
  - Red Light District TV
  - Salt + Light Television
  - SCREAM SCREAM
  - SexTV: The Channel
  - Showcase Action
  - Showcase Diva
  - Silver Screen Classics
  - travel + escape
  - TV Land TV Land
  - Wild TV
  - World Fishing Network
  - X-Treme Sports
  - XXX Action Clips Channel

### 法語

  - ARGENT ARGENT
  - Avis De Recherche.tv
  - Mystère
  - Prise 2
  - Réseau Info-Sports|RIS

### 多元文化

  - Abu Dhabi TV Abu Dhabi TV 阿布扎比電視
  - All TV 全電視台
  - ATN Aastha TV 阿斯發電視台(以印度語、古吉拉特語及英語作廣播)
  - ATN Alpha ETC Punjabi 阿爾發ETC旁遮普語電視
  - ATN ARY Digital ARY數碼電視
  - ATN B4U Movies B4U電影
  - ATN B4U Music B4U音樂
  - ATN Bangla ATN Bangla 加國孟語頻道
  - ATN Cricket Plus 木球<sup>+</sup>頻道
  - ATN Jaya TV 扎雅電視
  - ATN NDTV 24x7 NDTV 24x7電視
  - ATN Zee Cinema Z-電影院
  - ATN Zee Gujarati Z-古吉拉特語電視
  - Commonwealth Broadcasting Network 聯邦廣播網絡
  - Channel 5 5頻道
  - ERT World ERT世界
  - FPTV 加國葡語頻道
  - Iran TV Network 加國伊朗電視台
  - KBS World 加國韓語頻道
  - The Israeli Network 加國以色列頻道
  - Leonardo World 里安納度世界
  - The Mabuhay Channel 加國菲語頻道
  - Nuevo Mundo Television 新世界頻道(西語)
  - New Tang Dynasty Television
    [加拿大新唐人電視台](../Page/新唐人電視台.md "wikilink")
  - NTV Canada 加國俄語頻道
  - Persian Vision 波斯的視野頻道
  - ProSiebenSat.1 Welt 加國德語世界頻道
  - RTVi RTVi 加國俄語網絡1
  - RTVi+ RTVi+ 加國俄語網絡2
  - SBTN SBTN 加國越語頻道
  - SKY TG24 SKY TG24 天空TG24頻道 (意語)
  - Sur Sagar TV|SSTV 加國旁語網絡
  - Tamil One 泰米尔<sup>1</sup>
  - tlñ en español 加國西語網絡
  - TVi|Tamil Vision 泰米尔視野
  - Video Italia 意大利視野頻道
  - [WOWtv](../Page/WOWtv.md "wikilink")

### 高清頻道

#### 英語

  - Discovery HD 探索高清頻道
  - Equator HD Equator HD 赤道高清頻道
  - Leafs TV HD 樹葉高清頻道
  - The Movie Network HD 電影網絡高清
  - The Movie Network MMoreHD 電影+網絡高清
  - Movie Central HD 電影中心高清
  - Movie Central 2 HD 電影中心2高清
  - The Movie Network HD 電影網絡高清+
  - National Geographic Channel National Geographic Channel HD 國家地理頻道 -
    加拿大
  - OasisHD 綠洲高清頻道
  - Raptors NBA TV 速龍NBA高清
  - Rogers Sportsnet|Rogers Sportsnet HD 羅渣士體育高清
  - Rush HD Rush HD 羅殊高清頻道
  - Showcase Television|Showcase HD
  - The Score Television Network|The Score HD 分數高清
  - Treasure HD Treasure HD 寶藏高清
  - TSN|TSN HD TSN高清

#### 法語

  - Canal D HD
  - Canal Vie HD
  - Historia HD
  - Séries+ HD
  - Super Écran HD
  - |VRAK.TV HD
  - Ztélé HD

### 數碼音樂頻道

  - Galaxie 法語及英語廣播。
  - MaxTrax 法語及英語廣播。

### 备注

加拿大数字电视[特属频道分属以下两个类别](../Page/特属频道.md "wikilink"):

  - [一类频道](../Page/一类特属频道.md "wikilink")
  - [二类频道](../Page/二类特殊频道.md "wikilink")

[Category:電視頻道列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電視頻道列表 "wikilink")
[Category:加拿大電視台](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加拿大電視台 "wikilink")
[Category:加拿大相关列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加拿大相关列表 "wikilink")