**加来**（），是[法国](../Page/法国.md "wikilink")[加来海峡省的城市](../Page/加来海峡省.md "wikilink")，[人口约七万两千](../Page/人口.md "wikilink")（2013年統計）。[-{zh-hans:英吉利海峡;zh-hk:英倫海峽;zh-tw:英吉利海峽;}-中最狭窄的临多夫](../Page/英吉利海峡.md "wikilink")-加来海峡只有34公里宽，离加来最近的[英国城市是](../Page/英国.md "wikilink")[多佛尔](../Page/多佛尔.md "wikilink")，加来與多佛是[法國與](../Page/法國.md "wikilink")[英國最近的渡口](../Page/英國.md "wikilink")。加来旧城（又叫北加来）在人工岛上，四周环绕着[运河及港口](../Page/运河.md "wikilink")。加来新城圣比尔在东南。

## 歷史

加來本來是漁村，附近多水道和內灣。

997年，[法蘭德斯伯爵改善建設加來](../Page/法蘭德斯.md "wikilink")。

1224年，[布洛涅伯爵在加來建築堡壘](../Page/布洛涅.md "wikilink")，設防。

英法對抗的[克雷西戰役中](../Page/克雷西戰役.md "wikilink")，加來抵抗英軍的圍困達1年之久後，彈盡糧絕，在1346年投降，其間發生6位加萊市民自願投降，作為英軍的人質，以拯救全城人民，藝術家[羅丹曾經雕塑](../Page/奥古斯特·罗丹.md "wikilink")以紀念此著名事件。

1558年，[吉斯公爵打敗英軍](../Page/吉斯公爵_\(第二\).md "wikilink")，[奪回加來城](../Page/加來圍城戰.md "wikilink")，[英格蘭從此失去在法國本土的所有領土](../Page/英格蘭.md "wikilink")，加來地區因是「收復區」而在法國名聲響亮。

1596年，被[西班牙帝國占領](../Page/西班牙帝國.md "wikilink")。

1598年依《[韋爾萬條約](../Page/韋爾萬條約.md "wikilink")》（Treaty of Vervins）又被法國收回。

1805年，[拿破崙一世為了進攻英國](../Page/拿破崙一世.md "wikilink")，在加來駐紮軍隊。

1940年5月，[第二次世界大戰期間](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，加來是[納粹德國軍隊向海邊推進的主要目標](../Page/納粹德國.md "wikilink")。

1944年6月開始，加來是德國軍隊向英國發射[飛彈的基地](../Page/飛彈.md "wikilink")。

1944年9月，加來被[盟軍收復](../Page/盟軍.md "wikilink")。之後又回到法國手中。

2015年6月23日，加萊港口MyFerryLink公司的罷工工人用橡膠和焚燒的輪胎阻礙了列車軌道，導致隧道被關閉\[1\]。

## 經濟

加來是法國重要的港口，有跨海到英國的客運與郵運港。

加來城傳統的產品有[花邊](../Page/花邊.md "wikilink")（以針繡花邊與枕結花邊尤為著名）、薄紗和刺繡，這些[紡織品出口到全世界](../Page/紡織品.md "wikilink")。20世紀末又發展[食品工業](../Page/食品工業.md "wikilink")、[化學工業和機械工業](../Page/化學工業.md "wikilink")。

## 地理

### 氣溫

## 参考文献

## 外部链接

  -
{{-}}

[Category:加来海峡省市镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加来海峡省市镇 "wikilink")

1.  [法國船員抗議引發英法海峽隧道關閉](http://www.epochtimes.com/b5/15/6/24/n4464322.htm#sthash.oc0rfRyy.dpuf)