**加拿大英语**（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：**Canadian
English**，**CaE**，**en-CA**\[1\]）是在[加拿大广泛使用的](../Page/加拿大.md "wikilink")[英语形式](../Page/英语.md "wikilink")。有超过2500万的加拿大人，不同程度的使用加拿大英语，占到人口总数的85%。[加拿大英語發音上與](../Page/加拿大英語.md "wikilink")[美國英語較相似](../Page/美國英語.md "wikilink")，但由於[加拿大身為](../Page/加拿大.md "wikilink")[大英國協王國的傳統](../Page/大英國協王國.md "wikilink")，[加拿大許多詞彙傳統上使用](../Page/加拿大.md "wikilink")[英國英語拼寫](../Page/英國英語.md "wikilink")。加拿大英語可以被視為[英國英語](../Page/英國英語.md "wikilink")、[美國英語和](../Page/美國英語.md "wikilink")[魁北克法語的结合](../Page/魁北克法語.md "wikilink")，是獨樹一格的「加拿大语」（Canadianism）。

## 历史

「加拿大英语」的提法首次出现于出生在[苏格兰的加拿大人A](../Page/苏格兰.md "wikilink"). Constable
Geikie在1857年的一次讲话中。这种思想反映了一部分加拿大人以[英国为主导的核心思想](../Page/英国.md "wikilink")，并且持续了一百多年至今。他的提法说，加拿大英语是一种堕落的英语方言，与正统的英国英语无法相提并论。

## 与其他地域英语的比较

加拿大英语在發音上，會受到各种地方的英语方言影響，当然大多还是[美国英语](../Page/美国英语.md "wikilink")。

但是，许多正式的[加拿大英语辭彙的用法](../Page/加拿大英语.md "wikilink")，與[澳洲英語](../Page/澳洲英語.md "wikilink")、[紐西蘭英語一樣](../Page/紐西蘭英語.md "wikilink")，以正统的[英国英语作为标准](../Page/英国英语.md "wikilink")，而不是和大多数[美国人的说法相同](../Page/美国.md "wikilink")。例如，[加拿大拼寫為centre](../Page/加拿大.md "wikilink"),
colour, harbour, defence, grey,
favourite，而非[美國拼寫的center](../Page/美國.md "wikilink"),
color, harbor, defense, gray, favorite。

某些情况下，一个词汇的[英国英语与](../Page/英国英语.md "wikilink")[美国英语两种用法并存](../Page/美国英语.md "wikilink")。比如[英國英語用](../Page/英國英語.md "wikilink")「holiday」（[假日](../Page/假日.md "wikilink")）这个词，经常与另一个[美國英語同义词](../Page/美國英語.md "wikilink")「vacation」混用。

加拿大英語亦受到法語有相當程度的影響，例如「toque(毛帽)」。
有时候，加拿大英语也用来解决其他地方见不到的词，如[拉丁文引进词](../Page/拉丁文.md "wikilink")。

[加拿大作为一个](../Page/加拿大.md "wikilink")[大英國協王國](../Page/大英國協王國.md "wikilink")、[英联邦国家](../Page/英联邦.md "wikilink")，加拿大使用很多法令条文用词的时候，都需要参考到[英国王室](../Page/英国王室.md "wikilink")、[加拿大女王官方用词](../Page/加拿大女王.md "wikilink")。比如，[治安官](../Page/治安官.md "wikilink")（constable），用来指基层[警员](../Page/警员.md "wikilink")；又比如，特许[会计师](../Page/会计师.md "wikilink")（chartered
accountant）。

## 拼字

### \-our

相對於美國英語，加拿大更傾向於使用英國英語的拼法：our。舉例：colour(美：color), favourite(favorite).

### \-re

相對於美國英語，加拿大更傾向於使用英國英語的拼法：re。舉例：metre(美：meter), fibre(美：fiber),
theatre(theater).

### \-ize

相對於英國英語，加拿大更傾向於使用美國英語的拼法：ize。舉例：realize(英：realise), analyze(英：analyse)。

## 参见

  - [红河话](../Page/红河话.md "wikilink")
  - [加拿大法语](../Page/加拿大法语.md "wikilink")
  - [魁北克法語](../Page/魁北克法語.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:英語方言](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英語方言 "wikilink")
[Category:加拿大語言](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加拿大語言 "wikilink")

1.  `en-CA`是加拿大英语的[语言代码](../Page/语言代码.md "wikilink")，由[ISO标准](../Page/国际标准化组织.md "wikilink")（见[ISO
    639-1和](../Page/ISO_639-1.md "wikilink")[ISO 3166-1
    alpha-2](../Page/ISO_3166-1_alpha-2.md "wikilink")）和[互联网标准](../Page/互联网标准.md "wikilink")（见[IETF语言标签](../Page/IETF语言标签.md "wikilink")）定义。