**加拿大足球協會**（）是[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[足球運動的管理機構](../Page/足球.md "wikilink")，屬義務組織，負責監管男女子國家代表隊（包括成年、20歲以下及17歲以下代表隊）比賽事項。同時，協會亦監察各級別全國性業餘球會錦標賽事（包括男女子成年、18歲以下、16歲以下及14歲以下）。省級和城市級協會則負責籌辦個項業餘聯賽與及聘請球證事宜。

## 歷史

  -
    *有關詳情﹐請參閱：[History of Soccer in
    Canada](../Page/:w:Soccer_in_Canada#History.md "wikilink")*

1912年5月24日，**加拿大自治領足球協會** (the **Dominion of Canada Football
Association**)
在[多倫多成立](../Page/多倫多.md "wikilink")，並於翌年加入[國際足協](../Page/國際足協.md "wikilink")，直至1928年宣告退出。1946年，參考過在英國的足球總會處理業餘球員薪金賠償問題的方法後，重新加入。1961年，[中北美洲及加勒比海足球協會成立](../Page/中北美洲及加勒比海足球協會.md "wikilink")，加拿大足協是創會成員之一。

多年來，加拿大足協舉辦過三項國際足協錦標賽事，分別為1987年[世少盃](../Page/世少盃.md "wikilink")、2002年女子世青盃及[2007年世青盃](../Page/2007年世界青年足球錦標賽.md "wikilink")。另外，該會打算申辦2015年[女子世界盃足球賽](../Page/女子世界盃足球賽.md "wikilink")。

協會成立以來，各級別國家代表隊合共贏得七項聯會賽事，包括：

  - 1985年世界杯外圍賽（獲封為中北美洲及加勒比海冠軍）
  - 2000年[美洲金盃](../Page/美洲金盃.md "wikilink")
  - 1998年女子[CONCAF冠軍賽](../Page/中北美洲及加勒比海足球協會.md "wikilink") ([CONCACAF's
    Women's
    Championship](../Page/:en:CONCACAF_Women's_Gold_Cup.md "wikilink"))
  - 1986年及1996年CONCAF青年冠軍賽 ([CONCACAF Under-20
    Championship](../Page/:en:CONCACAF_Under-20_Championship.md "wikilink"))
  - 2004年及2008年女子CONCAF青年冠軍賽 ([CONCACAF Women's U-20
    Championship](../Page/:en:CONCACAF_Women's_U-20_Championship.md "wikilink"))

## 聯賽及盃賽

  -
    *有關詳情﹐請參閱：[Canadian soccer
    pyramid](../Page/:w:Canadian_soccer_pyramid.md "wikilink")*

[紐崔萊加拿大冠軍賽](../Page/紐崔萊.md "wikilink")（[Nutrilite Canadian
Championship](../Page/:en:Canadian_Championship.md "wikilink"))
是加拿大最重要的職業足球比賽，以單循環主客制聯賽形式進行，冠軍獲頒 [Voyageurs
Cup](../Page/:en:Voyageurs_Cup.md "wikilink")，與及代表加拿大參加來季CONCACAF冠軍聯賽
([CONCACAF Champions
League](../Page/:en:CONCACAF_Champions_League.md "wikilink"))的資格。2009年的冠軍是[多倫多FC](../Page/多倫多FC.md "wikilink")，球隊在5月6日至6月18日期間進行的賽事中，壓倒
[Impact de Montréal](../Page/:fr:Impact_de_Montréal.md "wikilink") 和
[Vancouver Whitecaps
FC](../Page/:en:Vancouver_Whitecaps_FC.md "wikilink") 勝出。 至於業餘球隊，則參與BMO
全國冠軍賽。男子成年組冠軍獲頒 The Challenge Trophy，女子成年組冠軍則獲 The Jubilee
Trophy。除此之外，加拿大足協亦有協助籌辦18歲以下、16歲以下、14歲以下和大師級組別球賽。

## 參見

  - [加拿大國家足球隊](../Page/加拿大國家足球隊.md "wikilink")
  - [加拿大國家女子足球隊](../Page/加拿大國家女子足球隊.md "wikilink")

## 外部連結

  - [Canadian Soccer
    Association](https://web.archive.org/web/20090708175443/http://www.canadasoccer.com/eng/index.asp)
  - [Canadian Soccer Referees' Association](http://csra__1.tripod.com/)

[Category:國家足球協會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國家足球協會 "wikilink")
[Category:中北美洲及加勒比海足球協會成員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中北美洲及加勒比海足球協會成員 "wikilink")