[Full_length_portrait_painting_of_Gaston_of_France,_Duke_of_Orléans_in_1634_by_Anthony_van_Dyck_(Musée_Condé).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Full_length_portrait_painting_of_Gaston_of_France,_Duke_of_Orléans_in_1634_by_Anthony_van_Dyck_\(Musée_Condé\).jpg "fig:Full_length_portrait_painting_of_Gaston_of_France,_Duke_of_Orléans_in_1634_by_Anthony_van_Dyck_(Musée_Condé).jpg")
**加斯东·让-巴蒂斯特**（；）[法国亲王和国务活动家](../Page/法国.md "wikilink")。

加斯东·让-巴蒂斯特为法国国王[亨利四世的第三子](../Page/亨利四世_\(法兰西\).md "wikilink")，生于[枫丹白露](../Page/枫丹白露.md "wikilink")。他的母亲是[玛丽·德·美第奇](../Page/玛丽·德·美第奇.md "wikilink")。他在出生后就获得[安茹公爵爵位](../Page/安茹公爵.md "wikilink")，后在1626年被转封为[奥尔良公爵](../Page/奥尔良公爵.md "wikilink")（同时还获得[布卢瓦伯爵和](../Page/布卢瓦.md "wikilink")[沙特尔伯爵等称号](../Page/沙特尔.md "wikilink")）。1628年，他被兄长[路易十三任命为名义上的指挥官](../Page/路易十三.md "wikilink")，监督法军围攻被新教徒占据的[拉罗歇尔](../Page/拉罗歇尔.md "wikilink")（实际主持这场[拉罗歇尔之圍战役的是法国首相](../Page/拉罗歇尔之圍.md "wikilink")[黎塞留](../Page/黎塞留.md "wikilink")）。

加斯东很早就卷入一系列政治斗争之中。首先是在1622年，玛丽·德·美第奇（加斯东与路易十三之母，当时任法国摄政）与黎塞留强行安排加斯东与[蒙庞西耶领地女继承人玛丽](../Page/蒙庞西耶.md "wikilink")·德·波旁（后来成为他的第一任妻子）的婚姻，导致他与当权者发生矛盾。1624年，黎塞留剥夺了玛丽·德·美第奇的摄政权力并将其赶出宫廷。加斯东获知此事后在[朗格多克聚集一班贵族发动叛乱反对黎塞留](../Page/朗格多克.md "wikilink")，以支持其母。但叛乱者的军队很快被王军击溃，加斯东被迫逃往[佛兰德](../Page/佛兰德.md "wikilink")。在与其兄路易十三和解后，加斯东获准返回法国。1632年，他与[洛林公爵小姐玛格丽特](../Page/洛林.md "wikilink")·德·洛林在[南锡秘密结婚](../Page/南锡.md "wikilink")（此时玛丽·德·波旁已去世）。1635年，他又发动暴乱反对黎塞留，结果再次被击败并被迫外逃，后来因向国王和黎塞留表示臣服而被宽赦。

由于无法消除宿怨，加斯东·让-巴蒂斯特不久又企图加害黎塞留。1642年，他唆使[桑马尔斯侯爵](../Page/桑马尔斯.md "wikilink")[亨利·夸菲耶·德·吕泽去谋杀黎塞留](../Page/亨利·夸菲耶·德·吕泽.md "wikilink")，阴谋败露后又卑鄙地抛弃了同伙。1643年路易十三去世，[路易十四继位](../Page/路易十四.md "wikilink")；加斯东于该年任法军统帅，在法国北部边境指挥与[西班牙的战争](../Page/西班牙.md "wikilink")（[三十年战争的一部分](../Page/三十年战争.md "wikilink")）。1646年，他被封为[阿朗松公爵](../Page/阿朗松公爵.md "wikilink")。

在1648年开始的[投石党运动中](../Page/投石党运动.md "wikilink")，加斯东表现出骑墙的态度，在斗争双方之间时而倒向这一方，时而倒向那一方。由于企图推翻黎塞留的继任者、新的法国首相[马扎然](../Page/马扎然.md "wikilink")，加斯东在1652年被流放到[布卢瓦](../Page/布卢瓦.md "wikilink")，并在那里一直生活到去世。

## 家庭

加斯东·让-巴蒂斯特结过两次婚。他的第一位妻子是[蒙庞西耶公爵亨利](../Page/蒙庞西耶.md "wikilink")·德·波旁的女儿玛丽·德·波旁，两人于1626年8月6日在[南特成婚](../Page/南特.md "wikilink")。玛丽去世于1627年。在第一位妻子去世后，加斯东于1632年再次结婚，对象是[洛林公爵](../Page/洛林.md "wikilink")[查理四世的女儿玛格丽特](../Page/查理四世_\(洛林\).md "wikilink")，两人于1632年1月31日在[南锡举行婚礼](../Page/南锡.md "wikilink")。

玛丽·德·波旁为加斯东生有以下子女：

1.  [安娜·玛丽·路易丝·德·奥尔良](../Page/安娜·玛丽·路易丝·德·奥尔良.md "wikilink")，蒙庞西耶女公爵，蒙庞西耶领地的继承人，人称“大郡主”，法国国务活动家

玛格丽特·德·洛林为加斯东生有以下子女：

1.  玛格丽特·路易丝
2.  伊丽莎白·德·奥尔良
3.  弗朗索瓦丝·玛德莱娜
4.  让·加斯东（夭折）
5.  玛丽·安娜 （夭折）

## 资料来源

  -
[Category:波旁王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波旁王朝 "wikilink")
[Category:奥尔良公爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奥尔良公爵 "wikilink")
[Category:安茹公爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安茹公爵 "wikilink")
[Category:瓦卢瓦公爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瓦卢瓦公爵 "wikilink")