**加成反应（addition
reaction）**是一种[有机化学反应](../Page/有机反应.md "wikilink")，它发生在有[双键或](../Page/双键.md "wikilink")[叁键的物质中](../Page/叁键.md "wikilink")。加成反应进行后，重键打开，原来重键两端的原子各连接上一个新的基团。加成反应一般是两分子反应生成一分子，相当于[无机化学的](../Page/无机化学.md "wikilink")[化合反应](../Page/化合反应.md "wikilink")。根据机理，加成反应可分为[亲核加成反应](../Page/亲核加成反应.md "wikilink")，[亲电加成反应](../Page/亲电加成反应.md "wikilink")，[自由基加成](../Page/自由基加成.md "wikilink")，和[环加成](../Page/环加成.md "wikilink")。

## 亲核加成反应

亲核加成反应是由亲核试剂与底物发生的加成反应。反应发生在碳[氧双键](../Page/氧.md "wikilink")、碳[氮叁键](../Page/氮.md "wikilink")、碳[碳叁键等等不饱和的化学键上](../Page/碳.md "wikilink")。最有代表性的反应是[醛或](../Page/醛.md "wikilink")[酮的羰基与](../Page/酮.md "wikilink")[格氏试剂加成的反应](../Page/格氏试剂.md "wikilink")。

  - RC=O + R'MgCl → RR'C-OMgCl

再水解得[醇](../Page/醇.md "wikilink")，这是合成醇的良好办法。在羰基中，O稍显电负性；在格氏试剂中，C-Mg相连，Mg稍显电正性，C是亲核部位。于是格氏试剂的亲核碳进攻亲电的羰基碳，双键打开，新的C-C键形成。

水、醇、胺类以及含有氰离子的物质都可以与羰基加成。碳氮叁键（氰基）的亲核加成主要表现为水解生成羧基。

此外，端炔的碳碳叁键也可以与HCN等亲核试剂发生亲核加成，如乙炔和氢氰酸反应生成[丙烯腈](../Page/丙烯腈.md "wikilink")(CH=CH-CN)。

其他重要的亲核加成反应有：

  - [麦克尔加成](../Page/麦克尔加成.md "wikilink")
  - [醇醛加成/缩合](../Page/羟醛反应.md "wikilink")（现代变化：[Mukaiyama羟醛反应](../Page/Mukaiyama羟醛反应.md "wikilink")）

## 亲电加成反应

亲电加成反应是[烯烃的加成反应](../Page/烯烃.md "wikilink")，又叫马氏加成，由[马可尼科夫规则而得名](../Page/马氏定则.md "wikilink")：*烯烃与氢卤酸的加成，氢加在氢多的碳上*。广义的亲电加成反应是由任何[亲电试剂与](../Page/亲电试剂.md "wikilink")[底物发生的加成反应](../Page/底物.md "wikilink")。

在烯烃的亲电加成反应过程中，氢正离子首先进攻双键（这一步是[速控步](../Page/速控步.md "wikilink")），生成一个碳阳离子，然后卤素负离子再进攻碳负离子生成产物。[立体化学研究发现](../Page/立体化学.md "wikilink")，后续的卤素负离子的进攻是从与氢离子相反的方向发生的，也就是反式加成。

如[丙烯与HBr的加成](../Page/丙烯.md "wikilink")：

  - CH-CH=CH + HBr → CH-CHBr-CH

第一步，HBr电离生成H和Br离子，氢离子作为亲电试剂首先进攻C=C双键，形成这样的结构：

第二步，由于氢已经占据了一侧的位置，溴只能从另外一边进攻。根据马氏规则，溴与2-碳成键，然后氢打向1-碳的一边，反应完成。

马氏规则的原理是，取代基越多的碳正离子越稳定也越容易形成。这样占主导的取代基多的碳就优先被负离子进攻。

水、硫酸、次卤酸等都可以进行亲电加成。

## 自由基加成

属于[自由基反应的范畴](../Page/自由基反应.md "wikilink")。比如[博格曼芳香化成环反应](../Page/博格曼芳香化成环反应.md "wikilink")。

## 环加成

属于协同反应的范畴，常见的有[狄尔斯-阿尔德反应](../Page/狄尔斯-阿尔德反应.md "wikilink")。

## 加成聚合

经加成反应形成[高聚物的过程称为](../Page/高聚物.md "wikilink")**加成聚合反应**，简称**加聚反应**。加聚反应的产物大多是聚烯类，常被用作包装材料，如作为塑料的[聚乙烯](../Page/聚乙烯.md "wikilink")、[聚苯乙烯等](../Page/聚苯乙烯.md "wikilink")。

## 参看

  - [有机化学](../Page/有机化学.md "wikilink")
  - [取代反应](../Page/取代反应.md "wikilink") -
    [消去反应](../Page/消去反应.md "wikilink") -
    [氧化还原反应](../Page/氧化还原反应.md "wikilink")

## 外部連結

[Category:加成反应](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加成反应 "wikilink")