《**加爾基 精液 栗子花**》（，*Kalk Samen Kuri no Hana／Kalk Samen Chestnut
Flower*）是日本音樂家[椎名林檎](../Page/椎名林檎.md "wikilink")的第三張[專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/專輯 "wikilink")，由[東芝EMI](https://zh.wikipedia.org/wiki/EMI音樂_\(日本\) "wikilink")／[Virgin
Music於](../Page/維京唱片.md "wikilink")2003年2月23日發行\[1\]，也被歌迷及專家尊稱為到目前為止椎名林檎最好的專輯。而一般人簡稱此張專輯為「加爾基」或取自英文開頭的**KSK**。初回限定為「」。

专辑名称中的“加爾基（カルキ）”是漂白粉的俗称，其来自クロルカルキ的略称，クロルカルキ来自德语Chlorkalk（字面直译为“氯石灰”）\[2\]\[3\]，是一种由35%次氯酸钙、30%氯化钙和13%
氢氧化钙混合而成的用作漂白粉的物质；漂白粉与栗子花均有着有著类似精液的味道 ，故专辑名称中的“加爾基”与“栗子花”均暗指精液。

在專輯銷售成績方面，本張專輯在日本Oricon銷售榜上最高位居單週第1名\[4\]，名列2003年年度銷售榜第28位\[5\]。在銷售認證上，專輯《加爾基
精液 栗子花》銷售突破50萬張，在2003年2月通過日本唱片協會認定為雙白金唱片\[6\]。

## 專輯概要

《**加爾基 精液
栗子花**》是椎名林檎繼2000年《[勝訴的新宿舞孃](../Page/勝訴的新宿舞孃.md "wikilink")》專輯發行後，因為懷孕生產而暫時停止活動以來，睽違三年的新專輯。在這張專輯中，椎名林檎用不協調的聲音與節奏相結合，使得歌曲變得詭譎，但成功樹立起自我風格，讓黑色風格在這張專輯中一覽無遺。歌迷則猜測這一張專輯是椎名林檎在經歷結婚、生子、離婚等大事件後，徹底挖掘自身的音樂性，把身上所有負面情緒一次表達出來的專輯。椎名林檎更進一步表示這張專輯是女性對男性的第一印象\[7\]。之後，椎名林檎更將整張專輯內的歌曲具體影像化收錄至電影《[百色眼鏡](../Page/百色眼鏡.md "wikilink")》中，完整的呈現出《加爾基
精液
栗子花》完整的世界觀「輪迴」\[8\]。日後，唱片公司將本張專輯收錄至2008年11月25日發行的套裝專輯《[MoRA](../Page/MoRA.md "wikilink")》中，藉以慶祝椎名林檎出道十週年。

而此張專輯改編收錄了先前發行的單曲《[莖(STEM)～諸侯出遊篇～](../Page/莖\(STEM\)～諸侯出遊篇～.md "wikilink")》中所有的歌曲，但單曲《[真夜中的純潔](../Page/真夜中的純潔.md "wikilink")》則因為並不符合整張專輯的世界觀，因此被排除在外。至於專輯名稱的由來則是椎名林檎之前在接受電台訪問時，她隨口說出：「不可思議
淫蕩 古怪。」後來，她轉了個念頭將它轉變成富有文學感，但讓人摸不著頭緒的名稱《加爾基 精液
栗子花》。不過，因為專輯名稱的關係，唱片行不好意思大肆宣揚，只好用「椎名林檎的新專輯」當作宣傳標語來化解尷尬，連唱片公司為了專輯所拍攝的廣告，也因為這個原因，只說出發行日期，而不敢說出專輯名稱。但這張專輯跟「精液、尿道球腺液」扯在一起讓椎名林檎覺得很氣憤，因為那是特定族群的用詞，氣憤之餘椎名林檎也解釋使用此詞的原因是這個「醫學用語」發音極美，於是就記下來了，在那時完全沒有留下低俗的印象。這麼喜歡用[德語的椎名林檎](https://zh.wikipedia.org/wiki/德國 "wikilink")，是因為她覺得「德語的發音聽起來像是在生氣、語氣極其強烈」，再加上自己經常研究醫學用語、音樂…等，而變成德語的喜好者。這張專輯也曾經考慮過在德國進行錄音，實際上確實也去了德國視察，椎名林檎覺得德國人和日本人都擁有一絲不苟的性格，且德國的食物和日本一樣都是樸實而美味。雖然椎名林檎十分中意那裡，不過至今仍不曾在德國錄製過專輯。

在音樂性部分，椎名林檎首次在作品中加入[管弦樂的元素](https://zh.wikipedia.org/wiki/管弦樂 "wikilink")，此舉與現行[日本流行歌壇大相逕庭](https://zh.wikipedia.org/wiki/J-POP "wikilink")。不過專輯製作團隊則為了要更完美的展現出管弦樂的優美，一開始本打算到具有優良古典樂傳統文化的德國進行錄音，不過最後是選在熱海的溫泉旅館進行「[太宰治](../Page/太宰治.md "wikilink")體驗」。正因為前兩張專輯皆是以練團錄音的方式去錄製，讓椎名林檎在錄製完本張專輯後表示自己終於有錄製專輯的感覺了。令人扼腕的是前兩張專輯的主要編曲人[龜田誠治](../Page/龜田誠治.md "wikilink")在此時離開椎名林檎，因此整張專輯大部分的編曲便由椎名林檎自己擔綱，而製作人則是在旁邊協助椎名林檎。至於管弦樂的部分則是幫忙完成。如此上乘之作，在接下來為《加爾基
精液 栗子花》舉行的演唱會《[賣笑高潮](../Page/賣笑高潮.md "wikilink")》中，全變成了搖滾樂團版。

在專輯發售時程上，新專輯發行的消息最早於2002年11月26日就在官網發佈\[9\]，02月23日於日本發行[Copy
Control的版本也是椎名林檎第一次發行這樣的系統](../Page/Copy_Control.md "wikilink")\[10\]，台灣則等到03月5日才發行台壓版及進口版專輯\[11\]。後來，因為Copy
Control的格式已經絕版，則改成CD-DA格式，並與椎名林檎出道十周年紀念專輯《[我·放電](../Page/我·放電.md "wikilink")》一同於2008年7月2日發售\[12\]。

最後，在專輯銷售成績方面，專輯在發行當週以16.5萬張的銷售量在日本Oricon銷售榜上位居第1名\[13\]，總計在Oriocn銷售榜上榜20週\[14\]，累積銷售達40.9萬張，名列2003年年度銷售榜第28位\[15\]。同時，專輯銷售突破50萬張，在2003年2月通過日本唱片協會認定為雙白金唱片\[16\]。

### 對稱之美

在這張專輯中，椎名林檎將對稱美學發揚光大，也緊緊繞著專輯概念「輪迴」。首先，歌曲名稱皆使用[歷史的假名遣](https://zh.wikipedia.org/wiki/歷史的假名遣 "wikilink")、[舊字體](../Page/舊字體.md "wikilink")來標號，並以第六首歌曲「莖」為中心，依字數、平假名、片假名對稱，時間則是剛剛好的「四十四分四十四秒」，這四個四代表「死」，即「輪迴」的概念。不但，歌曲名稱對稱，連歌曲本身彈奏的樂器、參與歌曲的演奏人對稱和歌詞相互出現，甚至連環境音場都可以對稱。而在歌詞本內頁中，以第六首歌曲「莖」為黃橘色，其他則是黑色、白色。

另外，專輯名稱《加爾基 精液
栗子花》是因為三個物品聞起來很像\[17\]，而專輯名稱縮寫為「KSK」、商品編號為「TOBF-24942」和發行日期為2003年2月3日（2323）。至於，專輯相關的DVD《百色眼鏡》的商品編號為「TOBF-5225」，售價則為「1991日圓」。專輯相關的演唱會DVD《賣笑高潮》的售價則為「3773日圓」。最後，黑膠唱片版本的商品編號為「TOJT-25152」，售價則為「3939日圓」。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 獲獎紀錄

  - *MTV日本音樂錄影帶大獎*\[18\]

<!-- end list -->

  - （2003）－BEST FEMALE VIDEO－《莖(STEM)～諸侯出遊篇～》（提名）

<!-- end list -->

  - *The SPACE SHOWER MUSIC VIDEO AWARDS*\[19\]

<!-- end list -->

  - （2004）－BEST ART DIRECTION VIDEO－《莖(STEM)～諸侯出遊篇～》

<!-- end list -->

  - *The most underappreciated Japanese music of the last decade*\[20\]

<!-- end list -->

  - （2009）－2nd Place

### 先行發售單曲

  - [莖(STEM)～諸侯出遊篇～](../Page/莖\(STEM\)～諸侯出遊篇～.md "wikilink")（2003年1月22日，單曲）
      -
        (日本) Oricon專輯週銷售排行榜：\#1\[21\]
        (日本) Oricon單曲2003年銷售排行榜：\#45\[22\]
        (日本) RIAJ<small>(單曲銷售)</small>：金唱片\[23\]

## 曲目

### 曲目介紹

1.  宗教（<small>，</small>）
      -
        這首是身為日本人的椎名林檎寫出她對日本[宗教](../Page/宗教.md "wikilink")看法的歌曲。在歌曲一開始椎名林檎便彈奏拿手的[古箏](https://zh.wikipedia.org/wiki/古箏 "wikilink")，當歌曲接近副歌時則加入搖滾與管弦樂。歌曲中[管弦樂的部分則是由森俊之負責編曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/管弦樂 "wikilink")，電吉他則與「宗教」對稱的「葬列」一樣，由的主唱兼吉他手演奏。此外，這首歌曲原本是椎名林檎日本巡迴演唱會《[下剋上高潮](../Page/下剋上高潮.md "wikilink")》中彩排的歌曲，但在皆川真人巧手之下編奏出美麗的樂章。椎名林檎曾經在演唱會《[(生)林檎博'08
        〜10周年記念祭〜](../Page/Ringo_EXPO_08.md "wikilink")》中有演唱過。
2.  自我幻影（<small>，</small>）
      -
        這首是以多首歌曲為參考所組合成的歌曲，包括：「[溜滑梯](https://zh.wikipedia.org/wiki/幸福論 "wikilink")」、「[歌舞伎町的女王](../Page/歌舞伎町的女王.md "wikilink")」、「[遙控器](../Page/在這裡接吻.md "wikilink")」、「[本能](../Page/本能_\(單曲\).md "wikilink")」、「[自我](../Page/勝訴的新宿舞孃.md "wikilink")」及「[喪＠CェNｺ瑠ｦｭWｧ](../Page/絕頂集.md "wikilink")」等。而歌詞中「」及「」…等大量運用日本鮮少使用的[假名遣](../Page/假名遣.md "wikilink")，歌迷猜測可能與後段歌詞「我看到了
        孕育美學意識的愛恨，不已放棄了 當然得標示，那裏就是天堂……」有關。
3.  [迷彩](../Page/莖\(STEM\)～諸侯出遊篇～.md "wikilink")（<small>，</small>）
      -
        椎名林檎第八張單曲的專輯版本。這首歌曲的編曲方式曾經讓椎名林檎和井上雨邇兩人起爭執。起初，椎名林檎建議：「使用電吉他來完成演奏」，然而井上雨邇則認為：「如果加入吉他就是以往的椎名林檎編曲，所以只要加入鋼琴演奏。」到最後還是依照椎名林檎的要求以電吉他開場，然後再加入管絃樂元素，共譜搖滾樂章。而和與「迷彩」對稱的「意識」一樣，吉他由[東京事變](../Page/東京事變.md "wikilink")二期吉他手[浮雲演奏](../Page/浮雲_\(吉他手\).md "wikilink")，音樂錄影帶導演也參與小提琴的演奏。
4.  請你保重（<small>，</small>）
      -
        這首歌曲是由椎名林檎彈奏鋼琴及井上雨邇彈奏吉他的曲目。起初是以樂團為概念作為出發點，但「」，因而改成鋼琴和吉他搭配的形式。
5.  [草草幹活](../Page/絕頂集.md "wikilink")（<small>，</small>）
      -
        椎名林檎單曲《[絕頂集](../Page/絕頂集.md "wikilink")》的專輯版本。在歌曲開頭，外國人記者採訪的音源日後也收錄至[音樂錄影帶](../Page/音樂錄影帶.md "wikilink")中。而吵雜的吸塵器聲音，則是送給椎名林檎的[東芝牌吸塵器](https://zh.wikipedia.org/wiki/東芝 "wikilink")。此外，這首歌曲也在椎名林檎十周年紀念演唱會《(生)林檎博'08
        〜10周年記念祭〜》中以純音樂曲之姿登場。
6.  [莖](../Page/莖\(STEM\)～諸侯出遊篇～.md "wikilink")（<small>，</small>）
      -
        椎名林檎第八張單曲的專輯版本。當初椎名林檎是以「性」為主題創作，且早在2000年就已經完成。不過2001年[美國發生](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國 "wikilink")[九一一恐怖攻擊事件後](https://zh.wikipedia.org/wiki/九一一恐怖攻擊事件 "wikilink")，造成人心惶惶，因此椎名林檎將自己心情的轉變寫進歌詞中。歌曲標題「莖」並非代表「性」，而是代表種族存續。
7.  杞人憂天（<small>，</small>）
      -
        「草草幹活」的對應曲。在這首歌曲中大量的使用日本傳統樂器，不過在剪輯時也將不必要的聲音刪減。另外，也融入這首歌曲，而表演[節奏口技](../Page/節奏口技.md "wikilink")的人正是東京事變的成員浮雲。
8.  依你喜好（<small>，</small>）
      -
        「請你保重」的對應曲。在這首歌曲中椎名林檎異常的使用[電子鼓演奏](https://zh.wikipedia.org/wiki/電子鼓 "wikilink")，椎名林檎還特地在鋼琴的弦上栓上[螺絲](../Page/螺絲.md "wikilink")、[橡皮等不同材質的物品](https://zh.wikipedia.org/wiki/橡皮 "wikilink")，用以改變[音色](../Page/音色.md "wikilink")，進而產生類似敲擊樂器的效果，這樣的演奏樂器稱為。另外，歌曲結尾的編排是為了完美的銜接下一首歌「意識」，在往後的專輯中也會看到有些歌會有這樣的特色。
9.  意識（<small>，</small>）
      -
        椎名林檎第八張單曲的專輯版本，與對稱曲「迷彩」不但都收錄於第八張單曲中，更特別的是兩首歌曲皆有收錄在與共同發表的第四張作品《[平成風俗](../Page/平成風俗.md "wikilink")》。
10. 靈異現象（<small>，</small>）
      -
        「自我幻影」的對應曲。歌曲第一段以鋼琴主奏，第二段則以管弦樂為主奏。歌曲風格竟來自於公司開會時有位職員表示「會為了想聽[華爾滋](https://zh.wikipedia.org/wiki/華爾滋 "wikilink")，而不知不覺的去買CD來放。」這句話間接造成這首歌以華爾滋的方式編排。此外，開頭的電車聲是取自於[小田急電鐵](../Page/小田急電鐵.md "wikilink")，歌詞也是採用「小田急電鐵所發生的故事」。而在[平交道](../Page/平交道.md "wikilink")現場錄製時，還將「自我幻影」中的巴士聲播放出來，然後再一起錄進去歌曲中。
11. 葬列（<small>，</small>）
      -
        這首歌曲原本要收錄在首張專輯《[無限償還](../Page/無限償還.md "wikilink")》中，但椎名林檎覺得並不符合這整張專輯的風格，她便拿去問編曲者龜田誠治，而龜田誠治告訴椎名林檎：「如果不確定的話，那等到時機成熟再發表也不遲阿。」如今則是收錄到這張專輯中。而在東京事變演唱會《DOMESTIC\!
        Virgin LINE》中重新編曲，再搭配上數十人的合聲下，和原本歌曲的風格大相逕庭，呈現不一樣的面貌\[24\]。

## 黑膠唱片

**《加爾基 精液
栗子花》**是日本音樂家椎名林檎第二張黑膠唱片，在日本於2003年5月27日發行\[25\]。當時因為Oricon公司將黑膠版本和專輯兩者的銷售量合併計算，因此不得而知黑膠唱片的實際銷售量，但為「完全限定生產版」。

### 收錄曲目

歌曲方面，主要是收錄專輯《加爾基 精液
栗子花》的曲目，但是歌曲「莖」雖然與專輯演奏的方式相同，但黑膠唱片則是演唱英文的歌詞；而歌曲「映日紅之花」則是慶賀椎名林檎出道五周年的紀念曲，同時這首歌也是第二期東京事變的吉他手浮雲所編曲，緣起於《加爾基
精液
栗子花》的「葬列」。椎名林檎曾在《[賣笑高潮](../Page/賣笑高潮.md "wikilink")》中演唱此首歌，日後也會收錄至演唱會所發行的DVD中。


  - 全作詞・作曲：椎名林檎
    作詞：浮雲（\#12）
    編曲：化貓殺手（\#1-4,6-11）、森俊之（\#1,5,10）、浮雲（\#12）

## 銷售排行

### Oricon 銷售榜(日本)

《加爾基 精液
栗子花》於02月23日發行專輯。發行首週，在日本公信榜Oricon的專輯榜2003年3月第1週付的榜單中以165,316張銷售量居單週冠軍\[26\]。第二週則以銷售量136,214張穩坐冠軍寶座，連續兩週冠軍\[27\]。第三週則以銷售量39,610居單週第八位，同禮拜銷售冠軍為雙人女生音樂組合[t.A.T.u.的同名專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/t.A.T.u. "wikilink")《t.A.T.u.》\[28\]。總計在日本公信榜Oricon的專輯榜上榜20週\[29\]，累積銷售達40.9萬張，名列2003年年銷售榜第28位\[30\]。

三個月後，黑膠唱片版本的《加爾基 精液
栗子花》於05月27日發行，當時因為Oricon將黑膠版和專輯兩者的銷售量合併計算，因此不得而知黑膠唱片的實際銷售量。不過，合併計算的那週《加爾基
精液
栗子花》以銷售量4,224張居單週48位\[31\]。至於2008年所發行的[CDDA](../Page/CDDA.md "wikilink")版的《加爾基
精液
栗子花》，發行首週，在日本公信榜Oricon的專輯榜2008年7月第2週付的榜單中以657張銷售量居單週263位，單週冠軍則為樂團[GReeeeN](../Page/GReeeeN.md "wikilink")的首張專輯《》\[32\]\[33\]。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><strong>名稱</strong></p></th>
<th><p><strong>Oricon銷售榜</strong></p></th>
<th><p><strong>初登場</strong></p></th>
<th><p><strong>最高</strong></p></th>
<th><p><strong>總銷售量</strong></p></th>
<th><p><strong>累積上榜次數</strong></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>排　行</p></td>
<td><p>銷售量</p></td>
<td><p>排　行</p></td>
<td><p>銷售量</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2003年2月23日<br />
加爾基 精液 栗子花</p></td>
<td><p>週銷售排行榜[34]</p></td>
<td><p>#1</p></td>
<td><p>165,316</p></td>
<td><p>#1</p></td>
<td><p>165,316</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>月銷售排行榜[35]</p></td>
<td><p>#2</p></td>
<td><p>361,191</p></td>
<td><p>#2</p></td>
<td><p>361,191</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>年銷售排行榜[36]</p></td>
<td><p>#28</p></td>
<td><p>409,094</p></td>
<td><p>#28</p></td>
<td><p>409,094</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><strong>名稱</strong></p></th>
<th><p><strong>Oricon銷售榜</strong></p></th>
<th><p><strong>初登場</strong></p></th>
<th><p><strong>總銷售量</strong></p></th>
<th><p><strong>累積上榜次數</strong></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>排　行</p></td>
<td><p>銷售量</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2008年7月2日<br />
加爾基 精液 栗子花<small>（CDDA）</small></p></td>
<td><p>週銷售排行榜[37]</p></td>
<td><p>#263</p></td>
<td><p>657</p></td>
<td><p>657</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 其他銷售榜

| 排行榜名稱                                | 最高排名 |
| ------------------------------------ | ---- |
| (日本) Soundscan：CD Album Top 20\[38\] | \#1  |

### 銷售認證

| 認證單位                 | 銷量              |
| -------------------- | --------------- |
| (日本) RIAJ：專輯銷售\[39\] | 雙白金唱片 (500,000) |

## 發行歷史

| 國家               | 發行日期             | 發行形式       | 唱片公司                         | 商品編號             |
| ---------------- | ---------------- | ---------- | ---------------------------- | ---------------- |
| 日本               | 2003年5月27日\[40\] | 黑膠唱片       | 東芝EMI／Virgin Music           | TOJT-25152～25153 |
| 2003年2月23日\[41\] | CD               | TOCT-24942 |                              |                  |
| 台灣               | 2003年3月5日\[42\]  | CD(進口初回盤)  |                              |                  |
| CD(台壓盤)          | 科藝百代             | 58293128   |                              |                  |
| 日本               | 2008年7月2日\[43\]  | CD         | EMI Music Japan／Virgin Music | TOCT-26578       |

## 宣傳行程

| 類型                                                      | 日期                                                                         | 名稱                                                                |
| ------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------- |
| **[演唱會](https://zh.wikipedia.org/wiki/演唱會 "wikilink")** | <small>2003/02/23</small>                                                  | [賣笑高潮](https://zh.wikipedia.org/wiki/賣笑高潮#演唱會簡介 "wikilink")\[44\] |
| <small>2003/08-2003/09</small>                          | [雙六高潮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Electric_Mole#演唱會簡介 "wikilink")\[45\] |                                                                   |
| **[電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/電視 "wikilink")**   | <small>2003/02/21</small>                                                  | 【TBS】筑紫哲也 NEWS23\[46\]                                            |
| <small>2003/03/26</small>                               | 【朝日電視台】NEWS STATION\[47\]                                                  |                                                                   |

## 注釋

### 注釋

### 參考資料

[Category:2003年音樂專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2003年音樂專輯 "wikilink")
[Category:椎名林檎的專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:椎名林檎的專輯 "wikilink")
[Category:椎名林檎的黑膠碟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:椎名林檎的黑膠碟 "wikilink")
[Category:概念專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:概念專輯 "wikilink")
[Category:2003年Oricon專輯週榜冠軍作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2003年Oricon專輯週榜冠軍作品 "wikilink")

1.
2.

3.

4.
5.
6.
7.

8.

9.

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17. [椎名林檎『加爾基　精液　栗ノ花』をめぐって
    Part 4](http://abecasio.s23.xrea.com/collaboration/05.html)

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.
26.
27.

28.

29.
30.
31.

32.
33.
34.

35.

36.
37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

47.