**加沙戰役**（Battle of Gaza），
是[第三次繼業者之戰中](../Page/繼業者#第三次繼業者之戰（前314年－前311年）.md "wikilink")[托勒密](../Page/托勒密一世.md "wikilink")（[埃及總督](../Page/埃及.md "wikilink")）與[德米特里](../Page/德米特里一世_\(馬其頓\).md "wikilink")（[安提柯之子](../Page/安提柯一世.md "wikilink")）之間的一場戰役。

## 前言

在[第二次繼業者之戰後](../Page/繼業者#第二次繼業者之戰（前319年－前315年）.md "wikilink")，[安提柯的勢力大為增長](../Page/安提柯一世.md "wikilink")，這引起其他繼業者如[托勒密](../Page/托勒密一世.md "wikilink")、[利西馬科斯及](../Page/利西馬科斯.md "wikilink")[卡山德聯合起來](../Page/卡山德.md "wikilink")，並向安提柯要求恢復[塞琉古的領地](../Page/塞琉古一世.md "wikilink")，並割讓土地給其他繼業者。安提柯對於這份最後通牒不予理會，爆發[第三次繼業者之戰](../Page/繼業者#第三次繼業者之戰（前314年－前311年）.md "wikilink")。安提柯開始派軍侵略[敘利亞](../Page/敘利亞.md "wikilink")、[比提尼亞和](../Page/比提尼亞.md "wikilink")[卡里亞](../Page/卡里亞.md "wikilink")。

安提柯自身前往西部與卡山德對抗，並派遣其子[德米特里帶著](../Page/德米特里一世_\(馬其頓\).md "wikilink")10,000名傭兵、2,000名[馬其頓方陣](../Page/馬其頓方陣.md "wikilink")、4,400名騎兵、43頭戰象和一些輕裝步兵留在敘利亞。[托勒密在從](../Page/托勒密一世.md "wikilink")[奇里乞亞的海上突襲後回到埃及](../Page/奇里乞亞.md "wikilink")，開始計畫對敘利亞全面入侵。於是托勒密率領18,000名步兵及4,000名騎兵離開埃及，於前312年與投靠托勒密帳下的塞琉古進軍至[加薩](../Page/加薩.md "wikilink")。德米特里得到報告後，雖然遭到屬下勸阻但決定與托勒密決戰，兩軍於加薩附近展開會戰。

## 佈署

原先托勒密和塞琉古把較多的騎兵佈署在自軍左翼，德米特里於是依斜型陣列佈署，增強左翼實力，並命令自軍右翼騎兵盡量延遲戰鬥。然而，當托勒密從斥侯得知德米特里的陣型，立刻改變佈署，把精銳的3,000名騎兵集中到右翼，並在騎兵前方放置反戰象的裝置，這些反戰象裝置可能是[鐵蒺藜](../Page/鐵蒺藜.md "wikilink")，並用鏈條串連起來，還在那裏佈署標槍兵和弓箭手來抵禦敵方戰象。中央由18,000名士兵組成方陣，左翼為1,000名騎兵。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><a href="../Page/德米特里一世_(馬其頓).md" title="wikilink">德米特里</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/托勒密一世.md" title="wikilink">托勒密</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>德米特里軍左翼</p>
<ul>
<li>2,900名騎兵及30頭<a href="../Page/戰象.md" title="wikilink">戰象</a>（由德米特里指揮）</li>
<li>1,500名輕裝步兵</li>
</ul></td>
<td><p>托勒密軍右翼</p>
<ul>
<li>3,000名騎兵（由托勒密指揮）</li>
<li>一些弓兵和標槍兵</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>德米特里軍中央</p>
<ul>
<li>11,000名步兵組成<a href="../Page/馬其頓方陣.md" title="wikilink">馬其頓方陣</a></li>
<li>戰列前沿佈署13頭戰象和輕裝部隊</li>
</ul></td>
<td><p>托勒密軍中央</p>
<ul>
<li>18,000名士兵組成馬其頓方陣</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>德米特里軍右翼</p>
<ul>
<li>1,500名騎兵</li>
</ul></td>
<td><p>托勒密軍左翼</p>
<ul>
<li>1,000名騎兵</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 戰鬥

戰役從雙方精銳騎兵相互戰鬥開始，起初德米特里在自軍左翼與托勒密騎兵前哨作戰占有優勢，然而托勒密和塞琉古迅速增援，並攻擊德米特里軍左翼的側翼，這使得雙方戰鬥互均力敵，雙方騎士在長槍折斷後拔劍作戰。而在雙方騎兵混戰之時，德米特里下令戰象開始前進，希望戰象的出現能讓敵方士氣受挫。當戰象接近托勒密軍時，德米特里軍的標槍兵和弓箭手開始射擊，而一些戰象因為踩到鐵蒺藜的原故，開始失去控制而發狂亂竄。殘餘戰象上的騎手因遭到托勒密軍近距離射擊而陣亡，戰象因而讓托勒密軍捕獲。

戰象損失的同時，德米特里左翼的騎兵漸漸不敵，許多騎兵也一個接著一個逃亡，德米特里被迫往後撤退並試圖重整隊形，但一直撤至快到加薩才恢復騎兵隊形，讓後方追擊德米特里騎兵的托勒密軍不敢輕易攻擊。但德米特里的步兵卻是丟棄他們的盔甲整隊撤離，德米特里準備直接越過加薩而不進城，但士兵們為了擔心自己的行囊，蜂擁進入加薩，造成一片混亂。隨後的托勒密軍趁著這個機會，趁著加薩城門未關閉前攻入這座城市。托勒密獲得戰役勝利。

## 戰後

德米特里此役損失500名士兵、所有的戰象，另有8,000人被俘。德米特里被迫撤退到[腓尼基的](../Page/腓尼基.md "wikilink")[的黎波里](../Page/的黎波里_\(黎巴嫩\).md "wikilink")，使托勒密得到[西頓和](../Page/西頓.md "wikilink")[泰爾等地區](../Page/泰爾.md "wikilink")。而此戰中，[安提柯所任命的巴比倫尼亞總督](../Page/安提柯一世.md "wikilink")[培松陣亡](../Page/培松_\(阿戈諾爾之子\).md "wikilink")，於是塞琉古帶著托勒密給予的800名步兵、200名騎兵以及50名逃離巴比倫的屬下，趁機回到[巴比倫收復他的領地](../Page/巴比倫.md "wikilink")。

## 參考

  -
## 外部連結

  - [Lecture Notes for Week
    Fourteen](https://web.archive.org/web/20010716000924/http://ccwf.cc.utexas.edu/~warfare/Lectures/lect14.html)


[Category:繼業者戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:繼業者戰爭 "wikilink")