**加西亞·桑切斯三世**，有時稱為**加西亞三世**、**四世**、**五世**或**六世**（還有**納赫拉的加西亞**，源自，），\[1\]
是1035年到1054年在位的[納瓦拉國王](../Page/納瓦拉君主列表.md "wikilink")。他是[桑喬大帝最年長的合法兒子與繼承人](../Page/桑喬三世_\(納瓦拉\).md "wikilink")，生於1016年11月，並且繼承了他父親的[納瓦拉王位](../Page/納瓦拉.md "wikilink")，成為他另外兩兄弟的封建龍頭：[拉米羅](../Page/拉米羅一世_\(亞拉岡\).md "wikilink")，他得到將來構成[亞拉岡王國的基本領土](../Page/阿拉贡君主列表.md "wikilink")；以及[岡薩羅](../Page/岡薩羅_\(索布拉貝與里瓦哥薩\).md "wikilink")，他得到[索布拉貝與](../Page/索布拉貝.md "wikilink")[里瓦哥薩兩個伯國](../Page/里瓦哥薩.md "wikilink")。同樣地，他也對另一個兄弟[費南多擁有一些宗主權的宣稱](../Page/费尔南多一世_\(莱昂与卡斯蒂利亚\).md "wikilink")，費南多在他父親時取得了[卡斯提亞伯爵的頭銜](../Page/卡斯蒂利亚王国.md "wikilink")，名義上臣屬於[雷昂王國](../Page/萊昂王國.md "wikilink")，但受到桑喬三世的個人掌控。

1037年，費南多請求加西亞在[皮蘇埃加河附近開打的](../Page/皮蘇埃加河.md "wikilink")[塔馬隆戰役](../Page/塔馬隆戰役.md "wikilink")，支援對抗費南多的妹夫雷昂的[贝尔穆多三世](../Page/贝尔穆多三世_\(莱昂\).md "wikilink")。兩兄弟擊敗了贝尔穆多，他死在戰場上，坎塔布里亞的[佩德羅的父系後裔國王自此斷絕](../Page/佩德羅_\(坎塔布里亞\).md "wikilink")，費南多繼承了[雷昂王位](../Page/萊昂王國.md "wikilink")。\[2\]

因為對費南多的援助，加西亞得到他兄弟的感激，並且獲得對卡斯提亞領土的重分配，他將納瓦拉的疆界擴張到[桑坦德灣](../Page/桑坦德灣.md "wikilink")，統合了全部的[巴斯克地區](../Page/巴斯克地區.md "wikilink")。

很快地不久後加西亞與他的兄弟拉米羅在[塔法亞](../Page/塔法亞戰役.md "wikilink")（1043年）發生衝突，雖然加西亞贏得勝利，但是這場戰役卻讓拉米羅得到實際的獨立。

在[後伍麥亞王朝解體後](../Page/后倭马亚王朝.md "wikilink")，加西亞是其中一位能夠從其衍生出虛弱的[泰法王國中取得廣大利益的基督教君主之一](../Page/泰法.md "wikilink")。在1045年，他征服了[卡拉歐拉](../Page/卡拉奧拉.md "wikilink")。

他與費南多的關係最終還是惡化了，並且他們兄弟間的王國爆發了戰爭，加西亞戰死於[阿塔普爾卡戰役](../Page/阿塔普爾卡戰役.md "wikilink")，時間是1054年9月15日。\[3\]

他的外號來自他建立[納赫拉王家聖瑪麗亞修道院的事蹟](../Page/納赫拉王家聖瑪麗亞修道院.md "wikilink")。

## 家庭

加西亞結婚於1038年，對象是[史蒂芬妮](../Page/史蒂芬妮_\(納瓦拉王后\).md "wikilink")，她可能是畢哥雷伯爵[貝納德·羅傑](../Page/貝納德·羅傑_\(富瓦\).md "wikilink")\[4\]
或是加西亞的姻親[拉蒙·博雷爾的女兒](../Page/拉蒙·博雷爾.md "wikilink")（拉蒙·博雷爾將領土卡梅羅斯當作嫁妝贈與），他們共有八位子女（四男四女）：

  - [「佩尼亞倫的」桑喬四世](../Page/桑喬四世_\(納瓦拉\).md "wikilink")，納瓦拉國王，妻子是普拉森希亞（Placencia）
  - [拉米羅](../Page/拉米羅·加爾塞斯_\(卡拉歐拉\).md "wikilink")（1083年去世），卡拉歐拉領主
  - 費南多·加爾塞斯，布塞斯塔（Bucesta）領主
  - 雷蒙德·加爾塞斯「自相殘殺者」，莫利歐（Murillo）與卡梅羅斯領主
  - 艾梅辛達·加爾塞斯，嫁給亞諾斯（Yarnoz）的弗頓·桑切斯
  - 瑪約·加爾塞斯\[5\]
  - 烏拉卡·加爾塞斯（1108年去世），嫁給卡斯提亞人伯爵[加西亞·奧多涅斯](../Page/加西亞·奧多涅斯.md "wikilink")
  - 希梅娜\[6\]

他還有私生子女：

  - [桑喬·加爾塞斯，溫卡斯提歐領主](../Page/桑喬·加爾塞斯_\(溫卡斯提歐\).md "wikilink")。他是納瓦拉國王[加西亞·拉米雷斯的祖父](../Page/加西亞四世_\(納瓦拉\).md "wikilink")
  - 門希亞·加爾塞斯（1106年去世），[弗頓·歐丘伊斯的妻子](../Page/弗頓·歐丘伊斯.md "wikilink")

在加西亞去世後，王后史蒂芬妮據說改嫁[托斯尼的羅傑](../Page/羅傑一世_\(托斯尼\).md "wikilink")，一位諾曼人冒險家，然而這場婚姻沒有史料記錄，另外這場婚姻不太可能發生的原因是當她1066年進入修道院修行時，也沒有提及這場婚姻，1066年她數次捐獻了她丈夫建立的修道院。史蒂芬妮也可能在與加西亞結婚前先當過一陣子的寡婦。[納耶倫西斯史書提到加西亞的一位私生子](../Page/納耶倫西斯史書.md "wikilink")（推定是桑喬）與繼妹結婚，這個繼妹是史蒂芬妮與前任丈夫的女兒。

## 先祖

<center>

</center>

## 註記

## 資料來源

  -
  - Salazar y Acha, Jaime de (1992). ["Reflexiones sobre la posible
    historicidad de un episodio de la Crónica
    Najarense"](http://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=15990).
    Príncipe de Viana, **Anejo 14**:537–564.



[Category:希梅內斯王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希梅內斯王朝 "wikilink")
[Category:納瓦拉君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:納瓦拉君主 "wikilink")
[Category:陣亡君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陣亡君主 "wikilink")
[Category:埋葬於納赫拉王家聖瑪麗亞修道院之人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:埋葬於納赫拉王家聖瑪麗亞修道院之人 "wikilink")

1.  He died at the Battle of Atapuerca. *Europäische Stammtafeln*: II
    \#56, III.1 \#145; Moriarty, *Plantagenet Ancestry of King Edward
    III and Queen Philippa of Hainault*, p80, 109
2.  Bernard F. Reilly, *The Contest of Christian and Muslim Spain
    1031–1157*, (Blackwell Publishers Inc., 1995), 27.
3.  Joseph F. O'Callaghan, *A History of Medieval Spain*, (Cornell
    University Press, 1975), 195.
4.  Salazar y Acha agrees with the opinion of
    [Languedoc](../Page/Languedoc.md "wikilink") historians who held
    that she was the daughter of [Bernard-Roger, Count of
    Bigorre](../Page/Bernard-Roger,_Count_of_Bigorre.md "wikilink") and
    his wife Gersenda, explaining Stephanie's presence in Barcelona as a
    lady in the court of her maternal aunt [Ermesinde of
    Carcassonne](../Page/Ermesinde_of_Carcassonne.md "wikilink") married
    to [Ramon Borrell, count of
    Barcelona](../Page/Ramon_Borrell,_count_of_Barcelona.md "wikilink").
5.  Her alleged marriage to Guy II de Maçón has been contested. Her last
    appearance is at the [Monastery of Santa María la Real of
    Najera](../Page/Monastery_of_Santa_María_la_Real_of_Najera.md "wikilink")
    on 14 May 1077, as *Maior, Garsiae regis filia*, making a donation
    *post obitum* of some houses in Nájera and properties in Villela,
    Atayo and Janua.
6.  Appears for the last time on 27 May 1085 at the [Monastery of Santa
    María la Real of
    Najera](../Page/Monastery_of_Santa_María_la_Real_of_Najera.md "wikilink")
    confirming a donation made by her brother Ramiro.