**加菲爾德縣**（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：**Garfield
County**）是[美國](../Page/美國.md "wikilink")[華盛頓州東南部的一個縣](../Page/華盛頓州.md "wikilink")，[蛇河在構成了北部邊界](../Page/蛇河.md "wikilink")，南界[俄勒岡州](../Page/俄勒岡州.md "wikilink")。面積1,860平方公里。根據[美國2010年人口普查](../Page/美國2010年人口普查.md "wikilink")，共有人口2,266人，\[1\]
是全州人口最少的縣。人口密度每平方公里1.2人，也是全州最稀的縣。縣治[波默羅伊](../Page/波默羅伊_\(華盛頓州\).md "wikilink")。

於1881年11月29日從[哥倫比亞縣分出](../Page/哥倫比亞縣_\(華盛頓州\).md "wikilink")，\[2\]於1883年分出[阿索廷县](../Page/阿索廷县_\(华盛顿州\).md "wikilink")。\[3\]縣名紀念第二十任總統[詹姆斯·加菲爾德](../Page/詹姆斯·加菲爾德.md "wikilink")。

## 地理

根據[美国人口调查局](../Page/美国人口调查局.md "wikilink")，本郡的總面積為，其中陸地面積占、水域面積占
（1.0%）。本郡是——位於[哥倫比亞河流域中央](../Page/哥倫比亞河.md "wikilink")，廣闊、起伏，像大草原般的地區——的一部分。

### 地理特色

  - [蛇河](../Page/蛇河.md "wikilink")

### 主要公路

  - [US_12.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:US_12.svg "fig:US_12.svg")
    [美國國道12](../Page/美國國道12.md "wikilink")
  - [WA-127.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:WA-127.svg "fig:WA-127.svg")
    [127號華盛頓州州進](../Page/127號華盛頓州州進.md "wikilink")

### 毗鄰郡

  - 北－[惠特曼縣](../Page/惠特曼縣.md "wikilink")
  - 東－[阿索廷县](../Page/阿索廷县_\(华盛顿州\).md "wikilink")
  - 南－[瓦洛瓦县 (俄勒冈州)](../Page/瓦洛瓦县_\(俄勒冈州\).md "wikilink")
  - 西－[哥倫比亞縣](../Page/哥倫比亞縣_\(華盛頓州\).md "wikilink")

### 國家保護區

  - （部分）

## 資料來源

## 延伸閱讀

  - Frank T. Gilbert, Historic Sketches: Walla Walla, Columbia and
    Garfield Counties,Washington Territory, (Portland, OR: A.G. Walling
    Printing House, 1882)

[Category:华盛顿州行政区划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:华盛顿州行政区划 "wikilink")
[Category:詹姆斯·艾布拉姆·加菲尔德](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:詹姆斯·艾布拉姆·加菲尔德 "wikilink")

1.
2.
3.