[Lincoln_Town_Car_limousine_wedding_car.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lincoln_Town_Car_limousine_wedding_car.jpg "fig:Lincoln_Town_Car_limousine_wedding_car.jpg")

**加长轿车**通常指加长的豪华轿车，早先主要是白色或黑色的（现在也有粉红色或蓝色的）。通常配备专职司机，代表着主人的显赫。

有些加长轿车為個人所有，但較多是屬於政府，用來運送政治人物。也有許多大型公司用此種轎車來搭載客戶或主管。大多數的加长轿车則是租車公司的財產。

英語中的*limousine*源自法國的一個地區Limousin。\[1\]\[2\]

## 历史

加长型轿车是[豪华轿车的加长版](../Page/豪华轿车.md "wikilink")。超长的框架以及轴距使后排有超大的空间，于是便加了一排背对驾驶位的座位。这一排座位在不用的时候可以拆下来。这样算起来，一共可以乘下7位乘客。

然而这种座位罗列方式现在越来越少见。一些新款豪华轿车，不再采用这类方案，如[迈巴赫62](../Page/迈巴赫62.md "wikilink")、[奥迪A8L](../Page/奥迪A8L.md "wikilink")、[BMW
760li](../Page/BMW_760li.md "wikilink")、[Lincoln Town Car
L版](../Page/林肯Town_Car.md "wikilink")、[凯迪拉克DTS](../Page/凯迪拉克DTS.md "wikilink")，因为加长型轿车通常承载超过3位乘客（司机除外）。这种车辆如果归私人拥有，多半会设置昂贵的音频设备、电视机、影碟机，以及[吧台和](../Page/吧台.md "wikilink")[冰箱](../Page/冰箱.md "wikilink")。

改变分离底盘的作用，比改变承重单元车体的作用更容易理解。就因为这样，选择了转化到加长型豪华轿车的就是[林肯Town
Car](../Page/林肯Town_Car.md "wikilink")，[Panther平台是最后的几个用分离承重底盘的型号之一](../Page/福特Panther.md "wikilink")。
然而最近设计师们的几款新型号是建立在[SUV的基础上](../Page/SUV.md "wikilink")，有着分离承重底盘，这包括了[悍馬](../Page/悍馬汽車.md "wikilink")
H2、H3系列。

[limousine.lincoln.black.arp.750pix.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:limousine.lincoln.black.arp.750pix.jpg "fig:limousine.lincoln.black.arp.750pix.jpg")

## 类型

典型的豪华轿车通常在驾驶位和乘客区之间配备隔层。这块隔离层一般装了块滑行玻璃窗（有的还隔音），如此一来，乘客之间的对话就不会被司机听到。

[Winton1915.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Winton1915.jpg "fig:Winton1915.jpg")
Six Limousine。请注意，司机是在一个跟乘客区隔离开的空间里，这是个豪华轿车的特色功能。\]\]

### 外来的加长轿车

有时设计师会开发“顶级”加长型轿车，添加点稍微不切实际但贴合顶级设计的设施。典型的代表：为支撑装满水的浴盆而配备的双重后轴。 \[3\]
汽车设计师也会为豪华轿车和[SUV开发升级配件](../Page/SUV.md "wikilink")。已经有好几家品牌提供了这种广阔的升级性，包括[奥迪](../Page/奥迪.md "wikilink")、[宾利](../Page/宾利汽车.md "wikilink")、[BMW](../Page/BMW.md "wikilink")、[凯迪拉克](../Page/凯迪拉克.md "wikilink")、[克莱斯勒](../Page/克莱斯勒汽车公司.md "wikilink")、[福特](../Page/福特.md "wikilink")、[霍顿](../Page/霍顿.md "wikilink")、[悍马](../Page/悍马.md "wikilink")、[英菲尼迪](../Page/英菲尼迪.md "wikilink")、[捷豹](../Page/捷豹.md "wikilink")、[雷克萨斯](../Page/雷克萨斯.md "wikilink")、[林肯](../Page/林肯.md "wikilink")、[奔驰](../Page/奔驰.md "wikilink")、[劳斯莱斯](../Page/劳斯莱斯.md "wikilink")。在美国，最负有盛名的加长型豪华轿车是以下几款：[Lincoln
Town Car](../Page/Lincoln_Town_Car.md "wikilink"), [Cadillac
DTS](../Page/Cadillac_DTS.md "wikilink"), [Hummer
H2](../Page/Hummer_H2.md "wikilink")、[Lincoln
Navigator](../Page/Lincoln_Navigator.md "wikilink")。有些加长型轿车的内部空间甚至大到可以容纳10位乘客。

多数汽车设计师居住在欧美，多数迎合着豪华汽车公司。少数这类车也提供出租。一般来说买辆可承载6人的林肯Town
Car大概需要花费85,000美元（2006年行情），这同时也由车上的附加设施多寡所决定。同时也算是一种奢华吧，类似[装甲](../Page/装甲.md "wikilink")、[防弹玻璃也可以提供](../Page/防弹玻璃.md "wikilink")。

## 用途

配备专职司机的豪华轿车常见于以下场景：团体展示、[机场交通](../Page/机场.md "wikilink")、葬礼、婚礼、[舞会](../Page/舞会.md "wikilink")、学术会议、[生日庆祝](../Page/生日.md "wikilink")、城市游览、购物、[spa](../Page/spa.md "wikilink")、游览[夜景](../Page/夜景.md "wikilink")、出入[娱乐场所](../Page/娱乐场所.md "wikilink")、假日party、假日简略游览、跨城[旅游等](../Page/旅游.md "wikilink")。

## 参见

  - [車體風格](../Page/車體風格.md "wikilink")
  - [轎車](../Page/轎車.md "wikilink")
  - [計程車](../Page/計程車.md "wikilink")

### 商用加长轿车

  - [Holden Statesman](../Page/Holden_Statesman.md "wikilink")
  - [Lincoln Town Car](../Page/Lincoln_Town_Car.md "wikilink")
  - [Mitsubishi Dignity](../Page/Mitsubishi_Dignity.md "wikilink")
  - [Nissan President](../Page/Nissan_President.md "wikilink")
  - [Toyota Century](../Page/Toyota_Century.md "wikilink")

### 其他加长轿车

  - [ZIL](../Page/Zavod_Imeni_Likhacheva.md "wikilink")

## 参考文献

[fr:Type de
carrosserie\#Limousine](../Page/fr:Type_de_carrosserie#Limousine.md "wikilink")

[Category:汽車種類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:汽車種類 "wikilink")
[Category:轎車](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:轎車 "wikilink")

1.  "The Random House College Dictionary" p. 777 Random House, Inc.,
    1975 ISBN 0394436008
2.  [A history of
    limousines](http://www.big-limos.com/a-history-of-limousines)/
3.