**加里東鐵路局**（英語：**Caledonian
Railway**）曾是[蘇格蘭的一家大型鐵路公司](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")，成立於19世紀初。成立之初的目的在於連接[英格蘭境內的鐵路至](../Page/英格蘭.md "wikilink")[格拉斯哥](../Page/格拉斯哥.md "wikilink")，但很快其鐵路網就擴展到了[阿伯丁和](../Page/阿伯丁.md "wikilink")[愛丁堡](../Page/愛丁堡.md "wikilink")，並建立了格拉斯哥周邊密集的支線鐵路網。1923年，加里東鐵路局被[倫敦米德蘭和蘇格蘭鐵路吸收](../Page/倫敦米德蘭和蘇格蘭鐵路.md "wikilink")。旗下很多鐵路線至今仍然運作，包括[卡萊爾至](../Page/卡萊爾.md "wikilink")[格拉斯哥的](../Page/格拉斯哥.md "wikilink")[西海岸主線部分](../Page/西海岸主線.md "wikilink")。

## 歷史概述

[CR_419_at_Bo'ness.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CR_419_at_Bo'ness.jpg "fig:CR_419_at_Bo'ness.jpg")
在19世紀30年代中期，英格蘭的鐵路系統從只關心當地建設，轉變為較長的城際鐵路及城際鐵路網建設。蘇格蘭作為一個明確的前進方向，目標是將[蘇格蘭低地與早期的英格蘭鐵路網絡連接起來](../Page/蘇格蘭低地.md "wikilink")，但在路線規劃等問題上仍有頗多爭議。於是，加里東鐵路局於1845年7月31日成立，在1848年開通了連接格拉斯哥、愛丁堡和卡萊爾的主線，並與[倫敦及東北鐵路達成合作協議](../Page/倫敦及東北鐵路.md "wikilink")。雖然該公司得到蘇格蘭投資者的支持，但超過一半的股份在英格蘭\[1\]。

作為一家致力於拓展城際鐵路網的公司，加里東鐵路局通過出租旗下線路和拓展新線路來確保勢力範圍的安全，並與其他大型的蘇格蘭鐵路公司，尤其是和展開了激烈的競爭。該公司在一些地區確立了主導地位，但在另一些地區未能如願以償。因為競爭過程中的大量資金消耗並不能總是如願獲得股東們的批准，公司轉而將目標放在開發熱點地區和拓展新業務上。通過在克萊德峽灣的島嶼上建立度假村，和運營格拉斯至度假村車船連運，獲得了不少收益。雖然航運業者拒絕鐵路公司運營自己的船隻，但在1889年，通過成立名義上獨立的並與之建立“合作關係”，不但解決了船隻問題，更成為公司創造了新的利潤來源。

1923年，英國的鐵路公司根據進行“[重組](../Page/重組.md "wikilink")”，加里東鐵路局被劃為[倫敦米德蘭和蘇格蘭鐵路的一部分](../Page/倫敦米德蘭和蘇格蘭鐵路.md "wikilink")。其當時的資產總額為5,700萬英鎊（相當於現在的英鎊），以及2,827哩（4,500公里）的鐵路。重組後的公司規劃了阿伯丁至以及[奧本至卡萊爾的路線](../Page/奧本.md "wikilink")，主營特快客運服務和大宗礦物運輸。

## 參考文獻

[Category:英国铁路公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国铁路公司 "wikilink")

1.  C J A Robertson, *The Origins of the Scottish Railway System:
    1722–1844*, John Donald Publishers Ltd, Edinburgh, first edition
    1983,