**动态规划**（，简称）是一种在[数学](../Page/数学.md "wikilink")、[管理科学](https://zh.wikipedia.org/wiki/管理科学 "wikilink")、[计算机科学](../Page/计算机科学.md "wikilink")、[经济学和](../Page/经济学.md "wikilink")[生物信息学中使用的](../Page/生物信息学.md "wikilink")，通过把原问题分解为相对简单的子问题的方式求解复杂问题的方法。

动态规划常常适用于有重叠子问题\[1\]和性质的问题，动态规划方法所耗时间往往远少于朴素解法。

动态规划背后的基本思想非常简单。大致上，若要解一个给定问题，我们需要解其不同部分（即子问题），再根据子问题的解以得出原问题的解。

通常许多子问题非常相似，为此动态规划法试图仅仅解决每个子问题一次，从而减少计算量：一旦某个给定子问题的解已经算出，则将其[记忆化存储](https://zh.wikipedia.org/wiki/记忆化 "wikilink")，以便下次需要同一个子问题解之时直接查表。这种做法在重复子问题的数目关于输入的规模呈[指數增長时特别有用](../Page/指數增長.md "wikilink")。

## 概述

动态规划在查找有很多**重叠子问题**的情况的最优解时有效。它将问题重新组合成子问题。为了避免多次解决这些子问题，它们的结果都逐渐被计算并被保存，从简单的问题直到整个问题都被解决。因此，动态规划保存[递归时的结果](../Page/递归.md "wikilink")，因而不会在解决同样的问题时花费时间。

动态规划只能应用于有**最优子结构**的问题。最优子结构的意思是局部最优解能决定全局最优解（对有些问题这个要求并不能完全满足，故有时需要引入一定的近似）。简单地说，问题能够分解成子问题来解决。

## 适用情况

1.  最优子结构性质。如果问题的最优解所包含的子问题的解也是最优的，我们就称该问题具有最优子结构性质（即满足最优化原理）。最优子结构性质为动态規劃算法解决问题提供了重要线索。
2.  无后效性。即子问题的解一旦确定，就不再改变，不受在这之后、包含它的更大的问题的求解决策影响。
3.  子问题重叠性质。子问题重叠性质是指在用递归算法自顶向下对问题进行求解时，每次产生的子问题并不总是新问题，有些子问题会被重复计算多次。动态規劃算法正是利用了这种子问题的重叠性质，对每一个子问题只计算一次，然后将其计算结果保存在一个表格中，当再次需要计算已经计算过的子问题时，只是在表格中简单地查看一下结果，从而获得较高的效率。

## 实例

### 背包问题

[背包问题作为](../Page/背包问题.md "wikilink")[NP完全问题](../Page/NP完全.md "wikilink")，暂时不存在[多项式时间算法](../Page/多項式時間.md "wikilink")。动态规划属于背包问题求解最优解的可行方法之一。此外，求解背包问题最优解还有搜索法等，近似解还有[贪心法等](https://zh.wikipedia.org/wiki/贪心法 "wikilink")，分数背包问题有最优贪心解等。
背包问题具有最优子结构和重叠子问题。动态规划一般用于求解背包问题中的整数背包问题（即每种物品所选的个数必须是整数）。 解整数背包问题：
设有\(n\)件物品，每件价值记为\(P_i\)，每件体积记为\(V_i\)，用一个最大容积为\(V_{\text{max}}\)的背包，求装入物品的最大价值。
用一个数组\(f[i,v]\)表示取\(i\)件商品填充一个容积为v的背包的最大价值，显然问题的解就是\(f[n,V_{\text{max}}]\)。

\(f[i,v]=\begin{cases}
       f[i-1,v], v<V_i\\
       \max\{f[i-1,v],f[i-1,v-V_i]+P_i\}, v \ge V_i\\
       0, iv=0\\
       \end{cases}\)

对于特例01背包问题（即每件物品最多放1件，否则不放入）的问题，状态转移方程：

\(f[i,v]=\begin{cases}
       f[i-1,v], v<V_i\\
       \max\{f[i-1,v],f[i-1,v-V_i]+P_i\}, v \ge V_i\\
       0, iv=0\\
       \end{cases}\)

参考Pascal代码

``` pascal
for i:=1 to n do
  for v:=totv downto v[i] do
    f[v]:=max(f[v],f[v-v[i]]+p[i]);
writeln(f[totv]);
```

参考C++代码（不含include和数组声明）

``` c++
#define max(x,y) (x)>(y)?(x):(y) //max宏函数，也可以自己写或者调取algorithm
for(int i=1;i<=n;i++)
  for (v=totv;v>=v[i];v--)
    f[v]=max(f[v],f[v-v[i]]+p[i]);
printf("%d",f[totv]); //或std:cout<<f[totv];
```

## 使用动态规划的算法

  - [最长公共子序列](../Page/最长公共子序列.md "wikilink")
  - [Floyd-Warshall算法](../Page/Floyd-Warshall算法.md "wikilink")
  - [Viterbi算法](../Page/维特比算法.md "wikilink")

## 参考

<references/>

## 外部链接

[Category:最优化算法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:最优化算法 "wikilink")

1.  S. Dasgupta, C.H. Papadimitriou, and U.V. Vazirani,
    **'Algorithms**', p 173, available at
    <http://www.cs.berkeley.edu/~vazirani/algorithms.html>