**动态随机存取存储器**（**Dynamic Random Access
Memory**，**DRAM**）是一种[半导体](../Page/半导体.md "wikilink")[記憶體](../Page/記憶體.md "wikilink")，主要的作用原理是利用[電容內儲存](../Page/電容.md "wikilink")[電荷的多寡來代表一個](../Page/電荷.md "wikilink")[二进制](../Page/二进制.md "wikilink")[位元](../Page/位元.md "wikilink")（bit）是1還是0。由於在現實中電晶體會有漏電電流的現象，導致電容上所儲存的電荷數量並不足以正確的判別資料，而導致資料毀損。因此對於DRAM來說，周期性地充電是一個無可避免的要件。由於這種需要定時刷新的特性，因此被稱為「動態」記憶體。相對來說，靜態記憶體（[SRAM](../Page/静态随机存取存储器.md "wikilink")）只要存入資料後，縱使不刷新也不會遺失記憶。

與SRAM相比，DRAM的優勢在於結構簡單——每一個位元的資料都只需一個電容跟一個[電晶體來處理](../Page/電晶體.md "wikilink")，相比之下在SRAM上一個位元通常需要六個電晶體。正因這緣故，DRAM擁有非常高的密度，單位體積的容量較高因此成本較低。但相反的，DRAM也有存取速度较慢，耗电量较大的缺點。

與大部分的[隨機存取記憶體](../Page/隨機存取記憶體.md "wikilink")（RAM）一樣，由於存在DRAM中的資料會在電力切斷以後很快消失，因此它屬於一種[揮發性記憶體](../Page/揮發性記憶體.md "wikilink")（volatile
memory）設備。

## 工作原理

[square_array_of_mosfet_cells_read.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:square_array_of_mosfet_cells_read.png "fig:square_array_of_mosfet_cells_read.png")
DRAM通常以一个[电容和一个](../Page/电容.md "wikilink")[電晶體为一个单元排成二维矩阵](../Page/電晶體.md "wikilink")，左图所示是一个4×4的矩阵。基本的操作機制分為讀(Read)和寫(Write)，讀的時候先讓Bitline(BL)先充電到操作電壓的一半，然後在把電晶體打開讓BL和電容產生電荷共享的現象，若內部儲存的值為1，則BL的電壓會被電荷共享抬高到高於操作電壓的一半，反之，若內部儲存的值為0，則會把BL的電壓拉低到低於操作電壓的一半，得到了BL的電壓後，在經過放大器來判別出內部的值為0和1。寫的時候會把電晶體打開，若要寫1時則把BL電壓抬高到操作電壓使電容上儲存著操作電壓，若要寫0時則把BL降低到0伏特使電容內部沒有電荷。

## 相關條目

<div style="overflow:hidden">

  - [記憶體](../Page/記憶體.md "wikilink")
  - [挥发性记忆体](../Page/挥发性记忆体.md "wikilink")
  - [靜態隨機存取記憶體](../Page/靜態隨機存取記憶體.md "wikilink")
  - [動態隨機記憶體價格操縱](../Page/動態隨機記憶體價格操縱.md "wikilink")
  - [SDRAM](../Page/SDRAM.md "wikilink")
      - [DDR SDRAM](../Page/DDR_SDRAM.md "wikilink")
      - [DDR2 SDRAM](../Page/DDR2_SDRAM.md "wikilink")
      - [DDR3 SDRAM](../Page/DDR3_SDRAM.md "wikilink")
      - [DDR4 SDRAM](../Page/DDR4_SDRAM.md "wikilink")

</div>

[el:Μνήμη τυχαίας προσπέλασης\#Τύποι μνήμης
RAM](../Page/el:Μνήμη_τυχαίας_προσπέλασης#Τύποι_μνήμης_RAM.md "wikilink")

[Category:電腦記憶體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電腦記憶體 "wikilink")
[Category:集成电路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:集成电路 "wikilink")