**努瑪·龐皮留斯**（Numa
Pompilius，），[羅馬王政時期第二任國王](../Page/羅馬王政時期.md "wikilink")。跟初代國王[羅慕路斯以發動戰爭擴大](../Page/羅慕路斯.md "wikilink")[羅馬不同](../Page/古羅馬.md "wikilink")，在其43年的統治中沒有進行一次[戰爭](../Page/戰爭.md "wikilink")，並充實內政。

## 生平

努马·庞皮里乌斯喜歡[哲學和](../Page/哲學.md "wikilink")[冥想](../Page/冥想.md "wikilink")，由於不斷思考，在年輕的時候就已經開始生白髮了。努瑪迎娶[薩賓國王提圖斯的女兒而成為薩賓國王的](../Page/薩賓.md "wikilink")[駙馬](../Page/駙馬.md "wikilink")，因為不希望獲取權力，而和妻子隱居在[森林的小村莊過著優雅和幸福的生活](../Page/森林.md "wikilink")\[1\]。

但是公元前716年，[羅馬國王](../Page/羅馬國王.md "wikilink")[羅慕路斯](../Page/羅慕路斯.md "wikilink")「離奇失蹤」，[元老院判定他已經升天成為大神](../Page/元老院.md "wikilink")[奎里努斯](../Page/奎里努斯.md "wikilink")，努瑪因其高尚品格而被推舉為羅馬第二任國王。努瑪數次拒絕[王位](../Page/王位.md "wikilink")，但由於鳥的[占卜顯示出](../Page/占卜.md "wikilink")[朱庇特](../Page/朱庇特.md "wikilink")、[瑪爾斯](../Page/瑪爾斯.md "wikilink")、[奎里努斯三神的](../Page/奎里努斯.md "wikilink")[神示認為他應該當國王](../Page/神示.md "wikilink")，於是努瑪便決定[登基了](../Page/登基.md "wikilink")。而努瑪的妻子也在這時候去世，而努瑪後來跟[寧芙之一的](../Page/寧芙.md "wikilink")[厄革里亞相戀](../Page/厄革里亞.md "wikilink")，於[帕拉蒂尼山以南的噴泉下多次幽會](../Page/帕拉蒂尼山.md "wikilink")，後來兩人[結婚](../Page/結婚.md "wikilink")，努瑪從而獲得[政治上的助言](../Page/政治.md "wikilink")。

在努瑪成為[國王之前的](../Page/國王.md "wikilink")[羅馬](../Page/古羅馬.md "wikilink")，一直被鄰近[城邦看待成與](../Page/城邦.md "wikilink")[盜賊集團沒有分別](../Page/盜賊.md "wikilink")，而努瑪在統治期間確立了[法律和風俗禮儀使羅馬成長為充滿](../Page/羅馬法.md "wikilink")[文化的城市](../Page/文化.md "wikilink")。至於努瑪本人在前673年壽終正寢，而努瑪的一個女兒和四個兒子都成為後來羅馬[門閥望族的祖先](../Page/門閥.md "wikilink")。即使努瑪去世後千年，到訪羅馬的人仍然會拜訪努瑪故居的遺址。

## 功績

由於當時的曆法[羅馬曆一年只有十個月](../Page/羅馬曆.md "wikilink")，使得[曆法混亂](../Page/曆法.md "wikilink")，於是努瑪決定改革[羅馬曆](../Page/羅馬曆.md "wikilink")，於舊的羅馬曆增加兩個月成為新的[羅馬曆](../Page/羅馬曆.md "wikilink")。而努瑪爲了解決羅馬內部[氏族之間的紛爭](../Page/氏族.md "wikilink")，就把[農民分割成細小的集團](../Page/農民.md "wikilink")，為從事[商業和](../Page/商業.md "wikilink")[手工業的人進行分工](../Page/手工業.md "wikilink")，將各氏族視為一個共同體從而將氏族對立問題解決。除此之外，努瑪爲了不隨意發動戰爭，設立了[使節一職](../Page/使節.md "wikilink")，在戰爭即將爆發時，請使節和對方商討條件，只有在談判破裂的時候，才會選擇向對方宣戰。

努瑪的功績中最為著名的，是建立了[雅努斯神殿](../Page/雅努斯神殿.md "wikilink")。這是專門供奉開始和結束之神[雅努斯](../Page/雅努斯.md "wikilink")，這個神殿的門當發生戰爭時就會打開，而當和平的時候就會關閉。這門在努瑪統治期間一直保持關閉狀態，但在其去世後卻一直打開，直到羅馬的[帝國時期之間只有在](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")[布匿戰爭結束後的六年時間才保持著關閉狀態](../Page/布匿戰爭.md "wikilink")。

## 参见

  - [罗马王国](../Page/罗马王国.md "wikilink")

## 注释

[Category:罗马国王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罗马国王 "wikilink")
[Category:前673年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前673年逝世 "wikilink")

1.  李维, 《[建城以来](../Page/建城以来.md "wikilink")》, 1:18.