[K0nigl+BherzoglPreussen_en.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:K0nigl+BherzoglPreussen_en.png "fig:K0nigl+BherzoglPreussen_en.png")

**劳恩堡和比余托夫地区**\[1\]\[2\]\[3\]（，），为东[波美拉尼亚的历史地区](../Page/波美拉尼亚.md "wikilink")。

由两个集中于[比余托夫](../Page/比图夫.md "wikilink")（现在的比图夫）和[劳恩堡](../Page/兰博尔克.md "wikilink")（现在的兰博尔克）构成，位于[波美热利亚的西部边陲](../Page/波美热利亚.md "wikilink")。在[中世纪盛期属于](../Page/中世纪盛期.md "wikilink")[波美拉尼亚的公国](../Page/波美拉尼亚公国和公爵.md "wikilink")，它变成了[波兰王国王冠领地的一个](../Page/波兰王国王冠领地.md "wikilink")*地区*（*ziemia*），并持续到1772年，主要由[条顿骑士团](../Page/条顿骑士团.md "wikilink")，波美拉尼亚的公爵和[勃兰登堡-普鲁士管理](../Page/勃兰登堡-普鲁士.md "wikilink")。在1846年之前，为[西普鲁士和](../Page/西普鲁士.md "wikilink")[波美拉尼亚省的行政区划](../Page/波美拉尼亚省.md "wikilink")，作为[劳恩堡-比余托夫区](../Page/劳恩堡-比余托夫区.md "wikilink")。1846年后，分割为[劳恩堡区和](../Page/劳恩堡区.md "wikilink")[比余托夫区](../Page/比余托夫区.md "wikilink")。

在12世纪和13世纪，该地区为[波美拉尼亚的公国的一部分](../Page/波美拉尼亚公国和公爵#波美拉尼亚公国.md "wikilink")。在执政的[萨姆博利德斯王朝灭亡后](../Page/萨姆博利德斯.md "wikilink")，关于[波美热利亚的继承问题的争吵在](../Page/波美热利亚.md "wikilink")[勃兰登堡侯爵领地和](../Page/勃兰登堡侯爵领地.md "wikilink")[波兰之间爆发](../Page/波兰.md "wikilink")，并在1308年[条顿骑士团收购但泽（格但斯克）事件之后结束](../Page/条顿骑士团收购但泽（格但斯克）.md "wikilink")。在报复勃兰登堡侯爵领地后，[条顿骑士团融合波美拉尼亚大部分地区](../Page/条顿骑士团.md "wikilink")，包括劳恩堡和比余托夫到[条顿骑士团国](../Page/条顿骑士团国.md "wikilink")。在1317年，比余托夫地区隶属于波美拉尼亚公国，被[格里芬王朝统治](../Page/波美拉尼亚王室.md "wikilink")，并在1329年再次卖给骑士团。

骑士团邀请移民（*参见[移民东部](../Page/移民东部.md "wikilink")*）并在劳恩堡和比余托夫建立城镇，并从1341年到1346年被分别授予[库尔姆法](../Page/库尔姆法.md "wikilink")。在1440年两个镇加入了[普鲁士联盟](../Page/普鲁士联盟.md "wikilink")。在1455年[波兰将该地区给了格里芬公爵](../Page/波兰.md "wikilink")[埃里克二世](../Page/埃里克二世_\(波美拉尼亚\).md "wikilink")，以换取他在[波兰条顿战争中对波兰的帮助](../Page/波兰条顿战争.md "wikilink")，然而，城镇被骑士团的部队固守着。在1466年[索恩第二次休战结束战争时](../Page/索恩第二次休战.md "wikilink")，那些部队被付清，国王[卡齐米日四世再次将土地送给格里芬家族](../Page/卡齐米日四世.md "wikilink")，但对于土地是委托给人，还是纯粹是抵押出去依然有争议。争端在1526年国王[齐格蒙特一世将土地作为几乎无条件的封地](../Page/齐格蒙特一世.md "wikilink")（"libere
a servitio et a
iuramento"）交给了公爵[乔治一世](../Page/乔治一世_\(波美拉尼亚\).md "wikilink")。\[4\]唯一的条件是，公爵不得不将一个官员送给齐格蒙特的继任者，来保证封地的公爵消除恐惧。

在无子女的最后一位格里芬公爵[波基斯瓦夫十四世于](../Page/波基斯瓦夫十四世.md "wikilink")1637年死亡后，该地区被并入波兰，并在1641年变为[波兰立陶宛联邦](../Page/波兰立陶宛联邦.md "wikilink")[波美拉尼亚省的一部分](../Page/波美拉尼亚省_\(1466-1772\).md "wikilink")。鉴于[宗教改革在波美拉尼亚公爵的领导下被实施](../Page/宗教改革.md "wikilink")，波兰采取了恢复该地区[罗马天主教信仰的行动](../Page/罗马天主教.md "wikilink")。根据格里芬家族之前享受的相同有利条件，在1657年经修正的[维劳条约](../Page/维劳条约.md "wikilink")[彼得戈施迟条约](../Page/彼得戈施迟条约.md "wikilink")（*Bromberg*）发布后，
它被承认为[勃兰登堡-普鲁士的封地](../Page/勃兰登堡-普鲁士.md "wikilink")，以换取它在[瑞典波兰战争中对反](../Page/瑞典波兰战争.md "wikilink")[瑞阵营的支持](../Page/瑞典.md "wikilink")。

直到1772年的[第一次瓜分波兰之前](../Page/瓜分波兰.md "wikilink")，劳恩堡-比余托夫为波兰的正式封地。随后的[华沙条约使](../Page/华沙条约_\(1773\).md "wikilink")[彼得戈施迟条约被废弃](../Page/彼得戈施迟条约.md "wikilink")。自1772年至1777年被融入勃兰登堡-普鲁士的[远波美拉尼亚之前](../Page/远波美拉尼亚.md "wikilink")，该地区为[西普鲁士的一部分](../Page/西普鲁士.md "wikilink")。在1815年[拿破仑战争后](../Page/拿破仑战争.md "wikilink")，远波美拉尼亚包括劳恩堡和比余托夫被融入到新组成的[普鲁士](../Page/普鲁士.md "wikilink")[波美拉尼亚省](../Page/波美拉尼亚省_\(普鲁士\).md "wikilink")。

根据[二战后的](../Page/二战.md "wikilink")[波茨坦协定](../Page/波茨坦协定.md "wikilink")，该地区在1945年成为[波兰一部分](../Page/第二次世界大战后波兰领土变化.md "wikilink")。该地区现为现代波兰[滨海省的一部分](../Page/滨海省_\(波兰\).md "wikilink")。

## 参考资料

  - Cramer R, *Geschichte der Lande Lauenburg und Bütow*
  - Willoweit D, Lemberg H, *Reiche und Territorien in Ostmitteleuropa*
  - [Ellinor von
    Puttkamer](../Page/Ellinor_von_Puttkamer.md "wikilink"): *Die Lande
    Lauenburg und Bütow – internationales Grenzgebiet.* In: *[Baltische
    Studien](../Page/Baltische_Studien.md "wikilink").* Band 62 N.F.,
    1976年, , S. 7-22.

[Category:德国历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国历史 "wikilink")
[Category:波兰历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波兰历史 "wikilink")
[Category:波美拉尼亚历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波美拉尼亚历史 "wikilink")
[Category:普鲁士省份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:普鲁士省份 "wikilink")
[Category:波兰地区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波兰地区 "wikilink")

1.  [卡林·弗里德里希](../Page/卡林·弗里德里希.md "wikilink")，*The Other Prussia: Royal
    Prussia, Poland and Liberty, 1569-1772*，150页，2006年
    [1](http://books.google.com/books?lr=&hl=de&as_brr=3&q=%22districts+of+Lauenburg+and%22)
    *Frederick William gained the East Pomeranian districts of Lauenburg
    and Bütow (Lebork and Bytow), which had returned to Polish rule as
    fiefs after the ...*
2.  J. H. W. Verzijl, W. P. Heere, J. P. S. Offerhaus, *International
    law in historical perspective*
3.  Beth Lettow Brusius, John Milton Liittschwager, *The Lettows*, B.L.
    Brusius, 1984,14页
    *however, this excluded the lands of Lauenburg and Butow which
    reverted to Poland*
4.  Dietmar Willoweit, Hans Lemberg, *Reiche und Territorien in
    Ostmitteleuropa: Historische Beziehungen und politische
    Herrschaftslegitimation*, Oldenbourg Wissenschaftsverlag, 2006年,97页,
    ISBN 3486578391