勇者系列([日语](../Page/日语.md "wikilink")：勇者シリーズ）：[SUNRISE公司](../Page/SUNRISE.md "wikilink")，[名古屋电视台](../Page/名古屋电视台.md "wikilink")1990年到1997年製作的一套[动画作品的总称](../Page/动画.md "wikilink")。

## 歷史

勇者系列，最初是[SUNRISE公司順應](../Page/SUNRISE.md "wikilink")80年代末真實型機械人潮流，針對低年齡層而推出的作品。由1990年開始的「勇者凱撒」開始，與另一系列「[Eldran系列](../Page/Eldran系列.md "wikilink")」（又稱「藍光人系列」，詳見相關條目介紹）同為機械人動畫的經典代表。亦由於同系列作品全部以「勇者」冠名，因此故事中的巨大機械人亦被稱為「勇者機械人」。

而勇者系列全部共有八個系列，當中「勇者指令」及「勇者王」更曾推出OVA版本。

2008年開始，[無線電視兒童台](../Page/無線電視.md "wikilink")，以「經典勇者系列」時段，將以往曾經播映的勇者系列動畫逐一重播，亦令絕跡幾近十年以上的韓國版勇者系列玩具再次推出。

### 與[變形金剛系列的關係](../Page/變形金剛.md "wikilink")

勇者系列的出現，是因[變形金剛Ｖ系列](../Page/變形金剛Ｖ.md "wikilink")，本部作品的許多在劇情面、角色設定面，以及小孩與機器人的互動等方面之基本要素影響了日後勇者系列的發展。[變形金剛Ｖ續集](../Page/變形金剛Ｖ.md "wikilink")[變形金剛Z玩具銷售不如預期](../Page/變形金剛Z.md "wikilink")，因此便開始有首部作「勇者凱撒」的出現。

此後隨著勇者系列開始知名，變形金剛系列角色，自此成為定制，代表角色包括「勇者傳說」的紅龍、七重變形體(六面獸未有採用的設計版本改修而成)「勇者警察」中的忍者刑警Shadow丸（本體是變形金剛的六面獸）等等。除此之外，勇者系列之間亦有以前作舊角色再次出場的例子，例如「太陽勇者」中的三獸合體魔王，後來便在「勇者特急」中以反派角色再次出場。

## 勇者凱撒

1990年2月3日‐1991年1月26日播出（全48話）

監督：谷田部勝義

「谷田部勇者三部作」之一，是勇者系列首部作。本作同時奠定後作各種指定元素﹕獸面胸甲(以獅面居多)也有加入魔動王的造型、鑽頭車、跑車機械人、列車等等。而當中三段變體龍鬼，更是首開勇者系列中，敵對角色商品化的先例。

## 太阳勇者

1991年2月2日‐1992年2月1日播出（全48話）

監督：谷田部勝義

「谷田部勇者三部作」之一，以宇宙警衛隊成員「火鳥勇太郎」及同伴，對抗由三獸合體魔王統率的邪惡軍團為主軸，是首次以人型結合機械成為巨大勇者的作品。

## 勇者传说

1992年2月8日‐1993年1月23日播出（全46話）

監督：谷田部勝義

「谷田部勇者三部作」之一，以少年高杉星史，以幪面人身份，與沉睡在地球的八名勇者開始。故事中設定的時間，是在「太陽勇者」之前九年。故事主要圍繞高杉星史以隱藏身份，保衛地球的喜與悲為主線。

機械方面，除了主角達鋼X首次加上火車合體的概念外，當中的第九名勇者「七重變形體」，除了是首個非合體構成的勇者外，亦是第一個在故事中死亡而並無再次復活的角色。

## 勇者特急隊／勇者急先鋒

1993年1月30日‐1994年1月22日播出（全47話）

監督：高松信司

「高松勇者三部作」首部作品。以大財團主席旋風寺舞人與各犯罪集團周旋為主軸。

首次排除以往「由神秘力量變成機械」的概念，引入「人工AI」作為勇者機械人的「心」。

## 勇者警察

1994年1月29日‐1995年1月28日播出（全48話）

監督：高松信司

「高松勇者三部作」第二部作品，以少年刑警友永勇太，透過與以迪卡度為首的機械警察並肩作戰，去帶出機械人擁有心靈的主題。

承接勇者特急的機械AI主題，再探討機械與心靈的關係。

## 黄金勇者

1995年2月4日‐1996年1月27日播出（全48話）

監督：高松信司

「高松勇者三部作」最後一部作品。

黃金勇者是首個由始至終均以全金為主色的勇者，也是構成終極型態人數最多者（三人合體，以往最多只是兩人結合）。由於黃金勇者與[機動戰士特種命運中的MS](../Page/機動戰士特種命運.md "wikilink")「ORB-01
Akatsuki」，既是[大河原邦男創作](../Page/大河原邦男.md "wikilink")，又同樣以黃金色為主調，因此又有人將拂曉戲稱為「黃金勇者」。

## 勇者指令

1996年2月3日‐1997年1月25日播出（全48話）

監督：望月智充

勇者系列中唯一由人類(非改造人)組成、有著濃厚戰隊風格的勇者系列(狂獅及跑星人等外星機械生命體在本作只屬配角)，也是勇者王之前，唯一有OVA版本延伸的作品。由於正值[新機動戰記的美男風潮](../Page/新機動戰記.md "wikilink")，本作亦受到女性觀眾青徠。而主要角色亦由以往以小學生為主，轉變成高中生為主角。

## 勇者王

1997年2月1日‐1998年1月31日播出（全49話）

被視為勇者系列的最終作，不過由於內容與前作風格完全不同，被部份愛好者視為以勇者為名的別作。

## 進化戰記

1999年4月1日‐1999年9月30日播出（全26話）

被視為勇者王的姐妹篇。

## 勇者聖戰

電玩遊戲ブレイブサーガ(BRAVE SAGA)系列中的參戰原創作品

## 其他資料

雖然勇者系列已經完結，不過影響力猶在，以至影響其他動畫作品：

  - [槍與劍](../Page/槍與劍.md "wikilink")—五體合體エルドラV（El Dora
    5），除外形類似[勇者王](../Page/勇者王.md "wikilink")，名字ドラ亦來自[黃金勇者的黃金勇者多拉](../Page/黃金勇者.md "wikilink")（ドラン）。
  - [天元突破](../Page/天元突破.md "wikilink")—勇者系列最大特色之一，是必定出現鑽頭車之類武器。而本作中，「鑽頭」亦是故事中代表熱血的最強武器。
  - [超能奇兵](../Page/超能奇兵.md "wikilink")—瑪吉馬克斯菲爾(エマージー・マクスフェル
    )使用的分身「危機破碎機」(スーパーピンチクラッシャー)，為向勇者系列致敬的作品，包括在動畫中從天上召喚「危機烏」、以及「危機合體」、空中出劍的畫面來自「[勇者凱撒](../Page/勇者凱撒.md "wikilink")」、合體後背景的圖案來自[勇者王](../Page/勇者王.md "wikilink")、絕技「逆轉閃光破碎機」是來自「[勇者特急](../Page/勇者特急.md "wikilink")」的「縱一文字斬」，而作戰片段的背景音樂，亦類似勇者特急的合體歌曲。
  - [超重神GRAVION](../Page/超重神GRAVION.md "wikilink")
  - [超SD戰國傳
    武神輝羅鋼篇](../Page/超SD戰國傳_武神輝羅鋼篇.md "wikilink")—最終角色「輝神大將軍獅龍凰」是以「黃金勇者」為藍本，除了以黃金為主色、以獅、龍、鳳凰為主要合體獸的設定，既符合SD戰國傳時代背景，亦同是是黃金勇者的組成守護獸(黃金龍、空影、里昂)，而可以使用刀流義守與新凰頑馱無的巨大武器，則是來自「勇者指令」的狂獅及跑星人。此外以高達X為藍本的「武威凰大將軍」，與「頑馱無轟炎王」裝備「鋼鐵獅子」合體，是以「勇者傳說」泰丹X與泰安合體「超級泰丹GX」為藍本。
  - [魔法少女奈葉StrikerS](../Page/魔法少女奈葉StrikerS.md "wikilink")
  - [數碼寶貝交錯戰爭](../Page/數碼寶貝交錯戰爭.md "wikilink")
  - [嬌蠻貓娘大橫行](../Page/嬌蠻貓娘大橫行.md "wikilink")—第七話整話向勇者系列致敬，除了開場曲、結尾曲均改成勇者風格，其標題「勇者超人グランブレイバー」仿制自[勇者王](../Page/勇者王.md "wikilink")，主角三人駕駛著類似勇者的機體作戰，還出現了機械男爵等有著勇者特色的敵人。
  - [淫欲特急惡搞勇者特急的色情動畫](../Page/淫欲特急.md "wikilink")
  - [護士小天使](../Page/守護天使莉莉佳.md "wikilink")-
    在[勇者王播放前](../Page/勇者王.md "wikilink")，曾經參考這套該作品內容，經過修改和重新設計後，雖然本作品是[機械人動畫和](../Page/機械人動畫.md "wikilink")[科幻系](../Page/科幻.md "wikilink")，但是仍然有些類似(例如是角色的形象，緑のワクチン=綠之星的G石、黒のワクチン=紫之星的腦核水晶和劇情)。可是觀眾和動畫迷從末察覺，至今有不少觀眾討論關於本作品和該作品的關係。

### 勇者王 GaoGaiGar Final Grand Glorious Gathering

2005年4月11日‐6月27日播出（全12話）

[Category:日昇动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日昇动画 "wikilink")
[Category:名古屋电视台动画](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:名古屋电视台动画 "wikilink")
[Category:勇者系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:勇者系列 "wikilink")