> 本文内容由[勇者王](https://zh.wikipedia.org/wiki/勇者王)转换而来。


《**勇者王我王凱牙**》（）是1990年代[機器人動畫](../Page/機器人動畫.md "wikilink")片系列「[勇者系列](../Page/勇者系列.md "wikilink")」的第八部作品，也是[勇者系列](../Page/勇者系列.md "wikilink")的完結篇。本作品於1997年至1998年在[日本](../Page/日本.md "wikilink")首播，全劇共49集。由[日昇動畫公司內部Studio](https://zh.wikipedia.org/wiki/日昇動畫公司 "wikilink") 7製作。

除了電視動畫以外，本作還在2000至2003年推出了OVA《勇者王ガオガイガーFINAL》，之後有把OVA的內容重新剪輯成電視播放版《勇者王ガオガイガーFINAL GRAND GLORIOUS GATHERING》並在2005年播出，和小說版《》。

## 概要

  - 勇者王ガオガイガーFINAL
    本作品講述[地球](../Page/地球.md "wikilink")防衛勇者隊GGG（Gutsy Galaxy Guard）對抗三重連[太陽系的守護神索爾十一遊星主](https://zh.wikipedia.org/wiki/太陽系 "wikilink")，保衛整個[宇宙](../Page/宇宙.md "wikilink")的故事。是電視版勇者王ガオガイガー的續篇，由2000年開始發售，至2003年完結，共八話。

<!-- end list -->

  - 勇者王ガオガイガーFINAL Grand Glorious Gathering
    本作品屬於《勇者王ガオガイガーFINAL》的電視播放版，基本內容和OVA版《勇者王ガオガイガーFINAL》相同。但加入了新片段和内容。而另一方面，由於勇者王和動畫屬於同一個世界觀，也加入了相關的片段。本作品於2005年4月至6月在日本電視播放，其十二話。由於是電視播放版，一些[殺必死](../Page/殺必死.md "wikilink")畫面和每集的長度被重新调整。

## 故事概要

  - 勇者王ガオガイガー（電視）
    故事講述2003年，一個神秘巨型機械生命體「EI-01」出現，把當時是太空人的獅子王凱的[太空船擊落](https://zh.wikipedia.org/wiki/太空船 "wikilink")，同一時間，一架神秘的機械獅子「克雷恩」（Galeon）出現攻擊EI-01，救起了獅子王凱，而EI-01則墜入地球，從此行蹤不明。克雷恩帶來了名為「G石」的動力源以及關於外星生命「異械」（Zonder）的情報。人類除了以G石的能源將凱救活、並改造成機械人外，也以克雷恩的外星科技情報製造了一系列對抗異械的武器與機械，日本政府為了對抗異械而成立了地球防衛勇者隊GGG（Gutsy Geoid Guard）。
    在EI-01出現前，克雷恩就已出現過地球人之前，他將一個小男孩交給了沒有孩子的天海夫婦，後者將孩子取名為「天海護」，並以一般小學生的身份生活著。2005年，東京都出現了最初的異械—EI-02，開始對人類發動攻擊，而地球的未來就依靠地球防衛勇者隊GGG的隊員，故事也由於展開。

<!-- end list -->

  - 勇者王ガオガイガーFINAL（OVA）
    在動畫版故事結束的2年後，作為保護地球對抗外星威脅者的GGG對犯罪組織バイオネット(生體網路)進行追查，但追查的同時GGG卷入了Q零件（Qパーツ）的秘密，此時為了重建三重連太陽系而生的索爾11遊星主搶走Q零件並成為GGG新的敵人，為了阻止遊星主的意圖，GGG前往理應已毀滅的三重連太陽系，並在當地進行最後的決戰……

<!-- end list -->

  -
    於2016年9月30日開始在[SUNRISE公司旗下網站](https://zh.wikipedia.org/wiki/SUNRISE公司 "wikilink")「矢立文庫」上進行刊載的網路小說。第一部自2016年9月30日至2017年2月1日，每週三更新。第二部則從2017年3月6日開始更新，目前連載中。
    作者是竹田裕一郎，為《勇者王ガオガイガーFINAL》的續篇故事。結合了《勇者王ガオガイガー》與《進化戰記》兩部共同世界觀的作品，在登場人物和故事上皆有緊密連繫。
    當初，雖然《FINAL篇》原本有包含GGG歸來的部份，但由於會使故事過於龐大和製作時程等因素而無法完整表現。日後僅將這部份以映像特典的方式收錄於「Project Z」當中，未能映像化。如今，這部後日談作品則以網路小說的方式呈現出來。
    故事時間點在《勇者王ガオガイガーFINAL》之後的2010年（number.00）與2016年（number.01以後）。內容描述，回到地球的天海護和戒道幾巳，連同新生GGG的隊員們，為了救出受困在三重連太陽系的成員，決定透過The Power的力量來展開救援行動。然而，此時的木星卻發生異變……

## 登場人物

### 地球

#### GGG

简称3G（讀作Three G），原称Gutsy Geoid Guard，是故事发生前2年EI-01击落后，由日本政府在東京灣建立的新都市地下(海下)秘密建立的，对G能量进行研究与利用和防范EI-01引致的外星入侵的保护组织，为宇宙开发公社的暗里组织，后来原宇宙开发工团基地被机界原种破坏后迁移至太空欧比特基地，并改称Gutsy Galaxy Guard，由联合国共管，继续对抗机界原种的入侵。

  -
    本作男主角，原为宇宙开发公社的宇航员，在进行Galeona彗星的太空研究时被EI-01的远航战舰撞毁飞船，被机械狮子克雷恩救回地球，但已濒临死亡，后由其父亲丽雄对克雷恩的机械结构进行反向工程，将其改造成基于G石能量改造人得以存活，我王凱牙的驾驶者，GGG机动部队队长，非常信任勇气，因此能发挥G石的威力。
    成為太空人的目的是希望能去木星迎接在木星遭遇意外去世的母親：獅子王 絆。
    將小護當成自己的弟弟疼愛著，也十分保護小護，在小護偷偷搭乘隱形我王出戰時也責備過他，但被小護說服。
    木星決戰時目睹父親的死，但因此與封存於克雷恩體內的該隱的複製人格見面並交談，感激該隱給予他守護的能力，並被託付其意志與小護，後在雙親的指引下得到The Power的力量。
    在命变成机界新种后本打算利用小護的力量與命同歸於盡，但在护的净化下获得拥有G能量的肉身，成為超進化人。
    在送走護的時候，對護表示會妥善的利用護送給他的力量。
    與複製小護與複製克雷恩對戰時獲勝，親眼目睹飛散的小護，從戒道口中得知小護離開地球的真相後，跟著前長官大河幸太郎一起叛變，前往三重連太陽系。
    由於對索爾十一遊星主的勝算是比薩·索爾的本體能源低下時，跟著眾人與索爾十一遊星主打消耗戰，最後在J方舟的支援下成功毀掉本體，慘勝收場。
    將信念託付給兩個孩子後，在眾人齊力之下，發動始源我王凱牙的另一能力，打出一條新的道路，卻沒想到因為之前一連串的事變導致宇宙的攝理判斷為災難，演變成霸界王的災難。
    在The Power的大能量下從半死不活的狀態至完全恢復，但被霸界王侵蝕始源我王凱牙，那危險一刻被克雷恩解除融合，僅他獲救而與小護和戒道會合，才得知時間已過去9年。
    回絕了小護請求擔任GGG機動部隊隊長，本來打算直接在小護底下擔任隊員一職，但是被聯合國最高評議會重新任命為Gutsy Galaxy Guard的代理長官兼機動部隊隊長，目標將霸界眷屬化的前GGG伙伴與愛人救回。
    被進化人（Betterman）拉彌亞稱為元兇之人。

<!-- end list -->

  -
    本作女主角，GGG参谋部操作员，凯的支援员，和凯以前是高中同学关系，在凯出事变成改造人后重新见面并加入GGG组织，喜欢和关心凯。
    在EI-01击落事件时，EI-01坠落在命的家，父母双亡，其也被EI-01暗中植入了机界种子，后来命在GGG组织工作期间接触G石能量时间增多，使种子适应了G石能量，于39集被耳原种激活了，并于48集爆发为机界新种，后来凯想利用护的能力与命同归于尽时，由护净化得以恢复，並成為半‧超進化人。
    於三重連太陽系時因為在真空狀態下啟動始源系統，雖為半‧超進化人但還是受到重傷害而須仰賴治療機器維持生命與傳遞意識，後在小護的親生母親引導下送走小護與戒道。
    9年後，在虛無化的獅子王麗雄夫妻帶來的The Power能量下讓命的肉體完全治癒而步出治療機器。但隨著被霸界王侵蝕成眷屬，而與凱成為敵對關係。

<!-- end list -->

  -
    宇宙开发公社的总裁，GGG的参谋部总指挥官，相信即使成功几率很低，只要有勇气也能成功，十分果断。
    過去曾是日本的秘密組織ID5的成員，也因此事非常清楚The Power是絕對不能碰觸的力量。
    第一次看到小護的模樣與發動能力淨解異械時非常訝異，第二次淨解後便明白小護的力量對他們而言是不可或缺的，所以下令要將小護帶回來。
    對於克雷恩親自出動迎接小護一事深感訝異，在克雷恩帶著小護回來時，坦然迎接小護，要小護不用擔心。
    知道小護因為其能力之特殊所以十分保護他，明知小護的能力特殊卻依然將他當成普通孩子看待，甚至讓小護接觸一些最高機密。
    在GGG改制後，親自前去拜訪天海夫婦，得知小護與克雷恩之間的關係後，深知小護的存在遠超過想像中的重要，從天海夫婦手中取得屬於小護的G石，並親自對天海夫婦保證小護還是他們的孩子。
    讓猿頭寺調查護與戒道的身世，確認了兩人都是從克雷恩所屬的超文明地區而來，但也僅知這些情報，所以希望取得G石的小護能給予更多的情報。
    在原種大戰結束後離職，為阻止The Power的利用計畫四處奔波，看到大肆破壞的複製小護時大驚失色，從戒道口中得知小護離開地球的真相後，返回GGG，掀起叛亂，叛離至三重連太陽系去支援小護。
    與史旺一起發動黃金雷神粉碎，對小護與戒道下了最後的命令與託付其思念，將兩人送回木星。
    被霸界王侵蝕，已經由霸界天龍神證實是主導一系列攻擊的主謀。
    最後的命令是下令全員航向未來。

<!-- end list -->

  -
    GGG的前线参谋，十分热血和强壮，经常赶赴作战现场，剛開始的時候不怎麼相信小護的力量。
    为黄金雷神鎚的辅助机器人黄金雷神提供思考模式作为AI基础，結果沒想到兩者之間有很嚴重的代溝。
    也是ID5的成員。
    手裡經常拿著一個無線電對講機，常常單手就捏碎。
    在為小護送行時約定，只要小護碰到危險就呼叫他們，GGG隨時都會趕去幫忙，感情意外豐富，甚至在目送小護與克雷恩時大哭。
    跟隨前長官一起叛變，戰爭結束後笑著說我們已經回不去地球了，在目送小護與戒道兩人時，叮嚀到家後要說「我回來了」。

<!-- end list -->

  -
    丽雄的得力助手。[美国](../Page/美国.md "wikilink")人，会多国语言，平时也经常日语和英语混杂地说话，十分漂亮性感，有一個哥哥史達利安。
    在克雷恩帶著小護回GGG基地時，懇請小護出來。
    協助麗雄與命監控凱的身體機能，對小護眨眼間就治好凱的身體稱為奇蹟，命不在的時候她會暫時進行代理管制。
    與大河一起發動黃金雷神粉碎，看護著受傷最重的小護與戒道。

<!-- end list -->

  -
    凯的父亲，GGG的技术博士，名列世界十大頭腦之一，经常穿着带喷气装置的溜冰鞋。GGG对G石的利用出自他的研究。
    十分关心儿子的安危但信任儿子能克服，知道凱本該在那場意外中死去，但是卻能以改造人的身分活著，對這件事感到慶幸又痛苦，所以一直支持著凱的所有決定。
    其實一直無法原諒自己做出為了讓凱活下去而變成改造人的這個決定。
    將小護當成自己的孫子在疼愛著，也很感激小護一次又一次的救助凱。
    在GGG出战木星时，於第45話牺牲，死後和依靠「The Power」保存灵魂的妻子绊重新会面，兩人將The Power的力量交付給凱，並叮囑不能過於依賴The Power。
    跟哥哥雷牙不知道感情是好還是壞，兩人一見面不是拌嘴就是吵架。
    《霸界王篇》時將The Power送至傷痕累累的GGG伙伴身邊完全治癒他們，並告知他們現身處於宇宙之卵中，以及Oath．Over．Omega等事，後又透過姪孫女莎孔羅告知滋會將凱送出去。

<!-- end list -->

  -
    GGG的信息情报官，精通计算机技术，样子邋遢。GGG基地的控制系统出自其手，同时也是情报部的情报机器人博爾霍克的直接负责人。
    一手安排小護的護衛工作，同時也幫小護掩飾他外出的原因。
    其父耕市過去曾是ID5的一員。

<!-- end list -->

  -
    GGG战备人员，负责机动部队的装备维护，胖子，有三个弟弟，其中四弟末男和护同班。
    個性憨厚，知道小護跟自己的弟弟同年，所以對小護因自身能力必須加入這場戰爭感到難過。
    對各式武器與機械瞭若指掌，其下三個弟弟也深受他的影響。

<!-- end list -->

  -
    美国NASA负责研究G能量和声波武器CR的技术博士，麗雄的兄长，经常和麗雄斗气。
    跟麗雄的個性不同，與麗雄並列世界十大頭腦。
    有28個異母孩子，在露妮因生體網路之故成為改造人後，以G石穩定住露妮瀕臨崩潰的身體。
    在逃離三重連太陽系時拼命進行計算，也知道回去後時間也可能已經不再是他們出發的時間，在麗雄的協助下成功封鎖Triple O造成的蟲洞，但也因此下落不明。

<!-- end list -->

  -
    史旺的兄长，雷牙的得力助手，为声波武器机器人麥克系列提供思考模式作为AI基础。
    GGG灣塔基地毀滅時搭乘阿瑪迪拉斯親自迎接小護，並對天海夫婦保證會將小護平安送回他們的身邊。
    與GGG其他人留在崩毀中的三重連太陽系，後被霸界眷族化，成為麥克聲音13世的人質，獲救後訝異於時皆已過九年，並盡可能地將所知一切全數告知。

<!-- end list -->

  -
    Isolde粒子加速器设计和负责主任，其对研究的入迷被EI-01利用变为EI-12，最终被击败并净化后，参与到新GGG太空基地的建设。
    《霸界王篇》成為新生GGG的三博士之一，屬於高層。

<!-- end list -->

  -
    在故事2年前竞选GGG基地控制系统开发主任时败于猿頭寺而心生怨恨，被利用成为EI-15，突袭GGG基地后被猿頭寺设计引出基地并被击败净化后，参与到新GGG太空基地的建设。
    《霸界王篇》成為新生GGG的三博士之一，屬於高層。

<!-- end list -->

  -
    重力制御系统开发主任，被利用为EI-20，最终被击败并净化后，参与到新GGG太空基地的建设。
    《霸界王篇》成為新生GGG的三博士之一，屬於高層。

<!-- end list -->

  -
    [中国科学院航空星际部开发局的主任](https://zh.wikipedia.org/wiki/中国科学院航空星际部 "wikilink")，负责中国版龙系雷龙和风龙的开发。
    對麗雄博士有著競爭心，被明確指出風龍與雷龍無法進行對稱連結時亦也感到不甘，但是在看到風龍與雷龍成功對稱連結時，手裡捧著的異械核心，才知道他們是為了掩護我王凱牙與救援被異械化的民眾才成功。
    原種大戰結束後，於GGG叛變時與大河立下密約，要盡全力阻止The Power的利用計畫，目送GGG眾人出發，並讓CR機組排出GGG的標誌為其送行。
    之後代替八木沼擔任GGG的代理長官，在GGG的叛亂罪名被洗清後離開。
    後來為了迎接Gutsy Galaxy Guard，違反與大河的約定決定發動Project Z，受Gutsy Global Guard的長官阿嘉松 滋之託擔任顧問。
    知道小護與戒道一直在拼命守護的秘密，所以幫忙隱瞞。

<!-- end list -->

  -
    《FINAL篇》出现，雷牙的女儿，曾被犯罪组织生體網路所抓并改造成改造人，后来被香榭爾救出，并由雷牙为其加装G石维生装甲以维持由于被改造而不断发热的身体。法国对抗特殊犯罪组织香榭爾的特别搜查官。由于不幸的成长遭遇对父亲怀有恨意，但已逐渐原谅父亲。
    在外傳小說獅子的女王裡，因為生體網路製造出擬異械機器人，所以向GGG請求協助，第一次見到小護發動能力。
    個性孤傲，舉止十分粗暴衝動，凱對此也感到很頭痛，後來跟隨GGG一起叛離，前去三重連太陽系支援孤軍奮戰的小護。
    跟異母哥哥阿嘉松 滋感情意外的好，滋曾協助露妮運送物資，並約好露妮回來後要去見見滋的愛女沙孔羅。
    受索爾達特J吸引，兩人一起與遊星主對抗，戰鬥結束後披著冷凍被降溫，在送走小護與戒道時，要戒道好好的珍惜養母。

<!-- end list -->

  -
    《FINAL篇》由防卫厅派驻接任大河成为新GGG太空基地的指挥官，做事十分柔慢，在《FINAL篇》GGG准备出战三重连太阳系时给予支持，并准备辞职交还大河指挥权，後來在大河準備強行出發時，下令讓木匠機器人為其掩護。
    之後一肩承擔起Gutsy Galaxy Guard的叛亂而暫時停職，在洗清罪名後續任長官，在改制成Gutsy Global Guard後，依然繼續擔任Gutsy Galaxy Guard的長官，因為滋說要為那些仍在宇宙的另一端的人保留一個可以回來的地方，在凱回來受命擔任代理長官後正式請辭，並將職權全轉移給凱。

<!-- end list -->

  -
    《FINAL篇》接任雷牙的职务，世界十大头脑之一，有『98%、○○○』的口癖。
    《霸界王篇》仍繼續擔任顧問，看到恢復記憶與能力的阿爾艾特時百感交集，接受阿爾艾特的請求為其寫推薦書，推薦她進入GGG。

<!-- end list -->

  -
    《FINAL篇》出现，原香榭爾的生体医工学者，原种事件调往GGG，具用SENSING MING，能根据周围物质的微小变化来得知过去或未来的事件，《FINAL篇》在复制体护攻击GGG基地时身亡，但同时触发了帕斯休機器，在三重连太阳系的复制体地球中重新出现，由于大学有进行幻觉物质的实验，所以能在索爾十一遊星主放出的化学攻击攻击中幸免，但亦因此被追殺，幸得真正的小護出手救下，之後與小護一起行動救助其他人。
    露妮為數不多能敞開心胸交談的人，平常也負責照顧露妮的身體。
    在遊星主被击败后跟随复制体消失。

#### 其他

  -
    护的养父，在宇宙开发公社工作，十分爱护家庭和护，在故事8年前在北海道从北極狮子收养了护，对当年给予护的北極狮子十分憂心，擔心最終會帶走小護，後來查覺到北極獅子的出現經常是在小護有危險時，才理解了北極獅子其實是小護的守護者。
    與過去的上司大河會談後，理解了小護終因他的身世與能力而被迫捲入戰爭中，所以決定要將時間全花費在與小護的相處。
    但仍对护将会离开十分理解，在小護不得不離開時，告訴小護他若是要回來隨時都能回來。
    2016年時擔任宇宙觀測局局長，協助時任聯合國機要秘書的磯貝 櫻凍結The Power的再利用計畫，依然時刻關心著小護。

<!-- end list -->

  -
    护的养母，家庭主妇，故事八年前从北極狮子收养了护，一直很擔心北極獅子會帶走小護，在與勇的前上司會談後，得到保證，小護仍是屬於他們的孩子。
    但仍对护将会离开十分理解。

<!-- end list -->

  -
    大河幸太郎的总裁秘书，是位美艷的秘書，不知道大河的GGG总指挥身份。十分支持和信任大河。
    後來大河離職轉任GGG的長官，跟大河約好會一直等待他，即使大河辭職轉任GGG的長官也依然稱呼他為總裁。
    看似柔弱其實個性相當堅毅，十分受歡迎，但為了等待大河總裁，而一直單身。
    之後與眾人一起目送小護的離去。
    2016年擔任聯合國總秘書長的機要秘書，繼承大河的意志，竭盡所能地阻止The Power的利用計畫，被蘿絲等人暱稱為櫻桃(Cherry)。

<!-- end list -->

  -
    护的同班同学，喜欢护，害怕的时候会不停地念“我不怕”，会跳芭蕾舞，养有一只大狗。
    因為遭機界最強七原種挾持意外得知小護的身分，理解了小護不為人知的另一身分，後來在小護離開地球時舉辦婚禮。
    目睹複製小護與戒道的戰鬥，後來才從戒道口中得知小護與他都不是地球人，而是來自遙遠的宇宙，他與GGG的叛亂行動是為了去支援孤身一人持續奮戰的小護。
    在兩人歸來後一起去祈願石碑祈禱眾人的歸來。
    入選為新生GGG的隊員，正式成為隊員後接手休產假的菖蒲進行覺醒人凱號的管制任務，因為單手施力不夠敲破最終合體的保護膠片，所以自己另外想出雙手交叉握拳捶擊的方式。
    曾私下調查命的身體檢查資料，似乎已經知道護的健檢報告。

<!-- end list -->

  -
    初野华的堂姐，相当男子气概，喜欢看热血的东西，如暴走摩托，地下搏击等。但也十分照顾堂妹。
    正式加入GGG後在生體網路的一次襲擊中進行小護與戒道的管制，與牛山次男結婚，育有一子─一，目前休產假中。

<!-- end list -->

  -
    护的同班同学，戴眼镜，十分富有，经常和丽子炫富，但炫不过丽子。
    曾入選為少年GGG的隊員，後離開。

<!-- end list -->

  -
    护的同伴同学，非常富有，和数纳炫富总能令数纳泪目，好像有很强壮的臂力。
    在最強美女軍團才知道已破產，她為了支撐自己的驕傲而虛張聲勢，十分關心小護與小華兩人之間的感情。
    曾入選為少年GGG的隊員，後離開。

<!-- end list -->

  -
    牛山一男的弟弟，护的同班同学，从哥哥得知很多GGG的信息并告诉周围人。
    於《霸界王篇》與小護一起入選為少年GGG的隊員，在二哥次男的手下工作。
    被滋告知三男參與覺醒人V2的失竊案件。

<!-- end list -->

  -
    戒道的養母，時時刻刻關懷戒道的溫柔女性，九年前在阿蘇山撿到阿爾瑪，取名為幾巳後收養。
    戒道在東京侵攻後下落不明，一直很擔心他，結果導致被腸原種異械化。
    身體很不好，自那之後就一直在住院，《FINAL篇》地球因遊星主之故崩毀時，一直在醫院裡，GGG的成員似乎已告知戒道的平安，但又隨GGG的叛亂行動離開。
    戒道歸來後，抱著戒道大哭。
    《霸界王篇》返回故鄉，因在住院，且戒道的身分是機動部隊的副隊長，母子兩人聚少離多，但依然時刻關心著養子。

<!-- end list -->

  -
    僅在外傳漫畫登場，後於《FINAL篇》中出現在回憶裡與殘破的宇宙開發公社。
    生體網路操控基因而生下的超天才兒童，後在凱與命的一次行動中被救出。
    年僅五歲就能獨立開發我王機組的管控程式，個性高傲而孤僻，後因我王戰牙被生體網路搶奪，為其所寫的保護程式亦遭到破解，自尊心嚴重受創。
    後自願被當成人質希望能交換被擄的命，在逃出時捨身救命，但因此失去記憶與超智力，後被送回親生母親的身邊，一無所知的情形下成人。
    十年後在一次GGG的救援行動中被救出，被生體網路當成擬似異械素體與其他被綁架者困在倉庫中，因為過於聒噪被綁起來，喜歡戒道。
    因此事恢復記憶與能力，要求重新加入GGG，並協助開發合體管制程式，同時負責凱的戰鬥管制。

### 三重连太阳系

一个由三个[行星](../Page/行星.md "wikilink")组成的太阳系，离现实的太阳系相当遥远， 但通过加利安利亚彗星的ES窗口可以进行远距离传输。 三个行星都具有相当发达的科技。

紫之星创造了一种够将负面情感从生物移除并转化成能量的金属—— 異械金属，後來控制異械金屬的主程式——異械水晶（即「Z主體」）失控，其得出「生物的負面感情是不需的，如果生物和異械金屬合體，就可以完全消除生物的負面感情。」的結論，於是異械水晶將自己分割為31份，前往其他星球进行机界化，被異械金属吸附的生物会被机界化。但其与绿之星天海护天生特有的G能量和红之星仿制G能量的J能量有冲突，能将被机界化的生物还原。紫之星被机界化后向外扩张，绿之星的首领，护的生父制造了机械狮子并将护送往地球并用于阻止異械水晶的扩张，而红之星也仿制G能量制造出J能量，并制造了大量带有J能量的生化体，以J能量驱动的大型机动战舰和相应的驾驶者，组成大型的舰队以反击紫之星的入侵，共31组，但有30组在建成不久就被击败。最终红之星和绿之星先后被机界化。

在《FINAL篇》，三重连太阳系开始由索爾十一遊星主的重生程序进行重建，其能量来源于增幅G能量，能量输出更稳定，但与原始G能量对立。

但由于重建的组件帕斯休機器再生系统会吸收太阳系的[暗物质](../Page/暗物质.md "wikilink")，令太阳系频临崩溃。护尝试劝阻无果，反遭追杀，后来GGG舰队和J战舰远征至三重连太阳系进行反击，最终以几乎全军覆灭的情况下，消灭了索爾十一游星主并阻止了太阳系的危机，最后只能顺利护和戒道送回太阳系，而剩余成员留困于三重连太阳系。

#### 绿之星

  -
    绿之星人，凯恩的亲生儿子，本名拉迪歐（Latio，拉丁文意思為理性），生来拥有对抗紫之星机界力量的G能量，婴儿时在绿之星被机界化之前由机械狮子克雷恩送到地球由天海家抚养。喜歡小華。
    因其力量之故被GGG特別錄取為特別隊員，並安排博爾霍克擔任護衛，如果是在針對異械作戰的話，擁有可以直接下達命令的權力，其權力僅次於大河。
    其能力不光是能淨解異械，平常凱的G石也是小護負責補充能源，也曾在深海之中將我王凱牙拖出水面，在東京侵攻時，用盡全力發動能力，修好了機動部隊因彈丸 X之故徹底毀損的G石。
    接到緊急召集令前去歐比特基地，從大河手中取得原本屬於他的G石，本希望小護能與克雷恩共鳴，給予更多情報，但失敗。
    在與克雷恩獨處時質問克雷恩，因此與保存在克雷恩體內的該隱共鳴，並以此為契機，覺醒了綠之星的記憶與能力，能力覺醒後不但能淨解機界31原種，還能與之對抗。
    記憶與能力覺醒後一直苦惱於自身的定義，但因養父母溫柔的接納而堅定自己是地球人的信念。
    聖誕節前夕與雙親共度過早的聖誕派對，後被搭乘克雷恩的凱迎接，坦言告知如果他與戒道若沒能趕去木星會引起不可挽回之事態。
    已告知眾人自身的身世，還有與異械之間的因緣。
    對異械作戰結束後帶著克雷恩返回三重連太陽系企圖阻止索爾十一遊星主，後奪走並利用帕斯休機器複製自己與克雷恩逃走，與戒道等人會合後又再次分散，後來利用G水晶解放克雷恩的真正姿態。
    GGG眾人抵達三重連太陽系後，一直暗中守護眾人，因為還要維持G水晶所以不能離開太久，在帕比雅遇襲時出手救下她，後來與赤之星製造出的該隱對峙，為了爭取一點點勝算拚死奮鬥。
    帶著眾人的心願與大河親自下達的最後命令，與思念返回木星。
    自三重連太陽系回來後，因兩人的證詞終於洗刷GGG的叛亂汙名，於2009年入選為GGG少年隊的成員，後於生體網路的一次襲擊中，與戒道一起坐上覺醒人Z號，正式成為GGG的隊員，不願只是等待，而是為能前去木星迎接過往的夥伴們努力。
    Gutsy Galaxy Guard改制成為Gutsy Global Guard後擔任機動部隊隊長，駕駛重新開發的覺醒人凱號。
    在一次意外中與進化人的拉彌亞見面，並從拉彌亞口中得知霸界王的事，被拉彌亞稱為發光的孩子。

<!-- end list -->

  -
    绿之星的首领，在無力抵抗機界化時，将自己的意识复制到机械狮子中，十分看护儿子的安全。并间接给予了很多关于G能量，AI开发和机界原种的信息。
    於木星決戰時借用了The Power的力量得以與凱對話，表明自己在救了凱的那時他所複製的人格就已毀損，無法繼續維持自身的存在，並將自身的信念與兒子託付給凱。
    因與赤之星的指導者對立而製造出克雷恩，但因綠之星的機界化只好將兒子交給給克雷恩帶走，1997年時抵達日本北海道，將孩子託付給天海夫婦。

#### 红之星

  -
    红之星的生化人造人，仿制绿之星出生的該隱之子所持有的G能量被赋予了J能量，而基因是仿制红之星的領導者亞伯的基因，是红之星被机界化后被送到地球后被戒道夫人抚养，起初沉默寡言，在EI-01攻击东京时恢复了任务记忆，净化了被机界化的J方舟主控电脑和索爾達特J。原名亞爾瑪（拉丁文意思为武器）。
    也很喜歡小華，記憶恢復後便跟著J一起行動，收集淨化原種後殘存的腦核水晶。
    因為是生體兵器，所以有男性與女性的阿爾瑪，但是目前僅剩下他，原種大戰時與J一起衝入心臟原種自爆，但是被彈飛到宇宙邊緣，意外的發現到宇宙逐漸邁入崩毀。
    後來才從逃難的小護口中得知原因，在被追殺時與小護失散，墜落於澳洲並失去記憶，恢復記憶後與複製小護打了一場，並將他所知的一切全數告知GGG，間接引起GGG的叛亂。
    結束三重連太陽系的戰爭後，與小護帶著眾人的思念與期盼返回地球。
    2009年與小護一起入選為少年GGG的隊員，並登上覺醒人Z號作戰，正式加入GGG，在GGG的後繼機種覺醒人凱號擔任攻擊的一方，改制後成為機動部隊的副隊長。
    因為跟小護同為異星人，兩個人只要進入淨解模式就能操縱覺醒人系列的機體。

<!-- end list -->

  -
    本名は赤之星製造的反機界31體生化士兵之一，在挑戰手腕原種落敗後，為尋求死亡之地時被已機界化的多馬洛117植入異械成為皮茲。
    與凱抱有競爭心，即使被淨解了也還是沒變。
    由於戒道是僅剩一人的亞爾瑪，對他們來說是很重要的存在，所以很保護與照顧戒道，平常都是稱他為亞爾瑪。
    原種大戰時衝入心臟原種利用The Power自爆，但被彈飛到宇宙邊緣，意外發現宇宙正在崩毀，後遇到帶著帕斯休機器逃難的小護，從他口中得知原因後給予協助，結果被俘。
    獲救後與露妮一起對抗索爾11遊星主，結束後告知戒道他已經不用再戰鬥了，可以做回「戒道幾巳」，不必再繼續當亞伯的複製品與亞爾瑪。

#### 紫之星

  - 機界四天王
    由EI-01所带来的被机界化机生体，比一般異械化的生物要具有自己的意志，同異械為機械昇華而活動，在故事前期將異械金屬植入人類之中，製造出了一具具的異械襲擊人類。機界四天王是由、、和 所組成，在平時以人類的外型出現在人類面前，前兩者製造出的腦核為陸上型機械，皮茲則是航空機械，弁奇儂則為軍艦。波羅涅茲和普莉瑪達原是紫色行星的人類，前者為一個男性科學家，後者則是一個女性舞蹈家。皮茲和弁奇儂則原分別是紅色行星所製造對抗異械的生體兵器「索爾達特J」的002號士兵和「J方舟戰艦」上的智能電腦—特摩洛0117。

<!-- end list -->

  - 機界原種
    機界原種就是異械水晶分割出的31份之分別個體，也就是「機界三十一原種」，每一個原種擁有人類器官的一種名稱，外觀也極為相似，部份者有獨特的能力。另外原種可以獨自思考與活動，能與其他原種、生物以至衛星合體，其中能力最強者為七原種——眼、肝、肋骨、腕、爪、腸、耳。所有原種皆聽從心臟原種之指揮，心臟原種同人類心臟一樣亦有分作兩部份，一份為（即EI-01），一份為，負責情報收集，外型如女性小丑）。最終原種於木星決戰篇合為一體，並吸收「The Power」加速機界昇華，但最終被王者傑達衝入心臟原種體內釋放「The Power」，身體無法負荷而滅亡。

#### 索爾十一遊星主

索爾十一遊星主是三重連太陽系的再生程序，利用帕斯休機器的再生系统讓已被機界昇華的三重連太陽系復原，所以被稱為三重連太陽系的守護神。總數有十一人，每人有自己在讓三重連太陽系復活後的職責。但是卻跟異械金屬一樣失控。因在復原過程必需的帕斯休機器是把宇宙的暗物質回收並轉化成能量的物質再生系統的中樞回路。就是因为其以吸收太阳系的暗物质来实现复原过程，而威胁到太阳系的安全， 从而引致《FINAL篇》发生 。 遊星主的能量來源是Loud G Stone（增幅G石）。比起G石，同樣和異械金屬對立，但增幅G石的能量輸出較為穩定，不過失去G石無限勇氣帶來無限能量的性質。而和增幅G石對立的能量是G水晶發出的始源靈光（Genesic Aura），和這個三重連太陽系再生程序對立的，是使用G水晶為能量來源，作为反向程序的始源我王凱牙。

  -
    最早出現在GGG面前的遊星主，擁有外科醫生一樣的外表，特徵是白衣、右臂裝有的注射器狀的設備，右眼的位置上是增幅G石。與以前所知的G、J兩種力量不同，他借助增幅G石可以展開蝴蝶一般的翅膀。性格冷酷，經常自稱為神，稱我王凱牙為惡魔，言行比較傲慢。他擁有跟化學方面有關的能力，能散發出麻醉粒子來使人意志消沉，還擅长洗腦来操纵其他个体，白兵戰能力極強。作為遊星主，他的本來職責應該是利用化學物質改善復原後的三重連太陽系的環境。

<!-- end list -->

  -
    外形古怪得難以形容，特點是有兩隻觸手般的細長手臂，左手裝備了巨大的磁鐵，右手裝備了大風扇葉，依靠巨大的磁石和風扇的旋轉力產生的強力電磁龍卷來攻擊敵人的能力。本來的職責是調整再生後行星的氣象和地磁場。

<!-- end list -->

  -
    他是模仿三重連太陽系中綠色行星的該隱而建造的程式，擁有和該隱相同的容貌和能力。本來的職責是作為再生後三重連太陽系绿之星人們的領導者。

<!-- end list -->

  -
    以鏈鋸和打樁機作為武器的遊星主，背後的“光環”是可以折疊的鏈鋸，右腕的打樁機可以發射重力波攻擊。本來的職責是再生後三重連太陽系中的設施建設與拆除。

<!-- end list -->

  -
    外表是大胸部的蜜蜂女王，總是高聲尖笑，自稱“美麗和快樂的女神”，從言行來看，有SM的属性，好像不知什麼原因對露妮很執著，自從初次遭遇以來，好幾次都向露妮發起攻擊。
    碧爾納斯作為遊星主的職責不明，不過似乎是帕爾斯·亞伯的護衛，或是負責再生後三重連太陽系的藝術與娛樂文化。

<!-- end list -->

  -
    外表是個面容清秀的長髮少女，周身散發出光芒，額頭有顆粉紅色的、形狀像帕斯休機器的五星。與帕斯休機器融合後，她的外形是個發光的球體，曾被誤認為是太陽。
    她的最重要的能力是與以帕斯休機器為核心的恒星尺寸物質再生系統融合，然後為其他遊星主提供無限再生能力，帕斯休機器的真正本体。

<!-- end list -->

  -
    同博爾霍克一樣，它也是個忍者，持雙刀，全身都是粉紅色，胸前有個狼頭，而腳是野獸的爪子。它在遊星主中算是小個子，但作為忍者，機動力和隱密性都很優秀。除外，还能抢夺非AI辅助机器的控制权。本來的職責是利用其特點進行諜報活動。

<!-- end list -->

  -
    身體分為兩部分：下面的是鯨魚型的音樂盒，尾巴是旋轉的鑰匙， 細看上去還裝備有答錄機、桌面音響等 。而站立在上面的，則是它的本體，是個身穿禮服、頭部是喇叭的指揮家，它有手臂卻沒有手，指揮棒是懸浮在空中的。它周圍還有很多懸浮在空中的小音箱。它的體形要大得多，擅長利用周圍懸浮的揚聲器進行立體的音響攻擊。
    本來的職責是在三重連太陽系復原後，用音響攻擊殲滅可能出現的異械金屬。

<!-- end list -->

  -
    模擬三重連太陽系中紅色行星的領導者亞伯而建造的程式，外表自然也是一模一樣。因此在一開始時，被誤認為就是亞伯本人。她的特徵酷似亞爾瑪（戒道），擁有J力量，也能在頭上出現光環、背後展開紅色的鳳凰尾翼。不過，在她的黑色斗篷下，還隱藏著一堆威力足以致命的武器， 戒道就敗在這招之下。
    她是遊星主中特別具有領導力的一人，經常向比薩·索爾和皮亞·迪凱姆等其他的遊星主發佈指示，平時總和碧爾納斯、皮亞·迪凱姆兩人一起行動。她精于計算，為達目的不擇手段。在言談中經常使用命令口吻，說出來的話經常含有污蔑別人的意思，讽刺戒道为劣质品。

<!-- end list -->

  -
    古代騎士模樣的傢伙，全身穿著漆黑的鎧甲，四肢細長，手持長柄大鐮刀，儼然一付死神的模樣。從來不說話（也許根本就沒有語言功能），擅長接近戰鬥。
    他在敵方中相當於J所扮演的角色，但可能是個沒主見的傢伙，完全聽從帕爾斯·亞伯的命令。他能與航空母艦“皮亞·迪凱姆‧戰艦”融合，變成比王者傑達還巨大的黑色機器人“皮亞·迪凱姆‧戰神”。
    本來的職責可能是輸送其他的遊星主以及和殘存的異械進行戰鬥。

<!-- end list -->

  -
    左手持紫色半透明盾，右手執長矛，外形像身著鎧甲的女神。
    它本來的職責不明，可能是以戰鬥能力來保護其他的遊星主。

## 登場機械

### 機械人

#### 特殊機體

  -
    故事開始的八年前將一名嬰兒送至天海夫婦身邊，六年後，於EI-01入侵地球時出手，並救出了當時人在受損太空船中的凱。
    麗雄以克雷恩的身體機能為樣本進行反向操作，將瀕死的凱改造成改造人，後來與凱手臂上的G石共鳴，給予了許多有關製造大型機器人的技術與腦核、機界31原種的情報，之後陷入沉默，不再回應。
    故事開始的2005年，因為感應到小護的危險而復甦，後來在遭遇EI-03後，親自去迎接小護帶往GGG，能與小護溝通，小護多次遇難也前來營救，亦因此行為讓大河與麗雄懷疑起小護是否為地球人。
    被原種稱為該隱的遺產與破壞機器，後來在大河將屬於小護的G石歸還後，讓小護覺醒了綠之星的記憶與淨解原種的能力，在最強七原種來襲時亦回應小護的請求。
    後來才確認裡面保存了小護的親生父親，綠之星的領導者該隱的複製人格，原種大戰後被小護帶走，返回三重連太陽系。
    《FINAL篇》確認原本是作為反制索爾11遊星主的系統中樞而被製造出來，但因紫之星的異械系統暴走，被改造成對異械用的系統，並封存資料，讓克雷恩帶著唯一倖免的嬰兒逃走。
    被小護封鎖在G水晶裡，並解放其真正的能力與姿態，在結束索爾11遊星主的戰爭後，保存在裡面的資料讓受困眾人得到一絲希望。
    被宇宙的攝理侵蝕為霸界王，在凱差點被侵蝕時救出他，最後以始源螺栓刻意自爆，到最後仍在守護著凱與小護。

#### GaoGaiGar系

  -
    我王凱牙是GGG機動部隊對抗機械生命體最強力的武器。由機械獅子克雷恩與主角**獅子王凱**融合而成的凱牙，[B-2轟炸機形的隱形我王](../Page/B-2幽灵战略轰炸机.md "wikilink")，[新幹線](../Page/新幹線.md "wikilink")子彈車形的列車我王和鑽地戰車鑽頭我王合體而成。
    我王凱牙的合體過程名為終極融合（Final Fusion），需要得到GGG最高司令官大河幸太郎的批准，再由控制員命輸入合體程式。合體需時62.318秒。合體過程中凱牙會噴射出電磁粒子形成敵人無法突破的保護網，來為我王凱牙爭取足夠的時間合體（但也有被敵人突破的情況）。
    右手有攻擊用的飛拳破壞爆裂，是把飛拳高速旋轉的長程攻擊武器。左手有防禦用的防禦光罩，效果為短距離空間彎曲，可以防禦物理和光學性質的攻擊。而膝部有攻擊性的鑽。必殺技是將右手的破壞力量和左手的防禦力量結合在一起的地獄與天堂（Hell and Heaven）。地獄，是把右手所有破壞性力集中攻擊敵人。天堂，是把左手所以有保護性力量集中把敵人異械的核心拿出來。使用本技時我王凱牙會釋放合體時的電磁粒子限制敵人的行動，然後將雙手握在一起突擊敵人的核心，並將其毀滅。此技威力極強但對駕駛員有嚴重的負擔。
    使用必殺技時的咒文為“蓋姆‧基爾‧卡西‧高‧古佛”，在绿之星语言中意为“两种力量合二为一”。
    全高31.5米，重630噸，輸出功率75萬匹馬力，陸地上最高速度是172公里，最高飛行速度是[音速](../Page/音速.md "wikilink")三倍。

<!-- end list -->

  -
    是為了在宇宙作戰而改良的我王凱牙。隱形我王升級為隱形我王II。
    可以把飛行器的幽靈環（Phantom Ring）加在手上，把原先的飛拳攻擊破壞爆裂強化為破壞幽靈，防禦光罩升級為防禦障壁，大大提升了左右手的攻防能力。
    另外配備了在宇宙用的分割起子，"機關起子"。
    最大馬力比我王凱牙提高了兩倍，陸地上最高速度也加速至195公里。

<!-- end list -->

  -
    已經恢復肉身、成為超進化人的獅子王凱也來到巴黎。雖然克雷恩被小護帶走，但是GGG製造了可以成為我王戰牙核心的藍色戰機幽靈我王。凱與幽靈我王融合成外形極為類似凱牙的我王戰，然後與隱形我王III，列車我王II及鑽頭我王II合體為我王戰牙。
    武裝及戰鬥力與星間我王凱牙相同。

<!-- end list -->

  -
    「最強的破壞神」、「勇氣的究極之姿」，真正的我王凱牙。本來是綠之星領導者該隱為了避免遊星主系統暴走而製作。其後因紫之星的機界侵攻而修改為對機界昇華用，但僅完成克雷恩的改造，綠之星便被機界昇華。該隱遂將其餘的始源機組封印於G水晶內，並讓克雷恩帶著小護逃到太陽系。《FINAL篇》中護為了對抗遊星主，在G水晶內為克雷恩注入始源靈光，將其修改回原本的樣貌。當護將始源力量注入克雷恩時，遊星主們出現了，原來他們的原動力——增幅G石（Loud G stone）在G水晶的Genesic（始源）靈光前會失去威力，而當力量注入克雷恩時G水晶會停止放光，因此他們才能趁機進入G水晶。在索爾光波的照射下，G水晶遭破壞。而當遊星主之一的假該隱企圖收回克雷恩時，卻發現克雷恩選擇了凱。但擁有始源力量的凱牙，還是不敵遊星主的合力攻擊。就在始源凱牙險些被帕爾帕雷帕的刀刺中時，命在神秘聲音（小護的母親）的引導下及時發動了終極融合。「遏制再生的力量的，是破壞的力量。破壞是重新回到起點的希望，是對無限可能性的挑戰。」
    「始源啟動！」G水晶的碎片化成了始源機組：防禦我王、破壞我王、工具我王、螺旋我王、直線我王，衝破索爾光波，並組合成始源我王凱牙。
    始源我王凱牙的戰鬥力遠遠凌駕我王凱牙及我王戰牙。
    武裝為：
    右手的【破壞爆裂】Broken Magnum、左手的「防禦光罩」Protect Shield、右膝的螺旋鑽頭 & 左膝的直線鑽頭兩種鑽頭攻擊、以尾部【萬用工具組】工具武器變化而成的【螺栓起子】Bolting Driver，並與獅身射出的【始源螺栓】Genesic Bolt進行組合、最尾端的（鷹頭）Gadget Tools能與右手結合，成為【意志匕首】Will Knife、最強絕招則是利用Gadget Tools強化Hell and Heaven，形成超必殺技【地獄與天堂】Hell and Heaven Unlimited。使用時的咒文為“蓋姆‧基爾‧卡西‧高‧古佛‧畢塔”，結尾添加的“畢塔”在[拉丁文中代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/拉丁文 "wikilink")“生命”。
    作品最終，始源我王凱牙使用由整個GGG艦隊變形而成的對惑星級別敵人的最終武器【黃金雷神粉碎】Goldion Crusher消滅了遊星主的本體「比薩‧索爾」，徹底破壞了索爾11遊星主的陰謀，拯救了整個太陽系。
    於《霸界王篇》受Triple O侵蝕成為霸界王，但此事僅小護、戒道、華三人知道，後來在封鎖蟲洞時刻意以始源聖釘自爆，保護在中心點的三人。

#### 最強勇者機器人軍團

##### 龍型車輛機器人

  -
    全高：20.5米／重量：240噸／最大輸出：330750千瓦／最大速度：極速320公里／最大飛行速度：0.8馬赫
    機體編號：GBR 2
    個性溫和冷靜，主要負責撲滅火災等，在射擊時會計算擊墜數，因為是救援用的機器人所以是以輔助我王凱牙為主。
    經常跟炎龍吵架，話雖如此兩人在很多事物上都會達成共識。
    炎龍降落失敗時初期還會關心他，後來見怪不怪了。

<!-- end list -->

  -
    全高：20.5米／重量：240噸／最大輸出：330750千瓦／最大速度：極速320公里／最大飛行速度：0.8馬赫
    機體編號：GBR 3
    個性激烈暴躁，曾被冰龍指出是因為AI受到發熱系統之故導致故障。
    在冰龍進行滅火時負責掩護他，並擔任救援受困者的任務。
    原因不明，不管怎麼做都會降落失敗。

<!-- end list -->

  -
    全高：28.0米／重量：495噸／最大輸出：900萬千瓦／最大速度：200公里／最大飛行速度：0.6馬赫
    為了救助差點被超大汽油彈炸毀的我王凱牙，違背命令而成功對稱連結。
    在東京決戰時刻意引導波羅涅茲與普莉瑪達相撞，後因彈丸X之故導致全機能停止，但因小護的力量復活。
    在對決ZX-06時自我犧牲，後因為The Power的緣故被送回六千五百萬年前的地球。

###### 中國製龍型車輛機器人

  -
    全高：20.5米／重量：230噸／最大輸出：340000千瓦／最大速度：325公里／最大飛行速度：0.9馬赫
    機體編號：GBR
    剛登場時很冷靜，完全無視受困民眾，後期才逐漸確立其性格，是屬於穩重而理性的。
    與雷龍困惑於冰龍和炎龍的〝不合理行動〞，後來理解了他們的行動準則而成功對稱連結。
    後與雷龍一同轉任GGG。
    後期完全無視雷龍的降落失敗。

<!-- end list -->

  -
    全高：20.5米／重量：235噸／最大輸出：340000千瓦／最大速度：325公里／最大飛行速度：0.9馬赫
    機體編號：GBR
    剛登場時很冷靜，完全無視受困民眾，後期才逐漸確立其性格，是有點孩子氣且焦躁的。
    與風龍困惑於冰龍和炎龍的〝不合理行動〞，後來理解了他們的行動準則而成功對稱連結。
    後與風龍一同轉任GGG。
    跟炎龍一樣，原因不明的經常性降落失敗

<!-- end list -->

  -
    全高：28.0米／重量：465噸／最大輸出：9500000千瓦／最大速度：205公里／最大飛行速度：0.7馬赫
    風龍與雷龍因為理解了超龍神的行動而成功對稱連結，並於此役見識到小護的能力。必殺技雙頭龍。

##### 特殊合體

  -
    雷龙和冰龙在同调率200%的情况下，依靠THE POWER的力量對稱連結而成的梦幻机体。拥有远远超越超龙神，击龙神的实力。力量有极大幅度提升，可以轻易压倒原种。必殺技雷霆暴風雪。與強龍神有合體技極限頭龍。
    全高：28.0米／重量：470噸／最大出力：不明

<!-- end list -->

  -
    风龙和炎龙在同调率200%的情况下，依靠THE POWER的力量對稱連結而成的梦幻机体。拥有远远超越超龙神，击龙神的实力。力量有极大幅度提升，可以轻易压倒原种。必殺技燃燒龍捲風。
    全高：28.0米／重量：490噸／最大出力：不明

##### 多功能機組（マルチロボ）

  -
    因為是複製自作戰參謀火麻 激個性的新型AI，所以我行我素，不太聽命令。
    由于我王凱牙最终技能“地獄與天堂”对驾驶者凯造成沉重的负担，作为替代最终技能而开发。平常的型態是坦克車和作为黄金雷神鎚的载具，联合變形後可以装备为我王凱牙的右手和黄金雷神鎚（Goldion Hammer），其身體堅固到連參與研發的麗雄也訝異不已，能承受极强的重力牵制。
    GGG叛亂後其AI被移植到黃金雷神粉碎，頭部最後被固定在J方舟之上，目送小護與戒道離去。

##### GGG諜報部

  -
    全高：10.7米／重量：13.5噸／最大輸出：100000千瓦／最高速度：每小時250公里
    是以一位已經去世諜報員人格為藍本製作而成的AI，其開發是屬於高度機密，平常的姿態為警車。
    不屬於機動部隊，平常也會進行偵查，其最高管理者是猿頭寺耕助，後受命擔任小護的護衛，有時也會擔任其他人的護衛。
    在勇者機器人之中與小護的感情最好，有時亦會協助作戰，在小護因為無法淨化原種核而失落時也鼓勵他。

<!-- end list -->

  -
    全高：21.8米／重量：18.0噸／最大輸出：1百萬千瓦／最高速度：每小時380公里
    博爾霍克與鋼獵犬、鋼獵鷹的三身一體，必殺技大回轉魔彈、超分身殺法。

##### 美國GGG

  -
    根據日本GGG分享的技術製作出來的音波機器人，由獅子王雷牙博士主導開發，共13架。
    以史達利安為人格AI藍本，個性如同小孩子般，不過切換成人形機器人模樣時會較為穩重。
    本來是預定被秘密移交給日本GGG，但是意外脫逃，後遇到小護，因為其開發是屬於最高機密，所以變身機能被鎖定。
    在小護與他的朋友中跟小護感情最好，在東京侵攻時能力解鎖，武器為孤立波，因為任何物體皆有特定頻率，一旦與之共振將會僅針對該物體進行破壞，是非常恐怖的能力。
    木星總決戰時，其他12架麥克皆被摧毀，僅餘13世。
    《FINAL篇》時協助複製小護故後被封鎖，後跟隨GGG出戰三重連太陽系。
    機身嚴重破損。
    《霸界王篇》最先登場的勇者機器人，後被小護與戒道奪走AI Box，並成功淨化，目前為確保安全無虞前，AI Box處於關閉狀態。

##### 法國特殊犯罪調查研究院

  -
    個性天真的女性型機器人，經常稱呼露妮為露妮姊姊，稱呼其他龍型機器人為哥哥。
    跟其他機器人不一樣的地方在於，兩姊妹體內均內建彈丸X系統，可以視情況啟動。

<!-- end list -->

  -
    女性型機器人，因"某事件"緣故，超AI曾被取下並提前培育，形成個性沉穩人格，相較起應為"姐姐"的光龍，反而給人感覺較為年長。
    繼承龍型機械AI的設計缺陷，也是屬於降落時容易失敗的。

<!-- end list -->

  -
    在三重連太陽系時成功對稱連結。
    必殺技光與闇共舞是參考EI-01在東京侵攻時，利用鏡反射計算的光線攻擊。

<!-- end list -->

  -
    僅在外傳小說《獅子的女王》登場。

    是個豪爽的大叔型機器人，與博爾霍克一樣均屬於諜報型機器人，外表是一輛金龜車，經常與露妮一起行動，因為露妮過於粗暴而有心理陰影。

    後因與生體網路對決時導致超AI損毀，AI Box被取下，車身被露妮當成一般交通工具。

    於《霸界王篇》系列故事中，為支援Gutsy Global Guard而重新啟動，將AI年紀幼小的翔龍當成弟弟疼愛著。

  -

##### Gutsy Global Guard（GGG Blue）

  -
    德製女性型機器人，十分仰慕過去的勇者機器人，但對同為女性的光龍與闇龍有競爭意識。

<!-- end list -->

  -
    德製女性型機器人，十分仰慕過去的勇者機器人，但對同為女性的光龍與闇龍有競爭意識。

<!-- end list -->

  -
    原本應該是與冰龍與炎龍同期開發輔助型機器人，後終止開發。
    雖然機體編號很前面，但是因為啟用時間太晚所以稱呼月龍與日龍為姊姊。
    有點孩子氣。

<!-- end list -->

  -

### 赤之星

  -
    又被原種稱為亞伯留下來的災難。是紅色行星亞伯為了對抗機界31原種而製造的超級宇宙戰艦。原本生產了31艘，但其中30艘在原種攻打紅色行星亞伯的戰鬥中遭到破壞。
    這是一架萬能戰艦。無論是大氣層，極深的海洋，又或是極灼岩漿層，嚴寒的宇宙，也可以運作無誤。
    船上有一部生態人工智能電腦作為全艦中中央控制。除了使用肉眼觀察外，其他探測器也是無法探測其存在。
    船上為了探測原種，船上備有重力波探測器，對宇宙空間重力場改變作出探測。J-波探測器，同樣是對宇宙空間重力場改變作出探測。最後是中間子探測器，可探測宇宙間中間子同其他粒子的分佈。

<!-- end list -->

  -
    索爾達特J先與J飛鳥融合成傑達，再與J方舟巨大融合成王者傑達。單機性能就遠遠凌駕地球勇者。FINAL篇中，J寶石與G石產生共鳴，與開啟極致模式的露妮攜手巨大融合。
    配備反中間子砲，五連脈衝砲(左右手各一)，ES飛彈、魚雷、J天使等武器。J天使在勇者王FINAL為對抗因帕爾帕雷帕（パルパレーパ，PALPALAPA）洗腦的獅子王凱使用黃金雷神鎚（ゴルディオンハンマー）時己完全消失。
    對戰皮亞‧迪凱姆‧戰神時，利用自己的身體取代J天使使出J鳳凰。
    全高101米，重32,720噸，最大馬多超過302,500,000Kw，陸地最高速度是195公里。

### 工具

  -
    黃金雷神鎚技術上稱為重力衝擊波發生裝置（Gravity Shockwave Generating Tool）。是一件可以產生人工重力衝擊波的巨大鎚子，把接觸的物質轉化成光的武器。又名G工具。
    操作時是放出能量極高的重力波，橫向地創造出一個波浪型的衝擊波，最終把物質變成光(分子結構)。
    由於威力太大，讓我王凱牙承受很大的負擔，第一次使用時就讓我王凱牙半毀，後來是使用鉗子機器人迴避，並緊急改造，改制成配合黃金雷神使用。
    全長37米，重300噸。由啟動至能量達到臨界點發生需要0.053秒。

<!-- end list -->

  -
    正式名稱為反制重力波發生器（Counter Gravity Shockwave Generator），簡稱「G發動機」。
    為了防止黃金雷神鎚的暴走而由美國GGG所開發的緊急用工具，能中和重力波。
    本篇動畫未登場使用的工具。

<!-- end list -->

  -
    分割起子是為了防止作戰時對城市造成破壞的大型空間彎曲裝置。可以在不同空間產生一個新異空間作為作戰地點，對真實世界不會做成任何的傷害。
    分割起子在每次使用後需要兩小時回復能源。

<!-- end list -->

  -
    彈丸X是可以把在G石內封能量提升至超越臨界值的數值，並爆炸性地令其釋放出來的機動要塞。
    彈丸X可以讓配備GS發電器機體內的的G力量至超越負載的能量水平。但一經使用，G石便會失去堆積能量的特性。再不能作為能量抽出器，或者是無限資料回路。理論上，機體會在G力量用完後死亡。
    使用時需要GGG長官大河幸太郎長官和獅子王麗雄博士的批准。啟動彈丸X的電腦是和GGG的主電腦分開的。於勇者王第30集中被使用。
    彈丸X全長200米。
    不過全員的G石最後被小護修好。

<!-- end list -->

  -
    黃金雷神粉碎全名為Gravity Shockwave Generating Division Tool（重力衝擊波產生分裂工具），由GGG歐比特基地的三艘船艦合體而成；是為了擊敗像Z主體行星以上等級的敵人而開發、威力足以毀滅恆星。
    此武器在《FINAL篇》最後一集「神話」中登場，啟動此裝置必須使用聯合國理事長給的兩把鑰匙打開安全鎖才能啟動。

## 相關遊戲

1.  曾經在遊戲[超級機器人大戰系列](../Page/超級機器人大戰系列.md "wikilink")中的《[第2次超級機器人大戰α](../Page/第2次超級機器人大戰α.md "wikilink")》、《[第3次超級機器人大戰α 終焉之銀河](../Page/第3次超級機器人大戰α_終焉之銀河.md "wikilink")》(PS2)、《[超級機器人大戰W](../Page/超級機器人大戰W.md "wikilink")》、《[超級機器人學園](https://zh.wikipedia.org/wiki/超級機器人學園 "wikilink")》([NDS](https://zh.wikipedia.org/wiki/NDS "wikilink"))、《[超級機器人大戰BX](../Page/超級機器人大戰BX.md "wikilink")》([3DS](https://zh.wikipedia.org/wiki/3DS "wikilink"))、《[超級機器人大戰T](../Page/超級機器人大戰T.md "wikilink")》([PS4](https://zh.wikipedia.org/wiki/PS4 "wikilink"))登場；以及在《新世紀勇者大戰》(PS)、《新世紀勇者大戰F》(PS2)中收錄。
2.  于1999年在[PlayStation上發佈過遊戲](../Page/PlayStation_\(遊戲機\).md "wikilink")《勇者王ガオガイガー BLOCKADED NUMBERS》，其內容為發生於第14話與第15話間的第14.5話『海のヴァルナー』，以及發生于第43話與第44話之間的第43.2話『金の牙，銀の爪』。在遊戲中登場過的幾名人物，包括[聯合國秘書長蘿瑟](https://zh.wikipedia.org/wiki/聯合國秘書長 "wikilink")，後來在《FINAL篇》中出場。

## 正篇资料

### 制作人员

  - 企画：[日昇動畫](../Page/日昇動畫.md "wikilink")
  - 原作：[矢立肇](https://zh.wikipedia.org/wiki/矢立肇 "wikilink")
  - 导演：[米谷良知](../Page/米谷良知.md "wikilink")
  - 系列构成：[五武冬史](https://zh.wikipedia.org/wiki/鈴木良武 "wikilink")
  - 人物设定：[木村貴宏](../Page/木村貴宏.md "wikilink")
  - 机械设定：[大河原邦男](../Page/大河原邦男.md "wikilink")
  - 机械作画导演：[吉田徹](https://zh.wikipedia.org/wiki/吉田徹 "wikilink")、[山根理宏](https://zh.wikipedia.org/wiki/山根理宏 "wikilink")、鈴木竜也、鈴木卓也、鈴木勤、中谷誠一
  - ゾンダーデザイン：やまむらはじめ
  - スペシャルコンセプター：[野崎透](https://zh.wikipedia.org/wiki/野崎透 "wikilink")
  - デザインワークス：[塩山紀生](https://zh.wikipedia.org/wiki/塩山紀生 "wikilink")、鈴木竜也、戦船（現[セタ](https://zh.wikipedia.org/wiki/セタ "wikilink")）
  - 美術：[岡田有章](../Page/岡田有章.md "wikilink")
  - 色彩設計：[柴田亜紀子](https://zh.wikipedia.org/wiki/柴田亜紀子 "wikilink")
  - 摄影：[関戸宏樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/関戸宏樹 "wikilink")、[黒木康之](https://zh.wikipedia.org/wiki/黒木康之 "wikilink")
  - 音响：[千葉耕市](https://zh.wikipedia.org/wiki/千葉耕市 "wikilink")
  - 音乐：[田中公平](../Page/田中公平.md "wikilink")
  - 音乐協力：[ビクターエンタテインメント](https://zh.wikipedia.org/wiki/ビクターエンタテインメント "wikilink")
  - 监制：加古均→横山敏紀（[名古屋電視台](../Page/名古屋電視台.md "wikilink")）、小原麻美（[東急エージェンシー](https://zh.wikipedia.org/wiki/東急エージェンシー "wikilink")）、[高橋良輔](https://zh.wikipedia.org/wiki/高橋良輔_\(アニメ監督\) "wikilink")（サンライズ）
  - 制作：名古屋テレビ、東急エージェンシー、サンライズ

### 主題歌

  - 片头曲

\*;『』

  -

      -
        作詞：米谷良知
        作曲：田中公平
        編曲：[根岸貴幸](https://zh.wikipedia.org/wiki/根岸貴幸 "wikilink")
        演唱：[遠藤正明](../Page/遠藤正明.md "wikilink")

  - 片尾曲

\*;『』

  -

      -
        作詞：[前田耕一郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/前田耕一郎 "wikilink")
        作曲：田中公平
        編曲：根岸貴幸
        演唱：[下成佐登子](https://zh.wikipedia.org/wiki/下成佐登子 "wikilink")

  - 插入曲

\*;『』

  -

      -
        作詞：米谷良知
        作曲：田中公平
        編曲：根岸貴幸
        演唱：遠藤正明

\*;『』

  -

      -
        作詞：米谷良知
        作曲：田中公平
        編曲：[浜口史郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/浜口史郎 "wikilink")
        演唱：[高井治](https://zh.wikipedia.org/wiki/高井治 "wikilink")

\*;『』

  -

      -
        作詞：米谷良知
        作曲：田中公平
        編曲：[多田彰文](../Page/多田彰文.md "wikilink")
        演唱：[宮内タカユキ](https://zh.wikipedia.org/wiki/宮内タカユキ "wikilink")

### 各话列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>日文标题</p></th>
<th><p>剧本</p></th>
<th><p>分镜</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画監督</p></th>
<th><p>出现的敌方</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>Number.01</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/五武冬史" title="wikilink">五武冬史</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/米谷良知.md" title="wikilink">米谷良知</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/谷口悟朗.md" title="wikilink">谷口悟朗</a></p></td>
<td><p>木村貴宏</p></td>
<td><p>EI-02(家電腦核)</p></td>
<td><p>1997年2月1日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Number.02</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/杉島邦久.md" title="wikilink">杉島邦久</a><br />
米谷良知</p></td>
<td><p>杉島邦久</p></td>
<td><p>植田洋一</p></td>
<td><p>EI-03(鐵球腦核)</p></td>
<td><p>1997年2月8日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Number.03</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/山口祐司" title="wikilink">山口祐司</a></p></td>
<td><p>寺岡巌</p></td>
<td><p>EI-04(蒸汽列車腦核)</p></td>
<td><p>1997年2月15日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Number.04</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/平野靖士" title="wikilink">平野靖士</a></p></td>
<td><p>菊池一仁</p></td>
<td><p>柳沢テツヤ</p></td>
<td><p>EI-05(太空梭腦核)</p></td>
<td><p>1997年2月22日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Number.05</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/山口宏" title="wikilink">山口宏</a></p></td>
<td><p>浜津守</p></td>
<td><p>佐々門信芳</p></td>
<td><p>EI-06(卡車腦核)</p></td>
<td><p>1997年3月1日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Number.06</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/竹田裕一郎" title="wikilink">竹田裕一郎</a></p></td>
<td><p>浜津守</p></td>
<td><p>谷口悟朗</p></td>
<td><p>吉田徹</p></td>
<td><p>EI-07(油輪腦核)</p></td>
<td><p>1997年3月8日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Number.07</p></td>
<td></td>
<td><p>五武冬史</p></td>
<td><p>杉島邦久</p></td>
<td><p>寺岡巌</p></td>
<td><p>EI-08(新幹線3000腦核)</p></td>
<td><p>1997年3月15日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Number.08</p></td>
<td></td>
<td><p>平野靖士</p></td>
<td><p>米谷良知</p></td>
<td><p>南康宏</p></td>
<td><p>植田洋一</p></td>
<td><p>EI-09(飛船腦核)</p></td>
<td><p>1997年3月22日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Number.09</p></td>
<td></td>
<td><p>山口宏</p></td>
<td><p><a href="../Page/高松信司.md" title="wikilink">握乃手紗貴</a></p></td>
<td><p>柳沢テツヤ</p></td>
<td><p>EI-10(暴走機車腦核)</p></td>
<td><p>1997年3月29日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Number.10</p></td>
<td></td>
<td><p>五武冬史</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/加瀬充子" title="wikilink">加瀬充子</a></p></td>
<td><p>山中英治</p></td>
<td><p>佐々門信芳</p></td>
<td><p>EI-11(龍宮9000潛艇腦核)</p></td>
<td><p>1997年4月5日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Number.11</p></td>
<td></td>
<td><p>竹田裕一郎</p></td>
<td><p>浜津守</p></td>
<td><p>寺岡巌</p></td>
<td><p>EI-12(大強子加速器腦核)</p></td>
<td><p>1997年4月12日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Number.12</p></td>
<td></td>
<td><p>米谷良知</p></td>
<td><p>木村貴宏</p></td>
<td></td>
<td><p>1997年4月19日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Number.13</p></td>
<td></td>
<td><p>竹田裕一郎</p></td>
<td><p>杉島邦久</p></td>
<td><p>植田洋一</p></td>
<td><p>EI-13(過山車腦核)</p></td>
<td><p>1997年4月26日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Number.14</p></td>
<td></td>
<td><p>山口宏</p></td>
<td><p>菊池一仁</p></td>
<td><p>山口祐司</p></td>
<td><p>柳沢テツヤ</p></td>
<td><p>EI-14(戰爭士兵腦核)</p></td>
<td><p>1997年5月3日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Number.15</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/北嶋博明" title="wikilink">北嶋博明</a></p></td>
<td><p>谷口悟朗</p></td>
<td><p>寺岡巌</p></td>
<td><p>EI-15(GGG零件腦核)</p></td>
<td><p>1997年5月10日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Number.16</p></td>
<td></td>
<td><p>山口宏</p></td>
<td><p><a href="../Page/錦織博.md" title="wikilink">錦織博</a></p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>佐々門信芳<br />
藁谷均<br />
佐久間信一</p></td>
<td><p>EI-16(80列車砲腦核)</p></td>
<td><p>1997年5月17日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Number.17</p></td>
<td></td>
<td><p>五武冬史</p></td>
<td><p>渡辺哲哉<br />
<a href="../Page/森邦宏.md" title="wikilink">森邦宏</a></p></td>
<td><p>西山明樹彦</p></td>
<td><p>木村貴宏</p></td>
<td><p>EI-17(輪胎腦核)</p></td>
<td><p>1997年5月24日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Number.18</p></td>
<td></td>
<td><p>竹田裕一郎</p></td>
<td><p><a href="../Page/西森章.md" title="wikilink">西森章</a></p></td>
<td><p>杉島邦久</p></td>
<td><p>植田洋一</p></td>
<td><p>EI-18(微型機械腦核)</p></td>
<td><p>1997年5月31日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Number.19</p></td>
<td></td>
<td><p>菊池一仁</p></td>
<td><p>南康宏</p></td>
<td><p>寺岡巌</p></td>
<td><p>1997年6月7日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Number.20</p></td>
<td></td>
<td><p>北嶋博明</p></td>
<td><p>谷口悟朗</p></td>
<td><p>佐々門信芳<br />
藁谷均<br />
佐久間信一</p></td>
<td><p>EI-19(理化教室腦核)</p></td>
<td><p>1997年6月14日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Number.21</p></td>
<td></td>
<td><p>山口宏</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/越智浩仁" title="wikilink">越智浩仁</a></p></td>
<td><p>山口祐司</p></td>
<td><p>柳沢テツヤ</p></td>
<td><p>EI-20(重力裝置腦核)</p></td>
<td><p>1997年6月21日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Number.22</p></td>
<td></td>
<td><p>五武冬史</p></td>
<td><p>浜津守</p></td>
<td><p>木村貴宏</p></td>
<td><p>EI-21(B52轟炸機腦核)</p></td>
<td><p>1997年6月28日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Number.23</p></td>
<td></td>
<td><p>竹田裕一郎</p></td>
<td><p><a href="../Page/渡邊慎一.md" title="wikilink">渡邊慎一</a></p></td>
<td><p>西山明樹彦</p></td>
<td><p>寺岡巌</p></td>
<td><p>EI-22(氣象衛星腦核)</p></td>
<td><p>1997年7月5日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Number.24</p></td>
<td></td>
<td><p>北嶋博明<br />
米谷良知</p></td>
<td><p>米谷良知</p></td>
<td><p>谷口悟朗</p></td>
<td><p>植田洋一</p></td>
<td></td>
<td><p>1997年7月12日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Number.25</p></td>
<td></td>
<td><p>北嶋博明</p></td>
<td><p>西森章</p></td>
<td><p>吉本毅</p></td>
<td><p><a href="../Page/山本佐和子.md" title="wikilink">山本佐和子</a></p></td>
<td><p>EI-23(超音波腦核A)<br />
EI-24(超音波腦核B)</p></td>
<td><p>1997年7月19日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Number.26</p></td>
<td></td>
<td><p>山口宏</p></td>
<td><p>越智浩仁</p></td>
<td><p>山口祐司</p></td>
<td><p>佐々門信芳</p></td>
<td><p>EI-25(XF2Y-1戰機腦核)</p></td>
<td><p>1997年7月26日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Number.27</p></td>
<td></td>
<td><p>五武冬史</p></td>
<td><p>西澤晋</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>寺岡厳</p></td>
<td><p>EI-26(比達)<br />
EI-27(賓治龍)<br />
EI-28(波羅涅斯)<br />
EI-29(普莉瑪妲)</p></td>
<td><p>1997年8月2日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Number.28</p></td>
<td></td>
<td><p>竹田裕一郎</p></td>
<td><p>浜津守</p></td>
<td><p>森邦宏</p></td>
<td><p>鈴木竜也<br />
鈴木卓也</p></td>
<td><p>1997年8月9日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Number.29</p></td>
<td></td>
<td><p>錦織博</p></td>
<td><p>西山明樹彦</p></td>
<td><p>木村貴宏</p></td>
<td><p>EI-01(巴斯達)</p></td>
<td><p>1997年8月16日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Number.30</p></td>
<td></td>
<td><p>山口宏</p></td>
<td><p>谷口悟朗</p></td>
<td><p>植田洋一</p></td>
<td><p>EI-01(巴斯達)</p></td>
<td><p>1997年8月23日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Number.31</p></td>
<td></td>
<td><p>北嶋博明</p></td>
<td><p>山口祐司<br />
米谷良知</p></td>
<td><p>山口祐司</p></td>
<td><p>寺岡厳</p></td>
<td><p>ZX-01 巨腕原種<br />
ZX-02 鉄髪原種<br />
ZX-03 顎門原種</p></td>
<td><p>1997年8月30日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Number.32</p></td>
<td></td>
<td><p>竹田裕一郎</p></td>
<td><p>握乃手紗貴</p></td>
<td><p>糸島雅彦</p></td>
<td><p>ZX-03 顎門原種</p></td>
<td><p>1997年9月13日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Number.33</p></td>
<td></td>
<td><p>山口宏</p></td>
<td><p>加瀬充子</p></td>
<td><p>吉本毅</p></td>
<td><p>佐々門信芳</p></td>
<td><p>ZX-04 巨脚原種</p></td>
<td><p>1997年9月20日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Number.34</p></td>
<td></td>
<td><p>高瀬節夫</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>鈴木竜也</p></td>
<td><p>1997年9月27日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Number.35</p></td>
<td></td>
<td><p>竹田裕一郎</p></td>
<td><p>谷口悟朗</p></td>
<td><p>西山明樹彦</p></td>
<td><p>寺岡厳</p></td>
<td><p>ZX-05 脊髄原種<br />
EI-30～EI-71</p></td>
<td><p>1997年10月4日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Number.36</p></td>
<td></td>
<td><p>日高政光</p></td>
<td><p>高瀬節夫</p></td>
<td><p>木村貴宏</p></td>
<td><p>1997年10月11日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Number.37</p></td>
<td></td>
<td><p>北嶋博明</p></td>
<td><p>山口祐司<br />
谷口悟朗</p></td>
<td><p>山口祐司</p></td>
<td><p>佐々門信芳</p></td>
<td><p>ZX-06 頭腦原種</p></td>
<td><p>1997年10月18日</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Number.38</p></td>
<td></td>
<td><p>杉島邦久</p></td>
<td><p>植田洋一</p></td>
<td><p>1997年10月25日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Number.39</p></td>
<td></td>
<td><p>山口宏</p></td>
<td><p>握乃手紗貴</p></td>
<td><p>寺岡厳</p></td>
<td><p>機界最強7原種<br />
（ZX-07 腕原種）<br />
（ZX-08 爪原種）<br />
（ZX-09 耳原種）<br />
（ZX-10 瞳原種）<br />
（ZX-11 腸原種）<br />
（ZX-12 肋骨原種）<br />
（ZX-13 肝臓原種）</p></td>
<td><p>1997年11月8日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Number.40</p></td>
<td></td>
<td><p>本郷みつる</p></td>
<td><p>吉本毅</p></td>
<td><p>鈴木竜也</p></td>
<td><p>1997年11月15日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Number.41</p></td>
<td></td>
<td><p>加瀬充子</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>佐々門信芳</p></td>
<td><p>機界最強7原種（合体原種）</p></td>
<td><p>1997年11月22日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Number.42</p></td>
<td></td>
<td><p>北嶋博明</p></td>
<td><p>浜津守</p></td>
<td><p>西山明樹彦</p></td>
<td><p>木村貴宏</p></td>
<td><p>ZX-07 腕原種<br />
ZX-11 腸原種<br />
ZX-14 胃袋原種<br />
ZX-15 鼻原種</p></td>
<td><p>1997年11月29日</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Number.43</p></td>
<td></td>
<td><p>西森章</p></td>
<td><p>高瀬節夫</p></td>
<td><p>寺岡厳</p></td>
<td><p>ZX-07 腕原種<br />
ZX-14 胃袋原種<br />
（腕原種と胃袋原種の合体原種）<br />
ZX-11 腸原種<br />
ZX-15 鼻原種<br />
（腸原種と鼻原種の合体原種）</p></td>
<td><p>1997年12月6日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Number.44</p></td>
<td></td>
<td><p>竹田裕一郎</p></td>
<td><p>握乃手紗貴</p></td>
<td><p>糸島雅彦</p></td>
<td><p>EI-74 (電視台腦核)</p></td>
<td><p>1997年12月13日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Number.45</p></td>
<td></td>
<td><p>河村隆二</p></td>
<td><p>南康宏</p></td>
<td><p>植田洋一</p></td>
<td><p>ZX-07 腕原種<br />
ZX-16 翼原種<br />
ZX-17 肺原種<br />
ZX-18 肘原種<br />
ZX-19 膝原種<br />
ZX-20 足原種<br />
ZX-21 首原種<br />
ZX-22 胸原種<br />
ZX-23 臍原種<br />
ZX-24 尻原種<br />
ZX-25 生殖器原種<br />
ZX-26 腎臓原種<br />
ZX-27 肩原種<br />
ZX-28 膀胱原種<br />
ZX-29 神経原種<br />
ZX-30 筋肉原種<br />
ZX-31 心臓原種</p></td>
<td><p>1997年12月20日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Number.46</p></td>
<td></td>
<td><p>山口祐司</p></td>
<td><p>柳沢テツヤ</p></td>
<td><p>ZX-07 腕原種<br />
ZX-16、ZX-18～ZX-31<br />
Zマスター</p></td>
<td><p>1997年12月24日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Number.47</p></td>
<td></td>
<td><p>日高政光</p></td>
<td><p>吉本毅</p></td>
<td><p>寺岡厳</p></td>
<td><p>Zマスター<br />
ZX-31 心臓原種</p></td>
<td><p>1998年1月10日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Number.48</p></td>
<td></td>
<td><p>北嶋博明</p></td>
<td><p>谷口悟朗</p></td>
<td><p>木村貴宏</p></td>
<td><p>機界新種ゾヌーダ<br />
（ゾヌーダロボ）</p></td>
<td><p>1998年1月24日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>FINAL</p></td>
<td></td>
<td><p>山口宏</p></td>
<td><p>米谷良知</p></td>
<td><p>木村貴宏<br />
植田洋一</p></td>
<td><p>1998年1月31日</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - number.46は特別編成により12月24日の11：00から放送。

#### 补充篇

※ 情节外传，用以补充本篇的情节。

  - Number.00「」（广播剧CD1）
  - Number.14.5「」（PS游戏『勇者王ガオガイガー BLOCKADED NUMBERS』\[1\]の一編）
  - Number.34.5「」（广播剧CD2）
  - Number.37.5「」（アニメムック『勇者王ガオガイガー・フェイズ2』収録の短編小説）
  - Number.38.2『』（『[Hobby Japan](https://zh.wikipedia.org/wiki/ホビージャパン "wikilink")』に連載された長編小説。『獅子の女王（リオン・レーヌ）-勇者王ガオガイガー2005-』に完全版として大幅加筆し収録）
  - Number.38.5「」（广播剧CD3）
  - Number.41.5「」（广播剧CD4）
  - Number.43.2「」（『勇者王ガオガイガー BLOCKADED NUMBERS』\[2\]の一編）
  - Number.43.5「」（『[電撃大王](https://zh.wikipedia.org/wiki/電撃大王 "wikilink")』にて連載されたコミック、『勇者王ガオガイガーFINAL the COMIC』に収録）

## FINAL篇资料

### 制作人员

  - 总导演：[米谷良知](../Page/米谷良知.md "wikilink")
  - 副导演：[原田奈奈](https://zh.wikipedia.org/wiki/原田奈奈 "wikilink")
  - 人物设定：[木村貴宏](../Page/木村貴宏.md "wikilink")
  - 机械设定 ：[大河原邦男](../Page/大河原邦男.md "wikilink")、[藤田一己](https://zh.wikipedia.org/wiki/藤田一己 "wikilink")
  - スペシャルコンセプター：[野崎透](https://zh.wikipedia.org/wiki/野崎透 "wikilink")
  - デザインワークス：[鈴木竜也](https://zh.wikipedia.org/wiki/鈴木竜也 "wikilink")、[鈴木卓也](https://zh.wikipedia.org/wiki/鈴木卓也 "wikilink")、[中谷誠一](https://zh.wikipedia.org/wiki/中谷誠一 "wikilink")、[岡田有章](../Page/岡田有章.md "wikilink")
  - 美術：[佐藤勝](https://zh.wikipedia.org/wiki/佐藤勝 "wikilink")、[加藤朋則](https://zh.wikipedia.org/wiki/加藤朋則 "wikilink")、[島田雄司](https://zh.wikipedia.org/wiki/島田雄司 "wikilink")、[岡田順](https://zh.wikipedia.org/wiki/岡田順 "wikilink")
  - 音响：[千葉耕市](https://zh.wikipedia.org/wiki/千葉耕市 "wikilink")、[藤野貞義](https://zh.wikipedia.org/wiki/藤野貞義 "wikilink")
  - 撮影：[関戸宏樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/関戸宏樹 "wikilink")、[木部さおり](https://zh.wikipedia.org/wiki/木部さおり "wikilink")、[津村治彦](https://zh.wikipedia.org/wiki/津村治彦 "wikilink")、[桑原賢治](https://zh.wikipedia.org/wiki/桑原賢治 "wikilink")
  - 色彩設計：[千葉賢二](https://zh.wikipedia.org/wiki/千葉賢二 "wikilink")
  - 音乐：[田中公平](../Page/田中公平.md "wikilink")
  - 監修：[高橋良輔](https://zh.wikipedia.org/wiki/高橋良輔_\(アニメ監督\) "wikilink")

### 主題歌

  - 主题曲
    \*「」（OVA・第1-6卷）
    作詞：[米谷良知](../Page/米谷良知.md "wikilink")，作曲：[田中公平](../Page/田中公平.md "wikilink")，編曲：[根岸貴幸](https://zh.wikipedia.org/wiki/根岸貴幸 "wikilink")、田中公平，演唱：[遠藤正明](../Page/遠藤正明.md "wikilink")

  - \*「」（OVA・第7卷）
    作詞： 米谷良知，作曲：田中公平，編曲：根岸貴幸、田中公平，演唱：遠藤正明\&GGG少女歌激部隊

  - \*「」（1番：TV・第1-8話、2番：TV・第9-11話）
    作詞： 米谷良知，作曲：田中公平，編曲：根岸貴幸、田中公平，演唱：遠藤正明&スリージーズ2005

  - 结束曲
    \*「」（OVA・第1-6卷、TV・第1-3、5-7、11話）
    作詞： 米谷良知、貴三優大，作曲：田中公平，編曲：[宮崎慎二](../Page/宮崎慎二.md "wikilink")，演唱：[鈴木佐江子](https://zh.wikipedia.org/wiki/鈴木佐江子 "wikilink")

  - \*「」（OVA・第7卷、TV・第10話）
    作詞： 米谷良知、貴三優大，作曲：田中公平，編曲：宮崎慎二，演唱：[MIQ](../Page/MIQ.md "wikilink")

  - \*「」（OVA・第8卷、TV・第12話）
    作詞：前田耕一郎，作曲：田中公平，編曲：根岸貴幸，演唱：獅子王凱（[檜山修之](../Page/檜山修之.md "wikilink")）、卯都木命（[半場友恵](https://zh.wikipedia.org/wiki/半場友恵 "wikilink")）、天海護（[伊藤舞子](https://zh.wikipedia.org/wiki/伊藤舞子 "wikilink")）、戒道幾巳（[紗ゆり](https://zh.wikipedia.org/wiki/紗ゆり "wikilink")）、初野華（[吉田古奈美](https://zh.wikipedia.org/wiki/吉田古奈美 "wikilink")）、パピヨン・ノワール（[川澄綾子](../Page/川澄綾子.md "wikilink")）、ルネ・カーディフ・獅子王（[かかずゆみ](https://zh.wikipedia.org/wiki/かかずゆみ "wikilink")）

  - \*「」（TV・第4話）
    作詞：前田耕一郎，作曲：田中公平，編曲：根岸貴幸，演唱：[下成佐登子](https://zh.wikipedia.org/wiki/下成佐登子 "wikilink")

  - \*「」（第8話）
    作詞： 米谷良知，作曲、編曲：[岩崎文紀](https://zh.wikipedia.org/wiki/岩崎文紀 "wikilink")，演唱：初野華（[吉田古奈美](https://zh.wikipedia.org/wiki/吉田古奈美 "wikilink")）

  - \*「」（TV・第9話）
    作詞： 米谷良知、貴三優大，法语翻译：Jam Als，作曲：田中公平，編曲：[岸村正実](https://zh.wikipedia.org/wiki/岸村正実 "wikilink")，演唱：[Lige](https://zh.wikipedia.org/wiki/Lige "wikilink")

  - 插入曲
    「」（OVA・第3卷）
    「」（OVA・第5卷、TV・第7話）
    作詞：米谷良知，作曲：田中公平，編曲：[浜口史郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/浜口史郎 "wikilink")，演唱：[高井治](https://zh.wikipedia.org/wiki/高井治 "wikilink")

  - 「」（OVA・第7卷、TV・第10話）
    作詞：米谷良知，作曲：田中公平，編曲：[多田彰文](../Page/多田彰文.md "wikilink")，演唱：

  - 「」（OVA・第8卷、TV・第11話）
    作詞：米谷良知，作曲：田中公平，編曲：多田彰文。演唱：MIQ

  - 「J」（OVA・第8卷、TV・第11話）
    作詞：米谷良知，作曲：田中公平，編曲：多田彰文，演唱：※-mai-

  - 「」（OVA・第8卷、TV・第11話）
    作詞：貴三優大，作曲：田中公平，編曲：多田彰文，演唱：[影山浩宣](../Page/影山浩宣.md "wikilink")&遠藤正明

  - 「Power of Desire」（OVA・第8卷）
    作詞：遠藤正明、松本音治，作曲：見良津健雄歌，編曲：多田彰文，演唱：遠藤正明

  - 「」（TV・第1話）
    「いつか星の海で･･･ -Character Version-」（TV・第2話）

### 各话列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>话数</p></th>
<th><p>日文标题</p></th>
<th><p>编剧</p></th>
<th><p>分镜</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画导演</p></th>
<th><p>发售日期或播放日期&lt;!--</p></th>
<th><p>アイキャッチ</p></th>
<th><p>勝利の鍵--&gt;</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>FINAL.01</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/北嶋博明" title="wikilink">北嶋博明</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/山口祐司" title="wikilink">山口祐司</a><br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/日高政光" title="wikilink">日高政光</a></p></td>
<td><p>原田奈奈<br />
山口祐司</p></td>
<td><p><a href="../Page/木村貴宏.md" title="wikilink">木村貴宏</a>（キャラ）<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/吉田徹" title="wikilink">吉田徹</a>（メカ）<br />
鈴木竜也</p></td>
<td><p>2000年1月21日&lt;!--</p></td>
<td><p>ファントムガオー<br />
ガオファー</p></td>
<td><p>パピヨン・ノワール --&gt;</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>FINAL.02</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/竹田裕一郎" title="wikilink">竹田裕一郎</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/飯田馬之介" title="wikilink">飯田馬之介</a></p></td>
<td><p>山口祐司</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中谷誠一" title="wikilink">中谷誠一</a>（キャラ）<br />
木村貴宏（キャラ）<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/山根理宏" title="wikilink">まさひろ山根</a>（メカ）</p></td>
<td><p>2000年3月23日&lt;!--</p></td>
<td><p>光竜/闇竜（ビークルモード）<br />
光竜/闇竜（ロボモード）</p></td>
<td><p>タイガーウッド --&gt;</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>FINAL.03</p></td>
<td></td>
<td><p>北嶋博明</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/片山一良_(アニメ監督)" title="wikilink">片山一良</a></p></td>
<td><p>矢口夏美</p></td>
<td><p>ウエダユウイチ（キャラ）<br />
木村貴宏（キャラ）<br />
中谷誠一（メカ）</p></td>
<td><p>2000年7月26日&lt;!--</p></td>
<td><p>ツクヨミ<br />
ガオファイガー</p></td>
<td><p>G-ストーン --&gt;</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>FINAL.04</p></td>
<td></td>
<td><p>竹田裕一郎</p></td>
<td><p>ミズシマセイヂ</p></td>
<td><p>原田奈奈</p></td>
<td><p>木村貴宏（総作画監督）<br />
中谷誠一（レイアウト・メカ）<br />
永田正美（キャラ）</p></td>
<td><p>2000年12月6日&lt;!-- '''</p></td>
<td><p>タケハヤ<br />
ヒルメ</p></td>
<td><p>卯都木命''' --&gt;</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>FINAL.05</p></td>
<td></td>
<td><p>北嶋博明</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/米たにヨシトモ" title="wikilink">米たにヨシトモ</a></p></td>
<td><p>木村貴宏（キャラクター）<br />
中谷誠一（メカニック）</p></td>
<td><p>2001年10月24日&lt;!--</p></td>
<td><p>パルパレーパ・プラス<br />
ピア・デケム・ピット</p></td>
<td><p>カインの遺産 --&gt;</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>FINAL.06</p></td>
<td></td>
<td><p>竹田裕一郎</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/高谷浩利" title="wikilink">高谷浩利</a></p></td>
<td><p>木村貴宏（キャラクター）<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/大塚健" title="wikilink">大塚健</a>（メカニック）<br />
中谷誠一（メカニック）</p></td>
<td><p>2002年4月3日&lt;!--</p></td>
<td><p>カーペンターズ<br />
ライナーガオーII/ドリルガオーII/ステルスガオーIII</p></td>
<td><p>ルネ・カーディフ・獅子王 --&gt;</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>FINAL.07</p></td>
<td></td>
<td><p>北嶋博明</p></td>
<td><p>黒木冬</p></td>
<td><p>木村貴宏（総キャラクター）<br />
中谷誠一（総メカニック）<br />
植田洋一（キャラクター）<br />
まさひろ山根（メカニック）</p></td>
<td><p>2002年9月21日&lt;!--</p></td>
<td><p>ジェネシックギャレオン/スパイラルガオー/ストレイトガオー<br />
プロテクトガオー/ガジェットガオー/ブロウクンガオー</p></td>
<td><p>勝利の鍵 --&gt;</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>FINAL of FINAL</p></td>
<td></td>
<td><p>米たにヨシトモ</p></td>
<td><p>木村貴宏（キャラクター）<br />
中谷誠一（メカニック）</p></td>
<td><p>2003年3月21日&lt;!--</p></td>
<td><p>ジェネシックガイガー<br />
ジェネシックガオガイガー</p></td>
<td><p>--&gt;</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>G・G・G・01</p></td>
<td></td>
<td><p>北嶋博明<br />
竹田裕一郎<br />
米たにヨシトモ</p></td>
<td><p>山口祐司<br />
日高政光<br />
飯田馬之介<br />
片山一良<br />
ミズシマセイヂ<br />
米たにヨシトモ<br />
高谷浩利<br />
黒木冬</p></td>
<td><p>原田奈奈<br />
山口祐司<br />
矢口夏美<br />
米たにヨシトモ</p></td>
<td><p>木村貴宏（総キャラクター）<br />
中谷誠一（総メカニック、キャラクター）<br />
植田洋一（キャラクター）<br />
永田正美（キャラクター）<br />
吉田徹（メカニック）<br />
鈴木竜也（メカニック）<br />
大塚健（メカニック）<br />
まさひろ山根（メカニック）</p></td>
<td><p>2005年4月11日&lt;!--</p></td>
<td><p>ファントムガオー<br />
ガオファイガー</p></td>
<td><p>戒道幾巳 --&gt;</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>G・G・G・02</p></td>
<td></td>
<td><p>2005年4月18日&lt;!--</p></td>
<td><p>光竜/闇竜（ビークルモード）<br />
光竜/闇竜（ロボモード）</p></td>
<td><p>ソムニウム --&gt;</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>G・G・G・03</p></td>
<td><p>{{lang|ja|破壊神!嵐の決戦</p></td>
<td><p>}}</p></td>
<td><p>2005年4月25日&lt;!--</p></td>
<td><p>ツクヨミ<br />
ガオファイガー</p></td>
<td><p>タイガーウッド --&gt;</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>G・G・G・04</p></td>
<td></td>
<td><p>2005年5月2日&lt;!--</p></td>
<td><p>タケハヤ<br />
ヒルメ</p></td>
<td><p>パピヨン・ノワール --&gt;</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>G・G・G・05</p></td>
<td></td>
<td><p>2005年5月9日&lt;!--</p></td>
<td><p>カーペンターズ<br />
CRプロダクションモデル（タイプ33R/タイプ34R）</p></td>
<td><p>G-ストーン --&gt;</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>G・G・G・06</p></td>
<td></td>
<td><p>2005年5月16日&lt;!--</p></td>
<td><p>グランドプレッシャー<br />
ライナーガオーII/ドリルガオーII/ステルスガオーIII</p></td>
<td><p>卯都木命 --&gt;</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>G・G・G・07</p></td>
<td></td>
<td><p>2005年5月23日&lt;!--</p></td>
<td><p>バイオネット・スカイフック・フォートレス<br />
ギムレット・アンプルーレ</p></td>
<td><p>超AI --&gt;</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>G・G・G・08</p></td>
<td></td>
<td><p>2005年5月30日&lt;!--</p></td>
<td><p>パルパレーパ・プラス<br />
ピア・デケム・ピット</p></td>
<td><p>カインの遺産 --&gt;</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>G・G・G・09</p></td>
<td></td>
<td><p>2005年6月6日&lt;!--</p></td>
<td><p>ジェネシックギャレオン/スパイラルガオー/ストレイトガオー<br />
プロテクトガオー/ガジェットガオー/ブロウクンガオー</p></td>
<td><p>ルネ・カーディフ・獅子王 --&gt;</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>G・G・G・10</p></td>
<td></td>
<td><p>2005年6月13日&lt;!--</p></td>
<td><p>ジェネシックガイガー<br />
ピア・デケム・ピーク</p></td>
<td><p>命ある者 --&gt;</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>G・G・G・11</p></td>
<td></td>
<td><p>2005年6月20日&lt;!--</p></td>
<td><p>パルパレーパ・プラジュナー<br />
天竜神</p></td>
<td><p>勝利の鍵 --&gt;</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>G・G・G・12<br />
GRAND FINAL</p></td>
<td><p>{{lang|ja|神話</p></td>
<td><p>!}}</p></td>
<td><p>2005年6月27日&lt;!--</p></td>
<td><p>ゴルディオンクラッシャー<br />
ジェネシックガオガイガー</p></td>
<td><p>君が勝利の鍵だ! --&gt;</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 补充篇

在其他发布作品中补充正篇的

  - FINAL.-01?「」（勇者王FINALCD第4卷）
  - FINAL.-0.5?「」（ 勇者王FINALCD第3卷）
  - FINAL.00「」（[電撃大王漫画连载附录](../Page/月刊Comic電擊大王.md "wikilink")、包括在「勇者王ガオガイガーFINAL the COMIC」）
  - FINAL.0.25?「エヴォリュダーはつらいよ」（勇者王FINALCD第1卷）
  - FINAL.0.3「」（スタジオハーフアイ制作的[手办](../Page/手办.md "wikilink")「完全変形ガオファイガー」附录短篇小说）
  - FINAL.0.5「」（スタジオハーフアイ制作的手办「完全変形ガオファイガー」附录短篇小说）
  - FINAL.0.6?「」（勇者王FINALCD第2卷）
  - FINAL.0.7?「」（勇者王FINALCD第5卷）
  - FINAL.0.8?「」（勇者王FINALCD第6卷）

## 注释

## 外部連結

  - [勇者王ガオガイガーFINAL GRAND GLORIUS GATHERING](http://www.gaogaigar.net/)
  - [勇者系列公式－勇者web](http://www.yusha.net/)

[Category:勇者系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:勇者系列 "wikilink") [Category:1997年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1997年日本電視動畫 "wikilink") [Category:2005年東京電視網動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2005年東京電視網動畫 "wikilink") [Category:朝日電視台動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝日電視台動畫 "wikilink") [Category:東京電視網動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京電視網動畫 "wikilink") [Category:外星生命題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:外星生命題材作品 "wikilink") [Category:機器人動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:機器人動畫 "wikilink") [Category:2000年日本OVA動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年日本OVA動畫 "wikilink") [Category:月刊Comic電擊大王連載作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:月刊Comic電擊大王連載作品 "wikilink") [Category:賽博格題材動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:賽博格題材動畫 "wikilink") [Category:賽博格主角題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:賽博格主角題材作品 "wikilink") [Category:2003年背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2003年背景作品 "wikilink") [Category:2005年背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2005年背景作品 "wikilink")

1.  番外編ではあるが、時間軸を同一とした本編の一部として"GGG公認"されたものであり、本来の作品時間をTVでは消化し切れない為にゲームと云う媒体で公開されたものとなっている。
2.