《**勇者特急隊**》（）是1993年[日本](../Page/日本.md "wikilink")[日昇動畫](../Page/日昇動畫.md "wikilink")公司製作的[機器人動畫](../Page/機器人動畫.md "wikilink")作品，共47集，為「[勇者系列](../Page/勇者系列.md "wikilink")」的第四部作品。「高松勇者三部作」首部作品。[台灣電視公司於](https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣電視公司 "wikilink")1996年至1997年每週四17:00\~17:30播出。

## 大綱

在石油枯竭，汽車飛機逐漸荒廢的未來世界，電氣鐵道為主要輸送來源的首都，號稱海上未來幹道都市的**努貝爾東京市**卻在背後隱藏一股邪惡黑暗的犯罪陰影，給這城市人們帶來莫大威脅。

這時，掌握電氣鐵道為動力，號稱世界第一鐵道王的大財團「旋風寺集團」，一位帥氣多金又有英雄氣概的少年總裁**旋風寺舞人**，他繼承父母因為突發車禍事故身亡而擔下重責大任，結合父親生前研發的超級AI系統，在搭配集團下的各種新幹線列車（包括主要列車勇者機關車）成立了一組立志殲滅罪惡，伸張正義，捍衛幸福未來的**勇者特急隊**，在努貝爾東京市陷入罪惡深淵的時候，為了捍衛人類的未來與幸福，旋風寺舞人率領的勇者特急隊即將準時抵達！

## 登場人物

### 主角

  -
<!-- end list -->

  -
    台灣版稱為**武少威**。男主角，15歲（在第29話時渡過生日增長為16歲），他是努貝爾東京市中的少年英雄，也是著名大財團「旋風寺集團」的少年總帥，同時也是維護新東京市和平的勇者特急隊的隊長，外貌清秀帥氣，武功高強也是個充滿正義熱血的黃金單身漢，只要在城市中發生重大犯罪事件，他立即放下手邊工作，率領勇者特急隊來出面打擊罪惡，伸張正義，在發生事件過程中也認識一名少女吉永莎莉，在故事尾聲後，便與莎莉結婚。

### 主角相關人物

  -
<!-- end list -->

  -
    台灣版稱為**楊莎莉**，14歲，是位堅強韌性，美麗有如嬌羞的花般的女孩，她與父親，弟弟哲也相依為命，與舞人首次相遇是因父親生病住院，因發電廠遭機器人攻擊，導致病院停電，為了動手術的父親於是莎莉鼓起勇氣面對敵人但勸阻無效反遭到攻擊，這時被舞人及勇者特急隊拯救，之後為了扛起家計到處打臨時工賺錢，也因為她打工的地點巧合地都在旋風寺集團旗下產業，因此常與巡視旗下產業的舞人巧遇，經過多次意外後讓舞人喜歡上這個勇敢的女孩並誓言要保護她，在劇情最後，在對抗黑暗諾瓦的邪惡力量時也因她對舞人那份無暇純真的思念所產生的思念波超乎常人，成為舞人與勇者特急隊決戰中的勝利女神，並藉這股力量打倒黑暗諾瓦，最後與舞人結婚。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    台灣版稱為**楊哲也**，10歲，莎莉的弟弟，與莎莉父親相依為命，非常喜歡勇者特急隊，視他們為偶像。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    年僅15歲，旋風寺集團中最年長的牡羊犬，也是舞人最愛的愛犬。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    台灣版稱為**田冰**，15歲，他與舞人是個從小一塊長大的好朋友，個性不像舞人般的熱血心腸與鬥志，反而有種溫文儒雅且內向的氣質，他時常進出舞人家多次，算是常客，也是一位獨具創意的少年機械技師，其中**特急猛獸**與**急救特急**也是出自於他的創意，濱田夢想要當漫畫家，雖然遲鈍，也常上課遲到，但是一旦下定決心也會達成目標，因此連女殺手胡蝶也喜歡他

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    台灣版稱為**筱泉**，22歲，她是旋風寺集團，擔任輔佐舞人總帥的秘書，她負責舞人總帥的行程規劃與事務，已經從事多年的她，總是熱情看著舞人為撲滅這市區的一切罪惡而奮戰不懈，在舞人眼中已經不僅是個盡責的秘書，更是善良美麗的大姊姊。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    60歲，他是旋風寺集團分部之旋風寺重工業的青戶工廠廠長，他年輕時候有著昔日夥伴對著搭載列車，以維護市民們的安全為優先，因此直到現在成為了被旋風寺集團聘用，擔任青戶工廠廠長一職，也就是製作勇者特急隊那些新幹線列車的專業工程師，他一直都貫徹這個信念，平時對員工極度讚譽有加，有時也很嚴格，為了實現舞人父親生前提倡的【**勇者特急計畫**】，他可是盡忠職守的優秀工程師。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    台灣版稱為**青木總管**，50歲，他是旋風寺集團服侍多年的老總管，包括緊急出擊通知，照顧舞人起居生活，他總是無怨無悔為舞人服務，就是希望在父母不幸身亡後，能與舞人一起推動勇者特急隊，來捍衛努貝爾東京市的和平。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    台灣版稱為**武霸天**，80歲，他就是一手創立世界第一鐵道王國「旋風寺集團」的創辦者，在50年前汽油荒廢枯竭的時期，飛機汽車都不能使用的時候，唯一能橫跨日本各地的電氣鐵路與列車才是唯一支援交通的代步工具，也因此造就他一手創立的旋風寺集團至此崛起，在舞人父母因意外過世後一手拉拔他長大，對舞人來說他是最珍惜的家人，也是最尊敬的爺爺，他個性豪爽霸氣，卻帶點老頑童般那樣開朗活潑，尤其是他每個月都舉辦一次個人慶生會，因此每月都有他的生日，而且對於納豆過於執著般的喜愛，甚至曾為了納豆，遭到敵人綁架卻渾然不知。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    台灣版稱為**武旭**，已故旋風寺集團社長，舞人的父親，裕次郎的兒子，在他年輕時，帶著一把吉他到處流浪，自稱《候鳥》般的正義英雄，只要鎮上有任何危險或邪惡組織危害百姓的安寧，他必定挺身而出，打擊罪惡，後來與一名崇拜他已久的女性琉璃子結識，後並與裕次郎創立了世界第一鐵道王【旋風寺集團】，不過，努貝爾東京市正陷入了巨大邪惡陰影的威脅之下，並與旋風寺重工業大阪室長，開始啟動【勇者特急計畫】，但是就在這時，他與妻子琉璃子卻喪命於交通意外，當時12歲的舞人特地在父親臨死前，他說了幾句『巨大的邪惡陰影開始瞄準全世界，勇者特急隊計畫....』交待給舞人後就撒手人寰，之後就與妻子琉璃子合葬於一起，並發誓用勇者特急隊計畫，粉碎那可怕的巨大邪惡陰影。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    台灣版稱為**武琉璃**，已故旋風寺集團社長夫人，舞人的母親，是位貌美如花，心地善良的女性，與正義英雄旭結識後,創立了【旋風寺集團】，她直到生下了舞人，過了一陣子幸福的生活之後，巨大的邪惡陰影已經悄悄侵襲著努貝爾東京市，不幸地與旭在一場交通意外中喪命，留下這唯一的舞人以及旭準備已久的【**勇者特急計畫**】。

### 其他人物

  -
<!-- end list -->

  -
    台灣版稱為**蕭大雄**，是位自稱努貝爾東京市最精明能幹的熱血刑警，只要有任何犯罪事件發生，他立即率領他們警察隊駕駛的阿巴努特鐵狗號出面，但每次出動都被那些犯罪者耍得團團轉，根本沒一次成功逮捕過任何罪犯，結果還是被勇者特急隊給捷足先登，會讓市民覺得是位好氣又好笑的糊塗警官。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    人稱**駕駛王 喬(誠)**，為舞人的勁敵，身世如謎般，只知道是一匹孤傲的野狼，專門追殺獵物，他擅長射擊、格鬥以及優良的駕駛技術，曾經是一名被緝捕的叛軍，以前他有個引以為傲的科學家父親**宍戸英二**，結果卻被一群神祕的黑衣人強行帶走並利用他做出很多的犯罪機器人，事成後卻親眼目睹被殺死，於是他長大成人，便以掌握最強力量為由，不屑正義理念的他，開始他的獵人生涯，直到找到殺死父親的兇手為止，在這之前，曾受聘於沃爾夫‧剛果博士之邀，前來為了打倒特急勇者而特地選擇了引以為傲的最強機器人～**飛龍號**，成為特急勇者的最強對手，剛開始特急勇者的確實力敵不過可以在空中飛行的飛龍號，之後被凱撒大帝擊敗的他心有不甘時，後半段被邪惡首領～**艾格‧傑夫**利用他來擔任第二台最強機器人～**轟龍號**來對抗勇者特急隊，後來他發現殺父兇手居然是艾格傑夫後，便與他做最後決戰，用轟龍號殺死艾格傑夫後，並自我毀滅。
    在舞人的婚禮中確認存活。

### 犯罪者

  -
<!-- end list -->

  -
    努貝爾東京市裡的第一個專門戰鬥機器人的邪惡科學家，年僅60歲，為了要貫徹他的【征服世界第一】的理念，不斷創造許多機器人來大肆破壞甚至進行許多犯罪計畫，但自從一一的都被勇者特急隊給阻止了後，便壞恨在心，想要製造最強機器人來一舉打敗特急勇者，於是他創造了兩架引以為傲會變形的飛龍與轟龍，由駕駛王 喬擔任駕駛員。
    他到了劇情中期，因為資金短缺加上糧食短缺，許多手下都紛紛離開他身邊，包括對沃爾夫剛果盡忠職守的三位忠實部下【**迪西、伊貝、依西**】於是只好隱藏身分到青戶工廠擔任維修員，他專業的維修技術，就算職位中只是個新來的助手，但也被大阪室長稱讚他的技術了得，後來那三位部下覺得拋下沃爾夫剛果博士的霸業並不妥，於是決心自行去繼續未完的征服霸業。
    過去曾與駕駛王 喬的父親，天才科學家**宍戸英二**共事過，對**宍戸英二**十分崇拜。當他從駕駛王喬口中得知宍戸英二被利用甚至滅口的事十分憤慨，因而幫助駕駛王喬。
    後來他的這項技術卻被邪惡首領艾格‧傑夫利用，成為將來製造轟龍，打敗勇者特急隊的最佳助手，但是在最後決戰中，他與三位忠實部下製造出對抗**黑暗‧諾瓦**的【**思念精神波**】輸出裝置給了勇者特急隊後，就一直行蹤不明，後來才得知他在決戰中受傷被三位忠實部下帶走。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    台灣版稱傅將軍，他的口頭禪「男子漢就應該默默地……」。努貝爾東京市中第二個極端的危險人物，年僅38歲，身穿一身的日本將軍服，臉上塗滿歌舞伎專用的濃妝，他企圖想要打倒日本政府，恢復傳統庸俗的古代日本幕府樣貌，但是卻用邪惡的威權來統治努貝爾東京市，其實他的身分是率領許多邪惡忍者來擾亂和平的【**影子軍團**】首領，他率領許多部下進行表面上要推翻日本政府，卻私底下卻搞一些亂無章法的犯罪行動，讓居住在東京市的人民人心惶惶，視為警界以及勇者特急隊對抗的麻煩人物，他藏身在一個仿造日本古代江戶時期裡的【**大江戶樂園**】中的將軍城裡，徹底展開恢復日本霸權，統治日本的計畫，最終還是被小澤警官與勇者特急隊給一舉擊破。

<!-- end list -->

  - 、（機戰代役）[桑谷夏子](../Page/桑谷夏子.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    她是第37話登場，傅將軍旗下的一名女忍者，她企圖化名內藤迪娜身分喬裝成員工，然後趁機深入旋風寺重工業的青戶工廠去破壞，她很喜歡濱田，剛開始濱田看到她尷尬地臉紅心跳，之後才漸漸喜歡上她，但是間諜的身分跟敵人的手下被濱田發現後，拼命也要守護濱田，於是她就背叛他們駕駛著機器人與傅將軍的手下打算同歸於盡，之後生死不明，在大結局的時候她就出現在舞人的婚禮上，原來她都一直等待濱田的驚喜。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    努貝爾東京市中第三個極端的犯罪者，他是自稱亞洲黑幫的邪惡首領，專門派遣手下盧靖嘉執行各種犯罪工作，靠著販賣武器與機器人策動密謀犯罪來企圖擴大東京市的惡勢力，卻被勇者特急隊全力阻止，因此也成為他阻礙征服世界的勁敵。
    到了故事中期的時候，亞洲黑幫強大的資產勢力居然被一個搖滾歌手【**紫色王子**】給完全取代，然後不服輸的他決定重新思考定義，先暫時化名為阪本，台灣稱李大龍，賣起拉麵餐車暫時度日，不過好景不常，拉麵生意一直做不好，就算請莎莉姊弟倆、濱田他們幫忙販賣，勉強生意可以做得起，但是面對幾個流氓的挑釁，最後原本逃避現實自甘墮落的他決定挺身而出，用他的廣東拳王之名重振聲威。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    他是何光祿最忠實的手下，他負責何密謀的作戰計畫而到達現場進行勘查與販賣武器的工作，一旦發現事蹟敗露，立刻加以反擊，但總是被勇者特急隊成功阻止，之後當何光祿的資產被紫色王子控制後，便一起販賣拉麵餐車維生，並化名為田中。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    努貝爾東京市中的第四個犯罪者，也是唯一的女性犯罪者，她是知名的國際竊盜集團【**粉紅貓**】的主謀者，她自顧美麗而不管別人安危，只要她想擁有美好的或值錢的東西包括寶石與珍珠項鍊，卻吩咐屬下奧黛莉去竊取，甚至還破壞大自然與生態平衡，就只為了她想維持青春美貌，讓勇者特急隊非常頭痛，但如果遇到她討厭的東西，例如**[納豆](../Page/納豆.md "wikilink")**，就會派人去全面摧毀，不過之後都被勇者特急隊給阻止，才沒有釀成更大的意外。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    她是服伺凱特麗奴多年的忠實部下，以女扮男裝的身分，非常冷酷無表情，只聽從凱特麗奴的命令去幹盡各種壞事。

### 新東京市（台灣版：努貝爾東京市）的巨大邪惡陰影

  -
<!-- end list -->

  -
    他是努貝爾東京市中最受歡迎的搖滾歌手，就連本片的結尾曲（27話之後）都是由他擔任演唱，但是他也是下一個亞洲黑幫的幕後主使，他先派人將何光祿的所有資產佔領，將他們淘汰出局後，變由他成為第五個犯罪者，也對勇者特急隊為阻礙計畫的敵人。後來他也被艾格傑夫動用了黑暗諾瓦的邪惡力量給洗腦，最後卻被勇者特急隊的特急巨砲終極模式給消滅。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    負責紫色王子演藝工作的經紀人，但是實際上卻是幕後進行亞洲黑幫的犯罪工作，任何相關的情報經由紫色王子的安排來進行，但也是被勇者特急隊全面阻止。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    劇情中段登場，他就是傳聞中的【**巨大邪惡陰影**】的幕後主使者。原名為**榎本健(ケン・エノモト)**，曾經是一個長相斯文心地卻一絲歹毒心腸的政治家，後來被黑暗諾瓦控制而成為邪惡首領，曾經他派人去脅迫國際企業TR集團的【**宍户英二**】，也就是喬的父親，去製造更多邪惡機器人，來征服世界，沒想到卻防止他逃走而被殺，之後他說服沃爾夫剛果博士，製造轟龍號，然後利用喬來與勇者特急隊決鬥。
    到故事後期，沃爾夫剛果博士從喬手中懷錶上的晶片得知他就是殺害喬父親的兇手，利用他背後強大的【**黑暗諾瓦**】來進行邪惡洗腦計畫，最後被喬發現，就與他同歸於盡。諷刺的是討厭鑽頭的他，最後卻被安裝在轟龍機頭的鑽頭貫穿腹部而死。
    原名源自日本已故演員[榎本健一](https://zh.wikipedia.org/wiki/榎本健一 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    劇情後期登場，他是真正的【**巨大邪惡陰影**】，一個可怕的惡魔，由艾格傑夫負責指示，為了完成他的【**耶誕計畫**】，曾派遣他許多機器人軍團，被消滅後居然陸續陸續重生過來，讓勇者特急隊一度陷入苦戰，甚至連無敵勇者的終極模式都無法對抗他，唯一的希望就是結合沃爾夫剛果製造的思念能源波，戴在莎莉身上，用她衷心為舞人祈禱的強力思念波，化成一股隱藏的特別力量給特急勇者，最後終於用愛與思念以及勇氣的促成之下消滅黑暗諾瓦，並在消滅之時才知道自己也是這場遊戲中的棋子。

## 勇者特急隊

由已故旋風寺集團社長旭計畫已久，為了抵抗努貝爾東京市背後那巨大的邪惡犯罪陰影，特此將集團所開發的【**超級AI晶片**】裝置在大約9台新幹線列車上，除了勇者機關車、後期開發的凱撒大帝之外，其餘那些列車可以變身為機器人，還可以與人通話，後來在舞人的領軍之下，成立一組打擊罪惡，伸張正義，維護努貝爾東京市人民和平幸福的【**勇者特急隊**】

**勇者特急隊 特急勇者口號**

  -
    讓銀色之翼載著希望，代表和平的綠燈亮起吧！勇者特急隊的特急勇者號，現在照預定時刻準時抵達！！（日）
    滿載著希望的銀色雙翼，閃耀藍光的和平燈號！先鋒勇者超能加爾，唔遲唔早啱啱好到達出事現場！！（港）

**勇者特急隊 特急勇者**

  - \]

<!-- end list -->

  -
    由日本300系新幹線白色列車所變形的超級AI機器人，由舞人好友田冰以及大阪社長齊心製作的，他聽命舞人的指揮，等於是勇者特急隊的第二領導者，舞人灌輸給他的正義思想和和平理念，凱因絕對言聽計從，只要發生事件時，舞人駕著勇者之翼出動時，凱因也在隨後出擊，個性正直不服輸的他，對抗邪惡犯罪絲毫不遜色，他的隨身武裝是**凱因神槍**、戰鬥火藥庫、凱因機關炮等

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    由日本400系新幹線銀灰色的列車所變形的列車噴射機，由舞人親自駕駛，這架是唯一在天空中飛行的列車，只要加上尾翼與前端機頭，就可以離開軌道飛往空中，速度可高達2.5馬赫，可以與凱因的速度平起平坐。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    它是一架深藍色的大型蒸汽機關火車，後方可以裝入凱因與勇者之翼至車廂內，當凱因與勇者之翼遇到危機時，舞人便呼叫著勇者機關車來助陣，並與凱因、勇者之翼合為一體成為第一組勇者特急機器人。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    當舞人手上指揮器啟動，便大喊【合體！特急勇者】時，凱因與勇者之翼分成左右兩邊，勇者機關車在下面，形成三角形狀，然後凱因與勇者之翼變形成為左右手，勇者機關車則變形成為特急勇者的全身，便合體完成，成為第一個合體機器人，主要武器是**動輪劍**，次要武器是戰鬥火藥庫，藍紅螺旋光束，戰鬥飛輪等等，必殺技是能一次從空中一刀斬斷機器人的【**縱一文字斬**】以及在平面上瞬間一刀兩斷的【**橫一文字斬**】從劇情前半段都已機器人主角來足以對抗那些犯罪機器人，到後來中間被駕駛王‧喬的飛龍號打敗後，在重新修理可以自動變形組合的輔助型機器人，配合後半段舞人所操控的【**凱撒大帝**】一起並肩作戰。

**勇者特急隊 凱撒大帝號**

  -
    讓愛的翅膀載著勇氣，代表正義的車輪轉動吧！勇者特急隊的凱撒大帝，現在照大家的期待準時抵達！！

**勇者特急隊 凱撒大帝**

  -
<!-- end list -->

  -
    由凱撒鑽頭列車，凱撒1～5號專用機，凱撒貨櫃車構成的列車型態，可以搭載著勇者機關車。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    旋風寺集團研發的紅色的大型鑽頭式前導列車，前方的鑽頭列車可牽引後方的白色的凱撒貨櫃車，以及貨櫃車內的凱撒專用機，這架可以變形成凱撒大帝身體與腰部。
      -

          -
            後方的白色凱撒貨櫃車，擁有可飛行的大型尾翼，上方可搭載著勇者特急的最終列車～特急巨砲，以下可停放著五架凱撒專用機，分別如下：
            它是一架黑色的小型偵查機，負責凱撒大帝合體部位是頭部與胸部，以及無敵勇者的腹部部位。
            它是一輛深藍色的小型鑽孔地底戰車，負責凱撒大帝合體部位是右手部位，以及無敵勇者的左手結合凱因號。
            它是一輛橘色的強力吊車，負責凱撒大帝合體部位是左手部位，以及無敵勇者的右手結合勇者之翼。
            它是一艘綠色的海底勘查機，負責凱撒大帝合體部位是右腳部位，以及無敵勇者的左邊足部結合。
            它是一輛黃色的推土機，負責凱撒大帝合體部位是左腳部位，以及無敵勇者的右邊足部結合。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    在舞人大喊【變身！凱撒大帝】同時，凱撒鑽頭特急連同五架凱撒專用機，六機合體，成為第二架主角專用機器人，它的性能與力量凌駕於飛龍號之上，不但可以在空中戰鬥，還可以瞬時間鑽進地底，是個強化型態的合體機器人，還可以變形成足以時速高達5.6馬赫的【**凱撒噴射機**】，必殺武器是可以一次貫穿到底的【**爆裂鑽頭**】。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    他是勇者特急隊最後一位登場的，由田冰、大阪室長聯手打造的深綠藍色的中型蒸汽機關火車，跟勇者機關車不同的是，他可以三段變形，也可以與舞人等人通話，剛開始為了要將外太空上的小行星給炸個粉碎，才初次研發，與勇者機關車、凱因、勇者之翼以及凱撒大帝號結合為一體的【**勇者特急銀河特快車**】，然後用超電導加農炮，才將小行星給完全破壞，之後研發成功，超電導砲就成為他百發百中，引以為傲的武器。

**勇者特急隊 特急巨砲號**

  -
    絕不縱容為惡之人，正義的快槍手，特急巨砲，就是大爺我！

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    這架是特急勇者與凱撒大帝的最強合體，特急勇者擔任本體部位，然後凱撒大帝一次分成凱撒鑽頭列車、五台凱撒專用機，再與特急勇者一一組裝，是勇者特急隊最引以為傲的超特急合體，威力與性能等於是凱撒大帝與特急勇者的雙倍，可以足以對抗駕駛王喬的轟龍號，必殺武器是無敵動輪劍，其他武器為無敵破壞炮，無敵戰鬥飛輪，無敵火焰槍等，在劇情最後因莎莉的思念波強化而使用出雙重動輪劍，必殺技是可以劃破天際，將敵人一分為二的【**一刀兩斷‧動輪劍**】。
      -
        **無敵勇者‧終極加農砲模式**
        這是無敵勇者與特急巨砲的終極型態，首先將特急巨砲安裝在無敵勇者的右肩上，由舞人負責啟動發射，只要目標鎖定，即可發揮終極必殺技【**終極加農砲**】

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    勇者特急計畫中的第二階段，由濱田與大阪室長精心設計而成的，他們搭載著超AI晶片，可以與舞人等人通話，本來共有3台特急列車，後來被飛龍號擊毀後重新修理，又增加了第四台猛獸特急，個性就像熱血的兄弟情誼，野獸般的力量來詮釋，以下4台特急猛獸介紹：
      -

        由日本200系新幹線【**山彥號**】設計成綠色列車造型，擅長地上戰鬥，可變身為一頭深綠藍色的雄獅來攻擊敵人，猛獸特急隊的領導者。

        由JR東日本651系電車【**日立號**】設計成銀色列車造型，擅長水中或肉搏戰，可變身一隻藍色暴龍來攻擊敵人。

        由JR東日本253系特快車【**成田號**】設計成紅色列車造型，擅長空中戰鬥，可變身一隻紅色老鷹來攻擊敵人。

          -

            由特急雄獅、特急神龍、特急飛鷹三獸合體而成的合體機器人，特急雄獅可變形上半身，特急神龍可分為左手與左腳，特急飛鷹可分為右手與右腳，絕技有猛獸交換攻擊、猛獸飛彈以及猛獸粉碎。

        由日本100系新幹線【**光明號**】設計成黑色列車造型，擅長地上與水面戰鬥，可變身一隻黑色犄角龍來攻擊敵人，是猛獸特急的第四號增援機器人。

          -

            特急猛獸炸彈完成修理後，新增加的武裝模式，多了金色的胸鎧甲，黑色的犄角龍頭顱，腳部護套，左肩也加裝了重裝武器～【**戰鬥火箭砲**】。

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  -
    勇者特急計畫中的第三階段，在猛獸特急後登場，也是搭載著超AI晶片，專門負責解救受困的人質與救災的工作，必要也可以參與作戰，一台急救特急列車可分為四台緊急急救交通組：
      -

        ，急救特急隊的領隊。

        他是急救特急隊的領導者，由消防車變身，配備為水龍槍。

        急救特急隊的機動警察，由警車變身，負責執行災難救助引導以及犯罪調查，配備為霹靂左輪槍。

        急救特急隊的空中勇者，由噴射機變身，負責人質空中救助，配備為噴射灑水彈。

        急救特急隊的鑽地專家，由鑽地戰車變身，負責鑽研地面，解救受困人質為主，配備為鑽頭飛彈跟鑽頭手臂

          -

            由這四台急救特急機器人合為一體的機器人，對於救助受困人質有極大的幫助，主要武器為急救來福槍。

## 製作人員

  - 企画 - サンライズ
  - 原作 - [矢立肇](https://zh.wikipedia.org/wiki/矢立肇 "wikilink")
  - 連載 - [テレビマガジン](https://zh.wikipedia.org/wiki/テレビマガジン "wikilink")、[てれびくん](https://zh.wikipedia.org/wiki/てれびくん "wikilink")、[テレビランド](https://zh.wikipedia.org/wiki/テレビランド "wikilink")
  - 監督 - [高松信司](../Page/高松信司.md "wikilink")
  - チーフライター - [小山高生](../Page/小山高生.md "wikilink")
  - 脚本協力 - ぶらざぁのっぽ
  - [キャラクターデザイン](https://zh.wikipedia.org/wiki/キャラクターデザイン "wikilink") - [石田敦子](https://zh.wikipedia.org/wiki/石田敦子_\(漫画家\) "wikilink")、オグロアキラ
  - [メカデザイン](https://zh.wikipedia.org/wiki/メカデザイン "wikilink") - [大河原邦男](../Page/大河原邦男.md "wikilink")
  - デザイン協力 - デザインメイト、岡田有章（デザインオフィス メカマン）
  - チーフメカ作画監督 - 山根理宏
  - 美術監督 - 岡田有章
  - 色彩設計 - 歌川律子
  - 撮影監督 - 杉山幸夫、森夏子
  - 音響監督 - [千葉耕市](https://zh.wikipedia.org/wiki/千葉耕市 "wikilink")
  - 音楽 - [工藤隆](https://zh.wikipedia.org/wiki/工藤隆 "wikilink")
  - プロデューサー - 今井慎、加古均（名古屋テレビ）、小原麻美（東急エージェンシー）、古沢文邦、吉井孝幸（サンライズ）
  - 製作 - [名古屋テレビ](https://zh.wikipedia.org/wiki/名古屋テレビ放送 "wikilink")、[東急エージェンシー](https://zh.wikipedia.org/wiki/東急エージェンシー "wikilink")、[サンライズ](https://zh.wikipedia.org/wiki/サンライズ_\(アニメ制作会社\) "wikilink")

## 主題曲

### 片頭曲

  - 「嵐の勇者（ヒーロー）」
    作詞 - [横山武](https://zh.wikipedia.org/wiki/横山武_\(作詞家\) "wikilink") / 作曲・編曲 - [樫原伸彦](https://zh.wikipedia.org/wiki/樫原伸彦 "wikilink") / 歌 - [岡柚瑠](https://zh.wikipedia.org/wiki/岡柚瑠 "wikilink")

### 片尾曲

  - 「危険なゴールド」(1話-26話)
    作詞 - 横山武 / 作曲 - [前田克樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/前田克樹 "wikilink") / 編曲 - 鶴由雄 / 歌 - [Marie Cochrane](https://zh.wikipedia.org/wiki/マリー・コクラン "wikilink")

<!-- end list -->

  - 「Black diamond」(27話-46話)
    作詞 - 横山武 / 作曲・編曲 - 樫原伸彦 / 歌 - [PURPLE](../Page/鈴木勝美.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 「嵐の勇者（ヒーロー）」(47話)
    作詞 - [横山武](https://zh.wikipedia.org/wiki/横山武_\(作詞家\) "wikilink") / 作曲・編曲 - [樫原伸彦](https://zh.wikipedia.org/wiki/樫原伸彦 "wikilink") / 歌 - [岡柚瑠](https://zh.wikipedia.org/wiki/岡柚瑠 "wikilink")

### 插曲

  - 「レッツ・マイトガイン\!\!」
    作詞 - 横山武 / 作曲・編曲 - [工藤隆](https://zh.wikipedia.org/wiki/工藤隆 "wikilink") / 歌 - [露湖藻雷蔵](https://zh.wikipedia.org/wiki/坂井紀雄 "wikilink")

<!-- end list -->

  - 「グレート・ダッシュ\!\!」
    作詞 - 横山武 / 作曲・編曲 - 工藤隆 / 歌 - 露湖藻雷蔵 & [海蔵](https://zh.wikipedia.org/wiki/高尾直樹 "wikilink")

<!-- end list -->

  - 「SCANDAL」
    作詞：横山武 / 作曲 - 小路隆 / 編曲 - 樫原伸彦 / 歌 - PURPLE
    39話使用。

## 各集标题

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話数</p></th>
<th><p>日文标题</p></th>
<th><p>中文标题</p></th>
<th><p>脚本</p></th>
<th><p>絵コンテ</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作画監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>あれが噂のマイトガイン</p></td>
<td><p>傳說中的超能加爾</p></td>
<td><p><a href="../Page/小山高生.md" title="wikilink">小山高生</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/高松信司.md" title="wikilink">握乃手紗貴</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/菱川直樹.md" title="wikilink">菱川直樹</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/石田敦子_(漫画家)" title="wikilink">石田敦子</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>吠えて発進! ボンバーズ</p></td>
<td><p>猛獸出動！新的勇者機器人</p></td>
<td><p>南康宏</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/佐々門信芳" title="wikilink">佐々門信芳</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td><p>こいつは強い! 剣豪ロボ</p></td>
<td><p>強勁的對手！劍客機器人</p></td>
<td><p><a href="../Page/石踊宏.md" title="wikilink">石踊宏</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/久行宏和" title="wikilink">久行宏和</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>緊急出動! ダイバーズ</p></td>
<td><p>列車勇者緊急出動</p></td>
<td><p>菊池一仁</p></td>
<td><p>関田修</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/直井正博" title="wikilink">直井正博</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>大統領を守りぬけ!</p></td>
<td><p>保護大總統！</p></td>
<td><p>渡辺誓子</p></td>
<td><p>南康宏</p></td>
<td><p>佐々門信芳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>登場! 宿命のライバル</p></td>
<td><p>宿敵登場！</p></td>
<td><p><a href="../Page/菅良幸.md" title="wikilink">菅良幸</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/冨永恒雄" title="wikilink">冨永恒雄</a></p></td>
<td><p>菱川直樹</p></td>
<td><p>石田敦子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>悪魔の大文字焼き</p></td>
<td><p>惡魔的大文字火焰！</p></td>
<td><p><a href="../Page/植竹須美男.md" title="wikilink">植竹須美男</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/杉島邦久.md" title="wikilink">杉島邦久</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/高谷浩利" title="wikilink">高谷浩利</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>納豆に手を出すな!</p></td>
<td><p>保衛納豆之戰</p></td>
<td><p><a href="../Page/井上敏樹.md" title="wikilink">井上敏樹</a></p></td>
<td><p>石踊宏</p></td>
<td><p>直井正博</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>恐怖のルーレット</p></td>
<td><p>恐怖的輪盤</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/川崎ヒロユキ" title="wikilink">川崎ヒロユキ</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/谷田部勝義" title="wikilink">谷田部勝義</a></p></td>
<td><p>久行宏和</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>ミフネ大仏の御利益地獄</p></td>
<td><p>三船大佛的利益地獄</p></td>
<td><p>菅良幸</p></td>
<td><p>菱川直樹</p></td>
<td><p>佐々門信芳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>紅の翼! 飛龍登場</p></td>
<td><p>紅色之翼！飛龍登場</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/平野靖士" title="wikilink">平野靖士</a></p></td>
<td><p>握乃手紗貴</p></td>
<td><p>南康宏</p></td>
<td><p>石田敦子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>サロスの指輪</p></td>
<td><p>莎羅絲的指環</p></td>
<td><p>川崎ヒロユキ</p></td>
<td><p>杉島邦久</p></td>
<td><p>直井正博</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>荒野の決闘</p></td>
<td><p>荒野的決鬥</p></td>
<td><p>植竹須美男</p></td>
<td><p>石踊宏</p></td>
<td><p>高谷浩利</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>ボンバーズ夕闇に死す?!</p></td>
<td><p>猛獸先鋒戰死？！</p></td>
<td><p>渡辺誓子</p></td>
<td><p>菊池一仁</p></td>
<td><p>関田修</p></td>
<td><p>久行宏和</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><p>最も危険な遊戯（ゲーム）</p></td>
<td><p>最危險的遊戲</p></td>
<td><p>菅良幸</p></td>
<td><p>菱川直樹</p></td>
<td><p>佐々門信芳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>ブラックガイン</p></td>
<td><p>黑加爾</p></td>
<td><p>井上敏樹</p></td>
<td><p>杉島邦久</p></td>
<td><p>石田敦子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>完成! バトルボンバー</p></td>
<td><p>巨炮先鋒完成！</p></td>
<td><p><a href="../Page/網谷正治.md" title="wikilink">網谷正治</a></p></td>
<td><p>握乃手紗貴</p></td>
<td><p>南康宏</p></td>
<td><p>直井正博</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>永遠（とわ）に美しく</p></td>
<td><p>永恒的美麗</p></td>
<td><p>植竹須美男</p></td>
<td><p>石踊宏</p></td>
<td><p>高谷浩利</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>よみがえる戦国武将</p></td>
<td><p>戰國武將重生</p></td>
<td><p>川崎ヒロユキ</p></td>
<td><p>菊池一仁</p></td>
<td><p>関田修</p></td>
<td><p>久行宏和</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><p>うごめく巨大な悪の影</p></td>
<td><p>巨大的黑影</p></td>
<td><p>小山高生</p></td>
<td><p>菱川直樹</p></td>
<td><p>佐々門信芳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>勇者特急調査指令</p></td>
<td><p>調查先鋒勇者隊</p></td>
<td><p>網谷正治</p></td>
<td><p>杉島邦久</p></td>
<td><p>直井正博</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>美しき悪の華</p></td>
<td><p>美麗的邪惡之花</p></td>
<td><p>渡辺誓子</p></td>
<td><p>南康宏</p></td>
<td><p>石田敦子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>激突! 飛龍VSマイトガイン</p></td>
<td><p>激戰！飛龍vs超能加爾</p></td>
<td><p>菅良幸</p></td>
<td><p>菊池一仁</p></td>
<td><p>菱川直樹</p></td>
<td><p>佐々門信芳</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td><p>マイトカイザー見参!</p></td>
<td><p>恺撒大帝登場！</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/日高政光" title="wikilink">日高政光</a></p></td>
<td><p>高谷浩利</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>正義のハートは一万度</p></td>
<td><p>一萬度熾熱的正義之心</p></td>
<td><p>川崎ヒロユキ</p></td>
<td><p>石踊宏</p></td>
<td><p>久行宏和</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td><p>赤い霧の恐怖</p></td>
<td><p>恐怖的紅霧</p></td>
<td><p>植竹須美男</p></td>
<td><p>杉島邦久</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/寺岡巌" title="wikilink">寺岡巌</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td><p>飛び立て! G（グレート）マイトガイン</p></td>
<td><p>飛翔吧！無敵超能加爾</p></td>
<td><p>握乃手紗貴</p></td>
<td><p>南康宏</p></td>
<td><p>石田敦子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td><p>ミフネの国盗りサミット</p></td>
<td><p>三船將軍的政變</p></td>
<td><p>小山高生<br />
浅井薫</p></td>
<td><p>菱川直樹</p></td>
<td><p>佐々門信芳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td><p>勇者の休日</p></td>
<td><p>勇者的假日</p></td>
<td><p>網谷正治</p></td>
<td><p>菊池一仁</p></td>
<td><p>南康宏</p></td>
<td><p>高谷浩利</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td><p>戦え! 屋台ラーメン</p></td>
<td><p>努力作戰！流動拉面檔</p></td>
<td><p>菅良幸</p></td>
<td><p>杉島邦久</p></td>
<td><p>寺岡巌</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td><p>友情の合体バトル</p></td>
<td><p>友情的合體作戰</p></td>
<td><p>石踊宏</p></td>
<td><p>久行宏和</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td><p>弾丸特急マイトガンナー</p></td>
<td><p>彈丸先鋒登場</p></td>
<td><p>網谷正治</p></td>
<td><p>日高政光</p></td>
<td><p>石田敦子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td><p>参上! 女ねずみ小僧?!</p></td>
<td><p>女俠盜！？</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/高橋義昌" title="wikilink">高橋義昌</a></p></td>
<td><p>菱川直樹</p></td>
<td><p>佐々門信芳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td><p>悪夢のオンエアー</p></td>
<td><p>惡夢播出</p></td>
<td><p><a href="../Page/山田靖智.md" title="wikilink">山田靖智</a></p></td>
<td><p>菊池一仁</p></td>
<td><p>南康宏</p></td>
<td><p>寺岡巌</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td><p>決戦! 轟龍VSグレート</p></td>
<td><p>決戰！轟龍vs無敵超能加爾</p></td>
<td><p>菅良幸</p></td>
<td><p>杉島邦久</p></td>
<td><p>高谷浩利</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td><p>巨大カボチャの襲来</p></td>
<td><p>巨大南瓜來襲</p></td>
<td><p>細井能道</p></td>
<td><p>石踊宏</p></td>
<td><p>久行宏和</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td><p>胡蝶の夢</p></td>
<td><p>蝴蝶的夢</p></td>
<td><p>植竹須美男</p></td>
<td><p>谷田部勝義</p></td>
<td><p>菱川直樹</p></td>
<td><p>石田敦子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td><p>大江戸ランド独立宣言</p></td>
<td><p>大江戶樂園獨立宣言</p></td>
<td><p>高橋義昌</p></td>
<td><p>菊池一仁</p></td>
<td><p>南康宏</p></td>
<td><p>佐々門信芳</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td><p>勇者の秘密に迫れ<br />
-全部見せますマイトガイン-</p></td>
<td><p>追擊先鋒勇者的秘密~揭開超能加爾的秘密~</p></td>
<td><p>植竹須美男</p></td>
<td><p>握乃手紗貴</p></td>
<td><p>寺岡厳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>40</p></td>
<td><p>恐竜いただきます!</p></td>
<td><p>恐龍出現！</p></td>
<td><p>網谷正治</p></td>
<td><p>杉島邦久</p></td>
<td><p>高谷浩利</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>41</p></td>
<td><p>黒い戦慄</p></td>
<td><p>戰栗的黑影</p></td>
<td><p>菅良幸</p></td>
<td><p>日高政光</p></td>
<td><p>久行宏和</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>42</p></td>
<td><p>炎の五体連結攻撃</p></td>
<td><p>火龍五連體攻擊</p></td>
<td><p>植竹須美男</p></td>
<td><p>菱川直樹</p></td>
<td><p>寺岡巌</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>43</p></td>
<td><p>悪魔の洗礼</p></td>
<td><p>惡魔的洗禮</p></td>
<td><p>菅良幸</p></td>
<td><p>南康宏</p></td>
<td><p>佐々門信芳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>44</p></td>
<td><p>最後のクリスマス</p></td>
<td><p>最後的平安夜</p></td>
<td><p>小山高生</p></td>
<td><p>杉島邦久</p></td>
<td><p>高谷浩利</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>45</p></td>
<td><p>世界征服作戦</p></td>
<td><p>征服世界作戰</p></td>
<td><p>菊池一仁</p></td>
<td><p>菱川直樹</p></td>
<td><p>オグロアキラ</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>46</p></td>
<td><p>絶望からの脱出</p></td>
<td><p>絕處逢生</p></td>
<td><p>日高政光</p></td>
<td><p>寺岡巌</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>47</p></td>
<td><p>嵐を呼ぶ最終回</p></td>
<td><p>呼風喚雨的最終回！</p></td>
<td><p>握乃手紗貴</p></td>
<td><p>南康宏</p></td>
<td><p>久行宏和<br />
石田敦子</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 關聯商品

  - 本作參戰於[PlayStation 4和](../Page/PlayStation_4.md "wikilink")[PlayStation Vita用遊戲軟體](../Page/PlayStation_Vita.md "wikilink")「[超級機器人大戰V](../Page/超級機器人大戰V.md "wikilink")」、「[超級機器人大戰X](../Page/超級機器人大戰X.md "wikilink")」及「[超級機器人大戰T](../Page/超級機器人大戰T.md "wikilink")」

[Category:勇者系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:勇者系列 "wikilink") [Category:1993年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1993年日本電視動畫 "wikilink") [Category:鐵路題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鐵路題材作品 "wikilink") [Category:2050年代背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2050年代背景作品 "wikilink")