《**勇者之光**》（，Favorite Dear）是[NEC
Interchannel开发的奇幻](../Page/Interchannel.md "wikilink")[养成模拟类](https://zh.wikipedia.org/wiki/养成游戏 "wikilink")[角色扮演游戏](../Page/電子角色扮演遊戲.md "wikilink")，游戏于1999年2月25日在[PlayStation](../Page/PlayStation.md "wikilink")平台發售。游戏於2000年6月30日移植至Windows，並追加新角色的《FAVORITE
DEAR for Windows》。\[1\]2001年9月27日，PlayStation遊戲《勇者之光
圓環物語》（）發售。\[2\]2000年12月7日，發售續篇《[勇者之光
純白的預言者](../Page/勇者之光_純白的預言者.md "wikilink")》（）。\[3\]

## 大網

地上界發生了名為「」的現象，脫離時間軌道，導致時間沒有前進，時間之流發生混亂，地上界的時間永遠停留在同一天、同一個季節、同一年。若異常持續進行，10年後因佛斯將會滅亡。

天界希望能解決問題，但上級天使的力量只會造成破壞，因此委任剛畢業的優秀天使降臨人界，尋找「勇者」的協助，解決人界的混亂，並探查導致「時間延遲」原因，

## 登場人物

  - <small>（預設名稱，可自行設定；中文版並沒預設名稱）</small>
    新人天使。玩家的操縱角色，可選擇性別。

### 勇者候補

  - 又譯希渥斯・佛爾克岡古
    於黑布倫的優仕多發現的勇者候補人選。當地的貴族。生日是7月21日

<!-- end list -->

  - 又譯雷姆・溫塞爾拉斯
    於黑布倫的首都・渥拉斯發現的勇者候補。騎士團團長。生日是3月9日

<!-- end list -->

  -
    於卡巴魯特王國的尼森發現的勇者候補。盜賊首領。生日是4月2日

<!-- end list -->

  - 又譯菲莉蜜・馬克迪爾
    於卡挪亞王國的飛蝶谷發現的勇者候補。旅遊詩人。愛好和平，看起來與戰爭無緣，事實上是個用弓高手。生日是9月6日

<!-- end list -->

  - 又譯蒂安・阿爾溫斯
    於耶斯巴魯達皇國的布倫發現的勇者候補。當地有名的醫師。生日是2月24日

<!-- end list -->

  - 又譯亞魯・威林格
    於古娃路的卡魯夫發現的勇者候補。與神獸—拉修一起的12歲少年，回力鏢技術高超。生日是11月11日

<!-- end list -->

  - 又譯綠拉雷・阿爾克雷
    於蒂密娜斯帝國的拉魯斯發現的勇者候補。被龍所養大，當地人稱他為「龍的使者」。生日是10月28日

<!-- end list -->

  - 又譯菲亞娜・艾克雷亞
    於古娃路的首都・淡埔魯發現的勇者候補。獎金獵人，劍技在同業中是最傑出。生日是4月19日。
    孤兒，父母在她小時候時，在她眼前被殺，後被教會收留。

<!-- end list -->

  - 又譯阿修・布雷達理克
    於風卡姆王國的首都・古魯齊發現的勇者候補。王國的第一公主，武藝傑出。生日是8月31日
    因不希望與素未謀面的人結婚而離家出去，以賣史萊姆為生。

<!-- end list -->

  - 又譯薇希亞・古雷
    於卡巴魯特的挪巴發現的勇者候補。年僅16歲的武道家，庫雷伊道場的繼承人。生日是5月2日。

<!-- end list -->

  - 又譯娜莎蒂亞
    於卡娜亞王國的度拉斯度發現的勇者候補。經歷不詳的舞者。生日是12月23日

<!-- end list -->

  - 又譯蒂亞・唐凱利
    於古娃路的歐姆龍發現的勇者候補。普通的農家少女，有著勇者所需要的清新的心。生日是1月2日

<!-- end list -->

  -  又譯悠莉安娜・安得拉格

:\*<small>Windows版、圓環物語的追加勇者</small>

  -
    於黑布倫發現的勇者候補。貴族，於卡挪亞的魯密亞設有城堡，正在旅行途中。生日是5月27日

### 天使

  -
    大天使

  -

### 妖精

  -
    妖精界的女王。
  -
    紅髮的新人妖精。個性活潑，可以緩和場面氣氛。擅長尋找勇者。
  -
    個性認真，總是穿著企鵝玩偶裝，因應不同情況改變裝扮。戰鬥能力是四位中最高。
  -
    紫髮妖精。做事冷靜，行事瞬速。
  -
    綠髮妖精。擅長搜索敵人。

### 因佛斯

  -
    龍之谷的龍族長老。
  -
    亞魯的好友，神獸。
  - 海倫
    扶養菲亞娜長大的教會中的修女。
  -
    蒂安已過身的未婚妻。
  -
    魔女，菲莉蜜的姐姐
  -
    娣雅之友。妖精。
  -

    領主的孫女。
  -
    卡諾亞王國的王子

<!-- end list -->

  - 渥爾弗拉拇
    風卡姆王國的將軍

### 敵人

  -
    堕天使

  -
    堕天使

  -
    堕天使

  -
    堕天使

  -
    企圖奪取龍族族長之位。

  -
    黑衣的騎士

  - 史提雷斯
    風卡姆王國的大臣

  -

## 參考資料

[Category:1999年电子游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1999年电子游戏 "wikilink")
[Category:PlayStation_(游戏机)游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:PlayStation_\(游戏机\)游戏 "wikilink")
[Category:Windows游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Windows游戏 "wikilink")
[Category:戀愛模擬遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戀愛模擬遊戲 "wikilink")
[Category:日本開發電子遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本開發電子遊戲 "wikilink")
[Category:電子角色扮演遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子角色扮演遊戲 "wikilink")

1.
2.
3.