**勇者凱撒**（勇者EX凱撒），日文名為『勇者エクスカイザー』，是Sunrise[勇者系列第](../Page/勇者系列.md "wikilink")1作，播出日期是從1990年2月3日至1991年1月6日，共48集，由日本[名古屋TV與](https://zh.wikipedia.org/wiki/名古屋TV "wikilink")[日昇動畫所製作](../Page/日昇動畫.md "wikilink")，為日本[朝日電視台播放的勇者系列開播始祖](../Page/朝日電視台.md "wikilink")，也是「谷田部勇者三部作」的第一部。

## 概述

  - 由於播放初期並無勇者系列的概念，加上同為[大河原邦男負責機械設計](../Page/大河原邦男.md "wikilink")，首播時曾被大部份觀眾將本作與[機動戰士GUNDAM相提並論](../Page/機動戰士GUNDAM.md "wikilink")。
  - EX凱撒聲演者[速水獎](../Page/速水獎.md "wikilink")，日後亦再次擔任[勇者傳說中泰丹X配音](../Page/勇者傳說.md "wikilink")。
  - 2010年4月，日昇動畫在勇者系列20週年時，訪問「勇者凱撒」的監製谷田部勝義、以及製作人吉井孝幸，訪問當中亦透露當年創作的方向及內容﹕
  - 「勇者凱撒」的創作目標，是針對3-5歲的男孩市場，為了增加共嗚感，故事圍繞星川光太的「家庭」為中心，同時在故事中塑造出光太作為「英雄」一般的小主角。

## 故事

公元2001年，征服無數的星球，惡名昭彰的邪惡組織「**宇宙海賊．蓋斯達**」，為了要找尋世界上獨一無二的寶物，而來到地球，進行大規模的破壞行動，企圖要將這寶物佔為己有，銀河系的正義使者「**宇宙警察．凱撒斯**」的隊長**EX凱撒**為了阻止這些邪惡的宇宙
海賊，破壞地球的和平，他帶領幾位優秀的勇者們，一起同心協力，守護地球與地球人，將那些無惡不作的海賊徹底消滅，捍衛宇宙的和平。

在那時候，**EX凱撒**遇上了一位年僅十歲的少年．**星川浩太**，兩人一見如故成了互相分享心事的朋友。EX凱撒與其他勇者們和地球上的交通工具融合，並可變形為巨大機械人。誓言阻止宇宙海賊．蓋斯達的野心。

## 登場人物

**星川浩太**<small>（星川コウタ，日：[渡邊久美子](../Page/渡邊久美子.md "wikilink")）</small>

  -
    本作主角，就讀朝日台小學3年B班，愛好所有類型的運動，夢想是成為宇航員及棒球選手。喜愛的寶物為爺爺留下的相機。討厭的食物為[納豆](../Page/納豆.md "wikilink")、[蘆筍](https://zh.wikipedia.org/wiki/蘆筍 "wikilink")。
    知悉EX凱撒等勇者們的真面目，並作為夥伴從旁支持及合作。平時以「凱撒手環」聯繫EX凱撒。時常和EX凱撒交流有關地球的文化及文明，並聽取他的建議及看法。
    與宇宙海賊．蓋斯達結束漫長戰役後，目送了EX凱撒等勇者們離開。

**星川風子**<small>（星川フーコ，日：[神代知衣](../Page/神代知衣.md "wikilink")）</small>

  -
    浩太的姊姊，中學一年級。喜愛食物為[豆沙包](https://zh.wikipedia.org/wiki/豆沙包 "wikilink")，興趣是自己買零食。曾有50公尺7秒的紀錄。
    愛好帥氣偶像，有點虛榮，對戀愛思想單純，不過遇上危急關頭，仍是一位願意奮力保護浩太的好姐姐。
    曾經將搭救過自己的疾速馬克斯當成一位「駕駛跑車的白馬王子」（因當時天色昏暗，導致風子誤會）。

**星川甚一**<small>（星川ジンイチ，日：[西村知道](../Page/西村知道.md "wikilink")）</small>

  -
    浩太的爸爸、東都新聞社總編輯。41歲，極愛抽煙。稱撫子為「媽媽」，兩人常於孩子面前放閃。
    對於工作極為嚴格，富有作為新聞工作者的自覺及倫理，雖總忙於工作，卻也能分出時間和家人出遊等，相當慈祥和善的父親。
    經常為下屬德田修沒能拍下獨家新聞照片的遲鈍表現苦惱。對私家車真正身份是EX凱撒毫不知情。

**星川撫子**<small>（星川ヨーコ，日：[さとうあい](https://zh.wikipedia.org/wiki/佐藤愛 "wikilink")）</small>

  -
    浩太的媽媽，專職家庭主婦。出身富裕，性格開朗和善，不過被激怒時會相當可怕。稱甚一為「爸爸」。
    平常表現單純天真，不單星川家其他成員，就連平常表現遲鈍的德田修都感到十分驚訝。有時會表現出脫俗出塵的一面，曾試過祈禱天氣放晴，令賽馬得勝，結果成功。

**馬力歐**<small>（マリオ，日：[安西正弘](https://zh.wikipedia.org/wiki/安西正弘 "wikilink")、[卷島直樹](https://zh.wikipedia.org/wiki/卷島直樹 "wikilink")）</small>

  -
    星川家愛犬。[鬆獅犬混種](../Page/鬆獅犬.md "wikilink")。在入學前被送往浩太鄉下的奶奶家照顧。
    與浩太很要好，能與EX凱撤溝通，也是為數不多知道EX凱撒真實身分者。
    個性和藹可親。曾被風子批評長得醜而離家出走。

**德田修**<small>（徳田オサム，日：[山寺宏一](../Page/山寺宏一.md "wikilink")）</small>

  -
    東都新聞社的記者，星川甚一的下屬。當初28歲，故事中期時變為29歲。
    雖為新聞記者，但總經常因為各種原因而無法及時拍下新聞照，如相機遭到破壞或是忘了放入底片，讓大好的獨家機會消失。
    個性冒冒失失，糊里糊塗，常挨甚一的罵。不過，在最後決戰時成功拍下了大帝EX凱撒和龍鬼的戰鬥情景的照片，總算獲得甚一的稱讚。
    從故鄉上來東京的母親，於14話中登場。在次作《[太陽勇者](https://zh.wikipedia.org/wiki/太陽勇者 "wikilink")》和《[勇者傳說](../Page/勇者傳說.md "wikilink")》中也有著相似造型的人物出現。　

**月山琴美**<small>（月山コトミ，日：[橫山智佐](https://zh.wikipedia.org/wiki/橫山智佐 "wikilink")）</small>

  -
    星川浩太的同學，愛好是收看電視劇及有氧運動。
    鋼琴演奏極為拿手。受到浩太及拓實的愛戴，常接受兩人各式各樣的邀請，但基本上對浩太較有好感。
    堂哥為賽車手月山俊太郎。<small>(日：[松本保典](../Page/松本保典.md "wikilink"))</small>

**金有拓實**<small>（金有タクミ，日：[森田千秋](https://zh.wikipedia.org/wiki/森田千秋 "wikilink")）</small>

  -
    浩太的同班同學。出身金有財團，裝模作樣的紈褲子弟。對琴美有好感，因此相當忌妒浩太。
    個性自豪高貴，表面上經常炫耀財富，實際上性格極之軟弱膽小，也有著寂寞的狀況（父親無法陪在他身邊）。
    對運動不在行，但有時會發揮出潛在的實力，如在運動會上聽取珍娜的意見，光腳跑出了100公尺第三名的成績。
    雖數度提及雙親，但從未於劇中登場。金有家所費不貲的建物，常被作為「能源機蟲」附著的素材，而捲入了戰鬥。

**武者小路**<small>（武者小路先生，日：[竹口安芸子](https://zh.wikipedia.org/wiki/竹口安芸子 "wikilink")）</small>

  -
    浩太等人的班導師，剛邁入老年，女性。
    第34集中指出，現任奧運田徑選手．珍娜也曾是她的學生。

**記者**<small>（レポーター，日：[岡田ルミ](https://zh.wikipedia.org/wiki/岡田留美 "wikilink")）</small>

  -
    關東電視台的特派女記者。總能在每回的播報現場，碰上蓋斯達一行人。
    對於新聞採訪與轉播相當熱情積極，劇中數度於採訪現場強碰冒冒失失的德田，為了不讓他妨礙轉播進行，有時會踩住他的頭，或是飛踢他。
    本名不明。

**逸毛野宏**<small>（いつもの ひろし，日：[小杉十郎太](../Page/小杉十郎太.md "wikilink")）</small>

  -
    關東電視台的新聞主播。主要工作為播報新聞，亦曾擔任知名素人偶像選秀節目「你就是金蛋\!」的主持人。撫子為其粉絲。

## 宇宙警察凱撒斯

原文為宇宙警察カイザーズ。
出身自「凱撒星球」的宇宙能量生命體，全體成員平均12000歲（相等地球人20歲），基本破案率達百分之百，唯獨「**宇宙海賊．蓋斯達**」仍然未能逮捕。因此一直追捕至地球。
本作設定之宇宙警察題材，在後續的勇者系列中並未再度出現，凱撒斯本身就具有「勇者」的形象。另外，本作是勇者系列作中首部以實際存在的日本藝人、漫畫角色為設定範本。此設定日後於續作「[勇者警察](../Page/勇者警察.md "wikilink")」也有沿用。
原為不具肉體的能量生命體，來到地球後遂與機械車輛進行融合合體，並使之增加變形合體結構。EX凱撒母星不存在「書籍」和「電腦」，貨幣制度也與地球有所差異，在與浩太的對話及蓋斯達的言行中足以得知。
成員們具有用以修復機械的「復原光束」（但無法修復無機物例如擺設、建築物）；能夠阻擋自然災害用的防護罩；奪走對手能源的反能源光束；胸部及指尖可釋放水流；操控天氣；從異次元召喚支援機體及武器等超越人類智慧的特殊能力。
單體變形時的喊聲為「Change ○○（勇者名）」，合體時的喊聲為「Form
Up」。除了終極雷克外，其餘成員於戰鬥型態時，胸甲部分分別可變換為動物頭部及武器；前者主要為變為人形時即轉換，後者則是欲使用武器時才變換。

### EX凱撒

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><big>EX凱撒／エクスカイザー</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>機體高度</p></th>
<th><p>機體長度</p></th>
<th><p>機體重量</p></th>
<th><p>跳躍能力</p></th>
<th><p>行走速度</p></th>
<th><p>最高時速 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>10.3m</p></th>
<th><p>5.2m</p></th>
<th><p>32.6t</p></th>
<th><p>142.2m</p></th>
<th><p>82.4km/h</p></th>
<th><p>398.3km/h |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><ul>
<li><small><strong>日：<a href="../Page/速水獎.md" title="wikilink">速水獎</a></strong></small></li>
</ul>
<p>第1話初登場。<br />
宇宙警察凱撒斯領袖。個性剛正不阿，做為警察的使命感和正義感相當強烈。擅長指揮作戰、統率力及收集訊息。<br />
招攬雷克兄弟、馬克斯小隊，正式組成「<strong>宇宙警察．凱撒斯</strong>」。戰鬥時，胸甲部分會變換為獅子。<br />
於地球時，與星川家的超級跑車融合（僅有出擊時會變形為本體），直到最後，除了浩太和馬力歐以外，沒人知悉他的真面目。<br />
和浩太建立了深厚友情，也是傾訴心事的對象，從他口中得知許多地球上的文化及文明等，在浩太有煩惱時，常能適時以異星人的角度與看法分析並開導他。<br />
雖然貴為宇宙警察，但劇中也曾被開過違規停車的紅單。<br />
結束了與「<strong>宇宙海賊．蓋斯達</strong>」漫長的戰役後，準備離開地球之際，浩太問了「EX凱撒，我們還能再見面嗎?」，回道「不，這個我無法保證」的同時，卻也向他傳達彼此心靈的寄託。</p>
<p><strong>裝備</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>噴射迴力鏢</strong>」－由手腕發射的小型噴射機型導彈。</li>
<li>「<strong>穿刺手裏劍</strong>」－由手腕發射的三方手裏劍。</li>
<li>「<strong>輪胎炸彈</strong>」－向敵人投擲配備於雙肩後方的輪胎。</li>
</ul>
<p><strong>招式</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>閃耀新星</strong>」－由胸前的獅子口中發射出的火球攻擊。</li>
<li>「<strong>衝擊閃光</strong>」－由胸前的獅子眉間所釋放的三角形破壞光線。</li>
<li>「<strong>凱撒光束</strong>」－由胸前的獅子雙眼所放射的破壞光線。</li>
</ul></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><big>王者聯結車／キングローダー</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>機體高度</p></td>
<td><p>機體長度</p></td>
<td><p>機體重量</p></td>
<td><p>跳躍能力</p></td>
<td><p>行走速度</p></td>
<td><p>最高時速 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>22.4m</p></td>
<td><p>54.3t</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>472.5km/h |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></td>
<td><p>第2話初登場。<br />
由EX凱撒從異次元召喚，聯結拖板車型的支援機體。亦可由機體型態的EX凱撒在前拖拉行進。<br />
曾受到蓋斯達四將攻擊而遭破壞，一度脫離戰線；直到飛龍凱撒召喚才再度登場。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><big>王者EX凱撒／キング エクスカイザー</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>機體高度</p></td>
<td><p>機體長度</p></td>
<td><p>機體重量</p></td>
<td><p>跳躍能力</p></td>
<td><p>行走速度</p></td>
<td><p>最高時速 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>22.4m</p></td>
<td><p>54.3t</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>472.5km/h |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></td>
<td><ul>
<li><small><strong>日：<a href="../Page/速水獎.md" title="wikilink">速水獎</a></strong></small></li>
</ul>
<p>第2話初登場。<br />
EX凱撒和王者聯結車進行「<strong>巨大合體</strong>」後的勇者型態。王者聯結車變形為王者EX凱撒中空人形，再直接將EX凱撒收納合體。表現方式比起「合體」，更像是「巨大化」。<br />
雖然背部配載機翼，卻不具備飛行能力，僅能做到短時間懸浮於空中的程度。<br />
<strong>裝備</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>凱撒導彈</strong>」－裝備於雙膝上的二連發導彈。</li>
</ul>
<p><strong>武器</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>凱撒劍</strong>」－平時收納於右腳，王者EX凱撒的必殺劍。</li>
<li>「<strong>凱撒手裏劍</strong>」－從雙臂射出的四角手裏劍。。</li>
</ul>
<p><strong>招式</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>凱撒飛踢</strong>」－躍起於空中後使出的踢擊。</li>
<li>「<strong>修復光束</strong>」－由額上的角冠所發射之能源光束，具有修復建物（劇中為水壩堤防）的能力。</li>
<li>「<strong>凱撒烈焰</strong>」－將凱撒劍舉至胸前，此時獅子口中噴發的火焰加諸於劍身，再釋放出的固定用巨大火球。</li>
<li>「<strong>凱撒轟炎</strong>」－胸前獅子口中噴發的火焰攻擊。</li>
<li>「<strong>凱撒飛翼斬</strong>」－由雙肩上的飛翼標誌映射形成的能量光波合成為光之斧，可朝敵人投擲。</li>
<li>「<strong>王者防護罩</strong>」－運用全身能源，所釋放出的波形防護網。具有能源相互抵消性，須保持著能源輸出才能維持防護罩的形成。</li>
<li>「<strong>反重力光束</strong>」－從胸前獅子口中放射的青白色光束，劇中曾用於照射墜落的建築物，避免與地面產生衝擊。</li>
<li>「<strong>真空櫻吹雪</strong>」－舉起凱撒劍於空中劃圈，生成伴隨著櫻花飛舞的龍捲波，用以限制敵人活動。</li>
</ul>
<p><strong>必殺技</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>雷霆閃光</strong>」－將凱撒劍舉起蓄積雷電能量，劍身化為直達天際的光束，再以垂直落下的斬擊，將敵人一刀兩斷之必殺技。有時，也會以跳躍斬擊方式呈現。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><big>飛龍戰機／ドラゴンジェット</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>機體高度</p></td>
<td><p>機體長度</p></td>
<td><p>機體重量</p></td>
<td><p>跳躍能力</p></td>
<td><p>行走速度</p></td>
<td><p>最高時速 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>－ |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></td>
<td><p>第26話初登場。<br />
由EX凱撒從異次元召喚，同時有著巨大噴射戰鬥機型與機器人兩種變換型態的支援機體。<br />
未合體前，與蓋斯達一方戰鬥時，作為「飛行器」由EX凱撒站立於機身上以彌補無法飛行的弱點。<br />
機械人形態不具有自我意識，雙眼及胸前眼睛不會發光；只聽令於EX凱撒，劇中曾作為分身協助作戰。<br />
<strong>裝備</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>飛龍加農</strong>」－裝備於雙臂上的二連發加農砲。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><big>飛龍凱撒／ドラゴンカイザー</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>機體高度</p></td>
<td><p>機體長度</p></td>
<td><p>機體重量</p></td>
<td><p>跳躍能力</p></td>
<td><p>行走速度</p></td>
<td><p>最高時速 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>－ |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></td>
<td><ul>
<li><small><strong>日：<a href="../Page/速水獎.md" title="wikilink">速水獎</a></strong></small></li>
</ul>
<p>第28話初登場。<br />
EX凱撒和飛龍戰機進行「<strong>巨大合體</strong>」後的勇者型態。飛龍戰機變形為飛龍凱撒中空人形，再直接將EX凱撒收納合體。<br />
和飛龍戰機機械人形態的差異在於雙眼和胸甲部分的眼睛是否發光。戰鬥風格為功夫拳法，就連喊聲也有著功夫調調。<br />
收納EX凱撒時，也能變形為噴射戰機型態。<br />
<strong>裝備</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>飛龍加農</strong>」－裝備於雙臂上的二連發加農砲。</li>
<li>「<strong>飛龍鐵爪</strong>」－發射裝備於雙肩上的龍爪攻擊敵人。</li>
<li>「<strong>飛龍手裏劍</strong>」－由手腕發射的三方手裏劍。</li>
</ul>
<p><strong>武器</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>飛龍聖弓</strong>」－胸甲上的龍角變形而成的金色長弓。也可作為格鬥武器使用。</li>
<li>「<strong>飛龍鬥拐</strong>」－由飛龍加農變形而成的拐型武器。</li>
<li>「<strong>飛龍迴旋鏢</strong>」－取下龍角作為投擲型武器。</li>
<li>「<strong>火箭聚合砲</strong>」－由雙臂上武裝的飛龍加農結合後的武器。能夠自體移動飛行，發射砲擊。</li>
</ul>
<p><strong>招式</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>飛龍光束</strong>」－由額上發出的光束攻擊。</li>
<li>「<strong>飛龍波動</strong>」－雙手生成出附帶雷電的能量光球，朝敵人放射。</li>
<li>「<strong>飛龍雷霆</strong>」－和飛龍波動相似的技能，所釋放為光束。能夠任意調整溫度。</li>
<li>「<strong>飛龍螺旋踢擊</strong>」－躍起於空中，自體高速旋轉後使出的強力踢擊。</li>
</ul>
<p><strong>必殺技</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>雷霆聖箭</strong>」－從背部取出箭矢，安置於飛龍聖弓上，蓄積雷電能量後發射的必殺技。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><big>大帝EX凱撒／グレート エクスカイザー</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>機體高度</p></td>
<td><p>機體長度</p></td>
<td><p>機體重量</p></td>
<td><p>跳躍能力</p></td>
<td><p>行走速度</p></td>
<td><p>最高時速 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>－ |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></td>
<td><ul>
<li><small><strong>日：<a href="../Page/速水獎.md" title="wikilink">速水獎</a></strong></small></li>
</ul>
<p>第32話初登場。<br />
王者EX凱撒和飛龍戰機進行「<strong>超巨大合體</strong>」後的勇者型態。飛龍戰機變化為數個強化部位，再與王者EX凱撒進行武裝合體。<br />
擁有絕大的力量，能夠僅憑單手舉起太古宇宙警察遺留在地球的巨大斬馬刀「大帝凱撒劍」。<br />
能夠因應當時戰鬥情勢需要，先進行分離再合體。<br />
在歷代勇者系列的主角玩具中，有著最巨大的高度。<br />
<strong>裝備</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>大帝加農</strong>」－武裝於雙肩的二連發加農砲。</li>
</ul>
<p><strong>武器</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>大帝凱撒劍</strong>」－由凱撒劍和飛龍聖弓合體後，應運而生的巨大長劍。</li>
<li>「<strong>光能雙拐</strong>」－從雙肩取下的能量型武器，可用於切裂敵人。</li>
</ul>
<p><strong>招式</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>大帝光束</strong>」－從額上發出的光束攻擊。</li>
<li>「<strong>大帝轟炎</strong>」－從胸甲上的獅子口中，放射的火炎龍捲攻擊。亦用於預備發動必殺技「大帝雷霆閃光」之加熱。</li>
<li>「<strong>大帝閃耀</strong>」－從胸甲上獅子的鬃毛部分放射出的光線。</li>
<li>「<strong>大帝炎彈</strong>」－用雙手將胸甲上的獅子口中吐出的火焰聚成巨大火球，並朝敵人投擲。命中敵人後，會形成一巨大力場壓制其行動。效用如「凱撒烈焰」。</li>
</ul>
<p><strong>必殺技</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>大帝雷霆閃光</strong>」－全身被金色的光包覆著，拿著蓄積滿滿能量的大帝凱撒劍向敵人突擊後，將其一刀兩斷之超必殺技。</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 雷克兄弟

與新幹線列車融合，孿生的能量生命體。平時以普通列車隱藏其身分，而當事件發生時，便會射出光線路軌，迅速趕至現場；劇中也多次因有乘客在身無法出動的情況。
腳板可彈出滾軸進行高速移動及花式溜冰作戰，此設定乃參考於當時日本以穿著溜冰鞋唱跳為特色的[知名偶像團體表演方式](../Page/光GENJI.md "wikilink")。
於宇宙警察學校畢業後，才被分發至凱撒斯，亦為凱撒斯中最年少的勇者。
此外，雷克兄弟為勇者系列中首對「**雙胞胎勇者**」、首次出現「**列車勇者**」、首次以「左右合體」方式合體為巨大勇者，同時是唯一由兩位聲優分別飾演兩兄弟的組合。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><big>藍雷克／ブルーレイカー</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>機體高度</p></th>
<th><p>機體長度</p></th>
<th><p>機體重量</p></th>
<th><p>跳躍能力</p></th>
<th><p>行走速度</p></th>
<th><p>最高時速 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>11.2m</p></th>
<th><p>27.2m</p></th>
<th><p>35.7t</p></th>
<th><p>140.1m</p></th>
<th><p>84.4km/h(平常)<br />
309.7km/h(滑行)</p></th>
<th><p>558.7km/h |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><ul>
<li><small><strong>日：<a href="../Page/菊池正美.md" title="wikilink">菊池正美</a></strong></small></li>
</ul>
<p>第2話初登場。<br />
雷克兄弟之兄，型態為<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/新幹線100系" title="wikilink">東海道新幹線</a>，代表色為藍。<br />
性格冷靜沉著，一旦弟弟陷入危機則會失去冷靜。<br />
別名「努力的機械人」，有時稱呼綠雷克全名，有時則稱呼為「弟弟」。<br />
<strong>裝備</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>鐵爪粉碎</strong>」－胸前車頭裝載附有鋼繩的連結器。</li>
</ul>
<p><strong>武器</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>推進光束槍</strong>」－搭載於列車型態右側的光束砲。</li>
<li>「<strong>光盾加農砲</strong>」－搭載於列車型態左側的光束砲。</li>
</ul></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><big>綠雷克／グリーンレイカー</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>機體高度</p></td>
<td><p>機體長度</p></td>
<td><p>機體重量</p></td>
<td><p>跳躍能力</p></td>
<td><p>行走速度</p></td>
<td><p>最高時速 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>10.8m</p></td>
<td><p>27.2m</p></td>
<td><p>34.9t</p></td>
<td><p>148.9m</p></td>
<td><p>84.4km/h(平常)<br />
306.9km/h(滑行)</p></td>
<td><p>549.7km/h |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></td>
<td><ul>
<li><small><strong>日：<a href="../Page/草尾毅.md" title="wikilink">草尾毅</a></strong></small></li>
</ul>
<p>第2話初登場。<br />
雷克兄弟之弟，型態為<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/新幹線200系" title="wikilink">東北新幹線</a>，代表色為綠。<br />
和冷靜沉著的哥哥相比，他的個性更為熱血有衝勁。 別名「鬥志的機械人」，稱呼藍雷克為「哥哥」。<br />
<strong>裝備</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>鐵爪粉碎</strong>」－胸前車頭裝載附有鋼繩的連結器。</li>
</ul>
<p><strong>武器</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>爆裂導彈匣</strong>」－搭載於列車型態右側的導彈發射座。</li>
<li>「<strong>光盾加農砲</strong>」－搭載於列車型態左側的光束砲。</li>
</ul>
<p><strong>與藍雷克之聯合技</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>雙重飛踢</strong>」－由兩人同時月起後使出的強力踢擊。</li>
<li>「<strong>雙重力量</strong>」－由兩人牽著彼此，短時間內提升能量之招式。</li>
<li>「<strong>雙重光束</strong>」－由兩人額上紋章所發射的能量光束。</li>
<li>「<strong>雙重暴風</strong>」－由兩人同時自體高速迴轉，形成雙重螺旋並飛行的招式。曾利用此陣勢捲起漫天大水，拯救了浩太居住的城市。</li>
<li>「<strong>雙重防護罩</strong>」－由兩人的手掌釋放的能量形成護網。曾以此招式控制了自水庫潰堤而出的洪水。</li>
<li>「<strong>雙重鐵爪粉碎</strong>」－兩人同時發射「鐵爪粉碎」箝制敵人，可將敵人揮舞翻摔，但是，一旦遇到如龍鬼般強大的敵手，則可能被反制。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><big>終極雷克／ウルトラレイカー</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>機體高度</p></td>
<td><p>機體長度</p></td>
<td><p>機體重量</p></td>
<td><p>跳躍能力</p></td>
<td><p>行走速度</p></td>
<td><p>最高時速 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>21.3m</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>70.6t</p></td>
<td><p>246.4m</p></td>
<td><p>386.3km/h</p></td>
<td><p>698.9km/h |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></td>
<td><ul>
<li><small><strong>日：<a href="../Page/菊池正美.md" title="wikilink">菊池正美</a></strong></small></li>
</ul>
<p>第2話初登場。<br />
藍雷克與綠雷克進行「<strong>左右合體</strong>」後的巨大勇者。由藍雷克為左半身，綠雷克為右半身之特殊合體。<br />
人格以藍雷克為主。不具備飛行能力為其弱點。凱撒斯中，唯一不能進行胸甲變換的勇者。<br />
<strong>武器</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>光能轉換銃</strong>」－藉由個人武器（列車型態右側搭載的武器）合體後的槍。劇中並未使用。</li>
</ul>
<p><strong>招式</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>終極飛踢</strong>」－躍起後使出的踢擊招式。</li>
<li>「<strong>終極光能網</strong>」－由雙手生出的光能網，可用於捕捉敵人。</li>
<li>「<strong>終極雙重鉤索爆擊</strong>」－發射雙肩上的新幹線車頭所武裝的鋼索鉤爪用以攻擊敵人。</li>
<li>「<strong>終極雙重車頭爆擊</strong>」－發射雙肩上的附有鋼索的新幹線車頭作為攻擊招式。</li>
<li>「<strong>終極加農光束</strong>」－從額頭所發出的光束攻擊。</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 馬克斯小隊

從凱撒斯組成以前，就已經以三人小隊的方式運作。原先在其他行星活動，而後被凱撒斯徵召，直到現在。
分別與空、陸、地中的機械結合，可進行不同環境的偵察及作戰。
馬克斯小隊亦為勇者系列首度的「**三機合體**」，當中的鋼鑽馬克斯，更是勇者系列首個鑽地車機械人，成為日後續作中必定有鑽地戰車角色的起點。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><big>飛空馬克斯／スカイマックス</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>機體高度</p></th>
<th><p>機體長度</p></th>
<th><p>機體重量</p></th>
<th><p>跳躍能力</p></th>
<th><p>行走速度</p></th>
<th><p>飛行時速 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>10.2m</p></th>
<th><p>8.6m</p></th>
<th><p>28.5t</p></th>
<th><p>175.8m</p></th>
<th><p>72.4km/h</p></th>
<th><p>M4(人)<br />
M6.2(機) |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><ul>
<li><small><strong>日：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中村大樹" title="wikilink">中村大樹</a></strong></small></li>
</ul>
<p>第3話初登場。<br />
馬克斯小隊隊長，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/戰鬥機" title="wikilink">噴射戰鬥機型態</a>，主色為藍。<br />
個性冷靜沉著，負責空中偵察。在飛龍戰機出現之前，是唯一有飛行能力的成員。<br />
角色原型來自資深電影明星<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/渡哲也" title="wikilink">渡哲也</a>。<br />
<strong>武器</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>劍</strong>」－玩具附屬的劍。名稱不明，劇中未登場。</li>
<li>「<strong>導彈</strong>」－噴射機型態所使用的導彈。</li>
<li>「<strong>火神砲</strong>」－噴射機型態所使用的機關砲。</li>
</ul>
<p><strong>招式</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>超聲波</strong>」－變換胸甲後，從老鷹口中發射的超音波，足以粉碎敵人。</li>
</ul></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><big>疾速馬克斯／ダッシュマックス</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>機體高度</p></td>
<td><p>機體長度</p></td>
<td><p>機體重量</p></td>
<td><p>跳躍能力</p></td>
<td><p>行走速度</p></td>
<td><p>最高時速 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>10.2m</p></td>
<td><p>5.7m</p></td>
<td><p>30.6t</p></td>
<td><p>148.2m</p></td>
<td><p>112.4km/h</p></td>
<td><p>464.8km/h |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></td>
<td><ul>
<li><small><strong>日：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/星野充昭" title="wikilink">星野充昭</a></strong></small></li>
</ul>
<p>第3話初登場。<br />
馬克斯小隊成員，<a href="../Page/賽車.md" title="wikilink">賽車型態</a>，主色為黃。<br />
個性海派開朗，在母星是個萬人迷。擅長近身格鬥戰，平時以賽車姿態現身，經常參與各種大賽。<br />
第22集中曾救助星野風子，自此令她以為是疾速馬克斯的駕駛員拯救自己而心生傾慕。<br />
角色原型來自資深演員<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/柴田恭兵" title="wikilink">柴田恭兵</a>。<br />
<strong>武器</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>劍</strong>」－玩具附屬的劍。名稱不明，劇中未登場。</li>
</ul>
<p><strong>招式</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>螺旋飛刃</strong>」－從雙手手掌釋放之光束狀利刃。</li>
<li>「<strong>渦輪暴風</strong>」－變換胸甲後，從胸甲上的「渦輪風壓器」吹襲的暴風。</li>
<li>「<strong>寒冰暴風</strong>」－變化胸甲後，從胸甲上的「渦輪風壓器」吹襲的暴風雪，能使敵人結冰。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><big>鋼鑽馬克斯／ドリルマックス</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>機體高度</p></td>
<td><p>機體長度</p></td>
<td><p>機體重量</p></td>
<td><p>跳躍能力</p></td>
<td><p>行走速度</p></td>
<td><p>最高時速 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>9.97m</p></td>
<td><p>7.2m</p></td>
<td><p>38.4t</p></td>
<td><p>136.2m</p></td>
<td><p>68.3km/h</p></td>
<td><p>284.6km/h |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></td>
<td><ul>
<li><small><strong>日：<a href="../Page/鹽屋浩三.md" title="wikilink">鹽屋浩三</a></strong></small></li>
</ul>
<p>第3話初登場。<br />
馬克斯小隊成員，<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鑽地戰車" title="wikilink">鑽地戰車型態</a>，主色為深灰。<br />
以怪力自豪，個性一本正經，和善，負責地底偵察。家族成員有兩個弟弟、以及一個妹妹。受到「<a href="../Page/勇者傳說.md" title="wikilink">勇者傳說</a>」中陸上勇者的鑽頭勇士尊敬。<br />
角色原型來自經典棒球漫畫「巨人之星」角色左門豐作。<br />
<strong>武器</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>斧</strong>」－玩具附屬的斧頭。名稱不明，劇中未登場。</li>
<li>「<strong>鋼鑽加農砲</strong>」－背部所搭載的連發加農砲。</li>
</ul>
<p><strong>招式</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>格林粉碎擊</strong>」－變換胸甲後，從胸甲上的「格林機關砲」所發射的能源彈擊。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><big>天神馬克斯／ゴッドマックス</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>機體高度</p></td>
<td><p>機體長度</p></td>
<td><p>機體重量</p></td>
<td><p>跳躍能力</p></td>
<td><p>行走速度</p></td>
<td><p>最高時速 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>22.6m</p></td>
<td><p>－</p></td>
<td><p>97.5t</p></td>
<td><p>999.8m</p></td>
<td><p>184.4km/h</p></td>
<td><p>－ |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></td>
<td><ul>
<li><small><strong>日：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/中村大樹" title="wikilink">中村大樹</a></strong></small></li>
</ul>
<p>第3話初登場。<br />
飛空馬克斯、疾速馬克斯和鋼鑽馬克斯進行「<strong>三體合體</strong>」後的勇者型態。合體時，飛空馬克斯為上身、疾速馬克斯為腰部主幹、鋼鑽馬克斯為雙腳。<br />
人格則是飛空馬克斯為主。以高強度的火力與跳躍力自豪，擅長空中戰。胸前的鷹頭可放射出反能源光線。<br />
<strong>武器</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>合體劍</strong>」－飛空、疾速馬克斯的劍和鋼鑽馬克斯的盾合體而成的武器。名稱不明，劇中未登場。</li>
<li>「<strong>鋼鑽加農砲</strong>」－將鋼鑽馬克斯背部搭載的加農砲，作為手持式機槍。劇中未使用。</li>
<li>「<strong>天神飛刃</strong>」－將飛空馬克斯的機翼部分，作為<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/迴力鏢" title="wikilink">迴力鏢</a>。一般用於向敵人投擲。</li>
<li>「<strong>天神光刃</strong>」－從額上的冠角形成的光之迴力鏢。</li>
</ul>
<p><strong>必殺技</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>天神音速爆擊</strong>」－常用必殺技。胸前老鷹吐出數枚圓形光環後，朝敵人投擲便可束縛其動作。基本用於箝制敵人活動，若蓋斯特機械作戰能力較低，則會被直接摧毀。</li>
<li>「<strong>天神宇宙炸裂</strong>」－由胸前老鷹聚積能量後，發射的能量光球。亦用於箝制敵人活動，若蓋斯特機械作戰能力較低，則會被直接摧毀。</li>
<li>「<strong>天神飛鷹急墜</strong>」－飛越於高空中，轉化為靈氣能量（老鷹）再加以俯衝攻擊。</li>
</ul>
<p><strong>合體技</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>大集合光束</strong>」－王者EX凱撒、終極雷克、天神馬克斯合力對龍鬼所發射的光束攻擊。劇中僅使用過一次。</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 宇宙海賊蓋斯達

300年間，掠奪了宇宙間大大小小286個行星，惡名昭彰的宇宙海賊。
與凱撒斯同樣是能量生命體，但與凱撒斯只能與機械合體不同，能夠與無機物結合（因此第一集中與恐龍等比例模型融合後，便成為恐龍外形）。
以奪取地球上的稀世珍寶為目的，展開各種破壞行動；每回的目標不盡相同，如：金銀財寶、歷史文物、尖端科技、糧食及資源等多方面。
由於與地球的自然和文化差異極大，常有許多令人莞爾，在誤解的前提之下而去執行的作戰。被宇宙所通緝，卻無前科紀錄。
最終決戰後，龍鬼帶著最後尊嚴戰死，部下們則全數遭逮捕。雖為本作的「反派」，但與續作「[黃金勇者](../Page/黃金勇者.md "wikilink")」相似，沒有征服世界或支配宇宙等思想，某方面而言，也不算是完全的邪惡角色。

### 首領

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><big>龍鬼／ダイノガイスト</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>機體高度</p></th>
<th><p>機體長度</p></th>
<th><p>機體重量</p></th>
<th><p>跳躍能力</p></th>
<th><p>行走速度</p></th>
<th><p>飛行時速 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>32.2m(人)<br />
28.5m(龍)<br />
14.8m(機)</p></th>
<th><p>36.3m(龍)<br />
32.2m(機)</p></th>
<th><p>128.8t</p></th>
<th><p>874.9m</p></th>
<th><p>182.4km/h</p></th>
<th><p>－ |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><ul>
<li><small><strong>日：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/飯塚昭三" title="wikilink">飯塚昭三</a></strong></small></li>
</ul>
<p>宇宙海賊「蓋斯達」首領。部下稱其為「龍鬼大人」、「老大 / Boss」等。具有恐龍（<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/霸王龍" title="wikilink">霸王龍</a>）、巨型噴射機與機械人三種變換型態。<br />
有著「宇宙最強」之美譽的強者，對上宇宙警察「凱撒斯」，龍鬼不僅能與其分庭抗禮，甚至具有能佔據大部分優勢的絕對實力。<br />
外表威嚴，對寶物有著極大野心，統御則相當軍事化，不單會對下屬施以電擊刑罰，一旦發怒咆哮，全部成員更是十分畏懼；但卻也有著超凡的領袖魅力，令所有部下深深著迷。<br />
故事前期，在據點基地中僅直接或間接透過蝙蝠向幹部．四將下達作戰指令，專責指揮，並未親赴前線作戰。<br />
中期時，因對於不成材的四將極為失望，便數度親上火線，和凱撒斯展開一連串的激戰。<br />
最終決戰，和大帝EX凱撒於月球上進行劇烈的戰鬥，而在雙方都使出了超必殺技之後，龍鬼仍不敵「大帝雷霆閃光」落敗。<br />
在大帝EX凱撒「宇宙中所有的生命都是珍貴的寶物」理論之下，拖著滿身傷痕的身體，打算徹底甩開欲依宇宙警察法將其「逮捕歸案」的大帝EX凱撒，而龍鬼一路朝著太陽飛去，說了句「生命是寶物是吧? 既然如此，本大爺的生命又怎麼能交給你呢?」，帶著最後的一絲尊嚴衝入太陽，爆炸。</p>
<p><strong>裝備</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>龍之加農</strong>」－雙腳脛骨部分配備的加農砲。恐龍型態時，則武裝於背部。</li>
</ul>
<p><strong>武器</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>龍之雙刃</strong>」－平時武裝於背部的兩把<a href="../Page/太刀.md" title="wikilink">太刀</a>。</li>
<li>「<strong>龍之長刀</strong>」－將龍之雙刃柄部連結後的長刀型武器。</li>
<li>「<strong>龍之護盾</strong>」－龍鬼自行研發，具有能夠擋下飛龍凱撒必殺技「雷霆聖箭」的強力護盾。盾面可發射擴散的電子光束。</li>
</ul>
<p><strong>招式</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>龍之狙擊</strong>」－用以壓制對手活動的光彈。</li>
<li>「<strong>龍之粉碎</strong>」－發射雙臂上的武裝（恐龍型態的腳部）擊碎敵人。發射時，若龍爪顯現則威力加倍。</li>
<li>「<strong>龍之角破壞</strong>」－自頭部的角，發射約600萬伏特的電擊光線。</li>
</ul>
<p><strong>必殺技</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>暗黑雷霆風暴</strong>」－將龍之雙刃交叉，所釋放出的黑色雷殛。有時簡稱為雷霆風暴。</li>
<li>「<strong>暗黑雷霆地獄</strong>」－將全身能量蓄積於龍之長刀上後，向敵人突擊之超必殺技；其威力和大帝EX凱撒的「大帝雷霆閃光」不分軒輊。</li>
</ul></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
</tbody>
</table>

### 幹部

#### 傳令

**蝙蝠**<small>（コウモリ）</small>

:\*<small>**日：[二又一成](../Page/二又一成.md "wikilink")**</small>

  -
    負責向四將傳遞龍鬼的作戰指令，蓋斯達中唯一無變形能力的蝙蝠型機械生命體。個性設定劇中較無描述。
    時常以傳令員身份狐假虎威，利用龍鬼去震懾四將；若四將們向其頂嘴，有時則以超音波反制（超音波會讓四將們感到極為痛苦）。
    口頭禪為「～，龍鬼大人是這麼說的」。平時，收納於龍鬼體內。

#### 四將

龍鬼手下四個機體生命體，公式設定年齡，相等於地球人的30歲，同時有著幼稚園程度的精神年後。各有不同性格，經常發生衝突，以及任務失敗後受到Dino
Geister的酷刑處置。除了空將以外三人之間並不和諧。最终话被凯撒士逮捕
Geister秘密基地原先設於某海島的火山內，為收集寶物情報，放置多部電視機。火山爆發後基地毀滅，四將被逼到處遷移。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><big>翼鬼／プテラガイスト</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>機體高度</p></th>
<th><p>翼展長度</p></th>
<th><p>機體重量</p></th>
<th><p>跳躍能力</p></th>
<th><p>行走速度</p></th>
<th><p>飛行時速 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></th>
<th><p>12.8m(人)<br />
7.6m(龍)</p></th>
<th><p>16.7m</p></th>
<th><p>33.6t</p></th>
<th><p>184.6m</p></th>
<th><p>82.6km/h</p></th>
<th><p>5624.8km/h |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></th>
<th><ul>
<li><small><strong>日：<a href="../Page/小杉十郎太.md" title="wikilink">小杉十郎太</a></strong></small></li>
</ul>
<p>空將，為<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/翼手龍" title="wikilink">翼手龍型態</a>，主色為鐵灰。四將中年紀最小，卻曾被龍鬼肯定其智謀。<br />
性格陰險、奸詐狡猾。視成員為笨蛋（尤其是角鬼）而輕視著，變形裝置「能源機蟲」的開發者。<br />
自認為四將中的領導者，卻不為其他三人所領情。<br />
<strong>招式</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>翼鬼暴風</strong>」－高速向空中飛行後，振動雙翼颳起強風。</li>
<li>「<strong>碎裂爪擊</strong>」－用其尖銳的腳爪，撕裂敵人。</li>
</ul></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><big>雷鬼／サンダーガイスト</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>機體高度</p></td>
<td><p>機體長度</p></td>
<td><p>機體重量</p></td>
<td><p>跳躍能力</p></td>
<td><p>行走速度</p></td>
<td><p>最快時速 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>11.2m(人)<br />
11.1m(龍)</p></td>
<td><p>18.4m(龍)</p></td>
<td><p>41.6t</p></td>
<td><p>140.6m</p></td>
<td><p>64.2km/h</p></td>
<td><p>287.3km/h(龍) |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></td>
<td><ul>
<li><small><strong>日：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/安西正弘" title="wikilink">安西正弘</a>→<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/巻島直樹" title="wikilink">巻島直樹</a></strong></small></li>
</ul>
<p>海將，為<a href="../Page/雷龍.md" title="wikilink">雷龍型態</a>，主色為藍綠色。<br />
頭腦簡單，大而化之。性格老實遲純，但是一旦惹他生氣，其大鬧程度可是一發不可收拾。<br />
在四將中，以「怪力」自豪。喜好蔬菜，酒品極差，曾在酒醉後亂用蠻力引起大騷動。<br />
生氣時會被同伴視為「痴呆」，而那瞬間的戰鬥爆發力號稱能與龍鬼匹敵。口頭禪為「我才不是痴呆」。<br />
<strong>招式</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>雷電號角</strong>」－從雙肩上的角所釋放之300萬伏特的電擊。弱點無法長時間釋放，</li>
<li>「<strong>雙肩火花</strong>」</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><big>角鬼／ホーンガイスト</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>機體高度</p></td>
<td><p>機體長度</p></td>
<td><p>機體重量</p></td>
<td><p>跳躍能力</p></td>
<td><p>行走速度</p></td>
<td><p>最快時速 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>12.6m(人)<br />
6.8m(龍)</p></td>
<td><p>15.2m(龍)</p></td>
<td><p>37.5t</p></td>
<td><p>124.2m</p></td>
<td><p>76.8km/h</p></td>
<td><p>292.5km/h(龍) |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></td>
<td><ul>
<li><small><strong>日：<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/郷里大輔" title="wikilink">郷里大輔</a></strong></small></li>
</ul>
<p>陸將，為<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/三角龍" title="wikilink">三角龍型態</a>，主色為橘色。四將中，首先與EX凱撒在地球上交戰者。<br />
性格血氣方剛，擅長格鬥戰。自尊心甚強，堅信「只有自己才能偷到寶物」，可惜往往以失敗告終。<br />
與翼鬼彼此間的主張時常大相逕庭，兩人極為不和，亦常因此爭吵。翼鬼對其不順耳的發言時的回應為「什麼?」，成了他的口頭禪。<br />
<strong>裝備</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>犄角光束槍</strong>」－頭部後方犄角所發射的熱戰光束攻擊。</li>
</ul>
<p><strong>招式</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>雙肩破擊</strong>」－從雙肩發射出衝擊波。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><big>甲鬼／アーマーガイスト</big> |- style="background-color: #F2F2F2; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>機體高度</p></td>
<td><p>機體長度</p></td>
<td><p>機體重量</p></td>
<td><p>跳躍能力</p></td>
<td><p>行走速度</p></td>
<td><p>最快時速 |- style="background-color: #FFFFFF; text-align: center;" |</p></td>
<td><p>11.4m(人)<br />
8.2m(龍)</p></td>
<td><p>14.9m(龍)</p></td>
<td><p>14.9t</p></td>
<td><p>142.8m</p></td>
<td><p>72.4km/h</p></td>
<td><p>296.2km/h(龍) |- style="background-color: #FFFFFF" |</p></td>
<td><ul>
<li><small><strong>日：<a href="../Page/西村知道.md" title="wikilink">西村知道</a></strong></small></li>
</ul>
<p>地將，為<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/劍龍" title="wikilink">劍龍型態</a>，主色為土綠色。<br />
機動性高，擅長火炎攻擊及中長距離作戰。經常拿不到寶物，又到處破壞的野蠻人；一旦形勢反轉，遭EX凱撒等人威脅時，則會展現出坦白從寬，求饒的懦弱一面。<br />
個性優柔寡斷，在翼鬼與角鬼因瑣事或作戰方針起口角時，常因不知道其立場而表現得無所適從。<br />
曾為雷克兄弟所捉，陷入苦戰，而在角鬼及時救援後，便時常和角鬼一同行動。<br />
<strong>裝備</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>狙擊加農</strong>」－從雙腳脛骨兩側所發射的能源光彈攻擊。恐龍型態時，則為左右兩側發動攻擊。</li>
</ul>
<p><strong>招式</strong></p>
<ul>
<li>「<strong>高熱背刺</strong>」－將背上的背鰭朝敵人發射突刺，散發高溫導致融化之攻擊。</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

##### 相關合體

**暴鬼**<small>（マッドガイスター）</small>

  -
    由蓋斯達四將，藉由個別安置「能源機蟲」而進行合體後的狂暴型態。翼鬼為頭部及上身軀幹、角鬼為右手臂、甲鬼為左手臂、雷鬼則為下半身。全高可達約30m。
    四將的自我意識過於強烈，導致想法與行動無法統一，使得原本應該經由合體獲得提升的力量，未能百分百發揮。
    劇中，變化為下身的雷鬼，曾不聽指揮擅自向凱撒斯突擊，基於這個行動，角鬼和甲鬼也胡亂地行動，讓原本想立於指揮一方的翼鬼，完全無用武之地。

**翼雷鬼**<small>（プテダー）</small>

  -
    由四將之翼鬼、雷鬼藉由「能源機蟲」合體後的型態。外型類似[半人馬](https://zh.wikipedia.org/wiki/半人馬 "wikilink")。
    記取了四將無法統一思想，導致無法發揮能力的前車之鑑下，由翼鬼所發動之合體。
    武器為右手手持的騎士長矛。

**角甲鬼**<small>（ホーマー）</small>

  -
    由四將之角鬼、甲鬼藉由「能源機蟲」合體後的型態。角鬼為上半身，甲鬼為下半身。
    武器為裝備於雙臂上的導彈發射器。

### 相關角色

**托雷達**<small>（トレーダー）</small>

:\*<small>**日：[山寺宏一](../Page/山寺宏一.md "wikilink")**</small>

  -
    宇宙商人，向蓋斯達一方收購他們強奪而來的「寶物」。登場次數極少，約4話。
    原為光球（能量生命體），來到地球後，曾附著於照相機或鐵桶上，並變形成小型機械人而活動著。
    操[關西方言](https://zh.wikipedia.org/wiki/關西 "wikilink")。贓物之交易的金錢單位為「宇宙幣」，但似乎未發行紙幣。

### 蓋斯達機械人

藉由翼鬼所開發之變形裝置「能源機蟲」的附著，可讓被附著物（不僅為物品或建築物，就連土地及道路都可令其變形）發生結構上的改變，變形為破壞機械人。
基本上，蓋斯達機械人在每回中以「掠奪寶物」為其主要目的，通常最後都會遭到EX凱撒等人阻止。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>集數</strong></p></td>
<td><p><strong>原文</strong></p></td>
<td><p><strong>中文</strong></p></td>
<td><p><strong>備註</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>1-31</p>
</center></td>
<td><center>
<p>未具名</p></td>
<td><center>
<p>未具名</p></td>
<td><p>僅於本作1-31話的<strong>片頭曲動畫</strong>中登場。<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/半人馬" title="wikilink">半人馬型態</a>，被王者EX凱撒的「雷霆閃光」打倒。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>2</p>
</center></td>
<td><center>
<p>ハシダー</p></td>
<td><center>
<p>哈希達</p></td>
<td><p>由鐵橋變形而成。將磁浮列車以鋼索加以固定，成功掠奪磁浮列車。亦為王者EX凱撒登場首戰。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>3</p>
</center></td>
<td><center>
<p>テットン</p></td>
<td><center>
<p>特頓</p></td>
<td><p>由高壓電塔變形而成，複數機體。合體後，成了體積龐大的「大特頓（グレート テットン）」。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>テットラー</p></td>
<td><center>
<p>特多拉</p></td>
<td><p>由部分<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/原子爐" title="wikilink">原子爐變形而成</a>。型態似烏龜。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>4</p>
</center></td>
<td><center>
<p>ハッシャー</p></td>
<td><center>
<p>哈夏</p></td>
<td><p>由火箭發射台變形而成。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>5</p>
</center></td>
<td><center>
<p>イカタンク</p></td>
<td><center>
<p>伊卡坦庫</p></td>
<td><p>由製藥廠的化學貯存槽變形而成。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>6</p>
</center></td>
<td><center>
<p>トーダイン</p></td>
<td><center>
<p>托達因</p></td>
<td><p>由燈塔變而成。用於拖拉沉沒的海盜船。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>7</p>
</center></td>
<td><center>
<p>オクトパーロボ</p></td>
<td><center>
<p>章魚機械人</p></td>
<td><p>皆由即將歇業的兒童樂園「星星樂園 Star Land」內的老舊遊樂器材變形而成。曾為蓋斯達四將進行戰鬥訓練。<br />
數年前，星川夫婦曾搭乘過摩天輪約會，在運行到最高點時卻遇上機械故障的情況，就在這時，甚一向撫子求婚，因此對兩人而言是個充滿回憶的地方。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>ジェット コースターロボ</p></td>
<td><center>
<p>雲霄飛車機械人</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>観覧車ロボ</p></td>
<td><center>
<p>摩天輪機械人</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>ミラーハウス ロボ</p></td>
<td><center>
<p>萬花筒機械人</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>コーヒーカップ ロボ</p></td>
<td><center>
<p>咖啡杯機械人</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>スターランダー</p></td>
<td><center>
<p>樂園機械人</p></td>
<td><p>由章魚機械人、雲霄飛車機械人等五架機械人合體後的型態。<br />
即使破壞了能源機蟲也無法回復原狀，不過，浩太突發奇想讓它維持原貌，意外地讓遊樂園死灰復燃。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>8</p>
</center></td>
<td><center>
<p>エアポートロン</p></td>
<td><center>
<p>艾波特隆</p></td>
<td><p>由機場跑道變形而成。目的為奪取超音速噴射機。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>9</p>
</center></td>
<td><center>
<p>リフケン</p></td>
<td><center>
<p>里夫肯</p></td>
<td><p>由金有家專屬的<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/纜車" title="wikilink">纜車裝置變形而成</a>。型態似狼。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>仁王ロボ</p></td>
<td><center>
<p>仁王機械人</p></td>
<td><p>由<a href="../Page/執金剛神.md" title="wikilink">仁王神像變形而成</a>。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>狛犬ロボ</p></td>
<td><center>
<p>狛犬機械人</p></td>
<td><p>由<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/石獅子" title="wikilink">狛犬石像變形而成</a>。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>狛犬仁王ロボ</p></td>
<td><center>
<p>狛犬仁王機械人</p></td>
<td><p>仁王機械人與狛犬機械人合體後的型態。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>コマオウ</p></td>
<td><center>
<p>虛魔王</p></td>
<td><p>里夫肯與狛犬仁王機械人合體後的型態，甚為巨大。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>ナンマンダー</p></td>
<td><center>
<p>大佛</p></td>
<td><p>由<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/大佛" title="wikilink">大佛石像變形而成</a>。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>10</p>
</center></td>
<td><center>
<p>トチョーン1号<br />
</p></td>
<td><center>
<p>托瓊1號</p></td>
<td><p>由東京都廳第一和第二辦公大樓變形而成。體積龐大，能以一己之力抬起整座巨蛋球場。全身金色。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>トチョーン2号<br />
</p></td>
<td><center>
<p>托瓊2號</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>11</p>
</center></td>
<td><center>
<p>ドグーン</p></td>
<td><center>
<p>多古恩</p></td>
<td><p>由古代遺跡周遭的土變形而成。外型為<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/埴輪" title="wikilink">埴輪</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>12</p>
</center></td>
<td><center>
<p>カモツーン1号<br />
</p></td>
<td><center>
<p>卡摩吞1號</p></td>
<td><p>由貨船變形而成。具有類似龍蝦的螯和腳。<br />
具有船身保護為1號，在1號的船身被燒掉後，即露出具有堅硬外殼的正體2號。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>カモツーン2号<br />
</p></td>
<td><center>
<p>卡摩吞2號</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>13</p>
</center></td>
<td><center>
<p>メカバッタン<br />
</p></td>
<td><center>
<p>梅卡巴旦</p></td>
<td><p>由位於<a href="../Page/富士山.md" title="wikilink">富士山山頂的觀測站變形而成</a>。型態似<a href="../Page/蝗蟲.md" title="wikilink">蝗蟲</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>ヘヴィーダ<br />
</p></td>
<td><center>
<p>黑維達</p></td>
<td><p>由富士山腳下的道路變形而成。大蛇。目的為開挖富士山深層的岩漿，使之火山爆發。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>14</p>
</center></td>
<td><center>
<p>イバラカーン</p></td>
<td><center>
<p>伊巴拉康</p></td>
<td><p>由<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/萬國博覽會" title="wikilink">萬博中的玫瑰館變形而成</a>。以藤蔓編成的牢籠囚禁了被視為「寶物」的媽媽們，其中包括撫子與德田母親。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>15</p>
</center></td>
<td><center>
<p>サウンド ウォーカー</p></td>
<td><center>
<p>桑德沃克</p></td>
<td><p>由公園的噴水池變形而成。角鬼在得知無法偷走「夢」之後而發火，便下令它發出噪音讓人們無法入眠。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>16</p>
</center></td>
<td><center>
<p>キャリゲーター</p></td>
<td><center>
<p>凱利蓋塔</p></td>
<td><p>由金有家的載運貨車變形而成。於8字形賽車大賽中干擾比賽進行。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>17</p>
</center></td>
<td><center>
<p>ガニーン</p></td>
<td><center>
<p>卡尼恩</p></td>
<td><p>由<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/開啟橋" title="wikilink">開啟橋變形而成</a>。型態似<a href="../Page/螃蟹.md" title="wikilink">螃蟹的巨型機械</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>18</p>
</center></td>
<td><center>
<p>タイム ガンナー</p></td>
<td><center>
<p>泰姆剛納</p></td>
<td><p>由時鐘博物館變形而成。型態似蜘蛛，體內的齒輪可作為利刃攻擊。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>19</p>
</center></td>
<td><center>
<p>ゴンダム</p></td>
<td><center>
<p>剛達姆</p></td>
<td><p>由<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/水壩" title="wikilink">水壩堤防變形而成</a>。被「雷霆閃光」打倒後，王者EX凱撒再以「修復光束」將其回復原狀。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>20</p>
</center></td>
<td><center>
<p>ウシラ</p></td>
<td><center>
<p>烏西拉</p></td>
<td><p>由教堂變形而成。型態似公牛。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>21</p>
</center></td>
<td><center>
<p>シロダー</p></td>
<td><center>
<p>西羅達</p></td>
<td><p>由電影村內的城堡場景變形而成。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>ゴンドラー<br />
</p></td>
<td><center>
<p>康多拉</p></td>
<td><p>由電影用的拍攝器材變形而成。複數機體。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>22</p>
</center></td>
<td><center>
<p>ヤドゴン</p></td>
<td><center>
<p>亞多岡</p></td>
<td><p>由超高層<a href="../Page/天文台.md" title="wikilink">天文台建築變形而成</a>。型態似蜘蛛。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>23</p>
</center></td>
<td><center>
<p>タワザー</p></td>
<td><center>
<p>塔瓦撒</p></td>
<td><p>由<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/東京鐵塔" title="wikilink">東京鐵塔變形而成</a>。體積極為龐大。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>24</p>
</center></td>
<td><center>
<p>デンシャウルス</p></td>
<td><center>
<p>登夏烏路斯</p></td>
<td><p>由列車總站中的列車變形而成。複數機體。目的為引開凱撒斯的注意。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>25</p>
</center></td>
<td><center>
<p>ガンセッキ</p></td>
<td><center>
<p>剛榭奇</p></td>
<td><p>由火山口的火山熔岩變形而成。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>26</p>
</center></td>
<td><center>
<p>ライゴーン</p></td>
<td><center>
<p>萊岡</p></td>
<td><p>由龍鬼所召喚之黑豹型機器人。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>28</p>
</center></td>
<td><center>
<p>マーツリー</p></td>
<td><center>
<p>馬茲利</p></td>
<td><p>由煙火燃放臺座變形而成。型態似孔雀。飛龍凱撒首戰之蓋斯達機械人。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>29</p>
</center></td>
<td><center>
<p>カーンモス</p></td>
<td><center>
<p>康摩斯</p></td>
<td><p>由停車場內的數輛汽車融合變形而成。型態似大象。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>30</p>
</center></td>
<td><center>
<p>ウーニン</p></td>
<td><center>
<p>烏林</p></td>
<td><p>由菸草工廠變形而成。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>31</p>
</center></td>
<td><center>
<p>ナスカの地上絵ロボ</p></td>
<td><center>
<p>納斯卡線機械人</p></td>
<td><p>由<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/納斯卡線" title="wikilink">納斯卡線變形而成</a>。複數機體。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>32</p>
</center></td>
<td><center>
<p>ビルドン</p></td>
<td><center>
<p>畢爾頓</p></td>
<td><p>由<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/鷹架" title="wikilink">鷹架建築變形而成</a>。翼鬼奪取了「Typhoon Buster」裝置後，安裝於其身上。大帝EX凱撒首戰之蓋斯達機械人。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>33</p>
</center></td>
<td><center>
<p>カブキング</p></td>
<td><center>
<p>卡布金古</p></td>
<td><p>由<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/歌舞伎座" title="wikilink">歌舞伎座變形而成</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>34</p>
</center></td>
<td><center>
<p>タイックカーン</p></td>
<td><center>
<p>塔伊庫康</p></td>
<td><p>由奧運會場變形而成。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>35</p>
</center></td>
<td><center>
<p>ヴィートル</p></td>
<td><center>
<p>維托爾</p></td>
<td><p>由音樂廳變形而成。型態似獨角仙。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>36</p>
</center></td>
<td><center>
<p>デス カボチャン1号<br />
</p></td>
<td><center>
<p>死神南瓜1號</p></td>
<td><p>由萬聖節的南瓜裝飾變形而成。型態似<a href="../Page/死神.md" title="wikilink">死神</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>デス カボチャン2号<br />
</p></td>
<td><center>
<p>死神南瓜2號</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>37</p>
</center></td>
<td><center>
<p>トッショガン1号<br />
</p></td>
<td><center>
<p>托修坎1號</p></td>
<td><p>由圖書館變形而成。合體後可增強威力，體積甚至超越大帝EX凱撒。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>トッショガン2号<br />
</p></td>
<td><center>
<p>托修坎2號</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>38</p>
</center></td>
<td><center>
<p>ゲートロン</p></td>
<td><center>
<p>蓋特隆</p></td>
<td><p>由高速公路上的<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/收費站" title="wikilink">收費站變形而成</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>39</p>
</center></td>
<td><center>
<p>シャトランダー</p></td>
<td><center>
<p>夏托朗達</p></td>
<td><p>由主題公園內的模擬太空梭變形而成。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>41</p>
</center></td>
<td><center>
<p>ゲスイドン</p></td>
<td><center>
<p>蓋斯伊頓</p></td>
<td><p>由擺置於空地上的數個水泥空心柱變形而成。型態似<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/西洋龍" title="wikilink">西洋龍</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>42</p>
</center></td>
<td><center>
<p>ケルベーザ<br />
</p></td>
<td><center>
<p>凱魯貝札</p></td>
<td><p>由工地內的數輛工程用車變形而成。型態似<a href="../Page/刻耳柏洛斯.md" title="wikilink">三頭犬</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>フライングケルベーザ<br />
</p></td>
<td><center>
<p>飛行凱魯貝札</p></td>
<td><p>長出雙翼後的飛行型態。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>43</p>
</center></td>
<td><center>
<p>ショーガッコン</p></td>
<td><center>
<p>修加空</p></td>
<td><p>由朝日台小學校舍變形而成。型態似蜈蚣。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>44</p>
</center></td>
<td><center>
<p>マッスルクロース<br />
</p></td>
<td><center>
<p>馬斯爾克洛斯</p></td>
<td><p>由超巨型的聖誕老人雕像變形而成。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>ケンタクロース<br />
</p></td>
<td><center>
<p>肯泰克洛斯</p></td>
<td><p>由馬斯爾克洛與超巨型<a href="../Page/麋鹿.md" title="wikilink">麋鹿雕像合體變形而成</a>。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>45</p>
</center></td>
<td><center>
<p>ファラオーン</p></td>
<td><center>
<p>菲拉翁</p></td>
<td><p>由<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/人面獅身像" title="wikilink">人面獅身像變形而成</a>。龍鬼尋找「翠綠寶石」期間，為了阻撓EX凱撒而生，敗北後，由EX凱撒恢復其原貌。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>46</p>
</center></td>
<td><center>
<p>グレンダー</p></td>
<td><center>
<p>格蘭達</p></td>
<td><p>由海底油田採掘基地的巨型吊臂變形而成。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p>47</p>
</center></td>
<td><center>
<p>アイスマンモス<br />
</p></td>
<td><center>
<p>艾斯蒙瑪斯</p></td>
<td><p>由滑雪場內的<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/猛瑪象" title="wikilink">猛瑪象冰雕變形而成</a>。複數機體。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p>ビッグアイスト<br />
</p></td>
<td><center>
<p>畢格艾斯特</p></td>
<td><p>由數個冰雕機械人合體變形而成。型態為龍鬼，最後的蓋斯達機械人。</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 用具．兵器

**凱撒手環**

  -
    第3話時，EX凱撒交予浩太的手環型通訊器。除了能和EX凱撒通信外，還具有自動操縱與發射定位用光束等機能配備。
    當EX凱撒等人離開地球後，亦失去了通信的功能。

**能源機蟲**

  -
    由翼鬼所開發之能源兵器，能夠產生出蓋斯達機械。
    正常型態外型似[橄欖球](../Page/橄欖球.md "wikilink")，一旦附著於目標建物上後，便會長出腳變為昆蟲化，進而發生「蓋斯達機械化」。

**拷問裝置**

  -
    由翼鬼所開發。為了追回雷鬼所奪走的時鐘，疾速馬克斯誤闖了蓋斯達基地而遭到嚴刑伺候。
    利用發射裝置製造出半圓球形光波罩困住疾速馬克斯，另可發出強烈的電擊。

**能源生命體捕獲裝置**

  -
    和巨型凱撒劍「大帝凱撒劍」一樣，為由太古時期來訪地球的EX凱撒祖先們所遺留之傳說兵器。
    外型為盾牌，其目的及功能為捕獲「能源生命體」；而除了本體裝置之外，太古勇者們也留下了驅動捕獲裝置的關鍵鑰匙「翠綠寶石」。
    蓋斯達一方為了破除屢戰屢敗的現狀而發掘了捕獲裝置，終極雷克和天神馬克斯都曾遭到捕獲，凱撒斯一度遭到瓦解，所幸，最後靠著機警的浩太逆轉了最終戰局。
    當大帝EX凱撒與龍鬼在月球上展開殊死戰期間，四將、蝙蝠，以及宇宙商人托雷達則被凱撒斯們關入捕獲裝置中，正式逮捕。

## 放映列表

<small>以下時間以當地時間（[日本時間](../Page/國家標準時間.md "wikilink")）為準</small>

|                |
| -------------- |
| **各集概述**       |
| **時間**         |
| **1990**/02/03 |
| 1990/02/10     |
| 1990/02/17     |
| 1990/02/24     |
| 1990/03/03     |
| 1990/03/10     |
| 1990/03/17     |
| 1990/03/24     |
| 1990/03/31     |
| 1990/04/07     |
| 1990/04/14     |
| 1990/04/21     |
| 1990/04/28     |
| 1990/05/05     |
| 1990/05/19     |
| 1990/05/26     |
| 1990/06/02     |
| 1990/06/09     |
| 1990/06/16     |
| 1990/06/23     |
| 1990/06/30     |
| 1990/07/07     |
| 1990/07/14     |
| 1990/07/21     |
| 1990/07/28     |
| 1990/08/04     |
| 1990/08/11     |
| 1990/08/18     |
| 1990/08/25     |
| 1990/09/01     |
| 1990/09/08     |
| 1990/09/22     |
| 1990/09/29     |
| 1990/10/06     |
| 1990/10/13     |
| 1990/10/20     |
| 1990/11/03     |
| 1990/11/10     |
| 1990/11/17     |
| 1990/11/24     |
| 1990/12/01     |
| 1990/12/08     |
| 1990/12/15     |
| 1990/12/22     |
| 1990/12/29     |
| **1991**/01/12 |
| 1991/01/19     |
| 1991/01/26     |

## 音樂

**片頭曲** 「**Gather way**」

  - <small>作詞：[Azusa](../Page/Azusa.md "wikilink")／作曲：[井上ヨシマサ](https://zh.wikipedia.org/wiki/井上ヨシマサ "wikilink")／編曲：[山本健司](https://zh.wikipedia.org/wiki/山本健司 "wikilink")／歌：[三浦秀美](https://zh.wikipedia.org/wiki/三浦秀美 "wikilink")</small>

**片尾曲** 「**これからのあなたへ**」

  - <small>作詞：Azusa／作曲：井上ヨシマサ／編曲：山本健司／歌：三浦秀美</small>

<!-- end list -->

  -
    由於未曾收錄於[勇者王後推出的勇者系列精選大碟](../Page/勇者王.md "wikilink")，令收錄兩曲的大碟，成為難以收藏的珍品。

## 參考資料

  - 日昇動畫訪問「勇者凱撒」製作人谷田部勝義及吉井孝幸[1](http://www.sunrisest.jp/monthly2/?i=1&b=1)

## 外部連結

  - [勇者WEB](https://web.archive.org/web/20100726111439/http://www.yusha.net/index2.html)

[Category:1990年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1990年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:朝日電視台動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝日電視台動畫 "wikilink")
[Category:勇者系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:勇者系列 "wikilink")
[Category:外星生命入侵地球的作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:外星生命入侵地球的作品 "wikilink")
[Category:宇宙海盜題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宇宙海盜題材作品 "wikilink")
[Category:2001年背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2001年背景作品 "wikilink")