《**勇闖天涯**》（**Globe
Trekker**，[美國及](../Page/美國.md "wikilink")[加拿大地區播送的節目名稱為](../Page/加拿大.md "wikilink")**Pilot
Guides**，最初的節目名稱是**Lonely
Planet**），是一個探險式導遊[電視節目](../Page/電視節目.md "wikilink")。因為受到《[寂寞星球](../Page/寂寞星球.md "wikilink")》（*Lonely
Planet*）旅遊導覽書籍的啟發，由[英國的Pilot](../Page/英國.md "wikilink")
Productions公司製作，至2014年底已進入第17季的放送。《勇闖天涯》目前的放送地區已經超過40個國家，橫跨6個大陸。

每一集的主持人，稱為「介紹者」，與攝影團隊一同前往某個（通常是相當具有異國風情的）國家旅遊，體驗當地的特色景觀和風土民情。另外也有針對[城市](../Page/城市.md "wikilink")、[海灘](../Page/海灘.md "wikilink")、[潛水](../Page/潛水.md "wikilink")、[購物](../Page/購物.md "wikilink")、[歷史](../Page/歷史.md "wikilink")、[節慶](../Page/節慶.md "wikilink")、[美食等主題做深入介紹的特別節目](../Page/美食.md "wikilink")。

為了讓觀眾更真實的體驗當地的文化，本節目常常捨棄熱門的觀光景點不去。主持人常會參與不同面向的地區性生活，例如參加傳統婚禮或拜訪礦工社區。他們一方面藉由展示，直接向觀眾傳達「由遊客主導的旅程」，並同時呈現與當地人互動，因為未預先安排好的行程而發現有趣的地點。有時也會訪問當地的[背包客](../Page/背包客.md "wikilink")，並請他們分享獨自旅行的小秘訣、情報。

勇闖天涯這個節目同時也以獨特的主題和背景音樂曉為人知，其中包含大量具有民族音樂元素的純樂器演奏、downtempo、電子舞曲。多數樂曲是由Ian
Ritchie、Michael Conn、Colin Winston-Fletcher、坂本Mako & Jesper
Mattsson及Stephen Luscombe & Pandit Dinesh專為此節目設計。

## 主持人名單

  - [伊恩·萊特](../Page/伊恩·莱特_\(旅游节目主持人\).md "wikilink")（Ian Wright）
  - [梅根·麥科米克](../Page/梅根·麥科米克.md "wikilink")（Megan McCormick）
  - [賈絲汀·夏皮洛](../Page/賈絲汀·夏皮洛.md "wikilink")（Justine Shapiro）
  - [強納森·艾瑟頓](../Page/強納森·艾瑟頓.md "wikilink")（Jonathan Atherton）
  - [傑·哈丁](../Page/傑·哈丁.md "wikilink")（Zay Harding）
  - [Estelle Bingham](../Page/Estelle_Bingham.md "wikilink")
  - [克里斯蒂娜·張](../Page/克里斯蒂娜·張.md "wikilink")（Christina Chang）
  - [布萊德利·古柏](../Page/布萊德利·古柏.md "wikilink")（Bradley Cooper）
  - [Andrew Daddo](../Page/Andrew_Daddo.md "wikilink")
  - [Neil Gibson](../Page/Neil_Gibson.md "wikilink")
  - [Nikki Grosse](../Page/Nikki_Grosse.md "wikilink")
  - [Katy Haswell](../Page/Katy_Haswell.md "wikilink")
  - [Shilpa Mehta](../Page/Shilpa_Mehta.md "wikilink")
  - [Holly Morris](../Page/Holly_Morris.md "wikilink")
  - [Sami Sabiti](../Page/Sami_Sabiti.md "wikilink")
  - [Lavinia Tan](../Page/Lavinia_Tan.md "wikilink")
  - [Adela Úcar](../Page/Adela_Úcar.md "wikilink")

## 節目組成

  - 拍攝一個[城市或](../Page/城市.md "wikilink")[國家的導覽通常需要耗時](../Page/國家.md "wikilink")2到3週。
  - 1名主持人搭配5至6人的拍攝小組。包括攝影師、錄音師、製作人、導播各1名。其中導播在拍攝前2週會到當地勘查。而駕駛、導遊或其他協助者通常在當地僱用。
  - 一集的整體作業需要花費12到15週來完成。包括4週的行前研究，3週的策劃和安排，2到3週的拍攝，以及3週的[編輯和](../Page/編輯.md "wikilink")[後製作業](../Page/後製作業.md "wikilink")。
  - 主持人及拍攝小組幾乎不曾在同一地點停留超過三天以上。

## 外部連結

  - [勇闖天涯官方網站（英文）](http://www.pilotguides.com/tv_shows/globe_trekker/)

[Category:旅遊節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:旅遊節目 "wikilink")
[Category:香港有線電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港有線電視節目 "wikilink")
[Category:亞洲電視外購節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲電視外購節目 "wikilink")
[Category:無綫電視外購節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購節目 "wikilink")