**勒索軟體**，又稱**勒索病毒**，是一種特殊的[惡意軟體](../Page/惡意軟體.md "wikilink")，又被人歸類為「阻斷存取式攻擊」（denial-of-access
attack），其與其他病毒最大的不同在於手法以及中毒方式。其中一种勒索軟體仅是單純地將受害者的電腦锁起来，而另一種則系統性地[加密受害者硬碟上的檔案](../Page/加密.md "wikilink")。所有的勒索軟體都會要求受害者繳納贖金以取回對電腦的控制權，或是取回受害者根本無從自行取得的解密金鑰以便解密档案。勒索軟體通常透過[木馬病毒的形式傳播](../Page/木馬病毒.md "wikilink")，將自身為掩蓋為看似無害的檔案，通常会通过假冒成普通的电子邮件等[社会工程学方法欺骗受害者点击链接下载](../Page/社会工程学.md "wikilink")，但也有可能与许多其他[蠕虫病毒一样利用软件的漏洞在联网的电脑间传播](../Page/蠕虫病毒.md "wikilink")。\[1\]

原先勒索病毒只在[俄羅斯境內盛行](../Page/俄羅斯.md "wikilink")，但隨著時間推進，受害者開始廣布全球。\[2\]\[3\]\[4\]2013年6月，網路安全公司[McAfee釋出了一份數據](../Page/Intel_Security.md "wikilink")，顯示該公司光在該年度（2013）第一季就取得了超過250,000種不同的勒索病毒樣本，並表示該數字是去年（2012）同季的超過兩倍。
\[5\]
隨著[CryptoLocker的流行](../Page/CryptoLocker.md "wikilink")，加密形式的勒索軟體開始進行大規模的攻擊，在遭當局瓦解以前取得了估計三百萬[美元的贖金](../Page/美金.md "wikilink")。\[6\]
另一個勒索軟體CryptoWall，被美國[聯邦調查局估計在](../Page/聯邦調查局.md "wikilink")2015年6月以前獲得了超過一百八十萬美元的贖金。\[7\]

## 行為

勒索軟體通常透過[木馬病毒的方式傳播](../Page/木馬病毒.md "wikilink")，例如透過下載檔案夾帶，或是透過網路系統的漏洞而進入受害者的電腦。勒索軟體在進入後，會直接執行，或是透過網路下載病毒的[實體數據](../Page/有效负载.md "wikilink")，並[恐嚇受害者](../Page/恐嚇軟體.md "wikilink")。恐嚇訊息隨著不同的病毒而異，例如假借執法機關的名義，恐嚇受害者的電腦被發現進行非法行動，如[色情](../Page/色情.md "wikilink")、[盜版媒體](../Page/盗版.md "wikilink")，或是非法的作業系統等。\[8\]\[9\]\[10\]

某些實體數據只將作業系統鎖住，直到受害者付清贖金後才將電腦解鎖。實體數據可能以數種手段來達成恐嚇，包括將[Windows的](../Page/Windows.md "wikilink")[使用者介面](../Page/使用者介面.md "wikilink")（Windows
Shell）綁定為病毒程式，\[11\]
或甚至修改磁碟的[主啟動磁區](../Page/主啟動磁區.md "wikilink")、硬碟分割表等。
\[12\]
最嚴重的一種實體數據將受害者的檔案[加密](../Page/加密.md "wikilink")，以多種加密方法讓受害者無法使用檔案，唯一的方法通常就是向該病毒的作者繳納贖金，換取加密金鑰，以解開加密檔案。\[13\]\[14\]\[15\]

獲得贖金是這類病毒的最終目標。要讓病毒的開發者不易被執法單位發現，匿名的繳款管道是開發者的必要元素。有數種的管道發現被開發者用作匿名繳款，例如匯款、簡訊小額付款\[16\]、線上虛擬貨幣（Ukash、Paysafecard）\[17\]\[18\]\[19\]、數位貨幣[比特幣等](../Page/比特币.md "wikilink")。\[20\]\[21\]\[22\]

## 歷史

### 加密性勒索軟體

最早已知的此種病毒是1989年的"AIDS" Trojan病毒，由Joseph
Popp製作。該病毒的實體數據會宣稱受害者的某個軟體已經結束了授權使用，並且加密磁碟上的檔案，要求繳出189美元的費用給*PC
Cyborg
Corporation*以解除鎖定。開發者Popp在法庭上以[精神障礙（無行為能力）為自己辯護](../Page/精神障碍辩护.md "wikilink")，但他仍承諾將獲得的非法款項用於資助[愛滋病的研究](../Page/愛滋病.md "wikilink")。\[23\]
使用公開金鑰加密的構想是1996年由Adam L. Young和Moti Yung所提出的。兩人指出，AIDS
Trojan之所以無法有效發揮作用，是因為其採用的是[私鑰加密](../Page/對稱密鑰加密.md "wikilink")，該技術的加密金鑰會儲存於病毒的原始碼中，從而瓦解該病毒的作用。兩人並且實作了一隻[概念驗證的實驗性病毒](../Page/概念验证.md "wikilink")，在Macintosh
SE/30電腦上使用[RSA及](../Page/RSA加密演算法.md "wikilink")[TEA演算法加密資料](../Page/微型加密算法.md "wikilink")。他們將這種行為稱作明顯的「加密病毒勒索」（*cryptoviral
extortion*），屬於現今稱作[加密病毒學中的一個分支](../Page/加密病毒學.md "wikilink")。\[24\]
兩人在1996年的[IEEE安全與隱私研討會](../Page/IEEE.md "wikilink")（IEEE
S\&P）中描述了攻擊者利用電子貨幣從被害者身上勒贖的過程：「專門的加密病毒能被設計成搜尋受害者的電子貨幣並加密。這樣一來，攻擊者就能名正言順的保證受害者付錢，否則受害者將失去所有的電子貨幣。」
<span class="cx-segment" data-segmentid="73"></span>

2005年5月開始，勒索軟體變得更為猖獗。\[25\]
在2006年中，勒索軟體開始運用更加複雜的RSA加密手段，甚至加長金鑰的長度，像是Gpcode、TROJ.RANSOM.A、Archiveus、Krotten、Cryzip、MayArchive等病毒。例如在2006年6月發現的Gpcode.AG使用了660位元的RSA公鑰。\[26\]
2008年6月，發現了該病毒的新變種Gpcode.AK。該變種使用了1024位元的RSA公鑰，據信在不使用[分散式計算的情況下](../Page/分散式計算.md "wikilink")，破解該金鑰對單一電腦來說，將是徒勞無功的。\[27\]\[28\]\[29\]\[30\]

加密勒索軟體隨著2013年尾開始出現行蹤的[CryptoLocker又開始了新一波的活躍期](../Page/CryptoLocker.md "wikilink")，該病毒最大的差異在於利用新時代的[比特幣進行勒索](../Page/比特币.md "wikilink")。2013年12月，*ZDNet*估計該病毒單單在該月（12月）15日至18日間，就利用[比特幣從受害者身上汲取了](../Page/比特币.md "wikilink")2700萬美元的鉅額。\[31\]CryptoLocker的手法在緊接著的幾個月內被多種病毒所效仿，包括CryptoLocker
2.0（被認為和原始的CryptoLocker無關）、CryptoDefense（值得注意的是，該病毒的初始版本包含了一個嚴重的設計缺陷，將私鑰儲存在[使用者能找到的位置](../Page/Special_Folders.md "wikilink")，因為其使用Windows的內建加密API進行行動。）\[32\]\[33\]\[34\]\[35\]，以及2014年8月一個專門針對[群暉科技](../Page/群暉科技.md "wikilink")（Synology）生產的[網路附加儲存](../Page/網路附加儲存.md "wikilink")（NAS）設備進行攻擊的病毒。\[36\]
在2014年尾，High-Tech Bridge資安公司甚至發現了將整個伺服器上網站都加密的RansomeWeb病毒。\[37\]

在2015年，刊載了一份詳盡的報告，列舉出不同的勒索軟體所使用的加密技術、弱點，及可能的防範措施等。\[38\]

2017年5月，勒索软件[WannaCry大规模感染了包括](../Page/WannaCry.md "wikilink")[西班牙電信在内的许多西班牙公司](../Page/西班牙電信.md "wikilink")、英国[國民保健署](../Page/國民保健署_\(英國\).md "wikilink")\[39\]、[聯邦快遞和](../Page/聯邦快遞.md "wikilink")[德国铁路股份公司](../Page/德国铁路.md "wikilink")。据报道，至少有99个国家的其他目标在同一时间遭到WanaCrypt0r
2.0的攻击。\[40\]\[41\]\[42\]\[43\][俄罗斯联邦内务部](../Page/俄罗斯联邦内务部.md "wikilink")、[俄羅斯聯邦緊急情況部和俄罗斯电信公司MegaFon共有超过](../Page/俄羅斯聯邦緊急情況部.md "wikilink")1000台计算机受到感染。\[44\][中国教育网相连的中国大陆高校也出现大规模的感染](../Page/中国教育网.md "wikilink")\[45\]，感染甚至波及到了[公安机关使用的](../Page/公安机关.md "wikilink")[内网](../Page/内网.md "wikilink")\[46\]，使得[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[洛阳市的公安系统遭到破坏](../Page/洛阳市.md "wikilink")\[47\]。[国家互联网应急中心亦发布通报](../Page/国家互联网应急中心.md "wikilink")\[48\]。

### 非加密性勒索軟體

在2010年8月，俄羅斯當局逮捕了十名與WinLock木馬病毒有關聯的嫌犯。WinLock病毒並不像前面所提到的Gpcode一樣對電腦加密，相反的，WinLock顯示色情圖片遮擋使用者的電腦螢幕，並提示受害者利用大約10美元的[簡訊付費以接收解鎖的密碼](../Page/簡訊.md "wikilink")。這個病毒襲擊了俄羅斯及鄰近國家的許多人，並被報導指出，攻擊者賺取了超過一千六百萬美元的收入。\[49\]\[50\]

2011年，一個勒索軟體假藉Windows產品啟用的名義行騙，提示受害者的Windows因為是詐騙的受害者（*victim of
fraud*），所以必須重新啟用。就像真正的產品啟用一樣，病毒也提供了線上啟動的選項，卻顯示成無法使用，並要求受害者撥打六支[國際電話的其中一隻](../Page/國際電話.md "wikilink")，並且輸入六位數密碼。雖然病毒宣稱該電話號碼為免費撥打，電話卻實際上會被轉接到高費率的國家，再刻意將該通話置於保留（*on
hold*），藉此讓受害者付出高額的國際[長途電話費用](../Page/長途電話.md "wikilink")。<span class="cx-segment" data-segmentid="114"></span>\[51\]

2013年，一款基於Stamp.EK攻擊套件的病毒浮上檯面。該病毒散發訊息在各個[SourceForge和](../Page/SourceForge.md "wikilink")[GitHub專案頁面中](../Page/GitHub.md "wikilink")，並宣稱提供名人的假造裸照。\[52\]
2013年7月，一個針對[OS
X的勒索軟體出現](../Page/OS_X.md "wikilink")。該病毒會顯示一個網頁，宣稱受害者被發現下載色情媒體。不像Windows的病毒一樣對整個系統上鎖，該病毒只能利用[點擊劫持來混淆受害者的視聽](../Page/点击劫持.md "wikilink")，試圖不讓受害者用正常方式關閉該頁面。\[53\]

2013年7月，一名來自[維吉尼亞州的](../Page/維吉尼亞州.md "wikilink")21歲男子中了勒索軟體，卻在巧合之下，因為自己的電腦確實儲存了和他聊天過的未成年少女的裸照，而病毒顯示FBI查獲兒童色情媒體的警告，向警方自首。\[54\]
2016年1月，也發現了威脅要將受害者的瀏覽紀錄公開的勒索軟體。\[55\]

## 案例

### Reveton

2012年，一款叫做Reveton的勒索軟體開始廣布。該病毒基於Citadel木馬病毒，而病毒的有效數據會顯示假造成來自執法機關的訊息（因此，此類病毒又被稱為*police
Trojan*或*cop
Trojan*）。該病毒會宣稱執法機關查獲該電腦有非法活動，例如下載[盜版軟體或是](../Page/盗版.md "wikilink")[兒童色情媒體](../Page/兒童色情.md "wikilink")\[56\]
，並且提示受害者使用Ukash
或Paysafecard等匿名電子貨幣進行繳納。為了更進一步取信於被害人，該警訊也會同時列出受害者的[IP位址](../Page/IP地址.md "wikilink")，某些版本甚至會顯示受害者[網路攝影機的畫面](../Page/網路攝影機.md "wikilink")。\[57\]\[58\]

Reveton在2012年開始在歐洲各國間活動。\[59\]變種則有各式各樣的在地化版本，搭配受害者語言與當地執法機關的圖示。例如在[英國的變種就會顯示成](../Page/英國.md "wikilink")[倫敦警察廳](../Page/倫敦警察廳.md "wikilink")、著作權集體管理團體
PRS for Music（搭配受害者下載盜版音樂的警告）、PeCU等。\[60\]
倫敦警察廳曾公開澄清，執法單位絕對不會像病毒一樣，將使用者的電腦以調查名義鎖上。\[61\]\[62\]

2012年5月，[趨勢科技研究員發現](../Page/趨勢科技.md "wikilink")[美國及](../Page/美國.md "wikilink")[加拿大的版本](../Page/加拿大.md "wikilink")，代表病毒開發者可能本來有意攻擊北美地區。\[63\]
2012年8月，Reveton的新變種開始在美國流竄，要求受害者用MoneyPak卡向FBI繳納200美元的罰鍰。\[64\]\[65\]\[66\]
2013年2月，一個俄羅斯公民在[杜拜遭西班牙當局逮捕](../Page/杜拜.md "wikilink")，因為被發現他所屬的犯罪組織曾使用過Reveton；十名共犯則以[洗錢罪名逮捕](../Page/洗錢.md "wikilink")。\[67\]
2014年8月，Avast Software回報發現新變種，攜帶竊取密碼的軟體作為實體數據之一。\[68\]

### CryptoLocker

2013年9月，加密性勒索軟體以[CryptoLocker之姿重出江湖](../Page/CryptoLocker.md "wikilink")。該病毒使用2048位元的RSA加密金鑰，並將其回傳至主控病毒行動的伺服器。關於加密檔案，該病毒使用白名單以只對特定的[副檔名加密](../Page/文件扩展名.md "wikilink")。CryptoLocker威脅受害者，若不以[比特币或付費卡在三天內繳款](../Page/比特币.md "wikilink")，就會將所有加密檔案刪除。由於其使用了極大長度的金鑰，被其加密的檔案一般是認為無法復原的。\[69\]\[70\]\[71\]\[72\]
儘管付款期限已過，解密的金鑰仍能利用其提供的線上工具取得，但是價格會增加為10[BTC](../Page/BTC.md "wikilink")，相當於2300美元（2013年11月匯率）。\[73\]\[74\]

[美國司法部在](../Page/美國司法部.md "wikilink")2014年6月2日宣布，CryptoLocker在Gameover
ZeuS[殭屍網絡遭到執法機關關閉後被分離出來](../Page/殭屍網絡.md "wikilink")。司法部也提起了對俄國駭客Evgeniy
Bogachev的[公訴](../Page/公訴.md "wikilink")，因為其對該殭屍網路運作的涉入。\[75\]\[76\]
據估計，在該病毒遭關閉前，已經獲得了至少三百萬美元的收入。\[77\]

### CryptoLocker.F 與 TorrentLocker

2014年9月，新一波針對[澳洲的勒索攻擊開始](../Page/澳洲.md "wikilink")，以*CryptoWall*及*CryptoLocker*（連同CryptoLocker
2.0，不和原始CryptoLocker有關）。該病毒透過假造的電子郵件散布，宣稱受害者有投遞失敗的[澳大利亞郵政包裹](../Page/澳大利亞郵政.md "wikilink")。為了避開安全軟體的掃瞄，該變種會先提示使用者輸入[CAPTCHA驗證碼來誘使受害者下載病毒數據](../Page/验证码.md "wikilink")。[赛门铁克確認了該變種](../Page/赛门铁克.md "wikilink")，命名為*CryptoLocker.F*。\[78\]\[79\]
其中的一個受害者是[澳洲廣播公司](../Page/澳大利亚广播公司.md "wikilink")，而其現場轉播的[新聞頻道ABC](../Page/新聞頻道.md "wikilink")
News
24被迫中斷半小時並轉至[墨尔本攝影棚錄影](../Page/墨尔本.md "wikilink")，因為[雪梨的攝影棚被該病毒攻擊了](../Page/悉尼.md "wikilink")。\[80\]\[81\]\[82\]

另一個搭上順風車的病毒TorrentLocker，最初含有與CryptoDefense類似的缺陷。該病毒對每台受感染的電腦都使用相同的[密鑰流](../Page/密钥流.md "wikilink")，導致安全單位能利用此弱點解開加密的檔案。該缺陷在後來的版本中被修正了。\[83\]
在2014年尾，估計光是澳洲就有超過9000名受害者受TorrentLocker所害，僅次於[土耳其的](../Page/土耳其.md "wikilink")11,700名。\[84\]

### CryptoWall

另一個針對Windows的重大病毒CryptoWall在2014年出現。CryptoWall隨著Zedo廣告網的[惡意廣告散布](../Page/惡意廣告.md "wikilink")。在2014年9月，其針對數個主要網站進行了攻擊，將受害者導向至獨立網站，利用瀏覽器漏洞傳輸病毒。一名Barracuda
Networks研究員發現該病毒帶有[數位簽章](../Page/數位簽章.md "wikilink")，以取信於安全軟體。\[85\]
CryptoWall
3.0以[JavaScript寫成](../Page/JavaScript.md "wikilink")，作為電子郵件的附加檔案。該腳本會下載偽裝成[JPG圖檔的可執行檔](../Page/JPEG.md "wikilink")。為了更進一步避開偵測，該病毒會建立複製的[explorer.exe及](../Page/檔案總管.md "wikilink")[svchost.exe與其伺服器溝通](../Page/svchost.exe.md "wikilink")。建立加密檔案時，該病毒也會同時刪除系統還原的備份檔案，並且安裝[間諜軟體](../Page/間諜軟體.md "wikilink")，竊取受害者的密碼與[比特幣錢包](../Page/比特币.md "wikilink")。\[86\]

聯邦調查局表示，在2015年6月有上千名的受害者向網路犯罪回報中心回報了CryptoWall的感染，估計損失至少一千八百萬美元。\[87\]

在最新的4.0版本中，CryptoWall改進了其程式碼以避免防毒軟體的偵測，並且除了檔案內容外，也一併加密檔案名稱。\[88\]

### KeRanger

KeRanger在2016年3月出現，是第一個在[OS
X作業系統上運作的勒索軟體](../Page/OS_X.md "wikilink")。該病毒加密受害者的個人檔案，並且要求1[BTC的贖金以解密檔案](../Page/BTC.md "wikilink")。該病毒將.DMG可執行檔偽裝成[RTF檔案](../Page/RTF.md "wikilink")。該病毒會潛伏三日，接著開始加密檔案，再附上一個寫入解密教學的文字檔案。該病毒也使用2048位元的RSA公鑰加密檔案。後續研究表明，該病毒其實是Linux.Encoder.1為[OS
X系統而重寫的](../Page/OS_X.md "wikilink")。

### RSA4096

RSA4096是目前加密性勒索軟體的最新世代。最初出現於2015年，該病毒使用[公鑰加密](../Page/公开密钥加密.md "wikilink")，付款則要求受害者利用[比特幣向暗網內的代理人購買](../Page/比特币.md "wikilink")，卻不保證在付款後能取回私鑰。該病毒有數種變種，大部分都尚未找到解決辦法。某些變種會將檔案的副檔名改變。唯一從攻擊中復原的方法，除了付費購買私鑰以外，只有從外部裝置復原受感染的檔案一途。
由於比特幣匯率近年的大幅上升，贖金的價格也相對的上升了。在2016年4月，該價格大約為三十萬英鎊。

*' Manamecrypt (CryptoHost)*'\[89\]

該病毒宣稱加密受害者的檔案，並且要求1/3BTC（大約140美元）來解密檔案。事實上，該病毒卻不將檔案加密，而是將檔案移動進入密碼保護的[RAR壓縮檔](../Page/RAR.md "wikilink")。
不過壓縮檔的密碼很容易找到，使得受害者有方法能取回受感染的檔案。

CryptoHost將受害者的檔案移至*C:\\Users\\使用者名稱\\AppData\\Roaming*的一個RAR壓縮檔內。
檔案名稱為41個字元，且沒有副檔名。<span class="cx-segment" data-segmentid="305"></span>

CryptoHost目前綑綁在竄改的[μTorrent安裝程式內](../Page/μTorrent.md "wikilink")，將自身的cryptohost.exe解壓縮進入*%AppData%*後執行病毒。

### Mischa

Mischa是一款勒索軟體，並且和Petya勒索軟體有明顯的關聯。
該病毒會將加密的檔案改為特定的副檔名，如.3P7m、*.arpT*、.*eQTz*、*.3RNu*等。遭受感染的受害者電腦會在瀏覽器內顯示出威脅訊息，聲稱電腦已經遭到「軍規級加密」。該病毒也利用[Tor瀏覽器和暗網](../Page/Tor.md "wikilink")（[Tor隐藏服务](../Page/Tor.md "wikilink")）要求比特幣贖金，價值通常介於20美元至1000美元間。

### WannaCrypt

[WannaCrypt是利用Windows系統漏洞進行侵入的一款勒索病毒](../Page/WannaCrypt.md "wikilink")，在2017年5月12日後全球超过230,000台计算机皆遭此病毒侵害，此病毒要求支付价值等同于300美元的比特幣才可解密所有遭加密文件。受害者電腦大多數皆裝載Windows
7系統，微軟也針對此漏洞進行更新。\[90\]

### Petya

Petya于2016年3月首次出现，不像其他加密勒索软件，该恶意软件旨在感染[主引导记录](../Page/主引导记录.md "wikilink")，安装有效负载，受感染的系统下次引导时便加密[NTFS文件系统文件表](../Page/NTFS.md "wikilink")，完全阻止系统引导进Windows，直至支付赎金。[Check
Point报告指出](../Page/Check_Point.md "wikilink")，尽管该软件被认为是勒索软件设计上的创新性进展，但和在相同时间范围内话语的其他软件相比，感染率相对较低\[91\]。

2017年6月27日，Petya重大修改版本被用来反动主要针对乌克兰的全球性网络攻击。经修改的版本和WannaCry同样使用永恒之蓝漏洞传播。由于设计变更，即使支付赎金系统也不会真正解锁，故安全分析师猜测这次袭击不是为了获取非法利益，仅仅是搞破坏\[92\]\[93\]。

### Bad Rabbit

2017年10月24日，俄罗斯和乌克兰有用户报告了新型勒索软件“Bad Rabbit”。类似于WannaCry和Petya的模式，Bad
Rabbit加密了用户的文件表后，要求支付比特币解锁。[ESET认为](../Page/ESET.md "wikilink")，该勒索软件伪装成[Adobe
Flash更新发布](../Page/Adobe_Flash.md "wikilink")\[94\]。受影响的机构包括[国际文传电讯社](../Page/国际文传电讯社.md "wikilink")、[敖德萨国际机场](../Page/敖德萨国际机场.md "wikilink")、[基辅地铁和乌克兰基础设施部](../Page/基辅地铁.md "wikilink")\[95\]。由于利用网络结构进行传播，软件也流入到别国，如土耳其、德国、波兰、日本、韩国和美国\[96\]。专家认为此番袭击和乌克兰的Petya袭击有关，尽管罪魁祸首的唯一标识是将《[权力的游戏](../Page/权力的游戏_\(电视剧\).md "wikilink")》系列角色的名字嵌入代码\[97\]。

安全专家发现，软件没有使用永恒之蓝漏洞，这种给运行旧版Windows的未被感染的机器接种疫苗的简单方法传播\[98\]\[99\]。此外，一直用来传播假Flash更新已经离线，或是在勒索软件被发现后几天内删除了有问题的文件，从而有效阻止软件传播\[100\]。

## 勒索軟體即服務（Ransomware as a service）

暗網中已有越來越多的人宣稱提供勒索軟體[作為服務](../Page/软件即服务.md "wikilink")，例如現在已經失效的Tox\[101\]與Encryptor
RaaS等。\[102\]

## 反制

就像其他形式的惡意軟體一樣，安全軟體不一定能偵測出勒索軟體的實體數據──尤其是加密用的軟體──直到開始加密或是完成加密了才被發現。對於[未知的病毒來說更是如此](../Page/零日攻擊.md "wikilink")。\[103\]
若攻擊尚在早期階段，加密檔案尚未成功，此時強制移除病毒實體數據就能避免對資料的進一步加密，例如拔除電源等物理性做法也是可以搶救回部分資料。\[104\]\[105\]
安全專家建議了一些預防措施來應對勒索軟體，例如使用安全軟體或設定以避免已知的勒索軟體執行；保留與不與電腦連接的資料備份，尤其某些病毒會將仍與電腦連接的備份檔案一併加密。\[106\]\[107\]非加密性勒索軟體能被專家移除，或是利用現成的安全軟體刪除。

雖然勒索軟體的威脅無法被完全革除，使用IT業界所稱的多層次預防策略（defense-in-layers security
strategy）卻稱得上是不錯的預防手段。多層次預防策略提倡同時部署多種獨立、領域互相重疊的安全措施以建立穩固的安全措施。各安全層被設計和其他安全層互補，使得威脅不易穿透重重防護。例如一個安全策略可能包含下列五層：
\[108\]

  - 全面性的、完備的安全政策
  - 網路和郵件的內容過濾代理伺服器
  - 限制級別存取
  - 以密碼上鎖特定功能
  - 不間斷的員工警覺性訓練

## 流行文化

[尼尔·斯蒂芬森的小說](../Page/尼尔·斯蒂芬森.md "wikilink")*Reamde*探討一次勒索軟體的攻擊及其後果。

## 參見

  - [網路釣魚](../Page/钓鱼式攻击.md "wikilink")
  - Operation Tovar──國際合作瓦解Gameover ZeuS殭屍網路的聯合行動

## 參考資料

## 延伸閱讀

  - <cite class="citation web" contenteditable="false">["Hunting Down
    and Killing Ransomware
    (Scareware)"](http://blogs.technet.com/b/markrussinovich/archive/2013/01/07/3543763.aspx).
    </cite><cite class="citation web" contenteditable="false">*Microsoft
    TechNet
    blog*.</cite><span class="Z3988" title="ctx_ver=Z39.88-2004&rfr_id=info%3Asid%2Fen.wikipedia.org%3ARansomware&rft.aufirst=Mark&rft.aulast=Russinovich&rft.btitle=Hunting+Down+and+Killing+Ransomware+%28Scareware%29&rft.date=2013-01-07&rft.genre=unknown&rft_id=http%3A%2F%2Fblogs.technet.com%2Fb%2Fmarkrussinovich%2Farchive%2F2013%2F01%2F07%2F3543763.aspx&rft.pub=%27%27Microsoft+TechNet+blog%27%27&rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook" contenteditable="false"> </span>

  - <cite class="citation web" contenteditable="false">["Holding Data
    Hostage: The Perfect Internet
    Crime?](http://www.technologyreview.com/news/534516/holding-data-hostage-the-perfect-internet-crime/)
    [Ransomware
    (Scareware)"](http://www.technologyreview.com/news/534516/holding-data-hostage-the-perfect-internet-crime/).
    </cite><cite class="citation web" contenteditable="false">*[MIT
    Technology
    Review](../Page/麻省理工科技評論.md "wikilink")*.</cite><span class="Z3988" title="ctx_ver=Z39.88-2004&rfr_id=info%3Asid%2Fen.wikipedia.org%3ARansomware&rft.aufirst=Tom&rft.aulast=Simonite&rft.btitle=Holding+Data+Hostage%3A+The+Perfect+Internet+Crime%3F+Ransomware+%28Scareware%29&rft.date=2015-02-04&rft.genre=unknown&rft_id=http%3A%2F%2Fwww.technologyreview.com%2Fnews%2F534516%2Fholding-data-hostage-the-perfect-internet-crime%2F&rft.pub=%27%27MIT+Technology+Review%27%27&rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook" contenteditable="false"> </span>

  - <cite class="citation web" contenteditable="false">["Exploit Kits
    and
    CryptoWall 3.0"](http://www.rackspace.com/blog/exploit-kits-and-cryptowall-3-0/).
    The Rackspace Blog\!
    </cite><cite class="citation web" contenteditable="false">&
    NewsRoom.</cite><span class="Z3988" title="ctx_ver=Z39.88-2004&rfr_id=info%3Asid%2Fen.wikipedia.org%3ARansomware&rft.aufirst=Duncan&rft.aulast=Brad&rft.btitle=Exploit+Kits+and+CryptoWall+3.0&rft.date=2015-03-02&rft.genre=unknown&rft_id=http%3A%2F%2Fwww.rackspace.com%2Fblog%2Fexploit-kits-and-cryptowall-3-0%2F&rft.pub=The+Rackspace+Blog%21+%26+NewsRoom&rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook" contenteditable="false"> </span>

  -
  -
  -
## 外部連結

  - [Incidents of Ransomware on the
    Rise](http://www.fbi.gov/news/stories/2015/january/ransomware-on-the-rise)
    – [Federal Bureau of Investigation](../Page/联邦调查局.md "wikilink")
  - [Geeknights 20160418:
    Ransomware](http://frontrowcrew.com/geeknights/20160418/ransomware/)
  - [SSpyware 20160512: Mischa
    ransomware](http://www.securityspyware.com/remove-mischa-ransomware/)

[Category:惡意軟件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:惡意軟件 "wikilink")

1.  [Musa, S. (2016). 5 Steps to Take on
    Ransomware.](https://www.academia.edu/24409160/5_Steps_to_Take_on_Ransomware_A_Defense-in-Layers_Approach)

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

53.

54.

55.

56.

57.

58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

65.

66.

67.

68.

69.

70.

71.

72.

73.

74.

75.

76.

77.

78.

79.

80.

81.

82.

83.

84.

85.

86.

87.

88.

89.

90.
91.

92.

93.

94.

95.

96.
97.
98.

99.

100.

101.

102.

103.

104.

105.

106.

107. <cite class="citation web">["Cryptolocker Infections on the Rise;
     US-CERT Issues
     Warning"](http://www.securityweek.com/cryptolocker-infections-rise-us-cert-issues-warning).
     </cite>

108. [Musa, S. (2016). 5 Steps to Take on
     Ransomware.](https://www.academia.edu/24409160/5_Steps_to_Take_on_Ransomware_A_Defense-in-Layers_Approach)