<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**勒苟拉斯**（）是[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金的](../Page/約翰·羅納德·瑞爾·托爾金.md "wikilink")[史詩奇幻小說](../Page/史詩奇幻小說.md "wikilink")[魔戒中的人物](../Page/魔戒.md "wikilink")，是[幽暗密林的](../Page/幽暗密林.md "wikilink")[精靈王](../Page/精靈_\(中土大陸\).md "wikilink")[瑟蘭督伊之子](../Page/瑟蘭督伊.md "wikilink")，同時也是[魔戒遠征隊的成員之一](../Page/魔戒遠征隊.md "wikilink")，後來參加了[洛汗對抗](../Page/洛汗.md "wikilink")[薩魯曼的](../Page/薩魯曼.md "wikilink")[聖盔谷之戰及對抗](../Page/聖盔谷之戰.md "wikilink")[索倫的](../Page/索倫_\(魔戒\).md "wikilink")[魔戒聖戰](../Page/魔戒聖戰.md "wikilink")。

## 生平

[缩略图|224x224像素| 勒苟拉斯的畫像
](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Legolas_Greenleaf.png "fig:缩略图|224x224像素| 勒苟拉斯的畫像 ")
勒苟拉斯出生年不詳，優秀的精靈弓箭手，是木精靈國王瑟蘭督伊之子，瑟蘭督伊曾經出現在魔戒前傳。有人認為勒苟拉斯早在[第三紀元](../Page/第三紀元.md "wikilink")2941年的[五軍之戰參與戰爭](../Page/五軍之戰.md "wikilink")，但這已難以探究。

勒苟拉斯在[瑞文戴爾首次亮相](../Page/瑞文戴爾.md "wikilink")，他奉父王[瑟蘭督伊之命出席由](../Page/瑟蘭督伊.md "wikilink")[愛隆召開的](../Page/愛隆.md "wikilink")[愛隆會議](../Page/愛隆會議.md "wikilink")，並帶來了[咕嚕逃離了精靈監視的消息](../Page/咕嚕.md "wikilink")。在會議中，勒苟拉斯決定加入[魔戒遠征隊](../Page/魔戒遠征隊.md "wikilink")，與[亞拉岡](../Page/亞拉岡_\(魔戒\).md "wikilink")、[波羅莫](../Page/波羅莫.md "wikilink")、[金靂](../Page/金靂.md "wikilink")、[甘道夫共同護送魔戒持有者](../Page/甘道夫.md "wikilink")[佛羅多·巴金斯前往](../Page/佛羅多·巴金斯.md "wikilink")[末日火山摧毀](../Page/末日火山.md "wikilink")[魔戒](../Page/至尊魔戒.md "wikilink")。

魔戒遠征隊企圖翻越[迷霧山脈](../Page/迷霧山脈.md "wikilink")，卻遇上大風雪，只好穿越[摩瑞亞礦坑](../Page/摩瑞亞.md "wikilink")，受到[半獸人和](../Page/半獸人.md "wikilink")[食人妖的襲擊](../Page/食人妖.md "wikilink")，其後又遭[炎魔追擊](../Page/炎魔.md "wikilink")，甘道夫與炎魔齊齊墮下深淵。勒苟拉斯等人護送佛羅多·巴金斯逃離摩瑞亞礦坑，到達[羅斯洛利安](../Page/羅斯洛利安森林.md "wikilink")，轉從水路進發。

途中於[阿蒙漢遇上薩魯曼遣來的](../Page/阿蒙漢.md "wikilink")[強獸人部隊](../Page/強獸人.md "wikilink")，波羅莫戰死，[梅里](../Page/梅里.md "wikilink")、[皮聘被擄](../Page/皮聘.md "wikilink")，佛羅多·巴金斯選擇與[山姆脫離隊伍](../Page/山姆·詹吉.md "wikilink")，前往魔多。

勒苟拉斯、亞拉岡和金靂尾隨抓走梅里、皮聘的強獸人部隊，一路追進[法貢森林](../Page/法貢森林.md "wikilink")，遇到重生的甘道夫，得知梅里、皮聘無恙，四人遂共同前往[伊多拉斯謁見](../Page/伊多拉斯.md "wikilink")[洛汗國王](../Page/洛汗國王.md "wikilink")[希優頓](../Page/希優頓.md "wikilink")，商討抵禦薩魯曼的入侵。勒苟拉斯等人協助洛汗抵禦薩魯曼的大軍，在[聖盔谷之戰中擊潰強獸人大軍](../Page/聖盔谷之戰.md "wikilink")。

同時，索倫亦蠢蠢欲動，調動大軍準備進攻[剛鐸首府](../Page/剛鐸.md "wikilink")[米那斯提力斯](../Page/米那斯提力斯.md "wikilink")，洛汗國王希優頓收到[剛鐸的求救](../Page/剛鐸.md "wikilink")，決定調遣軍隊及勒苟拉斯、亞拉岡和金靂增援。為了爭取援軍，勒苟拉斯、亞拉岡和金靂獨自走進亡靈之山召集亡魂部隊，並利用[海盜的船隻前往](../Page/昂巴海盜.md "wikilink")[米那斯提力斯](../Page/米那斯提力斯.md "wikilink")，終擊敗索倫之部隊。

為了協助深入魔多的佛羅多·巴金斯及山姆排除障礙，亞拉岡、勒苟拉斯等人帶領洛汗、剛鐸聯軍挑釁[黑門](../Page/黑門_\(中土大陸\).md "wikilink")，成功將索倫大軍吸引過來，最後佛羅多·巴金斯成功摧毀魔戒，索倫敗亡。

中土世界恢復和平後，勒苟拉斯和好友金靂到法貢森林旅遊，之後，勒苟拉斯到[灰海岸目送族人離開中土](../Page/米斯龍德.md "wikilink")，勒苟拉斯則在各地協助戰後的恢復工作。

比爾博·巴金斯的[西境紅皮書內提及到](../Page/西境紅皮書.md "wikilink")，[亞拉岡國王去世後](../Page/亞拉岡_\(魔戒\).md "wikilink")，勒苟拉斯準備了一艘船，並與金靂離開中土。

## 電影與書中的分別

在電影系列《[魔戒電影三部曲](../Page/魔戒電影三部曲.md "wikilink")》中，由[奧蘭度·布林飾演的勒苟拉斯是一個無法抵擋的戰士](../Page/奧蘭度·布林.md "wikilink")，他在戰鬥技術方面非常出色，獨力打倒[猛犸象更是當中的代表作](../Page/猛犸象.md "wikilink")。

而在[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金的原著裡](../Page/約翰·羅納德·瑞爾·托爾金.md "wikilink")，對這方面並沒有詳細描述，反而著重勒苟拉斯和金靂由世仇變為好友的情節，勒苟拉斯在書中僅是二線角色。

製片人解釋，加插勒苟拉斯擊倒[猛獁的這一段是為了避免讓人覺得勒苟拉斯在魔戒三部曲中並沒有甚麼作用](../Page/猛獁.md "wikilink")，因為三部曲以大型戰爭場面為主，不如首部曲及二部曲有較多可以突顯勒苟拉斯戰鬥技術的小型戰鬥場面。

在電影系列《[哈比人：荒谷惡龍](../Page/哈比人：荒谷惡龍.md "wikilink")》中，在書中並未出場的勒苟拉斯跟著電影原創角色女精靈射手[陶烈兒](../Page/陶烈兒.md "wikilink")（由[伊凡潔琳·莉莉飾演](../Page/伊凡潔琳·莉莉.md "wikilink")）一起出場，而在托爾金的哈比人前傳內僅僅隱晦地提到精靈王有個兒子而已。

## 參考

  - [魔戒](../Page/魔戒.md "wikilink")
  - The Orlando Bloom Files *Learning Disability. Retrieved on June 27,
    2006.*

[de:Figuren in Tolkiens
Welt\#Legolas](../Page/de:Figuren_in_Tolkiens_Welt#Legolas.md "wikilink")

[Category:魔戒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魔戒 "wikilink")
[Category:中土大陸的精靈](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的精靈 "wikilink")
[Category:虛構弓箭手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構弓箭手 "wikilink")
[Category:魔戒的角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魔戒的角色 "wikilink")