[Integral-area-under-curve.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Integral-area-under-curve.svg "fig:Integral-area-under-curve.svg")

**勒貝格積分**（）是现代数学中的一个[积分概念](../Page/积分.md "wikilink")，它将积分运算扩展到任何[测度空间中](../Page/测度.md "wikilink")。在最简单的情况下，对一个非负值的函数的积分可以看作是函数图像与\(x\)轴之间的面积。勒贝格积分则将积分运算扩展到更廣的函数（可測函數），并且也扩展了可以进行积分运算的集合（可測空間）。

最早的积分运算对于非负值的函数来说，其积分相当于使用求极限的手段来计算一个多边形的面积（也就是[黎曼積分](https://zh.wikipedia.org/wiki/黎曼積分 "wikilink")），但這過程需要函數足够規則。但是随着对更加不规则的函数的积分运算的需要不断产生（比如为了讨论[数学分析的](../Page/数学分析.md "wikilink")[极限过程中導致的函數](https://zh.wikipedia.org/wiki/极限 "wikilink")，或者出于[概率论的需求](https://zh.wikipedia.org/wiki/概率论 "wikilink")），很快就产生了对更加广义的求极限手段的要求来定义相应的积分运算。

在[实分析和在其它许多数学领域中勒貝格積分拥有一席重要的地位](https://zh.wikipedia.org/wiki/实分析 "wikilink")。勒貝格積分是以[昂利·勒貝格命名的](../Page/昂利·勒貝格.md "wikilink")，他于1904年引入了这个积分定义。

今天勒贝格积分有狭义和广义两种意义。广义地说是对于一个在一般測度空間（的子集合）上的[函数](../Page/函数.md "wikilink")[积分](../Page/积分.md "wikilink")，在這情況下其測度不必然是[勒貝格測度](https://zh.wikipedia.org/wiki/勒貝格測度 "wikilink")。狭义则是指对于[勒贝格测度在](../Page/勒贝格测度.md "wikilink")[實數線或者更高维数的](../Page/實數線.md "wikilink")[歐幾里得空間的一个子集合上函数的积分](https://zh.wikipedia.org/wiki/歐幾里得空間 "wikilink")。

## 引入

在闭区间\(a\)和\(b\)之间对函数\(f\)的积分可以被看作是求\(f\)的函数图像下的面积。对于[多项式这样比较常见的函数来说这个定义简而易懂](https://zh.wikipedia.org/wiki/多项式 "wikilink")。但是对于更加稀奇古怪的函数来说它是什么意思呢？广义地来说，对于什么样的函数“函数图像下的面积”这个概念有意义？这个问题的答案具有很大的理论性和实际性意义。

19世纪里在数学中有把整个数学理论放到一个更加坚固的基础上的趋势。在这个过程中数学家也试图给积分计算提供一个稳固的定义。[波恩哈德·黎曼提出的](../Page/波恩哈德·黎曼.md "wikilink")[黎曼积分成功地为积分运算提供了一个这样的基础](../Page/黎曼积分.md "wikilink")。黎曼积分的出发点是构造一系列容易计算的面积，这些面积最后收敛于给定的函数的积分。这个定义很成功，为许多其它问题提供了有用的答案。

但是在求函数序列的极限的时候黎曼积分的效果不良，这使得这些极限过程难以分析。而这个分析比如在研究[傅里叶级数](../Page/傅里叶级数.md "wikilink")、[傅里叶变换和其它问题时却是极其重要的](../Page/傅里叶变换.md "wikilink")。勒贝格积分能够更好地描述在什么情况下积分有极限。勒贝格积分所構造出的容易计算的面积与黎曼积分所構造的不同，这是勒贝格积分更加成功的主要原因。勒贝格的定义也使得数学家能够计算更多种类的函数的积分。比如输入值为[无理数时函數值为](https://zh.wikipedia.org/wiki/无理数 "wikilink")0，输入值为[有理数时函數值为](../Page/有理数.md "wikilink")1的[狄利克雷函数没有黎曼积分](https://zh.wikipedia.org/wiki/狄利克雷函数 "wikilink")，但是有勒贝格积分。

## 推导

以下的介绍是遵循最常见的勒贝格积分的介绍进行的。在这个介绍中积分理论分两部分：

1.  可测集和在这些集合上可以进行的测量的理论
2.  可测函数和对这些函数积分的理论

### 测度理论

最初测度理论是用来对欧几里得空间中直线的长度，以及更广义地，欧几里得空间的子集的面积和体积进行仔细分析发展出来的。它尤其可以为\(R\)的哪些子集拥有长度这个问题提供一个系统性的回答。后来发展的[集合论证明](../Page/集合论.md "wikilink")，实际上[不可能为](../Page/维塔利集合.md "wikilink")\(R\)的所有子集都分配一个长度，且保持天然的可加性和平移不变的性质。因此给出一个合适的，可测量的子集类是一个关键的前提。

当然，黎曼积分隐含了长度的概念。事实上计算黎曼积分的元素是\[*a*, *b*\] × \[*c*, *d*\]所组成的长方形，它的面积为(*b*−*a*)(*d*−*c*)。*b*−*a*是这个长方形的宽度，而*d*−*c*则是其高度。黎曼只能用平面的长方形来估算曲线下的面积，因为当时还没有其它适当的理论来测量更一般的集合。

在大多数现代的教科书中测度和积分都是公理性的。也就是说测度是一个定义在集合\(E\)的某些子集组成的集合\(X\)上的函数μ，这些子集必须拥有一定的特征。在许多不同的情况下这些特征成立。

关于测度理论详见[测度](../Page/测度.md "wikilink")。

### 积分

从一个测度空间(*E*,*X*,μ)出发，\(E\)是一个[集合](https://zh.wikipedia.org/wiki/集合 "wikilink")，\(X\)是由\(E\)的子集构成的[σ代数](https://zh.wikipedia.org/wiki/σ代数 "wikilink")，μ是定义在\(X\)上的测度。

比如\(E\)可以是一个\(n\)维[欧几里得空间](../Page/欧几里得空间.md "wikilink")**R**<sup>n</sup>或者它的一个[勒贝格可测子集](../Page/勒贝格测度.md "wikilink")。则\(X\)是所有\(E\)的勒贝格可测子集构成的σ代数，μ则是勒贝格测度。在讨论概率论时，μ是概率空间\(E\)中的[概率测度](../Page/概率.md "wikilink")，满足μ(\(E\))=1。

在勒贝格理论中只有对所谓的[可测函数才能够进行积分](../Page/可测函数.md "wikilink")。一个函数\(f\)被称为是可测的，假如每个區間
\((t, \infty)\) 的的原像是 \(E\) 中的可測集合，也就是：

\[f^{-1}((t,\infty)) \in X\quad \mbox{ for all  }t\in\mathbb{R}\]。

可以证明，这与要求**R**中每个[博雷尔子集的原像属于](https://zh.wikipedia.org/wiki/博雷尔代数 "wikilink")\(X\)的条件是等价的。我们从现在起直接使用第二个条件。可测函数的集合在函數的代数运算下是封闭的，更重要的是在多种逐点序列极限下它们是封闭的：

  -
    \(\liminf_{k \in \mathbb{N}} f_k, \quad \limsup_{k \in \mathbb{N}} f_k\)

是可测的，假如原序列\(f_k\)是由可测函数组成的，其中\(k\in\)****。

我们对\(E\)上的可测实数值函数\(f\)积分

  -
    \(\int_E f d \mu = \int_E f\left(x\right)\mu\left(dx\right)\)，

分步进行构造：

**指示函数**：与给定的测度μ一致的可测集合\(S\)的[指示函数的积分唯一可选择的值为](../Page/指示函数.md "wikilink")：

\[\int 1_S  d \mu = \mu (S)\]

**简单函数**：通过对指示函数进行有限[线性组合](https://zh.wikipedia.org/wiki/线性组合 "wikilink")：

\[\sum_k a_k 1_{S_k}\]
这里系数\(a_k\)是实数，集合\(S_k\)是可测集。这样的函数称为可测[简单函数](../Page/简单函数.md "wikilink")。我们现在用线性性质将积分延拓到非负的可测简单函数上。当\(a_k\)非负时，令

\[\int \bigg(\sum_k a_k 1_{S_k}\bigg) d \mu = \sum_k a_k \int 1_{S_k}d \mu = \sum_k a_k \, \mu(S_k)\]
在这里和可能是无限的。一个简单函数可以通过不同方法的指示函数线性组合形成，但是其积分始终是一致的，这一点可由测度的可加性证明。

假如\(E\)是一个可测集合，\(s\)是一个可测简单函数的话则

\[\int_E s \, d\mu = \int 1_E\, s \, d\mu = \sum_k a_k \, \mu(S_k \cap E)\]

**非负函数**：\(f\)为\(E\)中的一个非负可测函数，其值可以达到+∞，即\(f\)可以在[扩展的实数轴上取任何非负值](https://zh.wikipedia.org/wiki/扩展的实数轴 "wikilink")。我们定义

\[\int_E f\,d\mu = \sup\left\{\,\int_E s\,d\mu : \boldsymbol{0}\le s\le f \, \right\}\],其中\(s\)是非負的简单函数,
\(\boldsymbol{0}\) 示零函數，這裡的大小關係是對定義域的每個點都成立。

我们必须证明这个积分与上面定义在简单函数集合上的积分相符。此外还有这个积分定义是否与黎曼积分的概念有对应关系的问题。事实上可以证明这两个问题的答案都是肯定的。

这样我们定义了\(E\)中所有非负扩展实值可测的函数\(f\)的积分。要注意的是這裡定義的函数积分可以是无限大。

**带負數值的函数**：为了解决有負數值的函数，我们还需要添加几个定义。假設
\(f\)是可将可测集合\(E\)映射到一个实数（包括±∞）的函数的话，则有

\[f = f^+ - f^-, \quad\] 其中

\[f^+(x) = \left\{\begin{matrix} f(x) & \mbox{if} \quad  f(x) > 0 \\ 0 & \mbox{otherwise} \end{matrix}\right.\]

\[f^-(x) = \left\{\begin{matrix} -f(x) & \mbox{if} \quad  f(x) < 0 \\ 0 & \mbox{otherwise} \end{matrix}\right.\]

请注意\(f^+\)和\(f^-\)都是非负函数。此外

\[|f| = f^+ + f^-. \quad\]

若

\[\int |f| d \mu < \infty\] 则\(f\)被称为勒贝格可积的。在这种情况下，两个积分均满足

\[\int f^+ d \mu < \infty, \quad \int f^- d \mu < \infty\]， 因此可以定义

\[\int f d \mu  =  \int f^+ d \mu - \int f^- d \mu\]

事实上这个定义给出了具有良好特性的积分。

**[复数值函数](https://zh.wikipedia.org/wiki/复数 "wikilink")**也可以类似地积分，只要分别考虑实数部分和虚数部分就可以了。

### 直观解释

[RandLintegrals.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:RandLintegrals.svg "fig:RandLintegrals.svg")
要直观地解释两种积分的原理，可以假设我们要计算一座山在海平面以上的体积。

黎曼积分是相当于把山分为每块都是一平方米大的方块，测量每个方块正中的山的高度。每个方块的体积约为1x1x高度，因此山的总体积为所有高度的和。

勒贝格积分则是为山画一张[等高線图](../Page/等高線.md "wikilink")，每根等高线之间的高度差为一米。每根等高线内含有的岩石土壤的体积约等于该等高线圈起来的面积乘以其厚度。因此总体积等于所有等高线内面积的和。

佛兰德（）\[1\]总结说，黎曼积分是把分割定义域\[*a*, *b*\]为較小子区间，而勒贝格积分则是分割\(f\)的值域，或者以
\(f:[a,b]\subseteq\mathbb{R}\mapsto \mathbb{R}\) 這例子來講，黎曼積分是分割
\(x\)-軸上的定義域 \([a,b]\)，而勒貝格積分是分割 \(y\)-軸上的值域。

参见[简单函数的性质](https://zh.wikipedia.org/wiki/简单函数#性质 "wikilink")。

### 例子

有理数的指示函数\(1_{\mathbb Q}\)是一个无处连续的函数。

  - 在区间\[0,1\]之间\(1_{\mathbb Q}\)没有黎曼积分，因为在实数中有理数和无理数都是稠密的，因此不管怎样把\[0,1\]分成子区间，每一个子区间里面总是至少会有一个有理数和一个无理数，因此其[达布积分的上限为](../Page/达布积分.md "wikilink")1，而下限为0。
  - 在区间\[0,1\]内\(1_{\mathbb Q}\)有勒贝格积分。事实上它等于有理数的指示函数，因为\(\mathbb Q\)是[可數集](../Page/可數集.md "wikilink")，因此

\[\int_{[0,1]} 1_{\mathbb{Q}} \, d \mu = \mu(\mathbb{Q} \cap [0,1]) = 0\]

## 黎曼积分的不足

[傅里叶级数出现后](../Page/傅里叶级数.md "wikilink")，许多包括积分的分析问题也随之出现，要解决这些问题需要交换函数的无限求和和积分运算符。但是在黎曼积分中，要求出以下两个积分相等的条件

  -
    \(\sum_k \int f_k(x) dx\)以及\(\int \bigg[\sum_k f_k(x) \bigg] dx\)

被证明是很难解决的。除此之外黎曼积分还有一些其它的困难。这些困难主要涉及上面已经讨论过的求极限的问题。

**缺乏单调收敛**：如上所述，有理数的指示函数\(1_{\mathbb Q}\)没有黎曼积分。尤其是[单调收敛定理不成立](../Page/单调收敛定理.md "wikilink")。要了解为什么，设{\(a_k\)}=\({\mathbb Q}\)∩\[0,1\]（有理数集是可数的）。令

\[g_k(x) = \left\{\begin{matrix} 1 & \mbox{if }  x = a_k \\
0 & \mbox{otherwise} \end{matrix} \right.\]

函数\(g_k\)除了在一个有限点集外处处都是0，因此其黎曼积分为0。序列\(g_k\)也显然是非负的，而且单调增加到没有黎曼积分的\(1_{\mathbb Q}\)。

**不适宜于无界区间**：黎曼积分只能用来在有界区间内对函数进行积分。最简单的扩展是在有界情况下定义

\[\int_{-\infty}^{+\infty} f(x) dx = \lim_{a \rightarrow \infty} \int_{-a}^{+a} f(x) dx\]。
但是这个定义打破了平移不变性：设\(f\)和\(g\)在区间\[*a*,
*b*\]外为0，而且是可以黎曼积分的。设对于某\(y, f(x)=g(x+y)\)，则\(\int f=\int g\)。通过这个[瑕积分的定义函数](https://zh.wikipedia.org/wiki/瑕积分 "wikilink")\(f(x)=(1\)假如\(x>0\)，否则的话-1，\(g(x)=1\)假如\(x>1\)，否则-1。这两个函数互相之间平移不变，但是瑕积分却不是平移不变的。

\[\int f(x) dx = 0, \quad \int g(x) dx= -2 . \quad\]

## 基本定理

勒贝格积分不能区分仅在一个μ测度0的集合上有区别的函数。精确地说，函数\(f\)和\(g\)[幾乎處處相等](../Page/幾乎處處.md "wikilink")[当且仅当](../Page/当且仅当.md "wikilink")

\[\mu(\{x \in E: f(x) \neq g(x)\}) = 0\]

  - 假如\(f\)和\(g\)是非负函数且几乎处处\(f=g\)，则

\[\int f d \mu =  \int g d \mu\]。

  - 假如\(f\)和\(g\)是函数，且几乎处处\(f=g\)，则\(f\)是勒贝格可积的，当且仅当\(g\)是勒贝格可积的，且\(f\)和\(g\)的积分是相等的。

勒贝格积分拥有以下特征：

[线性](../Page/线性映射.md "wikilink")：设\(f\)和\(g\)为勒贝格可积的函数，\(a\)和\(b\)是实数，则\(af+bg\)是勒贝格可积的，且

\[\int (a f + bg) d \mu = a \int f d\mu + b \int g d\mu\]

[单调性](../Page/单调函数.md "wikilink")：设\(f\leq g\)则

\[\int f d \mu \leq  \int g d \mu\]。

单调收敛定理：设\(\{f_k\}_k \in\mathbb{N}\)是一个实数值、非负可测函数的序列，且

\[f_k(x) \leq f_{k+1}(x) \quad \forall k\in \mathbb{N}, \forall x \in E.\]
则

\[\lim_k \int f_k d \mu = \int \sup_k f_k d \mu\]。

注意：任何积分的值均可以是无穷大。

[法图引理](../Page/法图引理.md "wikilink")：设\(\{f_k\}_k\in\mathbb{N}\)是一个实数值、非负可测函数的序列，则

\[\int \liminf_k f_k d \mu  \leq  \liminf_k \int f_k d \mu\]。

在这里所有积分的值也均可以是无穷大。

[勒贝格控制收敛定理](../Page/勒贝格控制收敛定理.md "wikilink")：设\(\{f_k\}_k\in\mathbb{N}\)是一个复可测函数的序列，并拥有逐点极限\(f\)，且如果有一个勒贝格可积的函数\(g\)（即\(g\in\mathbb{L}_1\)），对所有\(k\)满足\(|f_k|\leq g\)，则\(f\)是勒贝格可积的，且

\[\lim_k \int f_k d \mu = \int f d \mu\]。

## 证明技巧

在这里我们通过证明上面已经提到过的勒贝格单调收敛定理，来说明勒贝格积分理论的证明技巧。

设\(\{f_k\}_k\in\mathbb{N}\)是一个非负可测函数的非递减序列，令

\[f = \sup_{k \in \mathbb{N}} f_k\]

由积分的单调性可以立刻得出：

  -
    \(\int f d \mu \geq \lim_k \int f_k d \mu\)

由于该系列是单调的，因此可以推出右侧的极限存在。

我们现在来证明另一个方向的不等式（它也可以通过法图引理证明），即

\[\int f d \mu \leq \lim_k \int f_k d \mu\]。

由积分的定义可以推出，有一个非负简单函数的非递减序列\(g_n\)，几乎处处逐点收敛于\(f\)，使得

\[\lim_k \int g_k d \mu = \int f d \mu\]。

因此只需证明对于任何\(k\in\mathbb{N}\)

\[\int g_k d \mu \leq \lim_j \int f_j d \mu\]

我们来证明假如\(g\)是一个简单函数而且几乎处处

\[\lim_j f_j(x) \geq g(x)\] 则

\[\lim_j \int f_j d \mu \geq \int g d \mu\]。

将函数\(g\)分解为其常数部分，可以化为\(g\)是一个集合的指示函数的情况。这样的话我们只要证明

  -
    设\(A\)是一个可测集合，\(\{f_k\}_k\in\mathbb{N}\)是一个\(E\)上可测函数的非递减序列，则几乎对所有\(x\in A\)
    \[\lim_n f_n (x) \geq 1\]

则

\[\lim_n \int f_n d\mu \geq \mu(A).\]

要证明这个结果，令\(\epsilon>0\)并定义可测集合的序列为

\[B_n = \{x \in A: f_n(x) \geq 1 - \epsilon \}\]。

由积分的单调性可以得出对于任何\(n\in\mathbb{N}\)，

\[\mu(B_n) (1 - \epsilon) = \int (1 - \epsilon) 1_{B_n} d \mu \leq \int f_n d \mu\]

由于对于足够大的*n*，几乎所有的*x*都位于\(B_n\)内，我们便有

\[\bigcup_i B_i = A\] 对于一个测度为0的系列成立。因此根据μ的可数可加性

\[\mu(A) = \lim_n \mu(B_n) \leq \lim_n (1 - \epsilon)^{-1} \int f_n d\mu\]。

由于这个结果对于任何正的ε成立，因此定理得证。

## 其它表达方式

关于勒贝格测度的积分也可以不通过使用整个测度理论引导出来。一个这样的方法是使用[丹尼尔积分](https://zh.wikipedia.org/wiki/丹尼尔积分 "wikilink")。

使用[泛函分析的方法也可以发展出积分的理论](../Page/泛函分析.md "wikilink")。任何定义在\(\mathbb{R}_n\)（或一个固定的开子集）上的[紧支撑连续函数](../Page/支撑集.md "wikilink")\(f\)都有黎曼积分。从这些积分开始，我们可以建立更一般的函数的积分。设\(C_c\)为\(\mathbb{R}\)上所有实数值紧支撑连续函数所构成的空间。定义\(C_c\)的范数为

  -
    \(\|f\| = \int |f(x)| dx\)

这样一来\(C_c\)是一个赋范向量空间（特别地，它是一个度量空间）。所有的度量空间都有[豪斯多夫完备性](../Page/完备空间.md "wikilink")，因此令\(L_1\)为其完备空间。这个空间与勒贝格可积分函数余积分为零的子空间同构。而且黎曼积分∫关于\(C_c\)上的范数是[一致连续的泛函](../Page/一致连续.md "wikilink")，而\(C_c\)在\(L_1\)是稠密的。因此∫是所有\(L_1\)唯一的延伸。这个积分正好就是勒贝格积分。

这个结果可以被广泛化来建立关于[局部紧空间的](https://zh.wikipedia.org/wiki/局部紧空间 "wikilink")[拉东测度的积分理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/拉东测度 "wikilink")。2004年[尼古拉·布尔巴基就是使用了这个方法](../Page/尼古拉·布尔巴基.md "wikilink")。

## 应用

值得指出的是许多拓扑向量空间（比如[希尔伯特空间或者](../Page/希尔伯特空间.md "wikilink")[巴拿赫空间](../Page/巴拿赫空间.md "wikilink")）中的定理以及其中的极限运算，通过使用勒贝格积分获得了巨大的简化。

## 书籍

  - 《勒贝格-斯蒂尔吉斯积分》，1965年，E·卡姆克，吴莲溪译，高等教育出版社，无ISBN
  - 《度量空间与勒贝格积分》，1994年，方欣华等编，河南大学社，ISBN 7-81041-061-X
  - 《勒贝格积分与泛函分析基础》，1992年，熊宏允等编，高等教育出版社，ISBN 7040033909

## 参见

  - [积分](../Page/积分.md "wikilink")
  - [测度](../Page/测度.md "wikilink")
  - [σ-代数](https://zh.wikipedia.org/wiki/σ-代数 "wikilink")
  - [Henstock–Kurzweil积分](../Page/Henstock–Kurzweil积分.md "wikilink")

## 参考资料

## 外部链接

  - [勒贝格积分与黎曼积分的区别与联系](http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-XXXY200502032.htm)

[Category:测度论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:测度论 "wikilink")
[Category:积分的定义](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:积分的定义 "wikilink")

1.  Gerald B. Folland, Real Analysis: Modern Techniques and Their
    Applications, 1984, p. 56.