**動情週期**，又名**-{zh-cn:动情周期;
zh-tw:發情週期;}-**，是[雌性](../Page/雌性.md "wikilink")[有胎盤](../Page/真獸下綱.md "wikilink")[哺乳類動物擁有的一種經常性](../Page/哺乳類.md "wikilink")[生理變化](../Page/生理.md "wikilink")，由身體的性激素所誘導產生。自前一次[排卵期至下一次](../Page/排卵期.md "wikilink")[排卵期之間的](../Page/排卵期.md "wikilink")[時間](../Page/時間.md "wikilink")[長度稱為一個](../Page/長度.md "wikilink")[週期](../Page/週期.md "wikilink")。動物體內的各種[激素濃度還有動物的生育能力都隨動情週期變化](../Page/激素.md "wikilink")。各種動物的動情週期長度不同。人類的動情週期現象稱為[月經](../Page/月經.md "wikilink")，長度大約是28日。

動情週期在[性成熟的](../Page/性成熟.md "wikilink")[青春期雌性開始出現](../Page/青春期.md "wikilink")，至[休情期或者](../Page/休情期.md "wikilink")[懷孕期間暫時停止](../Page/懷孕.md "wikilink")，直到下一週期開始。這個循環會一直持續，直到死亡。有些動物在動情週期時，陰道會有帶血的[分泌物](../Page/阴道分泌物.md "wikilink")，而這些分泌物有時會被誤以為是月經。

## 與月經的分別

哺乳動物之間的生殖系統構造大致相同，包括負責調節的[下丘腦系統](../Page/下丘腦.md "wikilink")，定時釋放[促性腺激素释放激素](../Page/促性腺激素释放激素.md "wikilink")，使分泌[促卵泡激素和](../Page/促卵泡激素.md "wikilink")[促黃體激素的](../Page/促黃體激素.md "wikilink")[垂體和](../Page/垂體.md "wikilink")[卵巢本身釋放出](../Page/卵巢.md "wikilink")[性激素](../Page/性激素.md "wikilink")，包括了[雌激素和](../Page/雌激素.md "wikilink")[孕激素](../Page/孕激素.md "wikilink")。然而，物種間的生殖系統在其詳細運作上有很大差異。當中的一個分別是：有動情週期的動物在沒有懷孕時，會重新吸收[子宮內膜](../Page/子宮內膜.md "wikilink")；而有月經的動物則會在[經期時把子宮內膜排除體外](../Page/經期.md "wikilink")。另一個區別是性活躍期：有動情週期的物種，其雌性通常只在動情階段時性活躍。與此相反的是：有月經的物種可以在任何時間都保持性活躍，即使未到排卵期。與其他物種不同的是，人類被認為在排卵時，在其外在沒有任何明顯的信號。這種現象，被稱為[隱蔽排卵](../Page/隱蔽排卵.md "wikilink")。不過，這種講法在最近受到一些研究的質疑\[1\]，指她們雖然沒有發出外在的信號，然而在思想上往往有較多的性方面的聯想\[2\]。

## 參考資料

## 另見

  - [生育能力](../Page/生育能力.md "wikilink")
  - [絕育](../Page/絕育.md "wikilink")

[Category:哺乳類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哺乳類 "wikilink")
[Category:哺乳動物生殖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哺乳動物生殖 "wikilink")

1.
2.