**勝利之劍**（），或譯作**雷瓦汀**，“Lævateinn”是古諾爾斯語，來自“Lægjarn”（意思是“疾病的愛人”，指代“[洛基](../Page/洛基.md "wikilink")”\[1\]）和“tein”（樹枝，指的是魔法材料加姆班泰因\[2\]）。\[3\]

勝利之劍為[北歐神話中豐饒之神](../Page/北歐神話.md "wikilink")[弗雷的配劍](../Page/弗雷.md "wikilink")，無論誰掌握了這把劍，這劍便會隨著持劍者的希望，獨自在戰場上飛舞殺戮敵人。

後來弗雷為了得到心儀的女[巨人](../Page/巨人.md "wikilink")[葛德](../Page/葛德.md "wikilink")，將此劍交給了其父親[尼奧爾德的隨從](../Page/尼奧爾德.md "wikilink")[史基尼爾](../Page/史基尼爾.md "wikilink")，史基尼爾得知弗雷的心意後，帶著[勃洛度格霍菲](../Page/勃洛度格霍菲.md "wikilink")（弗雷的[馬](../Page/馬.md "wikilink")，意即「血蹄」，同時也號稱「可以穿越烈焰的馬」）和此劍前往[巨人國度](../Page/巨人國度.md "wikilink")，為主人求親。

起初葛德拒絕了史基尼爾的要求，即使保青春長生的[黃金蘋果都不能改變葛德的心意](../Page/黃金蘋果.md "wikilink")，最後史基尼爾威脅要詛咒她失去美貌（另一說法是威脅要用此劍讓整個[地球被](../Page/地球.md "wikilink")[冰覆蓋](../Page/冰.md "wikilink")），葛德才同意嫁給弗雷，當弗雷知道後太過於開心以至於忘記失去劍的事。

但在[諸神的黃昏時](../Page/諸神的黃昏.md "wikilink")，失去此劍的弗雷以[鹿角和火焰巨人](../Page/鹿角.md "wikilink")[史爾特爾奮勇戰鬥](../Page/史爾特爾.md "wikilink")，最後力戰身亡。\[4\]

有一說其亦為史爾特爾持有的炎之魔劍。

## 參見

  - [永恆之槍](../Page/永恆之槍.md "wikilink")
  - [雷神之錘](../Page/雷神之錘.md "wikilink")

## 参考文献

## 參考書目

  - Bellows, Henry Adams (Trans.) (2004). *The Poetic Edda: The
    Mythological Poems*. [Courier Dover
    Publications](../Page/Dover_Publications.md "wikilink"). ISBN
    0-486-43710-8
  - Gardeła, Leszek (2009). ["A Biography of the Seiðr-Staffs. Towards
    an Archaeology of
    Emotions"](http://www.academia.edu/347081/_Gardela_L._2009_A_Biography_of_the_Seidr-Staffs._Towards_an_Archaeology_of_Emotions._In_L._P._Slupecki_J._Morawiec_eds._Between_Paganism_and_Christianity_in_the_North_Rzeszow_Rzeszow_University_190-219).
    In L.P. Słupecki, J. Morawiec (eds.), *Between Paganism and
    Christianity in the North*. Rzeszów: Rzeszów University, 190-219.
  - [Simek, Rudolf](../Page/Rudolf_Simek.md "wikilink") (2007)
    translated by Angela Hall. *Dictionary of Northern Mythology*. [D.S.
    Brewer](../Page/Boydell_&_Brewer.md "wikilink"). ISBN 0-85991-513-1
  - [Thorpe, Benjamin](../Page/Benjamin_Thorpe.md "wikilink") (Trans.)
    (1907). *The Elder Edda of Saemund Sigfusson*. [Norrœna
    Society](../Page/Norrœna_Society.md "wikilink").

[Category:北歐神器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北歐神器 "wikilink")
[Category:神話中的刀劍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神話中的刀劍 "wikilink")
[Category:传说兵器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:传说兵器 "wikilink")

1.  Bellows (2004:245).
2.  Gardeła (2009).
3.  Simek (2007:185).
4.