**小史丹利·勞埃德·考夫曼**（，）是一名[美國男導演](../Page/美國.md "wikilink")、製片人、編劇與演員，為[特羅馬電影公司的聯合創辦人](../Page/特羅馬電影公司.md "wikilink")，也是特羅馬多部著名電影的導演。他通常將自己的名字發音成"KOFF-man"，也曾使用藝名Samuel
Weil（其外祖母的名字）。

考夫曼在超過三十年的電影生涯中，堅持從事[獨立製作](../Page/獨立電影.md "wikilink")，其電影多為帶有著[尖叫女王要素的恐怖片與](../Page/尖叫女王_\(電影術語\).md "wikilink")[B級片](../Page/B級片.md "wikilink")。編劇兼導演的[詹姆士·昆恩在](../Page/詹姆士·昆恩.md "wikilink")《Make
Your Own Damn
Movie》一書中的引言說：「考夫曼的風格混合了多種元素：鬧劇、血腥、性愛、雜技、核子廢料。受影響者眾多，當中包括[彼得·傑克遜](../Page/彼得·傑克遜.md "wikilink")、[凱文·史密斯以及](../Page/凱文·史密斯.md "wikilink")[昆汀·塔倫提諾](../Page/昆汀·塔倫提諾.md "wikilink")。」

考夫曼還撰寫著作，包括《All I Needed To Know About Filmmaking I Learned From The
Toxic Avenger》（與詹姆士·昆恩合著）、《Make Your Own Damn Movie》 （與Adam Jahnke及Trent
Haaga合著）與小說《The Toxic Avenger: The Novel》（與Adam Jahnke合著）。

## 早年生活與教育

勞埃德1968年畢業於[耶魯大學](../Page/耶魯大學.md "wikilink")，與第四十三任美國總統[乔治·沃克·布什為同級同學](../Page/乔治·沃克·布什.md "wikilink")（勞氏曾公開說布什是他最沒好感的同學）。勞氏在大學攻讀中國政究，畢業後打算成為一名社工，但他在校園與Robert
Edelstein 以及Eric Sherman（製片人Vincent
Sherman兒子）結為朋友，二人引領勞氏進入電影世界，從此結下不解緣。他的偶像導演有[約翰·福特](../Page/約翰·福特.md "wikilink")、[溝口健二](../Page/溝口健二.md "wikilink")，以及實驗影片作者[Stan
Brakhage](../Page/Stan_Brakhage.md "wikilink")。

1966年，勞氏停學一年，參加了American Peace
Corps，並被派遺前往中非國家[乍得](../Page/乍得.md "wikilink")。根據他的自傳，他在當地曾感染了多種病毒。他亦嘗試過用16米厘的攝影機，紀錄了乍得土著宰豬的情況。當他回到美國，將此片播放給朋友觀看，曾惹起他們強烈的反感。

## 早期影圈生涯

返回[耶魯校園後](../Page/耶魯.md "wikilink")，參與製作了Robert Edelstein
的低成本影片《Rappaccini》。其後，他利用暑期工賺來的薪酬作資金，導演了第一部長片《女子復仇記》（The
Girl Who Returned），此齣黑白製作曾在耶魯及[哈佛大學](../Page/哈佛大學.md "wikilink")
的學生電影會中播放。

從[耶魯畢業後](../Page/耶魯.md "wikilink")，他進入Cannon影業工作，因而認識了《[洛基](../Page/洛基_\(電影\).md "wikilink")》與《[龍威小子](../Page/龍威小子.md "wikilink")》的導演[約翰·艾維森](../Page/約翰·艾維森.md "wikilink")。二人共事了數年，製作過多齣低成本電影，包括《Cry
Uncle\!》。在Cannon的幾年間，勞片導演了第二套個人作品《The Battle of Love's
Return》。於1970年，還與[奧利華史東合作](../Page/奧利華史東.md "wikilink")，製作了向[希區柯克作品](../Page/希區柯克.md "wikilink")《[眩暈](../Page/眩暈_\(小說\).md "wikilink")》（Vertigo）致敬的《Sugar
Cookies》。在1972年，在Andrew
Lack（未來的CBS/[新力總裁](../Page/新力.md "wikilink")）的監製下，拍攝了《Big
Gus, What's the Fuss? 》。

有傳聞勞氏在此段期間，化名Louis Su，導演及剪輯至少兩套成人電影：《The Newcomers》（1972年）及《The Divine
Obsession 》（1975年）。

## “特羅馬”之誕生

認識[米高·赫斯](../Page/米高·赫斯.md "wikilink")（Michael
Herz）後，二人合組[特羅馬電影公司](../Page/特羅馬電影公司.md "wikilink")，初時的運作成本只有300元。為了繳付賬單，勞氏以兼職的身分參與了荷里活的多部影片的拍攝工作，當中包括《[洛基](../Page/洛基_\(電影\).md "wikilink")》、《[周末狂熱](../Page/周末狂熱.md "wikilink")》以及《The
Final
Countdown》。在這些製作中，他對組員間的[犬儒主義與惡劣態度深感不滿](../Page/犬儒主義.md "wikilink")，堅定了他獨立創作的態度。

在70年代中期，勞氏與赫斯開始導演、製作及發行成人喜劇，如《[The First-Turn
On](../Page/The_First-Turn_On.md "wikilink")》與《[Squeeze
Play](../Page/Squeeze_Play.md "wikilink")》，當時市場的反感尚算理想。1984年，《[綜藝](../Page/綜藝_\(雜誌\).md "wikilink")》雜誌的一篇專題報導《恐怖片已死》啟發了二人製作低成本的恐怖片。他倆的經典作品《[毒魔復仇](../Page/毒魔復仇.md "wikilink")》（The
Toxic
Avenger）漸漸露出水面。《[毒魔復仇](../Page/毒魔復仇.md "wikilink")》故事講述一位做清潔的窩囊Melvin，某次意外跌入核子廢料中，搖身一變成為滅罪大英雄。此片擁有所有勞氏及特羅馬電影作品中的最經典原素，當中包括毫無節制的暴力、血腥及對性（包括女性、同性戀）的劇謔
等的場面。雖然影片的技巧拙劣，初推出時並未受觀眾歡迎，但因影片重塑了全新的、更具人性化的美國[超級英雄形象](../Page/超級英雄.md "wikilink")，使影片逐漸成為特羅馬最家傳互曉的影片。此片其後共有三集續集，特羅馬還以主角Toxie為注冊商標，製作兒童商品及電視節目。Toxie亦成為了特羅馬公司的官方吉祥物。

接著，勞氏與Richard W. Haines合攝了《[Class of Nuke 'Em
High](../Page/Class_of_Nuke_'Em_High.md "wikilink")》。此片與《毒魔復仇》同樣大獲成功，其後加拍兩齣續集。

《Class of Nuke 'em
High》之後，勞氏再導演了《[特羅馬之戰](../Page/特羅馬之戰.md "wikilink")》（Troma's
War），拍攝目的，是為了諷刺當時的[雷根總統企圖美化戰爭的取向](../Page/雷根.md "wikilink")。故事講述一次空難令一群平民闖入了無人島，碰上企圖推翻美國政府的武裝份子。法國的影評雜誌《[電影筆記](../Page/電影筆記.md "wikilink")》以及其他的影評/影迷團體將《特羅馬之戰》評價為[邪典電影中的偉大作品](../Page/邪典電影.md "wikilink")\[1\]。勞氏亦稱《特羅馬之戰》為他本人最稱心滿意的作品。之後，勞氏與赫斯繼續導演的工作，拍攝了《毒魔復仇》的第二、三集，以及《[紐約殺人機器](../Page/紐約殺人機器.md "wikilink")》（Sgt.
Kabukiman, NYPD），講述一位能化身成歌舞伎般的超級英雄，用奇怪的武器對抗邪惡勢力。

## 近況

95至00年間，勞氏導演了四齣作品：《[蠢密歐與茱麗葉](../Page/蠢密歐與茱麗葉.md "wikilink")》（Tromeo and
Juliet）。改編自莎翁名劇，但內含大量暴力、血腥與低俗的元素；《[特羅馬警報](../Page/特羅馬警報.md "wikilink")》（Terror
Firmer），內容關於一位特羅馬公司的製片人員成為易服癖的殺人狂徒；以及《[毒魔復仇第四集](../Page/毒魔復仇第四集.md "wikilink")》（Citizen
Toxie: The Toxic Avenger
IV），主角毒魔的最新敵人是自己的邪惡複製版；以及紀錄片《[戛納，我的愛](../Page/戛納，我的愛.md "wikilink")》（All
The Love You Cannes），記錄了特羅馬公司工作人員及擁戴者，在法國戛納影展上胡混的實況。

此期間，特羅馬公司發行多部電影，包括頗受歡迎的《[食人族之歌舞版](../Page/食人族之歌舞版.md "wikilink")》（Cannibal\!
The Musical），以及《[安全套殺人事件](../Page/安全套殺人事件.md "wikilink")》（Killer
Condom）。

因勞氏認為現今的電影工業已完全被荷里活及大財團所操控，真正來自民間的聲音與創意已蕩然無存，所以他本人及特羅馬公司致力推動獨立製作，除了為獨立影片發行、出版影碟，而且親身在多齣低成本的獨立影片中演出。2006年，他在前合作伙伴[詹姆士·昆恩導演的處女作](../Page/詹姆士·昆恩.md "wikilink")《[魔蟲口入](../Page/魔蟲口入.md "wikilink")》（Slither）中客串演出。

## 作品列表

### 導演

  - 《》（1969年）
  - 《》（1971年）
  - 《》（1973年）
  - 《》（1979年）
  - 《》（1981年）
  - 《Queefer Madness》（1981年）
  - 《》（1982年）
  - 《》（1983年）
  - 《[毒魔復仇](../Page/毒魔復仇.md "wikilink")》（1984年）
  - 《》（1986年）
  - 《[特羅馬之戰](../Page/特羅馬之戰.md "wikilink")》（1988年）
  - 《[毒魔復仇2](../Page/毒魔復仇2.md "wikilink")》（1989年）
  - 《[毒魔復仇3：毒魔最後的誘惑](../Page/毒魔復仇3：毒魔最後的誘惑.md "wikilink")》（1989年）
  - 《[紐約殺人機器](../Page/紐約殺人機器.md "wikilink")》（1990年）
  - 《》（1996年）
  - 《Troma's Edge TV》（1999年至2001年，電視劇）
  - 《》（1999年）
  - 《》（2000年）
  - 《》（2002年，紀錄片）
  - 《》（2004年，錄影帶首映）
  - 《》（2005年，錄影帶首映）
  - 《》（2006年）
  - 《Splendor and Wisdom》（2008年，紀錄片）
  - 《》（2013年）
  - 《Grindsploitation》（2016年）
  - 《重返流氓高校2》（Return to Return to Nuke 'Em High Aka Vol. 2，2018年）

## 書籍

  - *All I Needed To Know About Filmmaking I Learned From The Toxic
    Avenger*（與[詹姆士·昆恩合著](../Page/詹姆士·昆恩.md "wikilink")）
  - *Make Your Own Damn Movie*（與Adam Jahnke、Trent Haaga合著）
  - *The Toxic Avenger: The Novel*（與Adam Jahnke合著）
  - *Direct Your Own Damn Movie*（與Sara Antill、Kurly Tlapoyawa合著）
  - *Produce Your Own Damn Movie*（與Ashley Wren Collins合著）
  - *Sell Your Own Damn Movie*（與Sara Antill合著）
  - *Death by Umbrella\! The 100 Weirdest Horror Movie Weapons*（前言）

## 參考文獻

## 外部連結

  -
  -
  - [特罗马的B级电影世界、爆头的艺术—劳埃德·考夫曼专访](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4cd74e6101000aw6.html)

[Category:美國電影導演](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電影導演 "wikilink")
[Category:美國電影監製](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電影監製 "wikilink")
[Category:美國男性編劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國男性編劇 "wikilink")
[Category:美國電影男演員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電影男演員 "wikilink")
[Category:恐怖片導演](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恐怖片導演 "wikilink")

1.