**劳改营**又被稱作**勞動營**，是一种简单化的使入狱者强制[劳动的场所](../Page/劳动.md "wikilink")。劳改营制度和[奴隶制](../Page/奴隶制.md "wikilink")、[监狱有许多相似点](../Page/监狱.md "wikilink")。劳改营的具体条件，会由于管理者不同，以致差异很大。

[苏联政府不使用](../Page/苏联部长会议.md "wikilink")“劳改营”而使用一个同义词“劳教营”或“劳教队”（，[缩写](../Page/缩写.md "wikilink")：）来称呼国内的劳改营。

## 歷史上的劳改营

###

[俄罗斯帝国皇帝作为其正式](../Page/俄罗斯帝国.md "wikilink")[司法系统的一部分](../Page/司法.md "wikilink")，在荒凉的[西伯利亚建立了劳改营](../Page/西伯利亚.md "wikilink")（“[卡托加](../Page/卡托加.md "wikilink")”）。

###

1917年11月7日，[十月革命爆发](../Page/十月革命.md "wikilink")，[布尔什维克接管了卡托加系统](../Page/布尔什维克.md "wikilink")，并把这一系统迅速的扩展开来，直到建立古拉格系统来管理劳改营。这些劳改营因为它们极端恶劣的条件而臭名昭著；新入狱者的死亡率在有些营地高达80%。在大清洗期间和之后，古拉格关押了数以百万的劳改者。[斯大林把他们当作廉价的劳动力资源](../Page/斯大林.md "wikilink")，并且间接的杀害了这些入狱者。1954年，也就是斯大林死后一年，[赫鲁晓夫领导的新苏联政府开始释放囚犯](../Page/赫鲁晓夫.md "wikilink")，关闭营地。到五十年代末，几乎全部“劳教队”都被解散。苏联内务部在1960年1月25日发布了第20号命令，正式结束了古拉格系统。

关于1918年至1960年间在苏联的劳改营服过苦役的人的数量和死于苏联的劳改营的人的数量是一个存在着很大争议的问题。根据一份1993年发表的对苏联时代的档案的研究报告，在1934年至1953年间，有1053289人死于苏联的劳改营\[1\]。[中国青年报](../Page/中国青年报.md "wikilink")\[2\]在2013年引用俄罗斯官方媒体的一篇报道指出总共有超过1500万人被收入苏联的劳改营服苦役，超过150万人死于劳改营。

###

20世纪初，日本用几百万来自被征服地区的平民和[战俘从事强制劳动](../Page/战俘.md "wikilink")，特别是[中国抗日战争和](../Page/中国抗日战争.md "wikilink")[太平洋战争期间](../Page/太平洋战争.md "wikilink")，建造[泰緬鐵路](../Page/泰緬鐵路.md "wikilink")\[3\]等项目。这类强制劳动中常见的过度劳累、营养不良、可预防疾病和暴力等问题，导致几十万人死亡。

###

[纳粹黨在第二次世界大战期间开设了很多极为野蛮的劳改营](../Page/纳粹黨.md "wikilink")，用来为大型工厂和其他产业提供免费的强制劳动力。在纳粹监狱体系中，不同的入狱者被分入不同种类的劳动营或集中营，虽然在名义上[劳动营不同于](../Page/劳动营.md "wikilink")[集中营](../Page/納粹集中营.md "wikilink")，但大多数时候其残酷的生活条件与集中营毫无差别。

比较著名的纳粹劳改营有，其囚犯被迫参与了[V-2火箭的制造](../Page/V-2火箭.md "wikilink")，以及关押了大批中国人的汉堡。

###

[红色高棉在](../Page/红色高棉.md "wikilink")[波爾布特上台以后](../Page/波爾布特.md "wikilink")，以改造所谓的[资产阶级为名义](../Page/资产阶级.md "wikilink")，在[柬埔寨建立了劳改营](../Page/柬埔寨.md "wikilink")。

###

[罗马尼亚社会主义共和国以政治教育为名](../Page/罗马尼亚社会主义共和国.md "wikilink")，把敌视现政权者送进劳改营里，强迫参加[多瑙-黑海运河和大布勒伊拉岛排水造田等计划的劳动](../Page/多瑙-黑海运河.md "wikilink")。大多数送去的犯人死在营地。
除了[羅馬尼亞之外](../Page/羅馬尼亞.md "wikilink")，包含[保加利亞](../Page/保加利亞.md "wikilink")、[捷克斯洛伐克](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")、[阿爾巴尼亞及](../Page/阿爾巴尼亞.md "wikilink")[南斯拉夫等](../Page/南斯拉夫.md "wikilink")[東歐國家在](../Page/東歐.md "wikilink")[共產黨專政的年代皆曾有勞改營的出現](../Page/共產黨.md "wikilink")。

###

[中国共产党中央委员会主席](../Page/中国共产党.md "wikilink")[毛澤東曾经通过](../Page/毛澤東.md "wikilink")[劳动改造制度与](../Page/劳动改造.md "wikilink")[劳动教养制度制度将公民关押在劳改营内进行强迫劳动](../Page/劳动教养.md "wikilink")，目前[中华人民共和国的](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[劳动改造制度](../Page/劳动改造.md "wikilink")、[劳动教养制度和劳改营已全被废除](../Page/劳动教养.md "wikilink")。

[劳动改造制度在](../Page/劳动改造.md "wikilink")1960年代开始出现，用作关押向中共當局发表批评言论的人士，被强迫进行劳改的人会被要求忠於黨和領袖，2001年10月，[中华人民共和国国务院通过了](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")《关于废止2000年底以前发布的部分行政法规的决定》，《中华人民共和国劳动改造条例》被废止，[中华人民共和国的](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[劳动改造制度被取消](../Page/劳动改造.md "wikilink")。

[劳动教养制度在](../Page/劳动教养.md "wikilink")[中华人民共和国成立早期主要针对右派等异议人士](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，[文化大革命期间造反派则设立了](../Page/文化大革命.md "wikilink")“牛棚”对被称为“牛鬼蛇神”的知识分子进行“[劳动改造](../Page/劳动改造.md "wikilink")”，在[改革开放后](../Page/改革开放.md "wikilink")[中华人民共和国政府通过](../Page/中华人民共和国政府.md "wikilink")[劳动教养制度关押吸毒人员](../Page/劳动教养.md "wikilink")，卖淫人员，小偷小摸等没有达到法律认定的犯罪标准的人。2013年12月28日，[全国人民代表大会常务委员会通过了关于废止有关劳动教养法律规定的决定](../Page/全国人民代表大会常务委员会.md "wikilink")，[劳动教养制度被正式废止](../Page/劳动教养.md "wikilink")。同时，对正在被执行劳动教养的人员解除劳动教养\[4\]。

###

20世纪20年代至20世纪80年代，[中华民国国民政府和](../Page/中华民国国民政府.md "wikilink")[中华民国政府设立了劳改营用于关押对](../Page/中华民国政府.md "wikilink")[國民黨政府不满的人士](../Page/國民黨.md "wikilink")、共产主义者等。例如1940年建立的、20世纪50年代在[绿岛设立的](../Page/绿岛.md "wikilink")[新生训导处等](../Page/绿岛监狱.md "wikilink")。

## 現今的劳改营

###

[朝鮮勞動黨執政當局設立了](../Page/朝鮮勞動黨.md "wikilink")[价川集中營](../Page/价川集中營.md "wikilink")、[耀德集中營](../Page/耀德集中營.md "wikilink")、[大興集中營以關押](../Page/大興集中營.md "wikilink")[政治犯](../Page/政治犯.md "wikilink")、[脫北者及清算其家人](../Page/脫北者.md "wikilink")。

###

[越南共產黨的勞改營稱為](../Page/越南共產黨.md "wikilink")[再教育營](../Page/再教育營.md "wikilink")，主要對象是前[南越政府官员及](../Page/越南共和國.md "wikilink")[南越軍將兵](../Page/南越軍.md "wikilink")。

###

根據[香港法律](../Page/香港法律.md "wikilink")，進入勞教中心進行勞改是代替監禁的刑罰，這項刑罰只適用於14至24歲的男性犯人。

###

[老挝也存在劳改营](../Page/老挝.md "wikilink")，主要关押对象是[老挝王国的政府官员和](../Page/老挝王国.md "wikilink")的将兵。末代国王[西萨旺·瓦达纳被推翻后](../Page/西萨旺·瓦达纳.md "wikilink")，其一家被[老挝人民革命党送往](../Page/老挝人民革命党.md "wikilink")[桑怒的劳改营劳改](../Page/桑怒.md "wikilink")。

###

## 参考文献

## 參見

  - [劳动改造](../Page/劳动改造.md "wikilink")
  - [古拉格](../Page/古拉格.md "wikilink")

[Category:集中營](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:集中營 "wikilink")
[Category:刑罰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:刑罰 "wikilink")

1.  Getty, Rittersporn, Zemskov. Victims of the Soviet Penal System in
    the Pre-War Years: A First Approach on the Basis of Archival
    Evidence. The American Historical Review, Vol. 98, No. 4 (Oct.,
    1993), pp. 1017-1049
2.  [俄媒追忆古拉格历史 150万人在其中劳改死亡](http://news.youth.cn/jsxw/201311/t20131117_4217278.htm)
3.  [记泰缅铁路中心博物馆：留住历史守护和平](http://news.sina.com.cn/c/2005-08-13/18566684164s.shtml)
4.