**勾斯魔格**（*Gothmog*），是[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[約翰·羅納德·鲁埃爾·托爾金的史詩式奇幻小說](../Page/約翰·羅納德·鲁埃爾·托爾金.md "wikilink")《[精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")》中的人物\[1\]。原本是[邁雅之一](../Page/邁雅.md "wikilink")，後來墜落，成為[魔苟斯最強而有力的戰士之一](../Page/魔苟斯.md "wikilink")。他是[炎魔之王](../Page/炎魔.md "wikilink")，[安格班最高統帥](../Page/安格班.md "wikilink")。魔苟斯還有其他得力助手，包括同是邁雅的[索倫](../Page/索倫_\(魔戒\).md "wikilink")。

在[努因吉利雅斯戰役](../Page/努因吉利雅斯戰役.md "wikilink")（*Dagor-nuin-Giliath*，星光下的戰役）中，勾斯魔格使用黑斧殺死了[諾多族最高君王](../Page/諾多族.md "wikilink")[費諾](../Page/費諾.md "wikilink")。他在世時殺害過兩位諾多族最高君王，費諾及之後的[芬鞏](../Page/芬鞏.md "wikilink")，芬鞏於[尼南斯·阿農迪亞德戰役](../Page/尼南斯·阿農迪亞德戰役.md "wikilink")（*Nirnaeth
Arnoediad*，無盡的眼淚）中，被勾斯魔格所殺。在此戰爭中，勾斯魔格奉魔苟斯之命生擒[人類英雄](../Page/人類_\(中土大陸\).md "wikilink")[胡林](../Page/胡林.md "wikilink")（*Húrin*），胡林英勇無匹，斧頭砍在勾斯魔格的[食人妖護衛身上](../Page/食人妖.md "wikilink")，在汨汨黑血冒起煙來，胡林砍到最後，斧口整個都融掉了。不斷湧上的[半獸人](../Page/半獸人_\(中土大陸\).md "wikilink")，一沾到他便被砍斷手臂，最後只好一擁而上壓住他，勾斯魔格上前梱住胡林，一路嘲笑拖回安格班去。

勾斯魔格參與攻打隱藏王國[貢多林](../Page/貢多林.md "wikilink")，在王宮廣場與貢多林大將喷泉家族的[艾克希里昂](../Page/艾克希里昂.md "wikilink")（*Ecthelion
of the Fountain*）激戰，最後同歸於盡。

在早期的版本《》中，勾斯魔格是魔苟斯與覆苟林（*Fluithuin*）之子，但托爾金改變了[維拉的設定](../Page/維拉.md "wikilink")，在新版本中摒棄維拉的孩子想法。而在《[胡林的孩子們](../Page/胡林的孩子們.md "wikilink")》（*Lay
of the Children of
Húrin*）一章中，炎魔之王是路勾魔格（*Lungothrin*），勾斯魔格這名字可能由托爾金的兒子，[克里斯多福·托爾金改的](../Page/克里斯多福·托爾金.md "wikilink")。

## 參見

  - [精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")
  - [維拉本紀](../Page/維拉本紀.md "wikilink")

## 參考資料

<references />

[fr:Balrog\#Gothmog](../Page/fr:Balrog#Gothmog.md "wikilink")
[pl:Balrog\#Znani
Balrogowie](../Page/pl:Balrog#Znani_Balrogowie.md "wikilink")

[Category:中土大陸的邁雅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的邁雅 "wikilink")
[Category:精靈寶鑽中的人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:精靈寶鑽中的人物 "wikilink")

1.