**勾欄**，又作**勾闌**或**構欄**，是[宋](../Page/宋朝.md "wikilink")[元](../Page/元朝.md "wikilink")[戲曲在城市中的主要表演場所](../Page/戲曲.md "wikilink")。勾欄一詞於[南北朝劉宋](../Page/南北朝.md "wikilink")[段國](../Page/段國.md "wikilink")《沙州記》：「吐谷渾於河上作橋，謂之河房，長一百五十步，勾欄甚嚴設。」（北魏酈道元《水經注·河水二》引《沙州記》記作鉤欄），本為彎延曲折的欄杆，並沒有伎院或教坊的意思。\[1\]宋代則稱[俳優棚為勾欄](../Page/俳優.md "wikilink")。\[2\]單位為「座」，一間瓦子瓦舍可能有複數的勾欄。\[3\]；作為綜合商業的城市空間，瓦舍勾欄的盛行與[里坊制的崩壞有密切關聯](../Page/里坊制.md "wikilink")。

原意欄杆的勾欄在唐代已經與歌舞有關。\[4\]由於古代的妓院也是表演歌舞的地方，[藝妓如](../Page/藝妓_\(泛稱\).md "wikilink")[歌妓](../Page/歌妓.md "wikilink")、[舞妓等不一定提供性服務](../Page/舞妓_\(中國\).md "wikilink")，如《金瓶梅》之李瓶兒被稱為勾欄中人，或《瓶外卮言》所謂杭州瓦子巷之類言詞，均無性交易或性服務得指代。

宋朝的大城市內的勾欄，可供藝人演出[雜劇及講史](../Page/雜劇.md "wikilink")、[諸宮調](../Page/諸宮調.md "wikilink")、[傀儡戲](../Page/傀儡戲.md "wikilink")、[影戲](../Page/影戲.md "wikilink")、[雜技等等](../Page/雜技.md "wikilink")，可容納觀眾數千人。根據孟元老《東京夢華錄》記載，其實勾欄的外型與方形木箱無異，四周圍以板壁。\[5\]為了宣傳，有些勾欄門首會懸掛“旗牌、帳額、神幀、靠背”等裝飾物。勾欄內部則設有戲台和觀眾席。戲台是三面敞開的，而三面的觀眾席則是階梯式，防止前排的觀眾遮擋後排觀眾的視線。
\[6\]

由於臨時的勾欄容易損壞，[元朝的](../Page/元朝.md "wikilink")《南村輟耕錄》曾記載倒塌、壓死觀眾的不幸事情，所以以磚木結構的廟台慢慢開始取代了勾欄。

## 參見

  - [教坊](../Page/教坊.md "wikilink")

## 參考文獻

<references />

[Category:戏曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戏曲 "wikilink")

[Category:元曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元曲 "wikilink")
[Category:觀演場所](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:觀演場所 "wikilink")

1.  袁枚《隨園詩話》：今人動稱『勾欄』為教坊。《甘澤謠》辨云：「漢有顧成廟，設勾欄以扶老人。非教坊也。」：唐．李頎．「聖善閣送裴迪入京詩」：「雲華滿高閣，苔色上鉤欄。」
2.  《書言故事》：「俳優棚曰鉤欄。」；孟元老《東京夢華錄》卷八，中元節：「構肆樂人,自過七夕，便般目連救母雜劇,直至十五日止。」
3.  ；《西湖老人繁勝錄》瓦市：南瓦、中瓦、大瓦、北瓦、蒲橋瓦。惟北瓦大，有勾欄一十三座。常是兩座勾欄，專說史書，喬萬卷……
4.  [李商隱](../Page/李商隱.md "wikilink")《[倡家詩](../Page/倡家詩.md "wikilink")》“簾輕幙重金勾欄”
5.  《東京夢華錄》:「東京般載車，大者曰‘太平’，上有箱無蓋，箱如構欄而平。」
6.