[Gebhard_Leberecht_von_Blücher_in_Bautzen_1813.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gebhard_Leberecht_von_Blücher_in_Bautzen_1813.jpg "fig:Gebhard_Leberecht_von_Blücher_in_Bautzen_1813.jpg")
**包岑會戰**爆發於1813年5月19日至5月20日，於[包岑展開戰鬥](../Page/包岑.md "wikilink")。[反法同盟雖被拿破崙打敗](../Page/反法同盟.md "wikilink")，卻因為[內伊的判斷錯誤而順利逃出法軍包圍圈](../Page/內伊.md "wikilink")，這場戰役後，[拿破崙的法軍開始漸趨劣勢](../Page/拿破崙.md "wikilink")。

## 呂岑會戰後的情勢

[呂岑會戰後](../Page/呂岑會戰_\(1813年\).md "wikilink")，反法聯軍退守[德勒斯登](../Page/德勒斯登.md "wikilink")。5月3日，內伊的部隊在休息了二十四小時後繼續追擊。面對法軍的進逼，[俄普聯軍決定棄守德勒斯登](../Page/俄普聯軍.md "wikilink")，繼續向東退往[西里西亞的](../Page/西里西亞.md "wikilink")[布雷斯勞](../Page/布雷斯勞.md "wikilink")\[1\]，以獲取[巴克萊將軍一萬三千人的增援](../Page/巴克萊將軍.md "wikilink")，而[比洛將軍則率領三萬多](../Page/比洛將軍.md "wikilink")[普軍留守北方的](../Page/普軍.md "wikilink")[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")。5月8日，[拿破崙進入](../Page/拿破崙.md "wikilink")[薩克森首府](../Page/薩克森.md "wikilink")，恢復了盟友[腓特烈·奧古斯都的王位](../Page/腓特烈·奧古斯都.md "wikilink")，並以此為他的主要前進基地。

由於指揮法軍左翼的[歐仁親王始終無所作為](../Page/歐仁親王.md "wikilink")，又未能實施追擊以擴大戰果，拿破崙在忍無可忍的情況下，便解散了「[易北河軍團](../Page/易北河軍團.md "wikilink")」，把他的繼子趕去相對平靜的義大利指揮部隊。

## 戰前的準備

### 拿破崙方面

歐仁被趕走後，拿破崙對他的軍隊進行了改編，新建了一個左翼軍團，改由內伊元帥指揮，下轄他自己的第三軍、[維克多的第二軍](../Page/維克多.md "wikilink")、[洛里斯頓的第五軍](../Page/洛里斯頓.md "wikilink")、[雷尼耶的第七軍以及](../Page/雷尼耶.md "wikilink")[塞巴斯蒂安將軍的一個騎兵軍](../Page/塞巴斯蒂安_\(法國將軍\).md "wikilink")，共有步兵七萬九千五百人和騎兵四千八百人。拿破崙親率的主力則包括[貝特朗的第四軍](../Page/貝特朗_\(法國將軍\).md "wikilink")、[馬爾蒙的第六軍](../Page/馬爾蒙.md "wikilink")、[麥克唐納的第十一軍](../Page/麥克唐納.md "wikilink")、[奧熱羅的第十二軍](../Page/奧熱羅.md "wikilink")、[莫蒂埃的近衛軍以及另一個騎兵軍](../Page/莫蒂埃.md "wikilink")，共有步兵十萬七千人及騎兵一萬兩千人\[2\]。

### 反法聯軍方面

另一方面，俄普聯軍且戰且走，退至德勒斯登以東三十五[哩處的包岑](../Page/哩.md "wikilink")，在附近的[施普雷河東岸築起陣地](../Page/施普雷河.md "wikilink")，準備在此堅守。這道防線由俄軍六萬四千人、普軍三萬兩千人據守\[3\]，以戰術方面來看，確實堅強，又易守難攻，但是戰略上卻極為不利，因為包岑以南再過二十哩就是奧地利帝國的[波西米亞領土](../Page/波西米亞.md "wikilink")。

奧地利此時尚保持中立，若是俄普聯軍退入波西米亞境內，就有被扣留的危險。奧地利原先已和俄、普兩國進行和平談判，卻因俄普聯軍在[呂岑戰敗](../Page/呂岑會戰_\(1813年\).md "wikilink")，其態度又轉趨曖昧。

## 戰鬥過程

### 5月19日

5月19日，法軍挺進至包岑。拿破崙在偵查了敵人的防禦陣地後，決定以麥克唐納的第十一軍、烏迪諾的第十二軍和馬爾蒙的第六軍發起[正面進攻](../Page/正面進攻.md "wikilink")，牽制聯軍左翼，同時命令內伊指揮的四個軍在包岑以北渡過施普雷河，迂迴聯軍右翼，把他們趕到波西米亞山地上一舉消滅\[4\]。

但不幸的是，先前他已命令內伊的第二、第七兩個軍向柏林進軍，雖然他旋即取消了這個命令，改令內伊全部的軍隊進攻包岑，但這兩個軍仍然趕不上參加新的戰鬥。這是拿破崙重大的失誤，他太著迷拿下柏林，而柏林實際上不過是個次要的[政治目標](../Page/政治目標.md "wikilink")：因為只要包岑的聯軍遭受毀滅性的挫敗，柏林落入其手中也只不過是時間早晚的問題。假使他早點意識到這點，那麼此戰將不會重蹈呂岑會戰的覆轍了。

### 5月20日

5月20日上午，法軍右翼向前推進，逐退據守河岸的敵軍[前哨](../Page/前哨.md "wikilink")，在[砲火掩護下架起橋梁跨越施普雷河](../Page/砲火掩護.md "wikilink")，並在對岸建立起一個[橋頭堡](../Page/橋頭堡.md "wikilink")。這時拿破崙命令正面進攻的法軍暫停前進，待左翼的內伊軍趕上來再聯合進攻。他用鉛筆匆匆擬了一份命令，讓[貝蒂埃派人送給內伊](../Page/貝蒂埃.md "wikilink")，要他向東南方前進，切斷敵人的退路。

但是內伊似乎沒有理解此一命令，他在包抄敵人右翼成功後，不繼續推進反而停下來等待法軍的總攻命令，但總攻遲至下午三時\[5\]才發動，結果內伊的軍隊剛參戰便被敵軍右翼所纏，無法截斷其退路。這是個致命的失誤，究竟是拿破崙的參謀長貝蒂埃的錯，還是內伊的參謀長[若米尼](../Page/若米尼.md "wikilink")\[6\]的錯，抑或是拿破崙字跡太潦草，至今仍未確定。

由於右翼被法軍迂迴，害怕退路受到威脅的俄普聯軍放棄了繼續作戰的努力，於下午四時撤離了陣地，向東退卻。整個撤退行動得到[騎兵和](../Page/騎兵.md "wikilink")[砲兵的保護](../Page/砲兵.md "wikilink")，井然有序，讓法軍既沒抓到任何一名[俘虜](../Page/俘虜.md "wikilink")，也沒有繳獲任何[火砲](../Page/火砲.md "wikilink")，而且法軍騎兵不足，無法堅決實施[追擊](../Page/追擊.md "wikilink")，只能任由敵軍離去。而維克多軍和雷尼耶軍則在會戰結束時才抵達戰場，無法參戰。

## 結局

包岑的勝利，對拿破崙來說意義不大，他在戰鬥中也不像以往那樣實行堅決有力的領導，一些命令含糊不清，而內伊雖被賦予大權，卻庸碌無為，缺乏戰術眼光，要讓他指揮一個軍以上的兵力實在是勉為其難，殲滅敵軍的大好時機就這樣白白浪費了。包岑會戰和呂岑會戰一樣，又是拿破崙另一個虎頭蛇尾的勝利。原先拿破崙決定不顧一切去追擊敵軍，但他的心腹[迪羅克將軍在戰役中突然被砲彈擊中身亡](../Page/熱羅·迪羅克.md "wikilink")，使他大受震撼，便下令停火。

不過俄普聯軍的連續失利也使他們處於不太有力的境地，呂岑和包岑兩戰造成他們損失不少兵力，導致俄國和普魯士之間出現激烈的紛爭，幾乎喪失了獲勝的信心。沙皇只好用[巴克萊取代](../Page/巴克萊.md "wikilink")[維特根斯坦出任聯軍總司令](../Page/維特根斯坦.md "wikilink")，但巴克萊認為，法軍氣勢很猛，聯軍目前很難取得軍事勝利，堅持要從[西里西亞撤往](../Page/西里西亞.md "wikilink")[波蘭](../Page/波蘭.md "wikilink")。拿破崙於6月1日順勢拿下西里西亞首府[布雷斯勞](../Page/布雷斯勞.md "wikilink")，此時[達武和](../Page/達武.md "wikilink")[旺達姆的部隊也已收復](../Page/旺達姆.md "wikilink")[漢堡](../Page/漢堡.md "wikilink")。

但是拿破崙的日子並不就此好過一些，他的戰略形勢不容樂觀，法軍正置身於一個充滿敵意的國度裡，後勤補給線延伸得太長，而且日甚一日；由於連續作戰，彈藥供應也開始出現問題，傷病員也急遽增加。再者，西里西亞距離奧地利只有咫尺之遙，而近來奧地利對法國的態度日趨強硬，倘若它此時加入俄、普陣營，拿破崙的處境將會更加險惡。但是法軍也無力立即將聯軍全殲：由於先前的戰鬥也使他們損失的兵力比敵軍多，故沒有足夠實力進行另一次會戰。法軍的砲兵火力依然強大，但騎兵太少，導致步兵在面對敵方優勢騎兵時，難以發起有效的攻擊，也抓不住逃跑的敵人，所以很難取得決定性得勝果。而騎兵的不足，正是拿破崙軍隊的缺陷。

## 和約與評論

由於雙方都亟欲爭取一段喘息之機，6月4日，雙方達成休戰協定，休戰期限為七個星期，到六月底，後來又延至8月17日\[7\]。拿破崙向他的[陸軍大臣](../Page/陸軍大臣.md "wikilink")[克拉克這樣解釋他的意向](../Page/克拉克_\(法國大臣\).md "wikilink")：
\[8\]

拿破崙做出休戰的決定確實有它的戰略考慮，但他顯然對停戰之後的形勢過於樂觀了。許多軍事評論家，包括若米尼在內，都認為簽訂休戰協定是拿破崙一生中犯下的最大錯誤之一。事後表明，這段喘息時機實際上對反法聯軍更有利，而不是法軍。法軍的處境並未因這段休戰時期得到有效的改善，相反的，反法聯軍卻得以重整旗鼓，捲土重來。更重要的是，隨著時間的推移，反法陣營的力量又得到了新的加強。

## 註腳

## 參考

  - Chandler, D. *The Campaigns of Napoleon*. Scribner, 1966.
  - 拿破崙帝國，李宏圖、鄭春生等著，慧明文出版社，於2010年2月9日查閱。
  - [作為軍事統帥的拿破崙 第十六章
    覆亡的開端（1813）（一）](http://tw.myblog.yahoo.com/jw!s.LEIjqWERnO2wqPDnPdif2tnPU-/article?mid=697&next=696&l=a&fid=46)，於2010年2月9日查閱。
  - [中国拿破仑--拿破仑传](http://www.napolun.com/v2/biog_biogchap8_1.htm)，於2010年2月9日查閱。
  - [拿破崙經典戰役 萊比錫戰役（九）
    包岑之戰](http://tw.myblog.yahoo.com/jw!s.LEIjqWERnO2wqPDnPdif2tnPU-/article?mid=843)，於2010年2月9日查閱。

[Category:拿破仑战争战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拿破仑战争战役 "wikilink")
[Category:俄罗斯帝国战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄罗斯帝国战役 "wikilink")
[Category:普魯士戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:普魯士戰役 "wikilink")
[Category:1813年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1813年 "wikilink")

1.  今日[波蘭的](../Page/波蘭.md "wikilink")[弗羅茨瓦夫](../Page/弗羅茨瓦夫.md "wikilink")。
2.  拿破崙帝國，第367頁。
3.  拿破崙帝國，第367頁。
4.  這是拿破崙慣用的[包抄迂迴戰法](../Page/包抄迂迴.md "wikilink")。
5.  拿破崙帝國，第368頁。
6.  貝蒂埃和若米尼長期不和，使得若米尼此戰後投靠到反法聯軍的陣營，後來成為一名卓越的軍事評論家。
7.  拿破崙帝國，第369頁。
8.  拿破崙帝國，第370頁。