**包致金侄女案**是一宗於2010年在[香港引起廣泛關注的案件](../Page/香港.md "wikilink")，案中女被告**Amina
Mariam
Bokhary**（時任[終審法院常任法官](../Page/終審法院.md "wikilink")[包致金之](../Page/包致金.md "wikilink")[侄女](../Page/侄女.md "wikilink")、[香港交易所獨立非執行主席](../Page/香港交易所.md "wikilink")[夏佳理之](../Page/夏佳理.md "wikilink")[外甥女](../Page/外甥女.md "wikilink")）於2010年1月27日[醉酒駕駛](../Page/醉酒駕駛.md "wikilink")、拒絕接受酒精呼氣測試及掌摑制止她離開的[警員](../Page/警員_\(香港\).md "wikilink")，過程被[電視台](../Page/電視台.md "wikilink")[攝影師攝錄及](../Page/攝影師.md "wikilink")[轉播](../Page/轉播.md "wikilink")。其後又在[警署內掌摑及踢倒一名](../Page/警署.md "wikilink")[女警員](../Page/香港女性警務人員.md "wikilink")。縱使她已有兩次[襲警罪](../Page/襲警罪.md "wikilink")[案底](../Page/案底.md "wikilink")，但於同年8月的一審聆訊中，[裁判官](../Page/裁判官.md "wikilink")[阮偉明裁判被告](../Page/阮偉明.md "wikilink")[感化一年](../Page/感化.md "wikilink")，即毋須[入獄](../Page/入獄.md "wikilink")。判決在[香港社會引起爭議](../Page/香港社會.md "wikilink")，部分更對[香港司法制度的公信力提出質疑](../Page/香港司法制度.md "wikilink")。同年12月23日，經過[律政司上訴](../Page/律政司.md "wikilink")，被告因為違反感化令7項條款中的5項，被判處即時入獄6週。2011年1月22日，Amina
Mariam Bokhary因為在獄中行為良好而獲得釋放。

## 事件背景

2010年1月27日凌晨，Amina Mariam
Bokhary在[香港島](../Page/香港島.md "wikilink")[跑馬地](../Page/跑馬地.md "wikilink")[司徒拔道駕駛](../Page/司徒拔道.md "wikilink")，其座駕迎頭撞向一輛[巴士](../Page/巴士.md "wikilink")，車頭嚴重損毀，幸無人受傷。[警務人員接報到場](../Page/香港警務人員.md "wikilink")，發現女事主滿身酒氣，站在其車旁。警務人員多次要求她接受酒精測試，但她多番拒絕，又向警務人員表示：「I
don't know what you
say.（我不知道你說甚麼）」，警務人員遂以[英語閱讀警告書](../Page/英語.md "wikilink")，及說明車禍司機必須接受酒精測試，惟她漠視，繼續以[手提電話致電](../Page/手提電話.md "wikilink")，期間不斷高叫：「I
don't care, I need to
leave...（我不管，我要離開）」，企圖轉身離開時，遭到[交通部](../Page/交通總部.md "wikilink")[警員鄧文偉阻止](../Page/警員_\(香港\).md "wikilink")，女事主大叫「Don't
touch me\!（不要觸摸我）」
後，隨即掌摑該警員，警員呆了一下，一秒後掩著臉、慢慢倚靠路旁，然後指著女事主說：「拉佢！（拘捕她）」，同時以對講機向[指揮及控制中心](../Page/指揮及控制中心.md "wikilink")[報告](../Page/報告.md "wikilink")：「我畀個女人打咗一下，隻耳仔轟轟聲，紅晒呀，依家聽唔倒嘢！」，其後被送往醫院。

Amina Mariam
Bokhary被扣上[手銬後](../Page/手銬.md "wikilink")，被押往警署接受調查\[1\]，到達警署後她再掌摑及踢倒女警員余嘉慧\[2\]。事後，警務處控告她襲警、拒絕接受呼氣酒精測試及醉酒駕駛共3項罪名，惟在警署內掌摑及踢倒女警員余嘉慧則無檢控。

### 案底

在今次事件前，Amina Mariam
Bokhary已經有兩次襲警案底。2001年6月，她在[中環一家](../Page/中環.md "wikilink")[酒吧外與](../Page/酒吧.md "wikilink")[男朋友爭執](../Page/男朋友.md "wikilink")，以木盤擊碎酒吧[射燈](../Page/射燈.md "wikilink")，及襲擊趕往現場的警務人員的背部，同時藏有微量[可卡因](../Page/可卡因.md "wikilink")，事後被裁定[刑事毀壞及襲警罪成](../Page/刑事毀壞.md "wikilink")，罰款9,000港元，[藏毒罪則不成立](../Page/藏毒罪.md "wikilink")。2008年7月，她酒後乘坐[的士](../Page/的士.md "wikilink")，欲以[信用卡繳付十多港元的車資](../Page/信用卡.md "wikilink")，被[司機拒絕後](../Page/司機.md "wikilink")，怒以信用卡擲向司機及踢對方，一名[女性警務人員到場時再遭到她襲擊](../Page/香港女性警務人員.md "wikilink")。她承認普通襲擊罪和襲警罪，被判處240小時[社會服務令及賠償的士司機](../Page/社會服務令.md "wikilink")1,000港元\[3\]。

## 審訊

2010年8月2日，Amina Mariam
Bokhary承認襲警、不小心駕駛及沒有提供酒精呼氣樣本共3項控罪，[裁判官](../Page/裁判官.md "wikilink")[阮偉明參考過她的](../Page/阮偉明.md "wikilink")[感化報告後指](../Page/感化報告.md "wikilink")，她有美滿家庭及接受過良好的[教育](../Page/教育.md "wikilink")，在[大學修讀](../Page/大學.md "wikilink")[商業管理](../Page/商業管理.md "wikilink")，並且以一級榮譽的[名銜](../Page/名銜.md "wikilink")[畢業](../Page/畢業.md "wikilink")，但是數年前因為[精神問題而](../Page/精神問題.md "wikilink")[酗酒](../Page/酗酒.md "wikilink")。裁判官稱她本性並無[暴力傾向](../Page/暴力傾向.md "wikilink")，不是壞人，而是需要幫助的[病人](../Page/病人.md "wikilink")，因而輕判\[4\]。次日，阮偉明判處被告接受[感化一年](../Page/感化.md "wikilink")，首3個月在[美國](../Page/美國.md "wikilink")[加利福尼亞州一所治療中心住院接受治療](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")，回到香港後有關部門將會繼續跟進其酗酒的情况，每4個月聽取其進度報告；其餘拒絕提供呼氣樣本及不小心駕駛罪，則分別被罰款8,000元及停牌1年\[5\]。

其後，[律政司向原審裁判官阮偉明申請覆核](../Page/律政司.md "wikilink")。同年8月6日，裁判官阮偉明在覆核中，質疑律政司為何不直接[上訴](../Page/上訴.md "wikilink")，他再次強調被告是病人而非壞人，堅持維持原判。律政司於當日晚上上訴，案件交由[高等法院審理](../Page/高等法院.md "wikilink")。

### 上訴

## 爭議

### 審訊

判決隨即引起[香港社會廣泛質疑](../Page/香港社會.md "wikilink")，[警務處認為其判刑過輕](../Page/香港警務處.md "wikilink")，打擊[執法人員的](../Page/執法人員.md "wikilink")[士氣](../Page/士氣.md "wikilink")，亦令到警務人員日後難以[執法](../Page/執法.md "wikilink")。由於Amina
Mariam
Bokhary是終審法院常任法官[包致金的姪女](../Page/包致金.md "wikilink")，輿論皆認為其輕判是官官相衛\[6\]。

[裁判官](../Page/裁判官.md "wikilink")[阮偉明在判刑時指出對方](../Page/阮偉明.md "wikilink")「背景良好」及「一級榮譽畢業」，在社會上引起爭議。[大律師](../Page/大律師.md "wikilink")[陸偉雄指出](../Page/陸偉雄.md "wikilink")，法官指出其家庭背景，是考慮[家人將會支持被告](../Page/家人.md "wikilink")，教育背景則反映對方會否放棄自己及作出努力，與被告是否有[錢和入讀名牌大學無關](../Page/錢.md "wikilink")。[香港人權監察則指背景良好的理據比較多套用在](../Page/香港人權監察.md "wikilink")[青少年犯人身上](../Page/青少年犯罪.md "wikilink")，對於屢犯者作用不大；法官將成年犯的家境當成正面因素，並不恰當\[7\]。

### 控罪

由於[香港歷史原因](../Page/香港歷史.md "wikilink")，香港就襲警罪行存有兩條刑罰不一的法規，分別為《警隊條例》（第232章）第63條及《侵害人身罪條例》（第212章）第36（b）條。其中《警隊條例》的最高懲罰是罰款5,000港元和監禁半年；而《侵害人身罪條例》因為針對「襲擊、抗拒或故意阻撓」執勤警員，最高可以判監兩年。包致金侄女雖然已經是第四度襲擊（其中一次不獲提控），惟警務處引用刑事責任比較低的《警隊條例》控罪，[民間人權陣線警權組召集人](../Page/民間人權陣線.md "wikilink")[王浩賢批評警務處與律政司胡亂興訟](../Page/王浩賢.md "wikilink")，而裁判官阮偉明只是按照條例作為量刑考慮\[8\]。

### 警務處反應

判刑在警務處內部引起廣泛批評，認為此舉除了打擊前線警務人員的士氣外，日後面對這些「有錢人」時亦不知道應該如何執法。當日被襲擊的警員鄧文偉事後接受訪問時批評「法制腐敗」，指出自己[當差](../Page/當差.md "wikilink")20多年來，面對這些「有背景有勢力又有錢」的人，早料判決如此\[9\]。其被掌摑的片段在網絡上被廣泛傳播，不少人嘲笑他被襲擊後跌倒及喊出「啊」的一聲，演技過差，該片段在[Youtube上更被](../Page/Youtube.md "wikilink")[網民](../Page/網民.md "wikilink")[惡搞](../Page/惡搞.md "wikilink")，令到他備受[精神困擾](../Page/精神.md "wikilink")。他指出，其女朋友認為其「懦弱無能」，提出[分手](../Page/分手.md "wikilink")；就讀[小學](../Page/小學.md "wikilink")5年級的[女兒亦在校內被](../Page/女兒.md "wikilink")[同學取笑](../Page/同學.md "wikilink")\[10\]。

2010年8月9日，[警司協會](../Page/警司協會.md "wikilink")、[香港警務督察協會](../Page/香港警務督察協會.md "wikilink")、[海外督察協會及](../Page/海外督察協會.md "wikilink")[香港警察隊員佐級協會代表與多名](../Page/香港警察隊員佐級協會.md "wikilink")[警務處高層展開會議](../Page/香港警務處憲委級層級.md "wikilink")，要求[管理層支持前線人員提出](../Page/香港警務處憲委級職級.md "wikilink")[民事索償](../Page/民事索償.md "wikilink")。協會表示，正在聯絡兩名被襲擊的警務人員，讓他們考慮提出民事索償\[11\]。

### 公眾反應

該案的一審判決，引起社會及輿論嘩然。有人將「[法律面前，人人平等](../Page/法律之前人人平等.md "wikilink")」改成「法律面前，窮人含撚」，並且印制相關主題[恤衫抗議](../Page/恤衫.md "wikilink")\[12\]；「含撚」為[粗口](../Page/粗口.md "wikilink")，本意為[口交](../Page/口交.md "wikilink")。同年8月8日，約300名[香港市民穿上象徵](../Page/香港市民.md "wikilink")「[香港法律已死](../Page/香港法律.md "wikilink")」的黑衣上街示威，抗議判決偏袒權貴\[13\]。他們從[立法會](../Page/立法會.md "wikilink")[遊行至](../Page/遊行.md "wikilink")[禮賓府](../Page/禮賓府.md "wikilink")[抗議](../Page/抗議.md "wikilink")。

#### 李柱銘回應

[資深大律師](../Page/資深大律師.md "wikilink")[李柱銘批評社會不應該向](../Page/李柱銘.md "wikilink")[法庭施壓](../Page/法庭.md "wikilink")，若果法庭眼見群情洶湧，便判處包致金侄女監禁，這只會演變成為暴民統治，損害香港法治\[14\]。他指出，案中三次襲警卻不判監，是「不尋常」的判決，惟對方今次才首次披露患上[躁鬱症](../Page/躁鬱症.md "wikilink")，法官判刑時必須考慮此判監會否令到她的情況變壞、對社會有何好處、是否應該讓她接受復康治療。他聲稱若果他是法官，可能作出與阮偉明相同的判決\[15\]。他認為事件中，最值得注意的是包致金的[角色](../Page/角色.md "wikilink")，如果無法證明包致金干預司法、影響判決，公眾根本無理據懷疑阮偉明是因為包致金才輕判。他指出，法官是根據檢控方選擇的條例而量刑，輕判全因為律政司採用罰則比較輕、可以判處[緩刑的](../Page/緩刑.md "wikilink")《警隊條例》檢控當事人\[16\]。

## 出獄後再度被捕

2019年1月31日晚上，Amina因為在[跑馬地駕駛汽車不穩被警員截查](../Page/跑馬地.md "wikilink")，揭發她一直沒有履行參與法庭命令的駕駛改進課程，因此這次遭截查時是正在無牌駕駛而再度被捕\[17\]。

## 參見

  - [法律之前人人平等](../Page/法律之前人人平等.md "wikilink")

## 引用來源

[Category:2010年香港罪案](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年香港罪案 "wikilink")
[Category:香港襲警案件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港襲警案件 "wikilink")
[Category:香港政治醜聞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港政治醜聞 "wikilink")
[Category:2010年1月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年1月 "wikilink")
[Category:2010年8月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年8月 "wikilink")

1.

2.  摑警案餘波　四大警察人員協會　與管方共商兩小時：撐兩警向Amina索償, 2010年08月10日, 香港蘋果日報

3.

4.

5.
6.

7.  [良好背景無關貧富學歷](http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/2/1/1/1809171/1.html)
     , 2010-08-04, 明報

8.

9.  自言早知道法官姪女獲輕判 捱摑警員：法制腐敗, 2010年8月4日，蘋果日報

10.
11.
12. [團購「 包致金姪女Tee](http://hkg.westkit.net/?p=v&id=2500679)

13.
14. [李柱銘：公審摑警案傷法治](http://news.sina.com.hk/cgi-bin/nw/show.cgi/3/1/1/1814236/1.html)
    2010-08-09, 明報

15.
16.
17.