[匈奴是一個古代](../Page/匈奴.md "wikilink")[帝國](../Page/帝國.md "wikilink")，由遊牧部落聯盟，在中國[戰國時代末期至](../Page/戰國.md "wikilink")[秦朝之間建立](../Page/秦朝.md "wikilink")，與[漢王朝之間有著長期的衝突與合作關係](../Page/漢王朝.md "wikilink")。領土極盛時的範圍以[蒙古高原為中心](../Page/蒙古高原.md "wikilink")，東至今[大兴安岭](../Page/大兴安岭.md "wikilink")。南沿[長城與中原王朝相鄰](../Page/長城.md "wikilink")，一度控有[河套及](../Page/河套.md "wikilink")[鄂爾多斯一帶](../Page/鄂爾多斯.md "wikilink")。\[1\]
向西以[阿爾泰山為界](../Page/阿爾泰山.md "wikilink")，深入[中亞的](../Page/中亞.md "wikilink")[鹹海甚至](../Page/鹹海.md "wikilink")[里海一帶](../Page/里海.md "wikilink")，北達[貝加爾湖周邊](../Page/貝加爾湖.md "wikilink")。

在中國[魏晉南北朝時間衰弱](../Page/魏晉南北朝.md "wikilink")，中亞草原改由[突厥控制](../Page/突厥.md "wikilink")。

## 傳說時代

[分子遗传学认为](../Page/分子遗传学.md "wikilink")，匈奴就是古蒙古人种，起源于蒙古高原。

戰國時期，逐漸形成[月氏](../Page/月氏.md "wikilink")、[東胡與匈奴三大勢力](../Page/東胡.md "wikilink")。

趙國[李牧鎮守雁門關時](../Page/李牧.md "wikilink")，曾攻破匈奴、[襜襤](../Page/襜襤.md "wikilink")、[東胡](../Page/東胡.md "wikilink")、[林胡的聯軍](../Page/林胡.md "wikilink")。顯示此時游牧民已開始形成跨部落聯盟\[2\]。秦始皇時，派[蒙恬北伐](../Page/蒙恬.md "wikilink")，取得[河套地區](../Page/河套地區.md "wikilink")，匈奴頭曼單于率眾北徙至漠北。在蒙恬死後，秦朝陷入內戰，中央勢力衰弱，游牧民開始回到原有居地\[3\]。在頭曼單于時代，匈奴開始形成大型帝國。司馬遷在史記就曾提到：「自三代以來，匈奴常為中國患害。」\[4\]

## 歷史沿革

  - 在匈奴建國以前，东北亚草原被許多大小不同的游牧部落割據著。那時的部落和部族聯盟的情況是“時大時小，別散分離”；是“各分散居溪谷，自幼軍長，往往而聚者百有餘，然莫能相一”\[5\]。當時分佈在草原東南[西喇木倫河和](../Page/西喇木倫河.md "wikilink")[老哈河流域的](../Page/老哈河.md "wikilink")，是[東胡部落聯盟](../Page/東胡.md "wikilink")；分佈在[貝加爾湖以西和以南](../Page/貝加爾湖.md "wikilink")[色楞格河流域的](../Page/色楞格河.md "wikilink")，是[丁零部落聯盟](../Page/丁零.md "wikilink")；分佈在[陰山南北包括](../Page/陰山.md "wikilink")[河套以南所謂](../Page/河套.md "wikilink")“河南”（今[鄂爾多斯草原](../Page/鄂爾多斯草原.md "wikilink")）一帶的，是匈奴部落聯盟。此外還有其他部落集團分散在草原各地。後來的匈奴國，就是以匈奴部落聯盟為基礎，征服了上述諸部落聯盟、部落以及其他一些小國而建立起來的。
  - 前318年，匈奴曾与韓、趙、魏、燕、齊五國軍隊攻秦。
  - 戰國時代，[林胡](../Page/林胡.md "wikilink")、[樓煩多次侵擾](../Page/樓煩.md "wikilink")[趙國](../Page/趙國.md "wikilink")，[趙武靈王](../Page/趙武靈王.md "wikilink")[胡服騎射驅逐林胡](../Page/胡服騎射.md "wikilink")、樓煩，在北邊新開闢的地區設置了[雲中等縣](../Page/雲中.md "wikilink")。林胡、樓煩北遷融入新崛起的匈奴。
  - 戰國時代[趙孝成王](../Page/趙孝成王.md "wikilink")（在位：前265年 -
    前245年）在位時，将軍[李牧在](../Page/李牧.md "wikilink")[代國的](../Page/代國.md "wikilink")[雁門防衛匈奴](../Page/雁門.md "wikilink")，擊敗匈奴的軍隊。
  - 前3世紀匈奴統治結構分為中央王庭、東部的左賢王、和西部的右賢王，控制著從[裡海到](../Page/裡海.md "wikilink")[長城的廣大地域](../Page/長城.md "wikilink")，包括今[蒙古國](../Page/蒙古國.md "wikilink")、[俄羅斯的](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[西伯利亞](../Page/西伯利亞.md "wikilink")、[中亞北部](../Page/中亞.md "wikilink")、[中國東北等地區](../Page/中國東北.md "wikilink")。
  - 秦始皇三十二年（前214年），遣将军[蒙恬率領三十萬秦軍北擊匈奴](../Page/蒙恬.md "wikilink")，收[河套](../Page/河套.md "wikilink")，屯兵上郡（今陝西省榆林市東南）。“卻匈奴七百餘里，胡人不敢南下而牧馬”（《[過秦論](../Page/過秦論.md "wikilink")》）。蒙恬從榆中（今屬甘肅）沿黃河至陰山構築城塞，連接秦、趙、燕五千餘里舊長城，據陽山（陰山之北）逶迤而北，並修築北起[九原](../Page/九原.md "wikilink")、南至[雲陽的直道](../Page/雲陽.md "wikilink")，構成了北方漫長的防禦線。蒙恬守北防五年，匈奴懾其威猛，不敢再犯。
  - 汉高祖六年（前200年），汉高祖刘邦被匈奴围困于白登山（今中国山西省大同市东北马铺山）的事件並在平城下擊退匈奴，收復太原等失地。
  - 漢武帝間，遣衛青、霍去病數敗匈奴，抵匈奴王庭，收河西、河套。
  - 漢宣帝間匈奴內亂，呼韓邪單于南至五原塞請內附。後陳湯擊殺郅支單于，呼韓邪單于娶[王嬙](../Page/王嬙.md "wikilink")，和親漢。
  - [東漢光武帝間](../Page/東漢.md "wikilink")，匈奴二分。呼韓邪孫日逐王比率四萬眾南投漢，居河南，稱南匈奴。和帝間聯漢滅北匈奴。
  - [東漢獻帝建安七年南匈奴歸曹操](../Page/東漢.md "wikilink")，分為五部。
  - 晉間，南匈奴五部大都督劉淵乘八王之亂起兵，建國號漢，後改趙，虜懷、愍二帝。
  - 別支羯，石勒滅趙建國，為氐秦所滅。
  - 別部盧水胡，建涼國於河西，為魏所滅。
  - 匈奴鮮卑混種鐵弗，建夏於河南，亦為魏所滅。
  - 此下匈奴融為漢人，唐有匈奴為節度使，再下則不見於史。

### 兴起時期

[Hsiung-nu-Empire.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hsiung-nu-Empire.png "fig:Hsiung-nu-Empire.png")
匈奴國的全盛時期從前209年至前128年，即冒頓、老上、軍臣三單-{于}-時期，相當於中原從[秦二世元年到](../Page/秦二世.md "wikilink")[漢武帝](../Page/漢武帝.md "wikilink")[元朔元年](../Page/元朔.md "wikilink")。在-{[伊稚斜單于](../Page/伊稚斜單于.md "wikilink")}-時期，國力被汉军打击由盛轉衰。

#### 冒頓單-{于}-繼位

匈奴首領-{[頭曼單于](../Page/頭曼單于.md "wikilink")}-，寵愛後妻[閼氏](../Page/閼氏.md "wikilink")，生了個小兒子，頭曼便想立幼子為下任單-{于}-，就設法殺害長子冒頓。他派冒頓到[月氏](../Page/月氏.md "wikilink")（甘肅張掖）当[質子](../Page/質子_\(東亞政治\).md "wikilink")，隨後派兵疾襲月氏，想借月氏之手殺死冒頓，冒頓極有胆識，搶了月氏的戰馬，只身一人逃回，頭曼没有口實殺掉冒頓，只得作罷，後冒頓知道真相後，即對父親及後母產生報復之意。他先訓練了一支軍隊，並要求當他響箭射向何處，部隊即射向何處。他先後以其愛妾、其父的愛馬為目標，將未射箭者處死。其後等時機成熟，即將響箭射向頭曼單-{于}-，使其部隊射死頭曼單-{于}-，冒頓並發動政變，殺死後母及不服他的將軍大臣，奪取了單-{于}-之位，正式建立匈奴国。

#### 崛起

冒頓單-{于}-繼位後，開始對外擴張。政治中心从头曼城（今[内蒙古](../Page/内蒙古.md "wikilink")[阴山山脉北](../Page/阴山山脉.md "wikilink")）向北迁至漠北安侯水（今[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")[鄂尔浑河东侧](../Page/鄂尔浑河.md "wikilink")，[硕柴达木湖附近](../Page/硕柴达木湖.md "wikilink")）。在大敗東胡王之後，隨即併吞了樓煩、白羊河南王（匈奴別部，居河套以南），並收復了[蒙恬所奪的匈奴地及漢之朝那](../Page/蒙恬.md "wikilink")（今[寧夏](../Page/寧夏.md "wikilink")[固原東南](../Page/固原.md "wikilink")）、肤施（今[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")[榆林東南](../Page/榆林.md "wikilink")）等郡縣。並對漢之燕、代等地進行侵掠。向西進擊月氏，老上單-{于}-繼位後，大敗並殺死了月氏王，迫使月氏向西域遷徒。北方及西北一帶的丁零、渾庾、屈射、鬲昆、薪犁等部族先後臣服于匈奴。

[漢朝與匈奴進行大規模戰鬥](../Page/漢朝.md "wikilink")。漢初前201年，[韓王信被迫投降匈奴](../Page/韓王信.md "wikilink")。次年，漢高祖[劉邦親率三十二萬大軍征討](../Page/劉邦.md "wikilink")，在白登（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[大同東北](../Page/大同市.md "wikilink")）被匈奴-{[冒頓單于](../Page/冒頓單于.md "wikilink")}-三十餘萬騎兵圍困七晝夜。後在平城下打退冒頓，之後漢朝採納了[婁敬的建議](../Page/婁敬.md "wikilink")，對匈奴實行“[和親政策](../Page/和親.md "wikilink")”，以漢室宗女嫁與單-{于}-，並贈送一定数量的財物以及開放關市准許雙方人民交易。後[文](../Page/漢文帝.md "wikilink")、[景諸帝也是沿用和親政策以休養生息](../Page/漢景帝.md "wikilink")。然而匈奴還是而不時出兵侵擾邊界。

### 汉匈大战

到[漢武帝時](../Page/漢武帝.md "wikilink")，西漢經過近20年的休養生息，經濟、國力大大增強，對匈奴從戰略防禦轉為戰略進攻，發動了三次大戰：河南之戰（也叫漠南之戰）、河西之戰、漠北之戰。此時正為-{[伊稚斜單于](../Page/伊稚斜單于.md "wikilink")}-在位時期。

元朔二年（前127年）[汉武帝派](../Page/汉武帝.md "wikilink")[衛青出击匈奴白羊](../Page/衛青.md "wikilink")、楼烦两部，佔領[河套地區](../Page/河套.md "wikilink")。前124年[衛青率三万骑兵擊敗入侵的右贤王部共九萬匈奴騎兵](../Page/衛青.md "wikilink")。前121年[霍去病奪取富庶的](../Page/霍去病.md "wikilink")[河西走廊](../Page/河西走廊.md "wikilink")，浑邪王率領四萬餘人投歸漢朝。随后漢降將趙信勸匈奴把王庭遷徙到漠北，以避免受攻擊，想以地理的優勢用[大漠为屏障以逸待勞擊敗漢軍](../Page/戈壁.md "wikilink")。前119年霍、衛分東西兩路進攻漠北。霍去病东出代县，击败匈奴左贤王，一战斩首70433人，追杀至今[蒙古國境內](../Page/蒙古國.md "wikilink")[狼居胥山并举行了祭天仪式](../Page/狼居胥山.md "wikilink")；衛青西出定襄，跨过沙漠后与以逸待劳的匈奴-{[伊稚斜單于](../Page/伊稚斜單于.md "wikilink")}-部相遇，利用武钢车阵击溃匈奴主力，掩杀至匈奴要塞赵信城后将其捣毁。匈奴从此无力对汉朝造成大的战略威胁。

经过衛青、霍去病之战后，史载“匈奴远遁，而漠南无王庭”，不过此战的胜利仅是短暂的，霍去病也失去了生擒-{[伊稚斜單于](../Page/伊稚斜單于.md "wikilink")}-的机会。至到前112年，其子-{[烏維單于](../Page/烏維單于.md "wikilink")}-与羌人联手夹击汉朝，此时羌人发动十万军队，攻故安（甘肃临洮南），围包罕（甘肃临夏），而烏維單-{于}-则攻入五原郡（今内蒙古），杀当地太守。汉武帝于次年聚积18万骑兵北巡，拟以此显示国力震慑匈奴。到了晚年下罪已詔之时，狐鹿姑單-{于}-领兵入汉朝朔方郡，殺略官吏、平民，另一方面又遣使向汉朝索要10,000石米酒，5,000斛粮食，10,000匹丝绸等岁币。虽然汉武帝耗费巨资，却没能力解除北方边境安全隐患，但在讨伐匈奴的过程中却取得了部分匈奴领地，在[河西和匈奴漠南基地](../Page/河西走廊.md "wikilink")[河套设置郡县](../Page/河套.md "wikilink")，切断了匈羌关系。西汉匈奴边患要一直到匈奴因争位内斗时期，汉宣帝出兵平定才结束。

#### 漢用兵西域

漢朝在東部聯合[烏桓](../Page/烏桓.md "wikilink")，西部派[張騫兩次出使西域](../Page/張騫.md "wikilink")，聯絡大月氏、大宛，以和親（前105年，漢武帝封[細君公主下嫁](../Page/細君公主.md "wikilink")[烏孫國王](../Page/烏孫.md "wikilink")）、通商的方式聯合[西域諸國](../Page/西域.md "wikilink")，壓縮匈奴的空間，同時保持對其的軍事壓制。前87年，漢武帝死，漢朝暫時停止對匈奴的攻擊。

漢昭帝時，匈奴為緩和与漢的敵對關係，把扣留了19年的漢使[蘇武釋放](../Page/蘇武.md "wikilink")，以示善意，但匈奴騎兵仍然不断在北方邊境出現。前73年匈奴轉攻西域的烏孫以索要公主（即西漢嫁給烏孫王的[解憂公主](../Page/解憂公主.md "wikilink")），烏孫向漢求救，漢朝組織五路大軍十幾萬与烏孫聯兵進攻匈奴，其五路大军皆未遇上匈奴主力，无功而返，主将[田顺和](../Page/田顺.md "wikilink")[田广明遭问罪被迫自杀](../Page/田广明.md "wikilink")。前71年乌孙昆莫[翁归靡亲率五万骑兵与汉朝使节](../Page/翁归靡.md "wikilink")[常惠自西进攻匈奴右谷蠡王庭](../Page/常惠.md "wikilink")，大獲全勝。

同年冬，匈奴出動數萬騎兵擊烏孫以報怨，適逢天降大雨雪，生還者不足十分之一。是時丁零北攻，烏桓入東，烏孫擊西，匈奴元氣大傷，被迫向西遷徙以依靠西域，西域再次成為雙方以爭奪重點。雙方反復激烈爭奪[車師之際](../Page/車師.md "wikilink")，前60年，匈奴內部因掌管西域事務的日逐王[先賢撣與新任單](../Page/先賢撣.md "wikilink")-{于}-[屠耆堂爭奪權位發生衝突](../Page/握衍朐鞮單于.md "wikilink")。日逐王降漢，匈奴被迫放棄了西域。漢完全控制了西域，匈奴實力大減，己無力擾漢。也造成了往後的中衰。

### 中衰時期

匈奴國的衰落時期從-{[壺衍鞮單于](../Page/壺衍鞮單于.md "wikilink")}-至-{[呼韓邪單于](../Page/呼韓邪單于.md "wikilink")}-，從[漢宣帝](../Page/漢宣帝.md "wikilink")[本始](../Page/本始.md "wikilink")（前73年—前70年）年間到[漢元帝](../Page/漢元帝.md "wikilink")[建昭三年](../Page/建昭.md "wikilink")（前36年）滅-{[郅支單于](../Page/郅支單于.md "wikilink")}-為止。壶衍鞮单-{于}-晚年（前71年冬）为報怨自率数万骑攻乌孙，在班师的路上遇大雪损失惨重，同时又遭到周边羁属的部落和[乌孙乘虚痛击而导致匈奴走向衰亡](../Page/乌孙.md "wikilink")，史载“人民死者什三，畜产什五，匈奴大虚弱，诸国羁属者皆瓦解”。\[6\]\[7\]

#### 內亂之始

匈奴因戰爭、天災、領土及人口的減小，處境日益困宭，內部紛爭開始激化。自伊稚斜單-{于}-後，匈奴單-{于}-更迭頻繁。前60年，-{[虛閭權渠單于](../Page/虛閭權渠單于.md "wikilink")}-死，其妻顓渠閼氏與其弟[都隆奇合謀立右賢王](../Page/都隆奇.md "wikilink")[屠耆堂自殺](../Page/握衍朐鞮單于.md "wikilink")。他死後，匈奴開始爭奪單-{于}-王位的內戰。

#### 五單-{于}-爭立

前58年，匈奴東部姑夕王等人共立-{[虛閭權渠單于](../Page/虛閭權渠單于.md "wikilink")}-子[稽侯柵為呼韓邪單](../Page/呼韓邪單于.md "wikilink")-{于}-，擊敗握衍朐鞮單-{于}-，握衍朐鞮自殺身亡。都隆奇等人共立日逐王[薄胥堂為屠耆單](../Page/屠耆單于.md "wikilink")-{于}-，擊敗呼韓邪。此時呼揭王自立為-{[呼揭單于](../Page/呼揭單于.md "wikilink")}-，右奧鞮王自立為-{[車犁單于](../Page/車犁單于.md "wikilink")}-，烏籍都尉亦自立為-{[烏籍單于](../Page/烏籍單于.md "wikilink")}-，是為五單-{于}-爭立時期。屠耆單-{于}-先後攻擊烏籍、車犁，烏籍、車犁皆敗走西北與呼揭合兵，[呼揭](../Page/呼揭.md "wikilink")、烏籍皆去單-{于}-稱號，擁車犁為單-{于}-，為屠耆所敗。呼韓邪乘機進攻，屠耆大敗自殺，車犁也率部投降。

不久，呼韓邪兄[呼屠吾斯自立為郅支單](../Page/郅支單于.md "wikilink")-{于}-，居東邊。屠耆從弟休旬王也自立為-{[閏振單于](../Page/閏振單于.md "wikilink")}-。前54年，閏振率軍東擊郅支，兵敗被殺。郅支乘勝擊破呼韓邪，據漠北王庭。前51年；-{[呼韓邪單于](../Page/呼韓邪單于.md "wikilink")}-南下投靠漢朝。後來郅支單-{于}-則率部眾退至中亞[康居](../Page/康居.md "wikilink")（今[巴爾喀什湖與](../Page/巴爾喀什湖.md "wikilink")[鹹海之間](../Page/鹹海.md "wikilink")，即[哈薩克斯坦一帶](../Page/哈薩克斯坦.md "wikilink")），呼韓邪單-{于}-佔據漠北王庭。[汉元帝](../Page/汉元帝.md "wikilink")[建昭三年](../Page/建昭.md "wikilink")（前36年），為了清除匈奴在西域的影響，[甘延壽](../Page/甘延壽.md "wikilink")、[陳湯遠征](../Page/陳湯.md "wikilink")[康居的匈奴](../Page/康居.md "wikilink")，在[郅支城之战中擊殺](../Page/郅支之战.md "wikilink")-{[郅支單于](../Page/郅支單于.md "wikilink")}-。

### 平穩時期

#### 四境相安

[汉元帝](../Page/汉元帝.md "wikilink")[竟宁元年](../Page/竟宁.md "wikilink")（前33年）呼韓邪單于朝漢，提出願婿漢以自親，娶[王昭君與漢](../Page/王昭君.md "wikilink")[修好](../Page/修好.md "wikilink")。呼韓邪封王昭君為**寧胡閼氏**。

此時雙方相安無事，局勢安定，國力得到恢復，人口增加。史稱「初，北邊自宣帝以來，數世不見煙火之警，人民熾盛，牛馬布野」。（《漢書．匈奴傳》）

呼韓邪死後，其後裔遵從他的遺囑，与漢朝保持友好關係達30多年。直到[王莽專政為止](../Page/王莽.md "wikilink")。

#### 兩漢之際

王莽建新朝後，把漢宣帝頒給呼韓邪單于的金質“匈奴單于璽”索回，另發給烏珠留單于“新匈奴單于章”，蓄意壓低單于的政治地位；将“匈奴單于”稱號改為“恭奴善-{于}-”，後改為“降奴服-{于}-”；王莽企圖用武力樹立威信，分匈奴居地為15部，強立呼韓邪子孫十五人俱為單于，以削弱匈奴的勢力，激起了匈奴的不滿，連年侵擾北方邊塞。西域諸國先後淪入匈奴勢力範圍。

東漢初期漢光武帝與匈奴通好，不斷派遣使者前往賜財物，而單于驕倨益橫，漢匈關係仍没有改善。東漢建武五年（29年），匈奴扶植[盧芳為漢帝](../Page/盧芳.md "wikilink")，割據五原、朔方、雲中、定襄、雁門等五郡，都九原（今内蒙古包頭市西南）。後降漢，被封為代王。後復叛，留匈奴歷十餘年。

### 分裂時期

東漢初期，匈奴分裂為[南匈奴與](../Page/南匈奴.md "wikilink")[北匈奴](../Page/北匈奴.md "wikilink")。

### 藩屬時期

#### 南匈奴依附東漢

依附漢朝的南匈奴人，被漢朝安置在河套地区。借著漢朝的軍力多次大敗北匈奴，接納大量降眾，勢力大增。但因部族成分複雜，難以駕馭控制，造成內部不穩，多次入寇东汉边塞杀官吏，又与[鲜卑多次联兵深入内地袭掠](../Page/鲜卑.md "wikilink")，期间几位南-{單于}-被部属所殺。而後漢朝對南匈奴的管理越加嚴厲。在東漢中期以後一再發生南-{單于}-被漢官員更換。

187年，東漢[黃巾之乱](../Page/黃巾之乱.md "wikilink")、[董卓專權之際](../Page/董卓.md "wikilink")，南匈奴發生內訌，國人殺死-{單于[羌渠](../Page/羌渠單于.md "wikilink")}-，子左賢王[於夫羅即位](../Page/於夫羅.md "wikilink")。而參與者不認可新-{單于}-，另立一位-{單于}-，於夫羅只得前往漢朝申訴求助。正值漢末大亂，只好留在河東。195年，南匈奴參與了中原混戰，東漢[蔡邕之女](../Page/蔡邕.md "wikilink")[蔡文姬被擄掠去匈奴](../Page/蔡文姬.md "wikilink")。202年，南匈奴首領歸附漢丞相[曹操](../Page/曹操.md "wikilink")，蔡文姬歸漢。216年，曹操拘留-{[呼廚泉單于](../Page/呼廚泉單于.md "wikilink")}-，而派右賢王[去卑監國](../Page/去卑.md "wikilink")，並將南匈奴分成五部，安置在[平陽郡](../Page/平陽郡.md "wikilink")。在呼廚泉單于死後，單于之位暫時虛懸。於夫羅子[劉豹為](../Page/劉豹.md "wikilink")[左賢王](../Page/左賢王.md "wikilink")，滯留在漢地，其子劉淵，由族人擁立繼位為單于。

内附的南匈奴，一直居住在[河套一帶](../Page/河套.md "wikilink")，東漢末期[曹操把匈奴分成五個部](../Page/曹操.md "wikilink")，即左、右、南、北、中，分別安置在[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")、[山西](../Page/山西.md "wikilink")、[河北一帶](../Page/河北.md "wikilink")。各部貴者為帥，後改稱都尉；以漢人為司馬以監督。

東漢末以來，周邊各民族紛紛湧入中原。其中以匈奴人人數最多，史稱「關中人口百餘萬，戎狄居半，匈漢雜居」\[8\]。而西晉因[賈后亂政](../Page/賈后.md "wikilink")，引起了[八王之亂](../Page/八王之亂.md "wikilink")，混戰延續長達十六年之久，給予了匈奴人介入的機會。

### 徙居中原時期

#### 前趙、夏、北涼

4世紀初，[於夫羅之孫匈奴族的五部大都督](../Page/於夫羅.md "wikilink")[劉淵在成都王](../Page/劉淵.md "wikilink")[司馬穎手下為將](../Page/司馬穎.md "wikilink")。乘[西晉](../Page/西晉.md "wikilink")[八王之亂之後的混亂時期](../Page/八王之亂.md "wikilink")，劉淵在并州離石起兵立漢國，稱漢王，後稱帝，佔領了北中國的大部分地區。311年劉淵子[劉聰攻佔](../Page/劉聰.md "wikilink")[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")，316年攻佔[長安](../Page/長安.md "wikilink")，滅西晉。318年，匈奴貴族[靳准殺死劉聰子](../Page/靳准.md "wikilink")[劉粲及其家族](../Page/劉粲.md "wikilink")，自立為漢天王。劉聰族弟[劉曜在長安稱帝](../Page/劉曜.md "wikilink")，改國號為**趙**，消滅了靳氏。因百姓負擔極重，民怨沸騰，引起大規模反抗。328年，羯人[石勒擒殺劉曜](../Page/石勒.md "wikilink")，次年在[上邽殺其太子](../Page/上邽.md "wikilink")[劉熙及其將相公卿等三千餘人](../Page/劉熙.md "wikilink")，趙亡。史稱'''[前趙](../Page/前趙.md "wikilink")。

匈奴與[烏桓](../Page/烏桓.md "wikilink")、[鮮卑的混血後代稱為](../Page/鮮卑.md "wikilink")**[鐵弗](../Page/鐵弗.md "wikilink")**人。鐵弗人[劉勃勃被鮮卑拓跋氏擊敗後投奔](../Page/赫連勃勃.md "wikilink")**[羌](../Page/羌.md "wikilink")**人的**[後秦](../Page/後秦.md "wikilink")**。後自認為是末代的匈奴王，改姓赫連，在[河套地區創立夏國](../Page/河套.md "wikilink")。之後擊敗東晉[刘裕北伐的军队](../Page/刘裕.md "wikilink")，奪下了[關中地區](../Page/關中.md "wikilink")（419年）。425年[赫連勃勃卒](../Page/赫連勃勃.md "wikilink")，子[赫連昌繼位](../Page/赫連昌.md "wikilink")。428年北魏俘[赫連昌](../Page/赫連昌.md "wikilink")。[赫連昌弟](../Page/赫連昌.md "wikilink")[赫連定在平涼自稱夏皇帝](../Page/赫連定.md "wikilink")。431年北魏俘[赫連定](../Page/赫連定.md "wikilink")，夏亡。夏國的國都[統萬城是作為遊牧民族的匈奴在東亞留下的唯一的遺跡](../Page/統萬城.md "wikilink")。

融入匈奴人中的[月氏人](../Page/月氏.md "wikilink")，稱為匈奴別部[盧水胡](../Page/盧水胡.md "wikilink")。其中沮渠家族推後涼漢官[段業為主](../Page/段業.md "wikilink")，在現[甘肅地區建立政權](../Page/甘肅.md "wikilink")，史稱**[北涼](../Page/北涼.md "wikilink")**。後[沮渠蒙遜殺段業](../Page/沮渠蒙遜.md "wikilink")，自立為北涼主。433年蒙遜子[沮渠牧犍繼位](../Page/沮渠牧犍.md "wikilink")。439年被[鮮卑人拓跋氏](../Page/鮮卑.md "wikilink")[北魏所滅](../Page/北魏.md "wikilink")。牧犍弟[沮渠無諱西行至高昌](../Page/沮渠無諱.md "wikilink")，建立[高昌北涼](../Page/北涼.md "wikilink")。460年，高昌北涼為[柔然所攻滅](../Page/柔然.md "wikilink")。

#### 北魏以後

一小支匈奴進入辽东半島，融入靠近[高句丽的宇文鲜卑部落](../Page/高句丽.md "wikilink")。後來宇文氏篡[西魏建立的](../Page/西魏.md "wikilink")**[北周](../Page/北周.md "wikilink")**政權。之後[楊堅篡奪北周政權](../Page/楊堅.md "wikilink")，建立[隋朝](../Page/隋朝.md "wikilink")，并統一中原。匈奴也在這期間融入各民族之中。[五胡乱华及](../Page/五胡乱华.md "wikilink")[南北朝时代成為匈奴在中國歷史舞臺上的最後一場演出](../Page/南北朝.md "wikilink")。

## 歐洲

4世紀時，一支稱為匈人的游牧民族由[中亞進入歐洲北方](../Page/中亞.md "wikilink")。他們進入斯基泰人的地域，擊敗[阿蘭人](../Page/阿蘭人.md "wikilink")，使得當地的遊牧民族移居入歐洲，造成蠻族入侵。之後，這個民族也侵入[東羅馬帝國與](../Page/東羅馬帝國.md "wikilink")[西羅馬帝國](../Page/西羅馬帝國.md "wikilink")，最終定居於今天的[匈牙利地區](../Page/匈牙利.md "wikilink")。

歷史學家一般相信，匈人與北匈奴之間存在關連，可能原是北匈奴轄下的民族。

## 註釋

[Category:匈奴](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:匈奴 "wikilink")

1.
2.  《史記》〈廉頗藺相如列傳〉：「李牧者，趙之北邊良將也。常居代雁門，備匈奴。……於是乃具選車得千三百乘，選騎得萬三千匹，百金之士五萬人，彀者十萬人，悉勒習戰。大縱畜牧，人民滿野。匈奴小入，詳北不勝，以數千人委之。單于聞之，大率眾來入。李牧多為奇陳，張左右翼擊之，大破殺匈奴十餘萬騎。滅襜襤，破東胡，降林胡，單于奔走。其後十餘歲，匈奴不敢近趙邊城。」

3.  《史記》〈匈奴列傳〉：「當是之時，東胡彊而月氏盛。匈奴單于曰頭曼，頭曼不勝秦，北徙。十餘年而蒙恬死，諸侯畔秦，中國擾亂，諸秦所徙適戍邊者皆復去，於是匈奴得寬，復稍度河南與中國界於故塞。」

4.  「自三代以來，匈奴常為中國患害。」司馬遷《史記/列傳/卷一百三十太史公自序第七十》

5.  《史記·匈奴列傳》

6.  冬，匈奴单于自将数万骑击乌孙，颇得老弱。欲还，会天大雨雪，一日深丈馀，人民、畜产冻死，还者不能什一。于是丁令乘弱攻其北，乌桓入其东，乌孙击其西，凡三国所杀数万级，马数万匹，牛羊甚众；又重以饿死，人民死者什三，畜产什五。匈奴大虚弱，诸国羁属者皆瓦解，攻盗不能理。其后汉出三千馀骑为三道，并入匈奴，捕虏得数千人还；匈奴终不敢取当，滋欲乡和亲，而边境少事矣。《资治通鉴·卷第二十四》

7.  其冬，单于自将万骑击乌孙，颇得老弱，欲还。会天大雨雪，一日深丈余，人民畜产冻死，还者不能什一。于是丁令乘弱攻其北，乌桓入其东，乌孙击其西。凡三国所杀数万级，马数万匹，牛、羊甚众。又重以饿死，人民死者什三，畜产什五，匈奴大虚弱，诸国羁属者皆瓦解，攻盗不能理。其后汉出三千余骑，为三道，并入匈奴，捕虏得数千人还。匈奴终不敢取当，兹欲乡和亲，而边境少事矣。《汉书卷·匈奴传》

8.  [江統](../Page/江統.md "wikilink")《徙戎論》。