[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Epistolae_Pavli_lingva_Hvngarica_donatae._Az_zenth_Paal_leueley_magyar_nyeluen.jpg "fig:缩略图")，第一本完全由匈牙利语出版的印刷物。1533年印刷于[克拉科夫](../Page/克拉科夫.md "wikilink")\]\] **匈牙利语语法**（）是[乌拉尔语系](../Page/乌拉尔语系.md "wikilink")[芬兰-乌戈尔语族](../Page/芬兰-乌戈尔语族.md "wikilink")[乌戈尔语支](https://zh.wikipedia.org/wiki/乌戈尔语支 "wikilink")[匈牙利语](../Page/匈牙利语.md "wikilink")的语法规则。匈牙利语是一种按照[元音和谐规则使用多种](../Page/元音和谐律.md "wikilink")[词缀](../Page/詞綴.md "wikilink")，特别是[后缀来表意的](../Page/後綴.md "wikilink")[黏着语](../Page/黏着语.md "wikilink")。它的动词根据定、不定式、时态、语气、人称以及数来变位。它的名词则有计17至34个格\[1\]，其中大部分在其他语言（如英语）中作为[介词出现](../Page/介詞.md "wikilink")。

匈牙利语是一种[话题优先语言](../Page/话题优先语言.md "wikilink")\[2\]，因此其词序按照语句的主题-评论结构排列。

## 词序

匈牙利语中性语句遵守主谓宾词序。它是一种[空主语语言](https://zh.wikipedia.org/wiki/空主语语言 "wikilink")，即允许独立子句可以缺少一个明确的主语。其词序不是由语法功能而是由[语用来决定的](../Page/语用学.md "wikilink")。强调放在谓语动词之前的词或者短语上。

匈语的句子一般由主题、重点、动词以及其他部分组成。不过，有时会省略掉“其他”部分。主题和其他两部分可以由任意数量的短语组成，但重点部分仅由一个短语组成。

### 强调

以下的列表含有“昨天约翰给彼得带去两本书”这一句子的匈牙利语版本。除了动词以外，这一句子含有“约翰（János）”、“彼得（Péter）”、“两本书（két könyv）”以及“昨天（Tegnap）”四个成分。

| 主题            | 重点       | 动词            | 其他        | 特别意涵                                 |
| ------------- | -------- | ------------- | --------- | ------------------------------------ |
| *János*       | *tegnap* | ∅             | *elvitt*  | *két könyvet Péternek.*              |
| *János*       | *tegnap* | *két könyvet* | *vitt el* | *Péternek.*                          |
| *János*       | ∅        | *tegnap*      | *vitt el* | *két könyvet Péternek.*              |
| ∅             | ∅        | *János*       | *vitt el* | *tegnap két könyvet Péternek.*       |
| ∅             | ∅        | *Péternek*    | *vitt el* | *tegnap János két könyvet.*          |
| *János*       | *tegnap* | *Péternek*    | *vitt el* | *két könyvet.*                       |
| ∅             | ∅        | ∅             | *Elvitt*  | *János tegnap két könyvet Péternek.* |
| *Két könyvet* | *tegnap* | ∅             | *elvitt*  | *János Péternek.*                    |
| ∅             | ∅        | *Két könyvet* | *vitt el* | *János tegnap Péternek.*             |

句子的主题部分包含着说话者表示各方已知情况的短语，这些短语被说话者用来引入陈述的主题。重点部分则带出一个表示未知情况的短语，或是表示一种对于相反情况的排斥；用来排除谈论中其他人物的陈述有效性，相当于“只有某某做了”（排除其他人）

如果句子中有重点部分，动词前缀将会被挪到动词后面（比如将elvitt变成vitt el）。如果动词没有前缀，由于短语可能是主题也可能是重点，句子会产生歧义。比如在*Éva szereti a virágokat* （艾娃喜欢花朵）这个句子中，艾娃可以作为主题出现，句子呈中性（无强调）；或者艾娃可以作为重点出现而句子则强调是艾娃喜欢花朵（而非其他人）；这两种情况下句子结构是一样的。

| 语句                         | 意涵                   |
| -------------------------- | -------------------- |
| *Éva szereti a virágokat.* | 艾娃喜欢花朵。              |
| *Szereti Éva a virágokat.* | 艾娃就是喜欢花朵 (不管别人如何认为)。 |
| *Éva szereti a virágokat.* | 艾娃喜欢花朵（而不是其他人喜欢花朵）。  |
| *Éva a virágokat szereti.* | 艾娃喜欢花朵（她不喜欢别的）。      |
| *A virágokat Éva szereti.* | 喜欢花朵的是艾娃（而不是其他人）。    |
| *A virágokat szereti Éva.* | 艾娃喜欢的是花朵（而不是其他事物）。   |

## 词法

匈牙利语是黏着语，后缀给出大部分的语法信息。例如：az asztalnál （在桌子上，-*nál* 表示事物方位，为位置格后缀），öt órakor （5点钟，-kor表示时间，为时间格后缀）。除了众多的后缀外，尚有一前缀leg-表示最高级。

### 人称后缀概览

匈语中有后缀的代词、后置词、名词的属格结尾以及动词结尾一般都是有规律的（如表中所示，宾格的变位则较为不规律）。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>代词</p></th>
<th><p>名词格/后置词词根</p></th>
<th><p>名词</p></th>
<th><p>动词</p></th>
<th><p>特殊部分（依据元音和谐规则）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>|主格</p></td>
<td><p>宾格</p></td>
<td><p>+ 人称后缀</p></td>
<td><p>+ 人称后缀</p></td>
<td><p>+ 属格后缀</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>主格人称</p></td>
<td><p>宾格人称</p></td>
<td><p>例：位置格+人称后缀="在我处-在某某处"</p></td>
<td><p>于我之下-于某某之下</p></td>
<td><p>"我的公寓-某某的公寓"</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><em>én</em> 我</p></td>
<td><p><em>engem</em></p></td>
<td><p><em>nálam 在我处</em></p></td>
<td><p><em>alattam</em></p></td>
<td><p><em>lakásom</em></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><em>te</em> 你</p></td>
<td><p><em>téged</em></p></td>
<td><p><em>nálad 在你处</em></p></td>
<td><p><em>alattad</em></p></td>
<td><p><em>lakásod</em></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><em>ő</em> 他/她/它</p></td>
<td><p><em>őt</em></p></td>
<td><p><em>nála 在他/她/它那儿</em></p></td>
<td><p><em>alatta</em></p></td>
<td><p><em>lakása</em></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><em>mi</em> 我们</p></td>
<td><p><em>minket</em></p></td>
<td><p><em>nálunk 在我们这儿</em></p></td>
<td><p><em>alattunk</em></p></td>
<td><p><em>lakásunk</em></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><em>ti</em> 你们</p></td>
<td><p><em>titeket</em></p></td>
<td><p><em>nálatok 在你们那儿</em></p></td>
<td><p><em>alattatok</em></p></td>
<td><p><em>lakásotok</em></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><em>ők</em> 他们/她们/它们</p></td>
<td><p><em>őket</em></p></td>
<td><p><em>náluk 在他们那儿</em></p></td>
<td><p><em>alattuk</em></p></td>
<td><p><em>lakásuk</em></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2种 "您" (敬语)</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><em>Ön,<br />
Maga</em> 您</p></td>
<td><p><em>Önt<br />
Magát</em></p></td>
<td><p><em>Önnél 在您这里<br />
Magánál</em></p></td>
<td><p><em>Ön alatt<br />
Maga alatt</em></p></td>
<td><p><em>az Ön lakása<br />
a Maga lakása</em></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><em>Önök,<br />
Maguk</em> 诸位</p></td>
<td><p><em>Önöket<br />
Magukat</em></p></td>
<td><p><em>Önöknél 在诸位这里<br />
Maguknál</em></p></td>
<td><p><em>Önök alatt<br />
Maguk alatt</em></p></td>
<td><p><em>az Önök lakása<br />
a Maguk lakása</em></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 后缀中的元音和谐

前、后元音和谐在匈牙利语词法学中至关重要。特定前缀还会区别前圆唇元音和前非圆唇元音。详见[匈牙利语音韵学和](https://zh.wikipedia.org/wiki/匈牙利语音韵学 "wikilink")[元音和谐](../Page/元音和谐律.md "wikilink")。

可以将匈牙利语绝大部分的动词（定或不定式）变位后缀、属格后缀以及有关格德后置词当做用元音来填充的模板。尽管模板本身仅由辅音组成，填入模板的元音则根据词根元音的前后、长短、圆唇、非圆唇等属性而变化。

例如：“-b_n”是位置格后缀的模板，意为“在。。。里面”，他可以通过填入元音a变成-ban的形式，也可以由元音e的加入而变成-ben的形式（意思不变）。而决定a或e的则是词根的元音所具备的属性。

需要注意，以a、e、o、ö结尾的外来语词根后加后缀时，这些元音会被加长。如：alma → almát, mese → mesét, piano → pianót, Malmö → Malmőt. (短o 和ö 不能出现在匈牙利词语的词尾.) 短i, u 和ü 维持原本的音长'': ''ami → amit, kapu → kaput, menü → menüt.

以下是前后元音对照表

| 后  | 前   |
| -- | --- |
| 变体 |     |
| o  | e/ö |
| a  | e   |
| á  | é   |
| u  | ü   |
| ú  | ű   |
| ó  | ő   |

据上表，这些前后元音对在音高、音长上相若但在舌位上相异（除了á/é这一对，á作为一个[开前不圆唇元音被分类为后元音](../Page/開前不圓唇元音.md "wikilink")）。在o与e和ö以及a与e的对比中，还涉及到圆唇性的相异。

### 后缀类别

匈牙利语的后缀可以根据音韵归为以下类别：

  - 以辅音开头且不根据词根结尾变化。-ban/-ben, -hoz/-hez/-höz
  - 以v开头并带有前因元音[同化](../Page/語音同化.md "wikilink")。-val/-vel and -vá/-vé
  - 以元音开头并不根据词根结尾变化。-ul/-ül, -ás/-és
  - 词根以辅音结尾并以链接元音o/e/ö接续，特定后元音名词词根以a接续。-om/(-am)/-em/-öm/-m
  - 词根以辅音结尾并以链接元音a/e接续。-ak/-ek/-k
  - 词根以辅音结尾并以链接元音u/ü接续。-unk/-ünk/-nk
  - 词根以元音结尾并以链接辅音-j接续。仅存在-a/-e/-ja/-je 以及 -uk/-ük/-juk/-jük这几种情况。
  - 不变后缀-kor, -ig

### 格-后缀概览

以下以名词ember（人）作为例子加上各个格的后缀：

|                                                       |                  |               |
| ----------------------------------------------------- | ---------------- | ------------- |
| [主格](../Page/主格.md "wikilink")                        | *ember*          | 无后缀           |
| [宾格](../Page/宾格.md "wikilink")                        | *embert*         | -t            |
| [与格](../Page/与格.md "wikilink")                        | *embernek*       | 间接宾语          |
| [工具格](../Page/工具格.md "wikilink")                      | *emberrel*(-vel) | 表手段, 连带       |
| [目的格](https://zh.wikipedia.org/wiki/目的格 "wikilink")   | *emberért*       | 表目的           |
| [转变格](https://zh.wikipedia.org/wiki/转变格 "wikilink")   | *emberré*(-vé)   | 转变, 结果        |
| [在内格](https://zh.wikipedia.org/wiki/在内格 "wikilink")   | *emberben*       | 问位置在何处        |
| [在上格](https://zh.wikipedia.org/wiki/在上格 "wikilink")   | *emberen*        | 在表面           |
| [位置格](https://zh.wikipedia.org/wiki/位置格 "wikilink")   | *embernél*       | 在附近           |
| [入格](https://zh.wikipedia.org/wiki/入格 "wikilink")     | *emberbe*        | 问方向           |
| [上置格](https://zh.wikipedia.org/wiki/上置格 "wikilink")   | *emberre*        | 向表面           |
| [向格](../Page/向格.md "wikilink")                        | *emberhez*       | 靠近            |
| [从格](https://zh.wikipedia.org/wiki/从格 "wikilink")     | *emberből*       | 自何处           |
| [下移格](https://zh.wikipedia.org/wiki/下移格 "wikilink")   | *emberről*       | 自表面           |
| [离格](../Page/离格.md "wikilink")                        | *embertől*       | 自周边           |
| [终结格](https://zh.wikipedia.org/wiki/终结格 "wikilink")   | *emberig*        | 直至、行动的限度、直到何时 |
| 形式[持续格](https://zh.wikipedia.org/wiki/持续格 "wikilink") | *emberként*      | 以什么形式         |
| 方式持续格                                                 | *emberül*        | 以什么方法         |

### 以元音分类人称后缀

人称后缀在匈语中起到各种作用。它们可分为两套：

  - 第一类用元音a/e作为连接元音
  - 第二类用o/e/ö作为连接元音

它们之间的区别是：

  - 第一类可以以-a-作为链接元音，第二种只在后元音词根上使用-o。
  - 第一类不将*-ö-* 当做前元音词根的链接元音，第二种则可以。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p> </p></th>
<th><p>第一类 (a/e)</p></th>
<th><p>第二类 (o/e/ö)</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>单数</p></td>
<td><p>复数</p></td>
<td><p>单数</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第一人称</p></td>
<td><p>-am/-em/-m</p></td>
<td><p>-unk/-ünk/-nk</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第二人称 (不正式)</p></td>
<td><p>-ad/-ed/-d</p></td>
<td><p>-atok/-etek/-tok/-tek</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第二人称 (正式) 以及第三人称</p></td>
<td><p>-a/-e/ -ja/-je</p></td>
<td><p>-uk/-ük/ -juk/-jük</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p> </p></td>
<td><ul>
<li><em>rólam, bennem, tőlem</em> (人称代词附着在格上)</li>
<li><em>alattam, felettem, mögöttem</em> (人称代词附着在后置词上)</li>
<li><em>vártam, kértem, köszöntem</em> (过去时动词后缀)</li>
<li><em>várjak, kérjek, köszönjek</em> (虚拟式动词后缀)</li>
<li><em>házam, mézem, földem</em> (以低位元音（a/e）链接的名词词根+属格后缀)</li>
<li><em>pirosam, szépem, zöldem</em> (几乎所有形容词+属格后缀)</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li><em>ablakom, szemem, gyümölcsöm</em> (名词后加属格后缀)</li>
<li><em>várok, kérek, köszönök</em> (现在时动词后缀)</li>
<li><em>várnom, kérnem, köszönnöm</em> (不定式+后缀)</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

  - 图标下方的例子是三种基本形式（后元音、非圆唇前元音、圆唇前元音）的第一人称单数形式。
  - 格子内，-m，-d等没有元音的词缀用于链接以元音结尾的词根。
  - 有超出表格例外情况，但这些例外本身仍然与表格中给出的形式类似。

## 后置词

匈牙利语的后置词在其他语言中可能作为[前置词出现](https://zh.wikipedia.org/wiki/前置詞 "wikilink")，它们紧跟在被修饰的词之后。它们可以不仅可以表达方位、时间先后，还可以表示事物之间的关系，如因果关系等。\[3\]匈牙利语的后置词有时可以和属格人称后缀黏着，有时则不能。

| 后置词          | 普通例子                  | 后置词+属格人称后缀         |
| ------------ | --------------------- | ------------------ |
| *alatt*在。。之下 | *az asztal alatt*在桌子下 | *alattam*在我(-am)下面 |

以下是一些不能直接加后缀的后置词

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>表空间关系的后置词</p></th>
<th><p>时间关系后置词</p></th>
<th><p>其他后置词</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li><em>át</em> "在。。。之上/在。。。对面"</li>
<li><em>keresztül</em> "通过"</li>
<li><em>túl</em> "在。。。之外"</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li><em>óta</em> "自从"</li>
<li><em>hosszat</em> "涉及一个时间段"</li>
<li><em>múlva</em> "在（某个时间段）之内"</li>
<li><em>kezdve</em> "从（某个时间点）开始"</li>
<li><em>közben, során, folyamán</em> "在（一个时间段）期间"</li>
<li><em>körül, tájt, tájban, táján</em> "大约"</li>
</ul></td>
<td><ul>
<li><em>gyanánt</em> "作为"</li>
<li><em>végett</em> "为了"</li>
<li><em>esetén</em> "假如"</li>
<li><em>folytán</em> "由于"</li>
<li><em>képest</em> "与。。相比"</li>
<li><em>nézve</em> "关于"</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 形容词

匈牙利语的形容词会根据被修饰词的格及数两个因素而变位。也就是说，形容词必须与名词的格、数相一致。表示国籍的形容词在匈牙利语中首字母不大写。如magyar（马扎尔、马扎尔的）、lengyel（波兰的、波兰人的）等。当形容词作名词时，其变位也按照名词变位变化。\[4\]

匈牙利语形容词比较级以比较级后缀-bb的形式出现。如果词根以a或e结尾，加上-bb后缀是a、e元音延长一个音节；其他元音结尾的词根不受影响。例：drága（价格贵的）---drágább（价格更贵的），注意这里a延长为á。在句子中，附加比较级连词mint使用。最高级形式以前缀leg表示。\[5\]

## 副词

### 状态副词

匈牙利语的副词通过形容词加副词后缀-an/-en/-n形成。此外后缀-lag/-leg也是副词后缀。Hogy（如何）是匈牙利语的状态副词的疑问词。\[6\]

### 持续格副词

副词后缀-ul/-ül用于链接以-(a)tlan/-(e)tlen后缀结尾的形容词。在表达“以。。。语言”时，也必须用这组后缀。例如：Beszélsz angolul？（你会说英语吗？Beszélsz，说，第二人称不定现在时）；该句中的angol后加上了+ul后缀，这句话的直译为“你说话英国人一般么？”。此外，作为方式持续格，这组后缀附着在名词之后用来表示这个名词以何种方式在句子中起作用。例如：Segítségül kellett hívnom a szomszédomat（我必须打电话给邻居求助）。这句话中援助“Segítség”后加了后缀ül以表示邻居szomszéd是作为援助出现的。\[7\]

匈牙利语的副词有比较级和最高级。在形容词的比较级和最高级之后加后缀-an/-en或最高级前缀-leg即可组成副词的比较级、最高级。\[8\]

### 空间副词

匈牙利语表示空间关系的副词如同其表示空间关系的格一样变化。可以分为三类\[9\]：

  - 朝向副词如：Hova（向哪里？）、ide（向这里）、oda（向那里）
  - 静止副词如：Hol（在哪里？）、itt（在这里）、ott（在那里）
  - 由自副词如：Honnan（从哪里？）、innen（从这里）、onnan（从那里）

## 动词

匈牙利语的动词在形式上有：直陈现在时、过去时、虚拟式（包含命令式）、条件式。匈语表未来、被动这两种语气的时候，不通过词的曲折变位完成。未来时的构筑会用到助动词fog（相当于英语的will）。\[10\]动词不定式以词根+ni后缀组成。如tudni（知道）的词根为tud。

词根以s、sz、z、dz结尾的动词称为齿擦音动词。以ik为词根结尾的动词称为依克动词。这两种动词的变位与一般动词的变位有所不同。此外，部分动词属于混合型动词，他们的变位混合了不同种类动词变位的特征。\[11\]

### 过去时

以下是过去时一般变位规律\[12\]：

| 人称            | 不定指变位后缀           | 定指变位后缀         |
| ------------- | ----------------- | -------------- |
| én            | \-tam/-tem        | \-tam/-tem     |
| te            | \-tál/-tél        | \-tad/-ted     |
| ő/maga/ön     | \-t/-ott/-ett/őtt | \-ta/-te       |
| mi            | \-tunk/-tünk      | \-tuk/tük      |
| ti            | \-tatok/-tetek    | \-tátok/-tétek |
| ők/maguk/önök | \-tak/-tek        | \-ták/-ték     |

过去时

动词szokni仅以过去时形态出现，意为：“常做某事”

### 将来时

虽然将来时本身没有变位，但助动词fog仍需要变位。fog作为一个动词以现在时变位，后面跟动词不定式（词根+ni）。此外，动词lenni（词根lesz，意为“有。。。”“是”。。。“存在。。。”）是一个特殊的不规则动词，它自身携带一套将来时变位，不需要助动词协助。\[13\]

| 人称 | 变位      |
| -- | ------- |
| én | leszek  |
| te | leszel  |
| ő  | lesz    |
| mi | leszünk |
| ti | lesztek |
| ők | lesznek |

Lenni将来时变位

副词majd，意为“之后”，也可以和现在时连用表示将来的动作。例如：Délután majd az irodaban dolgozom(下午，我将在办公室工作)。\[14\]

### 可能形

匈牙利语表示一个动作的可能是以动词词根的变化完成的。在动词词根后加上-hat/-het后形成新的词根，然后以新的词根变位。\[15\]

如：csinál（做）---csinálhat（可以做）---csinálhatok（我可以做）

### 命令式

以下是匈牙利语命令式的规律变位。第二人称括号中的ál/él以及ja/je可以选择使用，但不影响语法的正确与否。\[16\]

| 人称 | 不定指变位后缀         | 定指变位后缀         |
| -- | --------------- | -------------- |
| én | \-jak/-jek      | \-jam/-jem     |
| te | \-j(ál)/-j(él)  | \-(ja)d/-(je)d |
| ő  | \-jon/-jen, jön | \-ja/-je       |
| mi | \-junk/-jünk    | \-juk/-jük     |
| ti | \-jatok/-jetek  | \-játok/-jétek |
| ők | \-janak/-jenek  | \-jak/-jek     |

命令式

## 参考来源

## 参考文献

  - ["The Hungarian Language: A Short Descriptive Grammar"](http://stp.ling.uu.se/%7Ebea/publ/megyesi-hungarian.pdf) by Beáta Megyesi (PDF document)
  - Keresztes, László (1999). *A practical Hungarian grammar* (3rd, rev. ed.). Debrecen: Debreceni Nyári Egyetem. .
  - Törkenczy, Miklós (2002). *Practical Hungarian grammar: \[a compact guide to the basics of Hungarian grammar\]*. Budapest: Corvina. .
  - Törkenczy, Miklós (1999). *Hungarian verbs and essentials of grammar: a practical guide to the mastery of Hungarian* (2nd ed.). Budapest: Corvina; Lincolnwood, \[Ill.\]: Passport Books. .
  - Rounds, Carol (2001). *Hungarian: an essential grammar*. London; New York: Routledge. .
  - [Hungarian Language Learning References](http://www.rpi.edu/~sofkam/magyar.html) (including the short reviews of three of the above books)
  - *Noun Declension Tables - HUNGARIAN*. Budapest: [Pons](http://www.pons.hu/index.php?action=termek&id=81). [Klett](https://web.archive.org/web/20070928153213/http://www.klett.hu/termekcsalad/250).
  - *Verb Conjugation Tables - HUNGARIAN*. Budapest: [Pons](http://www.pons.hu/index.php?action=termek&id=82). [Klett](https://web.archive.org/web/20070928153159/http://www.klett.hu/termekcsalad/253).
  - [Gyakorló magyar nyelvtan - A Practical Hungarian Grammar](http://www.magyarora.com/english/practicalgrammar.html), Akadémiai Kiadó Budapest 2009

[Category:匈牙利语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:匈牙利语 "wikilink")

1.  *Egy új magyar nyelvtan felé,* , 53–54. o.

2.

3.

4.

5.
6.
7.
8.
9.
10. Rounds pp.15

11.

12.

13. 匈牙利语教程2 pp.101

14.
15. 匈牙利语教程2 pp.183-185

16. 匈牙利语教程2 pp.247