**匈牙利1956年革命**，又稱**匈牙利十月事件**（匈牙利称为“1956年革命”，）发生于1956年10月23日－1956年11月4日，[匈牙利民众对](../Page/匈牙利.md "wikilink")[匈牙利人民共和国政府表达不满導致蘇聯入侵的暴力事件](../Page/匈牙利人民共和国.md "wikilink")。最初以学生运动开始，以[苏联军队入驻匈牙利并配合匈牙利国家安全局进行镇压而结束](../Page/苏联军队.md "wikilink")。

## 背景

1956年2月，[苏共二十大中](../Page/苏联共产党第二十次代表大会.md "wikilink")[秘密报告对](../Page/关于个人崇拜及其后果.md "wikilink")[斯大林进行全面否定之后](../Page/斯大林.md "wikilink")，实行[社会主义制度的](../Page/社会主义.md "wikilink")[东欧各国纷纷出现了](../Page/东欧.md "wikilink")[持不同政见者](../Page/持不同政见者.md "wikilink")。在[匈牙利](../Page/匈牙利.md "wikilink")，因民族历史的[爱国主义狂热](../Page/爱国主义.md "wikilink")，使这种动荡局面进一步升级：[左翼知识分子唤起了对](../Page/左翼.md "wikilink")[1848年匈牙利革命时的爱国诗人和革命烈士](../Page/1848年匈牙利革命.md "wikilink")——[裴多菲的纪念](../Page/裴多菲.md "wikilink")。

[苏联为了平息匈牙利的動盪不安](../Page/苏联.md "wikilink")，將斯大林的忠实追随者、不受匈牙利人歡迎的[匈牙利劳动人民党总书记](../Page/匈牙利劳动人民党.md "wikilink")[拉科西·马加什拉下台](../Page/拉科西·马加什.md "wikilink")，可这却进一步加强了匈牙利人对独立自主和民主化的要求。农业歉收和燃料短欠使局面越来越严重，广大人民对苏军撤出匈牙利的要求也越来越强烈。

## 事件經過

1956年10月23日晚上，[布達佩斯科技經濟大學的一批學生在](../Page/布達佩斯科技經濟大學.md "wikilink")[布達佩斯的一個](../Page/布達佩斯.md "wikilink")[廣場集會](../Page/廣場.md "wikilink")，並推倒了[斯大林雕像](../Page/布达佩斯斯大林雕像.md "wikilink")。這小集會迅速吸引了其他人，一起加入抗議。連匈牙利士兵也加入了抗議，一起把帽子的蘇維埃星撕毀。受鼓勵後，人群決定橫渡[多瑙河和朝議會大廈前進](../Page/多瑙河.md "wikilink")，人數至少十万。

儘管示威者的要求相對溫和，（秘密警察）还是向人群開了火，殺死上百人。人民於是推翻警車并纵火，並從工廠工人和军人手中得到大量武器，继而圍攻匈牙利保安警察總部。當局設法支援被圍攻的秘密警察但没有成功。然而很快参与示威的人员暴民化，开始滥杀非武装共产党员，这也让示威向暴乱化变质。

最初蘇聯相信可以與匈牙利的新政府合作：蘇軍開始撤出，兩名以前遭受[拉科西迫害的領導人](../Page/拉科西·馬加什.md "wikilink")：[卡達爾·亞諾什和](../Page/卡達爾·亞諾什.md "wikilink")[納吉·伊姆雷分別被任命為党中央第一書記和部長會議主席](../Page/納吉·伊姆雷.md "wikilink")。納吉上臺後實行了一系列措施，其中最重要的是他宣佈匈牙利退出[華沙條約組織](../Page/華沙條約組織.md "wikilink")，尋求一種中立地位，使匈牙利成為類似於[奧地利和](../Page/奧地利.md "wikilink")[瑞士這樣的國家](../Page/瑞士.md "wikilink")。

蘇共開始在匈牙利使用軍力。這些蘇聯士兵已經習慣了匈牙利的生活方式，虽说他們一貫使命是保衛蘇聯。而這第一次的干預卻被错误地理解了：比如说，有几次苏军坦克遇到了抗議遊行队伍，坦克居然伴隨人群一道游行。

當蘇聯軍隊在[布達佩斯戰鬥時](../Page/布達佩斯.md "wikilink")，匈牙利其他地方大致安靜和平。苏军指挥员與匈牙利起义者經常停火談判。在布達佩斯，有两个街区最终抵抗到11日才投降。

這些改變對蘇聯或卡達爾來說太快太激烈了，[卡達爾於是離開了](../Page/卡達爾.md "wikilink")[布達佩斯在匈牙利東部建立了新的工农革命政府](../Page/布達佩斯.md "wikilink")，宣稱要把共和國從法西斯的反革命暴亂中拯救出來。卡達爾在蘇軍坦克的支持之下於11月4日返回布達佩斯。

大約20萬難民逃亡西方，但由於[雅爾塔協議所規定的勢力範圍](../Page/雅爾塔協議.md "wikilink")、美蘇間的核平衡，所以西方國家並沒有軍事介入此事。蘇聯隨後逮捕並以[反革命的罪名處決了](../Page/反革命.md "wikilink")[納吉等几名主要領導人](../Page/纳吉·伊姆雷.md "wikilink")。

1989年1月底，匈牙利宣布1956年事件不是反革命事件，而是一场人民[起义](../Page/起义.md "wikilink")；[纳吉是在当时特殊的环境下](../Page/纳吉·伊姆雷.md "wikilink")，为拯救国家而斗争的；匈牙利政府还为纳吉举行了迟到的国葬。[东欧剧变后](../Page/东欧剧变.md "wikilink")，匈牙利宣布把每年10月23日匈牙利事件爆发日作为国庆节之一。

<File:Poznan> 1956.jpg|6月28日布达佩斯的示威游行 <File:Hole> in flag - Budapest
1956.jpg|匈牙利國旗上的共產主义标志被剜掉 <File:Ötvenhatosok> tere (Sztálin tér), a
Sztálin szobor maradványa. cropped.jpg|被毁坏的斯大林雕像，只剩一双靴子

## 国际反应

#### 中國

10月30日，[毛泽东主持中共中央政治局会议](../Page/毛泽东.md "wikilink")，表示“坚决要求苏军开进匈牙利稳定局势”。11月4日，《[人民日报](../Page/人民日报.md "wikilink")》发表社论﹐支持苏联出兵匈牙利进行镇压。事态平息后，[周恩来率领的中国党政代表团在苏军坦克的护送下到达](../Page/周恩来.md "wikilink")[布达佩斯](../Page/布达佩斯.md "wikilink")，将匈牙利事件定性为：“帝国主义者和他们指使下的匈牙利国内外反革命分子发动的武装暴乱，其目的是摧毁匈牙利人民的社会主义制度，复辟资本主义。”

## 其他

匈牙利十月事件也是[AK-47步槍首次曝光及用於實戰的事件](../Page/AK-47突击步枪.md "wikilink")。

## 紀念

[1956flag.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1956flag.jpg "fig:1956flag.jpg")\]\]

  - 1956年[時代年度風雲人物由匈牙利十月事件起義人民獲選](../Page/時代年度風雲人物.md "wikilink")\[1\]。

## 参考文献

## 参见

  - [波兹南事件](../Page/波兹南事件.md "wikilink")
  - [布拉格之春](../Page/布拉格之春.md "wikilink")
  - [水中血战](../Page/水中血战.md "wikilink")

{{-}}

[Category:1956年匈牙利](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1956年匈牙利 "wikilink")
[Category:1956年苏联](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1956年苏联 "wikilink")
[Category:冷战](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冷战 "wikilink")
[Category:匈蘇關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:匈蘇關係 "wikilink")
[Category:時代年度風雲人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:時代年度風雲人物 "wikilink")
[Category:蘇聯戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘇聯戰爭 "wikilink")
[Category:匈牙利戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:匈牙利戰爭 "wikilink")

1.  . Retrieved 21 September 2008.