[Iancu_Hunedoara.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Iancu_Hunedoara.jpg "fig:Iancu_Hunedoara.jpg")
**匈雅提·亚诺什**（[匈牙利语](../Page/匈牙利语.md "wikilink")：****，），[特兰西瓦尼亚总督](../Page/特兰西瓦尼亚.md "wikilink")、[匈牙利王国大将军和摄政](../Page/匈牙利王国.md "wikilink")，[马加什一世之父](../Page/马加什一世.md "wikilink")，為國民之間的英雄。

他排解貴族之間的對立，收拾混亂的局面。於1456年的[貝爾格勒之圍中](../Page/貝爾格勒之圍.md "wikilink")，成功救援[貝爾格萊德](../Page/貝爾格萊德.md "wikilink")，並擊敗[鄂圖曼土耳其](../Page/鄂圖曼土耳其.md "wikilink")10萬大軍，阻止了土耳其軍隊入侵[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")。雖然[蘇丹](../Page/蘇丹.md "wikilink")[穆罕默德二世一度中箭而失去知覺](../Page/穆罕默德二世_\(奧斯曼帝國\).md "wikilink")，但匈雅提卻於當地感染[疫病](../Page/黑死病.md "wikilink")，在三個星期後（1456年8月11日）死去。

## 生平

[Varkapu.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Varkapu.jpg "fig:Varkapu.jpg")（位於今[羅馬尼亞西部的](../Page/羅馬尼亞.md "wikilink")[胡內多阿拉](../Page/胡內多阿拉.md "wikilink")）的主要入口\]\]
[Hunyady_János.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hunyady_János.jpg "fig:Hunyady_János.jpg")
1390年（或1406年）匈雅提出生在[外西凡尼亞](../Page/外西凡尼亞.md "wikilink")，家族是羅馬尼亞血統的騎士家庭。他的父親沃伊克（Voyk）本來是低級的貴族兼宮廷侍衛，但是因保衛匈牙利國王[西吉斯蒙德一世](../Page/西吉斯蒙德_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")（後來兼任[神聖羅馬帝國皇帝](../Page/神聖羅馬帝國皇帝.md "wikilink")）有功，被賞賜大量土地和「**[匈雅提堡](../Page/匈雅提堡.md "wikilink")**」，匈雅提因此成為家族名稱。作為貴族子弟，匈雅提少年時每天都接受作戰訓練，並像其他年輕貴族一樣，自幼成為大貴族的侍從。長大後他先在1429年結婚，後來在1431年因匈王西吉斯蒙德的命令而成為[米蘭公爵](../Page/米蘭公爵.md "wikilink")[菲利波·瑪麗亞·維斯孔蒂的雇傭兵](../Page/菲利波·瑪麗亞·維斯孔蒂.md "wikilink")，並學習最流行的軍事技術和理論。

1433年底西吉斯蒙德正式加冕為神聖羅馬皇帝，匈雅提回到匈牙利，被國王雇用為「宮廷騎士」。1437年西吉斯蒙德國王去世後，其女婿[阿爾布雷希特二世](../Page/阿爾布雷希特二世_\(德意志\).md "wikilink")（[哈布斯堡家族的](../Page/哈布斯堡家族.md "wikilink")[奧地利大公](../Page/奧地利大公.md "wikilink")）接替為匈牙利國王，任命匈雅提到匈牙利南方邊境，協助抵擋[鄂圖曼土耳其的進攻](../Page/鄂圖曼土耳其.md "wikilink")，當時土耳其軍逐步佔領[塞爾維亞](../Page/塞爾維亞.md "wikilink")（至1438年底已幾乎控制塞國），嚴重威脅到匈牙利的國防安全。1439年他在賽曼德雷沃一地擊敗土耳其的偏軍，讓他聲名鵲起、廣受注目和肯定（國王將他們兄弟擢升為「真正的王國貴族」），因為同年匈王阿爾布雷希特戰敗給土耳其，又因痢疾而死於內斯梅里的戰場上。

匈王阿爾布雷希特死時，其遺孀伊麗莎白已懷孕（隔年初生下遺腹子[拉斯洛五世](../Page/拉斯洛五世.md "wikilink")），但匈牙利貴族議會未免王位虛懸且渴求成年、國力強大的鄰國君王來保衛匈牙利，遂選出波蘭國王[瓦迪斯瓦夫三世繼任](../Page/瓦迪斯瓦夫三世.md "wikilink")，在匈國稱作「烏拉斯洛一世」。烏拉斯洛國王任命匈雅提為[外西凡尼亞總督兼王國大元帥](../Page/外西凡尼亞.md "wikilink")（也成為匈牙利最大的地主），匈雅提則幫助國王擊敗「偽國王」──[奧地利大公拉斯洛五世](../Page/奧地利大公.md "wikilink")（1440年被母親伊莉莎白直接立為匈王）、結束內戰（雖然伊莉莎白將兒子和匈牙利[聖伊什特萬皇冠帶出](../Page/聖伊什特萬皇冠.md "wikilink")，逃到奧地利）。匈雅提支持波蘭王的原因是他把擊敗土耳其視為自己一生的志願，希望能結合所有反土的軍事力量。

烏拉斯洛一世確認為匈牙利國王後，致力於討伐土耳其的聖戰。他組織起一支龐大的十字軍（三萬人），發動西方世界拯救[東羅馬帝國的最後嘗試](../Page/東羅馬帝國.md "wikilink")，1442年的第一回戰事打得很好，匈雅提甚至以訓練精良的1.5萬大敗7萬的土耳其軍，讓他在基督世界享譽國際（被視為**土耳其剋星**），並使[威尼斯共和國和教皇](../Page/威尼斯共和國.md "wikilink")[尤金四世在財政上加碼支持](../Page/尤金四世.md "wikilink")；但是第二回合──1444年的[瓦爾納戰役卻一敗塗地](../Page/瓦爾納戰役.md "wikilink")。當時快要徹底戰敗時，匈雅提建議國王撤退，但烏拉斯洛仍命令進軍；匈雅提請求國王殿後，但國王躍入戰陣前鋒，直接戰死。匈雅提死裡逃生，回到匈牙利。此時匈牙利的貴族會議只能承認年幼的拉斯洛五世為匈牙利國王（人在奧地利被軟禁），但任命匈雅提為攝政王（由中小貴族一致推舉他），管理整個國家並行使大部分的王室特權。此時他擁有的土地已達80萬公頃，成為王國最富有的人，但他卻把大多數的收入用來組織軍隊，以對抗「巨大惡龍」一般的土耳其。

在此期間，匈雅提與土耳其人的作戰互有勝負，但曾在1448年於[科索沃敗給鄂圖曼](../Page/科索沃.md "wikilink")[蘇丹](../Page/蘇丹.md "wikilink")[穆拉德二世](../Page/穆拉德二世.md "wikilink")，在逃亡借道塞爾維亞時又被[當地君主](../Page/塞爾維亞君主.md "wikilink")[杜拉德·布蘭科維奇俘虜](../Page/杜拉德·布蘭科維奇.md "wikilink")，幸好當地的[東正教](../Page/東正教.md "wikilink")[主教和偏匈牙利的貴族說服成功](../Page/主教.md "wikilink")，讓他得以支付10萬[弗羅林金幣以贖回人身自由](../Page/弗羅林.md "wikilink")。但是戰敗、受俘仍使他的威望降低許多。
[Smederevo_palace_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Smederevo_palace_1.jpg "fig:Smederevo_palace_1.jpg")[杜拉德·布蘭科維奇的宮殿遺址](../Page/杜拉德·布蘭科維奇.md "wikilink")，1448年匈雅提被塞人俘虜後，曾被關押在此處堡壘\]\]
1453年，土耳其蘇丹[穆罕穆德二世攻陷](../Page/穆罕默德二世_\(鄂圖曼帝國\).md "wikilink")[君士坦丁堡](../Page/君士坦丁堡.md "wikilink")，全歐震驚。1456年穆罕默德二世把攻陷君士坦丁巨牆的大砲指向匈國南方的要塞城市──[貝爾格勒](../Page/貝爾格勒.md "wikilink")，展開[貝爾格勒之圍](../Page/貝爾格勒之圍.md "wikilink")。基督徒從來不知道有這樣厲害可怕的大砲。而守城主帥匈雅提使出他名垂千古的戰爭技巧和勇氣來領導抗戰。終於，由於城中對飢餓的煎熬使得五萬匈牙利軍對戰鬥麻痺，守城方出城瘋狂突襲，居然擊敗七萬的土耳其大軍並奪得大砲。穆罕穆德二世雖然親自上陣抵抗，結果大腿上中了一箭，昏死過去，被部下救回。他甦醒過來之後立即下令撤兵。讓匈雅提獲得決定性的勝仗。

圍城戰結束三個星期後，由於軍營中爆發鼠疫，匈雅提在（1456年）8月11日因鼠疫死去（享年50）。戰役前教皇命令歐洲教會在中午敲響他們的鐘聲，為那些正在戰鬥的人祈福；戰勝後基督教堂的鐘聲在中午響起，以紀念貝爾格勒的勝利。

他死後，匈牙利人尊他為最偉大的英雄，永遠懷念這位「**白騎士**」（正義騎士）。他的小兒子[马加什一世藉由父親的威望與恩澤](../Page/马加什一世.md "wikilink")，在1458年被貴族們推選為匈牙利國王，更成為名垂千古的偉大英主。

## 注釋

## 参考書目

  - 周力行，《匈牙利史》，台北：三民書局，2013
  - 溫蓋爾·馬加什 等著、李鴻臣 等譯，《匈牙利史》，哈爾濱：黑龍江人民出版社，1982
  - （美）威爾·杜蘭著、幼獅文化公司譯，《世界文明史‧第六卷‧宗教改革》第一部第九章，北京：東方出版社，1998

<!-- end list -->

  - 《Aeneas Silvius Piccolomini: Europe (c. 1400-1458)》 (Translated by
    Robert Brown, introduced and commented by Nancy Bisaha) (2013). The
    Catholic University of America press. .
  - 《The Annals of Jan Długosz》 (An English abridgement by Maurice
    Michael, with commentary by Paul Smith) (1997). IM Publications. .

[Category:匈牙利軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:匈牙利軍事人物 "wikilink")
[Category:匈牙利政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:匈牙利政治人物 "wikilink")