[Cosmetics.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cosmetics.JPG "fig:Cosmetics.JPG")\]\]

**化妆**是[美容的手段之一](../Page/美容.md "wikilink")，出于[礼仪](../Page/礼仪.md "wikilink")、令愛美者更有自信。而一些表演活動也會運用到化妝，甚至還包含服裝上的扮裝，如、、[Cosplay等](../Page/Cosplay.md "wikilink")。

不同的民族有不同的审美觀，因而导致了不同的妆容。例如在[东南亚](../Page/东亚.md "wikilink")，日本女性崇尚浓妆，日本人认为：“15－55岁的[日本女人](../Page/日本.md "wikilink")，早上没化妆就像没洗脸一样，不能出门。”而崇尚自然之美的華人女性日常不化妆者甚多，即使化妆也只是简单修饰。一般人會根據工作需要和場合作相應之化妝，例如藝人和表演者需經常化濃妝，出席飲宴者亦需化淡妝以示尊重。

## 化妆方法

  - [护肤](../Page/护肤.md "wikilink")
  - [修眉](../Page/修眉.md "wikilink")
  - [防晒](../Page/防晒.md "wikilink")
  - [隔离](../Page/隔离.md "wikilink")
  - [妆前](../Page/妆前.md "wikilink")
  - [遮瑕](../Page/遮瑕.md "wikilink")
  - [粉底](../Page/粉底.md "wikilink")
  - [散粉](../Page/散粉.md "wikilink")
  - [眼妆](../Page/眼妆.md "wikilink")
  - [眉妆](../Page/眉妆.md "wikilink")
  - [颊妆](../Page/颊妆.md "wikilink")
  - [唇妆](../Page/唇妆.md "wikilink")

### 化妆步骤

1.  面部清洁
2.  妝前保養
3.  修饰眉形
4.  防曬
5.  上粉底、遮瑕、蜜粉
6.  画鼻侧影
7.  画眉、眼影
8.  描眼线
9.  涂腮红
10. 画唇

## 化妝品

妝前保養：

  - [化妝水](../Page/化妝水.md "wikilink")
  - 乳液
  - 精華液
  - 保濕凝露
  - 妝前乳(控油持久型、保濕鎖水型、提亮並修飾暗沉、黑眼圈、遮瑕型)
  - 隔離霜(防曬用)
  - 修眉刀
  - 面膜
  - 唇膜

底妝：

  - 粉底液
  - 粉餅
  - 粉底霜

眉毛：

  - 眉筆
  - 眉粉
  - 染眉膏

眼妝：

  - [眼線](../Page/眼線.md "wikilink")(蠟筆型、眼線液型...)
  - [眼影](../Page/眼影.md "wikilink")
  - [睫毛膏](../Page/睫毛膏.md "wikilink")
  - 睫毛夾
  - 雙眼皮貼
  - 雙眼皮膠

唇妝：

  - [口红](../Page/口红.md "wikilink")
  - 唇膏
  - 唇釉
  - 唇蜜
  - 護唇膏
  - [唇胶](../Page/唇胶.md "wikilink")
  - 染唇膠

一般来说，口红的主要成分是蜡，可保证多年不变质。但大多数口红会因长期吸收空气中的水分而引致霉菌生长，并发出异味，因此口红要放在远离阳光照射及热源之处以利保存。

頰妝：

  - [腮紅](../Page/腮紅.md "wikilink")
  - 修容(液狀、膏狀、粉餅狀...)

定妝：

  - 蜜粉
  - 定妝噴霧

其他：

  - [香水](../Page/香水.md "wikilink")

## 化妝工具

各類刷具：

  - 蜜粉刷(各種形狀:斜角、圓頭...)
  - 腮紅刷(各種形狀:斜角、圓頭...)
  - 打亮刷(各種形狀:斜角、圓頭...)
  - 粉底刷(各種形狀:斜角、圓頭...)
  - 餘粉刷
  - 遮瑕刷
  - 大眼影刷
  - 中眼影刷
  - 小眼影刷
  - 最小眼線筆刷(或稱眼線刷)
  - 眉刷
  - 睫毛刷
  - 唇刷
  - 修容刷

各類海綿：

  - 乾擦粉撲(有各種形狀三角、五角、菱型...)
  - 濕擦粉撲(有各種形狀三角、五角、菱型...)
  - 美妝蛋(濕)

## 注意

睡覺前應卸妝，因空氣中的灰塵、污垢等會黏附在面上，如不卸妝的話睡醒後肌膚會變得乾。

## 参看

  - [化妝師](../Page/化妝師.md "wikilink")
  - [美容](../Page/美容.md "wikilink")
  - [礼仪](../Page/礼仪.md "wikilink")
  - [保健](../Page/保健.md "wikilink")
  - [保健品](../Page/保健品.md "wikilink")
  - [修容 (美妝)](../Page/修容_\(美妝\).md "wikilink")

[Category:化妝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化妝 "wikilink")