**化學元素**指自然界中一百多种基本的[金属和](../Page/金属.md "wikilink")[非金属物质](../Page/非金属元素.md "wikilink")，同一種化學元素是由相同的[原子組成](../Page/原子.md "wikilink")，也就是其原子中的每一[核子具有同样数量的](../Page/核子.md "wikilink")[質子](../Page/質子.md "wikilink")，用一般的[化学方法不能使之分解](../Page/化学.md "wikilink")，并且能构成一切[物质](../Page/物质.md "wikilink")。一些常見元素的例子有[氫](../Page/氫.md "wikilink")、[氮和](../Page/氮.md "wikilink")[碳](../Page/碳.md "wikilink")。

[原子序數大於](../Page/原子序數.md "wikilink")82的元素（即[鉛之後的元素](../Page/鉛.md "wikilink")）沒有穩定的同位素，會進行放射衰變。另外，第43和第61種元素（即[锝和](../Page/锝.md "wikilink")[鉕](../Page/鉕.md "wikilink")）亦沒有穩定的[同位素](../Page/同位素.md "wikilink")，會進行衰變。可是，即使是原子序數大於82，沒有穩定原子核的元素，有些仍可能存在在自然界中，如[鉍](../Page/鉍.md "wikilink")、[釷](../Page/釷.md "wikilink")、[鈾](../Page/鈾.md "wikilink")、[鈽等](../Page/鈽.md "wikilink")[天然放射性核素](../Page/天然放射性核素.md "wikilink")\[1\]，另外，其餘原子序數小於99的放射性元素在自然界中亦有少量或極微量的存在。所有化學物質都包含元素，即任何物質都包含元素，隨著人工的核反應，會發現更多的新元素。

1923年，国际原子量委员会作出决定：化学元素是根据原子核电荷的多少对原子进行分类的一种方法，把核电荷数相同的一类原子称为一种元素。\[2\]

2018年，總共有118種元素被發現，其中地球上有98種。

## 概覽

化學元素中最輕的兩個元素分別是氫和[氦](../Page/氦.md "wikilink")，都是在[宇宙形成的前20分鐘由](../Page/宇宙年表.md "wikilink")[太初核合成所產生的](../Page/太初核合成.md "wikilink")\[3\]，一開始的質量[比率為](../Page/比率.md "wikilink")3:1（原子數比例則為12:1）\[4\]\[5\]，當時也產生了極微量的[锂及](../Page/锂.md "wikilink")[铍](../Page/铍.md "wikilink")。幾乎其他自然存在的元素都是經由自然的[核合成而產生的](../Page/核合成.md "wikilink")\[6\]。地球上有少量的新元素是由反應產生，或是宇宙生成（cosmogenic）反應（例如[宇宙射線散裂](../Page/宇宙射線散裂.md "wikilink")）所產生。地球上的新元素也都可能是[放射性的](../Page/放射性核素.md "wikilink")[衰变产物](../Page/衰变产物.md "wikilink")，衰变過程是一些[放射性過程](../Page/放射性.md "wikilink")，例如[α衰变](../Page/α衰变.md "wikilink")、[β衰变](../Page/β衰变.md "wikilink")、[自發裂變](../Page/自發裂變.md "wikilink")、等，也有些較少見的衰变過程。

在自然界存在的94種化學元素中，原子序1至82的元素幾乎有至少一個[稳定同位素](../Page/稳定同位素.md "wikilink")（只有原子序43的[锝以及原子序](../Page/锝.md "wikilink")61的[钷例外](../Page/钷.md "wikilink")）。對於某一個同位素，若始終沒有觀測到它的核衰變反應，即視為穩定同位素。原子序83至94的元素是[放射性同位素](../Page/放射性同位素.md "wikilink")，其中所有的同位素都有核衰變反應。其中有些元素，例如原子序83的[铋](../Page/铋.md "wikilink")、原子序90的[釷及原子序](../Page/釷.md "wikilink")92的[鈾有一個或多個半衰期很長的同位素](../Page/鈾.md "wikilink")，因此目前的同位素有可能是在[太阳系形成之前](../Page/太阳系.md "wikilink")，[恆星核合成時產生的](../Page/恆星核合成.md "wikilink")[重金属](../Page/重金属.md "wikilink")。的[α衰变半衰期超過](../Page/α衰变.md "wikilink")1.9年，是目前估期宇宙壽命的十億倍，是自然存在元素中，半衰期最長的元素，幾乎可以視為是穩定同位素\[7\]\[8\]。超重元素（在[鈽以後](../Page/鈽.md "wikilink")，原子序大於94的元素）其核衰變的[半衰期非常短](../Page/半衰期.md "wikilink")，因此不可能於自然界穩定存在，屬於[人工合成元素](../Page/人工合成元素.md "wikilink")。

到2010年為止，有118有已知的元素（此處的「已知」是對元素已有部份的資訊，從只是知道其部份衰變產物，到已將此元素從和其他元素中分離出來。）\[9\]\[10\]。在118個元素中，自然界存在的有94個，而其中有六個在自然界是極微量存在：原子序數43的[锝](../Page/锝.md "wikilink")、原子序數61的[钷](../Page/钷.md "wikilink")、原子序數85的[砹](../Page/砹.md "wikilink")、原子序數87的[钫](../Page/钫.md "wikilink")、原子序數93的[镎以及原子序數](../Page/镎.md "wikilink")94的[钚](../Page/钚.md "wikilink")。在宇宙中有偵測到這94種元素的存在，在恆星及超新星的光譜中也不例外，而恆星及超新星的光譜也會偵測到半衰期短的放射性元素。前94種元素是地球上可偵測到的，可能是太陽系形成時就生成，也可能是天然存在的鈾或釷裂变（或[嬗变](../Page/核嬗变.md "wikilink")）产物。

剩下的24個元素現今不存在在地球上，也沒有出現在宇宙光譜中，這些元素都是人工產生的，這些元素都是半衰期很短的放射性元素。若在地球形成時曾經有這些元素存在，他們幾乎確定已經衰變成其他元素了。[锝是在](../Page/锝.md "wikilink")1937年以人工的方式製備，曾認為是第一個人工合成，自然界不存在的元素，不過後來發現自然界有極微量的锝（而且可能在1925年就已經發現自然界存在的锝）\[11\]。其他一些有放射性，但自然界極微量存在的元素發現情形也和锝類似：先由人工的方式製備，後來才發現也存在在自然界中\[12\]。

### 原子序

**原子序数**是一个[原子核内](../Page/原子核.md "wikilink")[质子的数量](../Page/质子.md "wikilink")，也決定元素的性質\[13\]。拥有同一原子序数的[原子属于同一](../Page/原子.md "wikilink")[化学元素](../Page/化学元素.md "wikilink")。原子序数的符号是*Z*。例如所有的碳原子的原子核都有六個質子，因此碳的[原子序数是](../Page/原子序数.md "wikilink")6\[14\]。碳原子可能會有不同個數的中子，這些就是碳的[同位素](../Page/同位素.md "wikilink")\[15\]。

原子核中質子的個數決定了原子核的[電荷](../Page/電荷.md "wikilink")，因此也決定了原子在電中性時的[電子個數](../Page/電子.md "wikilink")。電子會填入其[原子軌域中](../Page/原子軌域.md "wikilink")，決定原子各種的[化學性質](../Page/化學性質.md "wikilink")。中子的個數對於原子的化學性質影響不大（[氫及](../Page/氫.md "wikilink")[氘例外](../Page/氘.md "wikilink")）。例如所有的碳原子因為有六個質子及六個電子，即使其中子可能有六個或是八個，其化學特性幾乎相同。因此在化學上，是由原子序数來識別一化學元素的特性，而不是用其[質量數](../Page/質量數.md "wikilink")。

一般原子序数會写在元素符号的左下方，例如

  -
    <chem>_1H</chem>是[氢](../Page/氢.md "wikilink")，<chem>_8O</chem>是[氧](../Page/氧.md "wikilink")。

但因为一个元素的原子序数是确定的，因此这个值很少會这样写出来。

### 質量數

質量數是指中性原子的原子核內，質子數量和中子數量的和，質量數的數值都是整數。如[氧-16中性原子的原子核內質子數和中子數皆為](../Page/氧-16.md "wikilink")8，故其質量數為16。有時會將質量數和[原子序數](../Page/原子序數.md "wikilink")（Z，質子數）分別標示在元素的左上角及左下角，如<chem>^16_8O</chem>即為質量數為16，原子序數為8的氧原子\[16\]。

### 同位素

同位素是指原子具有相同數目的電子和質子，但卻有不同數目的中子的元素。例如氕、氘和氚，它們原子核中都有1個質子，但是它們的原子核中分別有0個中子，1個中子及2個中子，所以它們互為同位素。
其中，氘幾乎比氕重一倍，而氚則幾乎比氕重二倍。

### 原子量

質量數是原子中，質子數量和中子數量的和，而單一原子的[原子量為表示該原子質量的](../Page/原子量.md "wikilink")[實數](../Page/實數.md "wikilink")，其單位為[原子质量单位](../Page/原子质量单位.md "wikilink")（amu或簡稱u）。一般而言，原子量和質量數會有些差異，不會完全相同，因為每個中子和每個質子的質量不是恰好都是1u，而原子量也會受到電子及[核结合能的影響](../Page/核结合能.md "wikilink")。例如氯-35的原子量若精確到五位小數，會是34.969u，而氯-37的原子量若精確到五位小數，會是36.966u。不過原子量以u為單位時的數值，和質量數的誤差會在1%以內。唯一原子量是[整數](../Page/整數.md "wikilink")，和質量數完全相同的元素是[碳12](../Page/碳12.md "wikilink")，因為依照原子质量单位的定義就是碳12原子在基態時質量的1/12，因此碳12的原子量就是12u。

以往也稱為原子量，是在特定環境下找到同一元素同位素，以豐度加權後的原子量平均值，再除以[原子质量单位](../Page/原子质量单位.md "wikilink")（u）所得的值。數值可能是一個分數，例如氯的相對原子量為35.453，不太接近整數，原因是這個數值是76%的氯35及24%的氯37平均後的結果。

### 化學的純元素及核子物理的的純元素

化學家和核子物理學家對於「純元素」會有不同的定義。在化學上，純元素是指物質中全部（或是幾乎是全部）的原子都有相同的原子序，或是質子個數相同。不過在核子物理上，純元素是指物質中只有一種穩定的[同位素](../Page/同位素.md "wikilink")\[17\]

例如，銅纜中若99.99%的成份都是有29個質子的銅原子，以化學層面來看，即為有99.99%純度的銅。不過一般的銅包括了二種同位素，69%的<chem>^63Cu</chem>及31%的<chem>^65Cu</chem>，兩者中子數不同。相對的，金塊在化學上或是在核子物理都是純元素，因為一般的金只由一種同位素<chem>^197Au</chem>組成。

### 同素异形体

化學上的純元素，其原子之間結合的方式可能不只一種，因此純元素也會存在多種，也就是原子在空間中會有不同的排列方式，這些稱為[同素异形体](../Page/同素异形体.md "wikilink")，其性質也有所變化。例如碳的同素异形体中，[钻石是在每個碳原子的周圍都有以四面體結構互相連接的碳](../Page/钻石.md "wikilink")，而[石墨是由碳原子組成的六角狀層狀結構](../Page/石墨.md "wikilink")，[石墨烯只有單一層的石墨](../Page/石墨烯.md "wikilink")，但強度非常高，[富勒烯的幾何外形幾近於球體](../Page/富勒烯.md "wikilink")，[碳纳米管是由六角形結構組成的細管](../Page/碳纳米管.md "wikilink")，但其電氣特性又和其他的同素异形体不同。

元素的[一般条件](../Page/一般条件.md "wikilink")（也稱為參考狀態）是指元素在壓力一[巴](../Page/巴.md "wikilink")、指定溫度（一般會是298.15K）下其熱力學穩定度最高的狀態。在[热化学中](../Page/热化学.md "wikilink")，會定義元素在一般条件下的[标准摩尔生成焓為零](../Page/标准摩尔生成焓.md "wikilink")。例如，碳的一般条件是石墨，因為石墨的結構比其他同素异形体都要穩定。

### 元素性質

有許多種描述性的分類可以應用在元素上，包括考慮其常見的物理及化學性質、在常見條件下的物態、熔點及沸點、密度、固體時的晶體結構以及其來源等。

#### 一般性質

有些詞常用來描述元素的一般物理性質及化學性質。第一種分類方式是將元素分為可以[導電的](../Page/導電.md "wikilink")[金屬](../Page/金屬.md "wikilink")、無法導電的[非金屬](../Page/非金屬.md "wikilink")，以及在金屬和非金屬之間的一些[類金屬](../Page/類金屬.md "wikilink")，其性質介於金屬和非金屬之間，而且多半會有[半導體的特性](../Page/半導體.md "wikilink")。

在週期表上有更細的元素分類，除了金屬及非金屬的大略分類外，還會有顏色標示一些比較細的分類，例如[鹼金屬](../Page/鹼金屬.md "wikilink")、[鹼土金屬](../Page/鹼土金屬.md "wikilink")、[鹵素](../Page/鹵素.md "wikilink")、[鑭系元素](../Page/鑭系元素.md "wikilink")、[錒系元素](../Page/錒系元素.md "wikilink")、[過渡金屬](../Page/過渡金屬.md "wikilink")、[貧金屬](../Page/貧金屬.md "wikilink")、[類金屬](../Page/類金屬.md "wikilink")、雙原子非金屬、多原子非金屬及[稀有气体](../Page/稀有气体.md "wikilink")。在上述系統中，鹼金屬、鹼土金屬、過渡金屬、鑭系元素及錒系元素屬於金屬，而雙原子非金屬、多原子非金屬及稀有气体屬於非金屬。有些周期表中不會特殊將鹵素分為一類，會將[砈視為是類金屬](../Page/砈.md "wikilink")，其他則分為非金屬。

#### 物質狀態

另一種常見的分類是在特定的溫度及壓力（[标准状况](../Page/标准状况.md "wikilink")）下，利用元素本身的[物质状态是](../Page/物质状态.md "wikilink")[固態](../Page/固態.md "wikilink")、[液態或](../Page/液態.md "wikilink")[氣態來區分](../Page/氣態.md "wikilink")。大部份的元素在标准状况下是固態，也有一些是氣態。在0
℃及正常大氣壓力下會是液態的元素只有[溴及](../Page/溴.md "wikilink")[汞](../Page/汞.md "wikilink")，而[銫及](../Page/銫.md "wikilink")[鎵在上述條件下是固態](../Page/鎵.md "wikilink")，但分別會在28.4 °C及29.8 °C融化為液態。

#### 熔點及沸點

在一大氣壓力下的[熔點及](../Page/熔點.md "wikilink")[沸點](../Page/沸點.md "wikilink")（一般會用攝氏溫度表示）也常用來作為元素的分類。大部份元素的熔點及沸點都已知道，不過有些放射性元素只能非常少量的製備，而且其半衰期短，因此可能還無法量測其熔點或沸點。因為[氦在一大氣壓力下的](../Page/氦.md "wikilink")[绝对零度時也是液態](../Page/绝对零度.md "wikilink")，因此依傳統的表示方式，氦只有沸點，沒有熔點。

#### 密度

元素在特定溫度及壓力（[标准状况](../Page/标准状况.md "wikilink")）下的[密度常用來作為元素分類的依據](../Page/密度.md "wikilink")。密度會以[g](../Page/克.md "wikilink")/[cm](../Page/厘米.md "wikilink")<sup>3</sup>為其單位。因為有些元素在标准状况下為氣態，這些元素的密度會以其氣態下的密度來表示。

若元素有不同密度的[同素异形体](../Page/同素异形体.md "wikilink")，一般會一一列出常見的同素异形体及其密度，另一種作法是列出最常見的同素异形体，並標示其密度。例如[碳的同素異形體中](../Page/碳的同素異形體.md "wikilink")，最常見的是[无定形碳](../Page/无定形碳.md "wikilink")、[石墨及](../Page/石墨.md "wikilink")[钻石](../Page/钻石.md "wikilink")，其密度分別是1.8–2.1,
2.267, and 3.515 g/cm<sup>3</sup>。

#### 晶體結構

目前為止，已發現的固態元素其[晶体结构可分為八種](../Page/晶体结构.md "wikilink")：[立方晶系](../Page/立方晶系.md "wikilink")、[體心立方晶系](../Page/立方晶系.md "wikilink"),
[面心立方晶系](../Page/立方晶系.md "wikilink"),
[六方晶系](../Page/六方晶系.md "wikilink"),
[单斜晶系](../Page/单斜晶系.md "wikilink"),
[正交晶系](../Page/正交晶系.md "wikilink"),
[菱形晶系及](../Page/六方晶系.md "wikilink")[四方晶系](../Page/四方晶系.md "wikilink")。有些人工合成的元素因為可分析的原子太少，還無法判斷其晶體結構。

### 週期表

化學元素的性質常會用[元素周期表來整理](../Page/元素周期表.md "wikilink")，其中會將元素隨著其原子數的增加，放在不同的[元素周期中](../Page/元素周期.md "wikilink")，而同一[族的化學元素會有較近似的物理及化學性質](../Page/族_\(化学\).md "wikilink")。目前使用的標準元素表包括到2010年4月10日之前所發現的118個已確認的元素。

早期也有一些科學家用類似週期表的方式表現元素的關係，但一般都將元素週期表視為是俄羅斯化學家[德米特里·伊万诺维奇·门捷列夫在](../Page/德米特里·伊万诺维奇·门捷列夫.md "wikilink")1869年的貢獻，门捷列夫導入週期表來描述元素中重複的特性驅勢。隨著時間的演進，元素週期表的佈局也有進行調整，以將新發現的元素加入，並且也發展了新的理論模式來解釋其化學性質。

週期表在化學中的許多領域都很常出現，在針對許多不同形式化學性質的分類、系統化及比較時是非常好用的框架。週期表也常用在[物理学](../Page/物理学.md "wikilink")、[地质学](../Page/地质学.md "wikilink")、[生物学](../Page/生物学.md "wikilink")、[材料科学](../Page/材料科学.md "wikilink")、[工程学](../Page/工程学.md "wikilink")、[农业](../Page/农业.md "wikilink")、[医学](../Page/医学.md "wikilink")、[营养学](../Page/营养学.md "wikilink")、及[天文學](../Page/天文學.md "wikilink")。週期表中的原則在[化学工程中也非常的重要](../Page/化学工程.md "wikilink")。

## 命名法及符號

元素命名的決定不斷變化，混雜了人類各種語言、文化、及對化學知識的理解。化學元素的名稱隨著歷史演進有不同來源，有從古代就有名稱的、有採用[鍊金術師時代名稱的](../Page/鍊金術.md "wikilink")、有採用神話的、有採用顏色的、有按地理名稱取的、有按元素性質取名的、也有按人名取名的。在現代慢慢接受發現者有權命名，然而[國際純粹與應用化學聯合會](../Page/國際純粹與應用化學聯合會.md "wikilink")（IUPAC），對於元素命名和符號有最終決定權。

從1947年起IUPAC負起批淮元素名稱的責任，並為每一個元素決定國際通用的單一符號，在此之前有不少元素有多個名字，如元素41[铌的名字在歐洲和美洲間存有爭議](../Page/铌.md "wikilink")150年，至1949[IUPAC決定採歐洲使用的名稱](../Page/IUPAC.md "wikilink")。，[IUPAC治理全球化學知識](../Page/IUPAC.md "wikilink")，成為化學元素新發現及命名權的最終裁決法院，創立了國際認可的標準術語，這是在19世紀所明顯沒有的。在語言參與方面，由於歷史和世界大戰的政治因素，德文曾被數個包括[IUPAC的國際科學組織抵制](../Page/IUPAC.md "wikilink")，其後在1929年的[IUPAC](../Page/IUPAC.md "wikilink")，德文和義大利文才被授予IUPAC附屬語言的地位。

根據中華人民共和國全國科学技术名词审定委员会的說法，元素英文名称的国际定名是透过[IUPAC讨论决定的](../Page/IUPAC.md "wikilink")\[18\]，該會[化学名词审定分委员会於](../Page/化学名词审定分委员会.md "wikilink")1998年召開的无机化学名词组扩大会议，根据[IUPAC對](../Page/IUPAC.md "wikilink")101至109號的元素名稱重新命名，审定對应的中文命名\[19\]。
[IUPAC對](../Page/IUPAC.md "wikilink")101-11號元素重新命名後，兩岸化學專家經研討對中文定名達成一致，100號之後的化學元素，兩岸名稱是完全一致的\[20\]。

### 元素名稱詞源

從古代就有名稱的元素共有9個，有7個金屬[金](../Page/金.md "wikilink")、[銀](../Page/銀.md "wikilink")、[汞](../Page/汞.md "wikilink")、[銅](../Page/銅.md "wikilink")、[鐵](../Page/鐵.md "wikilink")、[錫](../Page/錫.md "wikilink")、[鉛](../Page/鉛.md "wikilink")、及2個非金屬[碳](../Page/碳.md "wikilink")、與[硫](../Page/硫.md "wikilink")。其中汞是古代中最晚發現的，[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")[舊約提供了不少關於其他](../Page/舊約.md "wikilink")8個元素的資訊、但並未提及汞。

[鍊金術師時代元素命名採用的是當時眾所周知意義](../Page/鍊金術.md "wikilink")：如[砷的取名Arsenic源於](../Page/砷.md "wikilink")取其男性，陽剛之意、[鉍Bismuth的取名源於](../Page/鉍.md "wikilink")取其白色物質、白色金屬之意。

採用[星體名稱的元素命名有](../Page/星體.md "wikilink")：[氦名Helium源於](../Page/氦.md "wikilink")「太陽」的、[硒名Selenium源於](../Page/硒.md "wikilink")「月亮」的、[碲名Tellurium源於](../Page/碲.md "wikilink")「地」的、[鈰名Cerium源於小行星](../Page/鈰.md "wikilink")[谷神星的](../Page/谷神星.md "wikilink")（1801年發現小行星，1803年發現金屬鈰）、[鈾](../Page/鈾.md "wikilink")（Uranus，Uranium）和[錼](../Page/錼.md "wikilink")（Neptune，Neptunium）\[21\]等等。

採用[希臘及](../Page/希臘.md "wikilink")[北歐等神話的元素命名有](../Page/北歐.md "wikilink")：[鈾名Uranium取自希臘神話第一位世界統治者Uranus](../Page/鈾.md "wikilink")、[釩名Vanadium取自北歐神話的女神Vanadis](../Page/釩.md "wikilink")、[錼名Neptunium取自羅馬神話的海神Neptune](../Page/錼.md "wikilink")、等等。

因為部份元素的性質或化學反應有[顏色](../Page/顏色.md "wikilink")，所以有些元素的命名根源於顏色名：[鉻名Chromium源於](../Page/鉻.md "wikilink")指顏色、[銣名Rubidium源於](../Page/銣.md "wikilink")指最暗的紅色、[鋯名Zirconium](../Page/鋯.md "wikilink")
源於指帶金色的、等等。

採用[地名的元素命名有](../Page/地名.md "wikilink")：[鈧名Scandium源於Scandinavia](../Page/鈧.md "wikilink")[斯堪的納維亞](../Page/斯堪的納維亞.md "wikilink")、[銪名Europium源於Europe](../Page/銪.md "wikilink")[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")、[钬名Holmium源於Stockholm](../Page/钬.md "wikilink")[斯德哥爾摩](../Page/斯德哥爾摩.md "wikilink")、
[釕名Ruthenium源於Ruthenia指](../Page/釕.md "wikilink")[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")、[鋂名Americium源於America指](../Page/鋂.md "wikilink")[美洲](../Page/美洲.md "wikilink")、[鉲名Californium源於California指](../Page/鉲.md "wikilink")[加州](../Page/加州.md "wikilink")、等等。

採用[人名來為元素命名的數量較少](../Page/人名.md "wikilink")，可能和瑞典化學家[贝采利乌斯反對使用人名的堅定立場](../Page/永斯·贝采利乌斯.md "wikilink")，當元素[鎢發現時世界在爭論取名應該取wolfram還是](../Page/鎢.md "wikilink")
tungsten，著名德國[礦物學家](../Page/礦物學.md "wikilink")[亚伯拉罕·戈特洛布·维尔纳提案以schelium](../Page/亚伯拉罕·戈特洛布·维尔纳.md "wikilink")
命名來表彰[舍勒Scheele在](../Page/卡尔·威廉·舍勒.md "wikilink")[氧化鎢的研究成就](../Page/氧化鎢.md "wikilink")，贝采利乌斯以兩個理由唐突地拒絕此提案：「這命名從[瑞典語的觀點不適當](../Page/瑞典語.md "wikilink")，且我們同胞的不朽成就無需靠此來支撐。」。

當[超铀元素被人造時](../Page/超铀元素.md "wikilink")，採用人名來為元素命名變得常見：

  - [鋦Curium以](../Page/鋦.md "wikilink")[瑪麗和](../Page/瑪麗·居里.md "wikilink")[皮埃爾·居里](../Page/皮埃爾·居里.md "wikilink")（Marie
    and Pierre Curie）命名。
  - [鑀Einsteinium以](../Page/鑀.md "wikilink")[愛因斯坦](../Page/愛因斯坦.md "wikilink")（Albert
    Einstein）命名。
  - [鐨Fermium以](../Page/鐨.md "wikilink")[費米](../Page/費米.md "wikilink")（Enrico
    Fermi）命名。
  - [鍆Mendelevium以](../Page/鍆.md "wikilink")[德米特里·伊万诺维奇·门捷列夫](../Page/德米特里·伊万诺维奇·门捷列夫.md "wikilink")（Dmitrij
    Mendelejev）命名。
  - [锘Nobelium以](../Page/锘.md "wikilink")[阿爾弗雷德·諾貝爾](../Page/阿爾弗雷德·諾貝爾.md "wikilink")（Alfred
    Nobel）命名。
  - [铹Lawrencium以](../Page/铹.md "wikilink")[迴旋加速器的發明者](../Page/迴旋加速器.md "wikilink")[歐內斯特·勞倫斯](../Page/歐內斯特·勞倫斯.md "wikilink")（Ernest
    O. Lawrence）命名。

### 元素符號

從古代就有名稱的金屬元素和天體相連結而有了符號，如[金和](../Page/金.md "wikilink")[太陽](../Page/太陽.md "wikilink")、[銀和](../Page/銀.md "wikilink")[月亮](../Page/月亮.md "wikilink")、[鐵和](../Page/鐵.md "wikilink")[火星等等](../Page/火星.md "wikilink")。18世紀[化學知識的快速發展使符號的使用更為迫要](../Page/化學.md "wikilink")，有許多提案是採舊案外加額外的幾何圖形。瑞典化學家贝采利乌斯於1813年發展出一套簡單提案：讓元素名稱的第一個字母作為符號，這元素名稱可能是舊拉丁文、希臘文、或現代名稱，若有多個元素使用同樣的字母，那麼就取第一個及第二個（或著是取第一個及第三個）字母，大小寫方面第一個字母需大寫而第二個字母需小寫\[22\]。

贝采利乌斯所提的新符號系統很快在歐洲和美洲受到採納，新元素的符號大多按此案原則定義，唯有[鈮的命名從該元素發現後在](../Page/铌.md "wikilink")[美洲及](../Page/美洲.md "wikilink")[歐洲的爭議不止](../Page/歐洲.md "wikilink")，現今[IUPAC於](../Page/IUPAC.md "wikilink")1949及1960年的決議已將元素41採用niobium和符號Nb。

元素符號令人滿意的成果是，不管國家語言是什麼，全世界通用一套相同的化學元素符號語言。。和歐美語言系統完全不同的國家如[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")，[中國](../Page/中國.md "wikilink")，[日本等等](../Page/日本.md "wikilink")，用的也是以拉丁字母書寫的元素符號。

### 命名争议和區域政治

以歐洲國家成員為主力的[IUPAC曾和美國化學代表機構如](../Page/IUPAC.md "wikilink")[美國化學會在命名元素](../Page/美國化學會.md "wikilink")106[𨭎時發生爭議](../Page/𨭎.md "wikilink")\[23\]。

在1918年後，国际上元素的英文名称是通过[国际纯粹与应用化学联合会](../Page/国际纯粹与应用化学联合会.md "wikilink")（IUPAC）讨论决定的。103号元素以前，元素命名没有产生过争议。但是104号以后，西方和苏联多次发生命名上的争议。1977年IUPAC宣布100号以后的元素名称，不再使用以人名、国名、地名和机构名等来命名的方法，而采用拉丁文和希腊文混合数字词头加词尾-ium来命名,符号采用三个字母来表示,如104号元素命名为unnilquadium，符号Unq。但是这种命名方法仍然存在争议。到1994年，IUPAC提出恢复原来的命名方式，并在1997年8月27日正式通过，对101-109号元素重新定名。\[24\]

### 中文命名法

[Xu_Shou.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Xu_Shou.jpg "fig:Xu_Shou.jpg")（1818年—1884年）\]\]

[古中國對部分元素有特別名稱](../Page/古中國.md "wikilink")，如鐵、金等早已被命名。1850年代開始，西方化學傳入中國，中國人開始對其他元素命名。[清末時](../Page/清.md "wikilink")，中國有至少兩套元素命名方法，分別是[同文館和](../Page/同文館.md "wikilink")[徐壽提出](../Page/徐壽.md "wikilink")\[25\]。

[辛亥革命後](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，中國開始著手統一和改革元素名稱，如21號元素由**鉰**改為**鈧**\[26\]。1949年後，兩岸三地對元素的命名有些不同，如95號元素，中國大陸和香港命名為-{zh-cn:镅;
zh-hk:鎇; zh-tw:鎇}-\[27\]，台灣命名為-{鋂}-\[28\]。

[IUPAC對](../Page/IUPAC.md "wikilink")101-11號元素重新命名後，兩岸化學專家經研討對中文定名達成一致，100號之後的兩岸化學元素名稱是完全一致的。
\[29\]

中国大陆1955年制定的《化学命名原则》包括了102个元素名称，1980年重新制定后包括了105个元素名称，1998年中国大陆和台湾共同确定了101-109号元素的名称。\[30\]\[31\]

## 已發現的118個元素列表

[DIMendeleevCab.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:DIMendeleevCab.jpg "fig:DIMendeleevCab.jpg")\]\]
以下表格列出已發現的118的元素，其元素名稱可以連結到對應的化學元素條目，表格中還有以下的項目。

  - **原子數**、**名稱**及**元素符號**都是用來區分各化學元素。
  - **族**、**週期**及**分区**和元素在週期表中的位置有關。
  - **物質狀態**是元素在[标准状况下的狀態](../Page/标准状况.md "wikilink")。
  - **存在情形**將元素分為三種：自然界存在的穩定化學元素、自然界存在，但沒有穩定同位素的元素，以及人工合成的元素。
  - **說明**將元素作一簡單的分類：分為[鹼金屬](../Page/鹼金屬.md "wikilink")、[鹼土金屬](../Page/鹼土金屬.md "wikilink")、[鹵素](../Page/鹵素.md "wikilink")、[鑭系元素](../Page/鑭系元素.md "wikilink")、[錒系元素](../Page/錒系元素.md "wikilink")、[金屬](../Page/金屬.md "wikilink")、[半金屬](../Page/半金屬.md "wikilink")、[惰性氣體](../Page/稀有气体.md "wikilink")、[非金屬及](../Page/非金屬.md "wikilink")[過渡金屬](../Page/過渡金屬.md "wikilink")。

<table>
<caption>化學元素列表</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><a href="../Page/原子序.md" title="wikilink">原子序</a></p></th>
<th><p>-{zh-cn:繁体; zh-hk:繁體; zh-tw:正體;}-名稱</p></th>
<th><p>簡體名稱</p></th>
<th><p><a href="../Page/元素符號.md" title="wikilink">符號</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/族_(化学).md" title="wikilink">族</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/元素周期.md" title="wikilink">週期</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/元素分区.md" title="wikilink">分区</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/标准状况.md" title="wikilink">标准状况下的</a><br />
<a href="../Page/物質狀態.md" title="wikilink">狀態</a></p></th>
<th><p>存在情形</p></th>
<th><p>說明</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>H</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>s</p></td>
<td><p>氣體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>非金屬</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>He</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>氣體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>惰性氣體</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Li</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>s</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>鹼金屬</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Be</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>鹼土金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>B</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>p</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>半金屬</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>C</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>非金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>N</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>氣體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>非金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>O</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>氣體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>非金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>F</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>氣體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>鹵素</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Ne</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>氣體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>惰性氣體</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Na</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>s</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>鹼金屬</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Mg</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>鹼土金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Al</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>p</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>金屬</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>、</p></td>
<td></td>
<td><p>Si</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>半金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>P</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>非金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>S</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>非金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Cl</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>氣體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>鹵素</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Ar</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>氣體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>惰性氣體</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>K</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>s</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>鹼金屬</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Ca</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>鹼土金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Sc</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>d</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Ti</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>V</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Cr</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Mn</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Fe</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Co</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Ni</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Cu</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Zn</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Ga</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>p</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>金屬</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Ge</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>半金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>As</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>半金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Se</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>非金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Br</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>液體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>鹵素</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Kr</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>氣體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>惰性氣體</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Rb</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>s</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>鹼金屬</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Sr</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>鹼土金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Y</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>d</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>40</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Zr</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>41</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Nb</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>42</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Mo</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>43</p></td>
<td><p>、</p></td>
<td></td>
<td><p>Tc</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>無穩定同位素</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>44</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Ru</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>45</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Rh</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>46</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Pd</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>47</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Ag</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>48</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Cd</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>49</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>In</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>p</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>金屬</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>50</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Sn</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>51</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Sb</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>半金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>52</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Te</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>半金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>53</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>I</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>鹵素</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>54</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Xe</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>氣體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>惰性氣體</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>55</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Cs</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>s</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>鹼金屬</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>56</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Ba</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>鹼土金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>57</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>La</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>f</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>鑭系元素</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>58</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Ce</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>鑭系元素</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>59</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Pr</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>鑭系元素</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>60</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Nd</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>鑭系元素</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>61</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Pm</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>無穩定同位素</p></td>
<td><p>鑭系元素</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>62</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Sm</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>鑭系元素</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>63</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Eu</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>鑭系元素</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>64</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Gd</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>鑭系元素</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>65</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Tb</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>鑭系元素</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>66</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Dy</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>鑭系元素</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>67</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Ho</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>鑭系元素</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>68</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Er</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>鑭系元素</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>69</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Tm</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>鑭系元素</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>70</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Yb</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>鑭系元素</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>71</p></td>
<td><p>、</p></td>
<td></td>
<td><p>Lu</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>d</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>鑭系元素</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>72</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Hf</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>73</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Ta</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>74</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>W</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>75</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Re</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>76</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Os</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>77</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Ir</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>78</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Pt</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>79</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Au</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>80</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Hg</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>液體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>81</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Tl</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>p</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>金屬</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>82</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Pb</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>83</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Bi</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>84</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Po</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>無穩定同位素</p></td>
<td><p>金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>85</p></td>
<td><p>、</p></td>
<td></td>
<td><p>At</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>無穩定同位素</p></td>
<td><p>鹵素</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>86</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Rn</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>氣體</p></td>
<td><p>無穩定同位素</p></td>
<td><p>惰性氣體</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>87</p></td>
<td><p>、</p></td>
<td></td>
<td><p>Fr</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>s</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>無穩定同位素</p></td>
<td><p>鹼金屬</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>88</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Ra</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>無穩定同位素</p></td>
<td><p>鹼土金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>89</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Ac</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>f</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>無穩定同位素</p></td>
<td><p>錒系元素</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>90</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Th</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>錒系元素</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>91</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Pa</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>無穩定同位素</p></td>
<td><p>錒系元素</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>92</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>U</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>錒系元素</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>93</p></td>
<td><p>、</p></td>
<td></td>
<td><p>Np</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>無穩定同位素</p></td>
<td><p>錒系元素</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>94</p></td>
<td><p>、</p></td>
<td></td>
<td><p>Pu</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>自然界</p></td>
<td><p>錒系元素</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>95</p></td>
<td><p>、</p></td>
<td></td>
<td><p>Am</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>無穩定同位素</p></td>
<td><p>錒系元素</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>96</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Cm</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>無穩定同位素</p></td>
<td><p>錒系元素</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>97</p></td>
<td><p>、</p></td>
<td></td>
<td><p>Bk</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>無穩定同位素</p></td>
<td><p>錒系元素</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>98</p></td>
<td><p>、</p></td>
<td></td>
<td><p>Cf</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>無穩定同位素</p></td>
<td><p>錒系元素</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>99</p></td>
<td><p>、</p></td>
<td></td>
<td><p>Es</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>人工合成</p></td>
<td><p>錒系元素</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>100</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Fm</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>人工合成</p></td>
<td><p>錒系元素</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>101</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Md</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>人工合成</p></td>
<td><p>錒系元素</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>102</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>No</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>人工合成</p></td>
<td><p>錒系元素</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>103</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Lr</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>d</p></td>
<td><p>固體</p></td>
<td><p>人工合成</p></td>
<td><p>錒系元素</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>104</p></td>
<td><p>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rutherfordium_zh-tw.PNG" title="fig:Rutherfordium_zh-tw.PNG">Rutherfordium_zh-tw.PNG</a></p></td>
<td></td>
<td><p>Rf</p></td>
<td><p>4</p></td>
<td><p>型態不明</p></td>
<td><p>人工合成</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>105</p></td>
<td><p>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dubnium_zh-tw.PNG" title="fig:Dubnium_zh-tw.PNG">Dubnium_zh-tw.PNG</a></p></td>
<td></td>
<td><p>Db</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>型態不明</p></td>
<td><p>人工合成</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>106</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Sg</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>型態不明</p></td>
<td><p>人工合成</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>107</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Bh</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>型態不明</p></td>
<td><p>人工合成</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>108</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Hs</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>型態不明</p></td>
<td><p>人工合成</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>109</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Mt</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>型態不明</p></td>
<td><p>人工合成</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>110</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Ds</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>型態不明</p></td>
<td><p>人工合成</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>111</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Rg</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>型態不明</p></td>
<td><p>人工合成</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>112</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Cn</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>型態不明</p></td>
<td><p>人工合成</p></td>
<td><p>過渡金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>113</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Nh</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>p</p></td>
<td><p>型態不明</p></td>
<td><p>人工合成</p></td>
<td><p> </p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>114</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Fl</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>型態不明</p></td>
<td><p>人工合成</p></td>
<td><p>貧金屬</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>115</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Mc</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>型態不明</p></td>
<td><p>人工合成</p></td>
<td><p> </p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>116</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Lv</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>型態不明</p></td>
<td><p>人工合成</p></td>
<td><p> </p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>117</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Ts</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>型態不明</p></td>
<td><p>人工合成</p></td>
<td><p> </p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>118</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>Og</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>型態不明</p></td>
<td><p>人工合成</p></td>
<td><p> </p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 蘊藏量

蘊藏量即是[地球中](../Page/地球.md "wikilink")，所含元素數量，若依質量來排序現時[地殼中含量最豐富的元素](../Page/地殼.md "wikilink")，前八個分別是[氧](../Page/氧.md "wikilink")（46.6%）、[矽](../Page/矽.md "wikilink")（27.7%）、[鋁](../Page/鋁.md "wikilink")（8.1%）、[鐵](../Page/鐵.md "wikilink")（5.0%）、[鈣](../Page/鈣.md "wikilink")（3.6%）、[鈉](../Page/鈉.md "wikilink")（2.8%）、[鉀](../Page/鉀.md "wikilink")（2.6%）、[鎂](../Page/鎂.md "wikilink")（2.1%）\[32\]。

若考慮包括[地函及](../Page/地函.md "wikilink")[地核的整個地球](../Page/地核.md "wikilink")，含量最豐富的元素，前八個分別是[鐵](../Page/鐵.md "wikilink")（32.1%）、[氧](../Page/氧.md "wikilink")（30.1%）、[矽](../Page/矽.md "wikilink")（15.1%）、[鎂](../Page/鎂.md "wikilink")（13.9%）、[硫](../Page/硫.md "wikilink")（2.9%）、[鎳](../Page/鎳.md "wikilink")（1.8%）、[鈣](../Page/鈣.md "wikilink")（1.5%）及[鋁](../Page/鋁.md "wikilink")（1.4%）\[33\]。

## 歷史

[Mendeleev's_1869_periodic_table.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mendeleev's_1869_periodic_table.svg "fig:Mendeleev's_1869_periodic_table.svg")1869年提出的[週期表](../Page/週期表.md "wikilink")\]\]

### 定義的演變

化學元素的概念基本上是指無法再進一步分解的物質（嚴格來說，是用化學反應無法再進一步分解的物質），在歷史上分為三個不同階段的定義：早期的定義（類似古希臘時的定義）、化學上的定義及原子的定義。

#### 早期的定義

“元素”一詞在公元前360年被[希臘哲學家](../Page/希臘.md "wikilink")[柏拉圖首先使用](../Page/柏拉圖.md "wikilink")，在他的語錄《[蒂邁歐篇](../Page/蒂邁歐篇.md "wikilink")》
中，討論了一些[有機和](../Page/有機.md "wikilink")[無機的物質](../Page/無機.md "wikilink")，這可算是最早期的化學著作。柏拉圖假設了一些細微的物質有一些特別的[幾何結構](../Page/正多面體.md "wikilink")：
正四面體（火）、正八面體（風）、正二十面體（水）、正六面體（地）及正十二面體（宇宙）。\[34\]

除此之外，希臘哲學家[恩培多克勒在其著作](../Page/恩培多克勒.md "wikilink")《論自然》（On
Nature）中，使用了“根”(希臘文：)一詞。[亞里斯多德在](../Page/亞里斯多德.md "wikilink")《》等著作中構想出[五元素說](../Page/五元素說.md "wikilink")，在柏拉圖的四種元素中再加上**[以太](../Page/以太.md "wikilink")**(精質)，[亞里士多德對](../Page/亞里士多德.md "wikilink")“元素”的正式定義見於《》\[35\]：

建基於以上的理論，在公元790年，阿拉伯化學家[賈比爾假設出](../Page/賈比爾.md "wikilink")[金屬由兩種元素組成](../Page/金屬.md "wikilink")：[硫](../Page/硫.md "wikilink")，作為"火石"，用以解釋其可燃性，和[水銀](../Page/水銀.md "wikilink")，用以解釋理想中的金屬性質。\[36\]到中世紀時，瑞士醫生及鍊金術士[帕拉塞爾蘇斯提出了三元素理論](../Page/帕拉塞爾蘇斯.md "wikilink")：硫使物質有可燃性，水銀使物質有揮發性和穩定性，而物質使金屬有固體性。

#### 化學定義及原子定義

1661年，[愛爾蘭](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")[自然哲學家](../Page/自然哲學家.md "wikilink")[羅伯特·波義耳發現不止以往古人認為只有四個古典元素](../Page/羅伯特·波義耳.md "wikilink")。1789年出現了第一個現代化的化學元素列表，其中包含33個元素，並有元素的基本資料。1818年，已發現元素增加至四十多種。[門捷列夫於](../Page/門捷列夫.md "wikilink")1869年發表的[元素週期表中](../Page/元素週期表.md "wikilink")，有66種元素。

直到20世紀初，元素被定義為不能被分解成更簡單的物質。換句話說，一種化學元素不能轉化成其他化學元素。1913年，[亨利·莫塞萊發現](../Page/亨利·莫塞萊.md "wikilink")[原子中的核電荷是原子的](../Page/原子.md "wikilink")[原子序](../Page/原子序.md "wikilink")，介定了目前原子的基礎定義。1919年，有72個已知的元素。1955年，為了紀念門捷列夫，於是把第101種發現的元素命名為[鍆](../Page/鍆.md "wikilink")。現今，共發現了118種元素，參見[元素週期表](../Page/元素週期表.md "wikilink")。

### 許多元素的發現及認可

有十種物質，人類在史前時代就已熟悉，後來確認是元素：分別是[碳](../Page/碳.md "wikilink")、[銅](../Page/銅.md "wikilink")、[金](../Page/金.md "wikilink")、[鐵](../Page/鐵.md "wikilink")、[鉛](../Page/鉛.md "wikilink")、[汞](../Page/汞.md "wikilink")、[銀](../Page/銀.md "wikilink")、[硫](../Page/硫.md "wikilink")、[錫及](../Page/錫.md "wikilink")[鋅](../Page/鋅.md "wikilink")。在西元1500年前又發現了其他元素的物質，分別是[砷](../Page/砷.md "wikilink")、[銻及](../Page/銻.md "wikilink")[鉍](../Page/鉍.md "wikilink")。在1750年之前又發現[硫](../Page/硫.md "wikilink")、[鈷及](../Page/鈷.md "wikilink")[鉑](../Page/鉑.md "wikilink")。

大部份存在在自然界的元素在1900年都已發現，包括：

  - 一些現在在[工業上常見的元素](../Page/工業.md "wikilink")，例如[鋁](../Page/鋁.md "wikilink")、[矽](../Page/矽.md "wikilink")、[鎳](../Page/鎳.md "wikilink")、[鉻](../Page/鉻.md "wikilink")、[鎂及](../Page/鎂.md "wikilink")[鎢](../Page/鎢.md "wikilink")。
  - 許多容易反應的金屬，例如[鋰](../Page/鋰.md "wikilink")、[鈉](../Page/鈉.md "wikilink")、[鉀及](../Page/鉀.md "wikilink")[鈣](../Page/鈣.md "wikilink")。
  - [氟](../Page/氟.md "wikilink")、[氯](../Page/氯.md "wikilink")、[溴及](../Page/溴.md "wikilink")[碘等鹵素](../Page/碘.md "wikilink")。
  - 氣體，例如[氫](../Page/氫.md "wikilink")、[氧](../Page/氧.md "wikilink")、[氮](../Page/氮.md "wikilink")、[氦](../Page/氦.md "wikilink")、[氬及](../Page/氬.md "wikilink")[氖](../Page/氖.md "wikilink")。
  - 大部份的[稀土元素](../Page/稀土元素.md "wikilink")，包括[铈](../Page/铈.md "wikilink")、[鑭](../Page/鑭.md "wikilink")、[钆及](../Page/钆.md "wikilink")[钕](../Page/钕.md "wikilink")。
  - 大部份常見的放射性元素，包括[鈾](../Page/鈾.md "wikilink")、[钍](../Page/钍.md "wikilink")、[鐳及](../Page/鐳.md "wikilink")[氡](../Page/氡.md "wikilink")。

在1900年之後發現的元素有：

  - 最後三個自然界存在的穩定元素：[鉿](../Page/鉿.md "wikilink")、[镥](../Page/镥.md "wikilink")、[铼](../Page/铼.md "wikilink")。
  - [钚](../Page/钚.md "wikilink")，最早是由[格倫·西奧多·西博格在](../Page/格倫·西奧多·西博格.md "wikilink")1940年合成，但後來發現在自然界有半衰期長的同位素。
  - 三個意外發現，自然界存在的元素（[镎](../Page/镎.md "wikilink")、[钷](../Page/钷.md "wikilink")、[锝](../Page/锝.md "wikilink")），一開始都是人工合成，後來發現在自然界的礦石樣品中有痕量的元素。
  - 鈾或是钍的衰變產物（[砈](../Page/砈.md "wikilink")、[鍅及](../Page/鍅.md "wikilink")[镤](../Page/镤.md "wikilink")）
  - 許多合成的[超铀元素](../Page/超铀元素.md "wikilink")，從原子序較小的[镅及](../Page/镅.md "wikilink")[锔開始](../Page/锔.md "wikilink")

### 近來發現的元素

第一個[超铀元素](../Page/超铀元素.md "wikilink")（原子序大於92的元素）[镎是在](../Page/镎.md "wikilink")1940年發現。
到2016年1月份為止，[國際純化學和應用化學聯合會已經認可了](../Page/國際純化學和應用化學聯合會.md "wikilink")118種元素的發現。112號元素的發現是在2009年認可的，建議取名為鎶（copernicium），元素符號Cn\[37\]，名稱及符號是在2010年2月19日由IUPAC所認可\[38\]。目前已合成的最重的元素應該是118號元素Og，在2006年10月9日在俄羅斯[杜布纳](../Page/杜布纳.md "wikilink")[杜布纳联合原子核研究所的核反應器中製備](../Page/杜布纳联合原子核研究所.md "wikilink")\[39\]。117號元素Ts是目前最晚發現的元素，在2009年發現\[40\]。IUPAC已在2011年6月正式認可了[鈇及](../Page/鈇.md "wikilink")[鉝二個元素](../Page/鉝.md "wikilink")，原子序分別是114及116，並且在2012年5月認可其名稱\[41\]。IUPAC在2015年12月認可了第113、115、117及118號元素\[42\]，在2016年6月8日宣布其預計要使用的名稱，這些元素名稱分別是nihonium（113,
Nh）、moscovium（115, Mc）、tennessine（117, Ts）及oganesson（118,
Og），名稱在2016年11月28日正式獲得認可。\[43\] \[44\]。

2017年1月15日，中華人民共和國[全国科学技术名词审定委员会联合](../Page/全国科学技术名词审定委员会.md "wikilink")[国家语言文字工作委员会组织化学](../Page/国家语言文字工作委员会.md "wikilink")、物理学、语言学界专家召开了113号、115号、117号、118号元素中文定名会。5月9日，中国科学院、国家语言文字工作委员会、全国科学技术名词审定委员会在北京联合召开发布会，向社会发布113号、115号、117号、118号元素中文名称分别为-{zh-hant:[鉨](../Page/鉨.md "wikilink");
zh-hans:[{{僻字](../Page/鿭.md "wikilink")}-、[镆](../Page/镆.md "wikilink")、[{{僻字](../Page/鿬.md "wikilink")、-{zh-hans:[{{僻字](../Page/鿫.md "wikilink");
zh-hant:\[\[鿫|

[Category:化学元素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化学元素 "wikilink")
[Category:复合粒子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:复合粒子 "wikilink")

1.
2.
3.  See the timeline on p.10 in

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.
19.
20.
21.

22.

23.
24.
25. [中文化學名詞的演變（上）](http://resource.blsh.tp.edu.tw/science-i/content/1985/00100190/0008.htm)

26.

27. [漢典 鎇](http://www.zdic.net/z/26/js/9387.htm)

28. [教育部異體字字典
    臺灣元素週期表](http://dict2.variants.moe.edu.tw/variants/rbt/page_content.rbt?pageId=2982190)


29.

30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.

38.

39.
40.

41.

42. [Discovery and Assignment of Elements with Atomic
    Numbers 113, 115, 117
    and 118](http://www.iupac.org/news/news-detail/article/discovery-and-assignment-of-elements-with-atomic-numbers-113-115-117-and-118.html).
    IUPAC (2015-12-30)

43.

44.