**化地部**（梵文：，巴利文：），音譯為彌沙塞部，義譯為大不可棄部\[1\]、正地部、教地部等，為[部派佛教的早期部派之一](../Page/部派佛教.md "wikilink")，《[異部宗輪論](../Page/異部宗輪論.md "wikilink")》記載它於佛滅後第三百年中分立而成。

## 音義

《[玄應音義](../Page/玄應音義.md "wikilink")》卷23：「化地部，第三百年中從一切有部出也，梵言磨醯奢娑迦，亦名彌喜捨娑柯，此-{云}-化地，亦-{云}-教地，或言正地，人名也。但此羅漢在俗為王國師，匡化土境，故名化地。今入佛法，佛法如地，又匡化之，故以名也。舊-{云}-彌沙塞者，訛也。」

## 歷史源流

南傳《[島史](../Page/島史.md "wikilink")》記載它根源於[分別說部而來並分化出](../Page/分別說部.md "wikilink")[說一切有部](../Page/說一切有部.md "wikilink")，北傳《[異部宗輪論](../Page/異部宗輪論.md "wikilink")》記載它根源於[說一切有部](../Page/說一切有部.md "wikilink")，二者記載[法藏部是由化地部所分化出來的](../Page/法藏部.md "wikilink")。藏傳記載中有大眾部說法稱它源出[分別說部](../Page/分別說部.md "wikilink")，與[說一切有部是同時發展而成](../Page/說一切有部.md "wikilink")。

## 理論

化地部的理論繼承了[分別說者的學說](../Page/分別說者.md "wikilink")，與[大眾部和](../Page/大眾部.md "wikilink")[說一切有部並列為三大體系](../Page/說一切有部.md "wikilink")，其部份觀點與大眾部一致，特別是「[心性本淨](../Page/心性本淨.md "wikilink")」\[2\]、「緣起是無為」和「阿羅漢無退義」。

### 本宗同義

[說一切有部](../Page/說一切有部.md "wikilink")《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》記載有：
《[異部宗輪論](../Page/異部宗輪論.md "wikilink")》記載化地部本宗同義：

### 末宗異義

《[異部宗輪論](../Page/異部宗輪論.md "wikilink")》記載化地部末宗異義：

《異部宗輪論》沒有具體記載化地部的支末宗派。後世[唯識學派稱化地部末派提出的](../Page/唯識學派.md "wikilink")[窮生死蘊](../Page/窮生死蘊.md "wikilink")，成為[阿賴耶識學說的前身之一](../Page/阿賴耶識.md "wikilink")\[3\]。

## 存世經典

漢譯《[五分律](../Page/五分律.md "wikilink")》是[法顯從](../Page/法顯.md "wikilink")[僧伽羅國取回的化地部律藏](../Page/僧伽羅國.md "wikilink")。

## 註釋及引用

[Category:佛教歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教歷史 "wikilink")
[Category:分別論者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:分別論者 "wikilink")

1.  《[文殊師利問經](../Page/文殊師利問經.md "wikilink")·分別部品》：「律主初生母棄之井。父追尋之。雖墜不夭。故云不棄也。又名能射。」
2.  [世友菩薩](../Page/世友菩薩.md "wikilink")《[異部宗輪論](../Page/異部宗輪論.md "wikilink")》：「此中[大眾部](../Page/大眾部.md "wikilink")。一說部。說出世部。雞胤部。本宗同義者。謂四部同說。……心性本淨。客隨煩惱之所雜染。說為不淨。……過去未來非實有體。」《[大毘婆沙論](../Page/大毘婆沙論.md "wikilink")》：「如[分別論者](../Page/分別論者.md "wikilink")。彼說心本性清淨。客塵煩惱所染污故。相不清淨。」
3.  [無著](../Page/無著.md "wikilink")《[攝大乘論](../Page/攝大乘論.md "wikilink")》卷1：「聲聞乘中，亦以異門密意已說阿賴耶識。……化地部中亦以異門密意，說此名窮生死蘊。有處有時見色心斷，非阿賴耶識中彼種有斷。」[世親](../Page/世親.md "wikilink")《[攝大乘論釋](../Page/攝大乘論釋.md "wikilink")》卷2：「化地部中異門說為窮生死蘊。為釋此因說有處等。言有處者。謂無色界無有諸色。言有時者。謂無想等諸定位中無有諸心。非阿賴耶識中彼種有斷者。謂阿賴耶識中色心熏習。由此為因色心還有。」[無性](../Page/無性.md "wikilink")《[攝大乘論無性釋](../Page/攝大乘論無性釋.md "wikilink")》二卷：「化地部等者：於彼部中，有三種蘊。一者、一念頃蘊。謂一剎那有生滅法。二者、一期生蘊。謂乃至死恆隨轉法。三者、窮生死蘊。謂乃至得金剛喻定，恆隨轉法。此若除彼阿賴耶識；餘不應有。但異名說阿賴耶識。如名諸蘊，決定無有窮生死故。」