**化石龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Laosaurus*）是[稜齒龍科的一](../Page/稜齒龍科.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")。[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**快速化石龍**（*L.
celer*），是由[奧塞內爾·查利斯·馬什](../Page/奧塞內爾·查利斯·馬什.md "wikilink")（Othniel
Charles
Marsh）在1878年敘述、命名，根據從[美國](../Page/美國.md "wikilink")[懷俄明州](../Page/懷俄明州.md "wikilink")[莫里遜組發現的](../Page/莫里遜組.md "wikilink")[化石所描述的](../Page/化石.md "wikilink")，地質年代為[侏羅紀晚期的](../Page/侏羅紀.md "wikilink")[牛津階至](../Page/牛津階.md "wikilink")[提通階](../Page/提通階.md "wikilink")。因為化石是破碎骨頭，所以化石龍的有效性受到質疑。第二[物種是纖細化石龍](../Page/物種.md "wikilink")（*L.
gracilis*），化石是從[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[艾伯塔省的](../Page/艾伯塔省.md "wikilink")[上白堊紀地層發現的](../Page/上白堊紀.md "wikilink")。小化石龍（*L.
minimus*）也是[疑名](../Page/疑名.md "wikilink")。三個物種認為都是屬於基底[鳥腳下目的稜齒龍科](../Page/鳥腳下目.md "wikilink")。

化石龍先後共有五個種，其中兩種被建立為[橡樹龍](../Page/橡樹龍.md "wikilink")、[奧斯尼爾洛龍](../Page/奧斯尼爾洛龍.md "wikilink")（*Othnielosaurus*），其他三種都是[疑名](../Page/疑名.md "wikilink")。

## 歷史及分類

在1878年，[奧塞內爾·查利斯·馬什將一些](../Page/奧塞內爾·查利斯·馬什.md "wikilink")[脊椎骨](../Page/脊椎骨.md "wikilink")（編號YPM
1874）命名為新屬，快速化石龍（*L.
celer*）。[正模標本包括](../Page/正模標本.md "wikilink")9節部份[尾椎及](../Page/尾椎.md "wikilink")2節完整尾椎，是由[塞繆爾·溫德爾·威利斯頓](../Page/塞繆爾·溫德爾·威利斯頓.md "wikilink")（Samuel
Wendell
Williston）發現於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[懷俄明州](../Page/懷俄明州.md "wikilink")[科摩崖的](../Page/科摩崖.md "wikilink")[莫里遜組地層](../Page/莫里遜組.md "wikilink")。馬什判斷這些標本是屬於像[狐狸大小的](../Page/狐狸.md "wikilink")[動物](../Page/動物.md "wikilink")\[1\]。同年，他更命名了兩個另外的[物種](../Page/物種.md "wikilink")：

  - 纖細化石龍（*L.
    gracilis*）：馬什根據1節[背椎的椎體](../Page/背椎.md "wikilink")、1節尾椎的椎體、及部份[尺骨來命名](../Page/尺骨.md "wikilink")\[2\]\[3\]。在1983年，[彼得·加爾東](../Page/彼得·加爾東.md "wikilink")（Peter
    Galton）發現應該包括13節背椎及8節尾椎，以及部份後肢\[4\]。
  - 高化石龍（*L.
    altus*）：馬什根據一個[骨盆](../Page/骨盆.md "wikilink")、後肢及[牙齒](../Page/牙齒.md "wikilink")（編號YPM
    1876）來命名\[5\]。

在1894年，馬什將高化石龍連同新近發現的化石，建立為[橡樹龍](../Page/橡樹龍.md "wikilink")，並將發現於科摩崖的部份骨骼（編號YPM
1882），建立為另一個物種，伴侶化石龍（*L.
consors*）\[6\]。在1895年，他更創立了化石龍科（Laosauridae），但最後被認為是[稜齒龍科的](../Page/稜齒龍科.md "wikilink")[異名](../Page/異名.md "wikilink")\[7\]。

在1909年，[查爾斯·惠特尼·吉爾摩將一隻幼年個體的](../Page/查爾斯·惠特尼·吉爾摩.md "wikilink")[股骨](../Page/股骨.md "wikilink")（編號USNM
5808）\[8\]。在1925年，吉爾摩爾將一個部份骨骼（編號CM 11340），根據牠們的大小，編入於纖細化石龍（*L.
gracilis*）\[9\]。但在1983年，[彼得·加爾東將該股骨改歸類於](../Page/彼得·加爾東.md "wikilink")[奧斯尼爾龍](../Page/奧斯尼爾龍.md "wikilink")（*Othnielia*），而該部份骨骼歸類於橡樹龍。

在1924年，吉爾摩爾將部份左後肢及部份脊骨（編號NMC 9438），命名了第五個物種，小化石龍（*L.
minimus*）；化石發現於艾伯塔省[老人組](../Page/老人組.md "wikilink")，地質年代屬於上白堊紀[坎帕階末](../Page/坎帕階.md "wikilink")\[10\]。在當時，化石所屬地層被認為是[下白堊紀的](../Page/下白堊紀.md "wikilink")[布來摩耳組](../Page/布來摩耳組.md "wikilink")，因此吉爾摩爾將牠們歸類為晚侏羅紀的化石龍屬\[11\]。在1949年，Loris
Russell舉出新的地質資料，並質疑小化石龍的分類，並稱這組骨骼最類似下白堊紀[英國](../Page/英國.md "wikilink")[維耳德的](../Page/維耳德.md "wikilink")[稜齒龍](../Page/稜齒龍.md "wikilink")\[12\]。

在1977年，加爾東將伴侶化石龍及纖細化石龍，合併、新建立為[雷克斯奧斯尼爾龍](../Page/奧斯尼爾龍.md "wikilink")（*Othnielia
rex*）\[13\]；並在1983年重新描述大部分的化石，並重新歸類牠們\[14\]。在1980年代早期，加爾東是主張「[傷齒龍是](../Page/傷齒龍.md "wikilink")[肉食性](../Page/肉食性.md "wikilink")[鳥腳下目](../Page/鳥腳下目.md "wikilink")」假說的學者之一，根據沒有正式發表的文獻證據，這是他把小化石龍編入傷齒龍的結果\[15\]。這造成後來幾年的[奔山龍及傷齒龍的蛋混淆事件](../Page/奔山龍.md "wikilink")，最後證實是傷齒龍在奔山龍的蛋巢中，吃奔山龍的蛋\[16\]。快速化石龍被加爾東歸類為[疑名](../Page/疑名.md "wikilink")\[17\]\[18\]。

後來在1990年，小化石龍被認為可能是奔山龍的第二物種、或是標本之一，但是化石太少而不足以確定\[19\]。而在2006年，加爾東提出雷克斯奧斯尼爾龍只是根據未經診斷的化石，將這些化石建立為新屬，伴侶奧斯尼爾洛龍（*Othnielosaurus
consors*），並把原本的伴侶化石龍定為[模式標本](../Page/模式標本.md "wikilink")\[20\]。

### 分類總結

  - 快速化石龍（*L.
    celer*）：[模式種](../Page/模式種.md "wikilink")，[鳥腳下目的基礎物種](../Page/鳥腳下目.md "wikilink")，[疑名](../Page/疑名.md "wikilink")\[21\]。
  - 高化石龍（*L. altus*）：被建立為[高橡樹龍](../Page/高橡樹龍.md "wikilink")（*Dryosaurus
    altus*）\[22\]。
  - 伴侶化石龍（*L. consors*）：伴侶奧斯尼爾洛龍（*Othnielosaurus consors*）\[23\]。
  - 纖細化石龍（*L. gracilis*）：不明，有可能是鳥腳下目基底物種，疑名\[24\]。
  - 小化石龍（*L.
    minimus*）：鳥腳下目的基礎物種，有可能就是[奔山龍](../Page/奔山龍.md "wikilink")，疑名\[25\]。

## 古生物學

化石龍的不同[物種只有很少資料可供研究](../Page/物種.md "wikilink")，但作為[稜齒龍科或基礎](../Page/稜齒龍科.md "wikilink")[鳥腳下目恐龍](../Page/鳥腳下目.md "wikilink")，牠有可能是小型、[草食性及雙足的](../Page/草食性.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")\[26\]。

## 參考

## 外部連結

  - [侏儒龍、奧斯尼爾龍及化石龍的一些資料](http://dml.cmnh.org/1995Aug/msg00194.html)

[Category:可疑的恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:可疑的恐龍 "wikilink")
[Category:稜齒龍科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:稜齒龍科 "wikilink")
[Category:侏羅紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:侏羅紀恐龍 "wikilink")
[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:北美洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北美洲恐龍 "wikilink")

1.

2.
3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.
13.

14.
15.
16.

17.

18.

19.
20.

21.
22.
23.
24.
25.
26.