**化石翼龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Laopteryx*）化石發現於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[懷俄明州的](../Page/懷俄明州.md "wikilink")[莫里遜組](../Page/莫里遜組.md "wikilink")，年代為[侏羅紀晚期](../Page/侏羅紀.md "wikilink")。化石翼龍分類仍不明確，可能屬於[翼龍目](../Page/翼龍目.md "wikilink")，或是[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")。

化石翼龍是在1881年由[奧塞內爾·查利斯·馬什](../Page/奧塞內爾·查利斯·馬什.md "wikilink")（Othniel
Marsh）所敘述、命名，當時名為「*Laopteryx
priscum*」。屬名在[古希臘文意為](../Page/古希臘文.md "wikilink")「石頭翼」，種名在[拉丁文意為](../Page/拉丁文.md "wikilink")「來自神聖時代的」。但是，馬什將種名的詞性搞錯，*pteryx*本身是陰性名詞，種名並沒有改為陰性。在1971年，才由其他人將種名改為陰性的「*prisca*」\[1\]。

化石翼龍的[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號YPM
1800）是一個頭顱骨的後段，被發現於[科摩崖](../Page/科摩崖.md "wikilink")。除了頭顱骨以外，還發現一顆牙齒，也被編入正模標本。馬什當時認為這些化石屬於[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")，體型相當於[鷺大小](../Page/鷺.md "wikilink")，並歸類於[始祖鳥科](../Page/始祖鳥科.md "wikilink")\[2\]。在當時，化石翼龍被認為可能是種[北美洲原始鳥類](../Page/北美洲.md "wikilink")，類似[始祖鳥](../Page/始祖鳥.md "wikilink")，但可能性不高。[古老翼鳥龍也生存於侏儸紀晚期的北美洲](../Page/古老翼鳥龍.md "wikilink")，曾被認為屬於[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")[馳龍科或是](../Page/馳龍科.md "wikilink")[始祖鳥科](../Page/始祖鳥科.md "wikilink")。這些物種目前普片被認為是[真手盜龍類恐龍](../Page/真手盜龍類.md "wikilink")。但根據[中生代的鳥類化石記錄](../Page/中生代.md "wikilink")，鳥類應該起源於[歐亞大陸](../Page/歐亞大陸.md "wikilink")，而非[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")。

在20世紀的大部份時間，馬什的分類遭到質疑，但由於化石過少，很少遭到研究。在1986年，[約翰·奧斯特倫姆](../Page/約翰·奧斯特倫姆.md "wikilink")（John
Ostrom）提出化石翼龍屬於翼龍類。化石翼龍有可能屬於[翼手龍亞目](../Page/翼手龍亞目.md "wikilink")，但因為化石過少，奧斯特倫姆無法確定其分類，只能列為翼龍目的分類未定屬。至於牙齒化石，奧斯特倫姆認為牙齒是屬於某種[鱷形超目](../Page/鱷形超目.md "wikilink")\[3\]。但化石翼龍的化石過於零碎，無法建立出足夠的鑑定特徵，目前的狀態為[疑名](../Page/疑名.md "wikilink")。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 外部連結

  - [The Pterosaur Database](http://www.pterosaur.co.uk)

[Category:翼龍目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:翼龍目 "wikilink")
[Category:侏羅紀翼龍類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:侏羅紀翼龍類 "wikilink")

1.  Brodkorb, P. (1971). "Catalogue of fossil birds: Part 4
    (Columbiformes through Piciformes)". *Bulletin of the Florida State
    Museum, Biological Sciences* **15**: 163-266
2.  Marsh, O. C. (1881). "Discovery of a fossil bird in the Jurassic of
    Wyoming", *Am. J. Sci.* (3) 21: 341–342
3.  Ostrom, J. H. (1986). "The Jurassic ‘bird’ *Laopteryx priscus*
    re-examined". *Contrib. geol.* Spec. Pap. 3, 11–19