**北京一六一中学**（），简称**一六一中**，前身是[京师公立第一女子中学](../Page/京师公立第一女子中学.md "wikilink")，1970年代更为现名。学校位于[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")[西城区](../Page/西城区.md "wikilink")[西长安街街道](../Page/西长安街街道.md "wikilink")，在[故宫](../Page/故宫.md "wikilink")、[北海](../Page/北海公園_\(北京\).md "wikilink")、[中南海](../Page/中南海.md "wikilink")、[中山公园的环抱之中](../Page/中山公园.md "wikilink")。中校区在西[长安街](../Page/长安街.md "wikilink")1号，是新建的花园式校区；北校区位于北长街南口，由一组仿古建筑构成；南校区在[前门西大街](../Page/前门.md "wikilink")41号。北京一六一中学是[北京市示范性高级中等学校之一](../Page/北京市示范性高级中等学校.md "wikilink")。

## 学校历史

1913年，北京一六一中学前身，[京師公立第一女子中學在](../Page/京師公立第一女子中學.md "wikilink")[北平建立](../Page/北平.md "wikilink")，其校园是现在一六一中学的北校区。建校之初，[中国共产党创始人之一](../Page/中国共产党.md "wikilink")[李大钊的诸多学生前来任教](../Page/李大钊.md "wikilink")，他自己也曾经多次到校授课。在[一二九抗日救亡运动中](../Page/一二九抗日救亡运动.md "wikilink")，北平市学联党团书记[姚依林将北平市学联选址于此](../Page/姚依林.md "wikilink")。1935年，“一二·九”运动时期，学校是北平市学联所在地。1949年[中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，学校成为北京市最早市属重点中学之一，70年代更名为北京一六一中学。进入二十一世纪来，西城区教育资源进行优化整合，2000年、2004年，北京市第三十中学和北京长安中学（北京市第六中学和北京市第二十八中学于1999年合并而成）相继并入北京一六一中学，成为学校南校区、中校区，学校形成了一校三址的办学格局。2005年，学校被评为北京市示范性普通高中校。

## 校园文化

### 校名

1972年更名后，由中华人民共和国主要领导人[陈云题写](../Page/陈云.md "wikilink")。

### 校徽

诞生于1998年，以火箭飞向太空为基本图案，箭身是“161”的字体变形。

### 校歌

作于中华民国二年（1913年），原为京师公立第一女子中学校歌，有着深厚的历史积淀。由于历史缘故，当时的学校、学府鲜少创作与传唱歌曲，因此

### 校训

**诚 真**

  - 诚——做人诚实守信。
  - 真——做事求真务实。

## 校园环境

北京一六一中学是花园式学校，有大量校园景观。

### 校园设施

学校有形体教室、科学实验室、陶艺教室、生物数码互动教室等，所有教室及理、化、生实验室均装有多媒体设备和实物展示设备。中校区和北校区分别有地下羽毛球和乒乓球场馆。

### 名胜古迹

由于[文革时期的严重破坏](../Page/文革.md "wikilink")，北京民间的古迹已所剩不多。而一六一中学是在老城墙的基础上兴建而成，其中尚存一些文化古迹，其它则是后期建的仿古建筑，这在北京市的中等学校中别具一格。

位于中校区的[升平署戏楼及其院落](../Page/升平署.md "wikilink")，包括四合院、排房、游廊、方亭、花园和升平署戏楼，面积200余平方米，原是清康熙年间建立的由太监掌管的外衙门，称[南府](../Page/南府.md "wikilink")，1827年改为[升平署戏楼](../Page/升平署戏楼.md "wikilink")，现做校图书馆之用\[1\]。

## 所获荣誉

学校赢得了多项荣誉，承担了多项教育科研任务，包括：北京市“教育科研先进校”、“金鹏科技团”成员校、北京市“德育先进单位”、全国计算机教育先进单位、世界卫生组织
(WHO)“健康促进学校金牌校”、北京市文明单位等。并被确定为：中央教科所“创新教育研究与实验”课题实验校、联合国科教文组织项目“环境、人口与可持续发展(EPD)”实验校、全国中小学现代信息技术应用实验学校等。

## 参考文献

## 外部链接

  - [北京一六一中学网站](http://www.bj161zhx.org/)

[Category:北京市重点中学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京市重点中学 "wikilink")
[Category:西长安街](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西长安街 "wikilink")

1.