**北京市八宝山革命公墓**是位于[中國](../Page/中國.md "wikilink")[北京市](../Page/北京市.md "wikilink")[石景山区](../Page/石景山区.md "wikilink")[石景山路](../Page/石景山路.md "wikilink")9号的一座革命公墓。2014年被[国务院增补为](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")[第七批全国重点文物保护单位](../Page/第七批全国重点文物保护单位.md "wikilink")\[1\]。

## 历史

### 刚公祠堂与护国寺

八宝山革命公墓的原址为明朝的护国寺及刚公祠堂。[明朝时](../Page/明朝.md "wikilink")，[八宝山南麓有两座佛寺](../Page/八宝山.md "wikilink")，分别为护国寺、灵福寺。灵福寺始建于[元朝](../Page/元朝.md "wikilink")，位于今八宝山革命公墓的东南方向，现在灵福寺前的两棵古[银杏树仍立于](../Page/银杏树.md "wikilink")[石景山路北侧](../Page/石景山路.md "wikilink")、[玉泉路口西北侧](../Page/玉泉路.md "wikilink")。\[2\]护国寺位于灵福寺西北方向，即今八宝山革命公墓的所在地。[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[嘉靖二十九年](../Page/嘉靖.md "wikilink")（1550年），[司礼监掌印太监麦福兴建了护国寺](../Page/司礼监.md "wikilink")，同时修葺了护国寺西侧的刚公祠堂，立有《黑山会护国寺碑记》，其中在记述麦福购买的七十亩地时，提到护国寺位于灵福寺之东：“东至灵福寺界，西至刚公神道，南至官道，北至刚公坟所。”

相传，刚公祠堂为[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[永乐初年的](../Page/永乐.md "wikilink")[司礼监太监刚铁之墓](../Page/司礼监.md "wikilink")。据学者考证，刚铁是[明朝中后期](../Page/明朝.md "wikilink")[宦官們](../Page/宦官.md "wikilink")[曼德拉效應所構造的忠勇人物](../Page/曼德拉效應.md "wikilink")，作为“宦官祖神”供奉。[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[弘治八年](../Page/弘治.md "wikilink")（1495年）《重修黑山会坟茔碑》载，[正统七年以前](../Page/正统.md "wikilink")，刚铁墓“有堂……有祀，牌楼、石门之属，井井其备，历岁久，入于坏烂。”[正统壬戌](../Page/正统.md "wikilink")（正统七年，1442年）[内官监](../Page/内官监.md "wikilink")[太监李德对刚铁墓进行修葺](../Page/太监.md "wikilink")。弘治三年（庚戌年，1490年），黄珠再次修复，而后[司礼监太监覃昌](../Page/司礼监.md "wikilink")“请于孝庙，令有司致祭，岁以清明为期，著为令典”，由此使这里正式成为纪念刚铁的祠庙。\[3\]

[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[嘉靖十年](../Page/嘉靖.md "wikilink")（1531年）《重修皇明故司礼监太监刚公墓记》载，[嘉靖六年](../Page/嘉靖.md "wikilink")（丁亥年，1527年），[尚衣监太监李某](../Page/尚衣监.md "wikilink")、[内官监左少监娄斌在刚铁墓的神道中兴建了一座佛寺](../Page/内官监.md "wikilink")；嘉靖九年（庚寅年，1530年），司礼监太监张佐“见梵宇之当道，蔽然目前，甚非所以奠幽灵而慰忠魂，报功德而昭国典也。询之父老，□曰所无，遂决议迁之□地，以复旧制。”《重修皇明故司礼监太监刚公墓记》中还称，“故我今日司礼□贤公有正大之□，□梵宇之非。不然，则刚公忠义之心无以慰□，先朝褒崇之典、悯□之意，□夫嗣续诸公景仰之诚举，无以昭□□后世矣。”嘉靖三十年（辛亥年，1551年）[徐阶所撰](../Page/徐阶.md "wikilink")《护国褒忠祠记》称，“祠为堂若干间……又其旁有寺，屡圮而葺。”[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[康熙四十年](../Page/康熙.md "wikilink")（1701年）《刚祖祠记》载，“司礼监张公佐以寺墓神道前，议□之东南数武，即今护国寺地也。”以上材料说明，明朝[嘉靖六年在刚铁墓的神道中兴建的佛寺](../Page/嘉靖.md "wikilink")，很快便于嘉靖九年被司礼监太监张佐迁到刚铁墓的东南侧，即后来的护国寺的所在处。而[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[万历二十年](../Page/万历.md "wikilink")（1592年）《重修护国寺碑记》则记载，“……岁清明，以上命享，亦得称祠。而所称护国寺者，则由内官监太监李公德始也。嘉靖庚寅，大司礼张公佐撤寺，仍祠会之旧。”此说认为，刚铁墓称“祠”之后，正统七年由内官监太监李德设护国寺，后于嘉靖九年被司礼监太监张佐撤销，恢复该祠旧貌。该说法与上述各碑的说法均矛盾。\[4\]

根据嘉靖三十年（1551年）《黑山会护国寺碑记》的记载，嘉靖二十九年（1550年），即[庚戌之变发生之年](../Page/庚戌之变.md "wikilink")，司礼监掌印太监麦福、内官监掌印太监高忠重建了祠堂三间，并增建两庑六间、石门一座，同时还在其东南购地兴建了护国寺。由此形成了延续至今的祠寺并存的状态。从此，该组建筑合称为“刚公祠寺”。祠称“刚公祠堂”，寺称“护国寺”。至于“褒忠”一词，嘉靖三十年（辛亥年，1551年）[徐阶所撰](../Page/徐阶.md "wikilink")《护国褒忠祠记》称为“护国褒忠祠”，万历三十五年（1607年）[冯有经所撰的碑记称为](../Page/冯有经.md "wikilink")“褒忠祠”，[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[乾隆](../Page/乾隆.md "wikilink")、[道光等碑均称](../Page/道光.md "wikilink")“褒忠祠”，仅有清朝康熙四十年（1701年）碑记称为“褒忠护国寺刚祖祠堂”。
\[5\]

嘉靖三十年（1551年）《黑山会护国寺碑记》全文称：\[6\]

此后，[万历元年](../Page/万历.md "wikilink")（1573年）[司礼监掌印太监](../Page/司礼监.md "wikilink")[冯保](../Page/冯保.md "wikilink")“重修鼎新”，“复置地二顷一十亩，园圃一区，以为崇奉香火之资”。万历十九年（1591年）司礼监掌印太监[张诚](../Page/张诚.md "wikilink")“复寺，拓祠会之制”，此外“至营[房山县](../Page/房山县.md "wikilink")，资修山厂一区、庑十余楹，又置依寺地六十亩，庐守祠者，以供佛及公”。万历二十年（1592年）[王家屏所撰碑记中称](../Page/王家屏.md "wikilink")，张诚此次恢复护国寺“佛寺之复，匪崇异教，惟是真武助顺，三犁奏功，信符感之不虚，明神人之一宗。爰作佛曲，大士罗汉，显现云表。此文皇神道之教，而刚公往所钦承者。先寺后寝，倘亦礼公严事圣祖之心如一日乎\!不然，岂谓清梵贤于祠官之祝，而辄因公以彻冥福哉！”
万历三十五年（1607年），[司礼监掌印太监](../Page/司礼监.md "wikilink")[陈矩](../Page/陈矩.md "wikilink")、[孙隆等人](../Page/孙隆.md "wikilink")“建舍置地”。[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[康熙](../Page/康熙.md "wikilink")、[乾隆](../Page/乾隆.md "wikilink")、[道光](../Page/道光.md "wikilink")、[同治](../Page/同治.md "wikilink")、[光绪](../Page/光绪.md "wikilink")、[宣统年间均有重修](../Page/宣统.md "wikilink")，其中同治十二年（1873年）《重修黑山护国寺碑记》载，“灵福殿东西配殿六间，牌楼一座，则今之所增建也”，可见此次重修扩建规模较大。\[7\]

起初，护国寺是刚公祠堂的附属建筑，到后来刚公祠堂反倒成了护国寺的附属建筑。[王家屏所撰的](../Page/王家屏.md "wikilink")《黑山会重修护国寺刚公祠堂碑记》，已表明该情况。宣统三年（1911年）的《重修黑山护国寺碑记》称护国寺“凡彩画者则有灵福殿、三世佛殿、天王殿与褒忠祠。”\[8\]

围绕刚公祠堂及护国寺，[明朝及](../Page/明朝.md "wikilink")[清朝形成了具有一定规模的宦官墓群](../Page/清朝.md "wikilink")，还有宦官组织。[弘治八年](../Page/弘治.md "wikilink")（1495年）《重修黑山会坟茔碑》称，“处永乐年间，开国元勋、司礼监太监刚公铁葬于是，兹后内官内□葬此者不下百数冢。”光绪二十年《故宦官题名碑》中载，清朝中叶之后，管理庙务总管谷丑、领善[圆明园首领张成兴](../Page/圆明园.md "wikilink")、杜庆，引善长春宫总管刘进喜，参与修葺的[圆明园总管邵文英](../Page/圆明园.md "wikilink")，[乾清宫总管田廷魁等人均葬于此处](../Page/乾清宫.md "wikilink")。\[9\]

《重修黑山会坟茔碑》提到的“黑山会”，本来是刚公祠堂及护国寺所在地的地名。弘治八年《重修黑山会坟茔碑》开头便称：“距都城西十八里，有地名黑山会，峰峦抱环……”万历壬辰（万历二十年，1592年）大学士[王家屏所撰](../Page/王家屏.md "wikilink")《黑山会重修护国寺刚公祠堂碑记》则称，“若刚公者……葬黑山。黑山者，在燕万山中，庶几像祁连……于是诸贵人之从九原者会焉，故称会。”此处提到的地名变为“黑山”，而“黑山会”则变为宦官公墓的代称，比喻宦官死后聚集到此相会。万历三十五年（1607年）[冯有经所撰](../Page/冯有经.md "wikilink")《重修黑山会褒忠祠碑记》称刚铁“卒葬黑山，因为之祠。祠曰褒忠，忠可知己。嗣后中贵人置会其间，岁时以上命致祀如礼，而建寺居僧以守之。”据此则黑山会又成了建立褒忠祠后，宦官在此创设的某种祭祀组织。弘治八年《重修黑山会坟茔碑》、嘉靖十年《重修皇明故司礼监太监刚公墓记》、嘉靖三十年《护国寺记》、嘉靖三十年《黑山会流芳碑记》也都显示了黑山会是一个宦官组织。\[10\]

清末民初，黑山会已成为宦官养老送终的行业慈善组织。护国寺末代住持[信修明](../Page/信修明.md "wikilink")（任至1950年该地辟为革命公墓为止）的回忆录称：“太监养老义会由明代至今，由来久矣。凡为太监者，无贵贱皆苦人，所以有养老义会之设……故旧都寺庙，多与太监有关系。其纯粹养老者，庙亦有二，一在[北平市为](../Page/北平市.md "wikilink")[北长街](../Page/北长街.md "wikilink")[万寿兴隆寺](../Page/万寿兴隆寺.md "wikilink")，一在平西黑山护国寺……凡入会者……三年后准进庙食宿，死亡有棺，为做佛事，葬于公地，春秋祭扫，后死者送先死者，较亲族有过焉。”\[11\]

[宣统三年](../Page/宣统.md "wikilink")（1911年），[长春宫总管张兰福](../Page/长春宫.md "wikilink")（字祥斋）在此创建同仁院，由于闲散太监生活无着，故“募得共七万余金，筑院之余，存储生息，以为常年经费，俾闲散之贫老者居于斯，养于斯，终于斯，殡于斯。”这里成为贫穷或年老的闲散[太监的世代养老之地](../Page/太监.md "wikilink")。\[12\]

### 革命公墓的创建

[Babaoshan_cemetery_entrance_2012_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Babaoshan_cemetery_entrance_2012_01.jpg "fig:Babaoshan_cemetery_entrance_2012_01.jpg")
八宝山革命公墓创建于1949年11月。[北平和平解放后](../Page/北平和平解放.md "wikilink")，遵照[周恩来建立革命烈士墓地](../Page/周恩来.md "wikilink")、教育人民群众的指示，[北京市人民政府副市长](../Page/北京市人民政府.md "wikilink")[吴晗受命建设革命公墓](../Page/吴晗.md "wikilink")。在吴晗的领导下，北京市迅速成立了公墓筹备组，吴晗亲自率人勘察，最终选址在[八宝山的护国寺兴建公墓](../Page/八宝山.md "wikilink")。1950年，北京市人民政府将八宝山的护国寺改建为公墓，并遵照[周恩来的意见](../Page/周恩来.md "wikilink")，将公墓定名为“**北京市革命公墓**”，作为革命烈士的安葬之处。据说，公墓的主体建筑格局由建筑师[林徽因设计](../Page/林徽因.md "wikilink")。1970年，经国务院总理[周恩来批准](../Page/周恩来.md "wikilink")，北京市革命公墓更名为“**北京市八宝山革命公墓**”。\[13\]\[14\]

起初在征用护国寺及其所辖土地时，北京市人民政府派出三位干部（一位来自北京市郊区工作委员会，两位来自北京市公墓筹备组）同护国寺住持[信修明进行协商](../Page/信修明.md "wikilink")。公墓筹备组人员回到北京市人民政府之后，经反复研究，迅速拟定了搬迁安置居住在护国寺的太监的方案。随后，公墓筹备组人员找到信修明，将方案交给他。根据该方案，信修明被安置在[北长街](../Page/北长街.md "wikilink")[万寿兴隆寺太监庙](../Page/万寿兴隆寺.md "wikilink")，年老太监安置在[琉璃河太监庙](../Page/琉璃河.md "wikilink")，其他太监安置在[西斜街太监庙](../Page/西斜街_\(西城区\).md "wikilink")。信修明和太监们见人民政府未将他们赶往农村，且依然将他们安置在太监庙生活，而且还都在北京市内，便接受了安置。\[15\]

以王荷波为首的18人集体墓是八宝山革命公墓的最早入葬者。[王荷波是中国工人运动先驱](../Page/王荷波.md "wikilink")，在北京被[张作霖逮捕](../Page/张作霖.md "wikilink")，于1927年11月18日与其他17人在[安定门外遭秘密枪杀](../Page/安定门.md "wikilink")，史称“十八烈士”。[中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，[周恩来提出要找到十八烈士的遗骨](../Page/周恩来.md "wikilink")，并尽快安葬于八宝山革命公墓。工作组经过2天挖掘，发现了王荷波的遗骨。随后，十八烈士的遗骨入葬八宝山革命公墓。\[16\]

八宝山革命公墓创建时，主要用于安葬“[我国已故](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[党和国家及](../Page/党和国家领导人.md "wikilink")[军队领导人](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")、[民主党派领导人](../Page/民主党派.md "wikilink")、爱国民主人士、著名科学家、文学家、高级工程技术人员、革命烈士、国际友人和县团级以上领导干部”。1992年，根据[北京市人民政府的规定](../Page/北京市人民政府.md "wikilink")，安葬范围由原来规定的县团级以上干部提高为司局级以上干部。1996年12月，八宝山革命公墓被北京市人民政府命名为“青少年爱国主义教育基地”。2007年5月，被[中共中央宣传部列为第四批全国爱国主义教育示范基地](../Page/中共中央宣传部.md "wikilink")。\[17\]

2005年，[北京市殡葬管理处透露](../Page/北京市殡葬管理处.md "wikilink")，[北京市已经开始重新规划八宝山革命公墓](../Page/北京市.md "wikilink")，计划将其建成[中华人民共和国首座国家公墓](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")。\[18\]

八宝山革命公墓南临[石景山路](../Page/石景山路.md "wikilink")，北到[八宝山](../Page/八宝山.md "wikilink")。八宝山革命公墓西侧有[八宝山殡仪馆](../Page/八宝山殡仪馆.md "wikilink")，为[北京市最大的殡仪馆](../Page/北京市.md "wikilink")。该殡仪馆附设的[老山骨灰堂位于该殡仪馆以西](../Page/老山骨灰堂.md "wikilink")。八宝山革命公墓东侧为园林小区。[八宝山殡仪馆与八宝山革命公墓同属石景山路](../Page/八宝山殡仪馆.md "wikilink")9号院。八宝山革命公墓属于革命公墓。八宝山北麓另有[北京市八宝山人民公墓](../Page/北京市八宝山人民公墓.md "wikilink")，属于普通公墓。

## 建筑

[Beijing_Babaoshan_02.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Beijing_Babaoshan_02.jpg "fig:Beijing_Babaoshan_02.jpg")

八宝山革命公墓主要分为墓区和骨灰堂两部分。公墓内遍植松柏。\[19\]

  - 大门：坐北朝南，面临[石景山路](../Page/石景山路.md "wikilink")，门口有两尊石狮、四株古柏。大门内有甬道，正对革命公墓骨灰堂大门。\[20\]

<!-- end list -->

  - 墓区：八宝山革命公墓并未根据死者的等级分类建墓，而仅按照逝世时间顺序依次建墓。\[21\]
      - 一墓区：位于骨灰堂的东北方，殡葬处办公楼以北。
      - 二墓区：位于公墓西南角，紧邻[八宝山殡仪馆的东墙](../Page/八宝山殡仪馆.md "wikilink")。其北侧为[八宝山殡仪馆的东门](../Page/八宝山殡仪馆.md "wikilink")。
      - 三墓区：位于公墓中央甬道东侧，骨灰堂南侧。
      - 特东八区：位于公墓西北角，紧临公墓东墙。南北长、东西窄。
      - 东八区：位于特东八区西北侧，紧邻公墓北墙。东西长、南北窄。
      - 西八区：位于东八区西侧，紧邻公墓北墙。东西长、南北窄。
      - 撒放区：两块，一块位于一墓区以北，一块位于上八区以北。
      - 天字区：位于特东八区以南，紧临公墓东墙。南北长、东西窄。
      - 上八区：位于西侧的撒放区以南，一墓区以东。
      - 下八区：位于天字区以南，紧临公墓东墙。南北长、东西窄。
      - [任弼时墓](../Page/任弼时.md "wikilink")：位于西八区、东八区及两块撒放区之间。

[Beijing_Babaoshan_03.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Beijing_Babaoshan_03.jpg "fig:Beijing_Babaoshan_03.jpg")

  - 革命公墓骨灰堂：位于八宝山革命公墓中央，建于1958年，是由原护国寺第一、二进大殿及配殿改建而成。\[22\]截至2012年，骨灰堂占地面积2400平方米，共有骨灰室28间。骨灰堂平面对称，东、西各有一个院落，中间是中一室所在院落。骨灰堂大门开在西路最南端，位于整个骨灰堂的西南角，大门上有“革命公墓骨灰堂”的匾额。骨灰堂的骨灰完全按照死者的生前级别摆放。在28个骨灰安放室中，中一室等级最高，此外有9个安放室存放副部级以上干部的骨灰。中一室（又称“骨灰安放一室”或“瞻仰厅”）在整个骨灰堂的正中最北端，位于原护国寺第一进、第二进正殿旧址上，中一室内正中为[朱德的骨灰盒](../Page/朱德.md "wikilink")（101号），中一室内还有[陈毅](../Page/陈毅.md "wikilink")、[林伯渠](../Page/林伯渠.md "wikilink")（已迁出）、[董必武](../Page/董必武.md "wikilink")、[陶铸](../Page/陶铸.md "wikilink")、[彭德怀](../Page/彭德怀.md "wikilink")（102号，已迁出）、[廖承志](../Page/廖承志.md "wikilink")、[李富春](../Page/李富春.md "wikilink")、[许光达](../Page/许光达.md "wikilink")、[陈赓](../Page/陈赓.md "wikilink")（已迁出）、[徐海东](../Page/徐海东.md "wikilink")、[溥仪](../Page/溥仪.md "wikilink")（已迁出）、[李宗仁](../Page/李宗仁.md "wikilink")、[张治中](../Page/张治中.md "wikilink")、[傅作义](../Page/傅作义.md "wikilink")、[陈明仁等人的骨灰](../Page/陈明仁.md "wikilink")。整个骨灰堂只对家属开放，凭骨灰存放证入内。\[23\]

<!-- end list -->

  - 骨灰墙：11面骨灰墙分别位于骨灰堂北、西、东三面，于1988年开始陆续兴建。\[24\]入骨灰堂大门，最先见到的是“红军骨灰墙”，墙面刻有“弘扬红军精神，建设伟大祖国”，墙上的最后一个编号为1135号。\[25\]

<!-- end list -->

  - 烈士堂：建于1993年。\[26\]位于骨灰堂西北侧，[八宝山殡仪馆取灰处南侧](../Page/八宝山殡仪馆.md "wikilink")（二者隔有院墙）。

<!-- end list -->

  - 殡葬处办公楼、革命公墓办公楼：位于骨灰堂以东，单独形成一个长方形院落，其东侧紧邻革命公墓的东墙。院门有两个，北侧大门设在革命公墓办公楼西北，南侧大门设在革命公墓办公楼西南。殡葬处办公楼呈“⌉”形，紧邻该院落的北墙和东墙，为[北京市殡葬管理处的办公地点](../Page/北京市殡葬管理处.md "wikilink")。革命公墓办公楼为八宝山革命公墓的办公楼，东西长、南北窄，位于殡葬处办公楼东翼的西侧，和殡葬处办公楼北翼之间夹有一个庭院，革命公墓办公楼南侧也有一个庭院。两个庭院各有一个大门通向西侧，即上述两个院门。[北京市殡葬协会也在该院办公](../Page/北京市殡葬协会.md "wikilink")。

## 安葬在八宝山的名人

[Babaoshan_graves_2012_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Babaoshan_graves_2012_01.jpg "fig:Babaoshan_graves_2012_01.jpg")先生之墓”（一墓区“月字组”东2）。该墓左侧为“[周学义同志之墓](../Page/周学义.md "wikilink")”。\]\]
[Smedley_headstone_babaoshan_2012_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Smedley_headstone_babaoshan_2012_01.jpg "fig:Smedley_headstone_babaoshan_2012_01.jpg")女士之墓”\]\]
[Springhall_headstone_babaoshan_2012_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Springhall_headstone_babaoshan_2012_01.jpg "fig:Springhall_headstone_babaoshan_2012_01.jpg")之墓”\]\]
[Manya_reiss_headstone_babaoshan_2012_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Manya_reiss_headstone_babaoshan_2012_01.jpg "fig:Manya_reiss_headstone_babaoshan_2012_01.jpg")最早党员之一[玛尼娅·吕思同志之墓](../Page/玛尼娅·吕思.md "wikilink")”\]\]

以下列出部分安葬在八宝山的名人（政治级别以生前最高級別為準）。

### 建国前逝世的中共人物

  - [瞿秋白](../Page/瞿秋白.md "wikilink")（临时中央政治局负责人）

### [党和国家领导人](../Page/党和国家领导人.md "wikilink")

#### 正国级

  - [朱　德](../Page/朱德.md "wikilink")（元帅）
  - [彭德怀](../Page/彭德怀.md "wikilink")（元帅，已经迁出）
  - [聂荣臻](../Page/聂荣臻.md "wikilink")（元帅）
  - [罗荣桓](../Page/罗荣桓.md "wikilink")（元帅）
  - [任弼时](../Page/任弼时.md "wikilink")（五大书记之一）
  - [陶　铸](../Page/陶铸.md "wikilink")（中央政治局常委）
  - [李富春](../Page/李富春.md "wikilink")（中央政治局常委、国务院副总理）
  - [董必武](../Page/董必武.md "wikilink")（国家代理主席）
  - [李先念](../Page/李先念.md "wikilink")（国家主席）
  - [陈云](../Page/陈云.md "wikilink")（中央顾问委员会主任）
  - [彭真](../Page/彭真.md "wikilink")（全國人大常委會委員長）
  - [宋任窮](../Page/宋任窮.md "wikilink")（中央顾问委员会副主任）
  - [萬里](../Page/萬里.md "wikilink")（全國人大常委會委員長）
  - [喬石](../Page/喬石.md "wikilink")（全國人大常委會委員長）

#### 副国级

  - [康克清](../Page/康克清.md "wikilink")（全国政协副主席，朱德之妻）
  - [林伯渠](../Page/林伯渠.md "wikilink")（中央人民政府秘书长）
  - [谭震林](../Page/谭震林.md "wikilink")（中央顾问委员会副主任）
  - [廖承志](../Page/廖承志.md "wikilink")（全国人大常委会副委员长）
  - [李四光](../Page/李四光.md "wikilink")（全国政协副主席）
  - [华罗庚](../Page/华罗庚.md "wikilink")（全国政协副主席）
  - [薄一波](../Page/薄一波.md "wikilink")（國務院副總理）
  - [習仲勛](../Page/習仲勛.md "wikilink")（國務院副總理，已经迁出)
  - [傅作义](../Page/傅作义.md "wikilink")（全国政协副主席、水利部部长）
  - [萧　华](../Page/萧华_\(上将\).md "wikilink")（上将军衔，空军政委、总政治部副主任、六届全国政协副主席）
  - [王维舟](../Page/王维舟.md "wikilink")（中国人民解放军政治人物）

### 其他高级干部

#### 正省部级

  - [启功](../Page/启功.md "wikilink")（中央文史研究馆馆长）
  - [符荣](../Page/符荣.md "wikilink")，北京科技大学党委书记（原北京钢铁学院）

#### 副省部级

### 级别不明

  - [伊斯雷尔·爱泼斯坦](../Page/伊斯雷尔·爱泼斯坦.md "wikilink")

### 非中共政治人物

  - [龙云](../Page/龙云.md "wikilink")（[衣冠冢](../Page/衣冠冢.md "wikilink")）
  - [张澜](../Page/张澜.md "wikilink")
  - [司徒美堂](../Page/司徒美堂.md "wikilink")
  - [謝雪紅](../Page/謝雪紅.md "wikilink")
  - [李宗仁](../Page/李宗仁.md "wikilink")
  - [张治中](../Page/张治中.md "wikilink")
  - [卫立煌](../Page/卫立煌.md "wikilink")
  - [傅作义](../Page/傅作义.md "wikilink")
  - [陈明仁](../Page/陳明仁_\(軍事家\).md "wikilink")
  - [安娜·路易丝·斯特朗](../Page/安娜·路易丝·斯特朗.md "wikilink")
  - [史沫特莱](../Page/史沫特莱.md "wikilink")

### 其他各界知名人士

  - [邵飘萍](../Page/邵飘萍.md "wikilink")
  - [徐悲鸿](../Page/徐悲鸿.md "wikilink")
  - [朱启钤](../Page/朱启钤.md "wikilink")
  - [欧阳予倩](../Page/欧阳予倩.md "wikilink")
  - [爱新觉罗·溥仪](../Page/爱新觉罗·溥仪.md "wikilink")（前清末帝，已经迁出）
  - [老舍](../Page/老舍.md "wikilink")（[衣冠冢](../Page/衣冠冢.md "wikilink")）
  - [单士元](../Page/单士元.md "wikilink")（[故宫博物院院长](../Page/故宫博物院.md "wikilink")）
  - [谢添](../Page/谢添.md "wikilink")（电影导演）
  - [梁思成](../Page/梁思成.md "wikilink")
  - [林徽因](../Page/林徽因.md "wikilink")
  - [陳友仁](../Page/陳友仁.md "wikilink")
  - [萧军](../Page/萧军.md "wikilink")
  - [丁玲](../Page/丁玲.md "wikilink")
  - [叶圣陶](../Page/叶圣陶.md "wikilink")
  - [尚小雲](../Page/尚小云.md "wikilink")

### 骨灰已迁出者

  - [华国锋](../Page/华国锋.md "wikilink")（迁葬于山西省[交城县卦山南麓](../Page/交城县.md "wikilink")[華陵](../Page/華陵.md "wikilink")）
  - [彭德怀](../Page/彭德怀.md "wikilink")（迁葬于湖南省[湘潭县乌石寨陵园](../Page/湘潭县.md "wikilink")）
  - [爱新觉罗·溥仪](../Page/爱新觉罗·溥仪.md "wikilink")（迁葬于河北省[易县](../Page/易县.md "wikilink")[華龍皇家陵園](../Page/華龍皇家陵園.md "wikilink")）
  - [贺龙](../Page/贺龙.md "wikilink")（迁葬于湖南省[张家界天子山贺龙公园](../Page/张家界.md "wikilink")）
  - [陈赓](../Page/陈赓.md "wikilink")（迁葬于湖南省[湘乡市龙洞镇](../Page/湘乡市.md "wikilink")）
  - [林伯渠](../Page/林伯渠.md "wikilink")（迁葬于湖南省[临澧县修梅镇](../Page/临澧县.md "wikilink")）
  - [习仲勋](../Page/习仲勋.md "wikilink")（迁葬于陕西省[富平县陶艺果林园](../Page/富平县.md "wikilink")）
  - [康生](../Page/康生.md "wikilink")（迁葬处不明）
  - [谢富治](../Page/谢富治.md "wikilink")（迁葬处不明）

## 参考文献

## 外部链接

  - [北京市八宝山革命公墓](http://www.bbsgmgm.com/)

## 参见

  - [八宝山](../Page/八宝山.md "wikilink")

      - [北京市八宝山殡仪馆](../Page/北京市八宝山殡仪馆.md "wikilink")
      - [北京市八宝山人民公墓](../Page/北京市八宝山人民公墓.md "wikilink")

  - [人民英雄纪念碑](../Page/人民英雄纪念碑.md "wikilink")、[毛主席纪念堂](../Page/毛主席纪念堂.md "wikilink")

  - [烈士陵园](../Page/烈士陵园.md "wikilink")

  - [克里姆林宮紅場墓園](../Page/克里姆林宮紅場墓園.md "wikilink")

  - [阿灵顿国家公墓](../Page/阿灵顿国家公墓.md "wikilink")

  - [忠烈祠](../Page/忠烈祠.md "wikilink")

      - [國民革命忠烈祠](../Page/國民革命忠烈祠.md "wikilink")

  - [國軍示範公墓](../Page/國軍示範公墓.md "wikilink")

  - [國立首爾顯忠院](../Page/國立首爾顯忠院.md "wikilink")

  - [國立大田顯忠院](../Page/國立大田顯忠院.md "wikilink")

  - [大城山革命烈士陵園](../Page/大城山革命烈士陵園.md "wikilink")

  - [愛國烈士陵園](../Page/愛國烈士陵園.md "wikilink")

  - [麥荻公墓](../Page/:vi:Nghĩa_trang_Mai_Dịch.md "wikilink")

  -
  - [赫茨爾山](../Page/赫茨爾山.md "wikilink")

  -
  -
  - [榮譽谷](../Page/榮譽谷.md "wikilink")

  - [烈士谷](../Page/烈士谷.md "wikilink")

  - [新崗哨](../Page/新崗哨.md "wikilink")

  - [靖国神社](../Page/靖国神社.md "wikilink")

{{-}}

[Category:北京市八宝山革命公墓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京市八宝山革命公墓 "wikilink")
[Category:北京市墓葬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京市墓葬 "wikilink")
[Category:中华人民共和国党和国家领导人墓葬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国党和国家领导人墓葬 "wikilink")
[Category:1949年建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1949年建立 "wikilink")

1.

2.  [周总理为保古树改地铁方案
    石景山立碑撰纪，中国网，2008-07-02](http://www.china.com.cn/culture/txt/2008-07/02/content_15922760.htm)

3.  赵世瑜、张宏艳，黑山会的故事：明清宦官政治与社会，历史研究2000年第4期

4.
5.
6.  嘉靖三十年刻，黑山會護國寺碑記，载 北京園書館藏中國歷代石刻匯編（五十五冊），第155页

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13. [公墓简介，北京市八宝山革命公墓，于2013-04-05查阅](http://www.bbsgmgm.com/about.asp)

14. [八宝山革命公墓（上），千龙网，2011-07-22](http://nv.qianlong.com/33530/2011/07/22/89@7193123.htm)


15. [八宝山革命公墓的由来，中华读书报，1998年05月27日](http://www.gmw.cn/01ds/1998-05/27/GB/200%5EDS407.HTM)

16.
17.
18. [北京市规划拟将八宝山革命公墓建成首个国家公墓，中国新闻网，2005年04月02日](http://www.chinanews.com/news/2005/2005-04-02/26/558136.shtml)

19.
20.
21.
22. [八宝山革命公墓（下）
    ，BTV在线，2011-07-23](http://www.btv.org/btvindex/2011zt/hsdt/content/2011-07/23/content_2710957.htm)

23. [探访八宝山：揭秘中共第一代领导人之墓，西安新闻网，2012-08-06](http://news.xiancn.com/content/2012-08/06/content_2643744_2.htm)

24.
25.
26.