**北京理工大学良乡校区**是[北京理工大学](../Page/北京理工大学.md "wikilink")（）在[房山区](../Page/房山区.md "wikilink")[良乡建立的校区](../Page/良乡.md "wikilink")。距[天安门约](../Page/天安门.md "wikilink")30公里，距校本部约35公里，[京广铁路和京石高速公路东侧](../Page/京广铁路.md "wikilink")，[北京六环路以内](../Page/北京六环路.md "wikilink")。

## 历史

北京理工大学2007年9月位于[房山区](../Page/房山区.md "wikilink")[良乡的新校址开始正式投入使用](../Page/良乡.md "wikilink")。

2002年12月20日，北理良乡校区举行了奠基仪式，参加奠基仪式的有[教育部](../Page/中华人民共和国教育部.md "wikilink")、[国防科工委](../Page/国防科工委.md "wikilink")、[北京市政府](../Page/北京市.md "wikilink")、[房山区政府及其他有关单位的党政领导](../Page/房山区.md "wikilink")。\[1\]

现已完成一期二期工程，尚未完工。计划在国家“[十一五规划](../Page/十一五规划.md "wikilink")”期间完成良乡校区的主体建设。北京理工大学良乡校区的建设将快速地全面展开，掀开[北京理工大学建设新的一页](../Page/北京理工大学.md "wikilink")。

## 环境

北京理工大学为建成高水平研究型大学目标，积极推进良乡校区建设。良乡校区环境清幽，远离城市喧嚣，与大自然融为一体。是现代大学发展的一个方向。
建设规模用地面积202.97公顷，建设用地面积164.36公顷，建筑面积95.01万平方米。

## 使用

2007、2008、2009级学生已经在此完成两年基础教育之后前往校本部[中关村校区继续学习](../Page/中关村.md "wikilink")。北理工计划将良乡校区建成本科生校区。而原中关村校区拟规划为[研究生院](../Page/研究生院.md "wikilink")。

## 戏谑

2007级新生作为第一批入主良乡校区的学生，因为校区与校本部（[中关村大街校区](../Page/中关村大街.md "wikilink")）相比远离北京繁华地段，有些不满情绪，于是自称拓荒者，并戏称北京理工大学良乡校区为“良乡理工大学”（），简称良理（LIT）。良乡校区实为北京理工大学校区，而非独立学院。良理工是北理工学生的一种调侃，非官方用语。

## 参见

  - [北京理工大学](../Page/北京理工大学.md "wikilink")
  - [北京理工大学珠海学院](../Page/北京理工大学珠海学院.md "wikilink")
  - [北京理工大学秦皇岛分校](../Page/北京理工大学秦皇岛分校.md "wikilink")
  - [沙航](../Page/北京航空航天大学沙河校区.md "wikilink")，[北航学生对位于北六环附近的分校区的类似称谓](../Page/北航.md "wikilink")

## 参考

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:北京理工大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京理工大学 "wikilink")
[Category:良乡大学城](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:良乡大学城 "wikilink")

1.  北京理工大学良乡校区情况简介 <http://www.bit.edu.cn/col183/article.htm1?id=8728>