2010年1月4日，北京市公安局公交总队给[北京市地铁运营有限公司下发通知](../Page/北京市地铁运营有限公司.md "wikilink")，除允许《[北京娱乐信报](../Page/北京娱乐信报.md "wikilink")》在站内免费发放外，**禁止北京地铁各车站内所有报纸销售**。北京地铁公司所属的8条线内，曾经合法的报摊被撤掉\[1\]。而直至1月14日，[京港地铁有限公司所运营的](../Page/京港地铁有限公司.md "wikilink")4号线内的售报窗才开始关闭\[2\]。这一“**禁报令**”遭很多乘客抱怨，更遭到媒体的炮轰。1月21日，地铁公司召开通气会，宣布将把信报发放点改至站外，并将在新线空间较大的车站中设立报亭，这一事件才告一段落。4个月之后的5月10日，北京地铁宣布将重新在[5号线](../Page/北京地铁5号线.md "wikilink")、[10号线和](../Page/北京地铁10号线.md "wikilink")[4号线的](../Page/北京地铁4号线.md "wikilink")19座车站内设立报刊发售点，禁报令才得到解除。

## 事件发展

1月4日，北京市公安局公交总队向北京市地铁运营公司下发了《关于轨道交通站内信报发放和停止销售其他报刊意见的函》，要求禁止除了信报之外的所有报纸在[北京地铁中的销售](../Page/北京地铁.md "wikilink")。公交总队称，此举是为了避免售报造成的拥挤；而允许信报发放的原因是，该报是北京市委宣传部批准的北京唯一的地铁报，可以不影响地铁的安全\[3\]。

不过，[北京京港地铁有限公司所属的](../Page/北京京港地铁有限公司.md "wikilink")[4号线最初并未停止报纸销售](../Page/北京地铁4号线.md "wikilink")。京港地铁公司称，该公司并未收到通知\[4\]；而到1月14日，4号线才开始关闭售报窗口。至此，北京地铁全部线路报纸销售都已经停止\[5\]。

## 反应

很多乘客抱怨买不到报纸，由于北京地铁早已禁止其他商业销售活动，地铁站内几乎成为“真空”\[6\]。

1月14日，律师张韬向[国家工商总局反垄断与反不正当竞争执法局提交了举报信](../Page/中华人民共和国国家工商总局.md "wikilink")，指称“禁报令”涉嫌[垄断](../Page/垄断.md "wikilink")，限制竞争\[7\]。[北京市政协委员](../Page/北京市政协.md "wikilink")[王华民计划在随后的北京](../Page/王华民.md "wikilink")[两会上提交提案暂缓禁报令实行](../Page/两会.md "wikilink")，其他北京市人大代表和政协委员也对禁报令提出质疑，市人大代表[毛铮铮甚至说这一禁令](../Page/毛铮铮.md "wikilink")“有点滑稽”\[8\]。

此举更引发了媒体的强烈反弹。有媒体人士称禁报令涉嫌不正当竞争\[9\]。更有评论称此举涉嫌违反四项法律\[10\]。[新京报和](../Page/新京报.md "wikilink")[京华时报等媒体连续以很大篇幅刊载评论以表达不满](../Page/京华时报.md "wikilink")。[香港的](../Page/香港.md "wikilink")[南华早报也引乘客的话质疑禁止报纸销售的举措是为了](../Page/南华早报.md "wikilink")“减小做错事的风险”。[环球时报甚至在标题上称禁报令](../Page/环球时报.md "wikilink")“引起中外人士的一致反感”。\[11\]

## 结果

[北京地铁报刊亭.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:北京地铁报刊亭.JPG "fig:北京地铁报刊亭.JPG")
最终，在1月21日，地铁公司召开通气会，宣布将修改“禁报令”，以解决这一举措所带来的问题。

1.  信报发放点将改到地铁车站外以确保公平。
2.  在有条件的车站外新建报亭，以便乘客在进站之前购买报纸。但是出于安全因素考虑，报亭不会距离出口过近。
3.  除了压力最大的[1号线](../Page/北京地铁1号线.md "wikilink")、[2号线之外](../Page/北京地铁2号线.md "wikilink")，地铁公司会选择一些空间较为宽裕的车站进行安全性评估，并在有关部门批准之后进行包括销售报纸在内的商业活动。
4.  地铁公司将呼吁相关部门在新线规划设计时设立商业空间\[12\]。

4个月之后的5月12日，北京地铁在5号线、10号线、4号线的19座车站站厅内试点开设报刊发售点，销售60余种报刊，并恢复信报在这些车站内的发放。试点之后，还将会在更多的车站重新启动报刊发售工作。至此，禁报令正式解除。\[13\]

## 参考资料

## 参见

  - [北京地铁](../Page/北京地铁.md "wikilink")
  - [北京娱乐信报](../Page/北京娱乐信报.md "wikilink")

[Category:北京地铁](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京地铁 "wikilink")
[Category:2010年北京](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年北京 "wikilink")
[Category:2010年1月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年1月 "wikilink")

1.
2.
3.

4.
5.

6.
7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.