**北婆羅洲**（，）也作「**北婆羅乃**」或「**北慕娘**」，是在1882年至1946年期間由[北婆羅洲特許公司控制的一个](../Page/北婆羅洲特許公司.md "wikilink")[英屬](../Page/英國.md "wikilink")[保護領](../Page/保護領.md "wikilink")，於[二次世界大戰之後](../Page/二次世界大戰.md "wikilink")（1946-1963）改稱「**英屬北婆羅洲**」，成為[大英帝國的](../Page/大英帝國.md "wikilink")[皇家殖民地之一](../Page/皇家殖民地.md "wikilink")。北婆羅洲的位置處于[婆羅洲島的東北部](../Page/婆羅洲.md "wikilink")，也即是如今的[東馬](../Page/東馬來西亞.md "wikilink")[沙巴州](../Page/沙巴.md "wikilink")。

## 历史

### 峇蘭巴雁島

1761年，[英國東印度公司官員](../Page/英國東印度公司.md "wikilink")與[蘇祿](../Page/蘇祿蘇丹國.md "wikilink")[蘇丹達成了一項協議](../Page/苏丹_\(称谓\).md "wikilink")，允許他佔領位於[古達](../Page/古達.md "wikilink")51公里外海的（即[英國所知的](../Page/英國.md "wikilink")）。此地建立成一個[自由港](../Page/自由港.md "wikilink")，以達致[大英帝國在](../Page/大英帝國.md "wikilink")[東亞地區的利益](../Page/東亞.md "wikilink")，特別是與[中國之間的](../Page/中國.md "wikilink")[貿易](../Page/貿易.md "wikilink")。

然而，由於不斷發生的[海盜襲擊事件以及其他原因](../Page/海盜.md "wikilink")，此[自由港未能成為一個長期的](../Page/自由港.md "wikilink")[貿易據點](../Page/貿易.md "wikilink")，導致[英國在](../Page/英國.md "wikilink")1805年11月不得不將其遺棄。

### 北婆羅洲的建立

1865年，美国驻文莱领事查理·摩西斯从[蘇祿蘇丹手中获的北婆羅洲的](../Page/蘇祿蘇丹.md "wikilink")10年[租约](../Page/租约.md "wikilink")；可是，在后[南北战争时期](../Page/南北战争.md "wikilink")，美国方面决定停止在亚洲地区的殖民活动，所以摩西斯就将他所得到的租约权转让给以[香港为中心](../Page/香港.md "wikilink")，由Joseph
William Torrey, Thomas Bradley Harris, Tat
Cheong以及其他可能的的中國商人所擁有的[美利坚贸易公司](../Page/美利坚贸易公司.md "wikilink")（American
Trading Company of
Borneo）。Torrey開始在[金馬尼士](../Page/金馬尼士.md "wikilink")[河口建立據點](../Page/河口.md "wikilink")，並命名為ELLENA。但由於試圖尋找財政支持的失敗，以及移民勞工面對[疾病](../Page/疾病.md "wikilink")，[死亡等](../Page/死亡.md "wikilink")，據點在1866年底被放棄。Harris在1866年去世，而Torrey在1877年回到[美國](../Page/美國.md "wikilink")，最終在1884年3月於[麻省](../Page/麻省.md "wikilink")[波士頓離世](../Page/波士頓.md "wikilink")。

而由於北婆羅洲的租賃將在1875年1月終止，Torrey將權益出售予[奧匈帝國駐](../Page/奧匈帝國.md "wikilink")[香港](../Page/香港.md "wikilink")[領事](../Page/領事.md "wikilink")[貝克男爵](../Page/貝克男爵.md "wikilink")（Baron
Von
Overbeck）。[貝克男爵於](../Page/貝克男爵.md "wikilink")1878年1月22日從[汶萊](../Page/汶萊.md "wikilink")[天猛公手上將租賃延長](../Page/天猛公.md "wikilink")10年以及與[蘇祿蘇丹簽訂類似的條約](../Page/蘇祿蘇丹.md "wikilink")。為了資助他在北婆羅洲的計劃，貝克男爵得到[英國人登特兄弟](../Page/英國人.md "wikilink")（Alfred
Dent以及Edward
Dent）的財政支持。然而，計劃未能引起[政府的興趣](../Page/政府.md "wikilink")。[貝克男爵於](../Page/貝克男爵.md "wikilink")1880年退出計劃，並將北婆羅洲作為[罪犯流放地賣給](../Page/罪犯流放地.md "wikilink")[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")，租約後來被轉讓給一位Alfred
Dent。而Alfred
Dent正是由[阿禮國爵士以及](../Page/阿禮國.md "wikilink")[海軍上將](../Page/海軍上將.md "wikilink")[亨利·凱培爾](../Page/亨利·凱培爾.md "wikilink")（Henry
Keppel）[爵士支持](../Page/爵士.md "wikilink")。

Alfred Dent以及Edward Dent在1881年7月成立British North Borneo Provisional
Association
Ltd，並於同年11月1日正式獲得[皇家特許狀](../Page/皇家特許狀.md "wikilink")，此英國公司自此取得[沙巴主權](../Page/沙巴.md "wikilink")。在1882年5月，[北婆羅洲特許公司](../Page/北婆羅洲特許公司.md "wikilink")（North
Borneo Chartered Company）取代了British North Borneo Provisional Association
Ltd。[阿禮國](../Page/阿禮國.md "wikilink")[爵士成為第一任](../Page/爵士.md "wikilink")[總督而Alfred](../Page/總督.md "wikilink")
Dent則成為董事總經理。儘管一些[荷蘭人](../Page/荷蘭人.md "wikilink")、[西班牙人和](../Page/西班牙人.md "wikilink")[沙撈越政府提出外交抗議](../Page/沙撈越政府.md "wikilink")，[北婆羅洲特許公司仍著手建立據點以及管治這片領土](../Page/北婆羅洲特許公司.md "wikilink")。公司隨後向[蘇祿蘇丹進一步收購主權和領土權益](../Page/蘇祿蘇丹.md "wikilink")，將控制的領土擴大至[必打丹河](../Page/必打丹河.md "wikilink")（1884年）、[巴達斯區](../Page/巴達斯區.md "wikilink")（1884年11月）、[高坑河](../Page/高坑河.md "wikilink")（1885年2月）、[美人魚群島](../Page/美人魚群島.md "wikilink")（1885年4月）以及部分[巴達斯地區](../Page/巴達斯.md "wikilink")（1898年3月）。

公司於受猖獗的[海盜和](../Page/海盜.md "wikilink")[部落爭鬥影響的北婆羅洲恢復和平](../Page/部落.md "wikilink")，為北婆羅洲的[經濟增長奠定了基礎](../Page/經濟.md "wikilink")。公司亦廢除了[奴隸制](../Page/奴隸制.md "wikilink")，並為居民提供[運輸](../Page/運輸.md "wikilink")，[衛生和](../Page/衛生.md "wikilink")[教育](../Page/教育.md "wikilink")。即使[中國移民被引入](../Page/中婆移民协定.md "wikilink")，短期内北婆羅洲[人口仍未超过](../Page/人口.md "wikilink")10萬。通過當地人和移民，[拓荒](../Page/鄉鎮.md "wikilink")、[种植业](../Page/農場.md "wikilink")、[伐木業的共同努力](../Page/伐木業.md "wikilink")，种植[煙草和](../Page/煙草.md "wikilink")[橡膠的園丘開始快速发展](../Page/橡膠.md "wikilink")。

### 英國的保護國

1888年，北婆羅洲成為[英國的](../Page/英國.md "wikilink")[保護國](../Page/保護國.md "wikilink")，但其管治仍然完全在北婆羅洲特許公司的手中，英國只保留控制北婆羅洲的對外關係。

從1890年到1905年，英國政府將其殖民地[納閩置於北婆羅洲的管治下](../Page/納閩.md "wikilink")。

北婆羅洲公司的管治對地區的發展有很大的影響。雖然普遍和平，但當地居民仍偶爾不滿徵收的稅費和因歐洲種植園引起的土地損失。最嚴重的反抗是1894年至1900年的[末沙烈戰爭](../Page/末沙烈戰爭.md "wikilink")，以及於1915年[毛律族的Rundum起義](../Page/毛律族.md "wikilink")。

## 文獻來源

## 參見

  - [馬來亞和英屬婆羅洲元](../Page/馬來亞和英屬婆羅洲元.md "wikilink")
  - [1913年中婆移民协定](../Page/中婆移民协定.md "wikilink")
  - [1963年馬尼拉協定](../Page/馬尼拉協定.md "wikilink")

[Category:北婆罗洲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北婆罗洲 "wikilink")
[Category:1882年大英帝國建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1882年大英帝國建立 "wikilink")
[Category:1882年亞洲建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1882年亞洲建立 "wikilink")