[Lantau_North_(Extension)_Country_Park_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lantau_North_\(Extension\)_Country_Park_1.jpg "fig:Lantau_North_(Extension)_Country_Park_1.jpg")近[大蠔](../Page/大蠔.md "wikilink")，[東梅古道](../Page/東梅古道.md "wikilink")[奧運徑段途經](../Page/奧運徑.md "wikilink")\]\]
[Linfashan.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Linfashan.JPG "fig:Linfashan.JPG")和[薄刀屻](../Page/薄刀屻.md "wikilink")，遠方為[東涌及](../Page/東涌.md "wikilink")[香港國際機場](../Page/香港國際機場.md "wikilink")（拍攝時當時尚未成為郊野公園）\]\]
[Por_Kai_Shan_and_Pok_To_Yan_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Por_Kai_Shan_and_Pok_To_Yan_1.jpg "fig:Por_Kai_Shan_and_Pok_To_Yan_1.jpg")行山天橋上遙望北大嶼郊野公園（擴建部份）內的[婆髻山和](../Page/婆髻山.md "wikilink")[薄刀屻](../Page/薄刀屻.md "wikilink")（拍攝時當時尚未成為郊野公園）\]\]

**北大嶼郊野公園（擴建部份）**（），或稱**北大嶼（擴建部份）郊野公園**，是[香港最新的一個](../Page/香港.md "wikilink")[郊野公園](../Page/郊野公園.md "wikilink")，位於[大嶼山北部](../Page/大嶼山.md "wikilink")，佔地達2,360[公頃](../Page/公頃.md "wikilink")。公園於2008年11月7日根據《2008年郊野公園（指定北大嶼郊野公園（擴建部分））令》正式劃定。該郊野公園是香港第24個郊野公園，[香港主權移交後第二個劃定的郊野公園](../Page/香港主權移交.md "wikilink")（第一個是[龍虎山郊野公園](../Page/龍虎山郊野公園.md "wikilink")），並成為大嶼山面積第二大的郊野公園。擴建[北大嶼郊野公園的原因是為了補償](../Page/北大嶼郊野公園.md "wikilink")[香港機場核心計劃和新界西區其他基建對環境造成的破壞](../Page/香港機場核心計劃.md "wikilink")。

## 歷史

北大嶼郊野公園（擴建部份）的建議首見於1999年的[施政報告](../Page/香港施政報告.md "wikilink")。時任[行政長官](../Page/香港特別行政區行政長官.md "wikilink")[董建華於施政報告承諾擴建北大嶼郊野公園](../Page/董建華.md "wikilink")，把公園由2,200公頃擴建至4,200公頃，並原定於2001年落實。不過由於[香港特區政府於](../Page/香港特區政府.md "wikilink")2003年重新檢討大嶼山發展策略，公園擴建計劃一併納入研究，令計劃遲遲未能落實。

2007年中，由[財政司司長](../Page/香港特別行政區財政司司長.md "wikilink")[唐英年領導的](../Page/唐英年.md "wikilink")[大嶼山發展專責小組](../Page/大嶼山發展專責小組.md "wikilink")，完成修訂[大嶼山發展概念計劃](../Page/大嶼山發展概念計劃.md "wikilink")，建議擴建北大嶼郊野公園及於大嶼山西南部設立[西南大嶼山海岸公園](../Page/西南大嶼山海岸公園.md "wikilink")。2008年1月4日，[漁農自然護理署公佈](../Page/漁農自然護理署.md "wikilink")，郊野公園及海岸公園管理局已擬備公園擴建部份的未定案地圖，並正式刊登憲報。市民可於其後60天內於指定的政府辦事處查閱，受影響的人士可提出反對及建議。

未定案地圖的憲報刊登之後，[長春社指出公園範圍並未包括](../Page/長春社.md "wikilink")[沙螺灣及](../Page/沙螺灣.md "wikilink")[{{僻字一帶](../Page/䃟頭.md "wikilink")。沙螺灣及䃟頭一帶為全球僅見於香港的「[優美纖春蜓香港亞種](../Page/優美纖春蜓香港亞種.md "wikilink")」[蜻蜓的棲息地](../Page/蜻蜓.md "wikilink")。[香港鱗翅目學會會長](../Page/香港鱗翅目學會.md "wikilink")[饒戈亦指出](../Page/饒戈.md "wikilink")，香港只有該兩處地方紀錄過[普福來灰蝶](../Page/普福來灰蝶.md "wikilink")、[美姬灰蝶和](../Page/美姬灰蝶.md "wikilink")[藍咖灰蝶](../Page/藍咖灰蝶.md "wikilink")。長春社認為政府此舉是為了預留[港珠澳大橋的落腳點](../Page/港珠澳大橋.md "wikilink")，犧牲了兩處重要的[蝴蝶棲息地](../Page/蝴蝶.md "wikilink")。沙螺灣和[鱟殼灣有一帶狀土地未有劃入郊野公園範圍](../Page/鱟殼灣.md "wikilink")，明顯地是預留土地興建車道。在大嶼山發展概念計劃中亦可見到計劃興建道路連接[深屈至](../Page/深屈.md "wikilink")[東涌](../Page/東涌.md "wikilink")（經沙螺灣和鱟殼灣）。

在[網絡論壇上](../Page/网络论坛.md "wikilink")，亦有人指出公園擴建部份未包括[東涌河和](../Page/東涌河.md "wikilink")[黃龍坑兩大河流和溪澗](../Page/黃龍坑.md "wikilink")。憲報中提到「建議中的郊野公園大部分地方都是高山及高地幽谷，有不少天然林木和未受污染的[溪流](../Page/溪流.md "wikilink")。山區中茂密的次生林地、高地樹林及[淡水生境均具有高度的自然保育價值](../Page/淡水.md "wikilink")」。但現時的建議中似乎只側重於山地的保護，而忽略了淡水生境。但有人指出東涌河和黃龍坑一帶為私人土地或[鄉村地帶](../Page/乡村.md "wikilink")，故未能劃入郊野公園範圍。

於60天的公眾查閱期內，僅有一名[越野單車手提出反對](../Page/越野單車.md "wikilink")。該名人士恐怕公園的設立會妨礙他在[梅窩一帶踏騎越野單車](../Page/梅窩.md "wikilink")。郊野公園及海岸公園管理局總監表示，單車手如欲在倡議的郊野公園內踏騎越野單車，可向其申請許可證，故反對無效。查閱期間，[離島區議會和](../Page/離島區議會.md "wikilink")[立法會環境事務委員會亦對郊野公園擴建部份無異議](../Page/立法會環境事務委員會.md "wikilink")。

「北大嶼郊野公園（擴建部分）開幕暨健步樂」活動已於2008年11月23日舉行。時任[環境局局長](../Page/環境局.md "wikilink")[邱騰華帶領市民由](../Page/邱騰華.md "wikilink")[東涌走到](../Page/東涌.md "wikilink")[梅窩](../Page/梅窩.md "wikilink")，即[東梅古道](../Page/東梅古道.md "wikilink")，為該區一條難度較低的熱門路線。該活動由[旅行家主持](../Page/旅行家_\(香港\).md "wikilink")，名額2500名。值得一提的是，該行程雖全長約10公里，但當中僅有[紅花顏至](../Page/紅花顏.md "wikilink")[黃公田約](../Page/黃公田.md "wikilink")0.7公里的一段位於郊野公園之內。

現時北大嶼郊野公園（擴建部份）內的山路不太連貫。開路的工作雖已在進行中，但相關的基建工程估計需要一至兩年方能完成。到時公園才會向公眾開放。因此政府呼籲市民如沒一定行山經驗，便暫時不要前住該郊野公園郊遊。另外，因為長期缺乏管理，除東涌附近之外，樹木茂盛程度不太理想。當局將會在園內大量[植樹](../Page/植樹.md "wikilink")。

2010年末，連接[亞婆塱和](../Page/亞婆塱.md "wikilink")[老虎頭的](../Page/老虎頭.md "wikilink")[老虎頭郊遊徑正式開放](../Page/老虎頭郊遊徑.md "wikilink")。該郊遊徑是由舊有山徑擴闊而成，沿途多奇石，沒有樹蔭。郊遊徑的終點設於老虎頭山頂。遊人如不欲走回頭路，則可沿崎嶇的山脊直落[愉景灣](../Page/愉景灣.md "wikilink")。[榴花峒](../Page/榴花峒.md "wikilink")、[大輋峒一帶的山徑亦有擴闊](../Page/大輋峒.md "wikilink")，相信將來應該會有官方山徑前往[陰澳方向](../Page/陰澳.md "wikilink")。

## 範圍

北大嶼郊野公園（擴建部份）範圍北至[北大嶼山公路及](../Page/北大嶼山公路.md "wikilink")[北大嶼山新市鎮](../Page/北大嶼山新市鎮.md "wikilink")，南接[北大嶼郊野公園](../Page/北大嶼郊野公園.md "wikilink")，東至[大山](../Page/大山_\(香港\).md "wikilink")（[竹篙灣以西的一座山](../Page/竹篙灣.md "wikilink")），西至[深屈村](../Page/深屈村.md "wikilink")，包括[禾寮墩](../Page/禾寮墩.md "wikilink")、[石獅山](../Page/石獅山.md "wikilink")、[薄刀屻](../Page/薄刀屻.md "wikilink")、[婆髻山](../Page/婆髻山.md "wikilink")、[紅花顏](../Page/紅花顏.md "wikilink")、[亞婆塱](../Page/亞婆塱.md "wikilink")、[望渡坳](../Page/望渡坳.md "wikilink")、[禾上坳](../Page/禾上坳.md "wikilink")、[老虎頭](../Page/老虎頭.md "wikilink")、[榴花峒](../Page/榴花峒.md "wikilink")、[二白坳](../Page/二白坳.md "wikilink")、[大輋峒](../Page/大輋峒.md "wikilink")、[三白坳](../Page/三白坳.md "wikilink")、[犁壁山](../Page/犁壁山_\(大嶼山\).md "wikilink")、[四白坳](../Page/四白坳.md "wikilink")、[大山等高山地帶](../Page/大山_\(香港\).md "wikilink")。

## 參考資料

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
## 參見

  - [香港郊野公園](../Page/香港郊野公園.md "wikilink")

## 站外鏈結

  - [漁農自然護理署
    北大嶼](http://www.afcd.gov.hk/tc_chi/country/cou_vis/cou_vis_cou/cou_vis_cou_ln/cou_vis_cou_ln.html)
  - [北大嶼郊野公園(擴建部分)開幕禮](http://hk.youtube.com/watch?v=WiF_5F7iNX0)
  - [北大嶼郊野公園(擴建部分)開幕暨健步樂熱爆奧運徑](http://hk.youtube.com/watch?v=QSB0JqUzjNg)
  - [北大嶼郊野公園(擴建部分)啟用
    修繕工程正進行中](http://hk.youtube.com/watch?v=YfKrM4KHqP4)

[Category:香港郊野公園](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港郊野公園 "wikilink")
[Category:大嶼山](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大嶼山 "wikilink")