**北周武帝灭佛**，即**建德毀佛**，是[三武滅佛之一](../Page/三武滅佛.md "wikilink")，指的是在[中国](../Page/中国.md "wikilink")[南北朝时期的](../Page/南北朝.md "wikilink")[北周](../Page/北周.md "wikilink")[武帝](../Page/北周武帝.md "wikilink")[建德年间](../Page/建德_\(北周\).md "wikilink")，在经过多次辩论之后，周武帝顶住来自各方面的压力，下令在当时[佛教盛行的北周罢斥佛教](../Page/佛教.md "wikilink")，从而在全境内展开了一场声势浩大的灭佛运动。在这次运动中，佛像全都被毁，[寺庙被收为国有](../Page/寺庙.md "wikilink")，寺[僧均被勒令还俗](../Page/僧.md "wikilink")。

## 簡介

北周武帝即位之初，循例事佛，但更重视[儒學](../Page/儒學.md "wikilink")。[天和二年](../Page/天和_\(北周\).md "wikilink")（567年）因寺僧日多，滋生是非，国库收入骤减，[还俗](../Page/还俗.md "wikilink")[沙门改宗](../Page/沙门.md "wikilink")[道教的](../Page/道教.md "wikilink")[卫元嵩上书请删寺减僧](../Page/卫元嵩.md "wikilink")\[1\]，此论深合帝心\[2\]。

武帝为制造舆论，从天和至建德年间（566年－578年），曾七次召集百官及[沙门](../Page/沙门.md "wikilink")、[道士等辩论儒释道三教先后](../Page/道士.md "wikilink")；[甄鸾](../Page/甄鸾.md "wikilink")、[道安等屡上书驳斥道教](../Page/道安.md "wikilink")，纷纭不息。天和三年，武帝御大德殿，集百僚及沙门、道士，亲讲《[礼记](../Page/礼记.md "wikilink")》，欲以[儒术治天下](../Page/儒术.md "wikilink")。

建德三年五月始议禁佛，诏僧人、道人大集京师，斥佛教不净，下诏禁佛道二教：经像悉毁，并令沙门、道士还俗，三宝福财散给臣下，寺观塔庙赐予王公。其他奉祀崇拜，礼典所不载者，尽除之。当年六月，设置[通道观](../Page/通道观.md "wikilink")，选佛、道名士120人，普著衣冠，为“通道观学士”，并置官吏统管。建德六年，北周灭[北齐](../Page/北齐.md "wikilink")，周武帝入[邺城](../Page/邺城.md "wikilink")，在原齐境内推行禁佛之令\[3\]，沙门[慧远与帝争论不果](../Page/慧遠_\(隋朝\).md "wikilink")。禁佛后，北方寺像几乎灭绝，僧众多逃奔江南\[4\]。武帝死后，[宣帝](../Page/宇文贇.md "wikilink")、[静帝先后继位](../Page/宇文闡.md "wikilink")，佛法又兴。

## 影響

武帝这次灭佛较为彻底，[華北佛教势力为此几乎禁绝](../Page/華北.md "wikilink")，在[中国文化史上有重要的意义](../Page/中国文化史.md "wikilink")。南北朝时代佛教从印度传到中国，蓬勃发展的同时，造成许多严重的社会问题。各大寺院积累了大量[銀錢](../Page/銀錢.md "wikilink")、[田地](../Page/田地.md "wikilink")，逐渐形成与[朝廷分庭抗议的新政治力量](../Page/朝廷.md "wikilink")。[出家人依仗寺廟的权势胡作非为](../Page/出家人.md "wikilink")，苛扣農民，不受平常法规约束。大量土地和税捐被宗教组织控制，严重侵蚀国力。在这种背景下，北周武帝决心禁佛。

经过灭佛运动，一方面迫使源自[印度佛教积极汉化](../Page/印度佛教.md "wikilink")，在[儒教的思想基础上发展出中土佛教](../Page/儒教.md "wikilink")，使原先以講究[因果報應和以寺廟财产为基础的早期佛教](../Page/因果報應.md "wikilink")，转化为一种开放平和的教派，使得佛教在中国得到新生，发展转变成为世界上唯一一个不干预政治力的大宗教。北周武帝灭佛运动還确立了[沙门必须尊重皇权的政治原则](../Page/沙门.md "wikilink")，断绝了寺院与政府分权抗仪，发展成为[政教合一政权的可能](../Page/政教合一.md "wikilink")，确立了中国皇朝[政教分离的传统](../Page/政教分离.md "wikilink")。

## 参考文献

{{-}}

[Category:南北朝佛教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝佛教 "wikilink")
[Category:北周政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北周政治 "wikilink")
[Category:中国反佛教事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国反佛教事件 "wikilink")
[Category:570年代中国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:570年代中国 "wikilink")

1.  《[广弘明集](../Page/广弘明集.md "wikilink")》（卷八）：“张宾谲诈罔上，私达其党，以黑释为国忌，以黄老为国祥。帝纳其言，信道轻佛，亲受符箓，躬服衣冠。有前僧卫元嵩，与宾唇齿相扇，惑动帝情，云僧多惰，贪逐财食，不足钦尚。”
2.  《[北史](../Page/北史.md "wikilink")·周本纪》:“初断佛道二教，经像悉毁，罢沙门道士，并令[还俗](../Page/还俗.md "wikilink")。并禁诸[淫祀](../Page/淫祀.md "wikilink")，非祀典所载者，尽除之。”
3.  《广弘明集》（卷十）：“五众释民减三百万，皆复军民，还归编户”。
4.  《[续高僧传](../Page/续高僧传.md "wikilink")》（卷二十三）：“数百年来官私佛寺，扫地并尽！融刮圣容，焚烧经典。禹贡八州见成寺庙，出四十千，并赐王公，充为第宅；三方释子，减三百万，皆复为民，还为编户。三宝福财，其赀无数，簿录入官，登即赏费，分散荡尽。”