**北川美幸**（，），是[日本女性](../Page/日本.md "wikilink")[漫畫家](../Page/漫畫家.md "wikilink")，[東京都出身](../Page/東京都.md "wikilink")，但在[神奈川縣成長](../Page/神奈川縣.md "wikilink")。17歲時以刊載於[小學館](../Page/小學館.md "wikilink")《[Sho-Comi](../Page/Sho-Comi.md "wikilink")》1984年增刊12月25日号的《[聽不見12點的鐘聲](../Page/聽不見12點的鐘聲.md "wikilink")》出道，此後屹立於[少女漫畫界多年不倒](../Page/少女漫畫.md "wikilink")，最讓人吃驚的是她從來沒有進行過任何專業[美術訓練](../Page/美術.md "wikilink")。以女孩子憧憬的[演藝界和](../Page/演藝界.md "wikilink")[服裝設計兩種行業為題材的作品很受歡迎](../Page/服裝設計.md "wikilink")。代表作有《[公主軍團](../Page/公主軍團.md "wikilink")》、《[銀色舞台](../Page/銀色舞台.md "wikilink")》、《[東京茱麗葉](../Page/東京茱麗葉.md "wikilink")》、《銀色花束》、《烈愛罪人》等。2010年開始在《[Petit
comic](../Page/Petit_comic.md "wikilink")》上連載《[魔女二次嬌嗔](../Page/魔女二次嬌嗔.md "wikilink")》。其夫是[赤堀悟](../Page/赤堀悟.md "wikilink")。

## 作品一覽

### 漫畫

  - [愛情關卡](../Page/愛情關卡.md "wikilink")（あの子に1000%，全5集）
  - [公主軍團](../Page/公主軍團.md "wikilink")（ぷりんせすARMY，全12集）
  - [銀色舞臺](../Page/銀色舞臺.md "wikilink")/亞未\!NONSTOP（亜未！ノンストップ，全12集）

<!-- end list -->

  -
    講述女主角陵亞未勇往演藝界的愛情故事。

<!-- end list -->

  - [東京茱麗葉](../Page/東京茱麗葉.md "wikilink")/東京灰姑娘（東京ジュリエット，全13集）

<!-- end list -->

  -
    台灣將之改編為[偶像劇](../Page/偶像劇.md "wikilink")《[東方茱麗葉](../Page/東方茱麗葉.md "wikilink")》。

<!-- end list -->

  - [銀色花束](../Page/銀色花束.md "wikilink")（月にキスの花束を，全3集）
  - [禁忌的戀人](../Page/禁忌的戀人.md "wikilink")/烈愛罪人（罪に濡れたふたり，全18集）

<!-- end list -->

  -
    北川美幸突破性的作品，作品故事突破以往，取材禁忌之戀，分鏡手法也與早情純愛少女漫畫大為不同，堪為作畫功力水準提高到更高的境界，故事也較以往沉重，禁忌的內容多有鋪陳，結局對男女主角身世之謎有所保留，讓讀者多有想像空間，結局亦順意民意，算是有美好結局。

<!-- end list -->

  - [溫柔的傷害](../Page/溫柔的傷害.md "wikilink")（しなやかに傷ついて，全2集）
  - [赤裸的果實](../Page/赤裸的果實.md "wikilink")（ヌードな果実たち，全3集）
  - [毫不保留的愛](../Page/毫不保留的愛.md "wikilink")（せいせいするほど、愛してる，全7集）

<!-- end list -->

  -
    於化妝品公司公關部上班的未亞，對求婚的男友表示想繼續工作的意願，沒能取得共識的兩人，讓未亞毅然決然提出分手的要求。面對男友如同跟蹤狂般的行徑，出手解救不知該如何是好的未亞的，竟然是相識不久的美男子‧海里！而他的真實身分居然是…\!?

<!-- end list -->

  - [魔女二次嬌嗔](../Page/魔女二次嬌嗔.md "wikilink")（魔女は二度喘ぐ，全6集）
  - [真夏的伊甸園](../Page/真夏的伊甸園.md "wikilink")(真夏のエデン，全6巻)
  - [甜美迷亂熱帶魚](../Page/甜美迷亂熱帶魚.md "wikilink")(全30話)
  - [那個男人,命中注定](../Page/那個男人,命中注定.md "wikilink")(連載中)

<!-- end list -->

  - 全一卷作品：

<!-- end list -->

  - 青蘋果季節（スニーカーAge\!\!）
  - 柔道天使（七海★すくらんぶる）
  - 足球情人夢（気まぐれグローイングアップ）
  - 愛情 Do Re Mi（あのこにWAWAWA）
  - 無悔的青春（気まぐれグラフィティ）
  - 訂婚思想曲（気まぐれエンゲージ）
  - 結婚進行曲（気まぐれウエディング）
  - 辣妹萬萬歲/禁忌的情人（SHE'S KIDS\!）
  - 星星夜未眠（眠れない夜をかぞえて）
  - 有點H的戀物語（ちょこっとHな恋物語）
  - 禁忌的愛/秘密戀人/禁忌一夜情（不機嫌な愛撫）
  - 瞞著父母的戀物語（親にはナイショの恋物語）
  - 醋勁大發的戀物語（やきもちやきな恋物語）
  - 盛夏之夜的熱愛（真夏の夜の微熱）
  - 小惡魔偏差值（小悪魔偏差値）
  - 北川美幸最愛精選 The Best Selection
  - 北川美幸最愛精選 The Best Selection 2
  - 佔有妳的夜晚（君の肌を壊す夜）
  - （僕だけのバタフライ）
  - 愛情之路我們相伴而行

### 小說插圖

  - 百分百愛戀
  - 一百分情人
  - 一〇一式愛情

[Category:日本女性漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本女性漫畫家 "wikilink")
[Category:日本漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫家 "wikilink")
[Category:東京都出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京都出身人物 "wikilink")
[Category:少女漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:少女漫畫家 "wikilink")