**北海**是一列[日本國有鐵道](../Page/日本國有鐵道.md "wikilink")（國鐵）於1967年3月1日至1986年11月1日之間，行駛於[函館](../Page/函館站.md "wikilink")～[旭川間的](../Page/旭川站.md "wikilink")[函館本線](../Page/函館本線.md "wikilink")[特急列車](../Page/特急列車.md "wikilink")。

## 設立沿革

[日本國有鐵道為了使](../Page/日本國有鐵道.md "wikilink")[青函連絡船的旅客能經由更多途徑連絡道內](../Page/青函連絡船.md "wikilink")，在[函館本線上設立了該列車](../Page/函館本線.md "wikilink")，“北海”也是目前為止唯一經由「山線」（[函館本線](../Page/函館本線.md "wikilink")[長萬部](../Page/長萬部站.md "wikilink")～[小樽間路段](../Page/小樽站.md "wikilink")）的[特急列車](../Page/特急列車.md "wikilink")。

## 發展歷程

最初投入運行時使用[日本國鐵Kiha80系柴聯車行駛](../Page/日本國鐵Kiha80系柴聯車.md "wikilink")，運行初期為7節車廂編成、一天僅一往返。1973年10月2日，因運行成果佳，故將編成調為十節一組，也有經由[釧網本線延駛至](../Page/釧網本線.md "wikilink")[網走站的班次](../Page/網走站.md "wikilink")，此時的特急北海達到了全盛期。1981年10月1日，班次調為一天二往返，因Kiha80系逐漸老化而將北海3、4號改用為新製的[Kiha183系車輛](../Page/JR北海道Kiha183系柴聯車.md "wikilink")。以Kiha80系行駛的班次調為九節車廂一組，Kiha183系行駛的班次則是十輛編組。1984年2月1日，編組再度縮為六節，偶爾才會增結為七節，而且只使用Kiha80系行駛，直到翌年才恢復Kiha183系行駛，編組也都固定為六節。

1986年11月1日，特急「北海」廢止，特急列車從此自山線上消失。

## 「山線」特急列車的沒落

因平坦的[室蘭本線](../Page/室蘭本線.md "wikilink")（海線）逐漸被重用，「山線」已有沒落的趨勢。雖然經由室蘭本線來往[函館與](../Page/函館站.md "wikilink")[札幌的里程數較山線長](../Page/札幌站.md "wikilink")，但因為彎道比函館山線少的多，所費時間也較短。「山線」一路上都是急轉彎和陡坡，[馬力低的車輛要通過是十分困難的](../Page/馬力.md "wikilink")。因此後來由道南前往道央的[優等列車全部改走室蘭本線](../Page/優等列車.md "wikilink")。「[北斗](../Page/北斗號列車.md "wikilink")」即是「北海」的海線版本。「北海」停駛後，其做為道南連絡道央用列車的重要性，改由「北斗」取代。

## 其他行駛於「山線」上的列車

在「北海」行駛的同時，山線上也有急行列車「[二世谷](../Page/二世谷號列車.md "wikilink")」（）行駛，但在北海號廢除的同時，二世谷號調整為僅有夏季行駛的臨時列車。現在「山線」上僅有定期行駛的[快速列車](../Page/快速列車.md "wikilink")[二世谷快車](../Page/二世谷快車.md "wikilink")（）、普通車和臨時[特急列車](../Page/特急.md "wikilink")[二世谷滑雪特快](../Page/二世谷滑雪特快.md "wikilink")（）、[SL二世谷號行駛](../Page/SL二世谷號.md "wikilink")。

## 相關條目

  - [二世谷快車](../Page/二世谷快車.md "wikilink")

## 參考文獻

  - 《東日本 鐵道旅行》，松本典久 著，南正時 攝影，人人出版

[Category:日本特急列車](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本特急列車 "wikilink")
[Category:日本國有鐵道列車](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本國有鐵道列車 "wikilink")