**北條時政**（）是[平安時代末期及](../Page/平安時代.md "wikilink")[鎌倉時代早期武將](../Page/鎌倉時代.md "wikilink")。[伊豆國當地豪族](../Page/伊豆國.md "wikilink")[北條時方或北條時家之子](../Page/北條時方.md "wikilink")。[源賴朝之妻](../Page/源賴朝.md "wikilink")[北條政子的父親](../Page/北條政子.md "wikilink")。他是[鎌倉幕府初代](../Page/鎌倉幕府.md "wikilink")[執權](../Page/執權.md "wikilink")（1203年-1205年）。

源賴朝因為[平治之亂而被流放到](../Page/平治之亂.md "wikilink")[伊豆時](../Page/伊豆.md "wikilink")，北條時政奉命監視其言行。源賴朝因此與北條時政的長女[北條政子相識並結成夫婦](../Page/北條政子.md "wikilink")。

[治承四年](../Page/治承.md "wikilink")（1180年），[後白河法皇的第三皇子](../Page/後白河法皇.md "wikilink")[以仁王向日本各地的源氏族人發出討伐平家的令旨](../Page/以仁王.md "wikilink")，北條時政與女婿源賴朝舉兵打敗平氏軍，佔據關東地區，以鎌倉為根據地，積聚力量。後來消滅堂弟[木曾義仲的勢力](../Page/木曾義仲.md "wikilink")，（1185年）在[壇之浦之戰中消滅平氏的勢力](../Page/壇之浦之戰.md "wikilink")。

[文治元年](../Page/文治.md "wikilink")（1185年），[源平合戰結束後](../Page/源平合戰.md "wikilink")，源賴朝留守鐮倉。他指派北條時政任京都守護與朝廷交涉，爭取在全國各地設守護和地頭，以掌握地方軍及政權。[建久三年](../Page/建久.md "wikilink")（1192年）源賴朝出任[征夷大將軍](../Page/征夷大將軍.md "wikilink")。此後在朝廷之下建立半獨立的[鐮倉幕府](../Page/鐮倉幕府.md "wikilink")。

[建久十年](../Page/建久.md "wikilink")（1199年）源賴朝死後，[源賴家繼任成為鎌倉幕府第二代將軍](../Page/源賴家.md "wikilink")。
[建仁三年](../Page/建仁.md "wikilink")（1203年）北條時政殺死源賴家岳父[比企能員一家及賴家的長子](../Page/比企能員.md "wikilink")[源一幡](../Page/源一幡.md "wikilink")，廢黜了源賴家將軍之職，流放他到伊豆修禪寺(靜岡縣伊豆市)中幽禁。北條時政立賴家之弟、年僅十二歲的[源實朝為鎌倉幕府第三代將軍](../Page/源實朝.md "wikilink")，自為幕府政所別當（幕府最高行政機關的首長），開始稱為鐮倉幕府執權，代將軍掌管幕府實權。[元久元年](../Page/元久.md "wikilink")（1204年），北條時政又派遣刺客暗殺源賴家。

[元久二年](../Page/元久.md "wikilink")（1205年），北條時政又平定了有力御家人[畠山重忠父子的叛亂](../Page/畠山重忠.md "wikilink")，同年8月，受後妻牧之方等的慫恿，陰謀殺害[源實朝](../Page/源實朝.md "wikilink")，而另立女婿[平賀朝雅為將軍](../Page/平賀朝雅.md "wikilink")，但遭北條政子、其子[北條義時的反對而失敗](../Page/北條義時.md "wikilink")，北條時政從此退隱出家，法名明盛。平賀朝雅被北條義時派人殺害，而北條義時成為第二代執權。[建保三年](../Page/建保.md "wikilink")（1215年）北條時政逝世，享年78歲。

[Category:平安時代武士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平安時代武士 "wikilink")
[Category:得宗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:得宗 "wikilink")
[Category:伊豆國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊豆國出身人物 "wikilink")
[Category:鎌倉幕府御家人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鎌倉幕府御家人 "wikilink")