**北方海狗**（学名：），是[海狮科的一种](../Page/海狮科.md "wikilink")，生活在[太平洋北部](../Page/太平洋.md "wikilink")、[白令海峡](../Page/白令海峡.md "wikilink")，是体型最大的[海狗](../Page/海狗.md "wikilink")。

## 特征

[雄性成年北方海狗长约](../Page/雄性.md "wikilink")7英尺，重达六百磅；[雌性长约](../Page/雌性.md "wikilink")5英尺，重达三百磅。北方海狗幼崽出生时重为10磅左右，4个月大时约为30至35磅。

雄性海狗与雌性海狗的区别在于，雌性毛皮颜色较浅，且雄性颈部毛更浓密。新生海狗毛皮呈黑色，并会在一年内转为与成年海狗相同的灰棕色；其[牙齿细小](../Page/牙齿.md "wikilink")，且必须在持续稳定的抚养下才会继续生长——即，无论何时停止对新生海狗的抚养，其牙齿便暂停生长。

北方海狗是[恒温动物](../Page/恒温动物.md "wikilink")。但由于极地的寒冷[气候](../Page/气候.md "wikilink")，海狗必须借助其厚厚的皮毛（一年褪一次）及一层约6英寸的皮下[脂肪进行保暖](../Page/脂肪.md "wikilink")。海狗还长有长而敏感的胡须，以此来感知四周是否存在[食物或天敌](../Page/食物.md "wikilink")。海狗的另一外形特征是其[鳍状肢](../Page/鳍状肢.md "wikilink")，这使它们得以成为快速而优雅的泳者。成年海狗的鳍状肢长约1.5英尺，宽约6英寸。

海狗的[视觉和](../Page/视觉.md "wikilink")[听觉都很敏锐](../Page/听觉.md "wikilink")，但[嗅觉欠佳](../Page/嗅觉.md "wikilink")。这也许是因为其居住地的寒冷气候限制了气味的传播，从而造成其嗅觉[退化](../Page/退化.md "wikilink")。

## 生活环境

北方海狗生活在[太平洋北部](../Page/太平洋.md "wikilink")。它们每年都会向南游至[加利福尼亚中部](../Page/加利福尼亚.md "wikilink")[海岸](../Page/海岸.md "wikilink")，之后再返回北太平洋。这一[洄游过程要用去](../Page/洄游.md "wikilink")8个月，途中它们始终与海岸保持至少10[英里的距离](../Page/英里.md "wikilink")，从不上岸，无人知晓其中缘由。

在不迁徙的时间里，北方海狗一般栖居在位于[阿拉斯加与](../Page/阿拉斯加.md "wikilink")[西伯利亚之间的](../Page/西伯利亚.md "wikilink")[普里比洛夫群岛及](../Page/普里比洛夫群岛.md "wikilink")[科曼多爾群島](../Page/科曼多爾群島.md "wikilink")。这一区域也生活着[海象](../Page/海象.md "wikilink")、[鲸](../Page/鲸.md "wikilink")、[独角鲸](../Page/独角鲸.md "wikilink")、[北极熊](../Page/北极熊.md "wikilink")、[章鱼](../Page/章鱼.md "wikilink")、[鱿鱼](../Page/鱿鱼.md "wikilink")、其它种类的鳍足动物，以及品种繁多的[鸟类和](../Page/鸟类.md "wikilink")[鱼类](../Page/鱼类.md "wikilink")。其中，有些是海狗的天敌，比如：[鲨鱼](../Page/鲨鱼.md "wikilink")、北极熊、和[虎鲸都以海狗为食](../Page/虎鲸.md "wikilink")。但，鳍足动物最大的掠食者还是[人类](../Page/人类.md "wikilink")。人们为了获得它们的毛皮、肉、或油脂而猎杀它们，即使在大多数地区这是违反[法律的](../Page/法律.md "wikilink")。

## 活动

北方海狗在[陆地上前行及](../Page/陆地.md "wikilink")[游泳的能力是与生俱来的](../Page/游泳.md "wikilink")。它们十分擅长游泳，出生不久后，便能以每小时15[英里的](../Page/英里.md "wikilink")[速度持续游](../Page/速度.md "wikilink")5[分钟](../Page/分钟.md "wikilink")，并能潜至水下240英尺。

北方海狗在陆地上行动笨拙，但并没有真海豹那样笨拙。其原因在于，前者的鳍状肢更大些，因而速度最快可达每小时5英里。

海狗是[群居动物](../Page/群居.md "wikilink")，[迁徙时也是成群结队的](../Page/迁徙.md "wikilink")。北方海狗每[年要花费](../Page/年.md "wikilink")8个[月时间](../Page/月.md "wikilink")，在白令海与加利福尼亚中部海岸间迁徙，其间从不上岸。剩下来的4个月时间则用来[交配](../Page/交配.md "wikilink")、[繁殖及养育后代](../Page/繁殖.md "wikilink")。

## 繁殖

每年[春季](../Page/春季.md "wikilink")，海狗们来到位于[海滩或](../Page/海滩.md "wikilink")[岛屿上的](../Page/岛屿.md "wikilink")[群栖地](../Page/群栖地.md "wikilink")(rookery)进行交配并产崽。北方海狗的群栖地一般在普利比洛夫群岛或指挥官群岛上。有趣的是，每只海狗都会回到自己所出生的岛屿上寻找[配偶](../Page/配偶.md "wikilink")。它们通过[太阳的位置与](../Page/太阳.md "wikilink")[海水散发的气味](../Page/海水.md "wikilink")，找到正确的岛屿。

[雄性海狗一般在](../Page/雄性.md "wikilink")[五月末到达群栖地](../Page/五月.md "wikilink")。它们会为争夺领地而咆哮、继而打鬥。如果咆哮并没能赶走对方，它们就会互相进攻、大干一场，但多半不会打鬥至死。

领地争端平息之后，[雌性海狗就到达群栖地了](../Page/雌性.md "wikilink")，此时大约是[七月初](../Page/七月.md "wikilink")。上岸后，它们会各自加入某个雄性海狗的[一雄多雌集团](../Page/一雄多雌集团.md "wikilink")(harem)。这一集团中有少则3隻、多则40隻雌性海狗。交配后，雌海狗会在第二年产崽。

雌性海狗5岁开始具备[生殖能力](../Page/生殖能力.md "wikilink")，此后通常每年都会生育，直至25岁——而它们的[寿命却可能有四十多年](../Page/寿命.md "wikilink")。

海狗的[怀孕期是](../Page/怀孕期.md "wikilink")12个月，但[胚胎在](../Page/胚胎.md "wikilink")[卵子](../Page/卵子.md "wikilink")[受精后的头](../Page/受精.md "wikilink")5个月内并不发育。这确保了小海狗能在群栖地出生，而不是在海里。通常情况下母海狗每胎产一仔，但偶尔也有一胎产两仔。

幼崽出生后，起初皮毛是黑色的。它们的母亲在照料它们一两天后必须下海[捕食](../Page/捕食.md "wikilink")，以恢复体力。随后，母海狗会回来照料幼崽多天，然后再度下海捕食。这一模式会持续4到6[周](../Page/周.md "wikilink")。母海狗是靠气味和叫声来分辨幼崽，并回到其身边的。

每年，都有大约半数的海狗幼崽在出生不久后[夭折](../Page/夭折.md "wikilink")。有些是被群栖地的其它海狗踩死的，另一些死于[钩虫病](../Page/钩虫病.md "wikilink")(hookworm)
或其它[感染](../Page/感染.md "wikilink")。

## 捕食

海狗是[食肉动物](../Page/食肉动物.md "wikilink")。它们的食物来源十分广泛，但主要还是鱼和鱿鱼。捕食鱼类时，海狗会潜入水下，悄悄地跟在猎物的后面，随后咬住猎物。海狗无法[咀嚼](../Page/咀嚼.md "wikilink")，因此它们不是直接吞下食物，就是把食物撕成小块后吞下。

海狗一般在傍晚时捕食，这在一定程度上使它们避开了它们的[天敌](../Page/天敌.md "wikilink")(鲨鱼、鲸、北极熊等)。后者很少在这一时间段内出没；且此时光线昏暗，海狗不易被发现。

## 外部链接

  - [北极博物馆_中国科普博览](http://www.kepu.net.cn/gb/earth/arctic/index.html)

[Category:海狗亞科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海狗亞科 "wikilink")