**北方蓝鳍金枪鱼**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：**）是[金枪鱼的一种](../Page/金枪鱼.md "wikilink")，又名**大西洋黑鮪**、**大西洋藍鰭金槍魚**，臺灣稱為「北方黑鮪」，生活在[大西洋的西部和东部以及](../Page/大西洋.md "wikilink")[地中海和](../Page/地中海.md "wikilink")[黑海](../Page/黑海.md "wikilink")。特色為鰭部為較深的青色，背部至腹部則為銀灰色。在[南非有獨立的族群](../Page/南非.md "wikilink")，[愛沙尼亞被認為不屬本種分佈範圍](../Page/愛沙尼亞.md "wikilink")，而[小笠原](../Page/小笠原.md "wikilink")，[中國大陸和](../Page/中國大陸.md "wikilink")[韓國位於本種已知分佈以外](../Page/韓國.md "wikilink")，是否分佈仍需驗證\[1\]。另外，在[日本还有该鱼种的养殖业](../Page/日本.md "wikilink")。北方蓝鳍金枪鱼寿命可达30[年](../Page/年.md "wikilink")，体长可達3米，体重约为400[公斤](../Page/公斤.md "wikilink")；一般鮪釣船以釣到150公斤左右居多，超過200公斤以上皆屬於豐收。有记录的最大个体是在[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[新斯科舍省捕获的](../Page/新斯科舍省.md "wikilink")，体重679公斤。

## 描述

### 體溫調節

為了保持其[肌肉溫暖](../Page/肌肉.md "wikilink")（用於提供能量和游泳），北方藍鰭用[熱逆流交換系統防止熱量流失到](../Page/熱逆流交換系統.md "wikilink")[水中](../Page/水.md "wikilink")。在[動脈中的熱量轉移到](../Page/動脈.md "wikilink")[靜脈的](../Page/靜脈.md "wikilink")[血液中](../Page/血液.md "wikilink")。這樣可以使核心肌肉保持溫暖，使他們能夠有效地活動。

### 流通

藍鰭金槍魚有一個非常有效的循環系統，是最高[血紅素濃度的魚之一](../Page/血紅素.md "wikilink")，使他們能夠有效地輸送[氧氣到了自己的身體組織](../Page/氧氣.md "wikilink")，以確保攝氧量。

## 行為

北方藍鰭金槍魚通常捕食小魚和無脊椎動物，如[沙丁魚](../Page/沙丁魚.md "wikilink")，[鯡魚](../Page/鯡魚.md "wikilink")，[鯖魚](../Page/鯖魚.md "wikilink")，[魷魚和](../Page/魷魚.md "wikilink")[甲殼類](../Page/甲殼類.md "wikilink")。

[絛蟲](../Page/絛蟲.md "wikilink")*Pelichnibothrium
speciosum*會寄生這物種，北方藍鰭金槍魚很可能是其[宿主](../Page/宿主.md "wikilink")。這種魚也是72種是寄生蟲宿主，其中9種只寄生北方藍鰭金槍魚。

北方藍鰭金槍魚可下潛5000米的深度。\[2\]

## [繁殖](../Page/繁殖.md "wikilink")

黑鮪的成熟年齡為8-10歲，據信每條雌魚可產生4千萬個卵。大西洋黑鮪分為兩個系群，產卵場分別在[地中海東部和](../Page/地中海.md "wikilink")[墨西哥灣](../Page/墨西哥灣.md "wikilink")\[3\]
，產卵期間黑鮪會聚集並可很容易地觀測到。另外研究表示大西洋東部系群可能較西部系群成熟得早。

## 威脅

北方蓝鳍金枪鱼是重要的[食用鱼](../Page/食用鱼.md "wikilink")，其肉質鮮美，是製作[生魚片的良好食材](../Page/生魚片.md "wikilink")，一尾上好的黑鮪魚售價在[東京](../Page/東京.md "wikilink")[築地市場往往可以超過](../Page/築地市場.md "wikilink")10萬美金。因為其獨特的商業價值，全球的藍鰭金槍魚正在遭到濫捕，[過度捕漁問題嚴重](../Page/過度捕漁.md "wikilink")，魚群動向被魚船配備[聲納無所遁逃](../Page/聲納.md "wikilink")。生活在大西洋的藍鰭金槍魚種數量自1970年代以來下降了九成。因此，藍鰭金槍魚已經被加州[蒙特利湾海洋館的海產監視計劃列為](../Page/蒙特利湾海洋館.md "wikilink")「避免食用」。因數量劇減，故在[IUCN紅色名錄內列為](../Page/IUCN紅色名錄.md "wikilink")[瀕危物種](../Page/瀕危物種.md "wikilink")。[世界野生動物基金會更表示](../Page/世界野生動物基金會.md "wikilink")，若不改變現時的捕捉速度，地中海的將會在2012年[絕種](../Page/絕種.md "wikilink")\[4\]，而呼籲[飲食業停止供應藍鰭吞拿魚](../Page/飲食業.md "wikilink")，但部分[集團仍未有理會](../Page/集團.md "wikilink")。例如日本[三菱集團便被指责](../Page/三菱集團.md "wikilink")，不斷在地中海撈捕，囤積居奇以牟取暴利\[5\]，令北方蓝鳍金枪鱼面臨更為嚴峻的生存前景。

而現行雖有保育措施，如[國際大西洋吞拿魚保護委員會宣布削減藍鰭吞拿魚的捕撈量至](../Page/國際大西洋吞拿魚保護委員會.md "wikilink")2011年的二萬[噸以下](../Page/噸.md "wikilink")，並縮短捕撈季節至四個月，但仍被批評措施力度不足\[6\]。[摩納哥於](../Page/摩納哥.md "wikilink")2009年10月16日正式建議，列瀕危的北方藍鰭金槍魚為[瀕危野生動植物種國際貿易公約附錄I物種](../Page/瀕危野生動植物種國際貿易公約.md "wikilink")，禁止其[國際貿易](../Page/國際貿易.md "wikilink")。

現北方蓝鳍金枪鱼被列入[聯合國海洋法公約附錄I中](../Page/聯合國海洋法公約.md "wikilink")。\[7\]

## 養殖

人工飼養北方蓝鳍金枪鱼於2009年首次成功繁殖並從幼魚階段生長到魚苗階段\[8\]。但以此取代野生蓝鳍金枪鱼供應市場的目標仍然遙遠，自然種群的損失，以至崩潰似乎已不可避免。

北方蓝鳍金枪鱼被描繪在1993年鑄造的[克羅地亞](../Page/克羅地亞.md "wikilink")2[庫納](../Page/庫納.md "wikilink")[硬幣的反面](../Page/硬幣.md "wikilink")。\[9\]\[10\]\[11\]

## 參見

  - [蓝鳍金枪鱼](../Page/蓝鳍金枪鱼.md "wikilink")
  - [太平洋蓝鳍金枪鱼](../Page/太平洋蓝鳍金枪鱼.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:食用鱼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食用鱼 "wikilink")
[Category:金槍魚屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金槍魚屬 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.

7.
8.

9.  [Croatian National Bank](http://www.hnb.hr)

10.

11.