[Nordlandsporten.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nordlandsporten.jpg "fig:Nordlandsporten.jpg")往北挪威的邊界\]\]
**北挪威**（[書面挪威語](../Page/書面挪威語.md "wikilink")：**Nord-Norge**、[新挪威語](../Page/新挪威語.md "wikilink")：**Nord-Noreg**；[北方薩米語](../Page/北方薩米語.md "wikilink")：Davvi-Norga）地理上[挪威的最北部地區](../Page/挪威.md "wikilink")，依[ISO
3166-2:NO標準編號順序](../Page/ISO_3166-2:NO.md "wikilink")，包括三個[郡](../Page/挪威行政區劃#郡.md "wikilink")：[諾爾蘭](../Page/諾爾蘭.md "wikilink")、[特羅姆斯與](../Page/特羅姆斯.md "wikilink")[芬馬克](../Page/芬馬克.md "wikilink")，全區面積達\[1\]，佔了挪威全國35%的面積，依2008年7月所公告統計結果\[2\]，人口共有462,745人。較大的城鎮由南往北有：[莫紹恩](../Page/莫紹恩.md "wikilink")、[摩城](../Page/摩城.md "wikilink")、[博德](../Page/博德.md "wikilink")、[納爾維克](../Page/納爾維克.md "wikilink")、[哈爾斯塔](../Page/哈爾斯塔.md "wikilink")、[特羅姆瑟](../Page/特羅姆瑟.md "wikilink")、[阿爾塔與](../Page/阿爾塔_\(挪威\).md "wikilink")[亨墨菲斯](../Page/亨墨菲斯.md "wikilink")。

北挪威常被認為是夏季[極晝之地](../Page/極晝.md "wikilink")。北挪威是多文化的地域，居民主要有[挪威人與](../Page/挪威人.md "wikilink")[原住民](../Page/原住民.md "wikilink")[薩米人](../Page/薩米人.md "wikilink")，也有[芬蘭人後裔](../Page/芬蘭人.md "wikilink")[克文人](../Page/克文人.md "wikilink")（）與[俄羅斯人](../Page/俄羅斯人.md "wikilink")，主要語言為[挪威語](../Page/挪威語.md "wikilink")，薩米人會使用[薩米語](../Page/薩米語.md "wikilink")，較集中在芬馬克的海灣區，芬馬克東部部份社區使用[芬蘭語](../Page/芬蘭語.md "wikilink")。

## 地理

[Torghatt.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Torghatt.JPG "fig:Torghatt.JPG")
[Reine_Lofoten.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Reine_Lofoten.jpg "fig:Reine_Lofoten.jpg")
[Kinnarodden1000.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kinnarodden1000.jpg "fig:Kinnarodden1000.jpg")
北挪威占了[挪威面積的三分之一](../Page/挪威.md "wikilink")，其最南端的[海爾蓋蘭](../Page/海爾蓋蘭.md "wikilink")（）剛好在[北極圈附近](../Page/北極圈.md "wikilink")，本區沿岸滿布許多[島嶼與](../Page/島嶼.md "wikilink")[礁石](../Page/礁石.md "wikilink")，有的平坦，有的嶙峋，著名的有：中間有個大洞的[托格哈特山](../Page/托格哈特山.md "wikilink")（），以及靠近[桑內舍恩](../Page/桑內舍恩.md "wikilink")（）的[七姐妹山](../Page/七姐妹山.md "wikilink")（）等。內陸被濃密的[歐洲雲杉森林所覆蓋](../Page/歐洲雲杉.md "wikilink")，其中有[韋伏斯納](../Page/韋伏斯納.md "wikilink")（）與[拉内尔瓦河](../Page/拉内尔瓦河.md "wikilink")（）兩條主要河流，鄰近[瑞典邊境為山脈](../Page/瑞典.md "wikilink")；位於[摩城以南](../Page/摩城.md "wikilink")，矗立著本區最高峰[奧克斯廷丹](../Page/奧克斯廷丹.md "wikilink")（）達，山上有挪威境內第八大[冰川](../Page/冰川.md "wikilink")[奧克斯廷布林](../Page/奧克斯廷布林.md "wikilink")（）。

[薩爾特山脈](../Page/薩爾特山脈.md "wikilink")（）的[斯瓦爾特冰川](../Page/斯瓦爾特冰川.md "wikilink")（），與北極圈交差，將海爾蓋蘭劃分出一個[薩爾滕地區](../Page/薩爾滕.md "wikilink")（），此區在博德以南，有著名的[伯爾瓦斯山脈](../Page/伯爾瓦斯山脈.md "wikilink")（），以及在[廷斯菲尤尔](../Page/廷斯菲尤尔.md "wikilink")（）上隱約可見的[斯泰山脈](../Page/斯泰山脈.md "wikilink")（），為[奧福滕](../Page/奧福滕.md "wikilink")（）著名的景點。從薩爾特山脈到芬馬克東部一帶的挪威雲杉，傳統上是由私人擁有且是人工種植的林地。

[罗弗敦群岛](../Page/罗弗敦群岛.md "wikilink")（）是一連串向海洋伸展出去的山峰，連接在大陸的一端，狀似貧瘠，在紫黑色的山峰背後，卻是適合牧羊的平坦牧場，部份的土表長滿[海苔](../Page/海苔.md "wikilink")，其北邊的[西奧倫群島](../Page/西奧倫群島.md "wikilink")（）由各種大大小小的島嶼所組成。再往內陸走，[奧福滕是多山的海灣](../Page/奧福滕.md "wikilink")，其中最高峰為[納爾維克上的](../Page/納爾維克.md "wikilink")[斯托爾斯廷山脈](../Page/斯托爾斯廷山脈.md "wikilink")（）達，以及一些冰川，如[夫羅斯特冰川](../Page/夫羅斯特冰川.md "wikilink")（）和[布洛冰川](../Page/布洛冰川.md "wikilink")（）。

[特羅姆斯郡的高緯度](../Page/特羅姆斯郡.md "wikilink")，卻有顯著的綠地，運河岸兩側與海灣旁，分布著[樺樹林](../Page/樺樹.md "wikilink")，在更內陸的地區，以及[莫尔塞尔夫](../Page/莫尔塞尔夫.md "wikilink")（）與[雷薩河](../Page/雷薩河.md "wikilink")（）兩岸的高地，則是生長著[松樹林](../Page/松樹.md "wikilink")，[塞尼亚岛](../Page/塞尼亚岛.md "wikilink")（）、[克瓦尔岛](../Page/克瓦尔岛.md "wikilink")（）和[灵瓦斯岛](../Page/灵瓦斯岛.md "wikilink")（）等群島，除了山岩的海岸與零星的小島外，陸地上也都有綠地與樹林。[林薩潘山脈](../Page/林薩潘山脈.md "wikilink")（、：）是此區最高的山峰，達，並擁多處冰川與[瀑布](../Page/瀑布.md "wikilink")，其中[莫利斯瀑布](../Page/莫利斯瀑布.md "wikilink")（）落差達為北國最高。

[芬馬克郡西南邊是海灣與冰川](../Page/芬馬克郡.md "wikilink")，西北岸是一些大型島嶼，如[瑟略島](../Page/瑟略島.md "wikilink")（）與[塞兰岛](../Page/塞兰岛.md "wikilink")（），內陸為均高在至之間的[芬馬克高原](../Page/芬馬克高原.md "wikilink")（），有[阿爾塔－考托克諾河](../Page/阿爾塔－考托克諾河.md "wikilink")（）與[塔納河](../Page/塔納河.md "wikilink")（）流經此地，土表主要是[灌木](../Page/灌木.md "wikilink")，以及零星散落的小松樹林，尤以[阿爾塔](../Page/阿爾塔.md "wikilink")、[卡拉紹克](../Page/卡拉紹克.md "wikilink")（）、[波桑厄尔](../Page/波桑厄尔.md "wikilink")（）與[南瓦朗厄爾](../Page/南瓦朗厄爾.md "wikilink")（）最為明顯。[霍寧斯沃格以東](../Page/霍寧斯沃格.md "wikilink")，貧瘠的岩岸在沒有任何島嶼遮擋下伸出海面，而朝向[俄羅斯邊境則是平坦的地帶](../Page/俄羅斯.md "wikilink")。

[馬格爾島](../Page/馬格爾島.md "wikilink")（）上的[克尼夫謝洛登角](../Page/克尼夫謝洛登角.md "wikilink")（），是[歐洲地理範圍的最北端](../Page/歐洲.md "wikilink")，旅遊業則常以旁邊較易到達的[北角](../Page/北角_\(挪威\).md "wikilink")（）為最北端，而[歐洲大陸的最北端](../Page/歐洲大陸.md "wikilink")[諾爾辰角](../Page/諾爾辰角.md "wikilink")（）也在北挪威。

## 語言

[InfoSigns-Espevaer.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:InfoSigns-Espevaer.jpg "fig:InfoSigns-Espevaer.jpg")

### 挪威語

北挪威與其他挪威地區的情況不同，是共同使用一種富有音律感的方言，在[發音](../Page/發音.md "wikilink")、[文法與](../Page/文法.md "wikilink")[詞彙各方面都與標準挪威語截然不同](../Page/詞彙.md "wikilink")，尤以北挪威最南方的[海爾蓋蘭與](../Page/海爾蓋蘭.md "wikilink")[薩爾滕更俱代表性](../Page/薩爾滕.md "wikilink")，其會將文法切開，就有如法文對應於意大利文般；若往北走一些，文法就比較接近一般使用的挪威語。[特羅姆斯郡內陸部分村莊](../Page/特羅姆斯郡.md "wikilink")，居民是200多年前由南方內陸移民到此，因而至今，當地方言仍保有南方的[語調與詞彙特色](../Page/語調.md "wikilink")。

早期，北部方言在挪威較不被重視，但到最近，卻經常被使用在歌詞、詩、電視與廣播節目中，也被廣泛使用在日常生活中。

### 薩米語

[薩米語是挪威語以外的另一種官方語言](../Page/薩米語.md "wikilink")，使用于[科菲尤爾](../Page/科菲尤爾.md "wikilink")、[凱于圖凱努](../Page/凱于圖凱努.md "wikilink")、[卡拉紹克](../Page/卡拉紹克.md "wikilink")、[波桑厄爾](../Page/波桑厄爾.md "wikilink")、[塔納與](../Page/塔納_\(挪威\).md "wikilink")[內瑟比](../Page/內瑟比.md "wikilink")。

北挪威使用的薩米語，主要有三種不同的方言：在北極圈以南的[南薩米語](../Page/南方薩米語.md "wikilink")，[博德到](../Page/博德.md "wikilink")[納爾維克間的](../Page/納爾維克.md "wikilink")[呂勒薩米語](../Page/呂勒薩米語.md "wikilink")，以及其他地區使用的[北薩米語](../Page/北薩米語.md "wikilink")。原本在博德一帶使用的[皮特薩米語與](../Page/皮特薩米語.md "wikilink")[烏美薩米語](../Page/烏美薩米語.md "wikilink")，至今這兩種方言已在挪威境內失傳，類似的情況也發生在[東薩米語](../Page/萨米语#東薩米諸語言.md "wikilink")，那原本是邊境的居民所使用，現已接近消失。

### 芬蘭語

芬蘭語主要在東方地區使用，從[斯托爾菲尤爾到](../Page/斯托爾菲尤爾.md "wikilink")[波桑厄爾尤其顯著](../Page/波桑厄爾.md "wikilink")，因為居民主要是芬蘭後裔；而在[瓦德瑟與波桑厄爾一帶](../Page/瓦德瑟.md "wikilink")，所使用的芬蘭語更接近標準芬蘭語。在波桑厄爾，芬蘭語是薩米語與挪威語以外的另一種當地官方語言。

## 美食

[Komlemiddag.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Komlemiddag.jpg "fig:Komlemiddag.jpg")
北挪威被地球上漁產最豐富的海域所包圍，水產是傳統美食的主要食材。

在冬季，[鱈魚會游到近岸水域產卵](../Page/鱈魚.md "wikilink")，[莫耶](../Page/莫耶.md "wikilink")（）是一種將鱈魚連同肝臟、魚卵一起煮的菜色，是當地最好餐廳所供應的佳餚；夏季的海灘，常會看到有人在火堆上用海水燒煮新鮮的[綠鱈](../Page/綠鱈.md "wikilink")；而[大比目魚則是當地傳統的聖誔節食物](../Page/大比目魚.md "wikilink")。當地人喜歡直接用煮的方式來處理魚類食材，用以保持完整鮮味而不被破壞，通常只會配以水煮[馬鈴薯](../Page/馬鈴薯.md "wikilink")、[胡蘿蔔或煎](../Page/胡蘿蔔.md "wikilink")[煙肉](../Page/煙肉.md "wikilink")。另外有一種將綠鱈糖漬一年或多年的[甘梅爾釋](../Page/甘梅爾釋.md "wikilink")（）乾魚，是當地的特產。

[鯨肉會當作肉排烹調](../Page/鯨.md "wikilink")，而[海豹則是家常的口味](../Page/海豹.md "wikilink")，由海豹肉製作而成的**巴倫支火腿**（）更是美味。每年春天狩獵季節結束時，會有新鮮的海豹肉供應，可以在[特羅姆瑟找到](../Page/特羅姆瑟.md "wikilink")，[馴鹿肉片佐以奶油醬也是日常美食](../Page/馴鹿.md "wikilink")。

本來北方人是以[貝類與](../Page/貝類.md "wikilink")[蝦子作餌](../Page/蝦.md "wikilink")，後來他們也發展出食用用途，在沿海地方很容易找到鮮美多汁的蝦類或貝類美食。

## 氣候

[Aurora_Borealis_Salangen1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Aurora_Borealis_Salangen1.jpg "fig:Aurora_Borealis_Salangen1.jpg")
北挪威從南至北的氣候有很大差異，芬馬克郡內的[芬馬克高原](../Page/芬馬克高原.md "wikilink")（），以及在特羅姆斯郡內陸部份村莊，可體驗大陸型氣候如少量的[降水與冬天比海岸區更寒冷](../Page/降水.md "wikilink")。

### 日照

北挪威的夏季與冬季日照非常不一樣，在[北角](../Page/北角_\(挪威\).md "wikilink")，從5月11日到7月31日徹夜都能看到太陽，而從9月19日到翌年1月22日，卻整天等不到太陽從[地平線昇起](../Page/地平線.md "wikilink")；在特羅姆瑟，則是5月17日到7月25日為[極晝](../Page/極晝.md "wikilink")，11月26日到翌年1月15日為[極夜](../Page/極夜.md "wikilink")；在博德則是6月3日到7月12日為極晝、沒有極夜。

隆冬時，大陸地區的極夜並非全然黑暗，如在特羅姆瑟，中午時分左右有三小時的時間，會感受到微弱的陽光。而在南方的海爾蓋蘭，極晝時期不是整天都看到太陽，但在莫紹恩，6月份，上半個太陽從不會在地平線降下。

在諾爾蘭郡，2月份是日照從極夜復原時期，3、4月開始感受到長時間的日照曝曬，除了海岸地區外，地表上覆雪會逐漸退去，到了9月中旬，日照會持續到19:30，才出現黃昏。

從秋天到來年的4月，北挪威全區都可能看見[極光](../Page/極光.md "wikilink")，其他時間，只因日照太亮而極光不易被察覺到。

### 從海洋氣候到大陸氣候

諾爾蘭郡南方的[布倫尼](../Page/布倫尼.md "wikilink")（），每年1、2月的平均氣溫界於到之間，而7、8月間則是，年平均氣溫為，年平均降水量為，秋季是一年當中最潮濕的季節\[3\]。布倫尼平均每年有63天吹著達或以上的強勁陣風，其中又有18天會達到暴風等級\[4\]，全區在深秋與整個冬季為全年最多風的時期，不亞於[大西洋低壓系統的風](../Page/大西洋.md "wikilink")。

芬馬克高原東部的[卡拉紹克](../Page/卡拉紹克.md "wikilink")（），每年1、2月氣溫很低，平均溫度只有到間，到7、8月會上升到到，而年平均溫度為，年平均降水量為\[5\]，由於處於河谷之中，卡拉紹克每年只有1天會吹起以上的強勁風，更從未見到過暴風。

## 參考資料

## 外部連結

  - [NACC MA: North
    Norway](https://web.archive.org/web/20070928051403/http://www.naccma.org/norway/north.asp)

  - [NorwayOnline: North Norway](http://www.norwayonline.no/?cat=44)

  - [Europe’s most spectacular cruising
    coast](https://web.archive.org/web/20060811232828/http://www.myronarms.com/articles-3.htm)

  - [Iron age boat construction in North
    Norway](https://web.archive.org/web/20060404224120/http://www.imv.uit.no/ommuseet/enheter/ark/forskning_Botkonstruksjon.htm)

[Category:挪威分區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:挪威分區 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.