**北條綱成**（）是[日本戰國時代至](../Page/日本戰國時代.md "wikilink")[安土桃山時代的武將](../Page/安土桃山時代.md "wikilink")。[後北條氏家臣](../Page/後北條氏.md "wikilink")。父親是[今川氏家臣](../Page/今川氏.md "wikilink")[福島正成](../Page/福島正成.md "wikilink")（一說是[伊勢九郎](../Page/伊勢九郎.md "wikilink")）。通稱**孫九郎**、**地黄八幡**。

## 生平

### 早年

在[永正](../Page/永正.md "wikilink")12年（1515年）出生。幼名是**勝千代**。[大永元年](../Page/大永.md "wikilink")（1521年），在[飯田河原之戰中](../Page/飯田河原之戰.md "wikilink")，父親正成等一族多數人被武田方的[原虎胤殺死](../Page/原虎胤.md "wikilink")，於是在家臣陪同下，前往[小田原城接受](../Page/小田原城.md "wikilink")[北條氏綱保護並擔任近習](../Page/北條氏綱.md "wikilink")。另有說法指在[天文](../Page/天文_\(後奈良天皇\).md "wikilink")5年（1536年），正成在今川家的内紛[花倉之亂中](../Page/花倉之亂.md "wikilink")，因為支持[今川義元的異母兄](../Page/今川義元.md "wikilink")[玄廣惠探而被討伐](../Page/玄廣惠探.md "wikilink")，因此前去投靠氏綱。

受氏綱喜愛，迎娶氏綱的女兒為妻，於是進入成為北條家，並受賜北條姓、以及氏綱的[偏諱](../Page/偏諱.md "wikilink")（「綱」字），加上父親正成的偏諱（「成」字），改名為**綱成**。此後，擔任氏綱之子[為昌的](../Page/北條為昌.md "wikilink")[後見人](../Page/後見.md "wikilink")。

### 關東轉戰

[天文](../Page/天文_\(後奈良天皇\).md "wikilink")6年（1537年），與上杉家戰鬥，在各地轉戰。在北條氏的中，負責率領「黃備」。天文10年（1541年），在氏綱死後，氏綱的兒子[氏康繼任](../Page/北條氏康.md "wikilink")[家督](../Page/家督.md "wikilink")。天文11年（1542年），在為昌死後，在形式上成為為昌的養子，成為第3代城主。

天文15年（1546年），在[河越夜戰中](../Page/河越夜戰.md "wikilink")，指揮長達半年多的籠城戰後，與北條本軍呼應，向敵陣突撃等，為北條軍逆轉形勢而立下大功。因為這次功績，兼任[河越城城主](../Page/河越城.md "wikilink")。後來以北條家中首屈一指的猛將而活躍著。[弘治](../Page/弘治_\(後奈良天皇\).md "wikilink")3年（1557年），在第三次[川中島之戰](../Page/川中島之戰.md "wikilink")（上野原之戰）中，擔任武田方的援軍，並率軍進入上田，迫使上杉謙信軍隊撤退。[永祿](../Page/永祿.md "wikilink")6年（1563年），在[國府台合戰中](../Page/第二次國府台之戰.md "wikilink")，率領奇襲部隊擊破[里見義弘](../Page/里見義弘.md "wikilink")、[太田資正的里見軍](../Page/太田資正.md "wikilink")。

永祿12年（1569年）10月6日，在[三增峠之戰中](../Page/三增峠之戰.md "wikilink")，指揮的鐵砲隊殺死武田軍左翼大將[淺利信種](../Page/淺利信種.md "wikilink")（『[甲陽軍鑑](../Page/甲陽軍鑑.md "wikilink")』）。[元龜](../Page/元龜.md "wikilink")2年（1571年），在[深澤城之戰中](../Page/深澤城之戰.md "wikilink")，與武田軍對抗。同年（1571年）10月，在氏康病死後，把家督讓予兒子[氏繁並隱居](../Page/北條氏繁.md "wikilink")，剃髪而改名為**上總入道道感**。在[天正](../Page/天正_\(日本\).md "wikilink")15年（1587年）5月6日病死，享年73歲。

## 逸話

  - 在年輕時期已經武勇優秀，在毎月的15日，一定會清洗身體並向[八幡大菩薩祈求戰鬥勝利](../Page/八幡大菩薩.md "wikilink")（『[關八州古戰錄](../Page/關八州古戰錄.md "wikilink")』）。經常擔任北條軍的先鋒，顯示出無比的強勁，附近的國人都被這個常勝軍團之名所震懾。

<!-- end list -->

  - 在合戰中，使用染上枯葉色、6尺9寸[絹](../Page/絹.md "wikilink")[織物的旗幟為](../Page/織物.md "wikilink")，上面寫下「八幡」，因此被稱為「**地黄八幡**」。一說指這是以「直八幡」來宣示「我是八幡的直流」的意思（『[武者物語](../Page/武者物語.md "wikilink")』上卷）。

<!-- end list -->

  - 「地黃八幡」旗指物現今收藏在[長野縣](../Page/長野縣.md "wikilink")[長野市](../Page/長野市.md "wikilink")[松代町的](../Page/松代町_\(長野縣\).md "wikilink")。[元龜](../Page/元龜.md "wikilink")2年（1571年），綱成把守備的[駿河國](../Page/駿河國.md "wikilink")讓予[武田信玄並前往小田原之際](../Page/武田信玄.md "wikilink")，被放置在城內。信玄把此旗賜予家臣[真田幸隆的兒子源次郎](../Page/真田幸隆.md "wikilink")（[真田信昌](../Page/真田信昌.md "wikilink")）時，對源次郎說「希望能變得像左衛門大夫（綱成）一樣武勇」（）（『[寬政譜](../Page/寬政譜.md "wikilink")』）。

<!-- end list -->

  - 在少年時期，有著會取代風評不佳的[氏康](../Page/北條氏康.md "wikilink")，成為北條家[當主的說法](../Page/當主.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 與氏康同年，更因為份屬義弟，受到非常深厚的信任。曾以氏康的名代身份，全權負責外交和軍事。

<!-- end list -->

  - 在戰場上很勇敢，特別在野戰中，即使擔任軍中大將，亦經常站在最前線，並大叫「勝了」（），向敵陣突撃。如此的武勇，連武田軍和上杉軍亦相當恐懼。在[深澤城之戰中](../Page/深澤城之戰.md "wikilink")，武田軍擁有壓倒性的兵力優勢，但是面對著綱成仍然陷入苦戰。

<!-- end list -->

  - 不只是武勇，與[白河晴綱](../Page/白河晴綱.md "wikilink")、[長尾當長](../Page/長尾當長.md "wikilink")、[蘆名盛氏等人進行外交交渉等](../Page/蘆名盛氏.md "wikilink")，有作為外交使者活動的記錄。（『[白河古文書](../Page/白河古文書.md "wikilink")』等）

## 關於實父的異說

在[黑田基樹的著作](../Page/黑田基樹.md "wikilink")『』中，沒有把上總介正成列為實在人物。在[小和田哲男的](../Page/小和田哲男.md "wikilink")『』中，亦提出於古記錄或古文書中，並無福島上總介正成的記載。黑田基樹在同書中推測，綱成的實父是在[大永](../Page/大永.md "wikilink")5年（1525年）的[武藏白子濱合戰中戰死](../Page/武藏白子濱合戰.md "wikilink")、名叫[伊勢九郎](../Page/伊勢九郎.md "wikilink")（別名櫛間九郎）的人物。[下山治久亦在](../Page/下山治久.md "wikilink")『』中提出，櫛間九郎可能是綱成的父親。另一方面，[高澤等經考察後](../Page/高澤等.md "wikilink")，認為綱成是[武藏國](../Page/武藏國.md "wikilink")的野部（野邊）氏的後裔。

## 登場作品

  - 小說

<!-- end list -->

  - 『』（作者：[海道龍一朗](../Page/海道龍一朗.md "wikilink")，[新潮社](../Page/新潮社.md "wikilink")，2006年）
  - 『』（作者：海道龍一朗，，2008年）
  - 『』（作者：[江宮隆之](../Page/江宮隆之.md "wikilink")，，2008年）
  - 『』（作者：[三宅孝太郎](../Page/三宅孝太郎.md "wikilink")，人物文庫，2010年）

## 相關條目

  - [後北條氏](../Page/後北條氏.md "wikilink")
  - [河越夜戰](../Page/河越夜戰.md "wikilink")

[Category:玉繩北條氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:玉繩北條氏 "wikilink")
[Category:戰國武將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國武將 "wikilink")