[Map_of_Great_Plains2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Map_of_Great_Plains2.jpg "fig:Map_of_Great_Plains2.jpg")大平原研究中心定义的北美大平原，与上图略有差异。\]\]
**大平原**（），多稱**北美大平原**、**北美大草原**，是[北美洲中部一块广袤的平原地区](../Page/北美洲.md "wikilink")，大致位于[密西西比河以西](../Page/密西西比河.md "wikilink")、[落基山脉以东](../Page/落基山脉.md "wikilink")、[格兰德河以北](../Page/格兰德河.md "wikilink")。自然植被以[草为主](../Page/草.md "wikilink")。

大平原东西长800公里，南北长3200公里。另根据[内布拉斯加-林肯大学大平原研究中心的定义](../Page/内布拉斯加-林肯大学.md "wikilink")，其总面积约130万平方公里。大平原主要包括了[美国的](../Page/美国.md "wikilink")[科罗拉多州](../Page/科罗拉多州.md "wikilink")、[堪萨斯州](../Page/堪萨斯州.md "wikilink")、[蒙大拿州](../Page/蒙大拿州.md "wikilink")、[内布拉斯加州](../Page/内布拉斯加州.md "wikilink")、[新墨西哥州](../Page/新墨西哥州.md "wikilink")
、[北达科他州](../Page/北达科他州.md "wikilink")、[俄克拉何马州](../Page/俄克拉何马州.md "wikilink")、[南达科他州](../Page/南达科他州.md "wikilink")、[得克萨斯州和](../Page/得克萨斯州.md "wikilink")[怀俄明州](../Page/怀俄明州.md "wikilink")，以及[加拿大的](../Page/加拿大.md "wikilink")[草原三省](../Page/草原三省.md "wikilink")（[阿尔伯塔省](../Page/阿尔伯塔省.md "wikilink")、[曼尼托巴省和](../Page/曼尼托巴省.md "wikilink")[萨斯喀彻温省](../Page/萨斯喀彻温省.md "wikilink")）还有[墨西哥的一小部分](../Page/墨西哥.md "wikilink")。

## 地理

大平原与密西西比河以东至、[哈德孫灣以南到](../Page/哈德孫灣.md "wikilink")[墨西哥灣的地区共同组成了](../Page/墨西哥灣.md "wikilink")。[美国地质调查局将大平原依照地形分为十个部分](../Page/美国地质调查局.md "wikilink")：

  - 受冰川影响的[密蘇里高地](../Page/密蘇里高地.md "wikilink")——南达科他州中东部、北达科他州东部及北部、蒙大拿州东北部
  - 无冰川影响的密苏里高地——南达科他州西部、怀俄明州东北部、南达科他州的西南部和蒙大拿州东南部
  - [布拉克山](../Page/布拉克山.md "wikilink")（）——南达科他州西部
  - [高地平原](../Page/高地平原.md "wikilink")——新墨西哥州东部、得克萨斯州西北部、俄克拉何马州西部、科罗拉多州东部、堪萨斯州西部、内布拉斯加州的绝大部分（包括[沙山](../Page/沙山.md "wikilink")）以及怀俄明州东南部
  - 大平原边界部——堪萨斯中部和奥克拉荷马北部（包括、和）
  - [科罗拉多山麓](../Page/科罗拉多山麓.md "wikilink")——科罗拉多州东部
  - [拉顿地区](../Page/拉頓_\(新墨西哥州\).md "wikilink")——新墨西哥州东北部
  - [皮克斯河河谷](../Page/皮克斯河.md "wikilink")（）——新墨西哥东部
  - [爱德华兹高原](../Page/爱德华兹高原.md "wikilink")（）——德克萨斯中南部
  - 德州中央区——德克萨斯中部

## 地形

[Great_Plains,_Nebraska,_U.S._1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Great_Plains,_Nebraska,_U.S._1.jpg "fig:Great_Plains,_Nebraska,_U.S._1.jpg")远眺大平原\]\]

### 地貌

大平原外貌总体平整而缓缓向东倾斜。

位于西经97°～98°以东，地势较低的平原可称为内陆低平原，主要在海拔500米以下。其北部[冰川广布](../Page/冰川.md "wikilink")、[湖泊众多](../Page/湖泊.md "wikilink")，南部由[密西西比河下游冲积平原构成主体](../Page/密西西比河.md "wikilink")，较为低平。

位于内陆低平原和[落基山之间的大平原](../Page/落基山.md "wikilink")，[地势自西向东倾斜](../Page/地势.md "wikilink")，由[海拔](../Page/海拔.md "wikilink")1800米递降至500米。因受河流切割而形成一系列东西向的河谷地。冰川[地貌分布广](../Page/地貌.md "wikilink")，地形略有起伏。南部地势较高，海拔1500～1800米，即主要位于西经100°以西的[高地平原](../Page/高地平原.md "wikilink")\[1\]。

### 地质

其下覆基岩为海相及浅水相的[沉积岩](../Page/沉积岩.md "wikilink")，主要由缓缓倾斜的[页岩](../Page/页岩.md "wikilink")、石灰岩、砂岩等组成，厚度可达5千米。本区大部分表层为年轻的陆相沉积洪积物组成，在北部还被更新世的冰川物质不连续地覆盖，还有黄土沉积物出现。总的来说地质情况比较简单，地质运动表现不太强烈。

## 历史

### 远古时期

在[白垩纪时期](../Page/白垩纪.md "wikilink")（
1亿4500万年前-6500万年前），大平原被称为[西部内陆海道的较浅内海所覆盖](../Page/西部内陆海道.md "wikilink")。在[白垩纪晚期到](../Page/白垩纪晚期.md "wikilink")[古新世时](../Page/古新世.md "wikilink")，[海洋开始消退并在原来的地域留下了厚厚的沉积物和一块相对平坦的地形](../Page/海洋.md "wikilink")。

### 欧洲人到达前

从历史上来看，大平原是[美国野牛和](../Page/美国野牛.md "wikilink")[美国原住民](../Page/美国原住民.md "wikilink")（、[克劳族](../Page/克劳族.md "wikilink")、[苏族](../Page/苏族.md "wikilink")、[夏安族](../Page/夏安族.md "wikilink")、以及等）构成的大平原文化的地盘。大平原的东部是由住在[土屋](../Page/土屋.md "wikilink")（Earth
Lodge）内半固定村庄的部族所居住，包括、、、等。

### 与欧洲人的联系

随着西班牙[征服者](../Page/征服者.md "wikilink")的到来，欧洲人拥有了在1540至1542年的关于位于德克萨斯、堪萨斯和内布拉斯加的大平原的第一笔记录。同时期，西班牙人从西北偏西方向穿越了今俄克拉荷马州和德克萨斯州的位置，史称。西班牙认为大平原就是其神话中的，即一处盛产[黄金的地方](../Page/黄金.md "wikilink")，所谓黄金城市。

在接下来的100年内，数千名的欧洲[皮毛商人随着毛皮贸易来到了大平原](../Page/皮毛.md "wikilink")，包括法国人、西班牙人、俄国人和年轻的美国人。随着1803年[路易斯安那](../Page/路易斯安那.md "wikilink")[从法国购入和其后](../Page/路易西安纳购地.md "wikilink")1804年的[路易斯-克拉克探险队的活动](../Page/路易斯-克拉克探险队.md "wikilink")，大平原变得更容易进入。其中一个主要的交易点是皮毛商人在[内布拉斯加州](../Page/内布拉斯加州.md "wikilink")[密苏里河沿岸建立的丽莎堡](../Page/密苏里河.md "wikilink")（Fort
Lisa）。这种早期的定居打开了向西扩展的大门，使得大草原上的定居开始发展起来。

早期的定居点包括：

  - （1806年）

  - （1806年）

  - （1822年）

### 拓荒时期

[Homesteader_NE_1866.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Homesteader_NE_1866.png "fig:Homesteader_NE_1866.png")的迁徙者，摄于1866年。\]\]
19世纪70年代以来白人的迁徙导致了本地的[美国野牛几近灭绝](../Page/美国野牛.md "wikilink")，并且将印第安人迁至保留地。大平原的大部分成为了所谓开放区域，并且托管了放养行动，使得任何人从理论上都可以免费牧养牛群。许多外国投资者（特别是英国人）在这个放牧的时代经营投资。在春秋季节，牛群会被围捕并出售，而小牛犊也会被烙印以便管理。放牧从德克萨斯开始并逐渐北移，德克萨斯的小牛会被运往北部铁路线上的城市，如堪萨斯的[道奇城和内布拉斯加的](../Page/道奇城.md "wikilink")[奥加拉拉](../Page/奥加拉拉.md "wikilink")，从那里，有些牛犊会被装船东渡。放牧过量加上1886年的寒冬最终导致了一场灾难，使得许多小牛被饿死或冻死。从那时起，牧民为了能够使牛犊安全过冬，普遍开始喂养而不是放牧。

依据1862年[宅地法](../Page/宅地法.md "wikilink")，定居者可以要求160英亩（65公顷）土地以保障，只要他在五年的期限内居住在此并耕耘。后来，1904年的[金凯德法扩大化至包括农庄在内的所有区域](../Page/:en:Kinkaid_Act.md "wikilink")，数十万人声称拥有这些农庄，甚至在草皮的远处建设房子。但其中的许多人对[旱地耕作并不在行](../Page/旱地耕作.md "wikilink")，所以经常失败。俄籍德裔人在[乌克兰类似的土地情况下耕作过](../Page/乌克兰.md "wikilink")，所以他们比其他人更成功。1871年加拿大的[自治领地法在该国起着同样的作用](../Page/:en:Dominion_Lands_Act.md "wikilink")。

### 20世纪以来

[DSCN5136_abandonedgasstation_e.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:DSCN5136_abandonedgasstation_e.jpg "fig:DSCN5136_abandonedgasstation_e.jpg")(North
Platte)一处废弃的加油站\]\]
在1920年代至1930年代，以[俄克拉荷马狭地为中心](../Page/俄克拉荷马狭地.md "wikilink")，包括科罗拉多西南、堪萨斯西南、[德克萨斯狭地和新墨西哥东北部](../Page/德克萨斯狭地.md "wikilink")，这几个地方的[沙尘暴举世闻名](../Page/沙尘暴.md "wikilink")，被称为[黑风暴](../Page/黑色风暴事件.md "wikilink")，而这几个地区也被称为“沙碗”。干旱的效果上再有[大萧条的雪上加霜](../Page/大萧条.md "wikilink")，使得大平原上的众多农民背井离乡。

从1950年代起，大平原的许多地区广泛使用了[灌溉](../Page/灌溉.md "wikilink")，而已成为高产作物种植区。但是[中枢灌溉这一技术在大平原干旱区的广泛应用](../Page/中枢灌溉.md "wikilink")，造成了一定程度的不良影响。在大平原南部的奥加拉拉蓄水层，是上一[冰川时期遗留下的一个庞大的地下蓄水层](../Page/冰川时期.md "wikilink")，灌溉导致了蓄水层的耗竭速度已经超过了其地表恢复能力。

自1920年以来，大平原的农业地区已失去了1/3的人口。有数十万平方英里的地区人口密度低于6人每平方英里，而那曾是在1893年宣布关闭美国[边境时的密度数据](../Page/边境.md "wikilink")。甚至有地区每平方英里人口少于2人，仅堪萨斯州就拥有6000余座“[鬼城](../Page/鬼镇.md "wikilink")”（根据该州历史学家[丹尼尔·菲茨杰拉德数据](../Page/:en:Daniel_Fitzgerald.md "wikilink")）。这一问题往往使得农场合并与难以吸引现代工业进驻的这些情况更为恶化。此外，较少的学龄人口使得某些社区内的学区被合并，甚至一些高中被迫关闭。这种持续的人口流失状况，导致某些人认为目前在大平原干旱区经营是不可持续的。并且存在一个“[水牛提案](../Page/:en:Buffalo_Commons.md "wikilink")”，该案提议大部分地区应恢复为[野牛随意使用的天然草地](../Page/美国野牛.md "wikilink")。

## 生物

大平原的植被主要是草，在草原的边缘地带有部分稍大型植物，如[丝兰](../Page/丝兰.md "wikilink")、[仙人果等](../Page/仙人果.md "wikilink")，现在许多草被已辟为农田。大部分地区本是[美国野牛的家](../Page/美国野牛.md "wikilink")，但它们在1800年代中后期被猎杀到濒临灭绝。

## 气候

[Dust-storm-Texas-1935.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dust-storm-Texas-1935.png "fig:Dust-storm-Texas-1935.png")[斯特拉特福黑风暴来袭时](../Page/斯特拉特福_\(德克薩斯州\).md "wikilink")\]\]
[半干旱大陆性气候](../Page/温带大陆性气候.md "wikilink")。草原整体冬冷夏热，常年少雨。冬季可能有暴雪，部分地区春夏季节因[墨西哥湾气流西行可能会带来雨水或相反的带来干旱](../Page/墨西哥湾.md "wikilink")\[2\]。[西经](../Page/西经.md "wikilink")100°线大致将大平原分为两部分，一部分每年[降雨量大于等于](../Page/降雨量.md "wikilink")500毫米，而另一地区每年降雨量则不到500毫米。所以高地平原实际上是半干旱的，基本是牧场或已是农场的边缘。这一地区会定期受到长时间[干旱的危险](../Page/干旱.md "wikilink")，当强风来临时还会引起[沙尘暴](../Page/沙尘暴.md "wikilink")。草原的气候实际上可以使野生动物不受干扰，但人们却把大部分草原轻易地转化为农业目的或改为牧场了。

## 居民与经济

[Karl_May_Museum_Tipi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Karl_May_Museum_Tipi.jpg "fig:Karl_May_Museum_Tipi.jpg")
在1600年前大平原人口较为稀少，为[美国原住民](../Page/美国原住民.md "wikilink")。大平原上的美国原住民多生活在一种名叫[梯皮的圆形](../Page/梯皮.md "wikilink")[帐篷中](../Page/帐篷.md "wikilink")，而梯皮也成为了原住民的象征物之一。19世纪中叶以来随着东部殖民者的拓荒，印第安人被驱赶到农业较为贫瘠的地区，所谓[印第安保留地](../Page/印第安保留地.md "wikilink")。在大平原的殖民过程中，欧洲人占绝大多数。

如今的大平原仍为主要的农业地区，生产[小麦](../Page/小麦.md "wikilink")、[棉花](../Page/棉花.md "wikilink")、[高粱和](../Page/高粱.md "wikilink")[干草](../Page/干草.md "wikilink")，畜牧[牛](../Page/牛.md "wikilink")、[绵羊](../Page/绵羊.md "wikilink")。

### 能源

[GreenMountainWindFarm_Fluvanna_2004.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GreenMountainWindFarm_Fluvanna_2004.jpg "fig:GreenMountainWindFarm_Fluvanna_2004.jpg")
大平原大大促进了美国的[风力发电](../Page/风力发电.md "wikilink")。在2008年7月，一位名叫[托·布恩·皮肯斯的转业石油工人向政府诉求投资一万亿来建设一个额定功率](../Page/:en:T._Boone_Pickens.md "wikilink")20万兆瓦的风力电站，使他自己作为皮肯斯计划的一部分。皮肯斯指出德克萨斯的即为风力发电发展带动经济振兴的典型例子\[3\]\[4\]\[5\]。斯威特沃特曾是一个典型的企业和人口在不断减少的大平原乡镇，直到风力发电机来到了[诺兰县](../Page/诺兰县_\(得克萨斯州\).md "wikilink")\[6\]。风力发电给当地居民带来了就业机会，加上为建设涡轮机而向地主付出的“忠诚的”租金，也扭转了该镇的人口下降问题。皮肯斯声称同样的经济效益会在整个大平原上产生，即他所称的北美“风力走廊”。

## 相關

  - [密西西比河](../Page/密西西比河.md "wikilink")
  - [密西西比河三角洲](../Page/密西西比河三角洲.md "wikilink")
  - [大平原](../Page/大平原.md "wikilink")
  - [北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")

## 参考资料

### 书目

  - Paul Bonnifield, *The Dust Bowl: Men, Dirt, and Depression*,
    University of New Mexico Press, Albuquerque, New Mexico, 1978,
    hardcover, ISBN 0-8263-0485-0.
  - D. H. Fairchild and J. E. Klete, *Woody Landscape Plants for the
    High Plains*, Colorado State University, 1993, Technical Bulletin
    LTB93-1 (Contact CSU to buy this).
  - Merrill Gilfillan, *Chokecherry Places, Essays from the High
    Plains*, Johnson Press, Boulder, Colorado, trade paperback, ISBN
    1-55566-227-7.
  - Michael Johnston Grant, *Down and Out on the Family Farm: Rural
    Rehabilitation in the Great Plains, 1929-1945*, University of
    Nebraska Press, 2002, ISBN 0-8032-7105-0
  - Harold Hamil, *Colorado Without Mountains, A High Plains Memoir*,
    The Lowell Press, Kansas City, Missouri, 1976, Hardback, 284 pages,
    ISBN 0-913504-33-5.
  - [Kent Haruf](../Page/Kent_Haruf.md "wikilink"), *[The Tie That
    Binds](../Page/The_Tie_That_Binds.md "wikilink")* (1984), a novel
    about farming by Vintage Books 2000, paperback, ISBN 0-375-72438-9.
  - R. Douglas Hurt. *The Great Plains during World War II.* University
    of Nebraska Press. 2008. Pp. xiii, 507.
  - Neal R. Peirce. *The Great Plains States of America: People,
    Politics, and Power in the Nine Great Plains States* (Mar 1973)
  - Wallace Stegner, *Wolf Willow, A history, a story, and a memory of
    the last plains frontier*, Viking Compass Book, New York, 1966,
    trade paperback, ISBN 0-670-00197-X
  - David J. Wishart, ed. *Encyclopedia of the Great Plains*, University
    of Nebraska Press, 2004, ISBN 0-8032-4787-7.

### 脚注

## 外部链接

  - [North Dakota State University: *The Geologic Story of The Great
    Plains*](https://web.archive.org/web/20090305001133/http://lib.ndsu.nodak.edu/govdocs/text/greatplains/text.html)
  - [Kansas Heritage Group: *Native Prairie, Preseve, Flowers, and
    Research*](http://www.kansasheritage.org/prairie/)
  - [Library of Congress: *Great
    Plains*](http://memory.loc.gov/ammem/award97/ndfahtml/ngphome.html)
  - [University of Nebraska-Lincoln: *The Great Plains
    Study*](http://www.unl.edu/plains/)

[Category:美国地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国地理 "wikilink")
[Category:加拿大地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加拿大地理 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.