[Lake-huron-ipperwash-beach.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lake-huron-ipperwash-beach.jpg "fig:Lake-huron-ipperwash-beach.jpg")的沙灘\]\]

以下为北美洲主要湖泊列表：

## 国际湖泊

  - [尚普兰湖](../Page/尚普兰湖.md "wikilink")，主要位於美國境內，但有一部份跨越了美國與加拿大的邊界。
  - [伍兹湖](../Page/伍兹湖.md "wikilink")，湖水主要經[雷尼河](../Page/雷尼河.md "wikilink")、肖爾湖、卡卡吉湖和其他小河流入。
  - [雷尼湖](../Page/雷尼湖.md "wikilink")，為釣魚熱點，很多小島上都有釣魚休閒區和渡假屋，旅遊業是當地的主要經濟支柱。
  - [圣克莱尔湖](../Page/圣克莱尔湖_\(北美洲\).md "wikilink")
  - [五大湖之四](../Page/五大湖.md "wikilink"):
      - [休伦湖](../Page/休伦湖.md "wikilink")，由早期法国探险者命名，蓄水量3,568立方公里。
      - [苏必略湖面積為](../Page/苏必略湖.md "wikilink")82,414平方公里，以蓄水量而言，是世界上第4大的湖泊。
      - [伊利湖](../Page/伊利湖.md "wikilink")，其名字源于原在南岸定居的印地安伊利部落，湖畔城市有[水牛城](../Page/水牛城.md "wikilink")、[伊利等](../Page/伊利_\(賓夕法尼亞州\).md "wikilink")。
      - [安大略湖](../Page/安大略湖.md "wikilink")，是五大湖中面积最小的，以蓄水量計算是世界第十四大湖。

## 各国湖泊

###

  - [密歇根湖](../Page/密歇根湖.md "wikilink") 為世界上第5大湖泊，總共有1,200萬人居住在密西根湖沿岸。
  - [火山口湖 (美國)](../Page/火山口湖_\(美國\).md "wikilink") 以其深藍色的湖水和很高的透明度而聞名。
  - [五指湖](../Page/五指湖.md "wikilink") 因形狀狹長，從地圖上看形似手指而得名。
  - [喬治湖 (紐約州)](../Page/喬治湖_\(紐約州\).md "wikilink") 位於阿第倫達克山脈東南麓，呈西南東北走向。
  - [大鹽湖](../Page/大鹽湖.md "wikilink") 是世界上最大的咸水湖泊之一，四面都是沙漠與乾旱山地。
  - [米德湖](../Page/米德湖.md "wikilink") ，是美國最大的人造湖和水庫。
  - [莫諾湖](../Page/莫諾湖.md "wikilink") 在優勝美地（Yosemite）國家公園附近，是加州第二大湖。
  - [摩西湖](../Page/摩西湖.md "wikilink")，是美國華盛頓州東部格蘭特縣的一座湖泊。
  - [奧奈達湖](../Page/奧奈達湖.md "wikilink") 面積206.68平方公里，地質上是古易洛魁湖的殘跡。
  - [龐恰特雷恩湖](../Page/龐恰特雷恩湖.md "wikilink")，是僅次於大鹽湖的美國第二大鹹水湖。
  - [塔霍湖位於內華達州](../Page/塔霍湖.md "wikilink")[卡森城以西](../Page/卡森城.md "wikilink")，是一個著名的度假區。

###

  - [大熊湖](../Page/大熊湖.md "wikilink")，是加拿大境內第一大湖，湖的周邊地區人口稀疏。
  - [大奴湖](../Page/大奴湖.md "wikilink")，面積2.86 萬平方千米，最大深度614米，是加拿大第二大湖。
  - [溫尼伯湖](../Page/溫尼伯湖.md "wikilink")
    為加拿大第五大淡水湖，部分區域有沙灘、大型石灰岩懸崖和很多蝙蝠洞穴。
  - [溫尼伯戈西斯湖](../Page/溫尼伯戈西斯湖.md "wikilink") 其商業捕魚業十分有名，有硬骨魚和其他淡水產。
  - [馬尼托巴湖](../Page/馬尼托巴湖.md "wikilink")
    位於北美洲加拿大[馬尼托巴省境內](../Page/馬尼托巴省.md "wikilink")，處於省會[溫尼伯西北約](../Page/溫尼伯.md "wikilink")75公里。
  - [品克湖](../Page/品克湖.md "wikilink") 位於加拿大魁北克加蒂諾公園的一個不完全對流湖（meromictic
    lake）。
  - [馬歇爾湖](../Page/馬歇爾湖.md "wikilink")，為育空河上的一個湖泊，位於[育空首府](../Page/育空.md "wikilink")[白馬市東南](../Page/白馬市_\(加拿大\).md "wikilink")。
  - [路易斯湖](../Page/路易斯湖.md "wikilink") 三面雪山環抱，湖水碧綠綠如翡翠，來自冰河融雪，為一著名的旅遊勝地。
  - [馬尼圖湖](../Page/馬尼圖湖.md "wikilink") 世界最大的湖中島中湖。

以下地區亦可定義為中美洲:

###

  - [卡特马科湖](../Page/卡特马科湖.md "wikilink")
  - [查帕拉湖](../Page/查帕拉湖.md "wikilink")，為墨西哥最大的淡水湖。
  - [特爾米諾斯潟湖](../Page/特爾米諾斯潟湖.md "wikilink")，是墨西哥重要的石油产地之一。

###

  - [阿蒂特兰湖](../Page/阿蒂特兰湖.md "wikilink")，危地馬拉高地上的一个大内流湖。
  - [伊萨瓦尔湖](../Page/伊萨瓦尔湖.md "wikilink")
  - [佩滕伊察湖](../Page/佩滕伊察湖.md "wikilink")
  - [阿马蒂特兰湖](../Page/阿马蒂特兰湖.md "wikilink")

###

  - [尼加拉瓜湖](../Page/尼加拉瓜湖.md "wikilink")，通過聖胡安河與[加勒比海相連](../Page/加勒比海.md "wikilink")，湖畔最大的城市是[格拉納達](../Page/格拉纳达_\(尼加拉瓜\).md "wikilink")。
  - [马那瓜湖](../Page/马那瓜湖.md "wikilink")，尼加拉瓜首都[馬那瓜位於湖西南岸](../Page/馬那瓜.md "wikilink")。

###

  - [加通湖](../Page/加通湖.md "wikilink")，為一人工湖，也是巴拿馬運河區內最大的湖泊，修建於1907年至1913年之間。

## 相关条目

  - [湖泊列表](../Page/湖泊列表.md "wikilink")

[en:List of lakes](../Page/en:List_of_lakes.md "wikilink")

[Category:北美洲湖泊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北美洲湖泊 "wikilink")