[俄國內戰中的](../Page/俄國內戰.md "wikilink")**北高加索戰役**（）發生於1918年6月8日－1920年3月2日，可細分為與，也可稱為**俄國內戰北高加索戰區**，是一場發生在北高加索的戰役。在1918年6月8日由[德意志帝國和](../Page/德意志帝國.md "wikilink")[奧斯曼帝國](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")開始，從而引發當地地方政權崩潰，先後由多個派別組成之政權執政，[車臣人佔主體的](../Page/车臣人.md "wikilink")[北高加索酋長國崛起](../Page/北高加索酋長國.md "wikilink")，（）在奧斯曼帝國支援下自任[埃米爾兼](../Page/埃米爾.md "wikilink")[伊瑪目](../Page/伊瑪目.md "wikilink")，最終遭到俄軍西南方面軍總司令[米哈伊爾·伏龍芝率領軍隊](../Page/米哈伊爾·伏龍芝.md "wikilink")，成立[山區蘇維埃社會主義自治共和國結束](../Page/山區蘇維埃社會主義自治共和國.md "wikilink")。

## 背景

### 北高加索山區共和國的成立

[Leaders_of_the_Mountainous_Republic_of_the_Northern_Caucasus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Leaders_of_the_Mountainous_Republic_of_the_Northern_Caucasus.jpg "fig:Leaders_of_the_Mountainous_Republic_of_the_Northern_Caucasus.jpg")
1917年3月12日後，在俄國中央政府政治混亂，奧斯曼帝國的戰爭威脅下，切薩莫夫決定成立一個北高加索聯邦，但因軍事實力不足，仍處於白軍保護狀態下\[1\]。1917年11月1日，北高加索的[達吉斯坦](../Page/達吉斯坦.md "wikilink")、[車臣](../Page/車臣.md "wikilink")(含[印古什](../Page/印古什.md "wikilink"))、[卡巴爾達-巴爾卡爾](../Page/卡巴爾達-巴爾卡爾共和國.md "wikilink")、[阿迪格](../Page/阿迪格共和国.md "wikilink")、[卡拉恰伊](../Page/卡拉恰伊人.md "wikilink")、[南奧塞提亞和](../Page/南奧塞提亞.md "wikilink")[阿布哈茲](../Page/阿布哈茲.md "wikilink")[飛地七個地區聯合建立](../Page/飛地.md "wikilink")[北高加索山区共和国](../Page/北高加索山区共和国.md "wikilink")，並支援對蘇俄之戰事。，首府達吉斯坦[馬哈奇卡拉](../Page/馬哈奇卡拉.md "wikilink")\[2\]。政府主席為車臣石油商、前帝俄軍官，1918年1月14日，蘇軍在領導下南下，對北高加索山區共和國進行平定，白軍因[伏爾加河](../Page/伏爾加河.md "wikilink")、庫班兩條戰線上被牽制，無法支援\[3\]。蘇軍於4月12日攻陷[哈薩維尤爾特](../Page/哈薩維尤爾特.md "wikilink")。並於5月11日摧毀達吉斯坦政府，成立[捷列克蘇維埃共和國](../Page/捷列克蘇維埃共和國.md "wikilink")，殘餘部眾分別向鄧尼金所屬白軍和同盟國軍求助\[4\]\[5\]。

### 同盟國對南高加索的進攻

[Ofensiva_turca_de_1918_en_el_Caucaso.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ofensiva_turca_de_1918_en_el_Caucaso.png "fig:Ofensiva_turca_de_1918_en_el_Caucaso.png")
1864年，[高加索戰爭結束後](../Page/高加索戰爭.md "wikilink")，俄羅斯帝國征服了整個高加索，並將其納入[高加索總督區內](../Page/高加索總督區.md "wikilink")。1917年3月15日[共和俄國成立後](../Page/俄羅斯共和國.md "wikilink")，取代高加索總督區，但因俄國中央政府政治混亂，高加索大部分地區均陷入無政府狀態。[恩維爾帕夏因此提出對俄國反攻](../Page/恩维尔·帕夏.md "wikilink")，攻入高加索山脈，但因土軍準備不足，因此遭到軍方否決\[6\]。1918年3月22日，駐奧斯曼德軍司令官決定因俄國[十月革命後的混亂局勢](../Page/十月革命.md "wikilink")，計劃入侵[白軍控制的高加索山脈](../Page/白軍.md "wikilink")，執行者為他本人，排除了奧斯曼將官的指揮權\[7\]。因《[布列斯特-立陶夫斯克條約](../Page/布列斯特-立陶夫斯克條約.md "wikilink")》之故，德國與蘇俄締結了和約，因此德軍乃是向白軍宣戰。與恩維爾帕夏對此不滿，拒絕承認由德軍指揮，並對俄國作戰。於是由德軍對戰白軍，奧斯曼軍隊對戰紅軍和白軍\[8\]\[9\]。

1918年4月9日，在德軍支援下[外高加索民主聯邦共和國從俄羅斯獨立](../Page/外高加索民主聯邦共和國.md "wikilink")，並獲德軍和奧斯曼軍隊承認\[10\]。4月23日，德軍進佔[提比里西](../Page/第比利斯.md "wikilink")，5月3日進佔[葉里溫](../Page/葉里溫.md "wikilink")。因[亞美尼亞種族大屠殺之故](../Page/亞美尼亞種族大屠殺.md "wikilink")，德軍拒絕奧斯曼軍隊進入葉里溫，而是讓奧斯曼軍隊繞道攻擊[阿塞拜彊地區](../Page/阿塞拜疆.md "wikilink")\[11\]。恩維爾帕夏拒絕，認為亞美尼亞乃奧斯曼的領土，必須收回，因此持續對亞美尼亞的進攻\[12\]。5月21日，土軍攻入[阿爾馬維爾的薩達拉巴德](../Page/阿爾馬維爾_\(亞美尼亞\).md "wikilink")，爆發，[亞美尼亞民主共和國因此獨立](../Page/亞美尼亞民主共和國.md "wikilink")，導致外高加索民主聯邦共和國瓦解\[13\]。同盟國在南高加索的軍事控制區因此分成兩部分，以德軍為首之同盟國軍佔[格魯吉亞](../Page/格魯吉亞.md "wikilink")、西北亞美尼亞，以土軍為首之軍隊佔西南亞美尼亞，東阿塞拜彊大部分地區。亞美尼亞民主共和國投向蘇俄，據守東北部抵抗奧斯曼軍隊，但與德軍無直接衝突\[14\]。因此德軍擁有了直接攻打高加索山脈的條件\[15\]。

### 第一次庫班獨立

[First_Kuban_campaign.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:First_Kuban_campaign.jpg "fig:First_Kuban_campaign.jpg")
1918年2月12日，[庫班河的](../Page/庫班河.md "wikilink")[哥薩克軍隊兵變](../Page/哥薩克.md "wikilink")，反抗蘇俄統治。2月16日，[庫班人民共和國宣告獨立](../Page/庫班人民共和國.md "wikilink")，由擔任阿塔曼\[16\]\[17\]。並由組織抵抗蘇俄的鎮壓。白軍將領[拉夫爾·科爾尼洛夫從克里米亞半島率軍支援反抗軍](../Page/拉夫尔·科尔尼洛夫.md "wikilink")\[18\]。紅軍將領率軍南下，科爾尼洛夫雖戰勝蘇軍，卻因蘇軍突襲[克拉斯諾達爾時被殺](../Page/克拉斯諾達爾.md "wikilink")\[19\]。[鄧尼金從](../Page/安東·伊萬諾維奇·鄧尼金.md "wikilink")[新羅西斯克率領軍隊北上支援](../Page/新羅西斯克.md "wikilink")，並開始恢復白俄在北高加索的統治\[20\]。

### 白軍對北高加索的佔據

1918年5月25日，[塔曼半島爆發了](../Page/塔曼半島.md "wikilink")，反抗蘇俄，鄧尼金北上介入，並開始對北高加索展開平定戰。因蘇俄攻擊[馬哈奇卡拉](../Page/馬哈奇卡拉.md "wikilink")，爆發。共和國殘餘部眾向白軍求援，令鄧尼金所屬白軍得以干涉北高加索事務\[21\]，在1918年6月1日，鄧尼金所屬軍隊擋下了蘇軍的攻勢，並開始對蘇軍反攻\[22\]。

## 戰事爆發

### 同盟國軍北上

同盟國軍在6月8日再啟戰端，開始對[南高加索展開完全平定](../Page/南高加索.md "wikilink")，6月17日，德軍已經攻至[蘇拉姆山脈](../Page/蘇拉姆山脈.md "wikilink")。7月3日，德軍越過山脈，突襲白軍，並攻下[弗拉季高加索](../Page/弗拉季高加索.md "wikilink")，並承認北高加索山區共和國為獨立國家，會保障其主權。7月8日，奧斯曼軍分兵北上，由阿塞拜疆進入[達吉斯坦](../Page/達吉斯坦.md "wikilink")，戰事全面爆發\[23\]。鄧尼金對於德軍突襲後方之事，認為德軍有內應提供情報，責罵[布爾什維克黨人賣國](../Page/布爾什維克.md "wikilink")\[24\]。白軍此時正被蘇德兩軍南北夾攻，鄧尼金決定先攻德軍，再回攻蘇軍。因此率軍南下\[25\]。攻佔，截斷德軍退路\[26\]。

### 紅軍第一次南下

1918年前半年，紅軍南部戰區主力由於伏爾加河戰區與白軍僵持數個月，直到7月底[米哈伊爾·圖哈切夫斯基率領紅軍南下取回白軍佔領區](../Page/米哈伊爾·尼古拉耶維奇·圖哈切夫斯基.md "wikilink")，並整合成[北高加索蘇維埃共和國](../Page/北高加索蘇維埃共和國.md "wikilink")，設首府於[五山城](../Page/五山城.md "wikilink")\[27\]。但紅軍由於戰線過度延伸，無法再南下夾撃白軍，因此僅留下[謝苗·布瓊尼指揮的幾個軍團控制](../Page/謝苗·米哈伊洛維奇·布瓊尼.md "wikilink")，紅軍主力回軍北上作戰。

### 車臣穆斯林的崛起

1918年6月，達吉斯坦人因白軍離開後的權力真空，佔據了[布伊奈克斯克](../Page/布伊纳克斯克.md "wikilink")。但因紅軍南下，被多次撃敗。起義軍首領之一的尋求奧斯曼帝國支援，在[哈薩維尤爾特乘勢自立](../Page/哈薩維尤爾特.md "wikilink")，取代納扎未丁的領導地位。1918年8月15日，烏宗·哈吉在奧斯曼軍的支援下，率2,000兵力攻入車臣地區，撃敗紅軍進佔車臣地區，建立[沙里亞法為基礎的](../Page/沙里亞法規.md "wikilink")[神權政治](../Page/神權政治.md "wikilink")。9月16日，起義軍遭謝苗·布瓊尼率軍逐出車臣西部，紅軍抵擋了車臣軍的第一波攻勢，但起義軍已經成為一股獨立武裝。

### 基斯洛沃茨克-厄爾布魯斯基攻勢

1918年6月22日，德軍攻陷基斯洛沃茨克，駐防之白軍節節敗退，退至烏斯季傑古塔守備。

## 註解

<references />

## 參考來源

  - Hovannisian, Richard G (1967). Armenia on the Road to Independence,
    1918. Berkeley: University of California Press.

  - Swietochowski, Tadeusz (1985). Russian Azerbaijan 1905–1920: The
    Shaping of National Identity in a Muslim Community. New York:
    Cambridge University Press.

  - Shaw, Ezel Kural (1977). History of the Ottoman Empire and Modern
    Turkey. New York: Cambridge University Press.

  -
  -
  -
  -
  -
[Category:俄國內戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄國內戰 "wikilink")

1.   p.77

2.  [](http://www.igpi.ru/monitoring/1047645476/oct_97/chechen.html)

3.   p.93

4.   p.97

5.
6.  Swietochowski, Tadeusz p.156.

7.  Shaw, Ezel Kural p. 312.

8.  Shaw, Ezel Kural p. 314.

9.  白俄政府在名義上仍然與德國處於戰爭狀態，奧斯曼與雙方處於戰爭狀態。

10. Hovannisian, Richard G p.292-293.

11. Hovannisian, Richard G p.308.

12. Hovannisian, Richard G p.316.

13. Swietochowski, Tadeusz p.193.

14. 亞美尼亞雖與奧斯曼開戰，但亦為德國盟友，德軍在雙方戰事持中立立場。

15. Swietochowski, Tadeusz p.208.

16. 哥薩克人領袖之意

17. Цветков В. Ж. p.106

18. Цветков В. Ж. p.113

19. Цветков В. Ж. p.127

20.  p.72

21.  p.86

22.  p.92

23.  p.82

24.  p.112

25.  p.116

26.  p.124

27.  p.117