**北阿坎德邦**（亦译作**乌塔拉坎德邦**，[印地语](../Page/印地语.md "wikilink")：****，[拉丁字母轉寫](../Page/拉丁字母.md "wikilink")：），为2000年9月9日自[北方邦析置的印度第](../Page/北方邦.md "wikilink")27个邦，原名“北安查尔邦”（Uttaranchal），自2007年元月起，印度官方将其更为现名。该邦传统上属于印度北方地区，北面与[中国](../Page/中国.md "wikilink")[西藏接壤](../Page/西藏自治区.md "wikilink")，东与[尼泊尔交接](../Page/尼泊尔.md "wikilink")，西面与[喜马偕尔邦为邻](../Page/喜马偕尔邦.md "wikilink")，南面与[北方邦交界](../Page/北方邦.md "wikilink")。首府[德拉敦为北阿坎德邦最大城市](../Page/德拉敦.md "wikilink")。下辖两个专区：[库马盎专区](../Page/库马盎专区.md "wikilink")（下辖[比托拉格尔县等](../Page/比托拉格尔县.md "wikilink")6个县）和[加瓦尔专区](../Page/加瓦尔专区.md "wikilink")（下辖[北卡什县](../Page/北卡什县.md "wikilink")、[杰莫利县等](../Page/杰莫利县.md "wikilink")7个县）。该邦最高法院设在[奈尼塔尔](../Page/奈尼塔尔.md "wikilink")。

## 地理

北阿坎德邦以其美貌的自然风光而闻名。该邦大部分地区都为[喜马拉雅山及其冰川所覆盖](../Page/喜马拉雅山.md "wikilink")，其余地区则为茂密的森林。该邦八成土地为喜马拉雅山脉，另外二成则为[恒河平原](../Page/恒河.md "wikilink")。该邦面积七成均覆盖着森林，使得该邦成为全印度森林覆盖率最高的邦。在喜马拉雅生态圈中，生活着许多珍稀动植物，如[雪豹](../Page/雪豹.md "wikilink")、[岩羊及](../Page/岩羊.md "wikilink")[胡兀鹫等](../Page/胡兀鹫.md "wikilink")。恒河支流[亚穆纳河发源于该邦的冰川](../Page/亚穆纳河.md "wikilink")。

## 领土争议

中国认为，位于北阿坎德邦[北卡什县东北部约](../Page/北卡什县.md "wikilink")1,451平方公里属于中国西藏[札达县的](../Page/札达县.md "wikilink")[桑](../Page/桑_\(札达县\).md "wikilink")、[葱莎](../Page/葱莎.md "wikilink")、[波林三多地区](../Page/波林三多.md "wikilink")，位于[杰莫利县北部的面积大约](../Page/杰莫利县.md "wikilink")855
平方公里的巴拉霍提地区(中国称[然冲、乌热、拉不底地区](../Page/然冲、乌热、拉不底地区.md "wikilink"))也属于中国[西藏札达县](../Page/西藏.md "wikilink")。

尼泊尔认为，位于北阿坎德邦[比托拉格尔县东北部的面积约](../Page/比托拉格尔县.md "wikilink")75
平方公里卡拉帕尼（Kalapani）地区，属于尼泊尔[馬哈卡利專區](../Page/馬哈卡利專區.md "wikilink")[达尔楚拉县](../Page/达尔楚拉县.md "wikilink")(Darchula
district)。目前，上述所有争议领土均被印度实际控制。

## 居民

北阿坎德邦的原住民被称作[帕哈里人](../Page/帕哈里人.md "wikilink")，意为“山地人”，信奉[印度教](../Page/印度教.md "wikilink")。人口最多的两个民族分别为[库马盎人及](../Page/库马盎人.md "wikilink")[加瓦尔人](../Page/加瓦尔人.md "wikilink")。其他民族还包括十九世纪以来迁居此地的[尼泊尔人](../Page/尼泊尔人.md "wikilink")，及边境上的[菩提亚人](../Page/菩提亚人.md "wikilink")。低洼的[德赖平原则生活着信奉印度教的农牧民族](../Page/德赖平原.md "wikilink")[塔鲁人及信奉](../Page/塔鲁族.md "wikilink")[伊斯兰教的游牧民族](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")[古扎尔人](../Page/古扎尔人.md "wikilink")（Gurjar）。

## 经济

北阿坎德邦主要产业为农业及牧业，但亦有水电及汽车工业。有[塔塔汽车等印度本国企业](../Page/塔塔汽车.md "wikilink")，亦有[本田-英雄](../Page/本田-英雄.md "wikilink")（Hero
Honda）这样的合资企业。

## 参见

  - [印度尼泊尔领土争端](../Page/印度尼泊尔领土争端.md "wikilink")
  - [中印边界问题](../Page/中印边界问题.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:北阿坎德邦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北阿坎德邦 "wikilink")
[Category:印度的邦和中央直辖区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度的邦和中央直辖区 "wikilink")