**北马其顿共和国历史**定义为[北马其顿共和国的历史](../Page/北马其顿共和国.md "wikilink")。1991年，脱离[南斯拉夫独立](../Page/南斯拉夫.md "wikilink")，稱[马其顿共和国](../Page/马其顿共和国.md "wikilink")。由於[馬其頓名稱爭議](../Page/馬其頓名稱爭議.md "wikilink")，2019年1月[馬其頓共和國國會透過](../Page/馬其頓共和國國會.md "wikilink")[修憲](../Page/修憲.md "wikilink")，改國名為**北馬其頓共和國**，並於2019年2月12日更名完成。

## 史前

马其顿共和国的历史可以追溯至[新石器时代](../Page/新石器时代.md "wikilink")，該地在[爱琴海地区](../Page/爱琴海地区.md "wikilink")、[安纳托利亚和](../Page/安纳托利亚.md "wikilink")[中欧的文化交流起了主导作用](../Page/中欧.md "wikilink")。

## 古代

[马其顿地区为](../Page/马其顿地区.md "wikilink")[古希腊文明北端的边疆地区](../Page/古希腊.md "wikilink")，该地公元前4世纪时崛起的[马其顿帝国曾征服](../Page/马其顿帝国.md "wikilink")[小亚细亚](../Page/小亚细亚.md "wikilink")、[波斯](../Page/波斯.md "wikilink")、[埃及等地](../Page/埃及.md "wikilink")，把[希腊文化传播到中东各地](../Page/希腊文化.md "wikilink")。后来马其顿先后由[罗马帝国](../Page/罗马帝国.md "wikilink")、[拜占庭帝国](../Page/拜占庭帝国.md "wikilink")（希腊人所主导）等统治。5世纪起[斯拉夫人开始进入马其顿地区](../Page/斯拉夫人.md "wikilink")，并且在该地（尤其是马其顿的内陆地区）定居，因而奠定了现代马其顿南北之分（南：希腊人/北：斯拉夫人）的基础。

## 中世纪

837年时[保加利亚帝国征服了马其顿](../Page/保加利亚帝国.md "wikilink")，并于10世纪末在该地的Ohrid（[奥赫里德](../Page/奥赫里德.md "wikilink")）定都。1018年[拜占庭帝国又征服了马其顿](../Page/拜占庭帝国.md "wikilink")，在接下来的几个世纪里马其顿多次在拜占庭、保加利亚和[塞尔维亚之间转手](../Page/塞尔维亚.md "wikilink")。

## 奥斯曼时期

15世纪初[奥斯曼帝国征服了马其顿](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")，并开始了长达500年的统治。

19世纪时希腊、保加利亚、塞尔维亚复国运动相继展开，[民族主义高涨](../Page/民族主义.md "wikilink")，马其顿也成为三国的必争之地。

## 1912年至1944年

1913年三国在共同针对奥斯曼帝国的[第一次巴尔干战争中获胜](../Page/第一次巴尔干战争.md "wikilink")，[奥斯曼帝国将马其顿割予三国](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")，但三国之间又因马其顿具体分割方案爆发[第二次巴尔干战争](../Page/第二次巴尔干战争.md "wikilink")，最终希腊、塞尔维亚击败保加利亚，三国将马其顿瓜分。塞尔维亚所得到的部分就是现代[马其顿共和国的领土](../Page/马其顿共和国.md "wikilink")。[第一次世界大战之后](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")，塞尔维亚成为[南斯拉夫王国的一部分](../Page/南斯拉夫王国.md "wikilink")。

[第二次世界大战时](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，[希腊王国](../Page/希腊王国.md "wikilink")、[南斯拉夫王国为同盟国](../Page/南斯拉夫王国.md "wikilink")，[保加利亚王国参加了由德国主导的](../Page/保加利亚王国.md "wikilink")[轴心国阵营](../Page/轴心国.md "wikilink")，希腊、南斯拉夫被德国攻占之后，[保加利亚分得了马其顿的大部分地区](../Page/保加利亚.md "wikilink")，但战争结束后各国之间的边界又还原到战前的形势。

## 1945年至1991年

二战之后，[南斯拉夫成为由](../Page/南斯拉夫.md "wikilink")[总统](../Page/南斯拉夫总统.md "wikilink")[铁托所领导的](../Page/铁托.md "wikilink")[社会主义国家](../Page/社会主义国家.md "wikilink")，1946年时铁托将马其顿地区从塞尔维亚分开，成为南斯拉夫的一个[加盟共和国](../Page/加盟共和国.md "wikilink")。

## 走向共和国

1991年9月17日马其顿从[南斯拉夫联邦和平分离](../Page/南斯拉夫联邦.md "wikilink")；由於[馬其頓王國君王](../Page/馬其頓王國.md "wikilink")[亞歷山大大帝是希臘與馬其頓兩國的共同歷史](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")，而希臘因此主張馬其頓是希臘的一部分並否認馬其頓主權，故馬其頓随即和希腊爆发[马其顿名称争议](../Page/马其顿名称争议.md "wikilink")。但因為希臘一直主張馬其頓為其領土的緣故，希臘當局不但封鎖希馬邊界，並以歐盟與聯合國會籍向馬其頓要脅。馬其頓最後被迫改國旗，並于1993年以“前南斯拉夫马其顿共和国”的名义加入[联合国](../Page/联合国.md "wikilink")，而希腊最终在1995年解除对马其顿共和国的经济封锁。如同曾與馬其頓有邦交的中華民國一般，馬其頓當局受到希臘的要脅，迄今未能真正以「馬其頓共和國」的正式名稱加入各種國際組織。

1999年，[南联盟爆发](../Page/南联盟.md "wikilink")[科索沃战争](../Page/科索沃战争.md "wikilink")，近40万[阿尔巴尼亚族难民从](../Page/阿尔巴尼亚族.md "wikilink")[科索沃涌入马其顿](../Page/科索沃.md "wikilink")。

## 21世纪

2001年春，马其顿西部的阿族人开始进行武装叛乱，马国爆发短暂的内战，后来双方于6月在欧盟官员的调停下达成停火协议，阿族同意放下武装，马国同意给予阿族人更多权力，之后马国国内民族关系有一定的改善。

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 参考资料

[Category:北馬其頓歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北馬其頓歷史 "wikilink")