**匹兹堡**（）位于[美国](../Page/美国.md "wikilink")[宾夕法尼亚州西南部](../Page/宾夕法尼亚州.md "wikilink")，[阿勒格尼河与](../Page/阿勒格尼河.md "wikilink")[莫农加希拉河汇合成](../Page/莫农加希拉河.md "wikilink")[俄亥俄河的河口](../Page/俄亥俄河.md "wikilink")，為美國最適宜居住的都市。\[1\]宾夕法尼亚州第二大城市，[阿利根尼縣縣治](../Page/阿利根尼縣_\(賓夕法尼亞州\).md "wikilink")。2000年人口統計334,563（七縣大都區人口2,462,571）。匹兹堡曾是美国著名的[钢铁工业城市](../Page/钢铁.md "wikilink")，有“世界鋼都”之稱。但1980年代後，匹茲堡的鋼鐵業務已經淡出，現已轉型為以醫療、金融及高科技工業為主之都市。市內最大企業為[匹茲堡大學醫學中心](../Page/匹茲堡大學.md "wikilink")，並為全美第六大銀行匹茲堡國家銀行所在地。

由於近年的經濟發展堪為典範，於2009年獲選主辦世界[二十國集團](../Page/二十國集團.md "wikilink")（G20）高峰會。\[2\]匹兹堡交通便利，公路、铁路和水上运输发达，匹兹堡国际机场位於該市西部，为美国东部著名的大型機場，有18家航空公司聚集此地。[匹兹堡大学和](../Page/匹兹堡大学.md "wikilink")[卡内基梅隆大学是美国著名的高等学府](../Page/卡内基梅隆大学.md "wikilink")。

## 历史

17世纪后期欧洲[殖民者建立了](../Page/殖民.md "wikilink")[毛皮贸易站](../Page/毛皮.md "wikilink")。18世纪中叶，法国殖民者在此建立据点迪尤肯堡。1758年为[英国殖民者夺取](../Page/英国.md "wikilink")，以英国首相[威廉·皮特，第一代查塔姆伯爵](../Page/威廉·皮特，第一代查塔姆伯爵.md "wikilink")（William
Pitt）命名该市。1816年与附近一些移民点合并。1837年[宾夕法尼亚运河建成](../Page/宾夕法尼亚运河.md "wikilink")，1851年[铁路通达](../Page/铁路.md "wikilink")，该地成为重要的水陆交通枢纽。

20世纪初，匹兹堡的[工商业迅速发展](../Page/工商业.md "wikilink")，成为美国[工业革命的中心](../Page/工业革命.md "wikilink")，诞生了一大批工业革命的先驱。钢铁大王[安德鲁·卡内基](../Page/安德鲁·卡内基.md "wikilink")，建立了[卡内基钢铁公司](../Page/卡内基钢铁公司.md "wikilink")（后来成为[美国钢铁公司](../Page/美国钢铁公司.md "wikilink")），一度[垄断了全美一半以上的钢铁产量](../Page/垄断.md "wikilink")，成为钢铁业的龍頭；安德鲁·梅隆建立了梅隆财团，成为了当时美国最富有的人，后来又成为了美国的财政部长；乔治·威斯汀豪斯，美国工程师和發明家。因其众多发明获得了400多项专利，其中包括空气制动器（1869年），铁路制动信号设施（1882年）和输送电力的实际可用的方法。他在1886年创办了[西屋电气公司](../Page/西屋电气公司.md "wikilink")（Westinghouse
Electric
Corporation）；H·J·亨氏创办了世界食品业巨头[亨氏公司](../Page/亨氏公司.md "wikilink")。

从地理环境看，匹兹堡附近地区的煤礦、石灰石和铁矿石蕴藏量丰富，加上内河港口的运输便利，具有大规模发展钢铁工业的良好条件。从历史发展看，到19世纪80年代，该地区已发展成为美国最大的钢铁基地，其钢铁产值占美国当时钢铁产值的近2/3。一战前后，美国重工业和铁路建设发展迅速；二战期间，由於战争对钢铁的需求量猛增；匹兹堡进入钢铁工业发展的“黄金時期”。钢铁业的发展相继带动地区的经济发展。“财富”杂志当时评選出的美国企业500强中，有21家公司总部设在匹兹堡，如美国钢铁公司、西屋电气公司、美国铝业公司等。冶金、焦炭、重型电气制造设备和玻璃等行业是当时地区经济的支柱行业，吸納了当地大部分就业。但是，由於該地区经济过于依赖钢铁工业，造成了环境污染严重、产业集中度高、就业管道单一等问题。

1950年代，政府开始对匹兹堡地区进行改造。到70年代，改造重点一直是城市环境整治。这时，政府开始意识到仅仅改善环境还不足以使城市获得新生，遂开始制定和实施地区经济多元化政策，将改造重点转移到促进新興產業上来。此政策到了80年代末取得了明显成效。匹兹堡地区保留了一部分有竞争力的大型传统產业，如生产钢铁和运输设备的USX公司，生产电气设备的[西屋电气公司](../Page/西屋电气公司.md "wikilink")、生产铝产品为主的[美国铝业公司](../Page/美国铝业公司.md "wikilink")、生产食品的[亨氏公司以及PNC银行](../Page/亨氏公司.md "wikilink")、梅隆财团等。在[匹兹堡大学和](../Page/匹兹堡大学.md "wikilink")[卡内基梅隆大学的带动下](../Page/卡内基梅隆大学.md "wikilink")，一批从事電腦軟體、机器人、人工智慧、生物科技和生物医药等研究开发和生产的高技术企业发展起来，形成了以高科技产业为主，冶金、生物製藥、化工、计算机、電信、金融為輔等多元化的产业结构。
[Pittsburgh,_Pennsylvania.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pittsburgh,_Pennsylvania.jpg "fig:Pittsburgh,_Pennsylvania.jpg")
1990年代以来，匹兹堡正在向[世界级城市迈进](../Page/世界级城市.md "wikilink")，興建了全美占地面积第4大的国际机场，还兴建了大批饭店、文化体育设施。透过加强城市基础建設，改善投资环境，引進大量国外投资。目前有220家外国公司在匹兹堡设有代表机构。[德国著名的](../Page/德国.md "wikilink")[拜耳公司等](../Page/拜耳公司.md "wikilink")100多家外国企业的美国总部设在这里。经过半个世纪的改造，匹兹堡地区社会发展也取得明显成效，现已成为美国银行、医疗卫生和高科技中心。在教育方面，匹兹堡地区有28所高等學府，容纳10多万名学生。高等院校不仅是高科技企业的基地，也是为社会提供大量就业机会。据1997年统计，匹兹堡大学教职员9700名，加上医疗中心职工1万名，超过了位于匹兹堡地区1.2万人的美国航空公司。

進入21世纪匹兹堡已经转型为以[生物科技](../Page/生物科技.md "wikilink")、電腦軟體、機器人製造、医疗健康、金融、教育而闻名的繁荣的工商业城市，成为美国城市经济成功转型的典范。

2009年，[经济学人周刊](../Page/经济学人.md "wikilink")（The
Economist）把匹兹堡评为美国最适宜居住的城市。同時於2010年，[富比士雜誌](../Page/富比士雜誌.md "wikilink")（Forbes）亦評匹茲堡為美國最適宜居住的城市。\[3\]此外，匹兹堡还是全美[犯罪率最低的城市之一](../Page/犯罪.md "wikilink")。

## 地理

匹兹堡位于[美国东岸的](../Page/美国.md "wikilink")[宾夕法尼亚州](../Page/宾夕法尼亚州.md "wikilink")，坐落在[阿勒格尼河](../Page/阿勒格尼河.md "wikilink")、[莫农加希拉河与](../Page/莫农加希拉河.md "wikilink")[俄亥俄河的交汇处](../Page/俄亥俄河.md "wikilink")。开车往东到[纽约約](../Page/纽约.md "wikilink")6小时，往东南到首都[华盛顿特区約](../Page/华盛顿特区.md "wikilink")3小时，往东到[费城約](../Page/费城.md "wikilink")5小时，往西北到[克利夫兰約](../Page/克利夫兰.md "wikilink")2小时，往北到[伊利湖約](../Page/伊利湖.md "wikilink")2小时，往东北到[尼亚加拉大瀑布約](../Page/尼亚加拉大瀑布.md "wikilink")5小时，可以说是美国东岸连接中西部的重要地点。

市区面积约144平方公里，[都会区约](../Page/都会区.md "wikilink")13,800多平方公里。三条大河流經該市，为匹兹堡带来了充沛的水量和[内河运输通道](../Page/内河.md "wikilink")。从[华盛顿山上可以眺望全城风景](../Page/华盛顿山.md "wikilink")，每到夜晚，河面上倒映出一个灯火辉煌的城市。

匹兹堡属[温带大陆性湿润气候](../Page/温带大陆性湿润气候.md "wikilink")，四季分明。冬季寒冷，潮湿，日最高气温低于的平均日数为34天，日最低气温低于的平均日数为22天，低于的有7.0天；夏季相对炎热潮湿，日最高气温超过的日数年均有29天，而且以上的高温只出现在20%的年。\[4\]最冷月（1月）均温，极端最低气温（1994年1月19日）。\[5\]最热月（7月）均温，极端最高气温（上次出现于1988年7月16日）。\[6\]无霜期平均为173天（4月28日至10月18日）；可测量降雪平均期为11月14日至4月6日。\[7\]年均降水量约，分布较为平均；年极端最少降水量为（1930年），最多为（2004年）\[8\]。年均降雪量为；1918–19年的降雪量最少，积累降雪量只有，1950–51年的降雪量最多，积累降雪量为。\[9\]

## 人口

1880年時，市區人口首度突破了十萬人，達到了156,389人，二戰後的1950年，市區人口達到了676,806的高峰，之後，受到鋼鐵工業衰退以及人口外移郊區的影響，市區人口逐年下降，2000年人口統計顯示，市區有人口334,563人，都會區2,462,571人。市區人口構成中[白人占](../Page/白人.md "wikilink")67.63%，[非洲裔占](../Page/非洲.md "wikilink")27.12%，亞裔占2.75%，剩餘的是[印第安裔和其他族裔](../Page/印第安.md "wikilink")。最新的2010年美國人口普查顯示，市區有居民305,704人，較2000年普查時減少了8.6%。

## 经济

匹兹堡是美国钢铁公司、PPG工业公司、亨氏公司、PNC金融服务集团等8家[美国500强企业的全球总部](../Page/美国500强.md "wikilink")，美国500强总部数量全美排名第8，德国拜耳公司的美国总部也设于此。近年来城市经济快速发展，在2008年的美国经济衰退中，没有受到金融海嘯的太大影响，经济稳健发展，不仅[失业率没有上升](../Page/失业率.md "wikilink")，反倒增加了就业人口，是全美少有的几个在全球经济衰退时仍能保持[财政盈余的城市](../Page/财政盈余.md "wikilink")。2006年，26岁的卢克（[Luke
R.
Ravenstahl](../Page/Luke_R._Ravenstahl.md "wikilink")），当选为匹兹堡市长，这是美国历史上最年轻的大城市市长，由於出色的表现，他在2008年的换届选舉中取得连任。这位年轻的市长带领着这个历史悠久的城市向世人展示着全新的面貌，集中於匹兹堡市中心的总量30亿美元的多个地产开发项目，是美东地区最大的集中区域地产建设项目，包括地铁，新冰球馆，新赌场，新高級住宅，新银行大楼，有美国最大和最高的绿色建筑。在低迷多年的美国经济中，这是一个亮点。

匹兹堡的经济发展已转向高科技行业如[生物科技](../Page/生物科技.md "wikilink")、[医疗](../Page/医疗.md "wikilink")、電腦製造、[机器人製造](../Page/机器人.md "wikilink")，以及[金融服务](../Page/金融.md "wikilink")、[教育和](../Page/教育.md "wikilink")[旅游业](../Page/旅游.md "wikilink")。2009年美国500强企业中有8家将全球总部设在该市，美国500强总部数量全美排名第8。分别是：

  - 105 [美国钢铁](../Page/美国钢铁.md "wikilink")
  - 161 [PPG Industries](../Page/PPG_Industries.md "wikilink")
  - 267 H. J. Heinz Company
  - 278 PNC Financial Services
  - 406 WESCO International
  - 448 Allegheny Technologies
  - 462 Mylan Laboratories
  - 497 CONSOL Energy

另外，总部在该市的还有4家美国1000强的公司，分别是：

  - 541 Dick's Sporting Goods
  - 690 American Eagle Outfitters
  - 732 Kennametal
  - 867 Atlas America

德国[拜耳公司的美国总部](../Page/拜耳公司.md "wikilink")、[美国铝业公司的运营总部也设于此](../Page/美国铝业公司.md "wikilink")。匹兹堡的主要经营机构还包括[纽约梅隆银行](../Page/纽约梅隆银行.md "wikilink")（Bank
of New York
Mellon）、[葛兰素史克公司](../Page/葛兰素史克公司.md "wikilink")、德勤、[联邦快递等](../Page/联邦快递.md "wikilink")。

## 教育

[CathedralFromSS.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CathedralFromSS.jpg "fig:CathedralFromSS.jpg")\]\]
这是一个[高等教育实力雄厚的城市](../Page/高等教育.md "wikilink")。匹兹堡市区东边座落世界两大顶尖学府，[匹兹堡大学和](../Page/匹兹堡大学.md "wikilink")[卡内基梅隆大学](../Page/卡内基梅隆大学.md "wikilink")，大学城区的建筑富有特色。

匹兹堡大学是一所历史悠久的大学，建于1787年，具备文法商理农工医学院的综合性大学。她的医学院、生物技术、哲学、信息科学和国际研究在美国大学中名列前茅，是美国最好的[研究型大学之一](../Page/研究型大学.md "wikilink")。匹兹堡大学医学中心[神经外科和](../Page/神经外科.md "wikilink")[器官移植在美国执牛耳地位](../Page/器官移植.md "wikilink")。匹兹堡大学有着高达163米的[哥特复兴式建筑](../Page/哥特复兴式建筑.md "wikilink")[学习大教堂也是著名观光景点](../Page/学习大教堂.md "wikilink")。
[CMU_Hamerschlag_Hall.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CMU_Hamerschlag_Hall.jpg "fig:CMU_Hamerschlag_Hall.jpg")
卡内基梅隆大学与匹大仅一街之隔，是美国顶尖的私立大学。卡内基梅隆大学成立于1900年，她的工学院、商学院、艺术学院、公共管理学院以及计算机科学等都享有盛名。其计算机科学和麻省理工学院并列全美第一。CERT协调中心（CERT/CC，是互联网安全事件的报告中心），就建立在卡内基梅隆大学内，在应对互联网安全威胁方面起着重要作用。大学则依山而建，现代风格的建筑安静地立在高大的树木旁边，科技与自然相安无事。

此外，匹兹堡还有很多地方性大学，如[卡罗大学](../Page/卡罗大学.md "wikilink")、[罗伯特·莫里斯大学](../Page/罗伯特·莫里斯大学.md "wikilink")、[杜肯大学](../Page/杜肯大学.md "wikilink")、[查塔姆大学](../Page/查塔姆大学.md "wikilink")。

## 交通

### 公共交通

阿利根尼县港务局，简称港务局，是地区主要公共交通系统管理机构。虽然港务局仅服务匹兹堡市部分地区，但却是全国连通性，服务频率等排名第15的公共交通机构。\[10\]港务局运营范围包括城内和城际，包括莫农加希拉斜坡缆车，一条在城郊地面运营，城内以地铁形式运营的[匹兹堡轻轨](../Page/匹兹堡轻轨.md "wikilink")，以及位列全国最大巴士系统之一的巴士系统。\[11\]

### 机场

[匹兹堡国际机场和阿诺德帕尔默区域机场为大匹兹堡地区提供商用乘客服务](../Page/匹兹堡国际机场.md "wikilink")。

## 文化

匹兹堡的文化艺术非常丰富，钢铁大王卡内基捐建的[卡内基自然历史博物馆](../Page/卡内基自然历史博物馆.md "wikilink")（Carnegie
Museum of Natural
History）是全美最大的[自然历史博物馆之一](../Page/自然历史博物馆.md "wikilink")。美国著名的现代派艺术家[安迪·沃霍尔](../Page/安迪·沃霍尔.md "wikilink")（Andy
Warhol）的[安迪·沃霍尔美术馆是全美最大的个人作品美术馆](../Page/安迪·沃霍尔美术馆.md "wikilink")。该市还拥有[卡内基美术馆](../Page/卡内基美术馆.md "wikilink")（Carnegie
Museum of Art）和[弗里克美术与历史中心](../Page/弗里克美术与历史中心.md "wikilink")（Frick Art
& Historical Center）。

拥有超过百年历史的[匹兹堡交响乐团是美国著名的](../Page/匹兹堡交响乐团.md "wikilink")[交响乐团之一](../Page/交响乐团.md "wikilink")，在国际上也享有很高的声誉。匹兹堡交响乐团已经成为匹兹堡文化的一个不可或缺的组成部分。匹兹堡交响乐团以其卓越的艺术表现力而闻名于世，乐团拥有世界一流的指挥家与演奏家，并且已渗透进匹兹堡人民的日常生活中。而在2008年9月，乐团新任音乐总监曼弗雷德·霍内克的到来，则为这支老牌交响乐团注入了新鲜的血液。

## 体育

匹兹堡是一个典型的体育之城。拥有3支非常有名的职业球队。[美式橄榄球方面](../Page/美式橄榄球.md "wikilink")，[匹兹堡钢人队](../Page/匹兹堡钢人队.md "wikilink")（Pittsburgh
Steelers）2009年2月获得国家橄榄球联盟（NFL）“[超级碗](../Page/超级碗.md "wikilink")”冠军，成为美国历史上第一支6次获得“超级碗”冠军的球队。在[冰球方面](../Page/冰球.md "wikilink")，[匹兹堡企鹅队](../Page/匹兹堡企鹅队.md "wikilink")（Pittsburgh
Penguins）2009年6月获得[北美职业冰球联赛](../Page/北美.md "wikilink")（NHL）“斯坦利杯”冠军，这是其企鹅队第3次称雄北美。在同一年中获得两个职业比赛冠军，在匹兹堡的历史上还只是第二次。上一次是30年前（1979年），钢人队和海盗队分别获得了NFL和MLB的冠军。到目前为止，在同一年中获得橄榄球和冰球两大职业赛冠军的城市，只有匹兹堡一个。在棒球方面，匹兹堡海盗队（Pittsburgh
Pirates）曾5次捧得MLB的桂冠。虽然匹兹堡没有[篮球队](../Page/篮球.md "wikilink")，但是匹兹堡大学的男篮是美国大学篮球的一支劲旅。

  - [NFL的](../Page/NFL.md "wikilink")[匹兹堡钢人](../Page/匹兹堡钢人.md "wikilink")（6次超級盃）
  - [NHL的](../Page/NHL.md "wikilink")[匹茲堡企鵝](../Page/匹茲堡企鵝.md "wikilink")（5次史丹利盃）
  - [MLB的](../Page/MLB.md "wikilink")[匹茲堡海盜](../Page/匹茲堡海盜.md "wikilink")（5次世界大賽冠軍）
  - [匹兹堡无限](../Page/匹兹堡无限.md "wikilink")
  - [匹兹堡铁人](../Page/匹兹堡铁人.md "wikilink")
  - [PNC球場](../Page/PNC球場.md "wikilink")

## 友好城市

匹兹堡是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[武汉的](../Page/武汉.md "wikilink")[友好城市](../Page/友好城市.md "wikilink")。1999年，匹兹堡成立了中国贸易及投资协调中心。其他友好城市还包括：[英国](../Page/英国.md "wikilink")[谢菲尔德](../Page/谢菲尔德.md "wikilink")，[日本](../Page/日本.md "wikilink")[埼玉](../Page/埼玉.md "wikilink")，[保加利亚首都](../Page/保加利亚.md "wikilink")[索非亚](../Page/索非亚.md "wikilink")，[克罗地亚首都](../Page/克罗地亚.md "wikilink")[萨格勒布](../Page/萨格勒布.md "wikilink")，[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")[毕尔包等](../Page/毕尔包.md "wikilink")。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_Cuba.svg" title="fig:Flag_of_Cuba.svg">Flag_of_Cuba.svg</a><a href="../Page/古巴.md" title="wikilink">古巴</a><a href="../Page/马坦萨斯.md" title="wikilink">马坦萨斯</a></li>
<li><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_Nicaragua.svg" title="fig:Flag_of_Nicaragua.svg">Flag_of_Nicaragua.svg</a><a href="../Page/尼加拉瓜.md" title="wikilink">尼加拉瓜</a><a href="../Page/聖伊西德羅_(馬塔加爾帕省).md" title="wikilink">聖伊西德羅</a></li>
<li><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_Paraguay.svg" title="fig:Flag_of_Paraguay.svg">Flag_of_Paraguay.svg</a><a href="../Page/巴拉圭.md" title="wikilink">巴拉圭</a><a href="../Page/費爾南多德拉莫拉.md" title="wikilink">費爾南多德拉莫拉</a></li>
<li><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_Germany.svg" title="fig:Flag_of_Germany.svg">Flag_of_Germany.svg</a><a href="../Page/德国.md" title="wikilink">德国</a><a href="../Page/萨尔布吕肯.md" title="wikilink">萨尔布吕肯</a></li>
<li><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_the_United_Kingdom.svg" title="fig:Flag_of_the_United_Kingdom.svg">Flag_of_the_United_Kingdom.svg</a><a href="../Page/英国.md" title="wikilink">英国</a><a href="../Page/设菲尔德.md" title="wikilink">设菲尔德</a></li>
<li><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_Spain.svg" title="fig:Flag_of_Spain.svg">Flag_of_Spain.svg</a><a href="../Page/西班牙.md" title="wikilink">西班牙</a><a href="../Page/毕尔巴鄂.md" title="wikilink">毕尔巴鄂</a></li>
<li><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_Ukraine.svg" title="fig:Flag_of_Ukraine.svg">Flag_of_Ukraine.svg</a><a href="../Page/乌克兰.md" title="wikilink">乌克兰</a><a href="../Page/顿涅茨克.md" title="wikilink">顿涅茨克</a></li>
</ul></td>
<td><p> </p></td>
<td><ul>
<li><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_Croatia.svg" title="fig:Flag_of_Croatia.svg">Flag_of_Croatia.svg</a><a href="../Page/克罗地亚.md" title="wikilink">克罗地亚</a><a href="../Page/萨格勒布.md" title="wikilink">萨格勒布</a></li>
<li><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_the_Czech_Republic.svg" title="fig:Flag_of_the_Czech_Republic.svg">Flag_of_the_Czech_Republic.svg</a><a href="../Page/捷克.md" title="wikilink">捷克</a><a href="../Page/俄斯特拉發.md" title="wikilink">俄斯特拉發</a></li>
<li><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_Slovakia.svg" title="fig:Flag_of_Slovakia.svg">Flag_of_Slovakia.svg</a><a href="../Page/斯洛伐克.md" title="wikilink">斯洛伐克</a><a href="../Page/普雷绍夫.md" title="wikilink">普雷绍夫</a></li>
<li><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_Bulgaria.svg" title="fig:Flag_of_Bulgaria.svg">Flag_of_Bulgaria.svg</a><a href="../Page/保加利亚.md" title="wikilink">保加利亚</a><a href="../Page/索非亚.md" title="wikilink">索非亚</a></li>
<li><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_Japan.svg" title="fig:Flag_of_Japan.svg">Flag_of_Japan.svg</a><a href="../Page/日本.md" title="wikilink">日本</a><a href="../Page/埼玉市.md" title="wikilink">埼玉市</a></li>
<li><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_Japan.svg" title="fig:Flag_of_Japan.svg">Flag_of_Japan.svg</a><a href="../Page/日本.md" title="wikilink">日本</a><a href="../Page/下关市.md" title="wikilink">下关市</a></li>
<li><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_the_People&#39;s_Republic_of_China.svg" title="fig:Flag_of_the_People&#39;s_Republic_of_China.svg">Flag_of_the_People's_Republic_of_China.svg</a><a href="../Page/中華人民共和國.md" title="wikilink">中華人民共和國</a><a href="../Page/武汉.md" title="wikilink">武汉</a></li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 参考文献

## 外部链接

  - [市政府網站](http://www.pittsburghpa.gov/)

  - [Pittsburgh Convention and Visitors Bureau –
    Tourism](http://www.VisitPittsburgh.com/)

  -
  - [历史地图](http://digital.library.pitt.edu/maps/)

  - [PittsburghTODAY Regional benchmarks and
    statistics](http://www.PittsburghTODAY.org/)

  - [匹兹堡旅游景点](http://www.lulutrip.com/scene/view/id-914)

{{-}}

[Category:匹茲堡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:匹茲堡 "wikilink")
[Category:宾夕法尼亚州城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宾夕法尼亚州城市 "wikilink")
[Category:1758年建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1758年建立 "wikilink")

1.  <https://archive.is/20120918143811/http://www.forbes.com/2010/04/29/cities-livable-pittsburgh-lifestyle-real-estate-top-ten-jobs-crime-income.html>

2.  <http://n.yam.com/chinatimes/international/200909/20090925863085.html>

3.  <http://www.forbes.com/2010/04/29/cities-livable-pittsburgh-lifestyle-real-estate-top-ten-jobs-crime-income.html>

4.
5.
6.
7.
8.
9.

10.

11.