**匹配渐近展开法**（）是[数学](../Page/数学.md "wikilink")中用于获得[方程](../Page/方程.md "wikilink")或[方程组](../Page/方程组.md "wikilink")高精度近似解的一种常用方法，尤其常用于[奇异摄动](../Page/奇异摄动.md "wikilink")[微分方程](../Page/微分方程.md "wikilink")的求解。

对于许多奇异摄动问题而言，可以将[定义域](../Page/定义域.md "wikilink")分成两个或多个部分。其中一部分（通常是范围最大的部分）可以通过正则[摄动理论](../Page/摄动理论.md "wikilink")获得[渐近展开](../Page/渐近展开.md "wikilink")级数解。然而这个解在其他较小的部分则十分不精确。如果这些部分处于定义域边界上被称为边界层，处于定义域中间则称为内层。可以将边界层或内层内的求解问题当作一个独立的摄动问题处理，以获得相应的“内解”（之前通过正则摄动获得的则称为“外解”）。最后再将内解与外解通过“匹配”的办法合并，以得到在整个定义域内都适用的近似解。\[1\]\[2\]\[3\]

## 示例

考虑[边值问题](../Page/边值问题.md "wikilink")

\[\epsilon y'' + (1+\epsilon) y' + y = 0,\] 其中\(y\)为时间\(t\)的函数，定义域从0到1，边界条件为\(y(0)=0\)与\(y(1)=1\)。\(\epsilon\)是一个小参数，满足\(0<\epsilon\ll 1\)。

\=== 外解（*t* = *O*(1)） === 由\(\epsilon\)十分小，故可以当作正则摄动问题处理。取\(\epsilon=0\)，有

\[y'+y=0.\,\] 该方程的解为

\[y=Ae^{-t}\,\] 其中\(A\)为常数。使用边界条件\(y(0) = 0\)，有\(A=0\)。而如果使用另一个边界条件\(y(1) = 1\)，则有\(A=e\)。这说明该解不可能满足所有边界条件，意味着\(\epsilon=0\)的假设不能在整个定义域中都适用（即[奇异摄动](../Page/奇异摄动.md "wikilink")问题）。于是，我们能够知道定义域中必定存在一个边界层，其中\(\epsilon\)与自变量\(t\)相比不能再忽略不计。这个边界层位于\(t=0\)一侧。于是我们使用另一个边界条件\(y(1) = 1\)得到适用于边界层以外区域的外解\(y_O=e^{1-t}\,\)。

\=== 内解（*t* = *O*(*ε*））=== 在边界层之内，\(t\)与\(\epsilon\)都很小，但它们大小相若，故可以定义一个新的*O*(1) 时间变量\(\tau = t/\epsilon\)。于是原先的边值问题可以改写为

\[\frac{1}{\epsilon} y''(\tau ) + \left( {1 + \epsilon } \right)\frac{1}{\epsilon }y'(\tau ) +  y(\tau ) = 0,\,\] 将两边同乘\(\epsilon\)再取\(\epsilon = 0\)，得到

\[y'' + y' = 0. \,\] 该方程的解为

\[y=B-Ce^{-\tau}\,\] 其中\(B\)与\(C\)为常数。使用边界层内的边界条件\(y(0)=0\)，得到\(B=C\)。故内解为

\[y_I  = B\left( {1 - e^{ - \tau } } \right)= B\left( {1 - e^{ - t/\epsilon } } \right).\,\]

### 匹配

由于对于中间大小的\(t\)（\(\epsilon \ll  t \ll 1\)）需同时满足内解和外解，故可以令内解的外极限与外解的内极限相等，即\(\lim_{\tau \rightarrow \infty} y_I  = \lim_{t \to 0} y_O \,\)。由此得到常数\(B=e\)。

### 合并

[Singular_perturbation_convergence.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Singular_perturbation_convergence.svg "fig:Singular_perturbation_convergence.svg") 最后，将匹配好的内解与外解合并，以得到适用于整个定义域的近似解。具体而言，即是将内解与外解相加，再减去内、外解重合部分的值\(\,y_\mathrm{overlap}\)（即外解的内极限，或内解的外极限）。此问题中，重合部分的值为\(e\)。故可以得到原边值问题的最终近似解为

\[y(t) = y_I  + y_O  - y_\mathrm{overlap} = e\left( {1 - e^{ - t/\epsilon } } \right) + e^{1 - t}  - e = e\left( {e^{ - t}  - e^{ - t/\epsilon } } \right).\,\]

## 参考文献

[Category:微分方程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微分方程 "wikilink") [Category:渐近分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:渐近分析 "wikilink")

1.
2.
3.