这是一份[医学和医学技术](../Page/医学.md "wikilink")[年表](../Page/年表.md "wikilink")。

## 太古

  - 约公元前26世纪 -
    埃及第三王朝的[印何阗撰写了关于古埃及医学的文章](../Page/印何阗.md "wikilink")，里面提到了200多种疾病的诊断和医治方法。
  - 约公元前2596年¹ -
    传世之作《[黄帝内经](../Page/黄帝内经.md "wikilink")》成书，它也构建了[中医学的基本理论框架](../Page/中医学.md "wikilink")。
  - 约公元前1500年¹ - [番红花作为一种药物首先在古希腊爱琴海的锡拉岛上使用](../Page/番红花.md "wikilink")。
  - 约公元前500年¹ -
    印度医学家[妙闻撰写](../Page/妙闻.md "wikilink")，介绍了超过120种的[外科器械](../Page/外科器械.md "wikilink")、300多种手术方法，并把[外科学分为](../Page/外科学.md "wikilink")8个类别，还提到了[寿命吠陀中的](../Page/寿命吠陀.md "wikilink")[整形外科](../Page/整形外科.md "wikilink")。
  - 约公元前500年 -
    [扁鹊成为最早使用](../Page/扁鹊.md "wikilink")[针灸和诊脉的医师](../Page/针灸.md "wikilink")。
  - 公元前420年 -
    [希波克拉底主张疾病是由自然引起的](../Page/希波克拉底.md "wikilink")，并订立[希波克拉底誓词](../Page/希波克拉底誓词.md "wikilink")，是西方医学的起源。
  - 公元前300年 -  在中用理性的观点来看待疾病的成因和治疗，并用客观方法进行临床诊断。
  - 公元前280年 -
    [希罗菲卢斯研究了](../Page/希罗菲卢斯.md "wikilink")[神经系统](../Page/神经系统.md "wikilink")，并把传感神经和运动神经相区分。
  - 公元前250年 -
    [埃拉西斯特拉图斯研究](../Page/埃拉西斯特拉图斯.md "wikilink")[脑](../Page/脑.md "wikilink")，并区分[端脑和](../Page/端脑.md "wikilink")[小脑](../Page/小脑.md "wikilink")。
  - 50年-70年 - [迪奥斯科里斯撰写](../Page/迪奥斯科里斯.md "wikilink")《药物论》（*De Materia
    Medica*）比现代药典的使用早了近1600年。
  - 180年 -
    [盖伦研究了](../Page/盖伦.md "wikilink")[瘫痪和](../Page/瘫痪.md "wikilink")[脊髓切断之间的联系](../Page/脊髓.md "wikilink")。
  - 220年 -
    [张仲景出版的](../Page/张仲景.md "wikilink")[伤寒杂病论是世界上最古老的完整医学著作](../Page/伤寒杂病论.md "wikilink")，主要讲述对病情的确诊、治疗和预断。
  - 215年-282年 -
    晋朝[皇甫谧在世](../Page/皇甫谧.md "wikilink")，期间他撰写了[针灸甲乙经](../Page/针灸甲乙经.md "wikilink")，是最早的针灸学专著。

## 中世纪

  - 750年 -
    印度内科医生[马达夫](../Page/马达夫.md "wikilink")（Madhav）撰写了阿育吠陀文本Nidana，在其中他列举了许多疾病的成因、症状及其并发症。
  - 约800年-873年 -
    [肯迪把](../Page/肯迪.md "wikilink")[量化的概念引入医学中](../Page/量化_\(数理逻辑\).md "wikilink")。
  - 约830年-870年 - [侯奈因·伊本·伊斯哈格](../Page/侯奈因·伊本·伊斯哈格.md "wikilink")（Hunayn
    ibn Ishaq）把盖伦的著作翻译成阿拉伯语。
  - 约838年-870年 -
    [阿里·伊本·塞赫勒·拉班·塔百里](../Page/阿里·伊本·塞赫勒·拉班·塔百里.md "wikilink")（Ali
    ibn Sahl Rabban
    al-Tabari）是儿科方面的先驱者，他撰写了医学的第一部[百科全书](../Page/百科全书.md "wikilink")。\[1\]
  - 约865年-925年 -
    [拉齐也是儿科的先驱者](../Page/拉齐.md "wikilink")\[2\]，他还第一次明确区分了[天花和](../Page/天花.md "wikilink")[麻疹](../Page/麻疹.md "wikilink")。拉齐还著书驳斥盖伦的[体液学说](../Page/体液.md "wikilink")。
  - 1000年 - [阿布·卡西姆·扎哈拉维](../Page/阿布·卡西姆·扎哈拉维.md "wikilink")（Abu
    al-Qasim
    al-Zahrawi）的著作《医学手册（*al-Tasrif*）》到16世纪为止一直是穆斯林和欧洲大学的标准教科书。书中第一次介绍了[灰泥](../Page/灰泥.md "wikilink")\[3\]，吸入[麻醉和许多的](../Page/麻醉学.md "wikilink")[外科器械](../Page/外科器械.md "wikilink")，这其中包括一些首次出现的女性专用器械\[4\]。此外还有[肠线](../Page/肠线.md "wikilink")（catgut）、[钳子](../Page/钳子.md "wikilink")、[缚线](../Page/缚线.md "wikilink")（ligature）、[外科缝针](../Page/外科缝针.md "wikilink")（surgical
    needle）、[手术刀](../Page/手术刀.md "wikilink")、[刮匙](../Page/刮匙.md "wikilink")（curette）、[牵开器](../Page/牵开器.md "wikilink")（retractor）、外科用[匙](../Page/匙.md "wikilink")（surgical
    spoon）、[探针](../Page/探针.md "wikilink")、手术钩（hook）、[窥镜](../Page/窥镜.md "wikilink")（specula）\[5\]和骨锯（saw）\[6\]。
  - 1021年 -
    [海什木的](../Page/海什木.md "wikilink")《光学论》一书为[眼科学的发展做出了重大的贡献](../Page/眼科学.md "wikilink")，同时该论著也第一次正确解释了[视知觉的进程](../Page/视知觉.md "wikilink")。\[7\]
  - c. 1030年 -
    [阿维森纳在](../Page/阿维森纳.md "wikilink")《[治疗论](../Page/治疗论.md "wikilink")》和《[医典](../Page/医典.md "wikilink")》中确立了[循证医学](../Page/循证医学.md "wikilink")，而医典一书到18世纪为止一直是穆斯林和欧洲大学的标准教科书。该书的贡献还包括介绍了[临床试验](../Page/临床试验.md "wikilink")、系统性实验、药物的定量化和[生理学](../Page/生理学.md "wikilink")\[8\]，[传染病的发现](../Page/传染病.md "wikilink")，区分[纵隔炎和](../Page/纵隔炎.md "wikilink")[肋膜炎](../Page/肋膜炎.md "wikilink")，[肺结核的传染性](../Page/肺结核.md "wikilink")，疾病可以通过[水和](../Page/水.md "wikilink")[土壤传播](../Page/土壤.md "wikilink")，第一次详细的介绍了某些皮肤疾病、[性传播疾病](../Page/性传播疾病.md "wikilink")、[性倒错](../Page/性倒错.md "wikilink")、[焦虑](../Page/焦虑.md "wikilink")\[9\]，此外还包括使用冰来治疗发热，区分[医学和](../Page/医学.md "wikilink")[药理学等等](../Page/药理学.md "wikilink")。\[10\]
  - 1100-1161年 -
    [阿文佐阿在](../Page/阿文佐阿.md "wikilink")[安达卢斯发明](../Page/安达卢斯.md "wikilink")[气管切开术](../Page/气管切开术.md "wikilink")。\[11\]
    同时，阿文佐阿也是第一个进行人体[解剖的内科医生](../Page/解剖.md "wikilink")，并且他还证明了皮肤病[疥疮确实是由](../Page/疥疮.md "wikilink")[寄生虫引起的](../Page/寄生.md "wikilink")。\[12\]此外，阿文佐阿还是提供耳炎症和喘鸣科学来源的第一人。\[13\]现代的[麻醉学也来源于安达鲁斯王国](../Page/麻醉学.md "wikilink")。安达鲁斯王国的[麻醉医生第一次使用了](../Page/麻醉科医师.md "wikilink")[吸入性麻醉的方法](../Page/吸入性麻醉.md "wikilink")，他们把浸透麻醉物的海绵放在病人脸部，以达到麻醉的效果，并从而进行了成百个的外科手术。\[14\]
  - 1242年 -
  - 约1248年 -
  - 1249年 -
  - 14世纪 -
  - 1313年-1374年 -
  - 1403年 -

## 1500年至1800年

## 1800年至今

## 脚注

1\. 这些医学技术的具体时间并不确定。 [A Tribute to
Hinduism](http://www.atributetohinduism.com/Hindu_Culture2.htm) suggests
that Sushruta lived in the 5th century BC.

## 参考文献

## 外部链接

  - [Interactive timeline of medicine and medical
    technology](https://web.archive.org/web/20080216092053/http://www.abpischools.org.uk/res/coResourceImport/resources04/history/timeline.cfm)
    （需Flash插件）

[Category:医学史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:医学史 "wikilink")
[Category:技术时间表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:技术时间表 "wikilink")

1.  Amber Haque (2004), "Psychology from Islamic Perspective:
    Contributions of Early Muslim Scholars and Challenges to
    Contemporary Muslim Psychologists", *Journal of Religion and Health*
    **43** (4): 357-377 \[361\]

2.  David W. Tschanz, PhD (2003), "Arab Roots of European Medicine",
    *Heart Views* **4** (2).

3.  Zafarul-Islam Khan, [At The Threshhold Of A New Millennium –
    II](http://milligazette.com/Archives/15-1-2000/Art5.htm), *The Milli
    Gazette*.

4.  Bashar Saad, Hassan Azaizeh, Omar Said (October 2005). "Tradition
    and Perspectives of Arab Herbal Medicine: A Review", *Evidence-based
    Complementary and Alternative Medicine* **2** (4), p. 475-479
    \[476\]. 牛津大学出版社.

5.  Khaled al-Hadidi (1978), "The Role of Muslim Scholars in
    Oto-rhino-Laryngology", *The Egyptian Journal of O.R.L.* **4** (1),
    p. 1-15. (cf. [Ear, Nose and Throat Medical Practice in Muslim
    Heritage](http://muslimheritage.com/topics/default.cfm?ArticleID=674),
    Foundation for Science Technology and Civilization.)

6.  Paul Vallely, [How Islamic Inventors Changed the
    World](http://findarticles.com/p/articles/mi_qn4158/is_20060311/ai_n16147544),
    *[独立报](../Page/独立报.md "wikilink")*, 11 March 2006.

7.
8.  Katharine Park (March 1990). "*Avicenna in Renaissance Italy: The
    Canon and Medical Teaching in Italian Universities after 1500* by
    Nancy G. Siraisi", *The Journal of Modern History* **62** (1), p.
    169-170.

9.

10.
11. A. I. Makki. "Needles & Pins", *AlShindagah* **68**,
    January-February 2006.

12. [Islamic medicine](http://encyclopedia.farlex.com/Islamic+medicine),
    *Hutchinson Encyclopedia*.

13. Prof. Dr. Mostafa Shehata, "The Ear, Nose and Throat in Islamic
    Medicine", *Journal of the International Society for the History of
    Islamic Medicine*, 2003 (1): 2-5 \[4\].

14. Dr. Kasem Ajram (1992). *Miracle of Islamic Science*, Appendix B.
    Knowledge House Publishers. ISBN 0911119434.