**匿名**，是一種不具名或使用[化名的行為](../Page/化名.md "wikilink")，相對於具真實身份的行為。匿名目的是不想表露自己身份，或者因為多種原因身份/特徵不明。

## 匿名行為例子

  - [筆名投稿](../Page/筆名.md "wikilink")
  - 不具名[選舉](../Page/選舉.md "wikilink")[投票](../Page/投票.md "wikilink")
  - 上網玩樂
  - 討論[政治正確有問題的話題](../Page/政治正確.md "wikilink")
  - 舉報[貪官等罪惡](../Page/貪官.md "wikilink")
  - [惡搞](../Page/惡搞.md "wikilink")
  - [化名逃避警方](../Page/化名.md "wikilink")
  - 开设过多账户发表观点制造假象

## 观点

匿名给人的一种感觉是因为需要隐瞒某些东西，因而给人一种负面的观感。但是在交流中，匿名也是一种非常有用的机制。人们通过匿名可以肆无忌惮的发表看法，对各种主张或者想象就行探索和实践，同时可以避免社会的非议，减轻负面影响所带来的后果。\[1\]然而匿名也会造成可信度的危机。

埃瑟·戴森在《2.0版：数字化时代的生活设计》\[2\]中分析了匿名的各种理由，例如匿名可以保持私密性；有助于发出各种指责或警告，而又不会被人发现与自己有关联；或者提出一些愚蠢的问题，而又不会暴露自己的无知，匿名也可以用在不公正的体制中，以激发人们的改革意识。

网上的专栏作家大卫·希维尔指出\[3\]匿名可以让人得到充分表达的自由。英国作家福斯特认为\[4\]报纸的不署名[社论](../Page/社论.md "wikilink")“有一種放諸四海皆準的意味。似乎是绝对的真理，宇宙的集体智慧在讲话，而不是一个人用微弱的声音在发言”。

《经济学家》杂志一个特别的地方就是采用匿名写作。他们认为“写什么比谁写得更重要。”曾担任杂志主编的杰弗里·克劳瑟说，匿名“使编辑成为比自己更大的事业的仆人而不是主人...它令杂志拥有震撼人心的思想和原则。”

但是[亚瑟·叔本华则认为匿名是所有文学和媒体丑行的避难所](../Page/亚瑟·叔本华.md "wikilink")，当一个人通过报纸发表公开声明，他的荣誉与其言论相互印证。他认为这将杜绝大部分的恶毒言语。而从心理学上来说，这会产生[去个性化现象](../Page/去个性化.md "wikilink")，社会规范会随个人身份的隐匿而消失\[5\]
。

### 互联网上的匿名

在[互联网上](../Page/互联网.md "wikilink")，匿名是互联网独特的一种特性。1993年《[纽约客](../Page/纽约客.md "wikilink")》杂志上[彼得·斯坦纳的一幅漫画被](../Page/彼得·斯坦纳.md "wikilink")[网民们所信奉](../Page/网民.md "wikilink")。这幅[漫画的标题是](../Page/漫画.md "wikilink")“[在网上，没有人知道你是一条狗](../Page/在网上，没有人知道你是一条狗.md "wikilink")”。

虽然在网络上匿名给予了人们更大的自由（阅读与发布信息的自由），但是其代价则是丧失了信息来源的确定性，而且也会引发许多不良的和违法的行为。例如[网络色情](../Page/网络色情.md "wikilink")、诽谤性的言论，欺诈行为，侵犯[版权等等](../Page/版权.md "wikilink")。

### 著作权上的匿名

[著作权规定了](../Page/著作权.md "wikilink")[作者有署名的权利](../Page/作者.md "wikilink")。但是也有作者由于各种原因匿名发表作品，这仍然受到著作权的保护。

### 政治上的匿名

在多數政治性的投票中，為了維持投票的公平性，有著「無記名」的一項原則。在此原則下，人人都必須匿名投票；通常違反此原則是犯法的。如[亮票行為](../Page/亮票.md "wikilink")。

## 参看

  - [中国网络实名制](../Page/中国网络实名制.md "wikilink")
  - [马甲 (网络名词)](../Page/马甲_\(网络名词\).md "wikilink")
  - [德尔菲法](../Page/德尔菲法.md "wikilink")
  - [匿名者](../Page/匿名者.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部連結

  - [Fake Name Generator 匿名身分產生器](http://fakenamegenerator.com)

[Category:名称](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:名称 "wikilink")
[Category:匿名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:匿名 "wikilink")

[az:Anonim](../Page/az:Anonim.md "wikilink")
[ky:Аноним](../Page/ky:Аноним.md "wikilink")
[ru:Аноним](../Page/ru:Аноним.md "wikilink")
[uk:Анонім](../Page/uk:Анонім.md "wikilink")

1.  胡泳，人人都知道你是一条狗，读书，2006年1月，p120-127

2.  （美）埃瑟・戴森, 胡泳等译，《2.0版--数字化时代的生活设计》，海南出版社，1998年8月 ISBN 7-80645-207-9

3.
4.
5.