[Nomos_Dodekanisou.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nomos_Dodekanisou.png "fig:Nomos_Dodekanisou.png")\]\]
**十二群島**（[希臘語](../Page/希臘語.md "wikilink")：），又音譯**佐澤卡尼索斯群島**或**多德卡尼斯群島**，原本與[薩摩斯島](../Page/薩摩斯島.md "wikilink")、[伊卡利亞島合稱南斯波拉澤斯群島](../Page/伊卡利亞島.md "wikilink")，位於[愛琴海的東南部](../Page/愛琴海.md "wikilink")，靠近[安納托利亞西南部的海岸](../Page/安納托利亞.md "wikilink")。現時群島由[希臘統治](../Page/希臘.md "wikilink")，主岛为[罗得岛](../Page/罗得岛.md "wikilink")，行政上称为[十二群島州](../Page/十二群島州.md "wikilink")，属[南爱琴大区](../Page/南爱琴大区.md "wikilink")。群島的名字源於最初認為這組群島由12個大島和一系列小島組成。事實上，群島有12個較大的島嶼和150多個小島，其中26個有人居住。

## 歷史

公元前44年起，十二群島成為了[羅馬帝國的一部分](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")。[一世紀](../Page/一世紀.md "wikilink")，[聖保羅曾兩次來到群島上宣教](../Page/聖保羅.md "wikilink")，[聖約翰亦曾多次來到十二群島播道](../Page/聖約翰.md "wikilink")，他最終亦來到群島上，被流放到[帕特摩斯島](../Page/帕特摩斯島.md "wikilink")，並在島上寫下了著名的[啟示錄](../Page/啟示錄.md "wikilink")。

[羅馬帝國於公元](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")395年永久分裂後，十二群島就成為了東部帝國的一部分。儘管拜占庭近千年的統治曾多次被外族入侵所打斷，帝國仍為群島留下了豐富的歷史文化遺產。
在[十三世紀](../Page/十三世紀.md "wikilink")，[意大利人隨著](../Page/意大利人.md "wikilink")[第四次十字軍東征入侵一部分當時仍由](../Page/第四次十字軍東征.md "wikilink")[尼西亞帝國統治的十二群島](../Page/尼西亞帝國.md "wikilink")。[威尼斯人和](../Page/威尼斯共和國.md "wikilink")[熱那亞人都曾佔領過群島的一部分](../Page/熱那亞共和國.md "wikilink")。[十四世紀](../Page/十四世紀.md "wikilink")，[拜占庭帝國對群島的統治終於來到終結](../Page/拜占庭帝國.md "wikilink")。1309年，[醫院騎士團佔領了](../Page/醫院騎士團.md "wikilink")[羅得島](../Page/羅得島.md "wikilink")，並在隨後佔領了整座群島。騎士團在十二群島建立據點，並使其首都[羅得市成為了一座宏偉的中世紀城市](../Page/羅得市.md "wikilink")。騎士團大規模的防禦工事有效擊退了1444年埃及蘇丹和1480年[穆罕默德二世的兩次入侵](../Page/穆罕默德二世.md "wikilink")，直至1522年[蘇萊曼一世的圍攻戰中才有條件投降](../Page/蘇萊曼一世.md "wikilink")。蘇萊曼讓騎士團撤到[馬爾他](../Page/馬爾他.md "wikilink")，他則開始了[鄂圖曼帝國對十二群島達](../Page/鄂圖曼帝國.md "wikilink")3世紀的統治。

公元1822年[希臘獨立戰爭爆發](../Page/希臘獨立戰爭.md "wikilink")，[希臘從](../Page/希臘.md "wikilink")[奧斯曼帝國獨立出來](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")，十二群島沒參與戰爭，仍然保留在奧斯曼帝國。其後，1911年爆發[意土戰爭](../Page/意土戰爭.md "wikilink")，剛獨立的十二群島很快為[意大利佔領](../Page/意大利.md "wikilink")。

1941年5月，德军发起[克里特島戰役](../Page/克里特島戰役.md "wikilink")，德国空军的战斗机与轰炸机从[罗德岛机场起飞参战](../Page/罗德岛.md "wikilink")。1941年5月28日17：20，意大利步兵第50师的1个旅3000人在克里特岛东部[锡蒂亚登陆参战](../Page/锡蒂亚.md "wikilink")。战后，克里特岛东部割让给意大利占领。1943年9月意大利向同盟国投降，多德卡尼斯群岛被德国控制。[丘吉尔企图利用意大利投降的局面在](../Page/丘吉尔.md "wikilink")[东地中海扩大战局](../Page/东地中海.md "wikilink")，而美国已对登陆法国一拖再拖极不耐烦，不想再有任何人力、物资影响到[“霸王”计划](../Page/诺曼底登陆.md "wikilink")。于是英国单独发动了（1943年9月8日至11月22日），结果以英军惨败告终，至此终结了英国开辟巴尔干半岛战场以遏制苏军进入东欧的战略野心。1945年5月8日，多德卡尼斯群岛上的5000名德军、600名意大利军向盟国投降。

[二戰後十二群島成為了](../Page/二戰.md "wikilink")[英國軍方的保護地](../Page/英國.md "wikilink")，在1947年2月10日正式簽訂，在[土耳其的反對下把十二群島的主權交予希臘](../Page/土耳其.md "wikilink")，正式結束了十二群島達740年的外國統治。

## 當地景觀

[File:AlterHafenFry.jpg|卡索斯島的老港](File:AlterHafenFry.jpg%7C卡索斯島的老港)
[File:Panormitis3.jpg|錫米島上的修道院](File:Panormitis3.jpg%7C錫米島上的修道院)
<File:Rina>, Vathys, Kalymnos.jpg|卡林諾斯島上的港口 <File:Livadhia>
tilos.jpg|蒂洛斯島一隅 <File:Karpathos>, Apella beach.jpg|卡爾帕索斯島的海灘
[File:Harbour_of_the_island_Lipsi.jpg|利普索斯島之港](File:Harbour_of_the_island_Lipsi.jpg%7C利普索斯島之港)

## 參見

  - [愛琴海諸島](../Page/愛琴海諸島.md "wikilink")
      - [斯波拉澤斯群島](../Page/斯波拉澤斯群島.md "wikilink")

{{-}}

[Category:南爱琴大区群岛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南爱琴大区群岛 "wikilink")
[Category:十二群岛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:十二群岛 "wikilink")