**十事**或**十净**，是佛教[上座部諸](../Page/上座部.md "wikilink")[律藏記載中](../Page/律藏.md "wikilink")，佛滅百年後[毘舍離僧團所行的違背戒律規定的十件事情](../Page/毘舍離.md "wikilink")，又稱**十事非法**、**十非事**、**十事不合律制**。東西部僧團對“求乞金錢”非法與否有諍論，因而發起了[七百集結](../Page/七百集結.md "wikilink")。

[大眾部](../Page/大眾部.md "wikilink")《[摩訶僧祇律](../Page/摩訶僧祇律.md "wikilink")》中，只有記載“求乞金銀”一事\[1\]。東西部僧團對待戒律執行的不同態度，可能導致了日後[佛教的](../Page/佛教.md "wikilink")[根本分裂](../Page/根本分裂.md "wikilink")，西部僧團成立[上座部](../Page/上座部.md "wikilink")，東部僧團成立[大眾部](../Page/大眾部.md "wikilink")。

## 七百結集

現存所有[律藏都記載](../Page/律藏.md "wikilink")，[印度西部](../Page/印度.md "wikilink")[摩偷羅國的上座耶舍](../Page/摩偷羅國.md "wikilink")[比丘](../Page/比丘.md "wikilink")，往東方[毗舍離城](../Page/毗舍離城.md "wikilink")，見當地的[跋耆族](../Page/跋耆.md "wikilink")[比丘](../Page/比丘.md "wikilink")，在[布薩日向民眾求乞](../Page/布薩.md "wikilink")[金錢](../Page/金錢.md "wikilink")\[2\]，認為非法，向民眾宣說此為非法，導致當地[比丘趕他出城](../Page/比丘.md "wikilink")。耶舍[比丘回西方](../Page/比丘.md "wikilink")，動員其他大德[比丘前往](../Page/比丘.md "wikilink")[毘舍離](../Page/毘舍離.md "wikilink")，跋耆族[比丘也動員](../Page/比丘.md "wikilink")，與西方[比丘辯論](../Page/比丘.md "wikilink")[戒律](../Page/戒律.md "wikilink")，結果有七百人集會。[上座部諸律藏記載此次結集起因為十事](../Page/上座部.md "wikilink")，發生在[佛陀滅度之後百年](../Page/佛陀.md "wikilink")，雙方在[第二次結集時為防止無法形成一致意見](../Page/第二次結集.md "wikilink")，由東西方各推舉四人的八大長老於別處表決為「十事非法」形成最後結論。

## 十事內容

上座部律藏對十事的記載除《[五分律](../Page/五分律.md "wikilink")》有出入外基本相同<ref>

| [善見律毘婆沙](../Page/善見律毘婆沙.md "wikilink") | [十誦律](../Page/十誦律.md "wikilink") | [四分律](../Page/四分律.md "wikilink") | [五分律](../Page/五分律.md "wikilink") |
| -------------------------------------- | -------------------------------- | -------------------------------- | -------------------------------- |
| 1 鹽淨                                   | 1 鹽淨                             | 7 得與鹽共宿                          | 1 鹽薑合共宿淨                         |
| 2 二指淨                                  | 2 指淨                             | 1 得二指抄食                          | 2 兩指抄食食淨                         |
| 3 聚落間淨                                 | 3 近聚落淨                           | 2 得村間                            | 4 越聚落食淨                          |
| 4 住處淨                                  | 5 如是淨                            | 3 得寺內                            |                                  |
| 5 隨意淨                                  | 6 證知淨                            | 4 得後聽可                           | 9 求聽淨                            |
| 6 久住淨                                  | 8 行法淨                            | 5 得常法                            | 8 先所習淨                           |
| 7 生和合淨                                 | 4 生和合淨                           | 6 得和                             | 5 酥油蜜石蜜和酪淨                       |
| 8 水淨                                   | 7 貧住處淨                           | 8 得飲闍樓羅酒                         | 6 飲閣樓伽酒淨                         |
| 9 不益縷尼師壇淨                              | 9 縷邊不益尼師檀淨                       | 9 得畜不割截坐具                        | 7 作坐具隨意大小淨                       |
| 10 金銀淨                                 | 10 金銀寶物淨                         | 10 得受取金銀                         | 10 受畜金銀錢淨                        |
|                                        | 3 復坐食淨                           |                                  |                                  |

</ref>，下面以《[巴利律藏](../Page/巴利律藏.md "wikilink")》為例：

1.  角鹽淨：可以蓄鹽於角器中隨時食用。
2.  二指淨：如未吃飽，可以於規定時間後經二指量（日影）之時間內，繼續進食。
3.  他聚落淨：即在一食之後，仍可至另一聚落復食。
4.  住處淨：同一教區內之各群[比丘](../Page/比丘.md "wikilink")，可以在各居處舉行[布薩](../Page/布薩.md "wikilink")。
5.  贊同淨：於眾議表決之時，可以先別眾進行[羯磨](../Page/羯磨.md "wikilink")，再徵得全體[比丘眾之同意](../Page/比丘.md "wikilink")。
6.  所習淨：可以隨順[和尚](../Page/和尚.md "wikilink")[阿闍黎之常習](../Page/阿闍黎.md "wikilink")。
7.  生和合（不攢搖）淨：可以[飲食未經攪拌去脂之](../Page/飲食.md "wikilink")[牛乳](../Page/牛乳.md "wikilink")。
8.  飲闍樓淨：可以飲用未[發酵或半發酵之](../Page/發酵.md "wikilink")[椰子汁](../Page/椰子.md "wikilink")（即闍樓）。
9.  無緣座具淨：縫製坐具可以不貼邊，大小隨意。
10. 金銀淨：可以受取[貨幣與](../Page/貨幣.md "wikilink")[金](../Page/金.md "wikilink")[銀等財物供養](../Page/銀.md "wikilink")。

## 諍論焦點

現代研究認為，在十事除受蓄金錢之外其他九事中，七事屬於[小小戒問題](../Page/小小戒.md "wikilink")\[3\]，二事屬於[布薩與](../Page/布薩.md "wikilink")[羯磨制度問題](../Page/羯磨.md "wikilink")，有疏忽懈怠的情況則需重申律藏有關規定。至於受取金錢之事，佛教戒律規定由[淨人來處理與金錢有關的事宜](../Page/淨人.md "wikilink")\[4\]，明確規定僧侶不可受蓄\[5\]，諍論的主要焦點在於能否求乞金錢。

在[戒經](../Page/戒經.md "wikilink")（波羅提木叉）中，規定比丘不得「捉取」金銀\[6\]，但並沒有規定不得「求乞」金銀。部分比丘引用《[雜阿含經](../Page/雜阿含經.md "wikilink")·摩尼珠髻聚落主經》\[7\]的記載，主張不得求乞，如《[十誦律](../Page/十誦律.md "wikilink")·七百比丘集滅惡法品》：

但是另一部分比丘所持此經的文句與之有所差異\[8\]，如《[四分律](../Page/四分律.md "wikilink")·七百集法毘尼》記載：
 認為此經只是說不得為自己受取金銀，可以為建造房屋求乞金錢。

## 影響

南傳佛教《[島史](../Page/島史.md "wikilink")》記載：在這事件後，東方僧團召集了一萬僧眾，自行集結出[經典與](../Page/經典.md "wikilink")[戒律](../Page/戒律.md "wikilink")，由於他們人數眾多，後世因此稱他們為[大眾部](../Page/大眾部.md "wikilink")；這是[佛教的第一次分裂](../Page/佛教.md "wikilink")，又稱為“[根本分裂](../Page/根本分裂.md "wikilink")”。

[大眾部律藏記載](../Page/大眾部.md "wikilink")[七百集結只因](../Page/七百集結.md "wikilink")「求乞金錢」一事\[9\]，大眾合誦律藏並重申了求乞金錢非法\[10\]。十事諍論導致[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")[僧團分為了主張無條件嚴守](../Page/僧團.md "wikilink")[戒律的西部僧團](../Page/戒律.md "wikilink")，和主張在戒律的一些執行細節上可以依據[四大教取捨的東部僧團](../Page/四大教.md "wikilink")。因為大眾部同樣記載了第二次結集的過程及結論，根本分裂發生的時間，可能晚於第二次集結\[11\]。

平川彰認為，十事的記載，只存在上座部系的律藏；大眾部只有記載受取金銀一事，除受取金銀之外的九事，不是七百結集的直接起因，十事成立的時間較晚，可能是後世補入七百結集記載之中的。

## 相关条目

  - [大天五事](../Page/大天五事.md "wikilink")
  - [第二次结集](../Page/第二次结集.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:佛教歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教歷史 "wikilink")
[Category:部派佛教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:部派佛教 "wikilink")
[Category:佛教名數10](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教名數10 "wikilink")

1.  《[摩訶僧祇律](../Page/摩訶僧祇律.md "wikilink")·雜誦跋渠法·七百集法藏》：「佛般泥洹後。長老比丘在毘舍離沙堆僧伽藍。爾時諸比丘從檀越乞索。作如是哀言。長壽世尊在時。得前食後食衣服供養。世尊泥洹後。我等孤兒誰當見與。汝可布施僧財物。如是哀聲而乞。時人或與一罽利沙槃二罽利沙槃乃至十罽利沙槃。至布薩時盛著**瓫**中。持拘鉢量分次第而與。時持律耶舍初至次得分。問言。此是何物。答言。次得罽利沙槃**醫藥**直。耶舍答言過去。問言何故過去施僧。耶舍答言不淨。諸比丘言。汝謗僧言不淨。此中應作舉羯磨。即便為作**舉羯磨**。」

2.  《[四分律](../Page/四分律.md "wikilink")·七百集法毘尼》：「爾時世尊般涅槃後百歲。毘舍離跋闍子比丘。行十事言。是法清淨。……彼於布薩日。檀越布施金銀。而共分之。」
    《[摩訶僧祇律](../Page/摩訶僧祇律.md "wikilink")·雜誦跋渠法·七百集法藏》：「佛般泥洹後。長老比丘在毘舍離沙堆僧伽藍。爾時諸比丘從檀越乞索。作如是哀言。長壽世尊在時。得前食後食衣服供養。世尊泥洹後。我等孤兒誰當見與。汝可布施僧財物。如是哀聲而乞。時人或與一罽利沙槃二罽利沙槃乃至十罽利沙槃。至布薩時盛著**瓫**中。持拘鉢量分次第而與。」
    《[十誦律](../Page/十誦律.md "wikilink")·七百比丘集滅惡法品》：「佛般涅槃後一百一十歲。毘耶離國十事出。是十事非法非善。遠離佛法。不入修妬路。不入毘尼。亦破法相。是十事。毘耶離國諸比丘。用是法行是法言是法清淨。如是受持。……毘耶離諸比丘。又持憍薩羅國**大金鉢**。出憍薩羅國。入毘耶離國。次第乞錢。隨多少皆著鉢中。」
    《[彌沙塞部和醯五分律](../Page/彌沙塞部和醯五分律.md "wikilink")·七百集法》：「佛泥洹後百歲。毘舍離諸跋耆比丘始起十非法。……彼諸比丘常以月八日十四日十五日**盛滿鉢水**。集坐多人眾處。持鉢著前以為吉祥。要人求施。時諸白衣男女大小經過前者。便指鉢水言。此中吉祥。可與衣鉢革屣藥直。」

3.  印順《華雨集》第三冊〈論毘舍離七百結集〉：「這次諍議中的「十事」──「器中鹽淨，兩指淨，近聚落淨，
    住處淨，後聽可淨，常法淨，不攪乳淨，闍樓伽酒淨，無縷邊坐具淨，金銀淨」（此依『銅鍱律』，諸部律小有出入）；除金銀戒外，盡是些衣食住等瑣細規制。跋耆比丘的容許這十事，實只是繼承阿難所傳如來的遺命，「小小戒可捨」的學風而已。
    」

4.  《[四分比丘戒本](../Page/四分比丘戒本.md "wikilink")》：「若王、若大臣、若婆羅門、若居士、居士婦，遣使為比丘送衣價，持如是衣價與某甲比丘。……
    （1）彼使語比丘言：『大德！有[執事人不](../Page/執事人.md "wikilink")？』須衣比丘應語言：『有！若僧伽藍民、若優婆塞，此是比丘執事人，常為諸比丘執事。』
    （2）時彼使往至執事人所，與衣價已，還至比丘所作如是言：『大德！所示某甲執事人，我已與衣價，大德！知時，往彼當得衣。』
    （3）須衣比丘，當往執事人所，若二反、三反，為作憶念，應語言：『我須衣。』若二反、三反，為作憶念，若得衣者善；若不得衣，應四反、五反、六反，在前默然住，令彼憶念。若四反、五反、六反，在前默然住，得衣者善；……
    （4）若不得衣，從所得衣價處，若自往、若遣使往，語言：『汝先遣使持衣價與某甲比丘，是比丘竟不得衣，汝還取，莫使失，此是時。』」
    《[十誦律](../Page/十誦律.md "wikilink")·比丘誦》：「塔物無盡者。毘耶離諸估客。用塔物翻轉得利供養塔。是人求利故欲到遠處。持此物與比丘言。長老。是塔物。汝當出息令得利供養塔。……佛言。聽僧坊[淨人](../Page/淨人.md "wikilink")。若優婆塞。出息塔物得供養塔。是名塔物。」

5.  《[摩訶僧祇律](../Page/摩訶僧祇律.md "wikilink")·三十尼薩耆波夜提法》：「佛住王舍城迦蘭陀竹園。廣說如上。爾時周羅聚落主。到世尊所。……佛言。沙門釋子不應畜金銀。若有人言應畜金銀。是誹謗我非實非法非隨順。於現法中是為逆論。何以故。若得畜金銀者。亦應得畜五欲。何等五。一者眼分別色愛染著。乃至身受觸愛染著。當知是非沙門釋種法。……佛告諸比丘。汝等當如是學。不得**畜**金銀。我無有方便得畜金銀。」
    「復次佛住迦維羅衛城。廣說如上。世尊以五事利益故。五日一行諸比丘房。見一比丘痿黃羸瘦。佛知而故問。比丘忍苦不安隱住不。答言。世尊。我不安隱疾病苦惱。佛語比丘。汝不能索隨病食隨病藥耶。答言。我聞世尊制戒。不得自手捉生色似色。復無人與我。是故受苦惱。佛言。從今日後。**聽病人得使[淨人畜莫貪著](../Page/淨人.md "wikilink")**。」

6.  《[根本說一切有部戒經](../Page/根本說一切有部戒經.md "wikilink")》：「若復苾芻自手捉金銀錢等。若教他捉。泥薩祇波逸底迦。若復苾芻種種出納求利者。泥薩祇波逸底迦。若復苾芻種種賣買者。泥薩祇波逸底迦。」「若復苾芻寶及寶類。若自捉教人捉。除在寺內及白衣舍。波逸底迦。」
    印順〈論毘舍離七百結集〉：「在『戒經』中，與金銀有關的，屬於尼薩耆波逸提的有三戒（學處），屬於波逸提的一戒（捉取他人遺落的金寶）。屬於尼薩耆波逸提的三戒是：不得受取金銀；不得出納求利；不得販賣。販賣，即一般的商業。出納求利，是貿易金銀
    （如現在的買賣黃金、美鈔、股票，以求利潤），抵押存放生息。這可見比丘是容許持有金錢的；否則也就不會有販賣，出納求利了。」

7.  《[雜阿含經](../Page/雜阿含經.md "wikilink")·九一一經》：「諸比丘！國王、大臣共集論議，彼摩尼珠髻聚落主，於大眾前師子吼說：『沙門釋種子，不應自為受畜金銀寶物。』諸比丘！汝等從今日，須木索木，須草索草，須車索車，須作人索作人，慎勿為己受取金銀種種寶物。」

8.  《[四分律](../Page/四分律.md "wikilink")·三十捨墮法》：「時珠髻大臣，……即往詣世尊所。……佛告大臣：……沙門釋子，不得**捉持**金銀若錢，沙門釋子，捨離珍寶珠瓔，不著飾好。汝今當知，若應捉金銀若錢，不離珠瓔珍寶，亦應受五欲，若受五欲，非沙門釋子法。大臣！汝今當知，若見沙門釋子，以我為師，而捉金銀若錢珍寶，則決定知，非沙門釋子法。我有如是言：『比丘若為作屋故，求材木竹草樹皮得受，不應自為身受。』」

9.
10. 《[摩訶僧祇律](../Page/摩訶僧祇律.md "wikilink")·雜誦跋渠法·七百集法藏》：「乃至諸長老。是中須鉢者求鉢。須衣者求衣。**須藥者求藥**。**無有方便得求金銀及錢**。如是諸長老應當隨順學。」

11. 印順《華雨集》〈論毘舍離七百集結〉；「七百结集的論定「十事非法」，為現存各部律的一致傳說，可見當時的佛教
    ，雖有學團分化的情形，還没有發展到宗派對立的階段。」