**十人委員會**（**Decemviri**，單數：*decemvir*）乃是一個[拉丁文的名詞](../Page/拉丁文.md "wikilink")，表示“十人”，它指任何在[羅馬共和中的十人的委员会](../Page/羅馬共和.md "wikilink")。不同型態的十人委員會，包括法律的制定，具備[執政官的](../Page/罗马執政官.md "wikilink")[統治大權](../Page/統治大權.md "wikilink")（*legibus
scribundis consulari imperio*），控訴的判決（*stlitibus
iudicandis*），獻祭的實行（*sacris faciundis*），以及公共土地（*agris
dandis adsignandis*）的分配。

## 十人委員會制定法律罗马執政官|執政官統治大權

在公元前452年，[羅馬的](../Page/羅馬.md "wikilink")[平民與](../Page/平民.md "wikilink")[貴族同意组成一个十人委员会进行立法](../Page/貴族.md "wikilink")，定義羅馬政府的原則；在十人委員會任職的期間，所有其它的長官職務，會被暫時停止，而他們的決定，将不被訴請民意公決。第一个十人委員會在公元前451年成立，完全由貴族組成，并且由当年的两个[执政官](../Page/罗马执政官.md "wikilink")[阿庇乌斯·克劳狄·克拉苏與](../Page/阿庇乌斯·克劳狄·克拉苏.md "wikilink")[提圖斯·蓋努奇烏斯·奧古里努斯](../Page/提圖斯·蓋努奇烏斯·奧古里努斯.md "wikilink")（Titus
Genucius
Augurinus）領導。十人委員會中的每一人輪流管理政府一天，而且当天当政的那一个委员就会有[刀斧手持著](../Page/刀斧手.md "wikilink")[刀斧棍綑儀仗开道](../Page/束棒.md "wikilink")。他們對法律的管理是值得作為模範的，而且他們交給[百人會議一部有十项条款的法律](../Page/羅馬會議.md "wikilink")，并被通過。

十人委員會職務的成功，促成公元前450年第二個十人委員會的任命（只有阿庇烏斯·克勞狄烏斯再次成为十人之一）。这一次，他们在他们前任的法律中增加了两项条款，完成了[十二銅表法](../Page/十二銅表法.md "wikilink")，这就是在那之后几个世纪中羅馬體制的核心。儘管如此，這個十人委員會的統治，變得越來越暴力與暴虐；每一个十人委員會的成员都有十二个[刀斧手扛著](../Page/刀斧手.md "wikilink")'[刀斧棍綑儀仗隨侍](../Page/法西斯.md "wikilink")，甚至是在城內（在[羅馬城神聖疆域之內](../Page/羅馬城神聖疆域.md "wikilink")，应该只有[執政官與](../Page/罗马執政官.md "wikilink")[獨裁官有十二个刀斧手隨侍](../Page/羅馬獨裁官.md "wikilink")，而且只有獨裁官能夠展示帶有斧頭的*刀斧棍綑儀仗*）。

當十人委員會的職務任期屆滿之時，十人委員會拒絕去離開職位，或者允許繼承人去接管職位。阿庇乌斯·克劳狄·克拉苏據說曾經作出不公正的決定，它竟然曾經強迫一名名叫的年輕的婦女成為娼妓，促使她的父親去殺死她。這起事件引起了人们反對十人委員會的暴動。公元前449年，十人委員會放弃了他們的職位，[正規長官再次执政](../Page/長官.md "wikilink")。

**十人委員會制定法律罗马執政官|執政官統治大權**（公元前451年）：

  - Appius Claudius Crassus Inregillensis Sabinus，罗马執政官|執政官；
  - Titus Genucius Augurinus，罗马執政官|執政官；
  - Titus Veturius Crassus Cicurinus；
  - Gaius Iulius Iullus；
  - Aulus Manlius Vulso；
  - Servius Sulpicius Camerinus Cornutus；
  - Publius Sestius Capito Vaticanus；
  - Publius Curiatius Fistus Trigeminus；
  - Titus Romilius Rocus Vaticanus；以及
  - Spurius Postumius Albus Regillensis

**十人委員會制定法律罗马執政官|執政官統治大權**（公元前450 – 449年）：

  - Appius Claudius Crassus Inregillensis Sabinus；
  - Marcus Cornelius Maluginensis；
  - Marcus Sergius Esquilinus；
  - Lucius Minucius Esquilinus Augurinus；
  - Quintus Fabius Vibulanus；
  - Quintus Poetelius Libo Visolus；
  - Titus Antonius Merenda；
  - Caeso Duillius Longus；
  - Spurius Oppius Cornicen；以及
  - Manius Rabuleius

## 十人委員會控訴判決

這種型態的十人委員會（也叫做*decemviri litibus
iudicandis*）乃是古代起源（傳統地歸功於國王[塞爾維烏斯·圖利烏斯](../Page/塞爾維烏斯·圖利烏斯.md "wikilink")）的民事法庭，主要针对與個人的地位有關的問題。它原來在[裁判官的主持下](../Page/裁判官.md "wikilink")，作為陪審委員團作出裁決，但是這些十人委員會的委员後來成了[共和每年由](../Page/羅馬共和.md "wikilink")[平民會議所選出的低階長官](../Page/羅馬會議.md "wikilink")（*magistratus
minores*），并且成为[二十六人團](../Page/二十六人團.md "wikilink")（的重要部分。

据[蘇埃托尼烏斯與](../Page/蘇埃托尼烏斯.md "wikilink")[狄奥·卡西乌斯記載](../Page/卡西乌斯·狄奥.md "wikilink")，在[第一公民政治期間](../Page/第一公民.md "wikilink")，[奧古斯都移轉給十人委員會主持](../Page/奧古斯都.md "wikilink")，在[百人團的法庭](../Page/百人團.md "wikilink")。在帝國的法律下，十人委員會在應處死刑的案件中具備管轄權。

## 十人委員會獻祭實行

這種型態的十人委員會（也叫做*decemviri
sacrorum*），具備宗要的功能，而且是[平民的主張去公平分享的結果](../Page/平民.md "wikilink")，在國家宗教的管理中（十人委員會，五位是平民，五位是貴族）。他們最初被指派，在公元前367年，代替貴族的兩人（*duumviri*），他們負責《》的看管與諮詢，以及阿波羅競賽會的慶祝。身份資格，在這教士的團體同僚（collegium）中，是終身的，而且團體同僚已增加至十五人團
-- 那就是，一個十五人成員的團體同僚 --
而且於是重新命名在共和的最後百年中，可能被[獨裁官](../Page/羅馬獨裁官.md "wikilink")[蘇拉](../Page/蘇拉.md "wikilink")；獨裁官[蓋烏斯·尤力烏斯·凱撒添加一個第十六位的成員](../Page/凱撒.md "wikilink")，但是這項先例未被跟隨。

## 十人委員會公共土地分配

這種型態的十人委員會，時時被指派，去控制公共土地（*ager publicus*）的分配。

## 参考文献

## 参见

  - [刀斧手](../Page/刀斧手.md "wikilink")
  - [十二銅表法](../Page/十二銅表法.md "wikilink")
  - [三頭政治](../Page/三頭政治.md "wikilink")
  - [二十六人團](../Page/二十六人團.md "wikilink")
  - [十五人團](../Page/十五人團.md "wikilink")
  - [羅馬城神聖疆域](../Page/羅馬城神聖疆域.md "wikilink")
  - [西拉比預言書](../Page/西拉比預言書.md "wikilink")
  - [蘇埃扥尼烏斯](../Page/蘇埃扥尼烏斯.md "wikilink")
  - [狄奧·卡西烏斯](../Page/狄奧·卡西烏斯.md "wikilink")

{{-}}

[Category:罗马共和国政治制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罗马共和国政治制度 "wikilink")
[Category:委员会](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:委员会 "wikilink")