**十島村**（）是[東海上](../Page/東海.md "wikilink")[吐噶喇群島中各島組成的一個自治體](../Page/吐噶喇群島.md "wikilink")、其中最重要的島嶼是[中之島](../Page/中之島_\(鹿兒島縣\).md "wikilink")，其他的有人島還包括了[口之島](../Page/口之島.md "wikilink")、[平島](../Page/平島_\(鹿兒島縣\).md "wikilink")、[諏訪之瀨島](../Page/諏訪之瀨島.md "wikilink")、[惡石島](../Page/惡石島.md "wikilink")、[小寶島](../Page/小寶島.md "wikilink")、[寶島](../Page/寶島_\(鹿兒島縣\).md "wikilink")。

## 地理

從最北方的口之島到最南的橫當島的直線距離約160[公里](../Page/公里.md "wikilink")，可以說是全日本分布範圍最長的[村](../Page/村.md "wikilink")。

  - [口之島](../Page/口之島.md "wikilink")
      -
        13.3[平方公里](../Page/平方公里.md "wikilink")，周長：20[公里](../Page/公里.md "wikilink")，島上最高點為前岳，海拔628[公尺](../Page/公尺.md "wikilink")。人口：125。位於十島村最北端，為從日本本土進入十島村的入口，在十島村中人口僅次於中之島。島上有日本最古老的野生[牛](../Page/牛.md "wikilink")，口之島牛。
  - [中之島](../Page/中之島_\(鹿兒島縣\).md "wikilink")
      -
        34.5平方公里，周長：32公里，島上最高點海拔979公尺。人口：155。為十島村人口最多的島嶼，為十島村的主要聚落，過去村公所設於此，在村公所遷移至[鹿兒島市後](../Page/鹿兒島市.md "wikilink")，島上設有唯一的村公所支所辦事處。
  - [諏訪之瀨島](../Page/諏訪之瀨島.md "wikilink")
      -
        27.8平方公里，周長：27公里，島上最高點海拔799公尺。人口：63。島上有仍在活動的活火山，在島上最高點御岳山頂付近可看見噴煙。
  - [惡石島](../Page/惡石島.md "wikilink")
      -
        7.5平方公里，周長：13公里，島上最高點海拔584公尺，人口：77。是二次大戰期間，1933年日本[沖繩的學童疏散船](../Page/沖繩.md "wikilink")「對馬丸」被[美軍](../Page/美軍.md "wikilink")[潛艦擊沉地點最近的島嶼](../Page/潛艦.md "wikilink")，此事件造成1418人死亡\[1\]，因此島上設有祭奠石碑。
  - [平島](../Page/平島_\(鹿兒島縣\).md "wikilink")
      -
        2.1平方公里，周長：7公里，島上最高點海拔243m公尺，人口：78。為吐噶喇群島中少數的稻作生產地點。傳說是[平家戰敗者躲藏至島上](../Page/平家.md "wikilink")，因此命名為平島。
  - [小寶島](../Page/小寶島.md "wikilink")
      -
        1平方公里，周長：5公里，島上最高點為竹之山，海拔103公尺，人口：49。
  - [寶島](../Page/寶島_\(鹿兒島縣\).md "wikilink")
      -
        7.1平方公里，周長：14公里，島上最高點為，海拔292公尺，人口：128。為十島村中最南端的有人島嶼。傳說來自[英國海盜將財寶藏在島上](../Page/英國.md "wikilink")，也因此成為島名。

[Gaja_island_and_Kogaja_island_20070308.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gaja_island_and_Kogaja_island_20070308.jpg "fig:Gaja_island_and_Kogaja_island_20070308.jpg")

  - [臥蛇島](../Page/臥蛇島.md "wikilink")
      -
        4.1平方公里，周長：9公里，島上最高點海拔497公尺，為無人島。過去曾經有人居住，在1970年7月28日最後的4戶居民共15人遷走而成為無人島，由於附近有許多漁場，因此常有許多船隻靠近，但由於島上道路狀況不佳，因此登島活動不多。
  - [小臥蛇島](../Page/小臥蛇島.md "wikilink")
      -
        0.5[平方公里](../Page/平方公里.md "wikilink")，為無人島。
  - [小島](../Page/小島_\(鹿兒島縣\).md "wikilink")
      -
        0.36平方公里，為無人島。
  - [上之根島](../Page/上之根島.md "wikilink")
      -
        0.54平方公里，為無人島。
  - [橫當島](../Page/橫當島.md "wikilink")
      -
        2.76平方公里，周長：10公里，島上最高點為東峰，海拔495公尺，為無人島。是十島村轄區最南方的島嶼。為兩個火山島相連而成，由於島上缺乏港口和合適的停泊地點，因此登島活動也不多。

## 歷史

十島村的名字是因為是由十個有人居住的島嶼所組成，包括被稱為下7島的口之島、中之島、平島、諏訪之瀨島、惡石島、寶島＋小寶島（小寶島被視為寶島的一部分）、臥蛇島（現已成為無人島）以及現隸屬[三島村的竹島](../Page/三島村.md "wikilink")、硫磺島、黑島這被稱為上3島的三個島嶼。1908年4月1日實施[島嶼町村制時](../Page/島嶼町村制.md "wikilink")，十島村同時成立，隸屬[大島郡](../Page/大島郡_\(鹿兒島縣\).md "wikilink")，轄區即為前述之十座島嶼，村公所設於中之島。

在[二次大戰日本戰敗後](../Page/二次大戰.md "wikilink")，1946年2月2日起，[北緯](../Page/北緯.md "wikilink")30度以南的島與被納入美軍的統治，造成上3島和下7島被分割，包括村公所所在地的下7島都被納入美軍治理，日本政府便在[鹿兒島市重新設立新的十島村村公所](../Page/鹿兒島市.md "wikilink")，但管轄範圍僅剩下上三島。\[2\]

1952年2月10日，美軍將下7島[歸還日本](../Page/本土復歸.md "wikilink")，但因上3島已有自己的的村公所，因此正式將上三島分割成立為三島村，村公所延續設於鹿兒島市；美軍交還的下7島則繼續屬於十島村管轄，十島村也就僅剩下七個有人島。

1970年7月28日臥蛇島上全體住民遷出，成為無人島。

1973年4月1日十島村改隸屬[鹿兒島郡](../Page/鹿兒島郡.md "wikilink")。

由於過去十島村內的島嶼之間交通往來不甚方便，十島村為了提高行政效率，以及顧及各島之間的平等性，在1956年4月1日將村公所從中之島遷移到鹿兒島市。但也因此發生與三島村相同的狀況，多數村公所的職員並非村民，而近年來海上交通也較為便捷，因此開始有將村公所遷回中之島的討論。

## 交通

目前轄區內各島港口設備良好，並有村營渡輪每週2次往返[鹿兒島港](../Page/鹿兒島港.md "wikilink")、奄美大島和各島之間。

各島上沒有[巴士和](../Page/巴士.md "wikilink")[計程車等大眾交通工具](../Page/計程車.md "wikilink")，村民也少有[轎車](../Page/轎車.md "wikilink")，主要使用小型車輛，或是輕型[摩托車](../Page/摩托車.md "wikilink")。島上也少有柏油路，甚至連加油站都沒有，村民必須自行從本土購買攜帶至島上。

## 參考資料

## 外部連結

[Category:吐噶喇群島](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吐噶喇群島 "wikilink")

1.
2.