**铁血十八星旗**，简称**十八星旗**，又称**鐵血旗**、**九角旗**、**九角十八星旗**，是[武昌起义后](../Page/武昌起义.md "wikilink")[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[湖北軍政府宣告成立时所采用的](../Page/湖北軍政府.md "wikilink")[旗帜](../Page/旗帜.md "wikilink")。\[1\]原是[湖北革命团体](../Page/湖北.md "wikilink")[共进会的会旗](../Page/共进会.md "wikilink")。1907年8月间，[焦达峰](../Page/焦达峰.md "wikilink")、[刘公](../Page/刘公.md "wikilink")、[孙武等一批在](../Page/孫武_\(民國\).md "wikilink")[日本的](../Page/日本.md "wikilink")[同盟会会员筹组共進會](../Page/同盟会.md "wikilink")，任务是谋划准备在[长江中游的反清武装起义](../Page/长江.md "wikilink")，议定以十八星旗为会旗。1911年9月，在[同盟会推动下策划](../Page/同盟会.md "wikilink")[武昌起义](../Page/武昌起义.md "wikilink")。[文学社和共进会召开联席会议](../Page/文学社.md "wikilink")，组成领导起义的总指挥部，定十八星旗为旗帜。武昌起义在1911年10月10日晚7时左右爆发，起义军成功占领[武昌全城](../Page/武昌.md "wikilink")。
10月11日，[中華民國軍政府鄂軍都督府](../Page/中華民國軍政府鄂軍都督府.md "wikilink")（俗稱[湖北軍政府](../Page/湖北軍政府.md "wikilink")）宣告成立，十八星旗为其旗帜。1912年1月10日，[中華民國臨時參議院通过专门决议](../Page/中華民國臨時參議院.md "wikilink")，以[五族共和旗](../Page/五族.md "wikilink")（簡称[五色旗](../Page/五色旗.md "wikilink")）为[中国国旗](../Page/中国国旗.md "wikilink")。以十八星旗为陆軍旗。不過[北洋政府很快就停止使用十八星旗](../Page/北洋政府.md "wikilink")，以五色旗为[國旗](../Page/國旗.md "wikilink")，以十九星旗为[中華民國陸軍](../Page/中華民國陸軍.md "wikilink")[軍旗](../Page/軍旗.md "wikilink")，以[青天白日红旗为](../Page/青天白日红旗.md "wikilink")[海軍旗](../Page/海軍旗.md "wikilink")。1928年（民国十七年）12月17日，[國民政府立法通过](../Page/國民政府.md "wikilink")[青天白日滿地紅为中国的正式国旗](../Page/青天白日滿地紅.md "wikilink")，颁行全中国使用，全面取代五色旗和十八星旗。雖然今日十八星旗、十九星旗已無法律地位，不過目前仍有部分支持[中华联邦主义人士常使用這兩面旗幟](../Page/中华联邦主义.md "wikilink")。

## 十八星旗意义

铁血十八星旗，由[红](../Page/红.md "wikilink")[黄](../Page/黄.md "wikilink")[黑三色组成](../Page/黑.md "wikilink")：红底与黑九角象征“血”与“铁”，即革命须抱[铁血主义](../Page/鐵血演說.md "wikilink")；黑九角代表《[禹貢](../Page/禹貢.md "wikilink")》中记载的[冀](../Page/冀州.md "wikilink")、[兗](../Page/兗州.md "wikilink")、[青](../Page/青州.md "wikilink")、[徐](../Page/徐州.md "wikilink")、[揚](../Page/揚州.md "wikilink")、[荊](../Page/荊州.md "wikilink")、[豫](../Page/豫州.md "wikilink")、[梁](../Page/梁州.md "wikilink")、[雍](../Page/雍州.md "wikilink")[九州](../Page/九州.md "wikilink")；黑九角内外两圈各九颗共十八颗圆星，代表关内汉族的[十八行省](../Page/十八行省.md "wikilink")；星呈金黄色，表示与清朝对立之汉族[炎黄子孙](../Page/炎黄子孙.md "wikilink")。清朝政府直到19世紀為止只准许汉族在关内居住，不允许汉族随便迁入居住的有关外的[满洲](../Page/满洲.md "wikilink")（[东三省](../Page/东三省.md "wikilink")）、[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")（[青海](../Page/青海.md "wikilink")）、[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")（内外蒙）、[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")。铁血十八星旗所能体现的人口理念，也绝对不是通过自我阉割来提高所谓的“人均资源”。所谓内九州，当然是指中国；九州就是中国的代称。所谓外九州，就是汉人在国境外的人口、商业、文化、军事力量等等涉及的所有地方。

## 十九星旗

[Chinese-army_Wuhan_flag_(1911-1928)_19_dots.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chinese-army_Wuhan_flag_\(1911-1928\)_19_dots.svg "fig:Chinese-army_Wuhan_flag_(1911-1928)_19_dots.svg")。\]\]

十九星旗是十八星旗的变体。由于[东北三省的议会代表提出原有十八星旗没有包含东三省](../Page/东北三省.md "wikilink")。1912年（民國元年）1月10日，[中华民国临时参议院通过专门决议](../Page/中华民国临时参议院.md "wikilink")，以十八星旗为[陸軍旗](../Page/中華民國軍旗.md "wikilink")。\[2\]1912年（民國元年）5月，中华民国臨時參議院在[北京提出](../Page/北京.md "wikilink")“國旗統一案”，仍然以[五色旗為国旗](../Page/五色旗.md "wikilink")，而[青天白日滿地紅旗為](../Page/青天白日滿地紅旗.md "wikilink")[海軍旗](../Page/海軍旗.md "wikilink")。

但是否继续以十八星旗为陸軍旗则受到多數[東三省籍的臨時參議院](../Page/東三省.md "wikilink")[議員反對](../Page/議員.md "wikilink")，因为十八星旗并不包括[东三省](../Page/东三省.md "wikilink")，也不能代表全中国。于是议员们提出意见修改十八星旗，先是有提议在旗中央加上一顆較大的黃星，以表示中国的统一；后又认为中央黃星大有側重中央、忽视地方之意，中央黄星又改成与其他黄星一般大小，成为十九星旗。十九星旗的提案被议会表决通过，取代十八星旗成为[陸軍旗](../Page/中華民國軍旗.md "wikilink")。1912年6月11日，[中華民國臨時大總統](../Page/中華民國臨時大總統.md "wikilink")[袁世凱公布此次國旗議案結果](../Page/袁世凱.md "wikilink")，成為中華民國第一個具有法律意義的國旗方案。1928年12月17日[國民革命軍北伐成功后](../Page/國民革命軍北伐.md "wikilink")，国民政府全面废除鐵血旗。

## 影视作品

《[让子弹飞](../Page/让子弹飞.md "wikilink")》影片中多次出现“铁血十八星旗”，但影片背景却是1920年，铁血十八星旗在正式场合下已经不再使用了，文官出身的县长[张麻子](../Page/张麻子.md "wikilink")，在县衙应悬挂当时中华民国的国旗五色旗，但在影片中的[鹅城](../Page/鹅城.md "wikilink")，没有悬挂一面五色旗却都是铁血十八星旗。（此处引用有待核实）

## 参考文献

## 参见

  - [内地十八省](../Page/内地十八省.md "wikilink")
  - [共进会](../Page/共进会.md "wikilink")
  - [武昌起义](../Page/武昌起义.md "wikilink")
  - [中華聯邦主義](../Page/中華聯邦主義.md "wikilink")

{{-}}

[Category:辛亥革命](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辛亥革命 "wikilink")
[Category:中华民国旗帜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国旗帜 "wikilink")
[Category:军旗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:军旗 "wikilink")

1.
2.