**十八學士**是指[北周](../Page/北周.md "wikilink")、[唐朝时的十八位知識份子](../Page/唐朝.md "wikilink")。

## 北周时期

[北周武帝](../Page/北周武帝.md "wikilink")[建德六年](../Page/建德_\(北周\).md "wikilink")（577年），[周武帝率军攻下](../Page/周武帝.md "wikilink")[邺城](../Page/邺城.md "wikilink")，[北齐灭亡](../Page/北齐.md "wikilink")。[阳休之](../Page/阳休之.md "wikilink")、[袁聿修](../Page/袁聿修.md "wikilink")、[李祖钦](../Page/李祖钦.md "wikilink")、[元脩伯](../Page/元脩伯.md "wikilink")、[司马幼之](../Page/司马幼之.md "wikilink")、[崔达拏](../Page/崔达拏.md "wikilink")、[源文宗](../Page/源文宗.md "wikilink")、[李若](../Page/李若.md "wikilink")、[李孝贞](../Page/李元操.md "wikilink")、[卢思道](../Page/卢思道.md "wikilink")、[颜之推](../Page/颜之推.md "wikilink")、[李德林](../Page/李德林.md "wikilink")、[陆乂](../Page/陆乂.md "wikilink")、[薛道衡](../Page/薛道衡.md "wikilink")、[元行恭](../Page/元行恭.md "wikilink")、[辛德源](../Page/辛德源.md "wikilink")、[王劭](../Page/王劭_\(隋朝\).md "wikilink")、[陆开明等十八人随周武帝西行入北周长安](../Page/陆开明.md "wikilink")，是为十八学士之始。

## 唐太宗时期

[唐太宗在做秦王時建](../Page/唐太宗.md "wikilink")“文學館”，收聘賢才，以[杜如晦](../Page/杜如晦.md "wikilink")、[房玄齡](../Page/房玄齡.md "wikilink")、[于志寧](../Page/于志寧.md "wikilink")、[蘇世長](../Page/蘇世長.md "wikilink")、[姚思廉](../Page/姚思廉.md "wikilink")、[薛收](../Page/薛收.md "wikilink")、[褚亮](../Page/褚亮.md "wikilink")、[陸德明](../Page/陸德明.md "wikilink")、[孔穎達](../Page/孔穎達.md "wikilink")、[李玄道](../Page/李玄道.md "wikilink")、[李守素](../Page/李守素.md "wikilink")、[虞世南](../Page/虞世南.md "wikilink")、[蔡允恭](../Page/蔡允恭.md "wikilink")、[顏相時](../Page/顏相時.md "wikilink")、[許敬宗](../Page/許敬宗.md "wikilink")、[薛元敬](../Page/薛元敬.md "wikilink")、[蓋文達](../Page/蓋文達.md "wikilink")、[蘇勗十八人並為學士](../Page/蘇勗.md "wikilink")。\[1\]復命畫家[閻立本為十八學士畫像](../Page/閻立本.md "wikilink")，
即為《十八學士寫真圖》，褚亮題贊。當時獲唐太宗選入文學館者稱為“登瀛洲”，後人有所謂“十八學士登瀛洲”，又因唐太宗常與門下十八學士弈棋，後人因此畫有《十八學士弈棋圖》。

## 唐玄宗时期

[唐玄宗開元時](../Page/唐玄宗.md "wikilink")，於上陽宮食象亭，以[張說](../Page/張說.md "wikilink")、[徐堅](../Page/徐堅.md "wikilink")、[賀知章](../Page/賀知章.md "wikilink")、[趙冬曦](../Page/趙冬曦.md "wikilink")、[馮朝隱](../Page/馮朝隱.md "wikilink")、[康子元](../Page/康子元.md "wikilink")、[侯行果](../Page/侯行果.md "wikilink")、[韋述](../Page/韋述.md "wikilink")、[敬會真](../Page/敬會真.md "wikilink")、[趙玄默](../Page/趙玄默.md "wikilink")、[毋煚](../Page/毋煚.md "wikilink")、[呂向](../Page/呂向.md "wikilink")、[咸廙業](../Page/咸廙業.md "wikilink")、[李子釗](../Page/李子釗.md "wikilink")、[東方顥](../Page/東方顥.md "wikilink")、[陸去泰](../Page/陸去泰.md "wikilink")、[余欽](../Page/余欽.md "wikilink")、[孫季良為十八學士](../Page/孫季良.md "wikilink")，命[董萼畫像](../Page/董萼.md "wikilink")，\[2\]並記錄所有十八學士的姓名、表字、爵位、籍貫等。

## 五代時期

五代楚國君王[馬希范在位時曾倣照唐太宗設天策府文學館的先例](../Page/馬希范.md "wikilink")，以幕僚[李铎](../Page/李铎.md "wikilink")、[潘玘](../Page/潘玘.md "wikilink")、[拓跋恒](../Page/拓跋恒.md "wikilink")、[李皋](../Page/李宏皋.md "wikilink")、[李庄](../Page/馬希範#十八學士.md "wikilink")、[徐收](../Page/徐收.md "wikilink")、[彭继英](../Page/彭继英.md "wikilink")、[廖匡圖](../Page/廖匡圖.md "wikilink")、[徐仲雅](../Page/徐仲雅.md "wikilink")、[邓懿文](../Page/邓懿文.md "wikilink")、[李松年](../Page/李松年.md "wikilink")、[衛曮](../Page/衛曮.md "wikilink")、[彭继勋](../Page/彭继勋.md "wikilink")、[萧铢](../Page/萧铢.md "wikilink")、[何仲举](../Page/何仲举.md "wikilink")、[孟玄晖](../Page/孟玄晖.md "wikilink")、[刘昭禹等十八人為學士](../Page/刘昭禹.md "wikilink")，號稱“天策府十八學士”。\[3\]

## 参见

  - 十八學士，[茶花的品種](../Page/茶花.md "wikilink")，有粉十八學士、紅十八學士、白十八學士三種，全是單色系的。[金庸也在](../Page/金庸.md "wikilink")《[天龍八部](../Page/天龍八部_\(小說\).md "wikilink")》中提到“十八學士”的茶花品種。但純粹是虛構的。\[4\]

## 注釋

[Category:十八学士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:十八学士 "wikilink")
[Category:唐朝政治人物并称](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝政治人物并称 "wikilink")
[Category:中国名数18](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国名数18 "wikilink")

1.  《資治通鑑·唐紀五》載：唐武德四年（621年）“冬，十月，以世民為天策上將，領司徒、陝東道大行台尚書令，增邑二萬戶，仍開天策府，置官屬，以齊王元吉為司空。世民以海內浸平，乃開館於宮西，延四方文學之士，出教以王府屬杜如晦、記室房玄齡、虞世南、文學褚亮、姚思廉、主簿李玄道、參軍蔡允恭、薛元敬、顏相時、諮議典簽蘇勖、天策府從事中郎於志宇、軍咨祭酒蘇世長、記室薛收、倉曹李守素、國子助教陸德明、孔穎達、信都蓋文達、宋州總管府戶曹許敬宗，並以本官兼文學館學士，分為三番，更日直宿，供給珍膳，恩禮優厚。世民朝謁公事之暇，輒至館中，引諸學士討論文籍，或夜分乃寢。又使庫直閻立本圖像，褚亮為贊，號十八學士。士大夫得預其選者，時人謂之“登瀛洲”。允恭，大寶之弟子；元敬，收之從子；相時，師古之弟；立本，毘之子也。”
2.  [俞樾](../Page/俞樾.md "wikilink")《茶香室叢鈔》卷一載：“元白挺《湛淵靜語》云：元（玄）宗開元中，於上陽宮含象亭，以张说、徐堅、賀知章、趙冬麟、馮朝隱、康子元、侯行果、韋述、敬會真、趙元默、毋煚、呂向、成塵業、李子劍、東方顥、陸去泰、余欽、孫季良為十八學士。命董萼畫像，御製贊，為千載翰苑盛事。然含象諸儒，視前登瀛知名者，蓋鮮矣。按太宗時以杜如晦房元齡等為十八學士至今黜稱之；而不知開元時又有此十八學士。”《中国古代瓷器鉴赏辞典》：“唐玄宗开元时，于上阳宫食象亭，以张说、徐坚、贺知章、赵冬曦、冯朝隐、康子元、侯行果、韦述、敬会真、赵玄默、毋啖、吕向、咸廙业、李子钊、东方颢、陆去泰、余钦、孙季良为十八学士，命董萼画像、御制赞，为千秋翰苑盛事。清代瓷器上的十八学士图，即源于此。”
3.  《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》二八二卷載：“楚王希范始開天策府，置護軍都尉、領軍司馬等官，以諸弟及將校為之。又以幕僚拓跋恆、李弘皋、廖匡圖、徐仲雅等十八人為學士。”《考異》云:“倣唐太宗天策府文學館立學士員。路振《九國志》載李鋒、潘起、曹梲、李莊、徐牧、彭緻英、裴頏、何仲舉、孟玄暉、劉昭禹、鄧懿文、李弘節、蕭株、彭繼併拓拔桓等四人，凡十八人。”《[五代史補](../Page/五代史補.md "wikilink")》卷三《馬希範奢侈》介紹更詳細：“马希范，武穆之嫡子。性奢侈，嗣位未几，乞依故事置天策府僚属，于是擢从事有才行者，有若都统判官李铎、静江府节度判官潘玘、武安军节度判官拓拔坦、都统掌书记李皋、镇南节度判官李庄、昭顺军节度判官徐收、沣州观察判官彭继英、江南观察判官廖图、昭顺军观察判官徐仲雅、静江府掌书记邓懿文、武平军节度掌书记李松年、镇南军节度掌书记衛曮、昭顺军观察支使彭继勋、武平军节度推官萧铢、桂管观察推官何仲举、武安军节度巡官孟玄晖、容管节度推官刘昭禹等十八人，并为学士。”《五代史補》雖稱十八人，實則僅輯錄十七人，又與《考異》互有出入，如再加上裴頏、曹梲實則超過十八人。
4.  [金庸在](../Page/金庸.md "wikilink")《[天龍八部](../Page/天龍八部.md "wikilink")》作品中，對茶花的描寫登峰造極，文中提到“十八學士”品種：“大理有一種名種茶花，叫作‘十八學士’，那是天下的極品，一株上共開十八朵花，朵朵顏色不同，紅的就是全紅，紫的便是全紫，決無半分混雜。而且十八朵花形狀朵朵不同，各有各的妙處，開時齊開，謝時齊謝。”