**十字葉蒲瓜樹**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：），又名**十字架树**、**叉叶树**、**三叉木**，是[炮弹果属的植物](../Page/炮弹果属.md "wikilink")。分布在[爪哇](../Page/爪哇.md "wikilink")、[大洋洲](../Page/大洋洲.md "wikilink")、[印度尼西亚](../Page/印度尼西亚.md "wikilink")、[菲律宾以及](../Page/菲律宾.md "wikilink")[中国大陆的](../Page/中国大陆.md "wikilink")[福建](../Page/福建.md "wikilink")、[云南](../Page/云南.md "wikilink")、[广东等地](../Page/广东.md "wikilink")，目前已由人工引种栽培。原產於[墨西哥南部至](../Page/墨西哥.md "wikilink")[中美洲](../Page/中美洲.md "wikilink")，最南可達[哥斯大黎加](../Page/哥斯大黎加.md "wikilink")。

植株為小[喬木](../Page/喬木.md "wikilink")，可以生長至八[公尺高](../Page/公尺.md "wikilink")。[果實圓球形](../Page/果實.md "wikilink")，砲彈狀，直徑七至十[公分](../Page/公分.md "wikilink")。十字葉蒲瓜樹的果實質地堅硬很難打破，果實之所會[演化出這種防衛機制](../Page/演化.md "wikilink")，可能是為了防止[種子被其他](../Page/種子.md "wikilink")[動物吃掉](../Page/動物.md "wikilink")，不過這種機制也產生一個反效果，十字葉蒲瓜樹的種子有一種特性，只有在果實被打開後，裡面的種子才會發芽，若是在果實完整未被打破的情況下，裡面的種子並不會發芽，而在原產地除了[馬和](../Page/馬.md "wikilink")[人類外](../Page/人類.md "wikilink")，並沒有其他動物有能力可以打開這種果實，有人觀察到馬會用蹄子踩破果實，然後食用裡面的果肉與種子，這表示十字葉蒲瓜樹可能是藉由馬來散佈種子，但殖民時代之前美洲並沒有馬。[丹尼爾·傑森](../Page/丹尼爾·傑森.md "wikilink")（Daniel
Janzen）認為十字葉蒲瓜樹是靠[更新世巨型動物群中的](../Page/更新世巨型動物群.md "wikilink")[地懶及](../Page/地懶.md "wikilink")[嵌齒象來散佈種子的](../Page/嵌齒象.md "wikilink")。在嵌齒象滅絕後，失去了散佈種子的媒介，新生的子代多分佈在母樹附近，無法散佈到的很遠地區，十字葉蒲瓜樹變成了瀕危樹種，不過由於馬匹的引進，承續了嵌齒象散佈種子的功能，使得十字葉蒲瓜樹生存得以延續下去，在開闊的牧草地或田野都可以發現這種植物。\[1\]

十字葉蒲瓜樹的果實挖掉果肉與種子，將挖空的果實乾燥後，可以做成盛[食物或](../Page/食物.md "wikilink")[飲料的容器](../Page/飲料.md "wikilink")。種子的[蛋白質含量很高](../Page/蛋白質.md "wikilink")，可以食用，有類似[甘草的甜味](../Page/甘草.md "wikilink")，在[薩爾瓦多會用種子做成一種稱為](../Page/薩爾瓦多.md "wikilink")[歐洽塔的飲料](../Page/歐洽塔.md "wikilink")。\[2\]

## 参考文献

  -
[Category:炮弹果属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:炮弹果属 "wikilink")

1.
2.  ''Flowering plants, dicotyledons: Lamiales (except Acanthaceae
    including Avicenniaceae), Joachim W. Kadereit, Springer, 2004, ISBN
    3-540-40593-3, [Google
    Books](https://books.google.com/books?id=kcSZriBQGp4C)