**十字花目**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：，中文名譯自舊稱）是[被子植物](../Page/被子植物.md "wikilink")[真双子叶植物的一目](../Page/真双子叶植物.md "wikilink")，包含许多常见蔬果，如[番木瓜](../Page/番木瓜.md "wikilink")、[卷心菜等等](../Page/卷心菜.md "wikilink")。

## 形态

本目植物主要为草本或木本。单叶或掌状复叶，稀具托叶。[花辐射对称至两侧对称](../Page/花.md "wikilink")，雄蕊多数至定数；心皮合生，侧膜胎座，子房常有柄，由2心皮组成。[种子胚乳少或缺](../Page/种子.md "wikilink")；胚弯曲或摺状。

## 分类

1981年的[克朗奎斯特分类法将其列为](../Page/克朗奎斯特分类法.md "wikilink")**白花菜目**（Capparales），属于[五桠果亚纲](../Page/五桠果亚纲.md "wikilink")，含有5科，427属，约4000种。生活环境多样，但栽培的种类在菜园的肥沃土壤中生长繁盛。本科有相当大的经济价值。

1998年根据[基因亲缘关系分类的](../Page/基因.md "wikilink")[APG分类法列为十字花目](../Page/APG分类法.md "wikilink")（Brassicales），属于[II类真蔷薇分支](../Page/II类真蔷薇分支.md "wikilink")，2003年经过修订的[APG
II分类法维持原分类](../Page/APG_II分类法.md "wikilink")。2009年[APG
III](../Page/APG_III.md "wikilink")，II类真蔷薇定名为[锦葵类植物](../Page/锦葵类植物.md "wikilink")。

### 内部分类

2016年发表的[APG IV分类法中](../Page/APG_IV分类法.md "wikilink")，本目下包含17科：

  - [白花菜科](../Page/醉蝶花科.md "wikilink") Cleomaceae
  - [山柑科](../Page/山柑科.md "wikilink") Capparaceae
  - [十字花科](../Page/十字花科.md "wikilink") Brassicaceae
  - [辣木科](../Page/辣木科.md "wikilink") Moringaceae
  - [木樨草科](../Page/木樨草科.md "wikilink") Resedaceae
    (包含原[节蒴木科](../Page/节蒴木科.md "wikilink")
    Borthwickiaceae 和[斑果藤科](../Page/斑果藤科.md "wikilink") Stixaceae)
  - [芹味草科](../Page/芹味草科.md "wikilink") Tovariaceae
  - [环蕊木科](../Page/环蕊木科.md "wikilink") Gyrostemonaceae
  - [忘忧果科](../Page/忘忧果科.md "wikilink") Pentadiplandraceae
  - [刺茉莉科](../Page/刺茉莉科.md "wikilink") Salvadoraceae
  - [刺枝木科](../Page/刺枝木科.md "wikilink") Koeberliniaceae
  - [沼沫花科](../Page/沼沫花科.md "wikilink") Limnanthaceae
  - [番木瓜科](../Page/番木瓜科.md "wikilink") Caricaceae
  - [叠珠树科](../Page/叠珠树科.md "wikilink") Akaniaceae
  - [旱金莲科](../Page/旱金莲科.md "wikilink") Tropaeolaceae
  - [青莲木科](../Page/青莲木科.md "wikilink") Setchellanthaceae
  - [肉穗果科](../Page/肉穗果科.md "wikilink") Bataceae
  - [澳远志科](../Page/澳远志科.md "wikilink") Emblingiaceae

## 参考文献

## 外部链接

  - 在[L. Watson和M.J. Dallwitz
    (1992年)《有花植物分科》](https://web.archive.org/web/20070103200438/http://delta-intkey.com/angio/)中的[白花菜目](http://www.mobot.org/MOBOT/Research/APWeb/orders/Brassicalesweb.htm#Brassicales)

[Category:十字花目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:十字花目 "wikilink")