[Prague_CZ_Old_Town_Knights_of_the_Cross_Square_at_dawn_065.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Prague_CZ_Old_Town_Knights_of_the_Cross_Square_at_dawn_065.jpg "fig:Prague_CZ_Old_Town_Knights_of_the_Cross_Square_at_dawn_065.jpg")
**十字军广场**（Křižovnické
náměstí）是捷克首都[布拉格](../Page/布拉格.md "wikilink")[老城的一个广场](../Page/布拉格老城.md "wikilink")，位于[伏尔塔瓦河右岸](../Page/伏尔塔瓦河.md "wikilink")，靠近[查理大桥和](../Page/查理大桥.md "wikilink")[皇家之路](../Page/皇家之路_\(布拉格\).md "wikilink")。
它虽然属于布拉格最小的广场之一，却是该城游客最多的地方之一。在中世纪，这里曾是Křižovnický
岛，现在基本被建筑物覆盖。其名称源自于广场北侧的紅星十字騎士會（Řád
křižovníků s červenou hvězdou）修道院。

在广场的北侧，矗立着[圣方济各教堂](../Page/圣方济各教堂_\(布拉格\).md "wikilink")（Kostel svatého
Františka z Assisi），毗邻修道院的角墙，还有朱迪大桥（Juditin
most）已不存在的十字桥塔。在今天的广场下面，是通往原始路面的桥梁通道。

其东侧是[救主堂的立面](../Page/救主堂_\(布拉格\).md "wikilink")，它是[克莱门特学院的一部分](../Page/克莱门特学院.md "wikilink")。沿着东侧通往重要的交通干线，沿着河滨路的[有轨](../Page/有轨电车.md "wikilink")、[无轨电车线路与繁忙的](../Page/无轨电车.md "wikilink")[汽车路交汇](../Page/汽车.md "wikilink")。

广场上其他主要建筑还有[老城桥塔](../Page/老城桥塔.md "wikilink")（Staroměstská mostecká
věž），以及哥特复兴式的[查理四世纪念碑](../Page/查理四世.md "wikilink")，为[德累斯顿雕塑家Ernst](../Page/德累斯顿.md "wikilink")
Hähnel创作，于1848年为[查理大学建校](../Page/查理大学.md "wikilink")500周年而建。

广场自1848年定型为今日的模样。

Image:Kostel Svatého Františka z Assisi na Křižovnickém
náměstí.jpg|圣方济各教堂 Image:Kostel Svatého Salvátora na
Křižovnickém náměstí.jpg|救主堂 <File:Staromestska> mostecka vez.jpg|老城桥塔
<File:Karl> IV HRR.jpg|查理四世

## 参考文献

  - Antonín Ederer: *Náměstí, trhy a plácky staré Prahy*. Praha: Milpo,
    2002, ISBN 80-86098-24-9.

[Category:布拉格广场](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:布拉格广场 "wikilink")