**十洲三島**是[中國古代神話中](../Page/中國.md "wikilink")[神仙居住的地方](../Page/神仙.md "wikilink")。有關的傳說約起源於[戰國時代](../Page/戰國時代.md "wikilink")，後來這個說法為[道教所沿用](../Page/道教.md "wikilink")。

## 三島

「三島」，在較早期的文獻中稱作「三神山」，通常指傳說中蓬萊（蓬丘）、方丈和瀛洲三個位處「勃海」<span style="font-size:smaller;">（約相當於今天[渤海](../Page/渤海.md "wikilink")）</span>中，神仙居住的島嶼。

根據[西漢](../Page/西漢.md "wikilink")[司馬遷](../Page/司馬遷.md "wikilink")《[史記](../Page/史記.md "wikilink")》卷二十八〈封禪書〉的記載，戰國時代[齊威王](../Page/齊威王.md "wikilink")、[齊宣王和](../Page/齊宣王.md "wikilink")[燕昭王均曾](../Page/燕昭王.md "wikilink")「使人入海求蓬萊、方丈、瀛洲。此三神山者，其傅在勃海中，去人不遠」，相傳島上有「仙人及不死之藥」，同書卷六〈秦始皇本紀〉亦記載方士[徐福曾向](../Page/徐福.md "wikilink")[秦始皇提及](../Page/秦始皇.md "wikilink")「海中有三神山，名曰蓬萊、方丈、瀛洲，仙人居之」。

然而，不同文獻中「三島」的名稱並不一致，其他傳說中位處「勃海」的仙島亦會被合稱為「三島」。在[東漢](../Page/東漢.md "wikilink")[班固在](../Page/班固.md "wikilink")〈西都賦〉中便謂「濫瀛洲與方壺，蓬萊起乎中央」，以瀛州、方壺、蓬萊並列；又有說法指「三島」為蓬丘、方丈和昆侖。

## 十洲

關於「十洲」的資料絕大多數源自相傳由西漢[東方朔撰寫的](../Page/東方朔.md "wikilink")《十洲記》。《十洲記》一卷，又名《海內十洲記》、《十洲三島記》，全文以東方朔的口吻，描述「八方巨海之中」的「人跡所稀絶處」，有十個神仙居住、長滿「神芝仙草」等仙藥的島嶼，是渴望成為神仙者夢寐以求的地方。這十個仙島依次為：

  - 祖洲（位於「東海」）特色：[不死之草](../Page/不死之草.md "wikilink")。
  - 瀛洲（位於「東海」）特色：神芝仙草、玉石醴泉。
  - 玄洲（位於「北海」）特色：金芝玉草。
  - 炎洲（位於「南海」）特色：[风生兽](../Page/风生兽.md "wikilink")、[火光兽](../Page/火光兽.md "wikilink")。
  - 長洲（位於「南海」）特色：天真[仙女游于此地](../Page/仙女.md "wikilink")。
  - 元洲（位於「北海」）特色：五芝、玄涧。
  - 流洲（位於「西海」）特色：[昆吾石](../Page/昆吾石.md "wikilink")。
  - 生洲（位於「東海」）特色：天气无寒暑，芝草常生地。
  - 鳯麟洲（位於「西海」）特色：[麒麟](../Page/麒麟.md "wikilink")、[凤凰](../Page/凤凰.md "wikilink")。
  - 聚窟洲（位於「西海」）特色：[返魂香](../Page/返魂香.md "wikilink")、猛兽。

《十洲記》接下來又記載了五個仙島，依次為：

  - 滄海（位於「北海」）：岛中有紫石宫室，九老仙都君所治。水皆苍色，故名沧海。
  - 扶桑（位於「東海」）：上有太帝宫，太真[东王公所治处](../Page/东王公.md "wikilink")。地多林木，叶皆如桑，偶生依倚，故名扶桑。
  - [崑崙](../Page/崑崙山_\(神話\).md "wikilink")（位於「西海」）：上有三角，其一角正北名曰閬風巔，其一角正西名曰[玄圃堂](../Page/玄圃.md "wikilink")，其一角正東名曰昆侖宮。
  - [方丈](../Page/方丈.md "wikilink")（位於「東海」）
  - [蓬丘](../Page/蓬丘.md "wikilink")（位於「東海」）

不過，正如四庫館臣在《[四庫全書提要](../Page/四庫全書.md "wikilink")》中的考證指出，[西漢晚期學者](../Page/西漢.md "wikilink")[劉向在著錄東方朔的著作時](../Page/劉向.md "wikilink")，並未有包括《十洲記》，它最早著錄在[唐代修纂的](../Page/唐代.md "wikilink")《[隋書](../Page/隋書.md "wikilink")》〈經籍志〉中，由此證明是部托名由東方朔撰寫的作品。

## 參考資料

1.  《十洲記》，收入《正統道藏》、《四庫全書》。
2.  [任繼愈主編](../Page/任繼愈.md "wikilink")，《道藏提要》，中國社會科學出版社，1991。 ISBN
    7-5004-0268-6

[Category:道教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道教 "wikilink")
[Category:道教術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道教術語 "wikilink")
[Category:洞天福地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洞天福地 "wikilink")