**十牛圖**是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")[禪宗修行的圖示](../Page/禪宗.md "wikilink")，有許多版本。牧牛圖頌通常由頌與圖組成，頌自身有時又包括一短序。自宋代以來，這類作品很多，其中有三種很為時人留意。其作者分別為清居、廓庵、自得。清居的是五圖，廓庵的是十圖，自得的則是六圖。在這幾種作品中，
廓庵的顯然最為完備，它包括圖、頌與序三部。\[1\]亦有認為十牛圖為宋代廓庵師遠改作清居禪師八牛圖而成。\[2\]現在流傳較廣的有[宋朝廓庵師遠與普明禪師的版本各有十幅](../Page/宋朝.md "wikilink")。

## 廓庵的十牛圖\[3\]\[4\]

Image:"Looking for the Ox", by Tenshō Shūbun.jpg|1) 尋牛 Image:Oxherding
pictures, No. 2.jpg|2) 見跡 Image:Oxherding pictures, No. 3.jpg|3) 見牛
Image:Oxherding pictures, No. 4.jpg|4) 得牛 Image:Oxherding pictures, No.
5.jpg|5) 牧牛 Image:Oxherding pictures, No. 6.jpg|6) 騎牛歸家 Image:Oxherding
pictures, No. 7.jpg|7) 忘牛存人 Image:Oxherding pictures, No. 8.jpg|8) 人牛俱忘
Image:Oxherding pictures, No. 9.jpg|9) 返本還源 Image:Oxherding pictures,
No. 10.jpg|10) 入鄽垂手

## 普明的十牛圖\[5\]

1.  未牧 相當於廓庵禪師十牛圖中的尋牛、見跡、與見牛
2.  初調 相當於得牛
3.  受制 相當於牧牛1
4.  迴首 相當於牧牛2
5.  馴伏 相當於騎牛歸家1
6.  無礙 相當於騎牛歸家2
7.  任運 相當於騎牛歸家3
8.  相忘 相當於騎牛歸家4
9.  獨照 相當於忘牛存人
10. 雙泯 相當於人牛俱忘

## 兩者的比較

廓庵與普明皆以牧童喻心、[牛喻性](../Page/牛.md "wikilink")。值得一提的是兩者皆不以人馴服牛為終局。甚至不確定是人馴服牛或是牛馴服人。兩者亦有其不同之處：普明圖中牛色由黑逐漸一段段的變白，隱喻野性的去除，廓庵圖中並無此變，喻本性須認清但不見得須由黑變白。普明十牛圖以“雙泯”告終，相當於廓庵的第八圖“人牛俱忘”。這原本是修行的完美境界，為了表示入世愛人普渡眾生的慈悲心，廓庵加了“返牛還源”與“入廛垂手”。

## 對分析心理學的影響

日本首位[容格](../Page/容格.md "wikilink")[分析心理學學者](../Page/分析心理學.md "wikilink")[河合隼雄在](../Page/河合隼雄.md "wikilink")《佛教與心理治療藝術》\[6\]一書中將**十牛圖**與容格所研究的西方心靈[煉金術中的十幅](../Page/煉金術.md "wikilink")[玫瑰園圖](../Page/玫瑰園圖.md "wikilink")（Rosarium
Philosophorum，Rosary of the Philosophers)\[7\] \[8\]
\[9\]作比較，而認為其中有相似之處。**十牛圖**中牧童象徵[意識或](../Page/意識.md "wikilink")[自我](../Page/自我.md "wikilink")（ego），牛象徵[無意識或](../Page/無意識.md "wikilink")[自性](../Page/自性.md "wikilink")（Self）\[10\]，

而「玫瑰園圖」中男與女亦象徵意識與無意識。所以**十牛圖**與「玫瑰園圖」都象徵意識與無意識的融合，有相通之處。\[11\]

美國容格學者J. Marvin Spiegelman，與日裔美籍容格學者目幸黙僊（MIYUKI,
Mokusen）認為**十牛圖**就是[容格](../Page/容格.md "wikilink")[分析心理學中的](../Page/分析心理學.md "wikilink")[個性化](../Page/個性化.md "wikilink")。他並指出普明第十圖“雙泯”的圖像是一輪明月，與[容格喜愛的](../Page/容格.md "wikilink")[曼荼羅](../Page/曼荼羅.md "wikilink")（mandala）形象類似。廓庵最後兩圖可看作[自我與](../Page/自我.md "wikilink")[自性又再分開](../Page/自性.md "wikilink")，待下次時機成熟再融合。\[12\]

## 參考資料

[Category:心理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:心理学 "wikilink")

[Category:佛教艺术](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教艺术 "wikilink")
[Category:禅宗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:禅宗 "wikilink")
[Category:中国画作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国画作品 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.