**十界**（），又名**十法界**或**十界为果**，[佛教術語](../Page/佛教.md "wikilink")，將[眾生分為十種](../Page/有情.md "wikilink")[界](../Page/界_\(佛教\).md "wikilink")。分別是指：[佛道](../Page/佛.md "wikilink")、[菩萨道](../Page/菩萨.md "wikilink")、[緣觉道](../Page/缘觉.md "wikilink")、[声闻道](../Page/声闻.md "wikilink")、[天道](../Page/天界.md "wikilink")、[人道](../Page/人道_\(佛教\).md "wikilink")、[阿修羅道](../Page/阿修羅_\(佛教\).md "wikilink")、[畜牲道](../Page/畜生.md "wikilink")、[餓鬼道和](../Page/餓鬼.md "wikilink")[地獄道](../Page/地獄_\(佛教\).md "wikilink")。前四者稱為四圣，后六者稱為[六凡](../Page/六道.md "wikilink")，合稱為**四聖六凡**或**六凡四聖**。\[1\]

## 聖凡的差別

十法界之中，佛教中的聖人與凡夫的差別，是在於能否解脫[三界的生死](../Page/三界.md "wikilink")[輪迴的煩惱繫縛](../Page/輪迴.md "wikilink")、是否能為證[涅槃](../Page/涅槃.md "wikilink")。

## 四圣

**四聖**（），又名**四圣道**、**圣道**、**四聖境**、**四圣趣**（趣[通趨](../Page/通假字.md "wikilink")）。《[法华经](../Page/法华经.md "wikilink")》指出：“四聖道聖賢免出生死所趣。”，意即四道聖賢已經修行證得[圣果](../Page/果位.md "wikilink")，不受後有，免於生死[輪迴](../Page/輪迴.md "wikilink")。四聖分別是：

  - [佛界](../Page/佛.md "wikilink")、佛法界：以诸佛三觉之法则，而在诸佛“万行具足”、“[福](../Page/功德.md "wikilink")[慧雙足](../Page/般若.md "wikilink")”之境界。
  - [菩萨界](../Page/菩萨.md "wikilink")、菩薩法界：以菩萨自觉觉他之法则，而在菩萨二行成就之境界。
  - [缘觉界](../Page/缘觉.md "wikilink")、緣覺法界：包含緣覺[阿羅漢和](../Page/阿羅漢.md "wikilink")[獨覺](../Page/獨覺.md "wikilink")[辟支佛](../Page/辟支佛.md "wikilink")，以缘觉观[因缘之法则](../Page/因缘.md "wikilink")，而在缘觉悟[涅槃之境界](../Page/涅槃.md "wikilink")。
  - [声闻界](../Page/声闻.md "wikilink")、聲聞法界：聲聞[阿羅漢](../Page/阿羅漢.md "wikilink")，以声闻修[四谛之法则](../Page/四谛.md "wikilink")，而在声闻证[涅槃之境界](../Page/涅槃.md "wikilink")。

## 六凡

**六凡**（，義爲“六-趨向”），又名**六凡境**、**六凡道**、**六道**、**六趣**（趣[通趨](../Page/通假字.md "wikilink")）。六凡仍在生死[輪迴中流轉不息](../Page/輪迴.md "wikilink")，分別是：

  - [天界](../Page/天_\(佛教\).md "wikilink")：以天上善禅定之法则，而在天乐胜身胜之境界。
  - [人界](../Page/人道_\(佛教\).md "wikilink")：以人中善之法则，而在人苦乐夹杂之境界。
  - [修罗界](../Page/阿修羅_\(佛教\).md "wikilink")：以修罗下善好斗之法则，而在修罗战斗之境界。
  - [畜牲界](../Page/畜生.md "wikilink")：以畜牲下恶之法则，而在畜牲舌啖之境界。
  - [饿鬼界](../Page/餓鬼.md "wikilink")：以饿鬼中恶之法则，而在饿鬼饥饿之境界。
  - [地狱界](../Page/地獄_\(佛教\).md "wikilink")：以地狱上恶之法则，而在地狱极苦之境界。

## 十界互具

“十界互具”是[天台宗](../Page/天台宗.md "wikilink")“[一念三千](../Page/一念三千.md "wikilink")”的基础。[天台宗](../Page/天台宗.md "wikilink")[智顗大師認為](../Page/智顗.md "wikilink")[佛界至](../Page/佛界.md "wikilink")[地獄界等十界](../Page/地獄.md "wikilink")“互相具備其他境界”，也就是說任何一界都各自包含著十界的存在，進而形成“百界”。[怀则](../Page/怀则.md "wikilink")《天台传佛心印记》说：“善恶不出十界，十界性融互具成百界，界十如则成千如，假名一千，五阴一千，国土一千。如此三千现前一念修恶之心。本来具足非造作而成。”

事實上，“十界互具”由於是[造論闡釋](../Page/論藏.md "wikilink")，无[经论明文](../Page/經藏.md "wikilink")，常遭質疑。智顗表示這是“随义立名”\[2\]。這是[圓教的理論基礎](../Page/圓教.md "wikilink")。

## 注釋

## 相關條目

  - [輪迴](../Page/輪迴.md "wikilink")

[Category:佛教名數10](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教名數10 "wikilink")
[Category:六道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:六道 "wikilink")
[Category:大乘佛教術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大乘佛教術語 "wikilink")
[Category:名数10](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:名数10 "wikilink")
[Category:天台宗術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天台宗術語 "wikilink")

1.  《佛學大辭典》【十法界】：（名數）華嚴家為分別圓融無礙之義相而立四法界，天台家為差別塵沙之事相而立十法界，對配之，即橫豎之二門也（四橫十豎）。十法界者：一、佛法界，自覺覺他覺行共滿之境界也。二、菩薩法界，為無上菩提修六度萬行之境界也。三、緣覺法界，為入涅槃修十二因緣觀之境界也。四、聲聞法界，為入涅槃，依佛之聲教修四諦觀法之境界也。五、天法界，修上品十善，兼修禪定，生於天界，受靜妙之樂之境界也。六、人法界，修五戒及中品十善，受人中苦樂之境界也。七、阿修羅法界，行下品十善得通力自在之非人境界也。八、鬼法界，犯下品五逆十惡，受飢渴苦之惡鬼神境界也。九、畜生法界，犯中品五逆十惡，受吞噉殺戮苦之畜類境界也。十，地獄法界，犯上品五逆十惡，受寒熱叫喚苦之最下境界也。要之感報之界分有十種不同，故謂之十法界。十法界之事經論無明說。此天台大師依經論之意而立，該收一切有情界之一種法門也。釋十法界之字者，如止觀五曰：「法界者三義，十數是能依，法界是所依，能所合攝故言十法界。又此十法各各因各各果，不相混濫，故言十法界。又此十法一一當體皆是法界，故言十法界。」
2.  《四教义》卷一：“但使义符经论，无文何足致疑？……今一家解释佛法，处处约名作义，随义立名，或有文证，或无文证。若有文证，故不应疑，无文证者，亦须得意。”（《大正藏》卷四六）