《**十誦律**》，又稱《**薩婆多部十誦律**》，佛教戒律經典，屬於[說一切有部](../Page/說一切有部.md "wikilink")。由[弗若多羅與](../Page/弗若多羅.md "wikilink")[鳩摩羅什漢譯](../Page/鳩摩羅什.md "wikilink")，共61卷。

## 釋義

相傳此經原名《八十誦律》，相傳是[優婆離在](../Page/優婆離.md "wikilink")[第一次集結時](../Page/第一次集結.md "wikilink")，在結夏九十日期間，分成八十次誦出，故名八十誦律。後經傳承，[大迦葉以至第五祖優波掘時](../Page/大迦葉.md "wikilink")，陸續刪節，只剩下十誦，故稱《十誦律》\[1\]。

此律為[說一切有部的根本律經](../Page/說一切有部.md "wikilink")，梵文本已經失傳。現存漢譯的十誦律，依『大正藏』所載，分為六十一卷。

## 流傳歷史

鳩摩羅什至[龜茲](../Page/龜茲.md "wikilink")（今新疆庫車一帶），從[卑摩羅叉](../Page/卑摩羅叉.md "wikilink")，曾受此律傳承，但鳩摩羅什因故還俗，根據傳統，鳩摩羅什本人不敢傳授戒律\[2\]。後邀請[罽賓三藏](../Page/罽賓.md "wikilink")[弗若多羅至長安傳授戒律](../Page/弗若多羅.md "wikilink")。

姚秦弘始六年（404年）十月十七日，集義學沙門六百余人于長安中寺，由[弗若多羅誦出](../Page/弗若多羅.md "wikilink")，鳩摩羅什譯文；但僅完成三分之二，弗若多羅入滅。\[3\]當時所譯只憑口傳而無梵本，弗若多羅一去世，譯事即告中輟。遠在江南[廬山的](../Page/廬山.md "wikilink")[慧遠大師聞知此事](../Page/慧遠.md "wikilink")，慨恨良深。\[4\]

隔年慧遠修書給[曇摩流支](../Page/曇摩流支.md "wikilink")，邀請他至[長安傳授戒律](../Page/長安.md "wikilink")\[5\]。曇摩流支應邀到長安，依據攜來的梵本誦出，鳩摩羅什繼續譯出，共譯出五十八卷本。\[6\]未及刪定，羅什入滅\[7\]，卑摩羅叉將初稿帶到壽春（今安徽壽縣）石澗寺，又补译出《善诵毗尼序》（或称《毗尼诵》）三卷，整理為六十一卷。\[8\]

河內[僧業遊長安](../Page/僧業.md "wikilink")，追隨鸠摩羅什學《十誦律》，後來在姑蘇（今江蘇蘇州）宣講。趙郡[慧詢亦從鸠摩羅什受學](../Page/慧詢.md "wikilink")，後去廣陵（今江蘇揚州）傳道。卑摩羅叉在羅什卒後攜帶此律至江陵（今湖北江陵）各地弘揚，江左[慧猷從他受業](../Page/慧猷.md "wikilink")。時僧尼競相傳抄。\[9\]

《十誦律》傳入中國後，與《[四分律](../Page/四分律.md "wikilink")》、《[五分律](../Page/五分律.md "wikilink")》、《[摩訶僧祇律](../Page/摩訶僧祇律.md "wikilink")》並為四大律典。盛行於南北朝時期，與《僧祇律》並為顯學，江南一帶多尊崇《十誦律》，關中則多尚《僧祇律》。隋唐時期，因為[律宗尊崇](../Page/律宗.md "wikilink")《[四分律](../Page/四分律.md "wikilink")》，漸被取代。

《十誦律》與上座部巴利律戒條接近，但因屬於不同部派，其所述的制戒因緣有差別。

## 引用

[Category:律部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:律部 "wikilink")

1.  《[出三藏記集](../Page/出三藏記集.md "wikilink")》：「佛泥洹後。大迦葉集諸羅漢。於王舍城安居。命優波離出律。八萬法藏有八十誦。」「薩婆多部者。梁言一切有也。……本有八十誦。優波掘以後世鈍根不能具受故。刪為十誦。以誦為名。謂法應誦持也。」
2.  《[祐錄](../Page/祐錄.md "wikilink")》卷14：「初什在龜茲，從卑摩羅叉律師受律。卑摩後入關中，什聞至欣然，師敬盡禮。卑摩未知被逼之事，因問什曰：『汝於漢地大有重緣，受法弟子可有幾人？』什答：『漢境經律未備，新經及律，多是什所傳，出三千徒眾，皆從什受法。但什累業障深。故不受師教耳。』」
3.  《出三藏記集》卷第3：「羅什法師於長安逍遙園三千僧中共譯出之。始得二分餘未及竟。而多羅亡。」
4.  《出三藏記集》卷3：“十誦之中始備其二。多羅早喪中塗而廢。不得究竟大業。慨恨良深。”
5.  《高僧傳》卷2：「若能為律學之徒，畢此經本，開示梵行，洗其耳目。」
6.  《釋氏通鑑》卷第三：“廬山遠公，走書關中，勸流支足成之。秦王亦加敦請，流支乃與什公續之。至來秋而終焉，律儀大備，自此而始。”
7.  《高僧傳》卷2：“研詳考覈條制審定。而什猶恨文煩未善。”
8.  《出三藏記集》卷3
9.  慧皎在《高僧傳》卷十一《論律》說：“自大教東傳，……雖複諸部皆傳，而《十誦》一本，最盛東國。”