**千島群島**，又称**千島列島**（），是位於[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[堪察加半島西南與](../Page/堪察加半島.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")[北海道島东北之間的一组](../Page/北海道島.md "wikilink")[火山](../Page/火山.md "wikilink")[群岛](../Page/群岛.md "wikilink")。俄语中称为**庫里爾列島**（；），千岛群岛將西北[太平洋和](../Page/太平洋.md "wikilink")[鄂霍次克海分隔開來](../Page/鄂霍次克海.md "wikilink")，目前行政區劃屬俄羅斯[薩哈林州實際控制](../Page/薩哈林州.md "wikilink")，分别设置[北库里尔斯克](../Page/北库里尔斯克.md "wikilink")、[库里尔斯克和](../Page/库里尔斯克.md "wikilink")[南库里尔斯克三个县以管辖之](../Page/南库里尔斯克.md "wikilink")。全長1300公里，由56個島嶼以及许多小[岩礁組成](../Page/岩礁.md "wikilink")，其中包括[大千岛群岛和](../Page/大千岛群岛.md "wikilink")[小千岛群岛](../Page/小千岛群岛.md "wikilink")\[1\]。所有岛屿面积为10,503.2平方公里\[2\]。截至2010年11月，总人口为19,434人\[3\]。

现今整个千島群島由俄羅斯實際控制。但日本宣称对包括[择捉岛](../Page/择捉岛.md "wikilink")（伊图鲁普岛）、[国后岛](../Page/国后岛.md "wikilink")（库纳希尔岛）、[色丹岛](../Page/色丹岛.md "wikilink")（希科坦岛）和[齿舞群岛](../Page/齿舞群岛.md "wikilink")（哈伯迈群岛）在内的[南千岛群岛拥有](../Page/南千岛群岛.md "wikilink")[主权](../Page/主权.md "wikilink")，即日本所谓“[北方四岛争议](../Page/北方四岛争议.md "wikilink")”。此争议至今仍然存在\[4\]。

## 词源

“库里尔列岛”中的“库里尔”一词来源于[阿伊努语](../Page/阿伊努语.md "wikilink")“kur”，意思是“人”。[中国人对](../Page/中国人.md "wikilink")[萨哈林岛的称呼](../Page/萨哈林岛.md "wikilink")“苦夷”和“库页”，以及[日本人对](../Page/日本人.md "wikilink")[北海道的称呼](../Page/北海道.md "wikilink")“[虾夷](../Page/虾夷.md "wikilink")”（*Kai*，但现在日语中一般读作*Emishi*），也是来源于同样的阿伊努语词汇。18世纪[俄罗斯人来到千岛群岛后](../Page/俄罗斯人.md "wikilink")，曾误以为这一地名来源于俄语单词“”（意思是“抽烟”），因为他们看见[群岛上的](../Page/群岛.md "wikilink")[火山不断喷出烟雾](../Page/火山.md "wikilink")。

在[日语中](../Page/日语.md "wikilink")，该岛屿又被称作“千岛群岛”，意思指该群岛中的岛屿成千般的众多。

## 地理

千岛群岛位于[环太平洋火山带上](../Page/环太平洋火山带.md "wikilink")，这一地带地质构造不稳定。千岛群岛是一组[复式火山的峰顶](../Page/复式火山.md "wikilink")，为[太平洋板块沉入到](../Page/太平洋板块.md "wikilink")[鄂霍次克板块之下的直接结果](../Page/鄂霍次克板块.md "wikilink")，这一结果也造就了距离群岛以东200公里的[千岛海沟](../Page/千岛海沟.md "wikilink")。这一岛链上有大约100座火山，其中40座是[活火山](../Page/活火山.md "wikilink")，还有许多温泉和[火山喷气孔](../Page/火山喷气孔.md "wikilink")。此地[地震频繁](../Page/地震.md "wikilink")，包括1963年的；以及2006年的[里氏8.3级地震](../Page/2006年千島群島地震.md "wikilink")，曾引起[美国](../Page/美国.md "wikilink")[加利福尼亚州海岸](../Page/加利福尼亚州.md "wikilink")1.5公尺的[海啸](../Page/海啸.md "wikilink")。\[5\]
近年在[2007年](../Page/2007年千島群島地震.md "wikilink")、[2009年](../Page/2009年千島群島地震.md "wikilink")、[2013年都发生过地震](../Page/2013年千島群島地震.md "wikilink")。

千岛群岛的气候一般很恶劣，有漫长、寒冷而多风暴的冬季以及短暂、恶劣多雾的夏季。年平均[降雨量为](../Page/降雨量.md "wikilink")760-1020毫米，大多数是以降雪的方式产生。由於該島附近海域為[千島寒流和](../Page/千島寒流.md "wikilink")[日本暖流的交匯之地](../Page/日本暖流.md "wikilink")，因此成為[太平洋上有名的](../Page/太平洋.md "wikilink")“霧海”。東岸受千島寒流的影響而比西岸冷。

千岛群岛的气候自南向北由[温带向](../Page/温带.md "wikilink")[副极地气候过渡](../Page/副极地气候.md "wikilink")，因此植物覆盖从北部的[冻原向南部由](../Page/冻原.md "wikilink")[云杉属和](../Page/云杉属.md "wikilink")[落叶松属森林过渡](../Page/落叶松属.md "wikilink")。最大岛屿为[择捉岛](../Page/择捉岛.md "wikilink")（伊图鲁普岛）。最高山峰为[阿赖度山](../Page/阿赖度山.md "wikilink")（2339公尺），位于群岛最北部的岛屿[阿特拉索夫岛](../Page/阿赖度岛.md "wikilink")（日本称阿赖度岛）上；其次是[提亚提亚山](../Page/爷爷岳.md "wikilink")（日本称爷爷岳，1819公尺），位于群岛最南部的[国后岛](../Page/国后岛.md "wikilink")（库纳希尔岛）。

千岛群岛地形包含了许多[海滩](../Page/海滩.md "wikilink")、岩石海岸、[峭壁](../Page/峭壁.md "wikilink")、宽广的[河流](../Page/河流.md "wikilink")，以及多碎石的急流[小溪](../Page/小溪.md "wikilink")、[森林](../Page/森林.md "wikilink")、[草原](../Page/草原.md "wikilink")、、[火山口湖](../Page/火山口湖.md "wikilink")、[酸沼](../Page/酸沼.md "wikilink")。由于[火山灰的间歇性大量汇集以及某些地方受到](../Page/火山灰.md "wikilink")[海鸟粪的滋养](../Page/海鸟粪.md "wikilink")，千岛群岛的土壤通常很肥沃。然而许多峻岭上松散的山坡容易受到山体滑坡的影响，且更新的火山喷发会整个地[剥蚀地形](../Page/剥蚀.md "wikilink")。只有南部的特定岛屿有大片地域被树木覆盖，向北更多的岛屿没有树木或只有零星的树木覆盖。

## 歷史

[Kuril_Ainu_dwelling.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kuril_Ainu_dwelling.jpg "fig:Kuril_Ainu_dwelling.jpg")
[Demis-kurils-russian_names.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Demis-kurils-russian_names.png "fig:Demis-kurils-russian_names.png")和[日本之間的分界線](../Page/日本.md "wikilink")。\]\]
千岛群岛的主要原住民之一是[阿伊努人](../Page/阿伊努人.md "wikilink")，但在17世纪之前鲜少有关于他们的记载。[日本在](../Page/日本.md "wikilink")[江户时代名义上地统治千岛群岛](../Page/江户时代.md "wikilink")，[松前藩宣称拥有千岛群岛](../Page/松前藩.md "wikilink")。日本宣称日本人在370年以前就知晓了这些位于他们北方的岛屿。\[6\]在1644年[江户幕府绘制的](../Page/江户幕府.md "wikilink")中，标注了位于[知床半岛和](../Page/知床半岛.md "wikilink")[纳沙布岬之间](../Page/纳沙布岬.md "wikilink")39个大小岛屿。

1643年，[荷蘭航海家德](../Page/荷蘭.md "wikilink")[馬丁·黑利德松·弗里斯曾访问过千島群島的部分岛屿](../Page/馬丁·黑利德松·弗里斯.md "wikilink")。千岛群岛的记载自1646年开始在[俄罗斯文献中出现](../Page/俄罗斯.md "wikilink")。1697年，俄罗斯探险家[弗拉基米尔·阿特拉索夫探查了千岛群岛](../Page/弗拉基米尔·阿特拉索夫.md "wikilink")，早期有关千岛群岛的资料都是由阿特拉索夫提供的。18世纪至19世纪初，有[丹尼拉·安季费洛夫](../Page/丹尼拉·安季费洛夫.md "wikilink")、[伊凡·叶夫雷诺夫](../Page/伊凡·叶夫雷诺夫.md "wikilink")、[费奥多尔·卢津](../Page/费奥多尔·卢津.md "wikilink")、[马丁·斯庞贝里](../Page/马丁·斯庞贝里.md "wikilink")、[亚当·冯·克鲁森施滕](../Page/亚当·冯·克鲁森施滕.md "wikilink")、[瓦西里·戈洛夫宁等俄罗斯人先后来到这里探险](../Page/瓦西里·戈洛夫宁.md "wikilink")。

1811年，俄罗斯探险家瓦西里·戈洛夫宁及其船员停留在[国后岛](../Page/国后岛.md "wikilink")（库纳希尔岛）进行水文测量，遭到日本[南部氏人员的扣留](../Page/南部氏.md "wikilink")，并交给[松前藩当局](../Page/松前藩.md "wikilink")。日本商人在1812年于国后岛附近被俄罗斯方面的扣留，日本便与俄罗斯进行谈判，交换了俘虏。

1847年至1892年期间，[美国](../Page/美国.md "wikilink")[捕鲸船来到千岛群岛捕捉](../Page/捕鲸船.md "wikilink")[露脊鲸](../Page/北太平洋露脊鲸.md "wikilink")。\[7\]曾有三艘捕鲸船在千岛群岛搁浅，两艘于1855年在[得抚岛](../Page/得抚岛.md "wikilink")（乌鲁普岛）搁浅，\[8\]\[9\]一艘于1856年在[磨勘留岛](../Page/磨勘留岛.md "wikilink")（马坎鲁希岛）搁浅。\[10\]1892年9月，来自[马萨诸塞州](../Page/马萨诸塞州.md "wikilink")[新贝德福德的Cape](../Page/新贝德福德_\(马萨诸塞州\).md "wikilink")
Horn
Pigeon在国后岛北部被俄罗斯帆船扣留，送往[符拉迪沃斯托克](../Page/符拉迪沃斯托克.md "wikilink")，在那里滞留了将近两周之久。\[11\]

1855年，日俄兩國簽署《[日俄和親通好條約](../Page/日俄和親通好條約.md "wikilink")》，瓜分了千島群島，約定以[擇捉島](../Page/擇捉島.md "wikilink")（伊图鲁普岛）與[得撫島](../Page/得撫島.md "wikilink")（乌鲁普岛）之間的[弗里斯海峽](../Page/弗里斯海峽.md "wikilink")（擇捉水道）為界，海峽以南歸日本，以北歸俄羅斯。[萨哈林岛](../Page/萨哈林岛.md "wikilink")（即库页岛或桦太岛）成为两国人都能居住之地。[明治維新後](../Page/明治維新.md "wikilink")，日本[北海道開拓使次官](../Page/北海道開拓使.md "wikilink")[黑田清隆主張放棄遙遠的樺太并加快開發北海道](../Page/黑田清隆.md "wikilink")。於是在1875年，日俄在[聖彼得堡簽署](../Page/聖彼得堡.md "wikilink")《[庫頁島千島群島交換條約](../Page/庫頁島千島群島交換條約.md "wikilink")》，日本放棄樺太將其讓給俄羅斯；俄羅斯則將整個千島群島讓給日本。

在1904年至1905年的[日俄战争期间](../Page/日俄战争.md "wikilink")，退役的日本军人组织[占守岛](../Page/占守岛.md "wikilink")（舒姆舒岛）的日本裔移民入侵[堪察加半岛](../Page/堪察加半岛.md "wikilink")。俄罗斯增派援军来这里抓捕并扣押他们。此次战争结束后，日本取得了萨哈林岛（库页岛）南部，并获取了俄罗斯水域的捕鱼权，直到1945年结束。

1918年至1925年，[日本干涉西伯利亚期间](../Page/日本干涉西伯利亚.md "wikilink")，日本军队自北千岛群岛出发，与[美军和欧洲军队占领了堪察加半岛南部](../Page/美军.md "wikilink")。日本帆船攻击[堪察加彼得罗巴甫洛夫斯克](../Page/堪察加彼得罗巴甫洛夫斯克.md "wikilink")。

在1945年2月[雅爾達會議當中](../Page/雅爾達會議.md "wikilink")，美英承諾[蘇聯在戰後得以取得南](../Page/蘇聯.md "wikilink")[庫頁島以及千島群島全部主權](../Page/庫頁島.md "wikilink")，並且與蘇簽訂《[雅爾達協定](../Page/雅尔塔协定.md "wikilink")》。在[日本投降後](../Page/日本投降.md "wikilink")，蘇聯即依據雅爾達協定宣佈擁有該地主權。

1945年7月17日，美英苏三国最高领导人在[德国](../Page/德国.md "wikilink")[波茨坦会晤](../Page/波茨坦.md "wikilink")（中国最高領導人以簽名共同發表），会议期间发表对日[最后通牒式公告](../Page/最后通牒.md "wikilink")。由美国起草，[中国和](../Page/中国.md "wikilink")[英国同意](../Page/英国.md "wikilink")，以美英中三国名义发布。当时苏联受《苏日中立条约》约束，苏联于8月8日对日宣战后加入《[波茨坦公告](../Page/波茨坦公告.md "wikilink")》。《公告》第八条为“开罗宣言之条件必将实施，而日本之主权必将限于[本州](../Page/本州.md "wikilink")，[北海道](../Page/北海道.md "wikilink")，[九州](../Page/九州_\(日本\).md "wikilink")，[四国及吾人所决定其他小岛之内](../Page/四国.md "wikilink")。”
即从法理上明定了战后日本领土范围由[反法西斯同盟国决定](../Page/反法西斯同盟.md "wikilink")。同年8月，[第二次世界大戰結束](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，日本投降後解除武裝。根據第二次世界大戰結束后對日本領土的安排，蘇聯出兵[佔領了千島群島](../Page/入侵千岛群岛.md "wikilink")。1947年至1950年間，大多數在千島群島的日本人被蘇聯逐回日本，僅有少數例外。\[12\]

在1951年簽訂的[舊金山和約第二章](../Page/舊金山和約.md "wikilink")「領土」中，約定日本放棄對1905年《[樸茨茅斯和約](../Page/樸茨茅斯和約.md "wikilink")》後所取得領土以及千島群島之所有權利與請求權。不過，蘇聯方面並沒有在合約上簽字（參見[舊金山和約](../Page/舊金山和約.md "wikilink")）。

## 现状

截止2013年，共有19,434人生活在千岛群岛，包括[俄罗斯族](../Page/俄罗斯族.md "wikilink")、[乌克兰族](../Page/乌克兰族.md "wikilink")、[白俄罗斯族](../Page/白俄罗斯族.md "wikilink")、[鞑靼族](../Page/鞑靼族.md "wikilink")、[尼夫赫人](../Page/尼夫赫人.md "wikilink")、[奥罗奇人和](../Page/奥罗奇人.md "wikilink")[阿伊努人](../Page/阿伊努人.md "wikilink")。[东正教和](../Page/东正教.md "wikilink")[伊斯兰教为群岛人口仅有的宗教](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")。有些村庄永久地被俄军士兵把守，尤其是靠近日本的[国后岛](../Page/国后岛.md "wikilink")（库纳希尔岛），更是因为近期的紧张局势而重要防守。其他的村庄则由平民控制，这些平民包括渔民、鱼厂工人、码头工人以及社会人士（警察、医生、教师等）。近期岛上建筑工人的职业吸引了许多来自俄罗斯其他地方以及前苏联加盟国家的移民工人前来工作。截止2014年，56个岛屿上仅8个有人居住。[择捉岛](../Page/择捉岛.md "wikilink")（伊图鲁普岛）上有超过60%是乌克兰族。\[13\]

2017年2月8日，俄罗斯政府对五个之前未命名的千岛群岛岛屿进行命名，分别是：杰列夫扬科岛（以命名，）、格涅奇科岛（以命名，）、格罗米柯岛（以[安德烈·格罗米柯命名](../Page/安德烈·格罗米柯.md "wikilink")，）、法尔胡特季诺夫岛（以命名，）和谢季宁娜岛（以命名，）。\[14\]
2017年9月23日开通了史上首条从日本到南千岛群岛的航线。

### 经济

[漁業是千島群島經濟的主業](../Page/漁業.md "wikilink")。千岛群岛具有战略和经济价值。当地还埋藏着丰富的[黄铁矿](../Page/黄铁矿.md "wikilink")、[硫磺以及多种](../Page/硫磺.md "wikilink")[矿石资源](../Page/矿石.md "wikilink")。当地希望通过石油开采来增加经济收入。\[15\]

千岛群岛也见证了[俄罗斯联邦的经济崛起](../Page/俄罗斯联邦.md "wikilink")。经济提高最可见的标志是新建的基础设施建筑。2014年，建筑工人在[择捉岛](../Page/择捉岛.md "wikilink")（伊图鲁普岛）中央的Kitovy湾建立了一座[码头和一个](../Page/码头.md "wikilink")[防波堤](../Page/防波堤.md "wikilink")，成为驳船的重要港口。一条新的道路穿过树林被修建，自该岛最大的村庄[库里尔斯克通往](../Page/库里尔斯克.md "wikilink")[门德列夫机场](../Page/门德列夫机场.md "wikilink")。\[16\]

### 军事

目前千岛群岛由俄罗斯第18机枪炮兵师把守，该炮兵师的指挥部设于[择捉岛](../Page/择捉岛.md "wikilink")（伊图鲁普岛）的Goryachiye
Klyuchi。该岛上同时也有俄罗斯边防军驻扎。2011年，俄罗斯总统[德米特里·梅德韦杰夫呼吁在千岛群岛大量增派部队进行防卫](../Page/德米特里·梅德韦杰夫.md "wikilink")。2015年，俄罗斯在千岛群岛部署了'Tor',
'BUK'
[防空导弹系统](../Page/防空導彈.md "wikilink")，'Bastion'沿海防御导弹系统，作战[直升机K](../Page/直升机.md "wikilink")-52
'Alligator'以及1 'Varshavyanka'
[潜艇来防御千岛群岛](../Page/潜艇.md "wikilink")。\[17\]

## 主要島嶼

由於千島群島在俄羅斯與日本之間的特殊歷史地位，千島群島的大部份島嶼同時擁有俄語名字和日語名字。中文界習慣沿用島嶼的日語名字稱呼之，中國出版的地圖冊亦以日語名字對千島群島的島嶼進行標記；但有時候官方媒體也會以俄文名稱呼之，例如[中國新聞網在](../Page/中國新聞網.md "wikilink")2006年09月18日的一則報導中就以「伊图鲁普岛」來稱呼[擇捉島](../Page/擇捉島.md "wikilink")。\[18\]俄羅斯的中文媒體一般以俄語名字稱呼之。\[19\]

以下是千島群島的主要島嶼。括號後附註的是島嶼的俄語名字。

### 北千島

  - [占守島](../Page/占守島.md "wikilink")（舒姆舒岛）
  - [阿賴度島](../Page/阿賴度島.md "wikilink")（阿特拉索夫岛）
  - [幌筵島](../Page/幌筵島.md "wikilink")（帕拉穆希尔岛）
  - [志林規島](../Page/志林規島.md "wikilink")（安季费洛夫岛）

### 中千島

  - [磨勘留島](../Page/磨勘留島.md "wikilink")（马坎鲁希岛）
  - [溫禰古丹島](../Page/溫禰古丹島.md "wikilink")（奥涅科坦岛）
  - [春牟古丹島](../Page/春牟古丹島.md "wikilink")（哈里姆科坦岛）
  - [越渇磨島](../Page/越渇磨島.md "wikilink")（埃卡尔马岛）
  - [知林古丹島](../Page/知林古丹島.md "wikilink")（奇林科坦岛）
  - [捨子古丹島](../Page/舍子古丹島.md "wikilink")（希阿沙科坦岛）
  - [牟知列岩](../Page/牟知列岩.md "wikilink")（洛武什基岩）
  - [雷公計島](../Page/雷公計島.md "wikilink")（雷科克岛）
  - [松輪島](../Page/松輪島.md "wikilink")（马图阿岛）
  - [羅處和島](../Page/羅處和島.md "wikilink")（拉斯舒阿島）
  - [摺手岩](../Page/摺手岩.md "wikilink")（斯列德涅戈岩）
  - [宇志知島](../Page/宇志知島.md "wikilink")（乌希希尔岛）
  - [計吐夷島](../Page/計吐夷島.md "wikilink")（克托伊岛）
  - [新知島](../Page/新知島.md "wikilink")（希穆希尔岛）
  - [武魯頓島](../Page/武魯頓島.md "wikilink")（布罗乌托纳岛）
  - [知理保以島](../Page/知理保以島.md "wikilink")（奇尔波伊岛）
  - [得撫島](../Page/得撫島.md "wikilink")（乌鲁普岛）

### [南千岛](../Page/南千岛群岛.md "wikilink")

南千岛群岛又被日本称为“北方四岛”。

  - [擇捉島](../Page/擇捉島.md "wikilink")（伊图鲁普岛）
  - [國後島](../Page/國後島.md "wikilink")（库纳希尔岛）
  - [色丹島](../Page/色丹島.md "wikilink")（希科坦岛）
  - [齒舞群島](../Page/齒舞群島.md "wikilink")（哈博迈群岛）
      - [秋勇留島](../Page/秋勇留島.md "wikilink")（阿努钦岛）
      - [オドケ島](../Page/オドケ島.md "wikilink")
      - [貝殻島](../Page/貝殻島.md "wikilink")（西格纳尔内岛）
      - [海馬島](../Page/海馬島.md "wikilink")（奥斯科尔基岛）
      - [カブ島](../Page/カブ島.md "wikilink")
      - [カブト島](../Page/カブト島.md "wikilink")
      - [水晶島](../Page/水晶島.md "wikilink")（坦菲利耶娃岛）
      - [多樂島](../Page/多樂島.md "wikilink")（波隆斯科戈岛）
      - [カナクソ島](../Page/カナクソ島.md "wikilink")
      - [萌茂尻島](../Page/萌茂尻島.md "wikilink")
      - [勇留島](../Page/勇留島.md "wikilink")（尤里岛）
      - [志發島](../Page/志發島.md "wikilink")（泽廖内岛）
      - [春苅島](../Page/春苅島.md "wikilink")（焦明岛）

## 人口

千島群島約30,000人，主要為[俄羅斯人](../Page/俄羅斯人.md "wikilink")、[日本人](../Page/日本人.md "wikilink")、[烏克蘭人](../Page/烏克蘭人.md "wikilink")、[白俄羅斯人](../Page/白俄羅斯人.md "wikilink")、[朝鮮人](../Page/朝鮮人.md "wikilink")、[鞑靼人和](../Page/鞑靼人.md "wikilink")[阿伊努人等](../Page/阿伊努人.md "wikilink")。[阿伊努人為當地](../Page/阿伊努人.md "wikilink")[原住民](../Page/原住民.md "wikilink")。

## 参见

  - [日俄和亲通好条约](../Page/日俄和亲通好条约.md "wikilink")
  - [庫頁島千島群島交換條約](../Page/庫頁島千島群島交換條約.md "wikilink")
  - [舊金山和約](../Page/舊金山和約.md "wikilink")
  - [千島國](../Page/千島國.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部連結

  - [Southern Kuriles / Northern Territories: A Stumbling-block in
    Russia-Japan
    Relationship](https://www.academia.edu/23500963/SOUTHERN_KURILES_NORTHERN_TERRITORIES_A_STUMBLING-BLOCK_IN_RUSSIA-JAPAN_RELATIONSHIP),
    history and analysis by Andrew Andersen, Department of Political
    Science, University of Victoria, May 2001

  - <http://depts.washington.edu/ikip/index.shtml> (Kuril Island
    Biocomplexity Project)

  - (includes space imagery)

  - [Kuril Islands](http://www.nhpfund.org/nominations/kuril.html) at
    [Natural Heritage Protection Fund](http://www.nhpfund.org/)

  - [The International Kuril Island
    Project](https://web.archive.org/web/20020211225504/http://artedi.fish.washington.edu/okhotskia/ikip/index.htm)

  - <http://www.mofa.go.jp/region/europe/russia/territory/index.html>

  - [Chishima: Frontiers of San Francisco Treaty in
    Hokkaido](https://web.archive.org/web/20070528025311/http://www.forcedmigration.org/video/chishima/)
    Short film on the disputed islands from a Japanese perspective

  - [USGS Map showing location of Magnitude 8.3
    Earthquake 46.616°N, 153.224°E Kuril Islands region,
    November 15, 2006 11:14:16
    UTC](https://web.archive.org/web/20061116113408/http://earthquake.usgs.gov/eqcenter/recenteqsww/Maps/region/Asia.php)

  - [Pictures of Cats – Kurilian
    Bobtail](http://www.pictures-of-cats.org/kurilian-bobtail.html)

  - [Pictures of Kuril Islands](http://englishrussia.com/?p=2213)

{{-}}

[Category:太平洋群岛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太平洋群岛 "wikilink")
[Category:千島群島](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:千島群島 "wikilink")
[Category:俄罗斯岛屿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄罗斯岛屿 "wikilink")

1.  [GSE](http://slovari.yandex.ru/Курильские%20острова/БСЭ/Курильские%20острова/)


2.

3.

4.

5.  [Central Kuril Island Tsunami in Crescent City,
    California](http://www.usc.edu/dept/tsunamis/2005/tsunamis/Kuril_2006/index.html)
     *[University of Southern
    California](../Page/University_of_Southern_California.md "wikilink")*

6.

7.  *Eliza Adams*, of Fairhaven, May 29 – Jun 13, June 24-Aug. 1, 1847,
    Old Dartmouth Historical Society (ODHS); *Splendid*, of Edgartown,
    Aug. 12-Sep. 6, 1848, Nicholson Whaling Collection (NWC);
    *Shepherdess*, of Mystic, May 8–30, 1849, NWC; *Hudson*, of
    Fairhaven, Oct. 6, 1857, Kendall Whaling Museum (KWM); *Sea Breeze*,
    of New Bedford, Oct. 5–18, 1868, ODHS; *Cape Horn Pigeon*, of New
    Bedford, Aug. 23-Sep. 10, 1892, KWM.

8.  *Lexington*, of Nantucket, May 31, 1855, Nantucket Historical
    Association.

9.

10. *The Friend* (Vol. V, No. 12, Dec. 11, 1856, p. 93, Honolulu).

11. *Cape Horn Pigeon*, of New Bedford, Sep. 10, Sep. 19-Oct. 1, 1892,
    KWM.

12. <http://lawreview.byu.edu/archives/1992/3/cal.pdf>

13.
14.

15. "It was hoped that the proceeds from the ongoing projects would help
    to alleviate the high level of poverty in the region". *Eastern
    Europe, Russia and Central Asia*, *s.v.* Sakhalin Oblast" (Europa
    Publications) 2003.

16.

17. ["Russia moves to defend Kuril Islands
    claim"](http://www.globalsecurity.org/wmd/library/news/russia/2011/russia-110209-rianovosti02.htm).
    RIA Novosti, 9 February 2011.

18.

19.