**千利休**（）是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[戰國時代](../Page/战国_\(日本\).md "wikilink")[安土桃山時代著名的](../Page/安土桃山時代.md "wikilink")[茶道宗師](../Page/茶道.md "wikilink")，日本人稱[茶聖](../Page/茶聖.md "wikilink")。本名[田中與四郎](../Page/田中氏.md "wikilink")，[家紋是](../Page/家紋.md "wikilink")「利休梅」。時人把他與[今井宗久](../Page/今井宗久.md "wikilink")、[津田宗及合稱為](../Page/津田宗及.md "wikilink")「天下三宗匠」。

## 生平

千利休的祖父為千阿彌，
[以千為姓](../Page/千家.md "wikilink")，為室町幕府[足利義政同朋眾一員](../Page/足利義政.md "wikilink")，[应仁之乱時因被懷疑通敵逃亡至](../Page/应仁之乱.md "wikilink")[堺](../Page/堺.md "wikilink")，後復出服侍[足利義尚直到義尚於近江征伐六角氏時戰死](../Page/足利義尚.md "wikilink")，因病回到堺養病，父親田中與兵衛(法名一忠了専)自稱新田-{里}-見田中氏一族，但無據可考，在[和泉國的堺經營魚問屋](../Page/和泉國.md "wikilink")(批發)，名稱為「魚屋（ととや）」，為堺會合眾納屋十人眾其中一人。出身於「時宗」\[1\]的僧侶階層但較為富裕的家庭。幼名叫与四郎（與四郎），法名則為宗易（そうえき）、居士齋號為抛筌齋（ほうせんさい）。他從小就愛好茶道，17歲拜為師，不久向學習「寂茶」。1540年19歲時父親與兵衛過世，同年改名為宗易，號抛筌齋。廣為世人熟知的“利休”之名，乃因1585年[豐臣秀吉在皇宮開設茶會](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")，向[正親町天皇獻茶](../Page/正親町天皇.md "wikilink")，並準備於此時就任[關白](../Page/關白.md "wikilink")、[太政大臣以及受天皇御賜](../Page/太政大臣.md "wikilink")「豐臣」之姓氏。因此天皇賜給「利休」之居士號，在此之前，他對外一直用千宗易的本名。

他因擅長[茶湯曾幫](../Page/茶湯.md "wikilink")[松永久秀於永祿八年舉辦多聞山茶會](../Page/松永久秀.md "wikilink")，三年後隨久秀成為[織田信長的茶頭](../Page/織田信長.md "wikilink")。信長死後，他轉而侍奉[豐臣秀吉](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")。1587年起他主辦秀吉發起的北野大茶湯，
成為天下第一的茶匠，聲名達到頂點，並獲三千石知行地。之後發生「黃金茶室」事件發生爭執，[小田原之戰時在陣城其弟子成為秀吉茶頭的](../Page/小田原之戰.md "wikilink")[山上宗二](../Page/山上宗二.md "wikilink")，於談話中觸怒秀吉而被流放，之後投靠[後北條氏](../Page/後北條氏.md "wikilink")，利休被處死的真實原因不明，通說是因為作為資助[大德寺三門重造的千利休在](../Page/大德寺.md "wikilink")[山門金毛閣上放置自己的木雕像](../Page/山門.md "wikilink")\[2\]，二年後被[石田三成等人彈劾](../Page/石田三成.md "wikilink")，千利休曾找[細川忠興與](../Page/細川忠興.md "wikilink")[德川家康](../Page/德川家康.md "wikilink")、[前田利家向秀吉說情](../Page/前田利家.md "wikilink")，但沒有結果，被秀吉敕令回堺閉門思過（[蟄居](../Page/蟄居.md "wikilink")，自我幽禁），尚未返回堺市，即被豐臣秀吉召回京都，木像被處以腰斬，利休居士被則被命令切腹，切腹時遺留辭世之句為：

[thumb](../Page/file:Senno_Rikyu_yashikiato.jpg.md "wikilink")[堺区宿院町西](../Page/堺区.md "wikilink")1丁\]\]
[利休居士四百年記念碑2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:利休居士四百年記念碑2.jpg "fig:利休居士四百年記念碑2.jpg")\]\]

## 死罪的原因

利休觸怒秀吉，造成死罪的原因，通說是「大德寺三門（金毛閣）改修之際的增上慢，在樓門的二階設置自身的木像，讓秀吉從下方通過」，但是也有以下各種說法，原因仍不明。另外，也有秀吉只命令蟄居，無意判處死罪，但是利休完全不做解釋、謝罪，更加怒觸怒秀吉，所以被命令切腹之說。

  - 低價[茶器類以高額賣出](../Page/茶器.md "wikilink")，有中飽私囊（賣僧行為）之嫌。
  - 擅自攜出[二條天皇陵之石](../Page/二條天皇.md "wikilink")，用作手水鉢、庭石等。
  - 和秀吉在茶道的看法上對立。
  - 秀吉希望納利休女兒為妾，但是利休以「不希望被認為是靠女兒出世」而拒絕，秀吉因此事懷恨。
  - 秀吉企圖獨占交易，利休想保護堺的權益，因此被厭惡。
  - 被捲入[豐臣秀長死後豐臣政權內的政治鬥爭](../Page/豐臣秀長.md "wikilink")。
  - 利休對秀吉入侵[朝鮮的決定始終堅持以反對的態度來表示自己的不滿](../Page/朝鮮.md "wikilink")。
  - 利休所修行的南宗寺和德川家康有密切的關係，秀吉懷疑家康派間諜在茶中下毒圖謀毒害他。

## 利休七哲

利休七哲是千利休七位著名弟子的合稱，出自江岑宗左（逢源齋）所著的江岑夏書。

  - [細川忠興](../Page/細川忠興.md "wikilink")（三齋）

  - [古田重然](../Page/古田重然.md "wikilink")（織部）

  - （監物）

  - [高山重友](../Page/高山重友.md "wikilink")（右近/南坊）

  - （兵部）

  - [蒲生氏鄉](../Page/蒲生氏鄉.md "wikilink")

  - （掃部）

之後出現加上[織田長益](../Page/織田長益.md "wikilink")（有樂齋）、、[荒木村重](../Page/荒木村重.md "wikilink")（道薰）並稱十哲的說法，另有除去千道安，改列[前田利長](../Page/前田利長.md "wikilink")、[有馬豐氏或](../Page/有馬豐氏.md "wikilink")[金森長近的說法](../Page/金森長近.md "wikilink")。

## 登場作品

  - 小說

<!-- end list -->

  - 茶道太閤記（学芸社、[海音寺潮五郎著](../Page/海音寺潮五郎.md "wikilink")）
  - お吟さま（、著）
  - 秀吉與利休（[中央公論新社](../Page/中央公論新社.md "wikilink")、[野上彌生子著](../Page/野上彌生子.md "wikilink")）
  - 千利休與其妻子們（、[三浦綾子著](../Page/三浦綾子.md "wikilink")）
  - 本覺坊遺文（[講談社](../Page/講談社.md "wikilink")、[井上靖著](../Page/井上靖.md "wikilink")）
  - 利休啾啾（講談社、著）
  - 利休（[文藝春秋](../Page/文藝春秋.md "wikilink")、[星川清司著](../Page/星川清司.md "wikilink")）
  - 千家再興（[讀賣新聞](../Page/讀賣新聞.md "wikilink")、著）
  - 探索利休（[PHP研究所](../Page/PHP研究所.md "wikilink")、[山本兼一著](../Page/山本兼一.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 影視劇

<!-- end list -->

  - お吟さま（1960年、CX、演：）

  - お吟さま（1962年、松竹、演：）

  - 利休切腹（1963年、NHK、演：）

  - [太閤記](../Page/:JA:太閤記_\(NHK大河ドラマ\).md "wikilink")（1965年、[NHK大河劇](../Page/NHK大河劇.md "wikilink")、演：）

  - お吟さま（1968年、NET、演：）

  - （1970年、KTV、演：[志村喬](../Page/志村喬.md "wikilink")）

  - （1978年、NHK大河劇、演：[鶴田浩二](../Page/鶴田浩二.md "wikilink")）

  - [女太閤記](../Page/女太閤記.md "wikilink")（1981年、NHK大河劇、演：）

  - [獨眼龍政宗](../Page/獨眼龍政宗.md "wikilink")（1987年、NHK大河劇、演：[池部良](../Page/池部良.md "wikilink")）

  - （1989年、東宝、演：[三船敏郎](../Page/三船敏郎.md "wikilink")）

  - （1989年、松竹、演：[三國連太郎](../Page/三國連太郎.md "wikilink")）

  - （1990年、MBS、演：[田村高廣](../Page/田村高廣.md "wikilink")）

  - [信長KING OF
    ZIPANGU](../Page/信長KING_OF_ZIPANGU.md "wikilink")（1992年、NHK大河劇、演：）

  - （1995年、TX、演：[岸部一德](../Page/岸部一德.md "wikilink")）

  - 影武者織田信長（1996年、ANB、演：）

  - [秀吉](../Page/秀吉_\(大河劇\).md "wikilink")（1996年、NHK大河劇、演：[仲代達矢](../Page/仲代達矢.md "wikilink")）

  - （1999年、KTV、演：）

  - [利家與松](../Page/利家與松.md "wikilink")（2002年、NHK大河劇、演：）

  - （2004年、NHK、演：）

  - [功名十字路](../Page/功名十字路.md "wikilink")（2006年、NHK大河劇、演：鈴木宗卓）

  - （2006年、EX、演：）

  - [大盗石川五右卫门](../Page/大盜五右衛門_\(電影\).md "wikilink")（2009年、松竹、演：）

  - [天地人](../Page/天地人_\(大河劇\).md "wikilink")（2009年、NHK大河劇、演：）

  - （2011年、TX、演：）

  - [江\~公主們的戰國\~](../Page/江~公主們的戰國~.md "wikilink")（2011年、NHK大河劇、演：[石坂浩二](../Page/石坂浩二.md "wikilink")）

  - [信長的主廚](../Page/信長的主廚.md "wikilink")（2013年、EX、演：）

  - （2009年、東映、演：[市川海老藏](../Page/市川海老藏_\(11代目\).md "wikilink")）

  - 臥龍之天 伊達政宗：被喚為獨眼龍的男人（2013年、BS-TBS、演：）

  - [軍師官兵衛](../Page/軍師官兵衛.md "wikilink")
    （2014年、NHK大河劇、演：[伊武雅刀](../Page/伊武雅刀.md "wikilink")）

  - [真田丸](../Page/真田丸_\(大河劇\).md "wikilink")（2016年、NHK大河劇、演：）

  - （2017年、東映、演：[佐藤浩市](../Page/佐藤浩市.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 漫画

<!-- end list -->

  - [战国鬼才传](../Page/战国鬼才传.md "wikilink")（講談社、作）
  - 我是利休（[集英社](../Page/集英社.md "wikilink")、作・畫）

## 注釋

## 外部链接

  - [千利休家遺址（宿院町西）](https://web.archive.org/web/20070926225039/http://www.city.sakai.osaka.jp/foreigner_ch/people/images/rikyu.jpg)

[Category:安土桃山時代人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安土桃山時代人物 "wikilink")
[Category:日本茶人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本茶人 "wikilink")
[Category:戰國時代人物_(日本)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國時代人物_\(日本\) "wikilink")
[Category:日本自殺者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本自殺者 "wikilink")
[Category:千家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:千家 "wikilink")
[Category:和泉國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:和泉國出身人物 "wikilink")

1.  時眾，淨土宗的一個派別，語源為臨命終「時」（臨終），阿彌在戰時隨君主赴戰場負責出使敵陣及戰亡將士喪葬事務的助唸團體，平常則負責主君們的各項藝能，亦稱茶坊主或坊主。豐臣秀吉的繼父竹阿彌以及被前田利家殺害的信長兄弟拾阿彌，則為織田信秀的同朋眾。
2.  山門之制形如闕，開三門，故亦曰三門。三門閣上必安置[十六羅漢之像](../Page/十六羅漢.md "wikilink")，中安寶冠之釋迦，以月蓋長者[善財童子挾侍之](../Page/善財童子.md "wikilink")（有為釋迦或觀音者），又有置[五百羅漢者](../Page/五百羅漢.md "wikilink")。大德寺的閣門毀於應仁之亂，閣門上層結構為千利休捐助興建，大德寺的[總見院是秀吉葬織田信長之處](../Page/總見院.md "wikilink")，故秀吉曾於千利休木像底下通過，這對武士是一種無禮的行為；[臨濟宗大德寺派曾出了一位](../Page/臨濟宗.md "wikilink")[住持奇僧](../Page/住持.md "wikilink")[一休宗純](../Page/一休.md "wikilink")，此寺即為該宗派大本山，金毛閣的下層結構為一休和尚勸募興建，大德寺的[茶道文化亦為一休引進](../Page/茶道.md "wikilink")。