**千秋府**是一間位於[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")[前鎮區](../Page/前鎮區.md "wikilink")[籬仔內](../Page/籬仔內.md "wikilink")[和平二路上的](../Page/和平路_\(高雄市\).md "wikilink")[王爺廟](../Page/王爺廟.md "wikilink")，主祀[千秋聖王](../Page/千秋聖王.md "wikilink")。其廟宇建築本身便坐落在和平二路的正中央，因此當道路行經廟宇時，會從廟宇的兩旁繞過，是臺灣少見的「路中廟」景象\[1\]。

目前本廟打算[分靈至](../Page/分靈.md "wikilink")[臺東](../Page/臺東.md "wikilink")，並另建新廟。

## 立廟沿革

### 千秋府

千秋府最初立廟時間目前尚不可考，相傳原居[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")[福建](../Page/福建.md "wikilink")[泉州](../Page/泉州.md "wikilink")[同安的](../Page/同安.md "wikilink")[黃千秋](../Page/黃千秋.md "wikilink")，於200多年前，[清高宗](../Page/清高宗.md "wikilink")[乾隆](../Page/乾隆.md "wikilink")46年渡海來臺，來到臺灣[打狗](../Page/打狗.md "wikilink")（現為高雄）後，因認為現今千秋府所在地靈光四射，是青龍寶穴，就在此搭建茅屋\[2\]，開始從事修補[鐵鍋](../Page/鐵鍋.md "wikilink")、[雨傘和](../Page/雨傘.md "wikilink")[皮靴的工作](../Page/皮鞋.md "wikilink")\[3\]\[4\]。

除此之外，黃千秋還從事行善以及且醫病救人等，直到數10年後，黃千秋辭世，並葬於他茅屋旁的老[榕樹下](../Page/榕樹.md "wikilink")，因其生前行善多，因此後人設立一座紀念碑及小祠，並尊稱千秋伯或千秋聖王來膜拜之\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]。

[臺灣日治時期後](../Page/臺灣日治時期.md "wikilink")，當時[日本人準備針對今和平二路沿線興建](../Page/日本人.md "wikilink")[鐵路](../Page/鐵路.md "wikilink")，當時相傳因千秋聖王顯靈而使得遷廟行動受到阻礙\[9\]。戰後1975年，原信仰千秋聖王的信眾集資將原本的千秋府進行改建\[10\]，將原本改朝東南的寺廟，改建為成朝正南向，才有今日的寺廟規模\[11\]。

1980年代時，當時[高雄市政府開始進行都市計畫](../Page/高雄市政府.md "wikilink")，打算要徵收土地開闢道路，而剛好千秋府便卡在計畫道路的正中間，因此計畫拆除遷廟，原本已選定將千秋府遷移至鄰近的五塊公有地\[12\]。然而當拆除工人只要一動工，拆除[機械就無故停擺](../Page/機械.md "wikilink")，後來求神問卜之下才得知千秋爺不願意移動，連續4度進行遷廟皆失敗，經過廟方與市政府溝通協調後，市政府順應民情，同意將道路改以繞過廟的方式鋪設，於是將千秋府保存原址，形成今日路中廟的特色\[13\]\[14\]。目前千秋府除千秋聖王外也供奉著[玉皇大帝](../Page/玉皇大帝.md "wikilink")、[中壇元帥](../Page/中壇元帥.md "wikilink")、[朱府千歲](../Page/朱府千歲.md "wikilink")、邱府元帥、[福德正神](../Page/福德正神.md "wikilink")、[註生娘娘等神像](../Page/註生娘娘.md "wikilink")\[15\]，並主要祈求事業與功名\[16\]。

### 福樹公

[千秋府_福樹公.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:千秋府_福樹公.jpg "fig:千秋府_福樹公.jpg")
在千秋府的後方，有一棵老[榕樹被稱為](../Page/榕樹.md "wikilink")「福樹公」，同樣也受到千秋府的信眾供奉\[17\]\[18\]。這棵榕樹的樹齡約有70年以上，樹高約8公尺，樹圍約5.5公尺，樹冠直徑有30公尺\[19\]\[20\]。最早是在1977年新廟施工時，因原本的榕樹一度枯萎，因此信眾另從[臺東移植一棵榕樹過來](../Page/臺東.md "wikilink")\[21\]。而福樹公一旁還有一叢[竹子](../Page/竹子.md "wikilink")，這叢竹子的竹齡與榕樹同齡\[22\]。

目前福樹公的生長狀況較不佳，肇因於榕樹生長在路中間，地表根部狀況不佳，加上榕樹本身已有[白蟻侵蝕](../Page/白蟻.md "wikilink")，因此枝葉並不高大\[23\]。

## 資料來源

[Category:台灣王爺廟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣王爺廟 "wikilink")
[Category:台灣路中廟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣路中廟 "wikilink")
[Category:高雄市廟宇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高雄市廟宇 "wikilink")
[Category:前鎮區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前鎮區 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.