「**千禧年三部曲**」（***Millennium***）是已故瑞典作家[史迪格·拉森的暢銷](../Page/史迪格·拉森.md "wikilink")[小說系列](../Page/小說.md "wikilink")，三部作品分別於2005、2006和2007年出版。系列主角是莉絲白·莎蘭德（Lisbeth
Salander）和[麥可·布隆維斯特（Mikael
Blomkvist）](../Page/麦可·布隆维斯特.md "wikilink")。莎蘭德二十多歲，聰明而怪僻，對映像過目不忘但不擅交際。布隆維斯特是《千禧年》雜誌著名記者，追查社會不義的事，與作者故事有相似之處。

作者15歲時目擊一名少女遭人性侵犯，並對性暴力十分反感。他不能原諒自己未能拯救那個名叫莉絲白（Lisbeth）的少女，而她的遭遇正是系列主題（對女人性暴力）的意念來源\[1\]。

拉森在2004年突然去世，當時只完成第四部小說的首四分之三。存着初稿的電腦由拉森的伴侶Eva
Gabrielsson持有，可能還有一或兩部作品的大綱和初稿\[2\]\[3\]。

## 作品

  - 《[龍紋身的女孩](../Page/龍紋身的女孩.md "wikilink")》（、，瑞典語書名原意為「憎恨女人的男人（Men who
    hate women）」），2005年出版
  - 《[玩火的女孩](../Page/玩火的女孩.md "wikilink")》（、，瑞典語書名與英語書名相同，皆為「玩火的女孩」），2006年出版
  - 《[直搗蜂窩的女孩](../Page/直搗蜂窩的女孩.md "wikilink")》（、，瑞典語書名原意為「爆炸的空中城堡（The
    air castle that blew up）」），2007年出版
  - 《[蜘蛛網中的女孩](../Page/蜘蛛網中的女孩.md "wikilink")》（、，瑞典語書名意為「我們所面臨的難關（That
    Which Does Not Kill Us）」），2015年9月1日出版。作者為記者出身的大衛．拉格朗茲（David
    Lagercrantz）。
  - 《》（、，瑞典語書名意為「追逐自身影子的男人（The Man Who Chased His
    Shadow）」），2017年9月12日出版。作者同上。

拉森生前聲明要將《千禧年三部曲》命名為《憎恨女人的男人》系列，三部曲各自再取副標，對此拉森十分堅持，他曾對瑞典出版商的編輯表明，書的內容都可以動，
唯書名不行。可惜拉森死後，取得英文版權的英國麥勒荷茲出版社（MacLehose Press）便將書名更改為《龍紋身的女孩》（The Girl
with the Dragon Tattoo，中文版書名亦追隨英文版的腳步），瑞典版也僅第一部書名有尊重作者遺願。\[4\]

截至2010年5月，「千禧年三部曲」在全球總共售出二千七百萬本\[5\]。

## 電影改編

### 瑞典電影

瑞典電影公司[黃鳥與丹麥電影公司](../Page/黃鳥_\(公司\).md "wikilink")[北歐電影合作](../Page/北歐電影.md "wikilink")，拍攝了三部曲的電影版本，並於2009年在北歐上映\[6\]。2010年，每部電影的約180分鐘版本分成兩部份，在電視以6集小型連續劇的形式播放。這個版本在同年7月14日發行DVD和藍光光碟。起初製作組只打算把首部曲在電影院放映，但在首作大受歡迎，使他們改變主意。首部電影導演為Niels
Arden Oplev，其餘兩部為Daniel Alfredson；首兩部編劇為Nikolaj Arcel和Rasmus
Heisterberg，第三部為Ulf Rydberg和Jonas
Frykberg。整個系列均由[米克爾·尼奎斯特飾演布隆維斯特](../Page/米克爾·尼奎斯特.md "wikilink")、[劳米·拉佩斯飾演莎蘭德](../Page/劳米·拉佩斯.md "wikilink")。

  - 《[龍紋身的女孩](../Page/龍紋身的女孩_\(2009年電影\).md "wikilink")》2009年2月25日上映
  - 《[玩火的女孩](../Page/玩火的女孩_\(2009年電影\).md "wikilink")》2009年9月18日上映
  - 《[直搗蜂窩的女孩](../Page/直搗蜂窩的女孩_\(2009年電影\).md "wikilink")》2009年11月27日上映

### 美國電影

瑞典黃鳥電影公司也和美國[索尼影業合作拍攝好萊塢版本](../Page/索尼影業.md "wikilink")。

  - 《[龍紋身的女孩](../Page/龍紋身的女孩_\(2011年電影\).md "wikilink")》由[大衛·芬奇執導](../Page/大衛·芬奇.md "wikilink")，[丹尼爾·克雷格飾演](../Page/丹尼爾·克雷格.md "wikilink")[布隆維斯特](../Page/麦可·布隆维斯特.md "wikilink")、[魯妮·瑪拉飾演莎蘭德](../Page/魯妮·瑪拉.md "wikilink")。2011年12月20日在北美上映\[7\]。
  - 《[蜘蛛網中的女孩](../Page/蜘蛛網中的女孩.md "wikilink")》由[費德·阿瓦雷茲執導](../Page/費德·阿瓦雷茲.md "wikilink")，[克萊兒·芙伊飾演莎蘭德](../Page/克萊兒·芙伊.md "wikilink")，斯維爾·古德納森飾演布隆維斯特。2018年11月9日在北美上映。

## 參考

[Category:改編成電影的瑞典小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:改編成電影的瑞典小說 "wikilink")
[Category:2000年代小说](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年代小说 "wikilink")

1.

2.

3.

4.  丹·伯史坦：〈拉森的深層預感〉，載《龍紋身的女孩：最終解密》頁18，台北：寂寞出版，2011年12月初版

5.
6.

7.