**千錘百鍊**（，或譯**鍛刀大賽**）是一檔美國電視真人實競節目，由Outpost Entertainment製作、於[歷史頻道](../Page/歷史頻道.md "wikilink")播出。在每一集裡，四位鑄刀匠依據題目鍛造刀刃或武器，透過三輪的淘汰賽決出冠軍，冠軍可贏得一萬美金獎金及當日的冠軍頭銜。該系列由Wil Willis主持，並有三位武器專家J. Neilson（第三季換為Jason Knight）、 David Baker和 Doug Marcaida擔任裁判。該系列第一集於2015年6月22日美東晚上十點播出\[1\]\[2\]\[3\]，第二季於2016年2月16日播出\[4\]，第三季於2016年8月23日播出\[5\] ，第四季於2017年4月11日播出。

## 賽制

節目於紐約[布魯克林拍攝](https://zh.wikipedia.org/wiki/布魯克林 "wikilink")\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]。參賽者會在「鍛工坊」（The Forge）裡進行鑄刀，內備各式金屬加工器械、丙烷鍛造設備、媒鍛造設備、動力錘、研磨機、液壓機。在每一輪淘汰賽的結束階段，打造的武器被評為最差的鍛造師會被淘汰並離場。現場有醫療人員從旁協助，以便處理任何因為鍛造而產生的傷害或其他健康問題，若他們認定某些參賽者無法再安全地參賽，他們也有權讓參賽者退賽。

在第一回合裡，四位匠人會取得他們必須用來打造刀刃的原始材料，在一些規則裡、他們拿到的是同樣的材料；而某些規則會讓他們從各種物品中自行選擇材料，或是必須從其它機械（如汽車或除草機）裡拿取可用的材料。接著、主持人會列出關於刀刃的尺寸標準與特殊限制，而刀匠則畫下他們的草稿。在設計階段結束後，刀匠會開始鍛造他們的刀刃。時間限制通常是三小時，規則較難時可能會增加為4小時。當時間截止時，裁判會根據主持人公布的標準來評判這些刀刃，包括設計、工藝、重量都是評斷標準。

在第二回合裡，主持人會再公布一些特殊限制，剩下的三位刀匠要再花三小時將第一回合完成的刀刃調整為可操作的武器，他們必須將刀刃裝上握柄，同樣必須從一堆材料中選擇自己需要的，他們通常也會透過研磨、銳化、拋光刀片等方式來解決裁判在第一回合裡指出的缺陷。裁判會透過一系列的測試手法來判斷武器的性能，例如鋒利程度、耐用程度和易用性，武器會被用於砍、削、刺各種物體，例如沙袋、冰塊或椰子，如果武器在使用的過程中毀壞，或出現致命缺陷無法進行下一階段的測試，則鍛造該武器的刀匠會喪失資格。

在第三回合裡，剩下的兩名刀匠必須花五天的時間，使用自己鍛造工房打造一把歷史上知名的刀刃，同樣也必須符合主持人公布的尺寸標準。五天之後，他們會回到節目裡並提交成品，裁判會在一個模擬該武器於歷史上被使用的場景裡使用那些武器，根據武器的鋒利程度、耐用程度、易用性等標準評選出冠軍，而冠軍將會贏得一萬元美金。

## 主持人、評審與製作

Wil Willis：節目主持人，前軍隊遊騎兵和榮譽空軍副援救專家\[10\]\[11\]\[12\]，曾主持過《Special Ops Mission》與《Triggers》這兩個節目\[13\]。

：節目評審，職業鐵匠、刀劍專家\[14\]，擁有的「Master Smith」頭銜，鍛刀已有20年經驗\[15\]\[16\]。負責審查武器結構、鍛造方式等技術性問題並測試耐久性\[17\]。由於手術之故，他並沒有參與第三季的節目，另一位有Master Smith頭銜的Jason Knight代替他的位置。

David Baker：節目評審，好萊塢道具製作師\[18\]、武器史權威\[19\]、也是為電影和博物館複製武器的專家\[20\]\[21\]。負責審查武器是否符合歷史上的描述，也審查武器的外型的美觀程度\[22\]。

Doug Marcaida：節目評審，雙刃武器專家，也是武術教練和刀具設計師，負責審查武器在戰鬥中的實用性\[23\] 。

Jason Knight: 節目評審，職業鐵匠、刀劍專家，擁有的「Master Smith」頭銜，鍛刀已有15年經驗。負責審查武器結構、鍛造方式等技術性問題並測試耐久性。於第三季的節目代替因手術之故而不能參與節目的J. Neilson。

Tim Healy 和、Steve Ascher：節目執行製作人\[24\]\[25\]，Healy 表示他的靈感來自於烹飪競賽節目\[26\]而為了吸引歷史頻道的觀眾，他決定將比賽聚焦在歷史上的武器。\[27\]

## 參考來源

## 外部連結

  -
  -
[Category:美國電視真人秀](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國電視真人秀 "wikilink") [Category:英語電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英語電視節目 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  <http://www.history.com/shows/forged-in-fire>
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.