**升學主義**是指將“考上好的[學校](../Page/學校.md "wikilink")”視為人生出路的思考重心。在這種理念下，[中學生和](../Page/中學生.md "wikilink")[小學生的主要目標就被侷限在唸書準備](../Page/小學生.md "wikilink")[考試和](../Page/考試.md "wikilink")[課業上](../Page/課業.md "wikilink")，造成其他[人格發展](../Page/人格.md "wikilink")(如體育和藝術)、[自我探索](../Page/自我.md "wikilink")、[合作能力和](../Page/合作.md "wikilink")[創造力容易遭到漠視](../Page/創造力.md "wikilink")。在[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[中國大陆](../Page/中國大陆.md "wikilink")、[南韓](../Page/南韓.md "wikilink")、[日本等](../Page/日本.md "wikilink")[亞洲國家及地區](../Page/亞洲.md "wikilink")，升學主義的競爭十分常見。為了在激烈競爭嶄露頭角，許多[學生將大量課餘時間拿來著重學校體制下的學業](../Page/學生.md "wikilink")，與此同時，在升學競爭中表現不佳者，往往失去自信，有的甚至要靠[反社會的行為來](../Page/反社會行為.md "wikilink")[肯定自己](../Page/自我肯定.md "wikilink")。

## 中国大陆升学主义情况与应对措施

自1977年高考恢复以后，在当时高考是唯一可以改变学生命运的桥梁，而且又由于学生考试分数极其具有可比性，根据高考成绩可以精确知道学校的教学水平，故而升学主义（中国大陆称作“应试教育”）在中国大陆开始蔓延。学生负担明显加重，相反学生动手能力、思考能力却逐步下降，为此，中国大陸各地政府早在20世纪80年代就开始关注这个问题，并且采取各种可能的措施来解决学生学习负担过重的问题。以北京市为例，市教委禁止教师到私立教育机构有偿补课，禁止各个学校在寒暑假、休息日补课，同时对义务教育阶段学生的作业也提出了相应的时间限制规定。但是，由于升学主义根深蒂固，而且学生的考试成绩与教师的工作业绩直接相关，因而这项措施直到今天仍然不能很好地落实。例如，在学校不再给学生补课之后，家长通过校外辅导机构仍然给学生补课。此外，各级教委下达严格规定，禁止在各种考试中为学生排名，学校的应对措施则是给教授中高考科目的教师排名，而且在每周一次的教师例会上公布。在中国大陆升学主义不仅仅影响到教学与考试本身，而且渗透到其他领域。在中国大陆高考加分问题同样受到关注并且为人所诟病，然而事实上加分政策也是升学主义的产物，因为如果诸如科技、艺术、体育在高考中如果不能加分，参与的学生数量就会大幅度下降。

## 消極情況

即使教育局已經作出對學生應試壓力和作業之減負政策，仍然有一定數量的學校尚存在佈置超量作業；佔用部分課程（如[體育課](../Page/體育.md "wikilink")、[美術課](../Page/美術.md "wikilink")、[音樂課等](../Page/音樂.md "wikilink")）來教授主課（通常指[國文課](../Page/漢語.md "wikilink")、[數學課](../Page/數學.md "wikilink")、[英語課](../Page/英語.md "wikilink")）；違法佔用[法定節假日上課等情況](../Page/法定節假日.md "wikilink")。
這主要是因爲大多數家長和學生存在一種認知——**即[題海戰術可以使學生](../Page/題海戰術.md "wikilink")[成績提高](../Page/成績.md "wikilink")**，才導致了很多學校和家長都堅持讓學生在[課外時間仍然選擇繼續學習學校所教授之知識](../Page/課外時間.md "wikilink")。

## 評論

  - [台北市補教協會總幹事](../Page/台北市補教協會.md "wikilink")[張浩然](../Page/張浩然.md "wikilink")：「升學主義、[菁英政策之所以存在](../Page/精英主义.md "wikilink")，是因為這[社會告訴我們](../Page/社會.md "wikilink")：好[學校才代表出路](../Page/學校.md "wikilink")。」（〈教改永遠打不死[南陽街](../Page/南陽街.md "wikilink")〉，台灣《[蘋果日報](../Page/蘋果日報.md "wikilink")》2007年1月31日〈名人異語〉。）
  - [大陆学生减负自由会认为](../Page/大陆学生减负自由会.md "wikilink")，盲目的为升学上培训班，侵犯了学生的人权。

## 參見

  - [應試教育](../Page/應試教育.md "wikilink")

[Category:教育問題](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:教育問題 "wikilink")
[Category:社会学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社会学 "wikilink")
[Category:主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:主义 "wikilink")