《**半生緣**》是[中國現代著名作家](../Page/中國.md "wikilink")[張愛玲之著名作品](../Page/張愛玲.md "wikilink")，也是她第一部完整的长篇小说。1948年發表時原名《**十八春**》，其後內容經過修改，重新定名為《半生緣》。該作品曾被改編成[舞-{台}-劇](../Page/舞台劇.md "wikilink")、[電影及](../Page/電影.md "wikilink")[電視劇](../Page/電視劇.md "wikilink")。

## 故事概要

故事主要圍繞著[民國時代的](../Page/民國.md "wikilink")[上海和](../Page/上海.md "wikilink")[南京發生](../Page/南京.md "wikilink")，主線是顧曼楨和沈世鈞之間的愛情故事：因工作而初識、戀情熾熱、訂婚，及至因雙方家庭問題而棄約，棄約之後，再因種種誤會及他人的挑撥，引向故事高潮。然後，沈世鈞娶了他不愛的人，顧曼楨則因不得己的原因，先與一個她最憎惡的人結婚，再棄婚。及尾聲，兩人歷盡千帆後再相遇，卻惟有感慨萬千：「世鈞，我們回不去了。」

書中道盡人世滄桑、世事無常，是[張愛玲的經典作品](../Page/張愛玲.md "wikilink")。

## 主要人物

  - 顾曼桢：父亲是[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[六安州人](../Page/六安州.md "wikilink")，母亲则是北方人。外表文静柔弱，内心善良坚强。是沈世鈞和许叔惠的同事。后与沈世鈞漸入熱戀。但后来由于沈父认出其姊为舞女，加上张豫瑾的到来，双方关系降温。后来其姐姐曼璐竟与姐夫祝鸿才狼狈为奸，对她实行强暴，借腹生子。美好的爱情也就此无果。后来曼桢虽逃出魔窟，却又与祝结婚但后离婚。十多年后再与-{沈}-重逢后，也只能此情不再。
  - 沈世钧：[南京人](../Page/南京.md "wikilink")，父亲经营皮货店。老实软弱，做事常因顾虑太多而犹豫不决。虽然不爱石翠芝，最后还是娶了自己所不爱的人。
  - 顾曼璐：曼桢的姐姐，为了养家小小年纪就去做舞女，年华老去后变为一个二路[交际花](../Page/交际花.md "wikilink")。嫁给祝鸿才后利用自己的妹妹以留住祝的心且借腹生子，最后在负疚中病死。
  - 祝鸿才：[宁波人](../Page/宁波.md "wikilink")，靠[买办起家](../Page/买办.md "wikilink")。为人阴险且不择手段。
  - 许叔惠：曼桢与世钧的同事。能言善辩，豁达幽默，相貌英俊。尽管爱慕石翠芝，最终却碍于门第而无果。最终前往[美国](../Page/美国.md "wikilink")\[1\]。
  - 石翠芝：大家千金，矫情任性，有些争风吃醋。喜欢的是叔惠，最终却嫁给世钧。
  - 张豫瑾\[2\]：六安医院院长，也是顾家远亲，虽与曼璐有婚约，后因曼璐出去做舞女而解約。

## 修改之处

《十八春》最初使以连载的形式刊登在上海的一家名为《亦报》的报纸上的。当时就引起了一股热潮。当时张爱玲所用的笔名是「梁京」。《十八春》正式集结成书是在1950年。后来于1966年，张爱玲在美国对这本书进行了修改，并改名为《半生缘》。后者被收入到皇冠出版社的《张爱玲全集》中。《十八春》与《半生缘》的不同之处在于：

  - 许叔惠去延安改为去美国留学。
  - 张慕瑾改名为张豫瑾。原作中张被诬为汉奸逮捕，其妻被迫害致死。现改为张妻被日本人杀害，张被抓后逃生，去了大后方。
  - 书中最后沈世钧、顾曼桢等前往东北参加革命工作一段被删。故事到沈、顾二人重逢即告结束。
  - 《十八春》中，沈世鈞、顧曼楨相識的時間為十八年；在《半生缘》則改為十四年。

## 特征与之前作品不同之处

相较于之前的张爱玲中短篇著作，《十八春》与《半生缘》获得的评价既较少，也相对偏低。对张爱玲作品评价很高的夏志清《中国现代小说史》就未曾提到。较张爱玲之前作品充满的「苍凉美学」相比，《十八春》尽管前半部分也是「一级一级走进没有光的所在」（《金锁记》），但最后还是表达出了张对新社会之向往与期待。在《半生缘》中，这种期待又被打破，回复到了之前张作品的「苍凉」状态。

## 改编作品

### 舞-{台}-劇

  - [劉若英主演](../Page/劉若英.md "wikilink")。

### 電影

  - 1997年上映，導演：[許鞍華](../Page/許鞍華.md "wikilink")，編劇：[陳健忠](../Page/陳健忠.md "wikilink")，主要演員有：[黎明](../Page/黎明.md "wikilink")、[吳倩蓮](../Page/吳倩蓮.md "wikilink")、[梅艷芳](../Page/梅艷芳.md "wikilink")、[葛優](../Page/葛優.md "wikilink")、[黄磊](../Page/黄磊.md "wikilink")，该电影主要的内容是根据《十八春》所写。

### 電視劇

  - 中國文聯音像出版社等單位在2002年拍攝，导演：[胡雪杨](../Page/胡雪杨.md "wikilink")，主要演員有：[林心如](../Page/林心如.md "wikilink")、[譚耀文](../Page/譚耀文.md "wikilink")、[蔣勤勤](../Page/蔣勤勤.md "wikilink")、[李立群](../Page/李立群.md "wikilink")、[胡可](../Page/胡可.md "wikilink")，该电视剧的主要内容则是根据《半生缘》所写。

<!-- end list -->

  - 2017年10月开始拍摄，总导演：[杨亚洲](../Page/杨亚洲.md "wikilink")，主要演員有：[蒋欣](../Page/蒋欣.md "wikilink")、[郑元畅](../Page/郑元畅.md "wikilink")、[刘嘉玲](../Page/刘嘉玲.md "wikilink")，该电视剧的主要内容则是根据《半生缘》所写。

## 外部連結

## 注释

<references />

[Category:張愛玲作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:張愛玲作品 "wikilink")
[Category:中国小说](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国小说 "wikilink")
[Category:中華民國大陸時期背景小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大陸時期背景小說 "wikilink")
[Category:上海背景小说](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海背景小说 "wikilink")
[Category:南京市背景小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南京市背景小說 "wikilink")
[Category:愛情小说](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛情小说 "wikilink")

1.  十八春则是描写为前往延安
2.  十八春中名为张慕瑾