[Cuslayshound.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cuslayshound.jpg "fig:Cuslayshound.jpg")殺死鐵匠庫林的猛犬，伊利諾‧霍爾的《名叫庫胡林的孩子》，史蒂芬‧瑞德畫，1904
\]\]

**半神**，這個定義一般適用於父母中一位為[神另一位為人類的神話人物](../Page/神.md "wikilink")，即是半人半神的存在。在某些神話中，有人類[神化為神](../Page/神化.md "wikilink")，或獲得了神級的力量的人類，有時也被人稱為半神。

比較著名的半神的例子包括：[凱爾特神話中的](../Page/凱爾特神話.md "wikilink")[庫胡林](../Page/庫胡林.md "wikilink")，[蘇美爾王](../Page/蘇美爾王表.md "wikilink")[吉爾伽美什](../Page/吉爾伽美什.md "wikilink")（實際上被認為有三分之二的神的血統），古[日耳曼的樵夫](../Page/日耳曼.md "wikilink")[安斯艾爾和](../Page/安斯艾爾.md "wikilink")[希臘神話中的](../Page/希臘神話.md "wikilink")[英雄](../Page/英雄.md "wikilink")[赫拉克勒斯](../Page/赫拉克勒斯.md "wikilink")（對應[羅馬神話的](../Page/羅馬神話.md "wikilink")[海格力斯](../Page/海格力斯.md "wikilink")）以及[中國神話的](../Page/中國神話.md "wikilink")[二郎神](../Page/二郎神.md "wikilink")。

## 中國的半神

[中國神話中的半神多產生自道派神仙](../Page/中國神話.md "wikilink")（多為女方）思凡入人間，與人類的女子或男子所產生的後代。值得注意的是，按照半神的定義，和人類的後代結合也可以認為是半神。中國神話中比較有名，且可考的半神為[夏朝開國君主](../Page/夏朝.md "wikilink")[啟](../Page/啟.md "wikilink")。

### 二郎神

[二郎神本名楊戩](../Page/二郎神.md "wikilink")，根據《[西遊記](../Page/西遊記.md "wikilink")》記載，其為“玉帝妹子思凡下界，配合楊君，生一男子，曾使斧劈桃山”。
\[1\] 他平日居於灌口，「聽調不聽宣」，平常不聽天庭命令，但危急時會接受天庭的派遣。

## 希臘半神

很多希臘英雄的一個重要的屬性為他們的半神身份（也即他們會成為偉大英雄的重要理由之一），描繪他們的出生，也是[希臘神話的重要組成部分](../Page/希臘神話.md "wikilink")。他們的父母中一方常常是偉大的神祇（特別是[奧林匹斯十二主神](../Page/奧林匹斯十二主神.md "wikilink")），另一方是人類的男女（多為貴族身份）。他們父母的結合常常發生於其與人類偶發生關係的同夜（比如[忒修斯的情況](../Page/忒修斯.md "wikilink")）或是人類那方被神祇秘密拜訪而完成交合（比如[珀耳修斯的情況](../Page/珀耳修斯.md "wikilink")），因此他們一般會和完全為人類的兄弟姐妹作為孿生而一同出生，並有兩位父親（或母親）。因此他們注定具有偉大的力量和強大的天賦，超越人類的生死界限。
\[2\]

希臘神話中男性的神和人類女子的後代大大多於女性的神和人類男性的後代，特別是主神[宙斯](../Page/宙斯.md "wikilink")，和無數人類女子有千絲萬縷的關係，並想方設法從他的正妻[赫拉手中保護她們及他和她們的後代](../Page/赫拉.md "wikilink")。這也是由希臘宗教信仰以及社會組成決定的，因為在古希臘，女性應該對其丈夫保持忠誠，而男性則被容忍可以具有多個情人，大多數的神祇即時遵從這個觀念，因此男性的神可以有很多人類的情人，而女性的神則不會或較少發生。

[Hercules_Farnese_3637104088_9c95d7fe3c_b.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hercules_Farnese_3637104088_9c95d7fe3c_b.jpg "fig:Hercules_Farnese_3637104088_9c95d7fe3c_b.jpg")，[希臘神話中最偉大的半神](../Page/希臘神話.md "wikilink")\]\]
半神們明顯會比一般的人類更加的強壯，勇敢並迅速，他們的神祇父母往往會賦予他們特殊的能力。為了證明自己的英勇，他們常常會去除掉一般人類無法反抗的魔物怪獸，這樣讓他們的名字刻在神話歷史上。另外比如像[赫拉克勒斯那樣為失去的榮譽而戰](../Page/赫拉克勒斯.md "wikilink")，或者為自己的家鄉而奮鬥，如忒修斯去殺掉[米諾陶洛斯](../Page/米諾陶洛斯.md "wikilink")，以結束[雅典人不得不對其的祭祀](../Page/雅典.md "wikilink")。

宙斯是很多英雄的父親，在這些英雄死後，因為他們偉大的事蹟和其父親特殊的身份常常被希臘人認為其的後代應該具有成為君主的權利並對其充滿了崇拜，對這些英雄的崇拜成為了希臘宗教的重要組成部分。而其中最偉大的半神赫拉克勒斯更成為一名特例，因為他死後被宙斯[神化升上了](../Page/神化.md "wikilink")[奧林匹斯山](../Page/奧林匹斯山.md "wikilink")，成為了真正的神。

根據[諾思羅普‧弗萊的看法](../Page/諾思羅普‧弗萊.md "wikilink")，當這些神話被羅馬的[騎士文學文學所描寫時](../Page/騎士文學.md "wikilink")，半神的身份更加的為統治階層所利用。
[亞歷山大大帝鼓勵神話記錄和創造者將他自己的血統刻畫為來自神秘的奧林匹斯山](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")。他的傳奇一直流傳至[古羅馬時代的結束](../Page/古羅馬.md "wikilink")，[中世紀](../Page/中世紀.md "wikilink")
湧現了大量的記載他的傳奇的文學。

### 赫拉克勒斯

[赫拉克勒斯被認為是](../Page/赫拉克勒斯.md "wikilink")[希臘神話中最偉大的半神](../Page/希臘神話.md "wikilink")，也是唯一死後升上[奧林匹斯山成為真正神祇的半神](../Page/奧林匹斯山.md "wikilink")。他是[宙斯和](../Page/宙斯.md "wikilink")[底比斯王后](../Page/底比斯.md "wikilink")[阿爾克墨涅的兒子](../Page/阿爾克墨涅.md "wikilink")，雖然在[赫拉的阻擾下失去了本屬於他的至尊王者的榮譽](../Page/赫拉.md "wikilink")，但仍然用他的偉大天賦和能力完成了[十二偉業](../Page/赫拉克勒斯#赫拉克勒斯的十二偉業.md "wikilink")。

## 參考文獻

  - Walter Burkert|Burkert, Walter，(1984) *Greek Religion*.
  - Karl Kerenyi|Kerenyi, Karl，(1959) *The Heroes of the Greeks*.

## 腳註

[Category:神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神 "wikilink")
[Category:希臘神話](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希臘神話 "wikilink")
[Category:中國神話](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國神話 "wikilink")

1.  《[西遊記](../Page/西遊記.md "wikilink")》，第六回觀音赴會問原因小聖施威降大聖，吳承恩
2.  Ruck and Staples 1984, part 3; Kerenyi 1959.