**半狗科**（Hemicyonidae）是一[科已](../Page/科.md "wikilink")[滅絕像](../Page/滅絕.md "wikilink")[熊的](../Page/熊.md "wikilink")[食肉目動物](../Page/食肉目.md "wikilink")。牠們長約1.5米，高70厘米，身體比例像[虎](../Page/虎.md "wikilink")，而[牙齒像](../Page/牙齒.md "wikilink")[狗](../Page/狗.md "wikilink")。牠們生存於2200萬年前[中新世的](../Page/中新世.md "wikilink")[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")、[亞洲及](../Page/亞洲.md "wikilink")[北美洲至](../Page/北美洲.md "wikilink")200萬年前[漸新世晚期的](../Page/漸新世.md "wikilink")[歐亞大陸及](../Page/歐亞大陸.md "wikilink")[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")。一般認為半狗科是[肉食性及高度](../Page/肉食性.md "wikilink")[掠食的](../Page/掠食.md "wikilink")。牠們不像現今的熊般是[蹠行的](../Page/蹠行.md "wikilink")，而是趾行及有長的中骨。從此可見半狗科是活躍的獵食者及奔跑能手，估計是在平原群體獵食的。牠們亦因此像狗而多於像熊。

## 分佈

半狗科的分類一直都很複雜。一些分類法將半狗科細分為兩個[亞科](../Page/亞科.md "wikilink")，即毛半熊亞科（包括了[毛半熊屬及](../Page/毛半熊屬.md "wikilink")*Plithocyon*）及半狗亞科（包括*Zaragocyon*、[半熊屬及](../Page/半熊屬.md "wikilink")*Dinocyon*）。最早出現的半狗科是於2280-2000萬年前出現在[西班牙的](../Page/西班牙.md "wikilink")*Phoberocyon
hispanicus*及*Zaragocyon
daamsi*，而半狗科一直生活在[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")。最早出現在[北美洲的則是](../Page/北美洲.md "wikilink")1900-1800萬年前的*Phoberocyon
johnhenryi*。這個北美洲物種的[下顎](../Page/下顎.md "wikilink")[齒列特徵顯示較歐洲物種更為進化](../Page/齒列.md "wikilink")，在[加利福尼亞州](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")、[新墨西哥州](../Page/新墨西哥州.md "wikilink")、[內布拉斯加州](../Page/內布拉斯加州.md "wikilink")、[懷俄明州及](../Page/懷俄明州.md "wikilink")[科羅拉多州都有發現這個物種](../Page/科羅拉多州.md "wikilink")。在[亞洲方面](../Page/亞洲.md "wikilink")，最早的是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[山東](../Page/山東.md "wikilink")[山旺的](../Page/山旺.md "wikilink")[楊氏毛半熊](../Page/楊氏毛半熊.md "wikilink")，牠與北美洲的*Phoberocyon
johnhenry*非常接近。最近的是在[內蒙古出現](../Page/內蒙古.md "wikilink")。半狗科的擴散可能是於1900萬年前自歐洲至北美洲，而*Plithocyon*有可能是毛半熊屬的後裔。

[郊熊有時被認為是半狗科的成員](../Page/郊熊.md "wikilink")，原因是牠有很多像半狗科的特徵，這更確切的顯示牠們是半狗科的親屬，而非[熊科的親屬](../Page/熊科.md "wikilink")。郊熊在亞洲有最長的歷史。最原始及最早的形態是源自於900萬年前[甘肅的](../Page/甘肅.md "wikilink")[三趾馬](../Page/三趾馬.md "wikilink")[動物群](../Page/動物群.md "wikilink")。所有其他的郊熊形態都是於[漸新世在歐亞大陸及非洲出現](../Page/漸新世.md "wikilink")，使在900-530萬年前這個時間出現了一個空隙。在北美洲，郊熊突然在700萬年前出現，有可能是從歐亞大陸遷移過來的。郊熊[化石在](../Page/化石.md "wikilink")[德克薩斯州](../Page/德克薩斯州.md "wikilink")、[奧克拉荷馬州](../Page/奧克拉荷馬州.md "wikilink")、加利福尼亞州及[阿利桑那州都有發現](../Page/阿利桑那州.md "wikilink")。郊熊在北美洲及[中美洲的出現都限制在](../Page/中美洲.md "wikilink")[亨菲爾階的下半期](../Page/亨菲爾階.md "wikilink")。\[1\]

在[巴拿馬可能發現了半狗科的化石證據](../Page/巴拿馬.md "wikilink")，但卻不肯定是否屬於[犬熊科](../Page/犬熊科.md "wikilink")。撇除在地理上接近[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")，這些化石所在的動物群都是屬於北美洲的，而測年估計是1950-1400萬年前。\[2\]

## 參考

[Category:食肉目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食肉目 "wikilink")
[Category:半狗科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:半狗科 "wikilink")
[Category:中新世哺乳類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中新世哺乳類 "wikilink")

1.
2.