[M1-Garand-Rifle.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:M1-Garand-Rifle.jpg "fig:M1-Garand-Rifle.jpg")\]\]
**半自动步枪**（）是指[枪机可以自动从](../Page/枪机.md "wikilink")[弹匣向](../Page/弹匣.md "wikilink")[枪管推送弹药](../Page/枪管.md "wikilink")、但必须使用者手动介入才能重置击发部件（扳机组件中的击锤或[击针](../Page/击针.md "wikilink")）的自动装填[步枪](../Page/步枪.md "wikilink")（）。半自动步枪的[枪栓组件可以利用推动弹头的部分气体或](../Page/枪栓.md "wikilink")[後座力进行退弹壳和装弹](../Page/後座力.md "wikilink")，但是射手必须要主动松开扳机才能让击锤和阻铁重新进入待发状态，然后再扣压扳机才能再次击发，因此每次扣住扳机只能射出一发子弹\[1\]。相比之下，[全自动步枪退弹装弹和重置击发的过程都是自动运行](../Page/全自动步枪.md "wikilink")，因此每次扣压住扳机会连续发射多发子弹。

半自动步枪比[手動步枪射速高](../Page/手動步枪.md "wikilink")，所需的装填時間短，操作亦較簡易，具有更持續的火力。

## 歷史發展

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mondragón_rifle.jpg "fig:缩略图")\]\]
一般認為1908年墨西哥上將曼努埃爾·蒙德拉貢發明的[蒙德拉貢步槍](../Page/蒙德拉貢步槍.md "wikilink")，是史上第一支被軍方採用的半自動步槍，而真正的第一支半自動步槍是意大利的塞爾-瑞哥提（Cei-Rigotti）半自動步槍，該槍在1900年開發出來，但因為缺陷繁多所以沒有被軍隊採用。在第一次世界大戰期間，大英帝國、法國、德意志帝國、奧匈帝國、俄羅斯帝國及美國等列強均研制過半自動步槍，雖然有點型號裝備在軍隊中但只屬少量配備，戰爭結束後沒有再繼續使用及開發，或轉向研究及採用能進行全自動射擊的[自动步枪](../Page/自动步枪.md "wikilink")。

到1930年代中期，[美國開始以半自動操作的](../Page/美國.md "wikilink")[M1加蘭德步槍及](../Page/M1加蘭德步槍.md "wikilink")[M1卡賓槍取代手動的](../Page/M1卡賓槍.md "wikilink")[M1903春田步槍作為制式裝備](../Page/M1903春田步槍.md "wikilink")，[蘇聯也在開發](../Page/蘇聯.md "wikilink")[SVT-40半自動步槍](../Page/SVT-40.md "wikilink")。在[二次大戰前](../Page/二次大戰.md "wikilink")，大部分國家仍然以[手動步槍作為軍隊的制式装备](../Page/手動步槍.md "wikilink")。然而開戰後單兵裝備的全自動武器，如[衝鋒槍在戰場上展現出充沛火力](../Page/衝鋒槍.md "wikilink")，而美軍裝備的[M1加蘭德步槍相對於傳統的手動步槍具有明顯射速優勢](../Page/M1加蘭德步槍.md "wikilink")，各主要參戰國為提高步兵的持續火力，設計出各種不同口徑的半自动步枪，如[德國的](../Page/德國.md "wikilink")[G41及](../Page/Gew_41.md "wikilink")[G43](../Page/Gew_43步枪.md "wikilink")（又名K43）、[日本的](../Page/日本.md "wikilink")[四式步槍等](../Page/四式步槍.md "wikilink")。

納粹德國於二戰後期開始裝備[StG44](../Page/StG44.md "wikilink")[突擊步槍後](../Page/突擊步槍.md "wikilink")，這款自動步槍立即受到盟軍及蘇軍的注意。到戰後蘇聯軍隊開始以[AK-47自動步槍作為制式裝備](../Page/AK-47.md "wikilink")，[突擊步槍已成各國軍隊作為制式配備的趨勢](../Page/突擊步槍.md "wikilink")，但半自動步槍仍活躍於[韓戰](../Page/韓戰.md "wikilink")，直至[越戰後期](../Page/越戰.md "wikilink")，交戰雙方分別以[AK-47及](../Page/AK-47.md "wikilink")[M-16自動步槍作為主要裝備](../Page/M-16.md "wikilink")，半自動步槍終於退居二線。

全自動操作的自動步槍雖然在1950年代起逐漸成為各國軍隊的制式槍械，但仍有不少自動步槍被改為半自動操作。例如[北約在](../Page/北約.md "wikilink")1950年代選定[7.62×51mm
NATO作為標準彈藥](../Page/7.62×51mm_NATO.md "wikilink")，相對於蘇聯的[7.62×39mm彈藥](../Page/7.62×39mm.md "wikilink")，雖然維持較高的裝藥量可在射程及殺傷力取得優勢，但後座力較大導致槍口跳動嚴重，連射的準確度太差，缺乏實用價值\[2\]，因此有不少士兵雖然獲配發自動步槍但仍多選擇單發射擊模式，有部分國家甚至直接將其制式的自動步槍改為只可半自動操作，如[英國的](../Page/英國.md "wikilink")[L1A1
SLR](../Page/FN_FAL自動步槍#英國.md "wikilink")。

在1970年代以後，世界各國的軍隊大多以自動步槍作為制式裝備，半自動步槍漸漸成為民間市場及部份受法律限制地區的警用武器，而生產商亦以突擊步槍及[衝鋒槍改裝成半自動以擴大市場](../Page/衝鋒槍.md "wikilink")。雖然半自動步槍在射速上沒有優勢，但射擊穩定性較佳，而且可選用裝藥量較大的彈藥，適合中距離以上的精確射擊用途，因此仍常見於[狙擊步槍及](../Page/狙擊步槍.md "wikilink")[反器材步槍](../Page/反器材步槍.md "wikilink")。

## 參見

  - [手動步槍](../Page/手動步槍.md "wikilink")

  - [自動步槍](../Page/自動步槍.md "wikilink")

  - [突擊步槍](../Page/突擊步槍.md "wikilink")

  - [狙擊步槍](../Page/狙擊步槍.md "wikilink")

  - [精確射手步槍](../Page/精確射手步槍.md "wikilink")

  - [撞火槍托](../Page/撞火槍托.md "wikilink")

  - [擊發調變模式](../Page/擊發調變模式.md "wikilink")([擊發調變槍械](../Page/擊發調變槍械.md "wikilink"))

  - ：[中國第一支半自動步槍](../Page/中國.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:半自動步槍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:半自動步槍 "wikilink")

1.
2.