**半领彩鹬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：**）\[1\]是一種[涉禽](../Page/涉禽.md "wikilink")，屬於[鳥綱](../Page/鳥綱.md "wikilink")[鴴形目](../Page/鴴形目.md "wikilink")[彩鹬科](../Page/彩鹬科.md "wikilink")，是**半領彩鷸屬**下的[單屬種](../Page/單型.md "wikilink")。其所屬的[彩鹬科](../Page/彩鹬科.md "wikilink")（*Rostratulidae*）也是一個小科，只有另一屬另外兩個物種。

## 描述

頭及頸為深紅棕色並在鳥冠上帶有黃色條紋，上半身深灰棕色配白點；下半身全白。此科的雌鳥一般體型較大及毛色較亮麗，但此種對比起另外兩種，[兩性異形的情況並不明顯](../Page/兩性異形.md "wikilink")。有一相對較長及筆直的喙部，趾上有蹼等特徵都使此種與另外兩種區為不同的屬。體長19至23厘米，重65至86[克](../Page/克.md "wikilink")。

## 分佈及習性

此種分佈於[南美洲的南部](../Page/南美洲.md "wikilink")，包括[巴西南部](../Page/巴西.md "wikilink")、[巴拿圭](../Page/巴拿圭.md "wikilink")、[烏拉圭](../Page/烏拉圭.md "wikilink")、[智利及](../Page/智利.md "wikilink")[阿根廷等地](../Page/阿根廷.md "wikilink")，生境為低地區的淡水濕地及濕潤草原等。

## 行為

### 飲食

[雜食性](../Page/雜食性.md "wikilink")，於黃昏時間探頭於濕潤的泥中吞食[無脊椎動物及](../Page/無脊椎動物.md "wikilink")[種子等](../Page/種子.md "wikilink")。

### 繁殖

一夫一妻制，築巢於濕地旁不起眼的草叢中，淺薄的半蓋狀，一叢約生2至3枚蛋。繁殖期約為7月至翌年2月。

### 叫嗚

沙啞叫聲，在飼養種中曾錄得"wee-oo"般的低嗚。

## 保護現狀

半領彩鷸是在智利及阿根廷等地是民間傳統上的賽鳥，因此多有被捕獵的紀錄。在其廣泛分佈的區域內並不是一種常見鳥種，淡水濕地也而受到被抽乾池水的威脅。但到目前為止，仍未有文獻指其種群數目有太大的威脅，因此在[IUCN紅色名錄內評為](../Page/IUCN紅色名錄.md "wikilink")[無危物種](../Page/無危物種.md "wikilink")。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

  - Höhn, E. Otto. (1975). Notes on Black-headed Ducks, Painted Snipe
    and Spotted Tinamous. *Auk* **92**: 566-575.

## 外部連結

  - [在Answers.com上半领彩鹬的介紹](http://www.answers.com/main/ntq-dsid-2392-dekey-%23South_American_painted_snipe)

[ceb:Rostratula
semicollaris](../Page/ceb:Rostratula_semicollaris.md "wikilink")

[Category:彩鹬科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:彩鹬科 "wikilink")

1.  [半领彩鹬*Nycticryphes
    semicollaris*](http://zd1.brim.ac.cn/Mnamelist.asp?start=12401)，載中国生物多样性信息中心动物学分部，2009年2月23日查閱