[Semimajoraxis.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Semimajoraxis.svg "fig:Semimajoraxis.svg")

**半長軸**是[幾何學中的名詞](../Page/幾何學.md "wikilink")，用來描述橢圓和雙曲線的維度。与之对应的就是**長軸**，半長軸为長軸的一半，一般描述橢圓的最長的[直徑](../Page/直徑.md "wikilink")。

## 橢圓

一個[橢圓的](../Page/橢圓.md "wikilink")[長軸是內部最長的直徑](../Page/長軸.md "wikilink")，他會通過中心和兩個[焦點](../Page/焦點.md "wikilink")，末端結束於型狀最寬處的點。半長軸是長軸的一半，始於中心點經過一個焦點並終結於橢圓的邊界。在圓型的特殊狀況下，半長軸就是半徑。

半長軸的長度\(a\!\)與[半短軸](../Page/半短軸.md "wikilink")\(b\,\!\)的關係可以經由[離心率](../Page/離心率.md "wikilink")\(e\,\!\)和[半正焦弦](../Page/半正焦弦.md "wikilink")\(\ell\,\!\)推導如下：

\[b = a \sqrt{1-e^2}\,\!\]

\[\ell=a(1-e^2)\,\!\].

\[a\ell=b^2\,\!\].

[抛物線可以被視為是橢圓的極限](../Page/抛物線.md "wikilink")，將一個焦點固定，而另一個焦點被隨意的移至無窮遠處的方向上，但\(\ell\,\!\)仍保持不變。因此\(a\,\!\)和\(b\,\!\)趨於無限大，\(a\,\!\)仍比\(b\,\!\)長。

半長軸是橢圓的一個焦點至邊界的最大距離和最小距離的平均值。現在考慮在[極座標中的方程式](../Page/极坐标系.md "wikilink")，其中一個焦點位於原點，另一個焦點在*x*軸上，

\[r(1-e\cos\theta)=l\,\!\].
均值由\(r={\ell\over{1+e}}\,\!\)和\(r={\ell\over{1-e}}\,\!\)，是
\(a={\ell\over{1-e^2}}\,\!\).

## 雙曲線（又称半实轴）

[雙曲線的半長軸是兩個分支之間距離的一半](../Page/雙曲線.md "wikilink")。如果*a*是在X-軸的方向上，則方程式可以表示為：

\(\frac{\left( x-h \right)^2}{a^2} - \frac{\left( y-k \right)^2}{b^2} = 1\)

在這個項目中的[半正焦弦和](../Page/半正焦弦.md "wikilink")[離心率如下](../Page/離心率.md "wikilink")：

\(a={\ell\over e^2-1 }\)

雙曲線的**橫軸**延伸方向與半長軸的方向一致\[1\]。

## 天文學

### 軌道週期

在[太空動力學](../Page/太空動力學.md "wikilink")，以圓或橢圓軌道環繞中心天體運轉的小天體的[軌道週期](../Page/軌道週期.md "wikilink")\(T\)，是：

\[T = 2\pi\sqrt{a^3/\mu}\]

此處：

\[a\]，是軌道的半長軸

\[\mu\]是[標準重力參數](../Page/標準重力參數.md "wikilink")

無論離心率是如何，半長軸相同的橢圓都有相同的[軌道週期](../Page/軌道週期.md "wikilink")。

在[天文學](../Page/天文學.md "wikilink")，是[軌道的](../Page/軌道.md "wikilink")[軌道元素中最重要的](../Page/軌道根數.md "wikilink")，他決定了[軌道週期](../Page/軌道週期.md "wikilink")。對[太陽系內的天體](../Page/太陽系.md "wikilink")，半長軸與軌道週期的關係由[克卜勒第三定律](../Page/克卜勒行星運動定律.md "wikilink")（原本只是經驗公式）來描述：

\[T^2=a^3\]，

此處**T**是週期，單位為[年](../Page/年.md "wikilink")；**a**是半長軸，單位為[AU](../Page/天文單位.md "wikilink")。這個形式就是[牛頓的](../Page/牛頓.md "wikilink")[二體問題簡化後的形式](../Page/二體問題.md "wikilink")：

\[T^2= \frac{4\pi^2}{G(M+m)}a^3\]，

此處**G**是[重力常數](../Page/重力常數.md "wikilink")，**M**是中心天體的[質量](../Page/質量.md "wikilink")，而**m**是軌道上天體的質量。通常，當中心天體的值量遠大於環繞的天體時，**m**的質量可以忽略不計。座著這樣的假設和簡化之後，克卜勒發現的以天文單位簡化的形式就出現了。

值得注意的是，在軌道上的天體和主要的天體環繞著[質心運動的路徑都是橢圓形](../Page/質心.md "wikilink")。在天文學上的半長徑總是主、伴兩星之間的距離，因此行星的軌道參數都是以太陽為中心的項目。在"主體為中心"和"絕對"軌道之間的差別通過對地月系統的認是說明可以有更清楚的認識。質量的比是81.30059，地心的月球軌道半長軸是384,400公里；另一方面，"質心"的月球軌道半長軸是379,700公里，兩著的差別是4,700公里。月球相對於質心的平均軌道速度是1.010公里/秒，地球是0.012公里/秒，兩者之和是1.022公里/秒；同樣的，以地心的半長軸得到的月球軌道速度也是1.022公里/秒。

### 平均距離

經常會說半長軸是主伴兩天體的平均距離，其實這樣說是不夠精確的，這與如何取得平均值有關。

  - 對[偏近點角](../Page/偏近點角.md "wikilink")（q.v.）的平均距離的確就是半長軸。
  - 對[真近點角](../Page/真近點角.md "wikilink")（從焦點上測量的真實軌道角度）的結果，說也奇怪，是軌道[半短軸](../Page/半短軸.md "wikilink")：\(b = a \sqrt{1-e^2}\,\!\)。

<!-- end list -->

  - 最後，是對[平近點角](../Page/平近點角.md "wikilink")（以角度表示，經過近心點之後所經歷軌道週期的分數），是對時間的平均數（通常是對門外漢所謂的"平均"）：\(a(1 + \frac{e^2}{2})\,\!\)。

橢圓的平均半徑，是以幾何上的中心來測量的，其值為\(\sqrt{ab} = a\sqrt[4]{1-e^2}\,\!\)。

時間的平均值與半徑成反比，\(r^{-1}\,\!\)，是\(a^{-1}\,\!\)。

### 能量：由狀態向量的半長軸計算

在[太空動力學](../Page/太空動力學.md "wikilink")**半長軸**\(a\)，可以從[軌道狀態向量得到](../Page/軌道狀態向量.md "wikilink")：

\(a = { - \mu \over {2\epsilon}}\)，（橢圓軌道）

和

\(a = {\mu \over {2\epsilon}}\)，（雙曲線彈道）

和

\(\epsilon = { v^2 \over {2} } - {\mu \over \left | \mathbf{r} \right |}\)([特殊軌道能量](../Page/特殊軌道能量.md "wikilink")）

和

\(\mu = GM\)，（[標準重力參數](../Page/標準重力參數.md "wikilink")），

此處：

  - \(v\)，是從[速度向量得到的軌道上物體的軌道速度](../Page/軌道狀態向量#速度向量.md "wikilink")，
  - \(\mathbf{r }\)，是在[迪卡兒的](../Page/迪卡兒.md "wikilink")[參考座標系上相對於](../Page/參考座標系.md "wikilink")[位置向量用於計算的軌道元素](../Page/軌道狀態向量#位置向量.md "wikilink")（即，對環繞地球的物體是以地球中心和赤道為基準，或對環繞太陽的天體是以太陽中心和黃道為基準)，
  - \(G\)，是[重力常數](../Page/重力常數.md "wikilink")，
  - \(M\)，是中心天體的質量。

要注意的是，對特定的中心天體和總[比能](../Page/比能.md "wikilink")，無論離心率是多少，半長軸是一個定值。換言之，對特定的一個中心天體和半長軸，則具有的總比能是一定的。

## 例子

[國際太空站](../Page/國際太空站.md "wikilink")（）的軌道週期是91.74分，它的軌道半長軸是6,738公里[1](http://www.google.com/search?num=100&hl=en&lr=&newwindow=1&safe=off&q=%28%2891.74*60%2F2%2Fpi%29%5E2*398600%29%5E%281%2F3%29)
。Every minute more corresponds to ca. 50 km more: the extra 300 km of
orbit length takes 40 seconds, the lower speed accounts for an
additional 20 seconds.

## 外部連結

  - [Semi-major and semi-minor axes of an
    ellipse](http://www.mathopenref.com/ellipsesemiaxes.html) With
    interactive animation

## 參考資料

[Category:圓錐曲線](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:圓錐曲線 "wikilink")

1.  [7.1 Alternative
    Characterization](http://www.geom.uiuc.edu/docs/reference/CRC-formulas/node27.html)