**华容县**是[湖南省](../Page/湖南省.md "wikilink")[岳阳市西部的](../Page/岳阳市.md "wikilink")[县](../Page/县.md "wikilink")，位于[洞庭湖北部](../Page/洞庭湖.md "wikilink")。地图坐标为东经112°8'31"～113°1'32"，北纬29°10'18"～29°48'27"之间。[GDP总量](../Page/国内生产总值.md "wikilink")216.54亿元（2012年）\[1\]。传统[农业为](../Page/农业.md "wikilink")[水稻种植](../Page/水稻.md "wikilink")，家庭[养殖以](../Page/养殖业.md "wikilink")[牲猪为主](../Page/猪.md "wikilink")。是历史上有名的“鱼米之乡”、“棉麻之乡”，是全国的粮、棉、油、鱼商品生产基地县。棉花、油料、水产品及农业生产总值均进入全国“百强县”行列。粮、棉、油、水产品、蔬菜、苎麻、茶叶、柑桔、湘莲、辣椒、生猪、家禽等产品产量均居全省前列。境内[古华容道](../Page/古华容道.md "wikilink")(存在学术争议，另一种可能是在今天湖北省[监利县](../Page/监利县.md "wikilink"))是[三国演义中](../Page/三国演义.md "wikilink")[关羽放](../Page/关羽.md "wikilink")[曹操的地方](../Page/曹操.md "wikilink")。

## 地理

### 位置

华容北倚[长江](../Page/长江.md "wikilink")，南滨[洞庭湖](../Page/洞庭湖.md "wikilink")。东以香炉山、天井山、狮子山与[君山区交界](../Page/君山区.md "wikilink")，西与[南县以](../Page/南县.md "wikilink")[藕池河东支相隔](../Page/藕池河.md "wikilink")，南连[南县北洲子农场](../Page/南县.md "wikilink")，北接[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[石首市](../Page/石首.md "wikilink")，东北与湖北[监利县隔江相望](../Page/监利.md "wikilink")。

### 地形

辖境地处洞庭湖凹陷背缘，地势北高南低，中部丘岗隆起，东西低平开阔，微向东洞庭湖倾斜。地貌分区特征明显，北部为低山[丘陵区](../Page/丘陵.md "wikilink")，间有溪谷[平原](../Page/平原.md "wikilink")，中南部为丘岗区，其余为平原；全境山地总面积328.2平方公里，占17.8%，平原1028.66平方公里，占56%。境内海拔最高点为雷打岩，位于东山镇境内。

### 水系

流经县城的河流为华容河，亦名沱水，根据《[水经注](../Page/水经注.md "wikilink")》的记载，华容河在[晋朝冬竭夏流](../Page/晋朝.md "wikilink")，所以又称夏水，也曾有沱夏的称呼。华容河最开始是[杜预所开的](../Page/杜预.md "wikilink")[运河](../Page/运河.md "wikilink")。此河流从今[石首境内的](../Page/石首.md "wikilink")[长江引入](../Page/长江.md "wikilink")，经华容县城，最终流入[洞庭湖](../Page/洞庭湖.md "wikilink")。\[2\]

华一水库为该县最大水利工程，位于三封寺镇境内。

### 交通

交通便利，岳华公路为主要干道。区位优势十分明显。省道S306、1869干线横贯全境，县城至[岳阳](../Page/岳阳.md "wikilink")、[常德](../Page/常德.md "wikilink")、[益阳及](../Page/益阳.md "wikilink")[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[荆州仅需](../Page/荆州.md "wikilink")1小时左右，特别是通过S306线可直通[京广铁路](../Page/京广铁路.md "wikilink")、107国道和[京珠高速公路](../Page/京珠高速公路.md "wikilink")，至长沙[黄花国际机场只需](../Page/黄花国际机场.md "wikilink")3小时。[长江](../Page/长江.md "wikilink")、[洞庭湖黄金水道紧靠华容](../Page/洞庭湖.md "wikilink")。此外[岳阳至](../Page/岳阳.md "wikilink")[常德高速公路华容段](../Page/常德.md "wikilink")、[岳阳至](../Page/岳阳.md "wikilink")[宜昌高速公路华容路段均已竣工通车](../Page/宜昌.md "wikilink")。

## 历史沿革

境内已发现新石器时期遗址4处，公元280年始设县治，迄今已有1700多年。古华容县县治在今天湖北省监利县境内，是春秋时的容邑，以“华丽的容城”得名。战国时县境属楚黔中地。[秦昭襄王三十年](../Page/秦昭襄王.md "wikilink")（前277），置[黔中郡](../Page/黔中郡.md "wikilink")，县境为秦黔中郡地。西汉高帝六年（前201），改黔中郡为[武陵郡](../Page/武陵郡.md "wikilink")，并置孱陵县，县境归武陵郡孱陵县管辖。西晋[太康元年](../Page/太康.md "wikilink")（280），改南郡江南部分为南平郡，分孱陵县置南安县,
此为今华容建县之始。[南朝宋永初三年](../Page/南朝.md "wikilink")（422），改南安县为安南县。隋[开皇十八年](../Page/开皇.md "wikilink")（598）改安南县为华容县，移属巴陵郡。明[洪武二年](../Page/洪武.md "wikilink")（1369），置[湖广布政使司](../Page/湖广布政使司.md "wikilink")，改岳州路为[岳州府](../Page/岳州府.md "wikilink")，华容县属岳州府。1949年8月，湖南和平解放，华容划属[常德专区](../Page/常德专区.md "wikilink")。1962年12月，华容改属[益阳专区](../Page/益阳专区.md "wikilink")。1964年9月，华容划归岳阳地区。1986年1月，撤销岳阳地区行政公置，实行市管县体制，华容属[岳阳市](../Page/岳阳市.md "wikilink")。

## 行政区划

  - 12[镇](../Page/镇.md "wikilink")：

<!-- end list -->

  -   - 城关镇辖：东街、南街、西街、北街、状元街、广夏小区、水乡街、陵园街、桥东街、章台街、城兴街、华阳街12个居委会；环城、李家湖2个村委会、水产场、马鞍北区、马鞍南区。
      - 三封寺镇辖：居委会；墨山、茅山、马涧、红莲、柞树、星火、官堰、毛家、新铺、龙开湖、柿树、金盆、群力、复兴、五湖、泰和、太安、辅安、农林19个村。
      - 治河渡镇辖：治河一、治河二2个居委会；星光村、民主村、月亮湖村、轭头湾村、登艮村、学惠村、下高村、上高村、黄蓬村、治河村、荆湖堂村、红星村、潘家村、润德14个村；张家湖渔场、月亮湖渔场。
      - 北景港镇辖：上节街、下节街2个居委会；沙金、横洲、南顶、青和、群兴、景港、石桥、五爱、八一、协和、明月湾、春垸、怡云、天星洲、联华、联盟、农科、景二、育英、建丰、赛南、禹九、小港、赛华、鲤鱼鳃、红旗、沙湖27个村；下西湖渔场、牛氏湖渔场。
      - 鲇鱼须镇辖：居南、居中、北街3个居委会；回龙、松树、准里、程家岭、旗杆、天鹅、和平、时兴、湘北、两湖、西岗、普贤岗、东岗、赛红、太平、潭子口、禾丰、黄洋、三潭、竺家、水产21个村。
      - 宋家嘴镇辖：居委会；高山、塘坊、蔡田、荷花、麦地、许沟、江流、白合、卫星、宋市、甘羊、业谟、农科13个村；水产场、桑场"、蔡田。
      - 万庾镇辖：居委会；田铺、黄山、富强、字藏、五谷庙、塌西湖、杨家、双燕、苍台、月形、三合场、新民、永丰、吴家桥、官洲、涛湖、孟尝、鲁家、槐树、鼎山、唐家、指路岭、新生、五田、兔湖、重杨26个村；塌西湖渔场。
      - 操军镇辖：南华渡居委会；合丰、白莲、护安、南华、东升、向明、蒲圻、东港、石华、朝阳、操军、八股、青雀、六合、留仙、麦子、马蹄、油榨、六角、闸口、岳城、砚溪、太仙、中咀、江黄、石英、洲子27个村；东湾湖渔场、朝阳湖渔场、桑场、子湖渔场。
      - 梅田湖镇辖：居委会；湘华、梅田、友谊、北豆口、告丰、一言台、仁义、保卫、扇子拐、金鸡、长福、东福、薛家当13个村；祠堂湖渔场、福明湖渔场。
      - 插旗镇辖：向阳街居委会；舒新、保南、千和、注北、引河、众城、遗爱、北垸、小湾、曙光、大湾、禹洲、新顶、鼎丰、新联、月湖、莲湖、插旗18个村；农场、桔园。
      - 注滋口镇辖：新容街、东街、中街、西街4个居委会；注西、注东、注南、舒南、东堤、均和、杨桥、均南、全福、农安、永兴、书院、同丰、隆兴、隆桥、麻河、隆庆、八千、桑田、北洲、溜口、挖口、西河、南安24个村；同丰浃渔场、隆庆河、隆庆莲场"、芦苇场。
      - 东山镇由原塔市驿镇、洪山头镇、东山镇三镇合并而成

<!-- end list -->

  - 8[乡](../Page/乡.md "wikilink")：
      - 胜峰乡辖：毛家巷、金窝、筲箕、栗树、排山、钢铁、凤形、话岗、龙秀、十里铺、清水、石伏、跃进、珠头山、前丰15个村；水产场、养殖场、茶场、三八药场、林场。
      - 新河乡辖：菱芜湖、华丰、前进、赛美、先锋、华家湾、建设、坝河、白洋圻、牛角尖、长艳湖、新合、沙口、红专、双堤、建兴、双湖、益群、建军、南堤、北堤、十三刀、新湖23个村；六甲湖渔场、桑场、水产场、集镇。
      - 护城乡辖：麻里泗墟场"；城南、益丰、治湖、白鼎、万圣、华光、普圣堂、李家桥、新华、新沟、五星、横堤、兴南、蔡兴、朱家、三河、津湖17个村；田家湖渔场、农科。
      - 新建乡辖：河口、团城寺、北垸湖、迎祥垸、申家河、合兴、曙辉、新当、胜利、先进、西来、保合、易家嘴13个村；水产场、林桔场、墟场。
      - 南山乡辖：居委会；南竹、南山、繁荣、西湖、翠峰、荆竹、华兴、新龙、莲花、南圻、毛岭、危岭、冠军、双花、青山、建华、双莲、石山、向华、河口、桥梁、虎尾22个村；水产场、林场、茶场、药场、燕子窝、北汊。
      - 终南乡辖：鱼口、老港、八岭、夏家、瓦圻、团湖、终南、禹山、五谷、白鹿、东湖、松树、蓼兰、北局、砂山、北里、高圻17个村；集镇、茶场、桑场、张家窖渔场、黄石当渔场。
      - 幸福乡辖：坝上场墟场居委会；幸福、新乐、民生、东成、白合、团山、同庆、益稼、汀头、昭福、中岭、杨林、巴围、东沟、东浃、围垦、新成、新移、新港、新富、新强、新桥、新北、新洲、新发25个村；水产场、养殖场、畜牧场。
      - 团洲乡辖：团南、团东、团结、团北、团容、团华、团新北村、团新南村、团胜、团建、团洲、团农、团西、团伏14个村；集镇、渔场、湘莲场、月牙湖养殖场、芦苇场、县棉种场。

## 旅游

  - [桃花山森林公园](../Page/桃花山森林公园.md "wikilink")，地处华容县东北部；
  - [华一水库水上公园](../Page/华一水库水上公园.md "wikilink")，位于三封寺镇，该公园与桃花山分支连成一片，山清水秀，是夏季游泳垂钓的绝佳场所：
  - [车轱山遗址](../Page/车轱山遗址.md "wikilink")，地处三封寺镇，距县城约20公里；
  - [刘大夏墓](../Page/刘大夏墓.md "wikilink")，属省级文物保护单位，位于城东约10公里的胜峰乡话亭村；
  - [华容古道](../Page/华容古道.md "wikilink")；
  - 华容县博物馆，位于烈士陵园内，主体建筑2452平方米，占地面积约1万平方米；
  - 烈士陵园；
  - 李家湖。

## 方言

属于[西南官话](../Page/西南官话.md "wikilink")。有六个声调。周（阴平）、做（阴上）、部（阴去）、走（阳平）、仇（阳上）、竹，这六个字分别有各自的声调。华容境内绝大多数居民讲华容话，但城乡与山区声调侧重点不同。华容话属西南官话，与[常德话相似](../Page/常德话.md "wikilink")，但县域境内亦有少数居民讲南边话（属[湘方言](../Page/湘方言.md "wikilink")）。

## 历史名人

  - [何长工](../Page/何长工.md "wikilink")
  - [范蠡](../Page/范蠡.md "wikilink")
  - [刘大夏](../Page/刘大夏.md "wikilink")
  - [朱绍清](../Page/朱绍清.md "wikilink")
  - [黎淳](../Page/黎淳.md "wikilink")
  - [刘大年](../Page/刘大年.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:华容县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:华容县 "wikilink")
[Category:岳阳区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:岳阳区县市 "wikilink")
[Category:湖南省县份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:湖南省县份 "wikilink")

1.
2.