**五顯靈官大帝**，[中國著名](../Page/中國.md "wikilink")[神祇](../Page/神祇.md "wikilink")，是[道教的](../Page/道教.md "wikilink")[護法神](../Page/護法神.md "wikilink")，與[王天君齊名](../Page/王天君.md "wikilink")，係「[四大護法元帥](../Page/四大護法元帥.md "wikilink")」之一。又稱**馬靈官**、**馬天君**、**五顯大帝**、**五顯靈官大帝雷音不動天尊**、**五行大帝**、**華光天王**、**華光師傅**、**華光王爺**、**華光明輔真君**、**華光神君**、**華光元帥**、**華光菩薩**、**三眼華光**、**三眼靈光**、**三眼靈官**、**三眼靈耀真君**等。

常見華光大帝之左右[從神護法有](../Page/從神.md "wikilink")：風將軍、火將軍；[順風耳](../Page/順風耳.md "wikilink")、[千里眼](../Page/千里眼.md "wikilink")；[田竇二師等](../Page/田竇二師.md "wikilink")。

## 簡介

傳說第二世轉生姓[馬](../Page/馬姓.md "wikilink")，[諱](../Page/本名.md "wikilink")**靈耀**，一名**勝**，[字](../Page/表字.md "wikilink")**子貞**，有三隻[眼](../Page/眼.md "wikilink")，具備[火神的能力](../Page/火神.md "wikilink")。形象多為[白蛇](../Page/白蛇.md "wikilink")。在《[三教搜神大全](../Page/三教搜神大全.md "wikilink")》中有記載**馬天君**的故事，指他經歷多次[轉世](../Page/轉世.md "wikilink")，後生於[徽州](../Page/徽州.md "wikilink")[婺源縣](../Page/婺源.md "wikilink")，為救[母親大鬧](../Page/母親.md "wikilink")[地獄](../Page/地獄.md "wikilink")，後經[玉皇大帝憐憫其才幹與孝心](../Page/玉皇大帝.md "wikilink")，職為**六天火府兵馬大元帥**，封號「正一監經靈官華光明輔真君」，人稱**馬華光**，任天庭御前護衛，亦為[真武大帝部將](../Page/真武大帝.md "wikilink")，

到了第四世：祂幻化成一個大肉球，轉世到南京徽州府婺源縣蕭家莊。這顆肉球剛出生時，大家都以為是妖怪化型，之後，蕭老先生用刀剖開肉球，才看見裏面竟然是五個活潑可愛的小孩；蕭老先生，就替祂們分別取了名字，老大蕭顯聰、老二蕭顯明、老三蕭顯正、老四蕭顯直、老五蕭顯德；之後，蕭家又生一女取名瓊娘。五兄弟名號『聰、明、正、直、德』，也就是被後世，大家所尊奉的五顯大帝。這五兄弟在宋太祖年間，功成行滿，就皈依佛道，蒙玉皇上帝加封五顯大帝為『玉封佛中上善五顯頭官大帝』

聖誕為九月二十八日，飛昇紀念日為五月五日。

## 形象

《三寶太監西洋記》對馬天君形象描繪道，「只是第一位生得白白的，白如雪：一稱元帥二華光，眉生三眼照天堂。頭戴叉上攢頂帽，五金磚在袖兒(或兜)藏。火車腳下團團轉，馬元帥速赴壇場。\[1\]」

《[水滸傳](../Page/水滸傳.md "wikilink")》中第三十八回寫「黑旋風」[李逵大戰](../Page/李逵.md "wikilink")「浪裡白條」[張順](../Page/張順.md "wikilink")，贊詩中有「一箇是馬靈官白蛇托化，一箇是[趙元帥黑虎投胎](../Page/玄壇真君.md "wikilink")」之句，以「馬靈官」來比喻皮膚雪白、水性極佳的張順。

今人造像多為面白、三眼，一手持金磚，一手持劍或戟。

## 道法

《[道藏](../Page/道藏.md "wikilink")》中收有《太上洞玄靈寶五顯觀華光本行妙經》\[2\]。在《[道法會元](../Page/道法會元.md "wikilink")》卷三十六記有《清徽馬、趙、溫、關四帥大法》，其中馬即為馬天君。另法師施法須馬天君護法時，有馬天君寶誥、馬元帥啟請咒等。

道法術數中，有書「三十三天華光大帝持劍在此」以避邪魅。

## 功德

馬天君傳以三昧真火燒死鬼王，並以三昧真火煉成三角金磚，後收服風火二神、取火車、降火鴉，故視為「火神」，民間信眾常在八、九月時啟建「華光醮」，祈求祛除火災。

民間中[佛教與](../Page/佛教.md "wikilink")[道教文化交流](../Page/道教.md "wikilink")，亦有佛教寺院以華光大帝為其寺院之[伽藍神](../Page/伽藍神.md "wikilink")，如普陀山普濟寺景區普濟禪寺伽藍殿、[日本](../Page/日本.md "wikilink")[京都](../Page/京都.md "wikilink")[黃檗宗大本山萬福寺之伽藍神即是華光大帝](../Page/萬福寺_\(宇治市\).md "wikilink")\[3\]。

## 行業神

[粵劇劇團奉祀馬天君](../Page/粵劇.md "wikilink")，稱為**馬老師傅**、**華光師傅**，據說初時[廣東人作戲不避忌諱](../Page/廣東人.md "wikilink")，得罪上天，天神就命馬天君在一夜之間，把所有戲臺燒毀，馬天君不捨，於是[託夢教導廣東各戲班](../Page/託夢.md "wikilink")，如何祭祀，不要觸怒神靈，從此各梨園平安，於是許多劇團尊馬天君為[戲神](../Page/戲神.md "wikilink")，本來兩廣各地劇團或奉祀[李皇爺](../Page/西秦王.md "wikilink")、[田竇二師](../Page/田竇二師.md "wikilink")、葛元帥、賀太尉、郭將軍等[戲神](../Page/戲神.md "wikilink")，逐漸將該等神祇轉為馬天君的[從神](../Page/從神.md "wikilink")。

## 文學作品

明代余象-{斗}-依據《三教搜神大全》編撰出《五顯靈官大帝華光天王傳》，亦名《[南遊記](../Page/南遊記.md "wikilink")》，創造了華光大帝的小說故事。另《南遊記》中有馬天君與[鐵扇公主成親之故事](../Page/鐵扇公主.md "wikilink")，有的華光大帝廟宇便配祀鐵扇公主\[4\]。

《[警世通言](../Page/警世通言.md "wikilink")》第二十七卷〈假神仙大鬧華光廟〉中，有 「馬靈官」顯靈，揪出妖孽的事蹟。

## [四大護法元帥](../Page/四大護法元帥.md "wikilink")

相傳[玄天上帝有](../Page/玄天上帝.md "wikilink")「三十六位天將」[護法](../Page/護法.md "wikilink")，以四大護法元帥為代表，四大元帥組合頗多樣，可包括[溫元帥](../Page/溫瓊.md "wikilink")、[康元帥](../Page/康妙威.md "wikilink")、[殷元帥](../Page/殷郊.md "wikilink")、**馬元帥**、[趙元帥](../Page/玄壇元帥.md "wikilink")、[李元帥](../Page/中壇元帥.md "wikilink")、[王元帥](../Page/王天君.md "wikilink")、[張元帥](../Page/法主真君.md "wikilink")、[蕭元帥](../Page/輔天真君.md "wikilink")、[劉元帥](../Page/劉志達.md "wikilink")、[連元帥等](../Page/連光陽.md "wikilink")。

## 臺澎金馬奉祀廟宇

  - 基隆市
      - 中正區社寮天顯宮、中正區主三宮、中正區慶華宮（[蘇澳鎮定安宮分靈](../Page/蘇澳鎮定安宮.md "wikilink")）、安樂區五顯宮、仁愛區三坑聖華宮、靈聖宮

<!-- end list -->

  - 宜蘭縣
      - 頭城鎮梗枋鎮海宮、羅東鎮五明宮、[蘇澳鎮定安宮](../Page/蘇澳鎮定安宮.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 新北市
      - 萬里區昭靈宮、金山區水尾威靈宮（配祀）、中和區山腳力行福德宮（配祀）、中和區紫霞宮、板橋區崑龍宮、三重區五賢宮、樹林區五顯慈恩堂

<!-- end list -->

  - 桃園市
      - 蘆竹區旗南宮

<!-- end list -->

  - 新竹縣
      - 竹北市五顯宮

<!-- end list -->

  - 新竹市
      - 香山五顯宮（新竹五顯大帝文化協會）

<!-- end list -->

  - 苗栗縣
      - 竹南鎮后厝天文宮、苑裡鎮寶靈宮、銅鑼鄉興隆勤善寺

<!-- end list -->

  - 臺中市
      - 霧峰區天顯宮、西屯區協和宮、西屯區日興宮

<!-- end list -->

  - 彰化縣
      - 大村鄉黃厝五行宮、大村鄉埤腳五通宮、大村鄉五玄堂、大村鄉聖華光會、埔心鄉菜寮五龍宮、埔心鄉梧鳳顯聖宮顯化堂（配祀）、埔鹽鄉五顯宮、芬園鄉伍豐宮、員林市集興宮、員林市崙安堂、社頭鄉玄武堂

<!-- end list -->

  - 南投縣
      - 南投市五聖宮、水-{里}-鄉普眾宮、埔里鎮凌霄殿、埔里鎮玉清宮良顯堂

<!-- end list -->

  - 嘉義縣（市）
      - [嘉邑埤仔頭王靈宮五顯帝廟](../Page/嘉邑埤仔頭王靈宮五顯帝廟.md "wikilink")、嘉義市炳靈宮、大林鎮天顯宮（基隆天顯宮分靈）、竹崎鄉聖安宮

<!-- end list -->

  - 臺南市
      - 中西區關帝港中山五顯宮（八吉境五帝廟分靈）、中西區[八吉境五帝廟](../Page/八吉境五帝廟.md "wikilink")、東山區五通宮、東山區開泰日月明宮、永康區華光宮、永康區王華宮、仁德區五華宮、仁德區五帝廟、柳營區五顯宮

<!-- end list -->

  - 高雄市
      - 前鎮區五顯宮、

高雄仁武九聖宮聖母殿（配祀彰化大村黃厝五行宮分靈）

  - 屏東縣
      - 屏東市顯靈宮（[嘉邑埤仔頭王靈宮五顯帝廟分靈](../Page/嘉邑埤仔頭王靈宮五顯帝廟.md "wikilink")）、屏東市五通宮、高樹鄉五顯宮、枋寮區新龍宮、林邊區慈聖宮

<!-- end list -->

  - 花蓮縣
      - 鳳林鎮五聖宮

<!-- end list -->

  - 連江縣（馬祖列島）
      - 南竿鄉[福澳境華光大帝廟](../Page/福澳境華光大帝廟.md "wikilink")（又名福沃境華天宮）、山隴境白馬尊王廟（配祀華光大帝，分靈自福建省長樂市潭頭鎮湖中心靈官院）、馬祖境[天后宮](../Page/南竿天后宮.md "wikilink")（配祀華光大帝）、金板境天后宮（配祀華光大帝）、津沙境天后宮（配祀五顯神君）
      - 北竿鄉-{后}-澳村楊公八使宮（配祀華光大帝）
      - 莒光鄉西莒青蕃境[威武陳元帥廟](../Page/威武陳元帥廟.md "wikilink")（配祀華光大帝）、福正村天上聖母廟（配祀五顯神君）、東莒熾坪境福德宮（配祀五顯公、靈官大帝）

## 其他地區奉祀廟宇

  - 馬來西亞
      - [馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[柔佛州](../Page/柔佛州.md "wikilink")[新山市](../Page/新山.md "wikilink")[柔佛古廟](../Page/柔佛古廟.md "wikilink")：於19世紀後期建造。
      - [馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[柔佛州](../Page/柔佛州.md "wikilink")[古來縣沙令五顯宮](../Page/古來.md "wikilink")
      - [馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[柔佛州](../Page/柔佛州.md "wikilink")[永平縣](../Page/永平.md "wikilink")[永平天靈宫](../Page/永平天靈宫.md "wikilink")
      - [馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[吉隆坡](../Page/吉隆坡.md "wikilink")[半山芭](../Page/半山芭.md "wikilink")[吉隆坡華光社](../Page/吉隆坡華光社.md "wikilink")
      - [馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[霹靂州](../Page/霹靂州.md "wikilink")[怡保文冬華光廟](../Page/怡保.md "wikilink")
      - [馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[彭亨州](../Page/彭亨州.md "wikilink")[文積新村華光聖帝廟](../Page/文積新村.md "wikilink")
      - [馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[雪蘭莪州](../Page/雪蘭莪州.md "wikilink")[巴生港海南村都天府](../Page/巴生港.md "wikilink")
      - [馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[森美蘭州](../Page/森美蘭州.md "wikilink")[日叻務葫蘆頂三帝廟](../Page/日叻務.md "wikilink")：主祀[華光大帝](../Page/華光大帝.md "wikilink")(居中)、[太上老君](../Page/太上老君.md "wikilink")、[齊天大聖三神](../Page/齊天大聖.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 中國大陸
      - [福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[長樂市](../Page/長樂市.md "wikilink")[潭頭鎮嶺南村湖中心靈官院](../Page/潭頭鎮.md "wikilink")
      - [福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[漳州市](../Page/漳州市.md "wikilink")[詔安縣](../Page/詔安縣.md "wikilink")[霞葛鎮五通村五通宮](../Page/霞葛鎮.md "wikilink")
      - 福建省漳州市[平和縣](../Page/平和縣.md "wikilink")[國强鄉高坑村侯卿庵](../Page/國强鄉.md "wikilink")（嘉義市炳靈宮之祖廟）
      - [廣東省](../Page/廣東省.md "wikilink")[佛山市南海區華光廟](../Page/佛山市.md "wikilink")：始建於建於明朝[宣德五年](../Page/宣德.md "wikilink")，2016年重建

<!-- end list -->

  - 其他
      - [澳洲](../Page/澳洲.md "wikilink")[布里斯本三聖宮](../Page/布里斯本.md "wikilink")：侍奉[華光菩薩](../Page/華光菩薩.md "wikilink")(五顯華光大帝)

## 參見

  - [王靈官](../Page/王靈官.md "wikilink")
  - [五靈官](../Page/五靈官.md "wikilink")
  - [南遊記](../Page/南遊記.md "wikilink")

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 謝世維：〈[密法、道術與童子：穢跡金剛法與靈官馬元帥秘法中的驅邪法式研究](http://ch.ntnu.edu.tw/BOC/files/paper/1919_20120912.pdf)〉.
  - [五顯大帝由來](https://web.archive.org/web/20091123164425/http://wudi-miao.myweb.hinet.net/02.html)
  - [台灣寺廟網](http://temple.twgod.com/)
  - [福澳境華光大帝長樂謁祖進香團風光出發-馬祖日報2011.07.24](http://www.matsu-news.gov.tw/news_info.php?CMD=open&UID=129385)

[Category:華光大帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華光大帝 "wikilink")
[Category:火神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:火神 "wikilink")
[Category:戲曲神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戲曲神 "wikilink")
[Category:護法神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:護法神 "wikilink")
[Category:中國民間信仰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國民間信仰 "wikilink")
[Category:台灣道教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣道教 "wikilink")
[Category:文學角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文學角色 "wikilink")

1.  《三寶太監西洋記》第十三回　張天師壇依金殿　金碧峰水淹天門
2.  [太上洞玄靈寶五顯觀華光本行妙經](https://www.kanripo.org/text/KR5h0017/)
3.  [日本禪宗寺院之宋明伽藍神](http://mdava.ncl.edu.tw/content.php?vid=779)
4.  [福澳境華光大帝廟](http://crgis.rchss.sinica.edu.tw/temples/LienchiangCounty/nangan/90070164003-HGDDM)