**華清池**位於[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[陝西省](../Page/陝西省.md "wikilink")[西安](../Page/西安.md "wikilink")[臨潼區](../Page/臨潼區.md "wikilink")[驪山北麓](../Page/驪山.md "wikilink")，是[唐代](../Page/唐代.md "wikilink")[華清宮內的溫泉浴池](../Page/華清宮.md "wikilink")，以溫泉和風景秀麗著稱，更因[唐玄宗和](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[楊貴妃的愛情故事而著称于世](../Page/楊貴妃.md "wikilink")。华清池是[中国国家5A级旅游景区](../Page/中国国家5A级旅游景区.md "wikilink")。景区内有唐代华清宫御汤遗址博物馆、西安事变旧址。現今華清池的多数亭臺樓閣，多為1949年以來修建恢復的仿唐代建筑，现在的华清池坐落在唐代华清宫遗址上，只佔盛唐時的一小部份。

## 歷史

相傳[西周时期](../Page/西周.md "wikilink")[周幽王就曾在此建](../Page/周幽王.md "wikilink")[驪宮](../Page/驪宮.md "wikilink")。[秦始皇時以石築室](../Page/秦始皇.md "wikilink")，名為「驪山湯」。[漢武帝時擴建為離宮](../Page/漢武帝.md "wikilink")。唐代又經[唐太宗和](../Page/唐太宗.md "wikilink")[唐玄宗时的兩次大肆擴建](../Page/唐玄宗.md "wikilink")，唐玄宗[天宝年间改名](../Page/天宝_\(唐朝\).md "wikilink")「华清宫」，這時的規模最為富麗堂皇，但經[安史之亂後已遭毀壞](../Page/安史之亂.md "wikilink")。1982年考古发现唐代华清宫皇家沐浴汤池殿基遗址，考古清理出包括五组唐代皇家汤池等遗址，1990年正式对外开放。1996年华清宫遗址被国务院正式列为[第四批全国重点文物保护单位](../Page/第四批全国重点文物保护单位.md "wikilink")。

1878年，[清代](../Page/清代.md "wikilink")[临潼](../Page/临潼.md "wikilink")[知县沈家祯在华清池修建](../Page/知县.md "wikilink")「环园」，成为清代、[中华民国时期的著名景点](../Page/中华民国.md "wikilink")。1936年12月12日，[张学良](../Page/张学良.md "wikilink")、[杨虎城在此发动兵谏](../Page/杨虎城.md "wikilink")，扣押了[-{zh-cn:蒋介石;zh-hk:蔣介石;zh-tw:蔣中正;zh-sg:蒋介石;}-](../Page/蔣介石.md "wikilink")，史称“[西安事变](../Page/西安事变.md "wikilink")”。1982年华清池内主要历史建筑五间厅被列为[第二批全国重点文物保护单位](../Page/第二批全国重点文物保护单位.md "wikilink")。

### 西安事變

1936年10月、12月，[-{zh-cn:蒋介石;zh-hk:蔣介石;zh-tw:蔣中正;zh-sg:蒋介石;}-两次到西安](../Page/蔣中正.md "wikilink")，下榻在華清池五间厅，作为临时行辕，1936年12月12日[西安事變時](../Page/西安事變.md "wikilink")，蔣中正在華清池內被張學良、楊虎城发动兵谏捉住扣留。而在蔣中正被抓處建有一亭，民國時稱為“兵諫亭”或“民族複興亭”，[中華人民共和國成立後](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，改名為“捉蔣亭”。1980年代后又改回“兵谏亭”之称。

## 文學作品

[中國](../Page/中國.md "wikilink")[唐代著名](../Page/唐代.md "wikilink")[詩人](../Page/詩人.md "wikilink")[白居易曾在其詩](../Page/白居易.md "wikilink")[長恨歌中賦曰](../Page/長恨歌.md "wikilink")：

  -
    ……
    回眸一笑百媚生，六宮粉黛無顏色。
    春寒賜浴華清池，溫泉水滑洗凝脂。
    ……

杜牧 过华清宫绝句

  -
    长安回望绣成堆，山顶千门次第开。
    一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。

## 圖片

<File:Huaqingchi> 1.JPG|華清池 <File:Hua-Qing-Chi-Xing-Chen-Tang>
20140501.JPG|星辰汤遗址，唐太宗李世民专用御池
[File:Hua-Qing-Chi-Lian-Hua-Tang.jpg|蓮華湯遗址，相傳為唐玄宗專用溫泉](File:Hua-Qing-Chi-Lian-Hua-Tang.jpg%7C蓮華湯遗址，相傳為唐玄宗專用溫泉)
[File:Hua-Qing-Chi-Gui-Fei-Tang.jpg|海棠汤遗址，俗称“贵妃池](File:Hua-Qing-Chi-Gui-Fei-Tang.jpg%7C海棠汤遗址，俗称“贵妃池)”，相傳楊貴妃所用
<File:Xian> 11.JPG|西安事變舊址（一） <File:Xian> 2.JPG|西安事變舊址（二） <File:Xian>
1.JPG|西安事變舊址（三） <File:1962-02> 1962年 华清池.jpg|1962年 华清池 <File:1964-08>
1964年 华清池温泉.jpg|1964年 华清池温泉 <File:1962-02> 1962年 骊山九龙汤.jpg|1962-02 1962年
骊山九龙汤 <File:1962-02> 1962年 骊山捉蒋亭.jpg|1962-02 1962年 骊山捉蒋亭

## 参见

  - [华清宫遗址](../Page/华清宫遗址.md "wikilink")

## 链接

  - [华清池长恨歌](http://www.hqc.cn/)

[Category:西安旅游](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西安旅游 "wikilink")
[Category:陕西名人故居](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陕西名人故居 "wikilink")