**华歆**（）\[1\]，字**子鱼**，[东汉时期](../Page/东汉.md "wikilink")[平原](../Page/平原郡.md "wikilink")[高唐](../Page/高唐.md "wikilink")（今[山东省](../Page/山东省.md "wikilink")[禹城市](../Page/禹城市.md "wikilink")）人，是[三国时期重要历史人物](../Page/三国时期.md "wikilink")。华歆是[汉献帝](../Page/汉献帝.md "wikilink")[禅让帝位给](../Page/禅让.md "wikilink")[曹丕的過程主要参与者之一](../Page/曹丕.md "wikilink")\[2\]，在曹魏官至[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")、[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")。

## 生平

### 入仕朝廷

華歆在年少時就已經是名聞山東的名儒，無論德行或才學都是一時之選。華歆曾在高唐任吏，舉[孝廉](../Page/孝廉.md "wikilink")，任[郎中](../Page/郎中_\(官職\).md "wikilink")，後因病離職。[中平六年](../Page/中平.md "wikilink")（189年），漢靈帝逝世，漢少帝[劉辯繼位](../Page/劉辯.md "wikilink")，[大將軍](../Page/大將軍_\(東亞\)#中國.md "wikilink")[何進輔政](../Page/何進.md "wikilink")，[鄭泰](../Page/鄭泰_\(東漢\).md "wikilink")、[荀攸和華歆等都被徵命](../Page/荀攸.md "wikilink")，華歆到[洛陽後任](../Page/洛陽.md "wikilink")[尚書郎](../Page/尚書郎.md "wikilink")。及後[董卓作亂](../Page/董卓.md "wikilink")，次年廢少帝立漢獻帝[劉協](../Page/劉協.md "wikilink")，引發[董卓討伐戰](../Page/董卓討伐戰.md "wikilink")，董卓於是挾獻帝西遷[長安](../Page/長安.md "wikilink")，華歆請求出任[上邽](../Page/上邽.md "wikilink")[縣令](../Page/縣令.md "wikilink")，稱病不隨行，後由[藍田走到](../Page/藍田縣.md "wikilink")[南陽](../Page/南陽.md "wikilink")，被當時在[穰縣的](../Page/穰縣.md "wikilink")[袁術留住](../Page/袁術.md "wikilink")。

### 遠渡江淮

華歆及後即建議袁術進軍追擊董卓，但袁術不接納；華歆於是打算離去，適逢[初平三年](../Page/初平.md "wikilink")（192年）[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")[馬日磾被指命安定關東](../Page/馬日磾.md "wikilink")，馬日磾於是辟華歆為[掾](../Page/掾.md "wikilink")。後東行至[徐州](../Page/徐州.md "wikilink")，即拜[豫章](../Page/豫章.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")，為政清靜而不混亂，得到吏民愛戴，甚至在[揚州刺史](../Page/揚州.md "wikilink")[劉繇病死後](../Page/劉繇.md "wikilink")，他的餘眾都想奉華歆為主，但華歆認為為漢臣不應擅自任命而拒絕\[3\]。後[孫策平江東](../Page/孫策.md "wikilink")，並派[虞翻游說華歆支持](../Page/虞翻.md "wikilink")，華歆賞識孫策善於用兵而奉迎他；孫策亦以上賓之禮接待他。[建安五年](../Page/建安_\(漢獻帝\).md "wikilink")（200年），孫策遇刺身亡，而[曹操與](../Page/曹操.md "wikilink")[袁紹正在](../Page/袁紹.md "wikilink")[官渡交戰](../Page/官渡之戰.md "wikilink")，曹操上表徵召華歆。[孫權打算不放行](../Page/孫權.md "wikilink")，但華歆則以孫權能與曹操交好為由勸他放行\[4\]。孫權於是讓華歆應命。華歆走時有千餘名賓客和舊友送行，並給他數百金。

### 回歸朝廷

華歆到洛陽後任[議郎](../Page/議郎.md "wikilink")，參[司空軍事](../Page/司空.md "wikilink")，後歷任[尚書](../Page/尚書.md "wikilink")、[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")、[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")。建安十八年（213年），曹操進攻孫權的重鎮[濡須口](../Page/濡須口.md "wikilink")，並表華歆為[軍師](../Page/軍師.md "wikilink")。建安十九年（214年），[伏皇后當年的圖謀泄露](../Page/伏壽.md "wikilink")，曹操知道後大怒，逼獻帝廢后，更先替獻帝寫好詔書，命郗慮持節接收皇后印綬，又命尚書令華歆領兵入宮捉拿伏皇后。華歆率兵入宮搜捕伏皇后，在牆壁夾層中找到伏皇后，並親自動手揪-{后}-頭髻拖出，拏見曹操並處死，建安二十二年（217年），出任魏国[御史大夫](../Page/御史大夫.md "wikilink")\[5\]。[延康元年](../Page/延康_\(漢獻帝\).md "wikilink")（220年），曹操死後世子曹丕繼位魏王，華歆任魏国[相國](../Page/相國.md "wikilink")，封**安樂亭侯**。

### 曹魏三公

曹丕稱魏王同年受禪稱帝，華歆改任[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")，不進爵。[黃初四年](../Page/黃初.md "wikilink")（223年）有詔命公卿舉薦獨行君子，華歆舉薦[管寧](../Page/管寧.md "wikilink")，曹丕於是徵命。黃初六年（226年）曹丕逝世，[太子](../Page/太子.md "wikilink")[曹叡繼位](../Page/曹叡.md "wikilink")，進封華歆為**博平侯**，增食邑五百戶，并前一千三百戶，轉拜[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")。[太和四年](../Page/太和_\(曹叡\).md "wikilink")（230年），曹真進攻蜀漢，華歆卻上奏罷兵，認為現在遠道派兵入蜀漢只會白白耗費物資，而沒有成果。同時天雨，明帝於是下令撤軍。

太和五年十二月（232年1月），華歆逝世，享年七十五，諡**敬侯**。

[正始四年](../Page/正始_\(曹芳\).md "wikilink")（243年），華歆與[曹真](../Page/曹真.md "wikilink")、[曹休](../Page/曹休.md "wikilink")、[夏侯尚](../Page/夏侯尚.md "wikilink")、[桓階](../Page/桓階.md "wikilink")、[陳群](../Page/陈群_\(三国\).md "wikilink")、[鍾繇](../Page/鍾繇.md "wikilink")、[張郃](../Page/張郃.md "wikilink")、[徐晃](../Page/徐晃.md "wikilink")、[張遼](../Page/張遼.md "wikilink")、[樂進](../Page/樂進.md "wikilink")、[典韋](../Page/典韋.md "wikilink")、[王朗](../Page/王朗.md "wikilink")、[曹洪](../Page/曹洪.md "wikilink")、[夏侯淵](../Page/夏侯淵.md "wikilink")、[朱靈](../Page/朱靈.md "wikilink")、[文聘](../Page/文聘.md "wikilink")、[臧霸](../Page/臧霸.md "wikilink")、[李典](../Page/李典.md "wikilink")、[龐德因功而得到](../Page/龐德_\(三國\).md "wikilink")[曹芳於曹操廟庭祭祀的禮遇](../Page/曹芳.md "wikilink")。

## 性格特徵

  - 華歆當年與同郡陶丘洪一樣知名於世，[陶丘洪常自為比華歆更有眼光](../Page/陶丘洪.md "wikilink")。當時[王芬打算與豪傑一起謀廢](../Page/王芬.md "wikilink")[漢靈帝](../Page/漢靈帝.md "wikilink")，並暗中呼召華歆和陶丘洪共謀大計，但華歆勸止陶丘洪，認為王芬無能力完成廢立的大事，必定失敗並禍連宗族\[6\]。及後王芬果然失敗，陶丘洪才心服。
  - [高唐是齊地的名城](../Page/高唐.md "wikilink")，很多[士紳都會在街上游走](../Page/士紳.md "wikilink")，但華歆在高唐任官時，每當下班離開府衙，就會回家，不會流連街上。與人議論時都持平，不會出言毁謗傷人。
  - 華歆離開[董卓後](../Page/董卓.md "wikilink")，與[鄭泰等人步出](../Page/鄭泰.md "wikilink")[武關](../Page/武關.md "wikilink")，路上遇到一人，請求和他們一起走；當時華歆反對，認為現在大家身陷危險之中，未知那人如何。而若收留他，就不可以丟棄。眾人於心不忍，還是答應要求。後來那人墮井傷，大家都想放棄他，但華歆卻說大家已經是共同進退，放棄他是不義。於是眾人一起將那人救起。
      - 《[世說新語](../Page/世說新語.md "wikilink")》亦有類似記載：華歆有一次與[王朗一起乘船避難](../Page/王朗.md "wikilink")，有一人想依附二人一起走，華歆想拒絕，但王朗卻說：「幸尚寬，何為不可？（還好還有空位，有何不可？）」後來盜賊逼近，船跑不快，王朗卻打算丟下那人，減輕重量，華歆說：「本所以疑，正為此耳。既已納其自託，寧可以急相棄邪？（本來我之所以遲疑，就是怕盜賊趕來，船不夠快，我們會被追到，如今我們答應保護他，怎可以因遇危急而將他放棄？）」最終都沒有丟下那人。世人於是藉此判定華王二人的優劣。
  - 華歆雖然後期在[東漢及](../Page/東漢.md "wikilink")[曹魏](../Page/曹魏.md "wikilink")[朝廷任高職](../Page/朝廷.md "wikilink")，但家境清貧，俸祿和賞賜多數都送了給[親戚故人](../Page/親戚.md "wikilink")，家中沒有太多[儲蓄](../Page/儲蓄.md "wikilink")。自己亦淡薄財欲，雖然[皇帝對他的賞賜很豐盛](../Page/皇帝.md "wikilink")，但華歆仍然沒有甚麼財產。

## 軼事

  - 《[魏略](../Page/魏略.md "wikilink")》載華歆、[邴原和](../Page/邴原.md "wikilink")[管寧一同游學](../Page/管寧.md "wikilink")，結為朋友，時人稱三人為「一龍」：華歆是龍頭，邴原是龍腹，管寧是龍尾。
  - 管寧和華歆是好友，一天二人在園中耕作，見地有片[黃金](../Page/黃金.md "wikilink")，管寧照樣揮舞鋤頭，將金子當作瓦石一般；但華歆卻拿了金看一看才扔到一旁。又一次二人坐在同一塊席上一起讀書，有華麗的轎經過門前，管寧不作理會，但華歆卻丟下書本去看。管寧於是割席分坐，說：「子非吾友也。（你不是我的朋友了）」語出《[世說新語](../Page/世說新語.md "wikilink")·德行篇》，是成語「割席絕交」的典故。
  - [曹丕](../Page/曹丕.md "wikilink")《列异传》有记载华歆年轻时的奇遇，说他年轻时寄宿在别人家时遇到两名仙吏，预言其将来为公卿。\[7\]
  - 《世说新语》与《谱叙》分别记载了华歆与[王朗](../Page/王朗.md "wikilink")、[郑泰避乱时发生的事](../Page/鄭泰_\(東漢\).md "wikilink")。
      - 《世说新语》中说华歆和王朗一起乘船避难，正要上船时另一个人想和他们一起走，华歆很为难，不想带那个人，王朗则说船很宽大，可以载，于是就把那个人一同载上了船。后来强盗追的很紧，王朗就想把那个人赶下船，但被华歆阻止，他说：“我之前为难的事就是这个情况，但是既然已经答应了，怎么能在危急的时候抛下他呢？”於是像之前一样对待那个人。\[8\]
      - 华峤《谱叙》中说华歆担任下邽令时汉朝动乱，于是他和[郑泰等人躲避乱世](../Page/郑泰.md "wikilink")，从[武关出发就遇到一个独行的男人想和他们一起走](../Page/武关.md "wikilink")，其他人都觉得他可怜想要同意，唯独华歆说：“不行，现在我们已经是处于危险之中，我們道義上一起接受祸福患難。現在无故接受了他，我们不知道他講不講道義。一旦遇到了困难，要半路抛弃他吗？”但是众人还是不忍心，同意让那个男人和他们同行。后来这个男人掉入了井中，众人都想弃之而去，但华歆却说：“既然已经让他和我们一起走了，抛弃他是不道义的行为。”于是华歆带着众人把那个男子救了上来，之后和那名男子告了别。\[9\]

## 弒伏皇后疑考

[余嘉錫](../Page/余嘉錫.md "wikilink")《世說新語箋疏》引用章炳麟的意見，意謂幸有吳人之《曹瞞傳》記載華歆捕后事，華歆此事始得流傳；但反過來說，正因《曹瞞傳》乃吳人所撰，豈不亦有可能實乃吳人據謠傳甚至是惡意捏造故事以抹黑敵國重臣，故有華歆勒兵捕后之說？\[10\]另[袁宏所著](../Page/袁宏.md "wikilink")《[後漢紀](../Page/後漢紀.md "wikilink")》亦沒有記載此事，僅言曹操派手下去抓拿伏皇后。\[11\]

## 藝術形象

### 《三國演義》中的華歆

在小說《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》中，華歆被描寫成一個趨炎附勢、助紂為虐的政客、奸臣。

起初華歆為[豫章](../Page/豫章.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")，在[孫策崛起江東之際降於孫策麾下](../Page/孫策.md "wikilink")，但一直到[孫權時皆未獲得明顯的重用](../Page/孫權.md "wikilink")。[赤壁之戰後](../Page/赤壁之戰.md "wikilink")，孫權採用[顧雍之策](../Page/顧雍.md "wikilink")，企圖製造[劉備與](../Page/劉備.md "wikilink")[曹操之間的矛盾以坐享漁翁之利](../Page/曹操.md "wikilink")，於是派遣「曹操敬慕者」的華歆為使，北上晉見丞相曹操。使命完成後，華歆隨即被曹操任命為[大理寺卿](../Page/大理寺.md "wikilink")，留在朝廷，自此變成曹操的幕臣。

[曹操病逝](../Page/曹操.md "wikilink")[鄴都](../Page/鄴都.md "wikilink")，群臣還在議論[世子](../Page/世子.md "wikilink")[曹丕如何繼任之時](../Page/曹丕.md "wikilink")，華歆便急急自[許昌趕來](../Page/許昌.md "wikilink")，並拿出漢獻帝的詔命，確立曹丕繼任的法統正當性。華歆之所以能如此神速，原來是因為華歆早料到會有此事，所以自行草詔，並威逼漢獻帝追認。華歆也由於此功，成為新王曹丕的親信，繼續留在權力核心。又當曹丕欲篡漢自立的時候，華歆深諳曹丕恐懼顧慮世間的罵名，於是擔綱扮演[逼宮的黑臉主角](../Page/逼宮.md "wikilink")，強逼漢獻帝[禪讓](../Page/禪讓.md "wikilink")[帝位給曹丕](../Page/帝位.md "wikilink")，成為曹魏開國的大功臣。

### 影视形象

  - 1994年電視劇《[三國演義](../Page/三国演义_\(电视剧\).md "wikilink")》：由[宋戈](../Page/宋戈.md "wikilink")、[秦宝林飾演華歆](../Page/秦宝林.md "wikilink")
  - 1994年電視劇《[楊麗花歌仔戲洛神](../Page/洛神（1994年歌仔戲）.md "wikilink")》：由[阚水源飾演華歆](../Page/阚水源.md "wikilink")
  - 1996年電視劇《[三國英雄傳之關公](../Page/三國英雄傳之關公.md "wikilink")》：由[陈临飾演華歆](../Page/陈临.md "wikilink")
  - 1999年電影《[一代枭雄曹操](../Page/一代枭雄曹操.md "wikilink")》：由[张振寰飾演華歆](../Page/张振寰.md "wikilink")
  - 2002年電視劇《[洛神](../Page/洛神_\(2002年電視劇\).md "wikilink")》：由[萧亮飾演華歆](../Page/萧亮.md "wikilink")
  - 2004年电视剧《[武圣关公](../Page/武圣关公.md "wikilink")》：由[史佳定飾演華歆](../Page/史佳定.md "wikilink")
  - 2010年电视剧《[三国](../Page/三国_\(电视剧\).md "wikilink")》：由[张喜前飾演華歆](../Page/张喜前.md "wikilink")
  - 2013年电视剧《[新洛神](../Page/新洛神.md "wikilink")》：由[李槐龙飾演華歆](../Page/李槐龙.md "wikilink")

## 評論

  - [陳壽](../Page/陳壽.md "wikilink")《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")》評：「钟繇开达理干，**華歆清純德素**，王朗文博富赡，誠皆一時之俊偉也。魏氏初祚，肇登三司，盛矣夫！」（《三国志·卷十三·魏书十三·钟繇华歆王朗传第十三》）
  - [陳登](../Page/陳登.md "wikilink")：「淵清玉絜，有禮有法，吾敬華子魚。」（《三国志·卷二十二·魏书二十二·桓二陈徐卫卢传第二十二》）
  - [太史慈](../Page/太史慈.md "wikilink")：「華子魚良德也，然非籌略才，無他方規，自守而已。」（《三国志·卷四十九·吴书四·刘繇太史慈士燮传第四》）
  - [孙策](../Page/孙策.md "wikilink")：「府君年德名望，远近所归。」（《资治通鉴·卷第六十三》）
  - [虞翻](../Page/虞翻.md "wikilink")：「窃闻明府与鄙郡故王府君齐名中州，海内所宗，虽在东垂，常怀瞻仰。」（《资治通鉴·卷第六十三》）
  - [曹丕](../Page/曹丕.md "wikilink")：「司徒，国之俊老，所与和阴阳理庶事也。」「此三公（钟繇、华歆、王朗）者，乃一代之伟人也，后世殆难继矣。」（《三国志·卷十三·魏书十三·钟繇华歆王朗传第十三》）
  - [曹植](../Page/曹植.md "wikilink")：「清素寡欲，聪敏特达。存志太虚，安心玄妙。处平则以和养德，遭变则以断蹈义。华太尉歆也。」（《全三国文·卷十八·魏十八》）
  - [曹叡](../Page/曹叡.md "wikilink")：「君深虑国计，朕甚嘉之。」
  - [陳群](../Page/陳群_\(三国\).md "wikilink")：「若華公，可謂通而不泰，清而不介者矣。」
  - [嵇康](../Page/嵇康.md "wikilink")：「近[诸葛孔明不迫元直](../Page/诸葛孔明.md "wikilink")（[徐庶](../Page/徐庶.md "wikilink")）以入蜀，**华子鱼**不强幼安（[管宁](../Page/管宁.md "wikilink")）以卿相，此可谓能相终始，真相知者也。」（《晋书·卷四十九·列传第十九》）
  - [傅玄](../Page/傅玄.md "wikilink")：「華太尉積德居順。」
  - [孫盛](../Page/孫盛.md "wikilink")：「夫大雅之處世也，必先審隱顯之期，以定出處之分，否則括囊以保其身，奉則行義以達其道。歆既無夷、皓轁邈之風，又失王臣匪躬之操，故撓心於邪儒之說，交臂於陵肆之徒，位奪於一豎，節墮於當時。昔許、蔡失位，不得列於諸侯；州公實來，魯人以為賤恥。方之於歆，咎孰大焉。」（《三国志·卷十三·魏书十三·钟繇华歆王朗传第十三》）
  - [华峤](../Page/华峤.md "wikilink")：「歆淡於财欲，前后宠赐，诸公莫及，然终不殖产业。」
  - [劉義慶](../Page/劉義慶.md "wikilink")：「華歆遇子弟甚整，雖閒室之內，嚴若朝典。」（《世說新語·德行》）
  - [陈普](../Page/陈普.md "wikilink")：「拈起黄金日岂疑，斩关发壁复何为。辽东不洗巢由耳，痛切初年割席迟。」
  - [罗贯中](../Page/罗贯中.md "wikilink")：「华歆当日逞凶谋，破壁生将母后收。助虐一朝添虎翼，骂名千载笑龙头！」

「盛聞慶賞威刑，必宗於主，權宜宥恕，出自人君。[子路私饋](../Page/子路.md "wikilink")，[仲尼毁其食器](../Page/孔子.md "wikilink")；田氏盜施，《[春秋](../Page/春秋.md "wikilink")》著以為譏。斯褒之成言，已然之顯義也。孥戮之家，國刑所肅，受賜之室，乾施所加，若在哀矜，理無偏宥。歆居股肱之任，同元首之重，則當公言皇朝，以彰天澤，而默受嘉賜，獨為君子，既犯作福之嫌，又違必去之義，可謂匹夫之仁，蹈道則未也。」（《評處理賜物》）

## 家庭成员

### 妻妾

  - 正室滕氏
  - [骆统母](../Page/骆统.md "wikilink")

### 弟

  - [华缉](../Page/华缉.md "wikilink")，列侯。

### 子

  - [华表](../Page/华表_\(人物\).md "wikilink")，字**伟容**，嗣子，魏[散騎侍郎](../Page/散騎侍郎.md "wikilink")，西晉[太子少傅](../Page/太子少傅.md "wikilink")、[太常](../Page/太常.md "wikilink")。
  - [華博](../Page/華博.md "wikilink")，華歆次子，歷任三縣內史。
  - [華周](../Page/華周.md "wikilink")，華歆幼子，[黃門侍郎](../Page/黃門侍郎.md "wikilink")，[常山太守](../Page/常山.md "wikilink")。
  - [華炳](../Page/華炳.md "wikilink")，字**伟明**，魏侍御史，夫人**任氏**。\[12\]

### 孫

  - [華廙](../Page/華廙.md "wikilink")，華表長子，晉尚書令、太子少傅。
  - 華岑，華表次子\[13\]
  - [華嶠](../Page/華嶠.md "wikilink")，華表三子，晉[秘書監](../Page/秘書監.md "wikilink")、尚書。
  - 華鑒，華表第四子\[14\]
  - [華澹](../Page/華澹.md "wikilink")，字玄駿，華表第五子，晉[河南尹](../Page/河南尹.md "wikilink")，最為知名。
  - [華簡](../Page/華簡.md "wikilink")，字奉駿，華表第六子，晉中書郎。\[15\]\[16\]
  - [華衍](../Page/華衍.md "wikilink")，字**長胄**，**華炳**之子，**華酆**、**華玑**、**華苕**、**華芳**之父。侍御史、安乡亭侯，夫人**刘芳**之女。\[17\]

### 曾孫

  - [華昆](../Page/華昆.md "wikilink")，字敬倫，華廙長子，晉尚書。
  - [華薈](../Page/華薈.md "wikilink")，字敬叔，華廙次子，晉河南尹。
  - [華恆](../Page/華恆.md "wikilink")，華廙三子，晉左光祿大夫開府。
  - [華軼](../Page/華軼.md "wikilink")，華澹子，晉江州刺史。
  - [華酆](../Page/華酆.md "wikilink")，字**敬始**，**華衍**長子，曾為豫章王**司马炽**文学、安乡亭侯。\[18\]
  - [華玑](../Page/華玑.md "wikilink")，字**敬珩**，**華衍**次子，曾任西安令。\[19\]
  - [華苕](../Page/華苕.md "wikilink")，字**宣華**，**華衍**長女，适颖川**荀泰章**（即[荀組](../Page/荀組.md "wikilink")，當時大、太、泰混用之故）。\[20\]
  - [華芳](../Page/華芳.md "wikilink")，字**敬華**，**華衍**次女，[王浚之妻](../Page/王浚.md "wikilink")，生子[王胄](../Page/王胄.md "wikilink")（字**道世**，博陵世子）、[王裔](../Page/王裔.md "wikilink")（字**道贤**），年三十七薨。\[21\]

### 玄孫

  - 華軼女兒，許恂母\[22\]

## 參見

  - [管寧](../Page/管寧.md "wikilink")

## 註釋

<references />

## 參考資料

  - 《三國志·魏書·華歆傳》
  - 《後漢書·獻帝紀》
  - 《三國志·魏書·武帝紀》
  - 《三國志·魏書·明帝紀》
  - 《三國志·魏書·三少帝紀》
  - 《三國志·魏書·陳矯傳》
  - 《三國志·吳書·太史慈傳》
  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")》華表傳・華軼傳
  - 《世說新語》
  - 《王浚妻華芳墓誌》

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:东汉政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东汉政治人物 "wikilink")
[Category:曹魏政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏政治人物 "wikilink")
[Category:华姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:华姓 "wikilink")
[Category:禹城人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:禹城人 "wikilink")
[Category:諡敬侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡敬侯 "wikilink")
[Category:東漢太守](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢太守 "wikilink")

1.  據《三國志·魏書·明帝紀》記載，華歆於太和五年十二月戊午日逝世，換算成公曆已是公元232年1月30日，而非公元231年。

2.  《魏略》：文帝受禪，歆登壇相儀，奉皇帝璽綬，以成受命之禮。

3.  《魏略》：揚州刺史劉繇死，其眾願奉歆為主。歆以為因時擅命，非人臣之宜。眾守之連月，卒謝遣之，不從

4.  歆謂權曰：「將軍奉王命，始交好曹公，分義未固，使僕得為將軍效心，豈不有益乎？今空留僕，是為養無用之物，非將軍之良計也。」

5.  按《武帝紀》：（建安）二十二年……六月，以軍師華歆為御史大夫。

6.  洪欲行，歆止之曰：「夫廢立大事，伊（尹）、霍（光）之所難。芬性疎而不武，此必無成，而禍將及族。子其無往。」

7.  《三国志·华歆传》引《列异传》：“歆为诸生时，尝宿人门外。主人妇夜产。有顷，两吏诣门，便辟易却，相谓曰：‘公在此。’踌躇良久，一吏曰：‘籍当定，奈何得住？’乃前向歆拜，相将入。出并行，共语曰：‘当与几岁？’一人曰：‘当三岁。’天明，歆去。后欲验其事，至三岁，故往问儿消息，果已死。歆乃自知当为公。”

8.  华歆、王朗俱乘船避难，有一人欲依附，歆辄难之。朗曰：“幸尚宽，何为不可？
    ”后贼追至，王欲舍所携人。歆曰：“本所以疑，正为此耳。既已纳其自讬，宁可以急相弃邪？”遂携拯如初。世以此定华、王之优劣。

9.  华峤谱叙曰：“歆为下邽令，汉室方乱，乃与同志士郑太等六七人避世。自武关出，道遇一丈夫独行，愿得与俱。皆哀许之。歆独曰：‘不可。今在危险中，祸福患害，义犹一也。今无故受之，不知其义，若有进退，可中弃乎？’众不忍，卒与俱行。此丈夫中道堕井，皆欲弃之。歆乃曰：‘已与俱矣，弃之不义。’卒共还，出之而后别。”

10. 《世說新語箋疏·德行·13》：章炳麟菿漢昌言五曰：「漢、魏廢興之際，陳群所為，未若華歆之甚也。及魏受禪，群與歆皆有慼容，時人議群者猶曰『公慚卿，卿慚長』，獨于歆，魏、晉間皆頌美不容口。[曹植亦不慊於其兄之奪漢者](../Page/曹植.md "wikilink")，然所作輔臣論，稱歆『清素寡欲，聰敏特達，志存太虛，安心玄妙。處平則以和養德；遭變則以義斷事』。然則歆之矯偽干譽，有非恒人所能測者矣。」又曰：「歆之得譽，亦緣嶠之譜敘，**范書載歆勒兵收伏后事，本諸吳人所作曹瞞傳**，若嶠所作後漢書，必不載也。」

11. 《後漢紀》卷30：（建安十九年）冬十一月丁卯，皇后伏氏廢，非上意也。**曹操使人收后**，後被髮徒跣而出。上謂御史大夫郗慮曰：「郗公，天下寧有是乎？」後見殺之日，後父完及宗族死者百有餘人。

12.
    该文认为[王浚](https://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=%E7%8E%8B%E6%B5%9A&oldid=48381998)之妻華芳兄、姐与父、祖辈跟华歆的血缘关系并不明确。

13. 《晉書·華表傳》：有六子：廙、岑、嶠、鑒、澹、簡。

14.
15.
16. 《[藝文類聚](../Page/藝文類聚.md "wikilink")·卷四十八》：[王隱晉書曰](../Page/王隱.md "wikilink")．華表子簡．字奉駿．有智器文藻．官至中書郎．

17.
18.
19.
20.
21.
22. 《世說新語注·賞譽-95》：許氏譜曰：「玄度母，華軼女也。」