**协奏曲**（concerto），指一件或数件独奏乐器和乐队协同演奏，既有对比又相互交融的作品。由單一樂器為主、管弦樂團為輔的協奏樂曲，充分展現了獨奏樂器的特色，又不失合奏的壯麗。用一件乐器者又称“独奏协奏曲”，用几件乐器者又称“大协奏曲”。通常为三个乐章，但也有仅一个乐章的，而舒曼将自己这样只有一个乐章的协奏曲作品称为“小协奏曲”。

## 词源

concerto一词可能源自拉丁文，原意是在一起比赛，协奏曲也就是两种因素既竞争又协作的意思。concerto最早是作为一种声乐体裁出现的，大约在十七世纪的意大利，是经文歌的一种，直到18世纪早期，巴赫在创作其早期之[康塔塔](../Page/康塔塔.md "wikilink")（如创作于[魏瑪時期的BWV](../Page/魏玛.md "wikilink").4）的时候，仍然按照意大利的习惯称之为concerto。

## 歷史

### 巴洛克时期

巴洛克时期的意大利作曲家确定了协奏曲的形式，并创作了大量的[大协奏曲](../Page/大协奏曲.md "wikilink")（如[科列里的Concerto](../Page/科列里.md "wikilink")
grosso in g minor, op.6
no.8），和以小提琴协奏曲为代表的独奏乐器协奏曲（如[安東尼奧·韋瓦第的](../Page/安東尼奧·韋瓦第.md "wikilink")[四季协奏曲](../Page/四季协奏曲.md "wikilink")）。巴赫為处理独奏乐器和乐队提供了不同方式。

协奏曲在意大利由当时流行的三重奏鸣曲作为基础改进而来的。最先出现的是大协奏曲，作曲家托列里以乐队中的两组乐器分别担任“主奏部”、“协奏部”，替代原来三重奏鸣曲三声部之中的两个高音部，突出了“主奏部”和“协奏部”这两个声部之间的对比。科列里将这一尝试真正变成了音乐史上浓墨重彩的一笔。

巴洛克时期的协奏曲格式分为所谓的[教堂协奏曲](../Page/教堂协奏曲.md "wikilink")（cancerti da
chiesa）和[室内协奏曲](../Page/室内协奏曲.md "wikilink")（concerti da
camera）。教堂协奏曲通常有慢板序曲作为前导，其后跟随快板赋格乐段，快慢乐章交替，较为庄重；室内协奏曲通常用阿拉曼德，库朗，小步舞曲，萨拉班德，吉格等舞曲作为乐章，风格较为轻快，其实后来的创作中二者的差别并不大。

### 古典主义时期

维也纳[古典乐派时期](../Page/古典樂派.md "wikilink")，[莫扎特大幅度提升了独奏乐器的地位](../Page/沃尔夫冈·阿马德乌斯·莫扎特.md "wikilink")，同时为自己的协奏曲创作了华彩，他最终确立了[C.P.E.巴赫开创的第一乐章采用双呈示部的奏鸣曲式这一规则](../Page/卡尔·菲利普·埃马努埃尔·巴赫.md "wikilink")，把第三乐章写成回旋曲式，确定了协奏曲的形式（如[第20钢琴协奏曲](../Page/第20钢琴协奏曲_\(莫扎特\).md "wikilink")），而[贝多芬则把协奏曲作为整体加以构思](../Page/贝多芬.md "wikilink")，开创了乐章间不间断过渡，以及作曲家事先写定[华彩的先例](../Page/裝飾樂段.md "wikilink")（如[第5钢琴协奏曲](../Page/第5號鋼琴協奏曲_\(貝多芬\).md "wikilink")），他也提升了独奏乐器的地位，并进一步加强第一乐章的分量（如[小提琴协奏曲](../Page/小提琴协奏曲.md "wikilink")）。

### 浪漫主义时期

[浪漫主义时期的协奏曲更加注重独奏乐器技巧的展现](../Page/浪漫主义.md "wikilink")，后来出现了大量炫技性的协奏曲作品，独奏乐器和[乐队的平衡逐渐被打破](../Page/乐队.md "wikilink")（如[帕格尼尼的小提琴协奏曲](../Page/帕格尼尼.md "wikilink")）。[浪漫主义作曲家的协奏曲也更注意旋律的优美可歌](../Page/浪漫主义.md "wikilink")，注意乐曲的技巧性以及对于内心世界的表达。

[贝多芬在他的创作中加强了协奏曲的戏剧表现力](../Page/贝多芬.md "wikilink")，强化了独奏乐器与乐队之间的联系以及对音乐素材的分享，特别是使主题得到了真正的交响发展，这些努力都在[布拉姆斯那里得到了继承和进一步的发扬](../Page/布拉姆斯.md "wikilink")（如[布拉姆斯的Concerto](../Page/布拉姆斯.md "wikilink")
for piano and orchestra no.2, op.83）。

### 20世纪后

进入20世纪之后，协奏曲的创作变得越发多样，既有[新古典主义者按照传统模式](../Page/新古典主义.md "wikilink")，追求古老精神的作品（如[斯特拉文斯基的Concerto](../Page/斯特拉文斯基.md "wikilink")
for piano and wind
instruments），也有完全打破传统结构的作品（如[普朗克的Concerto](../Page/弗朗西斯·普朗克.md "wikilink")
for Organ, Strings and
Timpani），甚至还出现了为声乐和乐队创作的声乐协奏曲（如[格里埃尔的Concerto](../Page/格里埃尔.md "wikilink")
for Coloratura Soprano and Orchestra, op.82）。

## 乐章配置以及曲式特征

[维瓦尔蒂按照](../Page/安东尼奥·维瓦尔第.md "wikilink")[意大利歌剧序曲的模式确定了协奏曲快](../Page/意大利歌剧.md "wikilink")-慢-快的乐章布局，但是在他那里，三个乐章几乎是等长的。到了莫扎特那里，虽然他的协奏曲仍然是三个乐章的，但是明显是类比于交响曲的套曲格式确定的，同样强调奏鸣曲式的第一乐章。在莫扎特那里，协奏曲形成了固定的乐章配置。

第一乐章为[奏鸣曲式](../Page/奏鸣曲式.md "wikilink")，一般是快板，[戏剧性的](../Page/戏剧.md "wikilink")。一般没有引子，直接由乐队进入呈示部。呈示部有两个，第一呈示部由乐队演奏；第二呈示部由独奏乐器和乐队共同演奏。在再现部接近结束，收束的时候乐队暂停，由独奏乐器即兴演奏华彩段，以展示演奏者的技巧。有时因为演奏者过于炫耀，会脱离原曲的风格，所以从贝多芬开始，一些作曲家也会预先写好华彩。

第二乐章一般为三部曲式，常为柔板，慢板或行板，一般具有抒情性的歌唱性质。

第三乐章为[回旋曲式](../Page/回旋曲.md "wikilink")，急板，欢快而富有技巧，常为舞蹈性质或节日欢庆性质。

舒曼和李斯特尝试创作单乐章的协奏曲（如李斯特的Concerto for piano and orchestra no.1, S.124 (LW
H4)）。而多于三个乐章的协奏曲也屡见不鲜（如肖斯塔科维奇的Concerto for cello and orchestra no.1,
op.107）。

## 独奏乐器

协奏曲的独奏乐器可以是任何乐器，常见的如[小提琴](../Page/小提琴.md "wikilink")，[大提琴](../Page/大提琴.md "wikilink")，[钢琴](../Page/钢琴.md "wikilink")，像[中提琴协奏曲](../Page/中提琴.md "wikilink")，[管风琴协奏曲](../Page/管风琴.md "wikilink")，各种[管乐器协奏曲就相对少见了](../Page/管乐器.md "wikilink")，更少见的还有[低音提琴协奏曲](../Page/低音提琴.md "wikilink")、[打击乐器的协奏曲等等](../Page/打击乐器.md "wikilink")。除了一件独奏乐器的协奏曲，还有一些协奏曲为两件，三件甚至四件独奏乐器和乐队创作，且不像大协奏曲那样整体地处理这些独奏乐器和乐队的关系，这样就有二重，三重协奏曲等（如[布拉姆斯的Duo](../Page/布拉姆斯.md "wikilink")
Concerto, op.102，贝多芬的Triple Concerto, op.56）。

此外，有些为独奏乐器和乐队而写的作品，例如弗兰克的交响变奏曲（Symphonic Variations for solo piano and
orchestra, M.46），李斯特的死之舞（Totentanz (Dance of Death), piano with or
without orchestra，op.40），拉赫曼尼诺夫的帕格尼尼主题狂想曲（Rhapsody on a Theme of
Paganini,
Op.43）等，虽然不叫做协奏曲，却近似协奏曲这一体裁。相反，有的叫做协奏曲的作品却只有一件独奏乐器而没有乐队（如巴赫的Italian
Concerto, BWV.971）。

协奏曲在音乐史中，一直是交响音乐中相对大众化的体裁，很少成为新的作曲观念的发端之地，但是往往更受到普通听众的欢迎。因为协奏曲当中既有乐队的强大力量和丰富色彩，又有独奏声部辉煌炫目的技巧表演以及细腻的感情抒发，协奏曲结合了交响性和乐器技巧，作曲家在这种结合中平衡着交响性和技巧性，而不同的听众则可以根据自己的需求在协奏曲中得到满足，这也就是为什么协奏曲这一体裁一直受到许多人喜爱的原因。

[Category:協奏曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:協奏曲 "wikilink")

[Category:樂曲形式](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:樂曲形式 "wikilink")