[Dulan_Stone_Wall_-_4.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dulan_Stone_Wall_-_4.JPG "fig:Dulan_Stone_Wall_-_4.JPG")
**卑南遺址**，位於[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[台東縣](../Page/台東縣.md "wikilink")[卑南山東南端的山麓](../Page/卑南山.md "wikilink")，是屬於台灣東部之[新石器時代](../Page/新石器時代.md "wikilink")[卑南文化的一個代表性](../Page/卑南文化.md "wikilink")[遺址](../Page/遺址.md "wikilink")。根據[考古學家的推斷](../Page/考古學家.md "wikilink")，該遺址存在的年代大約是距今5300至2300年前，其中又以距今3500至2300年前最為興盛。卑南遺址的面積超過30萬[平方公尺](../Page/平方公尺.md "wikilink")，是目前台灣所發現最大的史前[聚落](../Page/聚落.md "wikilink")。此外，卑南遺址也出土了許多[石板棺以及棺內精美的](../Page/石板棺.md "wikilink")[陪葬品](../Page/陪葬品.md "wikilink")，是環太平洋與[東南亞地區規模最大的](../Page/東南亞.md "wikilink")[石板棺](../Page/石板棺.md "wikilink")[墓葬群遺址](../Page/墓葬.md "wikilink")。

目前，卑南遺址不但是[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[行政院](../Page/行政院.md "wikilink")[文化建設委員會所指定的](../Page/文化建設委員會.md "wikilink")[國定遺址](../Page/國定遺址.md "wikilink")，同時在該處也設有[卑南文化公園](../Page/卑南文化公園.md "wikilink")，是台灣第一個[考古遺址公園](../Page/考古.md "wikilink")。

## 遺址挖掘簡史

[Beinan_Archaeological_Site.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Beinan_Archaeological_Site.jpg "fig:Beinan_Archaeological_Site.jpg")的學者[鳥居龍藏來到台東卑南遺址](../Page/鳥居龍藏.md "wikilink")，留下了最早的照片和記錄。月形石柱的價值，在於它所代表的象徵和意義，因為它正是卑南文化千年故事的起點。\]\]
卑南遺址最早的[日本籍人類學者](../Page/日本.md "wikilink")[鳥居龍藏所開始](../Page/鳥居龍藏.md "wikilink")，他曾為卑南遺址的石柱拍攝兩幀照片，其拍攝時間可能約在1896年。而[鹿野忠雄則是第一位將卑南遺址當作考古遺址加以研究的學者](../Page/鹿野忠雄.md "wikilink")，在鹿野忠雄1930年發表的文章中曾敘述在卑南遺址所在處有數不清的[板岩石柱豎立於地表上](../Page/板岩石柱.md "wikilink")。1945年時，[金關丈夫和](../Page/金關丈夫.md "wikilink")[國分直一首次對最大立石的周圍開始進行試掘](../Page/國分直一.md "wikilink")，並發現埋藏於遺跡地底的[陶器以及住](../Page/陶器.md "wikilink")[屋遺跡](../Page/屋.md "wikilink")。

[二次大戰結束之後](../Page/二次大戰.md "wikilink")，雖然有不少台灣學者陸續前來卑南遺址進行調查，但都未曾做過發掘。1980年，[南迴鐵路卑南車站](../Page/南迴鐵路.md "wikilink")（即今[臺東車站](../Page/臺東車站.md "wikilink")）開工，將地下沉睡數千年的遺構、遺物大量揭露，並造成嚴重破壞，而引起輿論及各方的高度關切。台東縣政府遂委託[台灣大學考古人類學系的](../Page/台灣大學.md "wikilink")[宋文薰](../Page/宋文薰.md "wikilink")、[連照美兩位教授](../Page/連照美.md "wikilink")，進行搶救考古。搶救考古工作共進行13梯次，前後長達9年，成果十分豐碩。無論是發掘面積、出土石棺及遺物數量皆是[台灣考古史的空前紀錄](../Page/台灣考古.md "wikilink")，尤其是大量精美[玉器重現於世](../Page/玉器.md "wikilink")，令人驚艷。

## 卑南文化

卑南文化主要分佈於台灣東部的[海岸山脈和](../Page/海岸山脈.md "wikilink")[花東縱谷南段的](../Page/花東縱谷.md "wikilink")[河階](../Page/河階.md "wikilink")、[海階或山區的緩坡地](../Page/海階.md "wikilink")。重要遺址除了卑南遺址之外，還包括掃叭、富山、漁場、漁場南、東河Ⅰ、東河Ⅲ等其他地方。在這些遺址都出土了大量[鐮刀](../Page/鐮刀.md "wikilink")、[石刀等](../Page/石刀.md "wikilink")[農具](../Page/農具.md "wikilink")，而且器型也有大型化的趨勢，可見農耕更形發展、也更重要了。至於海岸地區的遺址則出土豐富的[網墜](../Page/網墜.md "wikilink")、[尖器等漁業用具](../Page/尖器.md "wikilink")，又顯示對[海洋資源的依賴](../Page/海洋.md "wikilink")。

## 卑南遺址聚落描述以及出土器物

[Paiwan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Paiwan.jpg "fig:Paiwan.jpg")}-攝於[日治時期](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")/
詳細拍攝日期不詳\]\]
卑南遺址的範圍相當大，面積超過30萬平方公尺。不但聚落龐大，而且建築物成排分佈，格局嚴謹，已經是頗具組織的社會結構。其住屋略成南北軸向，遙指[都蘭山](../Page/都蘭山.md "wikilink")。每棟家屋坐西朝東，遠望溪流與海洋。家屋主體為長方形平面，東西長11.5[公尺](../Page/公尺.md "wikilink")。南北寬5.5公尺。以[板岩石板](../Page/板岩.md "wikilink")、[大漂石為](../Page/大漂石.md "wikilink")[牆基](../Page/牆基.md "wikilink")，[木材為](../Page/木材.md "wikilink")[柱](../Page/柱.md "wikilink")，屋牆、[屋頂葺以竹架](../Page/屋頂.md "wikilink")、[茅草](../Page/茅草.md "wikilink")。屋前以石板舖成方形前庭，屋後有[橢圓形砌石圈](../Page/橢圓形.md "wikilink")，用來儲存[食物及大陶罐](../Page/食物.md "wikilink")。聚落中還有零星分佈的高架[榖倉](../Page/榖倉.md "wikilink")，支柱上配有[防鼠板](../Page/防鼠板.md "wikilink")。

[狩獵與](../Page/狩獵.md "wikilink")[農耕是卑南文化人的主要生業](../Page/農耕.md "wikilink")。他們在山林間獵[野豬](../Page/野豬.md "wikilink")，在[丘陵](../Page/丘陵.md "wikilink")、[平原捕](../Page/平原.md "wikilink")[梅花鹿](../Page/梅花鹿.md "wikilink")。種植的[穀物有](../Page/穀物.md "wikilink")[旱稻](../Page/旱稻.md "wikilink")、[小米](../Page/小米.md "wikilink")，以「[山田燒墾](../Page/山田燒墾.md "wikilink")」方式開闢[田地](../Page/田.md "wikilink")。出土的農耕工具相當多，有墾地伐木的[石鋤](../Page/石鋤.md "wikilink")、[石斧](../Page/石斧.md "wikilink")，[收割的](../Page/收割.md "wikilink")[石刀](../Page/石刀.md "wikilink")、[石鎌](../Page/石鎌.md "wikilink")，[舂榖的](../Page/舂榖.md "wikilink")[石杵等](../Page/石杵.md "wikilink")。[狩獵的主要工具則有](../Page/狩獵.md "wikilink")[石矛](../Page/石矛.md "wikilink")、[石鏃等](../Page/石鏃.md "wikilink")。聚落雖然瀕臨[卑南大溪](../Page/卑南大溪.md "wikilink")，但村民並不擅長[捕魚](../Page/捕魚.md "wikilink")，[魚類只是輔助的](../Page/魚.md "wikilink")[食物](../Page/食物.md "wikilink")。

長期[定居促使族人發展出各類](../Page/定居.md "wikilink")[工藝](../Page/工藝.md "wikilink")[技術](../Page/技術.md "wikilink")。除了農具、獵具等石器外，[陶器是日常生活最普遍的用具之一](../Page/陶器.md "wikilink")，主要用來盛水、儲物及[烹](../Page/烹.md "wikilink")[煮](../Page/煮.md "wikilink")。陶器通常是[手製](../Page/手製.md "wikilink")，偶而使用轉盤整修技術，以露天方式燒成，火侯較低。外表以[橙色素面為主](../Page/橙色.md "wikilink")，少有[紋飾](../Page/紋飾.md "wikilink")。主要器形有[罐](../Page/罐.md "wikilink")、[缽](../Page/缽.md "wikilink")、小口[瓶等容器](../Page/瓶.md "wikilink")，以及陶[紡輪](../Page/紡輪.md "wikilink")、陶[槌](../Page/槌.md "wikilink")、陶[勺](../Page/勺.md "wikilink")、陶[匙等工具](../Page/匙.md "wikilink")，也有少許裝飾品如陶[珠](../Page/珠.md "wikilink")、陶[環](../Page/環.md "wikilink")，[隨葬品如](../Page/隨葬.md "wikilink")[陶偶等](../Page/陶偶.md "wikilink")。

精緻的[玉器最能顯現族人審美觀與工藝技術能力](../Page/玉.md "wikilink")。包括玉與似玉材質製成的[頭飾](../Page/頭.md "wikilink")、[耳飾](../Page/耳.md "wikilink")（如長條形玉耳飾）、[頸飾](../Page/頸.md "wikilink")（如小玉鈴）、[胸飾](../Page/胸.md "wikilink")、[腕飾](../Page/腕.md "wikilink")、[臂飾](../Page/臂.md "wikilink")（如喇叭形環），以及一些非實用性的[武器](../Page/武器.md "wikilink")、工具，式樣繁多，風格別具。造形上，以[玦形耳飾最富於變化](../Page/玦形.md "wikilink")。其中人獸形玦造形可作為代表，已被[國立台灣史前文化博物館選為該館的館徽](../Page/國立台灣史前文化博物館.md "wikilink")。這些玉器多為族人平常的裝飾品，人過世後則當作[隨葬品長埋地底](../Page/隨葬品.md "wikilink")。從這些玉器的精細程度來判斷，很可能已經有人專門從事玉石飾品製作，並以玉製器物來交易。

此外，有數以千計的[石板棺埋在卑南遺址的建築物底部](../Page/石板棺.md "wikilink")，成帶狀分布，而且與地上建築物的座向相同，顯然意義非比尋常。棺內更有豐富又精美的陪葬玉器、陶器，可見當時人已有[靈魂觀念](../Page/靈魂.md "wikilink")，相信死後另有世界，並且有相沿成俗的喪葬儀禮。出土的家屋與墓葬上下緊密交疊，成為卑南遺址的一大特色。

該遺址也發現了被獵頭的無頭遺骸，很可能是因為[族群擴張領域](../Page/族群.md "wikilink")、爭奪[自然資源](../Page/自然資源.md "wikilink")，開始出現[部落間的爭戰](../Page/部落.md "wikilink")。

## 遺址公園的誕生

[The_Peinan_Site.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Peinan_Site.JPG "fig:The_Peinan_Site.JPG")
[Excavation_of_the_Peinan_Site.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Excavation_of_the_Peinan_Site.JPG "fig:Excavation_of_the_Peinan_Site.JPG")
基於卑南遺址的重要性，宋文薰教授於1982年即建議就地興建野外[博物館](../Page/博物館.md "wikilink")。1988年，卑南遺址被[中華民國內政部列為國家一級](../Page/中華民國內政部.md "wikilink")[古蹟](../Page/古蹟.md "wikilink")。1991年，中央政府決定將遺址現地規劃為「卑南文化公園」。2002年8月，位於卑南遺址附近[臺東市](../Page/臺東市.md "wikilink")[康樂車站的](../Page/康樂車站.md "wikilink")[國立台灣史前文化博物館首先開幕](../Page/國立台灣史前文化博物館.md "wikilink")。4個月後，[卑南文化公園遊客中心正式對外開放](../Page/卑南文化公園.md "wikilink")，台灣第一個遺址公園於焉誕生。

整個卑南文化公園的規劃理念，是將遺址視作一個蒼穹博物館。因此，該公園的一個特色，就是可以在園區內看到現場的考古發掘展示。

卑南文化公園的地址是\[台東市\]文化公園路200號。

^^和“卑南遺址”相關的重要學術論文及報告～參考文獻==

(按照作者姓氏漢語拼音順序排列)

  - 連照美，1982，卑南遺址第109號墓葬及其相關問題。臺灣大學文史哲學報，no. 31：191-221。
  - 連照美，1989，卑南遺址搶救考古發掘始末。考古人類學刊，no. 45：66-84。
  - 連照美、宋文薰，1983，台東縣卑南遺址發掘報告（一）。考古人類學刊，no. 43：117-36。
  - 連照美、宋文薰，1985，卑南遺址發掘資料整理報告．第二卷：墓葬分析。台北：國立台灣大學人類學系。
  - 林志興、林文賢、林娜鈴，1998，卑南遺址的故事。台東市：國立臺灣史前文化博物館籌備處。
  - 呂理政、夏麗芳，1997，卑南遺址與卑南文化。台東市： 國立臺灣史前文化博物館籌備處。
  - 宋文薰、連照美，1984，卑南遺址發掘資料整理報告．第一卷：遺址發掘與陪葬品分析。台北：國立台灣大學人類學系。
  - 宋文薰、連照美，1986，卑南遺址發掘資料整理報告．第三卷：遺址堆積層次及文化層出土遺物之分析研究。台北：國立台灣大學人類學系。
  - 宋文薰、連照美，1987，卑男遺址第9-10次發掘工作報告。台北：國立台灣大學人類學系。
  - 宋文薰、連照美，1988，卑男遺址第11-13次發掘工作報告。台北：國立台灣大學人類學系。
  - 譚麗平、連照美、余炳盛，1997，臺灣卑南遺址出土玉器材料來源之初步研究。考古人類學刊，no. 52：211-20。
  - 王強，1983，談台東卑南遺址。人類與文化，no. 18：36-49。
  - 楊淑玲，1997，卑南遺址出土的玉器。 台東市：國立臺灣史前文化博物館籌備處。

## 相關條目

  - [台灣史前時期](../Page/台灣史前時期.md "wikilink")
  - [台灣古蹟列表](../Page/台灣古蹟列表.md "wikilink")
  - [國立臺灣史前文化博物館](../Page/國立臺灣史前文化博物館.md "wikilink")
  - [卑南文化](../Page/卑南文化.md "wikilink")
  - [新石器時代](../Page/新石器時代.md "wikilink")
  - [國立臺灣大學人類學系](../Page/國立臺灣大學人類學系.md "wikilink")
  - [臺灣文化資產遭破壞列表](../Page/臺灣文化資產遭破壞列表.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部連結

  - [文化部文化資產局——卑南考古遺址](https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/archaeologicalSite/20060501000006)

[Category:台湾新石器时代遗址](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台湾新石器时代遗址 "wikilink")
[Category:臺東縣文化資產](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺東縣文化資產 "wikilink")
[Category:中華民國國定遺址](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國國定遺址 "wikilink")