**单孔目**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）是[哺乳纲](../Page/哺乳纲.md "wikilink")[動物中](../Page/動物.md "wikilink")[原兽亚纲的仅有的一目](../Page/原兽亚纲.md "wikilink")。只分布在[大洋洲地区](../Page/大洋洲.md "wikilink")，主要在[澳大利亞東部及](../Page/澳大利亞.md "wikilink")[塔斯曼尼亞生活](../Page/塔斯曼尼亞.md "wikilink")，是一群[卵生哺乳类](../Page/卵生.md "wikilink")。歷史上曾存在另外兩個科，但都已滅絕。

現存的单孔目動物有以下兩科：[鸭嘴兽科](../Page/鸭嘴兽科.md "wikilink")（Ornithorhynchidae）及[针鼹科](../Page/针鼹科.md "wikilink")（Tachyglossidae），牠們都是[澳大利亚的獨有物種](../Page/澳大利亚.md "wikilink")。

## 一般特徵

單孔目動物與其他哺乳類動物一樣都是[恒温动物](../Page/恒温动物.md "wikilink")。早期的研究指出單孔目動物在控制體溫上並未完全發展，但最近的研究卻指牠們在不同的環境下仍能維持體溫。這是由於單孔目動物會維持一個較其他[哺乳动物低的體溫](../Page/哺乳动物.md "wikilink")（約32℃），而一般作為研究對象的[澳洲针鼹只會在活躍時才維持正常的體溫](../Page/澳洲针鼹.md "wikilink")。因此，動物學家憑着這個特徵而推斷出單孔目動物的進化史。他們應該是於[三叠纪期間從其他的哺乳動物中分化出來](../Page/三叠纪.md "wikilink")。他們是現存哺乳綱動物當中最原始的一群。

[Platypus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Platypus.jpg "fig:Platypus.jpg")\]\]
單孔目動物的最大特徵，正如其名所指，是牠們沒有分開的[尿道](../Page/尿道.md "wikilink")、[肛門及](../Page/肛門.md "wikilink")[產道](../Page/產道.md "wikilink")，而是由統一的[泄殖腔代替](../Page/泄殖腔.md "wikilink")。與這樣相似的結構可以在[爬行动物中找到](../Page/爬行动物.md "wikilink")。

單孔目動物與爬行动物及[鳥類一樣](../Page/鳥類.md "wikilink")，是單靠產[卵來繁殖下一代的生物](../Page/卵.md "wikilink")。牠們會把蛋保存在母親的育兒袋內，由母親給予養份及以牠的體溫孵化出來。但孵化出來的幼獸與其他哺乳類動物一樣，由母乳養育而大。由於沒有明顯的乳頭，幼獸會自行尋找母親的乳腺吸食乳汁。一般的單孔目動物都較長壽，所以生殖率相應較低，而餵養幼獸的時間則較長。

身體表面上由毛髮所包圍，成年的單孔目動物卻沒有[牙齒](../Page/牙齒.md "wikilink")，從化石及現今的[鸭嘴兽都是有著](../Page/鸭嘴兽.md "wikilink")「磨楔式」的喙。與其他哺乳動物不同的是，牠的下顎是單塊齒骨構成，而把[聲音傳至](../Page/聲音.md "wikilink")[內耳的細小的骨頭則在下顎之上](../Page/內耳.md "wikilink")。中耳骨由三組骨組成，耳孔在下顎的底部，沒有外耳。在牠們的[肩胛骨中](../Page/肩胛骨.md "wikilink")，有著其他哺乳動物所沒有的[間鎖骨](../Page/間鎖骨.md "wikilink")。足部的運動則像爬行动物般是在身體兩旁，而非在身體的下方。腳跟部位有著刺，雄性的鴨嘴獸會在這些刺分泌毒素，稱為毒距，而在[澳洲针鼹中則已失去效用](../Page/澳洲针鼹.md "wikilink")。

## 分類

現存單孔目的物種都是棲息在[澳大利亞及](../Page/澳大利亞.md "wikilink")[新畿內亞等地區](../Page/新畿內亞.md "wikilink")，在[新南威爾斯就曾發現約](../Page/新南威爾斯.md "wikilink")1億1千萬年前的下顎化石碎片。這些碎片是現時發現最古舊的化石，是屬於一種已滅絕的動物[硬齒鴨嘴獸](../Page/硬齒鴨嘴獸.md "wikilink")（Steropodon
galmani），而Kollikodon、Teinolophos及Obdurodon的化石亦相繼被發現。於1991年，在南[阿根廷發現了一塊約](../Page/阿根廷.md "wikilink")6千萬年的[鸭嘴兽牙齒](../Page/鸭嘴兽.md "wikilink")。

### 現存物種

  - [鸭嘴兽科](../Page/鸭嘴兽科.md "wikilink")（Ornithorhynchidae）
      - [鸭嘴兽屬](../Page/鸭嘴兽屬.md "wikilink")（*Ornithorhynchus*）
          - [鸭嘴兽](../Page/鸭嘴兽.md "wikilink")（*Ornithorhyncus anatinus*）
  - [针鼹科](../Page/针鼹科.md "wikilink")（Tachyglossidae）
      - [针鼹屬](../Page/针鼹屬.md "wikilink")（*Tachyglossus*）
          - [澳洲针鼹](../Page/澳洲针鼹.md "wikilink")（*Tachyglossus aculeatus*）
      - [原針鼹屬](../Page/原針鼹屬.md "wikilink")（*Zaglossus*）
          - [長吻针鼹](../Page/長吻针鼹.md "wikilink")（*Zaglossus brujinii*）
          - [阿滕伯勒長喙針鼴鼠](../Page/阿滕伯勒長喙針鼴鼠.md "wikilink")（*Zaglossus
            attenboroughi*）
          - [大長吻針鼴](../Page/大長吻針鼴.md "wikilink")（*Zaglossus bartoni*）

### 已滅絕物種

  - [寒地掘地兽属](../Page/寒地掘地兽属.md "wikilink")（*Kryoryctes*）
      - †*Kryoryctes cadburyi*
  - [十字齿兽科](../Page/十字齿兽科.md "wikilink")（Kollikodontidae）
      - [十字齿兽属](../Page/十字齿兽属.md "wikilink")（*Kollikodon*）
          - *Kollikodon ritchiei*：約為9千6百萬至1億8百萬年前的古單孔目動物
  - [硬齒鴨嘴獸科](../Page/硬齒鴨嘴獸科.md "wikilink")（*Steropodontidae*）
      - [硬齒鴨嘴獸屬](../Page/硬齒鴨嘴獸屬.md "wikilink")（*Steropodon*）
          - *Steropodon galmani*
      - [泰诺脊齿兽属](../Page/泰诺脊齿兽属.md "wikilink")（*Teinolophos*）
          - *Teinolophos trusleri*：約1億2千3百萬年前，是最古老的單孔目化石
  - [鸭嘴兽科](../Page/鸭嘴兽科.md "wikilink")（Ornithorhynchidae）
      - [顽齿鸭嘴獸屬](../Page/顽齿鸭嘴獸屬.md "wikilink")（*Obdurodon*）：包括[中新世的鸭嘴兽](../Page/中新世.md "wikilink")
          - *Obdurodon dicksoni*
          - *Obdurodon insignis*
          - *Monotrematum
            sudamericanum*：約6千1百萬年前（原分類為[單孔屬](../Page/單孔屬.md "wikilink")，現改為*Obdurodon*）
  - [针鼹科](../Page/针鼹科.md "wikilink")（Tachyglossidae）
      - [原針鼹屬](../Page/原針鼹屬.md "wikilink")（*Zaglossus*）
          - *Zaglossus hacketti*
          - *Zaglossus robustus*
      - [巨针鼹屬](../Page/巨针鼹屬.md "wikilink")（*Megalibgwilia*）
          - *Megalibgwilia robusta*
          - *Megalibgwilia ramsayi*

## 參考

  - [生態掠影](http://www.sunature.com/bbs/list.asp?id=8715&page=1&lei=1&good=0)

[Category:原獸亞綱](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:原獸亞綱 "wikilink")
[Category:哺乳類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哺乳類 "wikilink")
[Category:单孔目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:单孔目 "wikilink")
[Category:活化石](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:活化石 "wikilink")