[Db-152073-00.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Db-152073-00.jpg "fig:Db-152073-00.jpg")公司的一列运行在[不来梅与](../Page/不来梅.md "wikilink")[辛德尔芬根之间的单元列车](../Page/辛德尔芬根.md "wikilink")，为[戴姆勒汽车公司服务](../Page/戴姆勒.md "wikilink")。\]\]

**单元列车**，是指组成列车的车辆固定编组，固定运载某种物品，在固定的装车地与目的地之间循环运行。\[1\]

例如，中国[大秦铁路开行万吨重载单元列车](../Page/大秦铁路.md "wikilink")，固定编组循环直达，在[大同站附近的煤炭集运站装车后](../Page/大同站.md "wikilink")，直达[秦皇岛港](../Page/秦皇岛港.md "wikilink")，[转筒式翻车机把每节车皮翻转自动卸煤](../Page/转筒式翻车机.md "wikilink")（车皮之间使用了旋转车钩），然后整列空车不解体，原路返回装车地，如此循环往复不息。

实际上，[旅客列车基本上都符合上述定义](../Page/旅客列车.md "wikilink")。但是，单元列车通常仅指[货运列车](../Page/货运列车.md "wikilink")。

## 简介

开行单元列车的好处是：

  - 节约了时间。大宗货物的直达列车，沿途在各[编组站仅办理中转技术作业](../Page/编组站.md "wikilink")，不改编，所以旅行时间大为缩短。据[中国铁道部的统计](../Page/中国铁道部.md "wikilink")，货运车辆的运行时间，平均约50-60%是在车站内作业，而在编组站内占了总时间的30%。因此这种在编组站直通的列车所节约的时间是非常显著的。
  - 减轻了[编组站的工作负荷](../Page/编组站.md "wikilink")。单元列车在编组站仅仅出[直通场](../Page/直通场.md "wikilink")，为“无调作业”。甚至可以走行铁路枢纽的联络线完全避开编组站。
  - 使铁路运输可以与公路货运、水运相竞争。

非单元货运列车称作普通货物列车（列车）。\[2\]

## 使用

单元列车典型运输大宗固体货物：

  - [道碴或](../Page/道碴.md "wikilink")[砂石](../Page/砾石.md "wikilink")
  - [铁矿砂从矿山至海港或钢铁厂](../Page/铁矿砂.md "wikilink")
  - [煤炭从煤矿至电厂或海港](../Page/煤炭.md "wikilink")
  - [焦炭从炼焦厂至钢铁厂](../Page/焦炭.md "wikilink")
  - [钢](../Page/钢.md "wikilink")

大宗液体货物组成[罐车单元列车](../Page/罐车.md "wikilink")：

  - [原油才油田或登陆港口至炼油厂](../Page/原油.md "wikilink")
  - [成品油从炼油厂至存储设施](../Page/成品油.md "wikilink")（油库）
  - [乙醇从乙醇制造厂至乙醇燃料混制设置](../Page/乙醇.md "wikilink")\[3\]
  - [硫酸](../Page/硫酸.md "wikilink")
  - [液氢](../Page/液氢.md "wikilink")
  - 散装水泥车

食物：

  - [小麦](../Page/小麦.md "wikilink")
  - [玉米](../Page/玉米.md "wikilink")
  - [果汁](../Page/果汁.md "wikilink")
  - 冷冻食物
  - 活牲畜

其他：

  - ，从港口至卡车装卸地

  - [汽车](../Page/汽车.md "wikilink")

  - [建筑用骨料](../Page/骨料.md "wikilink")

  - [垃圾](../Page/垃圾.md "wikilink")

  - [钾盐](../Page/钾盐.md "wikilink")

  - [邮件](../Page/邮件.md "wikilink")

## 参见

## 参考文献

[Category:鐵路列車](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鐵路列車 "wikilink")

1.
2.
3.