**單機遊戲**，一般指僅使用一台[遊樂器或](../Page/遊樂器.md "wikilink")[電腦就可以獨立運作的](../Page/電腦.md "wikilink")[電子遊戲或](../Page/電子遊戲.md "wikilink")[電腦遊戲](../Page/電腦遊戲.md "wikilink")，相对于[線上遊戲而言](../Page/線上遊戲.md "wikilink")。近年來，由於[網際網路的普及](../Page/網際網路.md "wikilink")，為提供[追加下載內容](../Page/追加下載內容.md "wikilink")、多人連線對戰、防止[盜版](../Page/盜版.md "wikilink")，許多單機遊戲已經支援網際網路功能。
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Spacewar_screenshot.jpg "fig:缩略图")\]\]
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Playstation_Blue_Developer_Console.jpg "fig:缩略图")進行的遊戲中不少是單機遊戲\]\]
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mall_culture_jakarta84.jpg "fig:缩略图")

## 定義

以下所列之單機遊戲可能包括一機多人、指定IP遊戲室和[區域連線之連線方式或網際網路功能](../Page/LAN.md "wikilink")。

  - 狹義上的單機遊戲
      - 早期：指完全沒有[線上遊戲功能者](../Page/線上遊戲.md "wikilink")，只能在一台或多台相鄰的[主機上執行](../Page/主機.md "wikilink")，如：[上古卷軸](../Page/上古卷軸.md "wikilink")、[闇龍紀元](../Page/闇龍紀元.md "wikilink")。
      - 目前：無須網際網路即可遊玩單人模式(戰役、劇情等)，或僅需連上網際網路更新、驗證身份即可遊玩，無須持續與伺服器連線者，如[絕對武力](../Page/絕對武力.md "wikilink")、[戰地風雲](../Page/戰地風雲.md "wikilink")、[決勝時刻](../Page/決勝時刻.md "wikilink")、[末日之戰](../Page/末日之戰.md "wikilink")。
  - 廣義上的單機遊戲
      - 有單人模式，但存取遊戲或使用主要功能時，必須連上遊戲伺服器執行，如：[暗黑破壞神III](../Page/暗黑破壞神III.md "wikilink")、[模擬城市5](../Page/模擬城市_\(2013年遊戲\).md "wikilink")。

## 類型

  - 單人遊戲：最早出現的形式，有橫向操作遊戲及角色扮演遊戲，如[俄羅斯方塊](../Page/俄羅斯方塊.md "wikilink")、[仙劍奇俠傳](../Page/仙劍奇俠傳.md "wikilink")、[風色幻想](../Page/風色幻想.md "wikilink")。
  - 雙人遊戲：包括雙人輪流操作與雙人同時操作。
      - 雙人輪流操作：單人控制一名角色的形式，玩家1必須完成遊戲或被判定失敗，玩家2才能開始，兩個人遊玩的內容相同或極為相似，如[超級马里奥](../Page/超級马里奥.md "wikilink")。
      - 雙人同時操作：雙人各自控制一名角色的形式，在同視窗中進行遊戲，分為即時制與回合制。在互動環境中，雙方互相影響。由於娛樂性高，大多數都受玩家喜愛。前者如橫向操作類（[魂斗羅](../Page/魂斗羅.md "wikilink")）、格鬥類（[街頭霸王](../Page/街頭霸王.md "wikilink")、[小朋友齊打交](../Page/小朋友齊打交.md "wikilink")）。
  - 多人遊戲：通常由三人以上的玩家在同主機或鄰近主機使用區域連線遊玩，多數為[合作及](../Page/合作.md "wikilink")[玩家對戰](../Page/玩家對戰.md "wikilink")。

单机游戏可以在[局域网或遊戲平台上进行对战](../Page/局域网.md "wikilink")，如：[Origin](../Page/Origin_\(电子游戏平台\).md "wikilink")、[Steam](../Page/Steam.md "wikilink")、[Uplay](../Page/Uplay.md "wikilink")。

## 操作工具

  - [鍵盤](../Page/鍵盤.md "wikilink")
  - [滑鼠](../Page/滑鼠.md "wikilink")
  - [手把](../Page/手把.md "wikilink")
  - [方向盤](../Page/方向盤.md "wikilink")(部分遊戲)

## 人工智慧

[非玩家角色](../Page/非玩家角色.md "wikilink")，通常由電腦自動控制，稱為機器人([BOT或](../Page/BOT.md "wikilink")[NPC](../Page/NPC.md "wikilink"))。
早期遊戲中的機器人無高度智慧，現在部分遊戲可設定其難易度，不過大多使用固定腳本，如[Lua](../Page/Lua.md "wikilink")、[LISP](../Page/LISP.md "wikilink")。
對即時戰略遊戲而言，人工智慧相當重要，過弱或過強都會影響遊戲的娛樂性與平衡性。

## 秘技

多數單機遊戲在製作時，都被程式設計者寫入特殊的隱藏功能，此種功能需要透過以下方式觸發：

  - 完成遊戲
  - 集齊特定或全部裝備
  - 輸入特定字串
  - 在特定條件下完成某目標

較常見的秘技功能如：無敵、無限生命、一擊必殺、裝備或道具應用、金錢無限、藝術效果改變。

## 相關

  - [電子遊戲](../Page/電子遊戲.md "wikilink")
  - [電腦遊戲](../Page/電腦遊戲.md "wikilink")
  - [秘技](../Page/秘技.md "wikilink")

[Category:單機遊戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:單機遊戲 "wikilink")