**南京大学建筑学系**，可追溯到中央大學以前於1927年設立的建築學系。1952年院系調整南京大學建築系分出成為南京工學院建築系，2000年[南京大學恢復建築學科](../Page/南京大學.md "wikilink")，成立南京大學建築研究所。2006年南京大學建築學院成立；2010年南京大學建築學院改為南京大學建築學系，设在南京大學建築與規劃學院中。

## 现况概览

目前设有建筑设计及其理论博士点，建筑设计及其理论、建筑历史与理论、建筑与土木工程硕士点。本科生专业设有建筑学。

附设有[南京大學建築規劃設計研究院](../Page/南京大學建築規劃設計研究院.md "wikilink")。

此外，南京大学还设有建筑设计相关的[城市与区域规划系](../Page/南京大学城市与区域规划系.md "wikilink")、[南京大學城市規劃設計研究院](../Page/南京大學城市規劃設計研究院.md "wikilink")。

## 历史概要

  - [南京大学在建筑学科方面拥有悠久的历史](../Page/南京大学.md "wikilink")。1927年中大时期，[刘福泰](../Page/刘福泰.md "wikilink")、[刘敦桢等人创办建筑学系](../Page/刘敦桢.md "wikilink")，是中国建筑学高等教育的开端。当时，建筑工程学系和起源于[茅以升创办的土木工程学系等均设在工学院内](../Page/茅以升.md "wikilink")。1949年，[国立中央大学改名为国立南京大学](../Page/国立中央大学.md "wikilink")；1952年，南京大学工学院分出，工学院建筑工程系、土木工程系等设在[南京工学院](../Page/南京工学院.md "wikilink")（后改为[东南大学](../Page/东南大学.md "wikilink")），水利工程系设在华东水利学院（后改为[河海大学](../Page/河海大学.md "wikilink")）。
  - 2000年，南大恢复建筑设计学科，南京大学建筑研究所成立，以硕士及博士学位的研究生教育为主，主要师资如鲍家声、丁沃沃、赵辰、张雷等教授，皆来自东南大学建筑系，时曾担任全国高等学校建筑学专业指导委员会主任委员的[鲍家声出任所长](../Page/鲍家声.md "wikilink")。
  - 2006年11月，在南京大学建筑研究所的基础，成立南京大学建筑学院，[丁沃沃担任院长](../Page/丁沃沃.md "wikilink")。
  - 2007年，南京大学恢复招收建筑学本科生。
  - 2010年，南京大学建築學院改為南京大學建築系；同時南京大學建築與規劃學院成立，下設建築學系、[城市規劃與設計學系](../Page/南京大學城市規劃與設計學系.md "wikilink")。

## 校友

1952年前的南京大学（中央大学）建筑系\[1\]作为中国现代高等建筑学的发源地，曾经汇聚了[刘敦桢](../Page/刘敦桢.md "wikilink")、[刘福泰](../Page/刘福泰.md "wikilink")、[鲍鼎](../Page/鲍鼎.md "wikilink")、[童寯](../Page/童寯.md "wikilink")、[杨廷宝等近现代建筑学先驱](../Page/杨廷宝.md "wikilink")，培养出了众多建筑学界的栋梁，如[张镈](../Page/张镈.md "wikilink")、[戴念慈](../Page/戴念慈.md "wikilink")、[张开济](../Page/张开济.md "wikilink")、[钟训正](../Page/钟训正.md "wikilink")，中國第一位執業女建築師[張玉泉等人](../Page/張玉泉.md "wikilink")。许多校友在开拓建筑学教育方面贡献力量，除了[南京工学院](../Page/南京工学院.md "wikilink")（[东南大学](../Page/东南大学.md "wikilink")）建筑系外，还有如[刘福泰](../Page/刘福泰.md "wikilink")、[徐中等人创办了](../Page/徐中.md "wikilink")[天津大学建筑系](../Page/天津大学.md "wikilink")，[谭垣](../Page/谭垣.md "wikilink")、[戴复东](../Page/戴复东.md "wikilink")、[吴庐生等人参与创办了](../Page/吴庐生.md "wikilink")[同济大学建筑系](../Page/同济大学.md "wikilink")，[程應銓](../Page/程應銓.md "wikilink")、[鄭孝燮](../Page/鄭孝燮.md "wikilink")、[朱暢中](../Page/朱暢中.md "wikilink")、[胡允敬和](../Page/胡允敬.md "wikilink")[吴良镛等人受](../Page/吴良镛.md "wikilink")[梁思成之邀一起创办了](../Page/梁思成.md "wikilink")[清华大学建筑系](../Page/清华大学.md "wikilink")，[齐康](../Page/齐康.md "wikilink")、[汪坦等人创办了](../Page/汪坦.md "wikilink")[大连工学院](../Page/大连工学院.md "wikilink")（[大连理工大学](../Page/大连理工大学.md "wikilink")）建筑系，[周卜颐等人创办了](../Page/周卜颐.md "wikilink")[华中工学院](../Page/华中工学院.md "wikilink")（[华中科技大学](../Page/华中科技大学.md "wikilink")）建筑系。[黃寶瑜](../Page/黃寶瑜.md "wikilink")、[盧毓駿](../Page/盧毓駿.md "wikilink")、[修澤蘭](../Page/修澤蘭.md "wikilink")、[陳其寬](../Page/陳其寬.md "wikilink")、[林建業等校友遷台](../Page/林建業.md "wikilink")，把中華建築文藝復興系統帶到臺灣\[2\]。在[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")，[何明煌等人发展了华族传统复兴式建筑](../Page/何明煌.md "wikilink")\[3\]。

## 註釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部链接

  - [南京大学建筑学院](http://arch.nju.edu.cn)

[Category:南京大学院系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南京大学院系 "wikilink")

1.  南京大学建筑系在1952年院系调整时参与组建南京工学院（后改名东南大学），改为南京工学院建筑系，因此1952年前南京大学（中央大学）建筑系的校友也是东南大学（南京工学院）建筑系的校友。
2.  \<戰後台灣建築競圖中「建築樣式」與「文化表徵」關係之研究——以公共建築為例\> 石國宏 中原大學建築研究所。
3.  何明煌设计有中华总商会大楼、中正中学大礼堂等富有中华文化象征的建筑。 见：[“新加坡 华族传统复兴式建筑” 作者：新加坡国立大学建筑系
    陈煜](http://www.zaobao.com/fk/fk090113_512.shtml)