**南京大學文學院**，原為南京大學中文系等，是[南京大學最早成立的學科院系之一](../Page/南京大學.md "wikilink")，具有悠久的歷史淵源。

## 現南京大學文學院暨南京大學中文系

現南京大學文學院由南京大學中文系改建。南京大學中文系，曾稱“國文系”、“中國文學系”、“中國語言文學系”等。

## 歷史概要

  - 民國4年（西元1915年）南京高等師範學校時期設立國文部，此外又設立國文專修科，為南京大學中文系設置之始，[王伯沆出任國文部首任主任](../Page/王伯沆.md "wikilink")。往前可以追溯到清末光緒28年（1902年）籌建的三江師範學堂及後兩江師範學堂設立的國學科目，[繆荃孫](../Page/繆荃孫.md "wikilink")、[陳三立](../Page/陳三立.md "wikilink")、[劉世珩](../Page/劉世珩.md "wikilink")、[徐乃昌](../Page/徐乃昌.md "wikilink")、[李瑞清](../Page/李瑞清.md "wikilink")、[劉師培](../Page/劉師培.md "wikilink")、王伯沆、[夏敬觀等教習曾在此一時期執教](../Page/夏敬觀.md "wikilink")。最早可上溯到吳永安元年[韋昭所建國學](../Page/韋昭.md "wikilink")；至南朝宋元嘉十五年，[謝元建獨立設置之文學館](../Page/謝元.md "wikilink")。南京高等師範學校和國立東南大學時期，中文系設在文理科下；國立中央大學和南京大學時期，設在當時的文學院下。南京大學中文系，加之文學院內所設歷史系、哲學系，向來是復興中國文化的大本營，如國立東南大學與南京高師國學研究會、[學衡社等等](../Page/學衡.md "wikilink")。
  - 南高東大時期，語音學者、英語系教授[張士一受聘在國文系教授音標](../Page/張士一.md "wikilink")，成立了第一個語言研究實驗室，進行語音實驗研究，其主張以北京話作為國語標準基礎的意見得到當時多數人支持，而以力持華語[雅音正統包括保留](../Page/雅音.md "wikilink")[入聲特徵為原則目的](../Page/入聲.md "wikilink")、「折中南北牽合古今」、主要由[北京官話和](../Page/北京官話.md "wikilink")[南京官話混合提取創造的老國音方案被廢棄](../Page/南京官話.md "wikilink")，確立了中華民國時期新的沿用至今的「[國語](../Page/國語.md "wikilink")」，即中華人民共和國所稱之「[普通話](../Page/普通話.md "wikilink")」\[1\]\[2\]。
  - 1940年代後期，內戰動蕩，教師變動較大，如[盧冀野](../Page/盧冀野.md "wikilink")、[呂叔湘](../Page/呂叔湘.md "wikilink")、[朱東潤](../Page/朱東潤.md "wikilink")、[吳組緗](../Page/吳組緗.md "wikilink")、[吳世昌](../Page/吳世昌.md "wikilink")、[李長之等人皆在此間作別](../Page/李長之.md "wikilink")。
  - 1952年，金陵大學中文系併入南京大學中文系，教師數量有所增添。[金陵大學雖為美國人在華開辦的大學](../Page/金陵大學.md "wikilink")，但長期注重中國文化傳統的繼承，特別是自中國收回教育主權運動之後；1888年南京彙文書院開設國文課程，以後金陵大學設立國文系，1927年成立中國文化研究所，1934年設立國學研究班，研究班曾任導師有[胡小石](../Page/胡小石.md "wikilink")、[黃季剛](../Page/黃季剛.md "wikilink")、[汪旭初](../Page/汪旭初.md "wikilink")、[胡翔冬](../Page/胡翔冬.md "wikilink")、[吳瞿安](../Page/吳瞿安.md "wikilink")、[劉國鈞](../Page/劉國鈞_\(圖書館學家\).md "wikilink")、[劉繼宣等人](../Page/劉繼宣.md "wikilink")，多聘自中央大學。
  - 1957年後20年，因政治運動和動亂，南京大學中文系長期陷入低谷；[胡小石](../Page/胡小石.md "wikilink")、[汪辟疆](../Page/汪辟疆.md "wikilink")、[羅根澤等人受到迫害](../Page/羅根澤.md "wikilink")，隨著羅根澤(1960)、胡小石(1962)、[方光燾](../Page/方光燾.md "wikilink")(1964)、汪辟疆(1966)接連去世，[陳中凡年邁](../Page/陳中凡.md "wikilink")，師資嚴重削弱。
  - 1977年，教學活動逐漸恢復正常，中文系除有[陳瘦竹](../Page/陳瘦竹.md "wikilink")、[周勳初](../Page/周勳初.md "wikilink")、[葉子銘等教授外](../Page/葉子銘.md "wikilink")，1978年[匡亞明校長還親自延聘](../Page/匡亞明.md "wikilink")[程千帆](../Page/程千帆.md "wikilink")、[陳白塵等人來校執教](../Page/陳白塵.md "wikilink")，南大中文系逐步復蘇發展起來。南京大學中文系培養了中國内地第一個[文學博士](../Page/文學.md "wikilink")[莫礪鋒](../Page/莫礪鋒.md "wikilink")。
  - 2007年，中國語言文學系改為新的文學院。南京大學文學院設文學系、語言學系、文獻學系、戲劇影視藝術系。

### 歷史上的南京大學文學院

  - 參考

<!-- end list -->

  - 南京大學中文系
  - [南京大學歷史系](../Page/南京大學歷史系.md "wikilink")
  - [南京大學哲學系](../Page/南京大學哲學系.md "wikilink")
  - [南京大學外語系](../Page/南京大學外語系.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 沿革

<!-- end list -->

  - 1915年南京高等師範學校時期，設國文部。
  - 1919年，國文部改為文史地部。
  - 1921年南京高師和東南大學時期，文史地部和數理化部合併為文理科，即文理學院。文理科中的人文系科有國文系、歷史系、哲學系、西洋文學系、英語系等。
  - 1928年中央大學時期，設文、理、教育、農、工、商、法、醫八大學院，文學院內設中文、外文、歷史、哲學系。
  - 1949年，中央大學更名南京大學；1952年，[金陵大學中文](../Page/金陵大學.md "wikilink")、歷史等系科併入南京大學文學院。以後外語系獨立成院，哲學系分出宗教學系。

原來的南京大學文學院，包括中央大學時期的文學院，相當於人文學院，囊括了中國語言文學、外國語言文學、歷史、哲學等學科，和自然科學領域的[理學院並稱](../Page/南京大學理學院.md "wikilink")。隨著外語、歷史、哲學等學科的相繼分出，南京大學文學院成為南京大學的人文院系之一。2007年，南京大學中國語言文學系改為新的南京大學文學院。

## 傳統與特色

堅守中國文化本位論，不逐時尚，特立獨行，治學開放，道德學問統一。

## 系科構成

現南京大學文學院系科構成

  - 文學系
  - 語言學系
  - 文獻學系
  - [戲劇影視藝術系](../Page/南京大學戲劇影視藝術系.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 專業設置

研究生專業（所有研究生專業均可培養碩士和博士研究生）

  - 語言學及應用語言學
  - 漢語言文字學
  - 中國古典文獻學
  - 中國古代文學
  - 中國現當代文學
  - 比較文學與世界文學
  - 文藝學
  - 戲劇戲曲學

本科專業

  - 漢語言文學

## 研究機構

  - 南京大學古典文獻研究所
  - 南京大學戲劇影視研究所
  - 南京大學明清文學研究所
  - 全清詞編纂研究室
  - 語言學教研室
  - 現當代文學教研室
  - 文藝理論教研室
  - 漢語教研室
  - 古代文學教研室
  - 比較文學與世界文學教研室
  - 社會語言學實驗室

## 學術刊物

  - 《南京大學中文學報》
  - 《古典文獻研究》
  - 《中國詩學》
  - 《文學評論叢刊》
  - 《清代文學研究》

## 校友

部分近現代知名校友：

  - [胡小石](../Page/胡小石.md "wikilink")，國學大師，兼為文字學家、文學家、史學家、書法家、藝術家。
  - [陳中凡](../Page/陳中凡.md "wikilink")，古典文學家，第一部中國文學批評史作者。
  - [陸維釗](../Page/陸維釗.md "wikilink")，畫家、書法家，現代書法研究和教育先驅、書法學科先驅，中國第一位書法研究生導師。
  - [唐圭璋](../Page/唐圭璋.md "wikilink")，詞學家、詞人。
  - [盧前](../Page/盧前.md "wikilink")，詩人、文學和戲劇史論家、散曲作家、劇作家、學者。
  - [王季思](../Page/王季思.md "wikilink")，戲曲學家。
  - [高明](../Page/高明_\(文史學者\).md "wikilink")，文史學家，第一位中國文學博士生導師。
  - [關露](../Page/關露.md "wikilink")，作家。
  - [沈祖棻](../Page/沈祖棻.md "wikilink")，詞人。
  - [周法高](../Page/周法高.md "wikilink")，語言學家。
  - [孙家正](../Page/孙家正.md "wikilink")，中国文学艺术界联合会主席，前文化部部长。
  - [李龍雲](../Page/李龍雲.md "wikilink")，劇作家。
  - [李馮](../Page/李馮.md "wikilink")，作家，電影編劇。

## 其他

南京大學中文系現有藏書40萬冊，居中國各大學中文院系之首\[3\]。

## 相關

  - [潛社](../Page/潛社.md "wikilink")

## 參考

## 外部連結

  - [南京大學文學院 南京大學中國語言文學系](http://chin.nju.edu.cn)

[Category:南京大学院系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南京大学院系 "wikilink")
[Category:中文院系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中文院系 "wikilink")

1.  《南雍骊珠·中央大学名师传略》 張士一传，南京大学出版社
2.  “普通话”“拼音”和“简化字”的尝试过程，作者：彭泽润，《现代语文(语言研究版)》2010年第10期
3.  [文学院](http://bkzs.nju.cn/intro/chinese.htm)