## 地形

[Nanjing_XuanWuLake_Purple_and_Mountain.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nanjing_XuanWuLake_Purple_and_Mountain.jpg "fig:Nanjing_XuanWuLake_Purple_and_Mountain.jpg")与[紫金山](../Page/紫金山.md "wikilink")\]\]

南京大部为低山[丘陵地形](../Page/丘陵.md "wikilink")。长江从西南方向流入南京，在此折向东进入[镇江](../Page/镇江市.md "wikilink")。[秦淮河](../Page/秦淮河.md "wikilink")、[滁河分别从南北岸汇入长江](../Page/滁河.md "wikilink")。

南京境内分布在长江以南的山体构成[宁镇山脉西段](../Page/宁镇山脉.md "wikilink")，大体呈东西向分布。由北向南分别是：钟山北支，处于北郊的长江南岸，自东向西分别是[栖霞山](../Page/栖霞山.md "wikilink")、[南象山](../Page/南象山.md "wikilink")、[幕府山](../Page/幕府山.md "wikilink")；钟山中支，包括东郊的[紫金山](../Page/紫金山.md "wikilink")（即钟山）及其在市区的延伸，[海拔](../Page/海拔.md "wikilink")448.9米的主峰头陀岭是南京最高点；钟山南支，处于南郊的江宁，自东向西分别是[汤山](../Page/汤山.md "wikilink")、方山、[牛首山等](../Page/牛首山.md "wikilink")。此外，溧水和高淳境内还分布有[茅山山脉的余脉](../Page/茅山山脉.md "wikilink")。在长江以北，[六合区北部有东平山](../Page/六合区.md "wikilink")、冶山，东南部有灵岩山，[浦口区分布着老山山脉](../Page/浦口区.md "wikilink")。

[长江从江宁铜井进入南京境内](../Page/长江.md "wikilink")，向北流至下关后折向东，在龙潭流出进入镇江，在南京境内长约95千米。江中较大的沙洲有[八卦洲](../Page/八卦洲.md "wikilink")、[江心洲等等](../Page/江心洲.md "wikilink")。长江南京段在下关设有水位站，测得历年平均低水位为2.98米，汛期警戒水位为8.5米，百年一遇洪水水位为10.6米。

[秦淮河是南京最知名的地区性河流](../Page/秦淮河.md "wikilink")。它的南北两源分别在[溧水的东庐山和](../Page/溧水县.md "wikilink")[句容的宝华山南麓](../Page/句容市.md "wikilink")，在江宁方山汇合后在南京城[通济门外又分为内外两支](../Page/通济门.md "wikilink")。内秦淮流经南京城南，为著名的“十里秦淮”，出西水关与外秦淮复合后汇入长江。南京其他重要的水域还包括市区的[金川河水系](../Page/金川河_\(南京\).md "wikilink")、从六合区流过的[滁河](../Page/滁河.md "wikilink")、高淳的[固城湖](../Page/固城湖.md "wikilink")、溧水的[石臼湖等](../Page/石臼湖.md "wikilink")。

“石头虎踞，钟山龙蟠”概括了南京城周边的地势。紫金山盘桓于东，余脉向西延伸入城区，自东向西分别为太平门内的富贵山、玄武湖南岸的九华山（[覆舟山](../Page/覆舟山.md "wikilink")）、[北极阁](../Page/北极阁.md "wikilink")（鸡笼山），向西由鼓楼岗延伸至五台山、[清凉山](../Page/清凉山_\(南京\).md "wikilink")，最后连接古长江冲积物堆成的黄土岗地直抵江边。以紫金山为代表的钟山山脉从三面将南京城环绕，大江则从西面流过。古代的长江河道处在现代河道以东的位置上，当时的江水从清凉山西麓拍岸而过，秦淮河则在此汇入长江，山上的石头城要塞“控江守淮”，地势十分险要。在城北的狮子山（卢龙山）则是幕府山的余脉。

秦淮河与金川河是南京城内的两大水系。紫金山及其横贯南京城的余脉形成了它们的天然[分水岭](../Page/分水岭.md "wikilink")。分水岭南侧的[青溪](../Page/青溪.md "wikilink")、[珍珠河](../Page/珍珠河.md "wikilink")、[进香河等汇入内秦淮河](../Page/进香河.md "wikilink")。北侧的金川河水系与玄武湖水系相通。玄武湖[水质为](../Page/水质.md "wikilink")4类，而金川河则污染严重，为劣5类水质。市区内除[玄武湖外](../Page/玄武湖.md "wikilink")、还有[莫愁湖](../Page/莫愁湖.md "wikilink")、[南湖](../Page/南湖.md "wikilink")、[紫霞湖](../Page/紫霞湖.md "wikilink")、[月牙湖](../Page/月牙湖_\(南京\).md "wikilink")（原城东护城河一部）等大小湖泊。

## 气候

南京属于北亚热带季风气候，四季分明，冬夏长而春秋短，年平均[气温](../Page/气温.md "wikilink")16[摄氏度](../Page/摄氏度.md "wikilink")。夏季盛行[西南风](../Page/西南风.md "wikilink")，历史最高气温40.7摄氏度（1959年8月22日），号长江流域[三大火炉之一](../Page/火炉城市.md "wikilink")（另两大火炉，重庆、武汉）；冬季盛行[东北风](../Page/东北风.md "wikilink")，历史最低气温-14.0摄氏度（1955年1月6日）。南京雨水充沛，年平均降雨117天，[降水量](../Page/降水量.md "wikilink")1106.5毫米，一般在6月下旬至7月中旬处于阴雨连绵的[梅雨季节](../Page/梅雨.md "wikilink")，夏季和秋季还有西太平洋[台风带来的大量雨水](../Page/颱風.md "wikilink")。

## 参考资料

<references group="参" />

[Category:南京地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南京地理 "wikilink")