截至2010年7月上旬，世界上有两个自称「南奥塞梯」的政治实体：从[格鲁吉亚独立的](../Page/格鲁吉亚.md "wikilink")“[南奥塞梯共和国](../Page/南奥塞梯.md "wikilink")”，实际控制并管辖南奥塞梯全境，但尚未得到[国际普遍承认](../Page/未被普遍承认的国家列表.md "wikilink")；和因格鲁吉亚对南奥塞梯地区声称主权而设置的“[南奥塞梯临时行政实体](../Page/南奥塞梯临时行政实体.md "wikilink")”，该机构自2008年8月[南奥塞梯战争格方告败后便失去所有实际管辖领土](../Page/2008年南奥塞梯战争.md "wikilink")，改在格首都[第比利斯办公](../Page/第比利斯.md "wikilink")。本条目将分别对这两个政治实体的国徽进行描述。

**[南奥塞梯共和国](../Page/南奥塞梯.md "wikilink")[国徽](../Page/国徽.md "wikilink")**于1998年3月30日在正式宣布从格鲁吉亚独立前夕始用，于1999年5月19日由那南奥塞梯政府正式批准定位为国徽，纳入南奥塞梯宪法。国徽创意来自接壤的[俄罗斯联邦](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[北奥塞梯-阿兰共和国的国徽](../Page/北奥塞梯-阿兰共和国.md "wikilink")。在其基础上加上外环。外环上半环有[西里尔字母](../Page/西里尔字母.md "wikilink")[奥塞梯文](../Page/奥塞梯语.md "wikilink")“南奥塞梯共和国”（Республикæ
Хуссар
Ирыстон）的字样，下半环有西里尔字母[俄文](../Page/俄语.md "wikilink")“南奥塞梯共和国”（Республика
Южная
Осетия）的字样。此二语言为共和国的官方语言。两半环由橘红、白、黄三色圆形装饰分开（形象类似天地人三[太极图形](../Page/太极图.md "wikilink")，但此处与之并无关系）。

圆盘中心直接取用北奥塞梯-阿兰共和国国徽。金色的土地，象征着大地的富饶和国土的神圣。在国土上向前直行的是象征权力的[雪豹](../Page/雪豹.md "wikilink")。金色的雪豹背上呈现黑色斑点，尾向上翘表示雪豹警惕，随时随刻准备捍卫国家领土。雪豹是[北高加索地区传统的象征兽物](../Page/高加索山脉.md "wikilink")，不过近期逼向濒危。背景的七座雪山象征高加索地区的雄伟山景。

现时**[格鲁吉亚](../Page/格鲁吉亚.md "wikilink")[南奥塞梯临时行政实体徽章](../Page/南奥塞梯临时行政实体.md "wikilink")**，与前格鲁吉亚南奥塞梯自治州州徽相似，只是修改了徽章底下的[格鲁吉亚文名字](../Page/格鲁吉亚语.md "wikilink")。徽章底部用格文写出“格鲁吉亚南奥塞梯临时行政实体”（სამხრეთ
ოსეთის ადმინისტრაცია）。

## 参阅

  - [南奥塞梯](../Page/南奥塞梯.md "wikilink")
  - [南奥塞梯国旗](../Page/南奥塞梯国旗.md "wikilink")
  - [南奥塞梯临时行政实体](../Page/南奥塞梯临时行政实体.md "wikilink")
  - [北奥塞梯-阿兰共和国国徽](../Page/北奥塞梯-阿兰共和国国徽.md "wikilink")

## 脚注

### 注释

<div class="references-small">

</div>

### 参考文献

<div class="references-small">

</div>

<references group="参"/>

[N](../Page/分类:国徽.md "wikilink")

[Category:南奧塞提亞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南奧塞提亞 "wikilink")