**南十字座**（，）或稱**十字架座**，位於[半人馬座和](../Page/半人馬座.md "wikilink")[蒼蠅座之間](../Page/蒼蠅座.md "wikilink")，是全天88個[星座中最小](../Page/星座列表.md "wikilink")，但最有特色的一個。它的英文名稱源自[拉丁文的](../Page/拉丁文.md "wikilink")[十字](../Page/十字.md "wikilink")，它的造型就以十字形為主，在[北回歸線以南的地方皆可看到整個星座](../Page/北回歸線.md "wikilink")，因此被稱為南十字，以與北十字（[天鵝座的中心部分](../Page/天鵝座.md "wikilink")）有所區別。

## 可看性

[Crux_(Southern_Cross)_from_Hobart,_Tasmania.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Crux_\(Southern_Cross\)_from_Hobart,_Tasmania.jpg "fig:Crux_(Southern_Cross)_from_Hobart,_Tasmania.jpg")的[十字架一](../Page/十字架一.md "wikilink")（γ）和橘色的巨星[南十字座ε明顯的不同於其他三顆藍白色的亮星](../Page/南十字座ε.md "wikilink")。\]\]
[Ctx_crux.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ctx_crux.gif "fig:Ctx_crux.gif")拍攝的南十字座。\]\]
[Deep_Crux_wide_field_with_fog.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Deep_Crux_wide_field_with_fog.jpg "fig:Deep_Crux_wide_field_with_fog.jpg")和[IC
2944](../Page/IC_2944.md "wikilink")。\]\]

在[南半球](../Page/南半球.md "wikilink")，一年中的任何夜晚都很容易看見南十字座，在[北半球低緯度的](../Page/北半球.md "wikilink")[熱帶地區也可以在春天和夏天的夜晚](../Page/熱帶.md "wikilink")，在地平線附近看見它幾個小時。例如，在北緯25°以南的北半球地區，在4月底可以在晚間10點左右看見它在正南方的低空\[1\]\[2\]。

## 位置和辨識

南十字座與[大熊座並不是相對的](../Page/大熊座.md "wikilink")。事實上，在熱帶地區的4月到6月，既可以看見南十字（在南方低空），同時也可以看見大熊座（在北方低空）。在天球上與南十字座相對的是[仙后座](../Page/仙后座.md "wikilink")，因此不能在天空中與南十字座同時看見的是仙后座。對南緯34°以南的地區來說，南十字座是拱極星座，因此只要是夜晚都會出現在天空中。

南十字座與[半人馬座](../Page/半人馬座.md "wikilink")（環繞著三邊）和[蒼蠅座相鄰接](../Page/蒼蠅座.md "wikilink")。

有些天文玩家會將南十字座與附近的[偽十字混淆](../Page/南天假十字.md "wikilink")。南十字座的形狀有點像[風箏](../Page/風箏.md "wikilink")，並且實際上它還有第五顆星（[南十字座ε](../Page/南十字座ε.md "wikilink")），而偽十字的形狀像鑽石，而且光度較暗，也沒有第五顆星，並且不具有「指標星」的重要功能。

## 值得注意的特徵

[Constellation_Crux.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Constellation_Crux.jpg "fig:Constellation_Crux.jpg")

### 恆星

南十字座五顆星中的三顆——[十字架二](../Page/十字架二.md "wikilink")（α）、[十字架三](../Page/十字架三.md "wikilink")（β）、[十字架四](../Page/十字架四.md "wikilink")（δ）——都是有著共同運動的[天蝎-半人馬星協](../Page/天蝎-半人馬星協.md "wikilink")，最靠近[太陽的](../Page/太陽.md "wikilink")[OB星協](../Page/星協.md "wikilink")，的B型星成員\[3\]。它們也是位於半人馬座-南十字座低處次集團的大質量恆星的成員，這些恆星的年齡都在1,000萬至2,000萬歲之間\[4\]\[5\]。

#### 標示

由於[南天缺乏顯而易見的](../Page/天球.md "wikilink")[極星](../Page/極星.md "wikilink")，[α和](../Page/十字架二.md "wikilink")[γ通常被用來標示南極](../Page/十字架一.md "wikilink")，把它們之間的距離延伸大約4.5倍就是[天球南極](../Page/天極.md "wikilink")。或者，以通過[半人馬座α和](../Page/南門二.md "wikilink")[β連線的中垂線向南延伸](../Page/馬腹一.md "wikilink")，與前述連線的交點就是天球南極。半人馬座α和β這兩顆星通常稱為南極指標星，或是就稱為指極星，而延長半人馬座α和β的連線讓人們可以很容易的找到南十字座，或是十字架座這個小星座。

#### 字母和名字

[Crux-mini.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Crux-mini.JPG "fig:Crux-mini.JPG")

組成南十字座的主要4顆恆星是十字架一（γ）、十字架二（α）、十字架三（β）和十字架四（δ）。[十字架一是一對](../Page/十字架一.md "wikilink")[雙星](../Page/雙星.md "wikilink")，英文固有名稱為。主星是紅色的巨星，視星等1.6等，距離地球88光年；伴星距離地球264光年，視星等6.5等。[十字架二的英文固有名稱為](../Page/十字架二.md "wikilink")，是距離地球321光年的三合星。肉眼所見0.8等的藍色恆星是一對聯星，視星等分別是1.3等和1.8等，另一顆離得較遠的是5等星。靠近的兩顆星使用業餘的小望遠鏡就能分辨出來，雙筒望遠鏡可以看見較遠的那顆，而將它們當成雙星。[十字架三的英文固有名稱為](../Page/十字架三.md "wikilink")，距離地球353光年，是一顆1.3等的藍色巨星。它是一顆[仙王β型變星的](../Page/仙王β型變星.md "wikilink")[變星](../Page/變星.md "wikilink")，變光幅度小於0.1星等。[十字架四是顆藍白色的巨星](../Page/十字架四.md "wikilink")，距離地球364光年，視星等2.8等，是4顆星中最暗的。

南十字座的邊界內還有幾顆暗星。[南十字座ε是一顆橘色的巨星](../Page/南十字座ε.md "wikilink")，視星等3.6等，距離地球228光年。[南十字座ι是距離地球](../Page/南十字座ι.md "wikilink")125光年的[聯星](../Page/聯星.md "wikilink")，主星是橘色的巨星，視星等4.6等；伴星只有9.5等。[南十字座μ是](../Page/南十字座μ.md "wikilink")[雙星](../Page/雙星.md "wikilink")，主星是4.0等的藍色巨星，伴星是5.1等的藍白色巨星；使用小望遠鏡或大的雙筒徑可以分辨出這兩顆星。

## 深空天体

[煤袋星雲是天空中最著名與突出的](../Page/煤袋星雲.md "wikilink")[暗星雲](../Page/暗星雲.md "wikilink")，用裸眼很容易就看見位於南天銀河中的這個黑暗的斑點。它非常的大，有5度長、7度寬，距離地球約600光年，而且不是整個都在南十字座的範圍內，就專頁而言，它有一部分位於[蒼蠅座和](../Page/蒼蠅座.md "wikilink")[半人馬座內](../Page/半人馬座.md "wikilink")。

[疏散星團NGC](../Page/疏散星團.md "wikilink")
4755，較為人所知的名稱是[珠寶盒星團](../Page/珠寶盒星團.md "wikilink")，或南十字κ星團，以肉眼看只是一個模糊的天體，但整體的亮度相當於一顆4.2等的恆星，與地球的距離約7,600光年。這個星團是由[約翰·赫歇爾命名的](../Page/約翰·赫歇爾.md "wikilink")，年齡大約是700萬歲，在銀河系中是最年輕的星團之一，它的外觀看起來像是字母A的形狀。在談譜爾的星團分類中，珠寶盒被歸類為I3r，顯示它有很多的恆星，並且是向中心聚集的星團，很容易從星場中的背景恆星中分辨出來。它擁有100顆以上亮度足以引人注目的恆星，儘管星團中有幾顆明亮的[紅巨星](../Page/紅巨星.md "wikilink")，但最亮的恆星幾乎都是[藍巨星](../Page/藍巨星.md "wikilink")。[南十字κ也是星團中的成員之一](../Page/南十字κ.md "wikilink")，它亦如其名是星團中較亮的恆星之一，[視星等是](../Page/視星等.md "wikilink")5.9等。

## 歷史

[Southern_Celestial_Map_of_Mestre_João_Faras.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Southern_Celestial_Map_of_Mestre_João_Faras.gif "fig:Southern_Celestial_Map_of_Mestre_João_Faras.gif")從新發現的土地[巴西寫給葡萄牙國王](../Page/巴西.md "wikilink")[曼努埃爾一世的信中所描述的南十字座](../Page/曼努埃爾一世_\(葡萄牙\).md "wikilink")。\]\]

[古希臘人看見南十字座](../Page/古希臘人.md "wikilink")；[托勒密認為它是](../Page/托勒密.md "wikilink")[半人馬座的一部分](../Page/半人馬座.md "wikilink")，在西元前4世紀的英國北方可以完整的看見。但是，由於[歲差的緣故](../Page/歲差.md "wikilink")，逐漸降低了它們在北半球可見的高度，最終成為地平線下的天體，而被居住在北方的人們遺忘了。在西元400年，在雅典已經看不見這個星座的大部分了。

15世紀的威尼斯航海家[阿爾維塞·卡達莫斯托在](../Page/阿爾維塞·卡達莫斯托.md "wikilink")1455年的註解中提到南十字很可能是[岡比亞河的出口](../Page/岡比亞河.md "wikilink")，稱它為*carro
dell'ostro*（"南方的戰車"）。但是，卡達莫斯托的星座中有著太多的星星，而且不正確的傾斜著\[6\]。歷史學家普遍相信陪伴著[佩德羅·阿爾瓦雷斯·卡布拉爾的葡萄牙國王](../Page/佩德羅·阿爾瓦雷斯·卡布拉爾.md "wikilink")[曼努埃爾一世的御用天文學家兼醫師](../Page/曼努埃爾一世_\(葡萄牙\).md "wikilink")[João
Faras](../Page/João_Faras.md "wikilink")，是於1500年在新發現的[巴西正確描述出南十字座的第一位歐洲人](../Page/巴西.md "wikilink")。Faras在1500年5月1日於巴西的海濱寫給葡萄牙國王的信中描繪和說明了這個星座（稱之為"Las
Guardas"）\[7\]。[埃默里·莫利紐克斯於](../Page/埃默里·莫利紐克斯.md "wikilink")1592年描繪的南十字，也被認為是在圖繪天文學中首度描繪出其特徵。後來，包括[Jakob
Bartsch在](../Page/Jakob_Bartsch.md "wikilink")1624年和[奧古斯丁·羅耶](../Page/奧古斯丁·羅耶.md "wikilink")（Augustin
Royer）在1679年，也描繪了這個星座。羅耶有時也會被引述為最初辨識出南十字座特徵的人
探險家[亞美利哥·維斯普奇描述南十字座如](../Page/亞美利哥·維斯普奇.md "wikilink")[扁桃](../Page/扁桃.md "wikilink")（又稱做杏仁）。

通常都認為是法國天文學家[奧古斯丁·羅耶在](../Page/奧古斯丁·羅耶.md "wikilink")1679年將南十字座從半人馬座分割出來，但是有些歷史學家認為南十字座是[彼得勒斯·普朗修斯在](../Page/彼得勒斯·普朗修斯.md "wikilink")1613年創造的。但是南十字座在稍後的1624年才由[Jakob
Bartsch發表](../Page/Jakob_Bartsch.md "wikilink")。

## 南十字座的文化意義

南十字座主要的特徵是由四顆恆星構成的十字形，它對南半球的文化有顯著的影響。

### 國旗和旗幟

[Southern_cross_appearing_on_a_number_of_flags.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Southern_cross_appearing_on_a_number_of_flags.PNG "fig:Southern_cross_appearing_on_a_number_of_flags.PNG")

在殖民時代，南十字座成為一些南半球國家的標幟。最亮的一些星出現在[澳洲](../Page/澳大利亞國旗.md "wikilink")、[巴西](../Page/巴西國旗.md "wikilink")、[紐西蘭](../Page/紐西蘭國旗.md "wikilink")、[巴布亞新幾內亞和](../Page/巴布亞新幾內亞國旗.md "wikilink")[薩摩亞等國的國旗上](../Page/薩摩亞國旗.md "wikilink")。它們也出現在澳洲的[維多利亞州](../Page/維多利亞州.md "wikilink")、[澳洲首都區](../Page/澳大利亞首都特區.md "wikilink")、[北方领地](../Page/北领地.md "wikilink")、還有[智利的](../Page/智利.md "wikilink")[麥哲倫區](../Page/麥哲倫-智利南極大區.md "wikilink")、[巴西的](../Page/巴西.md "wikilink")[隆德里納和一些](../Page/隆德里納.md "wikilink")[阿根廷省份的旗幟和標誌或徽章上](../Page/阿根廷.md "wikilink")（例如，*[火地群島](../Page/火地省_\(阿根廷\).md "wikilink")*和*[聖克魯茲](../Page/聖克魯斯省_\(阿根廷\).md "wikilink")*)。[南方共同市場交易區的標誌也顯示](../Page/南方共同市場.md "wikilink")4顆耀眼的明星。南十字座也出現在[巴西國徽上面](../Page/巴西國徽.md "wikilink")。

在澳洲，南十字作為[尤利卡起事的象徵](../Page/尤利卡起事.md "wikilink")，發揮了關鍵性的作用。[彼得·默於](../Page/彼得·默.md "wikilink")1854在[尤里卡旗下發表著名演說](../Page/尤里卡旗.md "wikilink")：我們在南十字下誓言要站在真誠彼此對待，為捍衛我們的自由和全力而戰。對澳大利亞的國旗，澳大利亞詩人[班卓·琴新街于](../Page/班卓·琴新街.md "wikilink")1893年寫道：

> 英國的國旗可能顫振和波動，
> 在世界各地的海洋翻騰，
> 但誓死守護澳大利亞的國旗，
> 是南十字的國旗。

南十字也在1901年被寫進"[前進的澳大利亞內](../Page/前進的澳大利亞.md "wikilink")："耀眼的南十字星下（Beneath
our radiant Southern
Cross）"，這首歌在1984年成為澳大利亞的國歌。澳大利亞國家板球队的勝利之歌是："[我站在南十字之下（Under
the Southern Cross I
Stand）](../Page/我站在南十字之下（Under_the_Southern_Cross_I_Stand）.md "wikilink")"。

南十字也列入了《[巴西國歌](../Page/巴西國歌.md "wikilink")》（1909年）的歌詞內："*南十字的形象（A imagem
do Cruzeiro
resplandece）*"。這五顆星也出現在巴西足球隊的[高士路體育會的會徽上](../Page/高士路體育會.md "wikilink")。南十字不僅在巴西的國歌上提到，甚至作為巴西流通貨幣的名稱（[克魯賽羅](../Page/克魯賽羅_\(巴西貨幣\).md "wikilink")），從1942-1986和1990-1994)。這個星座也出現在[巴西錢幣所有現行留通的硬幣上](../Page/巴西雷亞爾.md "wikilink")。

在《[噢！甜蜜的聖馬丁土地](../Page/噢！甜蜜的聖馬丁土地.md "wikilink")》，南十字的歌詞是：*南十字的夜色下（Thy
Southern Cross the night）*。

澳大利亞的[尤卡里旗上出現的南十字已經被賦予特別的含意](../Page/尤卡里旗.md "wikilink")。這個星座也被賦予暗藍的底色，以類似盾牌的臂章用在創立於南半球[新喀里多尼亞島的](../Page/新喀里多尼亞.md "wikilink")[美國陸軍第23師](../Page/美國陸軍第23師.md "wikilink")；也以藍鑽石的的臂章使用在[美國](../Page/美國.md "wikilink")[陸戰第1師](../Page/陸戰第1師.md "wikilink")，以紀念它們參加南半球島嶼[瓜達爾卡納爾和](../Page/瓜達爾卡納爾.md "wikilink")[新不列顛的戰役](../Page/新不列顛.md "wikilink")。

[台灣在](../Page/台灣.md "wikilink")[日本統治時代](../Page/日本.md "wikilink")，南十字星曾是台灣的隱喻和台灣特有的象徵意象。雖然台灣位於北回歸線上，距赤道和南半球國家很遙遠，本不該屬於南十字星地理文化圈之內；但因為，南十字星剛好是台灣可以看到，日本內地看不到的星座；於是南十字星成為台灣特有的識別意象。例如台灣當年新創立學校的校歌，在歌詞裡都常會提到南十字星；駐紮在台灣的日本部隊，部隊歌歌詞也常會有南十字星。[大東亞戰爭南進時期](../Page/大東亞戰爭.md "wikilink")，南十字星的各種圖象和歌曲藝術創作更是達到高潮。

在空战射击游戏[皇牌空战X中](../Page/皇牌空战X.md "wikilink")，由于故事的发生地位于“地球”（虚构世界，但是有和现实世界一样的天文观）的南半球。因此主角所在的Gryphus中队的队徽也有南十字的图案，主角的外号也因此为“[南十字](../Page/南十字.md "wikilink")”。而南十字的图案也是本作的编号“X”的由来。

### 在非西方的天文學中

在[澳洲原住民天文學](../Page/澳洲原住民天文學.md "wikilink")，南十字和[煤袋星雲是幾個](../Page/煤袋星雲.md "wikilink")[原著民星團的](../Page/原著民星團.md "wikilink")'天空之鴯鶓'的頭部，而南十字本身是代表坐在一顆樹上的[負鼠](../Page/負鼠.md "wikilink")，並象徵著天空之神米拉布卡（Mirrabooka）。

在古代的[印度占星學](../Page/印度占星學.md "wikilink")，現代的南十字被稱為*[Trishanku](../Page/Trishanku.md "wikilink")*\[8\]。

在印度尼西亞和馬來西亞，它被稱為*Buruj Pari*（[黃貂魚星座](../Page/黃貂魚.md "wikilink")）。

[爪哇的人們稱此星座為](../Page/爪哇.md "wikilink")*Gubug pèncèng*（"農做小屋"）或
*lumbung*（"糧倉"），因為這個星座的形狀像[農做小屋](../Page/農做小屋.md "wikilink")\[9\]。

[毛利人稱南十字為](../Page/毛利語.md "wikilink")*Te
Punga*（"[錨](../Page/錨.md "wikilink")"）。他被認為是[獨木舟](../Page/獨木舟.md "wikilink")（意指[銀河](../Page/銀河.md "wikilink")）下錨之處，指標就是錨索。

在[馬普切語](../Page/馬普切語.md "wikilink")，巴塔哥尼亞的[馬普切人的語言](../Page/馬普切人.md "wikilink")，南十字座的名稱是,
*Melipal*，意思是"4顆星"。在[印加文化的](../Page/印加.md "wikilink")[克丘亞語](../Page/克丘亞語.md "wikilink")，南十字座被稱為"[Chakana](../Page/Chakana.md "wikilink")"，字面的意思就是"階梯"（*chaka*、橋樑、鏈圈；*hanan*、高、在上面），但它蘊藏著克丘亞語神祕主義深層的象徵在其中\[10\]。

在薩摩亞，這個星座因為它的形狀像菱形，而被稱為*蘇木（Sumu）*（"鱗魨"），同時就像東加一樣，半人馬的α和β被稱為*Luatagata*（兩人）。

在[東加](../Page/東加.md "wikilink")，他被稱為*母鴨*（"Toloa"）；它被描述為一隻向南飛的鴨子，而它的翅膀之一（[南十字座δ](../Page/十字架四.md "wikilink")）被兩人（半人馬座的α和β）扔來的石頭打傷了。煤袋星雲因為它的型狀被稱為*Humu*（"[鱗魨](../Page/鱗魨.md "wikilink")（triggerfish）"）
。

在[圖阿雷格](../Page/圖阿雷格.md "wikilink")，南十字座4顆最容易看見的星被認為是iggaren，也就是4顆*[Maerua
crassifolia](../Page/Maerua_crassifolia.md "wikilink")*樹。

[波札那的](../Page/波札那.md "wikilink")[札那人將這個星座看成是](../Page/札那人.md "wikilink")'Dithutlwa
'，兩隻長頸鹿。[十字架二和](../Page/十字架二.md "wikilink")[十字架三組成公的](../Page/十字架三.md "wikilink")，[十字架一和](../Page/十字架一.md "wikilink")[十字架四組成母的](../Page/十字架四.md "wikilink")\[11\]。

十字架二和十字架三，包括[半人馬座和](../Page/半人馬座.md "wikilink")[圓規座的兩顆亮星](../Page/圓規座.md "wikilink")，構成大三趾鴕鳥的一隻腳。三趾鴕鳥是[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")[Bororo人的星座](../Page/Bororo人.md "wikilink")。阿根廷的[Mocoví人也將南十字座的這些星看成](../Page/Mocoví_people.md "wikilink")[三趾鴕鳥](../Page/鶆䴈.md "wikilink")，並且被兩隻狗攻擊，這兩隻狗是由半人馬座和圓規座的亮星組成的，狗的頭是半人馬α和β。三趾鴕鳥的身體由南十字座主要的4顆星組成，頭是十字架一（南十字座γ），而它的腳是[蒼蠅座的亮星](../Page/蒼蠅座.md "wikilink")。

## 参考文献

### 引用

### 书籍

  -
  -
  -
  -
## 外部連結

  - [Letter of Andrea Corsali 1516-1989: with additional
    material](http://nla.gov.au/nla.ms-ms7860)（"the first description
    and illustration of the Southern Cross, with speculations about
    Australia ..."）digitised by the National Library of Australia.
  - [The Deep Photographic Guide to the Constellations:
    Crux](http://www.allthesky.com/constellations/crux/).
  - *The Cambridge Guide to the Constellations*, Michael E. Bakich,
    Cambridge University Press, 1995, pg. 85.
  - *[Universe: The Definitive Visual
    Dictionary](../Page/Universe_\(book\).md "wikilink")*, Robert
    Dinwiddie and others., DK Adult Publishing,（2005）, pg. 396.
  - [The Sign of the Southern
    Cross](../Page/Mob_Rules_\(album\).md "wikilink") Black Sabbath
  - Ian Ridpath and Wil Tirion (2007). *Stars and Planets Guide*,
    Collins, London. ISBN 978-0-00-725120-9. Princeton University Press,
    Princeton. ISBN 978-0-691-13556-4.
  - [Southern
    Cross](http://www.starrynightphotos.com/southern_sky/sthn_cross.htm)
    Starry Night Photography.
  - [Star Tales – Crux](http://www.ianridpath.com/startales/crux.htm)
  - [Finding the South Pole in the
    sky](http://www.dibonsmith.com/downunder.htm)
  - [*Southern
    Cross*](https://web.archive.org/web/20081014150915/http://www.teara.govt.nz/EarthSeaAndSky/Astronomy/SouthernCross/en)
    in Te Ara – the Encyclopedia of New Zealand
  - Tell time from the position of the southern cross
    <http://puggle.byethost14.com/homepage/cruxstuff.html>

## 参见

  - [十字架 (星官)](../Page/十字架_\(星官\).md "wikilink")
  - [亮星列表](../Page/亮星列表.md "wikilink")

{{-}}

[Category:星座](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:星座 "wikilink")
[Category:南十字座](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南十字座 "wikilink")
[Category:巴西国家象征](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴西国家象征 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.  "We likewise observed...due south by compass, a constellation of six
    large bright stars, in the figure of a cross in this form...we
    conjectured this to be the southern chariot, but could not expect to
    observe the principal star, as we had not yet lost sight of the
    north pole." A. Cadamosto *Navigatione*, written c.1465（1550 Ramusio
    edition,
    [p.116r](http://books.google.com/books?id=iZ5TZHXOnYcC&pg=RA2-PA114#v=onepage&q&f=false);
    1811 Kerr edition
    [p.244](http://books.google.com/books?id=YVjm2VmuOlgC&pg=PA244#v=onepage&q&f=false)）
7.
8.
9.
10.
11.