[Location_Southern_Ocean.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Location_Southern_Ocean.svg "fig:Location_Southern_Ocean.svg")

**南冰洋**（），亦称**南极海**或**南大洋**，是围绕[南极洲的海洋](../Page/南极洲.md "wikilink")，也是[太平洋](../Page/太平洋.md "wikilink")、[大西洋和](../Page/大西洋.md "wikilink")[印度洋南部的海域](../Page/印度洋.md "wikilink")，大致在[南纬60度线以南](../Page/南纬60度线.md "wikilink")。\[1\]以前人们一直认为太平洋、大西洋和印度洋一直延伸到南极洲，南冰洋的水域被视为「南极海」，但因为[海洋学上发现南冰洋有重要的不同](../Page/海洋学.md "wikilink")[洋流](../Page/洋流.md "wikilink")，于是[國際海道測量組織于](../Page/國際海道測量組織.md "wikilink")2000年确定其为一个独立的大洋，成为五大洋中的第四大洋，小於太平洋、大西洋和印度洋，但大於[北冰洋](../Page/北冰洋.md "wikilink")\[2\]。

在学术界依旧有科學家认为依据大洋应有其对应的[中洋脊而不承认](../Page/中洋脊.md "wikilink")「南冰洋」这一称谓。中国大陆普遍不承认南冰洋，中国大陆出版的课本、地图等（如2009年[中国地图出版社出版的](../Page/中国地图出版社.md "wikilink")《世界地图集》）均不标记南冰洋。也有部分学者认为[南極幅合帶](../Page/南極幅合帶.md "wikilink")（一个随着季度变动的海洋区域）是南冰洋与其他大洋的分界线，而非南纬60度线。\[3\][澳大利亚政府则认为澳大利亚以南的海域即属于南冰洋](../Page/澳大利亚.md "wikilink")。\[4\]\[5\]

## 地理

南冰洋包括[南冰洋洋流](../Page/南冰洋洋流.md "wikilink")（环绕南极洲的西风洋流）、[德雷克海峡的一部分](../Page/德雷克海峡.md "wikilink")、[斯科舍海](../Page/斯科舍海.md "wikilink")、[威德尔海](../Page/威德尔海.md "wikilink")、[哈康七世海](../Page/哈康七世海.md "wikilink")、[拉扎耶夫海](../Page/拉扎耶夫海.md "wikilink")、[里瑟-拉森海](../Page/里瑟-拉森海.md "wikilink")、[宇航员海](../Page/宇航员海.md "wikilink")、[英联邦海](../Page/英联邦海.md "wikilink")、[戴维斯海](../Page/戴维斯海.md "wikilink")、[莫森海](../Page/莫森海.md "wikilink")、、[索莫夫海](../Page/索莫夫海.md "wikilink")、[罗斯海](../Page/罗斯海.md "wikilink")、[阿蒙森海以及](../Page/阿蒙森海.md "wikilink")[别林斯高晋海](../Page/别林斯高晋海.md "wikilink")（顺时针方向）。

南冰洋同其他大洋不同的一点在于，其最大的边界——北部边界，并不是邻接着陆地，而是同[大西洋](../Page/大西洋.md "wikilink")、[印度洋](../Page/印度洋.md "wikilink")、[太平洋相连](../Page/太平洋.md "wikilink")。这让人质疑为何地理学家要将南冰洋单独区分开来，而不将其视作是其它三大洋的南部延伸（中国大陆即采此说）。其中一个原因是，南冰洋的海水特性同其他三大洋并不相同。由于存在[南冰洋洋流](../Page/南冰洋洋流.md "wikilink")，南冰洋的海水运动速度相对较快，例如在新西兰南部的海水特性就同南美洲南部海水更为相近，而非其附近[太平洋的海水](../Page/太平洋.md "wikilink")。

## 范围

[國際海道測量組織定义南冰洋为以](../Page/國際海道測量組織.md "wikilink")[南纬](../Page/南纬.md "wikilink")60度为界的[经度](../Page/经度.md "wikilink")360度内，包围南极洲的海洋，主要有罗斯海、别林斯高晋海、威德尔海、阿蒙森海，部分[南美洲南端的德雷克海峡以及部分](../Page/南美洲.md "wikilink")[新西兰南部的斯克蒂亚海](../Page/新西兰.md "wikilink")，面积2032万7千平方公里，海岸线长度为17,968公里。海洋学家對此定义仍有不少异议，[澳大利亚的地图将澳大利亚和新西兰以南的洋面都标注为南冰洋](../Page/澳大利亚.md "wikilink")，而不是印度洋。

在三千万年前，当[南极洲和](../Page/南极洲.md "wikilink")[南美洲分离时](../Page/南美洲.md "wikilink")，环绕南极洲的洋流才开始出现，因此南冰洋是一个非常年轻的大洋。南极洋流和北方暖水的汇合处，是南冰洋的天然边界，南极洋流在新西兰南部维持在南纬60度左右，在大西洋部分，由于强西风带的作用，可到达南纬48度的地方。

### “不断缩小”的南冰洋

在18世纪70年代进行的航行中，[詹姆斯·库克船长发现在南半球高纬度地区海水成环流状](../Page/詹姆斯·库克.md "wikilink")。自此以后，南冰洋有过多种称呼，包括“南大洋”、“南极洲洋”、“南冰洋”、“南极洋”以及“奥斯特拉尔洋”等等。

直到前身为国际海道测量局（IHB）的[国际海道测量组织](../Page/国际海道测量组织.md "wikilink")（IHO）于1919年7月24日举行首次国际会议后，海、洋的边界及名称才在国际上得到统一。IHO将其出版成册，名为《海洋边界》（Limits
of Oceans and
Seas），第一版于1928年出版。自第一版以来，南冰洋的边界迅速向南萎缩，在1953年到2002年这段时间内，它甚至被从中剔除，而交由各地的水文机构自行确定边界。

[The_shrinking_Southern_Ocean.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_shrinking_Southern_Ocean.png "fig:The_shrinking_Southern_Ocean.png")被认为是南冰洋北部边界最佳的自然界限。\[6\]\]\]

## 气候

南冰洋的海水[温度在](../Page/温度.md "wikilink")-2至10摄氏度之间，洋流围绕南极洲从西向东流，由于极地冰盖和海水之间的温差造成洋流的动力很大，在南纬40度到洋流边界，是[地球上最强烈的风带](../Page/地球.md "wikilink")。在冬季，太平洋方向南纬65度以南，大西洋方向南纬55度以南的海洋都被冰封，水面以下的温度都会达到0度以下，但在[南美洲南部沿岸有的地方](../Page/南美洲.md "wikilink")，由于来自陆地的暖风，可以保持海岸不封冻。

南冰洋的海洋深度在4到5公里，南极洲[大陆架很窄](../Page/大陆架.md "wikilink")，最宽只有258公里，而且深，有400到800米深（全球海洋大陆架平均深度为133米），南极冰盖在3月份有260万平方公里，在9月份则达到1880万平方公里，大约增加了7倍多，南极洋流有21,000公里长，是世界上最长的洋流，流量为1亿3千万立方米/秒，等于全世界所有河流流量总合的100倍。

最低点在[南桑威奇群岛东侧的](../Page/南桑威奇群岛.md "wikilink")[南桑威奇海沟](../Page/南桑威奇海沟.md "wikilink")，为-7,235米。

## 自然资源

南冰洋的[大陸邊緣可能蘊藏有大量的](../Page/大陸邊緣.md "wikilink")[石油及](../Page/石油.md "wikilink")[天然氣](../Page/天然氣.md "wikilink")。南冰洋的[漂砂沉積中也可能含有貴重金屬](../Page/漂砂沉積.md "wikilink")（如：金），其原因是因為沈積作用中的重力分離。

南冰洋中可能也蘊藏著[錳結核](../Page/錳結核.md "wikilink")，錳結核是在海底形成的岩石，由同心多層的[鐵](../Page/鐵.md "wikilink")、[錳](../Page/錳.md "wikilink")[氫氧化物所構成](../Page/氫氧.md "wikilink")。其核心可能非常的小，而且可能因為[結晶已完全轉換為錳礦](../Page/結晶.md "wikilink")。由於對於多種金屬礦開探潛力的興趣，在1960及1970年代有許多大型的礦產公司參與錳核的開採\[7\]。

南冰洋每年形成的[冰山足夠世界上每一個人使用數個月](../Page/冰山.md "wikilink")。數十年前曾有提案將冰山拖到北方較乾旱的地區（如澳洲）成為當地的水源，不過該提案還不可能\[8\]。

## 動物

南冰洋有許多動物，都直接或間接的以海中的[浮游植物為食物來源](../Page/浮游植物.md "wikilink")。南冰洋[动物群包括](../Page/動物相.md "wikilink")[企鹅](../Page/企鹅.md "wikilink")、[鲸鱼](../Page/鲸鱼.md "wikilink")、[大王酸漿魷](../Page/大王酸漿魷.md "wikilink")、[海狗](../Page/海狗.md "wikilink")、[磷蝦](../Page/磷蝦.md "wikilink")、[鱼和](../Page/鱼.md "wikilink")[海星等](../Page/海星.md "wikilink")。[皇帝企鵝是唯一冬季在南極洲生長的企鵝](../Page/皇帝企鵝.md "wikilink")，之外則以[阿德利企鹅生長的環境緯度最高](../Page/阿德利企鹅.md "wikilink")，[跳岩企鵝在眼睛附近的羽毛十分顯著](../Page/跳岩企鵝.md "wikilink")，感覺像是睫毛。[國王企鹅](../Page/國王企鹅.md "wikilink")、[南極企鵝和](../Page/南極企鵝.md "wikilink")[巴布亞企鵝也生長在南極](../Page/巴布亞企鵝.md "wikilink")。

在十八世紀和十九世紀時，[南极毛皮海狮因為其毛皮而遭到美國及英國獵人的大量獵殺](../Page/南极毛皮海狮.md "wikilink")。[韋德爾氏海豹得名自](../Page/韋德爾氏海豹.md "wikilink")[詹姆斯·威德尔](../Page/詹姆斯·威德尔.md "wikilink")，是英國在[韋德爾海
海豹探险任務的指揮官](../Page/威德尔海.md "wikilink")。[南极磷虾常常成群聚集](../Page/南极磷虾.md "wikilink")，是南冰洋生態系的[关键种](../Page/关键种.md "wikilink")，是鯨魚、海狮、海豹、[豹海豹](../Page/豹海豹.md "wikilink")、[魷魚](../Page/魷魚.md "wikilink")、[南極魚科](../Page/南極魚科.md "wikilink")、[信天翁及其他鳥類的重要食物來源](../Page/信天翁.md "wikilink")\[9\]。

海底[底棲的生物群高多样性](../Page/底棲.md "wikilink")，密度也高，每平方公尺約有155,000個動物。南極洲附近海底的環境都相當類似，可以找到數百種的生物，這是少見如此大型分布的生物群。海底常見動植物的情形\[10\]。

在[國際極地年時曾針對海洋生物進行一項調查](../Page/國際極地年.md "wikilink")，有約五百位研究者參與調查，在2010年提出報告。這分報告是（CoML）的一部份，提出一些顯著的成果。有235種海洋生物在相距12000公里的南極和北極都有出現。像是鲸魚及鳥類會每年往返，更令人驚訝的是一些小的生物，像是[海参等小型生物也在南北二極出現](../Page/海参.md "wikilink")。許多因素可以說明這些動物在兩極的出現：海底的溫度相關均勻，南北極和赤道海底的溫度不超過5度，而海流系統或是[溫鹽環流可以輸送動物的蛋或是幼虫](../Page/溫鹽環流.md "wikilink")\[11\]。

## 自然灾害

在南大洋内，一年中任何时间都可能会出现[冰山](../Page/冰山.md "wikilink")，有些會飄流上百公尺。小冰山、冰山碎片及海冰（一般厚0.5至1公尺）也會对船舶航行造成威胁。深海的大陸棚有一層由冰川沈積物形成的底板。

水手们将[南纬40度线到](../Page/南纬40度线.md "wikilink")[南纬70度线之间的区域分为称为](../Page/南纬70度线.md "wikilink")[咆哮40度](../Page/咆哮40度.md "wikilink")、[狂暴50度](../Page/狂暴50度.md "wikilink")、[尖叫60度](../Page/尖叫60度.md "wikilink")，因为这區域沒有陸地影響洋流流動，因此风大浪急，对船只影响很大，且难以救援。

## 环境

### 当前问题

由于南极洲[臭氧层空洞导致的太阳](../Page/臭氧层空洞.md "wikilink")[紫外线辐射增加](../Page/紫外线.md "wikilink")，已经影响到海洋生物（如：[浮游植物](../Page/浮游植物.md "wikilink")）的繁殖达15%，并且还开始损害部分鱼类的[DNA](../Page/DNA.md "wikilink")。非法、未申报及未受管制的捕鱼行为，尤其是对[小鱗犬牙南極魚超过正常捕鱼量](../Page/小鱗犬牙南極魚.md "wikilink")5到6倍的行为，很可能影响到种群数量的[可持续性](../Page/可持续性.md "wikilink")。为了捕捉小鱗犬牙南極魚而使用的长线很有可能导致[海鸟的死亡](../Page/海鸟.md "wikilink")。

### 国际协议

所有有关海洋的国际协议都适用于南冰洋。此外，对于该区域还有部分专门协议：

  - [国际捕鲸委员会](../Page/国际捕鲸委员会.md "wikilink")，禁止在[南纬40度线以南](../Page/南纬40度线.md "wikilink")（在[西经50度线到](../Page/西经50度线.md "wikilink")[西经130度线之间则为](../Page/西经130度线.md "wikilink")[南纬60度线以南](../Page/南纬60度线.md "wikilink")）区域进行商业[捕鲸](../Page/捕鲸.md "wikilink")。[日本经常无视违背此条款规定](../Page/日本.md "wikilink")。由于该保护协定仅限于商业捕鲸行为，日本在捕鲸是往往声称其为科学调查目的，一支日本捕鲸船队每年都会在此区域内捕猎。

  - 限制捕猎海豹。

  - [《南极海洋生物资源养护公约》规制在此区域内的捕鱼行为](../Page/南极海洋生物资源养护公约.md "wikilink")。

  - [南极公约涵盖了](../Page/南极公约.md "wikilink")[南纬60度线以南的全部区域](../Page/南纬60度线.md "wikilink")，<ref>

[The Antarctic Treaty](http://www.nsf.gov/od/opp/antarct/anttrty.jsp),
article 6 </ref>它禁止对于南极洲以及南冰洋中的附属岛屿作出新的主权声明。\[12\]

## 经济

1998年7月1日至1999年6月30日，捕鱼量达到119,898[公吨](../Page/公吨.md "wikilink")，其中85%为[磷虾](../Page/磷虾.md "wikilink")，14%为[小鱗犬牙南極魚](../Page/小鱗犬牙南極魚.md "wikilink")。在1999年晚期达成的国际协议规定减少非法、未申报及未受管制的捕鱼行为。

## 港口

[USNS_Southern_Cross_at_the_ice_pier_in_1983.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:USNS_Southern_Cross_at_the_ice_pier_in_1983.jpg "fig:USNS_Southern_Cross_at_the_ice_pier_in_1983.jpg")一个使用了4个季度的破冰船出现裂缝，延缓了货物装卸工作，并暴露出安全隐患。\]\]

主要运营港口有：[罗瑟拉站](../Page/罗瑟拉站.md "wikilink")、[帕尔默站](../Page/帕尔默站.md "wikilink")、[Villa
Las Estrellas](../Page/Villa_Las_Estrellas.md "wikilink")、[Esperanza
Base](../Page/Esperanza_Base.md "wikilink")、[莫森站](../Page/莫森站.md "wikilink")、[麥克默多站](../Page/麥克默多站.md "wikilink")，以及南极洲的一些离岸停泊点。

在南冰洋的南岸（南极洲）少有港口，因为冰山等原因使得这些港口的可使用时间限制在夏季；其中一些还需要有[破冰船护送方可通行](../Page/破冰船.md "wikilink")。大部分南极洲港口都有政府的科学考察站运作，而且除非遭遇紧急情况，一般不对商业或私人船舶开放；停靠在[南纬60度线以南任何港口的船舶都是南极公约观察员的检查对象](../Page/南纬60度线.md "wikilink")。

南冰洋最靠南的港口是[麥克默多站](../Page/麥克默多站.md "wikilink")（）。\[13\]

## 参见

  - [南极洲](../Page/南极洲.md "wikilink")
  - [欧内斯特·沙克尔顿](../Page/欧内斯特·沙克尔顿.md "wikilink")（探险家）
  - [咆哮40度](../Page/咆哮40度.md "wikilink")
  - [七海](../Page/七海.md "wikilink")
  - [南冰洋洋流](../Page/南冰洋洋流.md "wikilink")

## 参考资料

## 外部链接

  - [CIA World
    Factbook的介绍](https://web.archive.org/web/20050305215000/http://www.odci.gov/cia/publications/factbook/print/oo.html)
  - [五大洋介绍
    (英文)](http://geography.about.com/library/weekly/aa091500a.htm)

[Category:南冰洋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南冰洋 "wikilink")
[Category:海洋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海洋 "wikilink")
[Category:南极洲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南极洲 "wikilink")

1.

2.

3.  Pyne, Stephen J.; *The Ice: A Journey to Antarctica*. University of
    Washington Press, 1986.（A study of Antarctica's exploration,
    earth-sciences, icescape, esthetics, literature, and geopolitics）

4.

5.

6.

7.
8.

9.

10.

11.

12. [The Antarctic
    Treaty](http://www.nsf.gov/od/opp/antarct/anttrty.jsp), article 4,
    clause 2

13. ["Unique ice pier provides harbor for
    ships,"](http://antarcticsun.usap.gov/2005-2006/Documents/01-08-2006_antarcticsun.pdf#page=3)
     Antarctic Sun. 8 January 2006; McMurdo Station, Antarctica.