南山之役於1862年9月14日發生在[華盛頓縣和](../Page/華盛頓縣_\(馬里蘭州\).md "wikilink")[弗雷德里克縣](../Page/弗雷德里克县_\(马里兰州\).md "wikilink")，是[馬里蘭會戰中的第一場戰役](../Page/馬里蘭會戰.md "wikilink")。

北軍兵力為28,000，南方為18,000人。

[喬治·麥克萊倫](../Page/喬治·麥克萊倫.md "wikilink")（George Brinton
McClellan）、[安伯洛斯·本賽](../Page/安伯洛斯·本賽.md "wikilink")（Ambrose
Burnside）和[威廉·富蘭克林](../Page/威廉·富蘭克林.md "wikilink")（William B.
Franklin）為北軍軍官；南軍則由[羅伯特·李率領](../Page/羅伯特·李.md "wikilink")。

## 戰前

[馬里蘭會戰可以威脅](../Page/馬里蘭會戰.md "wikilink")[華盛頓特區和](../Page/華盛頓特區.md "wikilink")[巴爾的摩](../Page/巴爾的摩.md "wikilink")；亦可以中途破壞[巴爾的摩與俄亥俄鐵路](../Page/巴爾的摩與俄亥俄鐵路.md "wikilink")，以切斷對華盛頓特區的援助。

另一方面，維吉尼亞的農場大都被戰火波及，但北方的農田則一直安然無恙，如果南軍入侵成功，南方就可以把北方農田的收成奪去，更可以使吃驚的人民逼林肯停戰，使北方內部對戰爭的支持冰消瓦解。

而遠在[歐洲的](../Page/歐洲.md "wikilink")[英國和](../Page/英國.md "wikilink")[法國雖仍不支持南方政府](../Page/法國.md "wikilink")，但已經開始有些搖動，因為北軍一直無法獲得決定性的勝仗。南方要是能夠再次重重的打擊北軍，相信會不難得到英法兩國的支持。

麥克萊倫後來重返戰場，並拾到一份南軍的情報，知道南軍原來分散了，於是花了十多小時決定把他們逐個擊破，第一個目標就是南山的南軍。

  - 本賽將軍為右翼，率領[約瑟夫·胡克少將](../Page/約瑟夫·胡克.md "wikilink")（Joseph
    Hooker）與[積西·里诺少將](../Page/積西·里诺.md "wikilink")（Jesse L.
    Reno）的部隊，前往北方的[特納斯山峽](../Page/特納斯山峽.md "wikilink")（Turner's
    Gap）和[褔克斯山峽](../Page/褔克斯山峽.md "wikilink")（Fox's Gap）；

<!-- end list -->

  - 富蘭克林將軍為左翼，率領自己的[第六兵團](../Page/第六兵團_\(南北戰爭\).md "wikilink")（VI
    Corps）與[大流士·魁克的](../Page/大流士·魁克.md "wikilink")[第四兵團](../Page/第四兵團_\(南北戰爭\).md "wikilink")（IV
    Corps），前往南方的[克拉姆頓斯山峽](../Page/克拉姆頓斯山峽.md "wikilink")（Crampton's
    Gap）；

<!-- end list -->

  - [埃德溫·索姆奈為中線](../Page/埃德溫·索姆奈.md "wikilink")，率領[第二兵團](../Page/第二兵團_\(南北戰爭\).md "wikilink")（II
    Corps）和[第十二兵團](../Page/第十二兵團_\(南北戰爭\).md "wikilink")（XII Corps）。

## 戰役

### 克拉姆頓斯山峽（最南部）

守候克拉姆頓斯山峽的南軍只有500人，起初並不知道有近12,000名北軍準備進攻。後來富蘭克林花了三小時組織他的部隊，南軍遂戲稱北軍是一頭「正小心翼翼的準備去擊殺一只小老鼠的獅子」。

北軍很快就攻佔了克拉姆頓斯山峽，俘了400南軍，當中很多人都是遲到了的援兵。

### 特納斯山峽

[D.H.希爾的](../Page/D.H.希爾.md "wikilink")5,000名南軍守候特納斯山峽和褔克斯山峽，本賽將軍派了胡克少將的部隊攻擊敵軍，但直到晚上，南軍仍守候特納斯山峽。

### 褔克斯山峽

北軍猛攻南軍的陣線，並獲得不錯的成績，但這時北軍已經十分疲倦，使南軍的援兵奪回褔克斯山峽，里诺就派更多人支援北軍，把南軍打敗，但里诺和南軍軍官Samuel
Garland, Jr.皆陣亡於此。

北軍後來把60具南軍屍體丟入農夫的水井裏，再償還他$60。

## 戰事結束

北軍傷亡人數為2,325；南軍則有2,685人。

南軍奉李將軍的命令撤離了南山，麥克萊倫終於把一部分分散了的南軍打敗，但他仍不能阻止其他部隊結合。

## 參見

  - [南北戰爭](../Page/南北戰爭.md "wikilink")

[Category:馬里蘭會戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬里蘭會戰 "wikilink")