| <big>广州巴士路线列表系列</big>                                                                                                                                                                                                                                         |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [广州市区](../Page/广州巴士路线列表.md "wikilink"){{.w}}[番禺区](../Page/番禺巴士路线列表.md "wikilink"){{.w}}[南沙区](../Page/南沙巴士路线列表.md "wikilink"){{.w}}[花都区](../Page/花都巴士路线列表.md "wikilink"){{.w}}[从化区](../Page/从化巴士路线列表.md "wikilink"){{.w}}[增城区](../Page/增城巴士路线列表.md "wikilink") |

## 编号规则

根据《南沙新区公共汽车线网体系优化方案》，南沙区对外和区内巴士路线共划分为四个层级：

  - 快线：主要提供蕉门河中心区等区内客流密集区与广州市中心城区、重要交通枢纽、周边地市中心城区之间的服务优质、快速直达、长距离接驳的公共汽车服务。线路编码名称为"南沙自贸区快线N号线"，简称"南沙KN路"，顺序编码，车辆车身喷涂蓝色装饰。
  - 干线：主要提供蕉门河中心区与区内重要交通枢纽、镇街中心、重要发展区之间的服务优质、大站快线、中远距离接驳的公共汽车服务，线路编码名称为"南沙公共汽车干线N号线"，简称"南沙GN路"，顺序编码，车辆车身喷涂绿色装饰。
  - 普线：主要提供中心城区、各镇街、重要公共设施、交通枢纽等之间的服务优质、广泛通达、中短距离接驳的公共汽车服务，线路编码名称为"南沙公共汽车普线N号线"，简称"南沙N路"，顺序编码，车辆车身喷涂橙色装饰。
  - 微线：主要提供中心城区、各镇街内部或交通枢纽（含地铁和公交站点）周边等住宅小区、社区、公共设施的服务优质、灵活快速、短距离接驳的公共汽车服务，充分扩大公交服务覆盖面，有效推进城乡公交服务均等化提升工作，解决出行"最后一公里"问题，线路编码名称为"南沙公共汽车支线N号线"，简称"南沙WN路"，顺序编码，车辆车身喷涂黄色装饰。\[1\]

## 营运之巴士公司

关于表格中编号一栏之配色说明如下：

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>路线色块</p></th>
<th><p>营办公司（分公司）</p></th>
<th></th>
<th><p>路线色块</p></th>
<th><p>营办公司（分公司）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>|</p></td>
<td><p>南沙巴士</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/广州交通集团南沙巴士" title="wikilink">广州交通集团南沙巴士有限公司</a></p></td>
<td></td>
<td><p>|</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>rowspan="4" |</p></td>
<td><p>锦信公交</p></td>
<td><p>广州锦信公交有限公司</p></td>
<td><p>|</p></td>
<td><p>蒲洲汽运</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>创大巴士</p></td>
<td><p>广州创大公交有限公司</p></td>
<td><p>|</p></td>
<td><p>南沙交通</p></td>
<td><p>广州南沙交通发展有限公司</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>创大南沙</p></td>
<td><p>广州创大公交有限公司南沙分公司</p></td>
<td><p>|</p></td>
<td><p>多间公司</p></td>
<td><p>（由多于一间公司联营）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>润信公交</p></td>
<td><p>广州南沙润信公交有限公司</p></td>
<td><p>|</p></td>
<td><p>其他公司</p></td>
<td><p>（由表中列出的其他公司营办）</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 南沙巴士路線

### 南沙自贸区快线

### 南沙公共汽车干线

### 南沙公共汽车普线

### 南沙公共汽车支线

## 番禺巴士路線

## 佛山巴士路线

## 客运港专线

## 注释

  - 起讫点中间符号为↔，即该路线往返方向都设有终点站。
      - 若符号上标有“直”，则代表该路线为直达路线，中途不停站。
  - 起讫点中间符号为↺，即该路线为一条循环路线，只有一个终点站。
  - 起讫点中间符号为→，即该路线为一条单向服务路线，不设返程。
      - 若符号上/下标有“早”/“晚”，则代表该方向的班次只在早高峰/晚高峰开出。

## 参考资料

[Category:廣州交通相關列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣州交通相關列表 "wikilink") [Category:巴士路線列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴士路線列表 "wikilink") [Category:广州巴士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广州巴士 "wikilink") [Category:南沙区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南沙区 "wikilink")

1.