**南斯拉夫联盟共和国**（[西里爾字母](../Page/西里爾字母.md "wikilink")：/[拉丁字母](../Page/拉丁字母.md "wikilink")：，常简称**南联盟**）是在1992年到2003年期间存在于[东南欧](../Page/东南欧.md "wikilink")[巴尔干半岛中部的一个](../Page/巴尔干半岛.md "wikilink")[聯邦制的](../Page/聯邦制.md "wikilink")[共和国](../Page/共和国.md "wikilink")，其前身是[南斯拉夫社会主义联邦共和国](../Page/南斯拉夫社会主义联邦共和国.md "wikilink")。1990年代初期，随着[东欧剧变](../Page/东欧剧变.md "wikilink")，南斯拉夫社会主义联邦共和国也趋于瓦解，[斯洛文尼亚](../Page/斯洛文尼亚.md "wikilink")、[克罗地亚](../Page/克罗地亚.md "wikilink")、[波黑](../Page/波斯尼亚和黑塞哥维那.md "wikilink")、[马其顿四国宣布独立](../Page/馬其頓共和國.md "wikilink")。1992年，原南斯拉夫的两个社会主义共和国—[塞爾維亞和](../Page/塞爾維亞共和國_\(1990年-2006年\).md "wikilink")[黑山共和國组建了南联盟](../Page/蒙特內哥羅共和國_\(1992年-2006年\).md "wikilink")。南联盟成立後长期处在战争泥沼中，先后直接参与了[克罗地亚战争](../Page/克罗地亚战争.md "wikilink")、[波斯尼亚战争和](../Page/波斯尼亚战争.md "wikilink")[科索沃战争](../Page/科索沃战争.md "wikilink")。

2003年，南联盟重組為[塞爾維亞與蒙特內哥羅这一松散的](../Page/塞爾維亞與蒙特內哥羅.md "wikilink")[邦联制的](../Page/邦联制.md "wikilink")[国家联盟](../Page/政治统一.md "wikilink")。2006年，黑山通过[公投方式实现](../Page/2006年黑山獨立公民投票.md "wikilink")[独立](../Page/独立.md "wikilink")。隨著黑山的的獨立，塞爾維亞也同時獨立，兩國均因此成為各自獨立的主權國家。

隨著南斯拉夫社會主義聯邦共和國（SFRJ）分裂為四個共和國，剩下的兩國組建的南聯盟是一個民族成份較為單純的國家。兩國的多數派民族雖然分別是[塞爾維亞人](../Page/塞爾維亞人.md "wikilink")、[黑山人](../Page/黑山人.md "wikilink")，兩者在民族和文化方面極為相似。黑山人的民族主義者主張，黑山人是和塞爾維亞人不同的獨特民族。但有相當多人認為黑山人是塞爾維亞人的一個支族。南聯盟的少數民族有[阿爾巴尼亞人](../Page/阿爾巴尼亞人.md "wikilink")、[馬扎爾人](../Page/馬扎爾人.md "wikilink")、[羅馬尼亞人等](../Page/羅馬尼亞人.md "wikilink")。在[科索沃自治省](../Page/科索沃自治省.md "wikilink")，多數派[阿爾巴尼亞人和少數派](../Page/阿爾巴尼亞人.md "wikilink")[塞爾維亞人之間的民族緊張日益升高](../Page/塞爾維亞人.md "wikilink")，兩者的衝突在南聯盟時期始終都是嚴重的問題。

南聯盟認為自己是南斯拉夫聯邦社會主義共和國的繼承國，但其他加盟國對此表示反對。[聯合國也未許可南聯盟繼承南聯邦在聯合國的席位](../Page/聯合國.md "wikilink")\[1\]。直到2000年11月2日，南联盟才重新加入聯合國\[2\]。1992年至2000年期間，[美國等國家稱南聯盟為](../Page/美國.md "wikilink")「塞爾維亞和黑山」\[3\]，或者因塞爾維亞在南聯盟內擁有支配地位而單稱其為「塞爾維亞」。特別是在[斯洛博丹·米洛舍維奇擔任塞爾維亞總統的時期](../Page/斯洛博丹·米洛舍維奇.md "wikilink")，米洛舍維奇有比聯邦總統更強的影響力。反對米洛舍維奇和塞爾維亞民族主義的人稱米洛舍維奇統治下的南斯拉夫聯盟共和國為「[大塞爾維亞](../Page/大塞爾維亞.md "wikilink")」。

## 歷史

1991年至1992年期間，[南斯拉夫社會主義聯邦共和國](../Page/南斯拉夫社會主義聯邦共和國.md "wikilink")[開始解體](../Page/南斯拉夫解體.md "wikilink")。[斯洛文尼亞](../Page/斯洛文尼亞.md "wikilink")、[克羅埃西亞](../Page/克羅埃西亞.md "wikilink")、[波斯尼亞和黑塞哥維納幾個加盟國紛紛公投獨立](../Page/波斯尼亞和黑塞哥維納.md "wikilink")。只有[塞爾維亞共和國和](../Page/塞爾維亞共和國_\(1990年-2006年\).md "wikilink")[黑山共和國留在南斯拉夫聯邦](../Page/黑山共和國_\(1992年-2006年\).md "wikilink")。兩國決定維持聯邦存在。1992年，制定了新憲法。受到舊[東方集團國家](../Page/東方集團.md "wikilink")[共產主義體制崩潰的影響](../Page/共產主義.md "wikilink")，共產主義體制被放棄，1990年解體的[南斯拉夫共產主義者联盟的指導地位被否定](../Page/南斯拉夫共產主義者联盟.md "wikilink")。國旗中的[紅星被去除](../Page/紅星.md "wikilink")，帶有社會主義色彩的國徽也進行了修改，改為象徵塞爾維亞和黑山的雙頭鷹的[紋章](../Page/紋章.md "wikilink")。警察這一職業的名稱由「米利察」（）改為波利察（）。兩個共和國各自擁有自己的武裝力量。新聯邦還廢除了南斯拉夫社會主義聯邦共和國時代的集體領導體制，實行民選總統制，并設有一個民選的議會。

### 南斯拉夫聯盟共和國和南斯拉夫內戰

[Serbia_in_the_Yugoslav_Wars.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Serbia_in_the_Yugoslav_Wars.png "fig:Serbia_in_the_Yugoslav_Wars.png")

由於1990年代[南斯拉夫內戰的關係](../Page/南斯拉夫內戰.md "wikilink")，南斯拉夫聯盟共和國被禁止參加各國際組織。這也影響了舊聯邦的資產和債務，特別是國債分配的協議。南斯拉夫聯盟共和國政府在1991年至1995年期間的戰爭中曾支持[克羅埃西亞和](../Page/克羅埃西亞.md "wikilink")[波黑的](../Page/波黑.md "wikilink")[塞爾維亞人勢力](../Page/塞爾維亞人.md "wikilink")。因此也使得南聯盟遭受了經濟和政治制裁，國家經濟崩潰，眾多青年人流出至外國。

[BBC的紀錄片節目](../Page/英國廣播公司.md "wikilink")「Death of
Yugoslavia」中播出，南斯拉夫高官[博里薩夫·約維奇曾公開](../Page/博里薩夫·約維奇.md "wikilink")[波黑塞爾維亞人軍隊是自](../Page/塞族共和國軍隊.md "wikilink")[南斯拉夫人民軍中分出的組織](../Page/南斯拉夫人民軍.md "wikilink")。因此，隨著波黑的獨立，之前駐紮在波黑的南斯拉夫人民軍通過這種方式擺脫了「外國侵略軍」的身份，南斯拉夫得以迴避以侵略者的身份介入戰爭的嫌疑\[4\]。當時波黑的塞爾維亞人軍隊的財力難以維持軍隊運行，從南斯拉夫獲得了大量的装備和全部的資金\[5\]。並且，[塞爾維亞激進黨的黨首](../Page/塞爾維亞激進黨.md "wikilink")，民兵組織「[白鷹](../Page/白鷹.md "wikilink")」的創建者[沃伊斯拉夫·舍舍利稱](../Page/沃伊斯拉夫·舍舍利.md "wikilink")，塞爾維亞總統斯洛博丹·米洛舍維奇曾要求他將民兵送往波黑。並且，指揮波黑的塞爾維亞人軍隊的是過去南斯拉夫人民軍的指揮官[拉特科·穆拉迪奇](../Page/拉特科·穆拉迪奇.md "wikilink")。穆拉迪奇曾以南斯拉夫人民軍指揮官的身份參與1991年至1992年的[克羅地亞戰爭](../Page/克羅地亞戰爭.md "wikilink")，因[波黑戰爭中的戰爭犯罪嫌疑而在](../Page/波黑戰爭.md "wikilink")[前南斯拉夫國際法庭被起訴](../Page/前南斯拉夫國際法庭.md "wikilink")。

### 分離主義

波士尼亞戰爭期間，黑山一直與塞爾維亞站在同一陣線。但在波士尼亞戰後，兩國由於科索沃問題漸趨緊張，再加上經濟政策上的差距加大，黑山與塞爾維亞間的關係終於產生了變化。1996年，黑山廢除了塞爾維亞簽訂的經濟合作關係，開始了獨自的經濟政策，導入[德國馬克作為貨幣](../Page/德國馬克.md "wikilink")。之後黑山政府也持續實施以獨立為目標的政策。1997年，黑山領導人公開對[米洛塞維奇提出質疑](../Page/米洛塞維奇.md "wikilink")。從1999年開始，-{zh:蒙;zh-hans:黑;zh-hant:蒙}-國高層開始主張脫離塞爾維亞，建立獨立的國家，並且在科索沃戰爭期間傾向西方，同情科索沃。2000年聯盟大選後米洛塞維奇下台，使得歐盟與南聯盟恢復外交關係，西方因此由支持黑山獨立，轉向支持維持現有的聯邦狀態\[6\]。然而黑山和塞爾維亞之間緊張的政治關係在2000年米洛舍維奇下台之後也一直持續。並且，[阿爾巴尼亞人民族主義者的武装組織在](../Page/阿爾巴尼亞人.md "wikilink")1996年開始其暴力行為逐漸激化。南聯盟國家的存續對政府來說已經是嚴重的問題。

### 科索沃戰爭

[Zasto.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zasto.jpg "fig:Zasto.jpg")在北约轰炸中遇难职工的纪念碑\]\]

米洛舍維奇的第二任塞爾維亞總統任期結束之後，參加了南聯盟總統的選舉，并獲得勝利。隨著米洛舍維奇成為聯邦總統，他獲得了南斯拉夫聯邦軍隊和治安部隊的直接指揮權。米洛舍維奇將軍隊投入到鎮壓科索沃分離獲得的行動中。衝突在1996年至1999年期間激化，發展為科索沃戰爭。

1999年3月開始，在[美國的指導下](../Page/美國.md "wikilink")，[北大西洋公約組織](../Page/北大西洋公約組織.md "wikilink")（NATO）開始介入科索沃戰爭。北約認為南联政府在[科索沃對](../Page/科索沃.md "wikilink")[阿爾巴尼亞人進行](../Page/阿爾巴尼亞人.md "wikilink")[種族清洗](../Page/種族清洗.md "wikilink")。其中證據之一是過激派塞爾維亞人民族主義者[沃伊斯拉夫·舍舍利在這時擔任南斯拉夫的總理](../Page/沃伊斯拉夫·舍舍利.md "wikilink")。舍舍利率領的民兵組織「[白鹰](../Page/白鷹_\(民兵组织\).md "wikilink")」參與了克羅地亞戰爭和波黑戰爭，犯下了屠殺市民等眾多暴行。而國際社會擔心同樣的事情會發生在科索沃的阿爾巴尼亞人身上。並且，米洛舍維奇也被懷疑間接參與了上述暴行。北約開始了名為[聯軍作戰的大規模空襲](../Page/北约轰炸南斯拉夫.md "wikilink")，對疑似南联軍隊和塞爾維亞人準軍事組織的相關設施進行轟炸，中国驻南联盟使馆[亦被轰炸](../Page/五八事件.md "wikilink")。在南斯拉夫各地，北約的作戰造成了488名平民伤亡，受到了來自俄中等国的嚴厲批判。南联政府批評北約的行為是以市民為對象的恐怖攻撃（据信这是南联媒体栽赃）。[貝爾格萊德在二戰之後首次遭到空襲](../Page/貝爾格萊德.md "wikilink")。北約介入之後，塞爾維亞人軍事勢力失去能力，西方国家仍然指责其對阿爾巴尼亞人進行屠殺。[庫斯卡屠殺](../Page/庫斯卡屠殺.md "wikilink")\[7\]、[波杜耶沃屠殺](../Page/波杜耶沃屠殺.md "wikilink")\[8\]、[維利卡庫爾沙屠殺](../Page/維利卡庫爾沙屠殺.md "wikilink")\[9\]等都是在戰爭中塞爾維亞人警察和準軍事組織對阿爾巴尼亞民眾進行的屠殺。北約要求南联停止在科索沃的軍事行動，并要求恢復科索沃的自治。迫于以美国为首的北约强大的武力介入与威胁，最终米洛舍维奇接受了北约开出的条件，科索沃解放軍必须解除武裝，停止軍事行動。南聯盟則從科索沃撤軍，允許阿尔巴尼亚人回鄉重建家園，並接受聯合國維和部隊的監督（北約可在聯合國旗幟下參與），於是科索沃戰爭宣告終止。

1999年6月，北約結束空襲之後，以北約為主的聯合國維和部隊進入科索沃，和[科索沃解放軍合作恢復科索沃的秩序](../Page/科索沃解放軍.md "wikilink")。北約決定和科索沃解放軍合作使得塞爾維亞人認為北約站在分離主義者的一側。科索沃解放軍在戰爭中也對塞爾維亞民眾犯下諸多暴行。在科索沃的統治權交給北約時，有約30萬人的科索沃居民（主要是塞爾維亞人）離開或被驅逐出科索沃。由於眾多塞爾維亞人離開科索沃，科索沃的塞爾維亞人人口大幅減少。眾多塞爾維亞人擔心已經加入科索沃統治機構的科索沃解放軍對塞爾維亞人展開迫害。雖然引起了眾多的批判，[聯合國對科索沃的決議的實施得到了進展](../Page/聯合國.md "wikilink")。科索沃雖然在法律上是南斯拉夫的一部份，但南联的統治權已被完全排除。科索沃效仿黑山停止使用南斯拉夫第納爾，并擁有獨自的議會和內閣。並且還走在黑山之前製作了自己的汽車牌號。在科索沃，南联的法律制度並不適用，科索沃擁有自己的政府，南联的軍隊、警察、民兵、準軍事組織都被從科索沃排除。聯合國的決議直至南聯盟解體之後的2009年為止都有效。

### 改組與分裂

塞爾維亞與黑山間的關係並沒有因為西方國家支持維持現狀而改善，而1992年南聯盟的憲法中又沒有提及關於聯邦共和國實體獨立的權利及過程，從而引發爭論。後來在歐盟的調停下，雙方於2002年3月14日在[貝爾格萊德簽署協議](../Page/貝爾格萊德.md "wikilink")，決定將聯邦變為由兩個各自擁有經濟、貨幣以及關稅決定權的半獨立（semi-independent）國家所組成，並且更名為「[塞爾維亞與黑山](../Page/塞爾維亞與黑山.md "wikilink")」\[10\]。另外依據此協定通過了聯邦的新憲章，明定憲章通過三年後，任何一方都有權提出脫離聯邦\[11\]。後來在2006年5月，黑山舉行[獨立公投](../Page/2006年蒙特內哥羅獨立公民投票.md "wikilink")，6月3日，國會宣布獨立，南斯拉夫联盟瓦解。

## 行政區劃

[Scg02.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Scg02.png "fig:Scg02.png")。藍色且面積較小的部份是[蒙特內哥羅共和國](../Page/蒙特內哥羅共和國_\(1992年-2006年\).md "wikilink")。\]\]
南斯拉夫聯盟共和國的領土區劃可分為兩個[共和國和兩個](../Page/共和國.md "wikilink")[自治省](../Page/自治省.md "wikilink")。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>国旗</p></th>
<th><p>国徽</p></th>
<th><p>国名</p></th>
<th><p>首府</p></th>
<th><p>现今</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_Serbia_(1992–2004).svg" title="fig:Flag_of_Serbia_(1992–2004).svg">Flag_of_Serbia_(1992–2004).svg</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coat_of_Arms_of_the_Socialist_Republic_of_Serbia.svg" title="fig:Coat_of_Arms_of_the_Socialist_Republic_of_Serbia.svg">Coat_of_Arms_of_the_Socialist_Republic_of_Serbia.svg</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/塞爾維亞共和國_(1990年-2006年).md" title="wikilink">塞爾維亞共和國</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/贝尔格莱德.md" title="wikilink">贝尔格莱德</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_Montenegro_(1993-2004).svg" title="fig:Flag_of_Montenegro_(1993-2004).svg">Flag_of_Montenegro_(1993-2004).svg</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coat_of_arms_of_Montenegro_(1992-2004).svg" title="fig:Coat_of_arms_of_Montenegro_(1992-2004).svg">Coat_of_arms_of_Montenegro_(1992-2004).svg</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/蒙特內哥羅共和國_(1992年-2006年).md" title="wikilink">蒙特內哥羅共和國</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/波德戈里察.md" title="wikilink">波德戈里察</a></p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 自治省

  - [伏伊伏丁那自治省](../Page/伏伊伏丁那自治省.md "wikilink")－塞爾維亞共和國的自治省。首府：[諾維薩德](../Page/諾維薩德.md "wikilink")。
  - [科索沃自治省](../Page/科索沃自治省.md "wikilink")－塞爾維亞共和國的自治省。[科索沃戰爭後由](../Page/科索沃戰爭.md "wikilink")[聯合國監管](../Page/聯合國.md "wikilink")。首府：[普里什蒂納](../Page/普里什蒂納.md "wikilink")。

### 塞爾維亞共和國

塞爾維亞共和國分為195個縣和4個市\[12\]，這是地方自治的基本單位。塞爾維亞共和國還轄有兩個自治省：南部的[科索沃自治省設有](../Page/科索沃自治省.md "wikilink")30個縣，在1999年后由聯合國監管治理。[伏伊伏丁那位於北部](../Page/伏伊伏丁那.md "wikilink")，設有46個縣和1個市。而伏伊伏丁那和科索沃以外的塞爾維亞地區被稱為[中塞爾維亞](../Page/中塞爾維亞.md "wikilink")，中塞爾維亞并不是一個正式的行政區劃。

塞爾維亞共和國有四個市：[貝爾格萊德](../Page/貝爾格萊德.md "wikilink")、[尼什](../Page/尼什.md "wikilink")、[諾維薩德和](../Page/諾維薩德.md "wikilink")[克拉古耶瓦茨](../Page/克拉古耶瓦茨.md "wikilink")。每個市均有自己的議會和預算。市下設區，並且分為「都市區」（市區）和「其他區」（郊區）。

### 黑山共和國

黑山共和國分為21個縣，以及兩個都市縣，均系自[波德戈里察分出](../Page/波德戈里察.md "wikilink")。

## 政治

南斯拉夫聯邦議會由國民議會和共和國議會組成。國民議會起著代表南斯拉夫民眾民意的功能。而在共和國議會中，聯邦的各共和國選出的議員數量相等，保證了兩共和國的平等。

南斯拉夫聯盟共和國廢除了過去南斯拉夫社會主義聯邦共和國的集體領導制，通過選舉產生總統。南聯盟存在期間，總統這一職位並不安定，沒有人能連續四年以上擔任總統職務。首任總統是1992年至1993年期間任職的多布里察·喬西奇，他是二戰時期共產主義[遊擊隊的一員](../Page/南斯拉夫人民民族解放軍及黨衛隊.md "wikilink")。喬西奇在之後是引發爭議的[塞爾維亞科學藝術學院備忘錄的作者之一](../Page/塞爾維亞科學藝術學院備忘錄.md "wikilink")。雖然是聯邦的最高領導人，喬西奇在1993年因反對塞爾維亞總統米洛舍維奇而被趕下台。之後擔任聯邦總統的是[佐蘭·利利奇](../Page/佐蘭·利利奇.md "wikilink")，他在1993年至1997年期間擔任總統職務。1997年，米洛舍維奇的塞爾維亞總統職務到期，并就任聯邦總統。在2000年的聯邦總統選舉中，米洛舍維奇因涉嫌舞弊而被非難。要求米洛舍維奇下台的南斯拉夫市民們上街示威，在貝爾格萊德發展為暴動。米洛舍維奇在不久之後下台。[沃伊斯拉夫·科什圖尼察在此之後就任南斯拉夫聯邦總統職務](../Page/沃伊斯拉夫·科什圖尼察.md "wikilink")。科什圖尼察在2003年南聯盟改組為聯盟國家塞爾維亞和黑山為止都擔任總統職務。

## 經濟

南聯盟和南聯邦相比，失去了大面積的領土，市場也因此縮小。加上經濟政策的失敗、戰爭導致的國際經濟制裁，其經濟陷入嚴重的困境。1990年代前期，南斯拉夫的貨幣[南斯拉夫第納爾遭遇了惡性通貨膨脹](../Page/南斯拉夫第納爾.md "wikilink")。1990年代中期才擺脫了通貨膨脹。而令南斯拉夫經濟情況更加惡化的則是[科索沃戰爭中對基礎設施和產業設施的空襲](../Page/科索沃戰爭.md "wikilink")。這些因素使得南斯拉夫的經濟規模縮小至1990年的一半。米洛舍維奇下台後，[民主反對派聯盟的聯合政權實施了經濟安定化措施](../Page/塞爾維亞民主反對派聯盟.md "wikilink")，開始了大胆的市場改革。南斯拉夫在2000年重新獲得[國際貨幣基金組織的会員資格](../Page/國際貨幣基金組織.md "wikilink")，并再次加入了[世界銀行和](../Page/世界銀行.md "wikilink")[歐洲復興開發銀行](../Page/歐洲復興開發銀行.md "wikilink")，回到了國際社會。

黑山的經濟規模較小，其經濟受到聯邦政府支配，在米洛舍維奇時代前期受塞爾維亞支配。兩國的中央銀行在後來分離，黑山導入[德國馬克作為貨幣](../Page/德國馬克.md "wikilink")，德國馬克改為歐元之後黑山則使用歐元作為貨幣。塞爾維亞在之後將南斯拉夫第納爾改名為[塞爾維亞第納爾](../Page/塞爾維亞第納爾.md "wikilink")，并繼續使用。

南聯盟複雜的政治關係、滯後的民營化、歐洲景氣低迷都給南斯拉夫經濟帶來了負面的影響。國際貨幣基金組織的介入，特別是對財政規律的要求成為政策決定的重要因素。嚴重的失業率是經濟問題的核心。貪污和腐敗極為嚴重。巨大的[黑市以及犯罪對經濟的侵蝕也是問題](../Page/黑市.md "wikilink")。

## 參見

  - [南斯拉夫人民軍](../Page/南斯拉夫人民軍.md "wikilink")
  - [塞爾維亞和黑山](../Page/塞爾維亞和黑山.md "wikilink")

## 參考文獻

[分類:前聯合國會員國](../Page/分類:前聯合國會員國.md "wikilink")

[Category:南斯拉夫联盟共和国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南斯拉夫联盟共和国 "wikilink")
[Category:1992年建立的國家或政權](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1992年建立的國家或政權 "wikilink")
[Category:2003年終結的國家或政權](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2003年終結的國家或政權 "wikilink")

1.

2.

3.  1999 [CIA](../Page/CIA.md "wikilink") World Factbook: [Serbia and
    Montenegro](http://www.umsl.edu/services/govdocs/wofact99/265.htm)

4.

5.
6.  江秉彝，2007，〈南斯拉夫疆界與民族衝突(1991-2006)〉，碩士論文，東海大學政治系，頁86。

7.  [Justice for Kosovo - Massacre at
    Cuska](http://americanradioworks.publicradio.org/features/kosovo/cuska/cuska_frameset.html)

8.  [CBC News Indepth:
    Balkans](http://www.cbc.ca/news/background/balkans/crimesandcourage.html)

9.  [BBC News | Inside Kosovo | Velika
    Krusa](http://news.bbc.co.uk/hi/english/static/inside_kosovo/velika_krusa.stm)

10. BBC News, 2002.3.14, “Yugoslav partners sign historic deal,”
    <http://news.bbc.co.uk/2/hi/europe/1872070.stm>.

11. 張志涵，2005.1，〈後冷戰時期族群衝突與血緣國干涉〉，碩士論文，台灣大學政治研究所，頁121。

12. [Law on Territorial Organization and Local
    Self-Government](https://web.archive.org/web/20110513114716/http://www.parlament.gov.rs/content/cir/akta/akta_detalji.asp?Id=466&t=Z%23),
    Parliament of Serbia