**南昌貢院**是古代[科舉制度時期](../Page/科舉制度.md "wikilink")，[江西舉行全省](../Page/江西.md "wikilink")[鄉試](../Page/鄉試.md "wikilink")（又稱「省試」）的考場。在清末廢除科舉（1905年）以前，全贛的秀才每隔三年就趕赴省城[南昌](../Page/南昌.md "wikilink")，在貢院參加鄉試。考生在鄉試中第之後稱為「[舉人](../Page/舉人.md "wikilink")」，頭名舉人稱「[解元](../Page/解元.md "wikilink")」。

## 歷史沿革

南昌一共有兩處貢院，一處位於[進賢門內](../Page/進賢門.md "wikilink")，一處位於[八一公園](../Page/八一公園.md "wikilink")。因為[進賢門處的貢院始建于](../Page/進賢門.md "wikilink")[南宋時期](../Page/南宋.md "wikilink")，使用歷史較早，所以有時被稱為「老貢院」，其原址在今[松柏巷和](../Page/松柏巷.md "wikilink")[廉讓里巷之間的巷道處](../Page/廉讓里.md "wikilink")，即今[老貢院巷](../Page/老貢院巷.md "wikilink")36號內。

《南昌縣誌》（光緒三十三年版，1907年）記載[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[正德十四年](../Page/正德.md "wikilink")（1519年），寧王[朱宸濠在南昌創建](../Page/朱宸濠.md "wikilink")「陽春書院」。[嘉靖元年](../Page/嘉靖.md "wikilink")（1522年）陽春書院被移建至[東湖](../Page/東湖.md "wikilink")，稱「東湖貢院」。[嘉靖二十四年](../Page/嘉靖.md "wikilink")（1545年），東湖貢院毀於火災。

[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[順治十年](../Page/順治.md "wikilink")（1653年），原陽春書院復建貢院。[康熙二十年](../Page/康熙.md "wikilink")（1681年），江西巡撫[安世鼎將貢院遷至](../Page/安世鼎.md "wikilink")[東湖之東北角](../Page/東湖.md "wikilink")（今[民德路東段](../Page/民德路.md "wikilink")），建築的體積和占地面積都非常大。[嘉慶六年](../Page/嘉慶.md "wikilink")（1801年），東湖貢院成為分試之所。後來因為東湖水溢，陽春書院被改為貢院。陽春書院再次失火，貢院復遷至東湖之左，因此陽春書院被稱為「老貢院」。

[光緒二十三年](../Page/光緒.md "wikilink")（1898年），科舉制度正式廢除，[新學興起](../Page/清末新政#興辦學校.md "wikilink")，南昌貢院便移作他用。1930年9月8日，江西省政府決定拆除東湖貢院，闢為[省體育場和](../Page/江西省體育場.md "wikilink")[湖濱公園](../Page/湖濱公園.md "wikilink")（即現[江西賓館](../Page/江西賓館.md "wikilink")、[省外辦](../Page/江西省人民政府外事僑務辦公室.md "wikilink")、[八一公園](../Page/八一公園.md "wikilink")），剩餘地面用於開闢街道，建造房屋等。貢院的建築舊料被用來建築「[平安堡](../Page/平安堡.md "wikilink")」。由此，「貢院」在南昌只成為一個歷史名詞。

## 結構功能

老貢院正北面原有大片桃樹林，供考試的秀才觀賞、休息用。而桃林以西設有樁木，供考生拴馬之用，《南昌縣誌》、《江西省城地理白話教科書》認為這就是「[系馬樁](../Page/系馬樁.md "wikilink")」地名的由來。而南昌「[狀元橋](../Page/狀元橋.md "wikilink")」的來源據說是因為每次參加鄉試的秀才都在此橋上走一圈，以求等到大比之年可以金榜題名。

東湖貢院的正前門有東、西兩扇轅門，均系木結構牌坊。正門為磚木結構，中開三門，正中掛有一塊紅底[牌匾](../Page/牌匾.md "wikilink")，上書鎦金「貢院」二字。正門兩側立有一對石獅及兩座古紋石坊，東石坊曰「明經取士」，西石坊曰「為國求賢」。正門內側東西設有官廨，供鄉試時維護考場秩序的人員休息用。臨近有二扇門，前面是照壁，正面砌有巨大[盤龍](../Page/盤龍.md "wikilink")，背面用於張貼「金榜」。越過廣場進入二門，中辟五門並列，以免考生彼此擁擠。再一進深便是「龍門」，俗稱為「龍門口」。由此開始，考生和鄉試人員以外的任何人都不得入內。

從龍門向前，有一座斗拱飛簷的三層塔形高樓，名曰「明遠樓」，登高可盡覽貢院全景。「明遠」一詞出自《[大庸](../Page/大庸.md "wikilink")》的「慎絡追遠，明得歸厚」。明遠樓是歷屆考試時執事官員發號施令和監臨、監試、巡察等登樓值班瞭望之處。

走過明遠樓便是主考官監臨考場、外簾官辦公相的地方——「致公堂」。堂東西兩側的房屋，是監臨、提調、監試、巡察各堂辦公、食宿之地。外簾官辦事地點前還設有木欄回廊，閒雜人等不能進入。

「致公堂」的後方是「戒慎堂」，堂後簷牆有「外簾門」，外簾官到此必須止步。「致公堂」和「戒慎堂」之間的兩側房屋，是掌卷、受卷、譽錄、對讀、彌封、公卷、巡捕、理事等職司人員辦公及食宿處所。外簾門外還有一座「飛虹石橋」，是內外簾官工作的分界線，鄉試時雙方不可穿越此橋。內簾門內有「衡鑒堂」，是當年主考、典試們的閱覽考卷、評定名次和主司們的食宿的地方。鄉試考官則是由[翰林及](../Page/翰林.md "wikilink")[進士出身的官員臨時擔任](../Page/進士.md "wikilink")。鄉試每次連考三場，每場三天。

貢院兩側建有號舍，供應試者居住用。為防止人翻牆而入，貢院的內、外牆上布滿荊棘，因此有「棘闈」的稱號。南昌貢院一共有號舍1.7萬餘間，號舍分別用《[千字文](../Page/千字文.md "wikilink")》編號。但爲了[避諱或不吉祥的字](../Page/避諱.md "wikilink")，「天、地、玄、皇、軻、荒、吊」以及數目字一般不使用。每排號舍常常是100間或50間的規格，兩排之間留有長巷，置有號燈、號旗識別，另置有水缸、廁舍等。單間號舍的規格是高6尺、寬3尺、4尺。兩壁離地一二尺之間，有上下兩道磚縫承板。開考時，考生提著考籃進入貢院，籃內放各種用品，經檢查後對號入座。然後貢院大門關上，三天考期完結前不得離開，吃、喝、睡都得在號舍內。考生在號舍內可坐在成板上答卷，也可以俯下寫作，晚上就把板抽出用以睡覺，飯食方面則由考生用預備菜油的小炊具自行燒煮。

多達1.7萬間的號舍時常也容下人數眾多的考生。每逢考生數量超額的年份，考場便在內部用蘆席搭棚，稱為「考棚」。[明末來華的](../Page/明朝.md "wikilink")[義大利耶穌會傳教士](../Page/義大利.md "wikilink")[利瑪竇居昌期間便親自目睹了兩萬多考生參加鄉試的盛況](../Page/利瑪竇.md "wikilink")。[蔣士銓的](../Page/蔣士銓.md "wikilink")《八月十五夜題號舍壁詩》描寫道「殘杯冷炙不能餐，四壁蒼苔擁莫寒」，說明考生十年寒窗苦讀之艱辛清苦。

放榜之日是[拂曉時刻](../Page/凌晨.md "wikilink")，由《江西貢院放榜場景》可看出當年考生千門萬戶，走馬提燈，昂首翹足、爭相查看的熱鬧場景。而南昌貢院的49口貢井，一般是供考生、考官飲水之用。最大叫「貢院井」，井口卻比人頭還小，據說是為了防止考生因落第而跳井輕生。

## 科舉文化

江西歷史上都盛行業儒之風，加上存在地狹人眾等問題，科舉考試在江西有著重要的社會功用。《西園雜記》就描述道：[南昌府](../Page/南昌府.md "wikilink")「市井多儒雅之風」，[吉安府](../Page/吉安府.md "wikilink")「環吉水百里之疆多業儒」，[廣信府](../Page/廣信府.md "wikilink")「下逮田野小民生理裁足，皆知以課子孫讀書為事」，所以封建時代有「翰林多吉水，朝士半江西」的說法。

明朝首位狀元即[金溪人](../Page/金溪.md "wikilink")[吳伯宗](../Page/吳伯宗.md "wikilink")，這也成為有明一代，江西士子名揚科舉的濫觴。比如[洪武朝所錄六科的](../Page/洪武.md "wikilink")881名進士中，江西占147席。[建文至](../Page/建文.md "wikilink")[天順六朝年間的](../Page/天順.md "wikilink")22科中，江西占盡5090名進士中的1001名，幾近全國的五分之一。從[洪武四年至](../Page/洪武.md "wikilink")[天啟二年的](../Page/天啟.md "wikilink")82科中，江西舉子共得狀元18名、榜眼15名、探花21名、會元21名，占全國21.5%強。[永樂二年](../Page/永樂.md "wikilink")，江西士子甚至包攬全科的前七名：狀元[曾棨](../Page/曾棨.md "wikilink")、榜眼[周述](../Page/周述.md "wikilink")、探花[周孟簡](../Page/周孟簡.md "wikilink")、第四名[楊相](../Page/楊相.md "wikilink")、第五名[王環](../Page/王環.md "wikilink")、第六名[王訓](../Page/王訓.md "wikilink")、第七名[王直](../Page/王直.md "wikilink")。

## 參考資料

  - [江西新聞頻道·南昌貢院：遠去的記憶](http://www.jxnews.com.cn)
  - [南昌檔案局·南昌掌故](https://web.archive.org/web/20110715160843/http://daj.nc.gov.cn/more.asp?taskNo=001010002)
  - 《江西通史》，陳文華，江西人民出版社，1999年，ISBN 7210021566
  - 《中國科舉史話》，林白、朱梅蘇，江西人民出版社，2000年，ISBN 7210023313

[Category:南昌建筑物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南昌建筑物 "wikilink")
[Category:南昌教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南昌教育 "wikilink")
[Category:南昌历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南昌历史 "wikilink")
[Category:中国贡院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国贡院 "wikilink")