**南港學派**指[中央研究院近代史研究所領導的學派](../Page/中央研究院近代史研究所.md "wikilink")，以近史所位於[臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")[南港區](../Page/南港區.md "wikilink")，故有此稱呼。

## 緣由

中央研究院近代史研究所由[郭廷以創建](../Page/郭廷以.md "wikilink")，是時所內[研究員之任用皆須經郭同意](../Page/研究員.md "wikilink")，故新進研究員往往和郭有所淵源：或為郭於[國立中央大學任教時之子弟](../Page/國立中央大學.md "wikilink")，或為其於[國立臺灣師範大學歷史系任課時之學生](../Page/國立臺灣師範大學.md "wikilink")。加以所中每兩個星期舉行一次討論會，在所中同仁發言完畢後，郭廷以往往給予深刻的總結。[年代學](../Page/年代學.md "wikilink")、通識通論、以及研究重大問題，三者為郭廷以於[中國近代史領域研究治學宗旨](../Page/中國近代史.md "wikilink")\[1\]；此宗旨，隨著其教學、事業生涯，傳與其門人子弟。此種種皆使近史所形成以郭廷以為首、具一定學風之學派，外界稱之為「南港學派」，對中國近代史學界影響極為深切。

## 特色

南港學派之優點，學者[李國祁認為有四](../Page/李國祁.md "wikilink")：其一、志學篤實，基礎穩固；其二、學術境界高超嚴肅；其三、講求方法、求變求新，不墨守傳統、冥頑不敏；其四、開創研究[經濟史](../Page/經濟史.md "wikilink")、[社會史及](../Page/社會史.md "wikilink")[區域研究的風氣](../Page/區域研究.md "wikilink")。關於其一，郭廷以初創近史所，最重視的便是史料的整理，故研究員往往具深厚的史料基礎；南港學派有此優點，無疑為郭氏之功。關於其二，郭廷以常常要求研究員們提高學術水準，對坊間寫作不夠精當的著作，每予嚴格批評；研究員閱讀此些書籍，亦常遭其指責；如此耳濡目染之下，形成南港學派學術境界嚴格高峻之傳統。關於其三，郭廷以積極推動中外學術交流活動，一定程度上將西方[統計學](../Page/統計學.md "wikilink")、[社會科學方法引入臺灣](../Page/社會科學.md "wikilink")，促成1970年代以後近史所作品居前茅地位。關於其四，近史所早期注重政治、外交史研究，其後因郭廷以主持研究[清末](../Page/清末.md "wikilink")[自強運動而開始接觸到經濟史領域](../Page/自強運動.md "wikilink")；1972年以後「[中國現代化之區域研究](../Page/中國現代化之區域研究.md "wikilink")」展開後，正式進入經濟、社會史研究範疇，開創國內社會經濟史之研究風氣。\[2\]

## 概況

南港學派第一代學者，包括郭廷以、[張貴永](../Page/張貴永.md "wikilink")、[陶振譽](../Page/陶振譽.md "wikilink")、[楊紹震](../Page/楊紹震.md "wikilink")、[王聿均](../Page/王聿均.md "wikilink")、[黃嘉謨](../Page/黃嘉謨.md "wikilink")、[李毓澍等七人](../Page/李毓澍.md "wikilink")，以學者[王爾敏的看法](../Page/王爾敏.md "wikilink")：南港學派的開創，大致奠定于第一代七位專職學者之手。另外，[呂實強](../Page/呂實強.md "wikilink")、[張玉法](../Page/張玉法.md "wikilink")、[陳三井](../Page/陳三井.md "wikilink")、[李國祈](../Page/李國祈.md "wikilink")、[王樹槐](../Page/王樹槐.md "wikilink")、[王萍](../Page/王萍.md "wikilink")、[李恩涵](../Page/李恩涵.md "wikilink")、[張朋園](../Page/張朋園.md "wikilink")、[劉鳳翰](../Page/劉鳳翰.md "wikilink")、[陳存恭](../Page/陳存恭.md "wikilink")、[王爾敏等二十四人](../Page/王爾敏.md "wikilink")，他們是南港學派第二代之主體\[3\]。以[黃克武的說法](../Page/黃克武.md "wikilink")，南港學派第二代的學生輩進入中央研究院，是爲第三代的南港學派，此時發生了比較重要的轉向，開始有醫療、女性、宗教、族群史學研究等。

## 資料來源

<references />

[Category:历史学流派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:历史学流派 "wikilink")
[Category:中央研究院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中央研究院 "wikilink")

1.  王爾敏，《二十世紀非主流史學與史家》（桂林：廣西師範大學出版社，2007），頁218。
2.  李國祁等，〈「中國近代史研究的過去與未來」座談會發言紀錄〉，《中央研究院近代史研究所集刊》14期（1985，臺北），頁414-415。
3.  〈郭廷以與近史所的故事〉 範泓