**南满铁路**是[中國東北地區一條鐵路的旧称](../Page/中國東北地區.md "wikilink")。原属于1897年至1903年由[沙俄所筑](../Page/俄罗斯帝国.md "wikilink")[中东铁路南下支线](../Page/中东铁路.md "wikilink")（至）的至段。1897年8月与中东铁路干线同时动工，自旅顺向北、自哈尔滨向南同时铺设，1902年12月完工，1903年7月通车。属于[宽轨铁路](../Page/宽轨.md "wikilink")（1524mm）。

[日俄战争期间](../Page/日俄战争.md "wikilink")，中东铁路支线旅顺至公主岭段被日军占领，改为與日本國內相同的[窄轨](../Page/窄轨.md "wikilink")[轨距](../Page/轨距.md "wikilink")（1067mm）。當時所使用的機車有部分於改建為[标准轨距後被賣至台灣](../Page/标准轨距.md "wikilink")，供當時興建中之[縱貫線鐵路使用](../Page/縱貫線_\(鐵路\).md "wikilink")（當時被編為80號型，戰後改稱為[CK80型](../Page/台鐵CK80型蒸汽機車.md "wikilink")）。1905年日俄《朴次茅斯和约》规定以长春[宽城子站为界](../Page/宽城子站.md "wikilink")，以南的铁路交给日本，改称为**南满铁路**。

为管理南满铁路，日本于1906年11月26日成立[南滿洲鐵道株式會社](../Page/南滿洲鐵道.md "wikilink")，总部设在[东京](../Page/东京.md "wikilink")。於南滿洲鐵道株式會社成立後，將战時所修改的窄轨轨距再更改為标准轨距。該公司后又获得[安奉铁路](../Page/安奉铁路.md "wikilink")（安东至奉天）、[抚顺铁路](../Page/抚顺铁路.md "wikilink")（奉天至抚顺）、[牛庄铁路](../Page/牛庄铁路.md "wikilink")（大石桥至营口）的路权，其铁路從奉天再向東延，直達中[朝边境的](../Page/朝鲜民主主义人民共和国.md "wikilink")[安东](../Page/丹东市.md "wikilink")，与[朝鲜半岛的铁路系统连接起來](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")。

南满铁路更改为标准轨距后，进行一系列提速改造，1907年至1934年全线建成复线。1934年，牵引[亚细亚号列车的](../Page/亚细亚号列车.md "wikilink")[太平洋7型蒸汽机车在南满铁路运行测试中达到](../Page/胜利型蒸汽机车#胜利7型.md "wikilink")130km/h的最高时速。

[抗日战争胜利後](../Page/中国抗日战争.md "wikilink")，南满铁路被中国收回，和旧[中东铁路合併为](../Page/中东铁路.md "wikilink")**[中国长春铁路](../Page/中国长春铁路.md "wikilink")**，简称**中长铁路**。现以[沈阳北站为界](../Page/沈阳北站.md "wikilink")，分属[京哈铁路和](../Page/京哈铁路.md "wikilink")[瀋大鐵路](../Page/瀋大鐵路.md "wikilink")。此外，东北按照习惯，将原南满铁路称为“长大铁路”（长春至大连）。

## 参考文献

## 参见

  - [九一八事變](../Page/九一八事變.md "wikilink")
  - [满洲国](../Page/满洲国.md "wikilink")
  - [南滿洲鐵道株式會社](../Page/南滿洲鐵道.md "wikilink")
  - [西伯利亞鐵路](../Page/西伯利亞鐵路.md "wikilink")

{{-}}

[Category:南滿洲鐵道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南滿洲鐵道 "wikilink")
[Category:已更名的中国铁路线](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已更名的中国铁路线 "wikilink")