**南斯拉夫王国**
（1918年-1945年）是一个位于[巴爾幹半島的](../Page/巴爾幹半島.md "wikilink")[君主制國家](../Page/君主制.md "wikilink")，在[一戰後成立](../Page/一戰.md "wikilink")，直到[二戰後結束](../Page/二戰.md "wikilink")。其领土包括今天的[波士尼亞與赫塞哥維納](../Page/波士尼亞與赫塞哥維納.md "wikilink")、[塞爾維亞](../Page/塞爾維亞.md "wikilink")、[蒙特內哥羅](../Page/蒙特尼哥羅.md "wikilink")、[馬其頓共和國](../Page/馬其頓共和國.md "wikilink")，以及[斯洛維尼亞和](../Page/斯洛維尼亞.md "wikilink")[克羅埃西亞的大部分地區](../Page/克羅埃西亞.md "wikilink")。1929年之前国名是**塞尔维亚人、克羅埃西亞人和斯洛維尼亞人王國**（[塞尔维亚-克羅埃西亞語](../Page/塞尔维亚-克羅埃西亞語.md "wikilink")：；），或者简称为SHS王国
()。

## 成立

1918年12月1日，[塞尔维亚王国国王](../Page/塞爾維亞王國_\(近代\).md "wikilink")[彼得一世宣布成立塞尔维亚人](../Page/彼得一世_\(塞尔维亚\).md "wikilink")、克罗地亚人和斯洛文尼亚人王国。

此王国包含原先独立的[塞爾維亞与](../Page/塞爾維亞王國.md "wikilink")[黑山](../Page/黑山王国.md "wikilink")（1918年11月28日黑山王国并入[塞爾維亞王国](../Page/塞爾維亞王国.md "wikilink")）两个王国，以及原属[奥匈帝国的大片](../Page/奥匈帝国.md "wikilink")[领土](../Page/领土.md "wikilink")。这些领土包括原属[奥匈帝国](../Page/奥匈帝国.md "wikilink")[内莱塔尼亚](../Page/内莱塔尼亚.md "wikilink")（[奥地利帝国](../Page/奥地利帝国.md "wikilink")）的[卡尼奥拉](../Page/卡尼奥拉.md "wikilink")
、[施蒂利亚和](../Page/施蒂利亚公国.md "wikilink")[达尔马提亚的大部分](../Page/达尔马提亚.md "wikilink")，[奥匈帝国](../Page/奥匈帝国.md "wikilink")[外莱塔尼亚](../Page/外莱塔尼亚.md "wikilink")（[匈牙利王国](../Page/匈牙利王国.md "wikilink")）的[克罗地亚-斯拉沃尼亚王国](../Page/克罗地亚-斯拉沃尼亚王国.md "wikilink")（[克罗地亚](../Page/克罗地亚.md "wikilink")、[斯拉沃尼亚和](../Page/斯拉沃尼亚.md "wikilink")[伏伊伏丁那](../Page/伏伊伏丁那.md "wikilink")），以及[奥匈帝国直辖省](../Page/奥匈帝国.md "wikilink")[波斯尼亚和黑塞哥维纳](../Page/波斯尼亚和黑塞哥维纳.md "wikilink")。

南斯拉夫西北部是[意大利和奥地利](../Page/意大利.md "wikilink")，北方是匈牙利和[罗马尼亚](../Page/罗马尼亚.md "wikilink")，东临[保加利亚](../Page/保加利亚.md "wikilink")，南邻是[希腊和](../Page/希腊.md "wikilink")[阿尔巴尼亚](../Page/阿尔巴尼亚.md "wikilink")，滨临[亚得里亚海](../Page/亚得里亚海.md "wikilink")。

[奥地利省份](../Page/奥地利省份.md "wikilink")[克恩顿举行公投](../Page/克恩顿.md "wikilink")，结果令它一分为二，王国得到的部分在今斯洛文尼亚。意大利得到位于达尔马提亚的港口[扎达尔和数个岛屿](../Page/扎达尔.md "wikilink")。[里耶卡](../Page/里耶卡.md "wikilink")（意語稱為阜姆）港成为[阜姆自由邦](../Page/阜姆自由邦.md "wikilink")，但于1924年被意大利占领。王国与意大利的领土争议持续，前者宣称拥有[伊斯特拉](../Page/伊斯特拉.md "wikilink")。该地原属[奥地利海岸区](../Page/奥地利海岸区.md "wikilink")
()，有很多[克罗地亚人和](../Page/克羅埃西亞人.md "wikilink")[斯洛文尼亚人](../Page/斯洛文尼亚人.md "wikilink")，却被意大利占领。意大利也宣称拥有达尔马提亚沿岸地区。

新政府希望国家政经融和，融和之路甚为困难。

## 早期政治

王国成立不久，[斯洛文尼亚人、克罗地亚人和塞尔维亚人国人民议会和塞尔维亚政府达成协议](../Page/斯洛文尼亚人、克罗地亚人和塞尔维亚人国.md "wikilink")，由[尼科拉·帕希奇出任首相](../Page/尼科拉·帕希奇.md "wikilink")。然而，摄政王亚历山大一世反对任命，引起国家首次政府危机。所有政党都认为这违反议会原则，最后它们同意由同属激进党的[斯托扬·普罗蒂奇取替帕希奇](../Page/斯托揚·普羅蒂奇.md "wikilink")。12月20日，新政府成立。(来源：
*1919 1929)*

由此开始，直到立宪会议成立，一些王国成立前已实行选举制的团体，建立临时代表制，作为临时议会。塞尔维亚反对党一些成员与前奥匈帝国政党联合，组成了民主党，控制临时议会和政府。

()领导民主党，推行高度集权政策，令一些克罗地亚代表转向反对派。不过，激进党只有三人担任部长，相对于民主党的十一人，结果普罗蒂奇在1919年8月16日辞职。达维多维奇于是与社会民主党组成执政联盟。新政府没有取得大多数，但临时代表制规定的最少人数是一半代表附加一票，反对派就抵制议会。政府未能肯定支持者会全数出席会议，结果会议失败。达维多维奇马上辞职，但无人能组织政府，故此他再度成为首相。反对派持续抵制政府，政府惟有以紧急法令治国。反对派谴责政府，并成立议会共同体，表示坚决支持议会制。达维多维奇难以支持大局，向国王请求马上选出立宪会议未遂，惟有辞职。

议会共同体成立由普罗蒂奇领导的政府，计划恢复正常议会，并减轻前任政府集权政策的影响。而且，他们同样反对旧政府的激烈土地改革，因而团结。少数派和部分独立代表投入普罗蒂奇的阵营，更令他刚好拥有议会大多数。不过，民主党与社民党抵制议会，令他不能取得足够代表人数。执政的议会共同体被迫用法令治国。

这样，议会共同体违反了当初他们支持的原则，故此陷入困境。1920年4月，工人动荡爆发，包括铁路工人罢工。根据Gligorijević
，这令双方决心解决纷争。最后，普罗蒂奇辞职，中立的接任。民主党-{}-进入政府，但社民党就因为政府采取反共措施而拒绝加入。

早前令政党分化的争议仍未结束。民主党继续坚持推行集权政策，又历陈激烈土改的需要。最后，政党因选举法意见相左，民主党在议会投票反对政府。这次会议人数不足，但维斯尼奇以此为由辞职。结果，激进党承认集权政策的必需，而民主党则放弃推行土改，正好符合维斯尼奇的心意，让他再次领导政府。然而，克罗地亚社区和斯洛文尼亚的人民党不满集权政策。普罗蒂奇因为此问题而退出政府。

1920年9月，克罗地亚农民進行武裝起义，其中以牛只烙印徵稅作為此事件爆發的主要原因。克罗地亚社区不满集权政策，尤其指责部长()。

## 立宪会议与纷争

临时代议制通过的少数法例，包括立宪会议的选举法。王国成立之前，代表同意秘密投票，并采用普选制度。他们从没想到，国家成立后有争取妇女普选权的运动，故此只是把普选局限于男性。社民党与斯洛文尼亚人民党都支持妇女普选，激进党则反对。民主党持开放态度，但没有大力宣传，故此运动失败。原则上，[比例代表制可以实现](../Page/比例代表制.md "wikilink")，但政府采用[漢狄法](../Page/漢狄法.md "wikilink")，而选区又非常小，故此有利大型政党，以及有强大地区支持的政党。

1920年11月28日，选举开始，民主党获得最多议席，但仅仅多于激进党。实行临时代议制时，民主党控制政局，这次却失败。它在原属奥匈帝国的领土选区也表现甚差。这表示，民主党的集权政策，未能代表全国人民的意愿。激进党在上述地区表现也不太好，但由于它自认塞尔维亚党派，故此不成问题。最大的赢家就是反对建制的两个党派。根据Gligorijević，的领导人只是在选举宣传期才获得出狱，但效果比主动宣传还要见效。但是，克罗地亚社区则反对该党，不满它想加入政府。共产党同样是赢家，在[马其顿尤其表现出色](../Page/马其顿.md "wikilink")。小型政党取得余下议席，它们最多只是怀疑民主党的政纲。

帕希茨现下地位巩固。一方面，民主党如若实现中央集权，必须与他的激进党结盟。而且，他也谨慎观察形势，保持与克罗地亚的合作机会。激进党与民主党势力不足改变宪法，故此与南斯拉夫穆斯林组织合作。穆斯林党争取到对方在领土和土改的让步，保持波斯尼亚的地位，并维护该地穆斯林地主的利益。

克罗地亚共和农民党认为，如若效忠国王，南斯拉夫会变成君主制国家，故此拒绝宣誓，也因此未能取得议席。其他反对派最初取得议席，后来也抵制政府，剩下很少反对票。然而，宪法通过仍需一半加一票。最后，来自马其顿与[科索沃的穆斯林组织](../Page/科索沃.md "wikilink")[遮美特](../Page/遮美特.md "wikilink")
(Džemet)投下支持票，这才令宪法通过。

1921年6月28日，[维多夫丹](../Page/维多夫丹.md "wikilink") (Vidovdan)
([圣维杜斯日](../Page/圣维杜斯.md "wikilink")；St. Vitus' Day)
[宪法通过](../Page/宪法.md "wikilink")，成立[单一制](../Page/单一制.md "wikilink")、君主制国家，废除了一战前传统地域规划，建立33个省
(Oblast)，由中央管辖。

塞尔维亚的政治家认为，[塞尔维亚应当为统一南斯拉夫诸邦](../Page/塞尔维亚.md "wikilink")，正如统一[意大利的](../Page/意大利.md "wikilink")[皮埃蒙特和统一](../Page/萨丁尼亚王国.md "wikilink")[德意志的](../Page/德意志帝国.md "wikilink")[普鲁士](../Page/普鲁士.md "wikilink")。在王国成立后几年，克罗地亚愈来愈抗拒塞尔维亚中心的政策。[克罗地亚农民党领袖](../Page/克罗地亚农民党.md "wikilink")[斯特耶潘·拉迪奇](../Page/斯特耶潘·拉迪奇.md "wikilink")
()就因为政治原因被监禁，在1925才获释并重返议会。

1928年春，拉迪奇与[斯韦托扎尔·普里比切维奇动员民族主义势力](../Page/斯韦托扎尔·普里比切维奇.md "wikilink")，反对政府。政府强烈反击，甚至采取死亡恐吓。6月20日，[黑山的激進黨](../Page/蒙特尼哥羅.md "wikilink")(Narodna
radikalna stranka)代表[普尼沙·拉契奇](../Page/普尼沙·拉契奇.md "wikilink") ()
枪击克罗地亚农民党五名代表，两人当场死亡，拉迪契则身負重傷。

之后，反对派以有代表被杀为由，退出议会，并坚持举行选举。反对派于8月1日在[萨格勒布会面](../Page/萨格勒布.md "wikilink")，宣布放弃1920年12月1日的誓言，要求进行谈判，准备与议会復合。10月8日，拉迪契去世。

## 独裁

枪击案发生不久后，在1929年1月6日，国王[亚历山大一世废除宪法](../Page/亞歷山大一世_\(南斯拉夫\).md "wikilink")，下令议会休会，并建立“1月6日独裁”
(*Šestojanuarska diktatura*)。10月3日，他把国名改为“南斯拉夫王国”，并将33个省 (oblast) 改为9个省
(班诺维纳；Banovina)。

1931年，他颁布新宪法，让自己独揽行政权力。男性普选制依然保留，但秘密投票被废除。宪法也规定公务员必须在任何选举支持执政党。上议院半数成员由国王任命。如要通过法例，只需要两院其一与国王同意。

克罗地亚始终反对政府。1932年，农民党宣布“萨格勒布宣言”，呼吁结束塞尔维亚霸权与独裁。政府于是囚禁多位不同意见者，包括农民党新领袖[弗拉德科·马切克](../Page/弗拉德科·馬切克.md "wikilink")
()。但是，反对派依然继续反对独裁。克罗地亚人更要求解决克罗地亚问题。1934年，国王释放马切克，推出民主改革，并尝试让塞尔维亚人和克罗地亚人达成共识。

不过，在10月9日，国王于[法国](../Page/法国.md "wikilink")[马赛被刺杀](../Page/马赛.md "wikilink")。凶手[韦利奇科·迪米特罗夫·克林](../Page/韋利奇科·迪米特羅夫·克林.md "wikilink")
()是[马其顿内部革命组织](../Page/马其顿内部革命组织.md "wikilink")[保加利亚分部的活跃成员](../Page/保加利亚.md "wikilink")
(也化名為弗拉多·切爾诺澤姆斯基；)，其计划由该组织、流亡分子、被打压政党激进分子，以及克罗地亚极右组织[乌斯塔沙策划](../Page/乌斯塔沙.md "wikilink")。

国王去世后，其年幼长子[彼得二世继位](../Page/彼得二世_\(南斯拉夫\).md "wikilink")。于是，按照国王的遗愿，三人组成的摄政团暂代政务，以国王堂弟[保罗亲王为首](../Page/保罗亲王_\(南斯拉夫\).md "wikilink")。

1930年代末，塞尔维亚人和克罗地亚人计划建立按种族区分的[联邦行政区](../Page/联邦制.md "wikilink")，内部局势更紧张。前者希望马其顿、[伏伊伏丁那](../Page/伏伊伏丁那.md "wikilink")、黑山与塞尔维亚合并，克罗地亚则想与达尔玛提亚和部分伏伊伏丁那合并。至于拥有多数[波斯尼亚穆斯林的](../Page/波士尼亞人.md "wikilink")[波斯尼亚和黑塞哥维纳](../Page/波斯尼亚和黑塞哥维纳.md "wikilink")，双方都宣称拥有其主权。当时，[纳粹德国迅速扩张领土](../Page/纳粹德国.md "wikilink")，令形势有变。1939年，保罗亲王任命[德拉吉沙·茨韦特科维奇](../Page/德拉吉沙·茨韋特科維奇.md "wikilink")
()
为首相，希望能与克罗地亚达成协议。接着，在8月26日，玛切克成为副首相。同日，[克罗地亚省成立](../Page/克罗地亚省.md "wikilink")，更拥有独立议会
(Sabor)，领土包括今克罗地亚与波黑西北部。

然而，当地的塞尔维亚人变成少数民族，塞尔维亚甚为关注。她也想得到更多波黑的领土。乌斯塔沙也不满领土分配，认为克罗地亚应该拥有波黑全境。

## 灭亡

[Axis_occupation_of_Yugoslavia,_1941-43.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Axis_occupation_of_Yugoslavia,_1941-43.png "fig:Axis_occupation_of_Yugoslavia,_1941-43.png")
1939年，[二战爆发](../Page/二战.md "wikilink")。[保罗亲王害怕](../Page/保罗亲王_\(南斯拉夫\).md "wikilink")[轴心国攻打南斯拉夫](../Page/轴心国.md "wikilink")，于是在1941年3月25日，答应与它们合作。结果，[贝尔格莱德发生大规模示威](../Page/贝尔格莱德.md "wikilink")。3月27日，18岁的[彼得二世得到](../Page/彼得二世_\(南斯拉夫\).md "wikilink")[英国支持](../Page/英国.md "wikilink")，发动军事[政变](../Page/政变.md "wikilink")，推翻亲王政权。[杜尚·西莫维奇将军成为首相](../Page/杜尚·西莫維奇.md "wikilink")。南斯拉夫实际上不再支持轴心国，但没有正式退出三国公约。新政府反对[纳粹德国](../Page/纳粹德国.md "wikilink")，但又怕如若遭到侵略，英国将不能相助。故此，南斯拉夫承诺支持条约。虽然如此，轴心国还是在1941年4月6日侵略南斯拉夫，占领其全境。彼得二世与王室家族一同逃亡到外国。

德軍指揮官[魏克斯將軍迅速攻入南斯拉夫腹地](../Page/魏克斯.md "wikilink")，[意大利则攻擊了斯洛文尼亞及](../Page/意大利王國.md "wikilink")[黑山](../Page/黑山.md "wikilink")，匈牙利及保加利亞亦參與其中，很快[貝尔格勒被攻陷](../Page/貝尔格勒.md "wikilink")，南斯拉夫马上被邻国瓜分。[匈牙利占领部分边陲地区](../Page/匈牙利.md "wikilink")，保加利亞则分得了[馬其顿及科索沃地區](../Page/馬其顿.md "wikilink")，[斯洛文尼亚被纳粹德国和意大利瓜分](../Page/斯洛文尼亚.md "wikilink")，[黑山成為意大利保護國](../Page/黑山.md "wikilink")。德國及意大利在南斯拉夫成立了傀儡政權[克罗地亚独立国](../Page/克罗地亚独立国.md "wikilink")，而[米兰·內迪奇将军成立了](../Page/米兰·內迪奇.md "wikilink")“[塞爾維亞救國政府](../Page/塞爾維亞救國政府.md "wikilink")”，成為德國傀儡，统治塞尔维亚余下的领土，并承认彼得二世为国王。

战争期间，[盟军一直承认彼得二世为南斯拉夫国王](../Page/盟军.md "wikilink")。不过，[南斯拉夫共产党领袖](../Page/南斯拉夫共产党.md "wikilink")[约瑟普·布罗兹·铁托带领](../Page/约瑟普·布罗兹·铁托.md "wikilink")[南斯拉夫民族解放軍对抗轴心国](../Page/南斯拉夫民族解放軍.md "wikilink")，1941-1944年多次和佔領軍对抗，其中有1943年黑山起義反抗意大利，但被意軍镇壓了渐渐得势，取得实权。1944年6月16日，铁托与王室代表、前克罗地亚省省长伊萬·舒巴希奇|伊万·舒巴希奇
()达成铁托-舒巴希奇协议，将双方政府合并。1943年[意大利投降](../Page/意大利投降.md "wikilink")，1944年蘇聯打败了羅馬尼亞、保加利亞，红軍開始支援南斯拉夫游擊隊。

1945年初，2月匈牙利投降，苏軍猛攻南斯拉夫的德軍，德国终於撤出了南斯拉夫。[南斯拉夫民族解放反法西斯議會在](../Page/南斯拉夫民族解放反法西斯議會.md "wikilink")11月的制憲會議宣布南斯拉夫成立共產黨政府，罷黜君主制。\[1\]1946年1月31日，南斯拉夫戰後第一部憲法規定，由六個共和國以及伏依伏提那自治省、科索沃自治省組成「[南斯拉夫聯邦人民共和國](../Page/南斯拉夫聯邦人民共和國.md "wikilink")」，1963年的憲法，再將之更名為「[南斯拉夫社會主義聯邦共和國](../Page/南斯拉夫社會主義聯邦共和國.md "wikilink")」。\[2\][南斯拉夫联邦共和国版图几乎没有变动](../Page/南斯拉夫联邦共和国.md "wikilink")，但是不再是王国。

## 外交政策

王国成立初期，与[協約國关系紧密](../Page/協約國.md "wikilink")。在1920至34年期间，它尤其与传统盟友英国和法国交好。

1920至21年，南斯拉夫与[捷克斯洛伐克和](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")[罗马尼亚组成](../Page/罗马尼亚.md "wikilink")[小协约国](../Page/小协约国.md "wikilink")，以期阻止[匈牙利向她们讨回所失领土](../Page/匈牙利.md "wikilink")（参看[特里亚农条约](../Page/特里亚农条约.md "wikilink")）。不过，两国参与对匈牙利的领土扩张，王国没有支持，故此联盟不久后解散。1924年，王国与[希腊](../Page/希腊.md "wikilink")、[罗马尼亚和](../Page/罗马尼亚.md "wikilink")[土耳其成立](../Page/土耳其.md "wikilink")“[巴尔干联盟](../Page/巴尔干联邦.md "wikilink")”，希望保持[巴尔干半岛实力均衡](../Page/巴尔干半岛.md "wikilink")。1934年2月9日，联盟更进一步成为[巴尔干协约](../Page/协约国.md "wikilink")。但是，亚历山大一世被刺杀后，南斯拉夫外交政策转变，联盟崩溃。

[法西斯](../Page/法西斯.md "wikilink")[意大利希望向南斯拉夫扩张领土](../Page/意大利王国.md "wikilink")。故此，1924年，[意大利与受她影响甚大](../Page/意大利.md "wikilink")，或支持法西斯主义的国家合作，包括[阿尔巴尼亚](../Page/阿尔巴尼亚.md "wikilink")、[匈牙利](../Page/匈牙利.md "wikilink")、[罗马尼亚和](../Page/罗马尼亚.md "wikilink")[保加利亚](../Page/保加利亚.md "wikilink")。1927年，南斯拉夫与英国和法国合作，签署了友好合作协议，令意大利解散联盟。

亚历山大一世被刺杀后，南斯拉夫转为亲轴心国，在1935至1941年与意大利交好。

## 人口

塞尔维亚人、克罗地亚人和斯洛文尼亚人最初分为三个独立族群，到1929年才统称为“南斯拉夫人”。

根据1921年的人口调查，[第一语言使用者人数如下](../Page/第一语言.md "wikilink")：

  - [塞尔维亚-克罗地亚语](../Page/塞尔维亚-克罗地亚语.md "wikilink")：8,911,509 (*74.36%*)

<!-- end list -->

  -
    [塞尔维亚人](../Page/塞尔维亚人.md "wikilink") - *44.57%*
    [克罗地亚人](../Page/克罗地亚人.md "wikilink") - *23.5%*
    [波士尼亞穆斯林](../Page/波士尼亞人.md "wikilink") - *6.29%*

<!-- end list -->

  - [斯洛文尼亚语](../Page/斯洛文尼亚语.md "wikilink")：1,019,997 (*8.51%*)
  - [德语](../Page/德语.md "wikilink")：505,790 (*4.22%*)
  - [匈牙利语](../Page/匈牙利语.md "wikilink")：467,658 (*3.9%*)
  - [阿尔巴尼亚语](../Page/阿尔巴尼亚语.md "wikilink")：439,657 (*3.67%*)
  - [罗马尼亚语](../Page/罗马尼亚语.md "wikilink")：231,068 (*1.93%*)
  - [土耳其语](../Page/土耳其语.md "wikilink")：150,322 (*1.25%*)
  - [捷克语](../Page/捷克语.md "wikilink")：115,532 (*0.96%*)
  - [罗塞尼亚语](../Page/罗塞尼亚语.md "wikilink")：25,615 (*0.21%*)
  - [俄语](../Page/俄语.md "wikilink")：20,568 (*0.17%*)
  - [波兰语](../Page/波兰语.md "wikilink")：14,764 (*0.12%*)
  - [意大利语](../Page/意大利语.md "wikilink")：12,553 (*0.11%*)
  - 其他：69,878 (*0.58%*)

## 国王列表

1.  [彼得一世](../Page/彼得一世_\(塞尔维亚\).md "wikilink") (1918年12月1日 –
    1921年8月16日)（其子亚历山大王子摄政）
2.  [亚历山大一世](../Page/亚历山大一世_\(南斯拉夫\).md "wikilink") (1921年8月16日 –
    1934年10月9日)
3.  [彼得二世](../Page/彼得二世_\(南斯拉夫\).md "wikilink") (1934年10月9日 –
    1945年11月29日) \*1941年4月13/14日开始流亡
      - [保罗亲王曾领导摄政团](../Page/保罗亲王_\(南斯拉夫\).md "wikilink") (1934年10月9日 –
        1941年3月27日)

## 首相列表

  - [斯托揚·普羅蒂奇](../Page/斯托揚·普羅蒂奇.md "wikilink") (1918-19年)
  - [柳博米爾·達維多維奇](../Page/柳博米爾·達維多維奇.md "wikilink") (1919-1920年)
  - 斯托扬·普罗蒂奇 (1920年)
  - [米倫科·韋斯尼奇](../Page/米倫科·韋斯尼奇.md "wikilink") () (1920-1921年)
  - [尼科拉·帕希奇](../Page/尼科拉·帕希奇.md "wikilink") (1921-1924年)
  - 柳博米爾·達維多維奇 (1924年)
  - 尼科拉·帕希奇 (1924-1926年)
  - [尼科拉·乌祖诺维奇](../Page/尼科拉·乌祖诺维奇.md "wikilink") () (1926-1927年)
  - [维利米尔·武基切维奇](../Page/维利米尔·武基切维奇.md "wikilink") () (1927-1928年)
  - [安东·科罗舍茨](../Page/安东·科罗舍茨.md "wikilink") () (1928-1929年)
  - [佩塔尔·日夫科维奇](../Page/佩塔尔·日夫科维奇.md "wikilink") () (1929-1932年)
  - [沃伊斯拉夫·马林科维奇](../Page/沃伊斯拉夫·马林科维奇.md "wikilink") () (1932年)
  - [米兰·斯尔什基奇](../Page/米兰·斯尔什基奇.md "wikilink") (Milan Srškić)
    (1932-1934年)
  - 尼科拉·乌苏诺维奇 (1934年)
  - [博戈柳布·耶夫蒂奇](../Page/博戈柳布·耶夫蒂奇.md "wikilink") () (1934-1935年)
  - [米兰·斯托亚迪诺维奇](../Page/米兰·斯托亚迪诺维奇.md "wikilink") () (1935-1939年)
  - [德拉吉沙·茨韋特科維奇](../Page/德拉吉沙·茨韋特科維奇.md "wikilink") () (1939-1941年)

流亡政府首相（在[开罗或](../Page/开罗.md "wikilink")[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")）

  - [杜尚·西莫維奇](../Page/杜尚·西莫維奇.md "wikilink")(1941-1942年)
  - [斯洛博丹·约瓦诺维奇](../Page/斯洛博丹·约瓦诺维奇.md "wikilink") () (1942-1943年)
  - [米洛什·特里富诺维奇](../Page/米洛什·特里富诺维奇.md "wikilink") (Miloš Trifunović)
    (1943年)
  - [博日达尔·普里奇](../Page/博日达尔·普里奇.md "wikilink") (Božidar Purić)
    (1943-1944年)
  - [伊萬·舒巴希奇](../Page/伊萬·舒巴希奇.md "wikilink") (1944-45年)
  - [德拉戈·马鲁希奇](../Page/德拉戈·马鲁希奇.md "wikilink") (Drago Marušić) (1945年)

## 行政区划

1918至22年，**塞尔维亚人、克罗地亚人和斯洛文尼亚人王国**的领土按照[奥匈帝国战前相应领地划分](../Page/奥匈帝国.md "wikilink")，加上原本独立的[塞尔维亚和黑山](../Page/塞尔维亚和黑山.md "wikilink")。根据1921年的维多夫丹宪法，王国成为[单一制国家](../Page/单一制.md "wikilink")。1922年，王国分为33个省
(Oblast)，由中央管辖，与最初分区不同。

1929年，王国改为分作9个省
(Banovina)。政府刻意设计新省份，使之不反映民族分布和一战前的国家边界。省份以地理特征命名，根据其附近河流。首都设在[贝尔格莱德](../Page/贝尔格莱德.md "wikilink")。1931年，南斯拉夫推出新宪法，轻微修改了各省边界。各省包括：

1.  [德拉瓦河省](../Page/德拉瓦河省.md "wikilink")；首府是[卢布尔雅那](../Page/卢布尔雅那.md "wikilink")
2.  [萨瓦河省](../Page/萨瓦河省.md "wikilink")；首府是[萨格勒布](../Page/萨格勒布.md "wikilink")
3.  [弗尔巴斯河省](../Page/弗尔巴斯河省.md "wikilink")；首府是[巴尼亚卢卡](../Page/巴尼亚卢卡.md "wikilink")
4.  [海滨省](../Page/海滨省_\(南斯拉夫\).md "wikilink")
    ；首府是[斯普利特](../Page/斯普利特.md "wikilink")
5.  [德里纳河省](../Page/德里纳河省.md "wikilink")；首府是[萨拉热窝](../Page/萨拉热窝.md "wikilink")
6.  [泽塔河省](../Page/泽塔河省.md "wikilink")
    ；首府是[采蒂涅](../Page/采蒂涅.md "wikilink")
7.  [多瑙河省](../Page/多瑙河省_\(南斯拉夫\).md "wikilink")；首府是[诺维萨德](../Page/诺维萨德.md "wikilink")
8.  [摩拉瓦河省](../Page/摩拉瓦河省.md "wikilink")；首府是[尼什](../Page/尼什.md "wikilink")
9.  [瓦尔达尔省](../Page/瓦尔达尔省.md "wikilink")；首府是[斯科普里](../Page/斯科普里.md "wikilink")
10. [贝尔格莱德](../Page/贝尔格莱德.md "wikilink")、[泽蒙和](../Page/泽蒙.md "wikilink")[潘切沃](../Page/潘切沃.md "wikilink")。

1939年，南斯拉夫成立[克罗地亚省](../Page/克罗地亚省.md "wikilink")，领土包括海滨省和萨瓦河省全境，以及弗尔巴斯河省、德里纳河省、泽塔河省和多瑙河省部分地区，首府是萨格勒布。

## 参看

  - [南斯拉夫](../Page/南斯拉夫.md "wikilink")

## 外部链接

  - [1931年南斯拉夫宪法全文
    (英语)](https://web.archive.org/web/20010411221544/http://www.geocities.com/dagtho/yugconst19310903.html)

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:南斯拉夫王國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南斯拉夫王國 "wikilink")
[Category:1918年建立的國家或政權](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1918年建立的國家或政權 "wikilink")
[Category:1918年南斯拉夫建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1918年南斯拉夫建立 "wikilink")
[Category:1945年南斯拉夫廢除](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1945年南斯拉夫廢除 "wikilink")

1.  Georg Wildmann, 2004.11, “Der AVNOJ-Beschluss vom 21. November 1944
    - Besiegelung des Schicksals der Deutschen Jugoslawiens” paper
    presented at the 60 Jahre AVNOJ-Beschlüsse und ihre Folgen(60 years
    of AVNOJ-Resolutions and their consequences) Berlin, p. 2.
2.  江秉彝，2007，〈南斯拉夫疆界與民族衝突（1991-2006）〉，碩士論文，東海大學政治系，頁24。