**南方大語系**（），又稱**南方语系**、**南方語門**，或音譯為**奥斯垂克諸語**，是一個有爭議的構想[大語系](../Page/語門.md "wikilink")，其認為位在東亞的臺灣、非洲的馬達加斯加，以及東南亞、大洋洲的[南島語系](../Page/南島語系.md "wikilink")，以及位於東南亞、南亞的[南亞語系](https://zh.wikipedia.org/wiki/南亞語系 "wikilink")、中國西南的[壯侗語系彼此間有關聯](https://zh.wikipedia.org/wiki/壯侗語系 "wikilink")，屬於一個更大的語系。在一些學者版本中，還包含了中國西南的[苗瑤語系](https://zh.wikipedia.org/wiki/苗瑤語系 "wikilink")，甚至還包含東亞的[漢藏語系](https://zh.wikipedia.org/wiki/漢藏語系 "wikilink")，還有[孤立語言](https://zh.wikipedia.org/wiki/孤立語言 "wikilink")[阿伊努語](../Page/阿伊努語.md "wikilink")跟。

## 歷史

## 分類

  - 南方大語系中最廣泛使用的分法為[白保羅版本](https://zh.wikipedia.org/wiki/白保羅 "wikilink")：

<!-- end list -->

  - [谢尔盖·阿纳托利耶维奇·斯塔罗斯金](../Page/谢尔盖·阿纳托利耶维奇·斯塔罗斯金.md "wikilink")採用了另一個分法，將南方大語系分為兩大分支，並認為南方大語系和[得内-高加索语系組成更大的一個語系](https://zh.wikipedia.org/wiki/得内-高加索语系 "wikilink")「得內-傣超語系」。\[1\]

<!-- end list -->

  - 2015年在其建構了[原始日語後](https://zh.wikipedia.org/wiki/原始日語 "wikilink")，認為[日琉語系與南方大語系的語言有密切關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/日琉語系 "wikilink")，並擬構出了以下的分類。\[2\]

## 分布圖

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - Benedict, Paul K. 1976. Austro-Thai and Austroasiatic. In: Philip N. Jenner, Laurence C. Thompson, and Stanley Starosta, eds., Austroasiatic Studies, Part I, pp. 1–36. Honolulu: University of Hawai‘i Press.
  - Blazhek, Vaclav. 2000. Comments on Hayes "The Austric Denti-alveolar Sibilants". Mother Tongue V:15-17.
  - Blevins, Juliette (2007). "A Long Lost Sister of Proto-Austronesian? Proto-Ongan, Mother of Jarawa and Onge of the Andaman Islands". Oceanic Linguistics 46 (1): 154–198.
  - [Blust, Robert](https://zh.wikipedia.org/wiki/Robert_Blust "wikilink"). 1996. Beyond the Austronesian homeland: The Austric hypothesis and its implications for archaeology. In: Prehistoric Settlement of the Pacific, ed. by Ward H.Goodenough, ISBN 978-0-87169-865-0 DIANE Publishing Co, Collingdale PA, 1996, pp. 117-137. (Transactions of the American Philosophical Society 86.5. (Philadelphia: American Philosophical Society).
  - Blust, Robert. 2000. Comments on Hayes, "The Austric Denti-alveolar Sibilants". Mother Tongue V:19-21.
  - Diffloth, Gerard F. 1989. What Happened to Austric? Mon–Khmer Studies XVI-XVII:1-9.
  - Diffloth, Gerard. 1994. The lexical evidence for Austric so far. Oceanic Linguistics 33(2):309-321.
  - Fleming, Hal. 2000. LaVaughn Hayes and Robert Blust Discuss Austric. Mother Tongue V:29-32.
  - Hayes, La Vaughn H. 1992. On the Track of Austric, Part I: Introduction. Mon–Khmer Studies XXI:143-77.
  - Hayes, La Vaughn H. 1997. On the Track of Austric, Part II: Consonant Mutation in Early Austroasiatic. Mon–Khmer Studies XXVII:13-41.
  - Hayes, La Vaughn H. 1999. On the Track of Austric, Part III: Basic Vocabulary Correspondence. Mon–Khmer Studies XXIX:1-34.
  - Hayes, La Vaughn H. 2000. The Austric Denti-alveolar Sibilants. Mother Tongue V:1-12.
  - Hayes, La Vaughn H. 2000. Response to Blazhek's Comments. Mother Tongue V:33-4.
  - Hayes, La Vaughn H. 2000. Response to Blust's Comments. Mother Tongue V:35-7.
  - Hayes, La Vaughn H. 2000. Response to Fleming's Comments. Mother Tongue V:39-40.
  - Hayes, La Vaughn H. 2001. On the Origin of Affricates in Austric. Mother Tongue VI:95-117.
  - Hayes, La Vaughn H. 2001. Response to Sidwell. Mother Tongue VI:123-7.
  - Reid, Lawrence A. 1994. Morphological evidence for Austric. Oceanic Linguistics 33(2):323-344.
  - Reid, Lawrence A. 1996. The current state of linguistic research on the relatedness of the language families of East and Southeast Asia. In: Ian C. Glover and Peter Bellwood, editorial co-ordinators, Indo-Pacific Prehistory: The Chiang Mai Papers, Volume 2, pp . 87-91. Bulletin of the Indo-Pacific Prehistory Association 15. Canberra: Australian National University.
  - Reid, Lawrence A. 1999. New linguistic evidence for the Austric hypothesis. In Selected Papers from the Eighth International Conference on Austronesian Linguistics, ed. by Elizabeth Zeitoun and Paul Jen-kuei Li, pp. 5–30. Taipei: Academia Sinica.
  - Reid, Lawrence A. 2005. The current status of Austric: A review and evaluation of the lexical and morphosyntactic evidence. In The peopling of East Asia: putting together archaeology, linguistics and genetics, ed. by Laurent Sagart, Roger Blench and Alicia Sanchez-Mazas. London: Routledge Curzon.
  - Schmidt, Wilhelm. 1906. Die Mon–Khmer-Völker, ein Bindeglied zwischen Völkern Zentralasiens und Austronesiens \[The Mon–Khmer Peoples, a Link between the Peoples of Central Asia and Austronesia\]. Archiv für Anthropologie, Braunschweig, new series, 5:59-109.
  - Schmidt, Wilhelm. 1930. Die Beziehungen der austrischen Sprachen zum Japanischen \[The Connections of the Austric Languages to Japanese\]. Wien Beitrag zur Kulturgeschichte und Linguistik 1:239-51.
  - Shorto, H. L. 1976. In Defense of Austric. Computational Analyses of Asian and African Languages 6:95-104.
  - Sidwell, Paul. 2001. Comments on La Vaughn H. Hayes' "On the Origin of Affricates in Austric". Mother Tongue VI:119-121.
  - Van Driem, George. 2000. Four Austric Theories. Mother Tongue V:23-27.

## 外部連結

[Category:語系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:語系 "wikilink") [Category:假定的語言系屬分類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:假定的語言系屬分類 "wikilink")

1.
2.