**南斯拉夫人民軍**（塞爾維亞[克羅埃西亞語](../Page/克羅埃西亞語.md "wikilink")：Jugoslovenska
narodna armija／Jugoslavenska narodna
armija；[塞爾維亞語及](../Page/塞爾維亞語.md "wikilink")[馬其頓語](../Page/馬其頓語.md "wikilink")，西里爾字母：Југословенска
народна армија—ЈНА，拉丁字母：Jugoslovenska narodna
armija；[克羅埃西亞語及](../Page/克羅埃西亞語.md "wikilink")[波士尼亞語](../Page/波士尼亞語.md "wikilink")：Jugoslavenska
narodna armija—JNA；[斯洛文尼亞語](../Page/斯洛文尼亞語.md "wikilink")：Jugoslovanska
ljudska armada—JLA）一般簡稱為**JNA**，國際上有時會採用英語 Yugoslav People's Army簡稱YPA。

## 緣起

南斯拉夫人民軍的前身為[第二次世界大戰時的](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")「[南斯拉夫人民解放軍](../Page/南斯拉夫人民解放軍和游击队.md "wikilink")」，其第一支正規部隊為1941年12月21日建立的「第一無產階級旅(Prva
proleterska
brigada)」。二戰結束後，1945年，南斯拉夫以戰時的人民解放軍為基礎建立國家軍隊「南斯拉夫軍」。之後1951年12月建軍十周年時更名為「南斯拉夫人民軍(JNA)」。\[1\]

## 組織

南斯拉夫人民軍有完整的陸海空三軍編制，全盛時期曾經為世界第四大作戰部隊。為了機動性及管理方便，軍隊部屬分為四大軍區。
[貝爾格萊德軍區](../Page/貝爾格萊德.md "wikilink")：負責[克罗地亞東部](../Page/克罗地亞.md "wikilink")、包含[伏伊伏丁那省的](../Page/伏伊伏丁那省.md "wikilink")[塞爾維亞北部以及波斯尼亞](../Page/塞爾維亞.md "wikilink")－黑塞哥維納共和国。
[薩格勒布軍區](../Page/薩格勒布.md "wikilink")：負責[斯洛文尼亞共和国及克罗地亞共和国北部](../Page/斯洛文尼亞共和国.md "wikilink")。
[斯科普里軍區](../Page/斯科普里.md "wikilink")：負責[馬其頓共和国](../Page/馬其頓共和国.md "wikilink")、塞爾維亞共和国南部以及[黑山共和国](../Page/黑山共和国.md "wikilink")。
[斯普利特海軍區](../Page/斯普利特.md "wikilink")。
人民軍18萬人的部隊當中，有超過10萬人是屬於志願軍。另外還設立了「[邊防軍](../Page/邊防軍_\(南斯拉夫\).md "wikilink")」做為輔助部队。

## 輔助單位

1968年8月20日，由於[華沙条約组织中的苏联](../Page/華沙条約组织.md "wikilink")、东德、波兰、匈牙利、保加利亚五國集结30万军队[入侵](../Page/布拉格之春.md "wikilink")[捷克斯洛伐克](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")，[铁托在各共和國及自治省建立了](../Page/铁托.md "wikilink")「[邊防軍](../Page/邊防軍_\(南斯拉夫\).md "wikilink")」做為人民軍的輔助單位。
从1974年起，邊防軍部隊直接聽命於其所代表的共和國及自治省，並且與人民軍平等。

## 消逝

1992年，[波黑獨立之後](../Page/波黑.md "wikilink")，[塞爾維亞與](../Page/塞爾維亞.md "wikilink")[黑山在](../Page/黑山.md "wikilink")4月27日重組聯邦，稱為「[南斯拉夫聯盟共和國](../Page/南斯拉夫聯盟共和國.md "wikilink")」。5月8日，南斯拉夫人民军重新規劃為「[南斯拉夫軍隊](../Page/南斯拉夫聯盟共和國.md "wikilink")(Vojska
Jugoslavije,
VJ)」，並且從波斯尼亞撤離大約14000人的部隊，留下大約8000人的部隊組成波斯尼亞「[塞族共和國軍](../Page/塞族共和國軍.md "wikilink")」。\[2\]

2003年，南斯拉夫聯盟共和國更名為「」，同時南斯拉夫军队也更名為「[塞爾維亞和黑山武裝力量](../Page/塞黑.md "wikilink")」(Vojska
Srbije i Crne Gore,
VSCG)。並且在之後隨著[黑山共和国独立](../Page/黑山共和国.md "wikilink")，再分離出[黑山共和國軍隊](../Page/黑山共和國.md "wikilink")，剩餘的部分改組成[塞爾維亞軍隊](../Page/塞爾維亞軍事.md "wikilink")。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:南斯拉夫軍事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南斯拉夫軍事 "wikilink")
[Category:南斯拉夫社會主義聯邦共合國軍事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南斯拉夫社會主義聯邦共合國軍事 "wikilink")
[Category:1945年南斯拉夫建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1945年南斯拉夫建立 "wikilink")
[Category:1992年南斯拉夫廢除](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1992年南斯拉夫廢除 "wikilink")

1.  江秉彝，2007，〈南斯拉夫疆界與民族衝突(1991-2006)〉，碩士論文，東海大學政治系，頁21-22。
2.  江秉彝，2007，〈南斯拉夫疆界與民族衝突(1991-2006)〉，碩士論文，東海大學政治系，頁32-33。