[南昌老城地圖.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:南昌老城地圖.PNG "fig:南昌老城地圖.PNG")
**南昌城門**，是指[南昌在現代以前所存在的諸](../Page/南昌.md "wikilink")[城門](../Page/城門.md "wikilink")。

南昌城建歷史長達2200多年，但南昌的最末一次大規模城池建設是[明代初年](../Page/明代.md "wikilink")，「明代七門」也是於此時間建成。[民國初期](../Page/民國.md "wikilink")，由於現代化城市建設，南昌的古城門連同城墻一併被拆除，現只存「七門」作地名使用。

## 歷代城建

南昌最早的人類足跡可以追溯到二十萬年以前，在[安義縣境曾採集到四十多件](../Page/安義縣.md "wikilink")[舊石器時期的打制石器](../Page/舊石器時期.md "wikilink")。距今五千年左右，南昌先民大量居住於今南起[青雲譜](../Page/青雲譜.md "wikilink")，北至[艾溪湖這一孤形地帶](../Page/艾溪湖.md "wikilink")。到了[商](../Page/商.md "wikilink")[周時期](../Page/周.md "wikilink")，南昌先民已經掌握鑄銅技術，同時用以製造武器和工具。此外還掌握了「[印紋陶](../Page/印紋陶.md "wikilink")」和「原始瓷」的燒製技術。[春秋戰國時期](../Page/春秋戰國.md "wikilink")，南昌地區開始使用鐵農具，在[新建縣大塘赤岸戰國遺址中便出土了有鐵斧範](../Page/新建縣.md "wikilink")。

南昌正式納入中華疆土始於[西漢](../Page/西漢.md "wikilink")。[漢高祖五年](../Page/漢高祖.md "wikilink")（公元前202年），[劉邦為](../Page/劉邦.md "wikilink")「昌大南疆」，派御史大夫[灌嬰](../Page/灌嬰.md "wikilink")（後封潁陰侯）率兵「渡江定郡地」，進駐南昌，以為平定[南越](../Page/南越.md "wikilink")。
公元前206年，[灌嬰在今](../Page/灌嬰.md "wikilink")[青山湖區](../Page/青山湖區.md "wikilink")[湖坊鎮一帶修築](../Page/湖坊鎮.md "wikilink")[灌嬰城](../Page/灌嬰城.md "wikilink")。灌嬰爲了建立永久的根據地，在鎮守南昌的同時便開始修築城池，並派一個叫[章文的人負責具體設計](../Page/章文.md "wikilink")。他在方圓僅十里八十步的城池周圍築起了六座護衛，其分別為**南門**、**松陽門**、**皋門**、**昌門**、**東門**以及**北門**。六門互相連接，長約4000多公尺，城區面積僅四平方公里。城址位於今[南昌火車南站東南約四公里的](../Page/南昌火車南站.md "wikilink")[皇城寺一帶](../Page/皇城寺.md "wikilink")，俗稱「灌城」。城外有「浴仙池」，傳說灌嬰在此濯馬散步，因此後來改名「洗馬池」。當時豫章城內外遍栽[樟樹](../Page/樟樹.md "wikilink")，松陽門內有株高達十七丈、寬四十五圍的樟樹，「枝葉扶疏，避蒙數畝」。「豫章郡」的名稱被認為是由此而來。漢代[豫章郡下轄十八縣](../Page/豫章郡.md "wikilink")，南昌縣為郡首，縣境包括今[南昌](../Page/南昌縣.md "wikilink")、[新建](../Page/新建.md "wikilink")、[進賢](../Page/進賢.md "wikilink")、[豐城](../Page/豐城.md "wikilink")、[南昌市區全部](../Page/南昌市.md "wikilink")，面積達三萬平方公里。

[東晉](../Page/東晉.md "wikilink")[简文帝](../Page/简文帝.md "wikilink")[咸安年間](../Page/咸安.md "wikilink")，[豫章太守](../Page/豫章.md "wikilink")[范甯對城牆進行修整](../Page/范甯.md "wikilink")，在城東、西北兩個方向各闢一門，因此共得八門。[東晉](../Page/東晉.md "wikilink")[南北朝時期](../Page/南北朝.md "wikilink")，[佛教被大力推廣](../Page/佛教.md "wikilink")，當時豫章城內外就有數十座寺廟建築。今天不少南昌的街道、里巷的名稱中仍保留了不少當時寺廟、宮觀的名稱，如[普賢寺](../Page/普賢寺.md "wikilink")、[佑民寺](../Page/佑民寺.md "wikilink")、[大安寺](../Page/大安寺.md "wikilink")、[塔下寺等](../Page/塔下寺.md "wikilink")。

[唐初](../Page/唐代.md "wikilink")，豫章城西移，於原[灌城的西北方向築建](../Page/灌嬰城.md "wikilink")[洪都城](../Page/洪都城.md "wikilink")，城牆材料改土石為青天磚。先前設於灌城的南昌縣署也於[貞觀十年](../Page/貞觀.md "wikilink")（公元636年）遷至現今[省政協處](../Page/江西省政治協商會議.md "wikilink")（原中山堂）。而後的南昌城就是在唐朝城區的基礎上發展而來的。[武周](../Page/武周.md "wikilink")[垂拱元年](../Page/垂拱.md "wikilink")（公元685年），[洪州都督](../Page/洪州.md "wikilink")[李景嘉繼續擴大洪州城增築](../Page/李景嘉.md "wikilink")。全城四周仍闢有八個城門。門上題額由吏部侍郎[徐浩所寫](../Page/徐浩.md "wikilink")。[憲宗](../Page/憲宗.md "wikilink")[元和四年](../Page/元和.md "wikilink")（公元809年），[韋丹任洪都觀察使後](../Page/韋丹.md "wikilink")，認為城內民舍都是毛竹結構，易失火，於是便改建瓦房，同時開闢南市和北市等三條街市。洪都城較灌城擴大數餘倍，方圓二十餘里，成為江南之都會，[王勃的](../Page/王勃.md "wikilink")《[滕王閣序](../Page/滕王閣序.md "wikilink")》言及「閭閻撲地」、「桂殿興宮」，便是對當時南昌盛景的寫照。

[南唐](../Page/南唐.md "wikilink")[交泰元年](../Page/交泰.md "wikilink")，中主[李景升](../Page/李景.md "wikilink")[洪州為府](../Page/洪州.md "wikilink")，並建南都。建都帶來大批的王公貴族，優伶歌女，南昌城再度大興土木，營建殿宇，如長春殿（又名皇殿）、澄心堂等，同時將八座城門重新修葺，改**東門**稱**東華門**，改**西門**稱**西華門**。按照京都的建設格局，將城區拆遷規劃，修寬馬路，即「鳴鑾路」。這是南昌僅有的一次建都史，至今南昌還留有[皇殿側巷](../Page/皇殿側巷.md "wikilink")。李景遷居南昌後於此崩故，臨故之前曾囑咐將其葬於城外西山。
[南昌老城一隅.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:南昌老城一隅.jpg "fig:南昌老城一隅.jpg")

[宋代時期](../Page/宋代.md "wikilink")，南昌在唐城的基礎上續擴十餘里，今日的[青山路口至](../Page/青山路.md "wikilink")[賢士湖一帶皆屬城區](../Page/賢士湖.md "wikilink")，城中位於[子固路一帶](../Page/子固路.md "wikilink")。南昌城池亦增至16座城門。從南面的**撫州門**向西，有**宮步門**、**柴步門**、**井步門**、**章江門**、**倉步門**、**觀步門**、**洪喬門**、**廣恩門**、**北廓門**十一門，再由北向東南有**琉璃門**、**壇頭門**、**故豐門**、**廣豐門**、**望雲門**五門，這是南昌城池的極致時期。[淳化元年](../Page/淳化.md "wikilink")（公元990年）7月，由於南昌城北沙阜高漲，幾乎與城牆齊高（一說為防衛之需），毀壞城墎達三十處之多，淹沒民舍兩千餘戶。知州[趙概命人用石壘砌](../Page/趙概.md "wikilink")，城墻便高一丈五尺，長達兩百餘丈。這是南昌城建史上首次用石料築砌江堤，稱「章江堤」。[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[紹興六年](../Page/紹興.md "wikilink")（公元1136年），安撫制置使[李綱為有利於防守](../Page/李綱.md "wikilink")，截去東北隅一角，將城內縮三里左右，北廓、故豐、廣豐、望雲四門因而被廢，剩餘十二門。[嘉定年間](../Page/嘉定.md "wikilink")，通判（州府行政長官的行政助理）[豐有浚組織群眾](../Page/豐有浚.md "wikilink")，較大規模的加固了南塘堤工程，並在沿岸廣植[柳樹](../Page/柳樹.md "wikilink")，故稱「萬柳堤」。

## 明代七門

一直到[明初](../Page/明代.md "wikilink")[洪武十年](../Page/洪武.md "wikilink")（1377年），[朱元璋命](../Page/朱元璋.md "wikilink")[朱文正都督南昌](../Page/朱文正.md "wikilink")。朱文正開始將城牆全部改築成[高二丈九尺](../Page/三維空間.md "wikilink")、[厚二丈一尺](../Page/三維空間.md "wikilink")、[深一丈一尺的規格](../Page/三維空間.md "wikilink")，並對東、西、北城濠進行浚修。新築的西城牆下一並挖出3000餘丈的護城濠。自此，城濠由[德勝門至](../Page/德勝門.md "wikilink")[廣潤門](../Page/廣潤門.md "wikilink")，寬十一丈，深一丈五尺，萬餘米的護城濠貫通全城。
[南昌府治圖.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:南昌府治圖.JPG "fig:南昌府治圖.JPG")

重新修築過的明代城牆比往先內縮三十步，廢去五門，一共留下七座固定城門，七門司有各自的詳細分工。南昌民諺「[七門九洲十八坡](../Page/七門九洲十八坡.md "wikilink")」即由此而來。據記載，七座城門全部朝南，這項技術有賴於巧妙地工程設計與施工。築城之始，工程便採用城門與城堡工事相結合的方案，在先代的城門之基礎上，再加築甕城。甕城由桐油、石灰、糯米汁砌巨磚而成，比城牆低三分之一，甕城裝配有千斤重的閘門。若戰時，可將閘門放下以困制敵軍。明初修築的城牆採用厚實的柴燒石磚，而東、西城牆還分別採用青磚和紅磚。自[德勝門至](../Page/德勝門.md "wikilink")[惠民門段的城牆甚至由重達十餘公斤的城牆磚壘砌而成](../Page/惠民門.md "wikilink")。

**明代七門**：

明築城牆共計7200米，這座城牆一直保留了500餘年。自推翻[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")，[民國始建後](../Page/民國.md "wikilink")，南昌城區人口劇增，交通大為變化，南昌城牆因此逐漸被拆除。從1927年1月至1928年12月，這座歷經數百年滄桑的老城牆最終全部被拆除。

而1926年[北伐軍攻打南昌時](../Page/北伐.md "wikilink")，守軍將領[鄧入琢](../Page/鄧入琢.md "wikilink")、[岳思寅試圖以火燒南昌城來阻止北伐軍入城](../Page/岳思寅.md "wikilink")，因此[廣潤門](../Page/廣潤門.md "wikilink")、[章江門](../Page/章江門.md "wikilink")、[德勝門處的民宅全部被燒毀](../Page/德勝門.md "wikilink")，大火連燒三日而不滅，南昌城的歷史建築[滕王古閣也在此次大火中被焚](../Page/滕王閣.md "wikilink")。

### 進賢門

**[進賢門](../Page/進賢門.md "wikilink")**，又名「撫州門」、「望仙門」，南昌城的南城門，位於今[永叔路與](../Page/永叔路.md "wikilink")[系馬樁的交匯處](../Page/系馬樁.md "wikilink")。當年[孔子門徒](../Page/孔子.md "wikilink")[簷台滅明便由此門進入南昌城](../Page/簷台滅明.md "wikilink")。進賢門貫通東南驛道，連接兩廣官道，因此行者旅客繁多，故有「馱籠掛袋進賢門」之說。

進賢門的得名有一個傳說。相傳[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[正德年間](../Page/正德.md "wikilink")，進賢才子[舒芬赴上京殿試](../Page/舒芬.md "wikilink")，高中[狀元](../Page/狀元.md "wikilink")。當舒芬衣錦榮歸，回到南昌的時候，巡撫親自到[章江門迎接](../Page/章江門.md "wikilink")，並設宴款待，贈予一匹[棗紅馬](../Page/棗紅馬.md "wikilink")。宴席上巡撫問舒芬何時會返故里省親，舒芬打趣說，雖然南昌城池堅固，建有七門，但他卻不知道從何處回鄉。一旁的[侍郎便說撫州門直通](../Page/侍郎.md "wikilink")[進賢縣](../Page/進賢縣.md "wikilink")。舒芬則幽默地說此門是給[撫州人通過的](../Page/撫州.md "wikilink")。次日，巡撫將「撫州門」改為「進賢門」。當舒芬騎馬回鄉時，行至撫州門，望見城樓上寫有「進賢門」，便趕忙下馬向身邊的巡撫大人表示感激。而「進賢」一詞，既可理解為以縣名來命名城門，又可以表示「思賢欲渴」之意。

### 惠民門

**[惠民門](../Page/惠民門.md "wikilink")**，因城門附近有[普賢寺](../Page/普賢寺.md "wikilink")，故又名**寺步門**、**寺福門**，俗諺有「燒香拜佛寺福門」之說。據說當年惠民門一帶有眾多糧倉，且糧價公道實在，因此城門得名「惠民」，喻意「惠澤萬民」。惠民門城門外還有一座「通惠橋」。按照城建分工，惠民門是運糧城車輛進出的通道。因此城門附近建有[惠民糧倉](../Page/惠民糧倉.md "wikilink")，專門儲存官糧，此外還有運糧船隻停靠的碼頭。故有「千船萬帆惠民門」之說。

惠民門位於現今[船山路與](../Page/船山路.md "wikilink")[南浦路一帶](../Page/南浦路.md "wikilink")。城門舊址處現有[惠民門社區](../Page/惠民門社區.md "wikilink")，是2002年10月為紀念城市歷史而將原地名「廣外」修改而來。

[唐朝詩人](../Page/唐朝.md "wikilink")[白居易曾在惠民門外留下一首](../Page/白居易.md "wikilink")《南浦別》絕句，「南浦淒淒別，西風嫋嫋秋。一看腸一斷，好去莫回頭。」

[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[萬曆年間](../Page/萬曆.md "wikilink")，[義大利傳教士](../Page/義大利.md "wikilink")[利瑪竇抵昌](../Page/利瑪竇.md "wikilink")，南昌[建安王和](../Page/建安王.md "wikilink")[樂安王派人陪其遊覽南昌古城](../Page/樂安王.md "wikilink")。一行人曾沿[榕門路往南走](../Page/榕門路.md "wikilink")，過了[廣潤門後](../Page/廣潤門.md "wikilink")，到達[惠民門前](../Page/惠民門.md "wikilink")。利瑪竇記載此處是一個碼頭，來來往往有很多船隻，既是百姓迎來客往的地方，又是運糧運商貨的地方。現今，船山路的西邊是古護城濠，東邊則是古城牆。惠民門的原址現為交通指示燈，是南昌市區重要的交通口。

在惠民門的[上塘塍街還保存著一些百年老屋](../Page/上塘塍街.md "wikilink")，有些以前就是糧食倉庫。老屋中還可以看到明修城墻所使用的城磚，體積巨大。德勝門至惠民門一段的城墻磚在記載中就比其他處要厚重得多，甚至重達10餘公斤。

### 章江門

**[章江門](../Page/章江門.md "wikilink")**，[宋代以前稱作](../Page/宋代.md "wikilink")**昌門**，改名後一直保留到元、明、清諸朝，直到1928年城門被拆除。具體的門址位於今[章江路西端與](../Page/章江路.md "wikilink")[榕門路相接之處](../Page/榕門路.md "wikilink")。
南昌民諺有「接官接府章江門」或「吹吹打打章江門」之說，因為古時往來南昌的顯官巨賈，一般都在章江門外登船或者上岸。

南昌的藩台官署就緊靠城門，因此章江門比其他六重城門更為雄偉堂皇。據載，章江門城樓高兩層，飛簷翹脊，氣度非凡。南昌報時的「子午炮」便由這發放。章江門城樓，和鼓樓、端表樓共稱南昌「三大古樓」，但1929年[秋被同時拆除](../Page/秋.md "wikilink")。

章江門外的贛江之濱有聞名的[滕王閣](../Page/滕王閣.md "wikilink")。明代時滕王閣內建有四角方形、木質結構的「接官亭」，亭可容納300餘人，乾隆年間此亭被移至滕王閣前的江邊。舊時大小官員都經由水路來昌，在滕王閣前棄舟上岸，在接官亭內稍事休息後便乘馬坐轎從章江門入城。

此外，章江門外還有[豫章十景之一的](../Page/豫章十景.md "wikilink")「章江曉渡」。

### 德勝門

**[德勝門](../Page/德勝門.md "wikilink")**，原名「望雲門」，位於南昌城的最北邊，在今[陽明路和](../Page/陽明路.md "wikilink")[勝利路的交匯處](../Page/勝利路.md "wikilink")，[八一大橋便建於原城門外](../Page/八一大橋.md "wikilink")。城門外右側原有[豫章十景中的](../Page/豫章十景.md "wikilink")「龍沙夕照」。因為德勝門易守難攻，且門外曾是處決犯人的刑場，因此有「殺人放火德勝門」和「兇神惡煞德勝門」的說法。

據記載，德勝門的得名來自[明朝勇將](../Page/明朝.md "wikilink")[趙德勝](../Page/趙德勝.md "wikilink")。公元1362年前後，[朱元璋](../Page/朱元璋.md "wikilink")、[陳友諒在南昌展開大戰](../Page/陳友諒.md "wikilink")。陳友諒乘[贛江漲水之季](../Page/贛江.md "wikilink")，造巨艦猛攻南昌城。朱元璋命大都督[朱文正](../Page/朱文正.md "wikilink")「去江三十步」（約十五丈），移築新城，城門被分為７座，七員大將分別鎮守之。鎮守望雲門的大將是[趙德勝](../Page/趙德勝.md "wikilink")。在南昌守衛戰中，他第一個擊退敵人。朱元璋便取趙德勝的名字作望雲門的新名。因此還有「將軍凱旋德勝門”的傳統民諺。凡將士出征，必過德勝門。

據老南昌人的口述，原來的德勝門與八一橋等高。現今的[江西出版大廈便建於城門基之上](../Page/江西出版大廈.md "wikilink")。

另外還有一個和德勝門有關的傳說。[明朝正德年間](../Page/明朝.md "wikilink")，[上饒女子婁素珍](../Page/上饒.md "wikilink")（成都訓導、理學家[婁諒之女](../Page/婁諒.md "wikilink")）因多才，被選配為甯王[朱權五世孫](../Page/朱權.md "wikilink")[朱宸濠之妃](../Page/朱宸濠.md "wikilink")。正德十四年，朱宸濠欲奪帝位。婁妃曾寫詩勸夫，詩曰：「婦語夫兮夫轉聽，采樵須知擔頭輕。昨霄雨過蒼苔滑，莫向蒼苔險處行。」朱宸濠謀反被抓獲後，婁妃就跳入[贛江自殉而亡](../Page/贛江.md "wikilink")。但婁妃屍首並未當即順流而下，反而倒流入昌。親自擒獲朱宸濠的[王陽明念婁妃的義烈德賢](../Page/王陽明.md "wikilink")，禮葬其於德勝門外的贛江岸邊。[乾隆初年](../Page/乾隆.md "wikilink")，江西布政使[彭家屏重修婁妃墓](../Page/彭家屏.md "wikilink")，墓碑上親筆題字「前明甯王庶人宸濠婁妃在此」。而婁妃墓直至德勝門被拆除時仍存。但[文革時被全部移除](../Page/文革.md "wikilink")。

王陽明和朱宸濠之間戰事位於在[樵舍](../Page/樵舍.md "wikilink")，獲勝後的王陽明亦是由德勝門進入南昌城，今[陽明路也因此而來](../Page/陽明路.md "wikilink")。

### 順化門

**[順化門](../Page/順化門.md "wikilink")**，位於南昌城池的東南位，在今[八一大道](../Page/八一大道.md "wikilink")46號的[江西省展覽館南側](../Page/江西省展覽館.md "wikilink")，即[麗華購物廣場和](../Page/麗華購物廣場.md "wikilink")[新大地之間](../Page/新大地.md "wikilink")。順化門還有一個名字，叫做「琉璃門」，這是因為原城門附近有作[晉代所建的](../Page/晉代.md "wikilink")[琉璃寺](../Page/琉璃寺.md "wikilink")。

現在南昌的市中心——[八一廣場這塊地區在](../Page/八一廣場.md "wikilink")[明](../Page/明.md "wikilink")[清時期只是順化門外的護城河和沼澤地](../Page/清.md "wikilink")。從清朝開始，順化門外的這片沼澤地被開闢作為大校場，因此有「槍刀劍戟琉璃門」之民諺。

按照城建的設計分工，順化門是陸路入城的必經要道，民間用「城內[羊子巷](../Page/羊子巷.md "wikilink")，城外[金盤路](../Page/金盤路.md "wikilink")」來形容。古代行走多為步行或騎馬，因此還有「馱籠掛袋順化門」之說。

順化門還有一個與[乾隆有關的傳說](../Page/乾隆.md "wikilink")。乾隆下[江南來到南昌時](../Page/江南.md "wikilink")，行至金盤路，正要由順化門入城。此時他注意到了路旁一個代寫書信攤位前的白面書生。交談過後乾隆認為書生學識淵博，勸其上京趕考。書生解釋說因為家中貧寒，無法用錢銀去打點主考官，因此次次都落第而歸。乾隆在向書生討水之際，趁機寫了一封短信交予書生，並交待書生不可拆信閱看，要待趕考之時交給主考官。次年，書生趕考且成績名列榜首。於是他將書信交給主考官。主考官發現是皇帝的舉薦信，因此封其為南昌縣令。書生在知曉全部故事後，便重新修築過順化門外的金盤路。

1969年，南昌開始建造江西省展覽館時還保存著當年的城牆根，牆根有十多級高，全由高10厘米、寬20厘米、長30厘米的柴燒青磚砌成。

### 永和門

**[永和門](../Page/永和門.md "wikilink")**，位於今[八一大道](../Page/八一大道.md "wikilink")、[疊山路](../Page/疊山路.md "wikilink")、[南京西路的交匯處](../Page/南京西路.md "wikilink")。永和門坐落於城東，不鄰水，周圍也缺乏大型的居民區和政治、經濟中心，因此永和門較其他城門顯得地偏人稀，故而有「冷壇社廟壇頭門」的說法。

據傳，永和門附近有仙人[黃紫庭台壇的壇址以及](../Page/黃紫庭.md "wikilink")[孔子門徒](../Page/孔子.md "wikilink")[澹台滅明的碑墓](../Page/澹台滅明.md "wikilink")，因而永和門又名「澹台門」、「壇頭門」。永和門的[永外正街](../Page/永外正街.md "wikilink")，也是因城門而得名，在舊時還叫作「澹台門外」。

據《[江城名跡記](../Page/江城名跡記.md "wikilink")》：『南平王[鐘傳](../Page/鐘傳.md "wikilink")，初入[洪州](../Page/洪州.md "wikilink")，命修一城。軍使散掘墓磚以稱用。工畢，傳夢一人，古服頎長，貌如子路，來詣傳曰：「將軍何得暴我居處？」覺，問軍吏賓客，莫有知者。市老羅通入謁曰：「舊圖云：城東南角三十一步有子羽先生墓，甚靈，恐軍人取磚有所觸犯。」傳使人視之，果驗。即命甃砌修繕，更立亭於上，以表古跡。既畢，複夢致謝。傳以束帛賞羅通焉。』[宋朝](../Page/宋朝.md "wikilink")[紹興年間](../Page/紹興.md "wikilink")，漕使[高述還在墓碑上題字](../Page/高述.md "wikilink")，寫有「有[魯澹臺子羽之墓](../Page/魯國.md "wikilink")」。

雖然歷史上永和門人煙比較稀少，但門內外卻有眾多寺廟道觀。比如城門外有[東嶽廟](../Page/東嶽廟.md "wikilink")、[永和庵](../Page/永和庵.md "wikilink")、[天王廟](../Page/天王廟.md "wikilink")、[烏遮塔](../Page/烏遮塔.md "wikilink")；城門內有[浴室寺](../Page/浴室寺.md "wikilink")、[道德觀](../Page/道德觀.md "wikilink")、[佑清寺](../Page/佑清寺.md "wikilink")、[護國庵等](../Page/護國庵.md "wikilink")。

### 廣潤門

**[廣潤門](../Page/廣潤門.md "wikilink")**，又名「橋（翹）步門」、「廣貨門」，其位於今[船山路](../Page/船山路.md "wikilink")、[棋盤街](../Page/棋盤街.md "wikilink")、[直沖巷的交叉口](../Page/直沖巷.md "wikilink")。舊時這一帶錢、鹽、糧、「五洋」等商店毗連雲集，百貨、布紗、顏料批發商號亦大量聚集在城門附近的[棉花市](../Page/棉花市.md "wikilink")、[帶子巷](../Page/帶子巷.md "wikilink")、[塘塍上這片區域](../Page/塘塍上.md "wikilink")。南昌古廟[萬壽宮也坐落在城門周圍](../Page/萬壽宮.md "wikilink")。因其城門地處鬧市之區，故有「推進擁出廣潤門」之說。

因為廣潤門處的商貿繁華，不少錢莊也同時在附近的設立。南昌最早的官辦銀行「[大清銀行](../Page/大清銀行.md "wikilink")」即安置於廣潤門。民國期間，一些資金厚實的私營錢莊，比如「[乾大信](../Page/乾大信.md "wikilink")」、「[德大信](../Page/德大信.md "wikilink")」等，都設立離廣潤門不遠的塘塍上一帶。

據一些老南昌的介紹，廣潤門周邊原有「[袁同興](../Page/袁同興.md "wikilink")」（經營紙張、炒貨）、「[利生祥](../Page/利生祥.md "wikilink")」（經營爆竹、紙張）、「[昌興行](../Page/昌興行.md "wikilink")」（經營捲煙）等諸多老字號，一些錢莊、窯子和採茶劇院也設立於此。廣潤門門外便是[撫河](../Page/撫河.md "wikilink")。舊時因為交通不便利，外地來昌購物的人都是通過水路在廣潤門下船的。廣潤門處的商販還有著專門的行業歸類，如[棋盤巷的布匹](../Page/棋盤巷.md "wikilink")、[帶子巷的籮篾等](../Page/帶子巷.md "wikilink")。

## 古城舊照

## 參考資料

  - 《豫章遺韻（從老照片看南昌）》，217-220頁，鄒湛基，江西人民出版社，2001，ISBN 721002356
  - 《[江南都市報](../Page/江南都市報.md "wikilink")·南昌「七門」今何在》[1](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4ce0fb1801008h3y.html)

## 外部連結

  - [南昌2200年的變遷（城市變遷）](http://www.people.com.cn/GB/paper39/16827/1478664.html)
  - [南昌人記憶中的城門](https://archive.is/20130426141320/http://big5.hwjyw.com/zhwh/regional_culture/gwh/jiangxi/200707/t20070712_2501.shtml)
  - [唐宋南昌城的變遷](http://www.jxculture.com/Article/ShowInfo.asp?ID=428)

[Category:南昌城門](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南昌城門 "wikilink")