**南戲**是[中國](../Page/中國.md "wikilink")[戲曲史上最早成熟的戲劇類型](../Page/戲曲.md "wikilink")，元朝，流行於中國南方，為區別同時代的「[北曲雜劇](../Page/雜劇.md "wikilink")」，後人稱之為**南曲戲文**、**溫州南戲**或**戲文**。

## 歷史

南戲誕生於南北宋交接年間的[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[溫州](../Page/溫州.md "wikilink")，故稱「溫州雜劇」或「永嘉戲曲」。[元朝末年發展到巔峰](../Page/元朝.md "wikilink")，[明中葉後逐漸被新興的](../Page/明.md "wikilink")[崑山腔所替代](../Page/崑山.md "wikilink")，並演化為明清的主要戲劇——[傳奇](../Page/傳奇.md "wikilink")。

### 起源

據明代[祝允明的](../Page/祝允明.md "wikilink")《猥談》記載：「南戲出於[宣和之後](../Page/宣和.md "wikilink")，南渡之際，謂之溫州雜劇」。而[徐渭在](../Page/徐渭.md "wikilink")[嘉靖三十八年](../Page/嘉靖.md "wikilink")（1559年）完成的《南詞敘錄》一書中記載：「南戲始於宋光宗朝，永嘉人所作《[趙貞女](../Page/趙貞女.md "wikilink")》、《[王魁](../Page/王魁.md "wikilink")》兩種實首之……其盛則自南渡，號曰『永嘉雜劇』，又曰『鶻伶聲嗽』。」

北宋時的溫州是繁榮的港口城市，[南宋遷都](../Page/南宋.md "wikilink")[臨安](../Page/臨安.md "wikilink")（今[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")）後商品經濟更加活躍。原本流行於農村民間的歌舞小戲和俚巷歌謠進入城市，業餘戲班也成為職業劇團。在吸取了市民中流行的民歌小調或諸宮調、雜劇的長處後，形成了一種新的戲曲形式。

### 發展

早期南戲的創作者多為民間的「[書會](../Page/書會.md "wikilink")[才人](../Page/才人.md "wikilink")」，文字比較俚俗，保留了不少坊巷舊名和方言土語。在宋代，南戲流行於民間，不為[士大夫所重視](../Page/士大夫.md "wikilink")，甚至遭到禁止。[理學家](../Page/理學.md "wikilink")[朱熹任](../Page/朱熹.md "wikilink")[漳州知府時](../Page/漳州.md "wikilink")，也曾禁止當地戲曲演出。現存的南戲劇本大多已經過明代文人的修改。

元代，南戲已走出溫州等東部地區，流行於中國各地。南曲北上與北劇南下，南北交流的機會大大增加。北方作家參與了南戲聲腔的改造和劇本的編寫，雜劇演員也加入了南戲的演出，南北戲文的交流，為南戲和雜劇都注入了新的活力。南戲也在這個時期得到了高度發展，現存二百多種南戲劇目，絕大部分是元代的作品。

### 尾聲

由元末至明嘉靖末年，南戲開始運用[北曲](../Page/北曲.md "wikilink")，[角色種類漸增](../Page/角色.md "wikilink")，而文人雅士介入，最終使南戲轉型，成為[傳奇](../Page/傳奇.md "wikilink")。

自元末《[琵琶記](../Page/琵琶記.md "wikilink")》後，南戲開始由民間的傳唱文學逐漸變為文人的創作。明代流行的南戲聲腔有[海鹽腔](../Page/海鹽腔.md "wikilink")、[餘姚腔](../Page/餘姚腔.md "wikilink")、[崑山腔](../Page/崑山腔.md "wikilink")、[弋陽腔](../Page/弋陽腔.md "wikilink")，其中[海鹽腔在明中葉前勢力最盛](../Page/海鹽腔.md "wikilink")，[弋陽腔長期流行於民間](../Page/弋陽腔.md "wikilink")，直至清代；[崑山腔在嘉靖間經過](../Page/崑山腔.md "wikilink")[魏良輔改革後](../Page/魏良輔.md "wikilink")，成為文人士大夫的最愛。明代中葉以後，由[崑山腔演唱的](../Page/崑山腔.md "wikilink")「傳奇」興盛，南戲在戲曲史上逐漸為[傳奇所取代](../Page/傳奇.md "wikilink")。

## 體制

「南曲戲文」跟宋[金](../Page/金代.md "wikilink")「北曲雜劇」有很大不同，它在表演的體制與結構上都要比[雜劇來得自由](../Page/雜劇.md "wikilink")，可以根據劇情需要作不同選擇，具備了戲劇的特徵。

  - 南戲的民間氣息較強烈，而文人的氣息較淡，多為反映家庭倫理問題的劇本。戲文的語言通俗，口語化，對出場人物的介紹方式有濃厚的話本小說痕跡。

<!-- end list -->

  - 劇本結構上，南戲沒有固定模式，時間和空間靠唱、念和[舞蹈進行轉換](../Page/舞蹈.md "wikilink")，以人物的上下場為界，稱「齣」，可長可短，一個劇目可以是十幾「齣」，也可以多達四、五十「齣」，接連演上幾天。

<!-- end list -->

  - 曲調配合上，南戲沒有嚴密的宮調組織，可以由主角主唱，也可以由配角演唱，再結合幫唱、接唱、對唱及合唱等形式的唱法與賓白、科介等手段將矛盾衝突貫串整個劇情中心。

<!-- end list -->

  - 南戲的舞臺上，出現了「[生](../Page/生.md "wikilink")」、「[旦](../Page/旦.md "wikilink")」、「[丑](../Page/丑.md "wikilink")」、「[淨](../Page/淨.md "wikilink")」、「[末](../Page/末.md "wikilink")」、「[外](../Page/外.md "wikilink")」、「[貼](../Page/貼.md "wikilink")」等角色分制。全劇圍繞「生」、「旦」正劇的表演展開故事情節，輔以「丑」、「淨」、「末」的插科打諢，這是中國戲曲史上最早且完備的行當分配制度。

## 劇目

自宋元以來，有名目留存的南戲共238種，有殘文佚曲流傳的約為130多種，但現有完整劇本流傳的僅19種。

《永樂大典戲文三種》中的《張協狀元》是現存最完整的早期南戲劇本，創於八百年前南宋時期的溫州「九山書會」，其開場的《滿庭芳》詞中寫道：「這番書會，要奪魁名。占斷[東甌盛事](../Page/東甌.md "wikilink")，諸宮調唱出來因」。

元末明初流行的《[荊釵記](../Page/荊釵記.md "wikilink")》、《[劉知遠白兔記](../Page/劉知遠白兔記.md "wikilink")》、《[拜月亭](../Page/拜月亭.md "wikilink")》和《[殺狗記](../Page/殺狗記.md "wikilink")》合稱「四大南戲」，是南戲在元末明初的代表作品。

《[琵琶記](../Page/琵琶記.md "wikilink")》是南戲發展的頂峰，由溫州[瑞安人](../Page/瑞安.md "wikilink")[高則誠於元朝](../Page/高明_\(元朝\).md "wikilink")[至正年間](../Page/至正.md "wikilink")，依南宋流傳的《趙貞女蔡二郎》戲文編撰而成。《琵琶記》在中國戲劇史上被稱為「詞曲之祖」，是南戲時代與傳奇時代間的橋樑，對明代戲曲創作的影響非常深遠。

其餘有完整留本的南戲：《[東窗記](../Page/東窗記.md "wikilink")》、《[破窯記](../Page/破窯記.md "wikilink")》、《[劉希必金釵記](../Page/劉希必金釵記.md "wikilink")》。

## 重現於世

1920年代，當時在[西歐遊學的中國學者](../Page/西歐.md "wikilink")[葉恭綽在](../Page/葉恭綽.md "wikilink")[倫敦古玩店中發現了](../Page/倫敦.md "wikilink")1900年[八國聯軍侵華時散失國外的](../Page/八國聯軍.md "wikilink")《[永樂大典戲文三種](../Page/永樂大典戲文三種.md "wikilink")》（包括《[張協狀元](../Page/張協狀元.md "wikilink")》、《[宦門子弟錯立身](../Page/宦門子弟錯立身.md "wikilink")》、《[小孫屠](../Page/小孫屠.md "wikilink")》三劇），是目前保存的最早、最為完整的南戲劇本。《永樂大典戲文三種》現存嘉靖重抄本，藏於[台北](../Page/台北.md "wikilink")[國家圖書館](../Page/國家圖書館.md "wikilink")。

## 參考書目

  - 孫玫：《中國戲曲跨文化研究》（北京：中華書局，2006），〈跨文化視野下的古代戲曲——以南戲和傳奇為例〉，頁51-128。

## 外部連結

  - [溫州南戲](http://www.wznx.cn/)
  - [南戲作品介紹](http://www.nju.edu.cn/cps/site/NJU/dramac/song/song.htm)

[Category:南戲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南戲 "wikilink")
[Category:戲曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戲曲 "wikilink")
[Category:中國戲劇史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國戲劇史 "wikilink")