**南海城**（）是[英国](../Page/英国.md "wikilink")[汉普郡](../Page/汉普郡.md "wikilink")[普茨茅斯的一处滨海疗养地](../Page/朴次茅斯.md "wikilink")。

## 历史

1544年[亨利八世在当地建造了一座城堡](../Page/亨利八世.md "wikilink")，当时这座城堡的名称不详，但是在1724年的一张地图上该城堡被标名为[南海城堡](../Page/南海城堡.md "wikilink")。

1809年当地出现了一个居民点，并开始扩展。这个居民点以城堡命名为南海城。最早的建筑物是给有技巧的手工业者建造的。约1810年城市开始向海岸的方向发展。

到1835年南海城非常小。从1835年至1860年今天的中层阶层市区建成。

1857年市内设立了一位专职负责路面、清洁和照明的人。1860和1870年代里城市不断扩展。市内的建筑风格是典型的普茨茅斯地区的建筑风格。

### 近年历史

1994年6月5日[美国总统](../Page/美国总统.md "wikilink")[比尔·克林顿和英国女王](../Page/比尔·克林顿.md "wikilink")[伊丽莎白二世在南海城出席了纪念](../Page/伊丽莎白二世.md "wikilink")[D日](../Page/D日.md "wikilink")50周年的庆祝活动。

2000年9月在一次飓风中南海城部分地区被淹。

## 建筑

南海城的许多建筑今天受到保护。在[第二次世界大战中南海城受到空袭](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，一些建筑物被毁。此后一些建筑被被不系统地现代化而遭受了一定的破坏。

## 名胜

南海城的海岸多岩石，有两个码头。码头上有娱乐设施、舞厅、酒吧，附近还有一个游乐场。

在纪念2000年的过程中市内开辟了一条漫游途径，游客可以跟随专门的铺设漫游市容。途径两旁还有专门的路灯。

市内有数座微型高尔夫球设施、一座溜冰公园和数座草地或粘土网球场。

D日博物馆位于南海城堡附近的海边。

市内的自然历史博物馆同时也是蝴蝶馆和水族馆。

海边还有一座水族馆。

夏季在城堡前有定期的露天音乐会和庆祝。

除此之外市内每年还有不同的庆祝活动。

海边还有一座南海城模型村。这座模型村里有缩小了12分的约40多座建筑、港口、城堡和铁路组成的模型村。这座模型村是1956年开始在一个维多利亚时期的港口建造的。港口的另一部分被改造为南海城玫瑰园。

皮艇湖是当地过去1886年被排干的沼泽地的唯一遗迹。高潮时海水可以通过一条通道进入湖，螃蟹和鱼会随潮水游入。[天鹅和](../Page/天鹅.md "wikilink")[绿头鸭经常在这里逗留](../Page/绿头鸭.md "wikilink")，其它在这里逗留的鸟包括[凤头潜鸭](../Page/凤头潜鸭.md "wikilink")、[鸬鹚](../Page/鸬鹚科.md "wikilink")、[小鸊鷉](../Page/小鸊鷉.md "wikilink")，偶尔还会有一只[黑天鹅在此](../Page/黑天鹅.md "wikilink")。夏季可以在湖上租塔船。

海边的东段是皇家海军博物馆。

市内还有一座名为过往剧院的剧院。

## 镇议会

南海城镇议会是1999年设置的。

镇议会的存在始终有争议，市内有一个长期的运动建议取消镇议会。在2005年2月在市民中进行的投票结果为56%赞成取消。目前镇议会依然运行，但其前景不详。

南海城的镇议会权力有限，资金也很少。其主要目标在于处理当地事物，试图影响普茨茅斯的市议会，以及为当地事物和当地基础建设的改善提供经费。

## 交通

从南海城到[怀特岛的](../Page/怀特岛郡.md "wikilink")[莱德有](../Page/莱德.md "wikilink")[氣墊船班次](../Page/氣墊船.md "wikilink")。

1898年有铁路造到南海城，但是由于这条铁路无法与普茨茅斯的有轨电车竞争，因此于1914年就关闭了，此后没有再被使用过。今天原来的铁轨已经被拆除并建筑了房屋。

## 教育

  - [普茨茅斯大学](../Page/樸茨茅斯大學.md "wikilink")
  - 普茨茅斯语法学校
  - 普茨茅斯高等学校
  - 梅维尔中学
  - 圣约翰学院
  - 修道院公学

## 名人

  - [阿瑟·柯南·道爾](../Page/阿瑟·柯南·道爾.md "wikilink")
  - [约瑟夫·鲁德亚德·吉卜林](../Page/约瑟夫·鲁德亚德·吉卜林.md "wikilink")
  - [彼得·塞勒斯](../Page/彼得·塞勒斯.md "wikilink")
  - [赫伯特·乔治·威尔斯](../Page/赫伯特·乔治·威尔斯.md "wikilink")
  - [查尔斯·狄更斯](../Page/查尔斯·狄更斯.md "wikilink")

[Category:英国城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国城市 "wikilink")