**南橫高速公路**，官方稱為**國道南橫公路**，[台灣一條計畫中的高速公路](../Page/台灣.md "wikilink")，預定路線將橫貫[中央山脈](../Page/中央山脈.md "wikilink")，接通[東部](../Page/東台灣.md "wikilink")、[西部之二地](../Page/台灣西部.md "wikilink")。其路線依原計畫是採行6A路廊，西起自[屏東縣](../Page/屏東縣.md "wikilink")[竹田鄉](../Page/竹田鄉.md "wikilink")，東迄於[臺東縣](../Page/臺東縣.md "wikilink")[太麻里鄉](../Page/太麻里鄉.md "wikilink")。全長約76.35公里（官方公布53公里）。粗估工期至少費時12年，興建經費高達新臺幣2000億元。由於沿途會經過[潮州](../Page/潮州鎮.md "wikilink")、[萬巒](../Page/萬巒鄉.md "wikilink")、[來義](../Page/來義鄉.md "wikilink")、[金峰](../Page/金峰鄉_\(臺灣\).md "wikilink")，除利用[國道三號路線自潮州系統交流道](../Page/國道三號.md "wikilink")（即今[竹田系統交流道](../Page/竹田系統交流道.md "wikilink")）向東延伸之外，並在沿線設置三處交流道，途中會經過一座長約13公里的隧道，最後與[花東高速公路銜接](../Page/花東高速公路.md "wikilink")。

目前該計畫受限於[大武山自然保留區](../Page/大武山自然保留區.md "wikilink")，基於生態維護之考量，正處於擱置狀態，至今全線仍未興建，仰賴[南迴公路聯繫](../Page/南迴公路.md "wikilink")，並以[拓寬改善計畫做為替代南橫高速公路之路線](../Page/台9線南迴公路拓寬改善後續計畫.md "wikilink")。

## 歷史

  - 1990年起國工局開始進南橫高可行性報告之研究。
  - 1991年行政院經決議將此計畫列入「[國家建設六年計畫](../Page/國家建設六年計畫.md "wikilink")」之一。
  - 1997年9月完成工程規劃。

## 計劃內容

### 緣起

台灣南部雖有[南橫公路以及](../Page/南橫公路.md "wikilink")[南迴公路溝通東西](../Page/南迴公路.md "wikilink")，但南迴公路路線曲折，行車費時、路況不佳；南橫公路則於山區與河谷迴繞，同樣費時且危險，部分時間甚至可能無法通行。為能順暢溝通台灣南部東西之運輸，行政院訂定此計畫以建立一條快捷、便利、全天候的道路。

### 歷程

礙於原計畫中會行經中央山脈之[北大武山](../Page/北大武山.md "wikilink")，該路段是通過[大武山自然保留區的核心區域](../Page/大武山自然保留區.md "wikilink")，當地的地景、地貌都受到《[文化資產保存法](../Page/文化資產保存法.md "wikilink")》的保護下，行政院基於維護棲息地，以降低生態衝擊，曾向[交通部提出路線南移](../Page/交通部.md "wikilink")。經[國道新建工程局研擬計畫後認為](../Page/國道新建工程局.md "wikilink")，若採行八號路廊是可避開大武山自然保留區，路線往南移至[枋寮](../Page/枋寮鄉.md "wikilink")－太麻里，預計全線總長約80公里。但隨著路線南移而使里程增長，不僅增加200至300億元的興建經費，途中還要開挖26公里的隧道，並因長隧道的工程難度遠比[雪山隧道倍增](../Page/雪山隧道.md "wikilink")，使完工時間會依地質問題而大幅變動，粗估至少費時15年以上。

最後，在國道新建工程局反覆評選下，規劃的6A路廊會有13.5公里的路段通過大武山自然保留區，僅有12.9公里路段是採用400公尺深的覆土方式，開挖出斷面12公尺寬的隧道，剩餘的600公尺則因路線距離河川太近，一出隧道便會遭遇河床，必須要將公路抬升至地表施工，不得不影響當地的地景、地貌，但大武山自然保留區實際會受到6A路廊影響只有在橋樑這一段，直接對當地的水源保護會有所衝擊，卻不建議將路線北移，勢必會直接影響到雙鬼湖自然保留區。在北、中、南三條路線當中，若非考量施工成本與工程難度，那麼就是要考量當地的生態保育，礙於沒有一條路線全都可顧及到這些考量，除非放棄興建高速公路，否則找不出合適路線進行興建。

### 目前辦理情形

係因符合經濟效益之路廊部分路段經過大武山自然保留區，因文化資產保存法而無法興建，現在國工局目前已計畫由「[台88線延伸與拓寬](../Page/台88線.md "wikilink")」與「[南迴公路拓寬與截彎取直](../Page/南迴改.md "wikilink")」等方式來替代。

## 参考资料

### 腳註

### 文獻

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
[Category:台灣規劃中建設](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣規劃中建設 "wikilink")
[Category:國道五號_(中華民國)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國道五號_\(中華民國\) "wikilink")
[Category:屏東縣道路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:屏東縣道路 "wikilink")
[Category:台東縣道路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台東縣道路 "wikilink")