**南拳**泛指中國南方，特別指[福建及](../Page/福建.md "wikilink")[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")，於明末清初後形成之武術門派。

## 發源地

有明一代，中國沿海，皆有[倭寇](../Page/倭寇.md "wikilink")（日本有組織之海盜）為患，大將[戚繼光和](../Page/戚繼光.md "wikilink")[俞大猷曾經駐紮於閩中](../Page/俞大猷.md "wikilink")[莆田](../Page/莆田.md "wikilink")[福清一帶](../Page/福清.md "wikilink")。當地僧人以鐵棍迎擊倭寇。俞大猷教授俞公棍訓練軍隊\[1\]、戚繼光以教授士兵手持狼筅、標槍、腰刀組成的[鴛鴦陣對付倭寇](../Page/鴛鴦陣.md "wikilink")。[拳經捷要篇卷十四](../Page/S:紀效新書.md "wikilink")，更附有改良至太祖長拳之[卅二勢](../Page/卅二勢.md "wikilink")。戚繼光離去後，留下了之拳種及鍛鍊士兵的方法。

傳說經歷[鄭成功之](../Page/鄭成功.md "wikilink")[洪門時期](../Page/洪門.md "wikilink")，派出五名高級將領進入南中國各地，開山立堂，廣收反清義士，教授拳術及兵器使用方法等。最後發展成百花齊放及多個門派之南方武術（功夫）。

### 沿變

清[順治五年](../Page/順治.md "wikilink")，清軍在閩中至[閩南](../Page/閩南.md "wikilink")；莆田、福清、[永春一帶屠殺](../Page/永春.md "wikilink")[南明支持者](../Page/南明.md "wikilink")。故[洪門拳術沿於閩中](../Page/洪門.md "wikilink")，[鴉片戰爭時](../Page/鴉片戰爭.md "wikilink")，[廣東發展出](../Page/廣東.md "wikilink")[洪拳](../Page/洪拳.md "wikilink")。[廣東洪兵起義後](../Page/廣東洪兵起義.md "wikilink")，改稱[永春拳](../Page/永春拳.md "wikilink")。[大成國](../Page/大成國.md "wikilink")[李文茂失敗之後](../Page/李文茂.md "wikilink")，[三合會時](../Page/三合會.md "wikilink")，又稱[少林拳](../Page/少林拳.md "wikilink")。[中華人民共和國成立後](../Page/中華人民共和國成立.md "wikilink")，通稱南拳。[改革開放後](../Page/改革開放.md "wikilink")，變更回[永春拳](../Page/永春拳.md "wikilink")、但現在的永春拳是集多個拳種大匯聚而成。

## [南少林寺](../Page/南少林.md "wikilink")

中國南少林武術之發沿地。[唐朝從河南嵩山](../Page/唐朝.md "wikilink")[少林寺分枝到福建](../Page/少林寺.md "wikilink")。[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[戚繼光將軍帶入太祖長拳系及其他拳術](../Page/戚繼光.md "wikilink")。

### 火燒（南）少林寺之概念

有關火燒（南）少林寺的傳說，記錄於晚清時廣州[三合會的祕密會冊中](../Page/三合會.md "wikilink")．相信是根據當時的歷史而套上明末[洪門的資料演變而寫成的](../Page/洪門.md "wikilink")。

[太平天國時](../Page/太平天國.md "wikilink")，發動[兩廣](../Page/兩廣.md "wikilink")（特別在大城市，如廣州及佛山）的大武術團體中成立堂口，並傳出火燒（南）少林寺的傳說、說當時的不同門派都源出福建少林寺之少林五老，目的是將原來不團結的武術團體組織一起，共同反清。

坊間或一些習武人士誤以為出現在[慈禧太后時期的一本廣東民間通俗武術小說](../Page/慈禧太后.md "wikilink")《萬年青》之人物[少林五老便是](../Page/少林五老.md "wikilink")「[洪門五祖](../Page/洪門五祖.md "wikilink")」。

### 晚清時廣州[三合會的祕密會冊資料](../Page/三合會.md "wikilink")

  - [西魯事件](../Page/西魯事件.md "wikilink")——**[林則徐](../Page/林則徐.md "wikilink")**組織民間[團練協助官方搜尋](../Page/團練.md "wikilink")[英國人走私鴉片的證據](../Page/鴉片戰爭.md "wikilink")，並首先以[水勇屯守](../Page/水勇.md "wikilink")[香港及](../Page/香港.md "wikilink")[珠江海域以防](../Page/珠江.md "wikilink")[英艦入侵](../Page/英艦.md "wikilink")。但**林則徐**被免職後，他們（[洪門子弟](../Page/洪門.md "wikilink")）亦被波及。
  - 火燒（南）少林寺——指[火燒佛山瓊花會館](../Page/李文茂.md "wikilink")。
  - 馬寧兒——出賣[三合會之第七號人物](../Page/三合會.md "wikilink")（二五仔）。

### 不同時期之洪門歷史傳說

  - 最早的天地會會冊，於1811年（嘉慶16年）出現之姚大羔本《[西魯傳說](../Page/西魯傳說.md "wikilink")》中，帶領眾僧結盟的人叫「萬提起（喜）」（法號雲龍）和尚，（即乾隆時之天地會領袖）沒有火燒少林寺的情節。
  - 但往後的版本《[西魯敘事](../Page/西魯敘事.md "wikilink")》則變成[雍正十三年](../Page/雍正.md "wikilink")，由鄧勝領軍，串通少林叛徒**馬福儀**火燒少林寺，燒死一百一十人。
  - 其實台灣[鄭克塽投降後](../Page/鄭克塽.md "wikilink")，[洪門名存實亡](../Page/洪門.md "wikilink")，分成多個分會。其中[乾隆時之](../Page/乾隆.md "wikilink")[天地會領袖](../Page/天地會.md "wikilink")**[萬提喜](../Page/萬提喜.md "wikilink")**（[雲龍和尚](../Page/雲龍和尚.md "wikilink")|[萬雲龍](../Page/萬雲龍.md "wikilink")），在閩中及[台灣一帶活動](../Page/台灣.md "wikilink")，懷疑集結於福建莆田福清一帶，為清所消滅。
  - 在《[西魯序](../Page/西魯序.md "wikilink")》中，出現鄭君達之情節。康熙時，少林寺被逐車夫**馬寧兒**，引領清庭官吏張建秋率兵將寺焚毀。
  - 清未廣東[三合會祕密會冊](../Page/三合會.md "wikilink")，少林叛逆馬寧兒，演變成寺內第七號人物，出賣（南）少林寺之情節。([三合會相信早於](../Page/三合會.md "wikilink")1858年英法聯軍佔領廣州前成立，其會薄說在1848年由漁民撈獲，故[三合會會薄之隱語叫海底](../Page/三合會.md "wikilink")。)
  - 後來坊間人事誤以為傳說中之「洪門五祖」即小說人物南「[少林五老](../Page/少林五老.md "wikilink")」，火燒南少林寺後，五枚至善等人逃出，分別於中國南方招收門徒，導致南方武術百花齊放。廣東洪、劉、蔡、李、莫；福建永春；佛山詠春；佛山戲班紅船等等。
  - 真實的情況是不論由有組織之[洪門到成盤散沙的地方組織](../Page/洪門.md "wikilink")，他們的背景都是反清組織或及後演變成反地區政府的[社團](../Page/社團.md "wikilink")，都是不合法的，他們的領袖必須隱名或以假身分出現，加上[清朝前期明令](../Page/清朝.md "wikilink")[漢人不可習武](../Page/漢人.md "wikilink")，所以導致南拳始祖之神話多多。

## 廣東南拳之可信歷史

[鴉片戰爭後](../Page/鴉片戰爭.md "wikilink")，合[廣東各地方的拳術](../Page/廣東.md "wikilink")，本無系統，通稱[洪拳](../Page/洪拳.md "wikilink")。

[鴉片戰爭時](../Page/鴉片戰爭.md "wikilink")，本為[福建人的](../Page/福建.md "wikilink")[林則徐在](../Page/林則徐.md "wikilink")[廣東三江入口各要塞訓練](../Page/廣東.md "wikilink")[鄉勇及](../Page/鄉勇.md "wikilink")[水勇](../Page/水勇.md "wikilink")、建立鄰近鄉鎮[團練等](../Page/團練.md "wikilink")。留下了：－(1)[珠江出海口](../Page/珠江.md "wikilink")[中山的](../Page/中山市.md "wikilink")[劉家拳](../Page/劉家拳.md "wikilink")、（2）東江入口[番禺](../Page/番禺.md "wikilink")（虎門）的[蔡家拳](../Page/蔡家拳.md "wikilink")、（3）西江入口[新會](../Page/新會.md "wikilink")（[江門](../Page/江門.md "wikilink")）的[李家拳](../Page/李家拳.md "wikilink")、與及（4）珠江口[東莞的](../Page/東莞.md "wikilink")[莫家拳](../Page/莫家拳.md "wikilink")。

後來有[陳享於](../Page/陳享.md "wikilink")[兩廣各地開設](../Page/兩廣.md "wikilink")44所洪勝武館，由各地著名武師長教、故通稱洪拳、即老[洪拳](../Page/洪拳.md "wikilink")。因洪字為清庭忌諱，對外則稱為佛（山）拳，1849年開始，[兩廣旱災出現](../Page/兩廣.md "wikilink")[洪兵盜賊](../Page/洪兵起義.md "wikilink")，而佛山的洪門組織[三合會](../Page/三合會.md "wikilink")、由廣東東江，廣東佛山至肇慶西江的社團聯絡組成，被清庭追捕，他們只好改稱（南）少林子弟，其拳（洪兵所習的拳術-由五系組成-五形拳）為少林拳（其實與嵩山[少林寺絲毫不相干](../Page/少林寺.md "wikilink")）。

由於陳享所收集來自不同家系的拳術，自己將其融會而創造了八卦拳。其後人張炎再系統化，而最先使用[蔡李佛之名稱](../Page/蔡李佛.md "wikilink")。

[中共建國後](../Page/中共.md "wikilink")，管制[兩廣拳術](../Page/兩廣.md "wikilink")，創作建身表演套路-『**南拳**』。經過廿多年、[改革開放後](../Page/改革開放.md "wikilink")，再重新整理，改稱[永春拳](../Page/永春拳.md "wikilink")。永春拳不同於**[梁贊](../Page/梁贊_\(武術家\).md "wikilink")**整理而成有系統的[詠春拳](../Page/詠春拳.md "wikilink")。詠春拳宗師[葉問因為](../Page/葉問.md "wikilink")49年後來到[香港授拳](../Page/香港.md "wikilink")，所以得以保存其完來的系統。

### 背景

新会在清[同治初年起工商业得到了迅速发展](../Page/同治.md "wikilink")，谷栏、猪栏、果菜栏、海味行、油糖行、烟丝行、杉竹业、当押业、钱银业等等百业兴盛，行栏会馆不断出现。会城以葵业为最大宗，县内的江门港成为各行业货物集散中心，有利各類武馆发展。

最初清政府是禁止民间练武的，但自鴉片戰爭及自太平天国后，在在需要兵員補充。清庭，实行征调乡兵和召募兵員，造成乡村的练兵热潮。而地方乡绅富商、还乡官
僚兴办乡兵团练，维护各乡治安及自身利益。中下层人民，加入武馆好像有了靠山，不易被人欺侮，练武成为在社会上安身立命的需要。而上层社会，尤其业主、商人，也需要武馆保护自己怕利益，其体弱子弟，多数送去练武强身。

广东自古已有武术流传，至明代更有完整的拳械套路。

### 鴉片戰爭（1840年） 與團練

**不同家系拳術得以合流--形成洪拳之五拳系**

由於清朝之鎖國政策，引起英國在華之貿易入超非常嚴重，英國商人終於以可以令人上引之鴉片輸華，贏得可觀利潤。但感國人受毒害，最終導致[林則徐虎門銷煙](../Page/林則徐.md "wikilink")。[林則徐知道英國人會用軍艦攻粵報復](../Page/林則徐.md "wikilink")，一早已經組織好廣東各鄉鎮地區之民兵團，特別是三江流域及海岸，屯守海衛，稱為[團練](../Page/團練.md "wikilink")。此舉使到廣州鄰近之地方拳術得以快速發展。當時的地方拳術有[香山](../Page/中山市.md "wikilink")[劉家拳](../Page/劉家拳.md "wikilink")（福建五拳系）、[番禺](../Page/番禺.md "wikilink")[蔡家拳](../Page/蔡家拳.md "wikilink")（十字偏身掛掃拳－東江鶴拳系）、[新會](../Page/新會.md "wikilink")[李家拳](../Page/李家拳.md "wikilink")（福建五拳系）、[東莞](../Page/東莞.md "wikilink")[莫家拳](../Page/莫家拳.md "wikilink")（福建鶴拳系）及**佛山**[洪門組織的](../Page/洪門.md "wikilink")[佛家拳](../Page/佛家拳.md "wikilink")（老洪拳）。

#### [三元里抗英事件](../Page/三元里抗英事件.md "wikilink")（1840年5月下旬）

道光二十一年四月，[奕山與英國人訂立](../Page/奕山.md "wikilink")《[廣州和約](../Page/廣州和約.md "wikilink")》。英軍駐守在廣州城北的四方炮台，鄰近三元裡、是個有幾百戶的村落。1841年5月27日，英軍與村民發生衝突。各鄉紳村民自動組織起來，集眾公盟，保衛家園，展開鬥爭。蕭岡鄉舉人何玉成，召來了南海、番禺、增城、各村團練丁壯來到護村，並攻打四方炮台。\[2\]

#### 廣東城內人民反對英國人有進城權（1843年至1857年）

[南京條約開放](../Page/南京條約.md "wikilink")[五口通商](../Page/五口通商.md "wikilink")，英國人要求有進入廣東城內的權利。導致廣東城內紳士民眾一致堅決反對，表示倘夷入城，嗚鼓攻之。由於**[耆英](../Page/耆英.md "wikilink")**的無能及恐英的態度，更加迫使廣東城內人民對滿清地方政府怒狠。他們曾嘯聚數千人．．．帶刀械，衝進知府衙門．．．火其署．．．等。
英國人進入[省城後](../Page/省城.md "wikilink")，建立[教堂傳播](../Page/教堂.md "wikilink")[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")，由於與當地人信仰不同，時起衝突，[教案結果多被認為偏袒](../Page/教案.md "wikilink")[教民一方](../Page/教民.md "wikilink")。當時廣東人稱外來宗教的神職人員為[神棍](../Page/神棍.md "wikilink")。掍本指權杖，即他們擁有特殊權力，杖勢興案。神棍一詞，最早可以追溯到明末的坊間小說。

#### 洪兵起義與五形洪拳

[三合會是由幾個沿廣東](../Page/三合會.md "wikilink")[東江至廣西](../Page/東江.md "wikilink")[西江一帶的](../Page/西江.md "wikilink")[社團組成](../Page/社團.md "wikilink")，各個社團都習不同拳術。[兩廣交界的](../Page/兩廣.md "wikilink")[肇慶](../Page/肇慶.md "wikilink")[欽州的老](../Page/欽州.md "wikilink")[洪拳稱](../Page/洪拳.md "wikilink")**蛇形**、東江的稱**龍形**、佛山的紅船稱**鶴形**和廣州的**虎形**和炮拳（豹形？）。[三合會借](../Page/三合會.md "wikilink")[陳享的功名在](../Page/陳享.md "wikilink")[兩廣各地開設](../Page/兩廣.md "wikilink")44所武館（廠）由不同家派拳術教頭授拳、同創五形拳及平拳等實際易學的拳術。

#### 火燒佛山[瓊花會館](../Page/瓊花會館.md "wikilink")（1854年）

[鴉片戰爭失敗後](../Page/鴉片戰爭.md "wikilink")，國人感覺到[清朝積弱](../Page/清朝.md "wikilink")，多個[洪門反清團體聯繫組合](../Page/洪門.md "wikilink")，演變成[廣東著名的](../Page/廣東.md "wikilink")[三合會](../Page/三合會.md "wikilink")。從而引起[太平天國及](../Page/太平天國.md "wikilink")[大成國事件](../Page/大成國.md "wikilink")。當時的[南方拳術](../Page/南方拳術.md "wikilink")，統稱為（老）洪拳，以（南）少林為號召。尊[至善為祖師](../Page/至善.md "wikilink")。演藝及有關工作人員來自[廣東三江流域](../Page/珠江.md "wikilink")，帶來了不同拳種。不幸的是因為[太平天國及](../Page/太平天國.md "wikilink")[大成國皆欲先侵佔廣州城失敗](../Page/大成國.md "wikilink")，使到[葉名琛對](../Page/葉名琛.md "wikilink")[洪門子弟大開殺戒](../Page/洪門.md "wikilink")。導致[英法聯軍入侵](../Page/英法聯軍.md "wikilink")[廣州時](../Page/廣州.md "wikilink")，[葉名琛亦不主張動用民間團練](../Page/葉名琛.md "wikilink")。

#### 英法聯軍佔領廣州（1857年12月-1861年10月21日）

英女皇派遣**額爾金**於1857年4月來[香港聯合法軍發動佔領](../Page/香港.md "wikilink")[廣州戰爭](../Page/第二次鴉片戰爭.md "wikilink")，在12月中發動攻擊，由於**葉名琛**認為陸路該夷不敢上來，根本沒有防禦之打算。不理[番禺南海各界招募鄉勇之議](../Page/番禺.md "wikilink")，導致廣州城迅速陷落。反而英軍沿途遭到各鄉勇自發抗戰。廣州於12月29日淪陷。英法成立委員會監督滿清官員**[柏貴](../Page/柏貴.md "wikilink")**復職。柏貴治理廣州期間，英軍曾搜查多處團練機構，此舉更加深了各鄉鎮[洪門人士對清庭及英夷之不滿](../Page/洪門.md "wikilink")。

**葉名琛**被俘後被送至**[加爾各答](../Page/加爾各答.md "wikilink")**，1859年4月9日不食而死。遺體後送返廣州。

#### 三合會時期 (1858年至1911年)

**洪拳再次分流發展**

[太平天國及](../Page/太平天國.md "wikilink")[大成國失敗後](../Page/大成國.md "wikilink")，[三合會再次分離](../Page/三合會.md "wikilink")、演變成多個[社團及](../Page/社團.md "wikilink")[會黨](../Page/會黨.md "wikilink")。而拳術亦分流發展。

當時[廣州的拳術主要為](../Page/廣州.md "wikilink")[洪家拳](../Page/洪家拳.md "wikilink")。

佛山的拳術主要為[蔡李佛和](../Page/蔡李佛.md "wikilink")[詠春拳](../Page/詠春拳.md "wikilink")。

詠春拳因與[大成國](../Page/大成國.md "wikilink")[李文茂有關](../Page/李文茂.md "wikilink")，只能秘密傳授，非常低調。大成國入門拳為**三拜佛**；[梁贊正名為小念頭](../Page/梁贊.md "wikilink")、紅船永春則稱為小練頭。

周圍地區的拳術主要為[陳享的分枝](../Page/陳享.md "wikilink")，屬花洪拳。拳種為花拳（前佛拳）、平拳（[太平天國入門拳](../Page/太平天國.md "wikilink")）、八卦拳等。

東江拳術，因源近[福建](../Page/福建.md "wikilink")，屬比較傳統的**南拳**、如[五拳演變出來的](../Page/五拳.md "wikilink")[五形拳](../Page/五形拳.md "wikilink")。包括[鶴形](../Page/白鶴拳.md "wikilink")、[龍形](../Page/龍形摩橋.md "wikilink")、[花拳等](../Page/花拳.md "wikilink")。[羅浮山](../Page/羅浮山.md "wikilink")（亦為廣東[道教聖地](../Page/道教聖地.md "wikilink")-可以類比[四川](../Page/四川.md "wikilink")[峨嵋山](../Page/峨嵋山.md "wikilink")）是[東江拳術的重要發源地](../Page/東江.md "wikilink")。

#### [辛亥革命](../Page/辛亥革命.md "wikilink")（1911） 南拳宣傳為少林拳

清末[戊戌變法失敗後](../Page/戊戌變法.md "wikilink")，[革命黨人在南方活動](../Page/革命.md "wikilink")，在大城市之報刊連載所謂少林故事，如在廣東佛山一帶流傳之[少林五老及](../Page/少林五老.md "wikilink")[火燒少林寺等流傳](../Page/火燒少林寺.md "wikilink")；於[宣統三年上海天鐸報所連載的](../Page/宣統三年.md "wikilink")[少林宗法等等](../Page/少林宗法.md "wikilink")，在在發動武術界中人反清情緒，重溯明末[洪門歷史](../Page/洪門.md "wikilink")，創造[三合會之傳說歷史](../Page/三合會.md "wikilink")，做成現在武術界中將傳說當作歷史之現象。[少林派從此出現](../Page/少林派.md "wikilink")。

## 福建南拳

參考[白鶴拳及](../Page/白鶴拳.md "wikilink")[羅漢拳條目](../Page/羅漢拳.md "wikilink")。

## 早期拳種

清末流行於福建及廣東的拳術有五，一郟西[紅拳](../Page/紅拳.md "wikilink")（達尊）、二戚氏[長拳](../Page/長拳.md "wikilink")（太祖）、三行者（[猴拳](../Page/猴拳.md "wikilink")）、四[羅漢拳](../Page/羅漢拳.md "wikilink")（佛拳，[花拳](../Page/花拳.md "wikilink")）、五鶴拳（三戰拳，五行拳）。

### [長拳](../Page/長拳.md "wikilink")

亦稱[太祖拳](../Page/太祖拳.md "wikilink")，傳說是宋太祖或明太祖所創。明朝操練兵員之拳法。

長拳歌訣「拳如流星、眼似電，腰如蛇行、步賽黏，精要充沛、氣要沉，力要順達、功要純。」；「動如濤、靜如嶽、起如猿、落如鵲、立如雞、站如松、轉如輪、折如弓、輕如葉、重如鐵、緩如鷹、快如風。」
古式以卅七勢為基本，每勢可以交錯連接，長練長有，故稱長拳。現已篇成固定套路，改變了原來本質。
明戚繼光時加上當時流行之拳術曾經加以改良。現時之長拳元素已經包括了紅、華、鉋、查等古拳術之精華。清末之前，沒有門派之稱；只稱『拳』。如太極拳、洪拳和詠春拳等。

  - **勢**
      - 大動作（包括身形活動）
      - 身形姿勢，有稱‘架’。或稱‘架勢’。
      - 明戚繼光卅二勢是指卅二組動作，**[勢](../Page/勢.md "wikilink")**是指**一組動作**。
      - 太極拳釋名中之**勢**，是指（八卦）八個方向，四正四隅（斜角）。（五）種有方向性之步法身法（行）動，即進步、退步、左顧、右盼及中定，稱五行。

<!-- end list -->

  - **招式**
      - 小動作（原步，手部)

### [戚氏卅二勢長拳](../Page/戚氏卅二勢長拳.md "wikilink")

從太祖長拳發展出來。 明朝戚家軍操練兵員比較高級之拳法。
由明朝戚繼光重新整理，每勢獨立練習，不作固定次序合成套路。

### [鉋捶](../Page/鉋捶.md "wikilink")

明末拳術，發展于清朝中葉。

### 三顫技法及五行手法

  - 原為明朝[戚繼光在福建操練兵員之初級技法](../Page/戚繼光.md "wikilink")，以散式練習，每一式動作都停頓一下及回應一聲呼叫，要求「三正」，意即头正、身正、步正。
  - 後由台灣降將[白戒傳入福建永春](../Page/白戒.md "wikilink")。再傳廣東佛山[紅船後](../Page/紅船.md "wikilink")，有稱「小練」，要求三正。
  - 鶴拳（清初福建拳術）有三顫技法及五行手法。三顫技法，主要練習膀臂顫抖所產生的勁道。
  - 後發展成[鳴鶴拳之母拳套](../Page/白鶴牶.md "wikilink")[三戰](../Page/白鶴牶.md "wikilink")。視為拳母。三戰者：一精，二氣，三神也。後練手足相應．練時，頭頂提正，身手講究，步不丁不八。
  - 以後衍生出唐手，沖繩及琉球拳術，[空手道](../Page/空手道.md "wikilink")，三輾手。
  - 以後南拳散式，多以「三正」为入門训练，因「三正为万法之始，入门之基」。

### 五拳

發展自鶴拳（清初福建拳術）的五行手法。以後演練成老洪拳（南少林獨有）之基本套路[五形拳](../Page/五形拳.md "wikilink")。可以用五種不同形態，如龍、蛇、虎、豹，鶴來演練。後來加上其他拳（法）衍生成單形，如龍形、鶴形、蛇形或混合形，如虎鶴和蛇鶴雙形等洪拳套路。原形取自白鶴拳的三顫手及五行手加上羅漢短打手法而串成的拳套。

#### 五行拳

最早見於福建[白鶴拳之五行手法](../Page/白鶴拳.md "wikilink")。[形意拳加上](../Page/形意拳.md "wikilink")[五行拳為基本拳套](../Page/五行拳.md "wikilink")，稱為形意母拳。可見五行拳是與五形拳是有淵源的。

### 大小[紅拳](../Page/紅拳.md "wikilink")

老洪拳之基本套路，後演變出[佛拳及](../Page/佛拳.md "wikilink")[羅漢拳之套路](../Page/羅漢拳.md "wikilink")，民國時被歸屬為（南）少林拳。

### [十八罗汉手](../Page/十八罗汉手.md "wikilink")、[佛拳](../Page/佛拳.md "wikilink")、[花拳](../Page/花拳.md "wikilink")

主條目：[少林拳](../Page/少林拳.md "wikilink")

### [梅花拳](../Page/梅花拳.md "wikilink")

[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[雲](../Page/雲南.md "wikilink")[貴西北境外大涼山少數民族傳出之拳術](../Page/貴州.md "wikilink")。

  - 混合以上各拳種

衍生出各派少林南拳

## 拳術發展簡介

詳細發展歷史，請參看主條目「**中國武術**」[拳術發展歷史](../Page/中國武術.md "wikilink")

  - 唐朝有少林寺僧兵，陝西拳術演生出**紅拳**。
  - 唐朝武則天訂出[武舉制度](../Page/武舉.md "wikilink")。宋，明，清亦從之。
  - 宋朝發展出**長拳**。
  - 明朝戚繼光在福建整理當時全國武術-今稱**南少林拳**，包括**短打**、**彈腿**及**巴子拳**。
      - 明末有**五拳**及**華拳**之名稱出現。
  - 明末帶兵官[陳王廷將南少林拳加入道教元素](../Page/陳王廷.md "wikilink")，吐納之法，陳氏長拳（包括炮捶，紅拳）仍屬剛拳。
  - 清初有**六合拳**出現。
  - 北京**[太極拳](../Page/太極拳.md "wikilink")**及南方佛山**[詠春拳](../Page/詠春拳.md "wikilink")**相繼出現。
  - **[武當派](../Page/武當派.md "wikilink")**之（偽）歷史形成。
  - 清初，個別南少林拳種由全剛烈加入柔順元素（伍枚師太、方永春、嚴詠春-概念象徵）。
  - 民國初年，出現很多新的門派，都說源出至善等少林五老。

## 南拳各大門派

廣東南拳

  - [洪家拳](../Page/洪家拳.md "wikilink")
  - [劉家拳](../Page/劉家拳.md "wikilink")
  - [蔡家拳](../Page/蔡家拳.md "wikilink")
  - [李家拳](../Page/李家拳.md "wikilink")
  - [莫家拳](../Page/莫家拳.md "wikilink")
  - [詠春拳](../Page/詠春拳.md "wikilink")
  - [蔡李佛](../Page/蔡李佛.md "wikilink")
  - [蛇鹤詠春拳](../Page/蛇鹤詠春拳.md "wikilink")
  - [永春拳](../Page/永春拳.md "wikilink")
  - [譚家三輾五形拳](../Page/譚家三輾五形拳.md "wikilink")
  - [竹林寺螳螂拳](../Page/竹林寺螳螂拳.md "wikilink")
  - [南螳螂](../Page/南螳螂.md "wikilink")
  - [黑虎門](../Page/黑虎門.md "wikilink")
  - [朱家教](../Page/朱家教.md "wikilink")
  - 張禮泉[白眉派](../Page/白眉派.md "wikilink")
  - [夏漢雄柔功門](../Page/夏漢雄.md "wikilink")
  - [龍形摩橋](../Page/龍形摩橋.md "wikilink")
  - [虎鷹雙形拳](../Page/虎鷹雙形拳.md "wikilink")
  - [佛家拳](../Page/佛家拳.md "wikilink")
  - [俠家拳](../Page/俠家.md "wikilink")
  - [周家拳](../Page/周家拳.md "wikilink")
  - [南鷹爪](../Page/南鷹爪.md "wikilink")
  - [畫眉拳](../Page/畫眉拳.md "wikilink")
  - [蔡莫拳](../Page/蔡莫拳.md "wikilink")
  - [羅山派](../Page/羅山派.md "wikilink")

福建南拳

  - [永春白鶴拳](../Page/永春白鶴拳.md "wikilink")
  - [太祖拳](../Page/太祖拳.md "wikilink")
  - [五祖拳](../Page/五祖拳.md "wikilink")
  - [狗拳](../Page/狗拳.md "wikilink")
  - [連城拳](../Page/連城拳.md "wikilink")
  - 香店法
  - [龍尊拳](../Page/龍尊拳.md "wikilink")

廣西南拳

  - [周家拳](../Page/周家拳.md "wikilink")
  - [屠龍拳](../Page/屠龍拳.md "wikilink")
  - [小策打](../Page/小策打.md "wikilink")
  - [白鶴朴水拳](../Page/白鶴朴水拳.md "wikilink")

湖北南拳

  - [洪門拳](../Page/洪門拳.md "wikilink")
  - [魚門拳](../Page/魚門拳.md "wikilink")
  - [孫門拳](../Page/孫門拳.md "wikilink")
  - [孔門拳](../Page/孔門拳.md "wikilink")

江西南拳

  - [字門拳](../Page/字門拳.md "wikilink")
  - [法門拳](../Page/法門拳.md "wikilink")
  - [硬門拳](../Page/硬門拳.md "wikilink")
  - [三十六路宋江拳](../Page/三十六路宋江拳.md "wikilink")

湖南南拳

  - [巫家拳](../Page/巫家拳.md "wikilink")
  - [薛家拳](../Page/薛家拳.md "wikilink")
  - [岳家教](../Page/岳家教.md "wikilink")

浙江南拳

  - [黑虎拳](../Page/黑虎拳.md "wikilink")
  - [金剛拳](../Page/金剛拳.md "wikilink")

溫州南拳

  - [四步拳](../Page/四步拳.md "wikilink")
  - [剛柔拳](../Page/剛柔拳.md "wikilink")

云南南拳

  - [邹家拳](../Page/邹家拳.md "wikilink")

## 參考網頁及書籍

[三元裡事件](https://web.archive.org/web/20081226135644/http://www.ebaomonthly.com/window/history/ch100/100_76.htm)

佐佐木正哉　＜中英抗爭＞

## 參考註釋

## 相關參見

  - [洪門](../Page/洪門.md "wikilink")
  - [少林拳](../Page/少林拳.md "wikilink")
  - [南少林](../Page/南少林.md "wikilink")
  - [中國武術](../Page/中國武術.md "wikilink")
  - [中國武術流派](../Page/中國武術流派.md "wikilink")
  - [综合格斗](../Page/综合格斗.md "wikilink")

[Category:南拳](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南拳 "wikilink")
[Category:中國武術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國武術 "wikilink")
[Category:搏擊運動](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:搏擊運動 "wikilink")
[Category:广东历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广东历史 "wikilink")
[Category:广东体育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广东体育 "wikilink")
[Category:广东文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广东文化 "wikilink")
[Category:广州文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广州文化 "wikilink")

1.  《紀效新書》：「俞公棍所以單人打不得，對不知音人打不得者，正是無虛花法也...只是照俞公棍法以使叉鈀鉤鐮，庶無花法，而堪實用也。」
2.