**南昌萬壽宮**，又称**妙濟萬壽宮**，俗稱「**鐵柱宮**」，知名[中國](../Page/中國.md "wikilink")[道教](../Page/道教.md "wikilink")[廟宇](../Page/廟宇.md "wikilink")。坐落於[江西省](../Page/江西省.md "wikilink")[南昌](../Page/南昌.md "wikilink")[廣潤門內側的](../Page/廣潤門.md "wikilink")[翠花街上](../Page/翠花街.md "wikilink")。該地段是今日南昌生意繁榮的商城之一，舊時宮殿在[文革時期被焚毀](../Page/文革.md "wikilink")，鑒於萬壽宮的歷史文化意義，萬壽宮於2000年重建在城西南的[象湖畔](../Page/象湖.md "wikilink")。宮內模樣大抵按照萬壽宮在文革被毀之前的式樣復建。

## 历史沿革

萬壽宮始建於[晉朝](../Page/晉朝.md "wikilink")[永嘉六年](../Page/永嘉_\(西晋\).md "wikilink")（312年），因紀念[江西人的保護神](../Page/江西人.md "wikilink")，[道教](../Page/道教.md "wikilink")[淨明派](../Page/淨明派.md "wikilink")[祖師](../Page/祖師.md "wikilink")[許旌陽](../Page/許旌陽.md "wikilink")[真君而建](../Page/真君.md "wikilink")，時名「旌陽古祠」。[唐朝時期](../Page/唐朝.md "wikilink")，[唐懿宗因聽聞許真君曾以鐵柱鎮魔](../Page/唐懿宗.md "wikilink")，故賜名「鐵柱觀」。

[宋代時期](../Page/宋代.md "wikilink")，[宋真宗改其名為](../Page/宋真宗.md "wikilink")「景德觀」。[北宋時期](../Page/北宋.md "wikilink")，萬壽宮舉行大修，[江西名儒](../Page/江西.md "wikilink")[歐陽修](../Page/歐陽修.md "wikilink")、[王安石](../Page/王安石.md "wikilink")、[曾鞏](../Page/曾鞏.md "wikilink")、[黃庭堅等人紛紛捐資獻策](../Page/黃庭堅.md "wikilink")，王安石還同時為之作記，《[重修許旌陽祠記](../Page/重修許旌陽祠記.md "wikilink")》。[徽宗朝接而得名](../Page/宋徽宗.md "wikilink")「延真觀」，上賜玉冊，封許旌陽為「神功妙計真君」。[寧宗朝](../Page/宋寧宗.md "wikilink")，上賜匾額「鐵柱延真之宮」，御匾懸於宮門之上。

[元成宗年間](../Page/元成宗.md "wikilink")，萬壽宮改名「鐵柱延真萬寧宮」。

[明](../Page/明朝.md "wikilink")·[正統元年](../Page/正统_\(年号\).md "wikilink")（1436年），萬壽宮被簡稱為「鐵柱宮」。[天順二年](../Page/天顺_\(明朝\).md "wikilink")（1458年），江西信眾捐銅萬餘斤，鑄許真君像於宮內。[正德六年](../Page/正德_\(明朝\).md "wikilink")（1511年），[明武宗賜金以修葺宮殿](../Page/明武宗.md "wikilink")。[嘉靖二十五年](../Page/嘉靖.md "wikilink")（1546年），[明世宗](../Page/明世宗.md "wikilink")[賜名](../Page/賜名.md "wikilink")「妙計萬壽宮」。此前皇帝曾賜名今[西山萬壽宮為](../Page/西山萬壽宮.md "wikilink")「玉隆萬壽宮」，由此南昌、西山二宮成為今世諸多[萬壽宮的祖庭](../Page/萬壽宮.md "wikilink")。

[萬曆二十八年](../Page/萬曆.md "wikilink")（1600年），萬壽宮毀而復建，[張位為之作記](../Page/張位.md "wikilink")。據其《重修萬壽宮記》記載，重建工程於1600年12月開工，真君殿依原有規模率先復建，其後前門、二門、諸仙殿、兩廊、鐵柱池、鐘鼓樓依次建成。接著神像、壁畫被裝飾於宮內。竣工後還繼續修建玉皇閣，然後由前街門外至四周修建圍墻，圍墻左右各開一甕門，甕門前築有小池。工程直到1608年才結束。

[清代年間](../Page/清代.md "wikilink")，萬壽宮多次大修重建，計算下來有1657年、1675年、1724年、1781年、1843年、1871年六次大規模的修繕，次次耗資巨豐。

1915年，萬壽宮周邊商鋪失火，宮內兩座大殿被毀。江西各界人士因此集資重修，萬壽宮在歷時五年、耗費三十萬工日的修繕工程後再次展現於世。

[抗日戰爭期間](../Page/抗日戰爭.md "wikilink")，萬壽宮受戰火波及，受損嚴重。抗戰過後，南昌市商會撥資大規模整修萬壽宮。

[文化大革命期間](../Page/文化大革命.md "wikilink")，萬壽宮被完全焚毀。原址處現為[南昌市第二十一中學及万寿宫商城](../Page/南昌市第二十一中學.md "wikilink")。

2000年，大抵按照萬壽宮在文革之前的式樣復建。

## 歷史模樣

文革被毀之前的萬壽宮，宮門前立有大[牌樓](../Page/牌樓.md "wikilink")，樓上刻有「萬壽宮」三個貼金大字，樓下蹲有六七尺高的[石獅](../Page/石獅.md "wikilink")。穿過牌樓，踏過麻石路面，便可見供奉有[許真君的正殿](../Page/許真君.md "wikilink")「福主殿」。大殿正中懸掛「忠孝神仙」四個金字大匾。殿中奉有許真君坐像三尊，最巨的一尊高達八尺，其兩側立祀[吳猛](../Page/吳猛.md "wikilink")、[郭璞二](../Page/郭璞.md "wikilink")[真人](../Page/真人.md "wikilink")。東西的龕內供有許遜的弟子門生。中央神龕的背後則是[王靈官的塑像](../Page/王靈官.md "wikilink")。許真君的前後也置有神龕，上雕《[岳飛傳](../Page/岳飛.md "wikilink")》、《[封神榜](../Page/封神榜.md "wikilink")》、《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》故事及《百雀圖》。

正殿的背後是供奉[玉皇大帝的凌霄寶殿](../Page/玉皇大帝.md "wikilink")。殿中奉有玉皇，周邊是三山、五岳、雷部諸神像。殿左鑿有八角井一口。相傳井水與[贛江相通](../Page/贛江.md "wikilink")，井口立有鐵柱，柱上栓有鐵鏈，傳言中鐵柱「出井數尺，下施八索」，以鉤索地脈。傳說中許遜是以鐵鏈來鎮[蛟除害的](../Page/蛟.md "wikilink")，古名「鐵柱觀」也因此而來。

宮內西側建有供奉許真君妻室何氏的夫人殿。

夫人殿的西側則為三清殿，殿內供奉[道教中地位最高的](../Page/道教.md "wikilink")[三清尊神](../Page/三清.md "wikilink")——[元始天尊](../Page/元始天尊.md "wikilink")、[靈寶天尊](../Page/靈寶天尊.md "wikilink")、[道德天尊](../Page/道德天尊.md "wikilink")。

萬壽宮中還有[諶姆殿](../Page/諶姆.md "wikilink")、[斗姆殿](../Page/斗姆.md "wikilink")、[三官殿和逍遙別館等宮所](../Page/三官.md "wikilink")，都飾有大量木雕、石刻、瓷繪。

## 文化價值

萬壽宮長期以來一直作為[南昌古城的歷史見證](../Page/Template:老南昌.md "wikilink")、[江右商幫的精神寄托和](../Page/江右商幫.md "wikilink")[贛鄱百姓的文化象徵](../Page/江西老表.md "wikilink")。許真君登仙之前留下的「忠孝廉謹寬裕容忍」八寶垂訓也成為江西的人文精神支柱。近世以來，萬壽宮還同時成為江西經濟文化的商業象徵，江西商人在漂泊贛外的時候，紛紛於當地建築萬壽宮以作精神寄托之所，一方面可祈求許真君保佑贛鄱子民萬事興隆，一方面又可提供贛人彼此聯繫互惠互助之場所。

## 參考資料

  - 《南昌萬壽宮的歷史與文化》，張興發，上海道教，海市道教协会主办，内部发行，2005年第4期，P51-53
  - [贛商的標誌性建築——萬壽宮](https://web.archive.org/web/20090921111057/http://www.jxculture.com/Html/ganshangwenhua/ganshangwenhua/7423583248640.html)

[Category:南昌道观](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南昌道观 "wikilink")