**南薩哈林斯克**（）是[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[遠東聯邦管區](../Page/遠東聯邦管區.md "wikilink")[薩哈林州的首府](../Page/薩哈林州.md "wikilink")，位於[庫頁島南部](../Page/庫頁島.md "wikilink")，是全島最大城市，名字的意思是南庫頁的城市。南哈薩林斯克位於[鈴谷盆地](../Page/鈴谷盆地.md "wikilink")，被東邊的[鈴谷山脈和西方的](../Page/鈴谷山脈.md "wikilink")[南薩哈林斯克山脈給包圍](../Page/南薩哈林斯克山脈.md "wikilink")，[鈴谷河橫亙市內](../Page/鈴谷河.md "wikilink")，全市人口約17萬4000人。

## 概要

南薩哈林斯克始建於1882年，當時是君主制[俄罗斯帝国的俄国人建立的一個名為](../Page/俄罗斯帝国.md "wikilink")**烏拉里米洛夫卡**（）的小城市。\[1\]1904年—1905年根據條約俄國將該市劃給[大日本帝国](../Page/大日本帝国.md "wikilink")，在[日本帝国殖民時期](../Page/日本帝国.md "wikilink")（1905-1945）設置[樺太廳](../Page/樺太廳.md "wikilink")。昔日日本統治時曾稱本市為[豐原市](../Page/豐原市_\(日本\).md "wikilink")。當時人口約四萬人，包含1939年之前日本殖民下從[朝鮮半島移民](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")，在戰爭結束後被留置於當地的[朝鮮族](../Page/朝鮮族.md "wikilink")，其中大部份祖籍[全羅道](../Page/全羅道.md "wikilink")、[慶尚道](../Page/慶尚道.md "wikilink")，而朝鮮半島裔人約佔現時居民總數12%。現時本市的範圍包括有舊時日本設置的豐原市、豐北村及川上村。

1945年之後蘇聯重新佔領庫頁島南部，並將本市改名為**南薩哈林斯克**，及將[日本人和](../Page/日本人.md "wikilink")[蝦夷人驅逐回](../Page/蝦夷人.md "wikilink")[北海道等地](../Page/北海道.md "wikilink")。

當地是通往[霍爾姆斯克的鐵路分歧點](../Page/霍爾姆斯克.md "wikilink")。以運輸機械的修理工廠為首，還有礦業、漁業、皮革、家具等工廠，另外尚有高等師範學校及林業、工業、商業的各種職業學校。[埃克森美孚和](../Page/埃克森美孚.md "wikilink")[壳牌兩大](../Page/壳牌.md "wikilink")[石油公司都有在庫頁島投資](../Page/石油.md "wikilink")，並很大程度上支撐著全島經濟，石油公司亦在本市設置總部和住宅。

## 歷史

19世紀前，庫頁島原為當地遊牧民族居住地。 1858年，俄羅斯帝國通過《璦琿條約》、《北京條約》使中國割讓庫頁島。
庫頁島後为日俄爭議領土，日俄戰爭後南庫頁島劃為日本領土。第二次世界大戰後日本放棄主權。

  - 1946年2月，蘇聯將[南樺太](../Page/南樺太.md "wikilink")（今[庫頁島南部](../Page/庫頁島.md "wikilink")）劃入本國領土。
  - 1946年6月，蘇聯將豐原改名為南薩哈林斯克。
  - 1947年4月，蘇聯將薩哈林州的州府都移轉到南薩哈林斯克
  - 2001年1月，日本[外務省在南薩哈林斯克設置總領事館](../Page/外務省.md "wikilink")。

## 气候

## 人口

本市人口以1945年后移居的[俄羅斯人為主](../Page/俄羅斯人.md "wikilink")，少數族裔有韓国人移民后裔，約佔12%，其餘是當地原住民，如東北亞的原住民[蝦夷人](../Page/蝦夷人.md "wikilink")。

## 教育

[Yuzhno-Sakhalinsk_Museum_July_2012.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yuzhno-Sakhalinsk_Museum_July_2012.jpg "fig:Yuzhno-Sakhalinsk_Museum_July_2012.jpg")博物館）\]\]

  - [薩哈林國立綜合大學](../Page/薩哈林國立綜合大學.md "wikilink")
  - [南薩哈林斯克經濟法學與資訊學院](../Page/南薩哈林斯克經濟法學與資訊學院.md "wikilink")

## 友好都市

  - [中國](../Page/中國.md "wikilink")[延吉市](../Page/延吉市.md "wikilink")
  - [日本](../Page/日本.md "wikilink")[北海道](../Page/北海道.md "wikilink")[旭川市](../Page/旭川市.md "wikilink")（1967年11月10日）
  - [日本](../Page/日本.md "wikilink")[北海道](../Page/北海道.md "wikilink")[函館市](../Page/函館市.md "wikilink")（1997年9月27日）
  - [日本](../Page/日本.md "wikilink")[北海道](../Page/北海道.md "wikilink")[稚内市](../Page/稚内市.md "wikilink")（2001年9月9日）

## 參見

  - [霍姆托瓦機場](../Page/南薩哈林斯克機場.md "wikilink")(（南薩哈林斯克機場）
  - [萨哈林州美术馆](../Page/萨哈林州美术馆.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部連結

  - [](http://yuzhno.sakh.ru/)南薩哈林斯克官方網站

[Category:薩哈林州城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:薩哈林州城市 "wikilink")
[Category:庫頁島](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:庫頁島 "wikilink")
[Category:外滿洲城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:外滿洲城市 "wikilink")

[Category:1882年俄羅斯建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1882年俄羅斯建立 "wikilink")

1.  [Южно-сахалинск - Исторический словарь - Словари и
    Энциклопедии](http://endic.ru/history/JUzhno-Sahalinsk-49677.html)