**南賓縣**是重慶歷史上的一個縣，唐武德二年析[浦州之](../Page/浦州.md "wikilink")[武寧縣置](../Page/武寧縣.md "wikilink")\[1\]\[2\]。宋代屬[夔州路](../Page/夔州路.md "wikilink")[忠州](../Page/忠州.md "wikilink")，[宋度宗後升](../Page/宋度宗.md "wikilink")[咸淳府](../Page/咸淳府.md "wikilink")\[3\]。元代屬[重慶路](../Page/重慶路.md "wikilink")[忠州](../Page/忠州.md "wikilink")\[4\]。明洪武四年省入[酆都縣](../Page/酆都縣.md "wikilink")\[5\]。

## 註釋

[Category:隋朝縣份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝縣份 "wikilink")
[Category:唐朝縣份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝縣份 "wikilink")
[Category:宋朝縣份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝縣份 "wikilink")
[Category:元朝縣份](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝縣份 "wikilink")

1.  「忠州　隋[巴東郡之](../Page/巴東郡.md "wikilink")[臨江縣](../Page/臨江縣.md "wikilink")。義寧二年，置[臨州](../Page/臨州.md "wikilink")，又分置[豐都縣](../Page/豐都縣.md "wikilink")。武德二年，分[浦州之](../Page/浦州.md "wikilink")[武寧縣置南賓縣](../Page/武寧縣.md "wikilink")，又分[臨江縣置](../Page/臨江縣.md "wikilink")[清水縣](../Page/清水縣.md "wikilink")，並屬臨州。八年，又以浦州之[武寧縣來屬](../Page/武寧縣.md "wikilink")。其年，又隸[浦州](../Page/浦州.md "wikilink")。九年，以廢[潾州之](../Page/潾州.md "wikilink")[墊江縣來屬](../Page/墊江縣.md "wikilink")。貞觀八年，改臨州為[忠州](../Page/忠州.md "wikilink")。天寶元年，改為南賓郡。
    乾元元年，復為忠州。舊領縣五，戶八千三百一十九，口四萬九千四百七十八。天寶，戶六千七百二十二，口四萬三千二十六。在京師南二千二百二十二里，至東都二千七百四十七里。
    [臨江縣](../Page/臨江縣.md "wikilink")　漢縣，屬[巴郡](../Page/巴郡.md "wikilink")。[後魏置](../Page/後魏.md "wikilink")[萬川郡](../Page/萬川郡.md "wikilink")。貞觀八年，改臨州為忠州，治於此縣。
    [豐都縣](../Page/豐都縣.md "wikilink")　漢[枳縣地](../Page/枳縣.md "wikilink")，屬巴郡。後漢置[平都縣](../Page/平都縣.md "wikilink")。義寧二年，分[臨江縣置](../Page/臨江縣.md "wikilink")[豐都縣](../Page/豐都縣.md "wikilink")。
    南賓　武德二年，分武寧縣置。
    [墊江縣](../Page/墊江縣.md "wikilink")　漢縣，屬[巴郡](../Page/巴郡.md "wikilink")，後廢。後魏分[臨江縣復置](../Page/臨江縣.md "wikilink")。周改為[魏安縣](../Page/魏安縣.md "wikilink")，隋復為墊江。武德初，屬[潾州](../Page/潾州.md "wikilink")。州廢，屬[臨州](../Page/臨州.md "wikilink")。
    [桂溪縣](../Page/桂溪縣.md "wikilink")　武德二年，分臨江置[清水縣](../Page/清水縣.md "wikilink")。天寶元年，改為桂溪。」。《舊唐書》卷三十九　志第十九／地理二／十道郡國　二／山南道／山南東道／忠州
2.  「忠州南賓郡，下。本[臨州](../Page/臨州.md "wikilink")，義寧二年析巴東郡之臨江置，貞觀八年更名。土貢：生金、綿紬、蘇薰席、文刀。戶六千七百二十二，口四萬三千二十六。縣五。臨江縣，中下。有鹽。豐都縣，中下。義寧二年析臨江縣置。南賓縣，中下。武德二年析浦州之武寧縣置。有鐵。墊江縣，中下。桂溪縣。中下。本清水縣，武德二年析臨江置，天寶元年更名。」。《新唐書》卷四十　志第三十／地理四／山南道／東道採訪使／忠州南賓郡
3.  「咸淳府，下，本忠州，南賓郡，軍事。咸淳元年，以度宗潛邸，升府。元豐戶三萬五千九百五十。貢綿紬。縣三：臨江，中下。墊江，中下。熙寧五年，省[桂溪縣入焉](../Page/桂溪縣.md "wikilink")。南賓。下。南渡後，增縣二：豐都，下。[龍渠](../Page/龍渠縣.md "wikilink")。下。」。《宋史》卷八十九　志第四十二／地理五／夔州路／咸淳府
4.  「忠州，下。唐改為南賓郡，又為忠州。宋升咸淳府。元仍為忠州。領三縣：臨江，下。南賓，下。豐都。下」。《元史》卷六十志第十二／地理三／四川等處行中書省／重慶路
5.  「酆都：州西南。元曰豐都。洪武十年五月省入涪州。十三年十一月復置，曰酆都。南濱大江，有葫蘆溪自西南流入焉。東南有南賓縣，洪武中省。又有沙子關巡檢司。」。《明史》卷四十三　志第十九／地理四／四川／重慶府