**南诏**（738年-902年/937年），[吐蕃人称之为](../Page/吐蕃.md "wikilink")**姜域**（），是8世紀时興起的位於[中國西南部的古国](../Page/中國.md "wikilink")，其国民主要由[乌蛮和](../Page/彝族.md "wikilink")[白蛮组成](../Page/白族.md "wikilink")，由[蒙舍诏首领](../Page/蒙舍诏.md "wikilink")[皮罗阁在](../Page/皮罗阁.md "wikilink")738年建立，从748年开始扩张至今[雲南全境和贵州西部](../Page/雲南.md "wikilink")，到860年代极盛时的统治范围包括今中國的[雲南全境](../Page/雲南.md "wikilink")、[四川南部](../Page/四川.md "wikilink")、[貴州西南部和](../Page/貴州.md "wikilink")[西藏东南部](../Page/西藏.md "wikilink")，以及[緬甸北部](../Page/緬甸.md "wikilink")、[老挝北部](../Page/老挝.md "wikilink")、[泰國北部地區和](../Page/泰國.md "wikilink")[越南西北部地區](../Page/越南.md "wikilink")。902年[鄭買嗣自立為帝](../Page/鄭買嗣.md "wikilink")，灭亡南诏，建立[大長和国](../Page/大長和.md "wikilink")。史学界有时将902年至937年[大理国成立前的历史亦算作南诏](../Page/大理国.md "wikilink")。

## 歷史

唐時[西洱河地區](../Page/西洱河.md "wikilink")，居住着[乌蛮](../Page/彝族.md "wikilink")，共分6大部落，号称「[六诏](../Page/六诏.md "wikilink")」，即[蒙巂诏](../Page/蒙巂诏.md "wikilink")、[越析诏](../Page/越析诏.md "wikilink")、[浪穹诏](../Page/浪穹诏.md "wikilink")、[邆赕诏](../Page/邆赕诏.md "wikilink")、[施浪诏](../Page/施浪诏.md "wikilink")，及蒙舍诏。當中蒙舍诏因地處南方，稱為南诏，亦為各部落中最強，家族姓蒙氏。“詔”解作王\[1\]。他們與[白族直接有關](../Page/白族.md "wikilink")。

649年，蒙舍诏首领[细奴逻建号](../Page/细奴逻.md "wikilink")**大蒙国**，称奇嘉王\[2\](虽然称国，但还只是个[部落](../Page/部落.md "wikilink")\[3\])。另一种说法是南诏东北白崖的白国[张乐进求让位于避仇来居的](../Page/张乐进求.md "wikilink")[细奴逻](../Page/细奴逻.md "wikilink")\[4\]。[细奴逻遣子入唐](../Page/细奴逻.md "wikilink")，求[唐朝保护](../Page/唐朝.md "wikilink")。729年2月，唐打敗破西南蛮，平定昆明[盐源](../Page/鹽城.md "wikilink")（今鹽源）。

在748年灭东部的[爨氏和](../Page/爨氏.md "wikilink")750年攻陷[姚州以及所管辖的](../Page/姚州_\(云南\).md "wikilink")“三十二个州”之前，统一的南诏领地仅有今云南省西北部的西洱河地区。

### 統一建國（736-738年）

當時南詔實力最強，欲求一統六詔，唐王朝為減輕與[吐蕃接壤的邊患](../Page/吐蕃.md "wikilink")，支持南詔兼并各部落。737年，唐朝派御史[嚴正誨協助南詔攻下](../Page/嚴正誨.md "wikilink")[石和城](../Page/石和城.md "wikilink")（今[鳳儀](../Page/鳳儀.md "wikilink")）、[石橋城](../Page/石橋城.md "wikilink")（今[下關](../Page/下关镇.md "wikilink")），佔太和、襲大釐逐河蠻，之後又繼續兼併各詔。

[开元二十六年](../Page/开元.md "wikilink")（738年），[皮罗阁在唐王朝支持下兼并五诏](../Page/皮罗阁.md "wikilink")，进爵云南王，以西洱河（今[洱海](../Page/洱海.md "wikilink")）地区为基地建立政权，以其族姓为国号，称**大蒙**或**蒙**\[5\]。次年迁都[太和城](../Page/太和城遗址.md "wikilink")（在今[大理市](../Page/大理市.md "wikilink")）。南诏称臣于唐朝，被[唐玄宗冊封](../Page/唐玄宗.md "wikilink")。

### 擴張（748-750年）

公元748年，唐朝立[閣羅鳳為](../Page/閣羅鳳.md "wikilink")[雲南王](../Page/雲南王.md "wikilink")。唐朝為加緊控制洱海地區，修築安寧城，惟受到[爨氏各部反抗](../Page/爨氏.md "wikilink")，受唐朝派兵鎮壓，閣羅鳳隨即拉攏爨氏各部，奏請朝廷謝罪。

[鲜于仲通为剑南节度使](../Page/鲜于仲通.md "wikilink")，[张虔陀为云南太守](../Page/张虔陀.md "wikilink")。鲜于仲通褊急寡谋，张虔陀矫诈，无礼对待閣羅鳳。閣羅鳳曾与其妻子谒见都督，张虔陀无礼对待他们。张虔陀还对他们征敛，阁罗凤大多数不给，张虔陀遣人骂辱之，还诬告阁罗凤謀反。阁罗凤忿怨，因发兵反攻，天宝九年（750年），围攻杀死张虔陀，陷姚州并“取夷州三十二”。

### 与吐蕃联盟

唐朝西川節度使[楊國忠派](../Page/楊國忠.md "wikilink")[鲜于仲通率兵六萬出](../Page/鮮于仲通.md "wikilink")[戎州](../Page/戎州.md "wikilink")、[巂州](../Page/巂州.md "wikilink")，分三路進兵征伐南詔。南詔節節敗退，阁罗凤遣使向唐朝謝罪，请求归还掳掠所得，与唐朝和好，否则要向[吐蕃投降](../Page/吐蕃.md "wikilink")，被唐朝所拒。

南詔於是向吐蕃求救，唐军进军靠近南诏首都太和城，战败。吐蕃與南詔由此結為兄弟之邦，阁罗凤被吐蕃成为[贊普鍾](../Page/贊普鍾.md "wikilink")。閣羅鳳說：「生雖禍之始，死乃怨之終，豈顧前非而忘大禮」，修築「大唐天寶陣亡戰士冢」（俗稱萬人冢），並在太和王都立大碑，刻石寫上「叛唐不得已而為之」等字句。

公元754年，[李宓率军七万攻南詔](../Page/李宓.md "wikilink")，打到南诏首都太和城外，阁罗凤守在城内不出战，李宓军粮尽，士卒因疾病瘴疫及饥饿而死者达到十分之七八，李宓率余部返回，南诏追击，李宓全军覆没。

唐軍在天寶戰爭中的慘敗，丞相楊國忠卻向[唐玄宗報捷](../Page/唐玄宗.md "wikilink")。明代萬曆雲南總兵[鄧子龍](../Page/鄧子龍.md "wikilink")，看了「萬人冢」感慨地寫道：「唐將南征以捷聞，誰憐枯骨臥黃昏，唯有蒼山公道雪，年年披白弔忠魂」。

779年，唐朝李晟等大破南诏、吐蕃联军，使其损失惨重。李晟率禁兵四千人，金吾大将军安邑曲环率邠、陇、范阳兵五千，从东川出军，自江油到白坝，与山南兵合击吐蕃、南诏大军，一破之，斩首六千级，俘获大量吐蕃南诏部众。范阳兵在七盘追上吐蕃南诏军，又破之，攻占维、茂二州。李晟追击吐蕃南诏到了大度河外，三破之。吐蕃南诏大军被赶入山谷，因饥寒、陨于崖谷而死的达到八、九万人。

不久，南诏再次归附于唐朝。异牟寻遣其弟凑罗栋、清平官尹仇宽等二十七人献地图、方物给唐朝。唐朝册封[异牟寻为南诏王](../Page/异牟寻.md "wikilink")，赐印，印文为“贞元册南诏印”。以[袁滋](../Page/袁滋.md "wikilink")、[庞颀为等持节领使](../Page/庞颀为.md "wikilink")，册封异牟寻。异牟寻离开座位，跽受册印，稽首再拜，又受赐服备物。异牟寻说：“开元、天宝中，曾祖及祖皆蒙册袭王，自此五十年。[贞元皇帝洗痕录功](../Page/贞元.md "wikilink")，复赐爵命，子子孙孙永为唐臣
。”

### 改國號

779年，[异牟寻迁都](../Page/异牟寻.md "wikilink")[阳苴咩城](../Page/羊苴咩城.md "wikilink")（又作“阳苴𠴟”、“羊苴咩”、“苴咩”，后又称“紫城”、“大理”、别称“鹤拓”，今云南大理旧县城西三塔附近）\[6\]。794年，异牟寻被唐朝封为南诏王，自此世称南诏国，别称**鹤拓**。

860年，[世隆改国号为](../Page/世隆.md "wikilink")[大礼国](../Page/大礼国.md "wikilink")（或为礼仪之邦之意\[7\]），自稱皇帝。878年[隆舜改国号为](../Page/隆舜.md "wikilink")[大封民](../Page/大封民.md "wikilink")（或**大封人**，“封”古音“帮”，“封民”或“封人”即“白民”或“白人”，乃民族自称，南诏建国百余年，乌蛮已经白蛮化，[白族之名或来于此](../Page/白族.md "wikilink")）\[8\]。

### 衰弱與滅亡

南詔長期與[唐朝戰爭](../Page/唐朝.md "wikilink")，國力日趨衰弱，南诏“屡覆众，国耗虚”。南诏的汉人鄭氏世襲[清平官一職壟斷大權](../Page/清平官.md "wikilink")，897年，清平官[鄭買嗣指使](../Page/鄭買嗣.md "wikilink")[杨登杀死南诏王](../Page/杨登.md "wikilink")[隆舜](../Page/隆舜.md "wikilink")，902年，鄭買嗣杀死南诏王室亲族800余人，灭亡南诏，建立[大长和国](../Page/大长和.md "wikilink")。

## 政治

南詔政治制度深受[中原影響](../Page/中原.md "wikilink")，其初期官制有「[六曹](../Page/六曹.md "wikilink")」，即兵曹、戶曹、客曹、法曹、士曹和倉曹，基本是模仿[唐朝地方官制](../Page/唐朝.md "wikilink")。後期改六曹為「[三托](../Page/三托.md "wikilink")」、「[九爽](../Page/九爽.md "wikilink")」。「三托」是：乞托，主馬；祿托，主牛；巨托，主倉。「九爽」是：幕爽，主兵；琮爽，主戶籍；慈爽，主禮；罰爽，主刑；勸爽，主官人；厥爽，主工作；萬爽，主財用；引爽，主客；禾爽，主商賈。每三爽有一督爽管轄。

其相稱為[清平官](../Page/清平官.md "wikilink")，決國事輕重，有大軍將與王共同決策大政。地方軍政制度則有六[節使](../Page/節使.md "wikilink")、二[都督](../Page/都督.md "wikilink")，原[六詔地區設置六瞼](../Page/六詔.md "wikilink")。「瞼」猶如唐之「州」。在被征服地區設置[節度](../Page/節度.md "wikilink")。

### 行政區劃

#### 𧸘、瞼

南詔在其統治中心、原[六詔地區](../Page/六詔.md "wikilink")[洱海地區設置了](../Page/洱海.md "wikilink")「𧸘」（貝僉）或「瞼」，相當於[唐朝內地的](../Page/唐朝.md "wikilink")[州級行政結構](../Page/州.md "wikilink")。

  - **大和𧸘**：南詔前期設，治今[大理市](../Page/大理市.md "wikilink")[太和](../Page/太和.md "wikilink")。
  - **陽苴咩𧸘**（苴咩瞼）：南詔前期所設陽苴咩𧸘（亦名陽𧸘），後期設苴咩瞼（謂之陽瞼），治今[大理古城](../Page/大理古城.md "wikilink")。
  - **大釐𧸘**（瞼）：南詔前期設𧸘（謂之史𧸘），後期設瞼（亦名史瞼），治今大理市[喜洲](../Page/喜洲.md "wikilink")。
  - **邆川𧸘**（瞼）：南詔前期設𧸘（謂之賧𧸘），後期設瞼，治今大理市[鄧洲](../Page/鄧洲.md "wikilink")。
  - **蒙舍𧸘**（瞼）：南詔前期設𧸘，後期設瞼，治今[大理州](../Page/大理州.md "wikilink")[巍山縣](../Page/巍山縣.md "wikilink")。
  - **白崖𧸘**（瞼）：亦曰勃弄。南詔前期設𧸘，後期設瞼，治今大理州[彌渡縣紅岩](../Page/彌渡縣.md "wikilink")。
  - **雲南瞼**：南詔後期設，治今大理州[祥雲縣雲南驛](../Page/祥雲縣.md "wikilink")。
  - **品澹瞼**：南詔後期設，治今大理州[祥雲縣雲南驛](../Page/祥雲縣.md "wikilink")。
  - **蒙秦瞼**：南詔後期設，治今大理州[漾濞縣](../Page/漾濞縣.md "wikilink")。
  - **矣和瞼**：南詔後期設，治今大理州[洱源縣三營](../Page/洱源縣.md "wikilink")。
  - **趙川瞼**：南詔後期設，治今大理市鳳儀。

#### 節度、都督

南詔在「𧸘」或「瞼」地區之外被征服地區，另有[節度](../Page/節度.md "wikilink")、[都督的設置](../Page/都督.md "wikilink")。
南詔前期（[貞元十年](../Page/貞元.md "wikilink")，794年）設置有：

  - **8節度**：雲南、拓東、永昌、寧北、鎮西、開南、銀生、鐵橋。

南詔後期設置有：

  - **6節度**：弄棟、永昌、銀生、劍川、拓東、麗水；
  - **2都督**：會川、通海

## 軍事

南詔軍隊一般分為常備軍、鄉兵與夷卒。常備軍數量不大，但戰鬥力很強，其精兵稱「[羅苴子](../Page/羅苴子.md "wikilink")」。鄉兵是南詔軍事力量的基礎，戰時臨時從各村邑抽調。村邑成員平時為民，戰時為兵。夷卒是[少數民族武裝](../Page/少數民族.md "wikilink")，也屬臨時性質，戰時方從少數民族地區徵調。夷卒驍勇善戰，常與「羅苴子」並為前驅。

南詔主管軍事事務的高級官員稱大軍將，屬於一種榮譽職務，[節度使](../Page/節度使.md "wikilink")、[都督](../Page/都督.md "wikilink")、[清平官](../Page/清平官.md "wikilink")、[曹長均可領有](../Page/曹長.md "wikilink")。其下則有[演習](../Page/演習.md "wikilink")、[演覽](../Page/演覽.md "wikilink")、[繕裔](../Page/繕裔.md "wikilink")、[繕覽](../Page/繕覽.md "wikilink")、[澹酋](../Page/澹酋.md "wikilink")、[澹覽](../Page/澹覽.md "wikilink")、[幕偽](../Page/幕偽.md "wikilink")、[幕覽等職](../Page/幕覽.md "wikilink")。

## 經濟

南詔社會經濟發展頗不平衡，而以[滇池與](../Page/滇池.md "wikilink")[洱海地區水準最高](../Page/洱海.md "wikilink")。農業生產以[水稻為主](../Page/水稻.md "wikilink")，兼種[豆](../Page/豆.md "wikilink")、[麥](../Page/麥.md "wikilink")、[粟](../Page/粟.md "wikilink")、[稷](../Page/稷.md "wikilink")；多數地區實行稻麥復種制，一年兩熟；長於治理[梯田](../Page/梯田.md "wikilink")。畜牧技術頗為先進，其[越睒驄名聞遐邇](../Page/越睒驄.md "wikilink")。手工業較為發達，尤以兵器製造最為著名。現存[云南省](../Page/云南省.md "wikilink")[彌渡的](../Page/彌渡.md "wikilink")[南詔鐵柱](../Page/南詔鐵柱.md "wikilink")，柱高三米，分五次鑄造，然後銜接，反映出南詔較高的冶煉水準。南詔後期，從西川俘獲大批工匠南來，帶動了紡織、雕漆等行業的發展，工藝水準接近[中原](../Page/中原.md "wikilink")。南詔交易採用繒帛、鹽塊，後期採用[貝幣](../Page/貝幣.md "wikilink")。

## 文化

南詔文學受到[漢文化的影響頗重](../Page/漢文化.md "wikilink")，但也呈現出自身的特色（如引[白語入詩](../Page/白語.md "wikilink")），散文、詩賦成就顯著。民間復以[漢字為白語注音](../Page/漢字.md "wikilink")，形成[白文](../Page/僰文.md "wikilink")。南詔後期，派遣大批貴族子弟到[成都留學](../Page/成都.md "wikilink")。受到漢文化的影響，南詔文人多善詩賦，成就突出。除詩賦外，南詔文人也長於散文寫作，《南詔德化碑》是其代表之作。

南詔音樂舞蹈豐富多彩。同時南詔樂舞則受[雲南少數民族與](../Page/雲南.md "wikilink")[東南亞影響較多](../Page/東南亞.md "wikilink")，《南詔奉聖樂舞》與《驃國樂舞》是其代表。西元745年，[唐玄宗曾賜南詔胡部](../Page/唐玄宗.md "wikilink")、[龜茲二樂](../Page/龜茲.md "wikilink")。西元800年，南詔亦獻《天南滇越俗歌》四章於唐，後被改編成《南詔奉聖樂》，參加演出的人數多達百人。南詔還盛演一種驃國樂舞，內容屬於佛教性質，袁滋出使南詔時曾經見過。南詔民間歌舞以「踏歌」、「壺蘆笙」較為普遍，少年子弟也喜歡吹樹葉表達感情。

南詔繪畫留存至今的不多，而以《[南詔圖傳](../Page/南詔圖傳.md "wikilink")》最具代表，被譽為「滇南瑰寶」。南詔雕塑以[劍川石窟最受稱道](../Page/劍川石窟.md "wikilink")，技藝精湛，造型生動，具有極高的藝術價值，受到人們的普遍讚譽。分佈雲南各地的[大黑天神摩崖造像](../Page/大黑天神摩崖造像.md "wikilink")，則代表了南詔雕塑的另一傾向。

## 社會

### 民族

南詔是一个多民族国家。《蛮书》例举的以“蛮”为分的民族多达十几个。很多民族与今天的民族有承传关系。从影响力和人数上看，白蛮（白族先人）和乌蛮（一部分彝族的先民）是南诏的主要族群。白蛮主要分布在滇西，滇中一带的平坝地带，交通发达。乌蛮主要分布在滇东一带和山地林谷中。此外，另有「和蠻」（今[哈尼族先民](../Page/哈尼族.md "wikilink")）、「顺蠻」（今[傈僳族先民](../Page/傈僳族.md "wikilink")）、「磨些」（今[納西族先民](../Page/納西族.md "wikilink")）、「尋傳」（今[阿昌族先民](../Page/阿昌族.md "wikilink")）、「裸形」（今[景頗族先民](../Page/景頗族.md "wikilink")）、「金齒」「望蠻」（今[傣族先民](../Page/傣族.md "wikilink")）、「樸子蠻」（今[德昂族](../Page/德昂族.md "wikilink")、[布朗族](../Page/布朗族.md "wikilink")、[佤族先民](../Page/佤族.md "wikilink")）等[少數民族廣泛分佈各地](../Page/少數民族.md "wikilink")。南詔是一個由多民族共同組成的联合政權。

### 語言

南詔的統治階層為[洱海地區的白蠻](../Page/洱海.md "wikilink")，白蠻[漢化較深](../Page/漢化.md "wikilink")，語言近于[中原漢語](../Page/中古漢語.md "wikilink")，只是[四聲訛重](../Page/四聲.md "wikilink")，有的名物稱呼不同。唐[樊綽于](../Page/樊綽.md "wikilink")《雲南志》雲：「言語音白蠻最正」。所謂正，是以唐代中原語音為準則。南詔建立後，以洱海白蠻語言為主，融合成為新的[白語](../Page/白語.md "wikilink")。

### 風俗

南詔統治區內民族眾多，習俗各異。所謂南詔習俗，只是就其主體民族而言，也因[烏蠻](../Page/烏蠻.md "wikilink")、[白蠻之分而有所不同](../Page/白蠻.md "wikilink")。白蠻受到[漢族習俗的影響較多](../Page/漢族.md "wikilink")，而烏蠻習俗則保留了更多的傳統特色。它們中的許多至今仍在[白族](../Page/白族.md "wikilink")、[彝族等少數民族中沿襲不變](../Page/彝族.md "wikilink")。

南詔人奉行父子連名命名制度。其形式是以父親名字的末字作為兒子名字的首字，世代相連不斷。此一命名制度淵源於[氐族](../Page/氐族.md "wikilink")[羌族的傳統](../Page/羌族.md "wikilink")，有助於財產繼承和政統維繫。南詔男子服飾略同[漢人](../Page/漢人.md "wikilink")，女子短衣著裙，習慣披氈、跣足（赤腳）。南詔人好生食食物。南詔喪葬[火](../Page/火葬.md "wikilink")、[土葬並行](../Page/土葬.md "wikilink")。烏蠻多行火葬，白蠻多行土葬，形式同於[漢族](../Page/漢族.md "wikilink")，唯三年以上時，須[撿骨重葬](../Page/撿骨.md "wikilink")。南詔節祭主要有盛會客、星回節和火把節。別的節祭則與漢族相似，只是不過[寒食和](../Page/寒食.md "wikilink")[清明節](../Page/清明節.md "wikilink")。

## 宗教

南詔建國以前，普遍信仰[原始宗教](../Page/原始宗教.md "wikilink")，尤以[鬼教較為盛行](../Page/鬼教.md "wikilink")。建國以後，歷代詔王多推崇[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")，晚期特別興盛，興建了不少佛寺與佛塔。家家戶戶，都以敬佛為其首務。南詔佛教以[阿利僧派為主](../Page/阿利僧派.md "wikilink")，後期每以阿利僧為[國師](../Page/國師.md "wikilink")，反映出阿利僧教的影響很大。除阿吒力教外，南詔也有[禪宗等派流傳](../Page/禪宗.md "wikilink")，但多限於王室貴族之中。南詔兼奉[道教](../Page/道教.md "wikilink")，[勸豐佑時曾一度加以禁廢](../Page/勸豐佑.md "wikilink")。此外，南詔還信奉一些別的宗教，如[巫教](../Page/巫教.md "wikilink")、[景教等](../Page/景教.md "wikilink")。

## 統治者及年號一覽

## 古代[越南人對南詔的異說](../Page/越南人.md "wikilink")

在古代[越南](../Page/越南.md "wikilink")，曾有南詔國是「[趙武帝佗之後](../Page/趙佗.md "wikilink")」的說法。在越南古籍《[嶺南摭怪‧南詔傳](../Page/:wikisource:zh:嶺南摭怪/南詔傳.md "wikilink")》中，提出歷史上的[南越國](../Page/南越國.md "wikilink")（[南粵](../Page/南粵.md "wikilink")）被[漢朝所滅後](../Page/漢朝.md "wikilink")，「其趙氏子孫，各散四方」，後來更在越南北部地區「劫掠海濱之人，戮[漢守令](../Page/漢朝.md "wikilink")。其民畏服，呼為『南趙』。」並進一步以為「南趙」訛為「南詔」，因而南詔國是[南越趙氏遺族所建立的](../Page/南越國.md "wikilink")。\[9\]

對此，[中國學者](../Page/中國.md "wikilink")[戴可來作出駁斥](../Page/戴可來.md "wikilink")，認為與史實不符。理由是南詔的「詔」其實是王或首領的意思，而該政權是[六詔中的](../Page/六詔.md "wikilink")[蒙舍詔所建立](../Page/蒙舍詔.md "wikilink")。至於杜撰南詔是趙佗之後的原因，戴可來認為是「因為越南人以趙佗為其『開國之君』，編造這套傳說，借以自誇，不足為信。」\[10\]

而近現代的越南史家，也已經對南詔歷史有較深的認識，如[陳仲金說南詔國境內](../Page/陳仲金.md "wikilink")「這個地區之人稱王為詔」、「蒙舍詔位於最南面，故稱南詔」\[11\]；1970年代[越共學術機關編撰的](../Page/越南共产党.md "wikilink")《越南歷史》，亦說「『詔』是民族首領的稱呼」，與陳仲金見解相同。\[12\]

英国人与泰国人提出南诏始祖是[泰族亦被中国駁斥](../Page/泰族.md "wikilink")。

## 参考文献

## 研究書目

  - Charles Backus著，林超民譯：《南詔國與唐代的西南邊疆》（昆明：雲南人民出版社，1988）。

## 外部链接

  -
  -
  -
  -
## 流行文化

知名電腦遊戲**[仙劍奇俠傳](../Page/仙劍奇俠傳.md "wikilink")**及其系列中主要人物之一的女主角**[趙靈兒](../Page/趙靈兒.md "wikilink")**就是來自於南詔，且為[女媧轉世](../Page/女媧.md "wikilink")。

## 参见

  - [南诏國世系图](../Page/南诏國世系图.md "wikilink")
  - [蛮书](../Page/蛮书.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
  -
{{-}}

[Category:南诏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南诏 "wikilink")
[Category:中國古代民族與國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國古代民族與國家 "wikilink")
[Category:中国历史政权](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国历史政权 "wikilink")
[Category:缅甸历史政权](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:缅甸历史政权 "wikilink")

1.  《新唐书·南诏传》, 夷语王为“诏”

2.

3.

4.

5.
6.
7.
8.
9.  《嶺南摭怪》卷之二《南詔傳》，收錄於《嶺南摭怪等史料三種》，中州古籍出版社校注版（1991年，ISBN
    978-7-5348-0203-4），32-33頁。

10. 《嶺南摭怪》卷之二《南詔傳》戴可來注釋，收錄於《嶺南摭怪等史料三種》，中州古籍出版社校注版（1991年，ISBN
    978-7-5348-0203-4），34頁。

11. 陳仲金《越南史略》第二卷第五章，北京商務印書館中譯本（1992年，ISBN
    978-7-100-00454-1），44頁。另見[《越南史略》原文，26頁](http://viethoc.org/eholdings/sach/vnsl.pdf)
    。

12. 越南社會科學委員會《越南歷史》第二部份第四章，北京人民出版社中譯本（1977年），第128頁。