**南都太子案**，又稱**崇禎太子案**，是[南明](../Page/南明.md "wikilink")[弘光元年](../Page/弘光.md "wikilink")（[清](../Page/清.md "wikilink")[順治二年](../Page/順治.md "wikilink")，1645年）的在[南都](../Page/南都.md "wikilink")[金陵發生的一宗案件](../Page/金陵.md "wikilink")，[南渡三案之一](../Page/南渡三案.md "wikilink")。

[弘光元年二月](../Page/弘光.md "wikilink")，[鸿胪寺少卿](../Page/鸿胪寺.md "wikilink")[高梦箕秘奏](../Page/高梦箕.md "wikilink")：[崇禎帝](../Page/崇禎帝.md "wikilink")[太子](../Page/储君.md "wikilink")[朱慈烺出現在](../Page/朱慈烺.md "wikilink")[浙江](../Page/浙江等處承宣布政使司.md "wikilink")。三月初一，[弘光帝朱由-{崧}-令太監](../Page/弘光帝.md "wikilink")[李继周往浙江一探究竟](../Page/李继周.md "wikilink")，并將他带回安置在太平門內的[興善寺](../Page/興善寺.md "wikilink")。朱由-{崧}-又派二名太監辨識，二名公公見到太子，抱头恸哭，解下衣衫為[儲君禦寒](../Page/儲君.md "wikilink")，隨即如實飛報[弘光帝](../Page/弘光帝.md "wikilink")。朱由-{崧}-大怒：「真假未辩，何得便尔」\[1\]，將二名太監滅口，又殺李继周。原总督京营太监[卢九德也来探视](../Page/卢九德.md "wikilink")，覺得太子是假，前太子讲官[王铎則一口咬定太子是假](../Page/王鐸_\(天啟進士\).md "wikilink")。此時文武百官紛紛趕赴[興善寺](../Page/興善寺.md "wikilink")，“踴躍趨謁”。弘光元年三月二日，弘光帝正式舉行對質，以辨別太子真偽。太子講官[劉正宗與這位自稱太子者互相進行了多次問答](../Page/劉正宗.md "wikilink")，結果太子在講學的細節上一無所知。甚至還對劉正宗發怒，聲稱：“你要說假的便是假的好了。”[馬士英也舉出了此人身份的多處疑點](../Page/馬士英.md "wikilink")，比如在性格上，真太子比較忠厚，而自稱太子者則機變百出。崇禎帝之女寄養於周奎家且尚健在，自稱太子者則說她已經死了。等等疑點，都不能使人信服。最後在馬士英的建議下找來另一名講官方拱-{乾}-來辨認太子。三月九日，方拱-{乾}-面見太子後當即斥責太子為偽裝。但之後太子向他問安時，卻又退到人群之中，掩面不答。\[2\]朱由-{崧}-只得將太子交付[锦衣卫](../Page/錦衣衛指揮使司.md "wikilink")[冯可宗处看管](../Page/冯可宗.md "wikilink")。\[3\]太子遭收獄，掀起軒然大波，“南京士民”皆“譁然不平”。江防督撫[袁繼咸](../Page/袁繼咸.md "wikilink")、寧南伯[左良玉](../Page/左良玉.md "wikilink")、廣昌伯[劉良佐等大臣上疏抗爭](../Page/劉良佐.md "wikilink")。[左良玉甚至起兵東下](../Page/左良玉.md "wikilink")，聲稱“[清君側](../Page/清君側.md "wikilink")”，但左不久病逝。\[4\]

據《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》、《[罪惟錄](../Page/罪惟錄.md "wikilink")》所載，這位太子也是偽裝的。閹黨[楊維垣聲稱此人乃狀貌酷似太子的](../Page/楊維垣.md "wikilink")[高阳人](../Page/高阳县.md "wikilink")[王之明](../Page/王之明.md "wikilink")。王之明是[驸马](../Page/驸马.md "wikilink")[王昺之侄孙](../Page/王昺.md "wikilink")，故也瞭解一些宮廷之事。弘光滅亡後，南京百姓將太子從監獄中釋放出來，并抓住之前認定太子為偽裝的王鐸，王鐸解釋說否定太子是馬士英的意思，他只是按意思辦事罷了。而[多鐸進入南京後也對太子十分尊重](../Page/多鐸.md "wikilink")。\[5\]這位疑似太子者最終在北京與弘光帝一起被處決。

## 参考文献

{{-}}

[Category:南明政治案件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南明政治案件 "wikilink")
[Category:南京政治案件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南京政治案件 "wikilink")
[Category:1645年中国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1645年中国 "wikilink")
[Category:17世纪南京](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:17世纪南京 "wikilink")

1.  《吴江曹氏复姓序》
2.  [钱海岳](../Page/钱海岳.md "wikilink")《南明史·列傳第二》
3.  《[南疆逸史](../Page/南疆逸史.md "wikilink")》卷二：鴻臚寺卿高夢箕奏：先帝皇太子自北來；遣內臣蹤跡至杭州，得之。三月甲申朔，至京，駐興善寺，遣太監李承芳、盧九德等審視還報；夜五鼓，移至掌錦衣衛都督同知馮可京邸舍。乙酉，上御武英殿，命府部九卿科道及前東宮講官中允劉正宗、李景濂、少詹事方拱乾等審視太子，問答多不符；大學士王鐸叱為假。久之，自稱為王之明，故駙馬都尉王昺姪孫；奏上。丙戌，下中城兵馬司獄。
4.  《弘光首輔馬士英與南明政局之研究》.國立中央大學歷史研究所.温景瀚
5.  [钱海岳](../Page/钱海岳.md "wikilink")《[南明史](../Page/南明史_\(錢海岳\).md "wikilink")·列傳第二》