[South_Island.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:South_Island.jpg "fig:South_Island.jpg")衛星照上可見被雪覆蓋的南阿爾卑斯山脈\]\]
[Mountains_in_New_Zealand.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mountains_in_New_Zealand.jpg "fig:Mountains_in_New_Zealand.jpg")

**南阿爾卑斯山脈**（Southern Alps，[毛利語](../Page/毛利語.md "wikilink")：Kā
Tiritiri-o-te-Moana）是位於[紐西蘭](../Page/紐西蘭.md "wikilink")[南島西部的一條](../Page/南島.md "wikilink")[山脈](../Page/山脈.md "wikilink")，是整個南島的天然分水嶺。「南阿爾卑斯山脈」一般是用來泛指整座山脈，組成這座山脈的其他眾多小山脈有許多各自不同名稱。

[庫克山是山脈的最高峰](../Page/庫克山.md "wikilink")，高3,754公尺，此山脈另外還有16個超過3,000公尺的山峰。山脈大部份受到各個國家公園的保護，值得注意的有[韋斯特蘭國家公園](../Page/韋斯特蘭國家公園.md "wikilink")、[亞斯派靈山國家公園和](../Page/亞斯派靈山國家公園.md "wikilink")[庫克山國家公園](../Page/庫克山國家公園.md "wikilink")。南阿爾卑斯山有大約360條[冰河](../Page/冰河.md "wikilink")，其中最大的是29公里長的[塔斯曼冰河](../Page/塔斯曼冰河.md "wikilink")\[1\]。

南阿爾卑斯山是由[庫克船長在](../Page/庫克船長.md "wikilink")1770年3月23日所命名，用來描述此山脈「驚人的高度」\[2\]。[亞伯·塔斯曼在](../Page/亞伯·塔斯曼.md "wikilink")1642年對南島西岸的描述是「高舉起的土地」\[3\]。

在地質學上，南阿爾卑斯山脈處於一個板塊邊緣區，是[太平洋火環的一部份](../Page/太平洋火環.md "wikilink")，產生於兩千五百萬至三千萬年前，西邊的印度澳洲板塊向東移，壓下東邊的[太平洋板塊](../Page/太平洋板塊.md "wikilink")\[4\]。因為[地質構造壓力使得山脈不斷的升舉和產生地震](../Page/地質構造.md "wikilink")，不過也被差不多同樣的速度[侵蝕](../Page/侵蝕作用.md "wikilink")。

因為山脈與西行風垂直，因此為波浪[滑翔提供了極好的條件](../Page/滑翔機.md "wikilink")。強盛西風也產生一種稱為西北雲弧（Nor'west
arch）的氣候現象，含水份的空氣被推到山頂形成一片晴空中的一塊單獨雲層，這種景觀在[坎特伯雷和](../Page/坎特伯雷_\(紐西蘭\).md "wikilink")[北奧塔哥的夏季經常可見](../Page/北奧塔哥.md "wikilink")。還有一種稱為西北風（Nor'wester）的[焚風](../Page/焚風.md "wikilink")，被山脈擋住強風的迫使潮濕空氣往上升和降雨，並在山的背風處形成乾燥熱風。

## 備註

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:新西兰山脉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新西兰山脉 "wikilink")

1.  Lambert, M. (ed) (1989) *Air New Zealand Almanack* Wellington: New
    Zealand Press Association. p. 165
2.  Reed, A. W. (1975) *Place Names of New Zealand*. Wellington: A.H. &
    A.W. Reed. p. 384.
3.  Orsman, H. and Moore, J. (eds) (1988) *Heinemann Dictionary of New
    Zealand Quotations*. Auckland: Heinemann. p. 629.
4.  Kirkpatrick, R. (1999) *Bateman Contemporary Atlas of New Zealand*.
    Auckland: David Bateman. Plates 2 and 3.