**南里侑香**（）是一位日本女性[聲優](../Page/聲優.md "wikilink")、[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")、[演員](../Page/演員.md "wikilink")，出生於[長崎縣](../Page/長崎縣.md "wikilink")。隸屬日本[Space
Craft
Entertainment公司](../Page/Space_Craft_Entertainment.md "wikilink")。身高157cm，血型A型，雙魚座。2006年3月畢業於某知名女子大學，主修[聲樂](../Page/聲樂.md "wikilink")。除了聲優的工作以外，還參加[梶浦由記的Solo](../Page/梶浦由記.md "wikilink")
Project「[FictionJunction](../Page/FictionJunction.md "wikilink")」，並以[YUUKA的身份活躍中](../Page/FictionJunction.md "wikilink")。

## 略歴

  - 幼稚園畢業前全家由[長崎搬到](../Page/長崎.md "wikilink")[東京](../Page/東京.md "wikilink")。
  - 10歲時加入劇團，並出道成為[童星](../Page/童星.md "wikilink")。
  - 1997年在[南青山少女歌劇團以](../Page/南青山少女歌劇團.md "wikilink")7期生入團。並開始演出歌劇團和外部的[音樂劇](../Page/音樂劇.md "wikilink")，於2001年8月退團。
  - 2001年以聲優身份於電影[飛天小女警中為女主角泡泡配音](../Page/飛天小女警.md "wikilink")，正式在聲優界出道。而首次為動畫配音的角色則是[神槍少女的荷莉葉特](../Page/神槍少女.md "wikilink")（2003年）。
  - 2003年與南青山少女歌劇團的前輩[千葉紗子組成團體](../Page/千葉紗子.md "wikilink")「[tiaraway](../Page/tiaraway.md "wikilink")」，期間發表過數張單曲作品和一張大碟。最終於2005年3月6日的音樂會後解散。
  - 2003年加入曾負責南青山少女歌劇團作品配樂的[梶浦由記所籌組的團體](../Page/梶浦由記.md "wikilink")[FictionJunction](../Page/FictionJunction.md "wikilink")，並成為主音。期間以[FictionJunction
    YUUKA名義發表多首樂曲](../Page/FictionJunction.md "wikilink")。
  - 2014年11月28日在自己的博客中宣布自己已在前些日子完婚\[1\]。

## 備考

  - 在2006年4月13日～4月16日將會出演音樂劇『AngelGate～春之預感～』的主角。由於不能配合出演日程的關係，由春天起播放的『[School
    Rumble
    二學期](../Page/校園迷糊大王.md "wikilink")』中的「一條可憐」一角將會改由[MAKO演出](../Page/MAKO.md "wikilink")。
  - 2007年2月15日FictionJunction YUUKA在東京的[Shibuya
    O-EAST舉行了第一次正式的演唱會](../Page/Shibuya_O-EAST.md "wikilink")「Premium
    Live
    2007」，共演唱了14首歌曲，包含電視動畫《[魔女獵人](../Page/魔女獵人.md "wikilink")》的片尾曲「romanesque」、和預定收錄在夏天發售的第2張專輯裡的「」<ref>

</ref>。

  - 在[2ch中有少數人因她出演](../Page/2ch.md "wikilink")『[神槍少女](../Page/神槍少女.md "wikilink")』的角色「荷莉葉特」而改稱她為「」。
  - 第3張 單曲 「曉之車」成功打入ORICON排行榜第10位，銷量更突破20萬張。第4張 單曲
    「焰之扉」更在2005年9月22日獲得[ORICON每日](../Page/ORICON.md "wikilink")
    單曲
    排行榜的第一名。成為首位登上[ORICON每日排行榜的聲優唱片](../Page/ORICON.md "wikilink")，在前一日是第2名，而第1名是[大塚愛的](../Page/大塚愛.md "wikilink")「」。壓過[大塚愛](../Page/大塚愛.md "wikilink")、[濱崎步](../Page/濱崎步.md "wikilink")、[松浦亞彌等人的銷售第](../Page/松浦亞彌.md "wikilink")1名成績更是漂亮。在同年10月3日的每週排行榜獲得了初登場第5名的紀錄、目前銷量已突破10萬張。
  - 2005年11月11日於NHK綜合台的音楽節目「」中以FictionJunction
    YUUKA身份首次與[梶浦由記一起演出](../Page/梶浦由記.md "wikilink")、披露「焰之扉」一曲。
  - 2005年11月22日付的[Oricon](../Page/Oricon.md "wikilink") 專輯
    每日排行榜中以「[FictionJunction
    YUUKA](../Page/FictionJunction.md "wikilink")」發表的第一張大碟「Destination」獲得了初登場第7名的紀錄。隔天、11月23日為第8名、11月24日為第9名。並在同年12月5日的週榜成功打入第9名、銷量突破8萬張。
  - [FictionJunction
    YUUKA於](../Page/FictionJunction.md "wikilink")「[A\&Gメディアステーション
    こむちゃっとカウントダウン](../Page/日本每周动漫歌曲排行榜.md "wikilink")（[文化放送](../Page/文化放送.md "wikilink")）」的2004年5月15日付的排行榜中以「瞳孔的碎片」(<span lang="ja" xml:lang="ja">-{瞳の欠片}-</span>)首次入榜、其後7週連續打入榜中。最高位是第5名。其後的第2張
    單曲 「inside your heart」卻只能僅僅維持2週的入榜紀錄。
  - 第3張 單曲
    「曉之車」於同節目2004年10月16日～10月30日的[Comchat成功獲得最高第](../Page/Comchat.md "wikilink")2位的紀錄。最初2週被由[動畫](../Page/動畫.md "wikilink")『[網球王子](../Page/網球王子.md "wikilink")』中誕生的組合・[プルタブと缶的](../Page/プルタブと缶.md "wikilink")「Wonderful
    days」、最後一週則被前一週獲得第3位的「[innocent
    starter](../Page/innocent_starter.md "wikilink")」（歌：[水樹奈奈](../Page/水樹奈奈.md "wikilink")）這2曲阻止初次的第一位。可是，CD的銷量（ORICON集計
    2006/01/14 至現在）卻是「曉之車」獲得壓倒性的勝利。
  - 第4張「焰之扉」在2005年10月15日～10月22日的Comchat獲得2週連續第1位的紀錄，為1年前雪恥。可是在翌週，成為1位的就是碰巧在1年前獲得第1位、阻止「曉之車」成為第1位的[水樹奈奈](../Page/水樹奈奈.md "wikilink")（歌曲為「[ETERNAL
    BLAZE](../Page/ETERNAL_BLAZE.md "wikilink")」）。其後這曲在Comchat的年間排行榜可惜地只獲得第11位。但在CD銷量（ORICON集計
    2006/01/14 至現在）上仍然是「焰之扉」獲得壓倒性的勝利。

## 交友關係

  - 與同為Space
    Craft所屬的前輩[梶浦由記和](../Page/梶浦由記.md "wikilink")[千葉紗子的關係很好](../Page/千葉紗子.md "wikilink")，也因千葉的關係而和[野川櫻的交情不斷加深](../Page/野川櫻.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 順帶一題，在[動畫](../Page/日本動畫.md "wikilink")『[舞-HiME](../Page/舞-HiME.md "wikilink")』中南里和千葉的角色之間（結城奈緒和玖我なつき）、以及在『[舞-乙HiME](../Page/舞-HiME.md "wikilink")』裡南里和野川的角色之間（ジュリエット＝ナオ＝チャン和シホ＝ユイット）設定為歡喜冤家的關係，而且出演角色與聲優本人的性格完全相反，不少FAN認為這樣的反差實在相當大。

## 主要出演作品

### 電視動畫

**2001年**

  - [飛天小女警](../Page/飛天小女警.md "wikilink")（**泡泡**）

**2003年**

  - [神魂合體](../Page/神魂合體.md "wikilink")（**高谷櫻**）
  - [神槍少女](../Page/神槍少女.md "wikilink")（**荷莉葉特**）

**2004年**

  - [校園迷糊大王](../Page/校園迷糊大王.md "wikilink")（一條可憐）
  - [W ～Wish～](../Page/W_～Wish～.md "wikilink")（飯田秋乃）
  - [網球王子](../Page/網球王子.md "wikilink")（伊集院ナルミ）
  - [舞-HiME](../Page/舞-HiME.md "wikilink")（結城奈緒）

**2005年**

  - [舞-乙HiME](../Page/舞-乙HiME.md "wikilink")（茱麗葉·奈緒·張）

**2009年**

  - [穿越宇宙的少女](../Page/穿越宇宙的少女.md "wikilink")（獅子堂奈美）

**2010年**

  - [嬌蠻貓娘大橫行](../Page/嬌蠻貓娘大橫行.md "wikilink")（藤野珠緒）

**2011年**

  - [放浪男孩](../Page/放浪男孩.md "wikilink")（**千葉沙織**）

**2012年**

  - [輪迴的拉格朗日](../Page/輪迴的拉格朗日.md "wikilink")（高倉繪理香）
  - [坂道上的阿波羅](../Page/坂道上的阿波羅.md "wikilink")（**迎律子**）
  - [這樣算是殭屍嗎？OF THE DEAD](../Page/這樣算是殭屍嗎？.md "wikilink")（女子學生（第8話））
  - [超譯百人一首戀歌](../Page/超譯百人一首戀歌.md "wikilink")（末之松山）
  - [游戏王ZEXAL II](../Page/游戏王ZEXAL.md "wikilink")（花添愛華（第79、92話））

**2013年**

  - [問題兒童都來自異世界？](../Page/問題兒童都來自異世界？.md "wikilink")（拉婷）
  - [BLOOD LAD 血意少年](../Page/BLOOD_LAD_血意少年.md "wikilink")（布拉德·T·莉茲）
  - [幻想玩偶](../Page/幻想玩偶.md "wikilink")（蘆薈）

**2014年**

  - [魔法戰爭](../Page/魔法戰爭.md "wikilink")（永遠）
  - [如果折斷她的旗](../Page/如果折斷她的旗.md "wikilink")（深雪·麥肯錫）
  - [宇宙浪子](../Page/宇宙浪子.md "wikilink")（蘇菲亞）

**2015年**

  - [山田君與7人魔女](../Page/山田君與7人魔女.md "wikilink")（佐佐木凜）
  - [潮與虎](../Page/潮與虎.md "wikilink")（鷹取小夜）

**2016年**

  - [潮與虎](../Page/潮與虎.md "wikilink") 第2期（鷹取小夜）

**2017年**

  - [戀愛與謊言](../Page/戀愛與謊言.md "wikilink")（吉木遙）

### OVA

**2002年**

  - [Macross Zero](../Page/Macross_Zero.md "wikilink")（マオ・ノーム）

**2003年**

  - [秋之回憶2](../Page/秋之回憶2.md "wikilink")（相摩希、相摩望）

**2006年**

  - [舞-乙HiME Zwei](../Page/舞-乙HiME_Zwei.md "wikilink")（茱麗葉·奈緒·張）

**2012年**

  - [屍體派對 Missing Footage](../Page/屍體派對.md "wikilink")（鈴本繭）

**2013年**

  - [屍體派對 被詛咒的靈魂](../Page/屍體派對.md "wikilink")（鈴本繭）

### 動畫電影

**2002年**

  - [飛天小女警大電影](../Page/飛天小女警大電影.md "wikilink")（**泡泡**）

**2004年**

  - [雲之彼端，約定的地方](../Page/雲之彼端，約定的地方.md "wikilink")（**澤渡佐由理**）

### 外國節目配音

**2003年**

  - [マーサの幸せレシピ](../Page/マーサの幸せレシピ.md "wikilink")（リナ）

**2004年**

  - （ウイニー・フォスター）

### 實寫

  - [NHK教育台](../Page/日本放送協会.md "wikilink")「」
  - NHK綜合台「」（2005年11月11日，以「FictionJunction YUUKA」的名義登場）
  - [Kid's Station](../Page/Kid's_Station.md "wikilink")「i-CHOP！」

### 舞台

  - 音樂劇「[The Good-Bye
    Girl](../Page/The_Good-Bye_Girl.md "wikilink")」（ルーシー）
  - 音樂劇「[big](../Page/big.md "wikilink")」
  - 音樂劇「[Funk-a-Step](../Page/Funk-a-Step.md "wikilink")」
  - 音樂劇「[Funk-a-Step2](../Page/Funk-a-Step2.md "wikilink")」
  - 音樂劇「[ワルツが聞こえる?](../Page/ワルツが聞こえる?.md "wikilink")」
  - 音樂劇「[クリスマスジュリエット～イヴの奇跡～](../Page/クリスマスジュリエット～イヴの奇跡～.md "wikilink")」
  - 音樂劇「[ハイスクール
    Revolution～愛と勇気の旅だち～](../Page/ハイスクール_Revolution～愛と勇気の旅だち～.md "wikilink")」（片山さつき）
  - 音樂劇「[クリスマスジュリエット～イヴの奇跡～](../Page/クリスマスジュリエット～イヴの奇跡～.md "wikilink")
    \[再演\]」（齋藤茜）
  - 音樂劇「[流れ星のララバイ](../Page/流れ星のララバイ.md "wikilink")」（桃子）
  - 音樂劇「[AngelGate～春の予感～](../Page/AngelGate～春の予感～.md "wikilink")」（2006年4月13日～4月16日）

### 電台節目

  - [tiaraway 色々ベリーnight](../Page/tiaraway_色々ベリーnight.md "wikilink")
  - [Dream Factory
    Voiceジェネレーション～南里と田光のガッチャラジオ～](../Page/Dream_Factory_Voiceジェネレーション～南里と田光のガッチャラジオ～.md "wikilink")

### 遊戲

**2001年**

  - [秋之回憶2](../Page/秋之回憶2.md "wikilink")（相摩希、相摩望）

**2003年**

  - [D→A:BLACK](../Page/D→A:BLACK.md "wikilink")（榎本ひいろ）

**2004年**

  - [W～ウィッシュ～](../Page/W～ウィッシュ～.md "wikilink")（飯田秋乃）
  - [D→A:WHITE](../Page/D→A:WHITE.md "wikilink")（榎本ひいろ）

**2005年**

  - [舞-HiME～命運的系統樹～](../Page/舞-HiME.md "wikilink")（結城奈緒）
  - [武蔵伝II ブレイドマスター](../Page/武蔵伝II_ブレイドマスター.md "wikilink")（タミエ）
  - [Memories Off After
    Rain](../Page/Memories_Off_After_Rain.md "wikilink") Vol.2（相摩希）

**2006年**

  - [舞-HiME 爆裂\! 風華學園激鬥史?\!](../Page/舞-HiME.md "wikilink")（結城奈緒）
  - [舞-乙HiME 乙女舞鬥史\!\!](../Page/舞-HiME.md "wikilink")（結城奈緒）

**2010年**

  - [屍骸派對 血腥籠罩之恐懼再現](../Page/屍體派對.md "wikilink")（鈴本繭）

**2011年**

  - [屍骸派對 暗影之書](../Page/屍體派對.md "wikilink")（鈴本繭）

**2014年**

  - [屍骸派對 BLOOD DRIVE](../Page/屍體派對.md "wikilink")（鈴本繭）

## 音乐作品

### 南里侑香名義

#### 單曲

  - （[魔法咪路咪路](../Page/魔法咪路咪路.md "wikilink") Golden 片頭曲）/ （2003年10月8日）

  - （[NDS](../Page/NDS.md "wikilink")「[電擊学園RPG：女神的十字架](../Page/電擊学園RPG：女神的十字架.md "wikilink")」
    主題歌）/ （2009年2月25日）

  - （[電視動畫](../Page/電視動畫.md "wikilink")「[神隱之狼](../Page/神隱之狼.md "wikilink")」
    片尾曲）/ （2010年2月24日）

  - 《雫-Shizuku-》「.hack//Link」的OVA动画「.hack//Quantum（クワンタム）」主题歌 /
    Heartバイブル（2010年11月24日）

  - （[電視動畫](../Page/電視動畫.md "wikilink")「[Sacred
    Seven](../Page/Sacred_Seven.md "wikilink")」 片尾曲）/ （2011年8月3日）

  - BLOODY HOLIC（[電視動畫](../Page/電視動畫.md "wikilink")「[BLOOD LAD
    血意少年](../Page/BLOOD_LAD_血意少年.md "wikilink")」 片尾曲）/ snow
    wind（2013年8月7日）

  - （[電視動畫](../Page/電視動畫.md "wikilink")「[魔法戰爭](../Page/魔法戰爭.md "wikilink")」
    片頭曲）/ （2014年2月5日）

#### 專輯

  - ロンド…月の記憶をたどって
  - 秋之回憶2nd Mini Album Collection Vol.5 相摩希・相摩望
  - 秋之回憶2nd Vocal Collection + α\!\!
  - 舞-HiME Character Vocal Album 初恋方程式 第1楽章
  - GUNSLINGER GIRL Image Album poca felicita
  - one day

### FictionJunction YUUKA名義

### tiaraway名義

#### 單曲

1.  「Your Shade / Usual Place」
2.  「超絶特急Go→tiara / LOVE★微熱\!?」
3.  「想い出 good night / Can you feel crying alone?」

#### 專輯

1.  「TWO:LEAF」（2005年1月26日）

### Juliet名義

1.  「聖夜」（2000年12月22日）

## 相關條目

  - [小清水亞美](../Page/小清水亞美.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部連結

  - [所屬唱片公司官方網頁](http://www.jvcmusic.co.jp/nanri-yuuka/)
  - [所屬經紀公司官方網頁](http://www.spacecraft.co.jp/nanri_yuuka/)
  - [FictionJunction YUUKA官方網頁](http://www.jvcmusic.co.jp/fj_yuuka/)
  - [南里侑香オフィシャルブログ「ゆうかcome home★」](http://ameblo.jp/nanri-yuuka/)

[Category:日本女性配音員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本女性配音員 "wikilink")
[Category:日本女歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本女歌手 "wikilink")
[Category:長崎縣出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:長崎縣出身人物 "wikilink")
[Category:Flying_DOG旗下藝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Flying_DOG旗下藝人 "wikilink")

1.