**南開科技大學**是位於[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[南投縣](../Page/南投縣.md "wikilink")[草屯鎮的一所私立](https://zh.wikipedia.org/wiki/草屯鎮 "wikilink")[科技大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/科技大學 "wikilink")，與暨南國際大學為南投縣惟二的兩間大學。原名**南開技術學院**，2008年改名為南開科技大學，招收研究所、四技、五專的學生。近年來國外學生逐年增加。**南開科技大學**以「福祉科技與服務管理」為學校發展重點特色，聚焦「先進車輛與智慧機械」、「綠色節能與網路媒體」、「觀光休閒與經營管理｣、｢照顧服務與生活創意」等學院專業領域發展，並推動全校為資訊化、優質化與現代化之特色學府。

## 沿革

### 私立南開工業專科學校

  - 1969年，創辦人顧樸先，著手籌建新校。
  - 1971年正式成立**私立南開工業專科學校**。
  - 1971年8月，首次成立機械、電機、電子工程等三科五年制日間部。
  - 1982年8月，成立二年制夜間部；78年再成立二年制日間部。

### 私立南開工商專科學校

  - 1992年、1993年，分別增設資訊管理科及不動產經營科
  - 1993年8月經教育部核定，更改校名為**私立南開工商專科學校**。
  - 1999年歷經[九二一大地震](https://zh.wikipedia.org/wiki/九二一大地震 "wikilink")，經全體教職員通力合作復建，學校得以迅速復課。

### 南開技術學院

  - 2001年8月經教育部核定，改制為**南開技術學院**。
  - 2003年8月增設資訊工程系及電腦與通訊工程系，不動產經營系改名為企業管理系；獲[教育部](../Page/教育部.md "wikilink")評選核定成立醫療器材產業技術研發中心
  - 2004年8月增設機械工程系車輛工程組、多媒體設計系。
  - 2005年1月獲[經濟部核定](https://zh.wikipedia.org/wiki/經濟部 "wikilink")，成立創新育成中心。
  - 2005年8月增設休閒事業管理系及機械工程系設計組；成立進修學院，招收二技新生。
  - 2006年7月與南投縣政府、南投市公所、草屯鎮公所、埔里鎮公所簽署共同開發合作協定。
  - 2006年8月成立福祉科技與服務管理研究所、文化事業發展系。
  - 2007年8月教育部核定試辦成人教育學院，成立電機與資訊工程研究所。
  - 2008年8月1日，成立車輛與機電產業研究所。

### 南開科技大學

  - 2008年8月1日教育部核定改名為**南開科技大學**。
  - 2009年8月成立外語教學中心。
  - 2010年8月成立福祉科技與服務管理系。多媒體設計系、文化事業發展系整併為文化創意與設計系。電子工程系增設電腦遊戲設計組。
  - 2011年8月電機工程系增設電腦應用組。電腦與通訊工程系增設多媒體應用組。工業工程與管理系增設服務管理組。
  - 2012年8月成立餐飲管理系、行銷與流通管理系。電子工程系增設應用電子組、電機與資訊技術系增設綠色生活創意組。電機與資訊工程研究所改名為電子工程研究所、電機工程系改名為電機與資訊技術系、電腦與通訊工程系改名為數位生活創意系、資訊工程系改名為多媒體動畫應用系、工業工程與管理系改名為工業管理系、財務金融系改名為財務管理系。
  - 2019年成立五專部自動化工程科、電機與資訊技術科、應用外語科。

## 學校象徵

### 校歌

校歌始自1971年該校最早前身「南開工業專科學校」，雖已晉級為科技大學，校歌迄今未異動一字，有非常重要的傳承和歷史意義。校歌作詞者為該校創辦人顧念先先生，譜曲者多方查詢，惜已不可考。

### 校訓

該校校訓逐字釋意如下：

  - 「勤」：即勤勞、勤勉、勤奮的意思。
  - 「篤」：純也、厚也，希望大家不要投機、不取巧、不苟且，讀書要努力，工作要認真，切切實實去下功夫。
  - 「儉」：儉，約也，也就是節儉省約的意思。
  - 「樸」：即樸實、樸素，毫無矯揉造作的意思。

### 學校定位

基於創辦人｢培養德智兼修、手腦並用人才｣之核心價值，本校組織定位之具體內涵為：

►傳播知識之殿堂：考量學生特質，教材力求簡易、生動，教學方法首重互動、活潑，以增加學生信心、學習興趣及效果，建立具本校特色之教學風格。

►培育技術之搖籃：重視實務教學，精練學生純熟技能，並推動產學合作，使本校教學與業界需求密切結合。

►具有特色之學府：以「福祉科技與服務管理」為學校發展重點特色，聚焦「先進車輛與智慧機械」、「綠色節能與網路媒體」、「觀光休閒與經營管理｣、｢照顧服務與生活創意」等學院專業領域發展，並推動本校之資訊化、優質化與現代化之特色學府。

►成為地方之夥伴：配合地方人文及產業特色，善用｢南投縣境內唯一科技大學｣優勢，與地方政府及產業界建立實質夥伴合作關係，互利雙贏。

### 設校理念

從RICH到IEEE的教育與人才培育理念

該校以「務實」(Realization)、「創新」(Innovation)、「宏觀」(Comprehensiveness)、「通識」(Harmonization)作為教育標竿，期望「南開人」皆能以此內涵豐富(RICH)的大學生自許自信。

►務實：反映技職人應該追求技術能力的培養與提昇，並結合到實務操作面。

►創新：知識經濟時代，南開人應保持知識的追求與更新，不斷突破現狀追求持續的成長。

►宏觀：傳達在地球村的今日，期待南開人應該培養語言的溝通能力，立足臺灣放眼國際。

►通識：期盼在資訊發達但傳統倫理道德日益為人忽略之際，南開人能培養資訊科技應用能力並且注重服務、誠信、關懷、倫理與道德等傳統美德的實踐。

## 學院系所

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><span style="font-size:14pt;"><strong>工程學院</strong></p></th>
<th><p>車輛與機電產業技術研發中心</p></th>
<th><p>機械工程系暨車輛與機電產業研究所</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>車輛組
</dd>
<dd>設計組
</dd>
</dl></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>自動化工程系</p></td>
<td><p>工業工程管理系</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><span style="font-size:14pt;"><strong>電資學院</strong></p></th>
<th><p>綠色產業技術研發中心</p></th>
<th><p>多媒體動畫應用系</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>電機與資訊技術系</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>綠色生活創意組
</dd>
</dl></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

| <span style="font-size:14pt;">**管理學院** | 觀光休閒產業技術研發中心 | 休閒事業管理系 |
| -------------------------------------- | ------------ | ------- |
| 企業管理系                                  | 財務管理系        |         |
| 行銷與流通管理系                               |              |         |

| <span style="font-size:14pt;">**民生學院** | 數位生活創意系        | 文化與創意設計系 |
| -------------------------------------- | -------------- | -------- |
| 餐飲管理系                                  | 福祉科技與服務管理系暨研究所 |          |
| 應用外語系                                  |                |          |

| <span style="font-size:14pt;">進修學院 | 休閒事業管理系 | 企業管理系 |
| ---------------------------------- | ------- | ----- |
| 資訊管理系                              | 工業管理系   |       |

| <span style="font-size:14pt;">通識教育中心 |
| ------------------------------------ |

## 參考資料

## 外部連結

  - [南開科技大學](http://www.nkut.edu.tw/)

  -
[Category:南開科技大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南開科技大學 "wikilink") [Category:草屯鎮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:草屯鎮 "wikilink") [Category:南投縣大專院校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南投縣大專院校 "wikilink") [Category:1971年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1971年創建的教育機構 "wikilink") [Category:1971年台灣建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1971年台灣建立 "wikilink")