**南部晴政**（），是[日本戰國時代](../Page/戰國_\(日本\).md "wikilink")、[安土桃山時代的](../Page/安土桃山時代.md "wikilink")[陸奧國](../Page/陸奧國.md "wikilink")[戰國大名](../Page/大名_\(稱謂\)#戰國大名.md "wikilink")。本姓[源氏](../Page/源氏.md "wikilink")，家系是[清和源氏的一家系](../Page/清和源氏.md "wikilink")、[河内源氏的旁系](../Page/河内源氏.md "wikilink")：[甲斐源氏](../Page/甲斐源氏.md "wikilink")。[南部氏第二十四代領主](../Page/南部氏.md "wikilink")，[南部安信的長子](../Page/南部安信.md "wikilink")，使南部家成為戰國大名之人。

## 生涯

### 家督繼承

1517年誕生。1539年時因為家臣[赤沼備中背叛並燒毀](../Page/赤沼備中.md "wikilink")[三戶城](../Page/三戶城_\(日本\).md "wikilink")，造成南部家許多記錄文書燒毀。之後[上洛](../Page/上洛.md "wikilink")，從將軍[足利義晴處獲得偏諱](../Page/足利義晴.md "wikilink")「晴」字。1540年，與叔父[石川高信一同防衛遭](../Page/石川高信.md "wikilink")[戶澤政安反亂及](../Page/戶澤政安.md "wikilink")[斯波經詮侵略的](../Page/斯波經詮.md "wikilink")[岩手郡](../Page/岩手郡.md "wikilink")，並流放戶澤政安至秋田地區、擊退斯波經詮。1541年繼承[南部氏第二十四代領主地位](../Page/南部氏.md "wikilink")。一即位就出兵討伐謀反的[工藤氏](../Page/工藤氏.md "wikilink")，並重建燒毀的[三戶城](../Page/三戶城.md "wikilink")，完成南部氏的統一。

### 勢力擴大

由於晴政一直沒有兒子，於1565年收堂兄弟[石川信直為養子](../Page/石川信直.md "wikilink")，讓他娶自己的女兒成為女婿迎入三戶城。
1566年，[安東愛季聯同](../Page/安東愛季.md "wikilink")[比內郡的](../Page/比內郡.md "wikilink")[淺利氏殘黨](../Page/淺利氏.md "wikilink")、[阿仁地方的嘉成一族共約](../Page/阿仁町.md "wikilink")5000兵，襲擊南部領地的[鹿角郡](../Page/鹿角郡.md "wikilink")，而靠著[長牛城主](../Page/長牛城.md "wikilink")[一戶友義的奮力抵抗至降雪季節後](../Page/一戶友義.md "wikilink")，安東軍便退兵。

於1567年安東愛季再度率領6000兵侵攻鹿角郡，晴政便派遣[北氏](../Page/北氏.md "wikilink")、[南氏](../Page/南氏.md "wikilink")、[東氏前往救援](../Page/東氏.md "wikilink")，雖然一度擊退愛季，可不放棄的愛季同年內再次侵攻並拿下長牛城。

1568年，晴政與養子信直共同於大湯地方布陣，南部一族的[九戶政實亦進入](../Page/九戶政實.md "wikilink")[三田城形成南北夾擊的姿態](../Page/三田城.md "wikilink")。之後鹿角郡的安東軍投降，鹿角郡再次變回南部家的領地。

在這些戰役之中，晴政成功收編[八戶氏及](../Page/八戶氏.md "wikilink")[九戶氏等一族有力勢力成為家臣團](../Page/九戶氏.md "wikilink")，創造了南部家最興盛的時期。這時南部氏的領土，北起現在[青森縣的](../Page/青森縣.md "wikilink")[下北半島](../Page/下北半島.md "wikilink")，南至[岩手縣的](../Page/岩手縣.md "wikilink")[北上川中央部分](../Page/北上川.md "wikilink")，被謳歌為「南部領如三日月變滿月圓」。

### 繼嗣之爭

1570年，晴政的長子[南部晴繼誕生](../Page/南部晴繼.md "wikilink")，由於晴政是老來得子，因此十分溺愛晴繼。石川信直擔心自己非晴政親生骨肉，日後晴政為了讓晴繼繼承家督時會剷除他。

1571年，同為南部氏族的[大浦為信於津輕地方謀反](../Page/大浦為信.md "wikilink")，討伐了晴政的叔父石川高信，並一一殲滅周遭的南部系豪族。這時的晴政仍想對付石川信直，因此討伐軍沒能討伐為信成功。

『八戸家傳記』記載，信直於1572年時參訪於川守田村的[毘沙門堂](../Page/毘沙門堂.md "wikilink")，晴政親自率兵襲擊在毘沙門堂的信直。為了自保的信直，使用鐵砲反擊讓晴政落馬，也擊中了同為晴政女婿的[九戶實親](../Page/九戶實親.md "wikilink")。

1576年，信直夫人（即晴政長女）早逝，信直身感危險便自行辭去晴政養子的名義，並躲至[田子城](../Page/田子城.md "wikilink")。然而晴政對信直的不信任感還沒結束，擔心晴政會派遣刺客的信直，也會藏身至[北信愛的](../Page/北信愛.md "wikilink")[劍吉城或](../Page/劍吉城.md "wikilink")[八戶政榮的](../Page/八戶政榮.md "wikilink")[根城](../Page/根城.md "wikilink")。知道這點的晴政便連橫九戶氏，而信直也跟[南長義及北信愛聯合來跟晴政對立](../Page/南長義.md "wikilink")。

### 人生最後

1582年逝世，享年66歲，有病死說也有遭信直派人士謀反殺害之說。後由南部晴繼繼承家督。

## 逸話

  - 少壯時就以勇猛聞名，「南部領如三日月變滿月圓」這句話就是因晴政而來。
  - 外交方面，1578年曾派遣使者獻上獵鷹跟駿馬給[織田信長互通情誼](../Page/織田信長.md "wikilink")，不過也有這是石川信直所為的說法。

[Category:南部氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南部氏 "wikilink")
[Category:戰國大名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國大名 "wikilink")
[Category:1517年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1517年出生 "wikilink")
[Category:1582年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1582年逝世 "wikilink")