**南阳理工学院张仲景国医学院**，原名“张仲景国医大学”，为[南阳理工学院下属学院](../Page/南阳理工学院.md "wikilink")，位于[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[南阳市](../Page/南阳市.md "wikilink")[卧龙区](../Page/卧龙区.md "wikilink")，毗邻于[南阳武侯祠](../Page/南阳武侯祠.md "wikilink")。创建于1985年，是豫西南地区一所大型医学院。

## 历史

### 创建背景

1978年之后，“[文化大革命](../Page/文化大革命.md "wikilink")”结束，[中国大陆逐渐恢复正常秩序](../Page/中国大陆.md "wikilink")，任职于[河南中医学院的副教授](../Page/河南中医学院.md "wikilink")[赵清理在河南中医界享有很高的声誉](../Page/赵清理.md "wikilink")，利用[张仲景的名望](../Page/张仲景.md "wikilink")，在张仲景的故乡[南阳创办一所国医大学来弘扬中医事业](../Page/南阳.md "wikilink")，并为中医界培养一批高级人才一直是赵清理教授的心愿。赵清理的想法得到了南阳地委、行署的支持，在与南阳党政领导会谈后，赵清理向当时的[教育部副部长](../Page/中华人民共和国教育部.md "wikilink")[杨蕴玉做了汇报](../Page/杨蕴玉.md "wikilink")，杨蕴玉表示赞同。赵清理后受到[习远平](../Page/习远平.md "wikilink")（习仲勋之子）和[习仲勋秘书](../Page/习仲勋.md "wikilink")[曹志斌的接见](../Page/曹志斌.md "wikilink")。赵清理就南阳创办张仲景国医大学的想法和杨蕴玉副部长的意见，向曹志斌和习远平作了介绍\[1\]。

1985年1月8日，南阳地委成立了张仲景国医大学筹备委员会，并向[河南省人民政府打了一份报告](../Page/河南省人民政府.md "wikilink")，在[习仲勋的协调下](../Page/习仲勋.md "wikilink")，邀请了[全国人大常委会副委员长](../Page/全国人大常委会副委员长.md "wikilink")[朱学范](../Page/朱学范.md "wikilink")、[全国政协副主席](../Page/全国政协副主席.md "wikilink")[董其武为张仲景国医大学的名誉校长](../Page/董其武.md "wikilink")\[2\]。

1985年2月1日，河南省人民政府批复[南阳地区](../Page/南阳地区.md "wikilink")[行政公署](../Page/行政公署.md "wikilink")，同意筹建张仲景国医大学\[3\]。

### 并入南阳理工学院

1993年，经教育部批准，张仲景国医大学并入了[南阳理工学院](../Page/南阳理工学院.md "wikilink")\[4\]。

### 再次独立筹建学院

2011年，河南省政府出台《支持南阳市经济社会加快发展的若干意见》的文件，文件中指出为推进中药现代化，要扶持南阳中医药事业发展，并支持南阳筹建张仲景国医学院。\[5\]

## 参考文献

[Category:中国中医院校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国中医院校 "wikilink")
[Category:南阳教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南阳教育 "wikilink")
[Category:1985年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1985年創建的教育機構 "wikilink")

1.

2.
3.
4.

5.