**博山区**是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[山东省](../Page/山东省.md "wikilink")[淄博市所辖的一个](../Page/淄博市.md "wikilink")[市辖区](../Page/市辖区.md "wikilink")。总面积为682平方公里，2001年人口为47万。

## 历史

博山原称“青州府颜神镇”，清雍正六年始称博山。
区名由来：其一，博山全境尽山，几无平坦之地，博山之名具有多山之意；其二，因境东南有“博山”，故以山名为区名。　

## 行政区划

**博山区辖3个街道、7个镇。**

**城东街道**

` 辖公平庄、青龙山、北岭、城中、东关、大街、峨嵋新村、新泰山、荆山、三元、安上、后峪、良庄、五龙、窝疃、夏家庄、珑山17个社区。`

**城西街道**

` 辖税务街、西冶街、双山、新坦、凤凰园、龙泽园、白虎山、李家窑、柳杭、大辛、太平、吉光、一勘、大成、山泉15个社区。`

**山头街道**

` 辖新博、新生、西岭、河北西、河南东、河北东、河北北、万松山、东坡、河北南、秋谷岭、北坡、西头园、建中、窑广、北神头文姜、南神头、秋谷、冯八峪、两平、竹林、土门头、河南西、大观园、泰峰、颜山泵业、河北西、河南东、河北东、东坡、窑广、北神头、南神头、河南西34个社区居委会；白杨河、尖西、尖南、尖北、水峪、乐疃、樵岭前、马公祠8个村。`

**域城镇**

` 辖张家庄、小乔、小李、羊栏河、孟家顶、大李、北域城、南域城、平堵沟、房家庄、岜山、万杰12个社区居委会；大峪口、小峪口、闫家楼、伊家楼、昃家庄、姚家峪、和尚房、岭西、上虎、下虎、桃花泉、牛角、南闫、北闫、叩家、董家、徐雅、茜草、汪溪、李芽、楼子、尚庄、荫柳、桃园、西北峪、天门、石门、石匣、东流泉、西流泉、上恶、黄鹿泉、黄石坞、龙堂、夹山、青龙湾、泽蒜峪、山王庄、岳峪、峪口、东厢、西厢、黄连峪、镇门峪、东域城、西域城、大乔、杨家庄、蕉庄、张庄、大庄、银龙52个村。`

**白塔镇**

` 辖白塔、小梁庄、赵庄、簸箕掌、大海眼、小海眼、小庄、罗圈、石佛、饮马10个社区居委会；西阿、因阜、国家、小店、北万山、南万山、东万山、北峪、掩的9个村。`

**山头街道**

` 辖两平、冯八峪、秋谷、北神头、南神头、土门头、新博、新生、西岭、河北西、河南西、河南东、河北东、河北北、万松山、东坡、河北南、窑广、秋谷岭、北坡、西头园、建中、窑广、北神头、南神头、秋谷、冯八峪、两平、竹林、土门头、河南西31个社区居委会；河南东、河北西、东坡、河北东、白杨河、尖西、尖南、尖北、水峪、乐疃、樵岭前、马公祠12个村。`

**八陡镇**

` 辖苏家沟、东顶、北河口、青石关、新生、杏花崖、虎头崖、增福、金桥、和平、向阳、北峰峪、阁子前、福西、大黑山后、小黑山后、茂岭、福北、向阳新村、福陶、山机21个社区居委会；苏家沟、东顶、青石关、北河口、杏花崖、阁子前、虎头崖、新生、金桥、增福、和平、向阳、北峰峪、福山、茂岭、大黑山后、小黑山后17个村。`

**石马镇**

` 辖蛟龙、东石、中石、淄井、桥东、桥西、芦家台、下焦、上焦、响泉10个村。`

**博山镇**

` 辖郭庄东、郭庄西、石泉、五福峪、邀兔、谢家店、北博山、盆泉、南沙、西沙、北沙、洪山口、朱家南、朱家东、朱家西、朱家北、上结、下结、马家沟、上庄、五老峪、杨峪、东瓦峪、西瓦峪、下庄、郑家、王家、井峪、南东、南中、南西、张家台、尹家峪、青杨杭、刘家台、北邢、中邢、南邢、下瓦泉、中瓦泉、上瓦泉41个村。`

**源泉镇**

` 辖岳东、岳西、源东、源西、源北、西山、郑家、黄台、西高、东高、泉河、麻庄、南坡、珍珠、麻峪、西皮、中皮、南崮山北、南崮山南、北崮山、东崮山、天津湾西、天津湾东、岳庄东、岳庄西、南庄、岱庄东、岱庄西、岱庄北、岱庄南30个村。`

**池上镇**

` 辖上小峰、中小峰、下小峰、甘泉、李家块、鹿疃、王疃、西池、东池、上郝峪、中郝峪、下郝峪、西陈疃、东陈疃、车峪、板山、小里、大里、聂家峪、陡沟、七峪、花林、赵庄、店子、吴家台、大南峪、冯家、营子、代家、李家、东台、大马石、虎林、西坡、石臼、泉子、雁门、北场、韩庄、东庄、紫峪、杨家、池埠、北崖44个村。`

**博山镇**

` 辖郭庄东、郭庄西、石泉、五福峪、邀兔、谢家店、北博山、盆泉、南沙、西沙、北沙、洪山口、朱家南、朱家东、朱家西、朱家北、上结、下结、马家沟、上庄、五老峪、杨峪、东瓦峪、西瓦峪、下庄、郑家庄、王家庄、井峪、南东、南中、南西、张家台、尹家峪、青杨杭、刘家台、北邢、中邢、南邢、下瓦泉、中瓦泉、上瓦泉41个村；山东圣世达有限责任公司类似居委会。`

　　（以上社区、村名录依据中华人民共和国国家统计局2011年统计用区划代码和城乡划分代码：博山区。）

## 经济

博山是山东重要的工业制造基地，其工业以[机械](../Page/机械.md "wikilink")（以各类水泵、真空泵为主）制造、[纺织](../Page/纺织.md "wikilink")[服装](../Page/服装.md "wikilink")、[钛](../Page/钛.md "wikilink")[化工](../Page/化工.md "wikilink")、[陶瓷](../Page/陶瓷.md "wikilink")[琉璃和新材料为主导](../Page/琉璃.md "wikilink")。

## 人口

2010年[中国第六次人口普查时](../Page/中国第六次人口普查.md "wikilink")，博山区共有人口463013人。共有家庭170620户，平均每户2.60人。14岁以下的少年儿童共57655人，占总人口12.45%；15-64岁人口共350084人，占总人口75.60%；65岁及以上的老年人共55274人，占总人口的11.93%。男性共计229264人，占总人口49.51%；女性共计233749，占总人口50.48%。本地居住的人口中，拥有本地户籍的人口为388947人，占84.00%。\[1\]

## 旅游

主要旅游景点：

  - 原山森林公园
  - 鲁山森林公园[1](http://www.sdlushan.com.cn/)
  - 开元溶洞
  - 五阳湖生态旅游度假区（原石马水库）
  - 齐长城
  - 颜文姜祠
  - 赵执信故居
  - 白石洞

## 外部链接

  - [博山政务网站](http://www.boshan.gov.cn/)

[Category:博山区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:博山区 "wikilink")
[Category:淄博区县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:淄博区县 "wikilink")
[Category:山东市辖区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山东市辖区 "wikilink")

1.