**博嘎尔部落**（[博嘎尔語](../Page/博嘎尔方言.md "wikilink")：
\[\]）是[珞巴族](../Page/珞巴族.md "wikilink")[达尼人分布在](../Page/达尼人.md "wikilink")[米林县的一个部落](../Page/米林县.md "wikilink")，共同祖先爲[嘎尔波](../Page/嘎尔波.md "wikilink")（嘎尔波是达尼人共同先祖[阿波达尼的子孙之一](../Page/阿波达尼.md "wikilink")）。

## 历史

## 文化

### 历法\[1\]

**珞巴曆**月盈亏一周爲一月，每月三十天；其中，满月约爲每月的十五至二十日。每年十二月，分别爲：

  - 拉鸭
  - 杀色
  - 棉泻
  - 耶洛
  - 翁得
  - 牙劣
  - 耐兵
  - 辛竹
  - 卢埃
  - 哈尼
  - 松背
  - 鲁泻

注：译法不唯一，如棉泻又译帝泻，可能与方言有关。\[2\]

另也有用序數詞記錄[藏曆月份的](../Page/藏曆.md "wikilink")：、、、、、、、、、、、。

历法中无系统的纪年法，年代靠大事记忆，如：“大地震”至1950年，“解放军来到”指1952年。

### 族源传说

本段爲古老传说，作者已逝世超过70年，因此属于公有领域。

### 共同信仰\[3\]\[4\]

博嘎尔人有原始信仰，有卜鸡卦、念经和跳鬼的习惯，还有专门的卜卦师（米剂）和赶鬼兼卜卦师（纽布）。

当地人\[5\]称，萨及氏族曾出一纽布叫及德，可以把自己的头砍下来放在地上，人围着转一圈，然后再接上。

#### 鬼

博嘎尔人相信有两种鬼（**乌佑**；[博嘎尔語](../Page/博嘎尔方言.md "wikilink")：
）：吃人害人的波岸（也叫基波若波）和保护人的波德刚德（也叫汝陆邦陆）。人死后也会变成鬼（不知叫不叫乌佑）：大多数人会变成窝朗姆，如不被赶走会经常回家摸自己的东西，这种鬼人看不到但狗能看到；有名的纽布如被杀死还可能变成优劣容劣，这种鬼会报复他生前对他不满的人，使之死掉。

## 地域

### 原住地

博嘎尔部原居住于[米林县](../Page/米林县.md "wikilink")[印控区部分的](../Page/藏南.md "wikilink")[马尼岗](../Page/马尼岗地区.md "wikilink")\[6\]、[梅楚卡](../Page/梅楚卡地区.md "wikilink")\[7\]等地，这一带被他们称作“庸功日崩”\[8\]，偶尔也叫做“博嘎尔日崩”。

马尼岗和梅楚卡地区的博嘎尔部[村庄列表](../Page/自然村.md "wikilink")：

  - [巴布荣村](../Page/巴布荣村.md "wikilink")
  - [雅陆光东村](../Page/雅陆光东村.md "wikilink")
  - [西木岗村](../Page/西木岗村.md "wikilink")
  - [西木荣村](../Page/西木荣村.md "wikilink")
  - [马尼岗村](../Page/马尼岗村.md "wikilink")
  - [嘎勒村](../Page/嘎勒村.md "wikilink")
  - [海米村](../Page/海米村.md "wikilink")
  - [嘎若村](../Page/嘎若村.md "wikilink")
  - [比地村](../Page/比地村.md "wikilink")
  - [岗德村](../Page/岗德村.md "wikilink")
  - [海尔宫村](../Page/海尔宫村.md "wikilink")
  - [基青村](../Page/基青村.md "wikilink")
  - [仰雅村](../Page/仰雅村.md "wikilink")
  - [邦日村](../Page/邦日村.md "wikilink")
  - [英固村](../Page/英固村.md "wikilink")
  - [邦龙村](../Page/邦龙村.md "wikilink")
  - [岗龙村](../Page/岗龙村.md "wikilink")
  - [波德村](../Page/波德村.md "wikilink")
  - [多吉岭村](../Page/多吉岭村.md "wikilink")
  - [热工村](../Page/热工村.md "wikilink")
  - [仰崩村](../Page/仰崩村.md "wikilink")
  - [林崩西村](../Page/林崩西村.md "wikilink")

非马尼岗和梅楚卡地区的博嘎尔部村庄列表：

  - [囊马西包村](../Page/囊马西包村.md "wikilink")
  - [巴积村](../Page/巴积村.md "wikilink")
  - [哈日村](../Page/哈日村.md "wikilink")
  - [东兵村](../Page/东兵村.md "wikilink")
  - [芒得英村](../Page/芒得英村.md "wikilink")
  - [郎英村](../Page/郎英村.md "wikilink")
  - [阿伯根冬村](../Page/阿伯根冬村.md "wikilink")

各氏族具体分布请参见本[条目的](../Page/条目.md "wikilink")《[氏族列表](../Page/#.E6.B0.8F.E6.97.8F.E5.88.97.E8.A1.A8.5B11.5D.md "wikilink")》章节。

### 迁徙来源

今天部分博嘎尔人居住于米林县的[南伊珞巴族乡](../Page/南伊珞巴族乡.md "wikilink")，多从马尼岗和梅楚卡地区因如下原因迁入：\[9\]：

  - 生活困难，寻找出路；
  - 被作爲努力卖至此地；
  - 婚姻或其他纠纷；
  - 逃避印度人的政治迫害；
  - 投奔亲属。

## 社会与习俗

### 父系氏族与博嘎尔人名

博嘎尔部氏族成員名稱由父名和（本人的）名字組成：父名如同姓氏（父名是父親的父名，而非父親的名字），代代相傳；男子（本人的）名字一般爲“達[×](../Page/隐讳号.md "wikilink")”，女子爲“亞×”（或譯“雅×”）。父名通常可省略。\[10\]

### 氏族列表\[11\]

博嘎尔部分爲7个氏族（[崩尼－博嘎尔语](../Page/崩尼—博嘎尔语.md "wikilink")：霍得,
*分支、繁衍*，其中“霍”意爲分出来、传下来，“得”意爲切断、代），分别爲：[萨及](../Page/萨及霍得.md "wikilink")、[海多](../Page/海多霍得.md "wikilink")、[达芒](../Page/达芒霍得.md "wikilink")、[东鸟](../Page/东鸟.md "wikilink")、[另腰](../Page/另腰霍得.md "wikilink")、[崩英和](../Page/崩英霍得.md "wikilink")[嘎若](../Page/嘎若霍得.md "wikilink")。每个霍得又分爲若干个分支，称爲“杭隆”（意爲：胸前下来的，可理解成同一个祖先的分支），具体分支系统如下：

  - 萨及霍得（[藏名](../Page/藏语.md "wikilink")“萨及巴”）
      - 坚边杭隆
      - 普洛木杭隆
      - 杜普杭隆
      - 龙姬杭隆
      - 普另杭隆
      - 普坚杭隆

<!-- end list -->

  -
    分布地（村庄）：巴布荣、雅陆光东、西木岗、西木荣、马尼岗、囊马西包等

<!-- end list -->

  - 海多霍得（藏名“打木登”）
      - 海米杭隆
      - 达朗杭隆
      - 格西杭隆
      - 达龙杭隆
      - 玉荣杭隆
      - 腰尔边杭隆
      - 入剂杭隆

<!-- end list -->

  -
    分布地（村庄）：嘎勒、海米、马尼岗、芒得英、郎英、阿伯根冬等

<!-- end list -->

  - 达芒霍得（藏名“耶木梳”）
      - 达芒杭隆
          - 其节杭隆
          - 布英杭隆
          - 布杜杭隆
          - 桑囊木杭隆
          - 尤尔东杭隆
          - 布地杭隆
          - 桑腰尔杭隆
      - 牙莫杭隆
          - 古丁杭隆
          - 果阶杭隆
          - 果东杭隆
          - 古中杭隆
          - 古灭杭隆
          - 尤尔尼杭隆

<!-- end list -->

  -
    分布地（村庄）：基青、仰雅、邦日、巴积、多吉岭、热工、仰崩、哈日、林崩西、东兵、马尼岗等

<!-- end list -->

  - 东鸟霍得（藏名“白西多木梳”）
      - 波另杭隆
      - 波多杭隆
      - 如姑杭隆
      - 波巴杭隆
      - 波布杭隆

<!-- end list -->

  -
    分布地（村庄）：英固、邦龙、岗龙、波德等

<!-- end list -->

  - 另腰霍得（藏名“波龙”）
      - 杜腰尔杭隆
      - 杜普尔杭隆
      - 若木中杭隆
      - 阿当杭隆

<!-- end list -->

  -
    分布地（村庄）：嘎勒、波德、马尼岗等

<!-- end list -->

  - 崩英霍得（藏名“沙荣”）
      - 达马杭隆
      - 达嘎杭隆
      - 达兵杭隆
      - 荣然杭隆

<!-- end list -->

  -
    分布地：岗德村、海尔宫村等

<!-- end list -->

  - 嘎若霍得（藏名“约尔嘎尔”）
      - 亚觉杭隆
      - 达波杭隆
      - 得什比尔杭隆
      - 达边杭隆
      - 布尼杭隆
      - 布雅杭隆

<!-- end list -->

  -
    分布地：嘎若村等

以上每个霍得均有一头人，称爲“根布”，向西藏地方政府派来的代表政府、寺庙、贵族利益的三大“[乃卡松](../Page/三大领主.md "wikilink")”上交差税。
霍得、杭隆间无等级差别。杭隆也有头人，称爲“基米”。根布和基米均由博嘎尔群众选举、罢免。

### 组织

除有大事外，氏族间很少开会。约在1960s，五个氏族的头人联合召集了一次博嘎尔大会（[崩尼－博嘎尔语](../Page/崩尼—博嘎尔语.md "wikilink")：格邦邦得那\[12\]），针对工布地区牛传染病和博嘎尔头人与藏族头人间矛盾的商讨对策。\[13\]相反，以杭隆爲單位的蓋房、辦喪等活動非常普遍。\[14\]
氏族之間有時也會出現械鬥的現象。\[15\]

### 混合社会制度

博嘎尔部的社会制度处于[家长奴隶制与](../Page/家长奴隶制.md "wikilink")[氏族公社制间的混合状态](../Page/氏族公社制.md "wikilink")。

#### 等级

##### “骨头（龙崩）”的概念\[16\]

博嘎尔人主要有两个血统等级——**麦德**（[博嘎尔語](../Page/博嘎尔方言.md "wikilink")：
）和**涅巴**（[博嘎尔語](../Page/博嘎尔方言.md "wikilink")：
）。麦德意爲“能力、氣魄、氣勢洶洶”（可理解爲“權威、主人”），被认爲是“**高骨头**”（龙崩打把朗）或“**白骨头**”（龙崩崩路；[博嘎尔語](../Page/博嘎尔方言.md "wikilink")：
），是祖祖辈辈都未曾当过奴隶的人；涅巴意爲“被壓著不能擡頭的人”（有時被理解成“低贱的人”），被认爲是“**低骨头**”（龙崩阿扎拉）或“**黑骨头**”（龙崩嘎央；[博嘎尔語](../Page/博嘎尔方言.md "wikilink")：
），是父系祖先（含自己）中有当过奴隶者的人。涅巴又分两种：涅巴户和奴隶。奴隶不可改变其地位，但可赚钱买老婆（老婆不是奴隶），这样，他的妻儿就不再是奴隶，但自己依然是奴隶。不同骨头（[博嘎尔語](../Page/博嘎尔方言.md "wikilink")：
）间不能通婚，如麦德和涅巴（涅巴户和奴隶）私通，则涅巴会被处死，麦德则会被卖出当奴隶。

##### 更详细的血统等级划分\[17\]

对“低骨头”这一群体，除涅巴外，还有两个比涅巴稍高的血统等级，他们被称爲**麦让**和**伍步**。

  - 麦让爲麦德在如下情况下转变而成：

<!-- end list -->

1.  麦德男子同“低骨头”的人（主要为伍布）结婚，自己和子女同时降为麦让；
2.  麦德男子同[德根部落或](../Page/德根部落.md "wikilink")[藏族人结婚](../Page/藏族.md "wikilink")，自己和子女同时降为麦让（在瘟疫流形时不得不与[德根部落人结婚的](../Page/德根部落.md "wikilink")，其本人和子女可能保留其麦德身份）；
3.  氏族内部通婚的，如（因私奔逃离家乡而）未被同族人杀掉的，其子女将为麦让；
4.  女性降级的情况比较复杂。

<!-- end list -->

  - 伍步爲涅巴通过赎身、做养子、上交农业收获（如同[人役税](../Page/人役税.md "wikilink")）、交子女或主人释放等方式成为。尽管这些行为与血统无关，伍布仍被看作是一个血统等级。

四血统等级由高至低依次为：麦德、麦让、伍步、涅巴。

##### 其他等级划分

除血统等级外，还可按贫富分化划分等级：如**奥边**、**英杜**等概念，这些概念在[德根部落中也是有的](../Page/德根部落.md "wikilink")。\[18\]

#### 温和的家长奴隶制\[19\]

博嘎尔部社会处于家长奴隶制阶段，大多数主人对奴隶态度温和，当做自己家人，但也有残暴的主人。杀奴隶被认爲是心地不好的，非常少见，但对一些个例现象也没有人过问。主人和奴隶都从事劳动，但主人只从事田间劳动，奴隶不仅从事田间劳动，还承担家务劳动。

### 婚姻

博嘎尔人实行同[族同部落同等级不同氏族间的婚姻](../Page/民族.md "wikilink")：他们

  - 实行严格的氏族外婚制，如氏族内二人[私奔](../Page/私奔.md "wikilink")，则二人都会被处死并扔到河里（曾有萨及氏族二人私奔，一直跑到西藏地方政府不许珞巴人去的多嘎以东地区——白拉居住了10多年，直至1959年马尼岗被印军占领时才回到马尼岗内住了三年，1962年又随解放军回到米林；此事至今仍被当地人议论）；\[20\]
  - 同等级的要求也是严格的，参见本条目的《[等级](../Page/#等级.md "wikilink")》章节第一子节末尾。
  - 对同部落的要求并不严格：博嘎尔人常与[宁波部通婚](../Page/宁波部.md "wikilink")，但认爲[德根部和](../Page/德根部.md "wikilink")[民鸟部骨头低](../Page/民鸟部.md "wikilink")，通婚会导致骨头下降（尽管他们不会到对方部落里将“低骨头”的一方杀掉）\[21\]。

## 生产：农林牧副渔

## 注释

## 参考文献

  -
  -
  -
  -
[分類:珞巴族部落](../Page/分類:珞巴族部落.md "wikilink")

1.  {{《}}社会历史调查（一）{{》}}, p. 77.
2.  {{《}}社会历史调查（二）{{》}}, p. 110.
3.  {{《}}社会历史调查（一）{{》}}, p. 80\~82.
4.  {{《}}社会历史调查（一）{{》}}, p. 118\~157.
5.  名爲“亚崩”
6.  28°44'3.38" 北，93°38'38.16" 东
7.  28°41'33.97" 北，94° 9'35.04" 东，藏名“巴加西仁”
8.  “日崩”是地区的意思，博嘎尔人也采用“日崩”以此来称呼珞巴族其他部落的土地，如“德根日崩”、“汉宫日崩”、“宁波日崩”等。
9.  {{《}}社会历史调查（一）{{》}}, p. 18.
10. {{《}}社会历史调查（一）{{》}}, p. 30.
11. {{《}}社会历史调查（一）{{》}}, p. 19\~20.
12. 可能为“格边得那”（所有人说话）之误译。
13. {{《}}社会历史调查（一）{{》}}, p. 29.
14. {{《}}社会历史调查（一）{{》}}, p. 38\~39.
15. 高其才, *中国少数民族习惯法研究*, p. 215.
16. {{《}}社会历史调查（一）{{》}}, p. 7, 44\~54.
17. {{《}}社会历史调查（二）{{》}}, p. 18\~24.
18. {{《}}社会历史调查（二）{{》}}, p. 24\~26.
19. {{《}}社会历史调查（一）{{》}}, p. 8.
20. {{《}}社会历史调查（一）{{》}}, p. 30.
21. {{《}}社会历史调查（一）{{》}}, p. 29.