**卜鲁罕**（；），[巴牙惕氏](../Page/巴牙惕.md "wikilink")，[元成宗铁穆耳受册宝皇后](../Page/元成宗.md "wikilink")，[驸马脱里思之女](../Page/驸马.md "wikilink")。

## 生平

出生年份没有记载
。元贞初年（1295年），卜鲁罕被立为皇后。[大德三年](../Page/大德_\(元成宗\).md "wikilink")（1299年）十月，授册宝。真金妻、[皇太后](../Page/皇太后.md "wikilink")[阔阔真于次年去世](../Page/弘吉剌·伯藍也怯赤.md "wikilink")，这使卜鲁罕有了更大的政治影响。由于年轻时饮酒过度，元成宗铁穆耳晚年一直被重病所扰。利用这种形势，卜鲁罕有智谋，信任相臣[哈剌哈孙](../Page/哈剌哈孙.md "wikilink")，代元成宗铁穆耳施政也做得比较公允，颇得好评。[京师修建万宁寺](../Page/京师.md "wikilink")，里面塑秘密[佛像](../Page/佛像.md "wikilink")，面目丑怪，卜鲁罕以手帕蒙盖它的脸，传旨毁之。[中书省](../Page/中书省.md "wikilink")、[枢密院](../Page/枢密院.md "wikilink")、[御史台的大臣上奏给皇后上尊号](../Page/御史台.md "wikilink")，成宗不允。成宗车驾幸上都，皇后自请尊号。成宗说：“我病日久，国家大事多废不举，还能理此等事吗！”事情就搁置了。

元成宗唯一的儿子皇太子[德寿死于大德九年十二月](../Page/德壽_\(太子\).md "wikilink")（1306年1月）{雖然成宗還有三個兒子}。为了避免元成宗之兄[答剌麻八剌一系即位](../Page/答剌麻八剌.md "wikilink")，大德十年（1306年），元成宗病情渐重，卜鲁罕皇后趁答剌麻八剌长子[海山镇守漠北](../Page/海山.md "wikilink")，与[左丞相](../Page/左丞相.md "wikilink")[阿忽台合谋](../Page/阿忽台.md "wikilink")，将答剌麻八剌的妻子[答己和幼子](../Page/答己.md "wikilink")[爱育黎拔力八达送往怀州](../Page/爱育黎拔力八达.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[沁阳](../Page/沁阳.md "wikilink")）。大德十一年（1307年）2月10日，元成宗铁穆尔去世，终年42岁，没有明确的继承人，帝位继承问题还是没有解决。卜鲁罕皇后与左丞相阿忽台等人定下计划，命真金弟[忙哥剌之子](../Page/忙哥剌.md "wikilink")、堂小叔安西王[阿难答失里来京师](../Page/阿难答.md "wikilink")，由自己[摄政](../Page/摄政.md "wikilink")、先是阿难答[辅政](../Page/辅政.md "wikilink")，并最终将帝位传给阿难答。而右丞相哈剌哈孙，却暗地里派人通知在北方带兵的海山、在怀州的答己与爱育黎拔力八达，让他们立即以奔丧为名赶赴[上都夺取帝位](../Page/元上都.md "wikilink")。

答己与爱育黎拔力八达先期抵达上都。卜鲁罕皇后和阿难答等人商议，趁[三月初三为爱育黎拔力八达庆贺生日的机会](../Page/三月初三.md "wikilink")，除掉这对母子。而爱育黎拔力八达抢在[三月初二这天先动了手](../Page/三月初二.md "wikilink")，将卜鲁罕皇后和阿难答等人一网打尽。爱育黎拔力八达诬卜鲁罕皇后以“[私通安西王阿难答](../Page/私通.md "wikilink")”的罪名，贬居东安州（今[河北](../Page/河北.md "wikilink")[安次区西北](../Page/安次区.md "wikilink")）。

五月，海山到达上都，赐死安西王阿难答等人之后即位，是为[元武宗](../Page/元武宗.md "wikilink")。海山称帝后，废掉卜鲁罕的皇后头衔，将她就地[赐死](../Page/赐死.md "wikilink")。

## 参考文献

  - 《[元史](../Page/元史.md "wikilink")·[卷114·后妃列传上](../Page/s:元史/卷114.md "wikilink")》

[Category:元朝废后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝废后 "wikilink")
[Category:元朝女性政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝女性政治人物 "wikilink")
[Category:元朝被賜死人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝被賜死人物 "wikilink")