**卞之琳**（），[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[海门人](../Page/海门.md "wikilink")，曾用笔名季陵，祖籍江苏[溧水](../Page/溧水.md "wikilink")，[新詩](../Page/新詩.md "wikilink")[诗人](../Page/诗人.md "wikilink")（“[汉园三诗人](../Page/汉园三诗人.md "wikilink")”之一）、[文学评论家](../Page/文学评论家.md "wikilink")、[翻译家](../Page/翻译家.md "wikilink")。\[1\]

## 生平

卞1910年生于江苏[海门](../Page/海门.md "wikilink")。卞之琳1929年畢業於[上海浦東中學之後進入](../Page/上海浦東中學.md "wikilink")[北京大學英文系就讀](../Page/北京大學英文系.md "wikilink")，1933年畢業於[北京大學英文系](../Page/北京大學英文系.md "wikilink")，就學期間深受[徐志摩賞識](../Page/徐志摩.md "wikilink")，[徐志摩不僅將卞之琳的詩歌發表在自己編輯的](../Page/徐志摩.md "wikilink")《詩刊》上發表，還請[沈從文先生寫題記](../Page/沈從文.md "wikilink")。[沈从文倾囊帮卞出版诗集](../Page/沈从文.md "wikilink")，[陈梦家选编诗集](../Page/陈梦家.md "wikilink")《[新月诗人](../Page/新月诗人.md "wikilink")》，将其位列“[新月十八家](../Page/新月十八家.md "wikilink")”，一举成名。因為這段經歷，卞之琳被公認為[新文化運動中重要的詩歌流派](../Page/新文化運動.md "wikilink")[新月派的代表詩人](../Page/新月派.md "wikilink")。[抗日战争初期曾与](../Page/抗日战争.md "wikilink")[沙汀](../Page/沙汀.md "wikilink")、[何其芳访问](../Page/何其芳.md "wikilink")[延安从事临时性教学工作](../Page/延安.md "wikilink")、并访问[太行山区前方](../Page/太行山.md "wikilink")、随军；回西南大后方后在[昆明](../Page/昆明.md "wikilink")[西南联大任讲师](../Page/西南联大.md "wikilink")、副教授、定级教授，1946年至[天津](../Page/天津.md "wikilink")[南开大学任职一年](../Page/南开大学.md "wikilink")。

卞之琳受[新月派的影響之外](../Page/新月派.md "wikilink")，他更醉心於法國[象徵派](../Page/象徵派.md "wikilink")。前期詩作内容多寫下層社會生活，並探索宇宙與人生哲理，以“我”為主，將傳統的意境與西方小說化、典型化、非個人化的戲劇性處境融匯在一起，並且將傳統的含蓄與西方的重暗示性和親切感融匯在一起，形成了“平淡中出奇，從玩笑出辛酸”的特殊風格。並且善於從中國古典詩詞中汲取營養，形成自己獨特的風格。他的詩精巧玲瓏，聯想豐富，跳躍性強，尤其強調理智化、戲劇化和哲理化，善於從日常生活中發現詩的內容並進一步挖掘出令人意料不到的深刻內涵，他的詩重意象創造而省略聯絡故大多冷僻奇兀不過卻耐人尋味。徐志摩曾對卞之琳說：「文學最可悲者，莫若糾糾結結，為二郎之碑。」「二郎之碑」是指冗言甚多的文章，所以卞之琳重視文學的簡潔還有韻味。

1947年作客[英国](../Page/英国.md "wikilink")[牛津](../Page/牛津.md "wikilink")，任研究员，期间写了一本七八十万字的抗战小说，讲知识分子的抗战心态。1949回到国内后，发现国内创作要求写工农兵，不写小资产阶级，于是就将小说焚毁，并从此开始积极思想改造，1958年后不再写诗。

历任北京大学西语系教授（1949－1952年），[中国社科院文学所研究员](../Page/中国社科院.md "wikilink")（二级、享受终身制待遇）；国务院学位委员会第一、二届外国文学评议组成员；中国[莎士比亚研究会副会长](../Page/莎士比亚.md "wikilink")；[中国作家协会理事](../Page/中国作家协会.md "wikilink")，顾问；多次下乡生活与协助农村工作。2000年1月，卞之琳获得了首届“中国诗人奖──终生成就奖”；同年12月逝世。

## 情感經歷

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>我要有你的懷抱的形狀 ， 我往往溶化於水的線條 。 你真像鏡子一樣的愛我呢 ， 你我都遠了乃有了魚化石 。</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
</tbody>
</table>

卞之琳苦戀的對像是[張充和](../Page/張充和.md "wikilink")。1933年，卞之琳虛歲23，夏天在[北京大學英文系畢業](../Page/北京大學英文系.md "wikilink")，秋天認識了來[北大中文系念書的](../Page/北大中文系.md "wikilink")[張充和](../Page/張充和.md "wikilink")。因為[張充和](../Page/張充和.md "wikilink")，卞之琳的創作也發生了很有意味的變化。當初[聞一多先生曾經當面誇他在年輕人中不寫情詩](../Page/聞一多.md "wikilink")，他自己也說一向怕寫私生活，但是後來，在1933年初秋，例外也來了，他寫了。香港的[張曼儀女士是卞之琳研究專家](../Page/張曼儀.md "wikilink")，她編選的[中國現代作家選集•卞之琳一書附有](../Page/中國現代作家選集•卞之琳.md "wikilink")《卞之琳年表簡編》，極其簡單的年表，許多事情只能略而不記，卻特別記下了與[張充和相關的細小信息](../Page/張充和.md "wikilink")，如1933年的初識；如1936年10月，回老家江蘇海門辦完母親喪事，離鄉往蘇州探望[張充和](../Page/張充和.md "wikilink")；如1937年，3月到5月間作《無題》詩5首，又在杭州把本年所作詩18首加上前兩年各一道編成《裝飾集》，題獻給[張充和](../Page/張充和.md "wikilink")，手抄一冊，本擬交[戴望舒的新詩社出版](../Page/戴望舒.md "wikilink")；如1943年，寒假前往重慶探訪[張充和](../Page/張充和.md "wikilink")，其時距初識已經10年。年表雖然是[張曼儀所編](../Page/張曼儀.md "wikilink")，但這些事情一定是卞之琳講出來並且願意鄭重編入年表中的。然而在1955年，卞之琳45歲，10月1日與[青林結婚](../Page/青林.md "wikilink")。

## 創作歷程

  - 14歲第一次買了一本[冰心的詩集](../Page/冰心.md "wikilink")[繁星](../Page/繁星.md "wikilink")，從此對新詩產生興趣。
      - 1929年畢業於[上海浦東中學](../Page/上海浦東中學.md "wikilink")，考入[北京大學英文系](../Page/北京大學英文系.md "wikilink")。
      - 1930年開始寫詩，從此之後不斷發表新詩和翻譯文章。　
      - 1933年出版詩集[三秋草](../Page/三秋草.md "wikilink")。
      - 1935年出版[魚目集](../Page/魚目集.md "wikilink")。
      - 1936年與[李廣田](../Page/李廣田.md "wikilink")、[何其芳合出](../Page/何其芳.md "wikilink")[漢園集](../Page/漢園集.md "wikilink")，收有卞之琳的[數行集](../Page/數行集.md "wikilink")、[李廣田的](../Page/李廣田.md "wikilink")[行雲集以及](../Page/行雲集.md "wikilink")[何其芳的](../Page/何其芳.md "wikilink")[燕泥集](../Page/燕泥集.md "wikilink")，因此三人又被合稱為和[漢園三詩人](../Page/漢園三詩人.md "wikilink")。以后，卞之琳擔任了[北京大學西語系教授](../Page/北京大學西語系.md "wikilink")、[中國社會科學院文學所研究員](../Page/中國社會科學院.md "wikilink")、[中国莎士比亞研究會副會長](../Page/中国莎士比亞研究會.md "wikilink")、[中國作家協會理事等職務](../Page/中國作家協會.md "wikilink")，是[莎士比亞和英詩翻譯名家](../Page/莎士比亞.md "wikilink")。詩作講究音節的整飭，追求文字的奇巧，表現出當時青年知識份子對現實的不满與思考。抗日戰爭時期，卞之琳先後在[四川大學](../Page/四川大學.md "wikilink")、[西南聯合大學任教](../Page/西南聯合大學.md "wikilink")。
      - 1938～1939年去延安和太行山區抗日民主根據地訪問，並一度任教於[鲁迅藝術文學院](../Page/鲁迅藝術文學院.md "wikilink")。此行促成他創作詩集[慰勞信集與报告文學集](../Page/慰勞信集.md "wikilink")[第七七二團在太行山一帶](../Page/第七七二團在太行山一帶.md "wikilink")，作品歌頌了抗日戰士和群眾，記敘了抗日根據地部隊的生活。
      - 1940年在[昆明西南聯合大學任教](../Page/昆明西南聯合大學.md "wikilink")。
      - 1942年[十年詩草出版](../Page/十年詩草.md "wikilink")。
      - 1946年到[南開大學任教](../Page/南開大學.md "wikilink")。次年應英國文化委員會邀請，赴[牛津大學從事研究](../Page/牛津大學.md "wikilink")。
      - 1949年回到北京，先後任職於[北京大學](../Page/北京大學.md "wikilink")、[北大文學研究所](../Page/北大文學研究所.md "wikilink")、[中國社會科學院外文所等機構](../Page/中國社會科學院外文所.md "wikilink")，主要從事外國文學的研究、評論和翻譯。
      - 1951年出版詩集[翻一個浪頭](../Page/翻一個浪頭.md "wikilink")。1979年出版自選詩集[雕蟲紀歷1930～1958](../Page/雕蟲紀歷1930～1958.md "wikilink")。
      - 1949年起，任[北京大學西語系教授](../Page/北京大學西語系.md "wikilink")，1953年任[中國社會科學院文學研究所研究員](../Page/中國社會科學院.md "wikilink")。
      - 1964年後為[中國社會科學院外國文學研究所研究員](../Page/中國社會科學院.md "wikilink")。長期從事[莎士比亞等外國作家作品的翻譯](../Page/莎士比亞.md "wikilink")、研究，著譯有[莎士比亞悲劇論痕](../Page/莎士比亞悲劇論痕.md "wikilink")、[英國詩選等](../Page/英國詩選.md "wikilink")。此外還出版詩論集[人與詩：憶舊說新](../Page/人與詩：憶舊說新.md "wikilink")。

## 作品

诗句“你站在桥上看风景，看风景（的）人在楼上看你”即出自卞之琳之手。

  - 诗汇编
      - 《十年诗草1930-1939》
      - 《雕虫纪历1930-1958》
      - 《山山水水，小说片断》
      - 《[断章](../Page/s:断章.md "wikilink")》
  - 杂类散文
      - 《沧桑集1936-1946》
  - 报告文学
      - 《第772团在太行山一带》
  - 论著
      - 《布莱希特戏剧印象记》
  - 译品
      - 《莎士比亚悲剧四种》
      - 《英国诗选》
      - 纪德《浪子回家》集
      - 里敦·斯特莱切《维多利亚女王传》等等。

## 参考资料

## 外部链接

  - 奚密：〈[卞之琳：创新的继承](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=27386201)〉。
  - [卞之琳诗选](http://www.shigeku.org/xlib/xd/sgdq/bianzhilin.htm)
  - [中国诗歌库 卞之琳](http://shigeku.com/xlib/xd/300/3005_bianzhilin.html)
  - [卞之琳](https://web.archive.org/web/20160306011059/http://hanyu.iciba.com/wiki/5043116.shtml)
  - [卞之琳紀念館](http://jn.huaien.com/g1001580/n_4390.htm)

[何其芳](../Page/何其芳.md "wikilink"){{.w}}[李广田](../Page/李广田.md "wikilink")}}


[Category:南通人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南通人 "wikilink")
[Category:中国诗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国诗人 "wikilink")
[Category:北京大学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京大学校友 "wikilink")
[Category:北京大学教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京大学教授 "wikilink")
[Category:国立西南联合大学教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国立西南联合大学教授 "wikilink")
[Category:中国文学评论家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国文学评论家 "wikilink")
[Category:中国翻译家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国翻译家 "wikilink")
[Category:卞姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卞姓 "wikilink")

1.