**卞壼**（），常因形近而誤作為**卞壺**（壼，音捆；壺，音胡），[字](../Page/表字.md "wikilink")**望之**，[濟陰](../Page/濟陰.md "wikilink")[冤句](../Page/冤句.md "wikilink")（今菏澤丹陽辦事處卞莊）人。晉朝大臣，主要活躍於東晉時期，以禮法自居，意圖糾正當世，並不畏強權。後在[蘇峻之亂期間率兵奮力抵抗蘇峻](../Page/蘇峻之亂.md "wikilink")，最終戰死。

## 生平

卞壼成年時已有名譽，得[司](../Page/司州.md "wikilink")[兗二州和齊王](../Page/兗州.md "wikilink")[司馬冏辟命](../Page/司馬冏.md "wikilink")，但卞壼都不應命。後父親[卞粹被長沙王](../Page/卞粹.md "wikilink")[司馬乂所殺](../Page/司馬乂.md "wikilink")，卞壼回鄉。[永嘉年間](../Page/永嘉_\(西晋\).md "wikilink")，卞壼出任[著作郎](../Page/著作郎.md "wikilink")，並承襲父親**成陽公**的爵位。後來征東將軍周馥請卞壼為從事中郎，但不應命。及後於[永嘉五年](../Page/永嘉_\(西晋\).md "wikilink")（311年）發生[永嘉之亂](../Page/永嘉之亂.md "wikilink")，都城[洛陽被](../Page/洛陽.md "wikilink")[前趙所攻破](../Page/前趙.md "wikilink")，[晉懷帝被擄](../Page/晉懷帝.md "wikilink")，卞壼於是投靠時任徐州刺史的[裴盾](../Page/裴盾.md "wikilink")（裴盾是卞壼妻子的哥哥）。裴盾於是讓卞壼代理[廣陵相](../Page/廣陵.md "wikilink")。

當時[司馬睿在](../Page/司馬睿.md "wikilink")[建鄴建立基地](../Page/建鄴.md "wikilink")，召卞壼為從事中郎，並將選舉事交給他做，頗為親近和倚重。後出任東中郎將[司馬紹](../Page/司馬紹.md "wikilink")（即後來的晉明帝）的[長史](../Page/長史.md "wikilink")。後因繼母死而離職服喪。及後當成為晉王世子的司馬紹的老師。東晉建立後，任[太子中庶子](../Page/太子中庶子.md "wikilink")，後轉[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")，侍講[東宮](../Page/東宮.md "wikilink")。後又先後擔任[太子詹事](../Page/太子詹事.md "wikilink")、[御史中丞和吏部尚書](../Page/御史中丞.md "wikilink")。

[太寧二年](../Page/太宁_\(东晋\).md "wikilink")（324年），[王敦意圖奪位而再次起兵](../Page/王敦.md "wikilink")，但因病重而交由兄長[王含等人領軍](../Page/王含.md "wikilink")，卞壼加中軍將軍防備王敦軍。及後叛亂平定，卞壼因功封**建興縣公**，不久遷任領軍將軍。

次年，明帝病重，領[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")，與[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")[王導](../Page/王導.md "wikilink")、[車騎將軍](../Page/車騎將軍.md "wikilink")[郗鑒](../Page/郗鑒.md "wikilink")、丹楊尹[溫嶠](../Page/溫嶠.md "wikilink")、護軍將軍[庾亮及領軍將軍](../Page/庾亮.md "wikilink")[陸曄一同遺詔輔助太子](../Page/陸曄.md "wikilink")，任顧命大臣，並任右將軍，加[給事中](../Page/給事中.md "wikilink")、尚書令。同年明帝病逝，成帝登位，他與庾亮共掌機要。

卞壼後來面部受傷，多次要求辭職。[咸和二年](../Page/咸和_\(东晋\).md "wikilink")（327年）改拜[光祿大夫](../Page/光祿大夫.md "wikilink")，加散騎常侍。同時庾亮認為[蘇峻屯兵](../Page/蘇峻.md "wikilink")[歷陽](../Page/歷陽.md "wikilink")，最終都會生禍亂，於是打算徵召蘇峻，早點解決來減輕衝擊和防止將來勢力大得不能鎮壓。但在朝議論時唯卞壼大力反對，認為蘇峻有強兵，而且接近[建康](../Page/建康.md "wikilink")，易有失誤，應該深思熟慮，不可倉卒。但庾亮不聽，最終決定要實行。卞壼知道這次此舉必定失敗，更向時任平南將軍的溫嶠表示擔心。司馬[任台亦勸卞壼準備良馬作不時之需](../Page/任台.md "wikilink")，但卞壼拒絕，打算與國家共存亡。

不久庾亮正式徵召蘇峻，蘇峻於是聯合[祖約以討庾亮為名起兵](../Page/祖約.md "wikilink")。卞壼便復任尚書令、右將軍、領右衛將軍。次年，蘇峻進軍到[東陵口](../Page/東陵口.md "wikilink")，卞壼再被任命為都督[大桁東諸軍事](../Page/大桁.md "wikilink")、假節，加領軍將軍、給事中。卞壼後率領[郭默和](../Page/郭默.md "wikilink")[趙胤等在](../Page/趙胤.md "wikilink")[西陵與蘇峻軍大戰](../Page/西陵.md "wikilink")，但戰敗。卞壼於是撤退，並歸還[符節謝罪](../Page/符節.md "wikilink")。及後蘇峻攻[青溪](../Page/青溪.md "wikilink")，卞壼又與諸軍抵抗，但仍戰敗，更被蘇峻火燒宮寺。卞壼當時背部受的傷仍未癒合，仍與散卒和左右吏士數百人進攻，最終戰死，享年四十八歲。

[咸和四年](../Page/咸和_\(东晋\).md "wikilink")（329年），蘇峻之亂平定，卞壼獲追贈侍中、[驃騎將軍](../Page/驃騎將軍.md "wikilink")、[開府](../Page/開府.md "wikilink")[儀同三司](../Page/儀同三司.md "wikilink")，諡**忠貞**，並以[太牢之禮祭祀](../Page/太牢.md "wikilink")。

## 性格特徵

  - 卞壼堅守舊禮，如繼母死後，在她下葬後晉元帝就命他復職，但他都一直不肯，最後更上書元帝，陳說自己一定要守孝，最終令元帝讓他完成守喪期。又一次淮南[小中正](../Page/九品中正制.md "wikilink")[王式的父親死後](../Page/王式_\(東晉\).md "wikilink")，以父親死前同意繼母回到前夫家讓前夫家的繼子供養（王式繼母在前夫死後改嫁給王式父親）為由豁免繼母為其父守喪。但卞壼認為這不合禮，更認為王式有錯，不以禮法行事，沒資格任審核人的小中正一職。最終王式經鄉邑清議，終身不被任命為官。
  - 卞壼除了遵從禮法，更加不畏權貴。如在王式一事，他順道亦彈劾司徒[荀組和揚州大中正兼侍中](../Page/荀組.md "wikilink")[陸曄和淮南大中正兼散騎侍郎](../Page/陸曄.md "wikilink")[胡弘不能崇正禮法](../Page/胡弘.md "wikilink")，失職應被免職和削減封地，並由廷尉定罪。最終由元帝下令赦免三人。後明帝即位，王導因病而不參加登位進璽的儀式，卞壼嚴肅地說：「王公還怎是國家重臣！皇帝正在舉殯，新君又未立，難道是人臣以病推託的時間！」王導聽後便抱病趕去。及後朝廷召[樂廣子](../Page/樂廣.md "wikilink")[樂謨和](../Page/樂謨.md "wikilink")[庾珉之子](../Page/庾珉.md "wikilink")[庾怡分別任](../Page/庾怡.md "wikilink")[郡中正和](../Page/九品中正制.md "wikilink")[廷尉評](../Page/廷尉評.md "wikilink")，二人都以長輩有命為由推辭，但卞壼卻上書認為人臣不應以私廢公，更指二人的父親既受晉室恩寵，自己也不再是屬於自己一人，其後代也是一樣。如此二人皆逼不得已而接受任命。及後王導以病不上朝，卻私下為車騎將軍郗鑒送行，卞壼便指王導徇私枉法，無大臣的氣節；另指御史中丞[鍾雅曲解](../Page/鍾雅.md "wikilink")[王典](../Page/王典.md "wikilink")，監察不加準繩。卞壼並上奏將王導和鍾雅免官，雖然最終都沒有執行，但都令朝中震驚。
  - 卞壼為官實幹，以褒貶人事為己任，並且努力工作，試圖監督世間，將世道導入正軌，因而都不同意當時的風氣，因此在當時都沒甚麼稱譽。而且卞壼亦廉潔節儉，生活都簡約樸素。

## 遗迹

[南京朝天宫](../Page/南京朝天宫.md "wikilink")[冶山原有卞壸祠墓](../Page/冶山_\(南京\).md "wikilink")。今尚存宋代
“晋尚书令假节领军将军赠侍中骠骑将军成阳卞公墓”、清代两江总督[陶澍题刻](../Page/陶澍.md "wikilink")
“有晋父子忠孝卞公之墓”的墓碑\[1\]。1982年，[卞壸墓碣列为](../Page/卞壸墓碣.md "wikilink")[南京市文物保护单位](../Page/南京市文物保护单位.md "wikilink")。

<File:Bian> Kun's tombstone,the Qing Dynasty
made,20140820,01.JPG|文字为“有晋父子忠孝卞公之墓”，清陶澍题刻 <File:The>
burial site of Bian Kun,20140820,01.JPG|卞壼墓碑相关建筑 <File:The> burial site
of Bian Kun,20140820,02.JPG|卞壼墓碑相关建筑 <File:Nanjing> Bian Hu Mujie
2017.11.12 14-47-00.jpg| 卞壸墓碣文保牌

## 逸事

  - [晉安帝](../Page/晉安帝.md "wikilink")[義熙九年](../Page/义熙_\(东晋\).md "wikilink")（413年），有盜墓者盜卞壼墓，打開棺木搜掠陪葬品時發現卞壼面色如同活著般，雙手握拳，指甲更長得延展到背部。\[2\]

## 評論

  - 《晉書》史臣曰：卞壼束帶立朝，以匡正為己任，褰裳衛主，蹈忠義以成名。遂使臣死於君，子死於父，惟忠與孝，萃其一門。古稱社稷之臣，忠貞之謂矣。
  - 《晉書》贊曰：望之徇義，處死為易。惟子惟臣，名節斯寄。
  - 王導：卞望之之巖巖，[刁玄亮之察察](../Page/刁協.md "wikilink")，[戴若思之峰岠](../Page/戴若思.md "wikilink")。\[3\]
  - [翟湯](../Page/翟湯.md "wikilink")：「父死於君，子死於父，忠孝之道，萃于一門。」
  - [弘訥](../Page/弘訥.md "wikilink")：死事之臣古今所重，卞令忠典之節，當書於竹帛。夫事親莫大於孝，事君莫尚於忠。唯孝也，故能盡敬竭誠；唯忠也，故能見危授命。此在三之大節，臣子之極行也。案壼委質三朝，盡規翼亮,
    遭世險難，存亡以之。受顧託之重，居端右之任，擁衛至尊，則有保傅之恩；正色在朝，則有匪躬之節。賊[峻造逆](../Page/蘇峻.md "wikilink")，勠力致討，身當矢旝，再對賊鋒，父子并命，可謂破家為國，守死勤事。
  - 晉成帝：壼立朝忠恪。

## 家庭

### 祖父

  - [卞統](../Page/卞統.md "wikilink")，[瑯琊國](../Page/瑯琊國.md "wikilink")[內史](../Page/內史.md "wikilink")。

### 父親

  - [卞粹](../Page/卞粹.md "wikilink")，與兄弟六人世稱「卞氏六龍」。為人正直不阿，後因司馬乂猜忌而被殺。

### 妻子

  - [裴氏](../Page/裴氏.md "wikilink")，裴盾之妹。

### 堂兄

  - [卞敦](../Page/卞敦.md "wikilink")，東晉官至安南將軍、[湘州](../Page/湘州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，但在蘇峻之亂時擁兵不下，亦不援助朝廷討伐軍，最終在叛亂平定後被彈劾免官。後又任光祿大夫，領[少府](../Page/少府.md "wikilink")，但因沒有參與討伐蘇峻而常有愧疚羞恥之心，而且名氣和評價都下降了，最後憂死。

### 子

  - [卞眕](../Page/卞眕.md "wikilink")，卞壼長子，蘇峻之亂時與父親一同戰死，死後追贈散騎侍郎。
  - [卞盱](../Page/卞盱.md "wikilink")，卞壼次子，蘇峻之亂時與父親一同戰死，死後追贈奉車都尉。
  - [卞瞻](../Page/卞瞻.md "wikilink")，卞壼三子，嗣爵，官至廣州刺史。
  - [卞眈](../Page/卞眈.md "wikilink")，卞瞻弟，尚書郎。

### 後代

  - 六世孫[卞華](../Page/卞華.md "wikilink")\[4\]

## 注释

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 參考資料

  - 《晉書·卞壼傳》

[Category:晋朝官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋朝官员 "wikilink")
[Category:东晋战争身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东晋战争身亡者 "wikilink")
[Category:卞姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卞姓 "wikilink")
[Category:西晋县公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西晋县公 "wikilink")
[Category:东晋县公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东晋县公 "wikilink")
[Category:諡忠貞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡忠貞 "wikilink")
[Category:墓穴遭搗毀者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:墓穴遭搗毀者 "wikilink")

1.
2.  《[太平御覽](../Page/太平御覽.md "wikilink")·卷五百五十七》引《[三十國春秋](../Page/三十國春秋.md "wikilink")》
3.  出自《晉書·卞壼傳》，《世說新語·賞譽》則記：「刁玄亮之察察，戴若思之巖巖，卞望之之峯距。」
4.  《[梁書](../Page/梁書.md "wikilink")·儒林傳》：卞華字昭丘，濟陰冤句人也。晉驃騎將軍忠貞公壼六世孫。父倫之，給事中。