**卡尔·阿道夫·盖勒鲁普**（，[笔名](../Page/笔名.md "wikilink")：**Epigonos**；），[丹麦](../Page/丹麦.md "wikilink")[诗人和](../Page/诗人.md "wikilink")[小说家](../Page/小说家.md "wikilink")，和同胞[亨利克·蓬托皮丹一起获得了](../Page/亨利克·蓬托皮丹.md "wikilink")1917年[诺贝尔文学奖](../Page/诺贝尔文学奖.md "wikilink")。寫於1889年的《明娜》和1896年的《磨坊》是蓋勒魯普的代表作。《明娜》有自傳的成份，記述盖勒鲁普的幼年及第一次婚姻破裂的原因。《磨坊》寫磨坊主發現他的愛人與情人相會，出於妒嫉，開動機器把兩人碾死，事後受良心譴責而自殺的故事。上述兩部作品都充滿浪漫主義色彩。\[1\]

## 生平与创作

卡尔·阿道夫·盖勒鲁普出生于丹麦的一个[路德宗牧师家庭](../Page/路德宗.md "wikilink")，父亲三岁时去世，小盖勒鲁普在[哥本哈根由母亲的堂兄](../Page/哥本哈根.md "wikilink")、[新教牧师约翰尼斯](../Page/新教.md "wikilink")·菲比格抚养长大。菲比格是诗人和学者，通晓多种古文字，使得盖勒鲁普从小就受到丹麦文化传统的熏陶。1874年读完中学后，盖勒鲁普开始攻读[神学](../Page/神学.md "wikilink")，当时学界流行从[史学上质疑](../Page/史学.md "wikilink")《[圣经](../Page/圣经.md "wikilink")》，他也开始与一些激进学者接触，成为文论家[格奥尔·布兰德斯的狂热支持者](../Page/格奥尔·布兰德斯.md "wikilink")，视其为“我们的圣灵骑士”。1878年获[哥本哈根大学神学硕士学位](../Page/哥本哈根大学.md "wikilink")。

盖勒鲁普最初的作品描绘丹麦当代社会问题，如《一个观念论者》（1878）描写一个反抗僵化宗教的博学青年。《条顿的学徒》（1882）描写一个憎恨[德国却深受德国思想影响的青年](../Page/德国.md "wikilink")，最后在一个德国牧师的侄女那里找到了他的爱。该书具有强烈的[自然主义风格](../Page/自然主义.md "wikilink")，之后的作品受俄罗斯[现实主义的影响](../Page/现实主义.md "wikilink")，如1883年的短篇《G大调》和《罗慕洛斯》即显现出[伊万·屠格涅夫的风格](../Page/伊万·屠格涅夫.md "wikilink")，其中《罗慕洛斯》是他在[意大利旅行时所写](../Page/意大利.md "wikilink")。之后他写了游记《古典的一月》（1884）、《漂泊一年》（1885），脱离了布兰德斯派，他认为自然主义不但能描绘生活的鄙俗，也能展现人性的崇高。

1885年夏盖勒鲁普移居[德累斯顿](../Page/德累斯顿.md "wikilink")，一直住到1887年秋。他创作了戏剧抒情诗《泰米瑞斯》（1887），这首诗与剧本《勃吕希尔德》（1884）使他获得国家的终身俸，解除了经济之忧。1887年10月，他与布兰德斯的表妹结婚，这已是他的第二次婚姻，此时距离二人初会已然十年。他们定居在[赫勒鲁普](../Page/赫勒鲁普.md "wikilink")，盖勒鲁普继续创作。此一时期他创作出了小说代表作《[明娜](../Page/明娜.md "wikilink")》（1889），该书带有自传色彩。1892年，盖勒鲁普全家迁居德累斯顿。他的戏剧《乌桑》（1893）、《雅涅王》（1893）、《毒素与抗毒素》（1898）在达格马剧院上演，获得成功。《大人》（1895）描写官员腐败，遭皇家剧院拒演，最后在“学生中心”得以上演。

1894年发表的奇情小说《莫尔斯牧师》是其首部德文作品。《磨坊》（1896）是其较重要的一部德文小说，描写一位年轻医生转信天意。其后期的作品带有越来越浓的东方宗教色彩。1917年，盖勒鲁普获诺贝尔文学奖，1919年在德累斯顿附近的[克洛切逝世](../Page/克洛切.md "wikilink")。\[2\]\[3\]

## 主题与风格

1881年盖勒鲁普就因发表《遗传与道德》拥护[达尔文主义受到丹麦教会谴责](../Page/达尔文主义.md "wikilink")。同年发表的诗集《红山楂》体现出[拜伦](../Page/拜伦.md "wikilink")、[雪莱的影响](../Page/雪莱.md "wikilink")，充满[浪漫主义情调](../Page/浪漫主义.md "wikilink")。在《一个观念论者》、《青年丹麦》中，他还徘徊于[自由主义与宗教正统之间](../Page/自由主义.md "wikilink")，而《条顿的学徒》则突出的体现了他的[反神论思想](../Page/反神论.md "wikilink")。《勃吕希尔德》取材于古代西古德与勃吕希尔德的爱情传说，受到[席勒](../Page/席勒.md "wikilink")《[阴谋与爱情](../Page/阴谋与爱情.md "wikilink")》的影响，宣扬[爱情至上](../Page/爱情至上.md "wikilink")，出版后受到一些非议。历史故事、民间诗歌和北欧传说往往是他戏剧的题材来源。\[4\]1890年代开始，盖勒鲁普转向[佛教的](../Page/佛教.md "wikilink")[出世思想](../Page/出世.md "wikilink")，并受到[叔本华的影响](../Page/叔本华.md "wikilink")，《卡玛尼特朝圣记》（1896）、《牺牲之火》（1904）和《漫游世界》（1910）便体现了这种倾向。《黄金的树叶》（1917）是其最后的作品，以[提比略统治时期为背景](../Page/提比略.md "wikilink")，回归了传统[基督教思想](../Page/基督教.md "wikilink")。\[5\]

《明娜》采用第一人称叙事，突出体现了盖勒鲁普回忆、内省的风格，表现了“爱而不得其爱”的主题，深入的刻画了女性的心理。明娜是一位追求纯净的柔弱女子，她的初恋是一位画家，他拥有她过去的所有有价值的回忆，却只把这当做一场游戏。后来，明娜遇到了芬格，两人的感情越深入，就越难容忍对方的隐秘。然而，感性最终压倒理性，明娜最后选择了画家，却没能得到幸福，反而失去了一切。全书充满了一种对命运无法把握的悲剧感。《磨坊》写了[西兰岛上的普通磨坊](../Page/西兰岛.md "wikilink")，磨坊象征着现实世界与神意世界的联系。通过对超自然现象和感觉的描写，盖勒鲁普营造出一种扑朔迷离的氛围。最终，磨坊主由迷误走向受难，磨坊也在雷雨中毁灭。

盖勒鲁普擅长的，是细致的剖析人性的一些方面、生活的一些过程，情感戏剧、理想冲突是其着力表现的内容。他频繁描绘生命现象与道德价值、意识与潜意识的冲突，而很少从广度和深度上发掘历史和现实。现代文明的局限在其笔下得以展现。其晚期作品日趋神秘，关注精神的拯救和解脱。\[6\]

## 参考资料

## 外部链接

  - [诺贝尔官方网站卡尔·阿道夫·盖勒鲁普自传](http://nobelprize.org/nobel_prizes/literature/laureates/1917/gjellerup-autobio.html)

[Category:丹麥诗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:丹麥诗人 "wikilink")
[Category:丹麦作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:丹麦作家 "wikilink")
[Category:诺贝尔文学奖获得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:诺贝尔文学奖获得者 "wikilink")
[Category:丹麦诺贝尔奖得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:丹麦诺贝尔奖得主 "wikilink")

1.  孟憲忠編著. 《諾貝爾文學獎作家的人生之旅》. 台北市:智慧大學, 1993年, 頁60.
2.  唐得阳主编. 诺贝尔奖获奖者全书. 北京市：团结出版社, 1994.10. 页900-902
3.  F.J.Billeskor Jansen. 杰洛拉普及其作品. 收录于：杰洛拉普著；孟祥森译. 诺贝尔文学奖全集 11 明娜.
    远景出版事业公司, 1982.05. 页309-315
4.  杨建军，王美红主编. 诺贝尔奖百年大典 第1卷 1901-1920. 通辽市：内蒙古少年儿童出版社, 2002.02. 页160
5.  信德等编. 诺贝尔文学奖金获奖作家传. 南昌市：江西人民出版社, 1984. 页100-102
6.  吴方. 在神意与自然之间. 收录于：吉勒鲁普. 明娜·磨坊. 桂林市：漓江出版社, 2001. 页1-9