**卡尔·奥古斯特**（****，），德意志邦国[萨克森-魏玛-艾森纳赫的统治者](../Page/萨克森-魏玛-艾森纳赫.md "wikilink")，1758年至1815年为萨克森-魏玛-艾森纳赫公爵，1815年至1828年为大公。

## 生平

### 早年生活

卡尔·奥古斯特是萨克森-魏玛-艾森纳赫公爵[恩斯特·奥古斯特二世·康斯坦丁与不伦瑞克](../Page/恩斯特·奥古斯特二世·康斯坦丁_\(萨克森-魏玛-艾森纳赫\).md "wikilink")-沃尔芬比特尔公主的[安娜·阿玛莉亚的长子](../Page/安娜·阿玛莉亚_\(不伦瑞克-沃尔芬比特尔\).md "wikilink")，1757年9月3日生于公国首府[魏玛](../Page/魏玛.md "wikilink")。次年5月，年仅9个多月的卡尔·奥古斯特失去了父亲，继位成为萨克森-魏玛-艾森纳赫公爵。他的母亲安娜·阿玛莉亚担任摄政，安娜·阿玛莉亚是一个智慧、开明且热爱艺术的女性。她选择了德国诗人和作家、[埃尔福特大学教授](../Page/埃尔福特大学.md "wikilink")[克里斯多夫·马丁·维兰德作为儿子的家庭教师](../Page/克里斯多夫·马丁·维兰德.md "wikilink")。

1774年8月，在格尔茨伯爵和弟弟的家庭教师[卡尔·路德维希·冯·克奈贝尔的监护下](../Page/卡尔·路德维希·冯·克奈贝尔.md "wikilink")，卡尔·奥古斯特与弟弟弗里德里希·斐迪南·康斯坦丁访问了法国。在返回途中造访了[达姆施塔特宫廷](../Page/达姆施塔特.md "wikilink")，在这里认识了未来的妻子黑森-达姆施塔特的[路易丝](../Page/路易丝_\(黑森-达姆施塔特\).md "wikilink")。随后在[法兰克福](../Page/法兰克福.md "wikilink")，卡尔·奥古斯特在克奈贝尔的介绍下结识了年轻的诗人[约翰·沃尔夫冈·歌德](../Page/约翰·沃尔夫冈·歌德.md "wikilink")，标志了一个伟大友谊的开始。

### 早期统治

1775年，卡尔·奥古斯特成年并亲政，他于同年10月3日在[卡尔斯鲁厄与黑森](../Page/卡尔斯鲁厄.md "wikilink")-达姆施塔特的路易丝结婚。

同年11月，应卡尔·奥古斯特公爵的邀请，歌德从法兰克福来到魏玛。两人成为了挚友，歌德在卡尔·奥古斯特的政府中就职并得到卡尔·奥古斯特的保护与资助。歌德于1782年被封为帝国贵族。

卡尔·奥古斯特嗜酒如命，热爱运动。他的宫廷狂欢总以骑马狂奔为开始，以星夜下的篝火晚会为结束。他的宫廷培育了魏玛[枪猎犬用于打猎](../Page/枪猎犬.md "wikilink")。另外，卡尔·奥古斯特对文学、艺术、科学有着浓厚的兴趣。他还是解剖学的专业人士。当然，他也没有忽略对他的国家的治理。

卡尔·奥古斯特于1782年2月5日加入[共济会阿玛莉娅分会](../Page/共济会.md "wikilink")，一年后，又以“埃斯库罗斯”的绰号加入[光照派并成为董事](../Page/光照派.md "wikilink")。

卡尔·奥古斯特奉行[开明专制](../Page/开明专制.md "wikilink")，对国家进行了一系列的改革。他认识到，君主的神圣权利应该受到严格限制。他着手对教育体制进行改革。改革由1776年被卡尔·奥古斯特邀请至魏玛的诗人和文学批评家[约翰·戈特弗里德·赫德尔执行](../Page/约翰·戈特弗里德·赫德尔.md "wikilink")。在这位[啟蒙時代的伟大君主的治理下](../Page/啟蒙時代.md "wikilink")，魏玛成为了“德国精神的故乡”。

卡尔·奥古斯特统治的公国在[奥地利和](../Page/奥地利.md "wikilink")[普鲁士两个强大邦国的夹缝中生存](../Page/普鲁士.md "wikilink")。1785年，萨克森-魏玛加入了以普鲁士为首的，抵御奥地利的“[德意志诸侯联盟](../Page/德意志诸侯联盟.md "wikilink")”。1786年，卡尔·奥古斯特成为普鲁士军队的一名指挥官，次年升为[少将](../Page/少将.md "wikilink")。1787年，由于[匈牙利对皇帝](../Page/匈牙利.md "wikilink")[约瑟夫二世新政的不满](../Page/约瑟夫二世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")，普鲁士国王[腓特烈二世准备将匈牙利王位交给卡尔](../Page/腓特烈二世_\(普鲁士\).md "wikilink")·奥古斯特，被卡尔·奥古斯特明智的拒绝了，因为他不想成为第二个“[冬王](../Page/弗里德里希五世_\(普法尔茨\).md "wikilink")”。

### 拿破仑战争时期

1787年9月，卡尔·奥古斯特作为普鲁士军官参加了普鲁士入侵[荷兰的战争](../Page/荷兰.md "wikilink")。1792年6月至1793年12月，他参加了[法国大革命战争](../Page/法国大革命战争.md "wikilink")，与歌德一起出现在[瓦尔米](../Page/瓦尔米.md "wikilink")、[美因茨](../Page/美因茨.md "wikilink")、[凯泽斯劳滕等战役的战场上](../Page/凯泽斯劳滕.md "wikilink")。1794年升为普鲁士[中将](../Page/中将.md "wikilink")，并在[阿舍斯莱本的第六](../Page/阿舍斯莱本.md "wikilink")[重甲骑兵团任团长](../Page/重甲骑兵.md "wikilink")。

由于与普鲁士当权者意见相左，卡尔·奥古斯特辞去了普鲁士军队的职务。1797年，卡尔·奥古斯特的表弟和好友[腓特烈·威廉三世继任普鲁士国王](../Page/腓特烈·威廉三世.md "wikilink")，他重新加入普鲁士军队。在与[拿破仑的战争中](../Page/拿破仑.md "wikilink")，卡尔·奥古斯特一直作为普鲁士军官作战。

1804年，由于公爵世子[卡尔·弗里德里希与](../Page/卡尔·弗里德里希_\(萨克森-魏玛-艾森纳赫\).md "wikilink")[俄罗斯沙皇](../Page/俄国君主列表.md "wikilink")[亚历山大一世的妹妹](../Page/亚历山大一世_\(俄国\).md "wikilink")[玛丽亚·帕芙洛娃女大公的婚姻](../Page/玛丽亚·帕芙洛娃大公夫人_\(萨克森-魏玛-艾森纳赫\).md "wikilink")，卡尔·奥古斯特得到了[俄罗斯的赞助](../Page/俄罗斯.md "wikilink")。

[奥斯特里茨战役后的](../Page/奥斯特里茨战役.md "wikilink")1806年，[神圣罗马帝国瓦解](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")，拿破仑建立了依附于法国的[莱茵联邦](../Page/莱茵联邦.md "wikilink")。7月25日，普鲁士与[俄罗斯签订条约](../Page/俄罗斯.md "wikilink")，[第四次反法同盟形成](../Page/第四次反法同盟.md "wikilink")。在1806年10月的[耶拿-奥厄施塔特战役中](../Page/耶拿-奥厄施塔特战役.md "wikilink")，普鲁士军队由于武器落后、战术保守、动作迟缓，几乎全军覆没。魏玛于10月15日被法军占领。为了保全萨克森-魏玛-艾森纳赫的领土不被并入法国，12月15日，萨克森-魏玛-艾森纳赫加入莱茵联邦。这时的卡尔·奥古斯特落入了一个自相矛盾的状况：他既是拿破仑的附庸国萨克森-魏玛-艾森纳赫的君主，又是拿破仑的死敌普鲁士王国的将军。

萨克森-魏玛-艾森纳赫加入莱茵联邦后，被迫派兵加入法国的侵俄战争。侵俄战争失败后，萨克森-魏玛-埃森纳赫加入[第六次反法同盟](../Page/第六次反法同盟.md "wikilink")，1814年，卡尔·奥古斯特带领了一支3万人的军队在荷兰境内作战。

1814年至15年的[维也纳会议上](../Page/维也纳会议.md "wikilink")，由于有着亲家俄罗斯沙皇的支持，以及卡尔·奥古斯特在反法战争中的功绩，萨克森-魏玛-埃森纳赫扩大了领土，并升为大公国。卡尔·奥古斯特成为第一任大公。

### 晚年

[Karl_august_von_sachsen-weimar.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Karl_august_von_sachsen-weimar.jpg "fig:Karl_august_von_sachsen-weimar.jpg")
拿破仑战争后的卡尔·奥古斯特仍奉行开明专制。歌德在他的政府中仍然担任职务。他的自由主义倾向和对反动势力的反抗遭到欧洲列强的怀疑。1816年，萨克森-魏玛-艾森纳赫通过了自由主义的[宪法](../Page/宪法.md "wikilink")，这是德意志各邦国的第一部自由主义的宪法。宪法规定了新闻出版自由和[言论自由](../Page/言论自由.md "wikilink")。卡尔·奥古斯特是[君主立宪制的支持者](../Page/君主立宪制.md "wikilink")。1817年，[艾森纳赫的大学生在](../Page/艾森纳赫.md "wikilink")[瓦爾特堡庆祝](../Page/瓦爾特堡.md "wikilink")[瓦爾特堡节](../Page/瓦爾特堡节.md "wikilink")，在卡尔·奥古斯特的授意下，举行了一次最温和的[示威游行](../Page/示威游行.md "wikilink")。这引起列强的愤怒，奥地利[外交家](../Page/外交家.md "wikilink")[克萊門斯·梅特涅于](../Page/克萊門斯·梅特涅.md "wikilink")1819年颁布了[卡尔斯巴德法令](../Page/卡尔斯巴德法令.md "wikilink")，以限制大学校园内的自由主义政治倾向，并消灭德国国内的革命力量。

在奥地利、俄罗斯、普鲁士三国的压力下，卡尔·奥古斯特被迫取消了新闻出版自由。由于卡尔·奥古斯特的自由主义倾向，卡尔斯巴德法令在魏玛没有给国民太大的限制。

1828年6月14日，70岁的卡尔·奥古斯特在从[柏林返回魏玛的途中在](../Page/柏林.md "wikilink")[托尔高附近的格拉迪茨城堡去世](../Page/托尔高.md "wikilink")，他的长子[卡尔·弗里德里希继承了他的大公之位](../Page/卡尔·弗里德里希_\(萨克森-魏玛-艾森纳赫\).md "wikilink")。

## 婚姻与子女

卡尔·奥古斯特于1775年10月3日在卡尔斯鲁厄与[黑森-达姆施塔特的路易丝](../Page/黑森-达姆施塔特.md "wikilink")（Luise
von
Hessen-Darmstadt，1757年1月30日—1830年2月14日）结婚。路易丝是[黑森-达姆施塔特领地伯爵](../Page/黑森统治者列表.md "wikilink")[路德维希九世的第五个也是最小的女儿](../Page/路德维希九世_\(黑森-达姆施塔特\).md "wikilink")。二人育有二子二女：

  - 长女**[路易丝·奥古斯苔·阿玛莉埃](../Page/路易丝·奥古斯苔·阿玛莉埃.md "wikilink")**（**Luise
    Auguste Amalie**，1779年2月3日—1784年3月24日）
  - 长子**[卡尔·弗里德里希](../Page/卡尔·弗里德里希_\(萨克森-魏玛-艾森纳赫\).md "wikilink")**（**Karl
    Friedrich**，1783年2月2日—1853年7月8日），卡尔·奥古斯特的继承人，1828年继位大公；
  - 次女**[卡罗琳娜·路易丝](../Page/卡罗琳娜·路易丝.md "wikilink")**（**Karoline
    Luise**，1786年7月18日—1816年1月20日），1810年与[梅克伦堡-什未林大公世子](../Page/梅克伦堡-什未林.md "wikilink")[弗里德里希·路德维希结婚](../Page/弗里德里希·路德维希_\(梅克伦堡-什未林\).md "wikilink")，有二子一女，女儿海伦后来嫁给了[法国国王](../Page/法国君主列表.md "wikilink")[路易-菲利普一世的长子](../Page/路易-菲利普一世.md "wikilink")[斐迪南-菲利普](../Page/斐迪南-菲利普_\(奥尔良公爵\).md "wikilink")；
  - 次子**[卡尔·*博恩哈德*](../Page/卡尔·博恩哈德_\(萨克森-魏玛-艾森纳赫\).md "wikilink")**（**Carl
    *Bernhard***，1792年5月30日—1862年7月31日），1816年与[萨克森-迈宁根公爵](../Page/萨克森-迈宁根.md "wikilink")[格奥尔格一世的次女伊达结婚](../Page/格奥尔格一世_\(萨克森-迈宁根\).md "wikilink")，有四子四女。

卡尔·奥古斯特与多名女子有私生子女若干名：

  - 与[埃娃·朵萝泰娅·维甘德](../Page/埃娃·朵萝泰娅·维甘德.md "wikilink")（Eva Dorothea
    Wiegand，1755年—1828年）有私生子一名：
      - **[约翰·卡尔·塞巴斯蒂安·克莱因](../Page/约翰·卡尔·塞巴斯蒂安·克莱因.md "wikilink")**（**Johann
        Karl Sebastian Klein**，1779年6月9日—1830年6月28日），1817年结婚，有三子，皆早夭。

<!-- end list -->

  - 与[路易丝·鲁多尔夫](../Page/路易丝·鲁多尔夫.md "wikilink")（Luise
    Rudorf，1777年—1852年）有私生子一名：
      - **[卡尔·威廉·冯·克奈贝尔](../Page/卡尔·威廉·冯·克奈贝尔.md "wikilink")**（**Karl
        Wilhelm von Knebel**，1796年1月18日—1861年11月16日），结婚两次，有二子二女。

<!-- end list -->

  - 与[亨利埃特·卡罗琳·弗里德莉克·雅格曼](../Page/亨利埃特·卡罗琳·弗里德莉克·雅格曼.md "wikilink")（Henriette
    Caroline Friederike
    Jagemann，1777年—1848年）有私生子两名，私生女一名。亨利埃特·卡罗琳·弗里德莉克·雅格曼1809年被封为海根多夫女爵士（Frau
    von Heygendorff）：
      - **[卡尔·冯·沃尔夫冈](../Page/卡尔·冯·沃尔夫冈.md "wikilink")**（**Carl von
        Wolfgang**，1806年12月25日—1895年2月17日），1809年起改名卡尔·冯·海根多夫。他的[教父是歌德](../Page/教父.md "wikilink")。结婚三次，有五子二女，次子的后裔至今仍在世；
      - **[奥古斯特·冯·海根多夫](../Page/奥古斯特·冯·海根多夫.md "wikilink")**（**August
        von Heygendorff**，1810年8月10日—1874年1月23日），终生未婚；
      - **[玛丽安娜·冯·海根多夫](../Page/玛丽安娜·冯·海根多夫.md "wikilink")**（**Mariana
        von Heygendorff**，1812年4月8日—1836年8月10日），1836年与廷达尔男爵丹尼尔结婚，无嗣。

## 祖辈

卡尔·奥古斯特的三代祖辈详见下表:

|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |

**卡尔·奥古斯特的祖辈们**

## 参考资料

  - [维基文库 -
    ADB中的传记](http://de.wikisource.org/wiki/ADB:Karl_August_\(Gro%C3%9Fherzog_von_Sachsen-Weimar-Eisenach\))
  - [An Online Gotha - SAXONY PART 1:
    SAXE-WEIMAR-EISENACH](https://web.archive.org/web/20081216083748/http://pages.prodigy.net/ptheroff/gotha/saxony.html)
  - [genealogy.eu -
    wettin5](http://genealogy.euweb.cz/wettin/wettin5.html)
  - [Karl-August-Platz Berlin
    Charlottenburg](http://www.karl-august-platz.web-bb.de)
  - [Das Kaiserreich - Deutsches Reich 1871-1918 - Großherzogtum
    Sachsen-Weimar-Eisenach](http://www.deutsche-schutzgebiete.de/grossherzogtum_sachsen-weimar.htm)

|-

[K](../Page/分类:萨克森-魏玛-艾森纳赫大公.md "wikilink")
[K](../Page/分类:韦廷王朝.md "wikilink")
[K](../Page/分类:新教君主.md "wikilink")

[Category:光照派成员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:光照派成员 "wikilink")
[Category:德國共濟會會員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國共濟會會員 "wikilink")