[framed](../Page/File:Charles_IX_of_Sweden.jpg.md "wikilink")
**卡尔九世**（，），[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")[瓦萨王朝國王](../Page/瓦萨王朝.md "wikilink")。卡尔九世將他信奉[天主教的侄子](../Page/天主教.md "wikilink")[西吉斯蒙逐回](../Page/齐格蒙特三世.md "wikilink")[波蘭](../Page/波蘭.md "wikilink")，1604年自立為王，自行取了「卡爾九世」的王號。1611年駕崩。卡尔九世在位时间不長，一直处于和[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")、[丹麦的战争之中](../Page/丹麦.md "wikilink")，卡尔九世在[瑞典历史上的主要功绩是维持瑞典的](../Page/瑞典历史.md "wikilink")[新教地位](../Page/新教.md "wikilink")，且为他儿子[古斯塔夫二世的伟业开辟了好的环境](../Page/古斯塔夫二世.md "wikilink")。

## 簡介

1587年卡尔的侄子[西吉斯蒙因為母系血統的關係](../Page/齐格蒙特三世.md "wikilink")，繼位為[波蘭立陶宛國王](../Page/波蘭立陶宛.md "wikilink")。

1592年西吉斯蒙之父，[瑞典國王](../Page/瑞典國王.md "wikilink")[約翰三世駕崩](../Page/約翰三世_\(瑞典\).md "wikilink")，當時瑞典以[基督新教](../Page/基督新教.md "wikilink")[信義宗為主要信仰](../Page/信義宗.md "wikilink")，西吉斯蒙繼承瑞典王位之後，曾力图将瑞典恢复到以[舊教为](../Page/舊教.md "wikilink")[国教的状态](../Page/国教.md "wikilink")，這引發了許多瑞典的[信義宗大臣不滿](../Page/信義宗.md "wikilink")。儘管卡尔本人信奉[克爾文派的](../Page/克爾文派.md "wikilink")[歸正宗](../Page/歸正宗.md "wikilink")，而非路德派的[信義宗](../Page/信義宗.md "wikilink")，但卡尔支持信義宗，作為與其西吉斯蒙爭權的手段。

1598年，也身兼[波蘭國王的西吉斯蒙運用波蘭艦隊登陸瑞典](../Page/波蘭國王.md "wikilink")，远征[斯德哥爾摩和](../Page/斯德哥爾摩.md "wikilink")[卡爾馬](../Page/卡爾馬.md "wikilink")，9月25日，在[林雪平發生的](../Page/林雪平.md "wikilink")「斯通耶布罗」之役中，被卡爾九世打败，1599年7月24日，[瑞典國會](../Page/瑞典國會.md "wikilink")[罷黜了西吉斯蒙](../Page/罷黜.md "wikilink")，立卡爾為[監國摄政王](../Page/監國.md "wikilink")。1600年3月19日，许多原支持西吉斯蒙的贵族被卡爾[斩首](../Page/斩首.md "wikilink")，后被称為「[林雪平血案](../Page/林雪平.md "wikilink")」（Linköping
Bloodbath）。

1604年，身为[摄政王的卡尔正式](../Page/摄政王.md "wikilink")[加冕登基](../Page/加冕.md "wikilink")，並自稱為**卡尔九世**。理論上他應該是「卡尔三世」。因為，事實上的卡爾一世，即[卡爾·斯沃克爾松是瑞典歷史記載的第一個名叫卡爾的國王](../Page/卡爾七世_\(瑞典\).md "wikilink")，只是因為[傳奇中稱卡爾](../Page/傳奇.md "wikilink")·斯沃克爾松是「第七個卡爾」。卡爾為了尊重這個傳奇，於是自稱「卡爾九世」。

[Category:瑞典君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑞典君主 "wikilink")