**卡尔·奥尔夫**（，），又译**卡尔·奥福**或**卡尔·奥夫**，[德國](../Page/德國.md "wikilink")[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")，音乐教育家，[指挥家](../Page/指挥家.md "wikilink")。

## 生平

奥尔夫一生与[慕尼黑这座城市紧密相连](../Page/慕尼黑.md "wikilink")，他生于慕尼黑，就学于慕尼黑学院，1914年[第一次世界大战爆发后离校参军](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")，1920年随[卡明斯基深造又回到慕尼黑](../Page/卡明斯基.md "wikilink")。1924年与舞蹈家歌特(Dorothee
Günther)在慕尼黑创办冈特学校，从此开始了他长达半个世纪的儿童音乐教育事业，这也使得他和[匈牙利](../Page/匈牙利.md "wikilink")[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")[柯达伊并称为儿童音乐教育专家](../Page/柯达伊.md "wikilink")。1982年3月29日，奥尔夫逝世于慕尼黑。

## 奧福教學法

西元1924年，奧福與舞蹈家歌特(Dorothee Günther)女士共同創辦結合音樂、律動和舞蹈教育的歌特學校(Gunther
Schule)。從觀察兒童學習音樂的過程中，奧福了解到兒童學習音樂，應該從培養節奏感開始，先從節奏樂器體驗音樂的趣味，再逐漸加入旋律、和聲等元素，後來逐漸發展而形成「奧福音樂教學法(Orff
Approach)」。

## 音乐

奥尔夫的音乐创作以《[博伊伦之歌](../Page/博伊伦之歌.md "wikilink")》(Carmina Burana (英: Songs
of
Beuren)，又译作《布兰诗歌》)最为著名。博伊伦之歌首演于1937年，是奥尔夫的舞台作品《胜利——三联剧》的第一部，副标题为“世俗歌曲”(cantiones
profanae)；后两部分别为《[卡图利之歌](../Page/卡图利之歌.md "wikilink")》（带布景的表演）和《[阿芙洛狄忒的胜利](../Page/阿芙洛狄忒的胜利.md "wikilink")》（带布景的协奏曲）。博伊伦之歌最初作为有布景的舞台音乐发表，后来奥尔夫表示也可以作为音乐会演出使用。

奥尔夫成熟期的舞台音乐风格冷峻，强调节奏的支配地位，这也和他的儿童音乐教育理论相适应。他的作品大量使用打击乐，和声简化到只留下基本的三和弦等几种，旋律创作也强调配合节奏型，但是他的节奏运用非常丰富，具有很大的震撼力和感染力。

奥尔夫早年曾经整理[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")[蒙特威尔第的几部歌剧](../Page/蒙特威尔第.md "wikilink")，包括《[波佩阿的加冕](../Page/波佩阿的加冕.md "wikilink")》(L'incoronazione
di Poppea)。

## 参见

  - [古典音乐作曲家列表](../Page/古典音乐作曲家列表.md "wikilink")

[Category:德国作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国作曲家 "wikilink")
[Category:20世纪作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:20世纪作曲家 "wikilink")
[Category:慕尼黑人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:慕尼黑人 "wikilink")
[Category:音樂教育家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:音樂教育家 "wikilink")