<table>
<thead>
<tr class="header">
<th style="text-align: center;"><p>卡爾加里大學</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:UofC_Coat.jpg" title="fig:UofC_Coat.jpg">UofC_Coat.jpg</a><br />
<small>© 卡爾加里大學校徽</small></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p><strong><a href="../Page/校训.md" title="wikilink">校训</a></strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><strong>建立</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p><strong>学校类型</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><strong>名誉校长</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p><strong>现任校长</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><strong>地理位置</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p><strong>本科学生人数</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><strong>研究生人数</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p><strong>校区周围环境</strong></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><p><strong>校区面积</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"><p><strong>吉祥物</strong></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**卡爾加里大學**（**University of
Calgary**）位於[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[艾伯塔省](../Page/艾伯塔省.md "wikilink")[卡爾加里的西北部](../Page/卡爾加里.md "wikilink")，是加拿大前排名前七的研究性大學之一。它的前身是[阿爾伯塔大學卡爾加里分校](../Page/阿爾伯塔大學.md "wikilink")。1966年開始獨立授予學生學位。2004年擁有總計27,928名學生，其中來自87個國家的900名國際學生包括中國留學生400名。大學提供100多個學科，可以授予[本科](../Page/本科.md "wikilink")、[碩士](../Page/碩士.md "wikilink")、[博士學位](../Page/博士.md "wikilink")。學校還擁有一個[醫學院](../Page/醫學院.md "wikilink")，一個[商學院](../Page/商學院.md "wikilink")，一個[法學院](../Page/法學院.md "wikilink")，以及2008年成立的、加拿大西部的第二个獸醫學院。卡大的國際旅遊教育與研究中心經[世界旅遊組織認可](../Page/世界旅遊組織.md "wikilink")，是歐洲之外的僅有的研究中心。在2005年，本來已經是學校里資源最充足的工程系得到了5千萬[加元的捐款](../Page/加元.md "wikilink")。這個加拿大歷史上數目第四大的捐款使工程系改名為Schulich
School of Engineering（Schulich 是捐款人的姓名）。2014年，卡大从校友Geoffrey
Cumming和阿尔伯塔省政府分别获得一亿加元的捐款，医学院也正式更名为Cumming医学院。此项经费将主要用于brain
and mental health和 infections, inflammation and chronic
diseases领域的研究，包括招聘杰出人才和购买先进研究设备。

卡爾加里大學的滑冰場是[1988年卡爾加里冬季奧運會的比賽場所之一](../Page/1988年卡爾加里冬季奧運會.md "wikilink")，也是[北美第一個室內速滑冰場](../Page/北美.md "wikilink")。30個[長道速滑的世界記錄中有](../Page/長道速滑.md "wikilink")17個在這裡產生，因此又被稱作擁有「世界上最快的冰」。[短道速滑場地還裝備有獨特的緩衝墊來保護運動員安全](../Page/短道速滑.md "wikilink")。世界上很多國家包括[中國的滑冰隊都曾在這裡訓練](../Page/中國.md "wikilink")。儘管這是一個世界級的溜冰場，它是對在校學生、教職工和社會開放的。

近年來，卡大與中國[北大](../Page/北京大学.md "wikilink")、[清華](../Page/清華大学.md "wikilink")、[中山](../Page/中山大學.md "wikilink")、[同濟等](../Page/同濟大學.md "wikilink")25所大學建立了交流關係。[中華人民共和國教育部於](../Page/中華人民共和國教育部.md "wikilink")2004年曾向卡爾加里大學圖書館贈送500多冊中文書籍。

## 學校概況

卡爾加里大學授予100多個學科的學士、碩士和博士學位(Ph.D.)。大學面積2.13平方公里，共有16個學院、53個部門和36個研究所和中心。大學有教員2,596名、職員2,767人，是卡爾加里市四位最大的雇主之一。
本科在阿爾比省有較高的入學要求，錄取率大約只有50%。 阿爾比省近年經濟繁榮，政府許諾了四十五億元授予大學。

## 大學學院

目前卡爾加里大學擁有14個學院，包括：

  - 文學院 (Faculty of Arts)，2010年由通信与文化学院、社会科学学院、人文学科学院和艺术学院合并而成。
  - 继续教育學院 (Faculty of Continuing Education)
  - Cumming醫學院(Cumming School of Medicine)
  - 環境規劃學院 (Faculty of Environmental Design)
  - 研究生學院 (Faculty of Graduate Studies)
  - Haskayne 商學院 (Haskayne School of Business)
  - 人體工學學院 (Faculty of Kinesiology)
  - 法律學院 (Faculty of Law)
  - 護理學院 (Faculty of Nursing)
  - Schulich 工程學院 (Schulich School of Engineering)
  - 科學院 (Faculty of Science)包括六个系：生物科学、化学、计算机科学、地球科学、数学与统计学、物理与天文学。
  - 社會工作學院 (Faculty of Social Work)
  - 獸醫學院 (Faculty of Veterinary Medicine)2008年成立，是加拿大西部的第二个獸醫學院。
  - Werklund教育學院 (Werklund School of Education)

## 學校設施

大學擁有MacEwan Hall舞廳，是被設計成一個現場音樂會地點, 能夠容納大約1000個人。
舞廳為許多音樂會多年來所使用，也為會議、晚餐和甚而政治辯論所使用，
2006年阿爾比省進步保守性領導辯論最近也使用了。

除舞廳之外，大學也有Rozsa中心、位於校園的西南邊的一個音樂廳和劇院。Rozsa中心被賦予特權擁有由世界名望的德國管風琴製造者Jürgen和Hendrik
Ahrend建立的Bach管風琴。 Rozsa中心主持風合奏、唱詩班和許多其他藝術表現。
許多音樂競爭每年在Rozsa中心舉行并且能够容纳384個觀眾。
大學劇院，直接地位於在Rozsa中心旁邊，為戲劇與舞蹈表演而設計，能够容纳505個觀眾。

大學另外擁有The Black Lounge。 在大多90年代中，Black Lounge作為了一個卡爾加里現場街頭音樂表演地點。
它的現場音樂觀眾容量為350個人。

奧林匹克Oval，一個多用途冰競技場，也是存在於大學并且是1988冬季奧林匹克運動會的場地，擁有「世界上最快的冰」的稱號。
它有400m長的長圓形軌道並且短的冰面軌道和2個冰球場。 校園也有Jack
Simpson運動場，實際上是三間運動場合併為一個有座位與外-{面}-包圍的2個球場，有能力容纳2,700個人。大學校園也包括McMahon體育場，是Dinos欖球隊和卡爾加里Stampeders欖球隊的主場。

## 校園住所

位於在校園的八座大樓能夠安置2500名學生，所有大樓以加拿大洛磯山脈(Rockies Mountain)命名。 在校園稱為Rundle
Hall和Kananaskis Hall的2座「傳統」大樓，在60年代初大學被調遷到它現在校園地點時落成。
五座較新的大樓命名為Glacier， Olympus， Norquay， Brewster,和
Castle Hall， 在1988冬季奧運會之前被修建成為比賽運動員奧林匹克村。
然而，這每一座大樓也可觀地小於傳統大樓，是只有2層或3層高和能夠在每層上安置10名到30名學生之間。最新的大樓Cascade
Hall，設計與之前的五座大樓是可觀地不同，有五層高，令它成為第三大住所大樓和比之前的五座大樓它每層能安置更多學生。
除這個分別之外，最新的六座大樓全部被設計仿照公寓樣式，藉此在每層上每一個走廊中有能容納最多四個人的公寓房間。
這是與在每層上設計以三個不同走廊的二座傳統大樓對比，每個走廊有十個房間能容納最多2個人，並於每層上有休息室在大廈的中心。
目前在建設中的一座住所新大樓，稱為霍英東國際學生大樓(Fok Ying Tong
International House)，能夠安置另外200個國際學生、輔導員和會議到會者。
這座大樓是大學的十五億美元資本項目的一部分，並且在2008年9月期望歡迎它的第一位學生。

## 知名校友

卡爾加里大學建校時間不長，但是已經從這裡走出了很多知名的人士，他們包括：

  - [史蒂芬·哈珀](../Page/史蒂芬·哈珀.md "wikilink")：加拿大保守黨領袖，卡大經濟學碩士學位，于2006年當選為加拿大總理。
  - [詹姆斯·高斯林](../Page/詹姆斯·高斯林.md "wikilink")：程式設計語言Java和文字編輯器Emacs的創作者之一。前升陽公司（Sun
    coroperative）的副總裁。畢業於1977年，卡大電腦科學學士學位。
  - [羅伯特·瑟斯克](../Page/羅伯特·瑟斯克.md "wikilink")，加拿大宇航員，就讀于加拿大卡爾加里大學，1976年獲得機械工程的學士學位。1984年10月參加國家航空航天局STS-41-G航太計畫，之後多次進入太空執行任務。2009年7月8日，在國際空間站獲得由母校卡爾加里大學頒發的法學榮譽博士學位。
  - Hal Kvisle， TransCanada Corporation 的主席和CEO，卡大MBA, 畢業於1981年。
  - Douglas R. Hamilton，宇航員，美國國家航空和宇宙航行局航行醫生和生物工程師，卡大心臟血管學博士學位，畢業於1991年。
  - [劉仕堯](../Page/劉仕堯.md "wikilink")，澳門特別行政區運輸工務司司長
  - [苟芸慧](../Page/苟芸慧.md "wikilink")，2009年國際中華小姐
  - [沈祖堯](../Page/沈祖堯.md "wikilink")，香港中文大學校長
  - [張明傑](../Page/張明傑.md "wikilink")，結構生物學家，中國科學院院士，卡爾加里大學生物化學博士學位, 1993
  - [程時傑](../Page/程時傑.md "wikilink")，中國科學院院士，卡爾加里大學電氣工程博士學位, 1986

## 参见

  - [加拿大大学列表](../Page/加拿大大学列表.md "wikilink")

## 校区图片

<File:Msc> summer.jpg|MacEwan学生活动中心
[File:Ucalgary.jpg|大学的校训](File:Ucalgary.jpg%7C大学的校训)
<File:Olympic> Oval Inside Calgary.jpg|大学的室内滑冰场

## 外部链接

  - [大学的官方网站(英文)](http://www.ucalgary.ca)
  - [大学报纸(英文)](http://gauntlet.ucalgary.ca)
  - [大学的维基(英文)](http://wiki.ucalgary.ca)
  - [普通话版本的学校介绍(2002年)](http://commons.ucalgary.ca/showcasetv/energypartnerships)
  - [cjsw](http://cjsw.com/) - 大学的广播
  - [卡尔加里学生学者联谊会](http://www.ucalgary.ca/~chinsch/)

## 註解

[Category:加拿大大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加拿大大學 "wikilink")
[Category:1966年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1966年創建的教育機構 "wikilink")
[Category:卡尔加里大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡尔加里大学 "wikilink")