<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>{{Infobox_Monarch | name =卡尔·亚历山大</p></td>
<td><p>title =萨克森-魏玛-艾森纳赫大公</p></td>
<td><p>image =1818_Carl_Alexander.JPG</p></td>
<td><p>reign =1853年7月8日—1901年1月5日</p></td>
<td><p>coronation =</p></td>
<td><p>predecessor =<a href="../Page/卡尔·弗里德里希_(萨克森-魏玛-艾森纳赫).md" title="wikilink">卡尔·弗里德里希</a></p></td>
<td><p>successor =<a href="../Page/威廉·恩斯特_(萨克森-魏玛-艾森纳赫).md" title="wikilink">威廉·恩斯特</a></p></td>
<td><p>consort =<a href="../Page/荷兰.md" title="wikilink">荷兰公主索菲</a></p></td>
<td><p>issue =<a href="../Page/卡尔·奥古斯特_(萨克森-魏玛-艾森纳赫大公世子).md" title="wikilink">卡尔·奥古斯特</a><br />
玛丽<br />
安娜<br />
伊丽莎白</p></td>
<td><p>royal house =<a href="../Page/韦廷王朝.md" title="wikilink">韦廷王朝恩斯特系</a></p></td>
<td><p>royal anthem =</p></td>
<td><p>father =萨克森-魏玛-艾森纳赫大公<a href="../Page/卡尔·弗里德里希_(萨克森-魏玛-艾森纳赫).md" title="wikilink">卡尔·弗里德里希</a></p></td>
<td><p>mother =<a href="../Page/俄罗斯.md" title="wikilink">俄罗斯女大公</a><a href="../Page/玛丽亚·帕芙洛娃大公夫人_(萨克森-魏玛-艾森纳赫).md" title="wikilink">玛丽亚·帕芙洛娃</a></p></td>
<td><p>date of birth =</p></td>
<td><p>place of birth =<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flagge_Großherzogtum_Sachsen-Weimar-Eisenach_(1813-1897).svg" title="fig:Flagge_Großherzogtum_Sachsen-Weimar-Eisenach_(1813-1897).svg">Flagge_Großherzogtum_Sachsen-Weimar-Eisenach_(1813-1897).svg</a> <a href="../Page/萨克森-魏玛-艾森纳赫.md" title="wikilink">萨克森-魏玛-艾森纳赫大公国</a><a href="../Page/魏玛.md" title="wikilink">魏玛</a></p></td>
<td><p>date of death =</p></td>
<td><p>place of death =<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flagge_Großherzogtum_Sachsen-Weimar-Eisenach_(1813-1897).svg" title="fig:Flagge_Großherzogtum_Sachsen-Weimar-Eisenach_(1813-1897).svg">Flagge_Großherzogtum_Sachsen-Weimar-Eisenach_(1813-1897).svg</a> 萨克森-魏玛-艾森纳赫大公国魏玛</p></td>
<td><p>buried =</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

} |}
**卡尔·亚历山大·奥古斯特·约翰**（****，），德意志邦国[萨克森-魏玛-艾森纳赫的大公](../Page/萨克森-魏玛-艾森纳赫.md "wikilink")，1853年至1901年在位。

## 生平

卡尔·亚历山大是萨克森-魏玛-艾森纳赫大公[卡尔·弗里德里希与俄罗斯女大公](../Page/卡尔·弗里德里希_\(萨克森-魏玛-艾森纳赫\).md "wikilink")[玛丽亚·帕芙洛娃的次子](../Page/玛丽亚·帕芙洛娃大公夫人_\(萨克森-魏玛-艾森纳赫\).md "wikilink")，1818年6月24日生于大公国首都魏玛。由于长兄卡尔于他出生前去世，他一出生就成为萨克森-魏玛-艾森纳赫的继承人，并于1828年父亲继承大公之位后成为大公世子。

卡尔·亚历山大年轻时接受了[瑞士教育家弗雷德里克](../Page/瑞士.md "wikilink")·索雷特的认真教育。他精通多门外语，1835年开始在[莱比锡和](../Page/萊比錫.md "wikilink")[耶拿学习历史](../Page/耶拿.md "wikilink")、法律和自然科学，并参加了军事训练。1841年成为[耶拿大学](../Page/耶拿大学.md "wikilink")[法学博士](../Page/法学博士.md "wikilink")。

1842年10月8日在海牙，卡尔·亚历山大与小姨的女儿荷兰的索菲公主举行了婚礼。

卡尔·亚历山大作为大公世子时期，魏玛是自由主义艺术家的庇护所。1851年，卡尔·亚历山大成为魏玛[共济会的保护人](../Page/共济会.md "wikilink")。他还是[女权主义作家](../Page/女權主義.md "wikilink")[范妮·勒瓦尔德和](../Page/范妮·勒瓦尔德.md "wikilink")[丹麦童话大师](../Page/丹麦.md "wikilink")[汉斯·克里斯蒂安·安徒生的好友](../Page/漢斯·克里斯蒂安·安徒生.md "wikilink")，保持了长期的书信往来。卡尔·亚历山大与安徒生柏拉图式的精神恋爱也是后人经常议论的话题。由于1849年的[第一次石勒苏益格战争](../Page/第一次石勒苏益格战争.md "wikilink")，卡尔·亚历山大与安徒生的友情暂时中断。

1853年7月8日，卡尔·亚历山大的父亲卡尔·弗里德里希去世。卡尔·亚历山大成为萨克森-魏玛-艾森纳赫的第三任大公。在歌德诞辰日的1853年8月28日，魏玛成立了立宪制政府。

卡尔·亚历山大重建了[艾森纳赫的](../Page/艾森纳赫.md "wikilink")[瓦尔特堡](../Page/瓦尔特堡.md "wikilink")，并在艾森纳赫的许多地方留下了他的印迹。他是著名作曲家[李斯特·费伦茨和](../Page/李斯特·费伦茨.md "wikilink")[理查德·瓦格纳的保护人](../Page/理查德·瓦格纳.md "wikilink")。在他的统治期间，魏玛保留了[古典主义传统](../Page/魏玛的古典主义.md "wikilink")，还建立了赫德尔的纪念馆和歌德-席勒纪念雕像，使魏玛老城旧貌换新颜。1860年代，他与[瑞士画家](../Page/瑞士.md "wikilink")[阿诺德·勃克林](../Page/阿诺德·勃克林.md "wikilink")、德国雕塑家[莱诺尔德·贝加斯](../Page/莱诺尔德·贝加斯.md "wikilink")、德国画家[弗朗茨·冯·伦巴赫一同兴办了](../Page/弗朗茨·冯·伦巴赫.md "wikilink")[魏玛萨克森大公艺术学院](../Page/魏玛萨克森大公艺术学院.md "wikilink")（），她是著名的[包豪斯的前身](../Page/包豪斯.md "wikilink")。1872年成立了[魏玛李斯特高等音乐学院](../Page/魏玛李斯特高等音乐学院.md "wikilink")（）；1886年歌德故居开放；1889年卡尔-亚历山大图书馆在艾森纳赫建成。

1871年，[德意志帝国建立](../Page/德意志帝國.md "wikilink")，萨克森-魏玛-艾森纳赫成为德意志帝国的一个邦国。

1901年1月5日，82岁高龄的卡尔·亚历山大大公去世。由于其长子[卡尔·奥古斯特在](../Page/卡尔·奥古斯特_\(萨克森-魏玛-艾森纳赫大公世子\).md "wikilink")1894年去世，长孙[威廉·恩斯特继位为大公](../Page/威廉·恩斯特_\(萨克森-魏玛-艾森纳赫\).md "wikilink")。

卡尔·亚历山大与其母玛丽亚·帕芙洛娃统治期间被称为魏玛的“白银时代”（Silbernes Zeitalter Weimars）。

## 婚姻与子女

卡尔·亚历山大1842年10月8日在[海牙与表妹](../Page/海牙.md "wikilink")[荷兰公主索菲](../Page/荷兰.md "wikilink")（全名：威廉明娜·索菲·玛丽·路易丝·冯·奥兰治-拿骚，Wilhelmina
Sophie Marie Luise von
Oranien-Nassau，1824年4月8日—1897年3月23日）结婚，索菲是[荷兰国王](../Page/荷兰君主列表.md "wikilink")[威廉二世与俄罗斯女大公安娜](../Page/威廉二世_\(荷兰国王\).md "wikilink")·帕芙洛娃的唯一的女儿，也是最小的孩子。卡尔·亚历山大与索菲有一子三女：

  - 长子[***卡尔·奥古斯特*·威廉·尼库劳斯·亚历山大·米夏埃尔·博恩哈德·亨利·弗里德里希·施特凡**](../Page/卡尔·奥古斯特_\(萨克森-魏玛-艾森纳赫大公世子\).md "wikilink")（***Karl
    August* Wilhelm Nikolaus Alexander Michael Bernhard Heinrich
    Friedrich
    Stefan**，1844年7月31日—1894年11月20日），卡尔·亚历山大的继承人，萨克森-魏玛-艾森纳赫大公世子，1873年与堂妹保琳结婚，有两子，先于其父亲去世；
  - 长女***玛丽*·安娜·亚历珊德琳·索菲·奥古斯苔·海伦**（***Marie* Anna Alexandrine Sophie
    Auguste
    Helene**，1849年1月20日—1922年5月6日），1876年与[罗伊斯-施莱茨-科斯特利茨中支伯爵](../Page/罗伊斯统治者列表.md "wikilink")[亨利六十三世的第三子亨利七世结婚](../Page/亨利六十三世_\(罗伊斯-施莱茨-科斯特利茨\).md "wikilink")，有三子二女；
  - 次女**玛丽亚·*安娜*·索菲亚·伊丽莎白·博恩哈丁妮·伊达·奥古斯苔·海伦·夏洛特·阿玛莉埃**（**Maria *Anna*
    Sophia Elisabeth Bernhardine Ida Auguste Helene Charlotte
    Amalie**，1851年3月29日—1859年4月26日），早夭；
  - 三女***伊丽莎白*·西比尔·玛丽亚·朵萝泰娅·安娜·阿玛莉埃·路易丝**（***Elisabeth* Sibylle Maria
    Dorothea Anna Amalie
    Luise**，1854年2月28日—1908年7月10日），1886年与[不伦瑞克公国帝国摄政](../Page/不伦瑞克统治者列表.md "wikilink")[梅克伦堡-什未林的](../Page/梅克伦堡-什未林.md "wikilink")[约翰·阿尔布雷希特公爵结婚](../Page/约翰·阿尔布雷希特_\(梅克伦堡-什未林\).md "wikilink")，没有子嗣。

## 祖辈

卡尔·亚历山大的三代祖辈详见下表:

|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |

**卡尔·亚历山大的祖辈们**

## 参考资料

1.  [An Online Gotha - SAXONY PART 1:
    SAXE-WEIMAR-EISENACH](https://web.archive.org/web/20081216083748/http://pages.prodigy.net/ptheroff/gotha/saxony.html)
2.  [genealogy.eu -
    wettin5](http://genealogy.euweb.cz/wettin/wettin5.html)
3.  詹斯·安徒生。《安徒生传-揭密童话大师的人生》\[M\]，陈雪松、刘寅龙，译。北京：九州出版社，2005年，ISBN
    7-80195-395-9。

[Category:萨克森-魏玛-艾森纳赫大公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萨克森-魏玛-艾森纳赫大公 "wikilink")
[Category:韦廷王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韦廷王朝 "wikilink")
[Category:新教君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新教君主 "wikilink")