[East_Wing_of_Carlton_House_Terrace.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:East_Wing_of_Carlton_House_Terrace.jpg "fig:East_Wing_of_Carlton_House_Terrace.jpg")（Joseph
Nash）绘于1831年\]\] **卡尔顿府联排**（**Carlton House
Terrace**）是英国[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")[聖詹姆斯區的一条街道](../Page/聖詹姆斯_\(倫敦\).md "wikilink")，又特指建筑在街道南边阳台之上、可以俯瞰[圣詹姆士公园的](../Page/圣詹姆士公园.md "wikilink")[两排房屋](../Page/排屋.md "wikilink")。这两排房屋在1827年到1832年之间建成。在[约翰·纳什的整体设计的基础之上](../Page/约翰·纳西.md "wikilink")，也采纳了[德西默斯·伯顿](../Page/德西默斯·伯顿.md "wikilink")（Decimus
Burton）等建筑师在细节方面的补充设计。它们取代了原来的[卡尔顿府](../Page/卡尔顿府.md "wikilink")（Carlton
House），不过产权仍为[英國皇家財產局](../Page/英國皇家財產局.md "wikilink")（Crown Estate）所有。

## 卡尔顿府联排

### 历史

在英国有艺术或历史价值的建筑中，卡尔顿府联排名列一级[登录建筑](../Page/登录建筑.md "wikilink")（Grade I
listed
buildings）。两排房屋各包括九栋大型公寓。在房屋的后面也就是南面，没有设置奢华联排通常会有的马厩，这是它在同类建筑中的特别之处。纳什所以如此设计，一方面想要充分利用南面公园的景观，另一方面也要为公园提供美观的建筑立面。因此，联排公寓就建在两层地下室（通常是一层）和介于房屋与公园之间的宽大阳台之上。

从[滑铁卢坊](../Page/滑铁卢坊.md "wikilink")（Waterloo
Place）过来，经过东西联排之间的[约克公爵纪念柱](../Page/弗雷德里克王子_\(约克和奥尔巴尼公爵\).md "wikilink")（Duke
of York Column）和[约克公爵步行阶](../Page/约克公爵步行阶.md "wikilink")（Duke of York
Steps），就可以下到[林荫路和圣詹姆士公园](../Page/林荫路.md "wikilink")。联排在二战中遭到严重损坏。虽然立面已经恢复了原貌，内部却有多处重大改动。联排落成之后的首批房客，可以自由委任设计师来装饰室内，其中有11位选择了纳什。今天，只有7号公寓还最大限度地保存了纳什的设计原貌。

[Bundesarchiv_N_1310_Bild-044,_London,_Deutsche_Botschaft.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bundesarchiv_N_1310_Bild-044,_London,_Deutsche_Botschaft.jpg "fig:Bundesarchiv_N_1310_Bild-044,_London,_Deutsche_Botschaft.jpg")（German
Federal Archive）保存的历史照片，图中是1930年代初期的德国大使馆\]\]

### 名人

二战之前，卡尔顿府联排是伦敦最时髦的寓所。从1849年到第二次世界大战，9号公寓里先后住着[普鲁士使节和德国大使](../Page/普鲁士.md "wikilink")，后来还并进了8号公寓。历史上，联排有不少知名房客：

  - [巴麦尊勋爵](../Page/亨利·坦普尔，第三代巴麦尊子爵.md "wikilink")（[首相](../Page/英国首相.md "wikilink")）：5号（1840年-1846年）。
  - [格雷伯爵](../Page/查尔斯·格雷，第二代格雷伯爵.md "wikilink")（首相）：13号（1851年-1857年和1859年-1880年）。
  - [威廉·尤尔特·格莱斯顿](../Page/威廉·格莱斯顿.md "wikilink")（首相）：4号（1856年）和11号（1857年-1875年）。
  - [寇松勋爵](../Page/乔治·寇松，第一代凯德尔斯顿的寇松侯爵.md "wikilink")（[外交大臣和](../Page/外交及联邦事务大臣.md "wikilink")[印度总督](../Page/印度总督.md "wikilink")）：1号（1905年-1925年）。
  - [约阿希姆·冯·里宾特洛甫](../Page/约阿希姆·冯·里宾特洛甫.md "wikilink")（德国大使）：8号和9号（1936年-1938年）。\[1\]

[Royal_Society_20040420.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Royal_Society_20040420.jpg "fig:Royal_Society_20040420.jpg")

### 现状

如今，联排大部分公寓为企业、研究机构和学术团体使用：

  - 1号是[材料、矿石和冶金协会](../Page/材料、矿石和冶金协会.md "wikilink")（Institute of
    Materials, Minerals and Mining）的总部。
  - 2号是[皇家病理学院](../Page/皇家病理学院.md "wikilink")（Royal College of
    Pathologists）。
  - 3号-4号是[皇家工程院和](../Page/皇家工程院.md "wikilink")[政府研究所](../Page/政府研究所.md "wikilink")（Institute
    for Government）。
  - 5号是[赛马公会](../Page/赛马公会.md "wikilink")（Turf Club）。
  - 6号-9号是[皇家学会](../Page/皇家学会.md "wikilink")（德国大使馆现在[贝尔格雷夫广场](../Page/贝尔格雷夫广场.md "wikilink")。
  - 10号-11号是[英国社会科学院](../Page/英国社会科学院.md "wikilink")。
  - 12号和联排东翼的大部分地下室是[当代艺术协会](../Page/当代艺术协会.md "wikilink")（Institute of
    Contemporary Arts）。

多年以来，皇家财产局总部就设在联排13号-16号的四栋公寓里。2005年，皇家财产局着手重建名下拥有的位于[摄政街上的一幢大楼](../Page/摄政街.md "wikilink")，准备用为新的总部。[欣杜贾](../Page/欣杜贾.md "wikilink")（Hindujas）集团原来在卡尔顿府联排24号拥有一栋公寓，2006年9月，又以5千8百万英镑的价格，成功收购了皇家财产局准备出让的联排13号-16号。\[2\]

## 卡尔顿花园

卡尔顿府联排的西端是一条叫做卡尔顿花园的死巷，周围的七栋大宅和联排建于差不多同一时期。一战陆军元帅[基钦纳勋爵](../Page/基钦纳勋爵.md "wikilink")（Lord
Kitchener）曾经住在2号。4号一度是巴麦尊勋爵的家，在二战中成为[夏尔·戴高乐将军的司令部](../Page/夏尔·戴高乐.md "wikilink")。除了1号和2号，其他5栋大宅如今都被新建办公楼所取代。在2007年10月16号之前，1号一直是外交大臣的官邸。\[3\]
2号目前为[枢密院办公室](../Page/英国枢密院.md "wikilink")。\[4\]

在规划中，曾经打算拆除西边的[马堡府](../Page/马堡府.md "wikilink")（Marlborough
House），建设和卡尔顿府联排一模一样的房屋。一些地图，包括格林伍德（Christopher and
John Greenwood）出版的1830年伦敦大幅地图，已经这样绘制和标注了。\[5\]不过，这个规划后来没有落实。

## 注释

## 外部链接

  - [皇家学会主页](http://royalsociety.org/Homes-of-the-Royal-Society/)
    介绍了建筑的历史以及6号-9号的知名房客。

[Category:伦敦街道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伦敦街道 "wikilink")

[pt:Carlton House\#Carlton House
Terrace](../Page/pt:Carlton_House#Carlton_House_Terrace.md "wikilink")

[Category:西敏市一級登錄建築](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西敏市一級登錄建築 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.