[Caligula_bust.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Caligula_bust.jpg "fig:Caligula_bust.jpg")
**蓋烏斯·尤利乌斯·凱撒·奧古斯都·日耳曼尼庫斯**（，），[羅馬帝國第三任皇帝](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")，後世史學家常稱其為**卡利古拉**（）。卡利古拉是他自童年起的外號，意為「小軍靴」，源於他嬰兒時代隨其父[日耳曼尼庫斯屯駐日爾曼前線時士兵為他穿上的兒童款軍靴](../Page/日耳曼尼庫斯.md "wikilink")。

卡利古拉被認為是羅馬帝國早期的典型暴君。他建立恐怖統治，神化王權，行事荒唐。由於他好大喜功，大肆興建公共建築、不斷舉行各式大型歡宴，帝國的財政急劇惡化。後來他企圖以增加各項苛捐賦稅來減緩財務危機，引起所有階層的怨恨。41年，卡利古拉被近衛軍大隊長[卡西烏斯·卡瑞亞刺殺身亡](../Page/卡西烏斯·卡瑞亞.md "wikilink")。

## 早年

卡利古拉是承繼於[屋大維所屬的](../Page/屋大維.md "wikilink")「尤利烏斯·克勞狄烏斯王朝」。他的父親是當時相當受到軍民一致愛戴的日耳曼尼庫斯·凱撒，母親則是屋大維的孫女[大阿格里庇娜](../Page/大阿格里皮娜.md "wikilink")。日耳曼尼庫斯與阿格里庇娜生有九位子女，其中六人養育成年：三個兒子為尼祿、[德魯蘇斯](../Page/德魯蘇斯.md "wikilink")、卡利古拉；三個女兒為[利維亞](../Page/利維亞.md "wikilink")、[德魯西拉](../Page/德魯西拉.md "wikilink")、[小阿格里庇娜](../Page/小阿格里皮娜.md "wikilink")。

公元14年屋大維逝世，繼子[提貝里烏斯繼任皇帝](../Page/提貝里烏斯.md "wikilink")，提貝里烏斯將姪子日耳曼尼庫斯過繼為子，代表著皇位繼承人的宣告。提貝里烏斯當政不受人民歡迎，於是人們普遍希望日耳曼尼庫斯能夠順利地就任皇帝。但日耳曼尼庫斯於公元19年病死，人民便將自己的情緒投射到日耳曼尼庫斯的三個兒子上。提貝里烏斯統治後期，宮廷鬥爭迭起，大阿格里庇娜遭到流放，其子尼祿與德魯蘇斯也分別受到流放與監禁身亡，卡利古拉則是在其19歲那年，奉召到了卡布里島陪伴提貝里烏斯，就近監視。

卡利古拉在提貝里烏斯身邊時，對名義上的「祖父」提貝里烏斯百依百順，從未提起過自己親人所遭受的不幸，他以驚人的偽裝來應付自己本人所受到的虐待。古羅馬作家[蘇埃托尼烏斯曾諷刺地說道](../Page/蘇埃托尼烏斯.md "wikilink")「從沒有見過比他更好的奴僕，或比他更糟糕的主人了」。

公元37年，提貝里烏斯以79歲的高齡過世。此時的皇室近親男性成員當中，只剩下卡利古拉與提貝里烏斯一個未成年的孫子「小提貝里烏斯」。因此，他是在大多數行省居民與士兵的期盼下登上皇位，而羅馬市民也懷念他的父親，並同情他那幾乎滅絕的家族。當他從米塞努姆啟程來到羅馬時，一路上都有人民設置聖壇歡迎他。

## 皇帝卡利古拉

### 初期執政

雖然[提比略的遺囑中指名](../Page/:提贝里乌斯.md "wikilink")，讓卡利古拉與小提比略為他的共同繼承人。但羅馬[元老院卻一致地將](../Page/元老院.md "wikilink")[第一公民的所有特權](../Page/第一公民.md "wikilink")，全都給予了卡利古拉一個人獨享。在人民歡欣鼓舞的氣氛下，厚葬了前任皇帝，並將他母親與兄弟的骨灰運回羅馬，召回他的姊妹小阿格里庇娜，赦免所有過去遭到流放的人。他將「奧古斯塔」的稱號送給了自己的祖母安東尼亞，將小提比略過繼為自己的兒子。他還當眾焚毀了前朝的告密文件，表明他心胸坦蕩，不願聽取告密。

他仔細卻非嚴苛地審查了[騎士的名單](../Page/騎士經濟階級.md "wikilink")，並對犯了小過失的人施與寬容。他在義大利本國內取消了物品的拍賣稅。他還打算恢復人民大會，把共和時期選舉國家官員的權力歸還給它。他兩次慷慨地分發給每位公民300塞斯特爾提烏斯，兩次為[元老和騎士等級的家屬舉辦豐盛的宴席](../Page/元老.md "wikilink")。卡利古拉親身表明他鼓勵一切好的榜樣。

他完成了羅馬的幾項公共工程，包括奧古斯都神廟和龐培劇院。在[敘拉古](../Page/敘拉古.md "wikilink")，他修繕了年久毀壞的城牆和衆多神廟。他經常舉辦角鬥比賽、馬車比賽以及各式各樣的舞臺演出，並獲得了人民的普遍愛戴。

### 轉向殘暴

在[斐洛的著作](../Page/斐洛.md "wikilink")《晉見蓋烏斯（Legatio ad
Gaium）》中提到，卡利古拉在37年10月生了一場重病。病癒之後不久，他就與元老階層決裂，並展開了一連串倒行逆施的政策與殘暴的統治。卡利古拉最親暱的姊妹德魯西拉病死，更令他的性情大變。原先古羅馬的執政者只有在死後才被奉為神明，但卡利古拉命令將希臘運來的諸神雕像，去掉它們的頭部，換上卡利古拉自己的頭像，並要求人們經過時必須向他自己的神像致敬；卡利古拉自命為神，告訴眾人他常受諸神邀請到天庭生活。

卡利古拉下令毒死小提庇留，強迫自己的岳父西拉努斯自裁。他常在宴會中看上元老議員的妻子或情婦，便將她帶回自己家裡，之後再拋棄對方。他還處死了曾經幫助自己登基的馬克羅，流放自己的姊妹小阿格里庇娜。並經常藉故羞辱、或以殘忍的方式折磨或虐殺元老議員，剝奪許多羅馬最高貴家族的古老的高貴標誌。他經常公開地痛駡所有的元老院議員。他拿出以前銷毀的告密材料的副本，指控他們過去背叛的一切可恥行徑，他甚至任命自己的坐騎為執政官。

他憑著一時衝動，突然萌生征服[日耳曼的念頭](../Page/日耳曼.md "wikilink")。於是他立即從各地集結[軍團和](../Page/羅馬軍團.md "wikilink")[輔助軍團](../Page/輔助軍團.md "wikilink")，在行省各地徵稅，並且以前所未有的規模籌集各種軍需供應品。除了[不列顛南部的一位國王向他投降之外](../Page/不列顛.md "wikilink")，在未進行真正的戰爭之前，他就打消了進軍的念頭。他還回想起提庇留即位之初日耳曼軍團的譁變，當時的軍隊曾經攻擊過他的父親與年幼的自己，於是他想對軍團實行「[十一抽殺](../Page/十一抽殺.md "wikilink")」的殘酷手法作為報復；後來士兵們得知消息打算反抗，卡利古拉才作罷，但此舉無疑使卡利古拉失去了軍隊的支持。後來他還是吹捧自己的戰功，以「小凱旋式」回到了羅馬城。

卡利古拉窮極豪奢的許多措施，讓過去由提庇留累聚的27億塞斯特爾提烏斯國庫，在一年之內耗費一空。於是卡利古拉便想出各種方式來斂財。他取消了羅馬公民權能夠傳予後代的法律，限制行省人民、獲釋奴隸僅能將公民權給予「第二代」，藉以增加繳稅的人口。他要求人民在遺囑中必須將皇帝列為遺產受贈人之一，否則該遺囑便無效力。他還默許各式的誣告構陷，並以法庭判決沒收被訴者的財產。卡利古拉將奧古斯都與提庇留宮內的擺設拿出來拍賣，並派出近衛軍隊長徵收一切商品交易的稅捐，甚至連搬運工人、妓女（溯及既往）也全得繳稅。這些措施公布之後，使得卡利古拉喪失了一般人民的民心。

## 遇刺身亡

由於卡利古拉的顛狂和掠奪，激起了多次的謀刺行動。皇帝近衛軍的大隊長[卡西烏斯·卡瑞亞](../Page/卡西烏斯·卡瑞亞.md "wikilink")，曾在先前的場合中，受到卡利古拉以言語侮辱——卡瑞亞年輕時曾在戰場上受傷，傷了陽具，卡利古拉曾以「[普利阿普斯](../Page/普利阿普斯.md "wikilink")（Priapus）」（[希臘神話中長有碩大](../Page/希臘神話.md "wikilink")[陽具的生育之神](../Page/陽具.md "wikilink")）諷刺他，令他懷恨在心。41年1月24日中午，當卡利古拉打算去用午餐，走在宮廷的長廊時，卡瑞亞與另一位隊長[科涅利烏斯·薩賓努斯上前](../Page/科涅利烏斯·薩賓努斯.md "wikilink")，合力刺殺了卡利古拉，並將他的妻子[卡桑尼婭與年幼的女兒](../Page/卡桑尼婭.md "wikilink")[尤莉亞·德魯西拉一併殺死](../Page/尤莉亞·德魯西拉.md "wikilink")。卡利古拉死後，軍方擁立了他的親戚[克勞狄烏斯一世為帝](../Page/克勞狄烏斯一世.md "wikilink")。

卡利古拉得年僅29歲，在位3年10個月8天，是在位最短的羅馬皇帝之一。他的屍體被悄悄地運出，在倉促準備的火葬堆上燒了一半便加以掩埋。後來他的姊妹們從流放地回來，把他掘挖出來，重新火化並加以安葬。

## 關於卡利古拉的作品

  - 《[卡利古拉](../Page/卡里古拉_\(劇本\).md "wikilink")》（1944），作者：[卡謬](../Page/阿爾貝·加繆.md "wikilink")（Albert
    Camus），劇作作品。
  - 《[羅馬帝國艷情史](../Page/羅馬帝國艷情史.md "wikilink")》（1979），導演：[丁度·巴拉斯](../Page/丁度·巴拉斯.md "wikilink")，主演：[麥坎·邁道爾](../Page/麥坎·邁道爾.md "wikilink")。美國、義大利合拍電影。
  - 《[Fate/Grand
    Order](../Page/Fate/Grand_Order.md "wikilink")》（2016），以從者「Berserker」的職階登場，配音員為[鶴岡聰](../Page/鶴岡聰.md "wikilink")，寶具為「月光啊．饕餮我心」。

## 參考資料

  - 蘇埃托尼烏斯《羅馬十二帝王傳》
  - 鹽野七生《羅馬人的故事》

## 外部連結

  - [BBC - History - Historic Figures Caligula (AD 12
    - 41)](http://www.bbc.co.uk/history/historic_figures/caligula.shtml)

[Category:羅馬皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:羅馬皇帝 "wikilink")
[Category:雙性戀者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雙性戀者 "wikilink")