**卡洛·李**爵士（**Carol
Reed**，）是一位[英國](../Page/英國.md "wikilink")[電影](../Page/電影.md "wikilink")[導演](../Page/導演.md "wikilink")，[奧斯卡最佳導演獎得主](../Page/奧斯卡最佳導演獎.md "wikilink")\[1\]。1952年，[英国政府授予他](../Page/英国政府.md "wikilink")“爵士”封号。

## 生平

### 早期生活

卡罗尔·里德在1906年12月30日於[英國](../Page/英國.md "wikilink")[倫敦西南部普特尼出生](../Page/倫敦.md "wikilink")，卡洛·李是演員兼製片人Herbert
Beerbohm
Tree和他的情婦瑪莉·李的私生子\[2\]。曾在[坎达培利的獨立學校](../Page/坎达培利.md "wikilink")[皇家学校接受教育](../Page/皇家学校.md "wikilink")。當他16岁的时候就開始在[舞台上表演](../Page/舞台.md "wikilink")，並開始涉足電影業。他参加著名[侦探](../Page/侦探.md "wikilink")[作家](../Page/作家.md "wikilink")[爱德华·利斯的舞台演出后](../Page/爱德华·利斯.md "wikilink")，与其成为好友，并且因他的关系而进入影坛。

### 導演

他曾擔任[貝西爾·狄恩](../Page/貝西爾·狄恩.md "wikilink")（Basil
Dean）與[索羅德·迪金森](../Page/索羅德·迪金森.md "wikilink")（Thorold
Dickinson）的助理導演。1935年，卡洛·李终于升为正式导演。第一部作品是《Midshipman
easy》，同一年还导演了《Laburnum
Grove》，这是[剧作家](../Page/剧作家.md "wikilink")[J·B·普里斯特利](../Page/J·B·普里斯特利.md "wikilink")（J.B.Priestley）的戏剧作品，他将它电影化，并且因此而受到电影界纳赏识。1937年，卡洛·李导演《[银行假日](../Page/银行假日.md "wikilink")》（Bank
Holiday），从此被认为是最有前途的导演之一。1939年，他导演《星星下凡》这部具有[社会性的作品](../Page/社会性.md "wikilink")，发挥了他最擅长的[纪录片手法](../Page/纪录片.md "wikilink")，奠定了他在影坛的地位。

在[第二次世界大戰期間](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，卡洛·李曾加入[英國陸軍](../Page/英國陸軍.md "wikilink")，與索洛德·迪金森共同進行電影工作。

戰爭結束後，他執導幾部最備受推崇的電影：《[諜網亡魂](../Page/諜網亡魂.md "wikilink")》（1947年），《墮落的偶像》（1948年）以及《[黑獄亡魂](../Page/黑獄亡魂.md "wikilink")》（1949年），《黑獄亡魂》在[坎城影展上贏得了](../Page/坎城影展.md "wikilink")[金棕榈奖](../Page/金棕榈奖.md "wikilink")\[3\]。後面兩部電影的劇本都是由英國小說家[格雷厄姆·格林完成](../Page/格雷厄姆·格林.md "wikilink")。

他的作品《棄兒群島》（1952年）是以[約瑟夫·康拉德的小說來改編](../Page/約瑟夫·康拉德.md "wikilink")，通常被評論家認為是卡洛·李創作力衰退的開始\[4\]。《Our
Man in Havana》（1959年），他與格雷厄姆·格林再度合作，而《Trapeze》（1956年）和《The Agony and the
Ecstasy》（1965年）則是[美國電影](../Page/美國電影.md "wikilink")。1968年，卡洛·李完成《[孤雛淚](../Page/孤雛淚_\(電影\).md "wikilink")》，該片獲得[哥倫比亞的資金支持](../Page/哥倫比亞.md "wikilink")，並榮獲[奧斯卡最佳導演獎](../Page/奧斯卡最佳導演獎.md "wikilink")。

## 私生活

從1943年直到1947年為止，卡洛·李娶了英國女星[戴安娜·溫亞德](../Page/戴安娜·溫亞德.md "wikilink")。他們離婚後，他於1948年與女星[佩內洛普·杜德利·沃德再婚](../Page/佩內洛普·杜德利·沃德.md "wikilink")，她母親是[福瑞達·達德利·沃德](../Page/福瑞達·達德利·沃德.md "wikilink")（Freda
Dudley
Ward）也是[溫莎公爵](../Page/溫莎公爵.md "wikilink")（[愛德華八世](../Page/愛德華八世.md "wikilink")）的情婦。他們育有一個[兒子](../Page/兒子.md "wikilink")。他的繼女[崔西·李](../Page/崔西·李.md "wikilink")（Tracy
Reed）也是一位演員\[5\]。演員[奧利弗·李](../Page/奧利弗·李.md "wikilink")（Oliver
Reed）是他的侄子。

1953年，他成為第二個被授予爵位的英國電影導演，第一位是[亞歷山大·科達](../Page/亞歷山大·科達.md "wikilink")[爵士](../Page/爵士.md "wikilink")（1942年），他也是卡洛·李的最尊敬的電影製片人之一。

1976年4月25日，卡洛·李在[切爾西家中死於](../Page/切爾西.md "wikilink")[心臟病發](../Page/心臟病.md "wikilink")，享年69歲。他被埋葬在倫敦西部古納斯伯利的[肯辛頓公墓](../Page/肯辛頓公墓.md "wikilink")。

## 作品

  - 1947年：《[諜網亡魂](../Page/諜網亡魂.md "wikilink")》（Odd Man Out）
  - 1948年：《[殞落的偶像](../Page/堕落的偶像.md "wikilink")》-[奥斯卡最佳导演奖提名和](../Page/奥斯卡最佳导演奖.md "wikilink")[英国电影学院奖最佳电影奖提名](../Page/英国电影学院奖.md "wikilink")
  - 1949年：《[黑獄亡魂](../Page/黑獄亡魂.md "wikilink")》-获得[金棕榈奖和英国电影学院奖最佳电影奖](../Page/金棕榈奖.md "wikilink")
  - 1968年：《[孤雛淚](../Page/孤雛淚_\(電影\).md "wikilink")》-奥斯卡最佳电影奖和最佳导演奖等六个奖

## 參考資料

## 外部連結

  -
  - [Carol Reed](http://www.screenonline.org.uk/people/id/459841) at
    screenonline

[Category:英國導演](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國導演 "wikilink")
[Category:奧斯卡最佳導演獎獲獎者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧斯卡最佳導演獎獲獎者 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  David Thomson seems to think that in *The New Biographical
    Dictionary of Film*, London: Little Brown, 2002, p.721, but ascribes
    this view to others in *Have You Seen*, London: Allen Lane, 2008,
    p.632
5.