**卡洛斯二世**（，）绰号“著魔者”（）。[哈布斯堡王朝的最后一位](../Page/哈布斯堡王朝.md "wikilink")[西班牙国王](../Page/西班牙.md "wikilink")（1665年-1700年在位）。他也是[西西里](../Page/西西里王國.md "wikilink")[国王](../Page/西西里和那不勒斯君主列表.md "wikilink")（称**卡洛二世**）和[那不勒斯](../Page/那不勒斯王国.md "wikilink")[国王](../Page/西西里和那不勒斯君主列表.md "wikilink")（称**卡洛五世**），[勃艮第](../Page/勃艮第公國.md "wikilink")[伯爵](../Page/勃艮第伯爵列表.md "wikilink")（1665年-1678年）、夏洛莱伯爵（1665年-1684年）。

## 早年生活

卡洛斯二世为西班牙国王[腓力四世之子](../Page/腓力四世_\(西班牙\).md "wikilink")，母亲为[奥地利公主](../Page/奥地利.md "wikilink")，[神聖羅馬皇帝](../Page/神聖羅馬皇帝.md "wikilink")[斐迪南三世之女玛利亚](../Page/斐迪南三世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")·安娜。他出生时，他的四位长兄都已去世，于是成为西班牙王位唯一的继承人。他的出生也成为全西班牙的一大喜事。由于[近亲结婚的缘故](../Page/近亲结婚.md "wikilink")，卡洛斯二世身患多种[遗传病以及](../Page/遗传病.md "wikilink")[智障和](../Page/智障.md "wikilink")[癫痫](../Page/癫痫.md "wikilink")，体质虚弱得随时可能死亡，无法承受一位君主应该受到的教育。他是[哈布斯堡家族的家族症](../Page/哈布斯堡王朝.md "wikilink")[下颚前凸](../Page/下颚前凸.md "wikilink")（*Mandibular
prognathism*）病患中最严重的，下颚由于过于巨大而使他无法咀嚼。他的舌头也大得使他讲的话无人听懂。卡洛斯二世于5岁断奶，由于跛足，到10岁才学会走路。总之，几代的王室近亲联姻使卡洛斯二世在心理和生理都极不健全。他唯一显示出他男子氣概是他对打猎的兴趣，他偶尔沉迷于[埃斯科里亚尔修道院的兽苑中](../Page/埃斯科里亚尔修道院.md "wikilink")。

## 继承王位

1665年，卡洛斯二世4岁时继承王位，他的母亲奥地利的玛利亚·安娜作为[摄政统治西班牙](../Page/摄政.md "wikilink")。他统治时期的西班牙经济停滞、国力迅速衰落、国际威望下降，他的无能成为宫廷阴谋的温床。在葡萄牙独立后的第29年，即1668年，西班牙与[葡萄牙签署和约](../Page/葡萄牙.md "wikilink")，完全承认葡萄牙的独立，保持其边界和[领土不变](../Page/领土.md "wikilink")，只是[休达继续由西班牙管辖](../Page/休达.md "wikilink")。从而在法律上结束了西班牙对葡萄牙60年的统治。1677年，奥地利的玛利亚·安娜被[腓力四世的私生子奥地利的唐](../Page/腓力四世_\(西班牙\).md "wikilink")·璜·何塞放逐，奥地利的堂·璜·何塞成为了西班牙的实际国王直到1679年去世。太后奥地利的玛利亚·安娜重新摄政。

卡洛斯二世在1680年主持了[宗教裁判所的宗教审判仪式](../Page/宗教裁判所.md "wikilink")，在这次审判中，21人被判处[火刑](../Page/火刑.md "wikilink")。

卡洛斯二世于1679年11月19日娶法王[路易十四的侄女奥尔良郡主玛麗](../Page/路易十四.md "wikilink")·路易丝为妻。新婚丈夫被诊断为[阳痿而无法产生后代](../Page/勃起功能障碍.md "wikilink")。玛麗·路易丝极度沮喪并在结婚十年后的1689年早逝，年方26岁。对男嗣的需求使他续娶了普法尔茨-诺伊堡的玛利亚·安娜。然而，这次婚姻和上次一样仍然没育有任何子女。

在卡洛斯的最后几年，他显得更加精神敏感、举止怪异。他曾来到[埃斯科里亚尔修道院的先贤祠](../Page/埃斯科里亚尔修道院.md "wikilink")，要求把已故家属的棺材打开，还在看了第一任妻子玛麗·路易丝腐壞的遺体後十分感动，还想拥抱她，但被人拦住了。这时的他已彻底残疾、头发及牙齿掉光、失聰及近乎失明，并且有严重[癫痫](../Page/癫痫.md "wikilink")。他的种种怪异举动被外国的密探称为“着魔”，他于是有了个“著魔者”的绰号。

## 王位继承问题

由于卡洛斯二世很早就被诊断为不育，不可能有子嗣，谁来继承西班牙殖民帝国就成为西班牙乃至全[欧洲的重要问题](../Page/欧洲.md "wikilink")。有权继承西班牙王位的有三位王子，分别是法国[安茹公爵腓力](../Page/腓力五世_\(西班牙\).md "wikilink")（法王[路易十四的次孙](../Page/路易十四.md "wikilink")）、[巴伐利亚的约瑟夫](../Page/巴伐利亚.md "wikilink")·斐迪南亲王（皇帝[利奥波德一世外孙](../Page/利奥波德一世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")）和[奥地利的](../Page/奥地利.md "wikilink")[卡尔大公](../Page/查理六世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")（皇帝[利奥波德一世次子](../Page/利奥波德一世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")）。他们的继承权都是建立在与西班牙国王[腓力三世的关系上的](../Page/腓力三世_\(西班牙\).md "wikilink")。路易十四的母亲玛利亚·安娜是西班牙国王[腓力三世的长女](../Page/腓力三世_\(西班牙\).md "wikilink")，他娶了西班牙国王[腓力四世的长女玛利亚](../Page/腓力四世_\(西班牙\).md "wikilink")·特丽萨。皇帝[利奥波德一世的母亲玛利亚](../Page/利奥波德一世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")·安娜是西班牙国王[腓力三世的次女](../Page/腓力三世_\(西班牙\).md "wikilink")，他娶了西班牙国王[腓力四世的次女玛格丽塔](../Page/腓力四世_\(西班牙\).md "wikilink")。而玛格丽塔和卡洛斯二世是同母所生。[利奥波德一世与玛格丽塔只有一个女儿](../Page/利奥波德一世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")：玛利亚·安东妮娅，她就是巴伐利亚的约瑟夫·斐迪南亲王之母。[奥地利的](../Page/奥地利.md "wikilink")[卡尔大公并不是玛格丽塔所生](../Page/查理六世_\(神圣罗马帝国\).md "wikilink")。虽然路易十四的母亲和妻子都比利奥波德的母亲妻子年长，但路易十四的妻子玛利亚·特丽萨嫁到[法国时已经明确放弃了对西班牙王位的继承权](../Page/法国.md "wikilink")。由于法国、奥地利两强国争执不下，不得不找出折中的方法。1698年10月11日，[法国](../Page/法国.md "wikilink")、[英国](../Page/英国.md "wikilink")、[荷兰在](../Page/荷兰.md "wikilink")[海牙签定条约](../Page/海牙.md "wikilink")，承认巴伐利亚的约瑟夫·斐迪南亲王为西班牙王位和除[意大利以外西班牙领土的继承人](../Page/意大利.md "wikilink")；法国得到[西西里和](../Page/西西里岛.md "wikilink")[那不勒斯](../Page/那不勒斯.md "wikilink")，奥地利得到[米蘭](../Page/米蘭.md "wikilink")。但利奥波德立即拒绝了此条约，继续支持次子卡尔大公的继承权。次年初，卡洛斯二世立下遗嘱，将西班牙的所有领土全部留给巴伐利亚的约瑟夫·斐迪南亲王。但是这一年的2月6日巴伐利亚的约瑟夫·斐迪南亲王去世了。

[法国](../Page/法国.md "wikilink")、[英国](../Page/英国.md "wikilink")、[荷兰签定了第二份条约](../Page/荷兰.md "wikilink")：承认卡尔大公为西班牙王位和除意大利以外西班牙领土的继承人；法国得到西班牙在意大利的领土。利奥波德再一次拒绝了该条约。全欧洲都在等待卡洛斯二世的答复。西班牙的贵族由于希望保持西班牙殖民帝国的完整，支持[安茹公爵腓力为继承人](../Page/费利佩五世.md "wikilink")，前提是他放弃法国王位的继承权。最终卡洛斯二世在他们的坚持下立嘱指定腓力为继承人。当人们再次宣读他的遗嘱时他哭了，他悲叹道：“这是上帝给予又夺走的帝国。”人们还多次听他低声说到：“朕已经一文不值了。”

## 逝世

1700年11月1日，卡洛斯二世去世，终年38岁，驗屍報告描述他「全身無一滴血，心臟細如黑胡椒，肺遭腐蝕，腸爛而長[壞疽](../Page/壞疽.md "wikilink")，只有一個[睾丸且黑如煤](../Page/睾丸.md "wikilink")，頭裝滿水」\[1\]，可見他長期被因近親繁殖而造成的身體缺陷折磨至死。西班牙哈布斯堡王朝终结。法国的安茹公爵腓力即位成为国王[费利佩五世](../Page/费利佩五世.md "wikilink")，他是延续至今的[西班牙波旁王朝的第一位君主](../Page/西班牙波旁王朝.md "wikilink")。由于奥地利对西班牙王位的要求，以及英国、荷兰在法国对西班牙关系上的不满，爆发了一场欧洲大部分国家和邦国的[西班牙王位繼承戰爭](../Page/西班牙王位繼承戰爭.md "wikilink")。

## 紀念

[比利时的](../Page/比利时.md "wikilink")[沙爾勒魯瓦區](../Page/沙爾勒魯瓦區.md "wikilink")（Charleroi）依卡洛斯二世命名，該市於1666年他身為[那幕爾伯爵在位期間創立](../Page/那幕爾伯爵.md "wikilink")。

[加罗林群岛依卡洛斯二世命名](../Page/加罗林群岛.md "wikilink")。

## 参考条目

  - [西班牙王位繼承戰爭](../Page/西班牙王位繼承戰爭.md "wikilink")

|-

[Category:西班牙君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西班牙君主 "wikilink")
[Category:西西里君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西西里君主 "wikilink")
[Category:那不勒斯君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:那不勒斯君主 "wikilink")
[Category:巴塞罗那伯爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴塞罗那伯爵 "wikilink")
[Category:哈布斯堡王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈布斯堡王朝 "wikilink")
[Category:癫痫病患者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:癫痫病患者 "wikilink")

1.  Gargarilla, Pedro. "Enfermedades de los reyes de España. Los
    Austrias : de la locura de Juana a la impotencia de Carlos II el
    Hechizado" La Esfera de los Libros S.L., 2005.