**卡拉卡拉**（,
）是[塞普蒂米乌斯·塞维鲁的大儿子和](../Page/塞普蒂米乌斯·塞维鲁.md "wikilink")[罗马皇帝](../Page/罗马皇帝.md "wikilink")（198年－217年）。\[1\]
他杀死他的弟弟[塞普提米乌斯·盖塔和盖塔的支持者来巩固他的皇位](../Page/塞普提米乌斯·盖塔.md "wikilink")。\[2\]\[3\]
在他统治期间主要事件如下：

  - 颁布[安扥尼努斯敕令](../Page/安扥尼努斯敕令.md "wikilink")，所有罗马帝国出身自由的人将被给予完整的罗马公民权，以增加提供税收与服役的居民数量。然而，由於羅馬公民不需要繳交所得稅，此舉反而造成羅馬帝國稅金暴減。
  - 降低了罗马硬币25%含银量，以支付古罗马军团的开销。
  - 在罗马城外建立了一座庞大的公共浴场，其遗址至今保留，被称为[卡拉卡拉浴场](../Page/卡拉卡拉浴场.md "wikilink")。

## 登基及统治

卡拉卡拉是[柏柏尔人](../Page/柏柏尔人.md "wikilink")\[4\]\[5\]和[阿拉伯人后裔](../Page/阿拉伯人.md "wikilink")，是罗马皇帝塞普提米乌斯·塞维鲁和茹莉亚·多姆娜（Julia
Domna）的儿子。他出生时名字为卢基乌斯·塞普提米乌斯·巴西亚乌斯（Lucius Septimius
Bassianus），七岁时改为馬爾庫斯·奧列里烏斯·安托尼努斯（Marcus Aurelius
Antoninus）以加强与[馬爾庫斯·奧列里烏斯家族的关系](../Page/馬爾庫斯·奧列里烏斯.md "wikilink")。之后他的小名改为卡拉卡拉，也是日后使他广为人知的名字。

他的父亲塞维鲁于193年登基，于211年在一次去北方领地的旅行中逝世。卡拉卡拉和弟弟盖塔被宣布为共治皇帝。然而卡拉卡拉想当一名独裁者，就暗杀了盖塔、前岳父盖乌斯·富尔维乌斯·普罗汀纳斯（Gaius
Fulvius Plautianus）和他的前妻弗拉维·普罗提拉（Fulvia
Plautilla）。随后卡拉卡拉处死了盖塔的支持者，并让[元老院立法通過一项](../Page/元老院.md "wikilink")[除忆诅咒](../Page/除忆诅咒.md "wikilink")，消除盖塔的功迹记录。

在213年時，卡拉卡拉巡視萊茵河防線與日爾曼長城（Limes
Germanicus）大約半年的時間，他將只有壕溝和柵欄的地方改成由石頭與磚瓦所組成的防線。把在四賢帝時代的防線，成功地大力加強了一番。

当[亚历山大港的居民听到卡拉卡拉宣称是处于自卫在杀死盖塔时](../Page/亚历山大港.md "wikilink")，他们写了一个讽刺的剧本来嘲笑这个事件和卡拉卡拉其它暴行。215年，卡拉卡拉在亚历山大港的人们组织起来欢庆他的到来时，出人意料地处死了领头人物，并让他的军队烧杀掠夺了整个城市。

卡拉卡拉执政期间下令建造了古罗马保留下来的最重要的古建筑之一－[卡拉卡拉浴场](../Page/卡拉卡拉浴场.md "wikilink")，这是当时建造的最大的公共浴场。其中最大的房间比[圣伯多禄大殿还要大](../Page/圣伯多禄大殿.md "wikilink")，可以容纳2000名罗马居民同时沐浴。浴场于216年对外开放，包括私人包房，修饰华丽。

## 垮台

卡拉卡拉是一个军事上的独裁者，因此他喜欢战争。217年，他从[埃德萨出发](../Page/埃德萨.md "wikilink")，准备与[帕提亚开战](../Page/安息帝国.md "wikilink")，却颇具讽刺地在[哈兰附近被卫士茹利乌斯](../Page/哈兰.md "wikilink")·马尔提亚利斯（Julius
Martialis）暗杀。[赫罗提安](../Page/赫罗提安.md "wikilink")（Herodian）认为原因是马尔提亚利斯的哥哥于几日前被卡拉卡拉以一项没有证实的罪名处死，而[卡西乌斯·狄奥](../Page/卡西乌斯·狄奥.md "wikilink")（Cassius
Dio）则认为是由于玛尔提亚利斯没有提升为[百夫长而产生怨恨](../Page/百夫长.md "wikilink")。

卡拉卡拉的继任者是卫队执政官[马克里努斯](../Page/马克里努斯.md "wikilink")，也是卡拉卡拉的反对者之一。

## 传说中的不列颠国王

英国教士蒙默思的杰弗里所著的关于英国王室历史的著作《[不列颠王记](../Page/不列颠王记.md "wikilink")》（Historia
Regum
Britanniae）中将卡拉卡拉——书中为巴西亚乌斯（Bassianus）——描写为不列颠之王。在塞维鲁去世后，罗马人希望盖塔作为不列颠之王，但是不列颠人更倾向于巴西亚乌斯，因为他的母亲是不列颠人。之后两兄弟之间的战争中，盖塔被处死，巴西亚乌斯就继承了王位。他一直执政到被[皮克特族盟友背叛](../Page/皮克特人.md "wikilink")，[卡劳修斯取代了他的为止](../Page/卡劳修斯.md "wikilink")。卡劳修斯在杰弗里的书中是一个不列颠人，然而他其實是高卢人。\[6\]

## 参考资料

## 外部链接

  - \[<http://penelope.uchicago.edu/Thayer/E/Roman/Texts/Historia_Augusta/Caracalla>\*.html
    卡拉卡拉生平\]

[Category:罗马皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罗马皇帝 "wikilink")
[Category:遇刺身亡的國家元首](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:遇刺身亡的國家元首 "wikilink")
[Category:記錄抹煞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:記錄抹煞 "wikilink")

1.  "Caracalla" *The New Zealand Oxford Dictionary*. Tony Deverson.
    Oxford University Press 2004. Oxford Reference Online. Oxford
    University Press.
2.  "Caracalla" *A Dictionary of British History*. Ed. John Cannon.
    Oxford University Press, 2001. Oxford Reference Online. Oxford
    University Press.
3.  "Caracalla" *World Encyclopedia*. Philip's, 2005. Oxford Reference
    Online. Oxford University Press.
4.  . *Rome : T2, Grandeur et chute de l'Empire* p336. Librairie
    Académique Perrin, 2005. ISBN 978-2-262-01898-6
5.  . *L-{’}-Algérie des origines :De la préhistoire à l-{’}-avènement
    de l-{’}-Islam* p74. La découverte, 2007. ISBN 978-2-7071-5088-2
6.  蒙默思的杰弗里，《不列颠王记》，[5.2-3](../Page/s:History_of_the_Kings_of_Britain/Book_5#2.md "wikilink")