**卡拉胶**（Carrageenan，[CAS](../Page/CAS号.md "wikilink")
9000-07-1），又称**鹿角菜胶**、**角叉菜胶**、**爱尔兰苔菜胶**，是从海洋[红藻](../Page/红藻.md "wikilink")（包括[角叉菜属](../Page/角叉菜属.md "wikilink")、[麒麟菜属](../Page/麒麟菜属.md "wikilink")、[杉藻属及](../Page/杉藻属.md "wikilink")[沙菜属等](../Page/沙菜属.md "wikilink")）提取的[多糖的统称](../Page/多糖.md "wikilink")，是多种物质的混合物，有ι(Iota)、κ(Kappa)、λ(Lambda)、μ(mu)等等。卡拉胶的名字来源于[爱尔兰苔菜](../Page/爱尔兰苔菜.md "wikilink")（*Chondrus
crispus*，也称角叉菜），角叉菜在[爱尔兰语称为](../Page/爱尔兰语.md "wikilink") *carraigín*。

当用于食品时，在包装的卡拉胶以[欧洲联盟的](../Page/欧洲联盟.md "wikilink")[E編碼E](../Page/E編碼.md "wikilink")407（藻酸盐）表示。

## 性质

卡拉胶无臭、无味、大型的分子（分子量在10万[道尔顿以上](../Page/道尔顿.md "wikilink")），相互卷曲在一起形成[双螺旋结构](../Page/双螺旋结构.md "wikilink")。卡拉胶具有[亲水性](../Page/亲水性.md "wikilink")、
[粘性](../Page/粘性.md "wikilink")、[稳定性](../Page/稳定性.md "wikilink")，溶于80摄氏度热水形成粘性透明液体，并能在[室温下形成](../Page/室温.md "wikilink")[凝胶](../Page/凝胶.md "wikilink")。

## 类型

[Moleculare_structure_of_different_carrageenan_types.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Moleculare_structure_of_different_carrageenan_types.svg "fig:Moleculare_structure_of_different_carrageenan_types.svg")
下面是卡拉胶的三个常見类型：

  - 阿欧塔型（ι，Iota） - 柔软、富有弹性的凝胶，从麒麟菜属植物*Eucheuma spinosum*中提取。
  - 卡帕型（κ，Kappa）- 硬的、具刚性的凝胶。从耳突卡帕藻（*Kappaphycus cottonii*）中提取。
  - 拉姆达型（λ，Lamda）- 当与[蛋白质而不是水混合时](../Page/蛋白质.md "wikilink")，形成凝胶,
    用作奶制品的增稠剂。来自南欧的杉藻属（*Gigartina* ）植物是最主要的来源。

有趣的是，许多红藻五中在成长史中会产生不同型的卡拉胶。比如,
杉藻属海藻在其[配子体阶段主要产生卡帕型卡拉胶](../Page/配子体.md "wikilink")，而在[孢子体](../Page/孢子体.md "wikilink")
阶段主要产生拉姆达型卡拉胶。参见：[世代交替](../Page/世代交替.md "wikilink")

三种类型都溶于热水，但只有拉姆达型溶于冷水，其他两种的钠盐也溶于冷水。

## 应用

[Divine-9-carrageenan.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Divine-9-carrageenan.JPG "fig:Divine-9-carrageenan.JPG")
卡拉胶被作为[凝固剂](../Page/凝固剂.md "wikilink")、[增稠剂](../Page/增稠剂.md "wikilink")、[乳化剂](../Page/乳化剂.md "wikilink")、[悬浮剂](../Page/悬浮剂.md "wikilink")、[澄清剂](../Page/澄清剂.md "wikilink")、[稳定剂和](../Page/稳定剂.md "wikilink")[持水剂](../Page/持水剂.md "wikilink")，在食品和其他工业得到广泛的使用。卡拉胶是[食品添加剂的一种](../Page/食品添加剂.md "wikilink")。卡拉胶的优势是[触变的](../Page/非牛顿流体.md "wikilink")—在[剪应力下會变稀](../Page/剪应力.md "wikilink")，而且一旦剪应力移除，将恢复[粘性](../Page/粘性.md "wikilink")。这意味着它们可以被容易地传输，但可在传输后变硬。

下面是卡拉胶应用的一些例子：

  - [软糖](../Page/软糖.md "wikilink")、[冰淇淋](../Page/冰淇淋.md "wikilink")、[奶昔](../Page/奶昔.md "wikilink")、[调味酱](../Page/调味酱.md "wikilink")
    - 作为增加粘性的凝胶剂，代替[琼脂](../Page/琼脂.md "wikilink")。
  - [肉酱和](../Page/肉酱.md "wikilink")[肉制品](../Page/肉制品.md "wikilink") -
    替代脂肪来增加持水性和体积的持水剂。
  - [牙膏](../Page/牙膏.md "wikilink") - 防止成分分离的稳定剂。
  - 消防泡沫 - 产生泡沫的增稠剂。
  - [香波](../Page/香波.md "wikilink")/[洗发水和化妆乳膏](../Page/洗发水.md "wikilink")
    - 增稠剂
  - [空气清新剂](../Page/空气清新剂.md "wikilink") - 胶凝剂
  - 鞋油 - 作为增加[粘性的胶凝剂](../Page/粘性.md "wikilink")。
  - [生物工艺学](../Page/生物工艺学.md "wikilink") - 固定细胞核酶的凝胶。

## 生产

卡拉胶生产的原材料，最大的来源生产地是[菲律宾](../Page/菲律宾.md "wikilink")，菲律宾栽培的海藻约占世界供应量的80%。最常用的是[麒麟菜的两个品种](../Page/麒麟菜.md "wikilink")[耳突麒麟菜](../Page/耳突麒麟菜.md "wikilink")（*Eucheuma
cottonii*）和[异枝麒麟菜](../Page/异枝麒麟菜.md "wikilink")（*Eucheuma
spinosum*)，这两个品种提供世界总生产量的四分之三。麒麟菜是在海平面到海平面下2米的地方吊养的。通常，海藻生长在在竹浮子拴的尼龙绳上，三个月后，每株可长达1公斤时就可以收割了。

收割以后，海藻经过晾晒，打包，就可以送到卡拉胶加工厂。在加工厂，海藻被粉碎，过筛子来除去杂质（如[沙子](../Page/沙子.md "wikilink")），然后彻底清洗。下一步，通过[离心过滤的方式除去卡拉胶中的](../Page/离心过滤.md "wikilink")[纤维素](../Page/纤维素.md "wikilink")。这时的卡拉胶溶液还要通过[蒸发来进行浓缩](../Page/蒸发.md "wikilink")。最后按照规格进行干燥和研磨。7、8吨晒干的麒麟菜可以提取出1吨的卡拉胶。

## 健康方面

卡拉胶被指出抑制某些[矿物质](../Page/矿物质.md "wikilink")（如[钾](../Page/钾.md "wikilink")）的[吸收](../Page/吸收.md "wikilink")，并会在一些人身上产生肠胃道不适。有美国消费者抱怨在饮用含有卡拉胶的有机杏仁奶后出现严重的胃绞痛和痉挛。卡拉胶和algal
flour成为最近客诉的食品成分。

研究表明，卡拉胶是[高危型人乳头瘤病毒感染的抑制剂](../Page/高危型人乳头瘤病毒.md "wikilink")。\[1\] Joanne
Kzong曾总结了44项显示了卡拉胶引起小肠损害的动物研究，分别采用了豚鼠、大鼠、猴子、小鼠、家兔以及雪貂等动物品类进行，结果均显示出了卡拉胶有肠损害作用，豚鼠最易形成溃疡，大鼠最容易形成恶性肿瘤。不管是降解还是未降解的卡拉胶均可以引起这种恶性病变，跟人类的溃疡性结肠炎非常类似。

## 参考文献

<references />

## 参见

  - [琼脂](../Page/琼脂.md "wikilink")
  - [琼胶](../Page/琼胶.md "wikilink")
  - [洋菜](../Page/洋菜.md "wikilink")

## 外部連結

[Category:食用增稠剂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食用增稠剂 "wikilink")
[Category:多糖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:多糖 "wikilink")
[Category:食品添加剂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:食品添加剂 "wikilink")
[Category:人体润滑剂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人体润滑剂 "wikilink")
[Category:可食用海藻](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:可食用海藻 "wikilink")
[Category:杀微生物剂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:杀微生物剂 "wikilink")

1.