**卡拉里帕亞特**（；[馬拉雅拉姆語](../Page/馬拉雅拉姆語.md "wikilink")：കളരിപയറ്റ്；[天城體文字](../Page/天城體文字.md "wikilink")：कळरिप्पयट्；拉丁化：Kalaripayattu），又称**印度战舞**，\[1\]是一種源自於[印度南部省份](../Page/南印度.md "wikilink")[喀拉拉邦的](../Page/喀拉拉邦.md "wikilink")[達羅毗荼人](../Page/達羅毗荼人.md "wikilink")[武術](../Page/武術.md "wikilink")，是一門仍然流傳於世的南印度古老武術體系。流傳在[喀拉拉邦及鄰近地區的](../Page/喀拉拉邦.md "wikilink")[泰米爾納德邦](../Page/泰米爾納德邦.md "wikilink")、[卡納塔克邦](../Page/卡納塔克邦.md "wikilink")\[2\]，另外該武術不但在[斯里蘭卡北部也有流傳](../Page/斯里蘭卡.md "wikilink")，而且在馬來西亞的[馬拉雅拉姆](../Page/馬拉雅拉姆.md "wikilink")（Malayali）社區之間也有流傳。使用此武術的人要有非常柔軟的身體，主要是以敵人攻擊，而使用此術的人以柔軟的身體去鑽過敵人的漏洞，並且制服敵人，其傳承時間至少約有兩千多年的悠久歷史，事實上卡拉里帕亞特也屬於一種修行方式，並且與瑜伽、阿育吠陀有關聯；與[中國武術一樣](../Page/中國武術.md "wikilink")，印度武術也是屬於偉大的[世界遺產](../Page/世界遺產.md "wikilink")。

## 詞源字義

[缩略图](../Page/图像:Lion_Posture_or_Simha_Vadivu.jpg.md "wikilink") *Kalari
payattu*此專有名詞乃*kalari*（[馬拉雅拉姆語](../Page/馬拉雅拉姆語.md "wikilink"):കളരി）及*payattu*（[馬拉雅拉姆語](../Page/馬拉雅拉姆語.md "wikilink"):പയററ്）這兩個單字所結合而成。*kalari*意思為學校或訓練場；而*payattu*則是從*payattuka*這個單字引申而來，大概意思為“進行刻苦修行”或者“格鬥／訓練”。

在[坦米爾語中](../Page/坦米爾語.md "wikilink")，*kalari
payattu*詞意解釋為：*kalari*意思是作戰、格鬥，而坦米爾語中對*payattu*的解釋一樣也是認為其延伸於*payattuka*這個單字，然而大概意思是“學習武藝”。

然而事實證明以上的說法可能需要有保留空間，因為*kalari*還有*payattu*這兩組單字很有可能被年代更早但是尚未發行的《馬拉雅拉姆語詞典》給先行使用。*kalarippayattu*這一合併詞是出現在20世紀初[Ulloor
S. Parameswara
Iyer的](../Page/:en:Ulloor_S._Parameswara_Iyer.md "wikilink")*Amba*\[3\]這一部戲劇中。這部作品很可能被認為是今日還留存著對於這項武藝與結構所描述的資料。另外，M.D.
Raghavan則認為*kalari*衍生自[梵語](../Page/梵語.md "wikilink")（Sanskrit）
**（大概含意是：閱兵場、把式場、武館、道場），雖然普遍公認的看法認為*kalari*是根源自**這組單字，但是*khala-*（大概含意是：降伏）此字可能是借自於[達羅毗荼語系的單字](../Page/達羅毗荼語系.md "wikilink")。

## 神話起源

根據神話傳說卡拉里帕亞特是由印度武聖[帕蘇阿瑪](../Page/帕蘇阿瑪.md "wikilink")（[Parasurama](../Page/:en:Parasurama.md "wikilink")）在3000年所創立。

## 歷史發展

[200px是卡拉里帕亞特的發源地](../Page/圖像:India_map_kerala.png.md "wikilink")。\]\]

印度武術理論依據源於偉大的特努爾吠陀（[Dhanurveda](../Page/:en:Dhanurveda.md "wikilink")）聖典。卡拉里帕亞特屬於其中一環，它的訓練及修行風格帶有神祕的東方面紗之外，而且這種武術結構也是別具一格得，時至今日這門武術依然還在流傳。卡拉里帕亞特誕生地喀拉拉邦是一個達羅毗荼與[雅利安文化融合的地區](../Page/雅利安.md "wikilink")。卡拉里帕亞特以瑜伽為它的修練基礎，此外卡拉里帕亞特內涵還包含[阿育吠陀](../Page/阿育吠陀.md "wikilink")（[Ayurveda](../Page/:en:Ayurveda.md "wikilink")）醫學。kalari是一個非常獨特的建築，而且本身也是一座讓人崇敬的寺院。

[thumb在](../Page/圖像:JasmineSimhalan-kalaripayatt-silambam.gif.md "wikilink")[婆羅浮屠演練卡拉里帕亞特和印度棍法](../Page/婆羅浮屠.md "wikilink")[施萊邦](../Page/施萊邦.md "wikilink")（silambam）的套路。\]\]

## 武德

中國武術家重視武德，當然印度武術也是一樣；卡拉里帕亞特的古魯卡爾（[Gurukkal](../Page/:en:Gurukkal.md "wikilink")），即師父）會對其弟子進行道德的教化，這是學武絕不可或缺的條件。

## 演變

印度武術因為地理環境因素而有南北兩派風格的分野，而印度卡拉里帕亞特也是有相同的境況，並且可以分成三大體系。

一、北方的卡拉里帕亞特：喀拉拉邦地區的Malayali民族流傳；二、中部卡拉里帕亞特：以喀拉拉邦為主：三、南方卡拉里帕亞特：以坦米爾地區為主。

## 醫學

[缩略图](../Page/图像:Cat_Posture_or_Marjara_Vadivu.jpg.md "wikilink")
時至，卡拉里帕亞特的修行者依然可以運用醫學來調養與治療人們傷痛；這點頗似中國武術家兼習[中醫](../Page/中醫.md "wikilink")、[推拿幫助人們恢復健康一般](../Page/推拿.md "wikilink")。

### 按摩推拿

古魯卡爾有時候會傳授弟子關於按摩以及傳統印度的[精油療法](../Page/精油.md "wikilink")。

## 修行

一個卡拉里帕亞特徒弟最理想的入門學藝年齡大約是七到八歲，初入門的徒弟會鍛鍊他們身心上協調。更確切來說：卡拉里帕亞特是一套完整的修行體系，需要平衡感、靈活性、勁道、耐力還有高度[專注力](../Page/專注力.md "wikilink")。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong>架式(<em>Vadivu</em>)</strong></p>
</center>
<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>Gajavadivu</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/象.md" title="wikilink">象式</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>Simhavadivu</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/亞洲獅.md" title="wikilink">獅子式</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>Asvavadivu</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/馬.md" title="wikilink">馬式</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>Varahavadivu</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/野豬.md" title="wikilink">野豬式</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>Sarpavadivu</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/蛇.md" title="wikilink">蛇式</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>Marjaravadivu</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/貓.md" title="wikilink">貓式</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>Kukkuvadivu</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/雞.md" title="wikilink">雄雞式</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>Matsyavadivu</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/魚.md" title="wikilink">魚式</a>(<em>Gurukkal Govindankutty Nayar and the C.V.N. Style</em>)</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>Mayuravadivu</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/孔雀.md" title="wikilink">孔雀式</a>(<em>Gurukkal P. K. Balan Style</em>)</p></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
</tr>
</tbody>
</table>

以上模仿動物的架勢在卡拉里帕亞特的訓練是很重要的。有些資料除去最後的孔雀式外，只談到其他八種訓練方式。

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><strong>步法 (<em>Chuvatu</em>)</strong></p>
</center>
<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>Vatta Chuvatu</strong></p></td>
<td><center>
<p>Circular steps</p>
</center></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>Aakka Chuvatu</strong></p></td>
<td><center>
<p>Inside steps</p>
</center></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>Neekka Chuvatu</strong></p></td>
<td><center>
<p>Moving steps</p>
</center></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>Kon Chuvatu</strong></p></td>
<td><center>
<p>Corner steps</p>
</center></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>Ottakkal Chuvatu</strong></p></td>
<td><center>
<p>Single-leg steps</p>
</center></td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
</tr>
</tbody>
</table>



<File:Elephant> Posture or Gaja Vadivu.jpg|象式
[File:VarahaVadivu.jpg|野豬式](File:VarahaVadivu.jpg%7C野豬式)
<File:Snake> Posture or Sarpa Vadivu.jpg|蛇式 <File:Peacock> Posture or
Mayura Vadivu.jpg|孔雀式

## 註釋

<div style="font-size: small; column-count:2;height: 220px;overflow: auto">

<references />

</div>

## 外部連結

  - [kalaripayattu.org](http://www.kalaripayattu.org/)

[Category:武術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武術 "wikilink")

[pt:Vajra mushti](../Page/pt:Vajra_mushti.md "wikilink")

[Category:印度文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度文化 "wikilink")
[Category:搏擊運動](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:搏擊運動 "wikilink")

1.
2.
3.  Amba（天城體文字：अम्बा）是古印度史詩作品，Amba指的是安芭公主。