[Kesariya.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kesariya.jpg "fig:Kesariya.jpg")[比哈尔邦的Kesariya舍利塔](../Page/比哈尔邦.md "wikilink")，[佛陀在此传授](../Page/佛陀.md "wikilink")《卡拉玛经》\]\]
**卡拉玛经**（[巴利文](../Page/巴利文.md "wikilink")：），[上座部佛教经典](../Page/上座部佛教.md "wikilink")，载《[巴利大藏经](../Page/巴利大藏经.md "wikilink")·[增支部](../Page/增支部.md "wikilink")》第三集第65经。其主要讲述[佛陀对卡拉玛人的教诲](../Page/佛陀.md "wikilink")。

其对应的[汉传佛教经典载于](../Page/汉传佛教.md "wikilink")《[大正新修大藏经](../Page/大正新修大藏经.md "wikilink")·[中阿含经](../Page/中阿含经.md "wikilink")·業相應品》中《伽藍經》第六卷。

## 简介

卡拉玛人因各宗派教义不同，而不能分辨是非真假，故向[佛陀请教](../Page/佛陀.md "wikilink")\[1\]。佛陀对该问题讲述了《卡拉玛经》，意在告诉人们：不要立即接受或相信任何事情，以免成为他人（包括佛陀本人）的知识奴隶。佛陀并为此总结了十准则（此准则出於上座部巴利藏，汉传大正藏無）\[2\]：

如果坚持这十种准则，就能够做到远离[贪嗔痴三毒](../Page/贪嗔痴.md "wikilink")，在此生就能得到四种内心安乐\[3\]\[4\]：

1.  第一种安乐：他会想：“我不确定此世有无[轮回](../Page/轮回.md "wikilink")，有无[因果](../Page/因果.md "wikilink")[业报](../Page/业报.md "wikilink")。但若它们存在，我死后肯定会出生在美好世界中。”\[5\]\[6\]
2.  第二种安乐：他会想：“我不确定此世有无轮回，有无因果业报。即使没有，我仍然在死后可以为自己和家人博得美德。”\[7\]\[8\]
3.  第三种安乐：他会想：“若恶人有恶报，那么我不对任何人怀有恶意，不造恶业，我将来肯定不会遇到不幸。”\[9\]\[10\]
4.  第四种安乐：他会想：“若恶人没有恶报，那么至少我能做到无愧于他人。”\[11\]\[12\]

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

## 外部链接

  - [增支部3集66經/給瑟目大經(莊春江譯)](http://agama.buddhason.org/AN/AN0489.htm)
  - [Kalama Sutta: To the Kalamas translated from the Pali by Thanissaro
    Bhikkhu](https://web.archive.org/web/20111006181109/http://www.accesstoinsight.org/tipitaka/an/an03/an03.065.than.html)

[Category:增支部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:增支部 "wikilink")

1.  《[巴利大藏经](../Page/巴利大藏经.md "wikilink")·[增支部](../Page/增支部.md "wikilink")》第三集第65经：“大德！有沙门、婆罗门众来至克萨普塔邑，彼等之述示自说，相反者，对于他说则予驳斥、轻蔑、卑视、抛掷。大德！复有他类沙门、婆罗门来至克萨普塔，彼等即皆只述示自说，相反者，对他说则于驳斥、轻蔑、卑视、抛掷。大德！对彼等，我等有惑，有疑于此等沙门、婆罗门诸氏中，谁语真实？谁语虚妄？”
2.  《[巴利大藏经](../Page/巴利大藏经.md "wikilink")·[增支部](../Page/增支部.md "wikilink")》第三集第65经：“卡拉玛人！汝等所惑是当然，所疑是当然，有惑之处，定会起疑。卡拉玛人！汝等**勿信风说；勿信传说；勿信臆说；勿信于藏经之教相合之说；勿信基于寻思者；勿信基于理趣者；勿信熟虑于因相者；虽说是与审虑忍许之见相合亦勿予信；说者虽堪能亦勿予信；虽说此沙门是我之师亦勿予信之**。卡拉玛人！若汝等只自觉--此法是不善，此法是有罪，此法是智者之所诃毁者。若将此法圆满、执取之即能引来无益与苦--则卡拉玛人！汝等于时应断（彼）！卡拉玛人！汝等如何思维耶？起于人内心之贪是为益耶？或为无益耶？”
3.  《[巴利大藏经](../Page/巴利大藏经.md "wikilink")·[增支部](../Page/增支部.md "wikilink")》第三集第65经：“卡拉玛人！彼胜弟子如是心无怨憎，心无贪欲、如是心无杂染，如是心净，彼于现法得四慰安。”
4.  《[大正新修大藏经](../Page/大正新修大藏经.md "wikilink")·[中阿含经](../Page/中阿含经.md "wikilink")·業相應品》《伽藍經》第六卷：“如是。伽藍。多聞聖弟子成就身淨業。成就口．意淨業。離恚離諍。除去睡眠無調．貢高。斷疑．度慢。正念正智。無有愚癡。彼心與慈俱。遍滿一方成就遊。如是。二三四方。四維上下。普周一切。心與慈俱。無結無怨。無恚無諍。極廣甚大。無量善修。遍滿一切世間成就遊。如是。悲．喜心與捨俱。無結無怨。無恚無諍。極廣甚大。無量善修。遍滿一切世間成就遊。”
5.  《[巴利大藏经](../Page/巴利大藏经.md "wikilink")·[增支部](../Page/增支部.md "wikilink")》第三集第65经：“若有后世，若有善作恶作业之异熟果，既有是处，我身坏、死后得趣天世，此即彼所得之第一慰安。”
6.  《[大正新修大藏经](../Page/大正新修大藏经.md "wikilink")·[中阿含经](../Page/中阿含经.md "wikilink")·業相應品》《伽藍經》第六卷：“復次。伽藍。無此世彼世。無善惡業報。如是我於現法中。非以此故為他所毀。但為正智所稱譽。精進人。正見人說其有。如是。伽藍。多聞聖弟子心無結無怨。無恚無諍。是謂得第二安隱住處。”
7.  《[巴利大藏经](../Page/巴利大藏经.md "wikilink")·[增支部](../Page/增支部.md "wikilink")》第三集第65经：“若又无后世，若无善作恶作业之异熟果，与此现法，以无怨、无贪、无苦、有乐来护自己，此即彼所得之第二慰安。”
8.  《[大正新修大藏经](../Page/大正新修大藏经.md "wikilink")·[中阿含经](../Page/中阿含经.md "wikilink")·業相應品》《伽藍經》第六卷：“復次。伽藍。若有所作。必不作惡。我不念惡。所以者何。自不作惡。苦何由生。如是。伽藍。多聞聖弟子心無結無怨。無恚無諍。是謂得第三安隱住處。”
9.  《[巴利大藏经](../Page/巴利大藏经.md "wikilink")·[增支部](../Page/增支部.md "wikilink")》第三集第65经：“若作（恶）之人有恶报，则我将不对任何人怀恶意，不造恶业之人，何有苦耶？此即彼所得之第三慰安。”
10. 《[大正新修大藏经](../Page/大正新修大藏经.md "wikilink")·[中阿含经](../Page/中阿含经.md "wikilink")·業相應品》《伽藍經》第六卷：“復次。伽藍。若有所作。必不作惡。我不犯世怖與不怖。常當慈愍一切世間。我心不與眾生共諍。無濁歡悅。如是。伽藍。多聞聖弟子心無結無怨。無恚無諍。是謂得第四安隱住處。”
11. 《[巴利大藏经](../Page/巴利大藏经.md "wikilink")·[增支部](../Page/增支部.md "wikilink")》第三集第65经：“若作恶之人无有恶报，则现在于二者我已清净，此即彼所得之第四慰安。”
12. 《[大正新修大藏经](../Page/大正新修大藏经.md "wikilink")·[中阿含经](../Page/中阿含经.md "wikilink")·業相應品》《伽藍經》第六卷：“如是。伽藍。多聞聖弟子心無結無怨。無恚無諍。是謂得四安隱住處。”