**卡斯蒂利亚-莱昂**（）是[西班牙的](../Page/西班牙.md "wikilink")[自治区](../Page/西班牙行政区划.md "wikilink")，位于西班牙國土西北方，自治區政府駐地為[巴利亚多利德](../Page/巴利亚多利德.md "wikilink")（[實際上無法定](../Page/按照法律的.md "wikilink")[首府](../Page/首府.md "wikilink")），人口2,510,849（2005年）。

卡斯蒂利亚-莱昂的前身是[莱昂王国和](../Page/莱昂王国.md "wikilink")[旧卡斯蒂利亚](../Page/旧卡斯蒂利亚.md "wikilink")，如今是西班牙面積最大的自治区，也基本上是[欧盟最大的自治区](../Page/欧盟.md "wikilink")。

## 省

卡斯蒂利亚-莱昂自治区下设9省：

[阿维拉省](../Page/阿维拉省.md "wikilink")（Provincia de
Ávila），面积8,050平方千米，首府[阿维拉](../Page/阿维拉.md "wikilink")（Ávila）

[布尔戈斯省](../Page/布尔戈斯省.md "wikilink")（province of
Burgos），面积14,300平方千米，首府[布尔戈斯](../Page/布尔戈斯.md "wikilink")（Burgos）

[帕伦西亚省](../Page/帕伦西亚省.md "wikilink")（Province of
Palencia），面积8,052平方千米，首府[帕伦西亚](../Page/帕伦西亚.md "wikilink")（Palencia）

[塞哥维亚省](../Page/塞哥维亚省.md "wikilink")（Province of
Segovia），面积6,796平方千米，首府[塞哥维亚](../Page/塞哥维亚.md "wikilink")（Segovia）

[索里亚省](../Page/索里亚省.md "wikilink")（Province of
Soria），面积10,303平方千米，首府[索里亚](../Page/索里亚.md "wikilink")（Soria）

[瓦拉多利德省](../Page/瓦拉多利德省.md "wikilink")（Province of
Valladolid），面积8,110平方千米，首府[瓦拉多利德](../Page/瓦拉多利德.md "wikilink")（Valladolid）

[莱昂省](../Page/莱昂省_\(西班牙\).md "wikilink")（Province of
León），面积15,581平方千米，首府[莱昂](../Page/莱昂_\(西班牙\).md "wikilink")（León）

[萨拉曼卡省](../Page/萨拉曼卡省.md "wikilink")（Province of
Salamanca），面积12,349平方千米，首府[萨拉曼卡](../Page/萨拉曼卡.md "wikilink")（Salamanca）

[萨莫拉省](../Page/萨莫拉省.md "wikilink")（Province of
Zamora），面积10,561平方千米，首府[萨莫拉](../Page/萨莫拉.md "wikilink")（Zamora）

其中，[阿维拉省](../Page/阿维拉省.md "wikilink")、[布尔戈斯省](../Page/布尔戈斯省.md "wikilink")、[帕伦西亚省](../Page/帕伦西亚省.md "wikilink")、[塞哥维亚省](../Page/塞哥维亚省.md "wikilink")、[索里亚省和](../Page/索里亚省.md "wikilink")[瓦拉多利德省属于卡斯蒂利亚王国](../Page/瓦拉多利德省.md "wikilink")[历史地区](../Page/历史地区.md "wikilink")，[莱昂省](../Page/莱昂省.md "wikilink")、[萨拉曼卡省和](../Page/萨拉曼卡省.md "wikilink")[萨莫拉省属于莱昂王国历史地区](../Page/萨莫拉省.md "wikilink")。

<File:Localización> de Castilla y León.png|卡斯蒂利亚-莱昂在西班牙的位置图
<File:Catedral> de Segovia.jpg|位于卡斯蒂利亚-莱昂的塞戈维亚大教堂

## 历史

卡斯蒂利亚地名来源于西班牙语“城堡”（Castillo）一词。中世纪时，[基督教贵族为抵御](../Page/基督教.md "wikilink")[摩尔人](../Page/摩尔人.md "wikilink")，在这一带兴建了许多城堡，因而得名。

10世纪初，此地建立了[卡斯蒂利亚王国](../Page/卡斯蒂利亚王国.md "wikilink")。1230年，这个王国把其西的[莱昂王国合并进来](../Page/莱昂王国.md "wikilink")，成为反抗摩尔人统治和实现西班牙统一的主要力量。其北部称为[旧卡斯蒂利亚](../Page/旧卡斯蒂利亚.md "wikilink")，即今天的卡斯蒂利亚-莱昂自治区。

## 地理

本区边缘多山，中部为海拔700米-900米的高平原。地形比较封闭，属于[大陆性气候](../Page/大陆性气候.md "wikilink")，冬夏温差剧烈，干燥少雨。

## 经济

### 农牧业

卡斯蒂利亚-莱昂自治区自然条件较差。人们在这里兴修水利，建造大型[水库](../Page/水库.md "wikilink")，使高原上出现大片灌区，成为西班牙最大的粮仓，总产量占到全国1/5左右。[小麦是主要作物](../Page/小麦.md "wikilink")，也广种大麦、燕麦、土豆、甜菜和亚麻。当地农民合伙购买拖拉机和联合收割机，所以农业已经逐渐实现机械化。畜牧业以养羊为主，饲养[绵羊和](../Page/绵羊.md "wikilink")[山羊](../Page/山羊.md "wikilink")。近年来，养牛业有很大发展。

### 工业

工业集中在[巴利亚多利德和](../Page/巴利亚多利德.md "wikilink")[布尔戈斯等地](../Page/布尔戈斯.md "wikilink")，生产汽车、化肥、纸张和甜菜糖。本自治区是全国最大的发电基地。[莱昂省产](../Page/莱昂省.md "wikilink")[煤](../Page/煤.md "wikilink")，建有巨大的火电厂。[萨拉曼卡和](../Page/萨拉曼卡.md "wikilink")[萨莫拉两省的水力发电量占全国](../Page/萨莫拉.md "wikilink")1/4，装机容量在200万千瓦以上。[布尔戈斯省建有](../Page/布尔戈斯省.md "wikilink")[核电站](../Page/核电站.md "wikilink")。

### 旅游业

本自治区历史悠久，有许多古老的城镇和名胜古迹。像[大学城萨拉曼卡](../Page/萨拉曼卡大学.md "wikilink")、[塞戈维亚的](../Page/塞戈维亚.md "wikilink")[罗马大渡槽和古堡](../Page/塞哥维亚输水道.md "wikilink")、[阿维拉的古城墙和布尔戈斯的大教堂等](../Page/阿维拉.md "wikilink")。

[Category:卡斯蒂利亞-萊昂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡斯蒂利亞-萊昂 "wikilink")
[Category:西班牙自治區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西班牙自治區 "wikilink")