**卡爾·洛維特**（，），生於[德國](../Page/德國.md "wikilink")[慕尼黑](../Page/慕尼黑.md "wikilink")，為[猶太裔德國人](../Page/猶太裔.md "wikilink")，德國著名哲學家，曾追隨[胡塞爾與](../Page/胡塞爾.md "wikilink")[马丁·海德格尔研究哲學](../Page/马丁·海德格尔.md "wikilink")。

## 生平

洛維特出生在[慕尼黑一個富裕的猶太中產家庭](../Page/慕尼黑.md "wikilink")。1914年，自願從軍，參加[第一次世界大戰](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")。在義大利作戰時，負傷被俘兩年。1918年，因為戰俘交換計劃，回到德國。兩個月後，進入[慕尼黑大學就讀](../Page/慕尼黑大學.md "wikilink")，因為聽到[韋伯](../Page/马克斯·韦伯.md "wikilink")《[學術作為一種志業](../Page/學術作為一種志業.md "wikilink")》的演講，決心鑽研哲學。1919年轉學，前往[弗萊堡](../Page/弗萊堡.md "wikilink")，投入[胡塞爾門下](../Page/胡塞爾.md "wikilink")。當時擔任胡塞爾助理的[马丁·海德格尔](../Page/马丁·海德格尔.md "wikilink")，對他有很大的影響力。1923年，以關於[尼采的論文得到博士學位](../Page/尼采.md "wikilink")。

1928年，他完成就職論文，開始在[馬堡大學教書](../Page/馬堡大學.md "wikilink")。1931年得到正式教職，擔任哲學講師。1933年，[希特勒上台](../Page/希特勒.md "wikilink")，猶太人開始遭受迫害。1934年到1936年間，洛維特得到美國[洛克斐勒基金會的獎學金](../Page/洛克斐勒基金會.md "wikilink")，前往義大利。

1936年，義大利[法西斯黨開始迫害猶太人](../Page/法西斯黨.md "wikilink")，下令外國籍的猶太人必須在半年內離境。他往日的同學，日本哲學家[九鬼周造](../Page/九鬼周造.md "wikilink")，幫他在日本[仙台的](../Page/仙台.md "wikilink")[東北帝國大學找到講座](../Page/東北帝國大學.md "wikilink")，邀請他前往日本。洛維特夫婦在[那不勒斯搭上日本諏訪丸郵輪](../Page/那不勒斯.md "wikilink")，前往日本，途中曾在[台灣短暫停留](../Page/台灣.md "wikilink")，訪問了[基隆與](../Page/基隆.md "wikilink")[台北](../Page/台北.md "wikilink")。

1941年，在[田立克與](../Page/田立克.md "wikilink")[尼波爾的幫助下](../Page/雷茵霍尔德·尼布尔.md "wikilink")，洛維特由日本前往美國，任教於[麻州](../Page/麻州.md "wikilink")[哈特佛神學院](../Page/哈特佛神學院.md "wikilink")（Theologishes
Seminar in
Hartford）。在他們夫婦到達美國後不久，日本偷襲[珍珠港](../Page/珍珠港.md "wikilink")，[太平洋戰爭開始](../Page/太平洋戰爭.md "wikilink")。

1949年，洛維特至紐約[社會研究新學院任教](../Page/社會研究新學院.md "wikilink")。

1952年，[汉斯-格奥尔格·伽达默尔邀請他回到德國](../Page/汉斯-格奥尔格·伽达默尔.md "wikilink")[海德堡大學哲學系任教](../Page/海德堡大學.md "wikilink")，與他往日的老師[马丁·海德格尔成為同事](../Page/马丁·海德格尔.md "wikilink")。洛維特批判海德格在二次大戰期間支持納粹黨的態度，1953年出版《海德格：貧瘠時代的思想家》。

1964年退休，1973年過世。

## 著作

著有《韋伯與馬克思》、《海德格：貧瘠時代的思想家》、《世界歷史與救贖歷史》、《1933：一個猶太哲學家的德國回憶 》、《尼采》。

[Category:德国哲学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国哲学家 "wikilink")
[Category:猶太哲學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:猶太哲學家 "wikilink")
[Category:現象學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:現象學 "wikilink")
[Category:德國猶太人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國猶太人 "wikilink")
[Category:慕尼黑大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:慕尼黑大學校友 "wikilink")