**马里·埃内芒·卡米尔·若尔当**（，）是一个[法国](../Page/法国.md "wikilink")[数学家](../Page/数学家.md "wikilink")，他以在[群论中的奠基性贡献与富有影响的](../Page/群论.md "wikilink")《分析教程》而著名。他出生于[里昂](../Page/里昂.md "wikilink")，毕业于[综合理工大学校](../Page/综合理工大学校.md "wikilink")。他的职业是工程师；后来他在综合理工大学校以及[法兰西学院任教](../Page/法兰西学院.md "wikilink")，他有选择古怪记号的名声。

## 成就

现在许多基本结果冠以他的名字：

  - [若尔当曲线定理](../Page/若尔当曲线定理.md "wikilink")，[复分析中要求的一个拓扑结论](../Page/复分析.md "wikilink")；
  - [线性代数中的](../Page/线性代数.md "wikilink")[若尔当标准型以及](../Page/若尔当标准型.md "wikilink")[若尔当矩阵](../Page/若尔当矩阵.md "wikilink")；
  - 在[数学分析中](../Page/数学分析.md "wikilink")，[若尔当测度](../Page/若尔当测度.md "wikilink")（或若尔当容量）是早于[测度论的一个面积测度](../Page/测度论.md "wikilink")；
  - 在[群论中](../Page/群论.md "wikilink")，[合成列的](../Page/合成列.md "wikilink")[若尔当-赫尔德定理是一个基本结论](../Page/合成列#若尔当-赫尔德定理.md "wikilink")。

若尔当的工作将[伽罗瓦理论引入主流起了很大作用](../Page/伽罗瓦理论.md "wikilink")。他也研究了[马蒂厄群](../Page/马蒂厄群.md "wikilink")（[Mathieu
group](../Page/:en:Mathieu_group.md "wikilink")），第一个[散在群的例子](../Page/散在群.md "wikilink")。他关于[置换群的著作](../Page/置换群.md "wikilink")《代换论*Traité
des substitutions*》出版于1870年。

## 紀念

[小行星25593](../Page/小行星25593.md "wikilink")（Camillejordan）与
[卡米尔·若尔当機構](../Page/卡米尔·若尔当機構.md "wikilink")（Institute
of Camille Jordan）以他的名字命名。

## 其他

注意：不要将卡米尔·若尔当与[大地测量学家](../Page/大地测量学.md "wikilink")[威廉·若尔当](../Page/威廉·若尔当.md "wikilink")（[高斯-若尔当消元法](../Page/高斯-若尔当消元法.md "wikilink")）或物理学家[帕斯库尔·约当](../Page/帕斯库尔·约当.md "wikilink")（[约当代数](../Page/约当代数.md "wikilink")）混淆。

## 著作

  - Cours d'analyse de l'École Polytechnique ; 1 Calcul
    différentiel（Gauthier-Villars, 1909）
  - Cours d'analyse de l'École Polytechnique ; 2 Calcul
    intégral（Gauthier-Villars, 1909）
  - Cours d'analyse de l'École Polytechnique ; 3 Équations
    différentielles（Gauthier-Villars, 1909）
  - [Mémoire sur le nombre des valeurs des
    fonctions](http://gallica.bnf.fr/notice?N=FRBNF37281862)（1861–1869）
  - [Recherches sur les
    polyèdres](http://gallica.bnf.fr/notice?N=FRBNF37268122)（Gauthier-Villars,
    1866）
  - [Traité des substitutions et des équations
    algébriques](http://gallica.bnf.fr/notice?N=FRBNF35001297)（Gauthier-Villars,
    1870）
  - The collected works of Camille Jordan were published 1961–1964 in
    four volumes at Gauthier-Villars, Paris.

## 相关条目

  - [若尔当-谢瓦莱分解](../Page/若尔当-谢瓦莱分解.md "wikilink")（[Jordan-Chevalley
    decomposition](../Page/:en:Jordan-Chevalley_decomposition.md "wikilink")）
  - [Jordan totient
    function](../Page/Jordan_totient_function.md "wikilink")
  - [Jordan–Schönflies
    theorem](../Page/Jordan–Schönflies_theorem.md "wikilink")

## 外部链接

  -
  -
[Category:19世纪数学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:19世纪数学家 "wikilink")
[Category:法国数学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国数学家 "wikilink")
[Category:群论家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:群论家 "wikilink")
[Category:巴黎綜合理工學院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴黎綜合理工學院校友 "wikilink")