**卡爾·佩格勞**（，），[德國](../Page/德國.md "wikilink")[交通心理學家](../Page/交通心理學.md "wikilink")、[工程師及](../Page/工程師.md "wikilink")[設計師](../Page/設計師.md "wikilink")，在1961年創造了廣泛於[前東德境內裝設的](../Page/東德.md "wikilink")[交通號誌小人](../Page/交通號誌小人.md "wikilink")（）\[1\]\[2\]。

佩格勞出身自德國與[波蘭邊境的](../Page/波蘭.md "wikilink")地區，自[柏林洪堡大學畢業後曾任職於國家體育機構](../Page/柏林洪堡大學.md "wikilink")，自1957年起改行進入交通界服務、擔任了30餘年的交通心理學家\[3\]。他參與東德的行人道路安全改善事業時，想要創造出一種同時能吸引孩童，又能讓年長者易於理解的交通號誌\[4\]，因而刻意將燈號設計成人形圖案\[5\]。該款號誌上路之後遂得到交通號誌小人之稱，在東德廣受歡迎\[6\]，也是在[鐵幕終結後少數存留下來](../Page/鐵幕.md "wikilink")、且風靡程度不減的東德特產之一，因而享有特殊的[社會地位](../Page/社會地位.md "wikilink")\[7\]。愛好者們也用佩格勞的發明來象徵「[東德情結](../Page/東德情結.md "wikilink")」——對舊東德相關事物的懷念情緒\[8\]。

晚年的佩格勞仍繼續從事交通號誌小人的設計工作。儘管[兩德統一後的](../Page/兩德統一.md "wikilink")[德國政府曾打算將德東地區的舊號誌汰換成與](../Page/德國政府.md "wikilink")[西德交通燈相同的款式](../Page/西德.md "wikilink")，但在支持者們發起的運動下，不僅使佩氏的號誌於1997年得到保留\[9\]，他本人甚至還替其創造衍生[商品和](../Page/商品.md "wikilink")[紀念品](../Page/紀念品.md "wikilink")，成為[柏林的熱門遊客選購物](../Page/柏林.md "wikilink")\[10\]。

## 生平

[Bundesarchiv_Bild_183-S92636,_Berlin,_Humboldt-Universität,_Hauptgebäude,_Ruine.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bundesarchiv_Bild_183-S92636,_Berlin,_Humboldt-Universität,_Hauptgebäude,_Ruine.jpg "fig:Bundesarchiv_Bild_183-S92636,_Berlin,_Humboldt-Universität,_Hauptgebäude,_Ruine.jpg")，圖為當時的學校主樓。\]\]

### 早年生涯

卡爾·佩格勞在1927年誕生於上盧薩蒂亞地區的穆斯考（今德國[薩克森自由-{zh-hans:州;
zh-hant:邦;}-](../Page/萨克森自由州.md "wikilink")[巴特穆斯考](../Page/巴特穆斯考.md "wikilink")）\[11\]。他在青年期時想要成為工程師和[製圖師](../Page/工程製圖.md "wikilink")，但入讀柏林洪堡大學後，尚花了數個學期修習[數學和](../Page/數學.md "wikilink")[心理學](../Page/心理學.md "wikilink")\[12\]\[13\]，接著於1954年獲得心理學[文憑](../Page/專業文憑.md "wikilink")。佩格勞畢業後，在東德的獲得第一份職場工作，參與教練培訓\[14\]。

### 交通生涯

[Ampelmann.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ampelmann.svg "fig:Ampelmann.svg")示意圖案，左為代表通行的小綠人，右為代表止步的小紅人。\]\]

1957年，佩格勞改赴鐵路醫務處（）任職，當該機構於1959年擴編為後，他繼續於其下的柏林分處擔任了30年的高階心理分析師，為及用於車流管制、安全管制的[導引標誌研發數種心理學測驗方法](../Page/交通標誌.md "wikilink")\[15\]。其任內的東德交通號誌從1930年代到1960年代初期大致未經改變\[16\]，但路上車輛數目及[交通流量卻大幅攀升](../Page/交通流量.md "wikilink")，使得街道對[行人和駕駛人而言都變得更加危險](../Page/行人.md "wikilink")\[17\]，因為30年代的號誌應付不了交通成長，[交通事故及傷亡人數也隨之銳增](../Page/交通事故.md "wikilink")\[18\]。有鑑於此，\[19\]及一個交通委員會委託佩格勞創建新式交通號誌，以降低都市內的車禍次數\[20\]。

佩格勞推斷出的結論認為，若是建立兩套完全不同的號誌，就能改善人車管理，因此他規劃出紅綠兩色的人形玻璃信號燈，分別代表止步和通行，將之稱作「交通號誌小人」。他有意採用友善且平易近人的設計，這點也使其在東德搏得更多人氣。小人的外觀元素包括從容的姿勢、帽子、鈕狀小鼻和粗短結實的體格，佩氏形容這種特徵能呈現出「令人舒暢的[氣場和人性之暖](../Page/氣場.md "wikilink")」。除此之外，他還將小人設計的比30年代版的號誌更實用、更具效率\[21\]。綠色小人的姿勢類似箭矢，而紅色小人雙臂外張\[22\]，形似[路障](../Page/路障.md "wikilink")。號誌圖案的尺寸大小則提高其在[霧霾](../Page/霧霾.md "wikilink")、[雨天或](../Page/雨.md "wikilink")[雪天等險惡天候下的能見度](../Page/雪.md "wikilink")\[23\]。

[Bundesarchiv_Bild_183-T0427-0025,_Berlin,_Verkehrssünder.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bundesarchiv_Bild_183-T0427-0025,_Berlin,_Verkehrssünder.jpg "fig:Bundesarchiv_Bild_183-T0427-0025,_Berlin,_Verkehrssünder.jpg")時代[東柏林街頭的號誌小人](../Page/東柏林.md "wikilink")（1978年4月27日攝）\]\]
佩格勞的號誌小人推出後，還推廣到[東柏林以外地區](../Page/東柏林.md "wikilink")，1980年代已遍及全東德，並成長為東德[流行文化重要的一部份](../Page/流行文化.md "wikilink")。該國國家媒體「[民主德國電視台](../Page/民主德國電視台.md "wikilink")」的夜間[兒童電視節目](../Page/兒童電視節目.md "wikilink")《[我們的小沙人](../Page/小沙人.md "wikilink")》（）亦在[劇集中加入紅綠兩個號誌小人的角色](../Page/電視劇.md "wikilink")，將交通規則與交通安全的重要性教導給孩童\[24\]\[25\]。

### 兩德統一後

[Ampelmann_Shop_Karl-Liebknecht_Strasse_2013-11-24.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ampelmann_Shop_Karl-Liebknecht_Strasse_2013-11-24.jpg "fig:Ampelmann_Shop_Karl-Liebknecht_Strasse_2013-11-24.jpg")
1990年，東德與西德合併，佩格勞也於同年得到提前退休的安排\[26\]。統一後的德國當局更加偏好前西德使用的燈號，而決定逐步停用佩氏創作的號誌小人。然而在政府換下來的號誌小人中，有一部份由德國設計師馬庫斯·黑克豪森（）蒐集起來，並將其圖案轉變為檯燈或時尚飾品\[27\]。這些燈飾販售到市面上、引發媒體關注之後，德東、德西兩地的群眾自發組建了一個名為「交通號誌小人拯救委員會」（）的[民間團體](../Page/民間團體.md "wikilink")\[28\]，最後在1997年達成目標，讓原本要退出街頭的舊交通號誌小人得以保留下來\[29\]\[30\]。

另一方面，黑克豪森於1996年取得了交通號誌小人的[著作權](../Page/著作權.md "wikilink")，得以販賣其設計品，並創辦了號誌小人有限公司（）\[31\]。他很快便將佩格勞招攬入社，設計更多的號誌小人新商品，此後這些產品成為了柏林最受歡迎的紀念品\[32\]。根據黑氏接受採訪時的回憶，佩格勞每週都會到公司的設計工作室一趟，與員工集體研思新品，並跟他們一起共事\[33\]。黑克豪森還表示，佩格勞認為公司能將他對交通安全的信念創造成[T恤](../Page/T恤.md "wikilink")、袋子等客製化產品一事相當非比尋常\[34\]。

[Karl_Peglau_Proposed_Traffic_Light.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Karl_Peglau_Proposed_Traffic_Light.svg "fig:Karl_Peglau_Proposed_Traffic_Light.svg")
兩德統一之後，佩格勞繼續花了近20年的時間在號誌小人上面，不僅德國東部各地的次級道路或交叉路口裝設他的號誌，連前西德境內的一些城市也跟進採用\[35\]。除了號誌小人外，佩格勞在交通心理學家和工程師的生涯中，還構思出其他數項交通安全計畫\[36\]。舉例來說，他曾建議給汽車用的紅、黃、綠三色號誌分派不同的形狀\[37\]。

## 個人生活

佩格勞於2009年11月29日逝於柏林，享壽82歲\[38\]\[39\]，身後留下妻子希爾德佳德（）、兩位孩子和數位孫兒。他生前愛好[網球](../Page/網球.md "wikilink")，曾於洪堡大學校內賽、鐵路賽、柏林市賽及東德全國長者賽等網球賽事中得過冠軍，並擔任過多年的網球教練\[40\]。

## 參考文獻

## 相關條目

  - [交通號誌小人](../Page/交通號誌小人.md "wikilink")

  - [行人倒數計時顯示器](../Page/行人倒數計時顯示器.md "wikilink")

  - [交通安全](../Page/交通安全.md "wikilink")

  - [德國交通](../Page/德國交通.md "wikilink")

  - [交通心理學](../Page/交通心理學.md "wikilink")

  - [東德情結](../Page/東德情結.md "wikilink")

  -
  - [文化創意產業](../Page/文化創意產業.md "wikilink")

[Category:德國心理學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國心理學家 "wikilink")
[Category:德國工程師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德國工程師 "wikilink")
[Category:德国设计师](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国设计师 "wikilink")
[Category:德国网球运动员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国网球运动员 "wikilink")
[Category:東德人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東德人物 "wikilink")
[Category:道路相關人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道路相關人物 "wikilink")
[Category:薩克森人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:薩克森人 "wikilink")
[Category:柏林洪堡大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:柏林洪堡大學校友 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

11.

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

20.
21.
22.
23.
24.

25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.