**卡爾十二世**（，）是[瑞典在](../Page/瑞典.md "wikilink")[大北方戰爭時期的](../Page/大北方戰爭.md "wikilink")[國王](../Page/國王.md "wikilink")，終身未婚。他在位期間，因為過度從事的軍事遠征，導致先勝後敗，輸給俄國的[彼得大帝](../Page/彼得大帝.md "wikilink")，瑞典由[北歐霸主衰退為二流國家](../Page/北歐.md "wikilink")。雖然[伏爾泰讚揚他為軍事天才與偉大英雄](../Page/伏爾泰.md "wikilink")，但也有相反的評價認為他是瘋狂的惡霸與嗜血的好戰者；有的學者稱其為「18世紀初的小拿破崙」，表示他和[拿破崙高度相似](../Page/拿破崙.md "wikilink")，都具有軍事天才的能力與征俄失敗的命運。

## 生平

### 大北方戰爭

卡爾十二世於1697年即位，時年十五歲，因為他年少即位，所以[波羅的海的周邊國家欲藉此機會挑戰瑞典在](../Page/波羅的海.md "wikilink")[三十年戰爭後所樹立的霸權](../Page/三十年戰爭.md "wikilink")，因此[俄國便與](../Page/俄羅斯沙皇國.md "wikilink")[波蘭](../Page/波蘭.md "wikilink")、[薩克森及](../Page/薩克森.md "wikilink")[丹麥結為同盟](../Page/丹麥.md "wikilink")，並向瑞典宣戰。

戰事初期，卡爾十二世帶領瑞典軍隊成功阻截侵略軍，並四處獲勝，連敗丹麥、[俄國](../Page/俄羅斯沙皇國.md "wikilink")、[波蘭](../Page/波蘭.md "wikilink")。1706年後他成功反攻至薩克森與波蘭境內，逼使波蘭國王[奧古斯特二世在兵臨城下時退位](../Page/奧古斯特二世_\(波蘭\).md "wikilink")。但不久後便因勝利而沖昏了頭腦，親率大軍進攻俄國，深入俄國境內，但結果一如以後的[拿破侖與](../Page/拿破侖.md "wikilink")[希特勒一樣](../Page/希特勒.md "wikilink")，在1709年遇到極冷的冬季，大敗給練兵有成的俄軍，軍隊潰散。其後他逃至[鄂圖曼土耳其尋求協助](../Page/鄂圖曼土耳其.md "wikilink")，可惜土耳其在[第三次俄土戰爭爆發後不久便因為遭到收買而與俄國議和](../Page/第三次俄土戰爭.md "wikilink")。俄軍隨即進攻瑞典，並節節勝利，卡爾十二世沒有辦法，只得在1714年與俄國議和，大北方戰爭暫時停止。
[Karl_XIIs_likfärd_(1884),_målning_av_Gustaf_Cederström_(1845-1933).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Karl_XIIs_likfärd_\(1884\),_målning_av_Gustaf_Cederström_\(1845-1933\).jpg "fig:Karl_XIIs_likfärd_(1884),_målning_av_Gustaf_Cederström_(1845-1933).jpg")

### 侵挪戰爭

在與俄國議和期間，卡爾十二世在1716年親率軍入侵[挪威](../Page/挪威.md "wikilink")，以補償瑞典在大北方戰爭裡的損失，可是他在1718年在圍攻[腓特烈史登時](../Page/腓特烈史登.md "wikilink")，在己方的戰壕裡陣亡，得年36歲。瑞典軍隊因此陣腳大亂，只得草草結束對挪戰事。而俄國亦乘此機會重啟戰端，並在[厄塞爾海戰和](../Page/厄塞爾海戰.md "wikilink")[克琅加姆島海戰裡重創瑞典艦隊](../Page/克琅加姆島海戰.md "wikilink")，瑞典再無力抵抗，只得與俄國簽訂[尼斯塔德條約](../Page/尼斯塔德條約.md "wikilink")，從此失去強國地位，而俄國則一躍成為歐洲列強之一。

## 其他成就

除了作為一個君主，卡爾十二世亦對[科學與](../Page/科學.md "wikilink")[數學頗感興趣](../Page/數學.md "wikilink")，但必須對他對外擴張的戰爭有所作用。舉例來說，他對[八進制的發明有所貢獻](../Page/八進制.md "wikilink")，因為所有[立方體均可作為](../Page/立方體.md "wikilink")[火炮的原材料](../Page/火炮.md "wikilink")。

## 參考資料

  - [卡爾十二世 -
    niabbs精華區文章](https://web.archive.org/web/20060619142629/http://bbs.tnua.edu.tw/cgi-bin/bbsanc?path=%2Fgroups%2Fcomputer.faq%2Fderhow%2F5%2FM.1032018946.A)
  - [Peter From](../Page/Peter_From.md "wikilink"), *[Karl XII:s död -
    gåtans
    lösning](../Page/Karl_XII:s_död_-_gåtans_lösning.md "wikilink")*
    (2005)
  - [Gunnar Grenander](../Page/Gunnar_Grenander.md "wikilink"), "Karl
    XII:s död. Ett ögonvittnes berättelse bekräftas", *Meddelanden från
    Armémuseum* 1988
  - [Frans G. Bengtsson](../Page/Frans_G._Bengtsson.md "wikilink"),
    *[Karl XII:s levnad](../Page/Karl_XII:s_levnad.md "wikilink")*
    (1935-36)
  - [Voltaire](../Page/Voltaire.md "wikilink"), [Carl XIIs
    historia](../Page/Carl_XIIs_historia.md "wikilink") (1731)
  - [Bengt Liljegren](../Page/Bengt_Liljegren.md "wikilink"), *[Karl
    XII: En biografi](../Page/Karl_XII:_En_biografi.md "wikilink")*
    (2000)
  - [Rolf Uppström](../Page/Rolf_Uppström.md "wikilink"), *Mysteriet
    Karl XII:s död* (1994)
  - [Arthur Stille](../Page/Arthur_Stille.md "wikilink"), *Carl XII:s
    fälttågsplaner 1707–1709* (1908)
  - [Harald Hjärne](../Page/Harald_Hjärne.md "wikilink"), *Karl XII:
    Omstörtningen i Östeuropa 1697–1703* (1902)

[Category:瑞典君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑞典君主 "wikilink")
[Category:维特尔斯巴赫王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:维特尔斯巴赫王朝 "wikilink")
[Category:战争身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:战争身亡者 "wikilink")