**露西·森普利斯·卡米爾·伯努瓦·德穆蘭**（Lucie Simplice Camille Benoist
Desmoulins，），[法蘭西記者](../Page/法國.md "wikilink")、政治家，在[法國大革命期間扮演重要角色](../Page/法國大革命.md "wikilink")。
他與[馬克西米連·羅伯斯庇爾是兒時的朋友並與](../Page/馬克西米連·羅伯斯庇爾.md "wikilink")[喬治·雅克·丹敦是親密的朋友和政治盟友](../Page/喬治·雅克·丹敦.md "wikilink")，他們都是法國大革命期間有影響力的人物。當[公共安全委員會對丹敦反對派做出反擊](../Page/公共安全委員會.md "wikilink")，德穆蘭連同丹敦一起被審判並處決。\[1\]

## 早年

德穆蘭出生在[皮卡第大區](../Page/皮卡第.md "wikilink")[埃納省的](../Page/埃納省.md "wikilink")[吉斯](../Page/吉斯.md "wikilink")。他的父親讓·伯努瓦·尼枯拉·德穆蘭(Jean
Benoît Nicolas
Desmoulins)，是一個農村的律師，吉斯的郡長。通過朋友的募捐，他獲得獎學金，十四歲的卡米爾·德穆蘭進入[巴黎的](../Page/巴黎.md "wikilink")[路易大帝中學](../Page/路易大帝中學.md "wikilink")。即使在同時代有名的[馬克西米連·羅伯斯庇爾和](../Page/馬克西米連·羅伯斯庇爾.md "wikilink")同儕中，德穆蘭證明他是一名優秀的學生。他在古典文學與政治的學習中突出，並對[西塞羅](../Page/西塞羅.md "wikilink")、[塔西佗和](../Page/塔西佗.md "wikilink")[李維的古典作品著迷](../Page/蒂托·李維.md "wikilink")。
\[2\]1785年，他父親安排他從事法律工作，並成功地在巴黎獲得省*[上訴法院](../Page/上訴法院.md "wikilink")*接受作為律師；然而，他嚴重的[口吃及暴躁的脾氣成為他在這律師界出人頭地的嚴重障礙](../Page/口吃.md "wikilink")。
這個阻礙，他轉向寫作作為他自己才華的替代出口；他對公共事務的興趣啟動他政治記者的生涯。

1789年3月，召開[法國三級會議](../Page/1789年法國三級會議.md "wikilink")，他父親讓·伯努瓦·尼枯拉·德穆蘭(Jean
Benoît Nicolas Desmoulins)被提名作為吉斯的第三級代表；然而，由於生病，他未能接受這職位。
卡米爾·德穆蘭在1789年5月5日三級會議的開幕活動他自己限定在旁觀者的角色，他對這事件寫了篇回應：*《三級會議頌》*（Ode
aux Etats
Generaux）[米拉波伯爵](../Page/奧諾雷·米拉波.md "wikilink")，是三級會議中有權威的政治人物，他將自己定位為貴族和新興的改革運動者之間的橋樑，在那時不經意的徵募德穆蘭為他的報紙寫稿，增強了德穆蘭的記者名聲。\[3\]

## 1789年7月

由於他開創律師生涯的艱難，德穆蘭在巴黎的處境是不穩定的狀態，他經常生活在窮困之中。但是，他被環繞在召開三級會議所引發的政治改革鼓舞，也顯現了極大的熱情。那時寫給他父親的信，他以無比興奮的描述代表們進入[凡爾賽宮的開幕儀式](../Page/凡爾賽宮.md "wikilink")，並批評對代表們關閉”日常娛樂大廳”(
the Salle des Menus
Plaisirs)，所引發他們自己公開宣稱召開的[國民議會的事件](../Page/國民議會_\(法國大革命\).md "wikilink")
— 成為著名的“[網球場宣言](../Page/網球廳宣誓.md "wikilink")”。

1789年7月11日，受歡迎的財政大臣[雅克·內克爾突然被](../Page/雅克·內克爾.md "wikilink")[國王路易十六免職](../Page/路易十六.md "wikilink")，成為點燃德穆蘭名聲導火索的火花。7月12日，德穆蘭被這個解職的消息造成政治上不安的刺激下，跳到[巴黎皇家宮殿花園中經常有許多不同政見者光顧的](../Page/巴黎皇家宮殿.md "wikilink")外的桌子，並向反復無常的人群發表了慷慨激昂的呼籲，這時他擺脫了慣性的[口吃](../Page/口吃.md "wikilink")
—
“拿起武器準備戰鬥，戴上帽徽以便可以相互辨認”，\[4\]又說“這次內克爾的免職是對愛國者進行[聖巴托洛繆大屠殺的警鐘](../Page/聖巴托洛繆大屠殺.md "wikilink")！”
在巴黎有大批軍隊進駐，很多外地的，導致德穆蘭和其他政治激進分子相信，對在城市中持不同意見者的大屠殺確實迫在眉睫。聲稱對改革派的屠殺已經在準備中。
這個說法，他的觀眾也覺得好像有道理的並感受到威脅，他們很快便擁護德穆蘭，拿起武器，騷亂在整個巴黎迅速蔓延。

群眾佩戴的“綬帶”最初是綠色，與自由相關的顏色，並且最初從[巴黎皇家宮殿花園林立的樹上摘下來的葉子](../Page/巴黎皇家宮殿.md "wikilink")。
然而，綠色也與那時
[國王路易十六極端反動和保守的弟弟](../Page/路易十六.md "wikilink")，阿圖瓦伯爵的“綬帶”有關，因此，迅速的以巴黎傳統色彩：紅色和藍色取代。
7月13日，半組織化的暴民在紅色和藍色旗幟下襲擊了[傷兵院奪取了武器](../Page/傷兵院.md "wikilink")，並於7月14日，[攻佔巴士底獄](../Page/攻佔巴士底獄.md "wikilink")。

## 新聞工作

[2Desmoulins.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2Desmoulins.jpg "fig:2Desmoulins.jpg")

在1789年5月和6月，德穆蘭寫了激進的小冊子標題為《自由法國》（*La France Libre*），在那時被出版商拒絕發行。
但是，奪取巴士底獄的騷亂發生後，尤其是德穆蘭公開的參與，在德穆蘭的著作出版了，極大地改變了局面。
7月18日，德穆蘭的著作終於正式發行。 小冊子的政綱提前遠遠的超越當時的輿論;
在這裡面，德穆蘭明確呼籲[共和](../Page/共和.md "wikilink")，寫道：“...
人民的和民主的政府是唯一適合法蘭西和所有配得上稱為人的憲政結構”。
\[5\]《自由法國》還詳細診察並批評[國王的權利](../Page/君權神授說.md "wikilink")、[貴族和](../Page/貴族.md "wikilink")[羅馬天主教](../Page/羅馬天主教.md "wikilink")[神職人員特權](../Page/神職人員.md "wikilink")。

1789年9月，德穆蘭發行另一本激進小冊子《巴黎燈柱演講辭》（Discours de la lanterne aux
Parisiens），他的名聲被更進一步的推升，特點是它的出自於[約翰福音3:20](../Page/約翰福音.md "wikilink")：“凡作惡的都恨光，不來接近光，免得他的惡行暴露出來。”這被理解為影射在[河灘廣場和灣訥尼街](../Page/市政廳廣場_\(巴黎\).md "wikilink")(Rue
de la Vannerie)拐角處的燈柱鐵支架，暴徒通常用來作為對反革命和被指控投機商人的臨時絞刑架。 一位著名的革命歌曲，在“一切會變好”
("It'll be fine ")，也使這盞燈名垂千古，其中歌詞，“帶貴族到燈柱，貴族，我們將吊死他們！”（“aristocrats to
the lamp-post，the aristocrats, we'll hang them\! ”）

*燈籠的演講辭*，是由格雷夫河灘廣場燈柱的角度來寫的，讚美巴黎暴徒出於公民忠誠和愛國的崇高品質的政治暴力攻擊性。這種鋒芒畢露的熱情在巴黎找到了一群有鑑賞力的觀眾，而德穆蘭，因為這本小冊子的風行，後來被稱為“燈籠[檢察官](../Page/檢察官.md "wikilink")
”。

1789年11月，德穆蘭發行第一期周刊，《法蘭西和布拉班特革命報》，此後持續到1791年7月結束。
這份出版物結合政治報告文學，革命的論戰，諷刺作品和文化評論；“宇宙萬象及其所有的愚蠢，”
德穆蘭曾宣稱，“都應納入這個吹毛求疵雜誌的管轄範圍。” \[6\]《法蘭西和布拉班特革命報》成為從它的第一期到最後一期都是極受歡迎的。
德穆蘭臭名遠揚，而且可以說標誌著他以前在巴黎的困苦生活已離他遠去了。

《法蘭西和布拉班特革命報》的政治觀點是反保皇黨和贊成革命的。該報讚揚“愛國者”
的革命熱情從的戰場上著名布拉邦到[科德利埃俱樂部所在的](../Page/科德利埃俱樂部.md "wikilink")[巴黎科德利埃區](../Page/巴黎.md "wikilink")，並且也廣泛範圍內，批評指標性及貴族制度的暴行和不公平。德穆蘭野蠻的攻擊，那些人不同意他的論述而提請訴訟，責難和互相攻擊。
他以前有權勢的朋友，如[米拉波伯爵和](../Page/奧諾雷·米拉波.md "wikilink")友誼男爵Malouet，也受到責難攻擊。兩個人，被他們視為毀謗性的指控激怒，宣稱德穆蘭理應受到譴責然而埋委男爵“竟然詢問這個卡米爾被證明精神錯亂了。””，同樣野蠻的保皇派報紙，即擔任了
反向對“革命“的攻擊，從事持續對“革命“的侮辱文宣戰，特別是針對德穆蘭，在諷刺詩中，被奚落稱為，"*穆蘭驢駒子*"( l'ânon des
moulins)。\[7\]羅伯斯庇爾前來援救德穆蘭，為他的童年好友辯護，阻止他的被捕。\[8\]

1791年4月，米拉波伯爵去世，曾經有一段時間他是德穆蘭偉大的守護神和朋友；主要是基於感傷，巴黎的新聞讚揚和寬容的悼詞，但他發表野蠻攻擊文章以反駁並宣稱後期的米拉波已經成為“演說家，騙子和小偷的神。”
\[9\]這預示著以後對著名和曾經同情革命的人物翻臉不顧情面的攻擊，如同攻擊[雅克·皮埃爾·布里索一樣的方法](../Page/雅克·皮埃爾·布里索.md "wikilink")，德穆蘭
— 最終會害他自己，被他以前的朋友翻臉攻擊。

在1791年7月16日，德穆蘭出現在[巴黎公社作為一群呼籲罷黜國王路易十六的領導人](../Page/巴黎公社_\(法國大革命\).md "wikilink")，因為在6月，[路易十六出逃失敗被抓獲](../Page/路易十六的出逃.md "wikilink")，送回巴黎。
國王的出逃造成國內的不安，就在周年紀念日的前一天，這個請願促成這場騷動。
7月17日，大批群眾已聚集在[戰神廣場支持這個請願](../Page/戰神廣場_\(巴黎\).md "wikilink")，[拉法耶特侯爵指揮的軍隊對群眾開槍](../Page/拉法耶特侯爵.md "wikilink")，這事件後來被稱為
[練兵場慘案](../Page/練兵場慘案.md "wikilink")。
德穆蘭是否出現在戰神廣場有不同的說法；動盪平息後，對德穆蘭和喬治·丹東發出[拘捕令](../Page/拘捕令.md "wikilink")。
丹東逃出巴黎，德穆蘭，雖然仍然留在城市，並多次在[雅各賓俱樂部講演](../Page/雅各賓俱樂部.md "wikilink")，在這一段時期減少了他的新聞工作。
布里索在德穆蘭受到威脅時，曾多次為他的報紙辯護，幾乎“像父親指導他的兒子”\[10\]。布里索曾經告誡德穆蘭說：“你是年輕的卡米爾·德穆蘭，坦率在你的唇中
... 但是你經常因太過坦率而被愚弄”\[11\]

1792年初，[雅克·皮埃爾·布里索在德穆蘭已經提出並在幾個大報討論的法律案件](../Page/雅克·皮埃爾·布里索.md "wikilink")，發生激烈爭吵，隨後德穆蘭出版了《揭露布里索真面目》(Jean
Pierre Brissot démasqué)的一本小冊子，對布里索進行野蠻的人身攻擊。
在這裡面，德穆蘭聲稱創造了*brissoter*動詞並定義為“欺騙”，並指責布里索背叛共和。這個小冊子構建反對布里索的情況，是日後擴大並應用在德穆蘭後來的恐怖和破壞性效果，1793年出版"《革命秘史片段》"（Fragment
de l'histoire secrète de la
Révolution），布里索是[吉倫特派政治派別中重要的一員](../Page/吉倫特派.md "wikilink")，被指控賣國和反革命的活動，並且汙損了布裡索的職業生涯\[12\]。這本書，催生了布里索和他的追隨者解散巴黎公社和雅各賓派的回應，促成1793年10月許多吉倫特派領導人，包括布里索自己，的逮捕和處決。

德穆蘭強烈後悔自己在摧毀吉倫特派的作用；出席他們的審判，聽見他感嘆：“啊，我的上帝！我的上帝！這是我殺了他們！”
公訴人宣告死亡的判決時，有人看見他在法庭上崩潰。\[13\]

這種自責的增長連同魯莽的因素。 在1793年夏天，，保皇黨，是德穆蘭和他妻子的密友，被監禁。
在公開發表*致狄龍將軍的信*，德穆蘭遠遠超出了政治上需要審慎的行動去捍衛狄龍，並攻擊的有權力的[公共安全委員會](../Page/公共安全委員會.md "wikilink")
成員 \&mdash 尤其是[安東萬·路易·德·聖茹斯特和](../Page/安東萬·路易·德·聖茹斯特.md "wikilink")。

1793年12月5日開始，德穆蘭發行對他而言最為人知及最有名的：""。
這個短命刊物的單調名稱表現出和現行政權的衝突，這意味著德穆蘭代表[科德利埃俱樂部的](../Page/科德利埃俱樂部.md "wikilink")“老”或創始成員發言，反對現在已經掌握權力的更激進和極端派別。
第一期《老科德利埃報》出版了，是直接針對[阿貝爾派及其非基督教化的宗旨](../Page/阿貝爾派.md "wikilink")，這也是[科德利埃俱樂部內鬥](../Page/科德利埃俱樂部.md "wikilink")，德穆蘭和丹敦得到羅伯斯庇爾的支持。\[14\]1974年3月13日，[阿貝爾派被逮捕](../Page/阿貝爾派.md "wikilink")，1794年3月24日，被處決。

“老科德利埃俱樂部”有七個議題，德穆蘭譴責懷疑，殘暴和恐懼已經成為革命的特徵，將正在進行的[恐怖統治對比羅馬皇帝](../Page/雅各賓專政.md "wikilink")[提貝里烏斯的壓迫統治](../Page/提貝里烏斯.md "wikilink")，並呼籲建立一個“特赦委員會”對抗
[公共安全委員會](../Page/公共安全委員會.md "wikilink") 無情的氛圍。
第四期的雜誌，德穆蘭直接正式向羅伯斯庇爾請願，寫道:
“我親愛的羅伯斯庇爾......我的老同學......記住歷史和哲學的教訓：愛比恐懼更強大，更持久。”
\[15\]在這些呼籲寬大處理的表露了反革命的論調，導致德穆蘭被[科德利埃俱樂部驅逐以及雅各賓派的譴責](../Page/科德利埃俱樂部.md "wikilink")，最終是對他的逮捕和處決。

## 政治生涯和垮台

1792年8月10日，德穆蘭積極參與聯合沒有國王批准進入巴黎的[馬賽](../Page/馬賽.md "wikilink")[民兵](../Page/民兵.md "wikilink")，叛亂的巴黎國民警衛隊，[民兵和](../Page/民兵.md "wikilink")[無套褲漢突擊攻入](../Page/無套褲漢.md "wikilink")[杜伊勒裡宮](../Page/杜伊勒裡宮.md "wikilink")，被稱之為[八月十日事件推翻了君主制](../Page/八月十日事件.md "wikilink")。
\[16\]
緊接著，[國民立法議會崩潰](../Page/國民立法議會.md "wikilink")，各派別和團體爭奪控制國家的權力，他被任命為新任丹敦的秘書。
9月8日，他被選為新[國民公會的巴黎代表](../Page/國民公會.md "wikilink")，在那裡他主要工作仍是作為一名記者。
他是屬於[山嶽黨](../Page/山嶽黨.md "wikilink")，贊成[共和制和處死國王](../Page/法蘭西第一共和國.md "wikilink")。
最初，他的政治觀點與丹敦和羅伯斯庇爾密切一致。 可能受到羅伯斯庇爾的啟發編寫發行了"《革命秘史片段》"，成為摧毀吉倫特派的打手。

1793年12月5日，第一期《老科德利埃報》出版了，最初的指向是反對過度極端激進的[阿貝爾派及其非基督教化的宗旨](../Page/阿貝爾派.md "wikilink")，得到羅伯斯庇爾的贊成\[17\]。
雖然它成為丹敦與羅伯斯庇爾聯合的輿論刊物，並呼籲他們倆人是朋友，隨著雜誌發行量迅速的擴大，增強對[公共安全委員會和](../Page/公共安全委員會.md "wikilink")[革命法庭的批評](../Page/革命法庭.md "wikilink")。
標誌著德穆蘭和羅伯斯庇爾之間的裂痕的開始。德穆蘭呼籲羅伯斯庇爾，幫助引導這些機構以往更穩健有節制的方向。12月20日，羅伯斯庇爾曾提出成立一個委員會“立即評估所有被拘留者和釋放無辜者”，由於反對這個提議而擱置,\[18\]然而德穆蘭緊抓住這一點，在第三期更進一步戲劇性加碼支持丹敦呼籲成立：寬大的委員會“，以中止恐怖統治。\[19\]

1794年1月7日，雅各賓俱樂部試圖將德穆蘭驅逐。
羅伯斯庇爾，圖謀保護德穆蘭，在雅各賓俱樂部的一次演說中，提出替代建議將有爭議的幾期《老科德利埃報》公開燒毀。
德穆蘭引用被所有革命者廣泛接受的理性權威，也深刻影響羅伯斯庇爾自己共和國理念的[盧梭說過的話回答](../Page/让-雅克·卢梭.md "wikilink")：“燃燒不是答案”(“
Brûler n'est PASrépondre ”)。\[20\] 德穆蘭和羅伯斯庇爾的理念衝突已經浮上檯面了。
羅伯斯比爾堅定的試圖保護他的童年朋友，宣稱德穆蘭被帶入歧途，是一個“被慣壞的孩子”，但德穆蘭拒絕背棄《老科德利埃報》使任何容忍要涵括到他都有政治上的困難。

與此同時，丹敦的私人秘書，
，參與東印度公司的金融騙局被公開暴露，他因涉嫌貪污和偽造文件被逮捕。\[21\]這醜聞牽連到丹敦和他的盟友，隨後羅伯斯庇爾支持將德穆蘭從雅各賓俱樂部開除。
1794年3月，[埃貝爾派被定罪並處決後](../Page/埃貝爾派.md "wikilink")，[山嶽黨的](../Page/山嶽黨.md "wikilink")[安東萬·路易·德·聖茹斯特集中力量](../Page/安東萬·路易·德·聖茹斯特.md "wikilink")，消除由丹敦領導組織和德穆蘭主導輿論的**派系。
3月31日[公共安全委員會簽發他們被指控腐敗和反革命陰謀的控訴及包括對德穆蘭的逮捕令](../Page/公共安全委員會.md "wikilink")。

## 審判和處決

4月3日至5日，丹敦，德穆蘭等諸多實際或被指控丹敦派同夥在[革命法庭受審](../Page/革命法庭.md "wikilink")。審判的本質大部分是政治而不是在犯罪上，因此以不合常規的型式展現出來。被告被國民公會的法令制止自我辯護。這一事實，加上混亂，經常附帶的譴責（例如，一份報告指控丹敦，在布魯塞爾從事政治工作的同時，曾經佔用四輪馬車裝載數十萬鎊的亞麻餐桌布）\[22\]
\[20\] 並由檢察官向陪審團成員提出威脅，幫助確保有罪判決。
此外，被告被剝奪了它們請證人出庭的權利，雖然他們已經提交的若干這樣的請求-包括德穆蘭的情況以及後來的羅伯斯庇爾。

從盧森堡監獄寫信給他的妻子，德穆蘭寫道：

> 我已經走了沿著革命的懸崖峭壁走了五年沒有跌落，這是很了不起的，而且我還活著;
> 我平靜地休息，我的著作是我的枕頭靠昨它……我夢見一個共和國，是全世界都崇拜的。我從來不相信，人類會如此殘暴和如此不公義。\[23\]

當德穆蘭被帶往絞刑架，他被告知他的妻子被逮捕，他發瘋了。好幾名男子，將他押上。他掙扎著，並試圖懇求暴徒，在這個過程中他的衣服被扯破了。
在四月五日被逮捕，八天以後被處決。\[24\]
1794年4月5日，這一群十五人一起被處決，包括，和，德穆蘭第三個被處決，丹敦最後。\[25\]

## 家庭

[LucileDesmoulins.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LucileDesmoulins.jpg "fig:LucileDesmoulins.jpg")
1790年12月29日，德穆蘭與Lucile Duplessis結婚。
他認識她多年，描述為“纖細，優雅，嬌羞，真正的[格勒茲](../Page/讓-巴蒂斯·熱魯茲.md "wikilink")。”
\[26\]
露西爾的父親很長的時期拒絕允諾這個婚姻，認為記者的生計無法扶養任何形式的家庭。當然，它是的，德穆蘭的報刊經營者事業，最後，導致他們兩人被處決。
其中參加見證他們的婚禮有[馬克西米連·羅伯斯庇爾](../Page/馬克西米連·羅伯斯庇爾.md "wikilink")，[布里索和](../Page/雅克·皮埃爾·布里索.md "wikilink")[熱羅姆·佩蒂翁·德·維爾納夫](../Page/熱羅姆·佩蒂翁·德·維爾納夫.md "wikilink")。
他們唯一的兒子霍勒斯·卡米爾·德穆蘭(Horace Camille Desmoulins)出生於1792年 7月6日，他的教父是羅伯斯庇爾。

露西爾·迪普莱西是她的丈夫被捕後，僅僅幾天被逮捕，以陰謀協助丈夫越獄及圖謀“毀滅共和國” 的罪名被判處死刑。
1794年4月13日，她和[雅克·赫伯特的寡婦在同一天被處決](../Page/雅克·R·埃貝爾.md "wikilink")。
給她母親最後的短簡，她寫道，“我的眼睛為妳流出一滴眼淚。我將要清白的，平靜的長眠了。 露西爾。” \[27\]

他們的獨子，霍勒斯·卡米爾·德穆蘭被阿黛勒和安妮特·迪普莱西 — 露西爾的姐姐和母親，撫養。
他後來領取由法蘭西政府撥發的[撫恤金](../Page/退休金.md "wikilink")，於1825年在[海地去世](../Page/海地.md "wikilink")。

## 大眾文化

Camille Desmoulins is among the central characters in the following
works of fiction:

  - *[A Place of Greater
    Safety](../Page/A_Place_of_Greater_Safety.md "wikilink")* (1993) by
    [Hilary Mantel](../Page/Hilary_Mantel.md "wikilink").
  - *[Danton](../Page/Danton_\(1983_film\).md "wikilink")* (film; 1982)
    dir. [Andrzej Wajda](../Page/Andrzej_Wajda.md "wikilink").
  - *[The Danton Case](../Page/The_Danton_Case.md "wikilink")* (play;
    1929) by [Stanislawa
    Przybyszewska](../Page/Stanislawa_Przybyszewska.md "wikilink")
  - *[La Révolution
    française](../Page/La_Révolution_française_\(film\).md "wikilink")*
    (film/miniseries; 1989)

## 遺產

德穆蘭對法國大革命和恐怖統治的持久影響力，是他譴責了布裡索和吉倫特派\[28\]，他的《老科德利埃報》呼籲革命和科德利埃俱樂部初期實行的原則\[29\]。他作為一名重要的記者，說明了報紙在革命時期的影響力，以及多麼容易引發人們的激情，特別是巴黎的暴民。他還指出，越來越激進的形勢就會演變成為恐怖，因為一批又一批的人會被視為對革命目標的威脅。

## 參見

  - . Sculptor of bronze statue of Camille Desmoulins in the place
    d'Armes in Guise

## 註解

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

  - Simon Schama. *Citizens: A Chronicle of the French Revolution*. New
    York: Vintage Books (1990).
  - John Hartcup, "Camille Desmoulins", *History Today* 25-4 (1975), p.
    238-245.

<!-- end list -->

  - Rachel Hammersley, "Camille Desmoulin’s ‘Le Vieux Cordelier’. A Link
    Between English and French Republicanism", *History of European
    Ideas* 27 (2001).
  - David Andress. *The Terror: The Merciless War for Freedom in
    Revolutionary France*
  - Gilchrist and W.J. Murray. *The Press in the French Revolution:
    Selection of Documents taken from the Press of the Reovolution for
    the years 1789-1794*.
  - Leigh Whaley. "Revolutionary Networking 1789-1791", in:
    *Revolutionary Culture, Politics and Science*. Belfast: Queen’s
    University (1996), p. 41-51.

The *Britannica* gives the following references:

  - J. Charette, *Œuvres de Camille Desmoulins avec une étude
    biographique ... etc.* (Paris, 1874), and *Camille Desmoulins,
    Lucile Desmoulins, étude sur les Dantonistes* (Paris, 1875; Eng.
    trans., London, 1876)

  - , *Les Orateurs de la Legislative et de la Convention* (Paris, 1905,
    2nd ed.)

  - G. Lemâitre, "La Maison de Camille Desmoulins" (*Le Temps*, March
    25, 1899).

  - H. Mantel, "A Place of Greater Safety" (London, 1993, ISBN
    978-0140171037)

[Category:埃纳省人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:埃纳省人 "wikilink")
[Category:法國記者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國記者 "wikilink")
[Category:路易大帝中学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:路易大帝中学校友 "wikilink")

1.

2.  Schama, 380.

3.  Hartcup, 238.

4.
5.  Hammersley, 124.

6.  Claretie, 77

7.  Claretie, 91

8.  Hartcup, 241.

9.  Claretie, 104

10. Whaley, 46f.

11.
12. Ibid 229.

13. Claretie, 248

14. Hammersley, 115.

15. Scurr, 298

16. Monnier, R., "Dix Aout," in Soboul, A., Ed., "Dictonnaire de la
    Revolution francaise," p.363, PUF, Paris: 2005.

17. Hammersley, 115.

18. McPhee, 179

19. Scurr, 298

20. Scurr, 299

21. Scurr, 301

22.

23. Claretie, 303

24.

25. [Camille Desmoulins\#Trial and
    execution](../Page/Camille_Desmoulins#Trial_and_execution.md "wikilink")

26.

27.

28. Andress, 229.

29.