**夏尔·卡米尔·聖桑**（，）[法國](../Page/法國.md "wikilink")[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")，键盘乐器演奏家。他的作品對法國樂壇及後世帶來深遠的影響，重要的作品有《[動物狂歡節](../Page/動物狂歡節.md "wikilink")》、《[骷髏之舞](../Page/骷髏之舞_\(聖桑\).md "wikilink")》、《[參孫與大利拉](../Page/參孫與大利拉.md "wikilink")》等。

## 生平

1835年，聖桑於[法國](../Page/法國.md "wikilink")[巴黎出生](../Page/巴黎.md "wikilink")，其父於他出生後數月辭世。聖桑的母親及姨母均為音樂愛好者，在他們的薰陶下，聖桑從嬰孩開始便認識到音樂的奇妙，對周圍所有聲音均甚感與趣。聖桑兩歲時隨他的姨母習琴，且不久便懂得作曲，他的第一份[鋼琴作品至今仍保存於](../Page/鋼琴.md "wikilink")[法國國家圖書館中](../Page/法國國家圖書館.md "wikilink")。

聖桑的才華並不侷限於[音樂上](../Page/音樂.md "wikilink")，他對一切事物都感興趣，積極自行研習，而且擁有超凡的記憶力，只要聽過、讀過的，他都能毫無錯漏的放在腦袋裡。他於三歲便懂書寫，七歲時學懂[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")，更自行研讀[唐·喬望尼的](../Page/唐·喬望尼.md "wikilink")[總譜](../Page/總譜.md "wikilink")。1842年，聖桑開始跟隨Camille-Marie
Stamaty習琴。十歲時，聖桑第一次公開演奏後，竟能以記憶彈奏出[貝多芬](../Page/貝多芬.md "wikilink")32首[鋼琴奏鳴曲](../Page/鋼琴奏鳴曲.md "wikilink")，他亦因此而聲名大噪，名聲傳遍歐美各地。

1848年，聖桑進入[巴黎音樂學院](../Page/巴黎音樂學院.md "wikilink")，並進修管風琴及師隨[阿莱维學習作曲](../Page/阿莱维.md "wikilink")。聖桑曾贏得多個獎項，但卻無緣於1852年及1864年贏取知名的[罗马大奖](../Page/罗马大奖.md "wikilink")。聖桑的天分及名氣令他與名鋼琴家[李斯特結緣](../Page/李斯特·費倫茨.md "wikilink")，並且成為要好的朋友。聖桑十六歲時完成了他的第一[交響曲](../Page/交響曲.md "wikilink")；他的第二交響樂則以降E大調第一交響樂之名面世，並且於1853年公演，令到不少作曲家及評論家驚訝。音樂家[白遼士曾這樣稱許聖桑](../Page/白遼士.md "wikilink")：「他懂得所有事物，仅仅只是缺少『經驗不足』。」白遼士後來更成為聖桑的好友之一。

### 中期

[Saint-Saens_tricycle_Musica1907.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Saint-Saens_tricycle_Musica1907.jpg "fig:Saint-Saens_tricycle_Musica1907.jpg")
[Camille_Flammarion,_Camille_Saint-Saëns,_1921.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Camille_Flammarion,_Camille_Saint-Saëns,_1921.jpg "fig:Camille_Flammarion,_Camille_Saint-Saëns,_1921.jpg")（站立者）。\]\]
聖桑於[巴黎各](../Page/巴黎.md "wikilink")[教堂中以演奏](../Page/教堂.md "wikilink")[管風琴為生](../Page/管風琴.md "wikilink")。1857年，他更取代了Lefébure-Wely這位傑出風琴師的地位，於Église
de la
Madeleine當了二十年風琴師。他每週的[即興演奏更震攝了巴黎大眾](../Page/即興演奏.md "wikilink")，1866年，[李斯特更稱譽聖桑為世上最偉大的風琴家](../Page/李斯特.md "wikilink")。

1861年至1865年，聖桑於École
Niedermeyer任職鋼琴教授，並把當代的音樂，如李斯特、[古諾](../Page/古諾.md "wikilink")、[舒曼](../Page/舒曼.md "wikilink")、[白遼士](../Page/白遼士.md "wikilink")、[華格納等](../Page/華格納.md "wikilink")，納入於學校以[巴哈和](../Page/巴哈.md "wikilink")[莫扎特為要的保守課程中](../Page/莫扎特.md "wikilink")。他最成功的門生有[梅萨热及](../Page/梅萨热.md "wikilink")[福莱](../Page/福莱.md "wikilink")。福莱是聖桑得意門徒，不久更成為好友。

聖桑多才多藝，早年曾涉獵[地質學](../Page/地質學.md "wikilink")、[考古學](../Page/考古學.md "wikilink")、[植物學及](../Page/植物學.md "wikilink")[昆蟲學](../Page/昆蟲學.md "wikilink")，他亦是一位[數學專家](../Page/數學.md "wikilink")。後來，除了[作曲](../Page/作曲.md "wikilink")、[演奏及撰寫音樂評論外](../Page/演奏.md "wikilink")，他還與[歐洲知名的](../Page/歐洲.md "wikilink")[科學家進行討論](../Page/科學家.md "wikilink")，以及撰寫關於[聲學](../Page/聲學.md "wikilink")、[巫術科學](../Page/巫術科學.md "wikilink")、羅馬劇院裝修及古老樂器的學術文章。他曾編寫一份[哲學著作](../Page/哲學.md "wikilink")，名為Problèmes
et
Mystères，講述[科學及](../Page/科學.md "wikilink")[藝術會取代](../Page/藝術.md "wikilink")[宗教](../Page/宗教.md "wikilink")；聖桑悲觀及[無神的理念](../Page/無神論.md "wikilink")，預示了[存在主義的出現](../Page/存在主義.md "wikilink")。他的其他學術成就還包括一冊名為Rimes
familières的詩集，及一份十分成功的滑稽劇本，名為La Crampe des
écrivains。聖桑亦是[法國天文學會的成員](../Page/法國天文學會.md "wikilink")；他還教導[海市蜃樓](../Page/海市蜃樓.md "wikilink")，又懂得按自己的要求製作[望遠鏡](../Page/望遠鏡.md "wikilink")，以及按如[日食般的](../Page/日食.md "wikilink")[天文現象來計劃](../Page/天文現象.md "wikilink")[演奏會](../Page/演奏會.md "wikilink")。

1870年，聖桑參予了[國家防衛軍](../Page/國家防衛軍.md "wikilink")，並參加了[普法戰爭](../Page/普法戰爭.md "wikilink")。短短半年的戰爭，令聖桑心中留了下了一道永不磨滅的疤痕。1871年，聖桑與Romain
Bussine成立國家音樂社團組織，藉此推廣新的法國音樂。[巴黎公社瓦解後](../Page/巴黎公社.md "wikilink")，聖桑以社團組織主席身分，公開首演社團成員的作品，包括[佛瑞](../Page/佛瑞.md "wikilink")、[塞扎尔·弗兰克](../Page/塞扎尔·弗兰克.md "wikilink")、[拉罗及他本人的作品](../Page/拉罗.md "wikilink")，令他成為塑造法國音樂將來的重要人物。

1875年，聖桑與Marie-Laure
Truffot[結婚並育有兩名孩子](../Page/結婚.md "wikilink")，但不幸於1878年先後逝世。三年後聖桑離開了妻子，然二人並無正式[離婚](../Page/離婚.md "wikilink")。據說聖桑後來牽涉入[同性戀的關係中](../Page/同性戀.md "wikilink")，由於他曾於公開場合被受指責，他以自己為效法[古希臘少年愛作反駁](../Page/古希臘少年愛.md "wikilink")。（法：*Je
ne suis pas homosexuel, je suis
pédéraste\!*；中譯：我不是[同性戀者](../Page/同性戀.md "wikilink")，我是[少年愛者](../Page/少年愛.md "wikilink")！）

### 後期

聖桑於1886年完成著名的《[動物狂歡節](../Page/動物狂歡節.md "wikilink")》（又譯《動物嘉年華》）及《第三交響曲》，並以此獻給當年逝世的好友[李斯特](../Page/李斯特·費倫茨.md "wikilink")。同年，聖桑被解除音樂社團的會籍。兩年後他的母親逝世，為免睹物思人，聖桑易名為Sannois及離開法國往[加那利群岛](../Page/加那利群岛.md "wikilink")。接著的數年他遊歷各國，遊遍[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")、[北非](../Page/北非.md "wikilink")、[東南亞及](../Page/東南亞.md "wikilink")[南美等地](../Page/南美.md "wikilink")。聖桑更以Sannois為筆名，把他的旅遊經歷筆錄成多本受歡迎的書籍。

圣-桑还是第一位写作[电影音乐的著名作曲家](../Page/电影音乐.md "wikilink")，1908年他为电影《[暗杀吉斯大公](../Page/暗杀吉斯大公.md "wikilink")》配乐。

聖桑仍繼續他音樂、科學、歷史方面的著作，並經常到處遊歷。他晚年居於[阿爾及利亞的](../Page/阿爾及利亞.md "wikilink")[阿爾及爾](../Page/阿爾及爾.md "wikilink")。

聖桑多才多藝且貢獻良多，法國政府後來以[榮譽軍團勳章來表彰聖桑的成就](../Page/法國榮譽軍團勳章.md "wikilink")。1921年12月16日，聖桑於阿爾及爾因肺炎病逝，遺體被運返法國，于[馬德萊娜教堂舉行了隆重的國葬](../Page/馬德萊娜教堂.md "wikilink")，後葬於今巴黎的[蒙帕納斯公墓](../Page/蒙帕納斯公墓.md "wikilink")。

## 著名作品

  - 5首[交響曲](../Page/交響曲.md "wikilink")，其中3首為己編號，當中又以第3首因運用了[管風琴而成為名作](../Page/管風琴.md "wikilink")。
  - 5首鋼琴協奏曲
  - 3首小提琴協奏曲
  - 2首大提琴協奏曲
  - 13 齣歌劇，包括《參孫與大利拉》（Samson et Dalila）
  - 多首交響作品，其中交響詩《[骷髏之舞](../Page/骷髏之舞.md "wikilink")》（Danse
    Macabre）、《[溫法爾之紡車](../Page/溫法爾之紡車.md "wikilink")》（Le
    rouet d'Omphale）、《》（Phaéton）、《年青的海格勒》（La jeunesse d'Hercule ）等都非常著名。
  - Carnaval des Animaux
    《[動物狂歡節](../Page/動物狂歡節.md "wikilink")》（該作品只是聖桑戲謔其他音樂家之作，在有生之年不願公開。僅有「天鵝」一曲是在他生前願意公開而已）

## 参见

  - [古典音乐作曲家列表](../Page/古典音乐作曲家列表.md "wikilink")

## 外部链接

  - [聖桑曲目列表](http://www.classicalmusicdb.com/composers/view/167)

  -
  - [動物狂歡節樂曲賞析錄影](http://tle.nuk.edu.tw/upload/upload04/plan04A1/organism/classorganism.html)

  - [第三交響](http://www.rtve.es/alacarta/videos/los-conciertos-de-la-2/conciertos-2-concierto-ortve-22/1862287/)。RTVE交響樂團。

[Category:浪漫主义作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浪漫主义作曲家 "wikilink")
[Category:法国作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国作曲家 "wikilink")
[Category:法國鋼琴家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國鋼琴家 "wikilink")
[Category:儿童古典音乐家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:儿童古典音乐家 "wikilink")