《**卡片鬥士翔**》（）是由[吉川兆二擔任原案及原作](https://zh.wikipedia.org/wiki/吉川兆二 "wikilink")、作畫的[漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫 "wikilink")，在2007年10月號至2009年10月號期間連載，單行本由發行，總共6卷，未有中文代理。[動畫版於](https://zh.wikipedia.org/wiki/動畫 "wikilink")2008年10月5日開始在[東京電視台播放](../Page/東京電視台.md "wikilink")，總共51話。

## 作品概要

卡片斗士翔是唯一動畫化的原創作品\[1\]。

## 故事簡介

故事發生在有着稱為「Live
On」的卡片遊戲世界，所有卡片在發動時都會實體化，而使用者更能使用特殊卡片直接投入遊戲對戰場之中。天尾翔是一個十分熱愛Live
On的[小學五年級學生](https://zh.wikipedia.org/wiki/小學 "wikilink")，但實力低下，從未勝出任何對戰。有一天翔在回家途中遇上了一隻外表如同小狗一樣，正被人追趕的「創造怪獸」佩達魯（），熱血的翔為了救助受傷的佩達魯而與敵人展開Live
On對戰……

## 登場角色

### 無敵團

  -
    主角。現年11歲，是一名十分喜愛Live
    On的小學五年級學生，但實力低下，從未勝出任何對戰。性格單純，使用「大地系」卡組。在佩達魯被人追擊時，為了保護佩達魯而戰，依靠佩達魯創造的鬃毛狼打敗對手，獲得初次的勝利。
    十分喜愛怪獸，得知Live Change後能和怪獸交談而感到興奮，手上卡組差不多全部都是怪獸，完全沒考慮加入其他卡片。
    和愛及徹組成無敵團參加大賽，但第一場就戰敗，令徹期望「無敵團的無敵記錄」幻滅。
    在中部大賽中先後險勝三內光代及山賀裂，在準決賽中與徹組隊對戰新木墊隊的雙葉兄弟。兩人成功使用紫水晶龍及技能卡石濺飛蛾打敗了雙葉兄弟。決賽時由於徹發燒未能參與而與愛組隊參賽。比賽中段召喚布拉修擊敗了沃爾加尼克，並在終段透過松戶學給予的技能卡與愛同時Live
    Change，並在愛捨身攻擊紫煙巨龍下，直接攻擊喬治加藤而獲得最終勝利。是無敵團在中部大賽中唯一未嘗敗績的成員。

<!-- end list -->

  - ;

      -
        翔Live
        Change變身而成的怪獸，登場後直接以火焰消滅對方一隻怪獸。擁有優秀的攻擊力及速度。由佩達魯創造。在中部大賽的決賽前一刻，被佩達魯強化後，失去登場火焰攻擊敵人的能力，但取而代之的是能破壞對方三張卡。

  - ;

      -
        在動畫版最終話登場，佩達魯和布拉格聯手強化的鬃毛狼，擁有遠超鬃毛狼的力量。

<!-- end list -->

  -
    外表像一隻黃色的小狗，事實上是「創造怪獸」。在被喬治加藤追擊時遇上翔，為了協助與敵人對戰的翔，創造出鬃毛狼的卡片，自此與翔一起活動。常因創造卡片失敗，而被其他創造怪獸嘲笑，但因為得到翔的信任而重拾自信。
    在中部大賽前，為翔創造出「音速獵鷹」協助愛成功登錄普萊瑪麗公主。
    在中部大賽的決賽前被布拉格嘲諷而再次變得低落，但在翔及愛等人的鼓勵下再一次重拾自信，在決賽前的一刻將鬃毛狼強化。

<!-- end list -->

  -
    女主角，翔的[青梅竹馬](../Page/青梅竹馬.md "wikilink")。現年10歲，是無敵團三人中年紀最小的一員，但卻比翔更成熟。一頭紅色的長髮綁成馬尾，頭上更有羽毛作頭飾之用。Live
    On卡片對戰的高手，性格好勝倔強。與一般玩家不同，愛的卡片機裝在左腳上，能使用Live Change變身成「光速獵鹰」。

    在中部大賽前與翔及徹一起進行怪獸捕捉，在翔的「音速獵鷹（）」協助下，成功登錄第一公主普萊瑪麗公主及第二騎士賽肯德利。

    在中部大賽初賽中意外地被三內英世擊敗，但在與水野志吹的戰鬥中，以壓倒性的實力擊敗對手。由於拒絕使用大地系卡組而未有與徹組隊出戰準決賽。不過，由於徹發燒未能參加決賽而與翔組隊參賽。比賽終段透過松戶學給予的技能卡與翔同時Live
    Change並捨身攻擊紫煙巨龍，讓翔能直接攻擊喬治加藤而獲得最終勝利。

  - ;

      -
        愛Live Change變身而成的怪獸，能在天空自由飛翔，登場時可強制移動對手的一隻怪獸。

<!-- end list -->

  -
    無敵團中年紀最大的一人，現年12歲，是有錢人家的孩子，出入都有高級房車代步，並有專屬管家。曾送贈罕有卡片予翔，並和翔及愛組成無敵團參加大賽，稱呼翔為「鬃毛狼小子（）」。使用「大海系」的卡組，以華麗作為信條，能使用Live
    Change變身成「海軍海豚」。

    在中部大賽中擊敗了三內剛三，但在與向川望對戰時，受到對手的心理攻擊，加上在隔鄰戰場上的雀影響，最終戰敗。

    為準備中部大賽準決賽而入手了紫水晶龍，並希望與愛組成隊伍，但由於愛拒絕使用大地系卡組而失敗，轉為與翔組隊。兩人在最初默契不足，但隨着對戰進行慢慢主導了比賽，透過紫水晶龍及技能卡石濺飛蛾打敗了雙葉兄弟。而已，由於跳進水中慶祝的關係而發燒，未能參加決賽而將紫水晶龍借予翔。

  - ;

      -
        徹Live
        Change變身而成的怪獸，外表如同[海豚一般](../Page/海豚.md "wikilink")，能在擊破敵方怪獸後進行回歸，繼續攻擊對手直到無法擊破對手為止。

<!-- end list -->

  -
    松戶學給予翔的怪獸蛋孵化出的怪獸，紅白色的古龍。喜歡親近出生後第一眼看見的見。能利用腦電波與人類溝通，亦能讓人類無須Live
    Change就能與怪獸直接對話。
    在中部大賽決賽前夕，主動被翔登錄協助翔與愛。本身是紅白混色系的卡片，能透過棄掉一張卡換取成長，並在攻擊對方是抽取一張卡。在比賽中，透過翔棄掉兩張卡後成長為第三狀態，擊敗了沃爾加尼克。但受到喬治的技能卡攻擊而退場。

### 無敵團相關

  -
    翔的妹妹，小學一年級。在漫畫中只在番外篇中登場，但在動畫中戲分被大幅增加，成為主要角色之一。
    十分尊敬愛，與愛一樣使用「大空系」的怪獸，在初次參加Live On對戰時，曾得到愛的協助，成功擊敗了翔。
    本來十分討厭狗，但自佩達魯出現後出現180度轉變，常緊抱佩達魯，甚至為牠裝扮。
    跟隨翔一起到中部比賽場地，負責準備便當及聲援等後援工作。在布拉修出現後，擔任「母親」般的角色照顧布拉修。

<!-- end list -->

  -
    翔及見的母親。性格溫柔，擅長料理。

<!-- end list -->

  -
    徹的管家。穿着整齊的燕尾服，對徹十分的忠心，本名不明。

<!-- end list -->

  -
    翔等人就讀的[小學的老師](https://zh.wikipedia.org/wiki/小學 "wikilink")，常被翔誤稱為「間戶老師（）」。曾多次暗中協助翔，給予翔技能卡「石濺飛蛾」及怪獸蛋。事實上與喬治加藤是舊識，曾在研究所內工作，但由於不同意加藤的理念而離開。

### 殲滅戰隊

  -
    使用大冥界系卡組，擁有長白髮的男子，實力強大。能變身成「石墨幽靈（）」，擁有魔導神官「迪索雷特」、「紫煙巨龍（）」、「沃爾加尼克（）」等強力怪獸。
    認為世上所有強力的怪獸都已經出現，要創出更強的怪獸只有利用創造卡片怪獸。將世上所有具有潛力的創造卡片怪獸集中在研究所，為追捕逃走的佩達魯而出現在翔的面前，並兩次壓倒性地擊敗翔。
    在中部大賽決賽中被翔打敗，終於認同翔跟佩達魯的可能性。

<!-- end list -->

  -
    本名不明。部下A是金髮男性，部下B是長髮女性，部下C是壯健的男性。其中部下A能變身成「石墨鬼（）」，曾在追捕佩達魯時與翔對戰。在中部大賽中，部下A與喬治組隊和翔及愛對戰，在中途已被擊敗。最後，殲滅戰隊戰敗只得亞軍，由留下的部下C負責接受獎牌。

<!-- end list -->

  -
    跟隨喬治加藤的創造卡片怪獸，能創造出遠比佩達魯所創造的怪獸更強力的怪獸。自稱是最強的創造卡片怪獸，除創造出「石墨幽靈」及「沃爾加尼克」等怪獸卡片外，甚至連技能卡也能創造。

### 大空隊

  - 無敵團在地區大會中決賽的對手。

<!-- end list -->

  -
    大空隊的隊長，大空兄妹的大哥。極具實力的卡片鬥士，在地區大會的決賽中和翔進行大將戰，在被普遍看好的情況下僅敗。
    在中部大會中，被新木塾隊擊敗。為了支援無敵團而特意與弟妹一起到訪徹家中和翔等人特訓。

<!-- end list -->

  -
    大空隊成員，大空兄妹的二哥，與愛一樣使用「大空系」的卡片，在地區大會的決賽中和愛進行先鋒戰，被愛擊敗。能變身成「急速獵鷹（）」。
    在中部大會中，被新木塾隊擊敗。為了支援無敵團而特意與燕一起協助翔和徹進行特訓。

<!-- end list -->

  -
    大空隊成員，大空兄妹的三妹。不擅長人際，但擁有比燕更強的實力，在地區大會決賽和徹進行次鋒戰，以壓倒性的實力將徹瞬間擊敗，從此以後徹每次遇上雀都會變得極之害怕。能變身成「瞬殺麻雀（）」。
    在中部大賽與新木塾隊對戰中，輕易擊敗新木優。

### 大漁旗

  - 無敵團在中部大賽中初賽的對手。

<!-- end list -->

  -
    大漁旗的隊長，英世的父親，光代的祖父。性格豪邁，使用「大海系」卡組，常將「男人的卡組是大海系」掛嘴邊。對未能繼承[衣缽的英世感到不滿](https://zh.wikipedia.org/wiki/衣缽 "wikilink")。在中部大賽的初賽中，和徹進行大將戰，並稱徹為「愛花俏」的小子。由於兩人均使用「大海系」卡組，對戰場特別升高讓其他人能觀看水中的作戰。最後被徹擊敗，不小心掉進池內，和打算救他的英世一起，被徹救起，最終承認英世。

<!-- end list -->

  -
    剛三的兒子，英世的父親。本身是旱鴨子，因此未有繼承家族擔任漁民，而是成為普通的上班一族，使用的卡組亦非「大海系」而是「大地系」。在中部大賽的初賽中，和愛進行先鋒戰，擅於使用技能卡及陷阱卡而讓愛陷入苦戰，最終使用和翔交換而來的技能卡打敗愛。在剛三被擊敗掉進池內時，忘記自己不懂游泳跳進池內，最終被徹救起，並獲得剛三的承認。

<!-- end list -->

  -
    剛三的孫子，英世的兒子。十分尊敬剛三，同樣使用「大海系」卡組，與祖父一同常將「男人的卡組是大海系」掛嘴邊。在中部大賽的初賽中，和翔進行次鋒戰，使用「海嘯」卡片讓翔陷入苦戰，最終以一張卡片見負。

### Live Change隊

  - 無敵團在中部大賽中第二場比賽的對手。一度被誤以為是持有複數Live Change卡的隊伍，實際上隊名的由來沿自三人都會穿上特別服飾參戰。

<!-- end list -->

  -
    大海系卡組的使用者，平時十分害羞，在對戰時自稱Live
    On，其實只是穿上特別服裝後性格會變得自大。在中部大賽中與愛進行先鋒戰，雖然持有水妖王子傑尼斯，但由於與怪獸未能心意相通，最終被愛壓倒性的擊敗。

<!-- end list -->

  -
    大冥界系卡組的使用者，對戰時會打扮成和「再起娃娃」般的[哥德](https://zh.wikipedia.org/wiki/哥德 "wikilink")[蘿莉](../Page/蘿莉.md "wikilink")，並對對手進行詛咒。在中部大賽與徹的次鋒戰中，由於徹的身體狀況不佳，並受到隔鄰戰場的雀影響而無法發揮實力，打敗了徹。

<!-- end list -->

  -
    大地系卡組的使用者，對戰時會穿上[袋鼠裝](../Page/袋鼠.md "wikilink")，話尾加上「嗶」。擁有「地獸王」的強力卡片。在中部大賽中與翔進行大將戰，一度擁有壓倒性的優勢，但被翔攻擊時，不幸地連續爆破技能卡形成連橫自爆，最終戰敗。

### 新木塾隊

  - 無敵團在中部大賽中準決賽的對手。

<!-- end list -->

  -
    新木塾隊的領隊，24歲，戴眼鏡的女士。擅於在對戰前收集各隊的情報。對翔等人稱呼她為「大嬸」感到不快，多次強調自己是「姐姐」。

<!-- end list -->

  -
    優的弟子，兩人是心靈相通的雙胞胎，分別使用大空系及大海系卡組，並持有赫菜森。兩人的名字組成「最強」，而實力亦十分高強，分別打敗了大空燕及大空鷗。在與翔及徹的對戰中，一度佔得上風，但隨着對戰進行，受到對方超出預想的行動打亂，最終被擊敗。

## 主要怪獸

### 大地系

`翔的怪獸，當中突擊馬是翔初次接觸LiveOn時從友人手上得到的怪獸，而怒濤馬則是與三內英世交換得來的怪獸。三隻怪獸本身為父子關係，怒濤馬是父親，突擊馬是大哥，疾風馬是弟弟。`

### 大空系

  -
    愛的怪獸之一，擁有高貴氣質的飛翔系，能提升場上所有飛翔系1000點能力。愛為了應付中部大賽而到深山進行怪獸登錄，公主在與愛的對戰中感受到愛的真摰而接受愛的登錄。在與水野志吹的對戰中登場。

<!-- end list -->

  -
    愛的怪獸之一，持有騎士劍的飛翔系，是普萊瑪麗公主忠誠的部下。在公主接受愛的登錄後，自願跟隨公主被愛登錄。在與水野志吹的對戰中拚命保護公主，並在愛的技能卡支援下，以先制攻擊打敗水妖王子傑尼斯。

### 大海系

  -
    徹的主力怪獸之一，擁有比一般八瓜魚多一倍的觸手，因而得名。

<!-- end list -->

  -
    徹的怪獸之一，與16同樣是章魚類的怪獸，具有強大的攻擊力，每一下攻擊都能爆破對手三張卡。

<!-- end list -->

  -
    徹的怪獸之一，龍族的怪獸。具有透明隱身的能力，曾與翔的虎龍王在徹的家因誤會而大戰一場，導致徹的家受到嚴重破壞。

<!-- end list -->

  -
    原屬水野志吹擁有的怪獸，水妖族的怪獸。能提升場上所有水妖族1000點能力。在水野志吹與愛對戰時，由於水野志吹的誤解導致意興闌珊，一度準備離去，不過發現水野的忠誠而激勵全體士氣，但最終被愛的賽肯德利以先制攻擊擊破。

### 大冥界系

  -
    喬治加藤的怪獸之一，由布拉格創造的龍系卡片怪獸，可進行反擊召喚，並直接到前進到攻擊線。具有4500力量及爆裂2的技能，被喬治稱為「最強的龍」，但在中部大賽決賽中被狀態三的布拉修撃破。

### 混色系

  -
    徹的怪獸之一，龍族的怪獸。需要使用3點藍色及2點紅色力量的混色卡，價值連城，是徹為準備中部大賽準決賽而入手的卡。在對戰新木塾隊時，與赫菜森勢均力敵，在被爆破時更具有突破1的能力。

<!-- end list -->

  -
    雙葉兄弟持有的怪獸，是藍白卡片，具有突破2的能力。在與無敵團的對戰時，與紫水晶龍勢均力敵，最終同時爆破。

## 用語

  -
    Live On分為紅之大地系統、白之大空系統、藍之大海系統及黑之大冥界系統。卡片邊框的顏色可顯示屬性\[2\]。

<!-- end list -->

  -
    Live On的特殊卡片，可以讓玩家變身成怪獸，直接參與對戰。變身後的玩家能與同屬性的怪獸對話。

<!-- end list -->

  -
    能創造Live Change特殊卡片的怪獸。

## 漫畫

  - 單行本由發行，總共6卷，未有中文代理。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>出版順序</p></th>
<th><p>日版書名</p></th>
<th><p>出版日期</p></th>
<th><p>ISBN</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1集</p></td>
<td></td>
<td><p>2008年10月</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-591-10539-9 |-</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第3集</p></td>
<td></td>
<td><p>2008年12月</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-591-10699-0 |-</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5集</p></td>
<td></td>
<td><p>2009年7月</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-591-10972-4 |-</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視動畫

在動畫版，片尾及次回予告之間會有由主要角色進行Live On的用語解說。

### 製作人員

  - 原作：ライブオン　CARDLIVER翔（ポプラ社）
  - 原案：[吉川兆二](https://zh.wikipedia.org/wiki/吉川兆二 "wikilink")
  - 監督：
  - 系列構成：
  - 人物設定：[增田敏彥](https://zh.wikipedia.org/wiki/增田敏彥 "wikilink")
  - 總作畫監督：增田敏彥
  - 美術監督：[明石聖子](https://zh.wikipedia.org/wiki/明石聖子 "wikilink")
  - 色彩設計：[磯貝深雪](https://zh.wikipedia.org/wiki/磯貝深雪 "wikilink")
  - 撮影監督：[川田敏寬](https://zh.wikipedia.org/wiki/川田敏寬 "wikilink")
  - 編集：[大竹彌生](https://zh.wikipedia.org/wiki/大竹彌生 "wikilink")
  - 音樂：[三宅一徳](https://zh.wikipedia.org/wiki/三宅一徳 "wikilink")
  - 音樂監督：[飯塚康一](https://zh.wikipedia.org/wiki/飯塚康一 "wikilink")
  - 監製：[岩田伸一](https://zh.wikipedia.org/wiki/岩田伸一 "wikilink")、[横山拓也](https://zh.wikipedia.org/wiki/横山拓也 "wikilink")、[熊谷拓登](https://zh.wikipedia.org/wiki/熊谷拓登 "wikilink")、[小山雅弘](https://zh.wikipedia.org/wiki/小山雅弘 "wikilink")
  - 執行監製：
  - 動畫製作：
  - 製作：[東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")、、MEDIANET、

### 主題曲

  - 片頭曲「****」

<!-- end list -->

  -
    作詞：[高取秀明](../Page/高取秀明.md "wikilink")、作曲：、編曲：[籠島裕昌](https://zh.wikipedia.org/wiki/籠島裕昌 "wikilink")、歌：高取秀明

<!-- end list -->

  - 片尾曲「****」

<!-- end list -->

  -
    作詞：[吉川兆二](https://zh.wikipedia.org/wiki/吉川兆二 "wikilink")、作曲：[上田晃司](https://zh.wikipedia.org/wiki/上田晃司 "wikilink")、編曲：、歌：[串田晃](../Page/串田晃.md "wikilink")

### 各話標題

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>LIVE 1</p></td>
<td><p>発動! ライブオン</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/浦畑達彦" title="wikilink">浦畑達彦</a></p></td>
<td><p>辻初樹</p></td>
<td><p>のがみかずお</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LIVE 2</p></td>
<td><p>変身! タテガミウルフ</p></td>
<td></td>
<td><p>鶴田寬</p></td>
<td><p>濱田勝</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LIVE 3</p></td>
<td><p>対決! ライブバトル</p></td>
<td></td>
<td><p>神原敏昭</p></td>
<td><p>稻田真樹</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LIVE 4</p></td>
<td><p>ライバルはお坊ちゃま?</p></td>
<td><p><a href="../Page/大久保智康.md" title="wikilink">大久保智康</a></p></td>
<td><p>尼野浩正</p></td>
<td><p>山崎友正</p></td>
<td><p>大谷房代</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LIVE 5</p></td>
<td><p>発進</p></td>
<td><p>チーム無敵</p></td>
<td></td>
<td><p>砂山藏澄</p></td>
<td><p>森田浩光</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LIVE 6</p></td>
<td><p>ジュテーム! うるわしのハポーン</p></td>
<td></td>
<td><p>山田健一</p></td>
<td><p><a href="../Page/湖山禎崇.md" title="wikilink">湖山禎崇</a></p></td>
<td><p>宗崎暢芳</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LIVE 7</p></td>
<td><p>大空3兄妹 舞う!</p></td>
<td><p>大久保智康</p></td>
<td><p>辻初樹</p></td>
<td><p>川畑喬</p></td>
<td><p>飯飼一幸</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LIVE 8</p></td>
<td><p>轟け! タイガードラゴ</p></td>
<td></td>
<td><p>藤原良二</p></td>
<td><p>鶴田寬</p></td>
<td><p>濱田勝</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LIVE 9</p></td>
<td><p>はじめてのライブオン?!</p></td>
<td><p>浦畑達彦</p></td>
<td><p>二瓶勇一</p></td>
<td><p>神原敏昭</p></td>
<td><p>稻田真樹</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LIVE 10</p></td>
<td><p>炸裂! 紅蓮の咆哮</p></td>
<td></td>
<td><p>江夏由結</p></td>
<td><p>奥田誠治</p></td>
<td><p>山崎友正</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LIVE 11</p></td>
<td><p>出発! モンスターマウント</p></td>
<td></td>
<td><p>砂山藏澄</p></td>
<td><p>森田浩光</p></td>
<td><p>岡嶋國敏</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LIVE 12</p></td>
<td><p>初めてのマウント</p></td>
<td><p>山田健一</p></td>
<td><p>湖山禎崇</p></td>
<td><p>宗崎暢芳</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LIVE 13</p></td>
<td><p>大空を翔ける</p></td>
<td></td>
<td><p>大久保智康</p></td>
<td><p>辻初樹</p></td>
<td><p>のがみかずお</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LIVE 14</p></td>
<td><p>ようこそ間狩家へ</p></td>
<td></td>
<td><p>江夏由結</p></td>
<td><p>奥田誠治</p></td>
<td><p>鶴田寬</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LIVE 15</p></td>
<td><p>怒涛の開幕! 中部大会</p></td>
<td></td>
<td><p>砂山藏澄</p></td>
<td><p>米田光宏</p></td>
<td><p>神原敏昭</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LIVE 16</p></td>
<td><p>親子三代! チーム大漁旗</p></td>
<td></td>
<td><p>山田健一</p></td>
<td><p>辻初樹</p></td>
<td><p>山崎友正</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LIVE 17</p></td>
<td><p>ここはオレが! いやワシが</p></td>
<td></td>
<td><p>大久保智康</p></td>
<td><p>森田浩光</p></td>
<td><p>岡嶋國敏</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LIVE 18</p></td>
<td><p>水妖王子ゼニス降臨</p></td>
<td><p>江夏由結</p></td>
<td><p>山本三輪子</p></td>
<td><p>川畑喬</p></td>
<td><p>小田多恵子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LIVE 19</p></td>
<td><p>導魔の神官と地獣王</p></td>
<td><p>砂山藏澄</p></td>
<td><p>辻初樹</p></td>
<td><p>のがみかずお</p></td>
<td><p>浦中利浩</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LIVE 20</p></td>
<td><p>最強のカードライバー?!</p></td>
<td><p>浦畑達彦</p></td>
<td><p>增田敏彦</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LIVE 21</p></td>
<td><p>特訓! タッグバトル</p></td>
<td></td>
<td><p>山田健一</p></td>
<td><p>星野真</p></td>
<td><p>鶴田寬</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LIVE 22</p></td>
<td><p>ミル、体験会に行く</p></td>
<td><p>大久保智康</p></td>
<td><p>米田光宏</p></td>
<td><p>神原敏昭</p></td>
<td><p>稻田真樹</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LIVE 23</p></td>
<td><p>タマゴパニック</p></td>
<td></td>
<td><p>浦畑達彦</p></td>
<td><p>辻初樹</p></td>
<td><p>山崎友正</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LIVE 24</p></td>
<td><p>友情のタッグバトル</p></td>
<td><p>江夏由結</p></td>
<td><p>森田浩光</p></td>
<td><p>岡嶋國敏</p></td>
<td><p>鈴木伸一</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LIVE 25</p></td>
<td><p>最強のコンビネーション</p></td>
<td></td>
<td><p>砂山藏澄</p></td>
<td><p>山本三輪子</p></td>
<td><p>川畑喬</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LIVE 26</p></td>
<td><p>激戦! ドラゴン対決</p></td>
<td></td>
<td><p>大久保智康</p></td>
<td><p>辻初樹</p></td>
<td><p>のがみかずお</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LIVE 27</p></td>
<td><p>決勝戦の秘密兵器</p></td>
<td></td>
<td><p>浦畑達彦</p></td>
<td><p>星野真</p></td>
<td><p>鶴田寬</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LIVE 28</p></td>
<td><p>震撼! 漆黒のドラゴン</p></td>
<td></td>
<td><p>山田健一</p></td>
<td><p>米田光宏</p></td>
<td><p>神原敏昭</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LIVE 29</p></td>
<td><p>激闘! 勝利の行方</p></td>
<td></td>
<td><p>江夏由結</p></td>
<td><p>辻初樹</p></td>
<td><p>山崎友正</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LIVE 30</p></td>
<td><p>ミルと翔とムスタング</p></td>
<td><p>浦畑達彦</p></td>
<td><p>のがみかずお</p></td>
<td><p>增田敏彦</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LIVE 31</p></td>
<td><p>突撃! となりの幽霊屋敷</p></td>
<td></td>
<td><p>砂山藏澄</p></td>
<td><p>森田浩光</p></td>
<td><p>岡嶋國敏</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LIVE 32</p></td>
<td><p>ようこそ間狩リゾートへ</p></td>
<td></td>
<td><p>大久保智康</p></td>
<td><p>川畑喬</p></td>
<td><p>飯飼一幸<br />
小田多恵子</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LIVE 33</p></td>
<td><p>ドラゴンの島たい?!</p></td>
<td><p>山田健一</p></td>
<td><p>辻初樹</p></td>
<td><p>のがみかずお</p></td>
<td><p>浦中利浩</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LIVE 34</p></td>
<td><p>全面否定! 森を守りし兄妹</p></td>
<td></td>
<td><p>江夏由結</p></td>
<td><p>星野真</p></td>
<td><p>鶴田寬</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LIVE 35</p></td>
<td><p>集結! ムスタング一家</p></td>
<td></td>
<td><p>大久保智康</p></td>
<td><p>駒井一也</p></td>
<td><p>神原敏昭</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LIVE 36</p></td>
<td><p>ヒートアップ! 再決戦</p></td>
<td></td>
<td><p>砂山藏澄</p></td>
<td><p>辻初樹</p></td>
<td><p>山崎友正</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LIVE 37</p></td>
<td><p>竜と巨人の伝説</p></td>
<td><p>山田健一</p></td>
<td><p>森田浩光</p></td>
<td><p>岡嶋國敏</p></td>
<td><p>鈴木伸一</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LIVE 38</p></td>
<td><p>覚醒! 黄金の破壊神</p></td>
<td></td>
<td><p>江夏由結</p></td>
<td><p>辻初樹</p></td>
<td><p>のがみかずお</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LIVE 39</p></td>
<td><p>さよならブラッシュ</p></td>
<td><p>山田健一</p></td>
<td><p>川畑喬</p></td>
<td><p>飯飼一幸<br />
小田多恵子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LIVE 40</p></td>
<td><p>スズメとライブオン</p></td>
<td><p>浦畑達彦</p></td>
<td><p>辻初樹</p></td>
<td><p>のがみかずお</p></td>
<td><p>增田敏彦</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LIVE 41</p></td>
<td><p>カラフルな一日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LIVE 42</p></td>
<td><p>風雲! 州大会開幕</p></td>
<td></td>
<td><p>大久保智康</p></td>
<td><p>星野真</p></td>
<td><p>鶴田寬</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LIVE 43</p></td>
<td><p>崩せ! コンセプトデッキ</p></td>
<td></td>
<td><p>砂山藏澄</p></td>
<td><p>米田光宏<br />
辻初樹</p></td>
<td><p>神原敏昭</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LIVE 44</p></td>
<td><p>激辛! チーム・スパイス</p></td>
<td></td>
<td><p>江夏由結</p></td>
<td><p>辻初樹</p></td>
<td><p>山崎友正</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LIVE 45</p></td>
<td><p>猛襲! ドラゴンデッキ</p></td>
<td></td>
<td><p>山田健一</p></td>
<td><p>森田浩光</p></td>
<td><p>岡嶋國敏</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LIVE 46</p></td>
<td><p>涙</p></td>
<td><p>大久保智康</p></td>
<td><p>川畑喬</p></td>
<td><p>飯飼一幸<br />
小田多恵子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LIVE 47</p></td>
<td><p>バカ丸急上昇! 不快指数120%</p></td>
<td><p>浦畑達彦</p></td>
<td><p>辻初樹</p></td>
<td><p>鶴田寬</p></td>
<td><p>濱田勝</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LIVE 48</p></td>
<td><p>エッ!? 鏡の中の翼</p></td>
<td></td>
<td><p>砂山藏澄</p></td>
<td><p>米田光宏</p></td>
<td><p>神原敏昭</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LIVE 49</p></td>
<td><p>アイ、奪われた翼</p></td>
<td><p>江夏由結</p></td>
<td><p>辻初樹</p></td>
<td><p>山崎友正</p></td>
<td><p>大谷房代</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>LIVE 50</p></td>
<td><p>決戦! 光る黄金の牙</p></td>
<td></td>
<td><p>山田健一</p></td>
<td><p>森田浩光</p></td>
<td><p>岡嶋國敏</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>LIVE 51</p></td>
<td><p>スタンド・バイ・ミー</p></td>
<td><p>大久保智康</p></td>
<td><p>辻初樹</p></td>
<td><p>のがみかずお</p></td>
<td><p>浦中利浩</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

</div>

### 播放電視台

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>播放地區</p></th>
<th><p>播放電視台</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>播放時間</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/關東" title="wikilink">關東</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/東京電視台.md" title="wikilink">東京電視台</a></p></td>
<td><p>2008年10月5日 - 2009年9月27日</p></td>
<td><p>星期日 10時30分 - 11時00分</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/大阪府" title="wikilink">大阪府</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/大阪電視台.md" title="wikilink">大阪電視台</a></p></td>
<td><p>2008年10月12日 - 2009年10月4日</p></td>
<td><p>星期日 06時54分 - 07時24分（2009年3月前）<br />
星期六 07時00分 - 07時30分（2009年4月後）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/愛知縣.md" title="wikilink">愛知縣</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/愛知電視台.md" title="wikilink">愛知電視台</a></p></td>
<td><p>星期日 07時00分 - 07時30分</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/福井縣.md" title="wikilink">福井縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/福井電視台" title="wikilink">福井電視台</a></p></td>
<td><p>2009年4月5日 -</p></td>
<td><p>星期日 06時30分 - 07時00分</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/和歌山縣" title="wikilink">和歌山縣</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/和歌山電視台" title="wikilink">和歌山電視台</a></p></td>
<td><p>2009年4月6日 -</p></td>
<td><p>星期一 17時30分 - 18時00分</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/岐阜縣" title="wikilink">岐阜縣</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/岐阜放送.md" title="wikilink">岐阜放送</a></p></td>
<td><p>2009年4月9日 - 2010年3月25日</p></td>
<td><p>星期四 17時30分 - 18時00分</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>日本全國</p></td>
<td><p><a href="../Page/AT-X.md" title="wikilink">AT-X</a></p></td>
<td><p>2008年11月16日 -</p></td>
<td><p>星期日 12時00分 - 12時30分（2009年3月前）<br />
星期日 09時00分 - 09時30分（2009年4月後）</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 遊戲

遊戲版稱為「*ライブオンDS*」，是以任天堂DS作平台的全年齡向卡片對戰遊戲。原定在2009年7月16日發售，最終在2009年8月20日正式發售\[3\]。以原作為藍本，使用原創的角色及故事進行，卡片包括第1至第3彈的所有卡片。玩家可選擇使用男性或女性角色進行遊戲，遊戲中更有機會與原作主角天尾翔對戰。玩家亦可透過任天堂DS的連線功能進行遊戲。隨遊戲附送天尾翔及小芹愛的限定卡片\[4\]。

## 參註

## 外部連結

  - [漫畫官方網站](http://www.poplar.co.jp/shop/shosai.php?shosekicode=86830020)

  - [卡片對戰官方網站](http://www.live-on.jp/)

  - [動畫官方網站](http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/cardliver/)

  - [遊戲官方網站](https://web.archive.org/web/20130519062507/http://live-on.acquire.co.jp/)

  - [狗の尾っぽ](http://aiyah.seesaa.net/) – 漫畫原畫家的個人網頁

[Category:2008年東京電視網動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2008年東京電視網動畫 "wikilink")
[Category:交換卡片遊戲題材動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:交換卡片遊戲題材動畫 "wikilink")
[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:变身英雄](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:变身英雄 "wikilink")

1.  月刊コミックブンブン編集部(2009)，
    [月刊コミックブンブン休刊](http://www.bun-bun.jp/next/index.html)

2.  (2008)， [用語辭典](http://www.live-on.jp/index.php?page=PlayIndex)
3.  任天堂(2009)， [NintendoDS
    ライブオンDS](http://www.nintendo.co.jp/ds/software/bcdj/index.html)
4.  ACQUIRE(2009)， [ライブオンDS](http://live-on.acquire.co.jp/)