《**凱洛與塔斯黛**》（、）是由[渡边信一郎](../Page/渡边信一郎.md "wikilink")执导，[BONES制作的日本原创电视动画作品](../Page/BONES_\(動畫製作公司\).md "wikilink")\[1\]。本作是动画制作公司BONES的20周年，音乐制作公司[Flying DOG](../Page/Flying_DOG.md "wikilink")10周年纪念作品。于2019年4月于[富士电视台播放深夜动画的](https://zh.wikipedia.org/wiki/富士电视台 "wikilink")“”时段播放。 \[2\]

## 剧情

本作背景设定于人类移居火星后，由AI提供音乐的时代。因一次机会，两位梦想成为音乐家的少女聚在一起，合作创作音乐的故事。\[3\]

## 登場人物

### 主要人物

  -
    17岁的拥有褐色皮肤的卷发女孩。出生于地球，父母下落不明，从事兼职工作的同时在街头表演。她负责钢琴与键盘演奏。
  -
    17岁的金发碧眼的女孩，演奏吉他。在火星的富裕家庭出生，因离家出走，遇见了卡罗尔。
  -
    16岁的从事模特工作的女孩。自幼进入演艺界，希望转型为歌手。
  -
    17岁的AI程序员、系统工程师。偶然拍下了CAROLE & TUESDAY的表演影片并上传。
  -
    54岁。以中年男性自居，曾是一名高级制作人。发掘了CAROLE & TUESDAY组合并成为制作人，并想帮助她们成名。
  -
    AI音乐制作人，同时也是安吉拉的制作人。
  - \[4\]
    安吉拉的经纪人与亲人。受火星环境影响，表现出双性人的特征。

### 艺人

  -
    42岁的知名DJ。后成为Mars' Brightest半决赛评委。
  -
    35歳的著名歌手。
  - \[5\]
    Omega乐队的歌手。有许多粉丝。
  - \[6\]
    32歳的著名歌手。
  -
    孤高的音乐家，被称为“活着的传说”。受火星环境影响，表现出双性人的特征。
  -
    被卡罗尔崇拜已久的一位隱退歌手。儘管過去有輝煌成功，但如今被抑鬱與藥物濫用所困擾。
  -
    從地球移民至火星的說唱歌手。

### Mars' Brightest

#### 评委

  -
    Mars' Brightest的主评委。态度严厉。
  -
    Mars' Brightest评委之一。态度冷静。
  -
    Mars' Brightest评委之一。机器狗形AI。

#### 参赛者

  - \[7\]\[8\]
    打扮中性的选手，对圖絲黛有痴迷的喜爱。
  - \[9\]
    社交媒体上的网络红人。
  - \[10\]
    阿卡贝拉的组合。因演唱的歌曲歌词而不雅被淘汰。
  - \[11\]
    99岁的双胞胎兄弟。
  -
    外貌粗犷，自称为毒贩，将说唱与歌剧混合。
  -
    自称“与宇宙相连接”的歌手。

### 其他

  -
    圖絲黛妈妈，高级官员，现正竞选总统。
  -
    圖絲黛的哥哥。
  - \[12\]
    安吉拉的助理兼粉丝。
  -
    AI机器人，被罗迪从网上预购用于帮忙摄制卡罗尔、特丝黛两人的第一首MV，但在其诈骗行径暴露后被强制退回。

## 制作人员

  - 原作：[BONES](../Page/BONES_\(動畫製作公司\).md "wikilink")、[渡边信一郎](../Page/渡边信一郎.md "wikilink")\[13\]
  - 總監督：渡边信一郎
  - 監督：堀元宣
  - 人物原案：[窪之内英策](https://zh.wikipedia.org/wiki/窪之内英策 "wikilink")
  - 人物設定：齊藤恆德
  - 主動畫師：[伊藤嘉之](../Page/伊藤嘉之.md "wikilink")、紺野直幸
  - 世界觀設定：、ブリュネ・スタニスラス
  - 美術監督：河野羚
  - 色彩設計：垣田由紀子
  - 撮影監督：池上真崇
  - 3DCG監督：三宅拓馬
  - 編集：[坂本久美子](https://zh.wikipedia.org/wiki/坂本久美子 "wikilink")
  - 音楽：
  - 音響効果：倉橋静男
  - 音樂制作：[Flying DOG](../Page/Flying_DOG.md "wikilink")
  - 動畫制作：BONES

## 主题曲

  - 片头曲

:;「Kiss Me」（第2－11話）

:: 作詞、作曲、編曲：[Nulbarich](https://zh.wikipedia.org/wiki/Nulbarich "wikilink")，主唱：卡羅爾（Nai Br.XX）、圖絲黛（）

:;「Polly Jean」（第13話－）

  -

      -
        作詞：LEO今井，作曲、編曲：[小山田圭吾](../Page/小山田圭吾.md "wikilink")，歌：卡羅爾（Nai Br.XX）、圖絲黛（Celeina Ann）

<!-- end list -->

  - 片尾曲

:;「Hold Me Now」（第1－11話）

:: 作詞、作曲、編曲：，主唱：卡羅爾（Nai Br.XX）、圖絲黛（）

:: 第4話亦作插曲使用

:;「Not Afraid」（第13話－）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：Lido，翻译：KR Advisory Co., Ltd.，歌：安吉拉（Alisa）

<!-- end list -->

  - 插曲

:; 「The Loneliest Girl」（第2、12話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：Benny Sings，主唱：卡羅爾（Nai Br.XX）、圖絲黛（Celeina Ann）

:; 「Round & Laundry」（第3、6話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：津野美咲，英譯詞：Celeina Ann，主唱：卡羅爾（Nai Br.XX）、圖絲黛（Celeina Ann）

:; 「Who am I the Greatest」（第3、6話）

  -

      -
        作曲：（[m-flo](https://zh.wikipedia.org/wiki/m-flo "wikilink")）

:; 「Move Mountains」（第5、9話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：，主唱：安吉拉（Alisa）

:; 「Someday I'll Find My Way Home」（第5話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：Benny Sings，主唱：卡羅爾（Nai Br.XX）、圖絲黛（Celeina Ann）

:; 「unrequited love」（第6話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：、，主唱：Skip（Thundercat）

:; 「Unbreakable」（第6話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：[Evan Bogart](../Page/E·基德·博加特.md "wikilink")、Justin Gray，主唱：Crystal（Lauren Dyson）

:;「Never Die」（第8話）

  -

      -
        作曲、編曲：，主唱：火焰兄弟（竹内浩明）

:;「Dance Tonight」（第8話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：，主唱：彼得（J R Price）

:;「Bulldog Anthem」（第8話）

  -

      -
        作曲、編曲：，主唱：OG斗牛犬（工藤和真）

:;「Whispering My Love」（第8話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：，主唱：卡羅爾（Nai Br.XX）、圖絲黛（Celeina Ann）

:;「Milky Way」（第9話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：、Madison McFerrin，主唱：GGK（Madison McFerrin）

:;「Galactic mermaid」（第9話）

  -

      -
        作詞、作曲：，編曲：柿本論理，主唱：人鱼修女（）

:;「」（第9話）

  -

      -
        作詞：Jean-Paul Leboutet，翻譯、作曲、編曲：，編曲：柿本論理，主唱：西贝尔（）

:;「Gravity Bounce」（第10話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：Taylor McFerrin, Madison McFerrin，翻譯：KR Advisory Co., Ltd.，主唱：GGK（Madison McFerrin）

:;「All I Want」（第10話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：Mark Redito，翻譯：qdopp, Inc.，主唱：安吉拉（Alisa）

:;「Love Yourself」（第10、11話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：G.RINA，主唱：彼得（J R Price）

:;「Lost My Way」（第11話）

  -

      -
        作詞、作曲：JEN WOOD，編曲：JEN WOOD & GABE VANBENSCHOTEN，翻譯：KR Advisory Co., Ltd.，主唱：卡羅爾（Nai Br.XX）、圖絲黛（Celeina Ann）

:;「Threads」（第12話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲、主唱：（[好自在樂團](../Page/好自在樂團.md "wikilink")）

:;「Light A Fire」（第12話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：[Evan Bogart](../Page/E·基德·博加特.md "wikilink")、Justin Gray，主唱：安吉拉（Alisa）

:;「Breathe Again」（第13話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：Alison Wonder land, Mark A Jackson & Brendon Scott，主唱：安吉拉（Alisa）

:;「Army Of Two」（第13－15話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：ANDY PLATTS，翻譯：qdopp, Inc.，主唱：卡羅爾（Nai Br.XX）、圖絲黛（Celeina Ann）

:;「Miserere mei, deus」（第15話）

  -

      -
        作詞：LEO今井，作曲、編曲：梅林太郎，歌：戴斯蒙德（Marker Starling）

:;「All I See」（第15話）

  -

      -
        作詞：Shun Ikegai，作曲：yahyel，歌：戴斯蒙德（Maker Starling）

:;「Give Yout The World」（第16話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：Evan Bogart、Justin Gray，歌：弗罗拉（Jessica Karpov）

:;「Give Yout The World C\&T ver.」（第16話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：Evan Bogart、Justin Gray，歌：卡羅爾（Nai Br.XX）、圖絲黛（Celeina Ann）

:;「Day By Day」（第16話）

  -

      -
        作詞：優河，作曲：高城晶平，編曲：，歌：卡羅爾（Nai Br.XX）、圖絲黛（Celeina Ann）

:;「Take Me Now」（第19話）

  -

      -
        作曲：banvox，歌：艾特根

:;「LIGHTS GO OUT」（第19話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：Steve Aoki、MOGUAI、Ole Sturm、Santino Holtzer、Tyler Spry & Jacob Summers，歌：艾特根 feat. 安吉拉（Alisa）

:;「Message in the Wind」（第19話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：Sensei Bueno，歌：卡羅爾（Nai Br.XX）、圖絲黛（Celeina Ann）

:;「Beautiful Breakdown」（第20話）

  -

      -
        作詞：Caroline Lufkin，作曲、編曲：梅林太郎， 歌：卡羅爾（Nai Br.XX）、圖絲黛（Celeina Ann）

:;「Crash The Server」（第20話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：Steven D Ellison, Donzel Curry，歌：以西结（[登泽尔·柯里](../Page/登泽尔·柯里.md "wikilink")）

:;「Lonestar Jazz」（第21話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：Steven D Ellison, Donzel Curry，歌：阿梅尔（Denzel Curry）

:;「Lay It All On Me」（第21話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：Isaac Gracie，歌：卡羅爾（Nai Br.XX）、圖絲黛（Celeina Ann）

:;「After The Fire」（第22話）

  -

      -
        作詞、作曲、編曲：[蒂姆·莱斯-奥克斯利](https://zh.wikipedia.org/wiki/蒂姆·莱斯-奥克斯利 "wikilink"), Fraser T Smith，歌：卡羅爾（Nai Br.XX）、圖絲黛（Celeina Ann）

:;「Endless」（第22話）

  -

      -
        作詞：Alisa，作曲、編曲：，歌：安吉拉（Alisa）

:;「Streamophone Awards」（第22話）

  -

      -
        作曲：☆Taku Takahashi

此外，宣布参与剧中曲作曲的作曲家还包括：、、、、和。\[14\]\[15\]

## 各話列表

动画每话的英文标题，均来自真实歌曲名。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>英文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>劇本</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>總作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>episode:01</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/真实的色彩_(辛蒂·罗波歌曲)" title="wikilink">True Colors</a></p></td>
<td><p>真實色彩</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/赤尾凸" title="wikilink">赤尾凸</a></p></td>
<td><p>堀元宣<br />
渡边信一郎</p></td>
<td><p>堀元宣</p></td>
<td><p>堀川耕一、山田真也</p></td>
<td><p>伊藤嘉之</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>episode:02</p></td>
<td></td>
<td><p>注定要跑</p></td>
<td><p>岡本學</p></td>
<td><p>三宅將平</p></td>
<td><p>水畑健二、大貫健一</p></td>
<td><p>紺野直幸</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>episode:03</p></td>
<td></td>
<td><p>火與雨</p></td>
<td><p>中西泰博</p></td>
<td><p>中山奈緒美</p></td>
<td><p>高藤聰</p></td>
<td><p>長谷部敦志、飯田遙</p></td>
<td><p>伊藤嘉之</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>episode:04</p></td>
<td></td>
<td><p>MV殺了廣播明星</p></td>
<td><p><a href="../Page/上野貴美子.md" title="wikilink">上野貴美子</a></p></td>
<td><p>岡村天齋</p></td>
<td><p>飛田剛</p></td>
<td><p>仁井学、齊藤英子</p></td>
<td><p>紺野直幸</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>episode:05</p></td>
<td></td>
<td><p>每次深呼吸</p></td>
<td><p>赤尾凸</p></td>
<td><p>岡本學</p></td>
<td><p>野亦則行</p></td>
<td><p>堀川耕一、山田真也</p></td>
<td><p>伊藤嘉之</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>episode:06</p></td>
<td></td>
<td><p>人生有如嘉年華</p></td>
<td><p>野村祐一</p></td>
<td><p>松尾衡</p></td>
<td><p>三宅将平</p></td>
<td><p>水畑健二、大貫健一、可兒里未</p></td>
<td><p>紺野直幸</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>episode:07</p></td>
<td></td>
<td><p>引領我前進</p></td>
<td><p>上野貴美子</p></td>
<td><p>尾崎隆晴</p></td>
<td><p>高藤聰</p></td>
<td><p>本城惠一朗、齊藤英子、小柏奈弓</p></td>
<td><p>伊藤嘉之</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>episode:08</p></td>
<td></td>
<td><p>所有年輕男子</p></td>
<td><p>中西</p></td>
<td><p>堀元宣</p></td>
<td><p>飛田剛</p></td>
<td><p>堀川耕一、<br />
大貫健一、水畑健二、石野聰</p></td>
<td><p>紺野直幸</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>episode:09</p></td>
<td></td>
<td><p>舞后</p></td>
<td><p>赤尾凸</p></td>
<td><p>神谷友美</p></td>
<td><p>下妻日紗子、細田沙織、濱口獏<br />
滿田一、TOMATO、小橋弘侑<br />
神谷美也子</p></td>
<td><p>伊藤嘉之</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>episode:10</p></td>
<td></td>
<td><p>翻山涉水</p></td>
<td><p>野村祐一</p></td>
<td></td>
<td><p>飛田剛</p></td>
<td><p>可兒里未、本城惠一朗、齊藤英子<br />
小柏奈弓、水畑健二、齊藤香</p></td>
<td><p>紺野直幸</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>episode:11</p></td>
<td></td>
<td><p>不管有沒有你</p></td>
<td><p>上野貴美子</p></td>
<td><p>篠原俊哉</p></td>
<td><p>野亦則行</p></td>
<td><p>堀川耕一、<br />
大貫健一、石野聰</p></td>
<td><p>伊藤嘉之</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>episode:12</p></td>
<td></td>
<td><p>故事才正要開始</p></td>
<td><p>渡边信一郎</p></td>
<td><p>渡边信一郎<br />
堀元宣</p></td>
<td><p>三宅将平</p></td>
<td><p>小柏奈弓、阪本望實、齊藤英子<br />
本城惠一朗、水畑健二、紺野直幸</p></td>
<td><p>紺野直幸</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>episode:13</p></td>
<td></td>
<td><p>這樣做吧</p></td>
<td><p>中西</p></td>
<td><p>小林寛</p></td>
<td><p>高藤聰<br />
宮澤良太<br />
野亦則行</p></td>
<td><p>堀川耕一、可兒里未、齊藤香<br />
大貫健一、</p></td>
<td><p>伊藤嘉之</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>episode:14</p></td>
<td></td>
<td><p>孩子們都很好</p></td>
<td><p>赤尾凸</p></td>
<td><p>板村智幸</p></td>
<td><p>村田尚樹</p></td>
<td><p>水畑健二、齊藤英子、本城惠一朗<br />
石野聰、齊藤香</p></td>
<td><p>紺野直幸</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>episode:15</p></td>
<td></td>
<td><p>只有上天知道</p></td>
<td><p>信本敬子</p></td>
<td><p>龜井治</p></td>
<td><p>飛田剛</p></td>
<td><p>堀川耕一、菅野宏紀、大貫健一<br />
</p></td>
<td><p>伊藤嘉之</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>episode:16</p></td>
<td></td>
<td><p>寧為女人</p></td>
<td><p>野村祐一</p></td>
<td><p>石平信司</p></td>
<td><p>由井翠</p></td>
<td><p>水畑健二、可兒里未、齊藤英子<br />
齊藤香、本城惠一朗</p></td>
<td><p>紺野直幸</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>episode:17</p></td>
<td></td>
<td><p>神魂顛倒</p></td>
<td><p>上野貴美子</p></td>
<td><p>許平康<br />
龜井治</p></td>
<td><p>野亦則行</p></td>
<td><p>堀川耕一、秋山英一、大貫健一<br />
菅野宏紀、小島、伊藤嘉之<br />
</p></td>
<td><p>伊藤嘉之</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>episode:18</p></td>
<td></td>
<td><p>只有愛可以讓你心碎</p></td>
<td><p>中西</p></td>
<td><p>板村智幸</p></td>
<td><p>高藤聰</p></td>
<td><p>齊藤英子、香田知樹、齊藤香<br />
石野聰、紺野直幸</p></td>
<td><p>紺野直幸</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>episode:19</p></td>
<td></td>
<td><p>大家準備完了</p></td>
<td><p>赤尾凸</p></td>
<td><p>竹下良平<br />
堀元宣</p></td>
<td><p>蓮井隆弘</p></td>
<td><p>堀川耕一、本城惠一朗、大貫健一<br />
可兒里未、伊藤嘉之、</p></td>
<td><p>伊藤嘉之</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>episode:20</p></td>
<td><p><a href="../Page/Immigrant_Song.md" title="wikilink">Immigrant Song</a></p></td>
<td><p>外移民之歌</p></td>
<td><p>野村祐一</p></td>
<td><p>宮尾佳和</p></td>
<td><p>加藤段像</p></td>
<td><p>水畑健二、齊藤英子、小島<br />
香田知樹、西尾智惠</p></td>
<td><p>紺野直幸</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>episode:21</p></td>
<td></td>
<td><p>為時已晚</p></td>
<td><p>上野貴美子</p></td>
<td><p>篠原俊哉</p></td>
<td><p>飛田剛</p></td>
<td><p>菅野宏紀、堀川耕一、齊藤香<br />
細川修平、下條祐未</p></td>
<td><p>伊藤嘉之</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>episode:22</p></td>
<td></td>
<td><p>出竅情人</p></td>
<td><p>中西</p></td>
<td><p>三宅将平</p></td>
<td><p>本城惠一朗、可兒里未、大貫健一<br />
齊藤英子、、紺野直幸</p></td>
<td><p>紺野直幸</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>episode:23</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>赤尾凸</p></td>
<td><p>板村智幸<br />
龜井治</p></td>
<td><p>野亦則行</p></td>
<td><p>堀川耕一、水畑健二、香田知樹<br />
菅野宏紀、小島</p></td>
<td><p>伊藤嘉之 &lt;!--|-</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 藍光\&DVD

| 卷數 | 發售日期          | 收錄話數        | 規格編號     |
| -- | ------------- | ----------- | -------- |
| 藍光 | DVD           |             |          |
| 1  | 預定2019年10月30日 | 第1話 \~ 第12話 | VTZF-100 |

## 参考来源

## 外部链接

  - [电视动画「CAROLE & TUESDAY」官方网站](http://caroleandtuesday.com/)

  -
  -
  -
[Category:2019年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年日本電視動畫 "wikilink") [Category:日本原創電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本原創電視動畫 "wikilink") [Category:火星背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:火星背景作品 "wikilink") [Category:音樂動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:音樂動畫 "wikilink") [Category:Young_Ace](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Young_Ace "wikilink") [Category:音樂漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:音樂漫畫 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.