**[卡纳维拉尔角空军基地](../Page/卡纳维拉尔角空军基地.md "wikilink")14号发射复合体**
(**LC-14**)位于[佛罗里达州的梅里特岛卡纳维拉尔角](../Page/佛罗里达州.md "wikilink")。该发射场用于宇宙神系列火箭的载人和非载人发射。该发射场以发射了将第一位美国人[约翰·格伦送入地球轨道的](../Page/约翰·格伦.md "wikilink")[自由船7号而出名](../Page/自由船7号.md "wikilink")。

## 历史

该发射复合体因承担了将首位美国宇航员送入地球轨道的[水星-宇宙神6号发射任务而闻名](../Page/水星-宇宙神6号.md "wikilink")。它也承担了其余的三次水星计划的发射任务，以及诸多不载人的宇宙神火箭发射。随后，该发射场服务于发射用于[双子座计划的](../Page/双子座计划.md "wikilink")[宇宙神-阿金纳火箭](../Page/宇宙神-阿金纳.md "wikilink")。后来该发射场因退役的原因被废弃，它临近大西洋的环境为金属锈蚀提供了良好的环境，复合体的红色起重塔结构已在70年代出于安全考虑而拆除。

## 修复

1997年，[第45航天联队在第](../Page/第45航天联队.md "wikilink")45作战支援中队及其指挥官丹尼斯希利中校的支持下，着手恢复了部分LC-14的设施。
而更多的修复工作则是[波音和](../Page/波音.md "wikilink")[约翰逊控制公司完成的](../Page/约翰逊控制公司.md "wikilink")，[洛克希德·马丁和](../Page/洛克希德·马丁.md "wikilink")[KBR公司也提供了帮助](../Page/KBR.md "wikilink")。
几个月后，原14号发射场的防护室内外及原先的宇航员修整室都被恢复，而防护是被改造成会议室供军方，[NASA和承包商使用](../Page/NASA.md "wikilink")。出席1998年5月的发射场重启用仪式的人有前水星计划者宇航员[戈尔登·库勃](../Page/戈尔登·库勃.md "wikilink")，[斯科特卡彭特指挥官](../Page/斯科特卡彭特.md "wikilink")，[维吉尔·格里森的妻子贝蒂](../Page/维吉尔·格里森.md "wikilink")·格里森，以及五六十年代的喜剧演员[比尔·达纳](../Page/比尔·达纳.md "wikilink")。

而参与宇航员的其他宇航员中，前美国参议员[约翰·格伦由于参加](../Page/约翰·格伦.md "wikilink")[航天飞机飞行而没有参加](../Page/航天飞机.md "wikilink")，机长[瓦尔特·施艾拉由于日程表冲突也没能出席](../Page/瓦尔特·施艾拉.md "wikilink")。[迪克·斯雷顿已于](../Page/迪克·斯雷顿.md "wikilink")1993年逝世，[艾伦·谢泼得少将因病未能参加](../Page/艾伦·谢泼得.md "wikilink")。大部分人都不知道当时谢泼得备受晚期白血病折磨，启用仪式后不久便辞世。
[LC_14_Memorial_Sign_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LC_14_Memorial_Sign_2.jpg "fig:LC_14_Memorial_Sign_2.jpg")
在焕然一新的防护室室内，还陈列着历史档案，图片，水星计划中有纪念意义的事物，也包括防护室修复前后的照片。如果时间和资金允许，针对发射场的后续修缮还将继续。通往发射场的道路周围建造了许多纪念物，用以纪念水星计划，以及该计划中从此发射场发射升空的四艘载人飞船。这些纪念物包括一座大型钛合金水星计划标志，其下埋藏着一个装载了许多水星计划技术资料的时空舱。时空舱计划于2464年开启，即水星计划结束500年以后。发射台的斜坡上有一个花岗岩纪念碑。

## 图集

<File:LC-14> sign.jpg|标志 <File:LC-14> Mercury 7.jpg|水星7号 <File:LC-14>
Glenn plaque.jpg|纪念格伦的石板 <File:Project> Mercury
Pad14.jpg|水星7号纪念碑，立于1964年，背景是14号发射场
<File:LOC-63C-1556.jpg>|[水星-宇宙神9号](../Page/水星-宇宙神9号.md "wikilink")

## 参见

  - [宇宙神系列火箭](../Page/宇宙神系列火箭.md "wikilink")
  - [水星计划](../Page/水星计划.md "wikilink")

## 外部链接

  - [NASA-Spaceport News: *Kennedy Space
    Center*](http://www.nasa.gov/centers/kennedy/pdf/67361main_may22.pdf)

[Category:卡纳维拉尔角空军基地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡纳维拉尔角空军基地 "wikilink")
[Category:水星计划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:水星计划 "wikilink")