[1st_Pylon_Karnak_Temple.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1st_Pylon_Karnak_Temple.JPG "fig:1st_Pylon_Karnak_Temple.JPG")
**卡纳克（Karnak）神庙**是[底比斯最为古老的庙宇](../Page/底比斯_\(埃及\).md "wikilink")，在尼罗河东岸的[卢克索镇北](../Page/卢克索镇.md "wikilink")4千米处，该神庙经很长时间陆续建造起来，由砖墙隔成三部分。其中中间的部分保存得最完好，也是面积最大的一部分，占地约有30公顷，也是献给[太阳神](../Page/太阳神.md "wikilink")[阿蒙的](../Page/阿蒙.md "wikilink")；左侧的是献给Montu神的，占地2.5公顷；另一个是献给阿蒙神的妻子——形为[秃鹫的](../Page/秃鹫.md "wikilink")[姆特女神](../Page/姆特.md "wikilink")，现在尚未发掘。

在卡纳克神庙的周围有[孔斯神庙和其他小神庙](../Page/孔斯神庙.md "wikilink")，每个宗教季节仪式从卡纳克神庙开始，到[卢克索神庙结束](../Page/卢克索神庙.md "wikilink")。二者之间有一条一公里长的石板大道，两侧密排着圣羊像，路面夹杂着一些包着金箔或银箔的石板，闪闪发光。

卡纳克神殿因为其浩大的规模而扬名世界，它是地球上最大的用柱子支撑的寺庙。形象地说，卡纳克神殿的体量可以装下一个[巴黎圣母院](../Page/巴黎圣母院.md "wikilink")，占地超过半个[曼哈顿城区](../Page/曼哈顿.md "wikilink")。卡纳克神殿的大柱厅，约5000多平方米，厅内树有134棵石柱，分16行排列，中央两排特别粗大，每根高达21米，直径3.57米，可容纳100个人在上面站立。柱头为开放的[纸莎草花](../Page/纸莎草.md "wikilink")。整座大厅用如此密集的粗柱创造出一种震撼人心的效果。

殿内石柱有如[原始森林](../Page/原始森林.md "wikilink")，仅以中部与两旁屋面高差形成的高侧窗采光，被[横梁和柱头分去一半后](../Page/横梁.md "wikilink")，光线渐次阴暗，形成了[法老所需要的](../Page/法老.md "wikilink")“王权神化”的神秘压抑的气氛。这些巨大的形象震撼人心，精神在物质的重量下感到压抑，而这些压抑之感正是崇拜的起始点，这也就是卡纳克阿蒙神庙艺术构思的基点。

## 重现世间

1799年的8月，一支法国研究工作小组进驻底比斯，开始对底比斯进行考古挖掘活动。可以说，是拿破仑军队和学者唤醒了沉寂许久的古代名城底比斯。

## 畫廊

<File:Great> Lake at Karnak Temple.jpg|聖湖 <File:Parvis> Karnak.jpg|第一塔門
<File:KarnakTemple@LuxorEgypt> rams 2007feb9-08 byDanielCsorfoly.JPG|聖羊像
|[托勒密三世](../Page/托勒密三世.md "wikilink")/
[托勒密四世之門](../Page/托勒密四世.md "wikilink")
[File:Karnacs2.jpg|一幅著色的平版印刷畫](File:Karnacs2.jpg%7C一幅著色的平版印刷畫)
[File:SFEC_EGYPT_KARNAK_2006-001.JPG|聖羊像](File:SFEC_EGYPT_KARNAK_2006-001.JPG%7C聖羊像)
<File:SFEC_EGYPT_KARNAK_2006-002.JPG>|
[File:SFEC_EGYPT_KARNAK_2006-003.JPG|巨大的柱群](File:SFEC_EGYPT_KARNAK_2006-003.JPG%7C巨大的柱群)
[File:SFEC_EGYPT_KARNAK_2006-004.JPG|密集的粗柱](File:SFEC_EGYPT_KARNAK_2006-004.JPG%7C密集的粗柱)
[File:SFEC_EGYPT_KARNAK_2006-005.JPG|石雕彩繪的大柱](File:SFEC_EGYPT_KARNAK_2006-005.JPG%7C石雕彩繪的大柱)
<File:SFEC_EGYPT_KARNAK_2006-006.JPG>|
[File:SFEC_EGYPT_KARNAK_2006-007.JPG|光線漸暗的大廳](File:SFEC_EGYPT_KARNAK_2006-007.JPG%7C光線漸暗的大廳)
<File:SFEC_EGYPT_KARNAK_2006-008.JPG>|
[File:SFEC_EGYPT_KARNAK_2006-009.JPG|刻有](File:SFEC_EGYPT_KARNAK_2006-009.JPG%7C刻有)[神碑體的石板](../Page/神碑體.md "wikilink")
[File:SFEC_EGYPT_KARNAK_2006-010.JPG|碎石塊](File:SFEC_EGYPT_KARNAK_2006-010.JPG%7C碎石塊)
<File:SFEC_EGYPT_KARNAK_2006-011.JPG>|
<File:SFEC_EGYPT_KARNAK_2006-012.JPG>|
<File:SFEC_EGYPT_KARNAK_2006-013.JPG>|
<File:SFEC_EGYPT_KARNAK_2006-014.JPG>|
[File:SFEC_EGYPT_KARNAK_2006-015.JPG|聖羊](File:SFEC_EGYPT_KARNAK_2006-015.JPG%7C聖羊)
<File:SFEC_EGYPT_KARNAK_2006-016.JPG>|
<File:SFEC_EGYPT_KARNAK_2006-017.JPG>|
[File:SFEC_EGYPT_KARNAK_2006-018.JPG|石雕彩繪的柱體](File:SFEC_EGYPT_KARNAK_2006-018.JPG%7C石雕彩繪的柱體)
<File:S> F-E-CAMERON EGYPT 2005 KARNAK 00954.JPG|聖甲蟲

[Category:埃及文物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:埃及文物 "wikilink")
[Category:埃及神庙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:埃及神庙 "wikilink")