在[數學裏](https://zh.wikipedia.org/wiki/數學 "wikilink")，**卡西米爾不變量**（又稱**卡西米爾元**或**卡希米爾算子**）是[李代數](../Page/李代數.md "wikilink")的[泛包絡代數](../Page/泛包絡代數.md "wikilink")[中心的一個特別的元素](../Page/中心_\(群论\).md "wikilink")。典型的例子是[角動量算符](../Page/角動量算符.md "wikilink")的平方 *J* <sup>2</sup>, 一個三維[旋轉群](../Page/旋轉群.md "wikilink")的卡西米爾不變量。

卡西米爾元以[亨德里克·卡西米爾](../Page/亨德里克·卡西米爾.md "wikilink")命名。1931 年，他確立了這個概念，以用在他對[刚体动力学的描述當中](https://zh.wikipedia.org/wiki/刚体动力学 "wikilink")。\[1\]

## 定義

最常用的卡西米爾元是二次的。其最易定義，因此先在下文給出。然而，也有更高次的卡西米爾不變量，其對應高次的對稱齊次多項式，這些不變量在最後定義。

### 二次卡西米爾元

設 \(\mathfrak{g}\) 為一個 \(n\) 維[半單李代數](https://zh.wikipedia.org/wiki/半單李代數 "wikilink")。設 *B* 為 \(\mathfrak{g}\) 上非奇異的[二次型](../Page/二次型.md "wikilink")，並要求 *B* 在 \(\mathfrak{g}\) 的[伴隨作用下不變](../Page/伴随表示.md "wikilink")，即對 \(\mathfrak{g}\) 中的任意 *X,Y,Z,* 都有 \(B(ad_XY,Z)+B(Y,ad_XZ)=0.\) （例如，可取 *B* 為[基灵型](../Page/基灵型.md "wikilink")。） 設

\[\{X_i\}_{i=1}^n\] 為 \(\mathfrak{g}\) 的[基](../Page/基_\(線性代數\).md "wikilink")，以及

\[\{X^i\}_{i=1}^n\] 為 \(\mathfrak{g}\) 關於 *B* 的對偶基，則 *B* 的**卡西米爾不變量** \(\Omega\) 是泛包絡代數 \(U(\mathfrak{g})\) 的元素

\[\Omega = \sum_{i=1}^n X_i X^i.\]

儘管上述定義取決於選取的基，可以證明所得的 *Ω* 與所選的基無關。另一方面，不同的二次型 *B* 可以給出不同的 *Ω*. *B* 的不變性，說明卡西米爾元與李代數 \(\mathfrak{g}\) 的任何元素都可交換，因此是泛包絡代數 \(U(\mathfrak{g})\) 的中心的元素。\[2\]

### 線性表示和光滑作用的卡西米爾元

給定 \(\mathfrak{g}\) 在向量空間 *V* 上的 *ρ* （允許無窮維），將 ρ(Ω) 稱為 *ρ* 的卡西米爾不變量，其為 V 上的線性算子，且由下式給出：

\[\rho(\Omega) = \sum_{i=1}^n \rho(X_i)\rho(X^i).\]

此處假定了 *B* 為基靈型，否則必須指明 *B*.

該構造的特定形式，在[微分幾何和](https://zh.wikipedia.org/wiki/微分幾何 "wikilink")中有重要作用。假設連通李群 *G* 的李代數 \(\mathfrak{g}\) 作用在微分流形 *M* 上，則在 *M* 的連續函數空間上，有 *G* 相應的表示 *ρ*. \(\mathfrak{g}\) 的元素均由 *M* 上的一階微分算子表示，於是，上式給出 *ρ* 的卡西米爾元，其為 *M* 上的二階微分算子，且在 *G* 的作用下不變。

更進一步，若 *M* 有[度量张量](../Page/度量张量.md "wikilink")，使得 *G* 的元素作為 *M* 的保距變換，可遞地作用在 *M* 上，且一點的穩定子 *G*<sub>x</sub> 不可約地作用在切空間 *T<sub>x</sub>M* 上，則 *ρ* 的卡西米爾元是該度量的[拉普拉斯算子](../Page/拉普拉斯算子.md "wikilink")的倍數。

也可定義更一般的卡西米爾不變量，其於研究[伪微分算子](../Page/伪微分算子.md "wikilink")時用到。

### 一般情況

每個卡西米爾算子，都對應[伴隨表示的](https://zh.wikipedia.org/wiki/伴隨表示 "wikilink") \(\mbox{ad}_\mathfrak{g}.\) 的對稱[齊次多項式](https://zh.wikipedia.org/wiki/齊次多項式 "wikilink")。換言之，任何一個卡西米爾算子都具有下列形式：

\[C_{(m)} = \kappa^{ij\cdots k} X_i \otimes X_j \otimes \cdots\otimes X_k,\]

其中  是對稱張量 \(\kappa^{ij\cdots k}\) 的階，且 \(X_i\) 組成 \(\mathfrak{g}\) 的[基](../Page/基_\(線性代數\).md "wikilink")。域 上的[多项式环](../Page/多项式环.md "wikilink") \(K[t_i, t_j, \cdots ,t_k]\) 內，有  元對稱齊次多項式

\[c_{(m)} = \kappa^{ij\cdots k} t_i t_j \cdots t_k\] 與該卡西米爾算子對應。給出了泛包絡代數的顯式構造，由此可以證明上述的對應關係。

然而，*並非*每個對應張量（或對稱齊次多項式）都與一個卡西米爾算子對應。其必須與李括號顯見地可交換，即對每個基向量 \(X_i\), 都滿足

\[[C_{(m)}, X_i] = 0\].

考慮[结构常数](https://zh.wikipedia.org/wiki/结构常数 "wikilink") *f<sub>ij</sub><sup>k</sup>*，其滿足

\[[X_i,X_j]=f_{ij}^{\;\; k}X_k.\] 於是對於滿足上述條件的對稱多項式，可得

\[f_{ij}^{\;\; k}  \kappa^{jl\cdots m}
+ f_{ij}^{\;\; l}  \kappa^{kj\cdots m} + \cdots
+ f_{ij}^{\;\; m}  \kappa^{kl\cdots j} = 0.\] 此為[伊斯拉埃爾·蓋爾范德](../Page/伊斯拉埃爾·蓋爾范德.md "wikilink")所得的結果。\[3\] 由該交換關係，可知卡西米爾元與李代數中的任意元素都可交換，從而卡西米爾元是在泛包絡代數的中心裏內。得益於此，能以其卡西米爾元的特徵值來分類。

注意上述對稱多項式的線性和仍然是在中心裏。更甚者，諸卡西米爾元組成中心的一組基。若一個[半單李代數的秩為](https://zh.wikipedia.org/wiki/半單李代數 "wikilink")  即其[嘉当子代数](../Page/嘉当子代数.md "wikilink")的維數為  則其恰有  個卡西米爾元。

## 性質

### 唯一性

一個單李代數中，每個不變二次型皆為[基灵型](../Page/基灵型.md "wikilink")的倍數，所以對應的卡西米爾元唯一（允許相差一個常數的意義下）。對於一般的半單李代數，考慮其不變二次型組成的空間。半單李代數是若干單李代數的直和，因此該二次型空間中，對應每個單分量，恰有一個基向量。故卡西米爾元組成的空間中，也對應每個單分量，恰有一個基向量。

### 與 G 上拉普拉斯算子的關係

若 \(G\) 為李群，且其李代數為 \(\mathfrak{g}\), 則 \(\mathfrak{g}\) 上的不變二次型對應 \(G\) 上的雙不變[黎曼度量](../Page/度量张量.md "wikilink")。並且， \(\mathfrak{g}\) 的[泛包絡代數](../Page/泛包絡代數.md "wikilink")等同於 \(G\) 上的左不變微分算子空間。在此等同關係下，\(\mathfrak{g}\) 上雙線性型的卡西米爾元，對應 \(G\) 關於雙不變度量的[拉普拉斯－贝尔特拉米算子](../Page/拉普拉斯－贝尔特拉米算子.md "wikilink")。

### 推廣

卡西米爾算子是李代數的[泛包絡代數](../Page/泛包絡代數.md "wikilink")的[中心的特殊二次元素](https://zh.wikipedia.org/wiki/中心_\(代数\) "wikilink")。換言之，卡西米爾算子是一個微分算子，其與李代數的生成元皆可交換。泛包絡代數中心裏，每個二次元素均是某個二次型的卡西米爾元。然而，中心內可以有其他（非二次）的元素。

由[拉卡定理](../Page/朱利奥·拉卡.md "wikilink")\[4\]，[半單李代數的泛包絡代數中心的維數](https://zh.wikipedia.org/wiki/半單李代數 "wikilink")，等於該李代數的秩。在任意的半單李群（即其李代數為半單李代數）上，可以利用卡西米爾元，定義群上的[拉普拉斯算子](../Page/拉普拉斯算子.md "wikilink")。然而，按照上述關於秩的結論，當秩大於 1 時，無法類比地定義唯一的拉普拉斯算子。

根據定義，泛包絡代數的中心內，任何元素都與整個代數的元素可交換。由[舒尔引理](../Page/舒尔引理.md "wikilink")，任何中，卡西米爾算子必為恆等映射的倍數。該比例常數適用於李代數表示的分類（也就適用於李群表示的分類）。物理上，質量和自旋均屬該種常數，並且[量子力学](../Page/量子力学.md "wikilink")中許多[量子数](../Page/量子数.md "wikilink")亦然。

## 例：\(\mathfrak{so}(3)\)

考慮三維[欧几里得空间](../Page/欧几里得空间.md "wikilink")的[旋轉群](../Page/旋轉群.md "wikilink") SO(3). 其李代數 \(\mathfrak{so}(3)\) 的秩為 1, 因此僅得一個獨立的卡西米爾元。旋轉群的基靈型為[克羅內克δ](../Page/克罗内克δ函数.md "wikilink"), 故相應的卡西米爾不變量正是李代數的生成元 \(L_x,\, L_y,\, L_z\) 的平方和。換言之，卡西米爾元由等式

\[L^2=L_x^2+L_y^2+L_z^2\]

給出。 考慮 \(\mathfrak{so}(3)\) 的一個不可約表示。記其中 \(L_z\) 的最大特徵值為 \(\ell\), 則 \(\ell\) 的可能取值為 \(0,1/2,1,3/2,\ldots.\) 卡西米爾元的不變性可推出其為恆等算子 *I* 的倍數。該常數可以具體計算出，即：\[5\]

\[L^2=L_x^2+L_y^2+L_z^2=\ell(\ell+1)I.\]

在[量子力学](../Page/量子力学.md "wikilink")中，常數 \(\ell\) 稱為[總角動量量子數](../Page/總角動量量子數.md "wikilink")。對於旋轉群的有限維矩陣取值[表示](../Page/群表示論.md "wikilink")，\(\ell\) 總為整數或半整數（奇數的一半）。倘為整數，則該表示稱為[玻色子](../Page/玻色子.md "wikilink")表示（)，否則稱為[费米子](../Page/费米子.md "wikilink")表示（)。

給定 \(\ell\), 得到的矩陣表示是 \((2\ell+1)\) 維的。例如 \(\mathfrak{so}(3)\) 的三維表示對應於 \(\ell\,=\,1\), 由下列的生成元給出：

\[L_x=
i\begin{pmatrix}
0& 0& 0\\
0& 0& -1\\
0& 1& 0
\end{pmatrix};\quad
L_y=
i\begin{pmatrix}
0& 0& 1\\
0& 0& 0\\
-1& 0& 0
\end{pmatrix};\quad
L_z=
i\begin{pmatrix}
0& -1& 0\\
1& 0& 0\\
0& 0& 0
\end{pmatrix},\] 其中照物理學常用的約定加入了 \(i\) 因子，使得諸生成元皆為[自伴算子](../Page/自伴算子.md "wikilink")。

由此，可以手算二次卡西米爾元，結果為

\[L^2=L_x^2+L_y^2+L_z^2= 2
\begin{pmatrix}
1& 0& 0\\
0& 1& 0\\
0& 0& 1
\end{pmatrix}.\] 當 \(\ell\,=\,1\)時，\(\ell(\ell+1)\,=\,2\), 故此例子與前段的一般結果一致。類似地，二維的表示以[泡利矩陣](../Page/泡利矩陣.md "wikilink")作基，對應物理上[自旋](../Page/自旋.md "wikilink")為 1/2 的粒子。

## 特徵值

由於卡西米爾元 \(\Omega\) 在泛包絡代數的中心內，其在一個單模（該代數的直和分解的一個分量）上的作用是乘上一個常數。設 \(\langle,\rangle\) 為 \(\Omega\) 定義採用的對稱非退化二次型。記 \(L(\lambda)\) 為具有最高權 \(\lambda\) 的元素組成的有限維模（稱為該表示的最高權模）。則卡西米爾元 \(\Omega\) 在 \(L(\lambda)\) 的作用為乘常數

\[\langle \lambda, \lambda + 2 \rho \rangle=\langle\lambda+\rho,\lambda+\rho\rangle - \langle\rho,\rho\rangle ,\] 其中 \(\rho\) 為所有[正根之和之半](https://zh.wikipedia.org/wiki/根系#正根與單根 "wikilink")。\[6\]

若 \(L(\lambda)\) 非平凡（即 \(\lambda\neq 0\)), 則上述常數非零。原因是，由於 \(\lambda\) 是優控的（, 即與任意正根的內積皆非負），若 \(\lambda\neq 0\)，則 \(\langle\lambda,\lambda\rangle>0\), 且 \(\langle\lambda,\rho\rangle\geq 0\), 故 \(\langle\lambda,\lambda+2\rho\rangle >0\). 此結果適用於的證明。亦可不使用上述公式，而採用更抽象的證明該常數非零。\[7\]

## 參見

  -
  -
## 參考文獻

  -
  -
  -
## 延伸閱讀

  -
[Category:李群表示论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李群表示论 "wikilink") [Category:李代数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李代数 "wikilink")

1.
2.   Proposition 10.5
3.  Xavier Bekaert, "[Universal enveloping algebras and some applications in physics](http://www.ulb.ac.be/sciences/ptm/pmif/Rencontres/ModaveI/Xavier.pdf)" (2005) *Lecture, Modave Summer School in Mathematical Physics*.
4.
5.   Proposition 17.8
6.   Proposition 10.6
7.   Sections 4.3 and 6.2