[Coat_of_Arms_of_Casimir_Jagiellon_as_king_of_Poland.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coat_of_Arms_of_Casimir_Jagiellon_as_king_of_Poland.svg "fig:Coat_of_Arms_of_Casimir_Jagiellon_as_king_of_Poland.svg")
[Kazimierz_Jagiellonczyk.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kazimierz_Jagiellonczyk.jpg "fig:Kazimierz_Jagiellonczyk.jpg")
**卡齐米日四世·雅盖隆契克**（，）[雅盖隆王朝的](../Page/雅盖隆王朝.md "wikilink")[波兰国王](../Page/波兰.md "wikilink")（1447年～1492年在位）。[瓦迪斯瓦夫二世·雅盖沃与索菲亚](../Page/雅蓋沃.md "wikilink")·霍尔桑斯卡之幼子，生于[克拉科夫](../Page/克拉科夫.md "wikilink")。他在1440年以13歲之齡，被[立陶宛貴族立為](../Page/立陶宛.md "wikilink")[立陶宛大公](../Page/立陶宛大公.md "wikilink")（1440～1492年在位），後來又在其兄[波蘭國王](../Page/波蘭國王.md "wikilink")[瓦迪斯瓦夫三世於](../Page/瓦迪斯瓦夫三世.md "wikilink")1444年11月10日與[鄂圖曼土耳其激戰敗死後](../Page/鄂圖曼土耳其.md "wikilink")，迫使波蘭貴族在1447年接受他成為較強勢的波蘭國王，統治波蘭與立陶宛直到1492年過世之時。

他在十三年戰爭（1454-1466年）中徹底擊敗[條頓騎士團](../Page/條頓騎士團.md "wikilink")，收復[波美拉尼亞](../Page/波美拉尼亞.md "wikilink")。他對國內貴族進行強勢鬥爭，對王權的強化與中央議會（[瑟姆](../Page/瑟姆.md "wikilink")）的重要性具有鮮明作用（壓制教會勢力並使國王主導主教的選舉），但是因為對[條頓騎士團作戰需要人力物力](../Page/條頓騎士團.md "wikilink")，被迫向中小貴族[進行妥協](../Page/涅沙瓦條例.md "wikilink")（代價是損害[中產階級的利益](../Page/中產階級.md "wikilink")），使波蘭王權轉趨弱勢，貴族的[黃金自由蓄勢待發](../Page/黃金自由.md "wikilink")。對比西歐逐漸流行的[君主專制](../Page/君主專制.md "wikilink")（[絕對君主制](../Page/絕對君主制.md "wikilink")），波蘭逆勢發展成[貴族民主制的結果](../Page/貴族民主制.md "wikilink")，最終與[民族國家運動產生巨大衝突](../Page/民族國家.md "wikilink")，在17世紀中葉爆發了[毀滅性災難](../Page/大洪水時代.md "wikilink")。

不過，卡齐米日四世在擴展[雅蓋隆王朝的勢力上有很大進展](../Page/雅蓋隆王朝.md "wikilink")，1471年他的長子——[乌拉斯洛二世成為](../Page/乌拉斯洛二世.md "wikilink")[波希米亞國王](../Page/波希米亞國王.md "wikilink")；當強大的[匈牙利國王](../Page/匈牙利國王.md "wikilink")[馬加什一世](../Page/馬加什一世.md "wikilink")（「白騎士」[匈雅提之子](../Page/匈雅提·亞諾什.md "wikilink")）於1490年死後，匈牙利貴族立刻拋棄馬加什唯一的私生子，擁立[乌拉斯洛二世兼任匈牙利國王](../Page/乌拉斯洛二世.md "wikilink")，[雅蓋隆王朝因此稱雄於中東歐](../Page/雅蓋隆王朝.md "wikilink")（當時[匈牙利是](../Page/匈牙利.md "wikilink")[東歐次強](../Page/東歐.md "wikilink")，僅次於[鄂圖曼土耳其](../Page/鄂圖曼土耳其.md "wikilink")）。不過波蘭與立陶宛在東、南方的勢力，卻因為[莫斯科大公國與](../Page/莫斯科大公國.md "wikilink")[奧斯曼帝國的崛起而開始後退](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")。

## 早年

### 無緣於波希米亞王位

1434年，卡齊米日的父親——[波蘭國王](../Page/波蘭國王.md "wikilink")[雅盖沃去世](../Page/雅盖沃.md "wikilink")，他未成年的長子[瓦迪斯瓦夫](../Page/瓦迪斯瓦夫三世.md "wikilink")（1434-1444年在位，1440年兼任[匈牙利國王](../Page/匈牙利國王.md "wikilink")）登基；由大貴族兼[克拉科夫主教奥莱希尼茨基领导的王室委员会承担摄政之责](../Page/克拉科夫.md "wikilink")，奥莱希尼茨基成為[波蘭王國的宰相與實際掌權者](../Page/波蘭王國.md "wikilink")。

當時[捷克地區的](../Page/捷克.md "wikilink")[波希米亞王國發生了](../Page/波希米亞王國.md "wikilink")[宗教改革先聲的](../Page/宗教改革.md "wikilink")[胡斯战争](../Page/胡斯战争.md "wikilink")（1420年-1434年），1438年，以胡斯派势力为首的捷克反[哈布斯堡派貴族](../Page/哈布斯堡王朝.md "wikilink")，将[波希米亚王位赐给雅盖沃的小儿子卡齐米日](../Page/波希米亚.md "wikilink")。这个提议雖受奥莱希尼茨基的反对，但获波兰大多數貴族接受，使波兰两次发兵[波希米亚](../Page/波希米亚.md "wikilink")，但因為[羅馬教宗聯合匈牙利國王](../Page/羅馬教宗.md "wikilink")[阿爾布雷希特](../Page/阿爾布雷希特二世_\(德意志\).md "wikilink")（[哈布斯堡王朝](../Page/哈布斯堡王朝.md "wikilink")）的有力反擊，兩次都以失败告终。

### 成為立陶宛大公

1430年，[立陶宛大公](../Page/立陶宛大公.md "wikilink")[维陶塔斯大帝](../Page/维陶塔斯.md "wikilink")（與[雅盖沃互有心結的堂弟](../Page/雅盖沃.md "wikilink")）去世，[立陶宛陷入内乱并与波兰发生冲突](../Page/立陶宛.md "wikilink")。卡齐米日在1440年被兄長——国王[瓦迪斯瓦夫三世派到去往立陶宛的使节团中](../Page/瓦迪斯瓦夫三世.md "wikilink")，这个年仅13岁的少年出人意料地被立陶宛人立为[立陶宛大公](../Page/立陶宛大公.md "wikilink")，并被留在立陶宛。

## 登基為波蘭國王

[Casimir_IV_Jagiellon.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Casimir_IV_Jagiellon.jpg "fig:Casimir_IV_Jagiellon.jpg")
1445年，立陶宛大公卡齐米日被要求继承自瓦迪斯瓦夫去世后一直空缺的波兰王位。卡齐米日是一位强硬的谈判者，不会为了获选而接受波兰贵族开出的条件。他最终在1447年回到波兰并加冕为國王卡齊米日四世，而且加冕的条件对他有利。成为波兰国王后，卡齐米日也摆脱了立陶宛统治集团对自己的控制；在1447年的[维尔纽斯特权法中](../Page/维尔纽斯.md "wikilink")，他宣布[立陶宛贵族与](../Page/立陶宛贵族.md "wikilink")[什拉赫塔](../Page/什拉赫塔.md "wikilink")（波蘭貴族）享有同等权利。后来，卡齐米日四世有能力将[枢机主教奥莱希尼茨基](../Page/枢机主教.md "wikilink")（1455年卒）和他的党羽排除出权力中心，转而依靠由较为年轻的中等贵族所组成的阵营。卡齐米日也以对自己有利的方式化解了[教皇与本地教会之间关于补充空缺教职之权的矛盾](../Page/教皇.md "wikilink")，主導了教職選舉權。

他在1454年與結婚，當伊麗莎白的弟弟——波希米亞國王兼匈牙利國王[拉斯洛五世於](../Page/拉斯洛五世.md "wikilink")1457年過世後，卡齊米日逐漸把利益與意志力加諸於[哈布斯堡家族的舊領地](../Page/哈布斯堡家族.md "wikilink")[波希米亞王國與](../Page/波希米亞王國.md "wikilink")[匈牙利王國](../Page/匈牙利王國.md "wikilink")。

## 与[条顿骑士团的战争及其解决](../Page/条顿骑士团.md "wikilink")

[Nuremberg_chronicles_-_CRACOVIA.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nuremberg_chronicles_-_CRACOVIA.png "fig:Nuremberg_chronicles_-_CRACOVIA.png")\]\]
1440年，[普鲁士部分城市与贵族对](../Page/普鲁士.md "wikilink")[条顿骑士团越发残暴的统治感到不满](../Page/条顿骑士团.md "wikilink")，成立[普鲁士邦聯反对骑士团统治](../Page/普鲁士邦聯.md "wikilink")。1454年，联盟请求卡齐米日四世占领普鲁士，发起反抗骑士团的武装起义。卡齐米日四世向骑士团宣战，并正式将普鲁士纳入波兰王国；这些事情便引发了[十三年战争](../Page/十三年战争.md "wikilink")。因为[全面動員](../Page/全面動員.md "wikilink")（pospolite
ruszenie）这种发动军队的方式的弱点（没有卡齐米日四世的[全面妥协](../Page/涅沙瓦條例.md "wikilink")，[什拉赫塔不会与他合作](../Page/什拉赫塔.md "wikilink")），波兰军队未能全面占领普鲁士，但在[第二次索恩休战](../Page/第二次托倫和約.md "wikilink")（1466年）中，骑士团不得不将他们领土的西半部割让给波兰王国（这篇领土后来被称为[皇家普鲁士](../Page/皇家普鲁士.md "wikilink")，是一个半自治的政治实体），并接受波兰-立陶宛对余下领土（后来的[普鲁士公国](../Page/普鲁士公国.md "wikilink")）的[宗主权](../Page/宗主权.md "wikilink")。波兰夺回了[波美拉尼亚](../Page/波美拉尼亚.md "wikilink")，同时也获得了宝贵的通往[波罗的海的入海口](../Page/波罗的海.md "wikilink")，另外波兰还获得了[瓦尔米亚](../Page/瓦尔米亚采邑主教区.md "wikilink")。除陆战外，双方还爆发了海战，在海战中，[但泽](../Page/但泽.md "wikilink")（格但斯克）的战船战胜了[丹麦和骑士团的舰队](../Page/丹麦.md "wikilink")。

## 雅蓋隆王朝勢力的擴展

在卡齊米日四的統治之下，[雅盖隆王朝在](../Page/雅盖隆王朝.md "wikilink")[中欧與](../Page/中欧.md "wikilink")[東歐的影响力逐渐增长](../Page/東歐.md "wikilink")。因為[胡斯運動的餘波影響](../Page/胡斯運動.md "wikilink")，卡齐米日四世長子[乌拉斯洛二世在](../Page/乌拉斯洛二世.md "wikilink")1471年成为波希米亚国王，1490年又成为匈牙利国王，[雅蓋隆王朝因此稱雄於中東歐](../Page/雅蓋隆王朝.md "wikilink")。

## 与土耳其和鞑靼的战争

[Jagiellonczyk1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jagiellonczyk1.jpg "fig:Jagiellonczyk1.jpg")的石棺雕刻，位于瓦威尔主教座堂\]\]
1485年，在通往黑海的海港被[奥斯曼帝国攻占后](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")，卡齐米日四世向摩尔达维亚发起远征。土耳其人所控制的[克里米亚鞑靼人在](../Page/克里米亚汗国.md "wikilink")1482年和1487年突袭波兰东部领土，直到遭遇卡齐米日四世之子与继承者，国王[约翰一世为止](../Page/约翰一世_\(波兰\).md "wikilink")。1487年至1491年间，波兰受到[金帐汗国余部的攻击](../Page/金帐汗国.md "wikilink")。他们的铁蹄最远到达[卢布林](../Page/卢布林.md "wikilink")，最后在[扎斯拉夫被击败](../Page/扎斯拉夫.md "wikilink")，這也讓波蘭與立陶宛遭受到不小的損失。卡齊米日只能盡力防禦土耳其勢力的擄掠，無法進行有效的反擊。

## 與俄羅斯的關係

1483年卡齐米日四世与迫切希望摆脱[莫斯科大公国控制的](../Page/莫斯科大公国.md "wikilink")[特维尔大公](../Page/特维尔.md "wikilink")[米哈伊尔·鲍里索维奇缔结条约](../Page/米哈伊尔·鲍里索维奇.md "wikilink")。但后来，米哈伊尔·鲍里索维奇终于迫于莫斯科大公[伊凡三世的威吓废除了该条约](../Page/伊凡三世.md "wikilink")。不过卡齐米日四世在伊凡三世於1485年彻底消灭特维尔公国前，一直秘密与米哈伊尔·鲍里索维奇保持联系。總的來說，卡齊米日並未建立一個對莫斯科的有效防禦系統，因此當1486年[伊凡三世發起對立陶宛的進攻時](../Page/伊凡三世.md "wikilink")，不少附庸於[立陶宛大公國的俄羅斯小王](../Page/立陶宛大公國.md "wikilink")，就脫離立陶宛的控制，成為[莫斯科大公国的附庸](../Page/莫斯科大公国.md "wikilink")。

莫斯科的壓力與立陶宛東部領土的退縮，促成1506年後立陶宛與[波蘭王國的進一步合作](../Page/波蘭王國.md "wikilink")，以及1569年兩國合盟的「[盧布林聯合](../Page/盧布林聯合.md "wikilink")」（兩國實質合併）。

## 子女

[Rakuszanka.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rakuszanka.jpg "fig:Rakuszanka.jpg")
[Giovanni_da_Capistrano_and_Polish_King_Casimir_IV_Jagiellon.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Giovanni_da_Capistrano_and_Polish_King_Casimir_IV_Jagiellon.PNG "fig:Giovanni_da_Capistrano_and_Polish_King_Casimir_IV_Jagiellon.PNG")修士──[卡佩斯特拉諾的聖約翰](../Page/卡佩斯特拉諾.md "wikilink")\]\]
卡齊米日與共生育十三名子女，有十一個活到成年，有三個兒子先後成為[波蘭國王](../Page/波蘭國王.md "wikilink")：

  - [乌拉斯洛二世](../Page/乌拉斯洛二世.md "wikilink")（捷克王號為瓦迪斯瓦夫二世，1456-1516），於1490年統合了波西米亞與匈牙利的王位。

  - （1457-1502年），嫁給[巴伐利亞公爵](../Page/巴伐利亞公爵.md "wikilink")。

  - （1458-1484），原本娶了[神聖羅馬帝國皇帝](../Page/神聖羅馬帝國皇帝.md "wikilink")[腓特烈三世的女兒](../Page/腓特烈三世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")，後來因為投入宗教生活並全心奉獻，被教宗[封聖](../Page/封聖.md "wikilink")。

  - [扬一世](../Page/約翰一世_\(波蘭\).md "wikilink")（1459-1501），1492年繼承了卡齊米日四世的波蘭王位。

  - [亚历山大一世](../Page/亞歷山大_\(波蘭\).md "wikilink")（1461
    -1506），1501年繼承其兄為波蘭國王。

  - [波蘭的索菲亞](../Page/波蘭的索菲亞.md "wikilink")（1464-1512），1479年嫁給[布蘭登堡-安斯巴赫藩侯](../Page/布蘭登堡-安斯巴赫藩侯.md "wikilink")[腓特烈二世](../Page/腓特烈二世_\(布蘭登堡-安斯巴赫\).md "wikilink")，兒子[阿尔布雷希特成為](../Page/阿爾布雷希特_\(普魯士\).md "wikilink")[條頓騎士團大團長之後](../Page/條頓騎士團.md "wikilink")，於1525年向舅父波蘭國王[齊格蒙特一世獻土臣服](../Page/齊格蒙特一世.md "wikilink")，成立[普魯士公國](../Page/普魯士公國.md "wikilink")。

  - [齊格蒙特一世](../Page/齊格蒙特一世.md "wikilink") （1467-1548），1506年繼承其兄為波蘭國王。

  - （1468-1503），[克拉科夫等地的](../Page/克拉科夫.md "wikilink")[樞機主教與波蘭大主教](../Page/樞機主教.md "wikilink")。

  - 波蘭的安娜（1476-1503）。

  - 芭芭拉·雅蓋隆，嫁給[薩克森](../Page/薩克森.md "wikilink")[選帝侯喬治](../Page/選帝侯.md "wikilink")。

  - 伊莉莎白·雅蓋隆（1482-1517）。

  - 兩個名為伊麗莎白的早夭女兒。

## 参见

  - [雅盖隆王朝时期的波兰](../Page/雅盖隆王朝时期的波兰.md "wikilink")
  - [波兰君主列表](../Page/波兰君主列表.md "wikilink")

## 參考資料

  - （英）佩里·安德森著，劉北成、龔曉庄譯，《絕對主義國家的系譜》
  - 洪茂雄，《波蘭史－譜寫悲壯樂章的民族》，三民，2010
  - Wyrozumski, Jerzy. Historia Polski do roku 1505 (History of Poland
    until 1505). Warszawa: Państwowe Wydawnictwo Naukowe (Polish
    Scientific Publishers PWN). 1986. ISBN 83-01-03732-6
  - A Concise History of Poland, Jerzy Lukowski和Hubert Zawadzki著.
    Cambridge: Cambridge University Press, 2nd edition 2006, ISBN
    0-521-61857-6

[Category:波兰君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波兰君主 "wikilink")