**魯休思·馬份**（），是[J·K·羅琳所著小说](../Page/J·K·羅琳.md "wikilink")
《[哈利·波特](../Page/哈利·波特.md "wikilink")》中的虚构人物，[食死人](../Page/食死人.md "wikilink")。出身於古老而富有的馬份家族，崇尚純血，和[水仙·馬份](../Page/水仙·馬份.md "wikilink")（原名水仙·布萊克）生下了[跩哥·馬份](../Page/跩哥·馬份.md "wikilink")。

## 生平

魯休思·馬份在佛地魔初次崛起時投誠，成為食死人之一；當佛地魔失敗後，魯休思向[魔法部宣稱自己是被脅迫的](../Page/魔法部.md "wikilink")，因而避開了懲罰。隨後他透過捐錢給魔法部及慈善機構來維護自己的良好聲譽。

他亦曾是[霍格華茲魔法與巫術學院的理事會成員之一](../Page/霍格華茲魔法與巫術學院.md "wikilink")，最早出現於《哈利波特
消失的密室》一書中，魯休思·馬份趁大家不注意時，把[湯姆·瑞斗的日記混塞進](../Page/湯姆·瑞斗的日記.md "wikilink")[金妮的大釜中](../Page/金妮·衛斯理.md "wikilink")。後來因為恐嚇其他十一名理事會成員，說如果不讓校長[鄧不利多停職](../Page/阿不思·鄧不利多.md "wikilink")，便会詛咒他們全家。最後被解除理事會職務。

在《哈利波特
消失的密室》中，[哈利當時察覺到魯休思](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")·馬份就是當時把湯姆·瑞斗的日記混塞進金妮的大釜中，因而發生消失的密室引致得事件的重要幫兇，因此他將計就計，把自己的[襪子混到已經破壞的湯姆](../Page/襪子.md "wikilink")·瑞斗的日記中交給魯休思·馬份，使計讓魯休思送襪子給[多比](../Page/多比.md "wikilink")，讓當時服侍於魯休思的[家庭小精靈多比重獲自由](../Page/家庭小精靈.md "wikilink")。得知真相的魯休思企圖使用咒語攻擊哈利但未能成功，反被多比掌間釋放的衝擊當場彈開，憤而轉身離去；多比亦因此契機正式脫離馬份家，正式追隨哈利波特。

在《哈利波特
鳳凰會的密令》中，魯休思與一些食死人們進入魔法部，企圖威脅哈利並奪取一顆預言球，結果與[鳳凰會成員在神秘部門中發生激戰](../Page/鳳凰會.md "wikilink")，之後預言球被砸碎。因此魯休思企圖攻擊哈利一行人，卻反被[天狼星·布萊克擊敗](../Page/天狼星·布萊克.md "wikilink")。他終被魔法部逮捕，關進[阿茲卡班](../Page/阿茲卡班.md "wikilink")。

在第七集，由於食死人勢力控制了魔法部，使魯休思獲得自由。但他的家——馬份莊園被用作佛地魔和其他食死人的總部，就連[魔杖也被佛地魔取走](../Page/魔杖_\(哈利波特\).md "wikilink")。他與妻子水仙在[霍格華茲大戰期間一心只想救出兒子跩哥](../Page/霍格華茲大戰.md "wikilink")。

## 電影

在[電影版中](../Page/哈利波特系列電影.md "wikilink")，魯休思·馬份由[傑森·艾薩克飾演](../Page/傑森·艾薩克.md "wikilink")\[1\]\[2\]。電影製片人[大衛·海曼表示](../Page/大衛·海曼.md "wikilink")：「我們想要的演員得能演出高傲和藐視的態度來，傑森能把稍微做作的感覺做出來，還能表現得很真實、很黑暗。」\[3\]

## 反響

在2006年《[富比士](../Page/富比士.md "wikilink")》雜誌的「」中，魯休思·馬份名列第12位\[4\]。

在2011年《[帝國雜誌](../Page/帝國雜誌.md "wikilink")》選出的「前25名哈利波特人物」中，魯休思·馬份名列第17位\[5\]。在[IGN的](../Page/IGN.md "wikilink")「前25名哈利波特人物」中，他則被列在第15位\[6\]。在[BuzzFeed網站的](../Page/BuzzFeed.md "wikilink")「哈利波特壞蛋排行榜」中，他位居第九名\[7\]。

2017年，[紐西蘭](../Page/紐西蘭.md "wikilink")[奧克蘭大學研究員湯姆](../Page/奧克蘭大學.md "wikilink")·桑德斯（Tom
Saunders）根據《哈利波特》反派魯休思·馬份的名字，將一種新發現的[黃蜂物種命名為](../Page/黃蜂.md "wikilink")「Lusius
malfoyi」\[8\]。

## 參考資料

<references />

[ca:Cavaller de la mort\#Lucius
Malfoy](../Page/ca:Cavaller_de_la_mort#Lucius_Malfoy.md "wikilink")
[cs:Smrtijed\#Lucius
Malfoy](../Page/cs:Smrtijed#Lucius_Malfoy.md "wikilink") [de:Figuren der
Harry-Potter-Romane\#Lucius
Malfoy](../Page/de:Figuren_der_Harry-Potter-Romane#Lucius_Malfoy.md "wikilink")
[en:Death Eater\#Lucius
Malfoy](../Page/en:Death_Eater#Lucius_Malfoy.md "wikilink")
[fi:Kuolonsyöjät\#Lucius
Malfoy](../Page/fi:Kuolonsyöjät#Lucius_Malfoy.md "wikilink")
[fr:Univers de Harry
Potter\#Mangemorts](../Page/fr:Univers_de_Harry_Potter#Mangemorts.md "wikilink")
[hu:Halálfaló\#Lucius
Malfoy](../Page/hu:Halálfaló#Lucius_Malfoy.md "wikilink") [no:Familien
Malfang\#Lucifus
Malfang](../Page/no:Familien_Malfang#Lucifus_Malfang.md "wikilink")
[pl:Śmierciożercy\#Lucjusz
Malfoy](../Page/pl:Śmierciożercy#Lucjusz_Malfoy.md "wikilink")
[sv:Familjen Malfoy\#Lucius
Malfoy](../Page/sv:Familjen_Malfoy#Lucius_Malfoy.md "wikilink")

[Category:虛構英格蘭人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構英格蘭人 "wikilink")
[Category:虛構魔法師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛構魔法師 "wikilink")
[Category:哈利波特人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈利波特人物 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.