**盧俊義**，是《[水滸傳](../Page/水浒传.md "wikilink")》中的人物，外號「**玉麒麟**」，梁山泊排名第二，地位僅次於[宋江](../Page/宋江.md "wikilink")。祖居北京[大名府](../Page/大名府.md "wikilink")（今[河北](../Page/河北.md "wikilink")[邯鄲](../Page/邯鄲.md "wikilink")[大名县](../Page/大名县.md "wikilink")），是當地家大業大的富豪，也是聞名遐邇的槍棒名家。被迫加入[梁山泊與朝廷對抗](../Page/梁山泊.md "wikilink")。

後來歸順朝廷，立下汗馬功勞，可是[蔡京等奸臣妒才](../Page/蔡京.md "wikilink")，又傳召盧俊義回到[京城](../Page/京城.md "wikilink")[汴梁](../Page/汴梁.md "wikilink")，把[水銀放在皇帝御賜的飯菜中](../Page/汞.md "wikilink")，盧俊義吃了以後背痛失足落水溺死。

## 生平

### 上山经历

當[宋江聽到他的名號時就想請他入夥](../Page/宋江.md "wikilink")，於是[吳用使調虎離山計](../Page/吴用.md "wikilink")，和[李逵到大名去騙盧俊義出遠門](../Page/李逵.md "wikilink")，盧俊義上當後便收拾細軟離家避禍；盧俊義路過梁山泊為梁山好漢所擒，盧俊義不願入夥，而宋江也沒逼他，反而放他回去。

盧俊義回到大名，卻被管家李固與妻子賈氏出賣，他們通知官府說盧俊義勾結強盜，於是盧俊義被關進牢裡，後來發配[沙門島](../Page/沙門島.md "wikilink")。[官差](../Page/官差.md "wikilink")[董超](../Page/董超與薛霸.md "wikilink")、[薛霸受李固賄賂要在野外暗殺盧俊義](../Page/董超與薛霸.md "wikilink")，幸得心腹[燕青搭救逃生](../Page/燕青.md "wikilink")，可是逃離不久又為官兵逮回改判死罪。

得知盧俊義遭判死刑的梁山豪傑立刻興兵攻打大名，宋江等計擒[關勝](../Page/关胜.md "wikilink")、[索超](../Page/索超.md "wikilink")，又打破大名救出盧俊義。盧俊義返家殺死李固與賈氏後正式入梁山，在曾頭市一戰活捉殺害[晁蓋的](../Page/晁盖.md "wikilink")[史文恭](../Page/史文恭.md "wikilink")。

### 南征北战

宋江一度欲遵循晁蓋遺命立盧俊義為寨主，但是眾兄弟不服以及在盧俊義的推辭下，共同約定兩人以同樣的兵數分別攻打[東平府](../Page/東平府.md "wikilink")、[東昌府](../Page/東昌府.md "wikilink")，並以破城先後決定寨主，宋江計捉敵將[董平後順利攻下東平府](../Page/董平.md "wikilink")，盧俊義不敵敵將[張清的飛石攻勢在東昌府陷入苦戰](../Page/张清_\(水滸傳\).md "wikilink")，隨後宋盧兩軍聯手也沒能攻下，最後在梁山水陸並進才擊敗東昌府，同時奠定宋江為長、盧俊義為次的領導地位。

之後與宋江同受[招安](../Page/招安.md "wikilink")，征討[契丹](../Page/契丹.md "wikilink")、[田虎](../Page/田虎.md "wikilink")、[王慶](../Page/王慶.md "wikilink")、[方臘](../Page/方腊.md "wikilink")，官至武功大夫、[廬州](../Page/廬州.md "wikilink")[安撫使](../Page/安撫使.md "wikilink")。

### 結局

征遼、平[田虎](../Page/田虎.md "wikilink")、[王慶及](../Page/王慶.md "wikilink")[方臘後](../Page/方臘.md "wikilink")，朝廷封其為[廬州安撫使兼兵馬副總管](../Page/廬州.md "wikilink")。家奴[燕青曾勸其辭官離開免遭奸佞毒手但被盧俊義拒絕](../Page/燕青.md "wikilink")，後因同[高俅](../Page/高俅.md "wikilink")、[楊戩有矛盾](../Page/杨戬_\(宋朝\).md "wikilink")，被兩人設計在皇帝欽賜的御酒與食物放入[水銀](../Page/汞.md "wikilink")，盧服用後痛得不能騎馬，在[泗州](../Page/泗州.md "wikilink")[淮河失足落水而死](../Page/淮河.md "wikilink")。

## 评价

  - [龔開](../Page/龔開.md "wikilink")：“白玉麒麟，见之可爱。风尘太行，皮毛终坏。”（《宋江三十六贊》）
  - [王望如批](../Page/王望如.md "wikilink")《水浒》指责卢俊义：“不该有福不享，无端好使枪棒，名震京师，结果被逼上梁山做了强盗。”
  - [金圣叹](../Page/金圣叹.md "wikilink")《读第五才子书法》：“卢俊义、柴进只是上中人物。卢俊义传，也算极力将英雄员外写出来了，然终不免带些呆气。譬如画骆驼，虽是庞然大物，却到底看来觉道不俊。柴进无他长，只有好客一节。”

## 影視

  - 1972年香港邵氏《[水滸傳](../Page/水滸傳_\(1972年電影\).md "wikilink")》：[丹波哲郎](../Page/丹波哲郎.md "wikilink")
  - 1983年山东版《[水浒](../Page/水浒_\(电视剧\).md "wikilink")》：[丁汝骏](../Page/丁汝骏.md "wikilink")
  - 1998年央视版《[水浒传](../Page/水浒传_\(1998年电视剧\).md "wikilink")》：[王卫国](../Page/王卫国.md "wikilink")
  - 2004年《[浪子燕青](../Page/浪子燕青_\(2004年電視劇\).md "wikilink")》：[王绘春](../Page/王绘春.md "wikilink")
  - 2011年版《[水浒传](../Page/水浒传_\(2011年电视剧\).md "wikilink")》：[王建新](../Page/王建新_\(1970年\).md "wikilink")
  - 2013年电影《[玉麒麟卢俊义](../Page/玉麒麟卢俊义.md "wikilink")》：[马景涛](../Page/马景涛.md "wikilink")
  - 2015年电影《[卢俊义生擒史文恭](../Page/卢俊义生擒史文恭.md "wikilink")》：[桑伟淋](../Page/桑伟淋.md "wikilink")

## 參考

  - 《[水滸傳](../Page/水浒传.md "wikilink")》

[The_Hundred_and_Eight_Heroes_of_the_Popular_Suikoden_17.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Hundred_and_Eight_Heroes_of_the_Popular_Suikoden_17.jpg "fig:The_Hundred_and_Eight_Heroes_of_the_Popular_Suikoden_17.jpg")


[Category:邯郸人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:邯郸人 "wikilink")