**卢德铭**（），别名**卢继雄**，字**邦鼎**，号**又新**，[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[自贡市](../Page/自贡市.md "wikilink")[沿滩区](../Page/沿滩区.md "wikilink")[仲权镇人](../Page/仲权镇.md "wikilink")，[中国工农红军早期领导人物](../Page/中国工农红军.md "wikilink")，[秋收起义总指挥](../Page/秋收起义.md "wikilink")。

## 生平

### 早期军事经历

家境富裕，其父卢安炳知书达理，卢德铭幼年受良好的私塾教育，1919年就读白花高等小学堂。1921年考入[成都公学](../Page/成都公学.md "wikilink")。在学期间，阅读《[新青年](../Page/新青年.md "wikilink")》《[共产主义ABC](../Page/共产主义ABC.md "wikilink")》等书刊，开始接受[共产主义思想](../Page/共产主义.md "wikilink")，认为：“要打倒列强，铲除军阀，只有靠枪杆子的实力才行。”\[1\]。1924年，卢德铭赴广州投考[黄埔军校](../Page/黄埔军校.md "wikilink")，因路途遥远错过考试。他通过老[同盟会员](../Page/同盟会.md "wikilink")[李筱亭推荐](../Page/李筱亭.md "wikilink")，经[孙中山面试合格](../Page/孙中山.md "wikilink")，被破格录取到第二期步兵队，在校內加入[中国共产党](../Page/中国共产党.md "wikilink")。1925年2月，卢德铭任东征学生军侦探队长，参与讨伐[陈炯明的](../Page/陈炯明.md "wikilink")[东征](../Page/国民革命军东征.md "wikilink")，后到海丰对农民自卫军进行军事训练\[2\]。

1925年6月，卢德铭从黄埔军校毕业后，留校任政治部组织科科员。11月，调任[国民革命军第四军十二師三十四團二营四连连长](../Page/国民革命军第四军.md "wikilink")，驻防[广东](../Page/广东.md "wikilink")[高要县](../Page/高要县.md "wikilink")。1926年6月[國民革命軍北伐](../Page/國民革命軍北伐.md "wikilink")，原第三十四團被改編為[獨立團](../Page/葉挺獨立團.md "wikilink")，盧任第二營第四連連長，隨獨立團参与指挥[攸县战斗](../Page/攸县.md "wikilink")、攻克[醴陵](../Page/醴陵.md "wikilink")、[平江战斗等](../Page/平江.md "wikilink")。因在[汀泗桥战鬥](../Page/汀泗桥战鬥.md "wikilink")、[贺胜桥战鬥中贡献](../Page/贺胜桥战鬥.md "wikilink")，升任二营营长。攻占[武昌后](../Page/武昌.md "wikilink")，任第四军二十五师七十三团参谋长。1927年4月，随七十三团参加武汉国民政府举行的第二次北伐，在河南境内同[奉系军阀作战](../Page/奉系军阀.md "wikilink")。6月，国民革命军第二方面军总指挥部在武昌成立警卫团（即武汉国民政府警卫团），经二方面军参谋处处长[张云逸推荐](../Page/张云逸.md "wikilink")，[张发奎委派卢德铭担任团长](../Page/张发奎.md "wikilink")\[3\]，[辛焕文任团政治指导员](../Page/辛焕文.md "wikilink")，[韩浚任参谋长](../Page/韩浚.md "wikilink")，[余洒度为](../Page/余洒度.md "wikilink")3营长兼[团附](../Page/团附.md "wikilink")，1营长[宋文彬](../Page/宋文彬.md "wikilink")（黄埔一期），2营长[李腾芳](../Page/李腾芳.md "wikilink")（黄埔四期），4营长[黄巨川](../Page/黄巨川.md "wikilink")（张发奎的心腹），辎重队长[陈毅安](../Page/陈毅安.md "wikilink")（黄埔四期）。卢德铭利用职务便利，将[宛希先](../Page/宛希先.md "wikilink")、[何挺颖](../Page/何挺颖.md "wikilink")、[何长工](../Page/何长工.md "wikilink")、[熊寿其等中共干部安排在警卫团担任各级干部](../Page/熊寿其.md "wikilink")，加强了中共在该团的政治基础\[4\]。

### 参加秋收起义

[南昌起义后](../Page/南昌起义.md "wikilink")，根据[周逸群电报指示](../Page/周逸群.md "wikilink")，1927年8月1日卢德铭和团指导员[辛焕文率领警卫团乘船东下参加南昌起义](../Page/辛焕文.md "wikilink")。卢德铭带走了第2、3营，第1营宋文彬因伤留在了武汉，还带走了第24师在武汉的新兵营（营长陈皓，连指导员[蔡会文](../Page/蔡会文.md "wikilink")、排长[杨立三等](../Page/杨立三.md "wikilink")）。在行进中进行了整编，余洒度的3营改为1营，2营由[钟文璋](../Page/钟文璋.md "wikilink")（黄埔二期）任营长，新兵营改为3营，营长[陈皓](../Page/陈皓.md "wikilink")。

8月3日，到达[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[阳新](../Page/阳新.md "wikilink")[黄颡口时](../Page/黄颡口.md "wikilink")，为防止张发奎在九江解决警卫团，弃船上岸，由陆路奔赴南昌。警卫团队与[余贲民](../Page/余贲民.md "wikilink")（[广州农讲所](../Page/广州农民运动讲习所.md "wikilink")）率领也是去参加南昌起义的千余名[平江农军在](../Page/平江县.md "wikilink")[武宁会合](../Page/武宁县.md "wikilink")，得知南昌起义部队已经南下。8月8日警卫团抵达[奉新](../Page/奉新.md "wikilink")，接到前湖南省委书记[夏曦的信](../Page/夏曦.md "wikilink")，要卢德铭、辛焕文、韩浚离队单独追赶南下的暴动部队。8月10日卢德铭、辛焕文、[韩浚三人离开部队](../Page/韩浚_\(1893年\).md "wikilink")，准备经武汉、上海到东江或福建追赶南昌起义部队；部队则交给中校团附余洒度负责，带往湘赣鄂交界的[修水](../Page/修水.md "wikilink")、[铜鼓地区休整待命](../Page/铜鼓.md "wikilink")。3人在武汉见到[向警予](../Page/向警予.md "wikilink")，传达了[八七会议精神和秋收起义计划](../Page/八七会议.md "wikilink")，命令他们返回部队。返回途中，辛焕文牺牲，韩浚被俘投蒋。\[5\]\[6\]

余洒度与[余贲民合兵一处](../Page/余贲民.md "wikilink")，打败了占居[永修的原国民革命军第十军黔军溃兵](../Page/永修.md "wikilink")[邱国轩部](../Page/邱国轩.md "wikilink")，又联系[苏先骏](../Page/苏先骏.md "wikilink")（黄埔四期）的浏阳农军，接受江西省主席[朱培德收编为](../Page/朱培德.md "wikilink")“江西省防军暂编第一师”。师长余洒度，副师长余贲民，参谋长[钟文璋](../Page/钟文璋.md "wikilink")。辖：

  - 第一团，警卫团与平江农军合编，钟文璋兼团长
  - 第二团，原国民革命军第十军溃兵[邱国轩部](../Page/邱国轩.md "wikilink")
  - 第三团，苏先骏的浏阳农军，苏先骏为团长（其中2营长张子清，3营是警卫团[伍中豪率三个连变成](../Page/伍中豪.md "wikilink")。6名武汉中央军事政治学校参加南昌暴动的学生：[徐彦刚](../Page/徐彦刚.md "wikilink")，[游雪程](../Page/游雪程.md "wikilink")、[刘型](../Page/刘型.md "wikilink")、[王良](../Page/王良.md "wikilink")、[陈伯钧](../Page/陈伯钧.md "wikilink")、[邓萍](../Page/邓萍.md "wikilink")。
  - 师部特务连：谭希林、罗荣桓率[崇阳农军到达修水后改编](../Page/崇阳县.md "wikilink")。

中共中央特派员毛泽东和湖南省委书记[彭公达](../Page/彭公达.md "wikilink")、湖南省委行动委员会书记[易礼容](../Page/易礼容.md "wikilink")，于9月9日发动[秋收起义](../Page/秋收起义.md "wikilink")，毛任前敌委员会书记，江西省防军暂编第一师和[安源工人武装合编为工农革命军第一军第一师](../Page/安源.md "wikilink")，[余洒度任师长](../Page/余洒度.md "wikilink")\[7\]、副师长余贲民，下辖4个团，共5000多人。

  - 第一团，武汉国民政府警卫团，团长钟文璋；
  - 第二团，安源的工人武装和萍乡、醴陵的农军，团长王新亚；
  - 第三团，平江、浏阳的农军编成，团长苏先俊。
  - 第四团，[夏斗寅余部](../Page/夏斗寅.md "wikilink")，团长邱国轩。不久即叛乱。

各路起义军先攻克[平江](../Page/平江縣.md "wikilink")、[瀏陽](../Page/瀏陽.md "wikilink")，然後包抄[長沙](../Page/長沙.md "wikilink")。向长沙开进途中卢德铭赶回部队任总指挥。但在[平江](../Page/平江縣.md "wikilink")、[瀏陽先後失利](../Page/瀏陽.md "wikilink")。因收编部队叛乱及临时组成的农军经验不足，導致溃不成军。9月19日，部队撤退到浏阳[文家市会合](../Page/文家市.md "wikilink")。卢德铭反对师长余洒度继续进攻长沙的主张，支持毛泽东率领起义部队向农村进军的主张。9月20日，工农革命军由文家市出发，开始向[井冈山进军](../Page/井冈山.md "wikilink")\[8\]。9月23日佛晓，部队刚从[芦溪更田村宿营地出发](../Page/芦溪.md "wikilink"),[朱培德所部江西保安特务营和江西保安第](../Page/朱培德.md "wikilink")4团向后卫第3团发动突袭。卢德铭率领一个连队掩护主力率部突围，在此过程中被一颗子弹击中右胸阵亡。毛泽东痛惜不已，他怒斥侦查不力、指挥错误的团长[苏先俊说](../Page/苏先俊.md "wikilink")：“还我卢德铭！给我3个师也不换。”\[9\]\[10\]\[11\]

1977年芦溪县委、县政府确认了上埠镇山口岩村农民周仁榜在卢德铭牺牲后收殓掩埋了其遗体。1983年，[萍乡市人民政府修建纪念卢德铭烈士陵园纪念](../Page/萍乡市.md "wikilink")，该陵园为[全国重点烈士纪念建筑物保护单位](../Page/全国重点烈士纪念建筑物保护单位.md "wikilink")\[12\]。2009年9月14日，卢德铭被评为[100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物之一](../Page/100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物.md "wikilink")\[13\]。

## 参考文献

[Category:黄埔军校第二期](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黄埔军校第二期 "wikilink")
[Category:中国工农红军将领](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国工农红军将领 "wikilink")
[Category:中国共产党党员_(1924年入党)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党党员_\(1924年入党\) "wikilink")
[Category:中华民国大陆时期战争身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国大陆时期战争身亡者 "wikilink")
[Category:自贡人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自贡人 "wikilink")
[Category:盧姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:盧姓 "wikilink")

1.

2.
3.

4.

5.
6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.