**（征服亚洲的）卢基乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿**（[拉丁语](../Page/拉丁语.md "wikilink")：Lucius
Cornelius Scipio
Asiaticus，死于前183年以后）[古罗马政治家](../Page/罗马共和国.md "wikilink")，[大西庇阿的兄弟](../Page/大西庇阿.md "wikilink")，[公元前190年的](../Page/公元前190年.md "wikilink")[执政官](../Page/罗马执政官.md "wikilink")。

## 简介

卢基乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿为前218年的执政官[普布利乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿之子](../Page/普布利乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿_\(前218年执政官\).md "wikilink")。他在很年轻的时候就成为[市政官](../Page/市政官.md "wikilink")（具体时间无法确定），以求在罗马政界的[晋升体系中进一步发展](../Page/晋升体系.md "wikilink")。前210年，卢基乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿随其兄大西庇阿前往[西班牙作战](../Page/西班牙.md "wikilink")，在后者的麾下服役。

卢基乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿于前193年当选为[裁判官](../Page/裁判官.md "wikilink")，这是参加执政官选举前的最后一个必要台阶。他在前191年第一次竞选执政官职位，但未能当选。可能是依靠其兄的影响，他终于在前190年当选为执政官。

卢基乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿在执政官任内的最重要事务就是领导了反对[塞琉古帝国的战争](../Page/塞琉古帝国.md "wikilink")。塞琉古帝国是当时东方最强大的[希腊化国家](../Page/希腊化国家.md "wikilink")，尚未清楚罗马的军事威力；其统治者收留罗马的宿敌[汉尼拔](../Page/汉尼拔.md "wikilink")，并企图染指[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")。在塞琉古帝国对[希腊的入侵被击退后](../Page/希腊.md "wikilink")，[罗马元老院决心派遣远征军进攻其位于](../Page/罗马元老院.md "wikilink")[亚洲的本土作为报复](../Page/亚洲.md "wikilink")。卢基乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿作为在任的执政官被理所当然地任命为远征军的统帅。然而，真正掌握军权的却可能是随同出征的大西庇阿。

在前190年的[马格尼西亚战役中](../Page/马格尼西亚战役.md "wikilink")，卢基乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿打败了塞琉古帝国国王[安条克三世](../Page/安条克三世.md "wikilink")。由于大西庇阿在战前病倒，元老院将全部荣誉归于卢基乌斯，他因此获得了“征服亚洲的”（ASIATICVS）的称号。

战争结束后，卢基乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿并没能风光多长时间。他在前187年被[保民官指控私吞了安条克三世偿付罗马的赔款](../Page/保民官.md "wikilink")。事实上，这起事件的矛头可能是针对大西庇阿的。只是依靠大西庇阿的政治盟友[老格拉古的帮助](../Page/提比略·格拉古_\(老\).md "wikilink")，卢基乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿才免于坐牢，但被迫变卖家产以支付罚款。这件事使他完全丧失政治威望，可能从此退出政界，不再见于史册记载。

## 资料来源

  - 苏联历史百科全书·人物卷，1961\~1973

[Category:罗马执政官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罗马执政官 "wikilink")
[Category:前2世纪逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前2世纪逝世 "wikilink")
[Category:罗马共和国执政官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罗马共和国执政官 "wikilink")