[Cornelii-scipiois-vatikan-l.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cornelii-scipiois-vatikan-l.JPG "fig:Cornelii-scipiois-vatikan-l.JPG")\]\]
**卢基乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿（大胡子）**（[拉丁语](../Page/拉丁语.md "wikilink")：Lucius
Cornelius Scipio
Barbatus\[1\]，约死于前280年）[古罗马政治家](../Page/罗马共和国.md "wikilink")，[西庇阿家族的第一个重要成员](../Page/西庇阿家族.md "wikilink")。从他开始，西庇阿家族涌现了许多伟大人物。

## 简介

关于卢基乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿的事迹，研究者所掌握的资料主要来自[李维的](../Page/提图斯·李维.md "wikilink")《[罗马史](../Page/罗马史.md "wikilink")》，这些记载后来为在西庇阿家族墓地中他本人的石椁上的铭文所证实。\[2\]卢基乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿出生于罗马六个最显赫的[贵族氏族之一](../Page/贵族_\(古罗马\).md "wikilink")[科尔内利乌斯氏族的分支西庇阿家族](../Page/科尔内利乌斯氏族.md "wikilink")，但在他出生时，这个家族还没有任何影响力。他在前298年当选为[执政官](../Page/罗马执政官.md "wikilink")，当时爆发了[第三次萨莫奈战争](../Page/第三次萨莫奈战争.md "wikilink")，罗马人的几个邻近民族[萨莫奈人](../Page/萨莫奈人.md "wikilink")、[伊特鲁里亚人](../Page/伊特鲁里亚人.md "wikilink")、[翁布里亚人和](../Page/翁布里亚语.md "wikilink")[高卢人联合起来反对罗马的扩张](../Page/高卢人.md "wikilink")。卢基乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿率领罗马军队在今[沃尔泰拉附近战胜了伊特鲁里亚人](../Page/沃尔泰拉.md "wikilink")。\[3\]之后他又在前297年作为[副将参加了提弗尔努姆战役](../Page/副将.md "wikilink")，以及其它许多次打败萨莫奈人的战役。\[4\]根据文献和铭文可知，他后来还担任过[监察官和](../Page/监察官.md "wikilink")[市政官之职](../Page/市政官.md "wikilink")。卢基乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿是第一个有确切记录的担任监察官职位的人。

## 石椁铭文

在西庇阿家族墓地中发现的卢基乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿的石椁上刻有如下铭文，简要地说明了他的一生：

  -
    CORNELIVS·LVCIVS·SCIPIO·BARBATVS·GNAIVOD·PATRE
    PROGNATVS·FORTIS·VIR·SAPIENSQVE—QVOIVS·FORMA·VIRTVTEI·PARISVMA
    FVIT—CONSOL CENSOR·AIDILIS·QVEI·FVIT·APVD·VOS—TAVRASIA·CISAVNA
    SAMNIO·CEPIT—SVBIGIT·OMNE·LOVCANA·OPSIDESQVE·ABDOVCIT

铭文大意为：“卢基乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿·巴尔巴图斯，格奈乌斯之子，一位强壮而睿智的人，他的相貌与他的崇高品格一致，他曾任执政官，监察官和市政官，他征服了[陶拉西亚](../Page/陶拉西亚.md "wikilink")，[基萨乌纳和](../Page/基萨乌纳.md "wikilink")[萨莫奈](../Page/萨莫奈.md "wikilink")，他降伏了整个[卢卡尼亚](../Page/卢卡尼亚.md "wikilink")，带回了许多俘虏”。

## 世系图

卢基乌斯·科尔内利乌斯·西庇阿是著名的[大西庇阿的曾祖父](../Page/大西庇阿.md "wikilink")。从他开始的西庇阿家族与[保卢斯家族和](../Page/保卢斯家族.md "wikilink")[格拉古家族或联姻或收养](../Page/格拉古家族.md "wikilink")，形成的复杂亲属关系如下图所示：

<center>

[<File:SAG-famtree.png>](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SAG-famtree.png "fig:File:SAG-famtree.png")

</center>

## 注释

<references/>

## 资料来源

  - 苏联历史百科全书·人物卷，1961\~1973

[Category:罗马执政官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罗马执政官 "wikilink")
[Category:前3世纪逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前3世纪逝世 "wikilink")

[Category:罗马共和国执政官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罗马共和国执政官 "wikilink")

1.  Barbatus意为“大胡子”，古罗马人的第四名为个人绰号，不为子孙继承
2.  《拉丁铭文大全》，第一卷，29页
3.  李维，《罗马史》，第10卷，10-12
4.  李维，《罗马史》，第10卷，14