[卢卡·图里利](../Page/:en:Luca_Turilli.md "wikilink")，1972年3月5日出生，意大利音乐人（主要是吉他手）和作曲家。他是[交响重金属乐队](../Page/:en:symphonic_power_metal.md "wikilink"):[狂想曲乐团](../Page/狂想曲乐团.md "wikilink")（Rhapsody
of Fire）的创始人。

他同时以个人名义出版了三张独奏专辑，并随后以[Luca Turilli's
Dreamquest的名义与](../Page/:en:Luca_Turilli's_Dreamquest.md "wikilink")[Dominique
Leurquin合作在](../Page/:en:Dominique_Leurquin.md "wikilink")2006年夏天出版了专辑《逝去的地平线》（《Lost
Horizons》）。《逝去的地平线》也是Dominique
Leurquin的第一张专辑。然而他近年来最大的一次冒险是2008年在线开设的吉他课程Luca
Turilli's Neoclassical Revelation。这个课程的名字来源于他的新古典风格。

在狂想曲乐团的每一张专辑中，Luca Turilli都是唯一的词作者，并且除Il Canto del Vento（这首曲子是由主唱Fabio
Lione所作）以外的所有的曲目都是他同键盘手[Alex
Staropoli合作的](../Page/:en:Alex_Staropoli.md "wikilink")。他同时担任了大部分的吉他演奏。当然他也是自己三张专辑的作曲者和吉他手，在他与Dominique
Leurquin的组合Luca Turilli's Dreamquest中作为键盘手而Dominique Leurquin则客串吉他手。

2011年8月，Luca Turilli和Alex Staropoli闹翻后，Alex继续使用Rhapsody of
Fire的名字，而Lua则决定成立Luca Turilli's
Rhapsody，根据原有的庭外和解结果，将他的名字加到原来的logo上以避免版权纠纷，并停止使用“Luca
Turilli”的名字。（即Alex Staropoli继承Rhapsody of Fire的名号，而Luca
Turilli以自己的名义另立山头成立自己的Rhapsody，继承原来以个人名义打出的名号。）

## 乐器

Luca用的一把电吉他叫“Luca Turrilli”，是由法国吉他师Cristopher
Capelli制造的。还有一把普通吉他，叫Gibson

## 小传

Luca
Turilli出生于[弗留利-威尼斯朱利亚的](../Page/威尼斯朱利亚.md "wikilink")[的里雅斯特](../Page/的里雅斯特.md "wikilink")。受其父影响，他自幼就对[古典音乐很感兴趣](../Page/古典音乐.md "wikilink")，并曾学习弹奏钢琴和吉他。1993年，他创立了Thundercross乐队并出版了第一个demo，这就是Rhapsody乐队的前身。乐队于2006年由于版权的原因改名为Rhapsody
of Fire。

Luca在采访中声称[战士帮合唱团](../Page/战士帮合唱团.md "wikilink")、[盲人守护者](../Page/:en:Blind_Guardian.md "wikilink")、[万圣节乐团](../Page/万圣节乐团.md "wikilink")、[赤色荣耀等乐队影响了他和他的](../Page/:en:Crimson_Glory.md "wikilink")[狂想曲乐团](../Page/狂想曲乐团.md "wikilink")。

## 唱片

### Luca Turilli

  - [北地黎明之君](../Page/:en:King_of_the_Nordic_Twilight.md "wikilink")
    (1999)
  - [最后消逝的先知](../Page/:en:Prophet_of_the_Last_Eclipse.md "wikilink")（2002）
  - [恶魔之心](../Page/:en:Demonheart.md "wikilink") （EP）(2002)
  - [创造无限奇迹](../Page/:en:The_Infinite_Wonders_of_Creation.md "wikilink")
    （2006）

### Luca Turilli的Dreamquest

  - [逝去的地平线](../Page/:en:Lost_Horizons.md "wikilink") (2006)

### [烈焰狂想曲](../Page/狂想曲乐团.md "wikilink")

  - [传奇故事](../Page/:en:Legendary_Tales.md "wikilink") (1997)
  - [迷醉之地交响曲](../Page/:en:Symphony_of_Enchanted_Lands.md "wikilink")
    (1998)
  - [胜利黎明](../Page/:en:Dawn_of_Victory.md "wikilink") （2000）
  - [万千火雨](../Page/:en:Rain_of_a_Thousand_Flames.md "wikilink") （2001）
  - [龙息的力量](../Page/:en:Power_of_the_Dragonflame.md "wikilink") （2002）
  - [黑暗秘密](../Page/:en:The_Dark_Secret.md "wikilink") (EP)（2004）
  - [迷醉之地交响曲II](../Page/:en:Symphony_of_Enchanted_Lands_II.md "wikilink")
    （2004）
  - [巫师梦境的魔力](../Page/:en:The_Magic_of_the_Wizard's_Dream.md "wikilink")
    （EP）（2005）
  - [凯旋还是苦难](../Page/:en:Triumph_or_Agony.md "wikilink") （2006）
  - [天使凝结的眼泪](../Page/:en:The_Frozen_Tears_of_Angels.md "wikilink")
    （2010）
  - [恐惧的冰冷拥抱—暗之浪漫交响曲](../Page/:en:The_Cold_Embrace_of_Fear_–_A_Dark_Romantic_Symphony.md "wikilink")
    （2010）
  - [从混乱到永恒](../Page/:en:From_Chaos_to_Eternity.md "wikilink") （2010）

### [卢卡·图里利的狂想曲](../Page/:en:Luca_Turilli's_Rhapsody.md "wikilink")

  - [飞升无限](../Page/:en:Ascending_to_Infinity.md "wikilink") (2012)

## 参考资料