**卢姓**是[漢姓之一](../Page/漢姓.md "wikilink")，在《[百家姓](../Page/百家姓.md "wikilink")》排名第167位，在[中国大陆人口排名](../Page/中国大陆.md "wikilink")65（2006年统计数据）。

## 姓源

  - 源自[姜姓](../Page/姜姓.md "wikilink")，[齐文公的曾孙](../Page/齐文公.md "wikilink")[高傒出任齐国正卿](../Page/高傒.md "wikilink")，因迎立[公子小白有功](../Page/公子小白.md "wikilink")，封食卢邑（今[山东](../Page/山东.md "wikilink")[长清县西南](../Page/长清县.md "wikilink")），其后裔族人遂以卢为姓。

  -
  - 源自[雷姓](../Page/雷姓.md "wikilink")，唐朝瀛洲刺史[卢祖尚的祖先原本姓雷](../Page/卢祖尚.md "wikilink")，在北周时期以“雷”、“卢”声音相近改姓卢。

  - 源自[闾邱姓](../Page/闾邱姓.md "wikilink")，唐朝蜀州司马闾邱珣，上元年间改姓卢。

  - 源自[鮮卑族](../Page/鮮卑族.md "wikilink")[慕容姓](../Page/慕容姓.md "wikilink")，[慕容姓的一支後裔](../Page/慕容姓.md "wikilink")[豆盧姓](../Page/豆盧姓.md "wikilink")《姓氏尋源》曰：“魏太和（477-499年）初，詔豆盧氏改盧氏。”

## 郡望

[田和代齊后](../Page/田和代齊.md "wikilink")，[田齊极力打击](../Page/田齊.md "wikilink")[姜齊](../Page/姜齊.md "wikilink")[公族的宗族势力](../Page/公族.md "wikilink")，大批原居於卢邑的[姜齊後裔卢姓子孙被迫避居到](../Page/姜齊.md "wikilink")[燕國](../Page/燕國.md "wikilink")，以唐邑（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[唐县](../Page/唐县.md "wikilink")）为中心，[秦代在范水北岸建](../Page/秦代.md "wikilink")[范阳故城](../Page/范阳.md "wikilink")（址在今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[定兴县南](../Page/定兴县.md "wikilink")20公里的固城镇），并设置「范阳县」，至[三国时期扩充为](../Page/三国.md "wikilink")[范阳郡](../Page/范阳.md "wikilink")。在这里逐渐聚集人数众多的卢姓族亲，于是形成了以范阳为[郡望的卢姓大宗](../Page/郡望.md "wikilink")。

## 迁徙

秦末，博士[卢敖定居于涿郡](../Page/卢敖.md "wikilink")，至曹魏时涿郡改为范阳郡，卢氏因此以范阳郡为郡望，称[范阳卢氏](../Page/范阳卢氏.md "wikilink")。至三国魏晋时期，范阳卢氏人才辈出，声望显赫，

西晋末年[永嘉之乱](../Page/永嘉之乱.md "wikilink")，卢志与成都王颖交好。成都王颖失败后，卢志子[卢谌先投](../Page/卢谌.md "wikilink")[刘琨](../Page/刘琨.md "wikilink")，琨败后出仕后赵，死于永和六年（350年）。卢谌第四子[卢偃留居范阳](../Page/卢偃.md "wikilink")，后世尊为“北祖”，世传经学、书法，子孙繁衍贵达，以迄隋唐。卢谌长子[卢勖服丧终制以后开始南迁至京口](../Page/卢勖.md "wikilink")，号“南祖”。

永嘉末年，卢氏既未能预[司马越](../Page/司马越.md "wikilink")、[王衍项城之难](../Page/王衍.md "wikilink")，又未能及时渡江进入[江左百六掾的行列](../Page/江左百六掾.md "wikilink")\[1\]，自始被排挤在权力中枢之外。但在北朝，范阳卢氏仕宦不绝，“崔卢王郑”并称[四姓](../Page/四姓.md "wikilink")。

唐代，卢姓在北方繁衍开来，其中以河南繁衍最广；南迁的一支则于唐末入闽，宋时入粤。元明清之际，卢姓遍及全国大部分地区，包括台湾。

## 分布

## 历史名人

  - [卢敖](../Page/卢敖.md "wikilink")，秦始皇时博士。
  - [盧綰](../Page/盧綰.md "wikilink")，為[楚漢戰爭時漢營大將](../Page/楚漢戰爭.md "wikilink")；[西漢初年](../Page/西漢.md "wikilink")，[燕王臧荼的叛亂被平定後被劉邦封為燕王](../Page/臧荼.md "wikilink")，後因私通[陳豨與](../Page/陳豨.md "wikilink")[匈奴事發招致攻擊](../Page/匈奴.md "wikilink")，被迫逃亡匈奴，被封為東胡盧王，死於該地。
  - [盧芳](../Page/盧芳_\(東漢\).md "wikilink")，新莽末年，自称为武帝曾孙刘文伯，联合三水地区羌、胡贵族起兵，后被匈奴单于立为帝。公元40年投降东汉，被封为[代王](../Page/代_\(西汉\).md "wikilink")。卢芳是卢氏唯一称帝的人。
  - [卢植](../Page/卢植.md "wikilink")，灵帝时征为博士，后任九江太守，征拜议郎，与蔡邕等在东观补续《汉纪》。后率军镇压黄巾起事，官至尚书。旋因反对董卓议废少帝罢官，遂隐居于上谷。所著《尚书章句》、《三礼解诂》等俱佚。
  - [盧毓](../Page/盧毓.md "wikilink")，三國曹魏名士，盧植少子。
  - [卢钦](../Page/卢钦.md "wikilink")，晋宣帝辟从事中郎，出为阳平太守，迁淮北都督、伏波将军，甚有称绩。征拜散骑常侍、大司农，迁吏部尚书，进封大梁侯。武帝受禅，以为都督沔北诸军事、平南将军、假节。所著诗赋论难数十篇，名曰《小道》。
  - [卢鲁元](../Page/卢鲁元.md "wikilink")，祖仕慕容氏，为尚书令、临泽公。鲁元宽和有雅度，性多容纳，以工书有文才累迁太保，录尚书事。
  - [卢谌](../Page/卢谌.md "wikilink")，清敏有理思，好《老》《庄》，善属文。撰《祭法》，注《庄子》，及文集，皆行于世。
  - [卢循](../Page/卢循.md "wikilink")，随孙恩起义，克广州。东晋新诛桓氏，中外多虞，乃权假循征虏将军、广州刺史、平越中郎将。
  - [卢景裕](../Page/卢景裕.md "wikilink")，东魏北齐以儒学显。注《尚书》、《周易》、《老于》、《论语》、《孝经》、《礼记》、《毛诗》及《左氏春秋》。又通晓佛经。天竺和尚道烯论佛经，常请景裕作序。
  - [卢辩](../Page/卢辩.md "wikilink")，博通经籍，举秀才，为太学博士。累迁尚书右仆射，北周世宗时进位大将军，出宜州刺史。著《大戴礼记注》。
  - [卢思道](../Page/卢思道.md "wikilink")，北周文宣帝崩，为挽歌八首，时称“八米卢郎”。隋开皇初，起为散骑常侍，参内史侍郎事。集二十卷，行于世。
  - [卢询祖](../Page/卢询祖.md "wikilink")，袭祖爵大夏男，有术学，文辞华美，为后生之俊，与思道俱为北州人俊。长广太守邢子广曰：“询祖有规检祢衡，思道无冰稜文举。”
    历太子舍人、司徒记室。有文集十卷，皆遗逸。
  - [卢群](../Page/卢群.md "wikilink")，唐代兵部郎中，以劲正闻，官至郑滑节度使。
  - [卢纶](../Page/卢纶.md "wikilink")，唐代诗人，“大历十才子”之一，所作诗歌多送别酬答之作，少数反映边塞军士生活，遗有《卢纶集》。
  - [卢照邻](../Page/卢照邻.md "wikilink")，唐朝诗人，“初唐四杰”之一，所作诗多忧苦愤激之词，以《长安古意》最为有名。
  - [卢仝](../Page/卢仝.md "wikilink")，苦读书，不愿出仕，其诗多反映民间疾苦，好饮茶，为茶歌。
  - [卢鸿](../Page/卢鸿.md "wikilink")，唐朝画家，博学，嵩山隐士，拒绝出仕，工籀书，擅山水树石。
  - [卢肇](../Page/卢肇.md "wikilink")，宜春县文标乡（今江西新余市分宜县杨桥乡观光村）人，江西省第一位状元。
  - [卢承庆](../Page/卢承庆.md "wikilink")，唐高宗宰相
  - [卢怀慎](../Page/卢怀慎.md "wikilink")，唐玄宗宰相
  - [卢从愿](../Page/卢从愿.md "wikilink")，字子龚，相州临漳人。玄宗礼部尚书。
  - [卢杞](../Page/卢杞.md "wikilink")，唐德宗宰相
  - [卢翰](../Page/卢翰_\(唐朝\).md "wikilink")，唐德宗宰相
  - [卢迈](../Page/卢迈.md "wikilink")，唐德宗宰相
  - [卢商](../Page/卢商.md "wikilink")，唐宣宗宰相
  - [卢携](../Page/卢携.md "wikilink")，唐僖宗宰相
  - [卢光启](../Page/卢光启.md "wikilink")，唐昭宗宰相
  - [卢延让](../Page/卢延让.md "wikilink")，唐末诗人。光化九年进士第，朗陵雷满辟从事。满败，归王建，授水部员外郎，累迁给事中，终刑部侍郎。诗一卷，今存十首。
  - [卢多逊](../Page/卢多逊.md "wikilink")，北宋宰相。五代后周显德初，举进士。
    北宋开宝元年冬，命为翰林学士。太平兴国初，拜中书侍郎、平章事，后任兵部尚书。奉诏修《旧五代史》《开宝本草》等。
  - [卢祖皋](../Page/卢祖皋.md "wikilink")，宋代诗人，庆元进士，工乐府，词风朴素，意境清远，有《蒲江集》。
  - [卢挚](../Page/卢挚.md "wikilink")，元代文学家，诗文与刘因，姚遂齐名，世称“刘卢”、“姚卢”，官至翰林学士承旨。
  - [卢敏](../Page/卢敏.md "wikilink")，元敕赠文林郎，云南道监察御史
  - [卢璟](../Page/卢璟.md "wikilink")，明朝进士，翰林院修大典，庶吉士，云南道监察御史
  - [卢象升](../Page/卢象升.md "wikilink")，明末抗清名将。以兵部左侍郎率部孤军抗敌，战死巨鹿，追赐兵部尚书。
  - [卢镗](../Page/卢镗.md "wikilink")，明朝大将。在浙东参与水陆十余战，斩敌千余，成为抗倭名将，名仅次于戚继光、俞大猷。
  - [卢九垓](../Page/卢九垓.md "wikilink")，明万历进士，扬州府学教授
  - [卢文绍](../Page/卢文绍.md "wikilink")，清朝古籍校勘家。他校正《吕氏春秋》、《白虎通》等古籍三十八种，纠正错误多处。著有《群书拾补》。
  - [盧崇耀](../Page/盧崇耀.md "wikilink")，廣州將軍。
  - [卢坤](../Page/卢坤.md "wikilink")，清代著名的政治家，在道光初年历任湖广总督、两广总督等要职，1834年，英军兵舰侵入虎门，被其驱逐。
  - [盧漢](../Page/盧漢.md "wikilink")，中華民國將領，[雲南省主席](../Page/雲南省.md "wikilink")

## 當代名人

  - [卢作孚](../Page/卢作孚.md "wikilink")，原名魁先，別名卢思，重庆市合川人。著名的爱国实业家、教育家、社会活动家。
  - [卢守耕](../Page/卢守耕.md "wikilink")，字亦秋，浙江余姚人。近代著名农学家、园艺学家、教育家。抗战期间出任国立浙江大学农学院院长。
  - [卢嘉锡](../Page/卢嘉锡.md "wikilink")，福建廈門人，祖籍福建龍巖。化学家，中科院院长。
  - [盧學叡](../Page/盧學叡.md "wikilink")，[臺灣知名男主持人](../Page/臺灣.md "wikilink")、男歌手。
  - [盧宛茵](../Page/盧宛茵.md "wikilink")，[香港資深演員](../Page/香港.md "wikilink")。
  - [盧海鵬](../Page/盧海鵬.md "wikilink")，[香港資深演員](../Page/香港.md "wikilink")。
  - [盧國權](../Page/盧國權.md "wikilink")，[香港配音員](../Page/香港.md "wikilink")。
  - [盧頌萱](../Page/盧頌萱.md "wikilink")，[香港有線電視新聞主播](../Page/香港.md "wikilink")
  - [盧修一](../Page/盧修一.md "wikilink")，[臺灣政治人物](../Page/臺灣.md "wikilink")、立法委員。
  - [卢金堂](../Page/卢金堂.md "wikilink")，[中国政治人物和教育家](../Page/中国.md "wikilink")，[河北师范大学前校长](../Page/河北师范大学.md "wikilink")，北京市人民代表大会前代表。
  - [盧廣仲](../Page/盧廣仲.md "wikilink")，[臺灣男歌手](../Page/臺灣.md "wikilink")。
  - [盧彥勳](../Page/盧彥勳.md "wikilink")，[臺灣網球國手](../Page/臺灣.md "wikilink")。
  - [盧傑](../Page/盧傑_\(太空人\).md "wikilink")，美籍華裔太空人。
  - [卢荣景](../Page/卢荣景.md "wikilink")， 安徽庐江矾山人，安徽省长，省委书记
  - [卢展工](../Page/卢展工.md "wikilink")， 浙江慈溪人，任福建省委书记
  - [盧凱彤](../Page/盧凱彤.md "wikilink")，[香港唱作人](../Page/香港.md "wikilink")，[香港組合](../Page/香港.md "wikilink")[at17成員之一](../Page/at17.md "wikilink")。
  - [卢楷浚](../Page/卢楷浚.md "wikilink")，[新加坡演员](../Page/新加坡.md "wikilink")
  - [卢武铉](../Page/卢武铉.md "wikilink")，韩国第16任[总统](../Page/总统.md "wikilink")
  - [盧少萍](../Page/盧少萍.md "wikilink")，藝名[夏萍](../Page/夏萍.md "wikilink")，前香港無綫電視藝員
  - [盧國沾](../Page/盧國沾.md "wikilink")，[香港知名詞人](../Page/香港.md "wikilink")
  - [盧秀燕](../Page/盧秀燕.md "wikilink")，[臺灣政治人物](../Page/臺灣.md "wikilink")，前立法委員，現任[台中市長](../Page/台中市長.md "wikilink")

## 外部連結

  - [中華盧氏網](http://www.zhlsw.cn/index.asp)

[Category:盧姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:盧姓 "wikilink")
[Category:漢字姓氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢字姓氏 "wikilink")
[Category:朝鮮語姓氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮語姓氏 "wikilink")

1.  东晋门阀政治