**卢昌衡**（），字**子均**，小字**龙子**，[范阳郡](../Page/范阳郡.md "wikilink")[涿县](../Page/涿县.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[涿州市](../Page/涿州市.md "wikilink")）人，出自[范阳卢氏北祖大房](../Page/范阳卢氏.md "wikilink")，东魏卫大将军、幽州刺史、临淄恭文公[卢道虔第五子](../Page/卢道虔.md "wikilink")，东魏、北齐、北周、隋朝官员。

## 生平

卢昌衡是[卢道虔与第三位夫人元氏所生的儿子](../Page/卢道虔.md "wikilink")\[1\]\[2\]，他深沉恭谦有才能见识，风度神采清高典雅，仪容举止可做楷模，广泛涉猎经书史籍，擅长[草书和](../Page/草书.md "wikilink")[行书](../Page/行书.md "wikilink")，卢昌衡的堂弟[卢思道小字释奴](../Page/卢思道.md "wikilink")，两人在宗族中都受到推重，被称为英俊奇才。幽州人歌谣说：“卢家的千里马，是释奴和龙子。”\[3\]\[4\]

卢昌衡虚岁十七时，为东魏济阴王[元晖业征召补官为](../Page/元晖业.md "wikilink")[太尉参军](../Page/太尉参军.md "wikilink")，兼任外兵参军。北齐接受禅让后，卢昌衡历任[平恩县县令](../Page/平恩县.md "wikilink")、[太子舍人](../Page/太子舍人.md "wikilink")，很快为仆射[祖孝徵推荐](../Page/祖孝徵.md "wikilink")，升任[尚书金部郎](../Page/尚书金部郎.md "wikilink")。祖孝徵常常说：“我任用卢子均担任尚书郎，自认为无愧于[幽州](../Page/幽州.md "wikilink")。”天保初年，[尚书](../Page/尚书.md "wikilink")[王昕以高雅地谈论而获罪](../Page/王昕.md "wikilink")，王昕的各个弟弟尚且保持这项习俗不使之辱没。从此之后，这项习俗逐渐衰微，卢昌衡与顿丘[李若](../Page/李若.md "wikilink")、彭城[刘珉](../Page/刘珉.md "wikilink")、河南[陆彦师](../Page/陆彦师.md "wikilink")、陇西[辛德源](../Page/辛德源.md "wikilink")、太原王修都是后辈中风采特异的人士。卢昌衡后兼任[散骑侍郎](../Page/散骑侍郎.md "wikilink")，接待北周使者。[周武帝宇文邕平定北齐](../Page/周武帝.md "wikilink")，授任卢昌衡[司玉中士](../Page/司玉中士.md "wikilink")，与[大宗伯](../Page/大宗伯.md "wikilink")[斛斯徵修订礼仪法度](../Page/斛斯徵.md "wikilink")\[5\]\[6\]。

[开皇初年](../Page/开皇.md "wikilink")，卢昌衡担任尚书祠部侍郎。[隋文帝杨坚曾经大会群臣](../Page/隋文帝.md "wikilink")，让他们自己陈述功绩，众人都争相进言，只有卢昌衡没说什么。[左仆射](../Page/左仆射.md "wikilink")[高熲注意到卢昌衡](../Page/高熲.md "wikilink")，认为他与众不同。南陈使者[贺彻](../Page/贺彻.md "wikilink")、[周濆相继前来出使](../Page/周濆.md "wikilink")，隋朝朝廷总是派卢昌衡迎接应对。不久，卢昌衡外任[徐州总管长史](../Page/徐州_\(三国至明朝\).md "wikilink")，很有能干的名声。[吏部尚书](../Page/吏部尚书.md "wikilink")[苏威考核说](../Page/苏威.md "wikilink")：“德行为众人表率，行止为士人法则。”议论的人视为美谈。卢昌衡曾经出行到[浚仪县](../Page/浚仪县_\(秦国\).md "wikilink")，所乘的马为他人的牛顶死。牛的主人谢罪，请求照价赔偿。卢昌衡对他说：“畜牲互相角斗，自属常理，这不关人事，你何必谢罪？”就拒绝了牛主人的赔偿。卢昌衡个性宽厚不计较，都如此类事。卢昌衡后转任[寿州总管长史](../Page/寿州_\(隋朝\).md "wikilink")，总管[宇文述非常尊敬卢昌衡](../Page/宇文述.md "wikilink")，将州中事务委托给他。一年多以后，卢昌衡升任[金州刺史](../Page/金州_\(陕西\).md "wikilink")\[7\]\[8\]。

[仁寿年间](../Page/仁寿_\(隋朝\).md "wikilink")，卢昌衡奉诏命持节担任[河南道巡省大使](../Page/河南道.md "wikilink")，回朝后，因为奉命出使符合皇帝心意，被授任[仪同三司](../Page/仪同三司.md "wikilink")，被赐布帛三百段。卢昌衡自认为年近七十，上表请求退休，朝廷下诏褒扬，不允许卢昌衡退休。[大业初年](../Page/大业_\(年号\).md "wikilink")，卢昌衡被征召担任[太子左庶子](../Page/太子左庶子.md "wikilink")，卢昌衡前往洛阳，在途中去世，虚岁七十二\[9\]\[10\]。

## 家族

### 父母

  - [卢道虔](../Page/卢道虔.md "wikilink")，东魏卫大将军、幽州刺史、临淄恭文公
  - 元氏

### 兄弟姐妹

  - [卢昌寓](../Page/卢昌寓.md "wikilink")
  - [卢昌仁](../Page/卢昌仁.md "wikilink")
  - [卢昌裕](../Page/卢昌裕.md "wikilink")，北齐齐安郡太守
  - [卢昌期](../Page/卢昌期.md "wikilink")
  - 卢氏，原本嫁给[郭琼的儿子](../Page/郭琼.md "wikilink")，郭琼犯死罪后没入官府，被[高欢赐予](../Page/高欢.md "wikilink")[陈元康为夫人](../Page/陈元康.md "wikilink")

### 儿子

  - [卢宝素](../Page/卢宝素.md "wikilink")
  - [卢宝胤](../Page/卢宝胤.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:范阳卢氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:范阳卢氏 "wikilink")
[Category:隋朝刺史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝刺史 "wikilink")

1.  《魏书·卷四十七·列传第三十五》：及司马见出之后，更聘元氏，生二子昌期、昌衡。兄弟竞父爵，至今未袭。

2.  《北史·卷三十·列传第十八》：元氏生二子，昌期、昌衡，昌衡最知名。

3.  《隋书·卷五十七·列传第二十二》：昌衡字子均。父道虔，魏尚书仆射。昌衡小字龙子，风神澹雅，容止可法，博涉经史，工草行书。从弟思道，小字释奴，宗中俱称英妙。故幽州为之语曰：“卢家千里，释奴、龙子。”年十七，魏济阴王元晖业召补太尉参军事，兼外兵参军。齐氏受禅，历平恩令、太子舍人。寻为仆射祖孝徵所荐，迁尚书金部郎。孝徵每曰：“吾用卢子均为尚书郎，自谓无愧幽州矣。”其后兼散骑侍郎，迎劳周使。武帝平齐，授司玉中士，与大宗伯斛斯徵修礼令。

4.  《北史·卷三十·列传第十八》：昌衡字子均，小字龙子。沉靖有才识，风神澹雅，容止可法。博涉经史，工草行书。从弟思道，小字释奴，宗中称英妙，昌衡与之俱被推重。故幽州语曰：“卢家千里，释奴、龙子。”

5.
6.  《北史·卷三十·列传第十八》：仕魏，兼太尉外兵参军。齐受禅，历平恩令。右仆射祖孝徵荐为尚书金部郎。孝徵每曰：“吾用卢子均为尚书郎，自谓无愧幽明。”始天保中，尚书王昕以雅谈获罪，诸弟尚守而不坠。自兹以后，此道浸微。昌衡与顿丘李若、彭城刘珉、河南陆彦师、陇西辛德源、王循并为后进风流之士。后兼散骑侍郎，迎劳周使。周武平齐，授司玉中士，与大宗伯斛斯徵修礼令。

7.
8.  《北史·卷三十·列传第十八》：隋开皇初，拜尚书祠部侍郎。文帝尝大集群下，令自陈功，人皆竞进，昌衡独无所言。左仆射高熲目而异之。陈使贺彻、周濆相继来聘，朝廷每令昌衡接对之。未几，出为徐州总管长史，甚有能名。吏部尚书苏威考之曰：“德为世表，行为士则。”论之者以为美谈。常行至浚仪，所乘马为人牛所触致死。牛主陈谢，求还价直。昌衡谓曰：“六畜相触，自关常理，此岂人情也，君何谢焉？”拒而不受。性宽厚不校，皆此类也。转寿州总管长史，宇文述甚敬之，委以州务。岁馀，迁金州刺史。

9.  《隋书·卷五十七·列传第二十二》：开皇初，拜尚书祠部侍郎。高祖尝大集群下，令自陈功绩，人皆竞进，昌衡独无所言。左仆射高熲目而异之。陈使贺彻、周濆相继来聘，朝廷每令昌衡接对之。未几，出为徐州总管长史，甚有能名。吏部尚书苏威考之曰：“德为人表，行为士则。”论者以为美谈。尝行至浚仪，所乘马为他牛所触，因致死。牛主陈谢，求还价直。昌衡谓之曰：“六畜相触，自关常理，此岂人情也，君何谢？”拒而不受。性宽厚不校，皆此类也。转寿州总管长史。总管宇文述甚敬之，委以州务。岁馀，迁金州刺史。仁寿中，奉诏持节为河南道巡省大使，及还，以奉使称旨，授仪同三司，赐物三百段。昌衡自以年在悬车，表乞骸骨，优诏不许。大业初，徵为太子左庶子，行诣洛阳，道卒，时年七十二。子宝素、宝胤。

10. 《北史·卷三十·列传第十八》：仁寿中，奉诏持节为河南道巡省大使。及还，以奉使称旨，授仪同三司，赐物二百段。昌衡自以年在县车，上表乞骸骨，优诏不许。大业初，徵为太子左庶子，行诣洛阳，道卒。子宝素、宝胤。