**盧思道**（），字**子行**，小字**释奴**\[1\]\[2\]，[范阳郡](../Page/范阳郡.md "wikilink")[涿县](../Page/涿县.md "wikilink")（今[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[涿州市](../Page/涿州市.md "wikilink")）人，[隋朝著名诗人](../Page/隋朝.md "wikilink")。

## 生平

卢思道出自[范阳卢氏北祖大房](../Page/范阳卢氏.md "wikilink")，父[盧道亮是一位隱士](../Page/盧道亮.md "wikilink")。卢思道十六岁時有中山人[刘松作碑銘](../Page/刘松.md "wikilink")，以示思道，思道讀之，多不解，遂發奮讀書。曾为[邢邵学生](../Page/邢邵.md "wikilink")，常向[魏收借書](../Page/魏收.md "wikilink")。北齊時，為給事黃門侍郎。文宣帝崩，下令朝中文士各作挽歌十首，择善用之。魏收、[阳休之](../Page/阳休之.md "wikilink")、[祖孝徵等被錄用不過二首](../Page/祖孝徵.md "wikilink")，思道被錄用八首。时人称为“八米盧郎”。[北周时官至](../Page/北周.md "wikilink")[仪同三司](../Page/仪同三司.md "wikilink")。隋初任职[武阳太守](../Page/武阳.md "wikilink")。后官至[散骑侍郎](../Page/散骑侍郎.md "wikilink")。卢思道的诗承袭齐梁的余风，郑振铎稱其“情思颇为寥落”\[3\]。作品辑有《[卢武阳集](../Page/卢武阳集.md "wikilink")》，其中七言诗《[从军行](../Page/从军行.md "wikilink")》比较著名。

## 家庭

### 夫人

  - [太原王氏](../Page/太原王氏.md "wikilink")，出自太原王氏第二房，南钜鹿郡太守[王乂之女](../Page/王乂.md "wikilink")\[4\]\[5\]
  - [李昭相](../Page/李昭相.md "wikilink")，出自[陇西李氏姑臧房](../Page/陇西李氏.md "wikilink")，北齐尚书考功郎[李倩之第三女](../Page/李倩之.md "wikilink")\[6\]
  - [长乐冯氏](../Page/长乐冯氏.md "wikilink")，北齐侍中、吏部尚书、尚书右仆射、昌黎郡公[冯子琮之女](../Page/冯子琮.md "wikilink")\[7\]

### 儿子

  - [卢赤松](../Page/卢赤松.md "wikilink")，唐朝太子率更令、柱国、范阳郡开国公

### 通婚关系

<center>

</center>

## 参考资料

[Category:南北朝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南北朝人 "wikilink")
[Category:隋朝詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝詩人 "wikilink")
[Category:范陽盧氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:范陽盧氏 "wikilink")

1.  《隋书·卷五十七·列传第二十二》：从弟思道，小字释奴，宗中俱称英妙。故幽州为之语曰：“卢家千里，释奴、龙子。”
2.  《北史·卷三十·列传第十八》：从弟思道，小字释奴，宗中称英妙，昌衡与之俱被推重。故幽州语曰：“卢家千里，释奴、龙子。”
3.  郑振铎《插图本中国文学史》
4.  《北齐书·卷四十二·列传第三十四》：司徒录事参军卢思道私贷库钱四十万聘太原王乂女为妻，而王氏已先纳陆孔文礼聘为定，聿修坐为首僚，又是国之司宪，知而不核，被责免中丞。寻迁祕书监。
5.  《北史·卷四十七·列传第三十五》：司徒录事参军卢思道私贷库钱三十万，娉太原王乂女为妻，而王氏以先纳陆孔文礼娉为定。
6.
7.  《北史·卷五十五·列传第四十三》：子琮微有识鉴，颇慕存公。及位望转隆，宿心顿改，擢引非类，公为深交，纵其子弟，不依伦次。又专营婚媾，历选上门，例以官爵许之，旬月便验。顿丘李克、范阳卢思道、陇西李胤伯、李子希、荥阳郑庭坚并其女婿，皆至超迁。