**衛塞節**（Vesak），或作**威瑟節**，是[南傳佛教傳統紀念](../Page/南傳佛教.md "wikilink")[佛教創始人](../Page/佛教.md "wikilink")[釋迦牟尼佛誕生](../Page/釋迦牟尼佛.md "wikilink")、成道、[入滅](../Page/入滅.md "wikilink")（涅槃）的節日。[東南亞和](../Page/東南亞.md "wikilink")[南亞國家如](../Page/南亞.md "wikilink")[斯里蘭卡](../Page/斯里蘭卡.md "wikilink")、[尼泊爾](../Page/尼泊爾.md "wikilink")、[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")、[柬埔寨](../Page/柬埔寨.md "wikilink")、[緬甸](../Page/緬甸.md "wikilink")、[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")、[馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")、[印度尼西亞](../Page/印度尼西亞.md "wikilink")，[孟加拉国等國的](../Page/孟加拉国.md "wikilink")[佛教徒](../Page/佛教徒.md "wikilink")，均在這一年一度的重要節日中舉行盛大的慶典活動。
衛塞（Vesak）是[斯里蘭卡](../Page/斯里蘭卡.md "wikilink")[僧伽羅語](../Page/僧伽羅語.md "wikilink")，源於[巴利文](../Page/巴利文.md "wikilink")「Visakha」一詞，意思是「[月圓](../Page/月圓.md "wikilink")」。衛塞節的日期，每年根據曆法而定，是在新曆五月的月圓之日（通常是[舊曆四月十五日](../Page/舊曆.md "wikilink")）。將這天（或數天）列作公眾假期的包括[斯里蘭卡](../Page/斯里蘭卡.md "wikilink")、[馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")、[緬甸](../Page/緬甸.md "wikilink")、[柬埔寨](../Page/柬埔寨.md "wikilink")、[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")、[新加坡等國](../Page/新加坡.md "wikilink")。鑒於衛塞節已獲得[聯合國承認](../Page/聯合國.md "wikilink")，因此國際的正式名稱是「聯合國衛塞節」（United
Nations Day of Vesak）。

[北傳佛教的](../Page/北傳佛教.md "wikilink")[佛誕日一般定為四月初八日](../Page/佛誕.md "wikilink")，但稱農曆四月十五日為**佛顯日**或**佛吉祥日**，認為佛出生七日後顯示祥瑞，而[天龍八部皆奔來供養佛祖](../Page/天龍八部.md "wikilink")。[佛滅日](../Page/佛滅日.md "wikilink")（涅槃日）則定為二月十五日。

## 歷史

### 衛塞節訂立

衛塞節，其實是把[釋迦牟尼佛](../Page/釋迦牟尼佛.md "wikilink")（佛陀）誕生、成道、湼槃，於同一日紀念。據記載，佛陀在5月的一個月圓之日出生；35年後又在5月的某月圓之日\[1\]，於菩提樹下悟道；後來他湼槃那天，巧的也是5月的月圓之日。三者雖非同一天，卻全都在5月份，且有月圓之最大共同特點。於是，後世的佛教徒，便訂下在每年5月的第一個月圓日，慶祝衛塞節。

### 成為國際節日

#### 1950

在1950年，國際佛教團體[世界佛教徒联谊会](../Page/世界佛教徒联谊会.md "wikilink")（World Fellowship
of Buddhists,
W.F.B.）在[斯里蘭卡的首屆會議中](../Page/斯里蘭卡.md "wikilink")，通過了慶祝衛塞節的決定，並「……請求各國政府領袖，為其國內多數或少數的佛教徒的存在，作出行動將五月的月圓之日定作公眾假期，以紀念[佛陀](../Page/佛陀.md "wikilink")－祂是世上其中一位被譽為令全人類受裨益良多的人。」當然，衛塞節（或內容相類似的節日）的傳統實際上已經存在了多個世紀。

#### 聯合國承認

在1999年的第54屆[聯合國大會上](../Page/聯合國.md "wikilink")，由十六國代表共同簽署的信件中，請求了對「衛塞節的國際認同」。\[[http://www.un.org/ga/54/agenda/a235.pdf\]信中指出](http://www.un.org/ga/54/agenda/a235.pdf%5D信中指出)：「佛陀的教導，和祂的慈悲、和平、善良的信息感動了世界上千千萬萬的人。」「世界上無數的人跟隨佛陀的教導，而且在衛塞節紀念佛陀的誕生、成道、離世。」

同年，[希臘](../Page/希臘.md "wikilink")、[挪威](../Page/挪威.md "wikilink")、[土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink")、[美國等國亦加入倡議行列](../Page/美國.md "wikilink")。1999年12月，在[聯合國的通訊發表中](../Page/聯合國.md "wikilink")，表示有關衛塞節的倡議草案在沒有投票的情況下被採用。[1](http://www.un.org/News/Press/docs/1999/19991215.ga9686.doc.html)

## 衛塞節各地名稱

  - 南亞語言（[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[孟加拉](../Page/孟加拉.md "wikilink")、[尼泊爾](../Page/尼泊爾.md "wikilink")、[斯里蘭卡](../Page/斯里蘭卡.md "wikilink")）名稱：
      - 阿薩姆語/孟加拉语：Buddho Purnima（বুদ্ধ পূর্ণিমা）
      - 印地語：Buddha Pūrṇimā（बुद्ध पूर्णिमा）、Buddha Jayantī（बुद्ध जयन्ती）
        、Vaisākh Pūrṇimā（वैशाख पूर्णिमा）
      - 康納達語：Buddha Pournami（ಬುದ್ಧ ಪೌರ್ಣಮಿ）
      - 馬拉地語：Buddha Pornima（बुद्ध पोर्णिमा）
      - 僧伽羅語：Vesak（වෙසක්）
      - 泰米爾語：VicākaTiṉam（விசாக தினம்）
      - 泰盧固語：Buddha Pournami （బుద్ధ పౌర్ణమి）/ Vaisakha Pournami（వైశాఖ
        పౌర్ణమి）
      - 尼瓦爾語：Swānyā Punhi（स्वांया पुन्हि）
      - 尼泊爾語：Buddha Purnima（बुद्ध पुर्णिमा）/ Buddha Jayanti（बुद्ध
        जयन्ति）
      - 宗喀語：Dhüchen Nga Zom（སྟོན་པའི་དུས་ཆེན་༥ འཛོམས་）
      - 藏語：THL: Sa Ga Dawa（ས་ག་ཟླ་བ།）
  - [泰國](../Page/泰國.md "wikilink")：“Visakha Bucha（วิสาขบูชา）”
  - [寮國](../Page/寮國.md "wikilink")：“Vixakha Bouxa（ຊາສາຂະບູຊາ）”
  - [柬埔寨](../Page/柬埔寨.md "wikilink")：“Visak Bochea（វិសាខបូជា）”
  - [緬甸](../Page/緬甸.md "wikilink")：“Ka-sone（ကဆုန်လပြည့်ဗုဒ္ဓနေ့ ）”
  - [馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")（馬來語）：“Hari Wesak（هاريويسق）”
  - [印度尼西亞](../Page/印度尼西亞.md "wikilink")（印尼語）：“Hari Raya Waisak”。
  - [蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")：“Бурхан Багшийн Их Дүйцэн Өдөр”。

## 各國的衛塞節

Vesak在印度古代梵文的意思，正就是「月圓」解也。

###

[Bangkok_Vesak_-_2017-05-07_(009).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bangkok_Vesak_-_2017-05-07_\(009\).jpg "fig:Bangkok_Vesak_-_2017-05-07_(009).jpg")[曼谷](../Page/曼谷.md "wikilink")[华马克室内体育馆的卫塞节](../Page/华马克室内体育馆.md "wikilink")\]\]
2006年5月7日至10日，[泰國](../Page/泰國.md "wikilink")[曼谷舉辦了聯合國衛塞節的慶祝活動](../Page/曼谷.md "wikilink")。在慶祝衛塞節之際，也是[泰國國王](../Page/泰國.md "wikilink")[拉瑪九世](../Page/拉瑪九世.md "wikilink")（[普密蓬](../Page/普密蓬.md "wikilink")）登基六十週年，因此成為了雙重慶典。

由40多國佛教代表參與的國際佛教會議、唱頌祈禱儀式和點燭活動，於[佛統府](../Page/佛統府.md "wikilink")[大佛城](../Page/大佛城.md "wikilink")（Buddhamonthon）及[聯合國會議中心召開](../Page/聯合國會議中心.md "wikilink")。時[聯合國秘书长](../Page/聯合國秘书长.md "wikilink")[科菲·安南為慶典送上了祝賀](../Page/科菲·安南.md "wikilink")。

衞塞節（Visakha Bucha
Day）是泰國一年一度紀念釋迦牟尼佛祖誕生、悟道及涅槃的日子。泰國第十世王[拉瑪十世](../Page/拉瑪十世.md "wikilink")（[瓦集拉隆功](../Page/瓦集拉隆功.md "wikilink")）自2016年（佛曆2559年）10月13日繼位後，2017年5月10日首次以國王身分駕臨玉佛寺主持膜拜玉佛典禮，並由高僧引領誦經，透過實況轉播引領全國佛教善信誦讀弘揚佛法僧三寶佛經後，第十世王手持香燭圍繞玉佛寺大雄寶殿繞行誦經三圈，即傳統巡燭禮。\[2\]

###

[Wesak_at_Mara_Vihara.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wesak_at_Mara_Vihara.jpg "fig:Wesak_at_Mara_Vihara.jpg")十五碑錫蘭佛寺（Maha
Vihara）的卫塞节\]\]
卫塞节是[马来西亚佛教节日之中最重大的日子](../Page/马来西亚.md "wikilink")，卫塞节在马来西亚也是公共节日，这一天列为全国公共假期是当年大马佛教徒争取的成果。
以本日为假期也代表国家尊重各族人民的信仰自由，是佛教在马来西亚自由传播的一种表现。

#### [馬六甲](../Page/馬六甲.md "wikilink")

马来西亚[马六甲释迦院会在卫塞节前夕](../Page/马六甲.md "wikilink")（前一天晚上）或当天晚上在释迦院大门口前举办一年一度大型花车游行，行路线从释迦院（雅加美浪）开始，路经雅加美浪、敦霹雳路、敦阿里路（顺成大厦）、敦穆达西路、敦斯里拉让、新路、拉沙玛纳路、敦陈禎禄路及东街纳路，最后返回释迦院（路线随时更改）。

此外，在卫塞节当天，释迦院举办了一系列仪式，包括了功德回向予所有往生会员、赞助人及捐献者的卫塞节颂赞仪式。还有眾善信供养法师仪式，法师將从该院开始，途经雅加美浪、王金辉路及东街纳路，再返回释迦院，一路上將有善信供奉法师。晚上该院將將有抬佛舍利子及持蜡烛环绕佛庙游行，並在舍利塔处举行卫塞节颂经仪式。

###

衛塞節於1955年被訂定為新加坡的國定假期，取代了原本的聖靈降臨節翌日（Whit Monday）。\[3\]\[4\]\[5\]
早期衛塞節慶祝活動與斯里蘭卡社群有關，二戰後經由佛教協會領導請願，衛塞節才成為國定假日。\[6\]

###

[Borobudur_on_Vesak_Day_2011.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Borobudur_on_Vesak_Day_2011.jpg "fig:Borobudur_on_Vesak_Day_2011.jpg")前的衛塞節慶祝儀式\]\]
衛塞節於1983年以來成為印度尼西亞的國定假日，衛塞節當日，在[婆羅浮屠有盛大的佛誕慶祝儀式](../Page/婆羅浮屠.md "wikilink")。

###

卫塞节是孟加拉国[佛教人的最大国定假日](../Page/佛教.md "wikilink")。

### [吉大港](../Page/吉大港.md "wikilink")

[吉大港的](../Page/吉大港.md "wikilink")[孟加拉](../Page/孟加拉.md "wikilink")[佛教人](../Page/佛教.md "wikilink")，最大的假日是卫塞节。

###

卫塞节为缅甸的国定假日。

###

衛塞節為柬埔寨的國定假日，衛塞節慶祝活動包括奉獻給僧侶及禮佛誦經。\[7\]

###

寮國衛塞節的慶祝活動包括舞蹈，遊行，冥想和木偶戲演出。\[8\]

## 衛塞節日期

基本上，衛塞節是以落在陽曆5月份的第一個月圓之日（望日），所以每年的對應西曆日子都稍有不同（一般而言在農曆[四月十五左右](../Page/四月十五.md "wikilink")）。有些國家，用佛教獨有的曆法來計算日子，會有差異。例如在2007年，[馬來西亞的衛塞節訂於](../Page/馬來西亞.md "wikilink")5月1日（農曆[三月十五](../Page/三月十五.md "wikilink")），而[新加坡則將其訂於](../Page/新加坡.md "wikilink")5月31日（農曆[四月十五](../Page/四月十五.md "wikilink")）。

  - 2006年5月12日
  - 2007年5月1日
  - 2008年5月18日
  - 2009年5月9日
  - 2010年5月27日
  - 2011年5月17日
  - 2012年5月5日
  - 2013年5月24日
  - 2014年5月13日
  - 2015年5月3日
  - 2016年5月21日
  - 2017年5月10日
  - 2018年5月29日

## 佛教相關節日

  - [佛誕](../Page/佛誕.md "wikilink")：[北傳佛教](../Page/北傳佛教.md "wikilink")／[漢傳佛教慶祝佛祖誕生](../Page/漢傳佛教.md "wikilink")，在東亞地區的[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")、[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")、[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")、[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")、[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[澳門等地](../Page/澳門.md "wikilink")，一般訂為農曆[四月初八](../Page/四月初八.md "wikilink")。
  - [腊八节](../Page/腊八节.md "wikilink")：漢地相傳[十二月初八這一天是釋迦牟尼在佛陀耶菩提下成道的日子](../Page/十二月初八.md "wikilink")，也稱「法寶節」。

## 參考資料

<references/>

[Category:佛教节日](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教节日 "wikilink")
[Category:月圓節日](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:月圓節日 "wikilink")

1.  南傳三藏·經藏·小部·本生譚總序：“尔时优楼频螺地方之将军村，于赛那尼长者之家有名善生之成年少女，彼女向一大榕树祈愿：‘若予嫁入同血统之良家，初胎得男，每年予将以十万两金供养！’彼女作如是之祈愿。而正值大士（釋迦牟尼）苦行满六年时，彼女思于毗舍佉月满月之日，捧献供物。”

2.  "佛誕節 十世王御主持禮佛法會"，泰國:世界日報(A2版泰京新聞)，2017-5-11

3.

4.

5.

6.  [5 Things About Vesak
    Day](http://www.straitstimes.com/news/singapore/more-singapore-stories/story/5-things-about-vesak-day-20140512)

7.

8.