**衛覬**，字**伯觎**\[1\]，[河東](../Page/河東郡_\(中國\).md "wikilink")[安邑](../Page/安邑.md "wikilink")（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[夏縣](../Page/夏縣.md "wikilink")）人。[中国](../Page/中国.md "wikilink")[漢末](../Page/東漢.md "wikilink")[三國魏時](../Page/三國魏.md "wikilink")[文學家](../Page/文學家.md "wikilink")、[書法家](../Page/書法家.md "wikilink")。

## 生平

衛覬少年早成，以才學見稱。曾任[曹操](../Page/曹操.md "wikilink")[司空府的屬吏](../Page/司空.md "wikilink")（掾屬）、[茂陵縣令](../Page/汉茂陵.md "wikilink")、尚書郎。[建安四年](../Page/建安_\(东汉\).md "wikilink")（199年），[官渡之戰即將爆發](../Page/官渡之戰.md "wikilink")，但此時[荊州](../Page/荆州_\(古代\).md "wikilink")[牧](../Page/州牧.md "wikilink")[劉表答稱支持袁紹](../Page/劉表.md "wikilink")，而[關中諸將亦保持中立](../Page/关中平原.md "wikilink")，坐觀成敗。曹操因[益州牧](../Page/益州.md "wikilink")[劉璋與劉表有嫌隙](../Page/劉璋.md "wikilink")，命衛覬為[治書侍御史](../Page/治書侍御史.md "wikilink")，出使益州要劉璋出兵牽制劉表，以避免劉表出兵擾亂後方；但當衛覬經過長安時知道入益州的道路已被阻塞，唯有留在關中。當時北方稍定，[董卓亂政時逃離關中的人民都回到故鄉](../Page/董卓亂政.md "wikilink")，關中諸將就引他們為部曲增強自己力量，衛覬見此就向[荀彧建議重建對](../Page/荀彧.md "wikilink")[鹽的監管和專賣](../Page/食盐.md "wikilink")，以這些收入重建關中，並幫助和鼓勵回流的故民耕作，又置[司隸校尉管治關中](../Page/司隸校尉.md "wikilink")；認為這樣可令人民不會流入關中軍閥的手中，亦可以建設並穩定關中。荀彧將衛覬的建議告訴曹操，得到曹操贊同，於是派[謁者僕射鹽官](../Page/謁者僕射.md "wikilink")，又設司隸校尉，令關中漸見安定。不久又召命衛覬為尚書。其後鍾繇建議領兵入關中攻[張魯](../Page/張魯.md "wikilink")，衛覬反對。曹操聽從鐘繇的的建議，結果令馬超等人以為攻打自己而舉兵叛亂，令曹操十分後悔沒有完全按衛覬的建議，特別重視衛覬\[2\]。

建安十八年（213年），曹操封魏公，建立魏國，衛覬任[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")，與[王粲一同主掌制度](../Page/王粲.md "wikilink")。建安二十五年（220年），[曹丕繼任魏王](../Page/曹丕.md "wikilink")，衛覬任[尚書](../Page/尚书_\(官职\).md "wikilink")，後回東漢朝廷任侍郎，準備禪讓之事。曹丕同年稱帝，再任尚書，封**陽吉亭侯**。[黃初七年](../Page/黃初.md "wikilink")（226年），[曹丕病逝](../Page/曹丕.md "wikilink")，[魏明帝曹叡繼位](../Page/曹叡.md "wikilink")，進封**閺鄉侯**（屬[弘農郡湖縣](../Page/弘農郡.md "wikilink")\[3\]\[4\]）。後來曾多次上言，如上書建議設立法律博士教授法律，讓各官員都清楚法律，按律執法；又曾因百姓徭役頻繁而要求明帝少建宮室。[太和三年](../Page/太和_\(曹叡\).md "wikilink")（229年）衛覬逝世，[諡号](../Page/諡号.md "wikilink")**敬侯**。

衛覬喜好閱讀古文，對[鳥篆和](../Page/鳥篆.md "wikilink")[隸草兩種書體都十分熟悉](../Page/隸草.md "wikilink")。又曾奉命著作《魏官儀》。當時與[潘勖和](../Page/潘勖.md "wikilink")[王象都以文章寫得好而著名](../Page/王象.md "wikilink")。古文者傳出於[邯鄲淳](../Page/邯鄲淳.md "wikilink")，伯儒嘗寫淳古文尚書還以示淳，淳不能別。

## 評論

  - [陳壽](../Page/陳壽.md "wikilink")：衛覬亦以多識典故，相時王之式。
  - [羊欣](../Page/羊欣.md "wikilink")：善草及古文，略盡其妙，草體微瘦而筆跡精熟。

## 家族

### 曾祖父

[衛暠](../Page/衛暠.md "wikilink")，[漢明帝時幽州](../Page/漢明帝.md "wikilink")[代郡人](../Page/代郡.md "wikilink")，善儒學，卒於安邑縣而讓後人居住。\[5\]

### 後代

  - [衛瓘](../Page/衛瓘.md "wikilink")，嗣子，曹魏及西晉官員，官至[太保](../Page/太保.md "wikilink")，擅長[草書](../Page/草書.md "wikilink")。
  - [衛寔](../Page/衛寔.md "wikilink")，字**叔始**，衛瓘之弟，晉時因衛瓘功獲封開陽鄉侯。夫人刘氏。有女**卫琇**，字**惠瑛**，为[王浚第二任夫人](../Page/王浚.md "wikilink")。

## 三国演义

《[三国演义](../Page/三国演义.md "wikilink")》作**卫凯**，与王粲、杜袭、和洽商议，欲尊曹操为魏王。

## 注释

<references/>

## 參考資料

  - 陳壽：《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·[魏書·衞覬傳](../Page/s:三國志/卷21#衛覬.md "wikilink")》
  - [房玄齡等](../Page/房玄齡.md "wikilink")：《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")·[衛瓘傳](../Page/s:晉書/卷036.md "wikilink")》
  - [張懷瓘](../Page/張懷瓘.md "wikilink")《[書斷](../Page/書斷.md "wikilink")》
  - 羊欣：《采古來能書人名》
  - 《[全三國文·卷二十八](../Page/s:全三國文/卷28.md "wikilink")》

[Category:三国书法家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三国书法家 "wikilink")
[Category:三國作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國作家 "wikilink")
[Category:曹魏政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏政治人物 "wikilink")
[Category:河东卫氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河东卫氏 "wikilink")
[Category:曹魏官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏官员 "wikilink")
[Category:諡敬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡敬 "wikilink")

1.  出自《华芳墓志》。史书作“伯儒”，大概是因为当时方言觎儒二字读音相近而弄错。
2.  《三國志》卷二十一注引《魏書》：是时关西诸将，外虽怀附，内未可信。司隶校尉钟繇求以三千兵入关，外托讨张鲁，内以胁取质任。太祖使荀彧问觊，觊以为「西方诸将，皆竖夫屈起，无雄天下意，苟安乐目前而已。今国家厚加爵号，得其所志，非有大故，不忧为变也。宜为后图。若以兵入关中，当讨张鲁，鲁在深山，道径不通，彼必疑之；一相惊动，地险众强，殆难为虑！」彧以觊议呈太祖。太祖初善之，而以繇自典其任，遂从繇议。兵始进而关右大叛，太祖自亲征，仅乃平之，死者万计。太祖悔不从觊议，由是益重觊。
3.  《[元和郡縣圖誌·卷六](../Page/s:元和郡縣圖志/卷06.md "wikilink")》：閿鄉縣，望。東南至州一百里。本漢湖縣地，屬京兆尹，自漢至宋不改。
4.  《[水經註·河水四](../Page/s:水經注/04.md "wikilink")》華陰縣條：《郡國志》曰：弘農湖縣有閺鄉，世謂之閺鄉水也。**魏尚書僕射閺鄉侯河東衛伯儒**之故邑。
5.  《晉書·衛瓘傳》：衛瓘，字伯玉，河東安邑人也。高祖暠，漢明帝時，以儒學自代郡徵，至河東安邑卒，因賜所亡地而葬之，子孫遂家焉。