**印度經濟**是全球成長最快的新興經濟體之一、世界十大經濟體之一。以[IMF公佈的全球購買力平價](../Page/國際貨幣基金組織.md "wikilink")（PPP）數據，印度是世界第三大經濟體。\[1\]以[美元作為貨幣單位的](../Page/美元.md "wikilink")[GDP計算](../Page/GDP.md "wikilink")，印度是世界第六大經濟體，並且一直保持著高速度增長。\[2\]因此，許多專家均預測直至2050年印度將會成為僅次於[中國和](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[美國之後的經濟體](../Page/美國.md "wikilink")，並且與美國經濟總量相等。在成長速度方面，印度在2014/15財政年度的GDP增長達7.3%\[3\]，超越中國成為世界主要經濟體中成長最快的經濟體。\[4\]

印度經濟產業多元化，涵蓋[農業](../Page/農業.md "wikilink")、手工藝、[紡織以至服務業](../Page/紡織.md "wikilink")。雖然印度三分二人口仍然直接或间接依靠農業維生，近年來服務業增長迅速，日益重要。印度憑藉[資訊科技及大量受過教育並懂得](../Page/資訊科技.md "wikilink")[英語的青年](../Page/英語.md "wikilink")，發展成為全球企業將客戶服務和技術支援等「後勤工序」外判的中心。印度成為軟體及金融技術人員的「輸出國」，其他行業如[製造業](../Page/製造業.md "wikilink")、[製藥](../Page/製藥.md "wikilink")、[生物科技](../Page/生物科技.md "wikilink")、[電訊](../Page/電訊.md "wikilink")、[造船](../Page/造船.md "wikilink")、[航空和](../Page/航空.md "wikilink")[旅遊的發展潛力也十分龐大](../Page/旅遊.md "wikilink")。

從英國獨立後，印度奉行[社會主義的經濟路線](../Page/社會主義.md "wikilink")，嚴格限制私營公司、對外貿易和外來投資。不過，自1990年代起，印度逐步開放市場，實施經濟改革，減少政府對貿易和投資的控制。縱然面對政治爭議，印度政府逐步將公營機構[私營化以及開放部分行業予私營和外資參與](../Page/私營化.md "wikilink")。

印度人口數量龐大，人口可能在2020至2030年間超越中國成為世界上人口最多的國家，不過其人均收入依然處於發展中國家水平。龐大的人口和貧窮人口數量使印度面對嚴重的[貧富懸殊](../Page/貧富懸殊.md "wikilink")。[貧窮仍是印度急需解決的問題](../Page/貧窮.md "wikilink")，官方估計，2006至2007年印度有25%人口屬於貧困人口。

## 歷史

印度經濟大致可分為三段時期，第一段為前殖民時期，直至17世紀止，第二段為英國統治時期，由17世紀開始，而第三段則是由1947年[印度獨立直至現在](../Page/印度獨立.md "wikilink")。

### 前殖民時期

[Per_capita_GDP_of_South_Asian_economies_&_SKorea_(1950-1995).png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Per_capita_GDP_of_South_Asian_economies_&_SKorea_\(1950-1995\).png "fig:Per_capita_GDP_of_South_Asian_economies_&_SKorea_(1950-1995).png")比較\]\]
[Precolonial_national_income_of_India(1857-1900).png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Precolonial_national_income_of_India\(1857-1900\).png "fig:Precolonial_national_income_of_India(1857-1900).png")

公元前2800年至1800年，人們在印度河流域聚居並耕種和畜牧、使用統一的度量衡、製造工具和武器，群體之間亦開始貿易，形成了[印度河流域文明](../Page/印度河流域文明.md "wikilink")。考古發現，古代遺跡包括具規模的街道、排水系統及供水系統，其中更有相信是世界首個公共衛生系統及市政府的雛型。\[5\]

1872年的统计调查显示，印度99.3%的人口居於鄉村\[6\]；鄉村的經濟以[農業為主](../Page/農業.md "wikilink")，與外界隔離並且自給自足。農作物為紡織、食物加工和工藝品提供原料。雖然不少王國發行貨幣，[以物易物仍相當普遍](../Page/以物易物.md "wikilink")。\[7\]

宗教力量（尤其是[印度教](../Page/印度教.md "wikilink")）及[種姓制度及大家族的制度](../Page/種姓制度.md "wikilink")，對印度的經濟活動產生具大影響。\[8\]種姓制度有如中世紀歐洲的[行會](../Page/行會.md "wikilink")，確保了分工，促進技術的傳承。

以往，印度對外貿易大多由外國人及伊斯蘭教徒經營。\[9\]紡織品如棉布、披巾及農產品如[黑椒](../Page/黑椒.md "wikilink")、[肉桂](../Page/肉桂.md "wikilink")、[鴉片和](../Page/鴉片.md "wikilink")[靛藍出口到歐洲](../Page/靛藍.md "wikilink")、中東和南亞地區，換入黃金和白銀\[10\]

### 殖民時代

[HooglyKolkata1945.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HooglyKolkata1945.jpg "fig:HooglyKolkata1945.jpg")鸟瞰，摄于1945年。在英治时期，加尔各答是印度的经济中心，在[二战其间更见证了工业的迅速发展](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")。\]\]
殖民統治改變了稅制，由收入稅改為財產稅，使農民陷入苦況；而通過契約，殖民者的財產權受到保障。同時，殖民政府亦提倡[自由貿易](../Page/自由貿易.md "wikilink")、制定統一貨幣、固定匯率、統一度量衡、資本市場、建設鐵路及電報設施、政治中立的公務員隊伍、[普通法法制等](../Page/普通法.md "wikilink")。\[11\]不過，在殖民時代末，印度是當時最貧窮的[發展中國家之一](../Page/發展中國家.md "wikilink")，\[12\]工業停滯，農業發展未能支持急速的人口增長。

[劍橋大學歷史學家推算](../Page/劍橋大學.md "wikilink")，印度佔全球收入比重由1700年約22.6%，下降至1952年只有3.8%。\[13\]雖然英國殖民統治被認為是印度經濟發展落後的禍根，但通過審視宏觀經濟，學者指出印度的經濟發展是殖民主義及世界邁向工業化和經濟融合的結果。\[14\]\[15\]

### 獨立至1991年

獨立後的印度經濟政策傾向[保護主義](../Page/保護主義.md "wikilink")，強調[工業化](../Page/工業化.md "wikilink")、國家干預勞工和金融市場、龐大的公營機構、監管商業活動、中央規劃等。\[16\]印度獨立後初期的經濟政策由其第一任總理[贾瓦哈拉尔·尼赫鲁主導](../Page/贾瓦哈拉尔·尼赫鲁.md "wikilink")，並由其後的[英迪拉·甘地繼承](../Page/英迪拉·甘地.md "wikilink")。不過，1947至1980年期間，相對其他亞洲國家，尤其是[亞洲四小龍](../Page/亞洲四小龍.md "wikilink")，印度經濟增長緩慢，更被諷刺為「印度式經濟增長率」（[Hindu
rate of growth](../Page/:en:Hindu_rate_of_growth.md "wikilink")）\[17\]。

### 1990年代

1980年代後期[拉吉夫·甘地放寬投資限制](../Page/拉吉夫·甘地.md "wikilink")，取消價格控制，降低企業稅項。措施對經濟增長有幫助，但同時導致政府財政赤字高企，[經常帳惡化](../Page/經常帳.md "wikilink")。隨着印度的主要貿易伙伴[蘇聯解體加上](../Page/蘇聯.md "wikilink")[波斯灣戰爭使油價飆升](../Page/波斯灣戰爭.md "wikilink")，導致印度貿易失衡，政府瀕臨破產邊緣。\[18\]印度政府被迫向[国际货币基金组织求援](../Page/国际货币基金组织.md "wikilink")，以接受IMF提出的改革经济制度为代价，获得了总额达18亿美元的紧急贷款。\[19\]资金注入后，當時的總理[纳拉辛哈·拉奥與財長](../Page/纳拉辛哈·拉奥.md "wikilink")[曼莫汉·辛格於](../Page/曼莫汉·辛格.md "wikilink")1991年正式展開經濟自由化改革，取消「牌照制度（Licence
Raj）」（投資、工業及入口牌照）結束國營公司的壟斷，同時放寬外來投資免除了多个行业的外资审批制度。\[20\]自此奠下了印度經濟自由化的大方向，而此方針亦未受政黨輪替所影響。但值得注意的是，没有政党敢触及强势的[贸易协会和农场主的利益](../Page/贸易协会.md "wikilink")：改革从未涉及劳动法和[农业补贴等敏感议题](../Page/农业补贴.md "wikilink")。\[21\]1990年代，除了为数不多的低迷时期，印度經濟發展迅速。人均预期寿命，识字率和食品安全等也随之进步。

1998年的核试验打击了印度的国际[信用评级](../Page/信用评级.md "wikilink")。

### 2000年代

但持续的经济发展令[标准普尔](../Page/标准普尔.md "wikilink")、[穆迪等金融分析机构于](../Page/穆迪.md "wikilink")2007年调高了印度的信用等级。\[22\]2003年，[高盛估計印度的名義GDP將於](../Page/高盛.md "wikilink")2020年超越[法國和](../Page/法國.md "wikilink")[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")，2025年超越[德國](../Page/德國.md "wikilink")、英國及[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")，到2035年超越[日本](../Page/日本.md "wikilink")，成為第三大經濟體，次於美國和中國。\[23\]\[24\]

修正后的2007年统计数据显示，印度的经济持续快速增长，外国直接投资加速流入。据此高盛公司预测，“自2007年到2020年，以美元计算的印度人均GDP有望增长四倍”，并在2043年前有可能超过美国。\[25\]为了实现这个目标，高盛列出了十项注意事项\[26\]：
提高政府治理水平；提高教育水平；增加[大学数目](../Page/大学.md "wikilink")，提高办学质量；控制[通货膨胀](../Page/通货膨胀.md "wikilink")；制定可靠的财政政策；推进[金融市场自由化](../Page/金融.md "wikilink")；提升与邻国的贸易水平；提升农业生产水平；改善基础设施；加强[环保](../Page/环保.md "wikilink")，改善环境。

### 2010年代

2010年後歐美經濟還在金融風暴後的掙扎期，印度莫迪總理的上台對外資[製造業有所優惠](../Page/製造業.md "wikilink")，同時進行[換鈔令打擊非法經濟](../Page/印度500和1000盧比紙幣廢止事件.md "wikilink")，企圖複製[中國崛起的路線](../Page/中國崛起.md "wikilink")。也吸引部分科技品組裝業設廠。

然而城市與農村的貧富差距迅速擴大，印度農業是由一塊塊小農地所組成的與中國制度有較大不同，同時在農村[種姓制度對於農地取得和農業設施建設有較大影響](../Page/種姓制度.md "wikilink")，大部分的作物依然依賴降水，只有45%依賴[灌溉](../Page/灌溉.md "wikilink")，大約55%的人民依賴農業維生，因為農民沒有足夠資金，\[27\]超過半數的印度農民處於負債，印度農民自殺率比平均自殺率高出47%，其中85%為男性，約半小時就有一位印度農民自殺，2015年一年印度境內就官方紀錄有1萬2600多名農夫自殺；比例可以說是相當高。2015至17年連續兩年多氣候變異造成南印度農村經濟大衰退，許多人在16年初靠民間黑道借款渡日約定了一年的還款期，但17年收成還是不理想。坦米爾納德邦（Tamil
Nadu）的農夫於2017年三月底咬著老鼠並拿著自殺農民的頭骨上街抗議，\[28\]訴說自己全村只能靠吃老鼠渡日，政府救助金去向不明。

[Jaggery.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jaggery.jpg "fig:Jaggery.jpg")
[TieChanging.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TieChanging.JPG "fig:TieChanging.JPG")

## 经济部门

### 农业

[BPL_Data_GOI.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:BPL_Data_GOI.png "fig:BPL_Data_GOI.png")计算后，日收入低于1[美元的人群](../Page/美元.md "wikilink")\]\]
[Indias_growth_rate_of_real_GDP_per_capita(1950-2006).png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Indias_growth_rate_of_real_GDP_per_capita\(1950-2006\).png "fig:Indias_growth_rate_of_real_GDP_per_capita(1950-2006).png")
印度是世界排名第二的農業出產國。2007年[农业和诸如](../Page/农业.md "wikilink")[林业](../Page/林业.md "wikilink")、[水产业等相关产业占当年国民生产总值的](../Page/水产业.md "wikilink")16.6%，約占了總勞動力的60%。雖然近幾年占的GDP有下降的趨勢，但其仍然是最大宗的經濟支柱，在穩定印度的社會經濟上扮演著重要的角色。自1950年開始，印度農地單位面積產量因為五年計畫的大力提倡而增加，此計畫使得農業在灌溉技術、農業、信貸等方面快速成長，且在印度的[綠色革命後](../Page/綠色革命.md "wikilink")，政府也開始補貼農民。儘管如此，在農業上的排名仍然僅有世界最高水準的三到五成而已。\[29\]

印度粮食主产区是半干燥气候的[旁遮普邦](../Page/旁遮普邦.md "wikilink")-[哈里亚纳邦](../Page/哈里亚纳邦.md "wikilink")，面积9.4万平方平里，小麦与水稻产量4500万吨以上，小麦总产占全印1/3，水稻总产占全印1/5。稻米商品粮收购总量占全国53%；小麦商品粮收购量占全印的84%；提供全印城市人口绝大部份的商品口粮。以3%的面积，生产全印25%的粮食。

缓慢的农业增长是当政者在制定政策时所格外注意的问题，因为印度三分之二的人口的就业和生存直接依靠农业。而印度的农业生产方式既不经济，亦不环保。维护不力的灌溉系统、普遍缺乏的服务业支持，是造成印度农产品的产量仍然较低的原因。恶劣的路况、欠发达的基础设施和烦冗的行政规定，令农民的产品无法及时、顺畅地进入市场。\[30\]

印度农业生产力的低下，有以下原因：

  - 根据世行报告《印度：农业及农村发展的优先项》，印度政府巨额的[农业补贴妨碍了投资进入农业](../Page/农业补贴.md "wikilink")，而这直接影响了农业生产力的提高。过度的行政管制，推高了成本、增加了价格风险，从而令投资者对未来缺乏确定感。政府在劳工、土地和信贷方面的过度干预，严重影响了市场机制的运作。而农业发展亟需的基础设施和相关服务业则发展不足。\[31\]
  - 较低的识字率、经济社会发展的普遍落后、[土地改革进行缓慢](../Page/土地改革.md "wikilink")、不足或低效的[金融和市场服务](../Page/金融.md "wikilink")。
  - 土地政策和家庭财产纠纷，令每家农户平均占有的土地量很小（低于20,000
    m²），且往往支离破碎。这严重影响了土地利用效率，造成过度耕作，并导致居高不下的[失业率和低下的劳动生产力](../Page/失业率.md "wikilink")。
  - 现代农业生产方法和[技术的普及率较低](../Page/农业机械.md "wikilink")。这主要是因为，对于大量中小农户而言，[农业机械化过于昂贵](../Page/农业机械化.md "wikilink")，不切实际。很多人对现代技术认知不足，也是原因之一。
  - 世行认为，印度水资源分配不均，效率低下，且缺乏可持续性。不良的[灌溉系统则加剧了](../Page/灌溉.md "wikilink")[印度的水资源危机](../Page/水危机.md "wikilink")。\[32\]数据显示，2003到2004年度间，印度全国只有52.6%的[农田得到了灌溉](../Page/农田.md "wikilink")。\[33\]印度农村的灌溉设施严重不足，导致农民仍然靠天吃饭，严重依赖[季风等自然条件](../Page/季风.md "wikilink")。恰到好处的季风可能会令全国农业得到强劲增长，反之则会导致农业不景。\[34\]农业所需的信贷由[印度国有开发银行（NABARD）监管](../Page/印度国有开发银行.md "wikilink")，该机构是[南亚次大陆在农村发展方面的最高法定机关](../Page/南亚次大陆.md "wikilink")。

印度有许多农业[保险公司](../Page/保险.md "wikilink")，在[农业部监管下](../Page/印度农业部.md "wikilink")，为农民提供自然灾害或灾害性歉收保险。[印度农业保险公司是此类机构中的佼佼者](../Page/印度农业保险公司.md "wikilink")，为全国近两千万农民提供政策规定内的各类保险。

印度人口的增长速度高于[稻米的增产速度](../Page/稻米.md "wikilink")。这可能导致潜在的粮食危机。

印度是世界上最大的[牛奶](../Page/牛奶.md "wikilink")、[椰子](../Page/椰子.md "wikilink")、[生薑](../Page/生薑.md "wikilink")、薑黃、與[黑胡椒的生產國](../Page/黑胡椒.md "wikilink")。同時也擁有全世界最多的眷養牛數目（1億9千3百萬頭）。還是世界上第二大的[小麥](../Page/小麥.md "wikilink")、[稻米](../Page/稻米.md "wikilink")、[砂糖花生與](../Page/砂糖.md "wikilink")[淡水魚產地](../Page/淡水魚.md "wikilink")。外加世界上第三大的[菸草生產國](../Page/菸草.md "wikilink")。全世界有十分之一的[水果是印度生產的](../Page/水果.md "wikilink")，而其中的香蕉Sapota（疑似是[人蔘果](../Page/人蔘果.md "wikilink")）與[芒果堪稱世界第一](../Page/芒果.md "wikilink")。

<File:Mumbai> Downtown.jpg|[孟买的](../Page/孟买.md "wikilink")[卡菲广场（Cuffe
Parade）](../Page/卡菲广场.md "wikilink")，是印度重要的经济中心之一，坐落着孟买的“世界贸易中心”和其他重要金融机构。
<File:Tataintroace.jpg>|[塔塔汽車自製生產的廉價卡車](../Page/塔塔汽車.md "wikilink")
<File:Fischer> backwaters.JPG|[Kerala的捕鱼业](../Page/Kerala.md "wikilink")
<File:Indiabullocksfront.jpg>|[德里的耕作情形](../Page/德里.md "wikilink")
<File:Jhum> Cultivation.jpg|[Jhum的耕作情形](../Page/Jhum.md "wikilink")
<File:Boys> seated in school Gujarat.jpg|城鎮小學
[File:NH11India20080212-04.jpg|農村貧困區](File:NH11India20080212-04.jpg%7C農村貧困區)
<File:Ganges> river at Varanasi
2008.jpeg|数百万人依靠污染严重的[恒河水生活](../Page/恒河.md "wikilink")
[File:Désert-du-Thar.jpg|沙漠區的游牧人](File:Désert-du-Thar.jpg%7C沙漠區的游牧人)

### 工业

  - [工業占](../Page/工業.md "wikilink")27.6%的GDP且僱用率17%的總[勞動力](../Page/勞動力.md "wikilink")。儘管大約有三分之一的工廠勞動力僅從事簡單的[家庭代工](../Page/家庭代工.md "wikilink")。印度的小型工業產品在世界排名第16名，而他們的小型工業排放的[二氧化碳量約佔全球排放量的](../Page/二氧化碳.md "wikilink")5%。經濟改革帶來外國的競爭，某些公家企業因此而轉向[民營](../Page/民營.md "wikilink")，開放轉為公共部門帶來民生消耗品的大量生產。開放後，那些經常搞壟斷式經營的私人家族企業需要良好的政治掛勾才能與外國企業及廉價的中國商品競爭。自那以來的變化包含壓縮成本，改進管理，專注於開發新[產品並依賴低廉勞工與科技](../Page/產品.md "wikilink")。
  - 汽車工業：[塔塔汽車公司的](../Page/塔塔汽車.md "wikilink")“奈米”試圖成為世界上最便宜的車。
  - [紡織業是僅次於農業的第二大勞動力來源](../Page/紡織業.md "wikilink")，印度的輸出品中大約有26%來自於紡織品。[Tirpur的襪子](../Page/Tirpur.md "wikilink")、針織毛衣、休閒服跟運動服早已普遍的被接受。[Dharavi](../Page/Dharavi.md "wikilink")[貧民窟的](../Page/貧民窟.md "wikilink")[皮革製品已經享有一些盛名](../Page/皮革.md "wikilink")。
  - 印度是世界最大[仿製藥生產國](../Page/仿製藥.md "wikilink")，因為1970年通過的專利法，不承認一切藥品與食品的配方[專利](../Page/專利.md "wikilink")，所以大量外國藥廠的專利期內藥物在印度可以任意非法仿製，但被視為合法，2005年後在WTO壓力下此條法律略有修改，但外國藥廠要在印度控告專利問題依然不太容易勝訴，所以印度沒有任何原創藥廠但有非常繁榮的仿製藥業。\[35\]

### 服务业

  - 印度是世界第十五大的[服務業國家](../Page/服務業.md "wikilink")，提供了全世界23%的雇員，此數值成長得很快，在1951年－1980年間僅有4.5%，而在1991年－2000年間卻已成長到13%。也因此而造成了極高的[GDP數值](../Page/GDP.md "wikilink")，從1950年的15%上漲到2007年的55%。

[An_Indian_call_center.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:An_Indian_call_center.jpg "fig:An_Indian_call_center.jpg")

  - 商業服務（資訊科技、資訊科技服務、商品[外包](../Page/外包.md "wikilink")）是2000年成長最快的項目，達到了總輸出服務的三分之一，[IT產業的成長](../Page/IT產業.md "wikilink")，要歸因於高技術高專業但極低的生產成本，及持有流利[英語的工人](../Page/英語.md "wikilink")，作為供應方，藉由配合顧客以提升對於印度的服務產業的興趣，或增加外包的機會。印度IT產業的全國GDP從2005年－2006年的4.8%到2008年，已成長至7%。到了2009年，印度有七家公司擠進了世界前15大外包公司的排名。2009年3月，全印度[外包公司的總年收入高達](../Page/外包.md "wikilink")600億美元。專家預估，到了2020年時此金額將上看2兆250億[美元](../Page/美元.md "wikilink")。
  - 大多數印度人皆習慣於在傳統市場，或被統稱為Kirana的各自獨立的食品[雜貨店採購](../Page/雜貨店.md "wikilink")。因為政府不鼓勵外資介入印度零售業，因此至2008年為止，連鎖生鮮超市僅占全印度商場的4%。而且外來商家必須遵守三十條以上的相關規定，比如招牌執照、反[囤積條約等](../Page/囤積.md "wikilink")。而且不只有[貨物進出口稅](../Page/貨物.md "wikilink")，連在國內流動都要繳稅。\[36\]
  - [旅遊業在印度不太好發展僅有二位數字](../Page/旅遊業.md "wikilink")。因為[基礎建設落後](../Page/基礎建設.md "wikilink")，首都的大飯店[自來水品質都差強人意](../Page/自來水.md "wikilink")，有些醫院渴望得到[醫療旅行相關政策](../Page/醫療旅行.md "wikilink")。

### 金融业

印度的金融市場可分為：有組織的部門（包含私人企業，公營事業與外國商業銀行和合作銀行，合稱為[計畫內銀行和未組織化的部門](../Page/計畫內銀行.md "wikilink")，包括個人或家族所擁有的當地銀行或信貸和非銀行性金融公司〔NBFCs〕)。缺乏[組織的部門在](../Page/组织_\(社会学\).md "wikilink")[農村與半開發都市仍然擁有比傳統銀行龐大的市場](../Page/農村.md "wikilink")，特別是在非生產用途上的借貸，比如婚喪喜慶或[短期貸款](../Page/短期貸款.md "wikilink")。

英迪拉‧甘地總理在1960年時宣布了14家銀行的[國有化](../Page/國有化.md "wikilink")，1960年時又開放了六家，並規定銀行要提供40％的優先貸款於農業、小型工業、零售貿易、[中小企業的發展](../Page/中小企業.md "wikilink")。以確保銀行盡其對社會發展的義務。之後印度的銀行分行總數從1969年的10120間增加至2003年的98910間，一個[銀行分行的單位面積服務人口數也因此從](../Page/銀行.md "wikilink")6.38萬降至1.5萬。1971年的存款總額比1991年的增加了32.6倍，與1951年相比則多了7倍。

### 自然资源

約2.2%的GDP來自礦業開採，北部煤、鐵、雲母為大宗，中部則有[鈾礦](../Page/鈾.md "wikilink")、[寶石](../Page/寶石.md "wikilink")、大理岩，南方則有經濟規模不高的[礬土](../Page/礬土.md "wikilink")、黏土、鐵礦。[云母产量世界第一](../Page/云母.md "wikilink")，[煤和](../Page/煤.md "wikilink")[重晶石产量居世界第三](../Page/重晶石.md "wikilink")。主要资源可采储量估计为：煤2533.01亿吨，铁矿石134.6亿吨，铝土24.62亿吨，铬铁矿9700万吨，
锰矿石1.67亿吨，锌970万吨，铜529.7万吨，铅238.1万吨，石灰石756.79亿吨，磷酸盐1.42亿吨，黄金68吨，石油7.56亿吨，
天然气10750亿立方米。此外，还有石膏、钻石及钛、钍、铀等。森林67.83万平方公里，覆盖率为20.64%。\[37\]

[Private_and_public_industry_employment_in_India(2003).png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Private_and_public_industry_employment_in_India\(2003\).png "fig:Private_and_public_industry_employment_in_India(2003).png")

## 国有企业

## 基础设施

英國殖民下印度是最早開通火車的亞洲國家，在1853年開通了從孟買至塔那全長34公里的鐵路線，這是印度也是亞洲第一條鐵路，但進入21世紀後既有鐵路線大都存在著年代久、速度慢、安全差等問題，且全國未有一條真正意義上的[高鐵](../Page/高鐵.md "wikilink")。

印度有經營定期航班的航空公司共14家，私有民營航空公司占據了國內80%以上的市場份額，2015年印度國內旅客空運量達到8109.2萬人次。陸地方面，總體而言印度公路建造等級較低，2011年統計印度真正暢通無阻的[高速公路總里程則不超過](../Page/高速公路.md "wikilink")950公里，但道路密度高，將鄉村可行汽車的泥路也算在內達330多萬公里。\[38\]

## 經濟趨勢

<table>
<caption><strong><em>印度前五大外資國(2000–2010)[39]</em></strong></caption>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>排名</p></th>
<th><p>國家</p></th>
<th><p>投資額<br />
(百萬美金)</p></th>
<th><p>百分比(%)</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>50,164</p></td>
<td><p>42.00</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p>11,275</p></td>
<td><p>9.00</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p>8,914</p></td>
<td><p>7.00</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p>6,158</p></td>
<td><p>5.00</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p>4,968</p></td>
<td><p>4.00</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 優勢

[高盛預測](../Page/高盛.md "wikilink")：「從2007\~2020年間，印度人民的GDP將會翻倍」,
且人口年輕比例較高在2043年經濟總量將有機會超越美國。\[40\]儘管有如此高的成長速度，但該報告仍指出，如果達到預期的成長率，未來數十年印度仍會維持低收入，但可以做為「世界經濟的動力」而存在。\[41\]

### 劣勢

| 項目         | 俄羅斯  | 中國     | 巴西     | 印度     |
| ---------- | ---- | ------ | ------ | ------ |
| 經常帳對GDP效果  | 4.4% | 2.8%   | \-2.8% | \-3.6% |
| 財政支出對GDP效果 | 0.8% | \-1.1% | \-2.6% | \-5.9% |
| GDP成長率     | 4.0% | 8.1%   | 1.9%   | 5.3%   |
| 股市本益比      | 4.8% | 8.5%   | 10.7%  | 13.5%  |
| 消費物價漲幅     | 3.6% | 3.0%   | 5.0%   | 7.6%   |

'''''金磚四國財政比較(2012)\[42\]
印度赤字最大、成長最低、通膨最高 '''''

在2017年的[各国经商容易度列表中](../Page/各国经商容易度列表.md "wikilink")，印度位列第130名，落后于[中国大陆](../Page/中国大陆.md "wikilink")（第78名）、[伊朗](../Page/伊朗.md "wikilink")
（第120名）和[越南](../Page/越南.md "wikilink")（第82名）。

中國經濟研究院認為，“高盛做為私人金融機構，該預測是高盛為配合[金磚四國的投資炒作提供材料](../Page/金磚四國.md "wikilink")，例如金融自由化並不是繁榮必備要素反而造成[金融海嘯](../Page/金融海嘯.md "wikilink")，而大學和教育提高並不能解釋諸多歐美大學年輕人低就和[失業的現象](../Page/失業.md "wikilink")，同樣大學畢業的年輕人卻因不同科系、家世而有相差甚大的就業結果。\[43\]且印度語言、宗教、政治過於多元，造成政策無法強力推動，外資對此詬病甚高。”

2012年上半印度經濟成長5.3%為9年來最低，外資熱錢撤出後[標普公司將印度前景調為負向](../Page/標普.md "wikilink")，兩年內可能調為垃圾債等級，主因為印度的結構有雙赤字危機，[財政赤字為金磚國中最重且外貿是](../Page/財政赤字.md "wikilink")[逆差](../Page/逆差.md "wikilink")。印度石油80%依賴進口且有能源補貼政策和凍漲政策，2000年後油價漲幅最高達188%而同期印度國內油價只上漲33%，就是因補貼政策造成。

2012年後國際經濟不佳40%的外資撤出沒有外銷產業又內需貧弱的印度，盧比貶值，進口[石油變貴](../Page/石油.md "wikilink")，能源補貼政策的赤字更形擴大，官方被迫調漲油價10%卻造成政治動盪和五月大罷工，在選舉制的環境下只好取消漲價，形成雙赤字困境；繼續能源補貼的巨大赤字讓政府沒有餘錢做投資和建設，暫停補貼的高油價和通膨又會拖垮內需為主的印度經濟。\[44\]

## 註釋

## 参考资料

  - 书籍

<!-- end list -->

  -
  -
  -
  -
  -
<!-- end list -->

  - 论文

<!-- end list -->

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
<!-- end list -->

  - 政府出版物

<!-- end list -->

  -
  -
  -
  -
  -
  -
<!-- end list -->

  - 新闻

<!-- end list -->

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
<!-- end list -->

  - 文章

<!-- end list -->

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
[Category:印度经济](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度经济 "wikilink")

1.
2.
3.  [The Economics
    Times](http://m.economictimes.com/news/economy/indicators/q4-gdp-growth-at-7-5-economy-grew-at-7-3-in-fy15/articleshow/47471403.cms)

4.  [DNA,Indian economy overtaken china growth
    rate](http://www.dnaindia.com/money/report-india-clocks-75-growth-in-january-march-quarter-becomes-world-s-fastest-growing-economy-2090462)

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.
18.

19.

20.

21.

22. <http://www.thehindubusinessline.com/2003/02/10/stories/2003021000040900.htm>

23. 2007, "India's Rising Growth Potential"
    <http://www.usindiafriendship.net/viewpoints1/Indias_Rising_Growth_Potential.pdf>


24.

25.

26. [The top 10 challenges for
    India](http://specials.rediff.com/money/2008/jun/17slid01.htm),
    Rediff

27. [印度農業悲歌](https://global.udn.com/global_vision/story/8663/1069825)

28. [吃老鼠、自殺潮，活不下去的南印度農夫](https://global.udn.com/global_vision/story/8662/2369999)

29.

30. 世界银行：《2008印度国家概况》 World Bank: "India Country Overview 2008"

31.

32.
33.

34.

35. [Indian generic medicines have a tale to
    tell](https://www.businesstoday.in/opinion/alchemy/dying-to-survive-indian-generic-medicines-have-a-tale-to-tell/story/280399.html)

36. [中印經濟展望大好](http://intl.ce.cn/specials/zxxx/201003/31/t20100331_21213802.shtml)

37.

38. [鳳凰網-真实的印度交通状况](http://v.ifeng.com/video_15620623.shtml)

39.

40. Goldman Sachs, 2007, "India's Rising Growth Potential"
    <http://www.usindiafriendship.net/viewpoints1/Indias_Rising_Growth_Potential.pdf>


41.
42. 商業週刊 1284期 p92 (2012/6)

43.

44. 商業週刊 1284期 p90 (2012/6)