**印度童軍與女童軍**（、）是[印度的國家](../Page/印度.md "wikilink")[童軍與](../Page/童軍.md "wikilink")[女童軍組織](../Page/女童軍.md "wikilink")。印度童軍與女童軍的總部受到[印度政府的認可](../Page/印度政府.md "wikilink")\[1\]。

印度的童軍運動起源於1909年，當時為[英國童軍總會的海外分部之一](../Page/英國童軍總會.md "wikilink")，1938年成為[世界童軍運動組織的成員](../Page/世界童軍運動組織.md "wikilink")。印度的女童軍運動則起源於1911年，1928年成為[世界女童軍協會的創始成員之一](../Page/世界女童軍協會.md "wikilink")，當時印度女童軍運動涵蓋了現今的[孟加拉與](../Page/孟加拉.md "wikilink")[巴基斯坦](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")。2011年止，印度童軍與女童軍共有2,886,460名童軍成員\[2\]；2005年為止，女童軍成員則為1,286,161名\[3\]\[4\]。

## 歷史

### 童軍

[Scouts_in_Delhi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Scouts_in_Delhi.jpg "fig:Scouts_in_Delhi.jpg")
印度的童軍運動起源於1909年的[英屬印度](../Page/英屬印度.md "wikilink")，由[班加羅爾的](../Page/班加羅爾.md "wikilink")成立。而印度本土的童軍運動則起源於1913年，由法官、[班智達](../Page/班智達.md "wikilink")、班智達、、[安妮·貝費特與](../Page/安妮·貝費特.md "wikilink")等人發起。在此之前，印度的童軍組織只開放給英國與外國的童軍成員加入。1916年，[幼童軍開始成立](../Page/幼童軍.md "wikilink")，隨後[羅浮童軍也於](../Page/羅浮童軍.md "wikilink")1918年成立。

1916年，[加爾各答的高級副總監與警官](../Page/加爾各答.md "wikilink")[J·S·威爾森引入了](../Page/J·S·威爾森.md "wikilink")《童軍警探》，作為加爾各答警察訓練學校的教科書。當時威爾森自願提供加爾各答地區童軍總監服務，1917年就成為舊使命教堂童軍團（）的助理童軍服務員。當時他們正掙扎著思考是否讓印度的男孩准許加入[英國童軍總會](../Page/英國童軍總會.md "wikilink")，但受到當時的[英屬印度政府反對](../Page/英屬印度.md "wikilink")，因政府認為「童軍活動可能會讓人們訓練成革命者」。在很短的時間內，威爾森就擔任了幼童軍與童軍服務員；當1919年5月，皮克福德晉升為印度童軍總監時，威爾森繼任了加爾各答地區童軍總監。

為了繞開政府「禁止印度人加入英國童軍總會」的禁令，「孟加拉童軍」（，非現今的[孟加拉童軍](../Page/孟加拉童軍.md "wikilink")）成立，採用相同的理念與方法。許多獨立的童軍組織開始前仆後繼地於印度成立，如1916年成立的「印度人童軍總會」（，根據地為[金奈](../Page/金奈.md "wikilink")，由安妮·貝費特與喬治·阿倫戴爾領軍）、「[邁索爾童軍](../Page/邁索爾.md "wikilink")」（）、「[巴羅達童軍](../Page/巴羅達_\(古吉拉特邦\).md "wikilink")」（）、[海得拉巴的](../Page/海得拉巴_\(土邦\).md "wikilink")「童軍」（）、「喜哇·薩米提童軍總會」（，成立於1917年，由馬丹·摩漢·馬拉彌雅與H·N·昆斯魯領軍）等其他類似組織。1920年8月，各童軍團於加爾各答召開會議，而當時威爾森主持了童軍大會操，結果[印度總督發函邀請世界童軍總領袖](../Page/印度總督.md "wikilink")[羅伯特·貝登堡造訪印度](../Page/羅伯特·貝登堡.md "wikilink")。1921年1月下旬，貝登堡與[奧莉芙·貝登堡抵達](../Page/奧莉芙·貝登堡.md "wikilink")[孟買](../Page/孟買.md "wikilink")，展開了次大陸的短期旅行，並在前往[仰光前造訪加爾各答](../Page/仰光.md "wikilink")。阿爾弗雷德·皮克福德全程陪同貝登堡，並成為最親密的朋友。

在貝登堡造訪之下，除喜哇·薩米提童軍總會外的其他童軍組織聯合起來，合併成「印度童軍總會」（）。1922年，皮克福德回到英格蘭，被任命為英國童軍總會於倫敦總部的海外總監，但他的夢想「印度本地男孩能加入童軍計畫」則得到了實現。

1938年，數名童軍成員因民族主義的浪潮，而離開了印度童軍總會。他們聯合喜哇·薩米提童軍總會與新創立的「印度國家童軍總會」（），共同成立了第一個印度童軍與女童軍合流的組織「印度斯坦童軍總會」（）\[5\]。同年，印度童軍總會成為了世界童軍運動組織的成員。

## 參考文獻

### 書籍

  - *Scouting 'Round the World*, John S. Wilson, first edition,
    Blandford Press 1959 page 203.

## 外部連結

  - [印度童軍與女童軍官方網站](http://www.bsgindia.org)

[Category:各國童軍活動](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各國童軍活動 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.