**印度-希臘王國**（Indo-Greek Kingdom）有時又稱**希臘-印度王國**。

於公元前180年到公元10年間，建立在[古印度西北部和北部的諸多国家](../Page/古印度.md "wikilink")，起源於[希臘-巴克特里亞國王](../Page/巴克特里亞.md "wikilink")[德米特里一世在公元前二世纪初年入侵印度北部](../Page/德米特里一世_\(巴克特里亞\).md "wikilink")，之後巴克特里亞王國的印度部分與王國分裂，建立許多鬆散的且不同王朝的小國，並統稱希臘-印度王國。疆域橫跨今日的[阿富汗](../Page/阿富汗.md "wikilink")、[巴基斯坦和](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")[印度各一部分](../Page/印度.md "wikilink")，而像是[旁遮普的](../Page/旁遮普.md "wikilink")[呾叉始羅](../Page/呾叉始羅.md "wikilink")、今日的[錫亞爾科特和](../Page/錫亞爾科特.md "wikilink")[查薩達](../Page/查薩達.md "wikilink")
(Pushkalavati)
皆為當時的重要都市，印度-希臘王國歷任30多位[希臘化君主](../Page/希臘化.md "wikilink")，並且經常相互交戰。

經歷兩世紀的統治，印度-希臘王國在語言、符號、宗教藝術和建築上把古印度、古希臘兩個豐富文化融合一起，之後再擴散影響其他地區，時至今日仍可以感受到這種印度-希臘式文化，尤其在[佛教藝術上](../Page/佛教藝術.md "wikilink")。

## 歷史

當[马其顿帝国的](../Page/马其顿帝国.md "wikilink")[亞歷山大大帝公元前](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")326年在印度西部取得一系列勝利後，並建立許多希臘殖民地如[布西發拉斯](../Page/亞歷山卓布西發拉斯.md "wikilink")（今日的[傑赫勒姆](../Page/傑赫勒姆.md "wikilink")）。之後，更企圖準備繼續向印度東部的[难陀王朝進軍](../Page/难陀王朝.md "wikilink")，但他的軍隊由於長年戰爭早已精疲力竭而不肯東進，被迫撤退的亞歷山大留下一部分軍隊保衛在印度的疆土。在亞歷山大逝世後，其中許多留守部隊隨總督[歐德摩斯和](../Page/歐德摩斯_\(將軍\).md "wikilink")[培松離開印度](../Page/培松_\(阿戈諾爾之子\).md "wikilink")，去參予[繼業者戰爭](../Page/繼業者.md "wikilink")。這給了新興的[孔雀王朝一個大好機會](../Page/孔雀王朝.md "wikilink")，[旃陀羅笈多隨即攻占許多希臘建立的軍事要塞和城市](../Page/旃陀羅笈多_\(孔雀王朝\).md "wikilink")，前305年，更迫使[塞琉古帝国的](../Page/塞琉古帝国.md "wikilink")[塞琉古一世放棄](../Page/塞琉古一世.md "wikilink")[興都庫什山脈以南的區域從](../Page/興都庫什山脈.md "wikilink")[阿拉霍西亞直到印度的原属希臘的領地](../Page/阿拉霍西亞.md "wikilink")，讓當地許多希臘移民受到孔雀王朝的統治。直到前200年左右[希臘-巴克特里亞王國](../Page/希臘-巴克特里亞王國.md "wikilink")[德米特里一世繼位](../Page/德米特里一世_\(巴克特里亞\).md "wikilink")，乘著[孔雀王朝衰敗之際大舉南侵印度](../Page/孔雀王朝.md "wikilink")，包括[阿拉霍西亞](../Page/阿拉霍西亞.md "wikilink")、[健馱邏和](../Page/健馱邏.md "wikilink")[喀布爾河河谷都回歸希臘人統治](../Page/喀布爾河.md "wikilink")，奠定了印度-希臘王國的基礎。

當時的印度人稱呼希臘人為Yavana（可能是從[愛奧尼亞轉化而來](../Page/愛奧尼亞.md "wikilink")，當時泛指希臘化時的希臘人），並記錄當時Yavana入侵西北印的[馬圖拉](../Page/馬圖拉.md "wikilink")、[无敌城](../Page/无敌城.md "wikilink")(Saketa)，甚至入侵到印度恆河流域如、[般遮罗](../Page/般遮罗.md "wikilink")(Pancala)、[華氏城](../Page/華氏城.md "wikilink")。根據印度史料記載，當Yavana國王Dimita（[德米特里一世](../Page/德米特里一世_\(巴克特里亞\).md "wikilink")）在華氏城以南七十公里處的[王舍城時](../Page/王舍城.md "wikilink")，聽到[羯陵伽國王](../Page/羯陵伽.md "wikilink")[迦羅衛羅](../Page/迦羅衛羅.md "wikilink")(Kharavela)軍勢強大和英勇，隨即撤退至[馬圖拉來保存它意志消沉的軍隊](../Page/馬圖拉.md "wikilink")。

尚未把新征服領土整合在一起，德米特里在公元前180年左右隨即逝世。似乎經過一段混亂時期，王國可能陷入內戰，曾可能是德米特里的一位將軍[阿波羅多特斯一世在印度宣布獨立於巴克特里亞之外](../Page/阿波羅多特斯一世.md "wikilink")，他統治著西[旁遮普到犍陀罗](../Page/旁遮普.md "wikilink")，可算是第一個真正僅統治印度地區的印度-希臘國王。之後，巴克特里亞國王[歐克拉提德一世擊敗一位印度](../Page/歐克拉提德一世.md "wikilink")-希臘君主，於公元前170到公元前150年統治印度北部一部分，而[米南德一世是下一階段相當重要的印度](../Page/米南德一世.md "wikilink")-希臘國王，似乎發起第二次對印度地區的入侵，他在印度-希臘諸國中統治疆土最大，已發掘出的錢幣也是數量最多最廣。
[Indo-Greeks_100bc.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Indo-Greeks_100bc.jpg "fig:Indo-Greeks_100bc.jpg")
 希臘歷史學家[斯特拉波記載](../Page/斯特拉波.md "wikilink")：

在印度也記載許多米南德的事蹟，並描述他最終皈依[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")，佛教經典《[彌蘭陀王問經](../Page/彌蘭陀王問經.md "wikilink")》即是他向一位僧侶[那先比丘問道的集子](../Page/那先比丘.md "wikilink")。

公元前130年[希臘-巴克特里亞王國遭受遊牧民族](../Page/希臘-巴克特里亞王國.md "wikilink")[塞克人和](../Page/斯基泰人.md "wikilink")[大月氏入侵而滅亡](../Page/大月氏.md "wikilink")。雖然印度-希臘諸國有[興都庫什山脈相隔而倖免](../Page/興都庫什山脈.md "wikilink")，但米南德逝世後的一連串內戰，進一步削弱希臘人的力量，使許多區域漸漸遭印度人奪回，推測之後西部的印度-希臘國王可能跟巴克特里亞[歐西德莫斯王朝或](../Page/歐西德莫斯一世.md "wikilink")[歐克拉提德王朝有關](../Page/歐克拉提德一世.md "wikilink")，東部則可能是米南德的後代。又因從公元前130年遊牧民族入侵巴克特里亞，斷絕與[希臘-巴克特里亞王国的聯繫](../Page/希臘-巴克特里亞王国.md "wikilink")，之後也幾乎沒有歷史文獻記載有關印度-希臘諸國的事跡，現代對這之後的歷史重建主要靠考古和錢幣發掘。

約公元前100年到前80年間，[塞克人開始從](../Page/斯基泰人.md "wikilink")[德兰吉亚那入侵今日](../Page/德兰吉亚那.md "wikilink")[巴基斯坦南部並逐漸侵入印度](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")-希臘王國，約公元前80年年間塞克人首領[毛伊玆更建立](../Page/毛伊玆.md "wikilink")[印度-塞人王國](../Page/印度塞人.md "wikilink")，此後印度-希臘人只能在旁遮普西部殘喘，直到在公元前10年左右最後一位君主被印度-塞人滅亡。

## 藝術

印度-希臘王國的藝術達到相當高的水平，除了在錢幣上保持著希臘在人物雕刻上的優秀工藝外，還有生動的[希臘式佛教藝術](../Page/希臘式佛教藝術.md "wikilink")，並把古典希臘文化和佛教文化结合为一體，促成了犍陀羅佛教藝術的發展，例如犍陀羅的雕塑揭示了希臘藝術對它的影響，「人神」的概念明顯地是從希臘神話文化中啟發出來的。

在藝術上來說，[犍陀羅的風格以曲髮](../Page/犍陀羅.md "wikilink")、蓋著雙肩的披衣、鞋子或涼鞋和葉型裝飾板為主。而希臘佛教藝術更受到接下來的[印度-帕提亞人](../Page/印度-帕提亞人.md "wikilink")、[印度塞人](../Page/印度塞人.md "wikilink")、[贵霜帝国](../Page/贵霜帝国.md "wikilink")、[印度—萨珊人和](../Page/印度—萨珊人.md "wikilink")[笈多王朝的繼承和發展](../Page/笈多王朝.md "wikilink")。之後這種[佛教藝術擴散至南亞](../Page/佛教藝術.md "wikilink")、东南亚、中國、韓國、日本，直至今日。

## 重要君主

  - [阿波羅多特斯一世](../Page/阿波羅多特斯一世.md "wikilink")
  - [米南德一世](../Page/米南德一世.md "wikilink")

## 相關條目

  - [印度歷史](../Page/印度歷史.md "wikilink")
  - [希臘-巴克特里亞王國](../Page/希臘-巴克特里亞王國.md "wikilink")

## 參考文獻

  -
  -
[Category:印度-希臘王國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度-希臘王國 "wikilink")
[Category:已不存在的亞洲國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:已不存在的亞洲國家 "wikilink")
[Category:印度帝國及王國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度帝國及王國 "wikilink")