[Philip_II's_realms_in_1598.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Philip_II's_realms_in_1598.png "fig:Philip_II's_realms_in_1598.png")地圖
     \]\]'''

**印度議會**，正式名稱為**印度[皇家最高議會](../Page/皇家.md "wikilink")**（），是[西班牙帝國對美洲和亞洲最重要的行政機構](../Page/西班牙帝國.md "wikilink")。起初印度議會受到[卡斯提亞議會的管轄](../Page/卡斯提亞議會.md "wikilink")，並擁有立法、行政和司法權。卡斯提亞王國藉由[教宗亞歷山大六世的](../Page/教宗亞歷山大六世.md "wikilink")[教宗詔書](../Page/教宗詔書.md "wikilink")，將其美洲和亞洲的領土併入其王位的直屬領地。1812年被[加的斯議會廢止](../Page/加的斯議會.md "wikilink")，1814年[費爾南多七世再次回復印度議會的設置](../Page/費爾南多七世.md "wikilink")，1834年[伊莎貝拉二世將印度議會廢止](../Page/伊莎貝拉二世.md "wikilink")，之後再未恢復設置。\[1\]

## 歷史

卡斯提亞女王[伊莎貝拉一世撤回授予](../Page/伊莎貝拉一世_\(卡斯提亞\).md "wikilink")[哥倫布與最初幾名](../Page/哥倫布.md "wikilink")[征服者的權力](../Page/征服者.md "wikilink")，由王室直接統治新領地。在16世紀後半前，處於構想階段的殖民政府組織仍未成形；而[天主教雙王](../Page/天主教雙王.md "wikilink")（伊莎貝拉一世和[斐迪南二世](../Page/費爾南多二世_\(阿拉貢\).md "wikilink")）指派[胡安·羅德里格斯·德·豐塞卡研究哥倫布的暴虐專政和對](../Page/胡安·羅德里格斯·德·豐塞卡.md "wikilink")[原住民與移民的惡政所導致的問題](../Page/美洲原住民.md "wikilink")。羅德里格斯·德·豐塞卡成為了負責西印度殖民事務的大臣，並為殖民官僚體系打下基礎。他主持了一個議會，議員包括了卡斯提亞議會的議員，組成了**印度委員會**（），有8名顧問。在1519年時，皇帝[查理五世已經開始使用](../Page/查理五世_\(神聖羅馬帝國\).md "wikilink")「印度議會」這個名稱來稱呼議會。然而印度議會正式成立則是在1524年8月1日。\[2\]所有由議會作出的決定，必須每週（有時候每日）向國王報告，使得其權力超越了西印度當地政府，也超越了1503年於塞維亞創立，負責西印度海關的[通商院](../Page/通商院.md "wikilink")。具有一定重要程度的民事訴訟會從新世界的[皇家審問院上訴上來](../Page/皇家審問院.md "wikilink")，印度議會扮演著[最高法院的角色](../Page/最高法院.md "wikilink")。\[3\]

[秘魯互相殘殺的征戰和不穩定的政治](../Page/秘魯總督轄區.md "wikilink")，加上[巴托洛梅·德拉斯·卡薩斯為原住民人權不屈不撓的努力](../Page/巴托洛梅·德拉斯·卡薩斯.md "wikilink")，促使查理五世1542年頒布《[新法](../Page/新法.md "wikilink")》，徹底改革議會。

[塞維亞與遙遠殖民地之間的貿易](../Page/塞維亞.md "wikilink")，以及這些貿易必經的港口都由塞維亞的[通商院掌控](../Page/通商院.md "wikilink")。通商院有權管理殖民地商業、移民出境和海上私人企業。\[4\]

印度議會和王室對西印度事務的大量決議權和立法權，正式在1680年頒布的《[西印度法](../Page/西印度法.md "wikilink")》（）中得到確立，並於1791年重新編寫。\[5\]

印度議會的檔案保存在位於[塞維亞的](../Page/塞維亞.md "wikilink")[西印度群島綜合檔案館](../Page/西印度群島綜合檔案館.md "wikilink")，歐洲史主要的檔案館之一。

## 參見

  - [西班牙美洲殖民地](../Page/西班牙美洲殖民地.md "wikilink")
  - [西屬東印度群島](../Page/西屬東印度群島.md "wikilink")

## 出處

[Category:西班牙殖民美洲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西班牙殖民美洲 "wikilink")
[Category:西班牙殖民亚洲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西班牙殖民亚洲 "wikilink")

1.  [El Consejo Real de Castilla y la
    Ley](http://books.google.es/books?id=Qyjla7Hut0IC&lpg=PA81&ots=dZSooytq0H&dq=disoluci%C3%B3n%20del%20consejo%20de%20castilla&hl=es&pg=PA102#v=onepage&q&f=false)
2.
3.  Gibson, 94-95.
4.  Gibson, 100-102.
5.  Gibson, 109-110, note 24.