[德蘭修女](../Page/德蘭修女.md "wikilink"){{·}}[Diana
Hayden](../Page/Diana_Hayden.md "wikilink")
[George Fernandes](../Page/George_Fernandes.md "wikilink"){{·}}[John
Abraham](../Page/John_Abraham_\(actor\).md "wikilink"){{·}}[聖阿方薩](../Page/聖阿方薩.md "wikilink")\[1\]
[Y. S. Rajasekhara
Reddy](../Page/Y._S._Rajasekhara_Reddy.md "wikilink"){{·}}[利安德·帕斯](../Page/利安德·帕斯.md "wikilink")
|pop = **24,080,016 (2001)
佔印度人口的2.3%**\[2\] |regions =
[果亞邦](../Page/果亞邦.md "wikilink")、[喀拉拉邦](../Page/喀拉拉邦.md "wikilink")、[泰米尔纳德邦](../Page/泰米尔纳德邦.md "wikilink")、[東北印度及](../Page/東北印度.md "wikilink")[印度南部](../Page/印度南部.md "wikilink")
|langs = 多種於印度國內流行的語言 |rels =
主要為[羅馬天主教及](../Page/羅馬天主教.md "wikilink")[新教](../Page/基督新教.md "wikilink")，但[五旬節宗](../Page/五旬節宗.md "wikilink")、[浸信宗及](../Page/浸信宗.md "wikilink")[敘利亞東正教亦有相當的社群](../Page/敘利亞東正教.md "wikilink")。
| related-c =
[圣多马基督徒](../Page/圣多马基督徒.md "wikilink")、[果亞天主教徒](../Page/果亞天主教徒.md "wikilink")、[東印度人](../Page/東印度人.md "wikilink")、[班加羅爾天主教徒](../Page/班加羅爾天主教徒.md "wikilink"),
[Khasis](../Page/Khasi.md "wikilink"),
[Mizos](../Page/Mizos.md "wikilink"),
[Nagas](../Page/Nagas.md "wikilink"),
[英裔印度人](../Page/英裔印度人.md "wikilink") }}

此處的**基督教**，指的是包括[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")、[新教等的](../Page/新教.md "wikilink")[基督宗教](../Page/基督宗教.md "wikilink")，雖然歷史證據表明**[基督教在](../Page/基督教.md "wikilink")[印度](../Page/印度.md "wikilink")**早於1世紀時就已存在\[3\]\[4\]\[5\]，但是基督教在印度開始興盛，還是在[葡萄牙和](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[英國殖民印度時才開始發生的事](../Page/英國.md "wikilink")\[6\]。

今時今日，在全印度各地的各個階層均有基督徒，當中大部份的人口集中於[印度南部](../Page/印度南部.md "wikilink")、[康坎海岸及](../Page/康坎.md "wikilink")[印度東北部](../Page/印度東北部.md "wikilink")。作為印度的第三大宗教，擁有超過2000萬信徒，佔了印度總人口的2.3%\[7\]，基督教在印度具有一定的地位。基督教在印度流行於南部的[喀拉拉邦和](../Page/喀拉拉邦.md "wikilink")[泰米尔纳德邦](../Page/泰米尔纳德邦.md "wikilink")，东北部的[那加兰邦](../Page/那加兰邦.md "wikilink")、[米佐拉姆邦和西部的](../Page/米佐拉姆邦.md "wikilink")[果阿邦](../Page/果阿邦.md "wikilink")。

多马他在印度传教的历史记载有野史《[多马行傳](../Page/多马行傳.md "wikilink")》可參考。教會史料有關多馬的事蹟不多，大概只知道多馬去了印度傳教並且殉道。今天在印度聖多馬地的基督徒，自稱他們是多馬的信徒。

第2世纪，叙利亚犹太基督徒（现称为Knanaya人）的到来，使基督教在印度得到巩固。这个[喀拉拉邦的古代基督徒少数民族称为](../Page/喀拉拉邦.md "wikilink")[圣多马基督徒或](../Page/圣多马基督徒.md "wikilink")[叙利亚基督徒](../Page/叙利亚基督徒.md "wikilink")。[圣多马基督徒](../Page/圣多马基督徒.md "wikilink")，特别是Knanaya人有很强的犹太历史联系。他们是最古老的基督教形式之一：[叙利亚基督教是](../Page/叙利亚基督教.md "wikilink")[东方基督教的一支](../Page/东方基督教.md "wikilink")，在印度指[圣多马基督徒](../Page/圣多马基督徒.md "wikilink")。要注意，"圣多马基督徒"是一个消失的名词，许多喀拉拉邦的非圣多马基督徒经常被错误的贴上这个标签。喀拉拉邦的绝大多数基督徒并非圣多马基督徒或Knanaya传统，而是当地本土皈依者。

[SaintThomasChristian'sDivisionsHistoryFinal.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SaintThomasChristian'sDivisionsHistoryFinal.png "fig:SaintThomasChristian'sDivisionsHistoryFinal.png")
groups\]\]
[罗马天主教在](../Page/罗马天主教.md "wikilink")[欧洲殖民期间来到印度](../Page/欧洲.md "wikilink")，开始于1498年葡萄牙航海家[瓦斯科·达·伽马抵达](../Page/瓦斯科·达·伽马.md "wikilink")[马拉巴尔海岸](../Page/马拉巴尔海岸.md "wikilink")。在19世纪初基督教传教活动增加，令基督教開始在印度開花結果。然而，如同其他非印度教的宗教一樣，基督教在印度亦會受到主流宗教的敵視。2008年夏季，極端印度教團體[印度青年民兵在](../Page/:en:Bajrang_Dal.md "wikilink")[奧里薩邦展開對基督教徒的大規模攻擊](../Page/奧里薩邦.md "wikilink")，殺害基督教徒與縱火焚燒教堂、孤兒院及信徒的家\[8\]。華人媒體把該團誤為極端佛教徒\[9\]\[10\]。

部分基督教内部也有[种姓之分](../Page/种姓.md "wikilink")，[婆罗门与贱民改宗后](../Page/婆罗门.md "wikilink")，仍然保留了原来生活习惯，印度教徒对待他们態度相去甚远，在[泰米尔纳德邦](../Page/泰米尔纳德邦.md "wikilink")[婆罗门](../Page/婆罗门.md "wikilink")、[首陀罗](../Page/首陀罗.md "wikilink")、[贱民也都有自己种姓的](../Page/贱民.md "wikilink")[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")[神父](../Page/神父.md "wikilink")，信徒举行仪式与礼拜位置也不同，领[圣餐时要婆罗门领了之後](../Page/圣餐.md "wikilink")，贱民才可领。

## 参考文献

  - Shourie, A. (1994). Missionaries in India: Continuities, changes,
    dilemmas. New Delhi: ASA Publications.
  - Madhya Pradesh (India)., Goel, S. R., Niyogi, M. B., & Voice of
    India. (1998). Vindicated by time: The Niyogi Committee report on
    Christian missionary activities. New Delhi: Voice of India.
  - [Panikkar, K. M.](../Page/卡瓦拉姆·马达夫·潘尼迦.md "wikilink") (1969). Asia
    and Western dominance. New York: Collier Books.
  - Goel, S. R. (1996). History of Hindu-Christian encounters, AD 304 to
    1996. New Delhi: Voice of India. ISBN 81-85990-35-2

## 参见

  - [印度宗教](../Page/印度宗教.md "wikilink")
  - [基督教](../Page/基督教.md "wikilink")

{{-}}

[Category:印度基督教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度基督教 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.
8.  [India Gov't Criticizes States amid Anti-Christian
    Attacks](http://www.christianpost.com/Intl/Persecution/2008/09/india-gov-t-criticizes-states-amid-anti-christian-attacks-19/index.html)

9.

10.