[Indian_cultural_zone.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Indian_cultural_zone.svg "fig:Indian_cultural_zone.svg")、[泰国](../Page/泰国.md "wikilink")、[老挝](../Page/老挝.md "wikilink")、[柬埔寨](../Page/柬埔寨.md "wikilink")、[越南南部](../Page/越南.md "wikilink")（[占婆](../Page/占婆.md "wikilink")）、[印度尼西亚](../Page/印度尼西亚.md "wikilink")、[马来西亚](../Page/马来西亚.md "wikilink")、[新加坡和](../Page/新加坡.md "wikilink")[文莱](../Page/文莱.md "wikilink")；黄色：不属于印度文化圈但亦受印度文化较大影响的地区，主要包括[阿富汗](../Page/阿富汗.md "wikilink")、[中國西南地區以及](../Page/中國西南地區.md "wikilink")[菲律宾](../Page/菲律宾.md "wikilink")。\]\][Character-sphere.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Character-sphere.png "fig:Character-sphere.png")
[Kucha_BLI115_OR8212-1379-R01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kucha_BLI115_OR8212-1379-R01.jpg "fig:Kucha_BLI115_OR8212-1379-R01.jpg")的新疆[龟兹文字](../Page/龟兹.md "wikilink")\]\]
[YingpanKharoshthi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:YingpanKharoshthi.jpg "fig:YingpanKharoshthi.jpg")[塔里木盆地出土的](../Page/塔里木盆地.md "wikilink")[佉卢文手稿](../Page/佉卢文.md "wikilink")\]\]
**印度文化圈**（又稱**南亚文化圈**、**梵文文化圈**），主要指自古以来在文化、语言、政治、宗教、建筑等方面受[印度影响的国家和地区](../Page/印度.md "wikilink")。印度文化圈主要位于[南亚次大陆和](../Page/南亚.md "wikilink")[东南亚的大部分地区](../Page/东南亚.md "wikilink")，后者包括：[缅甸](../Page/缅甸.md "wikilink")、[泰国](../Page/泰国.md "wikilink")、[老挝](../Page/老挝.md "wikilink")、[柬埔寨和](../Page/柬埔寨.md "wikilink")[越南南部](../Page/越南.md "wikilink")。而東南亞的[马来西亚和](../Page/马来西亚.md "wikilink")[印度尼西亚在](../Page/印度尼西亚.md "wikilink")[伊斯兰教传入以前同样深受](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")[印度文化影响](../Page/印度文化.md "wikilink")。另外還包括了幾個[印度洋岛屿国家](../Page/印度洋.md "wikilink")、[阿富汗和](../Page/阿富汗.md "wikilink")[中国西南地區](../Page/中国西南地區.md "wikilink")（即包括[西藏自治區](../Page/西藏自治區.md "wikilink")、[雲南省南部](../Page/雲南省.md "wikilink")、[广西壮族自治区的部分地区和](../Page/广西壮族自治区.md "wikilink")[四川省西部](../Page/四川省.md "wikilink")）非汉民族聚居的地区。[越南北部以及广西云南贵州的壮族布依族](../Page/越南.md "wikilink")，由於自古受[中國文化影響較大](../Page/中國文化.md "wikilink")，因而並不屬於印度文化圈，而屬於[東亞文化圈](../Page/東亞文化圈.md "wikilink")（儒教文化圈、漢字文化圈）。地区内总人口达17亿。这些地区具有相似的文化，包括文学、哲学、政治体系、建筑、音乐、宗教信仰（[婆罗门教和](../Page/婆罗门教.md "wikilink")[上座部佛教等](../Page/上座部佛教.md "wikilink")）等。

## 文字

[SkandaAndVisakhaHuvishkaCoin.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SkandaAndVisakhaHuvishkaCoin.jpg "fig:SkandaAndVisakhaHuvishkaCoin.jpg")国王[胡毗色伽](../Page/胡毗色伽.md "wikilink")[金币背面的](../Page/金币.md "wikilink")[印度教神](../Page/印度教.md "wikilink")[室建陀](../Page/室建陀.md "wikilink")\]\]
[梵文是印欧语系印度](../Page/梵文.md "wikilink")-伊朗語族印度语支的一种语言，是印歐語系最古老的語言之一。和[拉丁文一樣](../Page/拉丁文.md "wikilink")，梵語已成為了一種屬於[學術和](../Page/學術.md "wikilink")[宗教性質的專門語言](../Page/宗教.md "wikilink")。印度教經典《[吠陀經](../Page/吠陀經.md "wikilink")》即用梵言的文字寫成。其語法和發音均被當作一種宗教儀節而絲毫不差地保存下來。19世紀時梵語成為重構印歐諸語言的關鍵語種。它被认为是梵言的文字。早期的梵文並沒有一定的文字來表達，曾經用過的文字包括[婆羅米文](../Page/婆羅米文.md "wikilink")、[佉盧文](../Page/佉盧文.md "wikilink")、[笈多文](../Page/笈多文.md "wikilink")、[悉曇文等](../Page/悉曇文.md "wikilink")。到了十二世紀，[天城文為梵文的位置才被確立](../Page/天城文.md "wikilink")。

### 东南亚

除了基于[婆罗米文字的](../Page/婆罗米系文字.md "wikilink")[藏文和](../Page/藏文.md "wikilink")[八思巴文](../Page/八思巴文.md "wikilink")，在拉丁字母传入东南亚以前，绝大部分古东南亚诸国使用各种创制文字，大部分以帕拉瓦文字为基础，目前所能见到的[缅文](../Page/缅文.md "wikilink")、[泰文](../Page/泰文.md "wikilink")、[寮文](../Page/寮文.md "wikilink")、[高棉文皆基于](../Page/高棉文.md "wikilink")[帕拉瓦文](../Page/帕拉瓦文.md "wikilink")。\[1\]

### 东亚

在中國唐代時期，[悉曇文傳至](../Page/悉曇文.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")，後還傳至日本。一同將佛教的咒語（日本稱為真言）傳至中日兩國，而寫梵言的文字多為[悉曇文](../Page/悉曇文.md "wikilink")，所以中日兩國還流通着已經不用的[悉曇文](../Page/悉曇文.md "wikilink")，作為表達梵言的文字。在中國宋代時期，[宋](../Page/宋.md "wikilink")、[遼](../Page/遼.md "wikilink")、[大理流行著](../Page/大理.md "wikilink")[天城文的梵言的文字](../Page/天城文.md "wikilink")，並且東傳至[朝鲜半岛](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")。[蘭札文流行於西藏和尼泊爾](../Page/蘭札文.md "wikilink")，並且隨著中國清朝統治階層對[藏传佛教的信仰](../Page/藏传佛教.md "wikilink")，流行於中國漢地。中國藏族地區同時還使用著另外一種梵文字叫做[瓦德文](../Page/瓦德文.md "wikilink")，是[蘭札文的無頭化形式](../Page/蘭札文.md "wikilink")。

### 伊朗文化圈

[突厥文](../Page/突厥文.md "wikilink")、[回鹘文](../Page/回鹘文.md "wikilink")、[蒙文](../Page/蒙文.md "wikilink")、[托忒蒙古文](../Page/托忒蒙古文.md "wikilink")、[滿文](../Page/滿文.md "wikilink")、[錫伯文都有利用各自的文字體系對梵言轉寫法](../Page/錫伯文.md "wikilink")。这些文字都是基于东伊朗系[粟特字母而创制](../Page/粟特字母.md "wikilink")。其中最具影响力的为回鹘文，其蒙古文和滿文也以这种字母为基础，不过[清朝中后期由于大量在官方文献上使用汉字](../Page/清朝.md "wikilink")，如今滿文几乎绝迹。

## 宗教

[Emissary_from_Langkasuka.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Emissary_from_Langkasuka.JPG "fig:Emissary_from_Langkasuka.JPG")使节。\]\]

### 婆罗门教和印度教

婆罗门教和印度教为古东南亚最早的主要宗教和信仰，\[2\]尤其是其统治上层。\[3\]最早在公元1世纪前后便传入中南半岛，早期代表有[占婆](../Page/占婆.md "wikilink")、[扶南](../Page/扶南.md "wikilink")、[刚迦](../Page/刚迦王国.md "wikilink")、[狼牙脩等](../Page/狼牙脩.md "wikilink")，亦称印度化王国。\[4\]而中晚期有[真腊](../Page/真腊.md "wikilink")、[高棉](../Page/高棉帝国.md "wikilink")、[古吉打](../Page/古吉打.md "wikilink")、[三佛齐](../Page/三佛齐.md "wikilink")、[满者伯夷等国](../Page/满者伯夷.md "wikilink")。所有的印度教派别都以撰于公元前1500年的《[吠陀经](../Page/吠陀经.md "wikilink")》作为经典教义。在此之外，各派别还各自信奉其他不同的经文。

### 佛教

[BawbawgyiPaya.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:BawbawgyiPaya.jpg "fig:BawbawgyiPaya.jpg")卑谬的包包枝[窣堵坡](../Page/窣堵坡.md "wikilink")，建于公元7世纪，与帕耶摩和帕耶枝窣堵坡为迄今东南亚留存最古早的石制建筑。\[5\]\]\]

#### 上座部、大乘、密宗等

佛教传入中南半岛很早，几乎和印度教在该地出现的同一时期就出现了，\[6\]但在公元12世纪以前，并没有主流教派，\[7\]\[8\]公元7世纪，中国僧人[义净在](../Page/义净.md "wikilink")[广州登上波斯船出行至东南亚](../Page/广州.md "wikilink")，\[9\]也称该地区盛行诸多佛教教派。\[10\]但早期佛教在大部分地区的影响力不及婆罗门教和印度教。\[11\]\[12\]佛教在这时期的教派有[上座部](../Page/上座部佛教.md "wikilink")、[大乘](../Page/大乘佛教.md "wikilink")、[怛特羅密教](../Page/怛特羅密教.md "wikilink")、[密宗和](../Page/密宗.md "wikilink")[阿利僧派等](../Page/阿利僧派.md "wikilink")，主要盛行于[高棉](../Page/高棉帝国.md "wikilink")、[三佛齐等国](../Page/三佛齐.md "wikilink")。

#### 上座部佛教

[上座部佛教为现存最古老的佛教宗派](../Page/上座部佛教.md "wikilink")。\[13\]

上座部佛教主要盛行于中南半岛的缅甸（[佛教在缅甸的转播](../Page/緬甸佛教.md "wikilink")）、泰国（[佛教在泰国的转播](../Page/泰國佛教.md "wikilink")）、老挝（[佛教在老挝的转播](../Page/老撾佛教.md "wikilink")）、柬埔寨（[佛教在柬埔寨的转播](../Page/柬埔寨佛教.md "wikilink")），至公元11世纪[蒲甘王朝的一位国王](../Page/蒲甘王國.md "wikilink")[阿奴律陀引进了上座部佛教](../Page/阿奴律陀.md "wikilink")，并在缅甸推广成为其国教，在随后的两个世纪里，上座部佛教也推广至其他地区，并发展成为泰国、老挝、柬埔寨的主流佛教教派，而该地区也出现了像[兰甘亨大帝](../Page/兰甘亨大帝.md "wikilink")、[阇耶跋摩七世](../Page/阇耶跋摩七世.md "wikilink")、[法昂等信仰上座部佛教的君主](../Page/法昂.md "wikilink")。\[14\]

上座部佛教因其三藏及注释使用巴利语，故又称巴利佛教。也有人称为南傳佛教，因为这一系统的佛教，是由印度恒河流域向南方流传，传到[斯里兰卡](../Page/斯里兰卡.md "wikilink")，再往东北传到[中南半島](../Page/中南半島.md "wikilink")，公元12世纪取代印度教，这些地区都在印度之东南。如就所属部派来講，凡是信仰上座部佛法及皈依教团的，都可称为上座部佛教或南传佛教，如盛行中国[云南](../Page/云南.md "wikilink")[傣族已有](../Page/傣族.md "wikilink")1300多年的上座部佛教，流行越南南部的上座部佛教。

## 后续

### 东南亚

[Latin_alphabet_world_distribution.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Latin_alphabet_world_distribution.svg "fig:Latin_alphabet_world_distribution.svg")

公元1136年和1267年，[吉打苏丹王朝和](../Page/吉打苏丹王朝.md "wikilink")[苏木都剌国分别在](../Page/苏木都剌国.md "wikilink")[马来群岛建立](../Page/马来群岛.md "wikilink")，伊斯兰宗教文化逐渐取代印度文化。\[15\]今越南南側原有以印度文化為主的[占婆](../Page/占婆.md "wikilink")，但在十五世紀後成為越南的藩屬最後覆滅，越南文化取代了印度文化。

不久之后，从[葡萄牙灭](../Page/葡萄牙帝國.md "wikilink")[马六甲苏丹王朝开始](../Page/马六甲苏丹王朝.md "wikilink")，欧洲人在东南亚建起了，该地也开始了拉丁化过程。\[16\]自此之后，除了泰国的[却克里王朝](../Page/却克里王朝.md "wikilink")，大部分地区亦遂被欧洲殖民地所取代——[新西班牙](../Page/新西班牙.md "wikilink")、[荷兰东印度公司](../Page/荷兰东印度公司.md "wikilink")、[英屬緬甸](../Page/英屬緬甸.md "wikilink")、[英属马来亚](../Page/英属马来亚.md "wikilink")、[北婆羅洲特許公司](../Page/北婆羅洲特許公司.md "wikilink")、[砂拉越王国](../Page/砂拉越王国.md "wikilink")、[法屬印度支那](../Page/法屬印度支那.md "wikilink")。至今在东南亚所出土的文字、碑文（[帕拉瓦文或其衍生版](../Page/帕拉瓦文.md "wikilink")，见）、现存古建筑（）仍保留早期的印度文化。

### 南亚和中亚

中亚和南亚北部地区，在公元819年和963年所建立的[薩曼王朝和](../Page/薩曼王朝.md "wikilink")[伽色尼苏丹国逐渐脱离印度文化圈](../Page/伽色尼王国.md "wikilink")。

### 中國西南地區

中國西南地區的印度文化圈主要指西藏和云南，但随着南诏的崛起，和唐文化的传入，和越南北部一同视为东亚文化圈的一部分。南诏官方文字为汉文，虽然也使用[白文](../Page/僰文.md "wikilink")，但使用时间并不长，而白文为方块文字，大致基于汉文而创制，类似于越南的[喃字](../Page/喃字.md "wikilink")。自公元9世纪起，至少云南已脱离印度文化圈。

## 参见

  - [东亚文化圈](../Page/东亚文化圈.md "wikilink")
  - [伊斯兰文化圈](../Page/伊斯兰文化圈.md "wikilink")
  - [印度](../Page/印度.md "wikilink")
  - [文化圈](../Page/文化圈.md "wikilink")
  - [巽他古陆](../Page/巽他古陆.md "wikilink")

## 参考文献

## 延伸閱讀

  - Language variation: Papers on variation and change in the Sinosphere
    and in the Indosphere in honor of James A. Matisoff, David Bradley,
    Randy J. LaPolla and Boyd Michailovsky eds., pp. 113–144. Canberra:
    Pacific Linguistics.

  -
## 外部連結

  - [Papers on variation and change in the Sinosphere and in the
    Indosphere in honour of James A.
    Matisoff](https://web.archive.org/web/20071102144300/http://pacling.anu.edu.au/catalogue/555.html)
  - [Language diversity: Sinosphere vs.
    Indosphere](https://web.archive.org/web/20071201144245/http://www.ogmios.org/91.htm)
  - [Himalayan Languages
    Project](https://web.archive.org/web/20060715124751/http://www.iias.nl/host/himalaya/conferences/hls/1st_abstracts/wow.html)
  - [Rethinking Tibeto-Burman -- Lessons from
    Indosphere](https://web.archive.org/web/20071120043520/http://www.questhimalaya.com/journal/turin-tibeto-burman-02.htm)
  - [Areal linguistics and Mainland Southeast
    Asia](http://www.uwm.edu/~noonan/806/Enfield.Areal-SEA.pdf)

[Category:亞洲文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲文化 "wikilink")

[Category:印度歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度歷史 "wikilink")
[Category:文化圈](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文化圈 "wikilink")

1.  Braj B. Kachru (2008), Language in South Asia p.302, Cambridge
    University Press, ISBN 0521786533.

2.  Suarez, Thomas (1999), Early Mapping of Southeast Asia p.21, ISBN
    978-9625934709

3.  Coedes, G. (1968), The Indianized States of Southeast Asia p.33,
    University of Hawaii Press, IBSN 978-0824803681.

4.  Coedes, G. (1968), The Indianized States of Southeast Asia p.14-65,
    University of Hawaii Press, IBSN 978-0824803681.

5.  Chihara, Daigoro (1996), Hindu-Buddhist Architecture in Southeast
    Asia (Studies in Asian Art and Archaeology, Vol 19) p.63-4, Brill
    Academic Pub, ISBN 978-9004105126.

6.  Aung-Thwin, Michael A (2011), New Perspectives on the History and
    Historiography of Southeast Asia: Continuing Explorations p.36,
    Routledge, ISBN 978-0415600835.

7.  Sujato, Bhikkhu. *Sects & Sectarianism: The Origins of Buddhist
    Schools.* 2006. p. 72

8.  Baruah, Bibhuti. Buddhist Sects and Sectarianism. 2008. p. 131

9.  Hansen, Valerie (2012), The Silk Road: A New History, Oxford
    University Press. ISBN 978-0195159318.

10.
11.
12. O'Reilly, Dougald (2006), Early Civilizations of Southeast Asia
    (Archaeology of Southeast Asia) p .42, AltaMira Press. ISBN
    978-0759102798.

13. Sherab Chodzin Kohn. *A Life of the Buddha*, p149-p150. Shambhala
    Publications, 1993.

14. Gombrich, Richard Francis. *Theravāda Buddhism: A Social History.*
    1988. p. 3

15. Ezzati, A. (2002), The Spread of Islam: The Contributing Factors
    p.406-408, Saqi Books, ISBN 978-1904063018.

16. Daus Ronald (1989), Portuguese Eurasian Communities in Southeast
    Asia p.24-5, Institute of Southeast Asian Studies, ISBN
    978-9813035171.