**印度狼**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：），又名**亞洲狼**，是生活在[印度至](../Page/印度.md "wikilink")[中東的一種](../Page/中東.md "wikilink")[食肉目](../Page/食肉目.md "wikilink")[哺乳動物](../Page/哺乳動物.md "wikilink")。牠原先被認為是[灰狼的](../Page/灰狼.md "wikilink")[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")，但從其[mtDNA的研究顯示牠是另一個](../Page/mtDNA.md "wikilink")[物種](../Page/物種.md "wikilink")。

## 分類

有指印度狼沒有與其他的[狼](../Page/狼.md "wikilink")[亞種相互](../Page/亞種.md "wikilink")[交配接近](../Page/交配.md "wikilink")40萬年，故此牠可能並非[灰狼的亞種](../Page/灰狼.md "wikilink")，而是一個獨立的[物種](../Page/物種.md "wikilink")。[英國](../Page/英國.md "wikilink")[自然學家](../Page/自然學家.md "wikilink")[荷吉森](../Page/荷吉森.md "wikilink")（Brian
Houghton Hodgson）是第一個於1847年將印度狼描述為獨立物種*C.
laniger*的人，不過他真正描述的卻並非印度狼。\[1\]

另一名英國的自然學家William Thomas Blanford於1888年描述印度狼為*C. pallipes*。他指*C.
pallipes*比*C.
laniger*細小，冬天的毛皮較短及薄，[頭顱骨及](../Page/頭顱骨.md "wikilink")[牙齒亦較細小](../Page/牙齒.md "wikilink")。再者，牠指荷吉森的描述只是灰狼的亞種（*C.
lupus laniger*）。\[2\]

於1941年，英國的Reginald Innes Pocock將此兩種狼都分類為灰狼的亞種（*C. l. pallipes*及*C. l.
laniger*）。後來荷吉森所描述的狼已被重置為[歐亞灰狼](../Page/歐亞灰狼.md "wikilink")，而印度狼則維持其分類。\[3\]

[線粒體DNA的研究發現印度狼是一個獨立的物種](../Page/線粒體DNA.md "wikilink")，學名現被稱為*Canis
indica*。另外，同樣的研究亦成立了[喜瑪拉雅狼的獨立物種](../Page/喜瑪拉雅狼.md "wikilink")（*C.
himalayaensis*）。印度狼有可能約於40萬年前的[更新世遷徙至](../Page/更新世.md "wikilink")[印度](../Page/印度.md "wikilink")，且與狼的共同祖先分隔。但其他分佈在[阿拉伯半島及](../Page/阿拉伯.md "wikilink")[巴基斯坦](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")（非印度）的所謂印度狼，仍被包含在灰狼的亞種中，並更名為[伊朗狼](../Page/伊朗狼.md "wikilink")（*C.
l. pallipes*）。

## 外表及適應性

印度狼的毛很短及濃密，一般都是紅色、茶色或淺黃色。牠們身高約60-95厘米，重18-27公斤，比[灰狼較細小](../Page/灰狼.md "wikilink")。牠們一般會在10月[交配](../Page/交配.md "wikilink")。

印度狼生活於半乾罕及炎熱地區。牠細小的體型適合獵食這些地區細小的[有蹄類](../Page/有蹄類.md "wikilink")、[兔](../Page/兔.md "wikilink")、[野兔及](../Page/野兔.md "wikilink")[齧齒目](../Page/齧齒目.md "wikilink")。

雖然在[約瑟夫·魯德亞德·吉卜林所著的故事中](../Page/約瑟夫·魯德亞德·吉卜林.md "wikilink")，印度狼與[豺為敵](../Page/豺.md "wikilink")，但事實上牠們之間只有有限的競爭。印度狼棲息的曠野及主要吃齧齒目動物，而豺則棲息在密林中及獵食中等體型的有蹄類，所以牠們能夠同時生存。\[4\]

有指印度狼不會像狄狼般經常咆哮。\[5\]

## 分佈

印度狼棲息在當[印度的半](../Page/印度.md "wikilink")[沙漠](../Page/沙漠.md "wikilink")，牠們主要分佈在[古吉拉特邦](../Page/古吉拉特邦.md "wikilink")、[拉賈斯坦邦](../Page/拉賈斯坦邦.md "wikilink")、[哈里亞納邦](../Page/哈里亞納邦.md "wikilink")、[北方邦](../Page/北方邦.md "wikilink")、[中央邦](../Page/中央邦.md "wikilink")、[馬哈拉施特拉邦](../Page/馬哈拉施特拉邦.md "wikilink")、[卡納塔克邦及](../Page/卡納塔克邦.md "wikilink")[安得拉邦](../Page/安得拉邦.md "wikilink")。2004年統計印度狼約有2000-3000頭。\[6\]

由於印度狼會吃[人類小孩及家畜](../Page/人類.md "wikilink")，縱然被列為[瀕危物種](../Page/瀕危物種.md "wikilink")，亦長期被獵殺。\[7\]拉賈斯坦邦相信是唯一有飼養印度狼。

## 襲擊人類

印度狼一般捕食野生的獵物，但牠們的獵物亦因[人類介入而減少](../Page/人類.md "wikilink")。印度狼現被迫獵食家畜使牠們接近人類，尤其是沒有看管的小孩。現今在[印度出現小孩被印度狼捕捉的情況類似過往](../Page/印度.md "wikilink")[歐洲的情況](../Page/歐洲.md "wikilink")。\[8\]

1996-1997兩年間，在[北方邦有](../Page/北方邦.md "wikilink")74人被狼所殺或傷害，大部份為小於10歲的小孩。\[9\]有記錄的最惡劣時是於1878年的[英屬印度](../Page/英屬印度.md "wikilink")，一年內就有624人被狼所殺死。\[10\]

## 參考

## 外部連結

  - <https://web.archive.org/web/20090421010138/http://www.wolf.org/wolves/news/iwmag/2004/summer/world.pdf>

[Category:犬属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:犬属 "wikilink")
[Category:印度哺乳動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度哺乳動物 "wikilink")

1.

2.
3.
4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.