**印度洋空襲**是[日本帝國海軍](../Page/日本帝國海軍.md "wikilink")[第1航空艦隊在](../Page/第一航空艦隊_\(日本海軍\).md "wikilink")1942年3月31日至4月10日對盟軍在[印度洋的艦艇和海軍基地的海上空襲行動](../Page/印度洋.md "wikilink")。這是[第二次世界大戰](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")[太平洋戰爭初期的決定性戰役](../Page/太平洋戰爭.md "wikilink")。由[南雲忠一指揮的日軍迫使](../Page/南雲忠一.md "wikilink")[同盟國](../Page/同盟國_\(第二次世界大戰\).md "wikilink")（主要是[英國皇家海軍](../Page/英國皇家海軍.md "wikilink")）部隊撤退到[東非](../Page/東非.md "wikilink")，使日本在[印度洋東部占優](../Page/印度洋.md "wikilink")。

## 背景

1941年12月[英國東方艦隊的主力艦遭日軍航空部隊摧毀](../Page/馬來亞海戰.md "wikilink")，隨後1942年2月及3月份[美英荷澳司令部部隊在](../Page/美英荷澳司令部.md "wikilink")[爪哇島上的戰鬥中崩潰後](../Page/爪哇島.md "wikilink")，在亞洲的英國東方艦隊（Eastern
Fleet）一時防務空虛，只能退守到[斯里蘭卡的](../Page/斯里蘭卡.md "wikilink")[可倫坡與](../Page/可倫坡.md "wikilink")[亭可馬里港等待支援](../Page/亭可馬里.md "wikilink")；為了防止日軍擴大戰果，英軍從英國[本土艦隊](../Page/本土艦隊.md "wikilink")（The
Home Fleet）抽調了5艘戰艦以及3艘航空母艦到印度協防，在1942年時盟軍在太平洋的戰力勉強維持平衡。

日軍得知英國增援的消息，考量到戰略物資生產地[印尼的安全以及準備將所有戰力集中對付美國太平洋艦隊](../Page/印尼.md "wikilink")，因此日本海軍規劃將航空母艦艦隊開至印度洋，摧毀在印度的英國東方艦隊支援入侵[緬甸的作戰計畫](../Page/緬甸.md "wikilink")。不過整個作戰計畫並沒有明確目標，只是依照現場狀況隨機應變的作戰計畫。

## 首輪空襲

日軍部隊於1942年3月26日從[西里伯斯島南東方](../Page/蘇拉威西島.md "wikilink")出航。由海軍上將[南雲忠一指揮](../Page/南雲忠一.md "wikilink")，擁有6艘航空母艦：[“赤城號”](../Page/赤城號航空母艦.md "wikilink")、[“龍驤號”](../Page/龍驤號航空母艦.md "wikilink")、[“飛龍號”](../Page/飛龍號航空母艦.md "wikilink")、[“蒼龍號”](../Page/蒼龍號航空母艦.md "wikilink")、[“翔鶴號”和](../Page/翔鶴號航空母艦.md "wikilink")[“瑞鶴號”](../Page/瑞鶴號航空母艦.md "wikilink")。

英國[遠東艦隊司令](../Page/遠東艦隊.md "wikilink")海軍上將從解密信號得到警告，日本海軍已經出動，預期在4月1日或2日發動空襲。他決定撤退到[馬爾地夫的](../Page/馬爾地夫.md "wikilink")[阿杜環礁](../Page/阿杜\(馬爾地夫\).md "wikilink")。

第一次空襲是由[小澤治三郎海軍中將指揮的航空母艦](../Page/小澤治三郎.md "wikilink")[“龍驤號”和](../Page/龍驤號航空母艦.md "wikilink")6艘巡洋艦攻擊在[孟加拉灣的船隻開始](../Page/孟加拉灣.md "wikilink")，他們共擊沉23艘。另外5艘在印度西海岸被日軍潛艇擊沉。

當預期在錫蘭的攻擊沒有發生後，索默維爾命令航空母艦[“競技神號”返回](../Page/競技神號航空母艦_\(1923年\).md "wikilink")[亭可馬里修理](../Page/亭可馬里.md "wikilink")，陪同的有重巡洋艦[“康沃爾號”和](../Page/康沃爾號重巡洋艦.md "wikilink")[“多塞特郡號”](../Page/多塞特郡號重巡洋艦.md "wikilink")，及[澳大利亞驅逐艦](../Page/澳大利亞.md "wikilink")[“吸血鬼號”](../Page/吸血鬼號驅逐艦.md "wikilink")。

4月4日晚上，[加拿大皇家空軍](../Page/加拿大皇家空軍.md "wikilink")[第413中隊隊長](../Page/加拿大皇家空軍第413中隊.md "wikilink")[倫納德·伯查爾駕駛的](../Page/倫納德·伯查爾.md "wikilink")[PBY卡特琳娜水上飛機在錫蘭以南](../Page/PBY卡特琳娜水上飛機.md "wikilink")400英里發現日本艦隊。該架飛機發出日本艦隊位置的情報後，被從“飛龍號”起飛的[零式艦上戰鬥機擊落](../Page/零式艦上戰鬥機.md "wikilink")。

## 對锡兰科倫坡的空襲

[HMS_Cornwall_-_1942_-_WWII.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HMS_Cornwall_-_1942_-_WWII.jpg "fig:HMS_Cornwall_-_1942_-_WWII.jpg")''正在燃燒及沉沒\]\]
1942年4月5日日軍125架飛機，包括36架[九九式艦上轟炸機和](../Page/九九式艦上轟炸機.md "wikilink")53架[九七式艦上攻擊機在](../Page/九七式艦上攻擊機.md "wikilink")36架零式戰鬥機護送下出動。這些飛機由來自[赤城號](../Page/赤城號航空母艦.md "wikilink")，曾領導了[珍珠港攻擊的](../Page/珍珠港.md "wikilink")[指揮官](../Page/指揮官.md "wikilink")[淵田美津雄指揮](../Page/淵田美津雄.md "wikilink")。這些飛機在到達[加勒附近時](../Page/加勒.md "wikilink")，在眾目睽睽之下於海岸飛行了半個小時，但沒有人通知在[拉特默勒訥的](../Page/拉特默勒訥機場.md "wikilink")[英國皇家空軍](../Page/英國皇家空軍.md "wikilink")，當日軍飛機飛過時，皇家空軍的飛機仍然在地面。

日軍襲擊了在[錫蘭](../Page/錫蘭.md "wikilink")[科倫坡的海軍基地](../Page/科倫坡.md "wikilink")，在港內擊沉了[輔助巡洋艦](../Page/輔助巡洋艦.md "wikilink")[“埃克托爾號”和舊驅逐艦](../Page/埃克托爾號輔助巡洋艦.md "wikilink")[“特納多斯號”](../Page/特納多斯號驅逐艦.md "wikilink")，但是被重型高射炮擊落了18架飛機（日軍只承認被擊落5架，其中3架在空中被擊落在地上：因為在地面上只發現有3架飛機的殘骸），英國皇家空軍損失了至少27架飛機。當時的日本搜索飛機在錫蘭西南200英里發現了由[奧古斯·瓊斯艦長指揮的](../Page/奧古斯丁·威廉·謝爾頓·瓊斯.md "wikilink")“康沃爾號”及“多塞特郡號”及將其擊沉，造成424人陣亡。

1942年4月6日印度[單桅帆船](../Page/單桅帆船戰艦.md "wikilink")[“印度河號”在](../Page/印度河號單桅帆船戰艦.md "wikilink")[緬甸的](../Page/緬甸.md "wikilink")[實兌的空襲中被擊沉](../Page/實兌.md "wikilink")。

## 錫蘭亭可馬里及巴提卡洛阿

[HermesSinking.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HermesSinking.jpg "fig:HermesSinking.jpg")”在日軍空中攻擊下正在沉沒\]\]
1942年4月9日早上7時，日軍襲擊了[亭可馬里海港](../Page/亭可馬里.md "wikilink")。英國對這次襲擊也得到預先警告，英國“競技神號”和它的護衛艦隊在前一天晚上離開。它們返航時，在早上8時55分被發現。“競技神號”當時沒有飛機在甲板上，在面對襲擊時毫無還手之力，它的70架轟炸機在早上10點35分飛往[巴提卡洛阿](../Page/巴提卡洛阿.md "wikilink")。在被命中40次後，“競技神號”被擊沉及損失了307人。[“吸血鬼號”和](../Page/吸血鬼號驅逐艦.md "wikilink")[護衛艦](../Page/護衛艦.md "wikilink")[“蜀葵號”也被擊沉](../Page/蜀葵號護衛艦.md "wikilink")。

醫療船“維特號”之後救起了590名倖存者。英國皇家空軍損失了至少8架[颶風戰鬥機和](../Page/颶風戰鬥機.md "wikilink")[皇家海軍航空隊的](../Page/英國皇家海軍航空隊.md "wikilink")1架[管鼻鹱式艦載戰鬥機](../Page/管鼻鹱式艦載戰鬥機.md "wikilink")。日軍損失了5架轟炸機和6架戰鬥機，其中一個是由於自殺攻擊亭可馬里的燃料庫而損失的。

## 結果

行動結果表明日本在航空母艦作戰方面的優勢，並揭露了英國皇家空軍在東方的行動沒有專業技巧，但日軍未能完全摧毀英國海軍在印度洋力量。而且通過充分利用信號干擾、解密、偵察和優越的雷達，索默維爾保護他的快速航空母艦[“不屈號”和](../Page/不屈號航空母艦.md "wikilink")[“可畏號”主要在](../Page/可畏號航空母艦.md "wikilink")[阿杜的皇家海軍艦隊保存實力](../Page/阿杜\(馬爾地夫\).md "wikilink")。然而，在現實中日本沒有兵力、艦艇或陸基空中力量騰出來來進行這次入侵和佔領，也沒有為了另一次突擊而臨時佔領該地。島上在戰爭期間的任何時候也沒有遇到真正的侵略威脅。

[錫蘭島是具有重要戰略意義](../Page/斯里蘭卡.md "wikilink")，因為它控制了[印度洋](../Page/印度洋.md "wikilink")，因此控制了前往印度、也是盟軍到中東和波斯灣油田至關重要的航線
錫蘭亦擁有大部分是大英帝國的資源[橡膠](../Page/橡膠.md "wikilink")。一個重要的港口和海軍基地，[亭可馬里](../Page/亭可馬里.md "wikilink")，是位於島的東部海岸。日本的宣傳已收買許多本地的僧伽羅人，現在正等待他們的到來。

此次突擊行動已使日本帝國海軍證明他們控制了[印度洋和](../Page/印度洋.md "wikilink")[孟加拉灣](../Page/孟加拉灣.md "wikilink")；也有能力奪取[安達曼群島的領土](../Page/安達曼群島.md "wikilink")。儘管損失慘重，英國艦隊在後退中逃離了險境；鑑於日軍的壓倒優勢，特別是在航空母艦作戰方面，索默維爾海軍上將似乎是作出了一個明智的決定。日本已經計劃攻佔[馬達加斯加以建立](../Page/馬達加斯加.md "wikilink")[潛艇基地攻擊盟軍的運輸航線](../Page/潛艇基地.md "wikilink")；現在被削弱的錫蘭引來入侵，在可能提供有限的目標下，攻佔到亭可馬里，可作為一個更方便的基地。然而，在1942年11月英國在馬達加斯加戰役中自[維琪法國奪取該島](../Page/維琪法國.md "wikilink"),日本喪失了对馬達加斯加的突擊行动。

英國人預計的入侵，來自他們對日軍守則和其他來源的了解，被錫蘭英軍司令[賀維·萊頓海軍上將在](../Page/賀維·萊頓.md "wikilink")4月中旬的言論證實，他派出人員破壞了在亭可馬里港中國灣的機場。
他警告人們：「日本艦隊已經返回[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")，補充燃料和補給彈藥，並組織入侵部隊，我們認為這是回來攻擊我們」，最後他說：「它回去是為了增援，而在這裡的人們，必須準備戰鬥至最後一人，以阻止日軍」
。 海軍上將的講話對人們有負面的影響，特別是他提到離開該島以進行增援，後來被稱為「逃亡萊頓」。

但是預期日軍的入侵略從未發生過，第1航空艦隊由於遠在太平洋地區的另一件事件被召回日本。
在1942年4月18日的[杜納德空襲](../Page/空襲東京.md "wikilink")，是在第二次世界大戰期間美國對日本本土的第一次空襲行動。空襲首都及皇居所在的東京是完全意料不到的，雖然只造成輕微破壞，但在日本最高統帥部卻產生了強烈的影響。

美國轟炸機飛抵皇宮附近，所以侮辱了日本人尊敬的天皇，更重要的是日本人認識到，現在本土島嶼容易受到美國的空中打擊，日本帝國海軍有責任確保『太平洋防波堤』，因此必須解決這個問題。

他們的總司令：山本五十六海軍上將，現在主持一個複雜的行動，這將涉及攻佔[中途島](../Page/中途島.md "wikilink")，以吸引[美國海軍航空母艦投入一場致命的戰鬥](../Page/美國海軍.md "wikilink")。但是事與願違，在1942年6月美國海軍在[中途島戰役中將](../Page/中途島戰役.md "wikilink")[第1航空艦隊第](../Page/第1航空艦隊_\(日本海軍\).md "wikilink")1、2航空戰隊的所有4艘航空母艦擊沉，從而削弱了日本海軍進行遠程戰略攻擊的能力。

3個英國陸軍師被調來加強錫蘭的防禦，隨後還要求採取措施提高士氣，例如確保提高僧伽羅人的口糧
幾次本地士兵針對英國的兵變很快被平息。海軍上將萊頓爵士在戰爭的餘下大部分時間留在錫蘭。後來錫蘭成為計劃中收復馬來西亞和新加坡行動的重要基地。

## 相關條目

  - [第二次世界大戰東南亞戰區](../Page/第二次世界大戰東南亞戰區.md "wikilink")
  - [可倫坡復活節空襲](../Page/可倫坡復活節空襲.md "wikilink")
  - [印度洋災難](../Page/第二次世界大戰中英國的軍事歷史#印度洋災難.md "wikilink")
  - [馬達加斯加戰役](../Page/馬達加斯加戰役.md "wikilink")
  - [科科斯群島兵變](../Page/科科斯群島兵變.md "wikilink")

## 參考

### 書本

  -
  - Crusz, Noel, *The Cocos Islands Mutiny*, Fremantle: Fremantle Arts
    Centre Press, 2001.

  -
  -
  -
  -
  -
  - Tomlinson, Michael *The Most Dangerous Moment: The Japanese Assault
    on Ceylon 1942*, London: William Kimber & Co Ltd, 1976, ISBN
    955-564-000-9.

### 外部連結

  - [Order of
    battle](http://www.navweaps.com/index_oob/OOB_WWII_Pacific/OOB_WWII_Indian_Ocean.htm)
  - [WW2DB.com: Raids into Indian
    Ocean](https://web.archive.org/web/20050405085349/http://www.ww2db.com/battle_spec.php?battle_id=7)
  - [Royal Air Force History: Battle for
    Ceylon](https://web.archive.org/web/20070927234732/http://www.raf.mod.uk/history/ceylon.html)

[Category:第二次世界大戰太平洋戰場戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二次世界大戰太平洋戰場戰役 "wikilink")
[Category:英國戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國戰役 "wikilink")
[Category:澳大利亞戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳大利亞戰役 "wikilink")
[Category:荷蘭戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荷蘭戰役 "wikilink")
[Category:日本戰役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本戰役 "wikilink")