[Amphora_birth_Athena_Louvre_F32.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Amphora_birth_Athena_Louvre_F32.jpg "fig:Amphora_birth_Athena_Louvre_F32.jpg")自[宙斯头颅中诞生的瓶画](../Page/宙斯.md "wikilink")，画中右侧手臂举起者为**艾莉西亞**\]\]
**艾莉西亞**\[1\]（[古希腊语](../Page/古希腊语.md "wikilink")：Ελείθυια ,
Eileithyia)[希腊神话中的](../Page/希腊神话.md "wikilink")[助产](../Page/助产士.md "wikilink")[女神](../Page/女神.md "wikilink")。

## 简介

**艾莉西亞**是源自前希腊时期的非[印欧神话神祇](../Page/印欧神话.md "wikilink")，其名字的词根不属于[印欧语系](../Page/印欧语系.md "wikilink")。研究者认为她可能是[米诺斯文化所崇拜的神](../Page/米诺斯文化.md "wikilink")。在米诺斯文明毁灭后，[希腊人把她纳入自己的神话体系](../Page/希腊人.md "wikilink")，作为[生育和助产女神](../Page/生育.md "wikilink")。

现存的最早提到**艾莉西亞**的文献是[史诗](../Page/史诗.md "wikilink")《[伊利亚特](../Page/伊利亚特.md "wikilink")》。[荷马在](../Page/荷马.md "wikilink")《伊利亚特》中使用[复数形式描述](../Page/众数.md "wikilink")**艾莉西亞**，并说她们是[赫拉的女儿](../Page/赫拉.md "wikilink")。似乎这里的**艾莉西亞**是指一组（或一类）神。然而在《[奥德修纪](../Page/奥德修纪.md "wikilink")》中荷马就认为只有一个助产女神了。[赫西俄德在](../Page/赫西俄德.md "wikilink")《[神谱](../Page/神谱.md "wikilink")》中甚至为**艾莉西亞**编写了一个完整的家系，认为她是[宙斯与](../Page/宙斯.md "wikilink")[赫拉的孩子](../Page/赫拉.md "wikilink")\[2\]。赫西俄德的说法被[伪阿波罗多洛斯和](../Page/伪阿波罗多洛斯.md "wikilink")[狄奥多洛斯·西库卢斯所接受](../Page/狄奥多洛斯·西库卢斯.md "wikilink")。但是2世纪的地理学家[保萨尼阿斯引用了一个现已失传的更古老的文献](../Page/保萨尼阿斯.md "wikilink")，该文献说**艾莉西亞**“精于纺线”（这使她不是与生育，而是与掌管[命运的](../Page/命运.md "wikilink")[摩伊赖三女神联系起来](../Page/摩伊赖.md "wikilink")），并且认为她比宙斯的父亲[克罗诺斯的年龄还大](../Page/克罗诺斯.md "wikilink")（因而就不可能是宙斯的女儿）。[古希腊大诗人](../Page/古希腊.md "wikilink")[品达在他的诗作中提到](../Page/品达.md "wikilink")**艾莉西亞**时也没有说她和宙斯有任何关系。

在古典希腊时代，**艾莉西亞**的形象被与[阿蒂蜜絲和](../Page/阿蒂蜜絲.md "wikilink")[赫拉紧密联系起来](../Page/赫拉.md "wikilink")，有时甚至认为她们相等。因此在3世纪的[罗马学者](../Page/罗马帝国.md "wikilink")[克劳狄·埃利安的著作中有](../Page/克劳狄·埃利安.md "wikilink")“保佑[分娩的阿蒂蜜絲](../Page/分娩.md "wikilink")”这样的话\[3\]。而在[古罗马](../Page/古罗马.md "wikilink")，人们则常把**艾莉西亞**与[朱诺和](../Page/朱诺.md "wikilink")[卢客娜](../Page/卢客娜.md "wikilink")（朱诺的别名，作为独立神格时是分娩女神）相等同。

## 注释

<references/>

## 资料来源

  - 《世界神话辞典》，辽宁人民出版社，ISBN 7-205-00960-X
  - 沃尔特·博克特，《希腊宗教》，1985年
  - 罗伯特·格雷夫斯，《希腊神话》，1955年

## 外部链接

  - [关于厄勒梯亚的一些资料](http://www.theoi.com/Ouranios/Eileithyia.html)

[Category:希臘女神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希臘女神 "wikilink")
[Category:宙斯的後裔](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宙斯的後裔 "wikilink")

1.  台湾版《大英百科全书》译为埃雷圖亞。
2.  赫西俄德，《神谱》，921
3.  埃利安，《论动物的特征》，7.15