[Orestes_Elektra_Hermes_Louvre_K544.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Orestes_Elektra_Hermes_Louvre_K544.jpg "fig:Orestes_Elektra_Hermes_Louvre_K544.jpg")\]\]
**厄勒克特拉**（[古希腊语](../Page/古希腊语.md "wikilink")：λέκτρα）[希腊神话中的一个](../Page/希腊神话.md "wikilink")[女性人物](../Page/女性.md "wikilink")。

## 简介

厄勒克特拉是[特洛伊战争中的](../Page/特洛伊战争.md "wikilink")[希腊联军统帅](../Page/古希腊.md "wikilink")[阿伽门农](../Page/阿伽门农.md "wikilink")（[阿耳戈斯与](../Page/阿耳戈斯.md "wikilink")[迈锡尼之王](../Page/迈锡尼.md "wikilink")）的次女。因此她是[伊菲革涅亚的妹妹](../Page/伊菲革涅亚.md "wikilink")，[俄瑞斯忒斯和](../Page/俄瑞斯忒斯.md "wikilink")[克律索忒弥斯的姐姐](../Page/克律索忒弥斯.md "wikilink")。在最早的神话中，这个女儿的名字本来叫[拉俄狄刻](../Page/拉俄狄刻.md "wikilink")；如[荷马史诗中就只提到过拉俄狄刻](../Page/荷马史诗.md "wikilink")。\[1\]从前6世纪起，拉俄狄刻的名字被厄勒克特拉取代，关于她的主要神话也是这一时期定型的。该神话情节如下：

厄勒克特拉的母亲[克吕泰涅斯特拉伙同](../Page/克吕泰涅斯特拉.md "wikilink")[情夫](../Page/情夫.md "wikilink")[埃癸斯托斯杀害丈夫阿伽门农](../Page/埃癸斯托斯.md "wikilink")，又企图杀死儿子俄瑞斯忒斯以绝后患。厄勒克特拉救出了俄瑞斯忒斯，并带他逃到姨夫[福喀斯国王](../Page/福喀斯.md "wikilink")[斯特罗菲俄斯那里](../Page/斯特罗菲俄斯.md "wikilink")。\[2\]八年之后，厄勒克特拉跟随已经成年的俄瑞斯忒斯返回迈锡尼，帮助后者杀死母亲，为父亲报了仇（俄瑞斯忒斯因此事遭到[厄里倪厄斯的惩罚](../Page/厄里倪厄斯.md "wikilink")）。后来俄瑞斯忒斯继承王位，厄勒克特拉则嫁给了俄瑞斯忒斯的朋友、福喀斯王子[皮拉得斯](../Page/皮拉得斯.md "wikilink")（阿伽门农的外甥）。在古希腊[悲剧中还有其它一些情节](../Page/悲剧.md "wikilink")，如埃癸斯托斯曾将厄勒克特拉幽禁于宫中，不许她嫁人；\[3\]又或埃癸斯托斯曾将厄勒克特拉送给一名农民为妻，但一直只和她做名义上的夫妇，因此厄勒克特拉后来才能以处女之身和皮拉得斯结婚等等。\[4\]

在[古典时代](../Page/古典时代.md "wikilink")，[迈锡尼地区有一些教派崇拜厄勒克特拉](../Page/迈锡尼.md "wikilink")。古希腊三大悲剧诗人中，[索福克勒斯和](../Page/索福克勒斯.md "wikilink")[欧里庇得斯都写过以厄勒克特拉为主题的剧本](../Page/欧里庇得斯.md "wikilink")；[埃斯库罗斯的](../Page/埃斯库罗斯.md "wikilink")《俄瑞斯忒亚》三部曲也将厄勒克特拉作为一个主要人物。到了近现代，关于厄勒克特拉的文艺作品更多，如[理查·施特劳斯作有](../Page/理查·施特劳斯.md "wikilink")[歌剧](../Page/歌剧.md "wikilink")《[厄勒克特拉](../Page/厄勒克特拉_\(歌剧\).md "wikilink")》。

## 其他

[弗洛伊德曾有一种理论](../Page/弗洛伊德.md "wikilink")，认为女儿会亲父反母；这种心理状态被称为“[厄勒克特拉情结](../Page/厄勒克特拉情结.md "wikilink")”（恋父情结）。

[小行星](../Page/小行星.md "wikilink")130号[怂女星的名字得自厄勒克特拉](../Page/怂女星.md "wikilink")。

## 注释

<references />

## 资料来源

  - 《世界神话辞典》，辽宁人民出版社，ISBN 7-205-00960-X
  - 《希腊罗马神话词典》，中国社会科学出版社，统一书号：（精）10190·193

[Category:希腊神话人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希腊神话人物 "wikilink")

1.  [荷马](../Page/荷马.md "wikilink")，《[伊利亚特](../Page/伊利亚特.md "wikilink")》
2.  [品达](../Page/品达.md "wikilink")，《皮同颂歌》
3.  索福克勒斯，《厄勒克特拉》
4.  欧里庇得斯，《厄勒克特拉》