**巴黎的厄德**（,），[西法蘭克國王](../Page/法國君主列表.md "wikilink")。他是[巴黎伯爵](../Page/巴黎伯爵.md "wikilink")[强者罗贝尔和他的第二位夫人的儿子](../Page/强者罗贝尔.md "wikilink")。

## 生平

厄德的父亲死后西法蘭克国王[夏尔二世占据了厄德应有的遗产](../Page/秃头查理.md "wikilink")。一直到后来厄德才得以重获巴黎伯爵的称号。885年到886年从[丹麦来的](../Page/丹麦.md "wikilink")[维京人围攻](../Page/维京人.md "wikilink")[巴黎时厄德指挥防御这座城市](../Page/巴黎.md "wikilink")。

厄德受到国王[胖子夏尔的信任](../Page/胖子查理.md "wikilink")，查理任命他作为[卢瓦尔地区的管理人](../Page/卢瓦尔.md "wikilink")，这样厄德就成为[纽斯特利亚](../Page/纽斯特利亚.md "wikilink")（今天[法国中部](../Page/法国中部.md "wikilink")）最强大的地主了。这是他后来被提升为国王的前提条件。

夏尔被他的侄子推翻下台后[加洛林王朝的大帝国正式四分五裂了](../Page/加洛林王朝.md "wikilink")。当地的贵族开始从他们自己的人当中选举国王。西法蘭克也不例外。

888年2月29日当地的贵族选举厄德为他们的国王。同年夏天厄德战胜了[诺曼人](../Page/诺曼人.md "wikilink")，这巩固了他的地位。厄德的[外交政策很明智](../Page/外交政策.md "wikilink")，他对[東法蘭克王國的加洛林王朝不挑战](../Page/東法蘭克王國.md "wikilink")，但在自己的王国内保持了自主权。

厄德将许多土地赏赐给他的亲属（尤其是他的兄弟）。893年[夏尔三世起兵反抗厄德](../Page/糊涂查理.md "wikilink")。他试图从東法蘭克王國获得支持。一开始東法蘭克國王也比较偏向于他，但从895年开始他又开始支持厄德了。

不过厄德不得不将许多土地封给夏尔并将夏尔立为自己的继承人。虽然如此他的兄弟[罗贝尔一世的地位已经是不可质疑的了](../Page/罗贝尔一世_\(法兰西\).md "wikilink")。

## 死亡

898年的1月3日，厄德死于[拉费尔](../Page/拉费尔.md "wikilink")。他死后夏尔登基。但罗贝尔的孙子[于格·卡佩就成为了后来](../Page/于格·卡佩.md "wikilink")[卡佩王朝的奠基人了](../Page/卡佩王朝.md "wikilink")。

## 配偶与子女

881年，厄德与[提乌德拉德结婚](../Page/提乌德拉德.md "wikilink")，育有以下子女：

  - 拉乌尔（882年—898年）
  - 欧达（883年—952年），与[滋文提伯德结婚](../Page/滋文提伯德.md "wikilink")
  - 阿努尔夫（885年—898年）
  - 盖（888年—903年）

## 注释

[Category:法国人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国人 "wikilink")
[Category:法国君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国君主 "wikilink")
[Category:安茹伯爵](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安茹伯爵 "wikilink")
[Category:罗贝坦王朝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罗贝坦王朝 "wikilink")