[William-Adolphe_Bouguereau_(1825-1905)_-_The_Remorse_of_Orestes_(1862).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:William-Adolphe_Bouguereau_\(1825-1905\)_-_The_Remorse_of_Orestes_\(1862\).jpg "fig:William-Adolphe_Bouguereau_(1825-1905)_-_The_Remorse_of_Orestes_(1862).jpg")
**厄里倪厄斯**（，字面意思为“愤怒”）是[希腊神话中的三个复仇女神](../Page/希腊神话.md "wikilink")。在古典时代的[阿提卡地区](../Page/阿提卡.md "wikilink")，人们举行[祭祀仪式时从不直接提到这些女神的名字](../Page/祭祀.md "wikilink")，而使用其别名**欧墨尼得斯**（，意为“善良”）。在[罗马神话中](../Page/罗马神话.md "wikilink")，厄里倪厄斯的对应者是[孚里埃](../Page/孚里埃.md "wikilink")（，“愤怒”）。在[雅典娜的勸說下改變了復仇的形象](../Page/雅典娜.md "wikilink")，轉為繁榮的保護者，被尊稱為仁慈女神（Kindly
Ones）。

## 谱系

厄里倪厄斯的数量和来源有多种不同说法。[荷马有时只提到一个厄里倪厄斯](../Page/荷马.md "wikilink")，有时又认为她们有一群。[埃斯库罗斯认为厄里倪厄斯是复数个神祇](../Page/埃斯库罗斯.md "wikilink")。后来她们的数量固定为三个，名字分别为[提西福涅](../Page/提西福涅.md "wikilink")（，意为“向凶手复仇”）、[阿勒克托](../Page/阿勒克托.md "wikilink")（，“永無止盡”）和[墨盖拉](../Page/墨盖拉.md "wikilink")（，“嫉妒”）\[1\]。厄里倪厄斯包括三位女神的说法最早出自[欧里庇得斯的著作](../Page/欧里庇得斯.md "wikilink")。关于厄里倪厄斯的父母，[赫西俄德说她们是](../Page/赫西俄德.md "wikilink")[该亚吸收了](../Page/该亚.md "wikilink")[乌剌诺斯被](../Page/乌剌诺斯.md "wikilink")[克罗诺斯](../Page/克罗诺斯.md "wikilink")[阉割后飞溅的](../Page/阉割.md "wikilink")[血液所生出的女儿](../Page/血液.md "wikilink")\[2\]；埃斯库罗斯说她们是夜神[倪克斯的女儿](../Page/倪克斯.md "wikilink")；\[3\][索福克勒斯则说她们是该亚和](../Page/索福克勒斯.md "wikilink")[厄瑞玻斯的女儿](../Page/厄瑞玻斯.md "wikilink")\[4\]。

在[罗马神话中](../Page/罗马神话.md "wikilink")，通常以孚里埃对应厄里倪厄斯。但根据[维吉尔的著作](../Page/维吉尔.md "wikilink")，复仇三女神在不同的地方使用不同的名字：她们在地狱里叫孚里埃，在人间叫[哈耳庇厄](../Page/哈耳庇厄.md "wikilink")（，“抢夺”），在天国叫[狄赖](../Page/狄赖.md "wikilink")（，“可怕的”）\[5\]。

## 简介

厄里倪厄斯是生活在冥府（一说是[塔耳塔罗斯](../Page/塔耳塔罗斯.md "wikilink")）的[下界神祇](../Page/下界神祇.md "wikilink")（克托尼俄斯），她们只有在要惩罚人间的罪孽时才来到地面上。通常，她们被描写成头上长满[毒蛇](../Page/毒蛇.md "wikilink")，背后生有[翅膀](../Page/翅膀.md "wikilink")，手执[火炬](../Page/火炬.md "wikilink")（或[鞭子](../Page/鞭子.md "wikilink")）的丑老太婆，有时甚至以人头狗身的形象出现。厄里倪厄斯的心中充满复仇的怒火，在地狱里，她们用鞭子严刑拷打生前犯下罪孽的人。\[6\]

厄里倪厄斯决不罢休地追究每一件凶恶残暴的事，特别是杀害亲属。高傲专横、违背誓言和怠慢客人也要遭到惩罚。荷马说，“地下的她们（指复仇女神）惩罚那些发假誓的人”。\[7\]有罪者被厄里倪厄斯不分昼夜地追赶，并遭受各种苦难，直到他们疯掉为止。除非有人愿意为他们举行宗教净洗礼来洗除罪恶，否则这折磨就不会停止。厄里倪厄斯的报复可能不一定什么时候到来，但却必定会来。

根据一些古典作家的说法，厄里倪厄斯的权力极大（类似[摩伊赖](../Page/摩伊赖.md "wikilink")）。她们是出生于[奥林波斯神族之前的老一代神祇](../Page/奥林波斯神族.md "wikilink")，因此即使奥林波斯神灭亡，她们仍会继续存在。她们经常与奥林波斯神发生冲突（体现在[俄瑞斯忒斯的神话中](../Page/俄瑞斯忒斯.md "wikilink")）。厄里倪厄斯具有决定性的力量：据[赫拉克利特说](../Page/赫拉克利特.md "wikilink")，没有复仇女神的允许，太阳神[赫利俄斯也不能改变](../Page/赫利俄斯.md "wikilink")[太阳在天空中运行的轨道](../Page/太阳.md "wikilink")；还有神话说，即使[宙斯也不能帮助有罪之人从厄里倪厄斯的折磨中摆脱](../Page/宙斯.md "wikilink")。

## 神话

在关于厄里倪厄斯的神话中，最著名的是[俄瑞斯忒斯的神话](../Page/俄瑞斯忒斯.md "wikilink")。俄瑞斯忒斯是[特洛伊战争中](../Page/特洛伊战争.md "wikilink")[希腊联军的领袖](../Page/古希腊.md "wikilink")[阿伽门农的儿子](../Page/阿伽门农.md "wikilink")，他犯下了弑母重罪。整个事件的过程如下：阿伽门农为了战争的胜利而杀死女儿[伊菲革涅亚向女神](../Page/伊菲革涅亚.md "wikilink")[阿耳忒弥斯献祭](../Page/阿耳忒弥斯.md "wikilink")，因而触怒了厄里倪厄斯（杀害血亲是最不能宽恕的罪行），厄里倪厄斯诅咒阿伽门农全家将为此大祸临头。结果灾祸果然接二连三地降临到阿伽门农的家族。阿伽门农出征归来后，其妻[克吕泰涅斯特拉已经与人](../Page/克吕泰涅斯特拉.md "wikilink")[通奸](../Page/通奸.md "wikilink")。克吕泰涅斯特拉的奸夫[埃癸斯托斯](../Page/埃癸斯托斯.md "wikilink")（阿伽门农的叔伯兄弟）杀害了阿伽门农\[8\]。在另一些神话中，是克吕泰涅斯特拉本人杀害了阿伽门农\[9\]。为了给父亲报仇，俄瑞斯忒斯杀死了母亲克吕泰涅斯特拉；后来的神话学家根据这一点分析该神话可能反映了[母权制与](../Page/母权制.md "wikilink")[父权制的斗争](../Page/父权制.md "wikilink")（该观点最早是[瑞士学者](../Page/瑞士.md "wikilink")[巴霍芬在其著作](../Page/巴霍芬.md "wikilink")《母权》中提出的）。厄里倪厄斯开始追逐、迫害俄瑞斯忒斯，逼得他无处容身。俄瑞斯忒斯向[阿波罗求救](../Page/阿波罗.md "wikilink")，后者又叫他去找[雅典娜](../Page/雅典娜.md "wikilink")。雅典娜把此案交给一个由[雅典长老组成的特别法庭来审理](../Page/雅典.md "wikilink")。厄里倪厄斯在法庭上与庇护俄瑞斯忒斯的阿波罗及雅典娜爆发激烈争论。俄瑞斯忒斯为自己辩解说，他的母亲犯有双重罪行：杀害丈夫和儿子的父亲，所以他才把她杀了。厄里倪厄斯则反诘道报仇只限于母系血亲，妻子与丈夫并没有血缘上的关系（因此杀死丈夫就不可能受到来自“己方”亲属的报复），俄瑞斯忒斯的弑母行为才是不可饶恕的大罪。阿波罗又表态说他认为父亲比母亲更重要，而妻子杀死丈夫等同于奴隶杀死主人（清楚地表达了父权制的观点）。双方僵持不下，最后由于雅典娜投了决定性的一票，法官裁决俄瑞斯忒斯无罪\[10\]。关于此事的结局，一种说法认为厄里倪厄斯接受了裁决，而雅典娜为了平息她们的怒气，帮她们改了一个好听的名字“欧墨尼得斯”（意为“善良的”；实际上，这一别名更可能是古希腊人的一种委婉称呼，以免因提到复仇女神的名字而把她们招来。在古代，人们经常避免提到一些特定神祇，如[珀耳塞福涅的名字](../Page/珀耳塞福涅.md "wikilink")）。然而根据另一种说法，狂怒的厄里倪厄斯对雅典娜及雅典城进行了一系列报复行动。

## 神话学分析

厄里倪厄斯被认为是[母系社会的残余](../Page/母系社会.md "wikilink")。她们最初可能是母系亲族的保护神，因此在神话中也特别致力于维护母系血缘关系，积极打击杀害母系亲属的人。俄瑞斯忒斯神话中厄里倪厄斯的败诉，象征着父权制对母权制的胜利。\[11\]后来，厄里倪厄斯的性质发生了变化，她们从维护母权制的神变为捍卫真理的神祇。这种性质表现在古典时代一些哲学家的著作里。

关于厄里倪厄斯形象的起源，有两种理论。一种理论认为厄里倪厄斯起源于[血亲复仇](../Page/血亲复仇.md "wikilink")。这表现为在没有法律的原始社会中，对杀人者施加制裁的唯一形式就是由被杀者的亲属进行复仇。这样，厄里倪厄斯就是对被杀者的愤怒的超自然人格化。另一种理论认为，厄里倪厄斯起源于对[诅咒的拟人化](../Page/诅咒.md "wikilink")。根据这种说法，厄里倪厄斯象征着因诅咒而引起的神秘力量，对遭到诅咒的犯罪者进行报复。

## 注释

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  - 《世界神话辞典》，辽宁人民出版社，ISBN 7-205-00960-X
  - ［苏联］M·H·鲍特文尼克 等 著：《神话辞典》，统一书号：2017·304
  - 《古希腊罗马神话鉴赏辞典》，吉林出版社，ISBN 7-206-04846-3

## 外部链接

  -
## 参见

  - [克托尼俄斯](../Page/克托尼俄斯.md "wikilink")
  - [三相神](../Page/三相神.md "wikilink")

{{-}}

[Category:希臘女神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希臘女神 "wikilink")
[Category:克托尼俄斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:克托尼俄斯 "wikilink")
[Category:三神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三神 "wikilink")

1.  [伪阿波罗多洛斯](../Page/伪阿波罗多洛斯.md "wikilink")，I
2.  [赫西俄德](../Page/赫西俄德.md "wikilink")：《[神谱](../Page/神谱.md "wikilink")》
3.  埃斯库罗斯，《欧墨尼得斯》
4.  [索福克勒斯](../Page/索福克勒斯.md "wikilink")：《[俄狄浦斯在科罗诺斯](../Page/俄狄浦斯在科罗诺斯.md "wikilink")》
5.  [维吉尔](../Page/维吉尔.md "wikilink")：《[埃涅伊德](../Page/埃涅伊德.md "wikilink")》，IV
6.  维吉尔，《埃涅伊德》，VI
7.  荷马，[伊利亚特](../Page/伊利亚特.md "wikilink")，III.278ff，XIX.260ff
8.  [荷马](../Page/荷马.md "wikilink")：《[奥德修纪](../Page/奥德修纪.md "wikilink")》，III，IV
9.  [埃斯库罗斯](../Page/埃斯库罗斯.md "wikilink")：《[阿伽门农](../Page/阿伽门农.md "wikilink")》
10. [埃斯库罗斯](../Page/埃斯库罗斯.md "wikilink")：《[欧墨尼得斯](../Page/欧墨尼得斯.md "wikilink")》；[欧里庇得斯](../Page/欧里庇得斯.md "wikilink")：《[俄瑞斯忒斯](../Page/俄瑞斯忒斯.md "wikilink")》
11. 巴霍芬，《母权》，1861年；[恩格斯](../Page/恩格斯.md "wikilink")，《[家庭、私有制和国家的起源](../Page/家庭、私有制和国家的起源.md "wikilink")》，第四版，序言部分