**历城区**是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[山东省](../Page/山东省.md "wikilink")[济南市的一个](../Page/济南市.md "wikilink")[市辖区](../Page/市辖区.md "wikilink")。总面积为1298.57平方公里，2012年人口超过112万，辖13个街道6个镇。2012年，全区实现生产总值690亿元；地方财政一般预算收入28.09亿元；城镇居民人均可支配收入29974元、农民人均纯收入12653元。

## 历史及概况

历城历史悠久，据考古发现5000多年前已有人类在此居住。[春秋时期的](../Page/春秋.md "wikilink")2个重要诸侯国[齐国和](../Page/齐国.md "wikilink")[鲁国的边境就在这里](../Page/鲁国.md "wikilink")。

在历史上，历城曾经有多个名字：[西周时期称](../Page/西周.md "wikilink")“泺邑”，[春秋时期称](../Page/春秋.md "wikilink")“齐邑”，[战国时期称为](../Page/战国.md "wikilink")“历下邑”，[秦朝称为](../Page/秦朝.md "wikilink")“历下城”。《读史方舆纪要》引《三齐记》载：“历下城，南对历山(今千佛山)，城在山下，因名”。意思是，历城是位于历山北部的城邑。历城东三十里为春秋时齐国的鲍邑。

[西汉](../Page/西汉.md "wikilink")[景帝四年](../Page/汉景帝.md "wikilink")（前153年），建立历城县，1987年4月撤销历城县成为现在的历城区。区政府驻地是济南市东部城区[山大路街道办事处](../Page/山大路街道.md "wikilink")。

## 地理

历城区地域面积广阔，分别处于济南市的城区、近郊、远郊，从东、南两面包围济南，是济南最大的区。

### 地形

历城南部为低山丘陵属于泰山山系，岩层已沉积岩和花岗岩为主，北部属[黄河冲积平原](../Page/黄河.md "wikilink")。地势南高北低，但由于黄河在下游是地上河，所以从分布上看，北部比中部略高。境内最高的[梯子山海拔](../Page/梯子山.md "wikilink")975米，平原最低处位于还乡店，海拔只有19米。东部是章丘市，西面长清区，总面积为1298.57平方千米。全区共有山头1397座。

### 河流

主要河流，除黄河外，[小清河为境内流量较大的河流](../Page/小清河.md "wikilink")。此外，从南部山区发源，流向由南而北的季节性河流有[玉符河](../Page/玉符河.md "wikilink")、[巨野河](../Page/巨野河.md "wikilink")、[大辛河](../Page/大辛河.md "wikilink")、[土河](../Page/土河.md "wikilink")、[刘公河](../Page/刘公河.md "wikilink")、[赵王河等](../Page/赵王河.md "wikilink")。南部山区主要有[锦阳川](../Page/锦阳川.md "wikilink")、[锦绣川](../Page/锦绣川.md "wikilink")、[锦云川三大河流汇聚到](../Page/锦云川.md "wikilink")[卧虎山水库](../Page/卧虎山水库.md "wikilink")，这三条河流不只为城区提供水源，还是济南市市区各大泉群的重要补给源。

### 气候

历城属暖温带大陆性季风气候，四级分明，降水季节性显著。春季干旱多风比较短；夏季炎热多雨；秋季凉爽，多晴好天气；冬季寒冷干燥，有降雪。全年主要降水集中在7月－9月份。

由于城区位于盆地地形中，所以夏季容易带来闷热天气，气温可高达39-40℃，由于高温产生的巨大蒸发量可导致夏季强对流天气造成的暴雨、冰雹等灾害天气。由于近年[温室效应](../Page/温室效应.md "wikilink")，夏季和冬季气温有明显提高的趋势。

### 资源

历城区矿产资源主要有[铁](../Page/铁.md "wikilink")、[煤](../Page/煤.md "wikilink")、[石英](../Page/石英.md "wikilink")、[花岗石](../Page/花岗石.md "wikilink")、[辉绿岩](../Page/辉绿岩.md "wikilink")、[重晶石等](../Page/重晶石.md "wikilink")。铁的储量为400余万吨，煤的储量约为675万吨，花岗石储量为4亿立方米。但是由于多年开采，大部分矿产或者储量下降，或者品位太低没有开采价值，或者伴生严重，因此金属和能源开采业并不发达。花岗石中的“柳埠红”储量巨大，现处于大规模开采阶段。

可利用水资源总量为30.153万立方米，其中历城区大中型水库有卧虎山水库、[锦绣川水库](../Page/锦绣川水库.md "wikilink")、[狼猫山水库](../Page/狼猫山水库.md "wikilink")、[锦云川水库](../Page/锦云川水库.md "wikilink")、[黄巢水库等](../Page/黄巢水库.md "wikilink")，河道上的小型水利工程也起到调洪蓄水，涵养水源的作用。

## 居民组成

历城区人口833262人（2005年），性别比例为105.2:100，略高于山东省，人口出生率9.75‰，自然增长率3.5‰，低于山东省6‰。有回、满、蒙古、朝鲜等39个少数民族，少数民族以回族为主。

## 行政区划

历城区辖13个街道，6个镇：

  - 街道：
      - 洪家楼街道，面积2.6平方千米，人口4.9万；
      - 山大路街道，面积3.3平方千米，人口5.6万；
      - 东风街道，面积5.9平方千米，人口10万；
      - 全福街道，面积5.07平方千米，人口5.6万；
      - 华山街道，面积29.8平方千米，人口3万；
      - 荷花路街道，面积31.13平方千米，人口2.1万；
      - 王舍人街道，面积30平方千米，人口10万；
      - 鲍山街道，面积30平方千米，人口7.1万（不含化肥厂）；
      - 郭店街道，面积30平方千米，人口4万；
      - 唐冶街道，面积29.2平方千米，人口超过2万；
      - 港沟街道，面积118 平方千米，人口5.6万；
      - 遥墙街道，面积53.95平方千米，人口2.52万；
      - 临港街道，面积47.4平方千米，人口3万；
      - 孙村街道（高新区代管）；
      - 巨野河街道（高新区代管）。

<!-- end list -->

  - 镇：
      - 仲宫镇，面积256.01平方千米，人口10.78万；
      - 西营镇，面积126.72平方千米，人口3.13万；
      - 柳埠镇，面积172.6平方千米，人口5.7万；
      - 彩石镇，面积109.14平方千米，人口4.5万；
      - 董家镇，面积54.29平方千米，人口4万；
      - 唐王镇，面积72.74平方千米，人口5.97万。

## 经济

历城区农业经济占有重要地位，位于南部和东部的辖区有大面积的耕地。除农作物收入，主要经济收入还来自旅游业和轻工业。为相应济南市发起的保泉运动，辖区内建立多处人工水利工程，生态保护区，加上修复的多处名胜古迹和新建立的自然风景区，旅游业已成为重要的收入来源。

全区主要农作物为冬[小麦](../Page/小麦.md "wikilink")、[玉米](../Page/玉米.md "wikilink")、稻谷、[高粱](../Page/高粱.md "wikilink")、红薯等。冬小麦和玉米为主要粮食作物，种植面积比较广，丘陵地区农作物产量受降水量影响显著。

水生动植物资源主要有鱼、虾、蟹、藕、苇等。淡水养殖鱼类主要有鲢、鳙、鲤、鲫、团头鲂、草鱼和新引进的非洲鲫鱼等。淡水养殖主要集中在南部山区的水库和北部平原地区的人工鱼塘。由于辖区内山地面积广阔，因此野生植物、中药材等自然资源也很丰富。

## 旅游

历城区南部山区建立了很多风景区供市区的居民休闲。这一地区有“省城后花园”的美称。主要景点有：

  - 国家级重点保护文物[四门塔](../Page/四门塔.md "wikilink")
  - 九顶塔民族风情园
  - 跑马岭野生动物世界
  - 梨花节（仲宫镇）、桃花节（彩石镇）、荷花节（遥墙街道办事处）、大樱桃节（柳埠镇）、郁金香节（锦绣川红叶谷景区）
  - 药山森林公园
  - 九如山风景区
  - 金象山滑雪场
  - 卧虎山滑雪场
  - 月亮湾
  - 菠萝峪
  - 唐代大佛石雕
  - 水帘峪风景区
  - 卧虎山水库
  - 锦绣川水库
  - 门牙景区

## 历城站

位于历城区王舍人镇，现为济南铁路局管辖的货运火车站，负责为济钢、炼油厂、黄台电厂等企业单位运送原料和成品，为济南市辖区内最为繁忙的货运站之一。

## 参看

  - [济南](../Page/济南.md "wikilink")
  - [七十二名泉](../Page/七十二名泉.md "wikilink")
  - [四门塔](../Page/四门塔.md "wikilink")

## 外部链接

  - [济南市历城区政府网站](http://www.licheng.gov.cn/)

[Category:历城区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:历城区 "wikilink")
[Category:济南区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:济南区县市 "wikilink")
[Category:山东市辖区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山东市辖区 "wikilink")