**压缩因子**(*Z*)，用于对[理想气体状态方程进行修正](../Page/理想气体状态方程.md "wikilink")，以使之适用于[真实气体](../Page/真实气体.md "wikilink")。其定义是：

\[Z=\frac{p \tilde{V}}{R T}\]

其中，

  - \(\ p\) 为压力；
  - \(\ \tilde{V}\) 为气体的[摩尔体积](../Page/摩尔体积.md "wikilink")；
  - \(\ T\) 为温度；
  - \(\ R\) 为[气体常数](../Page/气体常数.md "wikilink")。

可以看出，Z是同样条件下真实气体摩尔体积与理想气体摩尔体积的比值，它的大小反映出真实气体偏离理想气体的程度。理想气体的Z值在任何条件下恒为1。Z小于1说明真实气体的摩尔体积比同样条件下理想气体的为小，真实气体比理想气体更易压缩。Z大于1则相反。由于它反映出真实气体的压缩难易程度，所以称为压缩因子。压缩因子的[量纲为一](../Page/量纲.md "wikilink")。

在非常高的压力下，所有气体的Z值都大于1，说明此时分子间排斥力起主要作用。在很低的压力下，所有气体的Z值都接近1，此时真实气体的行为类似于理想气体。两者压力之间，多数气体Z\<1，意味着分子间吸引力的存在降低了气体的摩尔体积。

用压缩因子表示的[维里方程如下](../Page/维里方程.md "wikilink")：

\[\frac{P \tilde{V}}{RT} = 1 + \frac{B}{\tilde{V}} + \frac{C}{\tilde{V}^2} + \frac{D}{\tilde{V}^3} + \dots\]

对p取导数可以看到，真实气体的 \(\ Z-p\) 图在 \(\ p\to 0\) 时的斜率并不为1，而是趋于一个维里系数值。但对于理想气体
\(\ dZ/dp = 0\)（因为所有压力下Z均=1）。维里系数是温度的函数；在压力低或摩尔体积大的情况下，使 \(\ dZ/dp\) 在
\(\ Z\to 1\) 时为0的温度，称为[波义耳温度](../Page/波义耳温度.md "wikilink")。

此外可以类似地使用 \(\ Z-p\) 等温线代替 \(\ pV_m-p\) 等温线，反映出真实气体对理想情况的偏差随压力的变化。所有气体在
\(\ p\to 0\) 时均趋近理想气体，所以任何 \(\ Z-p\) 等温线在 \(\ p\to 0\) 时均趋于 \(\ Z=1\)。

将压缩因子的概念应用于[临界点](../Page/临界点.md "wikilink")，可以类似地得到“临界压缩因子”：

\[\ Z_c=\frac{p_cV_{m,c}}{RT_c}\]

利用[范德瓦耳斯方程预测的](../Page/范德瓦耳斯方程.md "wikilink") \(\ Z_c\)
值为0.375。但实际上将各物质的临界点数据代入上式，得到的 \(\ Z_c\)
值多小于这个值，表明范德瓦耳斯方程只是一个近似的模型，与真实情况还有一定的距离。不过这也说明 \(\ Z_c\)
是个大致与气体性质无关的常数，为[对应状态原理作下铺垫](../Page/对应状态原理.md "wikilink")。

## 参考资料

  - ISBN 9780198700722.

[Category:气体定律](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:气体定律 "wikilink")
[Category:化工熱力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化工熱力學 "wikilink")