[Recgonition_of_the_New_Partnership_between_Indigenous_Peoples_and_Taiwan_Government_20131118.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Recgonition_of_the_New_Partnership_between_Indigenous_Peoples_and_Taiwan_Government_20131118.jpg "fig:Recgonition_of_the_New_Partnership_between_Indigenous_Peoples_and_Taiwan_Government_20131118.jpg")
《**原住民族和台灣政府新的夥伴關係**》最初是在[2000年中華民國總統選舉期間](../Page/2000年中華民國總統選舉.md "wikilink")，1999年由[台灣原住民族人士組織各族代表與](../Page/台灣原住民族.md "wikilink")[民主進步黨](../Page/民主進步黨.md "wikilink")[總統候選人](../Page/中華民國總統.md "wikilink")[陳水扁於](../Page/陳水扁.md "wikilink")[蘭嶼所共同簽訂的歷史性文件](../Page/蘭嶼.md "wikilink")，內容包括七大項：\[1\]

1.  承認台灣原住民族之自然[主權](../Page/主權.md "wikilink")；
2.  推動原住民族[自治](../Page/自治.md "wikilink")；
3.  與台灣原住民族締結土地[條約](../Page/條約.md "wikilink")；
4.  恢復原住民族部落及山川傳統名稱；
5.  恢復部落及民族傳統領域土地；
6.  恢復傳統[自然資源之使用](../Page/自然資源.md "wikilink")、促進民族自主發展；
7.  原住民族[國會議員回歸民族代表](../Page/國會議員.md "wikilink")。

此條約雖在2000年陳水扁當選總統之後成為[陳水扁政府在原住民相關政策的指導方針](../Page/陳水扁政府.md "wikilink")，但由於條約簽訂當時陳水扁仍未具有[國家元首身分](../Page/國家元首.md "wikilink")，因此其法律效力遭受質疑。至2002年10月19日，陳水扁方以總統身分，透過原住民各族傳統的締約儀式，代表政府與原住民族完成「新夥伴關係協定」再肯認儀式，簽訂《原住民族與臺灣政府新的夥伴關係再肯認協定》。該次簽署行為，雖然各族代表之產生方式不盡相同，且並未取得各族共同承認之代表地位，但實屬名望人士，故得在台灣原住民族權利意識覺醒運動中產生更具宣傳性的效果，惟後續未見任何政府機關接續辦理國內法制化之立法工作。2005年2月5日，總統令，制定公布《原住民族基本法》。

## 高砂國事件

2003年4月，[台中縣縣民蘇榮宗透過](../Page/台中縣.md "wikilink")[高雄縣原住民促進會在](../Page/高雄縣原住民促進會.md "wikilink")[高雄縣](../Page/高雄縣.md "wikilink")[大寮鄉](../Page/大寮鄉.md "wikilink")[萬大大橋下租借](../Page/萬大大橋.md "wikilink")[台糖土地](../Page/台糖.md "wikilink")，廣邀各地原住民進駐。2003年5月，近300戶原住民以台糖租地爲「高砂國復國基地」，發起「高砂國復國運動」，掛起「[高砂國](../Page/高砂國.md "wikilink")」旗幟與陳水扁照片，宣佈以「國中有國」為條件與中華民國建立「準國與國關係」。\[2\]\[3\]

成立「高砂國」引起各方議論，蘇榮宗於2004年6月7日被控竊佔土地而被[逮捕](../Page/逮捕.md "wikilink")[收押](../Page/收押.md "wikilink")；2004年6月15日，[高雄縣政府以](../Page/高雄縣政府.md "wikilink")[違章建築事由將高砂國園區內的建築強制拆除](../Page/違章建築.md "wikilink")，駐在園區的原住民住戶被迫撤離，「高砂國」被消滅。\[4\]

高砂國事件由前[台視新聞南部新聞中心特派員](../Page/台視新聞.md "wikilink")[蔡一峰拍攝成](../Page/蔡一峰.md "wikilink")[紀錄片](../Page/紀錄片.md "wikilink")《獨立之前》，於2008年6月完成，於2009年[余紀忠文教基金會](../Page/余紀忠文教基金會.md "wikilink")「2009映像公與義」紀錄片影展獲得評審獎\[5\]。

## 後續

[2008年立法委員選舉](../Page/2008年中華民國立法委員選舉.md "wikilink")，原住民[立法委員仍然由](../Page/立法委員.md "wikilink")[複數選區選舉](../Page/複數選區.md "wikilink")，陳水扁在該條約所承諾的政見「原住民族國會議員回歸民族代表，取消歧視性的平地、山地劃分，各族至少一席」並未實現。

2011年1月29日，[順益台灣原住民博物館董事長](../Page/順益台灣原住民博物館.md "wikilink")[林清富為](../Page/林清富.md "wikilink")[台灣政治領袖心理檔案工作小組著書](../Page/台灣政治領袖心理檔案工作小組.md "wikilink")《信任與背叛：陳水扁心理檔案》作[序](../Page/序.md "wikilink")：

## 參考資料

[Category:臺灣政治文獻](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣政治文獻 "wikilink")
[Category:臺灣原住民族運動](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣原住民族運動 "wikilink")
[Category:陈水扁政府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:陈水扁政府 "wikilink")
[Category:1999年作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1999年作品 "wikilink")

1.  [聯合國《原住民族權利宣言草案》與《原住民族和台灣政府新的夥伴關係》](http://www.oceantaiwan.com/eyereach/20010403.htm)

2.
3.
4.
5.