**原始愛爾蘭語**是至今發現最古老形式的[愛爾蘭語](../Page/愛爾蘭語.md "wikilink")，關於它的資訊，我們僅能從一些斷簡殘篇得知，這些語料大部分是發現於[愛爾蘭和](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")[大不列顛島西部](../Page/大不列顛島.md "wikilink")，以[歐甘銘文銘刻在石頭上的人名](../Page/歐甘銘文.md "wikilink")，被使用到4世紀。

## 語言歷史及演進

經音譯後的歐甘銘文說明了原始愛爾蘭語是一種古老的凱爾特語言。原始愛爾蘭語沒有字母
P，並且在語言的[型態學以及](../Page/型態學.md "wikilink")[曲折變化上](../Page/曲折變化.md "wikilink")，都與[高盧語](../Page/高盧語.md "wikilink")、[拉丁語](../Page/拉丁語.md "wikilink")、以及[古典希臘語或](../Page/古典希臘語.md "wikilink")[梵語相似](../Page/梵語.md "wikilink")。

無論如何，原始愛爾蘭語缺少現代愛爾蘭語所擁有的大部分特徵，很難辨認出它是某種形式的愛爾蘭語。在相較之下，從[六世紀開始使用的](../Page/六世紀.md "wikilink")[古愛爾蘭語就比較像愛爾蘭語](../Page/古愛爾蘭語.md "wikilink")：擁有字首[子音變化](../Page/子音變化.md "wikilink")、獨特的「寬」「窄」子音、字母
P、由非重音音節脫落了母音而形成的[子音叢](../Page/子音叢.md "wikilink")、以及許多顯著的[母音及](../Page/母音.md "wikilink")[子音演變](../Page/子音.md "wikilink")。

舉例來說，西元5世紀愛爾蘭[倫斯特的一個國王的名字在以古愛爾蘭語書寫的列王誌及](../Page/倫斯特.md "wikilink")[編年史上是](../Page/編年史.md "wikilink")
*Mac Caírthinn Uí Enechglaiss*，但他埋葬處旁的石碑卻以歐甘銘文刻著：*MAQI CAIRATINI AVI
INEQUAGLAS*（[屬格](../Page/屬格.md "wikilink")），提供了這位國王名字的另一種晚期原始愛爾蘭語版本；從兩者的不同，我們可以清楚地看出古愛爾蘭語版本有，但原始愛爾蘭語版本卻沒有表現的子音[軟化](../Page/軟化.md "wikilink")，以及非重音音節的母音脫落。

據[歷史語言學的考察](../Page/歷史語言學.md "wikilink")，這樣的演變在語言的發展中並非不尋常，但特別之處在於這些演變在愛爾蘭語的發展中很快速地發生了，而這樣的演變又與[天主教的傳入以及](../Page/天主教.md "wikilink")[拉丁語的引進同時發生](../Page/拉丁語.md "wikilink")。

一般來說，所有的語言都有不同的[語域或不同程度的正式化](../Page/語域.md "wikilink")。最正式的語域通常用於教育或宗教的領域，他們的語言演變也通常相當緩慢。而最非正式、最口語的語域則常常發生變化，但在多數的例子中，由於人們仍需要以正式的語域互相溝通，也因為有了正式語域的牽制，使得正式與非正式語域之間的變化差異不至於太大而變成兩種無法互通的方言。

在天主教傳入前的愛爾蘭島上，最正式的語域是用於教育與宗教階級，也就是[德魯伊們作為慶典與傳授知識的使用](../Page/德魯伊.md "wikilink")；另外紀念碑上的銘文也可能以此種正式的語域刻寫。但後來當教育階級的德魯伊被天主教的修道士取代後，原來用於傳遞知識的正式語域的原始愛爾蘭語也被拉丁語取代。在此之後，當時的口語愛爾蘭語在沒有原先正式語域的拘束後，便自己開始快速地演變，直到發展出新的書寫標準，也就是古愛爾蘭語。

## 參考文獻

  - John T Koch (1995), "The conversion and the transition from
    Primitive to Old Irish", *Emania* 13
  - Dáibhí Cróinín (1995), *Early Medieval Ireland 400-1200*
  - T. F. O'Rahilly in *Ériu* 13, 1942.
  - T. F. O'Rahilly, *Early Irish History and Mythology*. Dublin
    Institute for Advanced Studies, 1946, 1957, 1964, 1971, 1976, 1984,
    1999.

{{-}}

[Category:蓋爾亞支](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蓋爾亞支 "wikilink")
[Category:凱爾特人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:凱爾特人 "wikilink")