**原声音乐**（
或，简称：），又稱**原聲帶**，多指以[电影](../Page/电影.md "wikilink")、[電視劇](../Page/電視劇.md "wikilink")、[动画片](../Page/动画片.md "wikilink")、或[电子游戏的配乐为内容的音乐唱片](../Page/电子游戏.md "wikilink")。

## 詞源

[USN16mmSoundtrack.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:USN16mmSoundtrack.jpg "fig:USN16mmSoundtrack.jpg")
Original Sound
Track（原創音樂專輯、原聲帶）一詞，其字彙來源自「原聲音樂」（Soundtrack），原意指將電影的配樂以光學方式紀錄於影片膠捲上的（Sound-on-film，又常縮寫為SOF）技術，以便與獨立將聲音紀錄於[唱片碟盤上的](../Page/唱片.md "wikilink")（Sound-on-disc）技術作區隔。在SOF技術逐漸成為電影工業的標準格式之後，這用語也逐漸衍生成为电影與电视剧配乐之統稱。在動畫術語中，則泛指為動畫、遊戲電玩所特別製作的背景配樂或是片頭及片尾曲，其特色是通常多為專為劇情所編寫的曲調或是歌詞。

最早单独发行电影配乐為1937年[迪士尼的动画片](../Page/迪士尼.md "wikilink")《[白雪公主与七矮人](../Page/白雪公主_\(电影\).md "wikilink")》的配乐專輯，但当时并不稱作「Soundtrack」。内容上也非將电影原声道简单复制，而是收錄修改後曲目的音樂專輯。将原声道内单独发行上市的，应该是1947年[米高梅电影公司发行的电影](../Page/米高梅.md "wikilink")《》（Till
the Clouds Roll By）配乐，并首次命名「Original Soundtrack」。这是一部关于音乐家Jerome
Kern的传记影片。该片原声道唱片发行成功后，其他电影公司相继模仿，从此原生音乐作为一个独立的音乐形式出现了。影片《[星球大战](../Page/星球大战.md "wikilink")》、《[火戰車](../Page/烈火戰車_\(1981年電影\).md "wikilink")》等原声音乐，都曾一度流行音乐市场。

## 概述

原声音乐已经成为电影或者游戏作品中重要一环，在作品中能够突出主题，升华情感。原声音乐的作用不亚于电影或游戏中任何一个方面。电影和游戏制作中也越来越看重原声音乐的质量。原声音乐往往在电影或游戏发行后使用专辑形式单独发售。电影主要使用。[奥斯卡金像奖中有电影原声配乐奖项](../Page/奥斯卡金像奖.md "wikilink")。

## 類型

广义上的原声音乐主要指电影，电视剧，电子游戏中的配乐。电影与游戏中主要以交响乐形式附加部分人声歌曲为主。

## 著名的配乐人

  - [約翰·威廉斯](../Page/約翰·威廉斯.md "wikilink")
  - [霍華德·肖](../Page/霍華德·肖.md "wikilink")
  - [汉斯·季默](../Page/汉斯·季默.md "wikilink")
  - [麦可·唐纳](../Page/麦可·唐纳.md "wikilink")
  - [埃尼欧·莫里科内](../Page/埃尼欧·莫里科内.md "wikilink")
  - [托比·福克斯](../Page/托比·福克斯.md "wikilink")

## 參閱

  -
[Category:原聲帶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:原聲帶 "wikilink")
[Category:專輯種類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:專輯種類 "wikilink")