**原尾蜥虎**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：、oriental leaf-toed
gecko）为[壁虎科](../Page/壁虎科.md "wikilink")[蜥虎属的](../Page/蜥虎属.md "wikilink")[爬行动物](../Page/爬行动物.md "wikilink")，又名**-{zh-cn:無疣蝎虎;zh-tw:原尾蜥虎;}-**、**無疣蜥虎**，俗名**纵斑蜥虎、檐蛇、盐蛇**。分布于[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[缅甸](../Page/缅甸.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[台湾以及](../Page/台湾.md "wikilink")[中国的](../Page/中国.md "wikilink")[四川](../Page/四川.md "wikilink")、[福建](../Page/福建.md "wikilink")、[广东](../Page/广东.md "wikilink")、[海南](../Page/海南.md "wikilink")、[广西](../Page/广西.md "wikilink")、[云南等地](../Page/云南.md "wikilink")，多栖息于热带及南亚热带地区以及匿居于墙缝、屋檐、树洞、石隙等处。该物种的模式产地在广东[广州](../Page/广州.md "wikilink")。\[1\]

## 描述

體長最大可達12公分，體背為灰色或淺褐色，上有或多或少的深色雜斑，會隨環境做深淺變化。\[2\]體側自眼後到尾部，有一斷斷續續的黑線。身體背部有顆粒狀鱗片，鱗片細小均一，無特別大型的疣鱗，尾部亦無任何刺狀鱗。趾端澎大為吸盤狀，第一趾具爪。瞳孔在光線轉強時，會縮小為垂直細縫。尾部極易自割。\[3\]

## 習性

夜行性，常於住家內外、庭園樹幹上及燈光附近活動，以昆蟲及其他小型無脊椎動物為食\[4\]。無疣蝎虎為卵生，喜歡在樹皮、落葉堆或其他覆蓋物下產卵，每次產下不相連的兩顆卵。\[5\]

## 棲地

以往多在北部發現，隨著人類活動，漸漸擴散至南部及東部。其族群多生存於海拔1000公尺以下，但分佈範圍最高可達海拔1200公尺。\[6\]

## 参考文献

## 延伸閱讀

  - [Boulenger GA](../Page/George_Albert_Boulenger.md "wikilink")
    (1885). *Catalogue of the Lizards in the British Museum (Natural
    History). Second Edition. Volume I. Geckonidæ ...* London: Trustees
    of the British Museum (Natural History). (Taylor and Francis,
    printers). xii + 436 pp. + Plates I-XXXII. (*Hemidactylus
    bowringii*, new combination, p. 139 + Plate XII, figure 2).
  - [Gray JE](../Page/John_Edward_Gray.md "wikilink") (1845). *Catalogue
    of the Specimens of Lizards in the Collection of the British
    Museum.* London: Trustees of the British Museum. (Edward Newman,
    printer). xxviii + 289 pp. (*Doryura bowringii*, new species,
    p. 156).
  - Liang, Yun-Sheng; Wang, Chin-Shiang (1973). "Comparative study of
    osteology on the House Geckos, *Hemidactylus bowringii* (Gray) and
    *Hemidactylus frenatus* Dumeril & Bibron, from Taiwan". *Fu Jen
    Studies* (7): 63-123.

## 外部連結

  -
[Category:蜥虎属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蜥虎属 "wikilink")
[Category:日本爬行動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本爬行動物 "wikilink")
[Category:台灣爬行動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣爬行動物 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.