在[電腦科學中](../Page/電腦科學.md "wikilink")，**原始型別**（）有別於[複合型別](../Page/複合型別.md "wikilink")，是由[程式語言提供的](../Page/程式語言.md "wikilink")[資料型別](../Page/資料型別.md "wikilink")，作為建立基礎。根據語言及其實作，在電腦的記憶體中，原始型別可能沒有與物件一對一的對應。

Primitive type也有稱作**內建型別**、**基礎型別**或者**基本型別**。

## 概覽

原始型別的實際範圍，取決於所使用的特定程式語言。例如，在[C語言中](../Page/C語言.md "wikilink")，[字串是一個複合型別](../Page/字串.md "wikilink")，不過在後來的[Basic中](../Page/Basic.md "wikilink")，字串是原始型別。

典型的原始型別包含：

  - [字元](../Page/字元.md "wikilink")（`character`、`char`），依字元集又分為SBCS、[DBCS](../Page/雙位元組字元集.md "wikilink")、MBCS這三大類；
  - [整數](../Page/整数_\(计算机科学\).md "wikilink")（`integer`、`int`、`short`、`long`、`byte`），其有各種[精度](../Page/精度_\(電腦科學\).md "wikilink")，依是否可表示[負數的數值又再各自區分有號數與無號數](../Page/負數.md "wikilink")；
  - [浮點數](../Page/浮點數.md "wikilink")（`float`、`double`、`real`、`double
    precision`）；
  - [定點數](../Page/定點數.md "wikilink")（`fixed`），其有各種[精度](../Page/精度_\(電腦科學\).md "wikilink")，以及所選的[數量級](../Page/數量級.md "wikilink")。
  - [布林型別有](../Page/布爾_\(數據類型\).md "wikilink")**真**和**假**兩值。
  - [參照](../Page/參照.md "wikilink")（又稱作*[指针](../Page/指针_\(信息学\).md "wikilink")*或*handle*），它是一個較小的值，指向其它可能大得多的物件，其所在的記憶體位址。

更多更複雜的原始型別：

  - [多元組](../Page/多元組.md "wikilink")，出現於[ML](../Page/ML.md "wikilink")、[Python](../Page/Python.md "wikilink")
  - [鏈表](../Page/鏈表.md "wikilink")，出現於[Lisp](../Page/Lisp.md "wikilink")
  - [複數](../Page/複數.md "wikilink")，出現於[Fortran](../Page/Fortran.md "wikilink")、[C（C99）](../Page/C#C99.md "wikilink")、[Python](../Page/Python.md "wikilink")
  - [有理數](../Page/有理數.md "wikilink")，出現於[Lisp](../Page/Lisp.md "wikilink")
  - [一等函数](../Page/头等函数.md "wikilink")、[闭包](../Page/闭包_\(计算机科学\).md "wikilink")、[计算续体](../Page/计算续体.md "wikilink")，出現於[函數式程式語言](../Page/函數式程式語言.md "wikilink")，如[Lisp和](../Page/Lisp.md "wikilink")[ML](../Page/ML.md "wikilink")

通常預期以基於原始型別的運算，構成較快速的語言。整數加法，例如，可以執行單一的機器指令，且部分[處理器提供特定的指令](../Page/處理器.md "wikilink")，以單一指令處理一系列的字元。尤其是，[C語言標準中提到](../Page/C語言.md "wikilink")，「一個『簡單』的int物件，具有原始的大小，其大小以執行環境的架構所暗示。」意即在32位元架構下的`int`，可能就是32位元的長度。

大部分語言不允許以程式修改原始型別的行為或性能。例外的有[Smalltalk](../Page/Smalltalk.md "wikilink")，其允許在程式內部擴展原始型別。可以在其上執行加入的運算，甚至重新定義內建的運算。

[Category:数据类型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数据类型 "wikilink")
[Category:電腦數據](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電腦數據 "wikilink")