**原平市**是[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[山西省的一个](../Page/山西省.md "wikilink")[县级市](../Page/县级市.md "wikilink")，由[忻州市代管](../Page/忻州市.md "wikilink")。位于山西中北部的[忻代盆地内](../Page/忻代盆地.md "wikilink")。东临[五台](../Page/五台县.md "wikilink")，西靠[宁武](../Page/宁武.md "wikilink")，南与[忻州](../Page/忻州.md "wikilink")、[定襄毗邻](../Page/定襄.md "wikilink")，北和[代县](../Page/代县.md "wikilink")、[朔州接壤](../Page/朔州.md "wikilink")。

[西汉以来就是山西北部的一个重要县份](../Page/西汉.md "wikilink")，也是[太原通向塞外的交通枢纽](../Page/太原.md "wikilink")。境内京原、[北同蒲铁路在市区交汇](../Page/北同蒲铁路.md "wikilink")，[朔黄铁路和京原](../Page/朔黄铁路.md "wikilink")、大运等公路穿境而过，大运高速公路纵贯南北，交通条件极为便利。东西绵亘群山为历代之天然界域，[阳武河](../Page/阳武河.md "wikilink")、[滹沱河畔是全市之开阔地带](../Page/滹沱河.md "wikilink")。东西相距62[公里](../Page/公里.md "wikilink")，南北长约58公里，总面积2556平方公里。全市总人口约49万人。

## 历史

原平已有2000多年的城治历史（原县址一直在今原平镇后改新原乡）。[战国时属于](../Page/战国.md "wikilink")[赵国](../Page/赵国.md "wikilink")，[秦时](../Page/秦朝.md "wikilink")，属[太原郡](../Page/太原郡.md "wikilink")。[西汉](../Page/西汉.md "wikilink")[元鼎三年](../Page/元鼎.md "wikilink")（前114年）始置原平县，属太原郡。[东汉](../Page/东汉.md "wikilink")[建安十五年移置为](../Page/建安_\(东汉\).md "wikilink")[云中县](../Page/云中县_\(东汉\).md "wikilink")，属[新兴郡](../Page/新兴郡.md "wikilink")。建安十八年复原平县，属[雁门郡](../Page/雁门郡.md "wikilink")。

[三国时仍为原平县属雁门郡](../Page/三国.md "wikilink")。[西晋时](../Page/西晋.md "wikilink")[永嘉末陷](../Page/永嘉_\(西晋\).md "wikilink")（侨置崞县于今崞阳城）。[十六国前期属雁门郡原平县境地](../Page/十六国.md "wikilink")，后县治移至今崞阳（至1958年12月）。[东晋](../Page/东晋.md "wikilink")[元兴二年](../Page/元兴_\(晋\).md "wikilink")（410年）置石城县（今崞阳），隶属[秀容郡](../Page/秀容郡.md "wikilink")。[武定四年](../Page/武定_\(东魏\).md "wikilink")（547年）改为[廓州](../Page/廓州_\(东魏\).md "wikilink")，领广安、永定、建安三郡。[北齐时为北显州属](../Page/北齐.md "wikilink")[并州省](../Page/并州省.md "wikilink")，北周又复石城县属并州总管府。

[隋](../Page/隋.md "wikilink")[开皇五年](../Page/开皇.md "wikilink")（585年）复改石城县，十年（591年）属平寇县，至[大业二年](../Page/大业.md "wikilink")（606年）改名崞县。[唐](../Page/唐.md "wikilink")[贞观初](../Page/贞观_\(唐朝\).md "wikilink")，崞县属[河东道](../Page/河东道.md "wikilink")[代州管](../Page/代州.md "wikilink")，贞观五年以思结部落驻于秀容境，置怀化县。贞观十二年改属代州，后并入秀容。[证圣元年分武延县](../Page/证圣.md "wikilink")，[神龙元年改称唐林县](../Page/神龍_\(年號\).md "wikilink")（在今原平唐林岗）。

[五代后一直沿袭崞县至金初为河东北路代州管](../Page/五代.md "wikilink")，金（1128年）改为崞山军。[元太祖十四年](../Page/元太祖.md "wikilink")（1220年）升为[崞州](../Page/崞州.md "wikilink")，属[冀宁路](../Page/冀宁路.md "wikilink")。[至元三年](../Page/至元_\(忽必烈\).md "wikilink")（1266年）属太原府。[明](../Page/明.md "wikilink")[洪武二年](../Page/洪武.md "wikilink")（1369年）改为崞县，洪武八年（1375年）属太原府代州管。[清](../Page/清.md "wikilink")[雍正二年](../Page/雍正.md "wikilink")（1724年）直隶代州，仍称崞县。

[民国属雁门道](../Page/民国.md "wikilink")，亦称崞县。抗战时期，崞县曾按太同（太原—大同）公路分为东西崞县，1946年合并崞县，中共建政后至1958年12月人民政府迁县治于原平，改称原平县。1993年6月7日经山西省人民政府报请国务院批准撤县设市，称原平市（为忻州代管），是全省放权改革试点县（市）之一。

## 地理

原平地处[五台山和](../Page/五台山.md "wikilink")[云中山之间](../Page/云中山.md "wikilink")，[滹沱河纵贯南北](../Page/滹沱河.md "wikilink")。原平属[温带季风气候](../Page/温带季风气候.md "wikilink")，四季分明，季风气候显著。冬寒冷、较长，夏季闷热，春秋较短。1月平均气温−7.7℃，7月平均气温23.3℃，年平均气温9.0℃，降水量417毫米。

## 自然资源

原平市共有土地3840553.17亩，其中农用地2009911.54亩，含耕地1225783.6亩，林地380674.5亩，园地165918.03亩，牧草地30280.57亩，建设用地207254.57亩。

原平市矿产资源丰富，分布较广，素有“东山摇钱树，西山聚宝盆，中间米粮川”之称。“东山摇钱树”是指东社等东山地区乡镇，盛产水果，尤其以[同川梨负盛名](../Page/同川梨.md "wikilink")，曾为帝王贡品，在全国果品鉴定会上一举夺魁，现在年产水果达2万余吨，是山西省最大的水果产区之一和全国[酥梨生产基地](../Page/酥梨.md "wikilink")。

“西山聚宝盆”是指轩岗等西山地区乡镇矿产资源十分丰富，有煤、铝、铁、石灰岩、钾长石、硅石、铜矿、粘土等20种之多，其中煤、铁、铝、石灰石储量最多，具有极大的开发价值。原平已探明的矿产包括：

  - [煤](../Page/煤.md "wikilink")：原平煤炭储量最大，现已探明保有储量11．2亿吨，含煤岩系展布面积400平方公里，煤层平均厚度19—20米，且埋藏浅，煤质高，多系气煤、肥煤、焦煤等上好的工业用煤，发热量在6500—7300大卡左右。
  - [铁](../Page/铁.md "wikilink")：初步探明储量2.9亿吨，面积6平方公里，长达2900余米，矿体埋藏浅，出露良好，易采易选，矿体成份简单，矿点大都分布在铁路沿线和干线公路两侧，运输方便，开采条件优越。
  - [铝](../Page/铝.md "wikilink")：[铝土矿分布面积与煤田面积基本一致](../Page/铝土矿.md "wikilink")，主要分布在段家堡、官地、牛食尧、长梁沟、龙宫、神山堡等地，已探明储量1.25亿吨，矿体平均厚度3米，矿床面积100平方公里，出露良好，剥采比平均为1。矿石[氧化铝含量](../Page/氧化铝.md "wikilink")65．44—79．58%，氧化铁含量1．52—2．23%，品位等级优良。
  - [石灰石](../Page/石灰石.md "wikilink")：石灰石是原平最大的矿藏资源，遍布西北大地，估算储量为3019万吨，[氧化钙含量一般在](../Page/氧化钙.md "wikilink")48%以上，最高达54%，矿体厚度236.8米，是理想的电石与水泥原料。

此外，本市其它矿产资源还有白方岩、钾长石、硅石、磷矿、铜矿、水晶矿、金矿等以及花岗岩、大理岩、热水、云母、盐碱硝、萤石、石膏等矿化点，而且多数矿层比较稳定，开采条件较好，地理位置适当，便于开发利用。　　

“中间米粮川”是指西镇、大牛店、崞阳、新原、闫庄等平川乡镇，盛产粮食。有玉米、高粮、小麦、水稻、谷子等，总产5亿斤左右。原平又是山西省玉米、高梁定点制种基地，全国最大的青椒制种生产基地，山西省商品粮生产基地和蔬菜生产基地。

## 行政区划

全市辖个3[街道](../Page/街道办事处.md "wikilink")、7个[镇](../Page/镇.md "wikilink")、11个[乡](../Page/乡_\(中华人民共和国\).md "wikilink")。

  - 街道：[北城街道](../Page/北城街道_\(原平市\).md "wikilink")、[南城街道](../Page/南城街道_\(原平市\).md "wikilink")、[轩岗街道](../Page/轩岗街道.md "wikilink")
  - 镇：[东社镇](../Page/东社镇_\(原平市\).md "wikilink")、[苏龙口镇](../Page/苏龙口镇.md "wikilink")、[崞阳镇](../Page/崞阳镇.md "wikilink")、[大牛店镇](../Page/大牛店镇.md "wikilink")、[闫庄镇](../Page/闫庄镇_\(原平市\).md "wikilink")、[长梁沟镇](../Page/长梁沟镇.md "wikilink")、[轩岗镇](../Page/轩岗镇.md "wikilink")
  - 乡：[新原乡](../Page/新原乡.md "wikilink")、[南白乡](../Page/南白乡.md "wikilink")、[子干乡](../Page/子干乡.md "wikilink")、[中阳乡](../Page/中阳乡.md "wikilink")、[沿沟乡](../Page/沿沟乡.md "wikilink")、[大林乡](../Page/大林乡_\(原平市\).md "wikilink")、[西镇乡](../Page/西镇乡.md "wikilink")、[解村乡](../Page/解村乡.md "wikilink")、[王家庄乡](../Page/王家庄乡_\(原平市\).md "wikilink")、[楼板寨乡](../Page/楼板寨乡.md "wikilink")、[段家堡乡](../Page/段家堡乡_\(原平市\).md "wikilink")

## 交通

  - 铁路：[京原铁路](../Page/京原铁路.md "wikilink")、[北同蒲铁路](../Page/北同蒲铁路.md "wikilink")、[韩原铁路](../Page/韩原铁路.md "wikilink")（[原平站](../Page/原平站.md "wikilink")），[朔黄铁路](../Page/朔黄铁路.md "wikilink")（[原平南站](../Page/原平南站.md "wikilink")）
  - 公路：、、、、、

## 经济

全市经济支柱产业以[工业和](../Page/工业.md "wikilink")[农业为主体](../Page/农业.md "wikilink")。

  - 工业：全市初步形成以[化工](../Page/化工.md "wikilink")、[煤炭](../Page/煤炭.md "wikilink")、[机械](../Page/机械.md "wikilink")、[冶金](../Page/冶金.md "wikilink")、[建材等五大产业为主体的工业体系](../Page/建材.md "wikilink")。工业产品以煤炭、化工、建材、机械、冶金产品为主，主要有煤、铝加工、[草酸](../Page/草酸.md "wikilink")、电石、水泥、风机、皮带输送机、锅炉、化肥、磷肥、生铁、糖等产品20余种。有10余种工业产品获国家级、省级优质产品，产品除行销全国各地外，远销海内外。
  - 农业：以商品粮、制种、[畜牧](../Page/畜牧.md "wikilink")、经济林、蔬菜等五大基地建设为主体，积极推进农业产业化。

## 文化教育卫生

  - 中等专科院校：原平工业学校、原平职业学校、原平农业学校
  - 普通高级中学：[范亭中学](../Page/范亭中学.md "wikilink")、原平一中、原平二中、忻州四中、轩煤公司中学
  - 普通初级中学：城区的原平四中、忻州四中、实验中学和各乡镇联校
  - 小学：城区的原平一小\~原平八小，兴原实验小学和各乡镇联校
  - 幼儿园：城区的原平市示范幼儿园、原平市第二\~第四幼儿园和民办幼儿园
  - 医疗机构：忻州市第二人民医院、原平市第一人民医院、原平市第二人民医院、原平市妇幼保健院、轩岗煤电公司医院和各乡镇卫生院、社区卫生服务中心

## 名胜古迹

原平天然名胜、文物古迹遍布全境。现全市有古建筑、古墓葬、古遗址26处，其中省级以上文物保护单位有阳武村[朱氏牌楼](../Page/朱氏牌楼.md "wikilink")、练家岗[慧济寺](../Page/慧济寺.md "wikilink")、崞阳[南桥等](../Page/南桥.md "wikilink")3处。比较著名的胜景有“天涯石鼓”、
“五峰叠翠”等，另外还有[土圣寺](../Page/土圣寺.md "wikilink")、[佛堂寺](../Page/佛堂寺.md "wikilink")、[楼烦寺](../Page/楼烦寺.md "wikilink")、[文庙等十余处文物古迹](../Page/文庙.md "wikilink")。原平的大营温泉是山西省六大[温泉之一](../Page/温泉.md "wikilink")，热田面积22平方公里，热水层厚达158米，目前开发已初具规模，是人们旅游、游乐、疗养、避暑的好去处。境内有多处革命纪念地。较为闻名的有续范亭纪念堂，原平市[烈士陵园](../Page/烈士陵园.md "wikilink")，[抗日烈士纪念碑](../Page/抗日烈士.md "wikilink")，[朱德](../Page/朱德.md "wikilink")、[刘少奇路居旧址](../Page/刘少奇.md "wikilink")，下神头惨案旧址，峙峪惨案旧址，南神头惨案旧址，以及柏枝山。

## 民俗风情

  - [凤秧歌](../Page/凤秧歌.md "wikilink")（国家非物质文化遗产保护项目）
  - [八音会](../Page/八音会.md "wikilink")
  - [炕围画](../Page/炕围画.md "wikilink")

## 名人

  - 近现代：[傅全有](../Page/傅全有.md "wikilink")、[续范亭](../Page/续范亭.md "wikilink")、[赵尔陆](../Page/赵尔陆.md "wikilink")、[赵守攻](../Page/赵守攻.md "wikilink")、[张中如](../Page/张中如.md "wikilink")、[张廷桢](../Page/张廷桢.md "wikilink")、[陈明山](../Page/陈明山.md "wikilink")、[兰保景](../Page/兰保景.md "wikilink")、[张工](../Page/张工.md "wikilink")、[王宇](../Page/王宇.md "wikilink")、[徐永昌](../Page/徐永昌.md "wikilink")、[张劲松](../Page/张劲松.md "wikilink")、[黎玉](../Page/黎玉.md "wikilink")、[张树庭](../Page/张树庭.md "wikilink")
    、[张培梅](../Page/张培梅.md "wikilink")
  - 古代：[慧远禅师](../Page/慧远禅师.md "wikilink")、[李福達](../Page/李福達.md "wikilink")、[武访畴](../Page/武访畴.md "wikilink")

[Category:忻州区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:忻州区县市 "wikilink")

[Category:原平市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:原平市 "wikilink")
[Category:山西县级市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山西县级市 "wikilink")