重構的**[原始印歐語](../Page/原始印歐語.md "wikilink")[詞根](../Page/詞根.md "wikilink")**是承載[詞匯意義的基本](../Page/詞匯.md "wikilink")[詞素](../Page/詞素.md "wikilink")。通過增加[后綴形成](../Page/后綴.md "wikilink")[詞幹](../Page/詞幹.md "wikilink")，再通過變形[詞綴在文法上形成變形后的](../Page/詞綴.md "wikilink")[詞](../Page/單詞.md "wikilink")([名詞或](../Page/名詞.md "wikilink")[動詞](../Page/動詞.md "wikilink"))。

PIE
詞根服從[元音變換](../Page/印歐元音變換.md "wikilink")，除了一些非常特殊的情況，詞根完全由它的要素輔音來刻畫，而元音是可以變換的。作為規則，PIE
詞根有單一的音節核心，并通過元音變換可以要么是單音節要么不構成音節。

## 音位結構

### 基本詞根結構

PIE 詞根的中間是元音變換的元音(通常是完全等級的 ，有時可能是
\[1\])。這個元音構成了一個響亮頂點，它周圍前導或尾隨著逐步遞減響亮度的一序列輔音(就是說響亮度在詞根兩側都遞減)。[響亮級別如下](../Page/響亮級別.md "wikilink"):\[2\]

1.
2.
3.  [塞音](../Page/塞音.md "wikilink")(PIE
    塞音表參見[原始印歐音系](../Page/原始印歐音系.md "wikilink"))

這給出了下列詞根結構(這里的 P 是塞音而 \(\oslash\) 是空位置):

\(^*
\begin{bmatrix} P \\ \oslash \end{bmatrix}
\begin{bmatrix} w \\ m \\ \oslash \end{bmatrix}
\begin{bmatrix} l \\ r \\ y \\ n \\ \oslash \end{bmatrix}
e
\begin{bmatrix} l \\ r \\ y \\ n \\ \oslash \end{bmatrix}
\begin{bmatrix} w \\ m \\ \oslash \end{bmatrix}
\begin{bmatrix} P \\ \oslash \end{bmatrix} -\)

注意在元音后的  經常寫為 ，而在元音后的  經常寫為 。因此  \*leyǵ-}}“to bind”而  \*dʰew-}} “to
run”都是允許的詞根。\[3\]

其他可能的詞根包括 “foot”，“door”和 “to moisten”。禁止結構如 (音位次序錯)和 (兩個同組音位)。

### 額外音位

余下的聲音，也就是[喉音](../Page/喉音.md "wikilink")  和噝擦音 ，可以在占據在這個等級中的幾乎所有位置。\[4\]
特別常見於初始位置(參見[飘忽s-](../Page/飘忽s-.md "wikilink"))。\[5\]

這種詞根的例子有 “to fly”，“to nourish”和 “to stroke”。

### 對塞音的限制

詞根不能包含兩個普通的濁塞音()，也不能包含一個濁送氣音和一個清塞音()，除非后者同一個
[飘忽s-一起出現在詞首輔音叢中](../Page/飘忽s-.md "wikilink")(比如
“to stiffen”)。\[6\]

### 對音位數目的限制

元音必須同時前導和跟隨著至少一個輔音。最大輔音數目好像是五個(比如 “tight”)。\[7\]

早期的 PIE 學者重構了一些開始或結束於元音的詞根。后者類型總是有長元音(“to put”，“to grow”，“to
give”)，而這個限制對元音開始的詞根不成立(“to
eat”，“front”，“smell”)。[喉音理論可以通過重構一個喉音跟在元音之后](../Page/喉音理論.md "wikilink")(,
, ，導致了長元音)或前導於它(, , ，導致了短元音)來解釋這種表現。這些重構服從上述規則。

### 例外

應當注意到某些詞根如 “to sneeze”好像不符合這些規則。\[8\] 這可能是由于對 PIE 音位結構的不完全理解或錯誤的重構。

## 詞根的意義

每個 PIE
詞根都有固有的意義，但不是總能夠直接重構的，這是由于[語義變遷和在證實了的后代語言間的反映者們的意義差異](../Page/語義變遷.md "wikilink")。

重構的詞根總是有“動詞”含義，而名詞是通過后綴或其他方式派生出來的(例子參見[原始印歐名詞](../Page/原始印歐名詞.md "wikilink"))。這甚至對前面章節中被翻譯為名詞的詞根都成立:
例如 ，也可以意味著“to tread”，依賴於元音變換等級和尾綴。

但是某些名詞如 “lamb”或 “daughter-in-law”不是從確立的詞根派生出來的。

## 詞根擴展

詞根擴展是向詞根的結尾增加一或兩個聲音，經常是塞音，而不改變它的意義。例如 “to push, hit, thrust”，我們可以重構

  - \> [古希臘語](../Page/古希臘語.md "wikilink") “hammer”

  - \> [英語](../Page/英語.md "wikilink") sto**k**e (日耳曼語的 k 回溯為 PIE 。)

  - \> [吠陀梵語](../Page/吠陀梵語.md "wikilink") “beats”

這些擴展的來源未知。\[9\]

## 參見

  - [原始印歐語動詞](../Page/原始印歐語動詞.md "wikilink")
  - [原始印歐語名詞](../Page/原始印歐語名詞.md "wikilink")
  - [印歐語元音變換](../Page/印歐語元音變換.md "wikilink")
  - [原始印歐語小品詞](../Page/原始印歐語小品詞.md "wikilink")

## 注釋

## 引用

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 外部連結

  - [American Heritage Indo-European Roots
    Index](https://web.archive.org/web/20090122004341/http://www.bartleby.com/61/IEroots.html)
  - [Vasmer's Etymological Dictionary of Russian
    language](http://starling.rinet.ru/cgi-bin/query.cgi?root=/usr/local/share/starling/morpho&morpho=1&basename=\\usr\\local\\share\\starling\\morpho\\vasmer\\vasmer)
  - [Index to the online version of Pokorny's PIE
    dictionary](https://web.archive.org/web/20140815091911/http://homepage.ntlworld.com/richard.wordingham/pok/pok_index.htm)
  - [Wiktionary List of Proto-Indo-European
    Roots](http://en.wiktionary.org/wiki/Appendix:List_of_Proto-Indo-European_roots)

[分類:構詞學](../Page/分類:構詞學.md "wikilink")
[分類:原始印歐語](../Page/分類:原始印歐語.md "wikilink")

1.   作為元音變換元音的存在性是有爭議的(參見[印歐元音變換](../Page/印歐元音變換.md "wikilink"))。

2.

3.  All examples of PIE roots are taken from  and .

4.
5.

6.
7.
8.
9.