[Stylised_Lithium_Atom.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stylised_Lithium_Atom.svg "fig:Stylised_Lithium_Atom.svg")7原子：其中有三個質子、四個中子，三個電子（電子質量的和約佔原子核總質量的）。其質量為7.016 u。罕見的鋰6（質量為6.015u）只有三個中子，因此鋰的平均原子量為6.941\]\]

**原子量**（atomic
mass），也称原子质量或相对原子质量，符号*m*<sub>a</sub>或*A*<sub>r</sub>，是指單一原子的[質量](../Page/質量.md "wikilink")，其單位為[原子质量单位](../Page/原子质量单位.md "wikilink")（符號u或Da，以往曾用amu)
，定義為一个[碳12原子靜止質量的](../Page/碳12.md "wikilink")\(\frac{1}{12}\)\[1\]。原子質量以質子和中子的質量為主，元素的原子量几近等于其[質量數](../Page/質量數.md "wikilink")。

若將原子量除以[原子质量单位](../Page/原子质量单位.md "wikilink")，會得到一個[無因次量](../Page/無因次量.md "wikilink")，這個無因次量稱為「相對同位素質量」（relative
isotopic mass）。因此碳12的原子量是12[u或是](../Page/原子质量单位.md "wikilink")12
Da，而一個碳12原子的相對同位素質量就是12。

## 历史

原子量是于19世纪初由[英国科学家](../Page/英国.md "wikilink")[約翰·道爾頓提出的](../Page/約翰·道爾頓.md "wikilink")，当时[重量](../Page/重量.md "wikilink")（weight）和[质量](../Page/质量.md "wikilink")（mass）是相同的概念，他说“同一种元素的原子有相同的[重量](../Page/重量.md "wikilink")，不同元素的原子有不同的重量”，因此虽然实际指的是原子的质量，但提出的是“atomic
weight”这一名词，含义为“原子的重量”，中文翻译为“原子量”。\[2\]

20世纪初，物理学家采用[质谱技术测量原子量](../Page/质谱.md "wikilink")，后来物理学上改用比较严谨的“atomic
mass”的名称，但是“atomic weight”的用法仍然广泛使用。中文译名“原子量”不包含“质量”和“重量”之名，因此继续沿用至今。

## 计算

1803年，道尔顿用[氢的原子量为](../Page/氢.md "wikilink")1作为相对原子量的基准。

1826年，[永斯·贝采利乌斯改为](../Page/永斯·贝采利乌斯.md "wikilink")[氧原子量的](../Page/氧.md "wikilink")\(\frac{1}{100}\)为基准\[3\]；1860年，建议用氧原子量的\(\frac{1}{16}\)为基准，沿用了很长时间。

1929年，W.F.吉奥克和H.L.江斯登发现天然氧中存在着<chem>^16O</chem>、<chem>^17O</chem>、<chem>^18O</chem>三种同位素，它们在自然界的分布不完全均匀，因此用天然氧作为原子量基准就欠妥。后来物理学界改用<chem>^16O</chem>的\(\frac{1}{16}\)作为原子量基准，化学界还沿用原来的基准，从此原子量出现两种标度，1940年国际原子量委员会确定以1.000275作为两种标度的换算因子：物理原子量
= 1.000275 × 化学原子量。存在两种标度必然经常引起混乱\[4\]。

1959年，在[慕尼黑召开的国际纯粹应用化学联合会](../Page/慕尼黑.md "wikilink")（International
Union of Pure and Applied
Physics，简称IUPAC）上，德国J.H.马陶赫建议<chem>^12C=</chem>**12.0000**作为原子量基准，并提交国际纯粹与应用化学联合会考虑，后者于1960年接受这一建议。1961年，在蒙特利尔召开的国际纯粹与应用化学联合会上，正式通过这一新基准。1979年，由[国际相对原子质量委员会提出原子量的定义](../Page/国际相对原子质量委员会.md "wikilink")。

## 参考文献

## 参见

  - [相对原子质量表](../Page/相对原子质量表.md "wikilink")
  - [同位素](../Page/同位素.md "wikilink")
  - [分子量](../Page/分子量.md "wikilink")
  - [原子質量單位](../Page/原子質量單位.md "wikilink")
  - [摩爾 (單位)](../Page/摩爾_\(單位\).md "wikilink")

{{-}}

[Category:原子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:原子 "wikilink")
[Category:原子物理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:原子物理学 "wikilink")
[Category:质量](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:质量 "wikilink")
[Category:化学计量](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:化学计量 "wikilink")

1.
2.
3.
4.