**原子轨域线性组合**（，或者简写为LCAO），是[量子化学中用于求解](../Page/量子化学.md "wikilink")[分子轨域的一种方法](https://zh.wikipedia.org/wiki/分子轨域 "wikilink")，这种方法是通过对[原子轨域进行线性叠加来构造](https://zh.wikipedia.org/wiki/原子轨域 "wikilink")[分子轨域](https://zh.wikipedia.org/wiki/分子轨域 "wikilink")。因为它属于分子轨域方法的一种，所以又称原子轨域线性组合的[分子轨域方法](https://zh.wikipedia.org/wiki/分子轨域 "wikilink")，或者叫LCAO-MO。它于1929年由Sir
John Lennard-Jones引入用于描述元素周期表第一行上原子构成的双原子分子的成键，并且经由Ugo Fano进行了扩展。

在[量子力学里](../Page/量子力学.md "wikilink")，[原子的](../Page/原子.md "wikilink")[电子组态由](https://zh.wikipedia.org/wiki/电子组态 "wikilink")[波函数来描述](../Page/波函数.md "wikilink")。从数学上来看，这些波函数构成了函数[基组](../Page/基组.md "wikilink")。在[化学反应过程中](../Page/化学反应.md "wikilink")，轨道波函数会发生改变，根据原子所参与形成的[化学键的类型](../Page/化学键.md "wikilink")，[电子雲的形状会相应改变](../Page/电子云.md "wikilink")。

LCAO的数学形式为：

  -
    \(\ \Psi_i = \sum_{j}^n c_{ji} \varphi_j\)

其中\(\Psi_i\)为第\(i\)条分子轨道，它被表示为\(n\)个原子基函数（原子轨道）\(\varphi_j\)的线性叠加。系数\(c_{ji}\)表示了第\(j\)条原子轨道对该分子轨道\(i\)的贡献大小。

作为基函数的原子轨道\(\varphi_j\)通常是在（核）中心场作用下的单电子波函数。所使用的基函数通常是类氢原子，因为类氢原子波函数已知有解析的表达式。当然，基函数也可以选择如高斯函数的其他形式。

[LCAOwater1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LCAOwater1.jpg "fig:LCAOwater1.jpg")

通过变分法求系统总能量的最低值，人们可以获得线性展开式前每项的系数\(c_{ji}\)。这种定量方法称为Hartee-Fock方法。但随着[计算化学的发展](../Page/计算化学.md "wikilink")，人们一般不用LCAO做波函数的实际优化，只用其作定性估测，以衡量或预测其他计算方法的结果。

## 基本计算过程

假设分子系统的哈密顿量为\(\hat H\)，其定态薛定谔方程为 \(\hat H\Psi  = E\Psi\)。
其中\(\Psi\)为分子轨道（分子波函数），\(E\)分子体系的能量。
LCAO的基本思想就是用原子轨道\(\varphi\)的线性组合来表示分子轨道\(\Psi\)：

\[|\Psi\rangle  = \sum\limits_k {{c_k}\left| {{\varphi _k}} \right\rangle }\]
将其代入到定态薛定谔方程中，

\[\sum\limits_k {{c_k}\hat H\left| {{\varphi _k}} \right\rangle }  = E\sum\limits_k {{c_k}\left| {{\varphi _k}} \right\rangle }\]

\[\sum\limits_k {{c_k}\underbrace {\left\langle {\varphi _i} \right|\hat H\left| \varphi _k \right\rangle }_{H_{ik}}}  = E\sum\limits_k {{c_k}\underbrace {\left\langle {\varphi _i} | {\varphi _k} \right\rangle }_{S_{ik}}}\]

\[\sum\limits_k {{c_k}\left( {{H_{ik}} - E{S_{ik}}} \right) = 0}\]

所得到的线性方程组系统为久期方程。注意，在LCAO中，\(\left\langle {\varphi _i} | {\varphi _k} \right\rangle \ne \delta_{i,k}\)，这是因为这里的\(i,k\)代表的不再是同一原子的波函数，而是处于不同位置的原子的波函数，它们一般不满足正交归一性。\(S_{ik}\)与原子间的位置相关，原子间相距近，则波函数间交叠大；若原子相距很远，\(S_{ik}\)则趋于零，因此\(S_{ik}\)被称作重叠积分（overlap
integral）。

## 实例：[双原子分子](https://zh.wikipedia.org/wiki/双原子分子 "wikilink")

记双原子分子中两个原子的波函数分别为\(\varphi_A\)与\(\varphi_B\)，根据LCAO，分子波函数可以写作线性组合：

\[\Psi  = {c_A}{\varphi _A} + {c_B}{\varphi _B}\]
代入到定态薛定谔方程\(\hat H\Psi  = E\Psi\)中，

\[\hat H\left( {{c_A}{\varphi _A} + {c_B}{\varphi _B}} \right) = E\left( {{c_A}{\varphi _A} + {c_B}{\varphi _B}} \right)\]

分别用两个原子波函数与上式做内积，

\[\int {d\tau \;\varphi _A^*\hat H\left( {{c_A}{\varphi _A} + {c_B}{\varphi _B}} \right)}  = E\int {d\tau \;\left( {{c_A}\varphi _A^*{\varphi _A} + {c_B}\varphi _A^*{\varphi _B}} \right)}\]

\[\int {d\tau \;\varphi _B^*\hat H\left( {{c_A}{\varphi _A} + {c_B}{\varphi _B}} \right)}  = E\int {d\tau \;\left( {{c_A}\varphi _B^*{\varphi _A} + {c_B}\varphi _B^*{\varphi _B}} \right)}\]

展开，

\[{c_A}\underbrace {\int {d\tau \;\varphi _A^*\hat H{\varphi _A}} }_{{H_{AA}}} + {c_B}\underbrace {\int {d\tau \;\varphi _A^*\hat H{\varphi _B}} }_{{H_{AB}}} = E{c_A}\underbrace {\int {d\tau \;\varphi _A^*{\varphi _A}} }_1 + E{c_B}\underbrace {\int {d\tau \;\varphi _A^*{\varphi _B}} }_{{S_{AB}}}\]

\[{c_A}\underbrace {\int {d\tau \;\varphi _B^*\hat H{\varphi _A}} }_{{H_{BA}}} + {c_B}\underbrace {\int {d\tau \;\varphi _B^*\hat H{\varphi _B}} }_{{H_{BB}}} = E{c_A}\underbrace {\int {d\tau \;\varphi _B^*{\varphi _A}} }_{{S_{BA}}} + E{c_B}\underbrace {\int {d\tau \;\varphi _B^*{\varphi _B}} }_1\]

因此得到，

\[{c_A}\left( {{H_{AA}} - E} \right) + {c_B}\left( {{H_{AB}} - E{S_{AB}}} \right) = 0\]

\[{c_A}\left( {{H_{BA}} - E{S_{BA}}} \right) + {c_B}\left( {{H_{BB}} - E} \right) = 0\]

相应的久期方程矩阵形式为

\[\begin{bmatrix}
   {{H_{AA}} - E} & {{H_{AB}} - E{S_{AB}}}  \\
   {{H_{BA}} - E{S_{BA}}} & {{H_{BB}} - E}  \\
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
  {c_A} \\
  {c_B} \\
\end{bmatrix} = 0\] 线性组合的系数由此可求得。

双原子分子体系的能量\(E\)可由两个方程之比求得，

\[\frac{{{H_{AA}} - E}}{{{H_{BA}} - E{S_{BA}}}} = \frac{{{H_{AB}} - E{S_{AB}}}}{{{H_{BB}} - E}}\]

### 最简单的分子： H\(_2^+\)

H\(_2^+\)是由两个质子与一个电子组成的同核双原子分子，是最简单的分子形式。设想H\(_2^+\)的分子轨道可以由两个氢原子的基态波函数1s线性叠加而成。此时满足\({H_{AA}} = {H_{BB}} = \alpha ,{H_{AB}} = {H_{BA}} = \beta ,{S_{AB}} = {S_{BA}} = S\)，其中α为[库仑积分](https://zh.wikipedia.org/wiki/库仑积分 "wikilink")，β为[交换积分](https://zh.wikipedia.org/wiki/交换积分 "wikilink")，S为[重叠积分](https://zh.wikipedia.org/wiki/重叠积分 "wikilink")。于是，代入用于求能量的比值式：

\[\frac{{\alpha  - E}}{{\beta  - ES}} = \frac{{\beta  - ES}}{{\alpha  - E}}\]

可得到两个可能的能量值；回代入久期方程，可得到系数\(c_A\)与\(c_B\)的关系。

\[{E_ + } = \frac{{\alpha  + \beta }}{{1 + S}}\]，此时有\(c_A=c_B\)

\[{E_ - } = \frac{{\alpha  - \beta }}{{1 - S}}\]，此时有\(c_A=-c_B\)

因此，令\(c_A=c_B=c\)，可得到两个分子轨道

\[{\Psi _ + } = c\left( {{\varphi _A} + {\varphi _B}} \right)\]

\[{\Psi _ - } = c\left( {{\varphi _A} - {\varphi _B}} \right)\]
c可由归一化条件最终确定。

已知氢原子基态波函数（1s）在空间中表示为\(e^{-\frac{\mathbf{r}}{a_0}}\)，考虑二维情况\(\mathbf{r}=(x,y)\)，设一个处于\(x=0\)处的氢原子基态波函数为\(\varphi_A(\mathbf{r})=e^{-\frac{\sqrt{x^2+y^2}}{a_0}}\)，另一个处于\(x=x_0\)处的氢原子基态波函数为\(\varphi_B(\mathbf{r})=e^{-\frac{\sqrt{(x-x_0)^2+y^2}}{a_0}}\)，对波函数按上面得到的分子轨道表达式进行线性叠加可得，

\[{\Psi _ + }(x,y) = c\left( e^{-\frac{\sqrt{x^2+y^2}}{a_0}} + e^{-\frac{\sqrt{(x-x_0)^2+y^2}}{a_0}} \right)\]

\[{\Psi _ - }(x,y) = c\left( e^{-\frac{\sqrt{x^2+y^2}}{a_0}} - e^{-\frac{\sqrt{(x-x_0)^2+y^2}}{a_0}} \right)\]
[Wvf_Bond.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wvf_Bond.gif "fig:Wvf_Bond.gif")
[Wvf_Anti-Bond.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wvf_Anti-Bond.gif "fig:Wvf_Anti-Bond.gif")

[Category:量子化学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:量子化学 "wikilink")
[Category:分子轨道理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:分子轨道理论 "wikilink")