[Trinity_Test_Fireball_25ms.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Trinity_Test_Fireball_25ms.jpg "fig:Trinity_Test_Fireball_25ms.jpg")”的场面\]\]
[Gun-type_fission_weapon_en-labels.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gun-type_fission_weapon_en-labels.svg "fig:Gun-type_fission_weapon_en-labels.svg")

**原子弹**又称**裂变弹**（），是一种利用[核原理制成的](../Page/原子核.md "wikilink")[核武器](../Page/核武器.md "wikilink")。由[美国最先研制成功](../Page/美国.md "wikilink")，具有极强的破坏力，在爆炸的同时会放出强烈的[核辐射](../Page/核辐射.md "wikilink")，危害生物和非生物组织。第一个裂变（原子弹）试爆释放出的能量为约20,000吨炸藥（见[三位一体核试爆](../Page/三位一體核試.md "wikilink")）的相同的当量。第一个热核（氢弹）试爆释放相同的能量为10,000,000吨炸藥的当量。

## 原子弹原理及其结构

### 原子弹爆炸原理

[Nuclear_fission.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nuclear_fission.svg "fig:Nuclear_fission.svg")

原子弹是利用[铀和](../Page/铀.md "wikilink")[鈈等较容易裂变的](../Page/鈈.md "wikilink")[重原子核在](../Page/重原子核.md "wikilink")[核裂变瞬间可以发出巨大能量的原理而发生爆炸的](../Page/核裂变.md "wikilink")。

[铀-235和](../Page/铀-235.md "wikilink")[钚-239此类重原子核在](../Page/钚-239.md "wikilink")[中子的轰击后](../Page/中子.md "wikilink")，通常会分裂变成两个中等质量的核，同时再放出2到3个中子和200兆电子伏的能量。在裂变中放出的中子，一些在裂变系统中损耗了，而一些则继续进行重核裂变（继续轰击重原子核）反应。只要在每一次的核裂变中所裂变出的中子数平均多余一个（即中子的[增值系数大于](../Page/增值系数.md "wikilink")1），那么核裂变即可以继续进行，一次一次的反应后，裂变出的中子总数以指数形式增长，而产生的能量也随之剧增。如果不加控制，最终，这个裂变系统会变为一个剧烈的链式裂变反应。

在此类重核裂变反应中，系统可以在极短的时间内释放出大量的能量。当“下一代”中子数定位两个时，在不到一微秒的时间内，一千克的铀或鈈中会有\(2.5\times 10\)<sup>24</sup>个原子核发生裂变反应，而就在这不到一微秒的时间内，此反应所产生出能量相当于2万吨TNT当量。这也是原子弹那极具破坏性威力的来源。

而在原子弹的实际使用及爆炸中，需要提高爆炸的威力，为了利用“快中子裂变体系”，需要使用高浓度的裂变物质作为装药，同时装药量必须远远超过[临界质量](../Page/临界质量.md "wikilink")，使得中子的增值系数远远大于一。

### 原子弹结构及其装药

原子弹是由引爆控制系统，高能炸药，反射层，含有核装料的核部件，中子源及弹壳所组成。

#### 高能炸药

高能炸药是推动和压缩反射层以及核装料的能量来源。

#### 反射层

反射层一般由铍或铀-238组成，其作用为反射链式反应中射出反应系统的中子，使其回到反应过程中继续参与链式反应。

铀-238不止可以反射中子，因为其密度较大，可以减缓核装料在释放能量过程中的膨胀，使得链式反应可以维持较长时间。

#### 核装料

现在，能够大量得到且可以使用于原子弹的装药有[铀-233](../Page/铀-233.md "wikilink")，[铀-235和](../Page/铀-235.md "wikilink")[鈈-239铀](../Page/鈈-239.md "wikilink")235里面有钚239，[钍232里面有铀](../Page/钍232.md "wikilink")233。

核装药为原子弹引爆的主体，只有它的体积或质量超过一定的临界值，原子弹才可能发生爆炸。

### 原子弹类型

根据原子弹的引发机制的不同，原子弹可分为“枪式”和“收聚式（内爆式）”两种。现代原子弹通常综合了这两种结构的特点，以提高核装药的利用率和增强破坏力。
[Fission_bomb_assembly_methods_zh-hans.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fission_bomb_assembly_methods_zh-hans.svg "fig:Fission_bomb_assembly_methods_zh-hans.svg")

#### 枪式原子弹

枪式原子弹内，两块皆小于临界体积的半球形的裂物质分开一定距离放置，中子源置于两瓣裂物质中间。在核装药的球面上包裹了一层反射中子的材料（反射中子，提高链式反应效率），而中子反射层外是高速炸药、传爆药以及雷管。雷管再与起爆器相连，起爆器能够自动的起爆炸药。

在起爆原子弹时，两块半球形裂变物质在炸药的轰击下迅速压缩为一个扁球形，即刻即达到超临界状态。中子源此时释放出大量的中子参与到链式反应中，使得裂变物质在极短的时间内释放出巨大的能量，最终使得原子弹起爆。

#### 收聚式原子弹

收聚式原子弹与枪式原子弹不同，普通的烈性炸药被制成球形装置，并且把多个小于临界体积的核装药制成小球置于炸药球当中。

炸药起爆时，核装药小球被迅速压紧超过临界体积并起爆原子弹,收聚式原子弹的结构较为复杂，但是装药利用率高，破坏性大。

## 原子弹的破坏效应

原子弹的破坏力和杀伤破坏方式主要有光辐射、冲击波、早期核辐射、电磁脉冲及放射性沾染等。

### 光辐射

在原子弹引爆后，核爆过程会释放出强烈的辐射光。1枚当量在2万吨左右的原子弹在当空爆炸后，距离爆炸核心7000米的地方人会受到比阳光强13倍的光辐射的照射。而在2800米范围内，光辐射会使人迅速致盲，且皮肤会因为光辐射照射而大面积灼伤溃烂，一些物体也会燃烧。

### 冲击波

原子弹爆炸后，核爆会产生出一种巨大的气流超压。一枚三万吨当量的原子弹爆炸后，在离爆炸核心800米处，冲击波会以200米每秒的速度襲捲一切。

### 早期核辐射

在原子弹最初起爆的几十秒中内，核爆会释放出中子流和γ射线。一枚两万吨当量的原子弹爆炸时，离它1100米以内的人员单位会受到射线和中子流的严重杀伤。

### 电磁脉冲

原子弹爆炸所造成的核爆会制造出电磁脉冲，而电磁脉冲的电场强度可达1万至10万伏，完全可以摧毁起爆点周围的一切电子设备。

### 放射性沾染

在原子弹爆炸后，随着蕈狀雲的飘散会有大量的放射性粉尘飘落到地面，会对人体造成照射或皮肤灼伤，严重者最终导致死亡。

## 原子弹历史

早在1938年年底，纳粹德国科学家[奥托·哈恩和](../Page/奥托·哈恩.md "wikilink")[弗里茨·施特拉斯曼发现了](../Page/弗里茨·施特拉斯曼.md "wikilink")[核裂变现象](../Page/核裂变.md "wikilink")，此現象也被刊登於科學雜誌上。至1939年9月，科學界普遍同意製成原子彈的可能性，唯技術細節尚未明朗\[1\]。除了德國外，當時研究原子彈的國家另有[法國](../Page/法國.md "wikilink")、[美國](../Page/美國.md "wikilink")、[蘇聯](../Page/蘇聯.md "wikilink")、[英國和](../Page/英國.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")。

### 軸心國

[German_Experimental_Pile_-_Haigerloch_-_April_1945.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:German_Experimental_Pile_-_Haigerloch_-_April_1945.jpg "fig:German_Experimental_Pile_-_Haigerloch_-_April_1945.jpg")
德國因為汉堡大学的教授向德国军方进言的要求而研发核武器。1939年9月26日，德国军备规划局制定了铀规划，并着手开始进行对核武器的研制，以[维尔纳·海森堡為首組成特別小組](../Page/维尔纳·海森堡.md "wikilink")\[2\]。接著在1940年於德國佔領的[挪威設立由](../Page/挪威.md "wikilink")[法本公司管理的](../Page/法本公司.md "wikilink")[重水製造廠以大量生產重水來製造](../Page/重水.md "wikilink")[鈽](../Page/鈽.md "wikilink")，也研究著如何分離[鈾-235](../Page/鈾-235.md "wikilink")。1941年尾，由於德國進攻蘇聯的作戰沒有達到期望的結果，戰爭轉為長期，絕大多數的資源被移到急需的[坦克和](../Page/坦克.md "wikilink")[飛機上](../Page/飛機.md "wikilink")，並得到了「3年內無法將原子彈實用化」的結論\[3\]。1942年初，德國取消了研究計畫，雖然研究小組仍持續在工作並建造了數座小型實驗用核反應爐，但[納粹德國的核武研究計畫就停留於理論上](../Page/納粹德國.md "wikilink")，已無有系統的生產計畫。雖然後來生產鈽的挪威工廠被英國突擊隊摧毀，但實質上對德國核武開發沒有決定性影響\[4\]。

与此同时，日本也正筹划他们的核武器研制计划。1941年5月，日本陆军大臣[东条英机批准了空军科技署的](../Page/东条英机.md "wikilink")“制造铀弹报告”，近百名科学家在[仁科芳雄的带领下开始执行](../Page/仁科芳雄.md "wikilink")“仁方案”。而此时，日本的核计划却遇到阻力。由于国内缺乏可供研究的“铀”，且由於各大研究所並未合作而使得資源分散、進度緩慢。日本的核计划在1943年初就宣告終止，原因是日本估計即使是進行單一的鈾分離工程也必須消耗全國10％的電力、半年的銅產量和十年的時間完成其必要設施，代價過於龐大\[5\]。但研究人員仍持續在工作，1945年5月，德国U-234潜艇因德国战败，在大西洋上浮，向盟国投降，所载运往日本的540kg氧化铀235被美军秘密截获并被用于曼哈顿计划，并可能成为以铀235为燃料的小男孩（Little
Boy）原子弹的材料来源；美国对外宣称，其于马六甲被美舰击沉；日本之後也因為盟軍越來越頻繁的轟炸，研究工作一直受阻，核武發展直到戰爭結束都未脫離理論階段。

### 同盟國

由于[纳粹德国对德国本土的](../Page/纳粹德国.md "wikilink")[犹太人的迫害](../Page/犹太人.md "wikilink")，使得许多犹太人科学家逃到[美国避难](../Page/美国.md "wikilink")，在当中，很多人提醒美国当局，德国人正在制造一种“超级武器”。

1939年，[匈牙利科学家](../Page/匈牙利.md "wikilink")[利奥·西拉德担心德国制造出核武器](../Page/利奥·西拉德.md "wikilink")，希望美国政府能够先行研制出，但是当他找到一些官员时，他们认为只是天方夜谭，最终，他只得找到[爱因斯坦](../Page/爱因斯坦.md "wikilink")\[6\]。

1939年8月2日，在爱因斯坦与其他几名科学家一同致信[美国总统](../Page/美国总统.md "wikilink")[罗斯福](../Page/罗斯福.md "wikilink")，建议美国政府务必在纳粹德国前研制出核武器。罗斯福并没有对此表示重视，而负责转交信件的罗斯福的科学顾问亚历山大·萨克斯担负起了说服罗斯福的责任，他引用了一个著名的例子：当年拿破仑没有采取富尔顿蒸汽船的建议，使其没有建立起强大的海军，最终不敌英国海军。罗斯福被萨克斯说服，决定研制核武器。

1939年10月19日，罗斯福正式签署了研制原子弹的文件，两日后，美国成立了“研究原子武器的委员会”，代号为S-11\[7\]。

1941年12月7日，[日本轰炸的](../Page/日本.md "wikilink")[美国海军军港](../Page/美国海军.md "wikilink")“[珍珠港](../Page/珍珠港.md "wikilink")”，这使得美国政府更加下定决心加速执行他们的“核计划”。1942年6月，美国原子弹研制计划正式开始，由于总部设在美国[纽约的](../Page/纽约.md "wikilink")[曼哈顿区](../Page/曼哈顿区.md "wikilink")，所以此项计划又被稱为“曼哈顿计划”。同月，美国总统罗斯福与[英国首相](../Page/英国首相.md "wikilink")[丘吉尔在](../Page/丘吉尔.md "wikilink")[华盛顿会晤](../Page/华盛顿.md "wikilink")，两国决定联合研制原子弹，即把英国原有的“合金管”计划融入到“曼哈顿计划”中。而此前逃亡到英国的一些法国科学家此时也加入到原子弹研究中。

### 新墨西哥州的蘑菇云

1942年，[洛斯阿拉莫斯实验室在](../Page/洛斯阿拉莫斯实验室.md "wikilink")[新墨西哥州一望无际的沙漠上建立了起来](../Page/新墨西哥州.md "wikilink")。

1945年7月初，美国终于研制出了三枚原子弹，他们立即准备着手实验。当得知要进行原子弹实验时，美国总统杜鲁门推迟了波茨坦会议时间，因为其希望该武器能够在波茨坦会议期间爆炸，以提高美国的国际地位。

7月15日，杜鲁门到达波茨坦。7月16日5时29分45秒，人类历史上的首枚原子弹在阿拉莫戈多沙漠上爆炸。实验极其成功。

### 从广岛到长崎

[Nagasakibomb.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nagasakibomb.jpg "fig:Nagasakibomb.jpg")

在1943年后，美军在太平洋战场上损失惨重，[硫磺岛战役和](../Page/硫磺岛战役.md "wikilink")[冲绳岛战役使得美军伤亡巨大](../Page/冲绳岛战役.md "wikilink")，经过这几场战争的伤亡比率推算，美军需要牺牲掉100万陆战队员的生命才能夺下日本本土，所以在得知原子弹成功爆炸后，军方极力要求对日本人使用这种新式武器。

但是此时许多科学家却开始反对美国使用原子弹，奥本海默认为日本的失败已是必然，没有必要使用原子弹。一些物理学家也联名致信要求美国不要使用原子弹。

但是美国坚持使用原子弹，除了希望能够尽快解决太平洋战争以外，也希望削弱苏军对日作战的意义。

1945年7月30日，美英中三国在波茨坦向日本发出最后通牒，威胁说日本如果不立即投降，“日本即將迅速完全毀滅”\[8\]。日本于同日拒绝接受[波茨坦公告](../Page/波茨坦公告.md "wikilink")。波茨坦公告后，[杜鲁门在回国途中向军方下达命令](../Page/杜鲁门.md "wikilink")：“去投掷那颗大炸弹吧，现在没有任何选择的余地了。”

美国投向广岛和长崎的两颗原子弹都是从[提尼安岛装载起飞的](../Page/提尼安岛.md "wikilink")。现在岛上留有当时安放原子弹的铁架等遗迹。

1945年8月6日早上8點15分，艾诺拉·盖号在广岛上空投下人类历史上第一枚用于战争的槍式原子弹（[小男孩原子弹](../Page/小男孩原子弹.md "wikilink")），造成广岛十万多居民死亡。

1945年8月9日，B-29轰炸机大貨櫃在长崎上空投下收聚式原子彈[胖子原子弹](../Page/胖子原子弹.md "wikilink")，导致长崎市近四万人直接死亡\[9\]，总计十四万人员死伤。

1945年8月15日日本標準時間中午12點，[裕仁天皇宣布](../Page/裕仁天皇.md "wikilink")[日本戰敗](../Page/日本戰敗.md "wikilink")，[第二次世界大战结束](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")。

### 二次世界大战之后

[Chinese_nuclear_bomb_-_atom_missile_A2923.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chinese_nuclear_bomb_-_atom_missile_A2923.jpg "fig:Chinese_nuclear_bomb_-_atom_missile_A2923.jpg")

苏联得知美国成功研制原子弹后，根据谍报立即展开制造原子弹的紧急计划，并于1949年试爆第一枚原子弹。英国在参考曼哈顿计划的情况下，于1952年试爆了自己的原子弹。1960年，法国试爆原子弹成功。

中华人民共和国在原子弹制造初期获得少量苏联援助，后来在旅美归来的[邓稼先带领下](../Page/邓稼先.md "wikilink")，于1959年6月开始研制核武器，1962年成功，于1964年引爆了自己的原子弹。1974年，印度引爆了自己的原子弹，而巴基斯坦也于1997年试爆了自己的核武器。至2017年为止，朝鲜则于2006年10月，2009年5月，2013年2月，2016年1月和9月共进行了五次核试验。媒体报道2017年4月15日朝鲜太阳节可能会进行第六次核爆试验。

## 参见

  - [核武器](../Page/核武器.md "wikilink")
  - [核试验](../Page/核试验.md "wikilink")
  - [氢弹](../Page/氢弹.md "wikilink")
  - [中子弹](../Page/中子弹.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:核武器](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:核武器 "wikilink")

[da:Atomvåben](../Page/da:Atomvåben.md "wikilink")
[de:Atomwaffe](../Page/de:Atomwaffe.md "wikilink")
[en:Atomic_bomb](../Page/en:Atomic_bomb.md "wikilink")
[id:Senjata_Nuklir](../Page/id:Senjata_Nuklir.md "wikilink")
[nl:Atoombom](../Page/nl:Atoombom.md "wikilink") [pl:Bomba
atomowa](../Page/pl:Bomba_atomowa.md "wikilink")

[Category:美国发明](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国发明 "wikilink")

1.  《世紀大決戰：第二次世界大戰的總體分析》，第168頁-第171頁。

2.
3.
4.
5.
6.

7.

8.  波茨坦公告

9.  [The Avalon Project : The Atomic Bombings of Hiroshima and
    Nagasaki](http://www.yale.edu/lawweb/avalon/abomb/mp10.htm)