**原日本驻天津领事馆**是原[日本政府驻](../Page/日本.md "wikilink")[天津的领事馆](../Page/天津.md "wikilink")，在当时的[天津日租界宫岛街](../Page/天津日租界.md "wikilink")。该建筑在[中华人民共和国成立后即被拆除](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")。\[1\]

## 历史

  - [清](../Page/清.md "wikilink")[光绪元年](../Page/光绪.md "wikilink")(1875年)，[日本驻天津领事馆在](../Page/日本.md "wikilink")[美国侨民的一所住宅内成立](../Page/美国.md "wikilink")，后来领事馆迁入[泰安道与](../Page/泰安道.md "wikilink")[解放北路交口处](../Page/解放北路.md "wikilink")、[利顺德饭店斜对面一所楼房里办公](../Page/天津利顺德饭店.md "wikilink")。
  - 1902年，[日本将所驻天津领事馆升格为总领事馆](../Page/日本.md "wikilink")，当时的第一任总领事为伊集院彦吉。
  - 1909年，[日本驻天津总领事馆由](../Page/日本.md "wikilink")[天津英租界迁入](../Page/天津英租界.md "wikilink")[天津日租界荣街](../Page/天津日租界.md "wikilink")（今[和平区新华路](../Page/和平区_\(天津市\).md "wikilink")）。
  - 1915年，[日本驻天津总领事馆又迁至宫岛街日本花园的南侧](../Page/日本.md "wikilink")（今[和平区](../Page/和平区_\(天津市\).md "wikilink")[鞍山道八一礼堂南侧](../Page/鞍山道.md "wikilink")）新建的馆址。
  - 1935年10月，[日本驻天津总领事馆在](../Page/日本.md "wikilink")[天津召开驻华总领事会议](../Page/天津.md "wikilink")，会上研究确定了处理中日关系的协议，同年11月，蓟密区专员公署专员[殷汝耕在](../Page/殷汝耕.md "wikilink")[通县成立](../Page/通县.md "wikilink")“[冀东防共自治政府](../Page/冀东防共自治政府.md "wikilink")”的汉奸政权。
  - 1937年5月，[日本驻天津总领事馆召开了华北领事会议研究华北局势](../Page/日本.md "wikilink")，随后，发动“[卢沟桥事变](../Page/卢沟桥事变.md "wikilink")”。\[2\]\[3\]
  - 1943年1月，日本将[天津日租界交还给](../Page/天津日租界.md "wikilink")[汪精卫政权](../Page/汪精卫政权.md "wikilink")，并改名兴亚第一区，时任[天津市市长王绪高任命张同亮担任兴亚第一区区长](../Page/天津市市长列表.md "wikilink")。日本驻天津领事馆交由日本居留民团管理。
  - [中华人民共和国成立后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，该建筑被拆除。

## 知名總領事

日本驻天津领事馆设有总领事、两个领事、若干副领事及驻屯军派来的武官。其中，许多在天津担任过总领事的日本人，都成为了日本政界要員。例如：曾任驻天津总领事的[有田八郎](../Page/有田八郎.md "wikilink")，他在调回国内后升任[日本外相](../Page/日本外相.md "wikilink")。总领事[川越茂后来升任驻中国大使](../Page/川越茂.md "wikilink")。曾在天津任领事的[天羽英二](../Page/天羽英二.md "wikilink")，后来被升为日本[外务省情报部部长](../Page/外务省.md "wikilink")。[第二次世界大战后出任](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")[日本首相的](../Page/日本首相.md "wikilink")[吉田茂也担任过驻天津总领事](../Page/吉田茂.md "wikilink")。\[4\]

## 机构设置

日本驻天津领事馆设有三部三课一署，即总务部、经济部、司法部、会计课、电信课、文书课及警察署，后增设一朝鲜课。此外，还设有日本政府[厚生省防疫驻在员](../Page/厚生省.md "wikilink")。其中，经济部负责保护日本侨民的经济活动并对当时的中国进行经济调查，并特别强调对与军事有关的经济情况的调查研究。司法部由一名警部充任检事负责行使领事裁判权。天津总领事馆管辖[青岛](../Page/青岛.md "wikilink")、[济南](../Page/济南.md "wikilink")、[张家口](../Page/张家口.md "wikilink")、[太原等地的领事馆](../Page/太原.md "wikilink")，为日本控制华北的中枢。日本驻天津领事馆在华北地区广布情报网，搜集情报的范围涉及政治、军事、经济、文化、社会风俗等各个领域。\[5\]

## 參考文獻

[Category:天津日租界](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天津日租界 "wikilink")
[Category:天津租界建筑物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天津租界建筑物 "wikilink")
[Category:中国近代建筑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国近代建筑 "wikilink")
[Category:日本駐外領事館](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本駐外領事館 "wikilink")
[Category:驻天津外交代表机构](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:驻天津外交代表机构 "wikilink")

1.  《前日本驻津总领事馆概况》，天津市公安局

2.  [天津地名考：海河两岸领事馆](http://tianjin.enorth.com.cn/system/2004/05/08/000779170.shtml)

3.  谭汝为：《海河两岸领事馆》，《天津地名考》

4.
5.  [日本驻天津总领事馆——执行侵华政策、控制华北的中枢](http://dlibrary.tjl.tj.cn/tjkzjs/918sb/-rbztjzlsgzxqhzc.htm)