**原槐葉萍藻屬**是一種[史前植物](../Page/史前植物.md "wikilink")，一般會在[泥盆紀初期時的海岸線中的](../Page/泥盆紀.md "wikilink")[頁岩裡所發現](../Page/頁岩.md "wikilink")。此一名稱是不正確的，其字義上是指「早期的槐葉萍」，來自於對此一化石是現存水生[蕨類](../Page/蕨類植物.md "wikilink")「[槐葉萍](../Page/槐葉萍屬.md "wikilink")」的古老樣式的錯誤認知。但現在已不再認為這類化石是一種蕨類了，然而其分類為何卻仍然有許多爭議。

對「原槐葉萍藻」最有可能的解釋為一種化石[地錢或](../Page/地錢門.md "wikilink")[灰色藻](../Page/灰色藻.md "wikilink")。此類植物現存的部份是一個有著短分支的[葉狀體](../Page/葉狀體.md "wikilink")，最大物種的分支有1公分長。在一些化石裡，裂片是扁平的，但另有一些的分支前端會有捲曲。葉狀體的組織內是經由[減數分裂的](../Page/減數分裂.md "wikilink")[孢子](../Page/孢子.md "wikilink")（200微分長）。

[Protosalvinia.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Protosalvinia.jpg "fig:Protosalvinia.jpg")

因為原槐葉萍藻通常是依[壓型化石的型式來保存的](../Page/壓型化石.md "wikilink")，所以很難決定它的[解剖學較像是植物還是](../Page/解剖學.md "wikilink")[藻類](../Page/藻類.md "wikilink")。有些[生化上的證據較偏向於將原槐葉萍藻解譯成是藻類](../Page/生化.md "wikilink")，但在葉狀體內發現的孢子群則偏向將其解譯成是植物。原槐葉萍藻的表面缺乏[氣孔並不能決定其為植物](../Page/氣孔.md "wikilink")，亦或是藻類，因為所有的[苔蘚植物在其主體上也一樣缺乏氣孔](../Page/苔蘚植物.md "wikilink")。直到現在，原槐葉萍藻在生物學上的位置依然未知。

## 參考文獻

  - Kenrick, Paul & Crane, Peter R. (1997). *The Origin and Early
    Diversification of Land Plants: A Cladistic Study*. Washington, D.
    C.: Smithsonian Institution Press. ISBN 1-56098-730-8.
  - Stewart, Wilson N. & Rothwell, Gar W. (1993). *Paleobotany and the
    Evolution of Plants* (2nd ed.). Cambridge: [Cambridge University
    Press](../Page/Cambridge_University_Press.md "wikilink"). ISBN
    0-521-38294-7.
  - Taylor, Thomas N. & Taylor, Edith L. (1993). *The Biology and
    Evolution of Fossil Plants*. Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall.
    ISBN 0-13-651589-4.

[Category:古植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古植物 "wikilink")
[Category:苔蘚植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苔蘚植物 "wikilink")
[Category:泥盆紀生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泥盆紀生物 "wikilink")