**原美頜龍屬**（[屬名](../Page/屬.md "wikilink")：）又名**原細顎龍**、**始秀頜龍**，是種小型[獸腳亞目](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，生存於晚[三疊紀](../Page/三疊紀.md "wikilink")（[諾利階](../Page/諾利階.md "wikilink")），約2億2200萬年前到2億1900萬年前。原美頜龍是由[埃伯哈德·弗拉士](../Page/埃伯哈德·弗拉士.md "wikilink")（Eberhard
Fraas）在1913年所命名。他根據在[德國](../Page/德國.md "wikilink")[符騰堡發現的保存狀況差化石](../Page/符騰堡.md "wikilink")，命名了[模式種](../Page/模式種.md "wikilink")**三疊原美頜龍**（*P.
triassicus*）。

原美頜龍的屬名從[美頜龍衍生而來](../Page/美頜龍.md "wikilink")，美頜龍是種晚[侏儸紀](../Page/侏儸紀.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，晚於原美頜龍約5000萬年；*kompsos*在[希臘文意為](../Page/希臘文.md "wikilink")「美麗的」、「優美的」、「精緻的」，*gnathos*意為「頜部」，而*pro*意為「之前」或「的祖先」；但之後的研究並不支持原美頜龍與美頜龍之間有直接關係。

## 古生物學

原美頜龍的身長估計約1公尺\[1\]。原美頜龍是二足[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，擁有短前肢、長後肢、大型指爪、長口鼻部、小型[牙齒](../Page/牙齒.md "wikilink")、以及堅挺的尾巴。牠們生存於相當乾燥的內陸環境，可能以[昆蟲](../Page/昆蟲.md "wikilink")、[蜥蜴](../Page/蜥蜴.md "wikilink")、或其他小型獵物為食。

## 分類

原美頜龍無疑地是種小型、二足[肉食性恐龍](../Page/肉食性.md "wikilink")，但唯一的[化石保存狀態極差](../Page/化石.md "wikilink")，使得原美頜龍很難正確地分類。原美頜龍過去曾被認為是種[獸腳亞目](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")；但有些[科學家認為原美頜龍是種原始的](../Page/科學家.md "wikilink")[鳥頸類主龍](../Page/鳥頸類主龍.md "wikilink")\[2\]。在1992年，[保羅·塞里諾等人提出原美頜龍的](../Page/保羅·塞里諾.md "wikilink")[正模標本是個](../Page/正模標本.md "wikilink")[嵌合體](../Page/嵌合體.md "wikilink")，頭骨來自於[喙頭鱷亞目的](../Page/喙頭鱷亞目.md "wikilink")[跳鱷](../Page/跳鱷.md "wikilink")，身體來自於[角鼻龍下目的](../Page/角鼻龍下目.md "wikilink")[斯基龍](../Page/斯基龍.md "wikilink")\[3\]。

然而在2000年，[奧利佛·勞赫](../Page/奧利佛·勞赫.md "wikilink")（Oliver
Rauhut）等人注意到原美頜龍的[脊椎顯示牠們可能屬於](../Page/脊椎.md "wikilink")[腔骨龍科或](../Page/腔骨龍科.md "wikilink")[角鼻龍下目](../Page/角鼻龍下目.md "wikilink")；而M.T.
Carrano在2005年重新研究牠們的近親[斯基龍時](../Page/斯基龍.md "wikilink")，發現原美頜龍與斯基龍都屬於[恐龍總目](../Page/恐龍總目.md "wikilink")[腔骨龍科](../Page/腔骨龍科.md "wikilink")\[4\]\[5\]。

## 大眾文化

在[麥可·克萊頓](../Page/麥可·克萊頓.md "wikilink")（Michael
Crichton）的小說《[侏儸紀公園](../Page/侏羅紀公園_\(小說\).md "wikilink")》與《[侏羅紀公園2：失落的世界](../Page/侏羅紀公園2：失落的世界.md "wikilink")》裡，原美頜龍是經過[基因工程而重新產生的已](../Page/基因工程.md "wikilink")[滅絕](../Page/滅絕.md "wikilink")[恐龍之一](../Page/恐龍.md "wikilink")。克萊頓將原美頜龍描述成有毒動物，然而這是小說所創造的特徵，並沒有[化石證據可證明](../Page/化石.md "wikilink")。克萊頓還將牠們描述成[食腐動物與](../Page/食腐動物.md "wikilink")[食糞動物](../Page/食糞動物.md "wikilink")，有助於清理公園中的[蜥腳下目排泄物](../Page/蜥腳下目.md "wikilink")。在電影《[侏儸紀公園：失落的世界](../Page/侏儸紀公園：失落的世界.md "wikilink")》（*The
Lost World: Jurassic
Park*）中，原美颌龙被同物异名到远亲美颌龙属当中，并保留了自己的种名。电影将原美颌龙塑造成群体活动的杀手，可以捕杀比自己大很多的猎物，包括人类。在电影《侏罗纪公园III》中，原美颌龙也有过短暂的镜头。
在[艾瑞克·加西亞](../Page/艾瑞克·加西亞.md "wikilink")（Eric
Garcia）的《*Rex*》三部曲小說中，原美頜龍是16個存活到今日的恐龍之一。如同該小說中其他恐龍，牠們將自己偽裝成[人類](../Page/人類.md "wikilink")。

在1998年的電腦遊戲[古墓奇兵三代中](../Page/古墓奇兵.md "wikilink")，[蘿拉·卡芙特](../Page/蘿拉·卡芙特.md "wikilink")（Lara
Croft）在[南太平洋關卡遇上許多原美頜龍](../Page/南太平洋.md "wikilink")。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references/>

</div>

## 外部連結

  - [DinoData網站 (需要註冊)](http://www.dinodata.org/index.php)
  - [恐龙.NET](https://web.archive.org/web/20170527222928/http://dinosaur.net.cn/)——中国古生物门户网站。

[Category:腔骨龍超科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:腔骨龍超科 "wikilink")
[Category:歐洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲恐龍 "wikilink")
[Category:三疊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三疊紀恐龍 "wikilink")

1.  Holtz, Thomas R. Jr. (2011) *Dinosaurs: The Most Complete,
    Up-to-Date Encyclopedia for Dinosaur Lovers of All Ages,*
    [Winter 2010
    Appendix.](http://www.geol.umd.edu/~tholtz/dinoappendix/HoltzappendixWinter2010.pdf)
2.  Allen (2004). "The phylogenetic status of *Procompsognathus*
    revisited." *Journal of Vertebrate Paleontology*, **24**(3)
3.
4.  Rauhut and Hungerbuhler (2000). "A review of European Triassic
    theropods." *Gaia* **15**, 75-88.
5.  Carrano, M.T, Hutchinson, J.R, Sampson, S.D. (2005). "New
    information on *Segisaurus halli*, a small theropod dinosaur from
    the Early Jurassic of Arizona." *Journal of Vertebrate
    Paleontology*. **25**(4):835-849.