**原生生物**（学名：，）統稱[真核生物域中](../Page/真核生物域.md "wikilink")，不属于[植物](../Page/植物.md "wikilink")、[动物和](../Page/动物.md "wikilink")[真菌的那些一般个体微小](../Page/真菌.md "wikilink")、多数为[单细胞的](../Page/单细胞.md "wikilink")、有[细胞核和](../Page/细胞核.md "wikilink")[原生质膜包围的细胞器的真核生物](../Page/原生质膜.md "wikilink")。原生生物谱系是一个[并系群而非单系群](../Page/并系群.md "wikilink")，因为它们并不是一个自然类群，各个大类群之间差异很大且不知道他们的派生关系，過去單純为了研究方便，将这些[细胞结构](../Page/细胞结构.md "wikilink")、[繁殖和](../Page/繁殖.md "wikilink")[生活史等方面表现出很大的差异的生物暂时归为一类](../Page/生活史.md "wikilink")。\[1\]

原生生物主要生活在包含液态水的环境中。[藻类等原生生物会进行](../Page/藻类.md "wikilink")[光合作用](../Page/光合作用.md "wikilink")，同时他们也是[生态系统中的](../Page/生态系统.md "wikilink")[初级生产者](../Page/初级生产者.md "wikilink")，在海洋中这类生物属于[浮游生物](../Page/浮游生物.md "wikilink")。其他的原生生物会导致一系列的较为严重的人类疾病，这类生物有比如[动质体和](../Page/动质体.md "wikilink")[頂複門动物等](../Page/頂複門.md "wikilink")，导致的疾病包括部分種類的[阿米巴原蟲](../Page/變形蟲.md "wikilink")、[疟疾和](../Page/疟疾.md "wikilink")[非洲锥虫病等](../Page/非洲人类锥虫病.md "wikilink")。

单细胞原生生物虽没有[细胞分化](../Page/细胞分化.md "wikilink")，为了执行各种生物学功能，结构更为复杂。结构复杂、变异多样的始祖原生生物发展成为现代原生生物的祖先以及多细胞真核生物——[植物](../Page/植物.md "wikilink")、[真菌和](../Page/真菌.md "wikilink")[动物](../Page/动物.md "wikilink")。

## 分类

### 历史分类

德国生物学家[格奥尔格·奥古斯特·戈德弗斯在](../Page/格奥尔格·奥古斯特·戈德弗斯.md "wikilink")1830年第一次将原生生物与其它生物区分开来，他使用“protozoa”（原生动物）一词来指代例如[纤毛虫和](../Page/纤毛虫.md "wikilink")[珊瑚等生物](../Page/珊瑚.md "wikilink")\[2\]。这一生物分类在1845年被扩展到包含所有单细胞动物，例如[有孔虫门和](../Page/有孔虫门.md "wikilink")[变形虫等](../Page/变形虫.md "wikilink")。19世纪60年代英国生物学家第一次提出了*Protoctista*这一正式的[生物分类学](../Page/生物分类.md "wikilink")，他认为原生生物应该包括在他看来原始的单细胞动物和植物。霍格将原生生物定义为“自然界的第四界”，其它三界分别为植物界、动物界和矿物质界\[3\]。在1866年，德国生物学家[恩斯特·海克尔将矿物质界移出了生物分类学](../Page/恩斯特·海克尔.md "wikilink")，并将原生生物命名为“protists”，使当时的生物分类为植物界、动物界和代表“原始生命界”的原生生物界\[4\]。那时原生生物依据其与*更高一级*的界的生物的相似性而被分为多个类别：「类似动物」的**原生动物**（Protozoa）、「类似植物」的**叶状植物**（Thallophyte，主要是指单细胞[藻类](../Page/藻类.md "wikilink")）、「类似真菌」的**[黏菌](../Page/黏菌.md "wikilink")**（slime
molds）或**[水黴](../Page/水黴.md "wikilink")**（water
molds）或**原生菌類**。这种基于共同點，缺乏深度的分类方式被基于[系统发生学](../Page/系统发生学.md "wikilink")（演化过程中生物的相關性）的分類方式所取代。但是这類術语至今仍然被用于描述这些生物的[形态学和](../Page/形态学_\(生物学\).md "wikilink")[生态学特征](../Page/生态学.md "wikilink")。

一个世纪后，美国生物学家[赫伯特·克普兰恢复了霍格的命名方法](../Page/赫伯特·克普兰.md "wikilink")，他认为“Protoctista”字面意思为“最先建立的生命”，同时他还抱怨称海克尔的命名“protista
”还包括了如[细菌在内的无核微生物](../Page/细菌.md "wikilink")，而他自己的“Protoctista”命名不包括这类生物。克普兰的命名指代了含有[细胞核的](../Page/细胞核.md "wikilink")[真核生物](../Page/真核生物.md "wikilink")，例如[硅藻](../Page/硅藻.md "wikilink")、[绿藻和](../Page/绿藻.md "wikilink")[真菌](../Page/真菌.md "wikilink")\[5\]。基于这一理论美国生物学家[罗伯特·惠特克建立了包含了](../Page/罗伯特·惠特克.md "wikilink")[真菌界](../Page/真菌界.md "wikilink")、[动物界](../Page/动物界.md "wikilink")、[植物界和原生生物界的四界分类系统](../Page/植物界.md "wikilink")\[6\]。此后为了与[原核生物进行区分](../Page/原核生物.md "wikilink")，原生生物界只代表真核微生物，而原核生物则被分入[原核生物界](../Page/原核生物界.md "wikilink")，这形成了五界分类系统\[7\]。这一分类系统一直被广为接受，直到20世纪末。那时[分子系统发生学开始得到发展](../Page/分子系统发生学.md "wikilink")，人们开始意识到原核生物和原生生物两者均不是一类具有相关性生物的集合（他们不是[单系群](../Page/演化支.md "wikilink")）\[8\]。

### 现代分类

[Tree_of_Living_Organisms_2.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tree_of_Living_Organisms_2.png "fig:Tree_of_Living_Organisms_2.png")
目前“protist”这一术语被用来指代一系列的单细胞真核生物，这些生物可能以单独细胞的形态或者以群落的形式存在，并且没有分化出特别的组织\[9\]。而“protozoa”则被用来指代原生生物中不形成丝状结构的[异營生物](../Page/异營生物.md "wikilink")。这两个属于已经不再在现代生物分類学中使用，而仅仅是用来非正式指代其所代表的生物。

生物分类学中对原生生物的分类依旧在发生变化，较新的分类尝试基于[超微结构](../Page/超微结构.md "wikilink")、[生物化学和](../Page/生物化学.md "wikilink")[基因学层面使其指代单系群的生物](../Page/基因学.md "wikilink")。由于原生生物整体来看是并系群，因此如上所述的分类方法会使现有的界分类分裂或者被弃用，而不能将原生生物作为真核生物里的一个单独的支线。由Adl
*et al.*
(2005)最近提出的一个方案既不会干扰生物分类学的正式分类\[10\]，又可以将生物体编入一个分级编目中，这使得生物分类在相当长的一段时间内可以变得更稳定并易于更新。原生生物分类中有一些被认为是门分类的已经在本文右侧的信息框中列出，其中有很多被认为是单系群，但是目前仍缺乏证实。例如[古虫界生物可能不是单系群的](../Page/古虫界.md "wikilink")，又例如只有当[定鞭藻门和](../Page/定鞭藻门.md "wikilink")[隐藻门被排除在外时](../Page/隐藻门.md "wikilink")，[囊泡藻界生物才能说是单系群的](../Page/囊泡藻界.md "wikilink")\[11\]。

## 特征

  - 原生生物是简单的[真核生物](../Page/真核生物.md "wikilink")，多为单细胞生物，亦有部分是多细胞的，但不具组织分化。这个界别是真核生物中最低等的。
  - 製造養分的方式，有的跟真菌一樣，吸收外间的营养；有的能行[光合作用](../Page/光合作用.md "wikilink")，亦能捕食，例如[裸藻](../Page/裸藻.md "wikilink")。
  - 所有原生生物都生存于水中。

常見的原生生物包括[纤毛虫](../Page/纤毛虫.md "wikilink")（ciliates）、[变形虫](../Page/变形虫.md "wikilink")、[疟原虫](../Page/疟原虫.md "wikilink")、[粘菌](../Page/粘菌.md "wikilink")、[浮游生物](../Page/浮游生物.md "wikilink")、[海藻](../Page/海藻.md "wikilink")，也有[光自營的单细胞游动微生物](../Page/光自營.md "wikilink")，如[眼虫等](../Page/眼虫.md "wikilink")。

## 差异性

单细胞原生生物虽没有[细胞分化](../Page/细胞分化.md "wikilink")，为了执行各种生物学功能，结构更为复杂。结构复杂、变异多样的始祖原生差异巨大，逐渐发展为现今的[植物](../Page/植物.md "wikilink")、[真菌和](../Page/真菌.md "wikilink")[动物](../Page/动物.md "wikilink")。

### 表面

  - 只有[原生质膜](../Page/原生质膜.md "wikilink")：[变形虫](../Page/变形虫.md "wikilink")
  - [原生质膜外有](../Page/原生质膜.md "wikilink")[胞外物质](../Page/胞外物质.md "wikilink")
  - 有坚硬的[细胞壁](../Page/细胞壁.md "wikilink")：[硅藻](../Page/硅藻.md "wikilink")、[放射虫](../Page/放射虫.md "wikilink")

### 运动方式

  - [鞭毛或](../Page/鞭毛.md "wikilink")[伪足](../Page/伪足.md "wikilink")
  - [纤毛运动](../Page/纤毛运动.md "wikilink")

### 营养类型

几乎所有的原生生物都进行[有氧呼吸](../Page/有氧呼吸.md "wikilink")。他们的营养方式也是[真核生物中变异最大的](../Page/真核生物.md "wikilink")，有些为[自營](../Page/自營.md "wikilink")，有些为[异營](../Page/异營.md "wikilink")，还有些为混合营养的，可行[光合作用和异养](../Page/光合作用.md "wikilink")\[12\]。

  - [光能自养型](../Page/光能自养型.md "wikilink")
  - [光能异养型](../Page/光能异养型.md "wikilink")：[鞭毛虫](../Page/鞭毛虫.md "wikilink")
  - [化能异养型](../Page/化能异养型.md "wikilink")
  - [混合营养型](../Page/混合营养型.md "wikilink")

也可以根据类似的分类进行分类：

  - 类似植物：[藻类](../Page/藻类.md "wikilink")，一含有叶绿体， 能进行光合作用的自营营养方式。
  - 类似菌类：[原生菌类](../Page/原生菌类.md "wikilink")，一吞噬有机物或分泌酵素，分解并吸收有机分子的异营营养方式。
  - 类似动物：[原生动物类](../Page/原生动物.md "wikilink")，一吞噬大食物而为异营的营养方式\[13\]。

### 摄食方式

  - [胞口摄食](../Page/胞口.md "wikilink")
  - [伪足吞噬](../Page/伪足.md "wikilink")
  - [胞饮](../Page/胞饮.md "wikilink")

### 排泄

  - 伸缩泡的伸缩活动

### 细胞骨架

  - 如[藻类的](../Page/藻类.md "wikilink")[细胞壁](../Page/细胞壁.md "wikilink")
  - [内骨骼](../Page/内骨骼.md "wikilink")：[放射虫](../Page/放射虫.md "wikilink")
  - [外壳](../Page/外壳.md "wikilink")：[有孔虫](../Page/有孔虫.md "wikilink")

## 原生生物

真核生物除[動物](../Page/動物.md "wikilink")、[植物](../Page/植物.md "wikilink")、[真菌三界之外統稱](../Page/真菌.md "wikilink")**原生生物**，爲[併系群](../Page/併系群.md "wikilink")。

  - （Acantharea），如[等棘蟲](../Page/等棘蟲.md "wikilink")。

  - [放射蟲綱](../Page/放射蟲.md "wikilink")（Polycystinea）

  - （Diplomonadida），如[曲滴蟲](../Page/曲滴蟲.md "wikilink")、[賈第蟲](../Page/賈第蟲.md "wikilink")。

  - （Parabasalidea）

      - （Trichomonada）

      - （Hypermastigia）

  - [透色门](../Page/透色门.md "wikilink")（Percolozoa）或（Heterolobosea），如[集胞菌](../Page/集胞菌.md "wikilink")。

  - [眼蟲門](../Page/眼蟲門.md "wikilink")（Euglenozoa）

      - [動質體目](../Page/動質體.md "wikilink")（Kinetoplastida）
      - [眼蟲綱](../Page/眼蟲.md "wikilink")（Euglenida）

  - [隱藻綱](../Page/隱藻綱.md "wikilink")（Cryptophyta）

  - [定鞭藻綱](../Page/定鞭藻.md "wikilink")（Haptophyceae），如[球石藻](../Page/球石藻.md "wikilink")、[等鞭金藻](../Page/等鞭金藻.md "wikilink")、[棕囊藻](../Page/棕囊藻.md "wikilink")。

  - [不等鞭毛類](../Page/不等鞭毛類.md "wikilink")（Heterokonta），除下列分類還包括[輻球蟲](../Page/輻球蟲.md "wikilink")、[蛙片蟲等](../Page/蛙片蟲.md "wikilink")。

      - [金藻綱](../Page/金藻.md "wikilink")（Chrysophyceae）
      - [硅鞭藻綱](../Page/硅鞭藻.md "wikilink")（Dictyochophyceae）
      - [針胞藻綱](../Page/針胞藻.md "wikilink")（Raphidophyceae）
      - [前毛壺菌綱](../Page/前毛壺菌.md "wikilink")（Hyphochytriomycetes）
      - [卵菌綱](../Page/卵菌.md "wikilink")（Oomycetes）
      - [褐藻門](../Page/褐藻.md "wikilink")（Phaeophyceae），如[海帶](../Page/海帶.md "wikilink")、[巨藻](../Page/巨藻.md "wikilink")、[馬尾藻](../Page/馬尾藻.md "wikilink")、[墨角藻](../Page/墨角藻.md "wikilink")。
      - [硅藻門](../Page/硅藻.md "wikilink")（Bacillariophyta）
      - [黃藻門](../Page/黃藻.md "wikilink")（Xanthophyceae）

  - [囊泡蟲類](../Page/囊泡蟲類.md "wikilink")（Alveolata）

      - [頂複門](../Page/頂複門.md "wikilink")（Apicomplexa），如[瘧原蟲](../Page/瘧原蟲.md "wikilink")。
      - [纖毛蟲類](../Page/纖毛蟲.md "wikilink")（Ciliophora），如[喇叭蟲](../Page/喇叭蟲.md "wikilink")、[中縊蟲](../Page/中縊蟲.md "wikilink")、[榴彈蟲](../Page/榴彈蟲.md "wikilink")、[草履蟲](../Page/草履蟲.md "wikilink")、[四膜蟲](../Page/四膜蟲.md "wikilink")。
      - [双鞭毛虫門](../Page/双鞭毛虫門.md "wikilink")（Dinophyceae）

  - （Haplosporidia）

  - [絲足蟲類](../Page/絲足蟲類.md "wikilink")（Cercozoa）

  - （Plasmodiophorida）

  - [粒網足蟲類](../Page/粒網足蟲類.md "wikilink")（Granuloreticulosea），如[有孔蟲](../Page/有孔蟲.md "wikilink")。

  - [葉足綱](../Page/葉足綱.md "wikilink")（Lobosea），如[變形蟲](../Page/變形蟲.md "wikilink")（阿米巴）。

  - [黏菌門](../Page/黏菌.md "wikilink")（Mycetozoa）

  - [原始色素體生物](../Page/原始色素體生物.md "wikilink")（Archaeplastida）

      - [灰胞藻門](../Page/灰胞藻門.md "wikilink")（Glaucophyte）
          - [灰胞藻綱](../Page/灰胞藻.md "wikilink")（Glaucocystophyceae）
      - [紅藻門](../Page/紅藻門.md "wikilink")（Rhodophyta），如[石花菜](../Page/石花菜.md "wikilink")、[紫菜](../Page/紫菜.md "wikilink")。
          - [紅藻綱](../Page/紅藻綱.md "wikilink")（Rhodophyceae）

註：以上[真核生物列表不完全](../Page/真核生物.md "wikilink")，尚包括有其他一些未歸類**原生生物**。

## 参见

  - [有性生殖的演化](../Page/有性生殖的演化.md "wikilink")

  -
## 参考资料

## 外部链接

  -
  -
<!-- end list -->

  - [生命之树：真核生物](http://tolweb.org/Eukaryotes/3)

  - [A java applet for exploring the new higher level classification of
    eukaryotes](http://phylogenetics.bioapps.biozentrum.uni-wuerzburg.de/etv/)

  - [浮游生物编年史-原生生物-海洋中的细胞-视频](https://web.archive.org/web/20110907012031/http://www.planktonchronicles.org/en/episode/9)

[Category:原生生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:原生生物 "wikilink")
[Category:生物分類學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生物分類學 "wikilink")
[Category:生物学术语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生物学术语 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.
11.

12.
13.