**原理**（，，，）、**原則**或**定律**，是存在於某個[系統中的一組](../Page/系統.md "wikilink")[法律](../Page/法律.md "wikilink")、[規則與基本](../Page/規則.md "wikilink")[前提](../Page/前提.md "wikilink")。這個體系中的其他事物，大體上都可以經由這個基本規律來推導、解釋與預測；這個體系中的成員，都應該遵守這個基本規律，在這套規則下運作。經由了解這個體系的原理，可以了解到整個體系的基本特徵，或是反映出這個體系被設計的目的。如果這個體系下的某個原理被忽略，可能造成體系無法運作，或是這個行為將無法達成其目的。

在[哲學](../Page/哲學.md "wikilink")、[數學及](../Page/數學.md "wikilink")[物理學中](../Page/物理學.md "wikilink")，都常使用這個名詞。在數學中，以[公理](../Page/公理.md "wikilink")（Axiom）及[邏輯基礎作為整個數學體系的原理](../Page/邏輯.md "wikilink")。

## 字源

原理（）的字根最早來自於，字面意義為起點或起源，古希臘人將事物的來源，事物的[本質](../Page/本質.md "wikilink")，[元素](../Page/元素.md "wikilink")，以及古人的教導，皆稱為。這個希臘名詞被譯為拉丁名詞。的字根可以分析為pri-（最初的、第一的、首要的），以及cipi或是cippus（字面意思為石頭、基石）這兩個部分，字面上的意思為最初的基石。之後傳入法語與德語，最終進入英文。

這個名詞在日本[明治時期](../Page/明治.md "wikilink")，由[福地源一郎譯為](../Page/福地源一郎.md "wikilink")[主義](../Page/主義.md "wikilink")，但在稍後，主義一詞被改來譯英語中有後綴字-ism的名詞，principle被譯為原理，之後傳入中國。漢語中，又根據不同語境，譯為原則、定律等。

在歐洲，原理被用來描述在某個系統中，最複雜與最基礎的法律、教義、學說與假設。也可以用於各種邏輯推導時，最基礎與形式化的規則或是法則。也可以用於自然科學中，用來描述宇宙的基礎規律，解釋自然或人工物體進行運動與變化時，在其表象之下的基本原則以及運作原則。

## 概論

在[自然科學中](../Page/自然科學.md "wikilink")，原則為一抽象的[客體](../Page/客體.md "wikilink")，反映出某個（或某些）[現象或](../Page/現象.md "wikilink")[機制的](../Page/機制.md "wikilink")[運作中](../Page/運作.md "wikilink")，其普遍存在的[基本規律](../Page/基本規律.md "wikilink")，存在着一个适用范围，超出其适用范围，原理可能会发生根本变化。

原則是一種[一般化](../Page/廣義化.md "wikilink")，人類使用這些[普遍存在的](../Page/普遍.md "wikilink")[預測或](../Page/預測.md "wikilink")[解釋](../Page/解釋.md "wikilink")，從而增進[生存的](../Page/生存.md "wikilink")[能力](../Page/能力.md "wikilink")。

## 參見

  - [理論](../Page/理論.md "wikilink")

[Category:日語借詞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日語借詞 "wikilink")
[Category:形而上學概念](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:形而上學概念 "wikilink")
[Category:道德觀念](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道德觀念 "wikilink")
[Category:概念](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:概念 "wikilink")