**原角龍科**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）是[鸟臀目](../Page/鸟臀目.md "wikilink")[角龍亚目的一科](../Page/角龍亚目.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，学名取自[希臘文](../Page/希臘文.md "wikilink")，意思為“第一種臉上有角的”。牠們在外表上類似血緣關係極接近的[角龍科](../Page/角龍科.md "wikilink")，但通常體型較小、較為原始。到目前為止，原角龍科都在晚[白堊紀的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[亞洲](../Page/亞洲.md "wikilink")[耐梅蓋特組發現](../Page/耐梅蓋特組.md "wikilink")，地質年代相當於9960萬到7060萬年前\[1\][模式屬是](../Page/模式屬.md "wikilink")[原角龍](../Page/原角龍.md "wikilink")。
[andrewsi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:andrewsi.jpg "fig:andrewsi.jpg")的骨架模型，位於[卡內基自然歷史博物館](../Page/卡內基自然歷史博物館.md "wikilink")\]\]
原角龍科是在1923年由[沃特·格蘭傑](../Page/沃特·格蘭傑.md "wikilink")（Walter W.
Granger）與[威廉·葛萊谷瑞](../Page/威廉·葛萊谷瑞.md "wikilink")（William K.
Gregory）建立，當時只有單一種[安氏原角龍](../Page/原角龍.md "wikilink")（*Protoceratops
andrewsi*）\[2\]。Granger與Gregory認為原角龍血緣與其他[角龍類接近](../Page/角龍類.md "wikilink")，但因為夠原始可獨立成立一科，甚至可成立亞目。稍晚，原角龍科的範圍擴張為：所有比[鸚鵡嘴龍科先進](../Page/鸚鵡嘴龍科.md "wikilink")，而比[角龍科原始的角龍類](../Page/角龍科.md "wikilink")。在1998年，[保羅·塞里諾](../Page/保羅·塞里諾.md "wikilink")（Paul
Sereno）將原角龍科定義為：所有血緣接近原角龍，而較[三角龍遠的](../Page/三角龍.md "wikilink")[冠飾角龍類所構成的](../Page/冠飾角龍類.md "wikilink")[基群](../Page/基群.md "wikilink")[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")\[3\]。塞里諾的定義使原角龍科成為[單系群](../Page/單系群.md "wikilink")，但可能不包含某些傳統上被認為是原角龍科的恐龍，例如[纖角龍](../Page/纖角龍.md "wikilink")、[蒙大拿角龍](../Page/蒙大拿角龍.md "wikilink")。以上兩者現在常被分類於[纖角龍科](../Page/纖角龍科.md "wikilink")，該科大部分發現於[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")。

塞里諾在2000年將三屬列入原角龍科：[原角龍](../Page/原角龍.md "wikilink")（*Protoceratops*）、[弱角龍](../Page/弱角龍.md "wikilink")（*Bagaceratops*）、以及[雅角龍](../Page/雅角龍.md "wikilink")（*Graciliceratops*）。從這些恐龍衍生出的特徵包括[枕骨旁的帶狀結構](../Page/枕骨.md "wikilink")、枕骨上非常小的[髁狀突](../Page/髁狀突.md "wikilink")、以及[前齒骨向上的背部邊緣](../Page/前齒骨.md "wikilink")。原角龍與弱角龍（還有[纖角龍](../Page/纖角龍.md "wikilink")）頭顱頂有刀狀的矢狀脊\[4\]。

最近發現的幾個屬，也可能屬於原角龍科。在2003年，Vladimir
Alifanov建立起新的**[弱角龍科](../Page/弱角龍科.md "wikilink")**（Bagaceratopidae），但並未定義，當時包括：弱角龍、[扁角龍](../Page/扁角龍.md "wikilink")（*Platyceratops*）、[喇嘛角龍](../Page/喇嘛角龍.md "wikilink")（*Lamaceratops*）、以及[矮腳角龍](../Page/矮腳角龍.md "wikilink")（*Breviceratops*）\[5\]。然而，因為適用於塞里諾的種系發生學定義，Alifanov的弱角龍科似乎是原角龍科的次演化支。

## 參考資料

[Category:冠飾角龍類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冠飾角龍類 "wikilink")

1.  Holtz, Thomas R. Jr. (2011) *Dinosaurs: The Most Complete,
    Up-to-Date Encyclopedia for Dinosaur Lovers of All Ages,*
    [Winter 2010
    Appendix.](http://www.geol.umd.edu/~tholtz/dinoappendix/HoltzappendixWinter2010.pdf)
2.
3.
4.
5.