**原角龍屬**（屬名：*Protoceratops*）在[希臘文意為](../Page/希臘文.md "wikilink")「第一個有角的臉」\[1\]，是種[角龍下目](../Page/角龍下目.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，生存於上[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")[坎潘階的](../Page/坎潘階.md "wikilink")[蒙古和中國](../Page/蒙古.md "wikilink")[內蒙古](../Page/內蒙古.md "wikilink")，分佈範圍和[伶盜龍重合](../Page/伶盜龍.md "wikilink")。原角龍屬於[原角龍科](../Page/原角龍科.md "wikilink")，原角龍科是一群早期[冠飾角龍類](../Page/冠飾角龍類.md "wikilink")。不像晚期的冠飾角龍類恐龍，原角龍的體型較小，缺乏發展良好的角狀物，且擁有一些原始特徵。

原角龍身長1.5到2公尺，體型接近[綿羊](../Page/綿羊.md "wikilink")。牠們有大型頭盾，可能用來保護頸部、使頜部肌肉附著、用來辨認同種類動物，或綜合以上功能。原角龍在1923年由[沃特·格蘭傑](../Page/沃特·格蘭傑.md "wikilink")（Walter
Granger）與W.K.
Gregory所敘述，當時被認為是[北美洲角龍類的祖先](../Page/北美洲.md "wikilink")。研究人員現在根據體型，分別出原角龍的兩個種：安氏原角龍（*P.
andrewsi*）、巨鼻原角龍（*P.
hellenikorhinus*）。目前已發現數十具原角龍標本。在1920年代，[羅伊·查普曼·安德魯斯](../Page/羅伊·查普曼·安德魯斯.md "wikilink")（Roy
Chapman
Andrews）發現一個偷蛋龍化石正位在一群恐龍蛋的上方，而這些恐龍蛋被認為屬於原角龍。但現在已發現這些原角龍的蛋，其實是偷蛋龍本身的蛋。

## 敘述

[upright](../Page/file:Protoceratops-human_size.JPG.md "wikilink")
[Protoceratops_BW.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Protoceratops_BW.jpg "fig:Protoceratops_BW.jpg")
原角龍是種四足恐龍，頭部後方有大型頭盾，沒有角。頭盾由大部的[顱頂骨與部分的](../Page/顱頂骨.md "wikilink")[鱗骨所構成](../Page/鱗骨.md "wikilink")。頭盾本身則有兩個顱頂孔，而頰部有大型[軛骨](../Page/軛骨.md "wikilink")\[2\]。頭盾的正確大小與形狀隨者個體而有所不同；有些標本有短小的頭盾，而其他的頭盾接近頭顱的一半長度。有些研究人員，包括[彼得·達德森](../Page/彼得·達德森.md "wikilink")（Peter
Dodson），將頭盾的不同大小與形狀，歸因於[兩性異形以及年齡變化](../Page/兩性異形.md "wikilink")\[3\]。

原角龍身長約1.8公尺，肩膀高度0.6公尺。成年原角龍的體重約180公斤\[4\]。高度集中的大批標本，顯示原角龍是群居動物\[5\]。

原角龍是種小型恐龍，但頭顱佔了大部分。原角龍是草食性動物，但似乎嘴部肌肉強壯，咬合力高。嘴部有多列牙齒，適合咀嚼堅硬的植物\[6\]。原角龍的頭顱骨有大型喙狀嘴、四對洞孔。最前方的洞孔是[鼻孔](../Page/鼻孔.md "wikilink")，可能比較晚期角龍類的鼻孔還小。原角龍有大型[眼眶](../Page/眼眶.md "wikilink")，直徑約50公釐\[7\]。眼睛後方是個稍小的洞孔，[下顳孔](../Page/下顳孔.md "wikilink")。
[andrewsi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:andrewsi.jpg "fig:andrewsi.jpg")\]\]

## 發現與種

在1922年的一個由[美國人組成的尋找](../Page/美國人.md "wikilink")[人類祖先挖掘團隊](../Page/人類.md "wikilink")，[攝影師J](../Page/攝影師.md "wikilink").B.
Shackelford在[戈壁沙漠](../Page/戈壁沙漠.md "wikilink")（[內蒙古](../Page/內蒙古.md "wikilink")、[甘肅省](../Page/甘肅省.md "wikilink")）發現了原角龍的第一個標本。這次由[羅伊·查普曼·安德魯斯](../Page/羅伊·查普曼·安德魯斯.md "wikilink")（Roy
Chapman
Andrews）帶領的挖掘活動沒有發現早期人類化石，而發現了許多原角龍、[鸚鵡嘴龍化石](../Page/鸚鵡嘴龍.md "wikilink")，以及[獸腳亞目的](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")[迅猛龍](../Page/迅猛龍.md "wikilink")、[偷蛋龍化石](../Page/偷蛋龍.md "wikilink")\[8\]。

在1923年，[沃特·格蘭傑與W](../Page/沃特·格蘭傑.md "wikilink").K.
Gregory正式地敘述、命名[模式種](../Page/模式種.md "wikilink")**安氏原角龍**（*P.
andrewsi*），種名是以安德魯斯為名。化石的地質年代是上[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")[坎潘階](../Page/坎潘階.md "wikilink")，約7500萬年前到7100萬年前\[9\]。研究人員注意到原角龍的重要性，認為原角龍是[三角龍的祖先](../Page/三角龍.md "wikilink")\[10\]。這些化石組於保存良好的狀況下，有些標本甚至保有了[鞏膜環](../Page/鞏膜環.md "wikilink")（Sclerotic
ring），鞏膜環是一種易碎的眼睛骨頭\[11\]。
[Fightingdinosamnh2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fightingdinosamnh2.jpg "fig:Fightingdinosamnh2.jpg")\]\]
在1971年，在[蒙古發現了一個化石](../Page/蒙古.md "wikilink")，一隻[迅猛龍正攫取一隻原角龍](../Page/迅猛龍.md "wikilink")。一般認為牠們在打鬥中同時死亡，可能因為沙塵暴，或是沙丘倒塌在牠們身上\[12\]
。

在1972年，[波蘭古生物學家Teresa](../Page/波蘭.md "wikilink") Maryanska與Halszka
Osmólska敘述了原角龍的第二種，柯氏原角龍（*P.
kozlowskii*），化石發現於[蒙古坎潘階](../Page/蒙古.md "wikilink")\[13\]。然而，這些化石由不完整的未成年體化石構成，現在被獨立為新屬，[柯氏矮腳角龍](../Page/矮腳角龍.md "wikilink")（*Breviceratops
kozlowskii*）\[14\]。
[Protoceratops_hellenikorhinus_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Protoceratops_hellenikorhinus_1.jpg "fig:Protoceratops_hellenikorhinus_1.jpg")
在2001年，命名了第二個有效種，**巨鼻原角龍**（*P.
hellenikorhinus*）\[15\]，發現於[中國](../Page/中國.md "wikilink")[內蒙古的](../Page/內蒙古.md "wikilink")[巴音滿達呼組](../Page/巴音滿達呼組.md "wikilink")（Bayan
Mandahu），也是來自於上[白堊紀的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[坎潘階](../Page/坎潘階.md "wikilink")。巨鼻原角龍的體型明顯大於安氏原角龍，並擁有稍微不同的頭盾，以及更結實的[顴骨角狀物](../Page/顴骨.md "wikilink")。

一個發現於1965年的原角龍化石，在2011年被發現化石伴隨者一個[足跡化石](../Page/足跡化石.md "wikilink")，這是第一個同時發現化石、與其足跡化石的案例\[16\]。

## 古生物學

### 繁衍

[Amnh_protoceratops_embryo_skull1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Amnh_protoceratops_embryo_skull1.jpg "fig:Amnh_protoceratops_embryo_skull1.jpg")
[Amnh_protoceratops_hatchling1.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Amnh_protoceratops_hatchling1.JPG "fig:Amnh_protoceratops_hatchling1.JPG")
在1920年代，[羅伊·查普曼·安德魯斯在](../Page/羅伊·查普曼·安德魯斯.md "wikilink")[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")[戈壁沙漠發現了第一批恐龍蛋化石](../Page/戈壁沙漠.md "wikilink")。這些蛋的直徑為8吋。因為接近原角龍，所以這些恐龍蛋一度被認為屬於原角龍。

附近的[獸腳亞目](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")[偷蛋龍化石](../Page/偷蛋龍.md "wikilink")，位於一個蛋巢上方，因此被推論偷蛋龍偷竊並吃了原角龍的蛋。這個偷蛋龍的頭顱骨破碎，被認為是遭到保護蛋巢的成年原角龍所攻擊的。

然而在1993年，[馬克·諾瑞爾](../Page/馬克·諾瑞爾.md "wikilink")（Mark
Norrell）等人在一個被認為是原角龍的蛋中，發現了一個偷蛋龍的胚胎\[17\]。因此這個偷蛋龍其實是位於自己的蛋巢上方，在保護、孵化自己的蛋。

在2011年，蒙古發現一個原角龍蛋巢，內有15個原角龍的幼年個體\[18\]。這是第一個已確定的原角龍蛋巢，並顯示原角龍有親代養育習性，會養育剛孵化幼體，直到牠們成長至某種年齡\[19\]。由於原角龍是相當原始的角龍類，後期[角龍科可能會繼承這種親代養育行為](../Page/角龍科.md "wikilink")\[20\]。

### 生存習性

原角龍的眼睛大，過去曾有理論認為牠們是[夜行性動物](../Page/夜行性.md "wikilink")\[21\]。在2011年，科學家比較恐龍、現代[鳥類與](../Page/鳥類.md "wikilink")[爬行動物的](../Page/爬行動物.md "wikilink")[鞏膜環大小](../Page/鞏膜環.md "wikilink")，提出原角龍可能屬於無定時活躍性的動物，覓食、移動行為跟白天黑夜沒有正相關，只休息短暫時間。另外，生存於同一環境的[伶盜龍可能是](../Page/伶盜龍.md "wikilink")[夜行性動物](../Page/夜行性.md "wikilink")，著名的原角龍、伶盜龍打鬥化石，可能是發生在夜間或光線昏暗的清晨、黃昏\[22\]。

## 分類

原角龍是第一個被命名的[原角龍科恐龍](../Page/原角龍科.md "wikilink")，所以也成為原角龍科的名稱來源；原角龍科是一群草食性恐龍，比[鸚鵡嘴龍科先進](../Page/鸚鵡嘴龍科.md "wikilink")，但比[角龍科原始](../Page/角龍科.md "wikilink")。原角龍科的特徵是牠們與[角龍科的相似處](../Page/角龍科.md "wikilink")，但原角龍科有更善於奔跑的四肢比例，以及較小的頭盾、缺乏角。

在1998年，[保羅·塞里諾](../Page/保羅·塞里諾.md "wikilink")（Paul
Sereno）將原角龍科定義為：[冠飾角龍類中](../Page/冠飾角龍類.md "wikilink")，所有親緣關係與[原角龍較近](../Page/原角龍.md "wikilink")，而離[三角龍較遠的物種](../Page/三角龍.md "wikilink")，所組成的[基群](../Page/基群.md "wikilink")[演化支](../Page/演化支.md "wikilink")。這個演化支包括：[弱角龍](../Page/弱角龍.md "wikilink")、[矮腳角龍](../Page/矮腳角龍.md "wikilink")、[雅角龍](../Page/雅角龍.md "wikilink")、[喇嘛角龍](../Page/喇嘛角龍.md "wikilink")、[巨嘴龍](../Page/巨嘴龍.md "wikilink")、[扁角龍](../Page/扁角龍.md "wikilink")、[巧合角龍等屬](../Page/巧合角龍.md "wikilink")。但在2006年，[彼得·馬克維奇與](../Page/彼得·馬克維奇.md "wikilink")[馬克·諾瑞爾公佈了新的](../Page/馬克·諾瑞爾.md "wikilink")[系統發生學研究](../Page/系統發生學.md "wikilink")，將數個屬移出原角龍科。貝恩角龍可能是原角龍的[次異名](../Page/次異名.md "wikilink")\[23\]。

## 獅鷲神話起源

[史丹佛大學的科學史與民俗學家](../Page/史丹佛大學.md "wikilink")[阿德里安娜·梅約](../Page/阿德里安娜·梅約.md "wikilink")（Adrienne
Mayor），提出角龍類與原角龍保存良好的化石，被居住於[中亞](../Page/中亞.md "wikilink")[天山山脈](../Page/天山山脈.md "wikilink")、[阿爾泰山脈的挖掘金礦](../Page/阿爾泰山脈.md "wikilink")[游牧民族](../Page/游牧民族.md "wikilink")[賽種](../Page/賽種.md "wikilink")—[西徐安發現後](../Page/西徐安.md "wikilink")，成為[奇幻動物如](../Page/奇幻動物.md "wikilink")[獅鷲的形象來源](../Page/獅鷲.md "wikilink")\[24\]。獅鷲被描述成有[獅子的身體](../Page/獅子.md "wikilink")、大型爪、以及[鷹頭](../Page/鷹.md "wikilink")；牠們在地面築巢產卵[1](https://web.archive.org/web/20040428213053/http://members.aol.com/afmayor/myhomepage/)。西徐安游牧民族告訴[希臘人與](../Page/希臘人.md "wikilink")[羅馬人](../Page/羅馬人.md "wikilink")，這些獅鷲發現於西徐安陸地上，也就是現在的[中國西北與](../Page/中國.md "wikilink")[蒙古西南](../Page/蒙古.md "wikilink")。獅鷲被敘述成在山上，與沙漠中的[砂岩](../Page/砂岩.md "wikilink")，守衛地底的黃金。該地區有許多原角龍化石，而鄰近山脈有許多金礦，因此產生理論認為原角龍化石是獅鷲神話的來源。

## 大眾文化

在[探索頻道電視節目](../Page/探索頻道.md "wikilink")《[恐龍王朝](../Page/恐龍王朝.md "wikilink")》（*Dinosaur
Revolution*）的第三集裡，一隻年幼的原角龍被兩隻[伶盜龍攻擊](../Page/伶盜龍.md "wikilink")，後來被一隻成年原角龍收養。

## 照片

<File:Protoceratops> andrewsi (1).jpg|安氏原角龍的頭顱骨 <File:Protoceratops>
growth series.jpg|不同年齡階段的安氏原角龍頭顱骨 <File:Protoceratops> Dinosaur
02.jpg|幼年原角龍的頭顱骨 <File:Protoceratops>
juvenile.JPG|原角龍的幼體—[香港科學館](../Page/香港科學館.md "wikilink")
<File:Velociraptor> v.
Protoceratops.jpg|著名的[迅猛龍與原角龍間的打鬥](../Page/迅猛龍.md "wikilink")
<File:Protoceratops> mount.jpg|組裝過的原角龍骨骸 -
[巴塞隆那](../Page/巴塞隆那.md "wikilink") <File:Protoceratops>
fossil.jpg|原角龍的化石-巴塞隆那

## 參考資料

## 外部連結

  - [原角龍v.s.迅猛龍](https://web.archive.org/web/20060621140840/http://www.amnh.org/exhibitions/fightingdinos/videos.html)
  - [角龍下目](https://web.archive.org/web/20091207085409/http://www.thescelosaurus.com/ceratopsia.htm)
    from *Thescelosaurus* web site

[Category:冠飾角龍類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冠飾角龍類 "wikilink")
[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:亞洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲恐龍 "wikilink")

1.

2.

3.
4.  "Protoceratops." In: Dodson, Peter & Britt, Brooks & Carpenter,
    Kenneth & Forster, Catherine A. & Gillette, David D. & Norell, Mark
    A. & Olshevsky, George & Parrish, J. Michael & Weishampel, David B.
    *The Age of Dinosaurs*. Publications International, LTD. p. 118-119.
    ISBN 978-0-7853-0443-2.

5.
6.
7.
8.

9.

10.
11.
12.  \[not printed until 2000\]

13. Maryanska, T. and Osmólska, H. (1975). "Protoceratopsidae
    (Dinosauria) of Asia". *Palaeontologica Polonica* 33:133-181

14. You H. & Dodson, P. 2004. Basal Ceratopsia. In: Weishampel, D.B.,
    Dodson, P., & Osmolska, H. (Eds.). *The Dinosauria* (2nd Edition).
    Berkeley: University of California Press. Pp. 478-493.

15.

16. [BBC Nature - *Protoceratops Dinosaur found with its own
    tracks*](http://www.bbc.co.uk/nature/14900975)

17.

18. Choi, Charles. ["15 Infant Dinosaurs Discovered Crowded in
    Nest"](http://news.yahoo.com/15-infant-dinosaurs-discovered-crowded-nest-161409482.html).
    LiveScience.com. November 17, 2011.

19.
20.
21. Longrich, N. (2010). "The Function of Large Eyes in *Protoceratops*:
    A Nocturnal Ceratopsian?", In: Michael J. Ryan, Brenda J.
    Chinnery-Allgeier, and David A. Eberth (eds), *New Perspectives on
    Horned Dinosaurs: The Royal Tyrrell Museum Ceratopsian Symposium*,
    Indiana University Press, 656 pp. ISBN 978-0-253-35358-0.

22.

23.

24.