**原英商德記洋行**位於[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[臺南市](../Page/臺南市.md "wikilink")[安平區](../Page/安平區.md "wikilink")，是中華民國直轄市定古蹟。該建築是英商[德記洋行在安平開港後於臺南安平所設立的據點](../Page/德記洋行.md "wikilink")，為當時的[五洋行之一](../Page/安平五洋行.md "wikilink")。現為一間蠟像館，為臺南安平知名景點之一。

## 沿革

[安平德記洋行側面.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:安平德記洋行側面.JPG "fig:安平德記洋行側面.JPG")
[安平德記洋行二樓拱廊.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:安平德記洋行二樓拱廊.JPG "fig:安平德記洋行二樓拱廊.JPG")
清[咸豐八年](../Page/咸豐_\(年號\).md "wikilink")（1858年），清朝與英國簽訂[天津條約](../Page/天津條約.md "wikilink")，開安平及淡水為[通商口岸](../Page/通商口岸.md "wikilink")。而到了安平正式開港後，[同治六年](../Page/同治.md "wikilink")（1867年）五月，原在中國[廈門的德記洋行派代表馬遜](../Page/廈門.md "wikilink")（J.C.
Masson）與布爾士（R.H.
Bruce）來台發展，並向[臺灣道租借英國駐安平](../Page/臺灣道.md "wikilink")[領事館](../Page/領事館.md "wikilink")（今[臺南市安平區西門國民小學](../Page/臺南市安平區西門國民小學.md "wikilink")）北側海灘地興建洋房倉庫，同時在台北也設有據點；其主要業務是出口[茶葉](../Page/茶葉.md "wikilink")\[1\]，亦有經營[糖及](../Page/糖.md "wikilink")[樟腦等事業](../Page/樟腦.md "wikilink")。然而臺灣進入[日治時期後](../Page/臺灣日治時期.md "wikilink")，由於[日本實行](../Page/日本.md "wikilink")[專賣制度](../Page/專賣.md "wikilink")，將樟腦、[鴉片收回專賣](../Page/鴉片.md "wikilink")，糖業也漸由日商把持，再加上安平港的逐漸淤積，終讓[安平五洋行紛紛結束營業](../Page/安平五洋行.md "wikilink")；其中德記洋行於明治四十四年（1911年）結束安平據點業務，同年英國也裁撤了駐安平的領事館；隔年，原本德記洋行的建築便改為「大日本鹽業會社營業所」。

二次大戰後，該建築又成為了[臺南鹽場的辦公處](../Page/臺南鹽場.md "wikilink")，後來也曾作為鹽場宿舍。於民國六十八年（1979年）時被[臺南市政府收回整修](../Page/臺南市政府.md "wikilink")，在[奇美實業贊助下](../Page/奇美實業.md "wikilink")，於兩年後改成「臺灣開拓史料蠟像館」，對大眾開放。

## 建築特色

該建築座北朝南，兩層樓高，主樓梯位於正面中央。一樓原為行員宿舍，以一條走道貫穿其中，兩旁各有三間房間，而二樓的內部空間亦與一樓相似。東、西、南三面都有拱廊，而二樓的拱廊又加了綠釉瓶飾欄杆。屋頂則為桁架系統，上鋪瓦片，分成兩個屋頂。

## 展覽

德記洋行現在是作為蠟像館使用，不過原本只有使用二樓部分展出以臺灣開拓史為題材的蠟像，即是「臺灣開拓史料蠟像館」。但民國九十五年（2006年）時因荷蘭貿易暨投資辦事處將在2005年巡迴的「台灣追鄉曲－17世紀荷治時期台灣日常生活教育展」之展品捐給臺南市政府，而市政府便打算將這些展品放在德記洋行的一樓展出，之後在該年11月19日舉行了位於一樓的「[大員先民生活文化館](../Page/大員.md "wikilink")」的開幕儀式\[2\]，展出與荷治時期安平生活有關的事物。

## 其他

  - [安平樹屋](../Page/安平樹屋.md "wikilink")：原為德記洋行的倉庫，因長久荒廢而與樹木共生。於2004年經整理後成為安平景點之一。
  - 德記洋行：安平據點結束營業後，德記仍繼續在台北總部營業，戰後轉型為股份有限公司，並陸續有本土資金進駐。
  - [安平五洋行](../Page/安平五洋行.md "wikilink")
  - 書法家[朱玖瑩故居位於德記洋行旁](../Page/朱玖瑩.md "wikilink")\[3\]

## 註釋

<div class="references-small">

</div>

## 參考資料

### 腳註

### 書籍

1.
2.
3.
## 外部連結

  - [文化部文化資產局——原英商德記洋行](https://nchdb.boch.gov.tw/assets/advanceSearch/monument/19851127000073)

[分類:安平港國家歷史風景區](../Page/分類:安平港國家歷史風景區.md "wikilink")

[Category:台南市古蹟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台南市古蹟 "wikilink")

1.  [開拓史料蠟像館](http://www.premier.com.tw/Touring/dejiyanghang.htm)
2.  臺南市政府新聞稿——大員先民生活文化館開幕
3.