[Egg_Nebula.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Egg_Nebula.jpg "fig:Egg_Nebula.jpg")是在[天鵝座的一個原行星雲](../Page/天鵝座.md "wikilink")。\]\]

**原行星雲**或**前行星雲**（PPN）是在[恆星演化的過程中](../Page/恆星演化.md "wikilink")，介於[漸近巨星分支晚期](../Page/漸近巨星分支.md "wikilink")（LAGB）和隨後的[行星狀星雲](../Page/行星狀星雲.md "wikilink")（PN）之間，生命週期很短的一種[天體](../Page/天體.md "wikilink")。一個原行星雲會發射出強烈的[紅外線輻射](../Page/紅外線.md "wikilink")，因而是一種[反射星雲](../Page/反射星雲.md "wikilink")。在中等質量恆星（1-8[M<sub>☉</sub>](../Page/太陽質量.md "wikilink")）的生命週期中，它是演化階段中倒數第二亮的。

## 命名

將之稱為**原行星雲**（protoplanetary
nebular）是一個不幸的選擇，因為經常會和毫無關聯性的另一個項目[原行星盤混淆](../Page/原行星盤.md "wikilink")。命名為原行星雲是更早期已經有[行星狀星雲的後果](../Page/行星狀星雲.md "wikilink")，因為早先的天文學家透過望遠鏡發現這類天體與氣體巨星的[天王星和](../Page/天王星.md "wikilink")[海王星在外觀上相似](../Page/海王星.md "wikilink")，因此將之命名為[行星狀星雲](../Page/行星狀星雲.md "wikilink")。為了避免混淆，建議使用與其他項目不會重疊的**前行星雲**；雖然AGB的類別中也包含不會將拋出的物質電離的恆星，但是它們也曾經被認為是位於AGB的天體。

## 演化

### 開始

在[漸近巨星分支的晚期](../Page/漸近巨星分支.md "wikilink")，一顆核心質量為0.60 *M*<sub>☉</sub>的恆星，氫殼流失的質量大約還剩10<sup>-2</sup> [*M*<sub>☉</sub>時](../Page/太陽質量.md "wikilink")，這顆恆星將開始朝向[赫羅圖的藍色一側演化](../Page/赫羅圖.md "wikilink")。當氫的氣殼只剩下10<sup>-3</sup>
*M*<sub>☉</sub>時，外殼已經被摧毀掉，因此被認為不可能再損失更多的質量。在這個階段，恆星的[有效溫度](../Page/有效溫度.md "wikilink")（*T*<sub>\*</sub>）大約在5,000 [K](../Page/熱力學溫標.md "wikilink")，被定義為LAGB的結束和PPN開始。

### 原行星雲階段

在接下來的原行星雲階段，包層的氫燃燒的結果是在中心恆星的[有效溫度會繼續上升](../Page/有效溫度.md "wikilink")。在這個階段，中心恆星的溫度仍然太低，還不足以使早先在AGB階段被拋出去，緩慢移動的拱星包層電離。然而，受中心恆星驅使的[恆星風看似以高速撞擊這些包層](../Page/恆星風.md "wikilink")，並且使得緩慢移動的AGB拋出物受到牽引而產生高速的分子風。在1998年至2001年間，對高解析影像的研究和觀察，顯示出在原行星雲迅速演變的最後階段塑造出隨後的行星狀星雲的形狀。在這個階段或是就在漸近巨星分支的包層分離之後，包層的形狀從球對稱改變為軸對稱。最後的型態是[雙極](../Page/雙極星雲.md "wikilink")、多節的噴流和[赫比格-哈羅](../Page/赫比格-哈羅天體.md "wikilink")-像是“弓形激震波”，這些形狀在PPN還很年輕時就成形了。

### 結束

原行星雲階段會持續至中心恆星的溫度達到約30,000K，並且熱到足以（產生足夠的[紫外線輻射](../Page/紫外線.md "wikilink")）使拱星雲電離而成為被稱為[行星狀星雲的一種](../Page/行星狀星雲.md "wikilink")[發射星雲](../Page/發射星雲.md "wikilink")。這種轉變耗費的時間大約少於10,000年，或是[拱星包層的密度低於](../Page/拱星包層.md "wikilink")[行星狀星雲的門檻](../Page/行星狀星雲.md "wikilink")，大約每立方公分100個分子，就沒有行星狀星雲能產生。像這樣的狀況有時指的是'懶散行星狀星雲'.
。

## 最近的想法

在2001年，伯野洛白（）等人發現他們觀測到原行星雲中快速的CO風所具有的高動能和能量，與Kwok等人（1978年）*交互作用[恆星風](../Page/恆星風.md "wikilink")*的模型是不一致的。這提示了理論學家（Soker
& Rappaport 2000; Frank & Blackmann
2004）是否有[吸積盤的需求](../Page/吸積盤.md "wikilink")，相似的模型被用來解釋[活躍星系核和](../Page/活躍星系核.md "wikilink")[年輕恆星的噴流](../Page/恆星形成.md "wikilink")，能否估計在許多原行星雲中看見的噴流和高度準直的點對稱性。在這樣的模型，吸積盤通過雙極的交互作用形成。從盤表面發射的[磁離心發電機是可能將重力能量轉換成高速風的動能](../Page/磁離心發電機.md "wikilink")。如果這個模型是正確的，[磁流體動力學](../Page/磁流體動力學.md "wikilink")（MHD）將可確定（推斷）前行星雲流出的能量和準直性，然後他們也能測定這些流體中震波的物理性質，進而確認連帶著震波的發射區域的高解析圖片。

## 註解

<div class="references-small">

1.  The late asymptotic giant branch begins at the point on the
    asymptotic giant branch （AGB）where a star is no longer observable in
    [visible light](../Page/visible_light.md "wikilink") and becomes an
    [infrared](../Page/infrared.md "wikilink") object.

</div>

## 參考資料

<div class="references-small">

  - .

  - .

  - .

  - .

[The Torún Catalog of galactic post-AGB
objects](http://www.ncac.torun.pl/postagb?cat=confirmed&branch=postagbworld&id=0&menuoff=1)

</div>

## 相關條目

  - [雙極星雲](../Page/雙極星雲.md "wikilink")
  - [雙極外向流](../Page/雙極外向流.md "wikilink")
  - [原行星雲列表](../Page/原行星雲列表.md "wikilink")
  - [行星狀星雲](../Page/行星狀星雲.md "wikilink")

[Category:原行星雲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:原行星雲 "wikilink")
[Category:星雲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:星雲 "wikilink")
[Category:恆星演化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恆星演化 "wikilink")