**厦门戰役**是[郑成功率领](../Page/郑成功.md "wikilink")[南明军队與](../Page/南明.md "wikilink")[清朝军队對抗的一场战役](../Page/清朝.md "wikilink")，结果鄭軍胜利。

## 经过

[永历十三年](../Page/永历.md "wikilink")（1659年），郑成功率领南明军队北伐失利后，回师[厦门进行休整](../Page/厦门.md "wikilink")。清廷趁明军新败之际，派遣安南将军[达素率领清军进入](../Page/达素.md "wikilink")[福建](../Page/福建.md "wikilink")，并将[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[明安达礼属下八旗军以及沿海各省绿营水军](../Page/明安达礼.md "wikilink")，都归达素亲自指挥，企圖全面进攻厦门消灭郑成功麾下明军。永历十四年（1660年，达素率军抵达[泉州](../Page/泉州.md "wikilink")，计划分兵三路出击，分别从[同安](../Page/同安.md "wikilink")、[围头](../Page/围头.md "wikilink")、[海澄三个方向侵犯厦门](../Page/海澄.md "wikilink")，还命令驻守[广东的清](../Page/广东.md "wikilink")[靖南王](../Page/靖南王.md "wikilink")[耿继茂派兵北上参与围剿](../Page/耿继茂.md "wikilink")。郑成功经过周密分析，决定以攻对攻，率领明军在海上与敌人决战。他派[郑泰所部出击](../Page/郑泰.md "wikilink")[浯屿](../Page/浯屿.md "wikilink")（[大金门](../Page/大金门.md "wikilink")），抵御广东方面清军；又派[陈鹏所部守卫](../Page/陈鹏.md "wikilink")[高崎抵御同安方面清军](../Page/高崎.md "wikilink")；自己则率领主力明军集结[海门海域](../Page/海门.md "wikilink")，迎击海澄方面清军。

五月十日黎明，清军从海上出发开始进攻，明军将领[周瑞](../Page/周瑞.md "wikilink")、[陈尧策奋勇抵抗](../Page/陈尧策.md "wikilink")，壮烈牺牲。清朝海军又攻击[陈辉部队](../Page/陈辉.md "wikilink")，陈辉令部下大发火炮，火烧大量清军舰只，清军抵挡不住，且战且退。中午，海上刮起大风，海浪汹涌，郑成功亲自率领巨舰冲杀清军船队，郑泰也率领浯屿方面军队加入战斗，明军越战越勇，清军溃败横尸遍海，达素乘坐小船狼狈逃回泉州。有两百名满洲兵乘船逃到[圭屿](../Page/圭屿.md "wikilink")，企图据守顽抗，明将[马信将其诱降](../Page/马信.md "wikilink")，然后在夜里将他们全部投入大海淹死。

高崎方面，明军守将陈鹏暗地约定清军打算投降，从同安出发的清军以为高崎唾手可得，于是放松了警备。但是陈鹏部下[陈蟒不肯投降](../Page/陈蟒.md "wikilink")，他率领部下奋起抵抗清军，已经登陆的清军毫无防备，被杀得血流成河，跳入大海溺死的清军不计其数。高崎方面明军共击毙清军一千六百余人，并俘虏了清军主将[呂哈喇](../Page/呂哈喇.md "wikilink")。郑成功闻讯立即逮捕叛变的陈鹏，以陈蟒顶替他的职位。

广东方面由[许龙率领的清军过了两天才到](../Page/许龙.md "wikilink")，得知清军在海门、高崎两个方向都遭到惨败，于是不敢进攻灰溜溜地原路返回。遭到惨败逃跑的达素，带领清军残兵败将逃到[福州](../Page/福州.md "wikilink")，畏罪自杀。自此明军取得了厦门戰役的辉煌胜利。

## 影响

廈門戰役對清廷的海上力量造成毁滅性打擊，沿海各省水師在此戰中幾乎全軍覆滅。鄭成功在此戰的勝利，稳定了他自北伐失敗後，抗清勢力危如累卵的局面。此后，清军不敢再对郑成功部队轻举妄动，而郑成功也鑒於擴大戰略緩衝的需要，将注意力转移到攻佔[台湾](../Page/台湾.md "wikilink")、创建新根据地上面。

另一方面，清廷水師的覆滅，令沿海各省的海防如同虛設。為了避免鄭成功的海上力量騷擾沿海地區，清廷不得不採取嚴厲的海禁政策，採取了[黃梧的建議](../Page/黃梧.md "wikilink")，於康熙元年（1662年）實施「[遷界令](../Page/遷界令.md "wikilink")」，下令沿海各省的所有居民內遷50里，並將該處的房屋全部焚毀，以及不准沿海居民出海的措施。

## 相关条目

  - [郑成功](../Page/郑成功.md "wikilink")
  - [南明](../Page/南明.md "wikilink")

[Category:南明战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南明战役 "wikilink")
[Category:清朝战役](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝战役 "wikilink")