[Couples_suck_club's_demonstration_in_Ximending_20050811_night.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Couples_suck_club's_demonstration_in_Ximending_20050811_night.jpg "fig:Couples_suck_club's_demonstration_in_Ximending_20050811_night.jpg")[西門町舉行](../Page/西門町.md "wikilink")“示威”活動\]\]
[Couples_suck_club's_demonstration_in_Tamsui_Fisherman's_Wharf_20060214_night.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Couples_suck_club's_demonstration_in_Tamsui_Fisherman's_Wharf_20060214_night.jpg "fig:Couples_suck_club's_demonstration_in_Tamsui_Fisherman's_Wharf_20060214_night.jpg")[淡水漁人碼頭舉行](../Page/淡水漁人碼頭.md "wikilink")“示威”活動\]\]

**去死去死團**，全名為「情侶去死去死團」或「戀愛去死去死團」，簡稱**死死團**或**去死團**，是透過[網際網路興起的一種](../Page/網際網路.md "wikilink")[惡搞文化](../Page/惡搞文化.md "wikilink")。\[1\]

去死去死團號稱「對抗『戀愛資本主義』社會風氣」，以「破壞浪漫氣氛」為目的。許多民眾以為，去死去死團是[激進派的](../Page/激進派.md "wikilink")[社會運動團體](../Page/社會運動.md "wikilink")；但去死團的多数活动只是以一種戲謔方式，用[KUSO](../Page/KUSO.md "wikilink")、搞笑和幽默的風格表達[單身的孤單](../Page/單身.md "wikilink")，亦有人藉此表示單身也可以很快樂，並且反對[商業化的慶祝方式](../Page/商業化.md "wikilink")。在各種節日，譬如[聖誕節或](../Page/聖誕節.md "wikilink")[情人節](../Page/情人節.md "wikilink")，去死團可提供一種有別於浪漫過節的消遣管道。

參與去死團活動的人，被稱為奉行**去死去死團精神**或**死死精神**、**死死主義**。創團宗旨是：「我們獨善其身，為的是要渡化那些誤入歧途的情侶們。」

## 起源

去死去死團原為1972年由著名[特攝作者](../Page/特攝.md "wikilink")[川內康範所推出的](../Page/川內康範.md "wikilink")《[虹之戰士](../Page/虹之戰士.md "wikilink")》（港譯：[彩虹化身俠](../Page/彩虹化身俠.md "wikilink")）中的反派角色「Mr.
K」（港譯：[奇先生](../Page/奇先生.md "wikilink")）率領的團體，成員為[二戰中受](../Page/二戰.md "wikilink")[日軍侵害的各國受害者家屬所組成](../Page/日軍.md "wikilink")，目的是為了叫[日本人通通死光以消他們心頭之恨](../Page/日本人.md "wikilink")。[古谷實](../Page/古谷實.md "wikilink")[漫畫](../Page/漫畫.md "wikilink")《[去吧！稻中乒團](../Page/去吧！稻中乒團.md "wikilink")》借用此名稱，在漫畫中是由前野與井澤組成、來破壞情侶氣氛的胡鬧團體，他倆經常駕駛著一輛從[百貨公司遊樂場](../Page/百貨公司.md "wikilink")「偷」回來的[熊貓車四處活動](../Page/熊貓車.md "wikilink")。

《去吧！稻中乒团》大受歡迎，網路族群開始用「去死去死團」（）代稱有意破壞情侶浪漫氣氛的份子。[松澤夏樹漫畫](../Page/松澤夏樹.md "wikilink")《[轟天突擊隊](../Page/轟天突擊隊.md "wikilink")》也有類似的「嫉妒團」。而現實生活中，亦有不少模仿死死團的做法，成立破壞情侶關係的組織。

依時間先後順序，《轟天突擊隊》（1991年）在戀愛去死的劇情創作上比《稻中桌球社》（1993年）來得早；但論漫畫對往後影響力，則仍以《稻中桌球社》為發揚而廣為人知。

## 原主題歌

「****」為《虹之戰士》裡的去死去死團插曲，歌詞為誇張偏激的[仇日內容](../Page/仇日.md "wikilink")，與現在用來作為戲謔自己單身的惡搞文化有完全不同的涵意。

  - 作詞：
  - 作曲：
  - 演唱：

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><div style="text-align: center;">
</div></th>
<th><div style="text-align: center;">
<p>去死去死團進行曲</p>
</div></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><div>
<p><small>{{lang|ja</p></td>
<td><p>死ね！死ね！　死ね死ね死ね死ね~死んじまえ</p>
<p>黄色いブタめをやっつけろ</p>
<p>金で心を汚してしまえ</p>
<p>死ね！（ア~~）死ね！（ウ~~）死ね死ね！</p>
<p>ニッポン人は邪魔っけだ！</p>
<p>黄色いニッポンぶっ潰せ</p>
<p>死ね死ね死ね　死ね死ね死ね</p>
<p>世界の地図から消しちまえ！（死ね！）</p>
<p>死ね死ね死ねー　死ね死ね死ねー　</p>
<p>死ね死ね死ねー　死ね死ね死ねー　</p>
<hr>
<p>死ね死ね死ねー　死ね死ね死ねー　</p>
<p>死ね死ね死ねー　死ね死ね死ねー　</p>
<p>死ね！死ね！ 死ね死ね死ね死ね~死んじまえ</p>
<p>黄色い猿めをやっつけろ</p>
<p>ゆめも希望も奪ってしまえ</p>
<p>死ね！（ア~~）死ね！（ウ~~）死ね死ね！</p>
<p>地球の外へ放り出せ</p>
<p>黄色いニッポンぶっ潰せ</p>
<p>死ね死ね死ね 死ね死ね死ね</p>
<p>世界の地図から消しちまえ！（死ね！）</p>
<p>死ね死ね死ねー　死ね死ね死ねー　（repeat *9） 　}}</small></p>
</div></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 現況

不過目前網路上自稱去死去死團員多為感嘆自己單身，僅為日常戲稱而已，並無實際有任何破壞他人情侶關係之行為。另一方面，亦有人借用「死死團」的名義，把死死團的精神「訂正」為「戀愛道德重整委員會」，意圖以「[死死精神](../Page/死死主義.md "wikilink")」來重整濫情的狀況，對抗『戀愛資本主義』社會風氣。

另一方面，去死團員對情侶的稱呼多為「愛你團」，源自情侶們時常把「愛你」兩字掛在嘴邊。去死團員交了男女朋友的話，則被稱為「叛團」。

去死團於2005年8月11日七夕情人節正式由網路走向實體化，於西門町發起遊行活動，並陸續於之後的2005年12月24日平安夜、2006年2月14日西洋情人節發起遊行活動，此後去死團便習慣於每年的西洋情人節、七夕情人節、平安夜等三個節日發起遊行活動至今，前述三個節日也被稱為死團的『三大節日』，主辦人鐵冰小雙也因此被拱為初代團長。

2006年2月14日晚上，[台灣的](../Page/台灣.md "wikilink")[臺北縣與](../Page/新北市.md "wikilink")[臺中市皆有去死團活動](../Page/臺中市_\(省轄市\).md "wikilink")，其中[臺北縣](../Page/新北市.md "wikilink")[淡水鎮](../Page/淡水區.md "wikilink")[漁人碼頭舉辦之活動有](../Page/漁人碼頭.md "wikilink")50多位去死團成員參加。據[TVBS](../Page/TVBS.md "wikilink")[記者訪問團長的介紹](../Page/記者.md "wikilink")\[2\]，是次活動目的是要淨化那些「誤入歧途」（即花心劈腿或為金錢利益交換而交往的）情侶們，這次也是歷次去死團吸引最多傳媒採訪的活動。

一些人認為台灣的去死去死團活动最為熱烈，自2005年[七夕開始](../Page/七夕.md "wikilink")，台灣的去死去死團於七夕、西洋情人節、聖誕節均有舉辦活動。而在2006年末開始，去死團亦有零星出現在中國城市如[廣州](../Page/廣州.md "wikilink")、[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")、[蘭州等](../Page/蘭州.md "wikilink")。

## 去死去死團精神

又名死死精神、死死主義或去死團精神，參與去死去死團的人所奉行的思想，可依照偏重方向分為兩大類：

### 反肉麻主義派

抗拒[肉麻主義思想的橫流濫觴](../Page/肉麻主義.md "wikilink")，拒絕拍拖（粵語，意指談戀愛）活動，甚至刻意拆散其他情侶。

有人認為，[林語堂才是死死主義的始創人](../Page/林語堂.md "wikilink")，原因是他對於[濫情思想的鞭撻](../Page/濫情思想.md "wikilink")，並指大眾應對濫情思想有所-{克}-制。他的這番言論，被某些人認為是死死主義的啟導思想（詳見[肉麻主義項目一](../Page/肉麻主義.md "wikilink")），由於部分人將對於情侶的攻擊（如拿衝天炮炸情侶）與此派思想及去死去死團劃上等號，目前較多數團員不支持此派，但仍有不少來胡鬧的[鄉民以此思想為基礎而背著去死團的名義到處攻擊情侶](../Page/鄉民_\(網路用語\).md "wikilink")，但這種行為在去死團中是被禁止的。

### 戀愛道德重整派

與溫和派的FFF團類似，主要是反對不正當戀愛以及不正當男女關係（包括花心、劈腿、當第三者、金錢味道濃厚的[戀愛與](../Page/戀愛.md "wikilink")[婚姻](../Page/婚姻.md "wikilink")、非自願性質的戀愛與婚姻、[一夜情](../Page/一夜情.md "wikilink")、[賣淫](../Page/賣淫.md "wikilink")、[買春](../Page/買春.md "wikilink")、濫交等），亦反對商業化交往方式及公開的肉麻行為，會以非暴力方式拆散不正當交往（亦即誤入歧途）的情侶，但不反對正當情侶交往，並會給予祝福，目前去死團主要偏向此派，尤其在2007年2月14日二代團長五元在西門町發表演說時已經明確說道：「我們反對的是情人節被商業化，還有那些在路上上演[活春宮的噁心](../Page/活春宮.md "wikilink")[情侶](../Page/情侶.md "wikilink")！」由此可見目前去死團的方向以此派為大宗。

此派認為現今[情人節的慶祝方式是](../Page/情人節.md "wikilink")[商人的炒作](../Page/商人.md "wikilink")，認為團員有權並有[義務拒絕此等過節方式](../Page/義務.md "wikilink")，有人以[馬克思主義觀點支持此說](../Page/馬克思.md "wikilink")\[3\]。在2007年的情人節前一星期，亦有網友透過報章表示要堅拒購物贈與女友，以免商人得逞\[4\]。2015年冬天，日本宅男更大舉上街抗議，誓言打倒耶誕節背後的資本主義陰謀。

### 去死主義

由初代團規發展出的東西，去死主義的中心是以正當談戀愛為主，在單身的時候，寧願沒有女朋友也不要隨便交個女友來濫情，而交男女朋友的時候，不花心、不劈腿、不利益交換，並且要用健康陽光的態度去談戀愛，另外，在己方還沒有決定要愛人之前，就要秉持著天下為公的精神，眾生平等，而當己方決定要追求某人時，就要用陽光的心態去追求另一半，不能有任何利益交換的心態、也不能有玩玩的心態去追求另一半，而是把對方當作是未來結婚的另一半來追求。

而在團員叛團的同時，此主義還是可以存在於已叛團之團員心中與行為中，所以說，此主義是可以適用於全天下人類的。

## 常見誤解

由於去死去死團初出現時的宗旨與現時所奉行的有所差異，加上團名「去死」二字，容易令人誤解去死團：

1.  有人對去死團的印象是從《[去吧！稻中乒團](../Page/去吧！稻中乒團.md "wikilink")》而來，就以為現實中的去死團也跟《稻中》描繪的完全一樣，是出於[妒忌情侶的甜蜜](../Page/妒忌.md "wikilink")、見不得別人好才會組成的團體。其實去死團本身帶有KUSO惡搞性質，《稻中》只是[惡搞的起點](../Page/惡搞.md "wikilink")，現在的去死團是以《稻中》為基礎進行[再創作](../Page/再創作.md "wikilink")，變成一個帶有惡搞、戲謔性質的團體。
2.  由於平時稱呼去死去死團會把前面的「戀愛」或「情侶」省略，有人就誤以為去死團是鼓吹[自殺的團體](../Page/自殺.md "wikilink")，於是把去死團視為散播不良思想的組織。其實去死團與自殺無關，「去死」是指「情侶去死」，並非叫人自殺。
3.  由於去死去死團是個以[惡搞為基礎而存在的非組織性游擊團體](../Page/惡搞.md "wikilink")，因此在網路上發表的言論皆與事實有些微差距，有許多搞不清楚狀況的人就因此把去死團視為一個惡劣且無理取鬧的流氓團體，事實上在網路上那些過度厭惡情侶的言論只是為了彰顯[惡搞的精神](../Page/惡搞.md "wikilink")，多數並非真實行為，而對情侶做出實際攻擊（如暴力對待、言語侮辱等，但不包括勸止和善意批評不當行為）在去死團中也是被禁止的。

## 漫画中的社团

  - [日本漫畫](../Page/日本漫畫.md "wikilink")《[虹之戰士](../Page/虹之戰士.md "wikilink")》（，港譯：彩虹化身俠）的虛構秘密會社，成員為[二戰中受日軍侵害的各國受害者家屬所組成](../Page/二戰.md "wikilink")，目的是為了叫日本人通通死光，以消他們心頭之恨。
  - 日本漫畫《[去吧！稻中乒團](../Page/去吧！稻中乒團.md "wikilink")》（）中的虚构组织。

## 小說裡的去死去死團

  - 台灣[輕小說](../Page/輕小說.md "wikilink")《[我與彼岸少女的煉愛交替](../Page/我與彼岸少女的煉愛交替.md "wikilink")》：由3個被愛情欺騙的靈體+1個女主角組成的去死去死團，目的是破壞男主角的約會。

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 羅悅全：《去死去死吧：好人大逆襲》城邦出版集團-商周2005年12月19日初版，ISBN 986-124-545-6
  - 《2005年裡屋死死團聖戰日行動匯報》─貓撲網
  - 《從馬克思主義觀點看去死去死團》
  - [跨傳媒討論區(「歷史研究」去死去死團源流考)](https://web.archive.org/web/20070604091426/http://www.crossmedia.com.hk/f/index.php?showtopic=15915)
  - [單身族組「情侶去死團」平安夜上街](https://web.archive.org/web/20061219072022/http://www1.appledaily.atnext.com/template/apple/art_main.cfm?iss_id=20061208&sec_id=4104&subsec_id=6238241&art_id=6600140)，香港《[蘋果日報](../Page/蘋果日報.md "wikilink")》2006年12月8日

## 外部連結

  - [巴哈姆特KUSO版：去死團發源地](http://forum.gamer.com.tw/A.php?bsn=60084)
  - [台灣去死團官方論壇](http://www.56x2.com/)

## 参见

  - [好人文化](../Page/好人文化.md "wikilink")
  - [單身節](../Page/單身節.md "wikilink")
  - [光棍节](../Page/光棍节.md "wikilink")
  - [黑色情人節](../Page/黑色情人節.md "wikilink")

{{-}}

[Category:臺灣惡搞文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣惡搞文化 "wikilink")
[Category:网络文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:网络文化 "wikilink")
[Category:單身](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:單身 "wikilink")
[Category:台灣次文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣次文化 "wikilink")
[Category:代稱](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代稱 "wikilink")

1.  [情人節佔領戲院
    買光單號票光棍男阻情侶睇戲](http://hk.apple.nextmedia.com/international/art/20140213/18623704)
2.  [TVBS去死團活動報道(2006年2月14日)](http://www.tvbs.com.tw/news/news_list.asp?no=alisa20060214132642)
3.  [遊戲基地社群：KUSO萬萬歲：從馬克思主義觀點看去死去死團](http://forum.gamebase.com.tw/board_archive_function.jsp?cno=0&no=39009&mode=10&article_no=269583)
4.  [香港蘋果日報：港男發起情人節三不送](http://appledaily.atnext.com/template/apple/art_main.cfm?iss_id=20070204&sec_id=4104&subsec_id=6238241&art_id=6783051)