**去電池電路**（Battery Eliminator Circuit，縮寫
BEC），是一種用來取代[電池提供](../Page/電池.md "wikilink")[電力的](../Page/電力.md "wikilink")[電路](../Page/電路.md "wikilink")。去電池電路早期是用在使用[市電轉換為電池電力的場合](../Page/市電.md "wikilink")，現在多用在電池驅動但是需要高低電力的場合，可以用來節省電池需求。例如[馬達需要](../Page/馬達.md "wikilink")12V，而控制板需要5V時，就需要一組12V轉5V的去電池電路，而全部只需要一套12V電池。

## 遙控模型

在[遙控模型的領域](../Page/遙控模型.md "wikilink")，BEC是電子轉速控制（Electronic Speed
Control,
ESC）的一部份。BEC允許遙控模型只搭載一組電池（馬達電力來源為主）而不需要兩組（一組馬達電力另一組給遙控電路）。[遙控飛機所搭載具有BEC功能的電子轉速控制通常也具備低電壓截止電路](../Page/遙控飛機.md "wikilink")，用來防止電池電壓過低。當電壓低過偵測範圍，[螺旋槳馬達電力將會被切斷](../Page/螺旋槳.md "wikilink")，但飛行操縱面的動力會被保持，以便執行[滑翔](../Page/滑翔.md "wikilink")[著陸](../Page/著陸.md "wikilink")。電路如果沒有這個特性，則所有的控制將會在電力耗盡時全部失去，結果就是模型的一場災難。在某些場合，BEC是遙控接收器的一部份而不是電子轉速控制的一部份。

遙控模型使用的BEC通常是利用線性[穩壓器](../Page/穩壓器.md "wikilink")，並且根據穩壓器廠商建議的線路安裝，通常穩壓的[電壓是遙控接收機需要的](../Page/電壓.md "wikilink")5V。低壓差類型的穩壓器是理想的選擇，尤其是在電池芯數目很少的時候（這代表電池提供的電壓不高）。在小型遙控模型，1.5到2安培的電流提供是足夠的。中型遙控模型則需要到3安培的電流提供。BEC在大型遙控模型甚至要提供到5安培的電流供應。

在大電流供應的場合中，會使用複雜的[交換式電源供應器](../Page/交換式電源供應器.md "wikilink")，因為使用交換式電源供應器的BEC能夠比線性穩壓器提供更好的轉換效率。線性穩壓器的[功率消耗損失來自輸入與輸出的壓差與流過穩壓器](../Page/功率.md "wikilink")[電流的乘積](../Page/電流.md "wikilink")。舉例來說，10芯串連的鎳氫電池輸出電壓大約在12伏特。峰值電流約在5安培。這時BEC的功率損耗就會在(12
伏特 − 5 伏特) × 5 安培 = 35 瓦之多。35瓦的線性穩壓器將會產生大量的熱進而需要大面積的散熱器。而且他的轉換效率僅 (5 V /
12 V) = 41.7%。同樣的條件情況在交換式穩壓器卻可以高達90%的轉換效率\[1\]。

另外，[並聯一個大容量的](../Page/並聯.md "wikilink")[電容器在穩壓器的輸出是個好點子](../Page/電容器.md "wikilink")。在大型遙控飛機或船隻上，會把電容器並聯在[伺服馬達那一側](../Page/伺服馬達.md "wikilink")。

許多現在的遙控模型中的BEC都是用來轉換低電壓的[鋰電池到高電壓的](../Page/鋰電池.md "wikilink")12V。這是因為越來越多在玩無人飛行機。許多的製造商提供了這樣的BEC造成玩家的困惑，因為這與早期BEC的12伏特應用大相逕庭。

## 載具

BEC也被用在某些[摩托車或全地形車](../Page/摩托車.md "wikilink")，可減少電池的使用以便減少載重。原本需要用到電池的部分被一顆大容量電容器取代，可用來減低[交流發電機產生的脈波波動](../Page/交流發電機.md "wikilink")。這樣的設計為的是用來提供電力給電發裝置。

## 參照

## 相關條目

  - [遙控伺服](../Page/遙控伺服.md "wikilink")

[Category:電力電路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電力電路 "wikilink")

1.  Basic Concepts of Linear Regulator and Switching Mode Power Supplies
    - <http://cds.linear.com/docs/en/application-note/AN140fa.pdf>