**去甲肾上腺素**（[INN名称](../Page/INN.md "wikilink")：**Norepinephrine**、**nor-epinephrine**，也称**Noradrenaline**、**nor-adrenaline**--，缩写**NE**或**NA**），旧称**正肾上腺素**，学名1-(3,4-二羟苯基)-2-氨基乙醇，是[肾上腺素去掉](../Page/肾上腺素.md "wikilink")
*N*-[甲基后形成的物质](../Page/甲基.md "wikilink")，在化学结构上也属于[儿茶酚胺](../Page/儿茶酚胺.md "wikilink")。它既是一种[神经递质](../Page/神经递质.md "wikilink")，主要由交感节后神经元和脑内[肾上腺素能神经末梢合成和分泌](../Page/肾上腺素能神经末梢.md "wikilink")，是后者释放的主要[递质](../Page/递质.md "wikilink")，也是一种[激素](../Page/激素.md "wikilink")，由[肾上腺髓质合成和分泌](../Page/肾上腺髓质.md "wikilink")，但含量较少。循环血液中的去甲肾上腺素主要来自肾上腺髓质。

## 性质

其重[酒石酸盐为白色无臭结晶性粉末](../Page/酒石酸.md "wikilink")，味苦。见光或遇空气易变质。易溶于水，微溶于[乙醇](../Page/乙醇.md "wikilink")，难溶于[乙醚](../Page/乙醚.md "wikilink")、[氯仿](../Page/氯仿.md "wikilink")。
\(\rm \ [\alpha ]_D^{25} \ -\!10.7^o\)（C = 1.6，水）。

[左旋去甲肾上腺素游离碱为结晶性粉末](../Page/左旋.md "wikilink")，比旋光度
\(\rm \ [\alpha ]_D^{25} \ -\!37.3^o\)（C =
5％，1摩尔/升[盐酸水溶液](../Page/盐酸.md "wikilink")）。

## 化学合成

[邻苯二酚与](../Page/邻苯二酚.md "wikilink")[氯乙酸和](../Page/氯乙酸.md "wikilink")[三氯氧磷共热生成](../Page/三氯氧磷.md "wikilink")3,4-二羟基氯乙酰苯，用[氨的醇溶液](../Page/氨.md "wikilink")[氨解生成相应的](../Page/氨解.md "wikilink")[胺](../Page/胺.md "wikilink")，最后[钯碳催化下羰基](../Page/钯碳.md "wikilink")[加氢](../Page/加氢.md "wikilink")，即得外消旋去甲肾上腺素。\[1\]

## 生物合成

[酪氨酸在](../Page/酪氨酸.md "wikilink")[酪氨酸羟化酶催化下发生羟基化得到](../Page/酪氨酸羟化酶.md "wikilink")[二羟基苯丙氨酸](../Page/二羟基苯丙氨酸.md "wikilink")（L-DOPA）。二羟基苯丙氨酸在[磷酸吡哆醛和](../Page/磷酸吡哆醛.md "wikilink")[DOPA脱羧酶作用下](../Page/DOPA脱羧酶.md "wikilink")[脱羧生成](../Page/脱羧.md "wikilink")[多巴胺](../Page/多巴胺.md "wikilink")。最后多巴胺在[多巴胺-β-羟化酶和辅因子](../Page/多巴胺-β-羟化酶.md "wikilink")[抗坏血酸存在下](../Page/抗坏血酸.md "wikilink")，发生羟基化，得到去甲肾上腺素。

## 用途

去甲肾上腺素是一种[肾上腺素受体激动药](../Page/肾上腺素受体激动药.md "wikilink")，有收缩血管、升高血压的作用。药用的是人工合成的[左旋体](../Page/左旋体.md "wikilink")，常用其重[酒石酸盐](../Page/酒石酸.md "wikilink")。去甲肾上腺素在微酸性溶液中较稳定。注射剂含稳定剂，故可保存。

去甲肾上腺素用于[休克治疗已不占重要地位](../Page/休克.md "wikilink")，目前仅限于[嗜铬细胞瘤切除以后及早期神经源性休克或药物中毒时的](../Page/嗜铬细胞瘤.md "wikilink")[低血压](../Page/低血压.md "wikilink")。本药稀释口服，可使食道和胃内血管收缩产生局部止血作用。\[2\]

## 作用机制

去甲肾上腺素可与和两类[肾上腺素能受体结合](../Page/肾上腺素能受体.md "wikilink")。与肾上腺素相比，去甲肾上腺素主要与受体（包括和）结合，但对受体的激动作用略弱，对受体的激动作用较弱，对受体基本无作用。

静脉注射去甲肾上腺素可使全身血管，尤其是小动脉和小静脉收缩，使动脉血压升高。而血压升高又可使压力感受性反射活动增强，其对心脏的效应超过去甲肾上腺素对心脏的直接效应，故引起心率减慢。\[3\]
又由于强烈的血管收缩作用，使得外周阻力增高，增加了血液射血的阻力，因此心排出量无明显增加，有时反而有所下降。\[4\]

## 体内过程

去甲肾上腺素用于粘膜表面、皮下或肌肉注射时因剧烈的局部血管收缩，吸收很少。口服在肠道内被碱性的肠液破坏，经肠道和肝脏时又通过结合和氧化而被破坏故无效。所以本药主要通过[静脉注射给药](../Page/静脉注射.md "wikilink")。进入体内的外源性去甲肾上腺素很快从血中消失，被去甲肾上腺素能神经摄取，从而进入心脏以及肾上腺髓质等。它进一步被肝脏和其他组织的[儿茶酚-*O*-甲基转移酶](../Page/儿茶酚-O-甲基转移酶.md "wikilink")（COMT）、[单胺氧化酶](../Page/单胺氧化酶.md "wikilink")（MAO）和[苯乙醇胺-*N*-甲基转移酶](../Page/苯乙醇胺-N-甲基转移酶.md "wikilink")（PNMT）代谢为[去甲变肾上腺素](../Page/去甲变肾上腺素.md "wikilink")、[3,4-二羟基扁桃酸](../Page/3,4-二羟基扁桃酸.md "wikilink")、[3-甲氧基-4-羟基扁桃酸](../Page/3-甲氧基-4-羟基扁桃酸.md "wikilink")（VMA）、[3-甲氧基-4-羟基苯基乙二醇](../Page/3-甲氧基-4-羟基苯基乙二醇.md "wikilink")（MOPEG）和[肾上腺素等产物而失活](../Page/肾上腺素.md "wikilink")。静脉注射或滴注标记的去甲肾上腺素96小时后，尿中NA及代谢物所占的百分率为：原形4～16％，结合的NA
8％，VMA 32％，结合的去甲变肾上腺素18％。\[5\]

## 相關條目

  - [去甲基腎上腺素 (藥物)](../Page/去甲基腎上腺素_\(藥物\).md "wikilink")

## 参考

## 外部連接

  - [NORADRENALIN](https://web.archive.org/web/20120923232314/http://www.uni-duesseldorf.de/WWW/MedFak/KlinChem/Leistungsverzeichnis/Parameter/noradrenalin.htm)


[Category:强心剂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:强心剂 "wikilink")
[Category:儿茶酚胺](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:儿茶酚胺 "wikilink")
[Category:肾上腺髓质激素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:肾上腺髓质激素 "wikilink")
[Category:神经递质](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神经递质 "wikilink")
[Category:注意力不足過動症生物學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:注意力不足過動症生物學 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.