**縣**，在汉语中为[行政区划单位名称](../Page/行政区划.md "wikilink")。在[中国](../Page/中国.md "wikilink")[先秦时代作为](../Page/先秦时代.md "wikilink")[地名出现](../Page/地名.md "wikilink")，至[春秋战国时演变为行政区单位](../Page/春秋战国.md "wikilink")，沿用至今，扩展出[县级行政区的概念](../Page/县级行政区.md "wikilink")。成为[漢字文化圈传统意义上和法律地位上的地方行政單位名稱](../Page/漢字文化圈.md "wikilink")，歷史悠久。不過在今日的[日本](../Page/日本.md "wikilink")，**縣**是國家最高等級行政區。

做为中国历史悠久的行政区单位，现代中国学者认为，县是中国历代封建王朝地方行政的分水岭，有「[皇权不下县](../Page/皇权.md "wikilink")」之说。其观点认为中央政府的行政仅触及县以上行政区，县以下则是处于「[地方](../Page/乡土自治.md "wikilink")[自治](../Page/自治.md "wikilink")」状态\[1\]。

## 历史

### 起源

「縣」在《[說文解字](../Page/說文解字.md "wikilink")》中釋為「繫也」，注為「此本是縣挂之縣，借爲州縣之縣。今俗加心，別作懸，義無所取」。意指今日之「懸」字即為古代「縣」，後來因引申作為行政區名使用，故兩字漸分歧。

在中国，“县”成为[行政区单位名称始于](../Page/中国行政区划.md "wikilink")[春秋时期](../Page/春秋时期.md "wikilink")。中国学界对县的起源研究自1930年代起步\[2\]。当代研究者将县的演进过程归纳为三个阶段，即“县鄙之县”到“县邑之县”再到“郡县之县”\[3\]。[西周时期](../Page/西周.md "wikilink")，一国之区域主要以国（或称都）、野（或称鄙）区分，此时的县即**县鄙之县**。[春秋时期](../Page/春秋时期.md "wikilink")，最初主要设置在各诸侯国的边疆之地，当时的[楚](../Page/楚国.md "wikilink")、[秦](../Page/秦国.md "wikilink")、[晋](../Page/晋国.md "wikilink")、[魏等诸侯大国兼并了周围的其它小国](../Page/魏国_\(战国\).md "wikilink")，不再另行封建的，就在原来的国的地方设置为县。是为**县邑之县**。有记录最早的县，是《[史记](../Page/史记.md "wikilink")\[4\]》所记[秦武公十年](../Page/秦武公.md "wikilink")（前688年）“初县之”的[邽县](../Page/邽县.md "wikilink")、[冀县](../Page/冀县_\(秦国\).md "wikilink")，以及次年的[杜县](../Page/杜县.md "wikilink")、[郑县](../Page/郑县_\(秦国\).md "wikilink")。到了春秋后期，各国把县制推广到内地，渐渐地在边疆之地设[郡](../Page/郡.md "wikilink")，郡的面积比县大，却地广人稀，行政地位比县低，但是军事力量和重要性则超过县。[战国时期](../Page/战国时期.md "wikilink")，各国疆域逐渐成型，即使边境也逐渐繁荣起来，才开始在郡下设县，逐渐产生郡、县两级制。是为**郡县之县**。

### 秦汉

自前235年起，[秦灭六国](../Page/秦灭六国.md "wikilink")，逐步统一中国。秦国在获得新的疆域过程中，依然延续此前习惯，不再分封。前221年，[秦朝政府推行单一的郡县制](../Page/秦朝政府.md "wikilink")，将[全国分为三十六郡](../Page/秦朝行政区划.md "wikilink")，郡下设县，由此确立了[郡、县二级制](../Page/郡县制.md "wikilink")。

[西汉初](../Page/西汉.md "wikilink")，建立[郡县制和](../Page/郡县制.md "wikilink")[封国制并行的行政区划体制](../Page/封国制.md "wikilink")，是为[郡国制](../Page/郡国制.md "wikilink")。[漢朝行政區劃中](../Page/漢朝行政區劃.md "wikilink")，郡、[国管县](../Page/封国.md "wikilink")。银雀山竹简《库法》云：“大县百里，中县七十里，小县五十里。大县两万家，中县万五千家，小县万家。”根据《汉书·百官公卿表》，县置令长，“万户以上为令，秩千石至六百石；减万户为长，秩五百石至三百石”。县之下，以[鄉里制管理](../Page/鄉里制.md "wikilink")。

### 汉以后

东汉及以后，[州成为](../Page/州.md "wikilink")[一级行政区](../Page/一级行政区.md "wikilink")，建立起州、[郡](../Page/郡.md "wikilink")、县的三级行政区体制。汉朝以後，各个时期、各个地方或同一辖域因行政区划制度的不同，县可能被郡、府、州或军、监所辖，上级行政区常有变动，但县做为主要的三级或四级行政区单位则是相对稳定的。[隋](../Page/隋朝.md "wikilink")[唐後](../Page/唐朝.md "wikilink")，縣相继隸屬於[府](../Page/府_\(行政區劃\).md "wikilink")、[州](../Page/州.md "wikilink")，或[军](../Page/軍_\(行政區劃\).md "wikilink")、[监](../Page/监.md "wikilink")。[明](../Page/明朝行政區劃.md "wikilink")[清行政区划体制中](../Page/清朝行政区划.md "wikilink")，县是主要的三级行政单位。

## 现代

### 中華民國

#### [大陸時期](../Page/中華民國大陸時期.md "wikilink")

[中華民國行政區劃繼承](../Page/中華民國行政區劃.md "wikilink")[清朝行政區劃](../Page/清朝行政區劃.md "wikilink")，但勵行行政區層級簡化。[民國初年隸屬於](../Page/民國初年.md "wikilink")[道](../Page/道_\(行政区划\).md "wikilink")，1928年宣布廢道制，縣直接隸屬於[省](../Page/省_\(中華民國\).md "wikilink")。但由於出現省下縣分過多，控制力不彰；故某些省又設置[行政督察區做中介以方便管理](../Page/行政督察區.md "wikilink")。

#### [臺灣時期](../Page/臺灣戰後時期.md "wikilink")

[中華民國自](../Page/中華民國.md "wikilink")1949年後僅統治[台澎金馬地區](../Page/臺灣地區.md "wikilink")（[自由地區](../Page/自由地區.md "wikilink")），因實際管轄領土縮小，[縣乃直接由](../Page/縣_\(中華民國\).md "wikilink")[臺灣省管轄](../Page/臺灣省.md "wikilink")。1998年修憲以後，[省虛級化](../Page/台灣省政府功能業務與組織調整.md "wikilink")，改由[中央政府](../Page/中央政府.md "wikilink")（[行政院](../Page/行政院.md "wikilink")）內政部直接管轄，成為實質上的一級行政區。

  - 目前[中華民國自由地區共有](../Page/中華民國行政區劃.md "wikilink")14個縣：[臺灣本島](../Page/臺灣.md "wikilink")11縣，[澎湖](../Page/澎湖.md "wikilink")、[金門](../Page/金門.md "wikilink")、[連江](../Page/中華民國連江縣.md "wikilink")（[馬祖](../Page/馬祖.md "wikilink")）各一縣。

### 中华人民共和国

[中华人民共和国随着](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[行政督察区名称的变更](../Page/行政督察区.md "wikilink")，除各直辖市均隶属于[专区](../Page/专区.md "wikilink")（行政督察专区）、[地区或](../Page/地区.md "wikilink")[地级行政区](../Page/地级行政区.md "wikilink")，现除各直辖市、海南省直管县外均为[地级行政区的下一级行政区](../Page/地级行政区.md "wikilink")。随着[撤县设市和](../Page/撤县设市.md "wikilink")[撤县改区的浪潮](../Page/撤县改区.md "wikilink")，越来越多的县成为[县级市和](../Page/县级市.md "wikilink")[市辖区](../Page/市辖区.md "wikilink")。

## 其他

[日本的縣是一級行政區](../Page/縣_\(日本\).md "wikilink")。

### 翻譯用詞

[县（Daerah）在马来西亚则是二或三级行政区](../Page/马来西亚县份.md "wikilink")。

[漢字文化圈中](../Page/漢字文化圈.md "wikilink")，「縣」在中國大陸是普遍作為國外第二/三級行政区划单位的汉译（在台灣是譯作「郡」），如[印度](../Page/印度.md "wikilink")“[邦](../Page/印度行政区划.md "wikilink")”以下区划district译作“[縣](../Page/印度县级行政区划.md "wikilink")”；[汉语常将](../Page/汉语.md "wikilink")[英文的county译作](../Page/英文.md "wikilink")“县”，如[美國的行政區劃](../Page/美國.md "wikilink")「[縣](../Page/縣_\(美國\).md "wikilink")」，但对[英国的行政区划单位county则译作](../Page/英国.md "wikilink")“[郡](../Page/郡_\(英格蘭\).md "wikilink")”。

## 注释

## 参见

  - [縣官](../Page/縣官.md "wikilink")
  - [中国古代行政区划](../Page/中国古代行政区划.md "wikilink")
  - [日本行政區劃](../Page/日本行政區劃.md "wikilink")
  - [中華民國行政區劃](../Page/中華民國行政區劃.md "wikilink")
  - [马来西亚行政区划](../Page/马来西亚行政区划.md "wikilink")

[Category:县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:县 "wikilink")
[Category:亚洲行政区划单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚洲行政区划单位 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  《三家注[史记](../Page/史记.md "wikilink")·秦本纪第五》武公元年，伐彭戏氏......十年，伐邽、冀戎，初县之。集解地理志陇西有上邽县。应劭曰：“即邽戎邑也。”冀县属天水郡。十一年，初县杜、郑。