**县街街道**是[中国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[云南省](../Page/云南省.md "wikilink")[昆明市](../Page/昆明市.md "wikilink")[安宁市下辖的一个](../Page/安宁市.md "wikilink")[街道办事处](../Page/街道办事处.md "wikilink")，位于安宁市区以南8公里，东与安宁市[金方街道办事处](../Page/金方街道.md "wikilink")、昆明市[西山区相连](../Page/西山区_\(昆明市\).md "wikilink")，南与安宁市[八街街道](../Page/八街街道.md "wikilink")、[晋宁县](../Page/晋宁县.md "wikilink")[二街镇接壤](../Page/二街镇.md "wikilink")，西与[易门县](../Page/易门县.md "wikilink")[六街街道连接](../Page/六街街道.md "wikilink")，北与安宁市[草铺街道毗邻](../Page/草铺街道.md "wikilink")。面积266平方公里。因[元](../Page/元朝.md "wikilink")[明时期为三泊县城](../Page/明朝.md "wikilink")，为一较大的集镇，故名。\[1\]
2006年3月区划调整时，撤销原县街乡和鸣矣河乡，两乡合并，建立县街镇。2011年4月安宁市正式在全域撤镇设[街道办事处](../Page/街道办事处.md "wikilink")，改为街道办事处\[2\]。

## 行政区划

县街共辖10个行政村，分别是：

县街村、下元良村、雁塔村、石江村、鸣矣河村、甸东村、耳目村、王家庄村、石庄村、双村村。

## 经济

县街经济以农业为主，目前形成了以[烤烟](../Page/烤烟.md "wikilink")、[水果](../Page/水果.md "wikilink")、[蔬菜](../Page/蔬菜.md "wikilink")、养殖四大主要产业。矿产资源主要有主要为磷矿石和[石灰石](../Page/石灰石.md "wikilink")。\[3\]

## 发展目标

县街在安宁市城市总体规划中能定位为：“生态农业观光旅游区，南部水资源保护区”。按照2011年3月，云南省城乡规划设计研究院向县街政府提交的县街总体规划（2009-2030）发展目标，县街各主要行政村的职能定位为\[4\]：

  - 县街：镇域综合服务中心，职教园区配套服务基地，安宁市城郊综合区和主城后备发展区；
  - 鸣矣河：县街农副产品加工基地，县街东南部重要集镇；
  - 王家庄：县街新型科技园区，重要的交通运输基地；
  - 下元良：县街西部水资源保护地、重要的矿产资源开发点；
  - 石庄：县街南部主要的农业产业园区，[八街河流域保护区](../Page/八街河.md "wikilink")；
  - 耳目：农业产业园区，县街东部矿产资源开发区；
  - 雁塔：苗圃种植基地，农业产业园区。

## 参考资料

## 外部链接

  - [县街街道办事处](http://ynxxgk.yn.gov.cn/M1/Default.aspx?int_DepartmentID=9728)

[Category:安宁市行政区划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安宁市行政区划 "wikilink")
[Category:昆明市街道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:昆明市街道 "wikilink")

1.
2.
3.
4.