**友立資訊股份有限公司**（），是1989年8月5日在[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[台北市所創立的](../Page/台北市.md "wikilink")[電腦軟體](../Page/電腦軟體.md "wikilink")[公司](../Page/公司.md "wikilink")，為全球知名[影像處理](../Page/影像處理.md "wikilink")、網頁圖形設計、和[多媒體視訊編輯軟體的專業研發及行銷公司](../Page/多媒體.md "wikilink")。主要致力於與[Windows作業系統相容的影像與視訊產品工具的研發及銷售](../Page/Microsoft_Windows.md "wikilink")。多年來隨著資訊發展的趨勢與市場的需求，友立的產品範疇逐漸拓展，除一系列由專業到消費性家用的影像處理軟體之外，更切入數位資訊多媒体、[3D文字圖形製作](../Page/3D.md "wikilink")、[非線性剪輯與](../Page/非线性编辑.md "wikilink")[DVD製作燒錄的領域](../Page/DVD.md "wikilink")，並賦予每項產品[網際網路應用的特質](../Page/網際網路.md "wikilink")，成為國際軟體廠商與知名品牌。

友立資訊公司總部於2000年11月由台北市信義區東興路遷至台北市[內湖科技園區內](../Page/內湖科技園區.md "wikilink")。為了著重在國際自有品牌的建立，2000年底並於台灣[高雄成立研發辦公室](../Page/高雄.md "wikilink")，內部聘用超過270位以上的軟體專業人員，並在[美國](../Page/美國.md "wikilink")、[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")、[日本及](../Page/日本.md "wikilink")[中国大陆設立分公司](../Page/中国大陆.md "wikilink")，分別負責台灣、[亞洲](../Page/亞洲.md "wikilink")、[北美](../Page/北美.md "wikilink")、歐洲、日本的市場行銷以及業務推廣工作，並於[菲律賓成立產品商品化中心](../Page/菲律賓.md "wikilink")，為台灣少數以自有品牌產品行銷全球主要軟體市場的軟體廠商之一。

1999年3月，友立公司成為台灣第一家上櫃的軟體公司。2001年9月17日則成為台灣第一家上市的軟體公司，股票上市類股為電子股。

2005年4月13日友立資訊被[美商](../Page/美商.md "wikilink")公司以股票收購的方式併購為該集團下的子公司。2006年7月9日友立資訊[董事會通過與英特維台灣分公司](../Page/董事會.md "wikilink")合併案\[1\]，並於同年8月22日臨時[股東會中予以追認](../Page/股東會.md "wikilink")\[2\]，英特維數位科技以“現金對價、吸收合併”的方式合併友立資訊\[3\]，同時申請友立資訊股票下市\[4\]，並於2006年10月24日完成股票下市作業。友立與英特維公司合併基準日為2006年12月28日，英特維公司為存續公司。預計兩家公司合併後年度營收將達到1.5億美元（約50億新台幣）。

2006年8月29日[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[Corel公司宣佈以現金](../Page/Corel.md "wikilink")1.96億美元（約64億新台幣）買下美商英特維公司。

## 名稱由來

友立資訊是由[陳學群](../Page/陳學群.md "wikilink")、[廖敏芳及](../Page/廖敏芳.md "wikilink")[陳偉仁等三位好朋友所創立](../Page/陳偉仁.md "wikilink")。取名「**友立**」是因為這家公司是志同道合的朋友共同創立的事業，而「**資訊**」則取其以資訊軟體為該公司發展重點。

## 創辦人

友立資訊是在1989年8月5日由陳學群、廖敏芳及陳偉仁三位好朋友以及由[全友電腦派任的專業](../Page/全友電腦.md "wikilink")[經理人](../Page/經理人.md "wikilink")[陳力明在全友電腦支持下所創立](../Page/陳力明.md "wikilink")。

### 陳學群

陳學群（）是友立資訊創辦人之一。1999年5月除擔任友立資訊資深副總之外，並兼任[友笙資訊董事長兼總經理](../Page/友笙資訊.md "wikilink")。1999年12月6日昇任友立資訊董事長。2001年4月1日因看好行動資訊市場的商機，辭去友立資訊董事長一職以專任友笙資訊經理人，並改組友笙資訊成為行動資訊應用軟體公司。後來友笙資訊經營成效卓著，被[宏達國際電子併購並再度轉型為](../Page/宏達國際電子.md "wikilink")[智慧型手機代工公司](../Page/智慧型手機.md "wikilink")，現在陳學群為宏達國際電子研發副總經理。2013年2月已經跳槽至[華碩擔任技術長一職](../Page/華碩電腦.md "wikilink")。2016年離開華碩。

### 廖敏芳

[Lewis_Liaw_20061105.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lewis_Liaw_20061105.jpg "fig:Lewis_Liaw_20061105.jpg")
廖敏芳（）是友立公司創辦人之一，畢業於[國立交通大學並在該校取得碩士學位](../Page/國立交通大學.md "wikilink")。在創立友立之前，曾在[資策會任職六年](../Page/資訊工業策進會.md "wikilink")。

廖敏芳為軟體業數位視訊領域中重要的專家之一。作為友立公司研發部門的負責人，他曾開發了友立第一套視訊編輯軟體，且與業界數家著名公司，如[邁創](../Page/Matrox.md "wikilink")、[帝盟多媒體](../Page/帝盟多媒體.md "wikilink")、[Data
Translation](../Page/Data_Translation.md "wikilink")、[Fast
Multimedia](../Page/Fast_Multimedia.md "wikilink")、[Miro](../Page/Miro.md "wikilink")、[三星電子](../Page/三星電子.md "wikilink")、[創新科技及](../Page/創新科技.md "wikilink")[AZ-Tech簽下](../Page/AZ-Tech.md "wikilink")[OEM](../Page/OEM.md "wikilink")[契約](../Page/契約.md "wikilink")。之後廖敏芳繼續推動友立目前的視訊產品線並擔任公司與主要企業夥伴間的聯絡人。

在2005年4月之前擔任友立美國子公司總經理，任內在友立美國子公司協助成立光碟燒錄核心技術團隊。在2005年4月英特維數位科技完成收購友立資訊之後昇任為友立總公司總經理。2005年9月因個人因素辭職。

### 陳偉仁

陳偉仁（）是友立資訊創辦人之一。1981年進入[台灣電力公司服務](../Page/台灣電力公司.md "wikilink")，利用[個人電腦在](../Page/個人電腦.md "wikilink")[CP/M系統上開發](../Page/CP/M.md "wikilink")「圖形線上電壓與電流監視系統」。1983年到1985年，在國立[交通大學進修](../Page/交通大學.md "wikilink")，完成[計算機工程](../Page/計算機工程.md "wikilink")[碩士的學位](../Page/碩士.md "wikilink")。畢業後進入[資訊工業策進會服務](../Page/資訊工業策進會.md "wikilink")，開發全世界第一套在[Microsoft](../Page/Microsoft.md "wikilink")
Windows
1.0的黑白影像處理程式，並陸續與台灣的[全友電腦](../Page/全友電腦.md "wikilink")、[宏碁](../Page/宏碁.md "wikilink")、[東元科技](../Page/東元科技.md "wikilink")…，以及日本的[Ricoh](../Page/Ricoh.md "wikilink")、[義大利的](../Page/義大利.md "wikilink")[Olivetti的影像](../Page/Olivetti.md "wikilink")[掃描器搭售](../Page/掃描器.md "wikilink")，行銷到世界各地。1988年，獲選為[中華民國資訊產業十大傑出人物之一](../Page/中華民國資訊產業十大傑出人物.md "wikilink")。

1989年與另兩位夥伴陳學群及廖敏芳創立友立資訊，隔年開發全世界第一套在Microsoft Windows 2.0的全彩影像處理程式[La
Palette](../Page/La_Palette.md "wikilink")，與包括[HP](../Page/HP.md "wikilink")、全友電腦等許多世界知名的彩色影像掃描器搭售，並開始進入全世界的[零售市場](../Page/零售市場.md "wikilink")。後來繼續參與[ImagePals及](../Page/ImagePals.md "wikilink")[PhotoImpact等產品的研發](../Page/PhotoImpact.md "wikilink")。在[影像處理的](../Page/影像處理.md "wikilink")[套裝軟體領域當中](../Page/套裝軟體.md "wikilink")，他負責的產品都曾多次榮獲歐、美、日等知名媒體的肯定，對影像核心技術與產品定義有深入的研究。

2001年起擔任友立資訊董事長並兼任總經理，直到2005年4月友立資訊被美商[英特維數位科技收購後才退休離開友立資訊經營團隊](../Page/英特維數位科技.md "wikilink")。退休後完成[台灣大學](../Page/台灣大學.md "wikilink")[EMBA課程學業並從事志工活動](../Page/EMBA.md "wikilink")，並自2006年1月起每個星期五晚上八點半在基督教[佳音廣播電台主持廣播節目](../Page/佳音廣播電台.md "wikilink")《新詩部-{}-落格》。

目前除擔任[基督教台北](../Page/基督教.md "wikilink")[信友堂](../Page/信友堂.md "wikilink")[長老外](../Page/長老.md "wikilink")，也成為一名文字創作者及攝影家，涉獵於[散文](../Page/散文.md "wikilink")、[童書](../Page/儿童文学.md "wikilink")、[新詩等文體創作](../Page/新詩.md "wikilink")，並出版詩集「旅行詩篇」及開攝影展。2006年11月出版他的第一本童書「胖子尋寶」。

### 陳力明

全友電腦所派任的專業經理人。在加入友立資訊擔任第一任總經理之前，為全友電腦副總經理。

## 沿革年表

  - 1989年8月5日公司成立於台北市信義區
  - 1989年12月完成第一套影像處理套裝軟體La Palette
  - 1990年5月iPhoto影像處理應用套裝軟體開發完成上市
  - 1990年12月友立美國子公司成立
  - 1991年3月PhotoStyler影像處理套裝軟體在美國上市
  - 1991年11月完成第一套視訊影像處理套裝軟體Video Panel
  - 1992年2月iPhoto Plus影像處理套裝軟體開發完成上市
  - 1992年4月ImagePals影像處理套裝軟體開發完成上市
  - 1993年7月完成第一套音訊處理軟體HQ-9000
  - 1993年9月完成第一套視訊編輯應用套裝軟體VideoStudio
  - 1994年3月MorphStudio影像特效處理套裝軟體開發完成上市
  - 1994年6月MediaStudio多媒體編輯處理套裝軟體開發完成上市
  - 1995年4月InstaMedia整合性多媒體播放套裝軟體開發完成上市
  - 1996年2月PhotoImpact影像編輯處理套裝軟體開發完成上市
  - 1996年9月PhotoImpact GIF/JPEG SmartSaver影像壓縮軟體上線行銷
  - 1996年9月iPhoto Express消費性影像處理套裝軟體開發完成上市
  - 1997年6月友立新事業部（NBU）正式成立，專責網際網路產品開發和行銷
  - 1997年7月WebRazor網際網路圖形製作套裝軟體開發完成上市
  - 1997年7月COOL 3D立體文字設計套裝軟體開發完成上市
  - 1997年12月友立日本子公司成立
  - 1998年8月友立德國子公司成立
  - 1999年3月中華民國第一家資訊軟體上櫃公司
  - 1999年5月與[網路家庭](../Page/網路家庭.md "wikilink")、[數位聯合電信與全友電腦合資創立](../Page/數位聯合電信.md "wikilink")[友笙資訊](../Page/友笙資訊.md "wikilink")，建立[百色買賣網經營](../Page/百色買賣網.md "wikilink")[C2C網路拍賣業務](../Page/C2C.md "wikilink")，陳學群兼任友笙資訊總經理。
  - 1999年12月友立美國網站被評選為全美年度十大線上軟體銷售網站
  - 1999年12月6日宣佈將轉型走向網路公司。原董事長許正勳、總經理陳力明分別交棒給原資深副總陳學群、原網路事業群副總廖信伶，並成立網站事業部。
  - 2000年11月搬遷至新購置的內湖區內湖路總部大樓，高雄研發辦公室同時成立。
  - 2001年4月1日關閉百色買賣網，友笙資訊轉型為[Information
    Appliance](../Page/Information_Appliance.md "wikilink")[應用軟體研發公司](../Page/應用軟體.md "wikilink")。友立創辦人陳學群辭去友立董事長一職，專任友笙資訊董事長兼總經理。友立董事長由陳偉仁接任。
  - 2001年9月17日友立資訊股票在[台灣證券交易所上市](../Page/台灣證券交易所.md "wikilink")，上市代碼為2487，為台灣第一家股票上市的軟體公司。
  - 2005年4月13日被美商英特維公司所收購，大股東全友電腦售出全部持有股份給英特維，董事長兼總經理陳偉仁退出經營團隊。友立資訊舉行董事會任命英特維董事長羅森洲為新任友立董事長，創辦人廖敏芳則被任命為總公司總經理。
  - 2005年7月公司總部搬遷至台北市內湖區瑞光路。
  - 2005年9月創辦人廖敏芳辭去總經理一職，由原任英特維數位科技顧問的劉啟民接任
  - 2006年7月9日友立資訊董事會宣佈將於年底與英特維數位科技合併，英特維數位科技為存續公司，合併日為2006年12月28日，並預告友立資訊將於十月股票下市。
  - 2006年8月22日友立資訊召開臨時股東會通過與英特維數位科技合併案及股票下市案。
  - 2006年10月24日友立資訊股票下市。
  - 2006年12月28日友立資訊被合併至英特維數位科技而結束。
  - 2007年與英特維併入Corel旗下

## 產品行銷通路

友立資訊產品的主要銷售方式可分為一般通路零售、硬體搭售及[網際網路線上銷售等三種方式](../Page/網際網路.md "wikilink")。

  - 一般通路零售，為透過全球各地區主要電腦資訊產品[經銷商以及教育市場經銷等通路銷售](../Page/經銷商.md "wikilink")。
  - 硬體搭售，主要是以將軟體產品搭售於掃描器（廠商如[NEC](../Page/NEC.md "wikilink")、全友電腦、[鴻友科技](../Page/鴻友科技.md "wikilink")）、[數位相機](../Page/數位相機.md "wikilink")（廠商如[三洋等](../Page/三洋.md "wikilink")）、[1394](../Page/1394.md "wikilink")[擷取卡](../Page/擷取卡.md "wikilink")（廠商如[創新科技](../Page/創新科技.md "wikilink")、[Alpha
    Data](../Page/Alpha_Data.md "wikilink")、[IO
    Data](../Page/IO_Data.md "wikilink")、[Dazzle](../Page/Dazzle.md "wikilink")、[Snazzi](../Page/Snazzi.md "wikilink")、華碩電腦、[微星科技等](../Page/微星科技.md "wikilink")）以及個人電腦（廠商如NEC、[東芝](../Page/東芝.md "wikilink")、[Frontier](../Page/Frontier.md "wikilink")、[Iiyama](../Page/Iiyama.md "wikilink")、[hp](../Page/hp.md "wikilink")、[Sotec](../Page/Sotec.md "wikilink")、[聯想電腦](../Page/聯想電腦.md "wikilink")、[方正等](../Page/北大方正.md "wikilink")）、[儲存裝置](../Page/儲存裝置.md "wikilink")（廠商如[羅技電子](../Page/羅技電子.md "wikilink")、[Melco](../Page/Melco.md "wikilink")）等電腦硬體週邊產品為主。
  - 網際網路線上銷售，則是藉由友立及相關經銷商之[全球資訊網線上銷售網站](../Page/全球資訊網.md "wikilink")，讓上網者直接透過網路購買下載版軟體產品或訂購產品。以上通路皆以友立資訊所創立的自有品牌“Ulead
    Systems”，行銷到全球各主要軟體市場，藉此建立品牌知名度和全球行銷網。目前多數主力產品同步推出8種不同語言版本的使用者介面，分別為[繁](../Page/繁體中文.md "wikilink")、[簡](../Page/簡體中文.md "wikilink")、日、英、德、法、義、西版，以符合各主要市場使用者的需求。而部分軟體產品更推出包含葡、荷、瑞典及[韓文在內](../Page/韓文.md "wikilink")11國語言版本。

## 產品

友立資訊的產品主要可以分成8大類，其中視訊軟體佔40.07%，影像及[數位家庭軟體佔](../Page/數位家庭.md "wikilink")31.55%，光碟燒錄軟體佔26.53%，其他佔1.85%。

  - 影像處理類：
      - [Ulead COOL 360](../Page/Ulead_COOL_360.md "wikilink")
      - [Ulead PhotoExplorer](../Page/Ulead_PhotoExplorer.md "wikilink")
      - [Ulead
        PhotoExpress](../Page/Ulead_PhotoExpress.md "wikilink")（中文名稱：友立[我形我速](../Page/我形我速.md "wikilink")，目前已經停止開發）
      - [Ulead PhotoExpress My
        Scrapbook](../Page/Ulead_PhotoExpress_My_Scrapbook.md "wikilink")
      - [Ulead
        PhotoImpact](../Page/Ulead_PhotoImpact.md "wikilink")（中文名稱：友立[Photo硬派](../Page/Photo硬派.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 視訊軟體類：
      - [Ulead COOL 3D](../Page/Ulead_COOL_3D.md "wikilink")
      - [Ulead COOL 3D Production
        Studio](../Page/Ulead_COOL_3D_Production_Studio.md "wikilink")
      - [Ulead DVD Player](../Page/Ulead_DVD_Player.md "wikilink")
      - [Ulead LiveStudio
        Personal](../Page/Ulead_LiveStudio_Personal.md "wikilink")
      - [Ulead MediaStudio
        Pro](../Page/Ulead_MediaStudio_Pro.md "wikilink")
      - [Ulead VideoGraphics
        Lab](../Page/Ulead_VideoGraphics_Lab.md "wikilink")
      - [Ulead
        VideoConverter](../Page/Ulead_VideoConverter.md "wikilink")
      - [Ulead
        VideoStudio](../Page/Ulead_VideoStudio.md "wikilink")（中文名稱：友立[會聲會影](../Page/會聲會影.md "wikilink")）
      - [Ulead VideoToolBox](../Page/Ulead_VideoToolBox.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 光碟燒錄類：
      - [Ulead Burn.Now](../Page/Ulead_Burn.Now.md "wikilink")
      - [Ulead BD
        DiscRecorder](../Page/Ulead_BD_DiscRecorder.md "wikilink")
      - [Ulead DVD
        DiskRecorder](../Page/Ulead_DVD_DiskRecorder.md "wikilink")
      - [Ulead DVD
        MovieFactory](../Page/Ulead_DVD_MovieFactory.md "wikilink")（中文名稱：友立[DVD錄錄燒或友立](../Page/DVD錄錄燒.md "wikilink")[DVD製片家](../Page/DVD製片家.md "wikilink")）
      - [Ulead DVD
        PictureShow](../Page/Ulead_DVD_PictureShow.md "wikilink")（中文名稱：友立[DVD拍拍燒](../Page/DVD拍拍燒.md "wikilink")）
      - [Ulead DVD WorkShop](../Page/Ulead_DVD_WorkShop.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 網路工具類：
      - [Ulead GIF Animator](../Page/Ulead_GIF_Animator.md "wikilink")
      - [Ulead GIF-X Plugin](../Page/Ulead_GIF-X_Plugin.md "wikilink")
      - [Ulead Menu.Applet](../Page/Ulead_Menu.Applet.md "wikilink")
      - [Ulead JavaRazor](../Page/Ulead_JavaRazor.md "wikilink")
      - [Ulead SmartSaver
        Pro](../Page/Ulead_SmartSaver_Pro.md "wikilink")
      - [Ulead WebRazor Pro](../Page/Ulead_WebRazor_Pro.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 手機類：
      - [Ulead PhotoExpress
        M-Style](../Page/Ulead_PhotoExpress_M-Style.md "wikilink")
      - [Ulead酷Young行動派](../Page/Ulead酷Young行動派.md "wikilink")
      - [Ulead DesignWire](../Page/Ulead_DesignWire.md "wikilink")
      - [Ulead眉飛色舞](../Page/Ulead眉飛色舞.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 簡易型燒錄類：
      - [Ulead Pocket DV
        Show](../Page/Ulead_Pocket_DV_Show.md "wikilink")
      - [Ulead Pocket
        SlideShow](../Page/Ulead_Pocket_SlideShow.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 數位家庭類：
      - [Ulead
        InstaMedia](../Page/Ulead_InstaMedia.md "wikilink")（[友立即時形樂](../Page/友立即時形樂.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 版權媒體類：
      - [Ulead Pick-A-Photo](../Page/Ulead_Pick-A-Photo.md "wikilink")
      - [Ulead Pick-A-Sound](../Page/Ulead_Pick-A-Sound.md "wikilink")
      - [Ulead Pick-A-Video](../Page/Ulead_Pick-A-Video.md "wikilink")
      - [Ulead動畫先鋒](../Page/Ulead動畫先鋒.md "wikilink")
      - [Ulead框飾插畫](../Page/Ulead框飾插畫.md "wikilink")
      - [Ulead設計師](../Page/Ulead設計師.md "wikilink")
      - [Ulead行業綜合](../Page/Ulead行業綜合.md "wikilink")

## 資料來源

<references/>

[Category:台灣已結業公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣已結業公司 "wikilink")
[Category:1989年成立的公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1989年成立的公司 "wikilink")
[Category:2007年結業公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年結業公司 "wikilink")
[Category:臺灣軟體公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣軟體公司 "wikilink")
[Category:1989年台灣建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1989年台灣建立 "wikilink")

1.  <http://tw.stock.yahoo.com/xp/20060705/49/8171815716.html>
2.  <http://tw.stock.yahoo.com/xp/20060822/49/81925211125.html>
3.  <http://tw.stock.yahoo.com/xp/20060705/50/81726371177.html>
4.  <http://tw.stock.yahoo.com/xp/20060705/49/8172718758.html>