**双壳纲**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：），又名**斧足綱**或**瓣鰓綱**，是[软体动物门的一个纲](../Page/软体动物门.md "wikilink")，生于海洋及淡水地区因有两片贝壳而得名。有7500种左右，体长达135公分。本纲动物的头部已经退化，足部呈斧状，体躯两侧各有1对瓣状的[鳃](../Page/鳃.md "wikilink")。壳侧生，开的过程是被动的，其关闭则需要相关肌肉的收缩完成。纤毛抖动在腮部扬起漩涡，使得水及其中的颗粒进入鰓部。口通过一条粘膜道以及触须吸取营养颗粒，

**双壳类软体动物**的许多种是重要的[养殖和](../Page/养殖.md "wikilink")[捕捞对象](../Page/捕捞.md "wikilink")，如[珍珠贝等](../Page/珍珠贝.md "wikilink")。

## 命名問題

「雙殼綱」這個名稱由[林奈命名](../Page/林奈.md "wikilink")，一直用到現在。其間有其他貝類學家建議過其他名稱，當中以**斧足类**（
<small>Goldfuss, 1820</small>）及**瓣鳃类**（ <small>de Blainville,
1824</small>）\[1\]這兩大陣營最為常見\[2\]。部份1960年代出版的文獻仍然使用這兩個名稱\[3\]。然而由於兩邊陣營支持者相當，爭持多年仍然沒有結果，相反「雙殼綱」這名稱簡單易明，使這個相對較為「中立」的名稱變得更為可取。所以從Cox開始，貝類學家慢慢都轉回使用這個舊稱。

## 分類

在2010年5月，一個有關雙殼綱的新分類在期刊《*[Malacologia](../Page/Malacologia.md "wikilink")*》發表。在這篇論文中，作者使用了多種[系统发生学的資訊](../Page/系统发生学.md "wikilink")，例如：分子分析學，解剖分析學，外殼形態學及外殼微構造等方法，去把本綱的物種重新分類。根據這個新的分類，雙殼綱的物種可以分成324個有效的科，當中有214個科只有化石樣本，110個物種延續至現在\[4\]。

另外根據Bieler et al.
(2014)的研究綜合了分子生物學及傳統的形態學分類，確認雙殼綱物種可分成兩大支序：[原鰓類](../Page/原鰓類.md "wikilink")（[Protobranchia](../Page/Protobranchia.md "wikilink")）及[Autobranchia](../Page/Autobranchia.md "wikilink")，而後者又可再分為
[翼形類](../Page/翼形類.md "wikilink")（[Pteriomorphia](../Page/Pteriomorphia.md "wikilink")）及[異殼類](../Page/異殼類.md "wikilink")（[Heteroconchia](../Page/Heteroconchia.md "wikilink")）。異殼類然後又再可分成[古异齿亚纲](../Page/古异齿亚纲.md "wikilink")（[Palaeoheterodonta](../Page/Palaeoheterodonta.md "wikilink")）及[异齿亚纲](../Page/异齿亚纲.md "wikilink")（[Heterodonta](../Page/Heterodonta.md "wikilink")）；而異齒亞綱又可再分為[始异齿下纲](../Page/始异齿下纲.md "wikilink")（Archiheterodonta）及[真异齿下纲](../Page/真异齿下纲.md "wikilink")（Euheterodonta）兩個支序。為免這些假設的分支把林奈分類愈分愈細微，原鰓類到異殼類的這兩級分支繼續維持作支序來看待
\[5\]\[6\]。

以下分類總覽雙殼綱物種的目級以上[總屬群組名稱](../Page/總屬群組名稱.md "wikilink")（Suprageneric
Group Name）\[7\]，各分元的詳細組成請參閱各自的條目\[8\]：

  - [异齿亚纲](../Page/异齿亚纲.md "wikilink")（Heterodonta）
      - [始异齿下纲](../Page/始异齿下纲.md "wikilink")（Archiheterodonta）
          - [心蛤目](../Page/心蛤目.md "wikilink")（Carditoida）：四個科
      - [真异齿下纲](../Page/真异齿下纲.md "wikilink")（Euheterodonta）
          - Unassigned Euheterodonta：四個科
          - [异韧带目](../Page/异韧带目.md "wikilink")（Anomalodesmata）：16個科
          - [海螂目](../Page/海螂目.md "wikilink")（Myoida）：四個科
          - [滿月蛤目](../Page/滿月蛤目.md "wikilink")（Lucinoida）：兩個科
          - [簾蛤目](../Page/簾蛤目.md "wikilink")（Veneroida）：30個科
  - [古异齿亚纲](../Page/古异齿亚纲.md "wikilink")（Palaeoheterodonta）
      - [三角蛤目](../Page/三角蛤目.md "wikilink")
        (Trigonioida)︓16個科，但當中有15個只有化石種。
      - [河蚌目](../Page/河蚌目.md "wikilink") (Unionoida) ：15個科，但有八個只有化石種。
  - [原鰓亞綱](../Page/原鰓亞綱.md "wikilink")（Protobranchia）'''
      - Order [Nuclanoida](../Page/Nuclanoida.md "wikilink")：八個科
      - [湾锦蛤目](../Page/湾锦蛤目.md "wikilink")（Nuculida）：三個科，但有一個只有化石種。
      - [蛏螂目](../Page/蛏螂目.md "wikilink")（Solemyoida）：兩個科
  - [真原鰓亞綱](../Page/真原鰓亞綱.md "wikilink") Euprotobranchia'''
      - Order [Fordillida](../Page/Fordillida.md "wikilink")：有兩個只有化石物種的科
      - Order
        [Tuarangiida](../Page/Tuarangiida.md "wikilink")：有一個只有化石物種的科
  - [翼形亚纲](../Page/翼形亚纲.md "wikilink") (Pteriomorphia)'''
      - [蚶目](../Page/蚶目.md "wikilink")（Arcoida）：七個科
      - [真翼形下纲](../Page/真翼形下纲.md "wikilink")（Eupteriomorphia）\[9\]
          - [牡蠣目](../Page/牡蠣目.md "wikilink")（Ostreoida）：兩個科
          - [海扇蛤目](../Page/海扇蛤目.md "wikilink")（Pectinoida）：八個科
          - [鶯蛤目](../Page/鶯蛤目.md "wikilink")（Pterioida）：四個科

## 參考文獻

## 外部連結

[Category:双壳纲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:双壳纲 "wikilink")
[Category:有殼亞門](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有殼亞門 "wikilink")
[Category:卡尔·林奈命名的生物分类](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卡尔·林奈命名的生物分类 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.