[Bijection.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bijection.svg "fig:Bijection.svg")
[數學中](../Page/數學.md "wikilink")，一個由[集合](../Page/集合.md "wikilink")\(X\)[映射至集合](../Page/映射.md "wikilink")\(Y\)的[函數](../Page/函數.md "wikilink")，若對每一在\(Y\)內的\(y\)，存在唯一一個在\(X\)內的\(x\)与其对应，則此函數為**對射函數**。

換句話說，\(f\)是雙射的，如果其為兩集合間的**一一對應**。即，同時為[單射和](../Page/單射.md "wikilink")[滿射](../Page/滿射.md "wikilink")。

例如，由[整數集合](../Page/整數.md "wikilink")\(\Z\)至\(\Z\)的函數\(\operatorname{succ}\)，其將每一個整數\(x\)連結至整數\(\operatorname{succ}(x)=x+1\)，這是一個雙射函數；再看一個例子，函數\(\operatorname{sumdif}\)，其將每一對實數\((x,y)\)連結至\(\operatorname{sumdif}(x,y) = (x + y, x - y)\)，這也是個雙射函數。

一雙射函數亦簡稱為**雙射**（）或**[置換](../Page/置換.md "wikilink")**。後者一般較常使用在\(X=Y\)時。以由\(X\)至\(Y\)的所有雙射組成的集合標記為\(X \leftrightarrow Y\)。

雙射函數在許多數學領域扮演著很基本的角色，如在[同構的定義](../Page/同構.md "wikilink")（以及如[同胚和](../Page/同胚.md "wikilink")[微分同構等相關概念](../Page/微分同構.md "wikilink")）、[置換群](../Page/置換群.md "wikilink")、[投影映射及許多其他概念的基本上](../Page/投影映射.md "wikilink")。

## 複合函數與反函數

一函數\(f\)為雙射的若且唯若其[逆關係](../Page/逆關係.md "wikilink")\(f^{-1}\)也是個函數。在這情況，\(f^{-1}\)也會是雙射函數。

兩個雙射函數\(f: X \leftrightarrow Y\)及\(g : Y \leftrightarrow Z\)的[複合函數](../Page/複合函數.md "wikilink")\(g\circ f\)亦為雙射函數。其反函數為\((g\circ f)^{-1} = (f^{-1})\circ (g^{-1})\)。

[Bijective_composition.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bijective_composition.svg "fig:Bijective_composition.svg")
另一方面，若\(g\circ f\)為雙射的，可知\(f\)是單射的且\(g\)是滿射的，但也僅限於此。

一由\(X\)至\(Y\)的關係\(f\)為雙射函數若且唯若存在另一由\(Y\)至\(X\)的關係\(g\)，使得\(g\circ f\)為\(X\)上的[恆等函數](../Page/恆等函數.md "wikilink")，且\(f\circ g\)為\(Y\)上的[恆等函數](../Page/恆等函數.md "wikilink")。必然地，此兩個集合會有相同的[勢](../Page/势_\(数学\).md "wikilink")。

## 雙射與勢

若\(X\)和\(Y\)為[有限集合](../Page/有限集合.md "wikilink")，則其存在一兩集合的雙射函數[若且唯若兩個集合有相同的元素個數](../Page/若且唯若.md "wikilink")。確實，在[公理集合論裡](../Page/公理集合論.md "wikilink")，這正是「相同元素個數」的*定義*，且廣義化至[無限集合](../Page/無窮.md "wikilink")，並導致了[基數的概念](../Page/基數.md "wikilink")，用以分辨[無限集合的不同大小](../Page/無限集合.md "wikilink")。

## 例子與反例

  - 對任一集合\(X\)，其[恆等函數為雙射函數](../Page/恆等函數.md "wikilink")。
  - 函數\(f : \R\rightarrow\R\)，其形式為\(f(x) = 2x + 1\)，是雙射的，因為對任一\(y\)，存在一唯一\(x = (y - 1)/2\)使得\(f(x) = y\)。
  - [指數函數](../Page/指數函數.md "wikilink")\(g : \R \rightarrow\R\)，其形式為\(g(x) = e^{x}\)，不是雙射的：因為不存在一\(\R\)內的\(x\)使得\(g(x) = -1\)，故\(g\)非為雙射。但若其[陪域改成正實數](../Page/到达域.md "wikilink")\(\R^{+} = (0,+\infty )\)，則\(g\)便是雙射的了；其反函數為[自然對數函數](../Page/自然對數.md "wikilink")\(\ln\)。
  - 函數\(h\) :
    \(\R \rightarrow [0,+\infty )\)，其形式為\(h(x) = x^2\)，不是雙射的：因為\(h(-1) = h(1) = 1\)，故\(h\)非為雙射。但如果把定義域也改成\([0,+\infty )\)，則\(h\)便是雙射的了；其反函數為正平方根函數。
  - \(\R \to \R : x \mapsto (x-1)x(x+1) = x^3 - x\)不是雙射函數，因為\(-1, 0\)和\(1\)都在其定義域裡且都映射至\(0\)。
  - \(\R \to [-1,1] : x \mapsto \sin(x)\)不是雙射函數，因為\(\pi/3\)和2\(\pi/3\)都在其定義域裡且都映射至\(\sqrt{3}/2\)。

## 性質

  - 一由[實數](../Page/實數.md "wikilink")\(\mathbb{R}\)至\(\mathbb{R}\)的函數\(f\)是雙射的，若且唯若其[圖像和任一水平線相交且只相交於一點](../Page/函數圖像.md "wikilink")。
  - 設\(X\)為一集合，則由\(X\)至其本身的雙射函數，加上其複合函數「\(\circ\)」的運算，會形成一個[群](../Page/群.md "wikilink")，即為\(X\)的[對稱群](../Page/對稱群.md "wikilink")，其標記為\(\mathfrak{S}(X)\)、\(\mathfrak{S}_{X}\)或\(X!\)。
  - 取一定義域的子集\(A\)及一陪域的子集\(B\)，則

\[|f(A)| = |A|\]且\(|f^{-1}(B)| = |B|\)。

  - 若\(X\)和\(Y\)為具相同[勢的](../Page/势_\(数学\).md "wikilink")[有限集合](../Page/有限集合.md "wikilink")，且\(f: X \to Y\)，則下列三種說法是等價的：

:\# \(f\)為一雙射函數。

:\# \(f\)為一滿射函數。

:\# \(f\)為一單射函數。

  - 一个严格的单调函数是双射函数，但双射函数不一定是单调函数（例如\(y = x^{-3}\)）。

## 雙射與範疇論

形式上，雙射函數恰好是[集合範疇內的](../Page/集合範疇.md "wikilink")[同構](../Page/同構.md "wikilink")。

## 另見

  - [等势](../Page/等势.md "wikilink")
  - [單射](../Page/單射.md "wikilink")
  - [同構](../Page/同構.md "wikilink")
  - [置換](../Page/置換.md "wikilink")
  - [對稱群](../Page/對稱群.md "wikilink")
  - [满射](../Page/满射.md "wikilink")
  - [雙射計數法](../Page/雙射計數法.md "wikilink")
  - [水平线测试](../Page/水平线测试.md "wikilink")

## 參考文獻

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 外部連結

  -
  -
  - [Earliest Uses of Some of the Words of Mathematics: entry on
    Injection, Surjection and Bijection has the history of Injection and
    related terms.](http://jeff560.tripod.com/i.html)

[Category:函数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:函数 "wikilink")
[Category:集合論基本概念](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:集合論基本概念 "wikilink")
[Category:数学关系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数学关系 "wikilink")
[Category:各类函数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各类函数 "wikilink")