[Hazel-green_eye_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hazel-green_eye_2.jpg "fig:Hazel-green_eye_2.jpg")
[Eagle_Haliaeetus_leucocephalus_Binocular.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Eagle_Haliaeetus_leucocephalus_Binocular.jpg "fig:Eagle_Haliaeetus_leucocephalus_Binocular.jpg")的眼睛。\]\]

**双眼视觉**，英文**Binocular
vision**，是指[生物在双](../Page/生物.md "wikilink")[眼视野范围互相重叠下](../Page/眼.md "wikilink")，所产生的[视觉](../Page/视觉.md "wikilink")。英文*binocular*的两个词根均来自于[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")，*bini*的意思是*双*，*colulous*的意思是*眼睛*\[1\]。
其成因为双眼因具有[瞳距](../Page/瞳距.md "wikilink")，而在[视网膜产生有差别但又基本相似的图像](../Page/视网膜.md "wikilink")，这种视觉信号传送至大脑之后，大脑将两幅图像之间的差异进行整合，即可判断出眼睛到物体之间的精准距离关系\[2\]。
与[单眼视觉相比](../Page/视觉.md "wikilink")，双眼视觉有四个明显的好处：

1.  比一只眼睛多一个备份，减少因损坏影响生存的几率。
2.  [视场范围更大](../Page/视场.md "wikilink")。比如说，人们两只眼睛的总视场有近 200 度，中间部分大概有
    120 度是双眼视觉区域，两侧各 40 度是单眼视觉区域\[3\]。
3.  [双眼加和作用使得两只眼睛能够相互弥补对方看不清的部分](../Page/双眼加和.md "wikilink")\[4\]。
4.  双眼视觉形成的[视差可以辅助产生精细的](../Page/视差.md "wikilink")[深度知觉](../Page/深度知觉.md "wikilink")，进而产生[立体视觉](../Page/立体视觉.md "wikilink")\[5\]
    。

双眼视觉通常伴随着视觉的融合，尽管两只眼睛中的图像并不相同，但是视觉在融合后可以产生单一的整体感觉\[6\]。
其他与双眼视觉有关的现象包括[utrocular
discrimination](../Page/utrocular_discrimination.md "wikilink")，[优势眼](../Page/优势眼.md "wikilink")，双眼竞争。如果双眼视觉出了问题，可以寻求[视轴矫正师医治](../Page/视轴矫正法.md "wikilink")。

## 视场和眼动

[Fieldofview-pigeon-owl.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fieldofview-pigeon-owl.svg "fig:Fieldofview-pigeon-owl.svg")（Pigeon）和[猫头鹰（鸮，xiao）](../Page/猫头鹰.md "wikilink")（Owl）的视野范围比较。\]\]
对于[被捕食者来说](../Page/被捕食者.md "wikilink")，他们的眼睛通常长在头的两侧，这样他们就能够拥有尽可能宽的[视野](../Page/视野.md "wikilink")，比如[兔](../Page/兔.md "wikilink")，[水牛和](../Page/水牛.md "wikilink")[羚羊](../Page/羚羊.md "wikilink")。这些动物的两只眼睛通常能够独立转动，这样可以增加视野范围。某些鸟类，即使保持眼睛不动，也可以实现360度的视野。而[捕食者的眼睛通常位于它们头部前方](../Page/捕食者.md "wikilink")，这样可以产生双眼视觉和[立体视觉](../Page/立体视觉.md "wikilink")。比如[人](../Page/人.md "wikilink")，[鹰](../Page/鹰.md "wikilink")，[狼和](../Page/狼.md "wikilink")[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")。然而还有一些捕食者，尤其是某些大型动物，如[蓝鲸和](../Page/蓝鲸.md "wikilink")[虎鲸](../Page/虎鲸.md "wikilink")，它们的眼睛却位于头的两侧。还有些动物并不是严格意义上的捕食者，如[果蝠和某些](../Page/狐蝠科.md "wikilink")[灵长类](../Page/灵长类.md "wikilink")，它们的眼睛是面向前方的。这些动物通常需要精细的[深度视觉来帮助它们提高抓取水果或者树枝的能力](../Page/深度视觉.md "wikilink")。

双眼前视动物的两只眼睛通常是联动的。当两只眼睛水平运动时，英文叫做
*version*。当两只眼睛朝相反的方向运动时叫做[聚散](../Page/聚散度（眼睛）.md "wikilink")，如果眼睛都朝[鼻侧转动](../Page/鼻侧.md "wikilink")，叫做[汇聚](../Page/汇聚（眼睛）.md "wikilink")，如果都朝[颞侧转动](../Page/颞侧.md "wikilink")，叫做[发散](../Page/发散（眼睛）.md "wikilink")。还有些动物，比如人（尤其是[外斜视患者](../Page/外斜视.md "wikilink")），还有[椋鸟](../Page/椋鸟科.md "wikilink")，它们的眼睛既可以将两只眼睛转到两边形成宽广的视野，也可以将两只眼睛汇聚形成立体视觉。一个很显著的例子是[变色龙](../Page/变色龙.md "wikilink")，它们的每只眼睛可以独立的像[炮塔一样上下左右自由转动](../Page/炮塔.md "wikilink")，然而，当它们在捕食的时候，却可以将两只眼睛汇聚到一个物体上形成立体视觉。

## 双眼加和

[双眼加和是指双眼一起对某种](../Page/双眼加和.md "wikilink")[视觉刺激的反应阈值要低于单只眼睛](../Page/视觉刺激.md "wikilink")。主要有两种形式：第一，在试图看清一个模糊信号时，两只眼睛相比一只眼睛由于接收的能量更多，所以具有统计学上的优势。从数学上看，双眼对于单眼的优势差不多相当于根号2，大约1.41倍。第二，[视皮层的某些细胞在接受双眼同时输入时](../Page/视皮层.md "wikilink")，细胞的[发放会比分别给予单只眼睛视觉输入时发放的总和还要强](../Page/发放.md "wikilink")。使用双眼比单眼有1.41倍的优势，这种现象还叫做[神经加和现象](../Page/神经加和现象.md "wikilink")。

## 双眼相互作用

除了双眼加和现象，两只眼睛之间最少还在三个方面存在相互作用：

  - 瞳孔直径：射入一只眼睛中的光线会影响到双眼的[瞳孔直径](../Page/瞳孔.md "wikilink")。这一点很好检测，在身边找一个朋友，当他的一只眼睛（A）睁着的时候，另外一只眼睛（B）的瞳孔比较小，但是当眼睛（A）闭上的时候，眼睛（B）的瞳孔就会放大。

<!-- end list -->

  - [聚焦和](../Page/聚焦（眼）.md "wikilink")[辐辏](../Page/辐辏.md "wikilink")：聚焦是指眼睛的聚焦状态。如果将一只眼睛（A）睁着，闭上另外一只眼睛（B），当用眼睛（A）注视一个近处的物体时，闭上的那只眼睛的聚焦情况和睁开的那只眼睛相同。另外，那只闭上的眼睛（B）还会将其焦点指向眼睛（A）注视的物体。有研究表明，两只眼睛依靠反射弧来实现同步聚焦和辐辏。

<!-- end list -->

  - [双眼之间的传递效应](../Page/双眼之间的传递效应.md "wikilink")
    一只眼睛的聚焦状况可以影响另外一只眼睛对光线的适应状况。[视觉后效可以从一只眼睛传递到另外一只眼睛](../Page/运动后效.md "wikilink")。这种传递效应在一定程度上证明了[双眼细胞在](../Page/双眼细胞.md "wikilink")[视皮层的存在](../Page/视皮层.md "wikilink")。

## 双眼单视

一旦雙眼視野重疊，就會有對同一物體在左右眼的影像產生潛在性的混亂。這可以用兩種方法解決:其中一眼的視覺被壓抑或者是雙眼影像互相融合成一。

## 优势眼

由于每只眼睛都可以向大脑传输一幅图像，因此就有可能将[潘农融合区内外的物体排列到一起](../Page/潘农融合区.md "wikilink")。有一个检测优势眼的简便方法：将一个水杯（或者其他小物体）放在房间的远处，在一张白纸上掏一个指甲盖大的小孔，将白纸放在眼前约20厘米的位置，透过小孔去看水杯。此时盖上一只眼睛，如果盖上的这只眼睛看不到水杯，就表明这只眼睛是优势眼。通常情况下，人们通常用来瞄准的眼睛就是优势眼。

## 立体视觉

## 双眼竞争

## 双眼视觉异常

## 另外参见

  - [弱视](../Page/弱视.md "wikilink")
  - [双眼竞争](../Page/双眼竞争.md "wikilink")
  - [复视](../Page/复视.md "wikilink")
  - [优势眼](../Page/优势眼.md "wikilink")
  - [眼动](../Page/眼动（感觉）.md "wikilink")
  - [视场](../Page/视场.md "wikilink")
  - [单眼视觉](../Page/单眼视觉.md "wikilink")
  - [视轴矫正法](../Page/视轴矫正法.md "wikilink")
  - [体视盲](../Page/体视盲.md "wikilink")
  - [立体视觉](../Page/立体视觉.md "wikilink")
  - [立体观测](../Page/立体观测.md "wikilink")
  - [Strabismus](../Page/Strabismus.md "wikilink")
  - [视觉](../Page/视觉.md "wikilink")
  - [视觉疗法](../Page/视觉疗法.md "wikilink")

## 参考文献

## 扩展阅读

  - Scott B. Steinman, Barbara A. Steinman and Ralph Philip Garzia.
    (2000). *Foundations of Binocular Vision: A Clinical perspective*.
    McGraw-Hill Medical. ISBN 0-8385-2670-5.

  -
## 外部链接

  -
  -
  - [Gaining Binocular Vision - No Longer Stereoblind - People Tell
    Their
    Stories](http://www.visiontherapystories.org/lazy_eye_amblyopia.html)

  - [VisionSimulations.com |Images and vision simulators of various
    diseases and conditions of the
    eye](http://www.VisionSimulations.com/)

  -
  - [Vision2](http://vision2.googlecode.com/) - [Open
    source](../Page/Open_source.md "wikilink")
    [Java](../Page/Java.md "wikilink")
    [program](../Page/Computer_program.md "wikilink") for binocular
    vision examination using [shutter
    glasses](../Page/shutter_glasses.md "wikilink")

[Category:视觉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:视觉 "wikilink")
[Category:立体视觉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:立体视觉 "wikilink")

1.  Harper, D. (2001). Online etymological dictionary. Retrieved April
    2, 2008, from <http://www.etymonline.com/index.php?term=binocular>

2.  簡志忠，《附錄B》，<http://cslin.auto.fcu.edu.tw/bioassist/eyetrack/paper3/3-14.htm>
    ，發表日期不明。

3.  Henson, D.B. (1993). Visual Fields. Oxford: Oxford University Press.

4.

5.

6.