在数论中，一个双线性映射是由两个[向量空间上的元素](../Page/向量空间.md "wikilink")，生成第三个向量空间上一个元素之函数，并且该函数对每个参数都是线性的。例如[矩阵乘法就是一个例子](../Page/矩阵.md "wikilink")。

## 定义

设\(V\),
\(W\)和\(X\)是在同一个基础[域](../Page/域_\(数学\).md "wikilink")\(F\)上的三个[向量空间](../Page/向量空间.md "wikilink")。双线性映射是[函数](../Page/函数.md "wikilink")

\[B:V\times W\rightarrow X\]

使得对于任何*\(W\)*中\(w\)，映射

\[v\mapsto B\left ( v,w \right )\]

是从*\(V\)*到*\(X\)*的[线性映射](../Page/线性映射.md "wikilink")，并且对于任何*\(V\)*中的\(v\)，映射

\[w\mapsto B(v,w)\]

是从*\(W\)*到*\(X\)*的线性映射。

换句话说，如果保持双线性映射的第一个参数固定，并留下第二个参数可变，结果就是[线性算子](../Page/线性算子.md "wikilink")，如果保持第二个参数固定也是类似的。

如果\(V=W\)并且有\(B\left ( v,w \right )=B\left ( w,v \right )\)对于所有*\(V\)*中的\(v,w\)，则我们称\(B\)是[对称的](../Page/对称函数.md "wikilink")。

当这里的*\(X\)*是*\(F\)*的时候，我们称之为**[双线性形式](../Page/双线性形式.md "wikilink")**，它特别有用(参见例子[标量积](../Page/标量积.md "wikilink")、[内积和](../Page/内积空间.md "wikilink")[二次形式](../Page/二次形式.md "wikilink"))。

如果使用在[交换环](../Page/交换环.md "wikilink")\(R\)上的[模替代向量空间](../Page/模.md "wikilink")，定义不需要任何改变。还可容易的推广到\(n\)元函数，这里正确的术语是“多线性”。

对非交换基础环*\(R\)*和右模\(M_R\)与左模\(_RN\)的情况，我们可以定义双线性映射\(B:M\times N\rightarrow T\)，这里的\(T\)是阿贝尔环，使得对于任何\(N\)中的\(n,m\mapsto B\left ( m,n \right )\)是群同态，而对于任何\(M\)中的\(m,n\mapsto B\left ( m,n \right )\)是群同态，并还满足

\[B\left ( mt,n \right )=B\left ( m,tn \right )\]

对于所有的*\(M\)*中的\(m\)，\(N\)中\(n\)和\(R\)中的\(t\)。

## 性质

定义的\(V\),
\(W\),*\(X\)*是有限维的，则\(L\left ( V,W;X \right )\)也是。对于\(X=F\)就是双线性形式，这个空间的维度是\(\dim V\times\dim W\)（尽管线性形式的空间\(L\left ( V\times W;K \right )\)的维度是\(\dim V\times\dim W\)）。要看出来，选择\(V\)和*\(W\)*的[基](../Page/基_\(線性代數\).md "wikilink")；接着每个线性映射可以唯一的表示为矩阵\(B(e_i,f_j)\)，反之亦然。现在，如果*\(X\)*是更高维的空间，我们明显的有\(\dim L\)*(*\(V\)如果\(V\),
\(W\),*\(X\)*是有限维的，则*\(L\left ( V,W;X \right )\)*也是。对于*\(X=F\)*就是双线性形式，这个空间的维度是\(\dim V\times\dim W\)（尽管线性形式的空间*\(L\left ( V\times W;K \right )\)*的维度是\(\dim V+\dim W\)）。要看出来，选择\(V\)和*\(W\)*的[基](../Page/基_\(線性代數\).md "wikilink")；接着每个线性映射可以唯一的表示为矩阵\(B(e_i,f_j)\)，反之亦然。现在，如果*\(X\)*是更高维的空间，我们明显的有\(\dim L\left ( V,W;X \right )=\dim V\times\dim W\times\dim X\)。

## 例子

  - [矩阵乘法是双线性映射](../Page/矩阵乘法.md "wikilink")\(M(m,n)\times M(n,p)\rightarrow M(m,p)\)。
  - 如果在[实数](../Page/实数.md "wikilink")\(\mathbb{R}\)上的[向量空间](../Page/向量空间.md "wikilink")*\(V\)*承载了[内积](../Page/内积.md "wikilink")，则内积是双线性映射\(V\times V\rightarrow\mathbb{R}\)。
  - 一般的说，对于在域\(F\)上的向量空间*\(V\)*，在*\(V\)*上的[双线性形式同于双线性映射](../Page/双线性形式.md "wikilink")\(V\times V\rightarrow F\)。
  - 如果*\(V\)*是有[对偶空间](../Page/对偶空间.md "wikilink")\(V^*\)的向量空间，则应用[算子](../Page/算子.md "wikilink")\(b(f,v)=f(v)\)是从\(V^*\times V\)到基础域的双线性映射。
  - 设*\(V\)*和*\(W\)*是在同一个基础域*\(F\)*上的向量空间。如果\(f\)是\(V^*\)的成员而\(g\)是\(W^*\)的成员，则\(b(v,w)=f(v)g(w)\)定义双线性映射\(V\times W\rightarrow F\)。
  - 在\(\mathbb{R}^3\)中[叉积是双线性映射](../Page/叉积.md "wikilink")\(\mathbb{R}^3\times\mathbb{R}^3\rightarrow\mathbb{R}^3\)。
  - 设\(B:V\times W\rightarrow X\)是双线性映射，而\(L:U\rightarrow W\)是[线性算子](../Page/线性算子.md "wikilink")，则\((v,u)\rightarrow B(v,Lu)\)是在\(V\times U\)上的双线性映射。
  - [零映射](../Page/零函数.md "wikilink")，定义于\(B(v,w) = o\)对于所有\(V\times W\)中的\((v,w)\)，是从\(V\times W\)到*\(X\)*的同时为双线性映射和线性映射的唯一映射。实际上，如果\((v,w)\in V\times W\)，则\(B(v,w)= B(v,o)+B(o,w)=o+o\)。

## 参见

  - [张量积](../Page/张量积.md "wikilink")
  - [多线性映射](../Page/多线性映射.md "wikilink")
  - [半双线性形式](../Page/半双线性形式.md "wikilink")
  - [双线性滤波](../Page/双线性滤波.md "wikilink")

[Category:函数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:函数 "wikilink")
[Category:多重线性代数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:多重线性代数 "wikilink")
[Category:双线性算子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:双线性算子 "wikilink")