**反刍亚目**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）是[偶蹄目中的一个](../Page/偶蹄目.md "wikilink")[亚目](../Page/亚目.md "wikilink")，其中的动物均是[食草性动物](../Page/草食性動物.md "wikilink")，拥有分为多个胃室的胃進行[反芻的動作](../Page/反芻.md "wikilink")。通过这个结构反刍亚目的动物，可以通过微生物消化其他只有一个胃的[哺乳动物无法消化的](../Page/哺乳动物.md "wikilink")[糖类](../Page/糖类.md "wikilink")（比如[纤维素](../Page/纤维素.md "wikilink")）。除反刍亚目的动物外还有一些其他食草动物如[袋鼠](../Page/袋鼠.md "wikilink")、[叶猴属动物](../Page/叶猴属.md "wikilink")、[马科动物和](../Page/马科.md "wikilink")[兔形目动物也可以通过微生物的帮助消化纤维素](../Page/兔形目.md "wikilink")。不过这些动物不是使用胃，而是使用大肠来消化纤维素的。

反刍亚目的名称来自于这些动物在休息时将半消化的食浆重新咀嚼，然后将这样再次磨碎的食物咽下，进行真正的[消化](../Page/消化.md "wikilink")。

## 胃的结构

[Idisslarmage.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Idisslarmage.png "fig:Idisslarmage.png")
反刍亚目动物的胃一般分四个部分：[皱胃相当于](../Page/皱胃.md "wikilink")[单胃动物的](../Page/单胃动物.md "wikilink")[胃](../Page/胃.md "wikilink")，在皱胃之前还有三个胃，这些胃实际上是[食管不同分化出来的](../Page/食管.md "wikilink")：[瘤胃](../Page/瘤胃.md "wikilink")、[网胃和](../Page/网胃.md "wikilink")[重瓣胃](../Page/重瓣胃.md "wikilink")。瘤胃还有一个前庭，它有时也被看作是一个独立的胃室，有些学者也将瘤胃与网胃合为一个单位，因此根据不同资料来源反刍亚目动物有四至五个胃室。

在吃草时反刍亚目动物仅将食物隨便地咀嚼就下咽了。食物通过瘤胃的前庭到达瘤胃。在瘤胃和其他两个前胃中生活着许多[细菌](../Page/细菌.md "wikilink")、[原生动物和](../Page/原生动物门.md "wikilink")[真菌等微生物](../Page/真菌.md "wikilink")。这些微生物能够将其他动物无法消化和吸收的许多糖类（如纤维素）分解，其分解产物可以通过瘤胃的胃壁被吸收。通过这个[发酵过程反刍亚目动物可以吸收和使用这些糖类的能量](../Page/发酵.md "wikilink")。在发酵过程中释放出来的气体（主要是[二氧化碳和](../Page/二氧化碳.md "wikilink")[甲烷](../Page/甲烷.md "wikilink")）聚集在网胃中，最后通过[打嗝释放出来](../Page/打嗝.md "wikilink")。

食浆在瘤胃和网胃之间不断地传来传去，在这个过程中不断被磨碎和混合。通过网胃与瘤胃前庭之间的反向的[蠕动小部分食浆会被反刍到口内被继续咀嚼和下咽](../Page/蠕动.md "wikilink")。

网胃具有“过滤”的作用，粗的和大的食物留在网胃中，只有碎的食物才进入重瓣胃。通过不同的“瓣”中的收缩食浆会被挤压，其中的水被吸收，这样食浆变稠，皱胃中分泌的消化液不会被食浆中的水过渡稀释。在皱胃中（如同在其他单胃动物的胃中）食浆通过分泌出来的[盐酸酸化](../Page/盐酸.md "wikilink")，其[pH值降低](../Page/pH值.md "wikilink")，食物被消化，尤其蛋白质和脂肪会被体内的[酶消化](../Page/酶.md "wikilink")。食浆中的微生物也会释放蛋白质，最后这些消化产物会在[小肠中被吸收](../Page/小肠.md "wikilink")。

由于食物在反刍动物的胃中逗留很长时间，而且不断地混合和稠化，这样往往会形成[胃石](../Page/胃石.md "wikilink")。这些胃石主要由沾在一起的、不断变硬的咽下的毛和植物纤维组成。

## 其他具有类似消化系统结构的动物

一些其他动物也演化出类似的、多胃室的胃，但是它们与反刍亚目动物并没有亲缘关系。这些动物几乎具有相同的消化食物的功能。这些动物包括[骆驼科动物](../Page/骆驼科.md "wikilink")、[疣猴族动物和](../Page/疣猴族.md "wikilink")[红袋鼠](../Page/红袋鼠.md "wikilink")。

## 分类

### 种系发生学

反刍亚目是偶蹄目的一个演化支，属于[全撰类](../Page/全撰类.md "wikilink")、[鲸反刍类](../Page/鲸反刍类.md "wikilink")。在现存物种之中，[河马形亚目是本亚目的](../Page/河马形亚目.md "wikilink")[姐妹群](../Page/姐妹群.md "wikilink")。

反刍亚目与其它偶蹄目动物的亲缘关系如下：

### 内部分类

本亚目可分为两个下目共六科：

  - [鼷鹿下目](../Page/鼷鹿下目.md "wikilink") Tragulina
      - [鼷鹿科](../Page/鼷鹿科.md "wikilink") Tragulidae
  - [有角下目](../Page/有角下目.md "wikilink") Pecora
      - [长颈鹿科](../Page/长颈鹿科.md "wikilink") Giraffidae
      - [麝科](../Page/麝科.md "wikilink") Moschidae
      - [叉角羚科](../Page/叉角羚科.md "wikilink") Antilocapridae
      - [鹿科](../Page/鹿科.md "wikilink") Cervidae
      - [牛科](../Page/牛科.md "wikilink") Bovidae

## 注释

## 参考文献

## 外部链接

  - [哺乳類動物消化系統照片](http://courses.washington.edu/chordate/453photos/gut_photos/mammal_digestive_photos.htm)
    美國華盛頓大學COMPARATIVE VERTEBRATE ANATOMY Biology 453

[Category:反芻亞目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:反芻亞目 "wikilink")