[HyperboloidOfOneSheet.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HyperboloidOfOneSheet.svg "fig:HyperboloidOfOneSheet.svg")
[數學與](../Page/數學.md "wikilink")[物理學中](../Page/物理學.md "wikilink")，一個*n*維**反德西特空間**（），標作AdS<sub>*n*</sub>為一最大對稱的[勞侖茲流形](../Page/勞侖茲流形.md "wikilink")，具有負常數的[純量曲率](../Page/純量曲率.md "wikilink")。其為的勞侖茲類比，一如[閔考斯基空間與](../Page/閔考斯基空間.md "wikilink")分別為[歐幾里得空間與](../Page/歐幾里得空間.md "wikilink")[橢圓空間的類比](../Page/橢圓空間.md "wikilink")。

反德西特空間最知名的應用是在[AdS/CFT對偶](../Page/AdS/CFT對偶.md "wikilink")。「德西特」是以[威廉·德西特](../Page/威廉·德西特.md "wikilink")（1872–1934）為名，他與[阿爾伯特·愛因斯坦於](../Page/阿爾伯特·愛因斯坦.md "wikilink")1920年代一同研究宇宙中的時空結構。

以[廣義相對論的語言來說](../Page/廣義相對論.md "wikilink")，反德西特空間為[愛因斯坦場方程式的最大對稱真空解](../Page/愛因斯坦場方程式.md "wikilink")，其帶有負的（吸引性）的[宇宙常數](../Page/宇宙常數.md "wikilink")\(\Lambda\)，對應到負的真空能量密度與正壓力。

數學中，反德西特空間有時更廣義地定義為一個具有任意的空間。物理學的情形中，一維類時維度才有意義。由於標記習慣的不同，可寫作或。

## 非技術性的闡釋

### 相關技術名詞解釋

[GabrielHorn.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GabrielHorn.png "fig:GabrielHorn.png")

  - 最大對稱勞侖茲流形：類似於廣義相對論的時空，其中時間與空間在各方向都是數學上等價。
  - 常數純量[曲率](../Page/曲率.md "wikilink")：類似於廣義相對論中重力造成時空彎曲，而在此情形下無物質或能量，曲率在時空中各處皆為單一數值。
  - 負曲率：類似雙曲空間的彎曲方式，形似[托里拆利小號或](../Page/托里拆利小號.md "wikilink")[馬鞍面](../Page/馬鞍.md "wikilink")；與[球面的正曲率情形相反](../Page/球面.md "wikilink")。負曲率對應到[吸引力](../Page/吸引力.md "wikilink")，而正曲率對應到[排斥力](../Page/排斥力.md "wikilink")。
  - [量子場論](../Page/量子場論.md "wikilink")：描述[基本作用力](../Page/基本作用力.md "wikilink")（比如電磁力、弱作用力、強作用力）的量子理論。
  - [AdS/CFT對偶](../Page/AdS/CFT對偶.md "wikilink")：由[胡安·馬爾達西那於](../Page/胡安·馬爾達西那.md "wikilink")1997年提出，闡述了四維時空中以量子場論描述的作用力可用[弦論來描述](../Page/弦論.md "wikilink")，而弦處在多一維度的反德西特空間中。此對偶關係的重要性在於其陳述了量子場論可以用幾何方式表示，有別於以往的陳述方式。
  - [共形場論](../Page/共形場論.md "wikilink")：具有[純量不變性的量子場論](../Page/純量不變性.md "wikilink")。

### 廣義相對論的時空

廣義相對論是描述時間、空間與重力之間關係的理論，其中重力是時空因物質或能量存在而彎曲的表現。[質量與能量是等價](../Page/質能等價.md "wikilink")，兩者關係式為

  -
    　\(E=mc^2\)，

其中*c*為真空中光速。而時間與空間也是等價的，透過c可使兩者[單位一致](../Page/單位.md "wikilink")。

廣義相對論的效果常用一個類比方式來說明：一張彈性墊因為上面的重物而凹陷，經過重物附近的小球的行進路徑因此受到影響，發生了路徑的偏折。這樣的效果在[牛頓力學中視為一種](../Page/牛頓力學.md "wikilink")「吸引力」。而「吸引力」是物體造成時空負曲率的表現；在彈性墊的例子，負曲率即類似於托里拆利小號形狀的凹陷。廣義相對論的特色也在於其將重力描述時空的彎曲，而非傳統對力的描述（例如：[電磁力](../Page/電磁力.md "wikilink")）。

彈性墊的例子描述了二維空間因重力發生彎曲，背景為一個三維[超空間](../Page/超空間.md "wikilink")，而第三維度對應到重力的影響。現實生活中則可類比地想作四維時空因重力發生彎曲，背景為五維超空間，而第五維度對應到重力與相關效應的影響。

較為大眾所熟悉的[牛頓萬有引力定律](../Page/牛頓萬有引力定律.md "wikilink")

  -
    \(\textstyle  F = G \frac{m_1 m_2}{r^2}\\)

所描述的兩物體因具有質量而彼此吸引，僅是廣義相對論中重力效應的近似，在極端情形下則會失去預測精準度。兩者其中之一差異在於廣義相對論中，時空一同彎曲，而非僅只空間彎曲。平常情形下，時間的彎曲程度太小，以至於儀器無法區分牛頓重力理論與廣義相對論的差別。

### 德西特空間與廣義相對論時空的差別

正常的德西特空間與廣義相對論時空最基礎的差義在於：即使沒有物質或能量存在，德西特空間仍有一些些的彎曲。如此內生性的時空曲率可與[宇宙常數以及](../Page/宇宙常數.md "wikilink")[暗能量的概念相連結](../Page/暗能量.md "wikilink")。

類似於之前的例子，關於德西特空間一個常用的類比為：彈性墊置於一球面上而發生些微的彎曲，因為球面極大而此曲率很小。空的德西特空間帶有些微排斥力，物質間的萬有引力與此排斥力相抵抗。正常德西特空間對應到正的宇宙常數，與目前[天文學觀測相符](../Page/天文學.md "wikilink")，而宇宙常數的值與德西特空間的曲率等價。從另個角度來看，德西特空間的「自身能量」造成了宇宙加速膨脹。

### 正、反德西特空間的差別

反德西特空間與正常的德西特空間相異，在不存在物質或能量的情形下，時空曲率是呈現雙曲形式的。

運用上面的類比例子：想像一塊彈性墊置放於鞍面上而產生彎曲，因為這個鞍面極大所以彎曲程度極小。如此對應到負值宇宙常數，目前在現實生活中尚未觀測到此現象。反德西特空間的效果是宇宙會加速塌縮。

一如正常德西特空間，反德西特空間的曲率與宇宙常數等價，儘管數值上兩者分別為一正一負。

### 五維幾何：德西特空間與反德西特空間

[Category:微分幾何](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微分幾何 "wikilink")
[Category:廣義相對論的精確解](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣義相對論的精確解 "wikilink")