**[反對《逃犯條例》修訂草案運動](../Page/反對逃犯條例修訂草案運動.md "wikilink")**在2019年8月激化，雙方武力升級。同時示威者亦在機場發起行動，以使國際社會關注運動。

## 8月1日

8月1日晚上，警方在[火炭](../Page/火炭.md "wikilink")喜利佳工業大廈一個單位內撿獲一批武器，並拘捕7男1女，包括[香港民族黨](../Page/香港民族黨.md "wikilink")前召集人[陳浩天](../Page/陳浩天.md "wikilink")，引發過百名市民冒雨到沙田警署外聲援和破壞警署外部\[1\]。其後，立法會議員[譚文豪](../Page/譚文豪.md "wikilink")了解被捕人士在馬鞍山警署後，到8月2日凌晨轉而該處包圍。到凌晨3時，大批防暴警察增援，市民立刻散去，其間未有發生衝突，沒人被捕。\[2\]其後在8月2日晚上的警方的驅散行動，包括在無預警下向行人天橋的市民發射數發胡椒球、擅闖私人屋苑企圖拘捕住客和帶走一名在附近騎單車男子的行動，引起市民強烈不滿。\[3\]

## 8月2日

自7月21日元朗發生無差別襲擊事件後，多個政府部門公務員發公開信質疑警方濫權及批評政府多日內未回應市民的五大訴求。有公務員發起於8月2日晚上7時於中環遮打花園發“8·2 公僕仝人，與民同行”集會。\[4\]

## 8月5日

2019年8月5日三罷（罷工、罷課及罷市）行動，又稱「8‧5三罷」，是2019年8月5日香港市民反對修訂逃犯條例自發的集會及佔領街道運動。當天的港鐵不合作運動是歷來最大規模，造成影響最大，共造成8條鐵路線路服務受阻，其中觀塘綫及荃灣線全線、港島綫來往上環站至柴灣站列車服務一度暫停。\[5\]

警方亦進行大規模清場行動，施發800枚催淚彈、140枚橡膠子彈及20發海綿彈驅散。而且拘捕148人，最年輕一人僅13歲。當中有76名示威者在天水圍警署門外聲援期間，被防暴警拘捕，有人受傷。\[6\]

## 8月6日

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_laser_pen_protest_20190807.jpg "fig:缩略图")[香港太空館](../Page/香港太空館.md "wikilink")外發起「全民觀星」活動，手持激光指示筆射向樹木、太空館和香港藝術館外牆\]\] 8月6日，時任[香港浸會大學](../Page/香港浸會大學.md "wikilink")學生會會長方仲賢在[深水埗](../Page/深水埗.md "wikilink")購買10枝[激光筆後](../Page/激光笔.md "wikilink")，遭5名休班便衣探員指其涉嫌藏有攻擊性武器，並將其拘捕。事件引發大批市民和學生包圍深水埗警署抗議。警方在晚上11時25分，在警署內施放20枚催淚彈驅散警署外的人群。其後更採取拘捕至少6名市民，涉阻礙警務人員執行職務。\[7\]當中包括一名路過的夜更清潔工人，獲准保釋後要守宵禁令。\[8\]

## 8月7日

8月7日晚上8時，逾千名市民在[尖沙咀](../Page/尖沙咀.md "wikilink")[香港太空館](../Page/香港太空館.md "wikilink")外發起「全民觀星」活動，手持激光指示筆射向樹木、太空館和香港藝術館外牆。同時不停大叫「無着火喎」（沒有着火啊）、「講大話」（撒謊）。\[9\]

## 8月8日

到8月8日晚上，方仲賢獲無條件釋放，但警方曾進入方仲賢位於西貢的住宅搜查屋子逾1小時，最後沒有帶走任何物品。\[10\]

## 8月9日

[盂蘭節](../Page/盂蘭節.md "wikilink")將至，有網民在8月9日發起在[沙田和](https://zh.wikipedia.org/wiki/沙田 "wikilink")[黃大仙進行](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃大仙 "wikilink")「全港超幽佈施祈褔除惡盂蘭燒衣晚會」，號召街坊到街上燒衣，並表明該活動為宗教集會。到凌晨12時30分，警方在[黃大仙進行清場](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃大仙 "wikilink")，15人被捕，當中至少4名為正進行燒衣的街坊。\[11\]

2019年8月9日至8月11日，網民發起「萬人接機」集會，在機場透過靜坐等和理非手段向旅客宣傳反送中。\[12\]機管局罕有地針對集會時間實施管制，集會期間只准許持有登機證或機票旅客進出離境大堂的旅客登記行段。有多位機組人員及地勤批評機管局安排，指不排除會令部份機組人員未能準時報到，隨時變相「逼人罷工」。而部分市民及旅客亦認為多此一舉。\[13\]

## 8月10日

雖然被警方反對，\[14\]主辦方在上訴失敗後決定將遊行取消，但大埔區市民仍然自發上街。\[15\]事後遊行人士和平散去，警方在大埔並無發出催淚彈，亦無人被捕。而在大埔遊行後，示成者繼而轉至多區繼續進行快閃式堵路，和包圍警署等行動，例如[沙田](https://zh.wikipedia.org/wiki/沙田 "wikilink")、[大圍](../Page/大圍.md "wikilink")、[尖沙咀](../Page/尖沙咀.md "wikilink")等。示威者以激光筆射向警員，警方則以催淚彈還擊，驅散示威者。結果當日警方共發佈6則新聞稿，三度讉責示威者。\[16\]

## 8月11日

由於深水埗和港島東遊行均不獲不反對通知書，所以改為集會。示威其後演變為多區快閃圍堵行動，包括在[銅鑼灣](../Page/銅鑼灣.md "wikilink")、[灣仔](../Page/灣仔.md "wikilink")、[尖沙咀](../Page/尖沙咀.md "wikilink")、[深水埗](../Page/深水埗.md "wikilink")、[長沙灣](../Page/長沙灣.md "wikilink")、[荔枝角](../Page/荔枝角.md "wikilink")、[美孚及](https://zh.wikipedia.org/wiki/美孚 "wikilink")[葵芳](../Page/葵芳.md "wikilink")進行佔據。而警方亦改變佈防策略，大舉使用武力拘人，並被市民和多個團體強烈譴責警方行動不合法亦不恰當。\[17\]\[18\]包括在港鐵站內施放催淚彈和疑似有警察假扮成示威者施暴，襲擊市民、警察及刑事毀壞，煽動衝突後進行釣魚式拘捕。\[19\]\[20\]事後引發市民在[太古](../Page/太古.md "wikilink")、[西灣河](../Page/西灣河.md "wikilink")、黃埔和[沙田一帶進行抗議罵警](https://zh.wikipedia.org/wiki/沙田 "wikilink")。其中沙田有大批防暴警察在場驅趕聚集的市民，有10人被拘捕。\[21\]

另一方面，在[北角](../Page/北角.md "wikilink")有福建籍人士現身支持警察和攻擊疑似穿黑衣的人士，而荃灣則有白衣人「監視」途人。期間有多輛警車及警員巡邏，但無人被拘捕。\[22\]

當天有一名女士右眼受傷，示威方稱其右眼是被警方發射的布袋彈擊中\[23\]。多間傳媒亦拍攝到傷者脫下眼罩前，眼罩破裂位置攝有布袋彈\[24\]。警方在警方记者会中表示暂无法确定受伤原因\[25\]，有關片段有參考價值，但未達在法庭使用標準\[26\]。[央視新聞網報道這一事件時](https://zh.wikipedia.org/wiki/央視網 "wikilink")，声称右眼被布袋彈所傷的女子不是被警察用布袋彈、而是被同伴用钢珠擊中眼睛，並稱該受傷女子曾負責派錢給示威者\[27\]。這一说法當天亦被中國內地各大媒體、網站、論壇報道，並登上了微博熱搜榜\[28\]\[29\]\[30\]。

## 8月12日

因爲在8月11日晚上有一名女士疑似被警方發射的[布袋彈擊中右眼](https://zh.wikipedia.org/wiki/布袋彈 "wikilink")，過千名示威者到[香港國際機場](../Page/香港國際機場.md "wikilink")參加集會，人潮迫滿[一號客運大樓接機和離港大堂](../Page/香港國際機場一號客運大樓.md "wikilink")。往機場交通幾乎被完全堵塞，部份市民選擇徒步進入機場。至於限制進出離境大堂的措施則繼續生效。機管局稱運作嚴重受阻，下午3時半宣布晚上6時起限制飛機升降量。4時30分更宣布除已完成登機程序的離港航班及正前往香港的抵港航班外，當日其餘所有航班全部取消。\[31\]到傍晚，有傳警方即將清場，加上[國泰城](../Page/國泰城.md "wikilink")緊急疏散其職員離開。集會人士感到擔憂，紛紛離開機場。往市區機鐵站及巴士站有大批市民等候，不少人更選擇步行前往東涌。亦有熱心司機義工接載市民出市區。\[32\]到晚上機場大致平靜，仍有幾百人聚集，而澳洲駐港總領事館職員在場協助當地公民。\[33\]

機管局在8月13日晚上向法庭申請臨時禁制令，進入機場客運大樓的人士需要向保安出示護照、機票或登機證等文件。有在場市民對有關安排表示鼓譟，批評「為何香港市民不能自由進入機場」。\[34\]\[35\]

## 8月13日

### 中國內地游客遭包圍毆打

8月13日傍晚，一位名為徐錦煬的中國大陸遊客被集會人士懷疑身份而遭到包圍，\[36\]並搜出身上物品，當中包括兩截木棍\[37\]、住址为广东省深圳市的[中华人民共和国居民身份证](../Page/中华人民共和国居民身份证.md "wikilink")及[往来港澳通行证](../Page/往来港澳通行证.md "wikilink"); 示威者又从网上搜索到该人姓名列在一份[深圳市公安局福田分局的](https://zh.wikipedia.org/wiki/深圳市公安局福田分局 "wikilink")[辅警招聘政审合格人员名单内](https://zh.wikipedia.org/wiki/公安机关警务辅助人员 "wikilink")\[38\]，示威者因此怀疑這名旅客是深圳公安而圍打。\[39\]晚上約9點，雖然有救護員到場協助，男旅客亦呼吸困難而暈倒。但示威者仍阻止醫護人員將他送醫救治，以及追打護送該內地旅客送醫的警員，他被示威者擾攘两三个小时，至晚上10時45分才能送出機場。\[40\]

有示威者事后接受[香港商業電台](../Page/香港商業電台.md "wikilink")節目《[在晴朗的一天出發](https://zh.wikipedia.org/wiki/在晴朗的一天出發 "wikilink")》訪問，指他监察示威者且“凶神恶煞”、拿出用纸包住的疑似警棍条状物挥动，被询问时逃跑、自称游客而没有机票且几小时内前后说法不一，被要求出示手机时卻删除[微信](../Page/微信.md "wikilink")信息，并被发现疑似传送暗号和示威者动向的群组（之后被踢出），后来又搜出双截棍，有理由怀疑他并非普通游客或送行者\[41\]。

當这名遊客送上救護車後，大量示威者突然衝出客運大樓外，以大量手推車阻止警車離開，並圍打最前沿的警用中型小巴，後排警車內的防暴警察出動驅離示威者。一名警員在機場大堂內試圖制服女性示威者時，被蜂擁而上的示威者圍打並被迫在牆角上，手上的警棍以及胡椒噴霧被示威者搶走，該名警員後持槍示警才趕走示威者。驱散中亦有示威者倒地受傷。警察拘捕5人后离开機場。\[42\]徐錦煬最後被送往[瑪嘉烈醫院](../Page/瑪嘉烈醫院.md "wikilink")。\[43\]

### 中國內地記者遭包圍毆打

在8月14日凌晨，穿着记者反光衣但声称自己是游客的中國[環球時報記者付國豪手持過期的](https://zh.wikipedia.org/wiki/環球時報 "wikilink")[香港入境處發出的逗留香港許可](https://zh.wikipedia.org/wiki/香港入境處 "wikilink")\[44\]，以及不可在香港從事有薪或无薪工作的[往來港澳通行證](https://zh.wikipedia.org/wiki/往來港澳通行證 "wikilink")（雙程證）\[45\]，但仍然在近距離拍攝示威者在佔領禁區期間的行動，而被质疑时未能出示记者证（声称尚未获发），而根據中國《新聞記者證管理辦法》指出記者必須主動出示記者證，在中國記者身份官網也查閱不到其身份登記\[46\]，因此被怀疑是假冒记者及逾期逗留而遭到他們以「行使公民拘捕權」為由包圍，並用大量索帶固定在一輛手推車上，該記者被搜出有「我愛香港警察」的蓝色衣服和警察名片，該記者又被發現持有的信用卡與證件上的名字不符，被懷疑是國安人員\[47\]，及後他繼續公開宣揚自己支持香港警察而被示威者進一步毆打， 救護員試圖將該記者送上救護車時，也被示威者阻攔以及被追打。经过一小时左右才由救護員帶離客運大樓及送上救護車。\[48\]\[49\]付國豪被送往[北大嶼山醫院](../Page/北大嶼山醫院.md "wikilink")治理。\[50\]

## 8月14日

晚上8時，網上有約700人響應到深水埗警署外燒街衣，部分人不斷以[雷射筆照向警署外牆和警員](https://zh.wikipedia.org/wiki/雷射筆 "wikilink")。到晚上8時40分，警方要求他們立即停止有關行為，並離開現場。\[51\]晚上9時許至11時，警方合共施放35枚催淚彈驅散。其後[欽州街](../Page/欽州街.md "wikilink")、[大南街](../Page/大南街.md "wikilink")及[鴨寮街](../Page/鴨寮街.md "wikilink")等內街多條道路雖然沒有示威者，但仍用催淚彈，結果周邊瀰漫白色毒煙。\[52\]

催淚煙亦引致多家食肆和商戶受影響，有員工表示有不少食物報銷，其後大聲指罵警員亂放催淚彈。一名駕駛[九龍巴士98C線的車長到尾站美孚總站後表示不適](https://zh.wikipedia.org/wiki/九龍巴士98C線 "wikilink")，需召救護車送院。\[53\]而住於[北河街](../Page/北河街.md "wikilink")的8樓住戶批評警方無差別發放毒氣，質疑想謀殺香港市民。\[54\]

除了深水埗外，大埔\[55\]、北區\[56\]、天水圍\[57\]、屯門\[58\]等地區，當日也有類似活動。

## 8月16日

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stand_With_Hong_Kong_Power_to_the_People_Rally_20190816.jpg "fig:缩略图") 晚上8時，大專學界聯同連登「我要攬炒（玉石俱焚）」團隊，在[中環](../Page/中環.md "wikilink")[遮打花園](../Page/遮打花園.md "wikilink")舉辦「英美港盟　主權在民」集會。嘉賓包括[吳靄儀](../Page/吳靄儀.md "wikilink")、[黃之鋒](../Page/黃之鋒.md "wikilink")、[練乙錚](../Page/練乙錚.md "wikilink")、[何韻詩及](https://zh.wikipedia.org/wiki/何韻詩 "wikilink")[陳浩天](../Page/陳浩天.md "wikilink")。期間亦播放英國國會議員華德信、流亡海外的[黃台仰](../Page/黃台仰.md "wikilink")及[梁繼平](../Page/梁繼平.md "wikilink")的發言片段。大會表示有6萬人出席晚會。警方則指高峰期有7,100人參與。集會期間有人用鐳射筆射向[中國銀行大廈](../Page/中國銀行大廈_\(香港\).md "wikilink")[中國會](../Page/中國會.md "wikilink")。\[59\]\[60\]

## 8月18日

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hong_Kong_protests_-_IMG_20190818_173926.jpg "fig:缩略图")[告士打道](../Page/告士打道.md "wikilink")往灣仔及中環方向遊行\]\] 民陣原先向警方申請由維園遊行至遮打道，但警方只批准於維園內集會\[61\]。民陣宣佈集會共有170萬人參加\[62\]。警方於翌日的記者會表示最高峰有12.8萬人同時參與集會。警察公共關係科總警司謝振中表示上述數字並不包括維園外的參與者，只反映維園內某一刻的人數。\[63\]這次集會沒有爆發警民衝突，警方沒有施放任何催淚彈\[64\]。

## 8月20日

### 將軍澳連儂隧道斬人事件

凌晨1時許，一名50歲的藍衣漢因不滿示威者的言論而在將軍澳[景林邨](../Page/景林邨.md "wikilink")連接[厚德邨](../Page/厚德邨.md "wikilink")的「連儂隧道」持刀斬傷三人，其中26歲在《[信報](https://zh.wikipedia.org/wiki/信報 "wikilink")》工作的副刊女記者身中多刀，情況危殆。而50歲洪姓疑兇回家更換衣服後一度潛逃內地，到同日下午約3時在[羅湖口岸](../Page/羅湖口岸.md "wikilink")被捕。\[65\]當晚有過百人在頌明苑聚集，要求管理公司交代事件\[66\]\[67\]。

### 傳中央定下死線 要求港府平息風波

特首林鄭月娥在8月13日主持行政會議前被記者多次問及對撤回修例是否沒有自主權及只能聽命北京\[68\]\[69\]，林鄭沒有正面回應\[70\]，被民主派批評不敢否認特首對修例沒有自主權\[71\]。8月20日，立法會議員[田北辰](../Page/田北辰.md "wikilink")引述消息指10月1日慶祝國慶70周年是中央「死線」，屆時事件必須平息，否則中央會對林鄭月娥施壓，方案包括按《基本法》要求駐港部隊出動、由人大常委宣布香港政府無法維持治安，派武警或駐港部隊進駐香港。田認為，林鄭月娥必須在8月31日民陣再次發起遊行前回應部份民間訴求，包括成立獨立調查委員會和宣布撤回修例\[72\]。

### 掩右眼的自拍照行動

2019年8月20日，曾演出韓國電影《[屍殺列車](https://zh.wikipedia.org/wiki/屍殺列車 "wikilink")》的演員[金義聖](../Page/金義聖.md "wikilink")，透過[Instagram](../Page/Instagram.md "wikilink")上載一張用手遮右眼的自拍照，並發起「Eye For Hong Kong Campaign」。作為安慰疑似被警察射傷右眼的女生和支持香港市民爭取自由和民主。\[73\]香港網民亦借此機會發起「\#Eye4HK」，呼籲社會關注警察暴力。\[74\]

## 8月21日

8月21日為元朗無差別襲擊後滿月，市民號召到元朗站靜坐，人潮之多令集會延伸至鄰近的YOHO商場。期間有示威者到鐵路站外設置路障，警方稱屬非法集結因而清場。警方施放胡椒噴霧和開一槍橡膠子彈；示威者則噴滅火噴劑及倒洗潔精和油，阻止警方推進。雙方在鐵路站內外對峙，最終示威者乘列車撤離元朗站。清場行動期間兩名男子涉非法集結被捕，行動中無警員受傷。\[75\] 凌晨時分，有警察和記者進入南邊圍，《蘋果日報》記者稱被疑似村民恐嚇，但警方未有理會。\[76\]

港鐵派出特別班次空車，接載滯留元朗站乘客離開的舉動被中國官媒《人民日報》批評是「護送黑衣暴徒離開」，形容是縱容暴力、拿公共安全不當回事，更質疑「港鐵掂量過輕重嗎？」。港鐵其後修訂安排，一旦站內發生暴力事件，或將無預警下暫停列車服務、即時關閉車站。\[77\]

## 8月23日

### 8·23 罷買日

下午12時至傍晚6時，數十名銀髮族在沙田[新城市廣場](../Page/新城市廣場.md "wikilink")發起罷買行動，並且在多個樓層遊走和在中庭派發單張，遊走期間沿途高叫「香港人，加油！五大訴求，缺一不可！」的口號。行動期間，一名穿着印有類似中國國徽圖案的男子撕去3樓柱石上的便利貼，雙方一度發生糾纏，該名男子最後由保安員帶離現場。\[78\]

### 8·23 香港之路

[Hong_Kong_Way_20190823_16.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hong_Kong_Way_20190823_16.jpg "fig:Hong_Kong_Way_20190823_16.jpg")[星光大道的](../Page/星光大道_\(香港\).md "wikilink")「香港之路」\]\] 8月23日晚，大批市民參與「香港之路」活動，手牽手組成人鏈。活動參照1989年[波羅的海之路](../Page/波羅的海之路.md "wikilink")行動，日期亦適逢行動30周年。活動原定計劃於港鐵[港島線](../Page/港島綫.md "wikilink")、[荃灣線及](../Page/荃灣綫.md "wikilink")[觀塘線沿線行人路築成人鏈](https://zh.wikipedia.org/wiki/觀塘線 "wikilink")。活動期間，群眾唱起《[海闊天空](../Page/海闊天空_\(Beyond歌曲\).md "wikilink")》、《[Do You Hear the People Sing?](../Page/Do_You_Hear_the_People_Sing?.md "wikilink")》等歌曲，並揮動亮燈手機和叫喊口號。\[79\]除了這些地點外，活動當日亦有市民於[-{獅子山}-](../Page/獅子山_\(香港\).md "wikilink")、將軍澳、天水圍、大圍等地點築成人鏈。主办方声称有21萬人加入這場活動，原路線總長度45公里，連同自發的市民組成的新增路線，共60公里。\[80\]\[81\]

活動同一時段，[波羅的海國家之一](https://zh.wikipedia.org/wiki/波羅的海 "wikilink")[立陶宛在波羅的海之路紀念活動期間](https://zh.wikipedia.org/wiki/立陶宛 "wikilink")，亦有舉起[香港區旗](../Page/香港特別行政區區旗.md "wikilink")，響應香港行動。\[82\]

### 「窗邊咆哮」興起

由8月23日開始，Telegram群組有人發起在每天晚上10時在住所內朝窗外大喊「光復香港，時代革命」、「五大訴求，缺一不可」的口號，直到抗爭完結為止。\[83\]

## 8月24日

### 觀塘區遊行

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Protesters_destroy_Sheung_Yuet_Road_lamppost_20190824.jpg "fig:缩略图")有智慧燈柱被示威者合力用繩拉倒\]\]

遊行當日早上，港鐵公司突然宣佈由中午12時開始[觀塘綫](../Page/觀塘綫.md "wikilink")[彩虹站](../Page/彩虹站.md "wikilink")至[調景嶺站](../Page/調景嶺站.md "wikilink")之間的列車服務暫停，並關閉[九龍灣站](../Page/九龍灣站.md "wikilink")、[牛頭角站](../Page/牛頭角站.md "wikilink")、[觀塘站](../Page/觀塘站.md "wikilink")及[藍田站](../Page/藍田站.md "wikilink")，為港鐵通車以來首次非因故障或惡劣天氣所致的局部停駛，同時也沒有提供免費接駁巴士服務\[84\]。有關安排引起市民批評，認為港鐵的做法是「不負責任」，不能因公眾活動而停止服務，而且是打壓香港人參加遊行的自由。\[85\]港鐵觀塘綫停止服務期間，有市民拍攝到有列車運送警員。港鐵發言人向傳媒承認曾於停止載客期間運載警員至九龍灣站\[86\]。直至晚上11時45分，港鐵觀塘線的列車服務才回復正常\[87\]。

[香港眾志](../Page/香港眾志.md "wikilink")黨在臉書發文，稱政府上月於九龍灣安裝\[88\]的[智慧燈柱內部疑似含有](https://zh.wikipedia.org/wiki/智慧燈柱 "wikilink")[天網工程零部件](../Page/天网_\(中国\).md "wikilink")\[89\]。有市民擔心隱私被侵犯，下午鋸斷並拉倒燈柱\[90\]。[政府資訊科技總監林偉喬指智慧燈柱只收集交通](https://zh.wikipedia.org/wiki/政府資訊科技總監 "wikilink")、 氣象及環保等數據，不是監察市民的天眼\[91\]。政府強烈譴責有關行為，並認為示威者不可理喻\[92\]。

警方以非法集結的罪名拘捕遊行申請人[劉頴匡](../Page/劉頴匡.md "wikilink")及多名糾察和義工。據《[立場新聞](../Page/立場新聞.md "wikilink")》報導，他們被捕時並非處於衝突地點，亦沒有佩戴頭盔或面罩\[93\]\[94\]。

### 「天下為公」行動

在觀塘區遊行同日，支持香港政府的[香港政研會](../Page/香港政研會.md "wikilink")於[香港電台](../Page/香港電台.md "wikilink")廣播大廈外示威，抗議香港電台運用公帑卻批評政府\[95\]。期間《[東方日報](../Page/東方日報_\(香港\).md "wikilink")》記者被包圍、[Now TV記者被追打](../Page/Now_TV.md "wikilink")。香港記者協會發表聲明譴責有關人士礙新聞自由\[96\]。

## 8月25日

在遊行中，警方於[荃灣](../Page/荃灣.md "wikilink")首次使用[水炮車驅散走出馬路的示威者](https://zh.wikipedia.org/wiki/水炮車 "wikilink")，其後有警員一度對示威者和記者用槍指嚇並向天鳴發一槍。警方在遊行當晚也拘捕了一名12歲男童，成為反對逃犯條例修訂草案運動中年紀最小的被捕人士。

## 8月27日

《[星島日報](../Page/星島日報.md "wikilink")》「齊秀峰」的專欄引述消息指，政府考慮動用《[緊急情況規例條例](https://zh.wikipedia.org/wiki/緊急情況規例條例 "wikilink")》（《緊急法》）處理目前局勢。行政長官[林鄭月娥](../Page/林鄭月娥.md "wikilink")在早上出席行政會議前並無作正面回應，指政府有責任「止暴制亂」。\[97\]泛民主派民主黨議員[涂謹申](../Page/涂謹申.md "wikilink")認為政府動用《緊急法》等同變相戒嚴，會對中美關係和香港的特殊貿易地位帶來「災難性」影響。\[98\][蘭桂坊集團主席兼團結香港基金理事](https://zh.wikipedia.org/wiki/蘭桂坊集團 "wikilink")[盛智文](../Page/盛智文.md "wikilink")和自由黨黨魁鍾國斌認為《緊急法》對本港商貿造成巨大影響。\[99\]《基本法》委員會副主任[譚惠珠](../Page/譚惠珠.md "wikilink")稱近日示威已達至危害公安程度，包括管制發布網站或通訊程式[Telegram](../Page/Telegram.md "wikilink")，以及立例禁止示威者「蒙面」。她認為引用《緊急法》不等於戒嚴。\[100\]

### 深水埗啤酒革命

連續多晚有市民圍堵[深水埗警署](../Page/深水埗警署.md "wikilink")，至8月27日晚上，有過百名市民聚集呼叫口號，亦以鐳射筆射向警署，並設置路障。期間有示威者和糖水店東主派發啤酒及糖水，有示威者高呼「光復香港，啤酒革命；光復深水埗，糖水革命」。午夜防暴警察驅散示威者，並拘捕最少四人。\[101\]\[102\]\[103\]\[104\]

## 8月28日

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:香港METOO遊行_04.jpg "fig:缩略图")在中環[遮打花園](../Page/遮打花園.md "wikilink")舉辦「反送中\#metoo集會」，大會表示有超過3萬人參加\]\]

### 反聲援被解僱航空業僱員集會

8月28日，職工盟發起集會要求國泰航空、港龍航空及機管局撤回解僱決定，停止白色恐怖。原計劃包圍[國泰城](../Page/國泰城.md "wikilink")的集會被警方反對，上訴亦被駁回，之後改為下午4至7時於中環[愛丁堡廣場](../Page/愛丁堡廣場.md "wikilink")舉行。現場集會有不少國泰員工出席，大部分人均戴上口罩及帽，並以標語遮面。她們都對現時狀況感到人心惶惶。集會人士到傍晚遊行到[太古廣場](../Page/太古廣場.md "wikilink")外的玻璃貼上便利貼。職工盟主席表示有2,000人參與。\[105\]

### 反送中\#metoo集會

8月28日晚上8時，[平等機會婦女聯席在中環](https://zh.wikipedia.org/wiki/平等機會婦女聯席 "wikilink")[遮打花園](../Page/遮打花園.md "wikilink")舉辦「反送中\#metoo集會」，要求追究警察性暴力，強烈譴責警員侮辱女性及營造白色恐怖。集會人士坐滿遮打花園、遮打道、終審法院外行車線及皇后像廣場，並用紫色玻璃紙蓋着手機閃光燈，亮起紫光。大會宣布有超過3萬人參加集會。\[106\]

## 8月29日

### 遊行發起人被遇襲

民陣召集人[岑子杰](../Page/岑子杰.md "wikilink")上午在佐敦期間，遇上團體發起「聲討民陣」集會，但到了「香港彩虹」的會址。示威者以粗言責罵，並形容岑子杰是「暴徒」，期間一度推撞和指罵記者。其後數名便衣警分隔雙方。到中午，岑與朋友到佐敦一餐廳用膳期間，突然被兩名蒙面非華裔男子以壘球棍襲擊，其朋友以手擋作保護中了3棍，引致紅腫需要送院，而岑沒有受傷。到下午「光復元朗」遊行申請人[鍾健平](../Page/鍾健平.md "wikilink")到大埔警署報到後，在[大埔太和路](../Page/大埔太和路.md "wikilink")對開單車徑接受網媒TMHK記者訪問期間，被4名非華裔男子以傘及膠管襲擊，他的雙手、背部以及後頸有多處傷痕，到醫院治理。而TMHK記者嘴角爆裂、手臂受傷。警方將案件列襲擊致造成實際身體傷害，由大埔警區刑事調查隊第10隊跟進。鍾健平強烈譴責遇襲事件，認為「有組織有預謀」。\[107\]

### 市民在警署外聚集被拘捕和截查

到晚上，[深水埗警署](../Page/深水埗警署.md "wikilink")和沙田警署外有示威者聚集。深水埗警署的防暴警察在8月30日凌晨零時許在欽州街和桂林街兩面包抄，拘捕最少6人。其中一人制服後被多名警員包圍和以警棍擊打。有親友表示被拘捕人士只是參加《[凜冬烈火：烏克蘭為自由而戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/凜冬烈火：烏克蘭為自由而戰 "wikilink")》放映會，沒有做任何違法行為。而警方拒絕義務團體的律師進入。而沙田警署有至少兩人因外出時沒有帶身份證而被帶走。\[108\]而防暴警亦在[禾輋邨](../Page/禾輋邨.md "wikilink")和[豐和邨](../Page/豐和邨.md "wikilink")之間天橋截查多名市民，包括落樓了解的街坊被警方當作非法集結而截查，其後獲得放行。\[109\]

## 8月30日

### 多個團體晚上於中環集會

數百人於中環遮打花園舉行「香港動物醫護界向催淚彈說不」集會，關注警方使用催淚氣體危害寵物、流浪動物以及香港市民，要求警方停止。有與會人士不滿警方攜帶警犬到示威前線，認為此舉傷害警犬。\[110\]

[中環和平紀念碑亦有數百名市民參與](../Page/和平紀念碑_\(香港\).md "wikilink")「感謝勇武 X [重光紀念日](../Page/香港重光紀念日.md "wikilink")」活動，紀念1945年[日軍戰敗投降後香港重光](../Page/日本投降.md "wikilink")。有參與人士手掩右眼，向早前示威期間右眼爆裂女子致意。\[111\]

[皇后像廣場](../Page/皇后像廣場.md "wikilink")與[終審法院大樓](../Page/終審法院大樓.md "wikilink")之間的行人通道亦有約有 200 至 300 人聚集，參與「Hope 敬拜祈禱會」，合唱宗教歌曲。\[112\]

### 多名參與運動人士被拘捕

前香港民族黨召集人[陳浩天](../Page/陳浩天.md "wikilink")8月29日晚上在[香港國際機場](../Page/香港國際機場.md "wikilink")出境時被警察逮捕，他被指在7月13日「[光復上水](../Page/光復上水_\(2019年\).md "wikilink")」遊行期間參與暴動及襲警。\[113\]8月30日清晨，警方持搜查令到[香港大學學生會](../Page/香港大學學生會.md "wikilink")前會長[孫曉嵐](../Page/孫曉嵐.md "wikilink")家中，以涉嫌「串謀摧毀及損壞財產」與「進入或逗留會議廳範圍」罪名進行拘捕。惟當時孫曉嵐不在家中，她於同日下午2時半由律師陪同到灣仔警察總部。\[114\]\[115\]

早上，[香港眾志](../Page/香港眾志.md "wikilink")秘書長[黃之鋒](../Page/黃之鋒.md "wikilink")和成員[周庭](../Page/周庭.md "wikilink")被警方拘捕，主席[林朗彥](../Page/林朗彥.md "wikilink")亦同時被控，惟因林不在香港而尚未被捕\[116\]。案件於同日下午在[東區裁判法院](../Page/東區裁判法院.md "wikilink")提堂\[117\]。黃之鋒指警方進行拘捕時沒有出示任何證件，令他被捕時不肯定對方是否警察\[118\]。沙田區議員[許銳宇被警方以](https://zh.wikipedia.org/wiki/許銳宇 "wikilink")「妨礙警務人員執行職務」罪名拘捕，帶往觀塘警署拘留。據報與7月14日在[新城市廣場](../Page/新城市廣場.md "wikilink")衝突中有關。\[119\]

下午，立法會議員[鄭松泰](../Page/鄭松泰.md "wikilink")被警方以「串謀刑事毀壞」罪名拘捕\[120\]。立法會議員[區諾軒](../Page/區諾軒.md "wikilink")涉嫌襲警及阻差辦公被捕，[譚文豪](../Page/譚文豪.md "wikilink")亦在家中被拘捕\[121\]。[何韻詩認為警方一連串的拘捕行動只會激發民憤](https://zh.wikipedia.org/wiki/何韻詩 "wikilink")，不會令示威活動停止\[122\]。

2019年9月1日，除陳浩天外其餘各人均獲准保釋。《人民日報》發表題為「速將暴力禍港分子繩之以法。」的文章，指必須追究幕後策劃者、組織者和指揮者的刑事責任。\[123\]

<table>
<caption>8·30 搜捕行動中被捕的政界人士</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>政黨</p></th>
<th><p>職務</p></th>
<th><p>罪名</p></th>
<th><p>涉及衝突</p></th>
<th><p>參考資料</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>8月29日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/陳浩天.md" title="wikilink">陳浩天</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/香港民族黨.md" title="wikilink">香港民族黨</a>召集人</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>參與暴動</li>
<li>襲警</li>
</ul></td>
<td><p><a href="../Page/光復上水_(2019年).md" title="wikilink">7·13</a></p></td>
<td><p>[124][125]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月30日</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/黃之鋒.md" title="wikilink">黃之鋒</a></p></td>
<td><p>秘書長</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>煽惑他人明知而參與未經批准集結</li>
<li>組織未經批准集結</li>
<li>明知而參與未經批准集結</li>
</ul></td>
<td><p><a href="../Page/2019年6月21日香港反對逃犯條例修訂草案圍堵行動.md" title="wikilink">6·21</a></p></td>
<td><p>[126][127]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/周庭.md" title="wikilink">周庭</a></p></td>
<td><p>副秘書長</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>煽惑他人明知而參與未經批准集結</li>
<li>明知而參與未經批准集結</li>
</ul></td>
<td><p>[128]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/林朗彥.md" title="wikilink">林朗彥</a></p></td>
<td><p>主席</p></td>
<td></td>
<td><ul>
<li>煽惑他人明知而參與未經批准集結<br />
<em>（被控告時不在港）</em></li>
</ul></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/許銳宇" title="wikilink">許銳宇</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/沙田區政.md" title="wikilink">沙田區政</a>成員<br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Community_Alliance_Logo.svg" title="fig:无框">无框</a> <a href="../Page/區政聯盟.md" title="wikilink">區政聯盟</a>成員</p></td>
<td><p><a href="../Page/沙田區.md" title="wikilink">沙田區</a>區議員</p></td>
<td><ul>
<li>阻礙警務人員執行職務</li>
</ul></td>
<td><p><a href="../Page/2019年7月14日香港反對逃犯條例修訂草案遊行.md" title="wikilink">7·14</a></p></td>
<td><p>[129][130]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/孫曉嵐.md" title="wikilink">孫曉嵐</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/香港大學學生會.md" title="wikilink">香港大學學生會</a>前會長</p></td>
<td><ul>
<li>串謀摧毀及損壞財產</li>
<li>進入或逗留會議廳範圍</li>
</ul></td>
<td><p><a href="../Page/2019年香港七一衝突.md" title="wikilink">7·1</a></p></td>
<td><p>[131]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/鄭松泰.md" title="wikilink">鄭松泰</a></p></td>
<td><p>熱血公民主席</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Legco.svg" title="fig:无框">无框</a> <a href="../Page/香港立法會.md" title="wikilink">立法會議員</a></p></td>
<td><ul>
<li>串謀刑事毁壞</li>
</ul></td>
<td><p>[132][133]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/區諾軒.md" title="wikilink">區諾軒</a></p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Legco.svg" title="fig:无框">无框</a> <a href="../Page/香港立法會.md" title="wikilink">立法會議員</a></p></td>
<td><ul>
<li>襲警</li>
<li>阻礙警務人員執行職務</li>
</ul></td>
<td><p><a href="../Page/2019年7月7日香港反對逃犯條例修訂草案遊行.md" title="wikilink">7.7</a></p></td>
<td><p>[134]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/譚文豪.md" title="wikilink">譚文豪</a></p></td>
<td><p>黨員</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Legco.svg" title="fig:无框">无框</a> <a href="../Page/香港立法會.md" title="wikilink">立法會議員</a></p></td>
<td><ul>
<li>阻礙警務人員執行職務</li>
</ul></td>
<td><p>[135]</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 8月31日

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hong_Kong_IMG_20190831_175217-edit_\(48659672716\).jpg "fig:缩略图")

### 國難五金負責人及職員被捕

8月31日下午，警方接獲報案指有人在西區[第三街](../Page/第三街.md "wikilink")的五金鋪「國難五金」分發懷疑攻擊性武器。逾50名警員到場搜查後拘捕8名年齡介乎19至35歲的男女，涉嫌「藏有攻擊性武器」。行動期間，警員檢獲通渠水、噴壺、油漆、斧頭、棒球、電動棒球發射器，及大量懷疑虛假的記者證。案件交由西區警區重案組跟進。\[136\]

### 太子站襲擊事件

[HK_police_storm_Prince_Edward_station_and_attack_civilians_20190831_11pm.webm](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HK_police_storm_Prince_Edward_station_and_attack_civilians_20190831_11pm.webm "fig:HK_police_storm_Prince_Edward_station_and_attack_civilians_20190831_11pm.webm") 晚上10時45分，港鐵[太子站](../Page/太子站.md "wikilink")有大批市民滯留。在[觀塘綫](../Page/觀塘綫.md "wikilink")往[調景嶺](../Page/調景嶺.md "wikilink")方向的列車車廂內，有市民與疑似「藍絲」的中年人發生爭執，並手持刀具和雨傘打傷示威者。示威者使用滅火器驅趕中年人後，現場有人報警，列車隨後停駛。港鐵到10時53分在站內響起警報，表示發生嚴重事故，需要關閉車站和要求所有乘客離開。\[137\]

到晚上11時，近100名速龍小隊成員和防暴警察衝入往[中環](../Page/中環.md "wikilink")方向的4號月台和列車，以警棍毆打在場普通市民，並向他們噴射胡椒噴霧。多名市民被制服在地並且頭破血流，事後拘捕63人。警方以車站為「罪案現場」為由，驅趕在場記者，亦不容許站外記者進入月台採訪。\[138\]事後有立法會議員批評事件為「元朗恐襲2.0」。\[139\]\[140\]

## 參考資料

## 参见

  - [反對逃犯條例修訂草案運動公眾行動列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/反對逃犯條例修訂草案運動公眾行動列表 "wikilink")
  - [反對逃犯條例修訂草案運動](../Page/反對逃犯條例修訂草案運動.md "wikilink")

[Category:香港反對逃犯條例修訂草案運動](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港反對逃犯條例修訂草案運動 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.
27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.
44.

45.

46.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

53.

54.

55.

56.
57.

58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

65.

66.

67.

68.

69.

70.

71.

72. [【逃犯條例】田北辰：國慶是出解放軍死線　林鄭8.31前需消解民怨](https://www.hk01.com/%E6%94%BF%E6%83%85/365635/%E9%80%83%E7%8A%AF%E6%A2%9D%E4%BE%8B-%E7%94%B0%E5%8C%97%E8%BE%B0-%E5%9C%8B%E6%85%B6%E6%98%AF%E5%87%BA%E8%A7%A3%E6%94%BE%E8%BB%8D%E6%AD%BB%E7%B7%9A-%E6%9E%97%E9%84%AD8-31%E5%89%8D%E9%9C%80%E6%B6%88%E8%A7%A3%E6%B0%91%E6%80%A8)，HK01，2019-08-20

73.

74.

75.

76.

77.

78.

79.

80.

81.

82.

83.

84.

85.

86.

87.

88.

89.

90.

91.

92.

93.  立場報道 {{\!}} 立場新聞|url=[https://thestandnews.com/politics/%E8%A7%80%E5%A1%98%E9%81%8A%E8%A1%8C%E7%94%B3%E8%AB%8B%E4%BA%BA%E5%8A%89%E9%A0%B4%E5%8C%A1%E8%A2%AB%E6%8D%95/|accessdate=|author=|date=2019-08-24|format=|work=立場新聞](https://thestandnews.com/politics/%E8%A7%80%E5%A1%98%E9%81%8A%E8%A1%8C%E7%94%B3%E8%AB%8B%E4%BA%BA%E5%8A%89%E9%A0%B4%E5%8C%A1%E8%A2%AB%E6%8D%95/%7Caccessdate=%7Cauthor=%7Cdate=2019-08-24%7Cformat=%7Cwork=立場新聞) Stand News|publisher=|language=|archive-url=[https://web.archive.org/web/20190901141259/https://thestandnews.com/politics/%E8%A7%80%E5%A1%98%E9%81%8A%E8%A1%8C%E7%94%B3%E8%AB%8B%E4%BA%BA%E5%8A%89%E9%A0%B4%E5%8C%A1%E8%A2%AB%E6%8D%95/|archive-date=2019-09-01|dead-url=no](https://web.archive.org/web/20190901141259/https://thestandnews.com/politics/%E8%A7%80%E5%A1%98%E9%81%8A%E8%A1%8C%E7%94%B3%E8%AB%8B%E4%BA%BA%E5%8A%89%E9%A0%B4%E5%8C%A1%E8%A2%AB%E6%8D%95/%7Carchive-date=2019-09-01%7Cdead-url=no)}}

94.

95.

96.

97.

98.

99.

100.

101.

102.

103.

104.

105.

106.

107.

108.

109.

110.  立場報道 {{\!}} 立場新聞|url=[https://thestandnews.com/politics/%E5%A4%9A%E5%80%8B%E5%9C%98%E9%AB%94%E4%BB%8A%E6%99%9A%E4%B8%AD%E7%92%B0%E9%9B%86%E6%9C%83-%E7%B4%80%E5%BF%B5%E9%A6%99%E6%B8%AF%E9%87%8D%E5%85%89-%E6%84%9F%E8%AC%9D%E5%8B%87%E6%AD%A6-%E5%8B%95%E4%BF%9D%E4%BA%BA%E5%A3%AB%E7%B1%B2%E8%AD%A6%E5%81%9C%E7%94%A8%E5%82%AC%E6%B7%9A%E5%BD%88/|accessdate=2019-08-30|author=|date=|format=|work=立場新聞](https://thestandnews.com/politics/%E5%A4%9A%E5%80%8B%E5%9C%98%E9%AB%94%E4%BB%8A%E6%99%9A%E4%B8%AD%E7%92%B0%E9%9B%86%E6%9C%83-%E7%B4%80%E5%BF%B5%E9%A6%99%E6%B8%AF%E9%87%8D%E5%85%89-%E6%84%9F%E8%AC%9D%E5%8B%87%E6%AD%A6-%E5%8B%95%E4%BF%9D%E4%BA%BA%E5%A3%AB%E7%B1%B2%E8%AD%A6%E5%81%9C%E7%94%A8%E5%82%AC%E6%B7%9A%E5%BD%88/%7Caccessdate=2019-08-30%7Cauthor=%7Cdate=%7Cformat=%7Cwork=立場新聞) Stand News|publisher=|language=zh-hant}}

111.
112.
113.

114.

115.

116.

117.

118.
119.

120.

121.

122.

123.

124.

125.

126.

127.

128.
129.
130.

131.

132.

133.

134.

135.

136.

137.

138.

139.

140.