**反对党**（Opposition
party），或**反對派**，是[多党政治体制中与](../Page/多党制.md "wikilink")[执政党或執政聯盟对立的](../Page/執政黨.md "wikilink")[政党](../Page/政党.md "wikilink")，其主要职责是监督[执政党的行为](../Page/執政黨.md "wikilink")，同时也为在将来的[选举中获胜从而成为执政党打基础](../Page/选举.md "wikilink")。有效管治之實現，不僅有賴於當權者，也有賴於那些反對者和監督者\[1\]。

## 政治作用

一般来说，反对党是最大的[在野党](../Page/在野黨.md "wikilink")。比如現時在[聯邦制國家](../Page/聯邦制.md "wikilink")，如[美国](../Page/美国.md "wikilink")，在[美國聯邦政府層面下](../Page/美國聯邦政府.md "wikilink")，执政党是[共和黨](../Page/共和黨_\(美國\).md "wikilink")，则最大的在野党[民主黨就成为聯邦的反对党](../Page/民主黨_\(美國\).md "wikilink")；而在[單一制國家中](../Page/單一制.md "wikilink")，如[英國](../Page/英國.md "wikilink")，現時[执政党是](../Page/执政党.md "wikilink")[保守黨](../Page/保守黨_\(英國\).md "wikilink")，[工黨是](../Page/工黨_\(英國\).md "wikilink")[官方反对党](../Page/女王陛下最忠誠的反对党.md "wikilink")。

在反对党中，一般有相应的人对应政府中的各个部门官员，这些人叫做“**影子**”，他們組成了[影子政府或](../Page/影子政府.md "wikilink")[影子內閣](../Page/影子內閣.md "wikilink")。例如，反对党中的[外交部长](../Page/外交部长.md "wikilink")[候选人叫做影子外交部长](../Page/候选人.md "wikilink")（*Shadow
Foreign
Minister*）。影子内阁里的成员可能是该部门的前任部长，例如[英国下议院的影子内阁通常由对应的前任部长组成](../Page/英国下议院.md "wikilink")。

反對黨的功能是令執政黨[公共政策在](../Page/公共政策.md "wikilink")[決策時由更多角度考慮](../Page/決策.md "wikilink")，並在一定程度上制衡執政黨。[選舉制度應該保證一個可見](../Page/選舉制度.md "wikilink")、能對立法評判性評估、能質疑行政機關之表現、能保護少數族群之利益、能有效代表其所在選區之反對派\[2\]。

## 利弊

反對派要真正起作用，就必須擁有足夠數量之代表（假設他們在選舉時之表現能夠保證）\[3\]。反對黨可以監督執政黨，必要的時候反對黨可以發動民眾舉行集會、遊行、示威，特別是在反對黨的監督下，執政黨通常在行政方面都要一再向民眾保證和演講以保證其政策的效果，但多多少少在[議會有一些阻力](../Page/議會.md "wikilink")。很顯然，反對力量之大小還取決於選舉制度以外之其他因素，但如果制度本身導致反對派無能，民主管治水平也會隨之變弱\[4\]。

但有些時候執政黨一些好的政策，通常會因反對黨佔議會的多數席位或佔足夠席次阻攔通過而不通過法案。更甚者，為了在將來的[选举中获胜从而成为执政党](../Page/选举.md "wikilink")，在野党可能會利用宣傳策略扭曲民眾對一些好的政策的觀感以打擊執政黨。同時，[選舉制度應防止出現](../Page/選舉制度.md "wikilink")「贏者通吃（winner
takes all）」之局面，否則統治者就可以對其他意見以及投票給反對黨之選民需求視而不見，並把選舉和執政當作一場零和博奕\[5\]。

不過，一旦執政黨要強行在議會通過一些具爭議性的法案，或修改憲法及選舉法等，反對黨為捍衛[憲政民主或基于自身利益](../Page/憲政民主.md "wikilink")，會用一切手段如[冗長辯論](../Page/冗長辯論.md "wikilink")，阻攔執政黨通過。[立法機關和](../Page/立法機關.md "wikilink")[行政機關之間分權](../Page/行政機關.md "wikilink")，使得所有[議員](../Page/議員.md "wikilink")，而不僅僅是反對派議員監督行政機關\[6\]。

## 活動

  - [遊行](../Page/遊行.md "wikilink")
  - [示威](../Page/示威.md "wikilink")
  - [不信任動議](../Page/不信任動議.md "wikilink")
  - [彈劾](../Page/彈劾.md "wikilink")
  - [罷免](../Page/罷免.md "wikilink")
  - [司法覆核](../Page/司法覆核.md "wikilink")
  - [拉布](../Page/冗長辯論.md "wikilink")
  - [非法集会](../Page/非法集会.md "wikilink")
  - [靜坐](../Page/靜坐.md "wikilink")
  - [絕食](../Page/絕食.md "wikilink")
  - [大字报](../Page/大字报.md "wikilink")
  - [武鬥](../Page/武鬥.md "wikilink")
  - [游擊戰](../Page/游擊戰.md "wikilink")

## 参见

  - [兩黨制](../Page/兩黨制.md "wikilink")
  - [多党制](../Page/多党制.md "wikilink")
  - [執政黨](../Page/執政黨.md "wikilink")
  - [在野黨](../Page/在野黨.md "wikilink")
  - [第三勢力](../Page/第三勢力.md "wikilink")
  - [非建制派](../Page/非建制派.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:政党类型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政党类型 "wikilink")
[Category:反对党](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:反对党 "wikilink")

1.

2.
3.
4.
5.
6.