**反法西斯主義**是反對[法西斯的](../Page/法西斯.md "wikilink")[意識形態](../Page/意識形態.md "wikilink")，為致力於打擊[法西斯主義的個人和團體](../Page/法西斯主義.md "wikilink")。於[第二次世界大戰期間的反對運動大部份為反法西斯主義](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")。

## 法國

於1920年代至1930年代的[法國](../Page/法國.md "wikilink")，反法西斯主義者面對[極右派](../Page/極右派.md "wikilink")，例如[法兰西运动](../Page/法兰西运动.md "wikilink")。

## 意大利

在[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")，[貝尼托·墨索里尼的法西斯政權使用](../Page/貝尼托·墨索里尼.md "wikilink")“反法西斯”一詞描述其對手。墨索里尼的秘密警察正式名為Organizzazione
per la Vigilanza e la Repressione dell'Antifascismo（OVRA），意大利語意為“
組織警惕和鎮壓反法西斯主義 ”。

在20世紀20年代，反法西斯主義者多來自勞工運動反對[黑衫軍暴力和墨索里尼的崛起](../Page/黑衫軍.md "wikilink")。之後，[意大利社會黨與](../Page/意大利社會黨.md "wikilink")[國家法西斯黨簽訂協議](../Page/國家法西斯黨.md "wikilink")，1921年8月3日，和工會採取了法家和安撫的策略，工人運動的成員誰與這一戰略不同意形成阿爾迪蒂del
Popolo廣場。在勞工總聯合會（CGT）和PSI拒絕正式承認反法西斯民兵，而[意大利共產黨命令其成員退出該組織](../Page/意大利共產黨.md "wikilink")。義共組織了一些好戰組織，但他們的行動相對較小，黨保持了非暴力，法律主義戰略。在意大利無政府主義者塞韋里諾吉奧瓦尼，誰放逐自己阿根廷繼1922年[向羅馬進軍](../Page/向羅馬進軍.md "wikilink")，舉辦針對意大利法西斯社區幾個爆炸事件。
意大利自由主義反法西斯人Benedetto
Croce寫了反法西斯知識分子的宣言，它於1925年出版。另一個值得注意的意大利自由主義反法西斯主義者是皮埃爾·戈貝蒂。

1944年8月14日，一個意大利黨派在[佛羅倫薩成立](../Page/佛羅倫薩.md "wikilink")。
1920年至1943年間，一些反法西斯運動的人積極[斯洛維尼亞和](../Page/斯洛維尼亞.md "wikilink")[克羅埃西亞人在被佔領土後附於意大利一戰](../Page/克羅埃西亞.md "wikilink")，被稱為威尼斯朱利亞。最有影響力的是激進的叛亂組織TIGR，它進行了許多破壞，以及攻擊法西斯黨和軍隊的代表。該組織的大部分地下結構是在1940年和1941年和1941年6月之後被維護和鎮壓反法西斯主義組織發現和摧毀的，加入斯洛文尼亞黨派。

在[第二次世界大戰期間](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，意大利抵抗者的許多成員離開他們的房子，去住在山腰，與意大利法西斯和德國納粹士兵作戰。意大利的許多城市，包括[都靈](../Page/都靈.md "wikilink")，[那不勒斯和](../Page/那不勒斯.md "wikilink")[米蘭](../Page/米蘭.md "wikilink")，被反法西斯主義的起義釋放。

## 德國

## 共产党执政的国家

[蘇聯及](../Page/蘇聯.md "wikilink")[中共當局長期都將](../Page/中共.md "wikilink")[第二次世界大戰定位為](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")「反法西斯戰爭」。

## 參考資料

<references />

[Category:法西斯主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法西斯主義 "wikilink")
[Category:政治運動](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治運動 "wikilink")
[Category:反法西斯主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:反法西斯主義 "wikilink")
[Category:反對運動](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:反對運動 "wikilink")