[Extinction_Rebellion,_green_placard_(cropped).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Extinction_Rebellion,_green_placard_\(cropped\).jpg "fig:Extinction_Rebellion,_green_placard_(cropped).jpg")
[London_November_23_2018_(19)_Extinction_Rebellion_Protest_Tower_Hill.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:London_November_23_2018_\(19\)_Extinction_Rebellion_Protest_Tower_Hill.jpg "fig:London_November_23_2018_(19)_Extinction_Rebellion_Protest_Tower_Hill.jpg")

**反抗滅絕**（，縮寫為**XR**）是個社會[政治運動](../Page/政治運動.md "wikilink")，透過[非暴力抵抗](https://zh.wikipedia.org/wiki/非暴力抵抗 "wikilink")（但是扰乱公共秩序）來抗議[氣候](../Page/氣候.md "wikilink")崩潰、喪失[生物多樣性](../Page/生物多樣性.md "wikilink")以及[人類滅絕](../Page/人類滅絕.md "wikilink")和的風險\[1\]。

滅絕叛亂在2018年5月於英國成立，約有100名學者在2018年10月簽署行動呼籲\[2\]，並於10月底由來自競選團隊Rising
Up的羅傑·哈勒姆（Roger Hallam）、、西蒙·布拉姆威爾（Simon Bramwell）和其他活動家發起\[3\]。

## 宣言

### 需求

反抗滅絕網站將其目標定為：\[4\]

  - “政府必須說出氣候和更廣泛的生態緊急情況的真相、扭轉不一致的政策，並與媒體合作，與市民溝通。
  - 政府必須制定具有法律約束力的政策措施，至2025年將碳排放量降至零，並降低消費水平。
  - 舉辦國家[公民大會](https://zh.wikipedia.org/wiki/公民大會 "wikilink")，以監督改變，旨在建立民主來符合其目標一部分。”

### 發表原則

反抗滅絕在其網站上發表以下內容並在聲明中解釋\[5\]\[6\]：

1.  “我們有共同的改革願景——創造一個適合未來世代的世界。
2.  我們設定必要的使命——動員3.5％的人口來實現系統改革——利用“動量驅動組織”等想法實現這一目標。
3.  我們需要一種再生文化——創造一種健康、有彈性和適應力強的文化。
4.  我們公開挑戰自己和這個有毒的系統——離開我們的舒適區和採取行動改變。
5.  我們重視反思和學習——遵循一系列行動、反思、學習和規劃更多行動。後其他運動和背景以及我們自己的經驗中學習。
6.  我們歡迎大家和每個人的每一個部分——積極致力於創造更安全、更便利的空間。
7.  我們積極減少權力——打破權力等級，以實現更公平的參與。
8.  我們避免責備和羞辱——我們生活在一個有毒的系統中，但沒有一個人應被指責。
9.  我們是一個非暴力的網絡——使用非暴力策略和方法作為實現改革的最有效方式。
10. 我們以自治和權力下放為基礎——我們共同創造出挑戰權力所需的結構。任何遵循這些核心原則和價值觀的人均可以RisingUp\!的名義採取行動。”\[7\]

## 行動

2018年11月17日，為該組織的首次集會，約有6,000人參與此行動，堵塞倫敦\[\[泰

1.

2.

3.

4.

5.

6.
7.   Extinction
    Rebellion|website=rebellion.earth|access-date=2018-11-26}}