**反鳥類**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：）又名**反鳥亞綱**，是已經滅絕的原始[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")，也是[中生代數量與種類最多的](../Page/中生代.md "wikilink")[初鳥類](../Page/初鳥類.md "wikilink")。

跟其他原始的鳥類一樣，牠們幾乎都擁有[牙齒與爪狀的肢體](../Page/牙齒.md "wikilink")。從[化石中發現反鳥亞綱的鳥類型態多元](../Page/化石.md "wikilink")，體型大小也相異。

所有的反鳥亞綱都在[白堊紀-第三紀滅絕事件中消失](../Page/白堊紀-第三紀滅絕事件.md "wikilink")，與[黃昏鳥目一樣](../Page/黃昏鳥目.md "wikilink")。

## 分類

**反鸟亚纲**

  - 基干种类和未定种

      - 查布[华夏鸟](../Page/华夏鸟.md "wikilink")（*"Cathayornis"
        chabuensis*）：生存於早[白垩紀的](../Page/白垩紀.md "wikilink")[中国](../Page/中国.md "wikilink")[查布](../Page/查布.md "wikilink")，可能屬於华夏鸟类。
      - [大平房鸟](../Page/大平房鸟.md "wikilink")（*Dapingfangornis*）：生存於早白垩紀。
      - Enantiornithes gen. et sp. indet.
        CAGS-IG-02-0901：在中国[马鬃山的早白堊紀](../Page/马鬃山.md "wikilink")[下沟组發現](../Page/下沟组.md "wikilink")。
      - Enantiornithes gen. et sp. indet.
        CAGS-IG-04-CM-023：在中國[昌馬的早白堊紀下沟组發現](../Page/昌馬.md "wikilink")。\[1\]
      - [火山鸟](../Page/火山鸟.md "wikilink")（*Huoshanornis*）：在中國[朝陽市的早白堊紀](../Page/朝陽市.md "wikilink")[九佛堂组發現](../Page/九佛堂组.md "wikilink")。
      - [辽西鸟](../Page/辽西鸟.md "wikilink")（*"Liaoxiornis"*）：生存於早白垩世紀。

  - （*Pengornis*）：在中國[大平房的早白堊紀九佛堂组發現](../Page/大平房.md "wikilink")。

      - [沙鸟](../Page/沙鸟.md "wikilink")（*Elsornis*）：生存於晚白垩紀，接近于[曲肩鸟](../Page/曲肩鸟.md "wikilink")。
      - Enantiornithes gen. et sp.
        indet.：生存於晚白垩紀的[法國](../Page/法國.md "wikilink")。\[2\]
      - Enantiornithes gen. et sp. indet. MCSNM
        V3882a：生存於晚白垩紀的[黎巴嫩](../Page/黎巴嫩.md "wikilink")。
      - Enantiornithes gen. et sp. indet.
        MZ未編號：生存於晚白垩紀的[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")。
      - Enantiornithes gen. et sp. indet. Patrick Mechin collection
        606：生存於晚白垩紀的法國。\[3\]
      - [曲肩鸟](../Page/曲肩鸟.md "wikilink")（*Flexomornis*）：生存於晚白垩紀，接近于[沙鳥](../Page/沙鳥.md "wikilink")。

  - [真反鳥類](../Page/真反鳥類.md "wikilink")（Euenantiornithes）

      - 基群
          - [始小翼鸟](../Page/始小翼鸟.md "wikilink")（*Eoalulavis*）：生存於早白垩紀。
          - 未定种
          - [尖嘴鸟](../Page/尖嘴鸟.md "wikilink")（*Cuspirostrisornis*）：生存於早白垩紀。
          - Enantiornithes gen. et sp. indet.
            CAGS-IG-04-CM-007：生存於早白垩紀。\[4\]
          - [始反鸟](../Page/始反鸟.md "wikilink")（*Eoenantiornis*）：生存於早白垩紀。
          - [河北鸟](../Page/河北鸟.md "wikilink")（*Hebeiornis*）：生存於早白垩紀，有可能是[裸名](../Page/裸名.md "wikilink")，與冀北鸟及细弱鸟是同一物種。
          - [大嘴鸟](../Page/大嘴鳥_\(化石\).md "wikilink")（*Largirostrornis*）：生存於早白垩紀。
          - [龙城鸟](../Page/龙城鸟.md "wikilink")（*Longchengornis*）：生存於早白垩紀。
          - Enantiornithes gen. et sp. indet.
            RBCM.EH2005.003.0002：生存於晚白垩紀。\[5\]
          - [格日勒鸟](../Page/格日勒鸟.md "wikilink")（*Gurilynia*）：生存於晚白垩紀。
          - [勒库鸟](../Page/勒库鸟.md "wikilink")（*Lectavis*）：生存於晚白垩紀。
          - [利尼斯鸟](../Page/利尼斯鸟.md "wikilink")（*Lenesornis*）：生存於晚白垩紀。
          - [云加鸟](../Page/云加鸟.md "wikilink")（*Yungavolucris*）：生存於晚白垩紀。
      - [银河鸟科](../Page/银河鸟科.md "wikilink")（Kuszholiidae）
          - [银河鸟](../Page/银河鸟.md "wikilink")（*Kuszholia*）：生存於晚白垩紀。
      - [阿克西鸟目](../Page/阿克西鸟目.md "wikilink")（Alexornithiformes）
          - [阿克西鸟科](../Page/阿克西鸟科.md "wikilink")（Alexornithidae）
              - [阿克西鸟](../Page/阿克西鸟.md "wikilink")（*Alexornis*）：生存於晚白垩紀。
              - [克孜勒库姆鸟](../Page/克孜勒库姆鸟.md "wikilink")（*Kizylkumavis*）：生存於晚白垩紀。
              - [土鸟](../Page/土鸟.md "wikilink")（*Sazavis*）：生存於晚白垩紀。
      - [原羽鸟目](../Page/原羽鸟目.md "wikilink")（Protopterygiformes）
          - [原羽鸟科](../Page/原羽鸟科.md "wikilink")（Protopterygidae）\[6\]
              - [原羽鸟](../Page/原羽鸟.md "wikilink")（*Protopteryx*）：生存於早白垩紀。\[7\]
      - [长翼鸟目](../Page/长翼鸟目.md "wikilink")（Longipterygiformes）
          - [长翼鸟科](../Page/长翼鸟科.md "wikilink")（Longipterygidae）
              - [长翼鸟](../Page/长翼鸟.md "wikilink")（*Longipteryx*）：生存於早白垩紀。
              - [长嘴鸟](../Page/长嘴鸟.md "wikilink")（*Longirostravis*）：生存於早白垩紀。
              - [抓握鸟](../Page/抓握鸟.md "wikilink")（*Rapaxavis*）：在中國朝陽的早堊紀九佛堂组發現。
              - [扇尾鸟](../Page/扇尾鸟.md "wikilink")（*Shanweiniao*）：在中國的早白堊紀[义县组發現](../Page/义县组.md "wikilink")。
      - [伊比利亚鸟目](../Page/伊比利亚鸟目.md "wikilink")（Iberomesornithiformes）
          - [伊比利亚鸟科](../Page/伊比利亚鸟科.md "wikilink")（Iberomesornithidae）
              - Enantiornithes gen. et sp. indet. CAGS-IG-07-CM-001
              - [伊比利亚鸟](../Page/伊比利亚鸟.md "wikilink")（*Iberomesornis*）：生存於早白垩紀。
              - [诺盖尔鸟](../Page/诺盖尔鸟.md "wikilink")（*Noguerornis*）：生存於早白垩紀。
      - [华夏鸟目](../Page/华夏鸟目.md "wikilink")（Cathayornithiformes）
          - [真翼鸟科](../Page/真翼鸟科.md "wikilink")（Alethoalaornithidae）\[8\]
              - [真翼鸟](../Page/真翼鸟.md "wikilink")（*Alethoalaornis*）：生存於早白垩紀。\[9\]
          - [华夏鸟科](../Page/华夏鸟科.md "wikilink")（Cathyornithidae）
              - [华夏鸟](../Page/华夏鸟.md "wikilink")（*Cathayornis*）：生存於早白垩紀。
              - [始华夏鸟](../Page/始华夏鸟.md "wikilink")（*Eocathayornis*）：生存於早白垩紀。
              - [中国鸟](../Page/中国鸟.md "wikilink")（*Sinornis*）：生存於早白垩紀。
      - [戈壁鸟目](../Page/戈壁鸟目.md "wikilink")（Gobipterygiformes）
          - [戈壁鸟科](../Page/戈壁鸟科.md "wikilink")（Gobipterygidae）
              - [波罗赤鸟](../Page/波罗赤鸟.md "wikilink")（*Boluochia*）：生存於早白垩紀。
              - [戈壁鸟](../Page/戈壁鸟.md "wikilink")（*Gobipteryx*）：生存於晚白垩紀。
              - ?[冀北鸟](../Page/冀北鸟.md "wikilink")（*Jibeinia*）：生存於早白垩紀，可能與细弱鸟及河北鸟是同一物種。\[10\]
              - [细弱鸟](../Page/细弱鸟.md "wikilink")（*Vescornis*）：生存於早白垩紀，可能與冀北鸟及河北鸟是同一物種。\[11\]
      - [反鸟目](../Page/反鸟目.md "wikilink")（Enantiornithiformes）
          - [反鸟科](../Page/反鸟科.md "wikilink")（Enantiornithidae）
              - [反鸟](../Page/反鸟.md "wikilink")（*Enantiornis*）：生存於晚白垩紀。
          - [鸟龙鸟科](../Page/鸟龙鸟科.md "wikilink")（Avisauridae）
              - [鸟龙鸟](../Page/鸟龙鸟.md "wikilink")（*Avisaurus*）：生存於晚白垩紀。
              - [矾鸟](../Page/矾鸟.md "wikilink")（*Bauxitornis*）：生存於晚白垩紀。
              - [昆卡鸟](../Page/昆卡鸟.md "wikilink")（*Concornis*）：生存於早白垩紀。
              - [反凤鸟](../Page/反凤鸟.md "wikilink")（*Enantiophoenix*）
              - [海积鸟](../Page/海积鸟.md "wikilink")（*Halimornis*）：生存於晚白垩紀。
              - [太阳鸟](../Page/太阳鸟.md "wikilink")（*Intiornis*）：生存於晚白垩紀。
              - [内乌肯鸟](../Page/内乌肯鸟.md "wikilink")（*Neuquenornis*）：生存於晚白垩紀。
              - [姐妹鸟龙鸟](../Page/姐妹鸟龙鸟.md "wikilink")（*Soroavisaurus*）：生存於晚白垩紀。

有时包括以下类群：

  - [异齿鸟](../Page/异齿鸟.md "wikilink")（*Aberratiodontus*）：生存於早白垩紀。

  - [大凌河鸟](../Page/大凌河鸟.md "wikilink")（*Dalingheornis*）：在中國早白垩紀的義縣組[大王杖子層發現](../Page/大王杖子層.md "wikilink")。

  - [副原羽鳥](../Page/副原羽鳥.md "wikilink")（*Paraprotopteryx*）：在中國[丰宁早白垩紀的义县组發現](../Page/丰宁.md "wikilink")。

  - [威利鸟](../Page/威利鸟.md "wikilink")（*Wyleyia*）：生存於早白垩紀，可能是基干類群。

  - [侏儒鸟](../Page/侏儒鸟.md "wikilink")（*Nanantius*）：生存於早至晚白垩紀。

  - [曾祖鸟](../Page/曾祖鸟.md "wikilink")（*Abavornis*）：生存於晚白垩紀。

  - [续存鸟](../Page/续存鸟.md "wikilink")（*Catenoleimus*）：生存於晚白垩紀。

  - [发现鸟](../Page/发现鸟.md "wikilink")（*Explorornis*）：生存於晚白垩紀。

  - [花剌子模鸟](../Page/花剌子模鸟.md "wikilink")（*Horezmavis*）：生存於晚白垩紀的[烏茲別克](../Page/烏茲別克.md "wikilink")，有可能屬於戈壁鸟目。

  - （*Gargantuavis*）: 生存於晚白垩紀。

  - [栖息鸟](../Page/栖息鸟.md "wikilink")（*Incolornis*）：生存於晚白垩紀。

  - [神翼鸟](../Page/神翼鸟.md "wikilink")（*Patagopteryx*）：生存於晚白垩紀。

  - [者勒鸟科](../Page/者勒鸟科.md "wikilink")（Zhyraornithidae）

      - [者勒鸟](../Page/者勒鸟.md "wikilink")（*Zhyraornis*）：生存於晚白垩紀。

这三个种类 [冀北鸟](../Page/冀北鸟.md "wikilink")*"Jibeinia"*,
[细弱鸟](../Page/细弱鸟.md "wikilink")*"Vescornis"*,
和[河北鸟](../Page/河北鸟.md "wikilink") *"Hebeiornis"*, 可能是同一物种.

## 参考文献

[Category:鳥類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鳥類 "wikilink")
[Category:反鳥亞綱](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:反鳥亞綱 "wikilink")
[Category:白堊紀鳥類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:白堊紀鳥類 "wikilink")
[Category:白垩纪灭绝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:白垩纪灭绝 "wikilink")
[Category:白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:白堊紀恐龍 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.
10.

11.