**叔孙侨如**（），[**姬**姓](../Page/姬姓.md "wikilink")，[**叔孙**氏](../Page/叔孙氏.md "wikilink")，名**侨如**，谥**宣**，又被称为**叔孙宣伯**、**叔孙宣子**，是[叔孙得臣的儿子](../Page/叔孙得臣.md "wikilink")，[虺和](../Page/虺_\(叔孙氏\).md "wikilink")[叔孙豹哥哥](../Page/叔孙豹.md "wikilink")。[鲁成公时](../Page/鲁成公.md "wikilink")，叔孙侨如为[卿](../Page/卿.md "wikilink")\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]。

## 命名

前616年，[鄋瞒进犯](../Page/鄋瞒.md "wikilink")[齐国和](../Page/齐国.md "wikilink")[鲁国](../Page/鲁国.md "wikilink")，[鲁文公占卜派](../Page/鲁文公.md "wikilink")[叔孙得臣追赶敌人](../Page/叔孙得臣.md "wikilink")，卦象很吉利，就派他出征。冬季的十月初三，叔孙得臣在咸地打败了狄人，俘获了[长狄侨如](../Page/长狄.md "wikilink")、虺、豹三名狄人头目，叔孙得臣就以这三个人的名字为自己的三个儿子命名。\[10\]\[11\]\[12\]

## 预言

前599年，[周定王派](../Page/周定王.md "wikilink")[刘康公出使鲁国](../Page/刘康公.md "wikilink")，向鲁国的卿大夫分派礼物。[季文子和](../Page/季文子.md "wikilink")[孟献子很俭朴](../Page/孟献子.md "wikilink")，而叔孙侨如和[公孙归父却很奢侈](../Page/公孙归父.md "wikilink")。

回来后，周定王询问鲁国的卿大夫哪位贤德，刘康公答道：“季文子和孟献子可以在鲁国长期保持地位，叔孙侨如和公孙归父可能会败亡。他们两家即便家族不亡，本人必不能免祸。”周定王问那是什么原因，刘康公答道：“我听说，为君必须恪守宽厚、严整、公正、仁爱的君道，为臣必须遵守忠敬、谨慎、谦恭、俭朴的臣道。以忠敬来承受君命就不会违抗，以谨慎来守护家业就不会荒怠，以谦恭来执行公务就不会犯法，以俭朴来丰足财用就不会担忧。如果承受君命不违抗，守护家业不懈怠，不触犯刑法而又远离忧愁，君臣上下就能够没有嫌隙了，还有什么事胜任不了呢？在上者要施行的政务能办到，在下者能胜任交办的公务，因此国家才能长治久安。现在季文子和孟献子俭朴，他们将财用丰足，因而家族能得到荫护。叔孙侨如和公孙归父奢侈，奢侈就不会体恤贫困，贫困者得不到体恤，忧患必然会降临，这样必然会危及自身。况且作为人臣而奢侈，国家不堪负担，这是在走向败亡。”

周定王又问他们能维持多久？刘康公答道：“公孙归父的地位不如叔孙得臣但比叔孙侨如还要奢侈，所以不可能连续两朝享有俸禄；叔孙侨如的地位不如季文子和孟献子，但也比他们奢侈，所以不可能连续三朝享有俸禄。他们死得早倒还罢了，如果他们有长久的年寿来多干坏事，一定会败亡。”
<ref>《国语·周语中》：定王八年，使刘康公聘于鲁，发币于大夫。季文子、孟献子皆俭，叔孙宣子、东门子家皆侈。

`   归，王问鲁大夫孰贤？对曰：“季、孟其长处鲁乎？叔孙、东门其亡乎！若家不亡，身必不免。”王曰：“何故？”对曰：“臣闻之：为臣必臣，为君必君，宽肃宣惠，君也；敬恪恭俭，臣也。宽所以保本也，肃所以济时也，宣所以教施也，惠所以和民也。本有保则必固，时动而济则无败功，教施而宣则遍，惠以和民则阜。若本固而功成，施遍而民阜，乃可以长保民矣，其何事不彻？敬所以承命也，恪所以守业也，恭所以给事也，俭所以足用也。以敬承命则不违，以恪守业则不懈，以恭给事则宽于死，以俭足用则远于忧。若承命不违，守业不懈，宽于死而远于忧，则可以上下无隙矣，其何任不堪，上任事而彻，下能堪其任，所以为令闻长世也。今夫二子者俭，其能足用矣，用足则族可以庇。二子者侈，侈则不恤匮，匮而不恤，忧必及之，若是则必广其身。且夫人臣而侈，国家弗堪，亡之道也。”王曰：“几何？”对曰：“东门之位不若叔孙，而泰侈焉，不可以事二君。叔孙之位不若季、孟，而亦泰侈焉，不可以事三君。若皆蚤世犹可，若登年以载其毒，必亡。” `
`   十六年，鲁宣公卒。赴者未及，东门氏来告乱，子家奔齐。简王十一年，鲁叔孙宣伯亦奔齐，成公未殁二年。`</ref>

## 鞌之战

前589年，[季文子](../Page/季文子.md "wikilink")、[臧宣叔](../Page/臧宣叔.md "wikilink")、叔孙侨如和[子叔声伯率领鲁军与晋军](../Page/子叔声伯.md "wikilink")、卫军、曹军会合，参与[鞌之战](../Page/鞌之战.md "wikilink")，齐军被联军打的大败。\[13\]

## 取汶阳

前588年秋季，因为棘地人不服从命令，叔孙侨如包围了棘地，夺取了汶阳的土田。\[14\]

## 餫荀首

前586年夏季，[晋国的](../Page/晋国.md "wikilink")[亚卿](../Page/亚卿.md "wikilink")[中军佐](../Page/中军佐.md "wikilink")[荀首前往齐国迎接齐女](../Page/荀首.md "wikilink")，叔孙侨如在穀地送给荀首食物。\[15\]

## 侵宋

前585年，因为上一年宋国不参与诸侯的盟会，晋国命令鲁国发兵进攻宋国。秋季，[孟献子和叔孙侨如率兵入侵宋国](../Page/孟献子.md "wikilink")。\[16\]

## 伐郯

前583年，晋国的[士燮前往鲁国聘问](../Page/范文子.md "wikilink")，声称因为[郯国奉事](../Page/郯国.md "wikilink")[吴国](../Page/吴国.md "wikilink")，晋国将要派兵进攻郯国，鲁成公送给士燮财礼，请求从缓进兵，士燮不答应，[季文子便派叔孙得臣率兵会合晋军](../Page/季文子.md "wikilink")、齐军和邾军进攻郯国。\[17\]\[18\]

## 聘齐

前580年秋季，叔孙侨如到齐国聘问，两国重修为好。\[19\]

## 朝王

前578年三月，[鲁成公前去京师朝见](../Page/鲁成公.md "wikilink")[周简王](../Page/周简王.md "wikilink")，叔孙侨如想要得到周王的赏赐，请求先行出使。叔孙侨如到达京师后，会见了周王的大夫[王孙说](../Page/王孙说.md "wikilink")，双方进行了交谈。王孙说对周简王说：“叔孙侨如这次来，一定另有企图。他进献的聘礼菲薄而言谈阿谀奉承，恐怕是他自己要求来的。如是他自己要求来，一定是想得到赏赐。鲁国的执政中只有他强横，所以尽管其他人不乐意也只能派他来，再说叔孙侨如的相貌上宽下尖，很容易触犯他人，陛下不要赏赐他。如果贪婪强横的人来朝见却达成了他的愿望，这不是鼓励善行，何况财物也满足不了他的欲望。所以圣人在是否给予的问题上是要考虑的，在喜怒取予上也是要考虑的。因此不主张宽惠，也不主张苛严，只主张赏罚得当而已。”周简王同意了，同时派人私下向[鲁国询问](../Page/鲁国.md "wikilink")，果然是叔孙侨如自己要求来的。周简王便不给他赏赐，用对待普通外交官的礼节接待了他。到了鲁成公来朝见时，由[孟献子陪同](../Page/孟献子.md "wikilink")，王孙说与他交谈，孟献子很谦和。王孙说将此告诉周王，周简王把孟献子作为鲁成公的第一位外交官，赐给了他厚礼。\[20\]\[21\]

## 逆齐女

前577年秋季，叔孙侨如到齐国迎接齐女，九月，带着[鲁成公的夫人](../Page/鲁成公.md "wikilink")[齐姜返回鲁国](../Page/齐姜_\(鲁国\).md "wikilink")。\[22\]

## 钟离之会

前576年十一月，叔孙侨如在[钟离与](../Page/钟离.md "wikilink")[晋国的](../Page/晋国.md "wikilink")[士燮](../Page/范文子.md "wikilink")、[齐国的](../Page/齐国.md "wikilink")[高无咎](../Page/高无咎.md "wikilink")、[宋国的](../Page/宋国.md "wikilink")[华元](../Page/华元.md "wikilink")、[卫国的](../Page/卫国.md "wikilink")[孙林父](../Page/孙林父.md "wikilink")、[郑国的](../Page/郑国.md "wikilink")[公子䲡以及吴国人会面](../Page/公子䲡.md "wikilink")，这是与吴国友好往来的开端。\[23\]

## 败亡

前575年，叔孙侨如与[鲁成公的母亲](../Page/鲁成公.md "wikilink")[穆姜私通](../Page/穆姜.md "wikilink")，想要除掉[季文子和](../Page/季文子.md "wikilink")[孟献子而夺取他们的家产](../Page/孟献子.md "wikilink")。穆姜要求鲁成公驱逐[季文子和](../Page/季文子.md "wikilink")[孟献子](../Page/孟献子.md "wikilink")，鲁成公告诉母亲晋国和楚国正在[鄢陵作战](../Page/鄢陵之战.md "wikilink")，且等回来再说，穆姜生气了，指着鲁成公的两个弟弟[公子偃和](../Page/公子偃.md "wikilink")[公子鉏说](../Page/公子鉏.md "wikilink")：“你要不同意，他们两个都可以作国君！”鲁成公在坏隤等待，防护公室，加强警备，设置守卫后才出行，所以晚到了诸侯盟会。\[24\]叔孙宣伯向晋国负责东方诸侯事务的新军将[郤犨行贿](../Page/郤犨.md "wikilink")，说鲁成公是在坏隤等待晋楚之间的胜利者，郤犨便在[晋厉公面前诋毁鲁成公](../Page/晋厉公.md "wikilink")，晋厉公因此不见鲁成公。\[25\]

不久，叔孙侨如派人告诉郤犨：“鲁国有季氏和孟氏，就好像晋国有[栾氏](../Page/栾氏.md "wikilink")、[范氏一样](../Page/范氏.md "wikilink")，政令就是在那里制定的。现在他们商量说：‘晋国的政令不是由晋君制定的，而是由许多人所发，这样鲁国没办法服从晋国。鲁国宁愿事奉齐国和楚国，哪怕亡国，也不要跟从晋国了。’晋国如果要在鲁国行使自己的意志，请把季文子留下杀掉，我则把国内的孟献子杀死，鲁国事奉晋国就没有二心了。鲁国没有二心，其他小国一定服从晋国。不这样的话，季文子回国一定背叛晋国。”九月，晋国人逮捕了季文子。鲁成公派[子叔声伯向晋国请求](../Page/子叔声伯.md "wikilink")，在子叔声伯的努力之下，晋国与鲁国讲和，释放了季文子。十月，鲁国大夫们结盟，放逐叔孙侨如，叔孙侨如逃亡到齐国。\[26\]

叔孙侨如到达齐国后，他的弟弟[叔孙豹给他送来食物](../Page/叔孙豹.md "wikilink")。叔孙侨如说：“因为我们先人的缘故，鲁国将会保存我们的宗族，一定会召你回去。要是召你回去，怎么样？”叔孙豹说：“早就愿意了。”这年十二月，鲁国人召叔孙豹回去继承[叔孙氏](../Page/叔孙氏.md "wikilink")，他不告诉叔孙侨如就走了。\[27\]\[28\]

## 奔卫

叔孙侨如在齐国的时候，齐国的公子[叔孙还把叔孙侨如的女儿](../Page/叔孙还.md "wikilink")[穆孟姬嫁给](../Page/穆孟姬.md "wikilink")[齐灵公](../Page/齐灵公.md "wikilink")，受到宠爱，生了[公子杵臼](../Page/齐景公.md "wikilink")。\[29\]不久，叔孙侨如又与齐灵公的母亲[声孟子私通](../Page/声孟子.md "wikilink")，声孟子使叔孙侨如位于齐国的[国氏和](../Page/国氏.md "wikilink")[高氏之间](../Page/高氏.md "wikilink")，叔孙侨如认为不能再犯罪了，就逃到[卫国](../Page/卫国.md "wikilink")，地位也在各卿之间。\[30\]

## 参考资料

[Category:春秋人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:春秋人 "wikilink")
[Category:姬姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:姬姓 "wikilink")
[Category:鲁卿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鲁卿 "wikilink")

1.  《春秋·成公二年》：六月癸酉，季孙行父、臧孙许、叔孙侨如、公孙婴齐帅师会晋郤克、卫孙良夫、曹公子首及齐侯战于鞍，齐师败绩。

2.  《春秋·成公三年》：秋，叔孙侨如帅师围棘。

3.  《春秋·成公五年》：夏，叔孙侨如会晋荀首于谷。

4.  《春秋·成公六年》：仲孙蔑、叔孙侨如帅师侵宋。

5.  《春秋·成公八年》：叔孙侨如会晋士燮、齐人、邾人代郯。

6.  《春秋·成公十一年》：秋，叔孙侨如如齐。

7.  《春秋·成公十四年》：秋，叔孙侨如如齐逆女。郑公子喜帅师伐许。九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐。

8.  《春秋·成公十五年》：冬十有一月，叔孙侨如会晋士燮、齐高无咎、宋华元、卫孙林父、郑公子鳝、邾人会吴于钟离。

9.  《春秋·成公十六年》：冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐。

10. 《左传·文公十一年》：鄋瞒侵齐。遂伐我。公卜使叔孙得臣追之，吉。侯叔夏御庄叔，绵房甥为右，富父终甥驷乘。冬十月甲午，败狄于咸，获长狄侨如。富父终甥摏其喉以戈，杀之，埋其首于子驹之门，以命宣伯。

11. 《左传·襄公三十年》：是岁也，狄伐鲁。叔孙庄叔于是乎败狄于咸，获长狄侨如及虺也豹也，而皆以名其子。

12. 《史记·鲁周公世家》：十一年十月甲午，鲁败翟于咸，获长翟乔如，富父终甥舂其喉，以戈杀之，埋其首於子驹之门，以命宣伯。

13.
14. 《左传·成公三年》：秋，叔孙侨如围棘，取汶阳之田。棘不服，故围之。

15. 《左传·成公五年》：夏，晋荀首如齐逆女，故宣伯餫诸穀。

16. 《左传·成公六年》：秋，孟献子、叔孙宣伯侵宋，晋命也。

17. 《左传·成公八年》：晋士燮来聘，言伐郯也，以其事吴故。公赂之，请缓师，文子不可，曰：“君命无贰，失信不立。礼无加货，事无二成。君后诸侯，是寡君不得事君也。燮将复之。”季孙惧，使宣伯帅师会伐郯。

18. 《春秋·成公八年》：叔孙侨如会晋士燮、齐人、邾人代郯。

19. 《左传·成公十一年》：秋，宣伯聘于齐，以修前好。

20. 《左传·成公十三年》：三月，公如京师。宣伯欲赐，请先使，王以行人之礼礼焉。孟献子从。王以为介，而重贿之。

21. 《国语·周语中》：简王八年，鲁成公来朝，使叔孙侨如先聘且告。见王孙说，与之语。说言于王曰：“鲁叔孙之来也，必有异焉。其享觐之币薄而言谄，殆请之也，若请之，必欲赐也。鲁执政唯强，故不欢焉而后遣之，且其状方上而锐下，宜触冒人。王其勿赐。若贪陵之人来而盈其愿，是不赏善也，且财不给。故圣人之施舍也议之，其喜怒取与亦议之。是以不主宽惠，亦不主猛毅，主德义而已。”王曰：“诺。”使私问诸鲁，请之也。王遂不赐，礼如行人。及鲁侯至，仲孙蔑为介，王孙说与之语，说让。说以语王，王厚贿之。

22.
23. 《春秋·成公十五年》：冬十有一月，叔孙侨如会晋士燮、齐高无咎、宋华元、卫孙林父、郑公子䲡、邾人会吴于钟离。

24. 《左传·成公十六年》：宣伯通于穆姜，欲去季、孟，而取其室。将行，穆姜送公，而使逐二子。公以晋难告，曰：“请反而听命。”姜怒，公子偃、公子鉏趋过，指之曰：“女不可，是皆君也。”公待于坏隤，申宫儆备，设守而后行，是以后。使孟献子守于公宫。

25. 《左传·成公十六年》：秋，会于沙随，谋伐郑也。宣伯使告郤犨曰：“鲁侯待于坏隤以待胜者。”郤犨将新军，且为公族大夫，以主东诸侯。取货于宣伯而诉公于晋侯，晋侯不见公。

26. 《左传·成公十六年》：宣伯使告郤犨曰：“鲁之有季、孟，犹晋之有栾、范也，政令于是乎成。今其谋曰：‘晋政多门，不可从也。宁事齐、楚，有亡而已，蔑从晋矣。’若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也而事晋，蔑有贰矣。鲁不贰，小国必睦。不然，归必叛矣。”
    九月，晋人执季文子于苕丘。公还，待于郓。使子叔声伯请季孙于晋，郤犨曰：“苟去仲孙蔑而止季孙行父，吾与子国，亲于公室。”对曰：“侨如之情，子必闻之矣。若去蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也。若犹不弃，而惠徼周公之福，使寡君得事晋君。则夫二人者，鲁国社稷之臣也。若朝亡之，鲁必夕亡。以鲁之密迩仇雠，亡而为仇，治之何及？”郤犨曰：“吾为子请邑。”对曰：“婴齐，鲁之常隶也，敢介大国以求厚焉！承寡君之命以请，若得所请，吾子之赐多矣。又何求？”范文子谓栾武子曰：“季孙于鲁，相二君矣。妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？子叔婴齐奉君命无私，谋国家不贰，图其身不忘其君。若虚其请，是弃善人也。子其图之！”乃许鲁平，赦季孙。冬十月，出叔孙侨如而盟之，侨如奔齐。

27. 《左传·昭公四年》：初，穆子去叔孙氏，及庚宗，遇妇人，使私为食而宿焉。问其行，告之故，哭而送之。适齐，娶于国氏，生孟丙、仲壬。梦天压己，弗胜。顾而见人，黑而上偻，深目而豭喙。号之曰：“牛！助余！”乃胜之。旦而皆召其徒，无之。且曰：“志之。”及宣伯奔齐，馈之。宣伯曰：“鲁以先子之故，将存吾宗，必召女。召女，何如？”对曰：“愿之久矣。”鲁人召之，不告而归。

28. 《左传·成公十六年》：十二月，季孙及郤犨盟于扈。归，刺公子偃，召叔孙豹于齐而立之。

29.
30. 《左传·成公十六年》：齐声孟子通侨如，使立于高、国之间。侨如曰：“不可以再罪。”奔卫，亦间于卿。