[Membrane_Receptors.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Membrane_Receptors.svg "fig:Membrane_Receptors.svg")的[配體分子](../Page/配體_\(生物化學\).md "wikilink")（圖中標爲1）在與受體（圖中標爲2）結合後，受體結構發生改變，使[細胞內產生相應的效應](../Page/細胞內.md "wikilink")，這可能是由[第二信使分子](../Page/第二信使.md "wikilink")（圖中標爲3）誘導的\]\]
**受體**（Receptor），又称**受器**、**接收器**，是一個生物化學上的概念，指一類能傳導細胞外信號，並在細胞內產生特定效應的分子。產生的效應可能僅在短時間內持續，比如改變細胞的代謝或者細胞的運動。也可能是長效的效應，比如上調或下調某個或某些[基因的](../Page/基因.md "wikilink")[表達](../Page/基因表達.md "wikilink")\[1\]\[2\]\[3\]。

受體通過與特定的[配體結合而感知到](../Page/配體_\(生物化學\).md "wikilink")[細胞外的信號](../Page/細胞外.md "wikilink")。隨後，受體的結構發生變化，並誘導[細胞內產生相應的效應](../Page/細胞內.md "wikilink")。受體通過[信号级联效應](../Page/信号级联.md "wikilink")，逐步以指數級擴大細胞內產生的效應的強度。信號級聯的第一步可能是產生[cAMP等](../Page/cAMP.md "wikilink")[第二信使分子](../Page/第二信使.md "wikilink")，誘導下一級反應\[4\]。根據受體所在的位置，可以分爲[細胞表面受體和細胞內受體兩類](../Page/細胞表面受體.md "wikilink")。其中細胞表面受體位於細胞表面，處於內環境中的配體可以直接與之結合。大部分的細胞內受體都屬於核受體。在未與配體結合時，這些受體位於細胞質中，配體需要穿過細胞膜進入細胞內，才能與該受體結合結合。在與配體結合後，核受體會轉入細胞核中發揮效應。另一類細胞內受體是細胞內的[酶](../Page/酶.md "wikilink")、[RNA](../Page/RNA.md "wikilink")、[核糖體等](../Page/核糖體.md "wikilink")，配體通過與這些受體結合發揮效應\[5\]\[6\]。

## 細胞表面受體

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PDB_1hzx_7TM_Sketch_Membrane.png "fig:缩略图")

細胞表面受體是一類位於細胞表面的受體，可與細胞外的配體結合結合，並引發細胞內的反應。目前已發現的細胞表面受體中，較經典的有5類：[G蛋白偶聯受體](../Page/G蛋白偶聯受體.md "wikilink")（G
protein-coupled
receptor）、[受體酪氨酸激酶](../Page/受體酪氨酸激酶.md "wikilink")（Receptor
tyrosine
kinases）、[鳥苷酸環化酶偶聯受體](../Page/鳥苷酸環化酶偶聯受體.md "wikilink")（Guanylate
cyclase-coupled receptor）、[離子通道](../Page/離子通道.md "wikilink")（ion
channel），以及黏附受體（adhesion
receptor），其中以G蛋白偶連受體的數量最多，相關的研究也是最深入的，[諾貝爾化學獎以及](../Page/諾貝爾化學獎.md "wikilink")[諾貝爾生理醫學獎都有授予給G蛋白偶聯受體的研究者的紀錄](../Page/諾貝爾生理醫學獎.md "wikilink")\[7\]\[8\]\[9\]\[10\]。

### G蛋白偶聯受體

G蛋白偶聯受體是目前發現最主要的一種細胞表面受體，對它的研究也是最透徹的。G蛋白偶聯受體可分爲A-F六類，不同分類之間並沒有顯著的同源關係\[11\]\[12\]\[13\]\[14\]。G蛋白偶聯受體的一個特徵是，它有一個穿膜7次結構域的受體，肽鏈的[N端位於細胞外側](../Page/N端.md "wikilink")，[C端則位於細胞內](../Page/C端.md "wikilink")。另一個特徵則是該受體與G蛋白偶聯。G蛋白通常含有三個亞基α、β、γ，其中α亞基靜息狀態下與GDP結合。當受體被配體激活後，受體會使與G蛋白結合的[GDP轉化爲](../Page/二磷酸鳥苷.md "wikilink")[GTP](../Page/三磷酸鳥苷.md "wikilink")，從而使G蛋白活化，α亞基分離，引起下一步反應，通過[肌醇三磷酸](../Page/肌醇三磷酸.md "wikilink")（IP<sub>3</sub>）、[cAMP等第二信使引發下一級反應](../Page/cAMP.md "wikilink")\[15\]\[16\]。

### 受體酪氨酸激酶

受體酪氨酸激酶是一類有著單次穿膜結構域的受體，在細胞內側偶聯着[酪氨酸激酶](../Page/酪氨酸激酶.md "wikilink")。當該類受體激活後，內側的酪氨酸激酶會發生活化，對蛋白肽鏈上的酪氨酸（Tyr）進行磷酸化，進而產生下一步效應。、[IGF1R](../Page/胰島素樣生長因子1受體.md "wikilink")，以及都屬於受體酪氨酸激酶\[17\]\[18\]\[19\]。

### 鳥苷酸環化酶偶聯受體

鳥苷酸環化酶偶聯受體（Guanylate cyclase-coupled receptor），亦稱爲受體鳥苷酸環化酶（Receptor
guanylate
cyclase），是一種單次穿膜的[細胞表面](../Page/細胞表面受體.md "wikilink")[受體](../Page/受體.md "wikilink")，該受體因爲可在激活後將鳥苷酸環化爲[cGMP](../Page/cGMP.md "wikilink")，以cGMP分子作爲[第二信使而得名](../Page/第二信使.md "wikilink")。在人體內，因爲不同組織中鳥苷酸環化酶偶聯受體的類型不同，這類受體的具體功能也不同。[腎臟中的](../Page/腎臟.md "wikilink")[心房利鈉肽](../Page/心房利鈉肽.md "wikilink")（ANF）受體、、就屬於鳥苷酸環化酶偶聯受體。另外，亦存在位於細胞內的鳥苷酸環化酶偶聯受體，比如可溶性一氧化氮激活鳥苷酸環化酶（soluble
NO-activated guanylate cyclase）\[20\]\[21\]。

### 離子通道

離子通道是一類位於細胞表面的蛋白，平時屬於關閉狀態，離子不能通過，在被激活後，通道才會打開，離子方可通過離子通道轉移到細胞膜另一側。一類離子通道，即（Ligand-gated
ion
channel）可在與配體結合後激活，使對應的[離子得以通過](../Page/離子.md "wikilink")。[神經突觸中突觸後膜上的](../Page/神經突觸.md "wikilink")[毒蕈鹼受體就是一類配體門控離子通道](../Page/蕈毒鹼型乙醯膽鹼受體.md "wikilink")，在與乙醯膽鹼結合後，會打開離子通道，允許鈣離子（Ca<sup>2+</sup>）、鈉離子（Na<sup>+</sup>）內流，引發突觸後膜興奮\[22\]\[23\]\[24\]。

### 黏附受體

黏附受體（adhesion
receptor）是一類與相關的受體，主要接收與細胞黏附的信號。細胞膜上的[整合素就是一種黏附受體](../Page/整合素.md "wikilink")。整合素在細胞外會與配體[膠原蛋白](../Page/膠原蛋白.md "wikilink")、等結合，而細胞內的結構域則是與[細胞骨架結合](../Page/細胞骨架.md "wikilink")（結合可能是直接結合，也可能由等作爲連接的中間體），通過感知細胞外膠原蛋白等的變化，調節細胞內的、細胞生長存活狀態，以及基因表達強度等，同時，整合素也可以反過來對細胞外產生影響，如調節細胞黏附和遷移，以及[細胞外基質的聚合](../Page/細胞外基質.md "wikilink")\[25\]。

## 細胞內受體

[PPARg_RXRa_3E00.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:PPARg_RXRa_3E00.png "fig:PPARg_RXRa_3E00.png")與DNA結合結構的晶體衍射圖\]\]

位於細胞內的受體稱爲細胞內受體。大部分的細胞內受體是核受體，在未激活時位於[細胞質中](../Page/細胞質.md "wikilink")。因爲配體需要穿過[細胞膜](../Page/細胞膜.md "wikilink")，擴散入細胞質中後才可以與核受體結合，因而核受體的配體大部分是小分子[脂類物質](../Page/脂類.md "wikilink")。核受體在與配體結合後，會進入[細胞核內](../Page/細胞核.md "wikilink")，對[基因的表達進行調控](../Page/基因表現.md "wikilink")，因而核受體可認爲是一類[轉錄因子](../Page/轉錄因子.md "wikilink")。因爲核受體的效應是改變基因表達，因而相比細胞表面受體，核受體產生效應所需時間相對較長，同時產生的效應相對也能持續較長時間\[26\]\[27\]\[28\]。

除核受體外，還有一類細胞內受體的化學本質是細胞內的[酶](../Page/酶.md "wikilink")、結構性蛋白、[核糖體或](../Page/核糖體.md "wikilink")[RNA](../Page/RNA.md "wikilink")。比如藥物（配體）可以作用於受體[微管](../Page/微管.md "wikilink")、[紅黴素可以作用於細菌的](../Page/紅黴素.md "wikilink")50s核糖體亞基\[29\]。

## 信號級聯

受體在接受胞外信號後，會[向細胞內傳遞信號](../Page/信號轉導.md "wikilink")。在這個過程中，信號通過不斷向下一級傳遞的方式逐漸增大，這個過程稱爲信號級聯。雖然受體最初只能產生小部分的效應分子，但每個效應分子又能激活幾個下一級的信號分子，這樣，一個受體的信號會以指數級的方式不斷擴大，最後在細胞內產生明顯的效應，比如使數個基因的表達發生變化。一些受體在激活後會產生一些效應分子，如[cAMP等](../Page/cAMP.md "wikilink")，並由這些分子開始信號級聯反應，這樣的分子稱爲[第二信使](../Page/第二信使.md "wikilink")\[30\]\[31\]\[32\]。

## 受體脫敏

[Homologous_Desensitization_Pathways.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Homologous_Desensitization_Pathways.jpg "fig:Homologous_Desensitization_Pathways.jpg")被運回細胞內部，使配體無法與之結合\]\]
受體脫敏（desensitization）是指受體在反覆受到配體刺激活化後，對配體反應的敏感性的強度下降的現象。在藥理學中，即由受體脫敏造成。受體脫敏的一種機制是，受體通過[內吞作用被運回細胞內部](../Page/內吞作用.md "wikilink")，使細胞表面的受體數量減少，能與內環境中配體結合的受體也就減少。此外，一部分受體，如一些離子通道，在激活後需要經過一定的靜息期方可再次被激活\[33\]\[34\]。

## 学说发展史

1878年，朗格莱（Langley）提出了最早的受体假设，他用“受体物质”来解释[阿托品和](../Page/阿托品.md "wikilink")[毛果芸香碱对](../Page/毛果芸香碱.md "wikilink")[猫唾液分泌的拮抗作用](../Page/猫.md "wikilink")。1913年，欧利希（Ehrlich）根据实验结果提出了“锁和钥匙”的药物与受体的互补关系，但当时认为受体和配体都是静止不动的。1933年，克拉克（Clark）在研究药物对蛙心的量效关系中，定量的阐明了药物于受体的相互作用。这些说法为受体学说奠定了基础。\[35\]

20世纪50－60年代，Ariens和斯蒂芬森（Stephenson）从实验发现药物产生最大效应不一定占领全部受体，由此提出的备用受体学说和速率学说，从动力学的角度解释了受体拮抗剂和激动剂的作用。\[36\]

[20世纪70年代以后](../Page/20世纪70年代.md "wikilink")，随着[蛋白质晶体学的发展](../Page/蛋白质晶体学.md "wikilink")，许多配体和受体的结构被人们所认识，从而阐明了受体亚型、离子通道等的分布和功能。变构学说彻底打破了蛋白质静止不动的认识，认为受体在有活性与无活性的构象状态间转化。1977年，格里夫斯（Greaves）提出的[能动受体学说](../Page/能动受体学说.md "wikilink")，把受体的微观变化同生理、生化或药理反应相联系，说明了受体在细胞膜内传递信息的作用机制。\[37\]

## 參見

  - [配體 (生物化學)](../Page/配體_\(生物化學\).md "wikilink")
  - [受體拮抗劑和](../Page/受體拮抗劑.md "wikilink")[激動劑](../Page/激動劑.md "wikilink")

## 參考

[Category:细胞生物学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:细胞生物学 "wikilink")
[Category:细胞信号传导](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:细胞信号传导 "wikilink")
[Category:膜生物学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:膜生物学 "wikilink")
[Category:受体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:受体 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.

7.

8.

9.
10.

11.

12.

13.

14. [InterPro](http://www.ebi.ac.uk/interpro/ISearch?query=gpcr)

15.
16.
17.

18. Ségaliny et al. (2015） "Receptor tyrosine kinases: Characterisation,
    mechanism of action and therapeutic interests for bone cancers".
    *Bone Oncology* **23;4**
    (1）:1-12.[1](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2212137415200188)
    Retrieved on 2017-09-17

19.
20.
21.

22.

23.

24.

25.
26.

27.

28.
29.
30.

31.

32.
33.
34.
35. 李端 殷明. [药理学](../Page/药理学.md "wikilink"). 人民卫生出版社. 11-15. ISBN
    978-7-117-08905-0

36.
37.