[Paris_psaulter_gr139_fol3v.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Paris_psaulter_gr139_fol3v.jpg "fig:Paris_psaulter_gr139_fol3v.jpg")

**受膏**（亦稱**傅油**、**塗油**）是用芳香的油、奶、水或其他物体，倾倒或涂抹，为许多宗教和种族所采用。人和事物受膏，标志其引入了[神力或](../Page/神力.md "wikilink")[神灵](../Page/神灵.md "wikilink")，也可被视为使人或事物摆脱[魔鬼](../Page/魔鬼.md "wikilink")（波斯语
*drug*，希腊语 κηρες,
亚美尼亚语*dev*）影响的一种精神方式。常用於[王公的](../Page/王公.md "wikilink")[即位](../Page/即位.md "wikilink")（[古印度的](../Page/古印度.md "wikilink")[灌頂](../Page/灌頂.md "wikilink")），或祈禱病患康復（[天主教的](../Page/天主教.md "wikilink")[病人傅油聖事](../Page/病人傅油聖事.md "wikilink")）等。

## [希伯来圣经](../Page/希伯来圣经.md "wikilink")

在[希伯来人中](../Page/希伯来人.md "wikilink")，受膏的行动代表圣别的用途：因此需要受膏的包括[大祭司](../Page/大祭司_\(犹太教\).md "wikilink")（；）和神圣的器皿
（）。

### 药用

橄榄油也被用于药用，治病或疗伤（；）。

“用油抹盾牌”（）是一种习惯，将油敷在盾牌的皮革上，使之柔软，适于在战争中使用。

### 以色列祭司和国王

[大祭司和](../Page/大祭司.md "wikilink")[国王也被称为](../Page/国王.md "wikilink")“受膏者”（，；；)。先知也受膏(；；）。

君王受膏相当于戴上王冠；事实上，在以色列王冠并非必须（；）。因此[大卫由先知](../Page/大卫.md "wikilink")[撒母耳所膏](../Page/撒母耳.md "wikilink")，成为国王：

  -
    撒母耳就拿起盛膏油的角，在他诸兄中膏了他；从那日起，耶和华的灵就大大感動大卫。于是撒母耳起身往拉玛去了。—。

### 異族國王

[耶和華曾命令](../Page/耶和華.md "wikilink")[以利亞去膏](../Page/以利亞.md "wikilink")[哈薛作異族](../Page/哈薛.md "wikilink")[亞蘭的王](../Page/亞蘭.md "wikilink")（列王紀上19:15），而此任務後來由以利亞的後繼人[以利沙完成](../Page/以利沙.md "wikilink")（列王紀下8:13）。

## 基督教福音

### 弥赛亚

[Anointing_william_hole.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Anointing_william_hole.jpg "fig:Anointing_william_hole.jpg")

与犹太教观点不同，基督徒相信、等处圣经章节所提到的“受膏者”是应许的[弥赛亚](../Page/弥赛亚.md "wikilink")。根据[希伯来圣经的记载](../Page/希伯来圣经.md "wikilink")，只要某人用特别的[圣膏油](../Page/圣膏油.md "wikilink")，以中描绘的仪式受膏，神的灵降在身上，使其获得资格完成神的使命。由于耶稣从未以这种方式受膏，基督徒对受膏采取灵意的解读，相信耶稣直接为[圣灵所膏](../Page/圣灵.md "wikilink")。根据[新约圣经的记载](../Page/新约圣经.md "wikilink")，[拿撒勒的耶稣就是受膏者](../Page/拿撒勒.md "wikilink")“弥赛亚”(；;
；，）。福音书也记载了耶稣身体的受膏，是由一位匿名的妇女完成（有人认为是[抹大拉的马利亚](../Page/抹大拉的马利亚.md "wikilink")）；不过，这次受膏与出埃及记中描述的方式不同，而是出于爱的表示，为了预备耶稣的安葬。[基督一词来自于希腊语](../Page/基督.md "wikilink")*Christos*，意为“受膏者”。

### 药用

新约圣经也记载，膏油用于治病、疗伤（; )。有时死者的尸体也要涂油（; ）。

## 基督教的使用

### 初期基督教的应用

在初期基督教中，病人接受抹油来治愈疾病：

  -

    14 你们中间有病弱的么？他该请教会的长老来，在主的名里用油抹他，为他祷告。

    15 信心的祈祷要救那病人，主必叫他起来；他若犯了罪，也必蒙赦免。

{{-}}

[Category:犹太教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:犹太教 "wikilink")
[Category:天主教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天主教 "wikilink")
[Category:东正教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东正教 "wikilink")