**变奏曲**是一种乐曲的结构形式，用于[奏鸣曲和](../Page/奏鸣曲.md "wikilink")[交响乐其中的一部分](../Page/交响乐.md "wikilink")，也可以作为独立的器乐曲作品。将乐曲最初呈示的主题不断地反复，在反复的过程中有变化，变化可以产生在[和声](../Page/和声.md "wikilink")、[旋律](../Page/旋律.md "wikilink")、[对位](../Page/对位.md "wikilink")、[节奏上](../Page/节奏.md "wikilink")，也可以由不同的配器方法在[音色上求变化](../Page/音色.md "wikilink")。这种变化就是主题变形，或叫“变奏”。变奏的次数不固定，可以变奏任意多次。曲式发展如：

A（主题）+A<sub>1</sub>+A<sub>2</sub>+A<sub>3</sub>+A……

变奏曲是一种古老的经典作曲方式，从[文艺复兴时期就已经流行](../Page/文艺复兴时期.md "wikilink")。[巴洛克音乐时代比较著名的变奏曲有](../Page/巴洛克音乐.md "wikilink")[巴哈的](../Page/巴哈.md "wikilink")[《哥德堡变奏曲》](../Page/哥德堡变奏曲.md "wikilink")，[韓德爾的](../Page/韓德爾.md "wikilink")《和谐的铁匠》系列。

在[古典音乐时期](../Page/古典音乐.md "wikilink")，[莫扎特写了大量的变奏曲](../Page/莫扎特.md "wikilink")，莫扎特习惯在变奏曲的倒数第二乐章时让[节奏变慢](../Page/节奏.md "wikilink")，然后在最后一个乐章突然加快，并常用华彩即兴演奏的形式；其中最有名的即為[小星星變奏曲](../Page/小星星變奏曲.md "wikilink")。[海顿喜欢用双变奏的形式](../Page/海顿.md "wikilink")，即用两个相关的主题，一般一个是[大调式另一个是](../Page/大调式.md "wikilink")[小调式](../Page/小调式.md "wikilink")，互相进行变奏。

[贝多芬一生也写过不少变奏曲](../Page/贝多芬.md "wikilink")，有的在他的大型乐曲中应用，如《第三交响曲》的最后部分，《第十二钢琴奏鸣曲》的开始部分，他最后一部《第32号钢琴奏鸣曲》的第二部分等

[舒伯特](../Page/舒伯特.md "wikilink")
写过5部变奏曲，最著名的是《死神与少女》[弦乐四重奏](../Page/弦乐四重奏.md "wikilink")，他的著名作品《鳟鱼》[钢琴五重奏也包括对他自己创作的](../Page/钢琴.md "wikilink")[歌曲](../Page/歌曲.md "wikilink")《鳟鱼》的变奏。

[浪漫主义音乐时期变奏曲形式更为重要](../Page/浪漫主义音乐.md "wikilink")，但一般[作曲家不再单独写变奏曲](../Page/作曲家.md "wikilink")，但[勃拉姆斯的](../Page/勃拉姆斯.md "wikilink")《亨德尔变奏曲》表现了他对古典主义音乐的偏爱。

20世纪又流行单独的变奏曲，[韋伯](../Page/韋伯.md "wikilink")、[布里顿](../Page/布里顿.md "wikilink")、[保羅·欣德米特等人都写过独立的变奏曲套曲](../Page/保羅·欣德米特.md "wikilink")。

有经验的[音乐家经常可以即兴演奏变奏曲](../Page/音乐家.md "wikilink")，在[巴洛克音乐时期非常普遍](../Page/巴洛克音乐.md "wikilink")，尤其是慢[节奏的主题](../Page/节奏.md "wikilink")，可以使演奏者不断地在变奏过程中完善主题。[古典主义音乐时期也回即兴演奏变奏曲](../Page/古典主义音乐.md "wikilink")，贝多芬的作品第77号《G小调幻想曲》几乎就是一个小主题在他即兴演奏后记下的乐谱。[莫扎特的许多作品也是即兴演奏后完善的](../Page/莫扎特.md "wikilink")。

即兴演奏完善变奏也是[爵士乐的主要创作方法](../Page/爵士乐.md "wikilink")。

[Category:變奏曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:變奏曲 "wikilink")
[Category:樂曲形式](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:樂曲形式 "wikilink")