《**變形**》（，另亦有譯作《**蛻變**》或《**變容**》）是[德國](../Page/德國.md "wikilink")[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")[理查·史特勞斯晚年所作](../Page/理查·史特勞斯.md "wikilink")，乃一首以23件[弦樂器演奏之樂曲](../Page/弦樂器.md "wikilink")。此曲作於[第二次世界大戰結束前數個月](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，在1946年1月首次演出。本曲是作曲家悼念二戰時，德國受到的巨大破壞而作——尤其是文化殿堂[慕尼黑歌劇院](../Page/慕尼黑歌劇院.md "wikilink")、[歌德故居及](../Page/歌德.md "wikilink")[德累斯頓等所受到戰火之摧毀](../Page/德累斯頓.md "wikilink")。

本曲的基本音樂動機乃取材自[貝多芬的](../Page/貝多芬.md "wikilink")《英雄交響曲》中第二樂章（葬禮進行曲）。在結尾部份，可以在低音部聽到葬禮進行曲。而樂譜的結尾，作曲家亦註上「悼念」（In
Memoriam）。音樂學者米高·甘乃廸（Michael
Kennedy）在1999年出版，講述理查·史特勞斯傳奇的書籍中曾提及過\[1\]，荷蘭作曲家[馬蒂斯·魏莫倫覺得](../Page/馬蒂斯·魏莫倫.md "wikilink")《變形》所隱含的真意，其實是理查·史特勞斯對[希特勒及](../Page/希特勒.md "wikilink")[納粹德國沒落與末路的一種悼念](../Page/納粹德國.md "wikilink")──縱然普遍較接受的解釋，是理查·史特勞斯對戰火令德國的文化、藝術受到重大摧毀而感到痛惜。

## 樂曲結構

《變形》是理察·史特勞斯晚期的作品，全曲結構上展現出熟練的複性對位（complex
counterpoint）技巧，可瞥見這位富創作性的作曲家對於傳統音樂理論的偏好。德語“Metamorphosen”一詞在音樂中有“主題與樂句的自由發展”之意，比一般[變奏曲有更自由的變化及不受主題所約束](../Page/變奏曲.md "wikilink")。絃樂手既要有合奏時的織體厚度，同時亦要求每件樂器都保持獨奏的狀態，充分體現了作曲家對各樂器聲部特性的熟練掌握及運用。

全曲為自由的三段體，主題先由大提琴緩慢地引入，奠定了全曲沉重的悲哀基調。及後兩支中提琴奏出新的主題，而當中開頭由三個同音所組成的音樂動機，成為貫穿全曲的重心。再加上另外兩支中提琴獨奏的第三主題，全曲便在這三個主題中自由地發展、轉調及進行對位，並以灰暗的E小調達到頂點。

第二段由標記“稍微像流水似的”開始，中提琴以明朗的G大調奏出新的主題，它與第一段的音樂動機進行各種巧妙的對位組合，速度慢慢加快，並呈現熱烈的氣氛。當小提琴呈現的新動機加入以後，樂曲的速度再度加快，一直至標示為“激動地”的地方。高音域的旋律與和聲這刻也開始蓬勃起來。及後稍作平靜之後，各主題又依次呈現，把樂曲推到新的高潮。

最後一段裏，樂曲重新回到開頭的慢板，再次顯示細膩的“變形”和對位，小提琴的旋律把速度帶至更慢的極緩板，這時《英雄交響曲》的葬禮主題更加明確地呈現，將樂曲引入平靜的結尾。

## 樂隊編制

  - 5支第一[小提琴](../Page/小提琴.md "wikilink")
  - 5支第二小提琴
  - 5支[中提琴](../Page/中提琴.md "wikilink")
  - 5支[大提琴](../Page/大提琴.md "wikilink")
  - 3支[低音提琴](../Page/低音提琴.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:德國音樂](../Category/德國音樂.md "wikilink")
[Category:交響詩](../Category/交響詩.md "wikilink")
[Category:1945年樂曲](../Category/1945年樂曲.md "wikilink")

1.  Kennedy, M. (1999). *Richard Strauss: Man, Musician, Enigma*