[Sharpandflat.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sharpandflat.jpg "fig:Sharpandflat.jpg")
**變音記號**（）是[音樂中一種改變音高的記譜方式](../Page/音樂.md "wikilink")，對應於A、B、C、D、E、F、G這七個[基本音上](../Page/基本音.md "wikilink")，加上變音記號後的基本音便稱為[變化音](../Page/變化音.md "wikilink")。

## 常用的變音記號

### 升號

**升號**（Sharp，），把基本音的音高升高一個[半音](../Page/半音.md "wikilink")，符號形似一個[井號](../Page/井號.md "wikilink")（\#），書寫時，橫線部份習慣稍微向上傾斜。

### 降號

**降號**（Flat，），將基本音降低一個半音，符號形似一個[小寫字母](../Page/小寫字母.md "wikilink")[b](../Page/b.md "wikilink")，以沿用[葛麗果聖歌時代的](../Page/葛麗果聖歌.md "wikilink")[紐姆記譜法中用以區分的](../Page/紐姆記譜法.md "wikilink")“另一種B音”所創立的符號，書寫時．圓圈位呈上圓而下尖。

### 重升號

[Chopindoub.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chopindoub.JPG "fig:Chopindoub.JPG")）的構成部份。\]\]
**重升號**（Double
Sharp，），將基本音升高兩個半音（或一個[全音](../Page/全音.md "wikilink")），符號為如一個[小寫字母x](../Page/小寫字母.md "wikilink")，但四邊的邊位略為加粗。在自然音中，由於升高兩個半音後，音高很多時都等同於另一個自然音，因此平常很少會採用重升號，除非在調性音樂中，如果出現[B大調](../Page/B大調.md "wikilink")、[升F大調](../Page/升F大調.md "wikilink")、[升C大調之類的調號](../Page/升C大調.md "wikilink")，重升號音便有機會出現，如F、C。其他重升音可以說是近乎罕見。

[蕭邦的](../Page/蕭邦.md "wikilink")[升c小調夜曲中](../Page/第20號夜曲_\(蕭邦\).md "wikilink")，就出現了不少F、C。

### 重降號

[Tchaikovskydoubleflat.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tchaikovskydoubleflat.jpg "fig:Tchaikovskydoubleflat.jpg")
**重降號**（Double
Flat，），將基本音降低兩個半音（或一個全音）。符號為兩個降號緊貼在一起。和重升號一樣，都是不常用的變音記號，只有在[降G大調](../Page/降G大調.md "wikilink")、[降C大調這類降號較多的調性音樂中才有機會出現](../Page/降C大調.md "wikilink"),如B、E，其他則屬罕見。

其中一個較有機會出現重降號的是在[增六和弦上](../Page/增六和弦.md "wikilink")，例如在有5個降號的[降D大調中](../Page/降D大調.md "wikilink")，第6音為B，因此其本位[增六和弦的根音為](../Page/增六和弦.md "wikilink")**B**。

### 還原號

**還原號**（Natural，），是將對應的變音記號消除，寫法有如升號，但將左下角和右上角的突出部份削去。對於升號和降號來說，還原記號將變化音還原至本位音；而對於重升號和重降號，則是還原至升號及降號，但避免混淆，一般寫法會在還原記號後補回升號或降號以作識別，變成****及****。

## 其他的變音記號

除以上符號外，實際記譜中還可使用冗餘的（即原本無須添加的）變音記號，這些記號稱為「某提示號」，例如在不需要加還原號的地方，為了強調該音是本位音，可以添加還原提示號。提示號可以加[括號](../Page/括號.md "wikilink")，亦可不加。

[Category:记谱法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:记谱法 "wikilink")