[Salman_Rushdie_in_New_York_City_2008.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Salman_Rushdie_in_New_York_City_2008.jpg "fig:Salman_Rushdie_in_New_York_City_2008.jpg")因出版[撒旦詩篇被指控](../Page/撒旦詩篇.md "wikilink")。\]\]
[Julian.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Julian.jpg "fig:Julian.jpg")，[羅馬帝國最後一位多神信仰的皇帝](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")\]\]

**叛教**或**叛道**，指叛離道、違背道。中文「叛道」二字的出處：「[孔子曰](../Page/孔子.md "wikilink")：『博學約之，弗叛矣夫』；夫學而不約，必**叛道**也」\[1\]，又有「离经叛道」一詞\[2\]。道是[中華文化中的一個重要概念](../Page/中華文化.md "wikilink")，《[廣韻](../Page/廣韻.md "wikilink")》：「道，理也，衆妙皆道也，合三才萬物共由者也。」

后来，「叛道」被引用作為一[宗教用词](../Page/宗教.md "wikilink")。「道」字在此時是指宗教神話，「叛道」在此時是指信徒放棄了其原先的宗教信仰。《[世界人權宣言](../Page/世界人權宣言.md "wikilink")》第18條表明「改變宗教或信仰之自由」是[基本人權之一](../Page/基本人權.md "wikilink")。

## 對道教的叛教

## 對佛教的叛教

从内心认同佛教是自己的信仰，并念出[三皈依的人被认为是佛教徒](../Page/三皈依.md "wikilink")。如果有人放弃三皈依则被视为退出佛教，此对[居士或](../Page/居士.md "wikilink")[出家人均适用](../Page/出家人.md "wikilink")。具体的步骤依不同僧团传承有所不同，大体来说，需要

常见的误解是将[犯戒与](../Page/犯戒.md "wikilink")[退教当作同义词](../Page/退教.md "wikilink")。实际上，内心认同三皈依的人即是佛教徒，不必然受戒（包括[五戒](../Page/五戒.md "wikilink")、[八戒或](../Page/八戒.md "wikilink")[十戒](../Page/十戒.md "wikilink")）。对于出家人而言，在三皈依的基础上必须受相应的戒律，违反戒律将受到处罚，特别是犯[四根本的出家人将自动失去](../Page/四根本.md "wikilink")[僧人的身份](../Page/僧人.md "wikilink")，被[破門](../Page/破門.md "wikilink")，逐出僧团。但是，该僧人仅仅是丧失[比丘或](../Page/比丘.md "wikilink")[比丘尼戒体](../Page/比丘尼.md "wikilink")，只要该僧人不宣布放弃三皈依，他仍然是一个[佛教徒](../Page/佛教徒.md "wikilink")。[破戒或](../Page/破戒.md "wikilink")[还俗均不影响佛教徒的身份](../Page/还俗.md "wikilink")。

[釋迦牟尼佛对出家人](../Page/釋迦牟尼佛.md "wikilink")[破戒或](../Page/破戒.md "wikilink")[还俗的后续处理作了规定](../Page/还俗.md "wikilink")。破根本戒及犯[五逆重罪者将不许再次出家](../Page/五逆.md "wikilink")，而主动还俗的[比丘仍有数次重新出家的机会](../Page/比丘.md "wikilink")。相反，对于仅放弃三皈依再重新皈依的人，佛教中并无次数或程序上的限制。

## 對基督教的叛教

在基督教[希臘文聖經裏](../Page/希臘文.md "wikilink")，“叛道”（希臘文，a·po·sta·si′a）這個名詞含有“遺棄、捨棄或反叛”的意思。（使徒行傳21：21，《新世》腳注）這主要是指宗教變節而言，意即脱離或捨棄純真的崇拜。部份[基督教徒對離開教會並不再相信基督教信仰的人作這樣的稱呼](../Page/基督教.md "wikilink")，此稱呼帶有貶義。按照基督教的說法，叛道就是背棄或反叛上帝。有些叛道的人會自稱認識和事奉上帝，卻拒絶接受某些或全部《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")》所提出的道理或規定。

有些人因為不認同部份牧者和教会领袖的傳道手法和言行舉止（例如牧者反對墮胎和同性恋），而離開其所屬教會（不等於脫離宗教），同樣會被指叛教。

### 對天主教的叛教

按照[天主教的信仰](../Page/天主教.md "wikilink")，一个人[受洗后就永远是天主教徒](../Page/受洗.md "wikilink")，“[圣洗](../Page/圣洗.md "wikilink")[圣事在](../Page/圣事.md "wikilink")[基督徒身上留下了不可磨灭的精神印记](../Page/基督徒.md "wikilink")，表示他属于[基督](../Page/基督.md "wikilink")。任何罪恶也消除不了这个印记。”\[3\]不少天主教徒一出世就受洗，於天主教小學及中學受洗成為教徒，受洗成為教徒的要求比較寬鬆，因此不少教徒一般在中小學後不會再望[彌撒](../Page/彌撒.md "wikilink")，這些會被指是[冷淡教友](../Page/冷淡教友.md "wikilink")，但終其一生仍會保留其教徒的身份，除非遭到[羅馬教廷處以](../Page/羅馬教廷.md "wikilink")[破門律](../Page/破門律.md "wikilink")，如[馬丁·路德](../Page/馬丁·路德.md "wikilink")。

「叛教者」是指公開背棄信仰的人，常會發生於人民受到教會迫害的時期。

### 對東正教的叛教

### 對新教的叛教

### 早期基督教叛道实例

## 對伊斯蘭教的叛教

如果一個穆斯林放棄伊斯蘭教信仰，可被視為叛教。雖然《[古蘭經](../Page/古蘭經.md "wikilink")》沒有經文明確指示穆斯林可以傷害退教者，但是記載[穆罕默德言行的](../Page/穆罕默德.md "wikilink")《[布哈里聖訓實錄](../Page/布哈里聖訓實錄.md "wikilink")》卻有記載指穆罕默德說過叛教者應被殺死，見4:52:260\[4\]、9:84:57、58及64\[5\]、9:89:271\[6\]。時至今日，[沙特阿拉伯](../Page/沙特阿拉伯.md "wikilink")、[伊朗](../Page/伊朗.md "wikilink")、[阿富汗等一些伊斯蘭國家仍設有](../Page/阿富汗.md "wikilink")「叛教罪」，違者可能被判[死刑](../Page/死刑.md "wikilink")。[伊斯蘭世界中對於](../Page/伊斯蘭世界.md "wikilink")「叛教」視為大過，即使在不設叛教罪的[世俗國家](../Page/世俗國家.md "wikilink")，退教者仍有可能受到周围穆斯林的恐嚇甚至人身傷害。\[7\]

## 對猶太教的叛教

現代的猶太教沒有對退教者實施宗教事務以外的現世處罰。

## 其他宗教中的叛教

## 参考文献

## 参见

  - [踏十字架](../Page/踏十字架.md "wikilink")
  - [不信者](../Page/不信者.md "wikilink")
  - [褻瀆](../Page/褻瀆.md "wikilink")

[Category:叛教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:叛教 "wikilink")
[Category:宗教术语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宗教术语 "wikilink")
[Category:信仰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:信仰 "wikilink")

1.  《[後漢書](../Page/後漢書.md "wikilink")·鄭范陳賈張列傳》
2.  「旦本官志大言浮，離經畔道。」 費唐臣：《蘇子瞻風雪貶黃州》
3.
4.  [Fighting for the Cause of Allah
    (Jihaad)](http://cmje.usc.edu/religious-texts/hadith/bukhari/052-sbt.php)
    , Translation of Sahih Bukhari, Book 52.
5.  [Dealing with
    Apostates](http://cmje.usc.edu/religious-texts/hadith/bukhari/084-sbt.php),
    Translation of Sahih Bukhari, Book 84.
6.  [Judgments
    (Ahkaam)](http://cmje.usc.edu/religious-texts/hadith/bukhari/089-sbt.php),
    Translation of Sahih Bukhari, Book 89.
7.