[sagittalmouth.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:sagittalmouth.png "fig:sagittalmouth.png")

**口腔**是指[唇](../Page/唇.md "wikilink")、[腭](../Page/腭.md "wikilink")、[面颊和口腔底之间的空间](../Page/面颊.md "wikilink")，向上它与[鼻腔相通](../Page/鼻腔.md "wikilink")。

向后口腔与两个颌弓后的[咽腔相连](../Page/咽腔.md "wikilink")。口腔的后面的开口是咽峡，前面的开口是[嘴](../Page/嘴.md "wikilink")。整个口腔的内壁由粘膜层组成。唇与[牙](../Page/牙.md "wikilink")（对于没有牙的人指其[牙床](../Page/牙床.md "wikilink")）之间的口腔部分里有腮腺的出口。牙后的口腔内有[唾液腺的出口](../Page/唾液腺.md "wikilink")，此外[舌也在这里](../Page/舌.md "wikilink")。口腔中重要的器官有舌、牙和唾液腺。口腔周围的咽、唇和臉颊也是非常重要的。

## 口腔内的生物

口腔通过嘴与外部世界相通，它不是一个无菌的地方。口腔内部温度恒定、湿度高，有许多狭窄的地方，是微生物生长的理想地方。因此这里有许多细菌、真菌，有时甚至浮游动物，生活，它们组成一个稳定的生态系统。这个生态系统的稳定性对口腔内的卫生非常重要。假如这个生态系统被破坏（由于不注意口腔卫生或由于使用[抗生素](../Page/抗生素.md "wikilink")），则往往会导致疾病。比如通过服用抗菌素可以导致真菌泛滥。有些口腔内的炎症（比如[龋齿或](../Page/龋齿.md "wikilink")[牙周病](../Page/牙周病.md "wikilink")）不是由于外部的微生物进入而造成的，而是因为口腔内的平衡被打破，造成一种细菌泛滥而造成。

目前已经确定的在口腔内生存的细菌有300多种。最早的细菌于出生时进入口腔。长牙后一般也可以找到产生酸和导致龋齿的[链球菌](../Page/链球菌.md "wikilink")。这种细菌不是口腔内的自然生物，而是由父母通过唾液传给孩子的。

## 作用

它是[消化道的开始](../Page/消化道.md "wikilink")，有进食、磨碎和切断食物，而口腔是发音和形成语言的一个重要器官。组成口腔的面颊及其肌肉有表达感情的作用。

## 疾病

  - 牙齿：[龋齿](../Page/龋齿.md "wikilink")
  - 牙床：[龈缘炎](../Page/龈缘炎.md "wikilink")
  - 牙周：[牙周病](../Page/牙周病.md "wikilink")
  - 粘膜的[炎症](../Page/炎症.md "wikilink")。
  - [口腔癌](../Page/口腔癌.md "wikilink")
  - 泡囊和真菌病
  - 口腔畸形（有牙齿位置不正确和[唇顎裂](../Page/唇顎裂.md "wikilink")）

许多疾病首先在口腔内表现出来（比如[艾滋病和一些](../Page/艾滋病.md "wikilink")[自身免疫病](../Page/自身免疫病.md "wikilink")），因此口腔检查是诊断的一个重要手段。

## 參考文獻

## 外部链接

  -
  -
  -
[Category:解剖学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:解剖学 "wikilink")