在[古代罗马](../Page/古代罗马.md "wikilink")，[领养男孩是很常見的事](../Page/领养.md "wikilink")，尤其在上层社会[元老院阶层中](../Page/羅馬元老院.md "wikilink")。

罗马人普遍认为一个家庭至少要有一个男孩，因为家族需要一个男性[继承人](../Page/继承人.md "wikilink")，但孩子又不能太多，原因是养育孩子的花费太高。此時，领养就成了解决方法。它还能密切家族间的关系，培养巩固他们的联盟。

在[帝国时期](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")，这个制度也成为保证帝位顺利交班的手段：皇帝把他选定的继承人收养为子。

## 起因

罗马是由有权势的家族统治。每个元老的责任是生育孩子来继承他们的产业、家族姓氏和政治传统。大家庭是奢侈的，女儿们要丰厚的[嫁妆](../Page/嫁妆.md "wikilink")，儿子进入[仕途](../Page/晉升體系.md "wikilink")（cursus
honroum）也要花钱。一个家庭的政治地位越高，钱也花得越多。所以，罗马的[門閥望族通常會](../Page/門閥.md "wikilink")[計畫生育](../Page/計畫生育.md "wikilink")，避免超过三个小孩。

[首席元老](../Page/首席元老.md "wikilink")
[阿庇烏斯·克勞狄·普爾喀](../Page/阿庇烏斯·克勞狄·普爾喀.md "wikilink")（生活在公元前1世纪）有六个孩子，在当时被认为是政治自杀。有时，孩子过少也不是好的选择。婴儿会早夭，男性诞生太少都是致命的。对那些多子或无后的家庭，领养是救命之方。即使像[盧基烏·艾米留·保盧斯这样富裕的人也毫不犹豫把他最大的两个孩子](../Page/卢基乌斯·埃米利乌斯·保卢斯·马其顿尼库斯.md "wikilink")[过继给别人](../Page/过继.md "wikilink")：一个给了西庇阿家族（这孩子就是[小西庇阿](../Page/小西庇阿.md "wikilink")，[第三次布匿战争的胜利者](../Page/第三次布匿战争.md "wikilink")），另一个给了[费边](../Page/费边.md "wikilink")。

## 实施

据[罗马法](../Page/罗马法.md "wikilink")，转让孩子由他人领养是家父（pater
familias）一种法定权利。被领养的孩子通常是最长的，健康和能力都合格。领养是无子家庭一项昂贵的投入，质量必须有保证。大部分有领养协议的家庭地位相近，常常是政治联盟或者有血亲上的联系。一个被贵族收养的平民会成为贵族，反之亦然；然而，至少在[共和国时期](../Page/罗马共和国.md "wikilink")，这需要[元老院同意](../Page/羅馬元老院.md "wikilink")（如
Publius Clodius Pulcher 的著名案例）。领养需要花笔钱，男孩使用他养父的名字，再加上一个指明他本来家族的
cognomen。领养不是件隐秘的事，也不被认为可耻，被领养的孩子也不必和他原来的家族断绝关系。就像一个婚约，领养是加强家族间联系和政治联盟的方法。被领养的孩子通常同时享有原家族和现家族的好处。几乎所有的罗马豪门都领养孩子和把孩子过继给其他家族。

共和国时期最著名的被领养者是[屋大维](../Page/屋大维.md "wikilink")。他本名 Gaius
Octavius，被[過繼給](../Page/過繼.md "wikilink")[尤利乌斯·恺撒](../Page/恺撒.md "wikilink")，得名Gaius
Julius Caesar Octavianus。罗马人还可以收养比他年长的人，如 Clodius，他姐姐 Clodia
也是一个著名的被领养的女性。

临死的人把孩子留给他人监护也是种常见的不正式的领养。监护人对被监护人于是也有了家父的权利。如独裁者[苏拉把孩子托孤](../Page/卢基乌斯·科尔内利乌斯·苏拉.md "wikilink")
Lucullus；奥古斯都亦抚养[马克·安东尼的孩子](../Page/马克·安东尼.md "wikilink")。

## 帝位继承

在帝国时期，领养是和平移交国家政权的一种方式。在二世纪，除了最后的[馬爾庫斯·奧列里烏斯](../Page/馬爾庫斯·奧列里烏斯.md "wikilink")，[五贤帝都是领养家族外的一位贤才作为继承者](../Page/五贤帝.md "wikilink")；[圖拉真和](../Page/圖拉真.md "wikilink")[哈德良这样的贤帝都是通过这种制度成为皇帝的](../Page/哈德良.md "wikilink")。领养在罗马帝国被证明是比自然继承更灵活和有效的帝位继承方式。它保证未来的统治者有才华，有能力，军权在握。相反，馬爾庫斯·奧列里烏斯的继承者，他的亲生儿子[康茂德就不是个称职的皇帝](../Page/康茂德.md "wikilink")。他的统治是罗马帝国的转折点，之后帝国就慢慢衰落了。

## 參見

  - [收養](../Page/收養.md "wikilink")
  - [過繼](../Page/過繼.md "wikilink")
  - [血緣](../Page/血緣.md "wikilink")

[Category:古罗马社会](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古罗马社会 "wikilink")
[Category:亲子关系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亲子关系 "wikilink")
[Category:收養](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:收養 "wikilink")