**古川小百合**（），日本女性[藝人](../Page/藝人.md "wikilink")、[声優](../Page/声優.md "wikilink")。[長崎縣出身](../Page/長崎縣.md "wikilink")。

身高160cm，體重45kg，血型是O型，三圍88-58-82cm。

## 經歷

  - 1997年，上在約3万人的應徵者中獲得最優秀獎，進入[堀製作出道](../Page/堀製作.md "wikilink")。主要以電視娛樂節目為中心活動。
  - 日本播音演技研究所第20期通過選拔成為特待生。而能在聲優界第一線活躍的人多數都是作為[特待生進入日本播音演技研究所的](../Page/特待生.md "wikilink")。在[I'm
    Enterprise時主要以播音為中心活動](../Page/I'm_Enterprise.md "wikilink")。
  - 2008年，移籍進入演藝界。

## 出演

### 電視節目

  - キューティー7 - レギュラー （[東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")）
  - ココリコ黄金伝説。 - レギュラー （[朝日電視台](../Page/朝日電視台.md "wikilink")）
  - バトラク - レギュラー （[關西電視台](../Page/關西電視台.md "wikilink")）
  - つよチャン堂本舗 - レギュラー （[日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")）
  - タモリ倶楽部 （朝日電視台）
  - 伝説音舗うれる堂 （[日本電視台](../Page/日本電視台.md "wikilink")）
  - ぜったいキャイーン （[TBS](../Page/TBS電視.md "wikilink")）
  - 笑う犬の生活 （[富士電視台](../Page/富士電視台.md "wikilink")）
  - フリフリSONGBOOK （[富士電視台721](../Page/富士電視台.md "wikilink")）
  - 上田ちゃんネル 24時間くらいＴＶ\!\! （朝日電視台、2008年11月29日～11月30日）
  - 全力坂 （朝日電視台、2009年3月26・31日）
  - ゲームレコードGP - レギュラー （MONDO21、2008年8月30日第25回放送から）
  - ゲムカシマ （朝日電視台、2009年7月23日）

### 動畫

  - ファイテンション☆テレビ レオナルド博士とキリンの村のなかまでしょ(シオジ) （東京電視台、2008年）

### CM（Narration）

  - 挑戦 巨大外資 （高杉良 著）
  - BESTっス\! （ゲッツ板谷 著）
  - モップガール （加藤実秋　著）
  - アニマックス

### Narration

  - あさひテレビ新春初夢プレゼント「超豪華福袋ハンター」 （静岡朝日電視台、2009年1月3日）
  - アニソンぷらす （東京電視台、2009年1月～）

### 外國片配音

  - はなまるマーケット(パトリシアフィールド) （TBS、2008年）

### 雑誌

  - 月刊少年エース　それ行け！！ベタ塗り美少女隊- レギュラー
  - SPA\!ニュースな女たち
  - ゲームエンタ\!

### 網絡電視節目

  - 日経進学Navi・After School TV内「キャンパスリサーチ」　
  - ケイダッシュステーション、ブレイクは突然に\! （GyaOジョッキー）
  - 六本木音楽部 （GyaOジョッキー）

## 外部連結

  - [　DOG\&GAME「天使の恥骨はNGです」](http://sayury.exblog.jp/) （本人BLOG）