**古巴共产党**（），简称**古共**（PCC），是[古巴共和国的](../Page/古巴共和国.md "wikilink")[执政党](../Page/执政党.md "wikilink")，也是古巴国内唯一有实际影响力的[政党](../Page/政党.md "wikilink")。古巴宪法规定古巴共产党是[马克思列宁主义和](../Page/马克思列宁主义.md "wikilink")[马蒂思想的先锋组织](../Page/何塞·马蒂.md "wikilink")，是古巴社会和国家的领导力量。

现任[古共中央第一书记是](../Page/古共中央第一书记.md "wikilink")[劳尔·卡斯特罗](../Page/劳尔·卡斯特罗.md "wikilink")，[第二书记是](../Page/古巴共产党中央委员会第一书记.md "wikilink")。

## 历史

[革命宮為古巴共产党中央委員會現址](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Comité_Central_PCC.jpg "fig:革命宮為古巴共产党中央委員會現址")
1902年[古巴独立后不久就出现了一些](../Page/古巴.md "wikilink")[共產主义和](../Page/共產主义.md "wikilink")[无政府主义组织](../Page/无政府主义.md "wikilink")。[布拉斯·罗加](../Page/布拉斯·罗加.md "wikilink")、[埃尼巴尔·埃斯卡兰特](../Page/埃尼巴尔·埃斯卡兰特.md "wikilink")、[法比奥·格罗巴特](../Page/法比奥·格罗巴特.md "wikilink")、[阿方索·伯纳尔·德尔·列斯戈和](../Page/阿方索·伯纳尔·德尔·列斯戈.md "wikilink")[胡利奥·安东尼奥·梅利亚等人于](../Page/胡利奥·安东尼奥·梅利亚.md "wikilink")1925年创立了最早的[古巴共产党](../Page/人民社会党_\(古巴\).md "wikilink")。该党是[共产国际的成员](../Page/共产国际.md "wikilink")，接受[莫斯科方面领导](../Page/莫斯科.md "wikilink")，后来改名为“人民社会党”。

1956年底，[菲德尔·卡斯特罗等](../Page/菲德尔·卡斯特罗.md "wikilink")82人乘[格拉玛号返回古巴开展游击战争](../Page/格拉玛号.md "wikilink")，人民社会党最初对菲德尔·卡斯特罗持怀疑态度，但还是与他领导的[七二六运动进行了政治上和军事上的合作](../Page/七二六运动.md "wikilink")。

1959年[古巴革命胜利后](../Page/古巴革命.md "wikilink")，在[切·格瓦拉和](../Page/切·格瓦拉.md "wikilink")[劳尔·卡斯特罗的影响下](../Page/劳尔·卡斯特罗.md "wikilink")，菲德尔·卡斯特罗使人民社会党合法化。

[猪湾事件后的](../Page/猪湾事件.md "wikilink")1961年5月1日，菲德尔·卡斯特罗在[哈瓦那](../Page/哈瓦那.md "wikilink")[革命广场上宣布古巴走](../Page/革命广场.md "wikilink")[社会主义道路](../Page/社会主义.md "wikilink")。同年7月，卡斯特罗领导的七二六运动与人民社会党、[三一三革命指导委员会正式合并为](../Page/三一三革命指导委员会.md "wikilink")[统一革命组织](../Page/统一革命组织.md "wikilink")。1962年3月26日，统一革命组织改组为[古巴社会主义革命统一党](../Page/古巴社会主义革命统一党.md "wikilink")。1965年10月3日，古巴社会主义革命统一党又改组为古巴共产党。1992年，修改后的古巴宪法将在国内组建其它政党的行为除罪化后，出现了一些反对党，但这些政党在古巴国内几乎没有任何影响力。\[1\]

最初十年左右规模小而且在政治局外不活跃。1969年的党员只有5万5千名，占总人口的0.7%，是世界上最小的执政共产党。70年代开始机构扩展。1975年第一次全党大会的时候有党员20万。1980年43万，1985年52万。

由于苏联解体，1990年8月古巴政府宣布进入“和平时期的特殊阶段”。1991年10月四次全党大会决定：继续坚持社会主义道路，坚持共产党的领导，坚持[计划经济](../Page/计划经济.md "wikilink")。不过后来开始经济变革。1997年的第五次代表大会决定在坚持[一党制](../Page/一党制.md "wikilink")、社会主义公有制、计划经济以外，强调把经济工作放在优先地位。

2011年4月16至19日，古巴共产党第六次代表大会召开。大会审议通过了劳尔·卡斯特罗所作中心报告、《经济社会政策纲领》、《关于完善人民政权机关、选举制度和行政区划的决议》、《关于召开党的全国代表会议的决定》等4份文件，选举产生了第六届中央委员会、中央政治局和书记处。[菲德尔·卡斯特罗正式卸任古共中央第一书记](../Page/菲德尔·卡斯特罗.md "wikilink")，由劳尔·卡斯特罗接任；马查多出任第二书记。《经济社会政策纲领》规定，古巴经济模式将继续以生产资料社会主义公有制和“按能力和劳动”为依据的社会主义分配原则为基础；古巴经济模式的目标是保证社会主义制度的持续和巩固，国家经济的发展和人民生活水平的提高。这一文件还列举了古巴即将采取的[经济改革措施](../Page/经济改革.md "wikilink")，其中包括开放[私营部门](../Page/私营企业.md "wikilink")、建立税收制度、实现企业自主、取消不必要的补贴等。

## 组织结构

1975年召开[第一次全国代表大会](../Page/古巴共产党第一次全国代表大会.md "wikilink")，后来又在1980年、1986年、1991年和1997年相继召开。1991年前的领导为政治局和书记处，1991年合并到扩大的[中央政治局](../Page/古巴共产党中央政治局.md "wikilink")（20多个成员）并继续设立[中央书记处](../Page/古巴共产党中央书记处.md "wikilink")。两届大会之间有中央委员会主持事务。第四次大会决定，允许信仰宗教的先进革命分子入党。第五届大会把中央委员会从225人缩减到150人。菲德尔·卡斯特罗一直任[第一书记](../Page/古巴共产党中央委员会第一书记.md "wikilink")，其弟[劳尔·卡斯特罗任第二书记](../Page/劳尔·卡斯特罗.md "wikilink")。2011年4月，古共召开第六次代表大会，选举劳尔代替其兄出任中央委员会第一书记的职务。

1997年[第五次全國代表大會时有超过](../Page/古巴共产党第五次全国代表大会.md "wikilink")78万党员，32.1%为工人，13.8%为技术职业人员，8.2%为教师，7.5%为服务业劳动者。

下属有各级党校。另外有[青年共产主义联盟和](../Page/青年共产主义联盟_\(古巴\).md "wikilink")[何塞·马蒂先锋组织](../Page/何塞·马蒂先锋组织.md "wikilink")，分别对青年和少年进行政治教育。党报为《[格拉玛报](../Page/格拉玛报.md "wikilink")》。

## 意识形态

比起其它执政的共产党如[越南共产党和](../Page/越南共产党.md "wikilink")[老挝人民革命党](../Page/老挝人民革命党.md "wikilink")，古巴共产党更执著于[马克思列宁主义传统和](../Page/马克思列宁主义.md "wikilink")[计划经济模式](../Page/计划经济.md "wikilink")，坚持[社会主义](../Page/社会主义.md "wikilink")，尽量避免[市场经济改革](../Page/市场经济.md "wikilink")。但在苏联解体以后，迫于经济压力采取了一些[资本主义的措施](../Page/资本主义.md "wikilink")。

支持其它国家的社会主义革命。[冷战期间与苏联联合出兵](../Page/冷战.md "wikilink")[安哥拉](../Page/安哥拉.md "wikilink")，与[南非军队展开战斗](../Page/南非.md "wikilink")，最终导致了[纳米比亚从南非独立](../Page/纳米比亚.md "wikilink")\[2\]。

在苏联解体后，由于缺少外援古巴减少了对国际事务的介入。但坚持向外派出医生、农业技术人员来支援发展中国家。21世纪后开始向拉丁美洲国家的倾向社会主义的领导人，如[巴西的](../Page/巴西.md "wikilink")[卢拉·达·席尔瓦](../Page/卢拉·达·席尔瓦.md "wikilink")、[委内瑞拉的](../Page/委内瑞拉.md "wikilink")[乌戈·查韦斯和](../Page/乌戈·查韦斯.md "wikilink")[玻利维亚的](../Page/玻利维亚.md "wikilink")[埃沃·莫拉莱斯寻求支持](../Page/埃沃·莫拉莱斯.md "wikilink")。

## 中央政治局委员

## 中央书记处书记

## 参考资料

## 外部链接

  - [西班牙语官方网站](https://web.archive.org/web/20110420195611/http://www.pcc.cu/)
  - [党报《格拉玛》](http://www.granma.cu)（多种欧洲语言）

[Category:古巴共产党](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古巴共产党 "wikilink")
[Category:一黨制政黨](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:一黨制政黨 "wikilink")

1.  [Cuba: Elections and
    Events 1991-2001](http://sshl.ucsd.edu/collections/las/cuba/1990.html)
     Latin American Election Statistics Home
2.  [天空战记：古巴空军与南非在安哥拉的战斗(组图)](http://jczs.sina.com.cn/2003-12-24/1127173207.html)