在[英國作家托爾金奇幻小說的中土大陸裡](../Page/英國.md "wikilink")，**古墓崗**（Barrow-downs）或**泰斯戈莎德**（Tyrn
Gorthad）是[夏爾以東的一片山丘地帶](../Page/夏爾.md "wikilink")\[1\]，位於[布理以西](../Page/布理.md "wikilink")，山上有許多巨石墓碑，因此得名。

## 地理歷史

在[第一紀元](../Page/第一紀元.md "wikilink")，古墓崗和以北的[伊凡丁丘陵](../Page/伊凡丁丘陵.md "wikilink")（Hills
of
Evendim）已有人聚居，到[東方人入侵](../Page/東方人_\(中土大陸\).md "wikilink")[伊利雅德](../Page/伊利雅德.md "wikilink")，他們逃到[貝爾蘭](../Page/貝爾蘭.md "wikilink")，在後來的[憤怒之戰裡](../Page/憤怒之戰.md "wikilink")，他們又逃回故地。

在[第二紀元](../Page/第二紀元.md "wikilink")，古墓崗是[登丹人從](../Page/登丹人.md "wikilink")[努曼諾爾逃到中土大陸後的第一個聚居地](../Page/努曼諾爾.md "wikilink")，這地方也漸漸變得出名。[伊蘭迪爾也逃到中土大陸](../Page/伊蘭迪爾.md "wikilink")，古墓崗亦納入[亞爾諾王國的領土](../Page/亞爾諾.md "wikilink")。

亞爾諾王國分裂後，古墓崗遂成為[卡多蘭的首府](../Page/卡多蘭.md "wikilink")，[魯道爾王國向](../Page/魯道爾.md "wikilink")[安格馬王國屈服](../Page/安格馬.md "wikilink")，卡多蘭的登丹人固守古墓崗。[第三紀元](../Page/第三紀元.md "wikilink")1409年，卡多蘭滅亡，1636年又爆發大瘟疫，殺死了許多匿藏在古墓崗的登丹人。[安格馬巫王派遣](../Page/安格馬巫王.md "wikilink")到這裡。第三紀元約1850年，[雅西頓國王](../Page/雅西頓.md "wikilink")[亞拉瓦嘗試向卡多蘭舊地重新殖民](../Page/亞拉瓦.md "wikilink")，但亦因為古墓屍妖而失敗。

## 在魔戒的作用

在[魔戒聖戰時期](../Page/魔戒聖戰.md "wikilink")，安格馬巫王來到古墓崗喚醒屍妖\[2\]。不久後，[哈比人](../Page/哈比人.md "wikilink")[佛羅多](../Page/佛羅多·巴金斯.md "wikilink")、[山姆](../Page/山姆·詹吉.md "wikilink")、[梅里及](../Page/梅里雅達克·烈酒鹿.md "wikilink")[皮聘遭古墓屍妖困於山丘](../Page/皮瑞格林·圖克.md "wikilink")，那山丘上很可能有卡多蘭最後一位皇帝的墓碑\[3\]，幸得[湯姆·龐巴迪拯救](../Page/湯姆·龐巴迪.md "wikilink")，並從陪葬品中到寶劍，梅里那口寶劍竟為[戒靈之首安格馬巫王帶來死亡](../Page/戒靈.md "wikilink")。

## 靈感

托爾金傳記作家[約翰·加斯認為古墓崗可能靈感來自於](../Page/約翰·加斯.md "wikilink")[英國](../Page/英國.md "wikilink")[牛津的一處古遺跡](../Page/牛津.md "wikilink")\[4\]。

## 相關條目

  - [老林](../Page/老林.md "wikilink")

  -
## 參考

<references/>

## 外部連結

  - [沃裡克郡的古墓崗](https://web.archive.org/web/20071009223336/http://www.cv81pl.freeserve.co.uk/rollright.htm)

[Category:中土大陸的地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的地理 "wikilink")

1.
2.  J.R.R. Tolkien, Christopher Tolkien (ed.), *Unfinished Tales*, "The
    Hunt for the Ring"
3.  托爾金著 《魔戒三部曲：王者再臨》 Boston: Houghton Mifflin 1987年 ISBN 0-395-08256-0
    附錄
4.