**古典學**
，有時被稱為古代[研究或者](../Page/研究.md "wikilink")[古典文明研究](../Page/古典时代.md "wikilink")，是[人文学科的一个重要分支](../Page/人文学科.md "wikilink")。古典学在[語言學](../Page/語言學.md "wikilink")、[文學](../Page/文學.md "wikilink")、[哲學](../Page/哲學.md "wikilink")、[歷史學](../Page/歷史學.md "wikilink")、[藝術](../Page/藝術.md "wikilink")、[考古学的领域内研究古代](../Page/考古学.md "wikilink")[地中海世界](../Page/地中海.md "wikilink")（公元前3000年[青銅器時代](../Page/青銅器時代.md "wikilink")
-
公元後300\~600年[近古時代](../Page/近古時代.md "wikilink")）——尤其是[古典時期的](../Page/古典時期.md "wikilink")[希腊和](../Page/古希臘.md "wikilink")[罗马](../Page/古羅馬.md "wikilink")（公元前600年
- 公元後600年）。而古典学研究的主要方面是古希腊和古罗马作家的文学作品。\[1\]

## 历史

古典学之英文词“Classics」等[拉丁语族的语源来自于](../Page/拉丁语族.md "wikilink")[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")*classicus*，意为“最高贵的、最优越的”。传统上认为古典学的第一个作家是[格利乌斯](../Page/格利乌斯.md "wikilink")；在其作品《阿提卡之夜》中，他把一位作家称为"classicus
scriptor, non proletarius"（属于最高贵阶级的作家，而非平民之辈）。

西方古典学在人文学科中的重要性得益于[拉丁语和](../Page/拉丁语.md "wikilink")[古希腊语在历史上的重要位置](../Page/古希腊语.md "wikilink")。古希腊语的巨大文化影响得益于4世纪希腊黄金时代的文化繁荣。而[罗马帝国被](../Page/罗马帝国.md "wikilink")[基督教化後](../Page/基督教化.md "wikilink")，拉丁语取代[古希腊语变成基督教徒的使用语言](../Page/古希腊语.md "wikilink")。教会的影响使得拉丁语的研究在西罗马帝国灭亡之后得以为继。而西方古典学的真正兴起部分归功于[文艺复兴对西方古代人文传统的再次挖掘](../Page/文艺复兴.md "wikilink")。许多在[西罗马帝国灭亡后丢失的文献](../Page/西罗马帝国.md "wikilink")，因得益于[拜占庭帝国学者的研究和保存](../Page/拜占庭帝国.md "wikilink")，被重新发现并成为文艺复兴期间学者的研究对象。

## 影响

古代地中海世界的语言极大影响了欧洲大陆语言的形成和发展，为各大语言灌输了很多各国学者都同时掌握的词汇。因此拉丁语也在[黄金时代和白银时代后成为地中海世界](../Page/黄金时代.md "wikilink")——乃至全欧洲——的学术界通用语言（*lingua
franca*）。在外交事务、科学研究、哲学和宗教的领域裡，许多重要的文献都是用拉丁语写成的。有名的例子包括[斯宾诺莎的](../Page/斯宾诺莎.md "wikilink")《[伦理学](../Page/伦理学.md "wikilink")》（*Ethica
Ordine Geometrico Demonstrata*）、[笛卡尔的](../Page/笛卡尔.md "wikilink")
《[第一哲学沉思录](../Page/第一哲學沉思集.md "wikilink")》（*Meditationes De
Prima
Philosophia*）、[牛顿的](../Page/牛顿.md "wikilink")《[自然哲学的数学原理](../Page/自然哲学的数学原理.md "wikilink")》（*Philosophiae
Naturalis Principia
Mathematica*）等。其后，拉丁语演變为[罗曼语族](../Page/罗曼语族.md "wikilink")，而希腊语演变為现代希腊语及其方言。在科学与医学的专有名词方面，拉丁语的影响亦甚大。[教会拉丁语現為罗马](../Page/教会拉丁语.md "wikilink")[天主教会的官方语言](../Page/天主教会.md "wikilink")，至今仍在[天主教仪式中使用](../Page/天主教.md "wikilink")。

## 参考文献

## 参见

  - [地中海人种](../Page/地中海人种.md "wikilink")
  - [古典时代](../Page/古典时代.md "wikilink")
  - [拉丁语](../Page/拉丁语.md "wikilink")、[古希腊语](../Page/古希腊语.md "wikilink")、[希伯来语](../Page/希伯来语.md "wikilink")

{{-}}

[Category:古希臘](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古希臘 "wikilink")
[Category:古羅馬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古羅馬 "wikilink")
[Category:人文學科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人文學科 "wikilink")

1.