**古希腊拳击**至少可以追溯到公元前8世纪（[荷马的](../Page/荷马.md "wikilink")《[伊利亚特](../Page/伊利亚特.md "wikilink")》），存在于各个[古希腊](../Page/古希腊.md "wikilink")[城邦迥异的文化背景下](../Page/城邦.md "wikilink")。现存关于古希腊[拳击的记载都是零碎的或者传奇性的](../Page/拳击.md "wikilink")，以至於很难去详细的重建这项活动的规则、习俗和历史。但有一点仍然很清楚，在早期的[古典时代](../Page/古典时代.md "wikilink")，回合制的拳击比赛仍是古希腊运动员文化的一部分。

## 起源

[Young_boxers_fresco,_Akrotiri,_Greece.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Young_boxers_fresco,_Akrotiri,_Greece.jpg "fig:Young_boxers_fresco,_Akrotiri,_Greece.jpg")的青年在打拳擊（西元前1500年），[克諾索斯壁畫](../Page/克諾索斯.md "wikilink")。最早的顯示使用手套的證明\]\]
考古文物及藝術品顯示古希臘拳擊早在[米諾斯及](../Page/米諾斯文明.md "wikilink")[邁錫尼時期即已存在](../Page/邁錫尼文明.md "wikilink")。有關拳擊的來源地為希臘的傳說亦多不勝數。其中一個傳說指英雄[忒修斯創立了拳擊的形式](../Page/忒修斯.md "wikilink")──二人面對面坐著，以拳頭對戰，直至其中一方被殺。逐漸的，拳手可以站著應戰，並配備帶釘拳套，包覆於手臂上直至肘部，其他部分則都是赤裸的，古希臘拳擊相當殘酷。

據[史詩](../Page/史詩.md "wikilink")《伊里亞德》說法，邁錫尼的戰士及拳擊手會對自己擊敗的對手獻出敬意。雖然荷馬形容的有可能是更之後的[希臘文化](../Page/希臘文化.md "wikilink")。拳擊有可能是在[特洛伊戰爭後為了紀念在戰爭中](../Page/特洛伊.md "wikilink")[阿奇里斯被殺死的朋友](../Page/阿奇里斯.md "wikilink")[帕特羅克洛斯而舉辨的競賽](../Page/帕特羅克洛斯.md "wikilink")，西元前688年，希臘人為了紀念他把拳擊項目加入[古代奧林匹克運動會中](../Page/古代奧林匹克運動會.md "wikilink")。

[帕特羅克洛斯使用稱做korykos的沙袋來進行練習](../Page/帕特羅克洛斯.md "wikilink")，[戰士用himantes](../Page/戰士.md "wikilink")（一種用皮革製成的帶子）包覆手部（只露出手指）、拳頭，有時亦會包覆胸部以避免受傷。

## 装备

[Boxer_of_quirinal_hands.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Boxer_of_quirinal_hands.jpg "fig:Boxer_of_quirinal_hands.jpg")

直到西元前500年左右，[皮手套](../Page/皮手套.md "wikilink")（himantes）都被使用來保護[關節及手部](../Page/關節.md "wikilink")。這種手套用牛皮製成，約有3至3.7公尺長用於纏繞數圈在手部及膝蓋上做為防護。

到了西元前400年開始使用sphairai。Sphairai和皮手套差不多，唯一特殊的差別在於包覆於手部的內側部分有軟墊，外側部分更為粗糙及堅硬。\[1\]

在sphairai出現後不久更進化的oxys就出現在拳擊界。oxys包含幾個用皮革製成的皮帶包覆手、手腕及前臂，一條羊毛製的皮帶設計在前臂的部位，用來防止汗溼滑動。皮革吊帶包覆至前臂為攻擊提供強化及支撐，而且指關節部分也特別用皮革再做加強及保護。\[2\]

Korykos是現在拳擊袋的配備，在[角力學校用來練習](../Page/角力學校.md "wikilink")，裡面塞滿了沙、麵粉或是[小米](../Page/小米.md "wikilink")。

## 规则

[Boxers_Staatliche_Antikensammlungen_1538.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Boxers_Staatliche_Antikensammlungen_1538.jpg "fig:Boxers_Staatliche_Antikensammlungen_1538.jpg")

現在所知的古希腊拳击規則，主要是以參考史學考證及古代藝術品上的繪像。因沒有足夠的來源可以考證，所以規則只能經由推測猜得。\[3\]

  - 禁止抱住對方及扭轉
  - 可以用手進行任何攻擊，但不能使用手指
  - 禁帶[戒指](../Page/戒指.md "wikilink")
  - 沒有回合及時間限制
  - 勝負決定於其中一方舉手投降或喪失比賽能力
  - 沒有量級限制，對手隨機選擇
  - 裁判會使用軟鞭攻擊犯規者
  - 當比賽持續太久時，選手可以選擇退場換人

## 参考

[Category:古希腊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古希腊 "wikilink")
[Category:拳击](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:拳击 "wikilink")

1.  Swaddling, *op. cit.*
2.  Miller, Stephen G. Ancient Greek Athletics. New Haven and London:
    Yale University Press, 2004.
3.  Craig, Swaddling, Miller, *op. cit.*