[S_F-E-CAMERON_EGYPT_2006_FEB_00289.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:S_F-E-CAMERON_EGYPT_2006_FEB_00289.JPG "fig:S_F-E-CAMERON_EGYPT_2006_FEB_00289.JPG")是古埃及建築中一個典型例子\]\]

**古埃及建築**是指[古埃及時期在](../Page/古埃及.md "wikilink")[尼羅河一帶所發展出之具有文明影響力且組織結構多元化的建築風格](../Page/尼羅河.md "wikilink")。目前這些建築有一些被完好的保存了下來，其中較知名的有[吉薩金字塔群](../Page/吉薩金字塔群.md "wikilink")、[獅身人面像](../Page/獅身人面像.md "wikilink")、[阿布辛拜勒神庙和](../Page/阿布辛拜勒神庙.md "wikilink")[卡納克神廟等](../Page/卡納克神廟.md "wikilink")。

## 建築特色

[Egypt.MedinetHabu.02.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Egypt.MedinetHabu.02.jpg "fig:Egypt.MedinetHabu.02.jpg")、事件的壁畫\]\]
[right裡的支柱刻有棕櫚和其他植物的圖案](../Page/檔案:S_F-E-CAMERON_2006-10-EGYPT-PHILAE-0047.JPG.md "wikilink")\]\]
[Gizeh_Cheops_BW_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gizeh_Cheops_BW_1.jpg "fig:Gizeh_Cheops_BW_1.jpg")\]\]
由於尼羅河一帶缺少木材，\[1\]
因此古埃及建築的通常是採用大量的[泥磚和](../Page/磚.md "wikilink")[石頭建成](../Page/石頭.md "wikilink")，且石頭主要是以[花崗岩](../Page/花崗岩.md "wikilink")、[石灰岩和](../Page/石灰岩.md "wikilink")[砂岩為主](../Page/砂岩.md "wikilink")。\[2\]
從[古王國時期開始](../Page/古王國時期.md "wikilink")，石頭一般用在[陵墓和](../Page/陵墓.md "wikilink")[神廟等建築](../Page/神廟.md "wikilink")，而泥磚則是用在王室宮殿、城牆、城鎮和神廟旁的附屬建築。

建築用的泥磚之原料主要來自[尼羅河沿岸的](../Page/尼羅河.md "wikilink")[泥](../Page/泥.md "wikilink")。古埃及人取得泥後，會將泥放入模具中，並置在陽光強烈處來乾燥硬化，最後成為泥磚。

在幾千年間，有許多古埃及的城鎮已經消失，因為它們所在位置接近尼羅河河谷，每當河水[氾濫時](../Page/氾濫.md "wikilink")，一些土坯建成的房屋常會被水沖刷掉。幸運的是，古埃及的乾燥和炎熱讓一些建在高地上的泥磚建築村落、神廟和陵墓保存下來，例如村莊[德爾巴拉梅迪納](../Page/德爾巴拉梅迪納.md "wikilink")（）、小鎮[萊紅](../Page/萊紅.md "wikilink")（）\[3\]
和堡壘[巴衡](../Page/巴衡.md "wikilink")\[4\] 等。

在古埃及眾多建築中，除了供平民居住用的民房外，有不少都是基於[宗教](../Page/古埃及宗教.md "wikilink")[信仰來修建](../Page/信仰.md "wikilink")，而其主要之特色為擁有厚實或是傾斜且出入口較少的牆壁。從[第四王朝開始](../Page/埃及第四王朝.md "wikilink")，所有紀念性建築物幾乎都會於內部放置[門額和](../Page/門額.md "wikilink")[門楣來做裝飾](../Page/門楣.md "wikilink")。\[5\]

此外，古埃及重要建築物的內部和外部牆壁、支柱通常繪有色彩鮮豔的壁畫，或是刻有[聖書文和植物圖案](../Page/聖書體.md "wikilink")。\[6\]
許多壁畫的主題通常是當時古埃及的象徵，如[金龜子和](../Page/金龜子.md "wikilink")[聖甲蟲](../Page/聖甲蟲.md "wikilink")，或是描述[神話故事](../Page/埃及神話.md "wikilink")。其他常見的主題還包括[棕櫚葉](../Page/棕櫚.md "wikilink")、[紙莎草和](../Page/紙莎草.md "wikilink")[蓮花等](../Page/蓮花.md "wikilink")。\[7\]
而[聖書文方面](../Page/聖書體.md "wikilink")，大多是用來記錄重大事件、宗教法術和科學技術等。

值得一提的是，不少古埃及神廟與重要天文事件息息相關，像是需要精確測量的[冬](../Page/冬至.md "wikilink")、[夏至和](../Page/夏至.md "wikilink")[春](../Page/春分.md "wikilink")、[秋分等](../Page/秋分.md "wikilink")，神廟會在這些時間舉辦祭典儀式。進行測量時可能由[法老本人在隆重的場合下進行](../Page/法老.md "wikilink")。\[8\]

## 參見

  - [古埃及](../Page/古埃及.md "wikilink")
  - [埃及金字塔](../Page/埃及金字塔.md "wikilink")
  - [盧克索](../Page/盧克索.md "wikilink")
  - [埃及復興建築](../Page/埃及復興建築.md "wikilink")
  - [埃及神話](../Page/埃及神話.md "wikilink")
  - [卡纳克神庙](../Page/卡纳克神庙.md "wikilink")
  - [阿布辛拜勒神廟](../Page/阿布辛拜勒神廟.md "wikilink")

## 註釋

### 參考文獻

  - Arnold, Dieter. The encyclopedia of ancient Egyptian architecture.
    Cairo: American University in Cairo Press, 2003.
  - Banister Fletcher; Cruickshank, Dan, [*Sir Banister Fletcher's a
    History of
    Architecture*](http://books.google.com/books?id=Gt1jTpXAThwC&printsec=frontcover),
    Architectural Press, 20th edition, 1996 (first published 1896). ISBN
    0750622679. Cf. Part One, Chapter 3.

## 外部連結

  - [古埃及建築 - Aldokkan](http://www.aldokkan.com/art/architecture.htm)

  - [古埃及之家](http://www.ancient-egypt-online.com/ancient-egypt-houses.html)

[建](../Page/分類:古埃及.md "wikilink")

[Category:古埃及建筑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古埃及建筑 "wikilink")

1.  R. G. Blakemore, *History of Interior Design and Furniture: From
    Ancient Egypt to Nineteenth-Century Europe*, John Wiley and Sons
    1996, p.100
2.  Blakemore, 1996, p.107
3.  W. M. Flinders Petrie, *Kahun, Gurob, and Hawara*, Kegan Paul,
    Trench, Trübner, and Co., London 1890
4.  Charles Gates, *Ancient Cities: The Archaeology of Urban Life in the
    Ancient Near East and Egypt, Greece and Rome*, Routledge 2003, p.101
5.  Dieter Arnold, Byron Esely Shafer *Temples of Ancient Egypt*,
    I.B.Tauris, 2005
6.  Blakemore, 1996, pp.107ff.
7.  Arnold, 2005, pp.204ff
8.  "Temples aligned with the stars", *New Scientist* 2724 (5 Sep.
    2009), p. 7; see also J. Belmonte & M. Shaltout, "Keeping Ma’at: an
    astronomical approach to the orientation of the temples in ancient
    Egypt", *Advances in Space Research* (August 2009)
    <doi:10.1016/j.asr.2009.03.033>