{{ globalize|area=[北朝鲜](../Page/北朝鲜.md "wikilink")}}
**古朝鮮文字**（），[朝鲜民主主义人民共和国称为](../Page/朝鲜民主主义人民共和国.md "wikilink")[神誌文字](../Page/神誌文字.md "wikilink")。\[1\]
據稱是[朝鮮半島在公元](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")6世紀[漢字文化尚未普遍傳入之前](../Page/漢字.md "wikilink")，當地及今日[中國東北地區所通行的文字](../Page/中國東北.md "wikilink")。根據從各地出土的[竹簡](../Page/竹簡.md "wikilink")、[帛書等資料](../Page/帛書.md "wikilink")，古朝鮮文字可能早在[衛滿朝鮮時就已存在](../Page/衛滿朝鮮.md "wikilink")。

据李朝时期的伪书《[揆园史话](../Page/揆园史话.md "wikilink")》传，神誌文字是檀君朝鲜时期一个叫[神誌的人创制的](../Page/神誌.md "wikilink")。神誌的传说有抄袭黄帝时期[仓颉造字的嫌疑](../Page/仓颉造字.md "wikilink")。据朝鲜官方宣称的[檀君陵裡有石人像区](../Page/檀君陵.md "wikilink")，该区的石阶左右两旁立有[檀君之子和其他亲信臣僚石像](../Page/檀君.md "wikilink")。在亲信臣僚石像中，东边的第一个石像便是神誌像。

古朝鮮文字的形態由直線、曲線及圓點所組成，與[大篆及](../Page/大篆.md "wikilink")[小篆全由線條所組成略有不同](../Page/小篆.md "wikilink")。從形態上來看，古朝鮮文字與[秦朝以小篆統一全國文字以前在](../Page/秦朝.md "wikilink")[齊](../Page/齊國.md "wikilink")、[魯](../Page/魯國.md "wikilink")、[燕](../Page/燕國.md "wikilink")、[趙一帶所流行的](../Page/趙國.md "wikilink")「簡化大篆」相似。据朝鲜官方宣称在[平安北道](../Page/平安北道.md "wikilink")[龙川郡新岩里出土的陶器里刻有神誌文字模样的两个字](../Page/龙川郡.md "wikilink")，在中国辽宁省古朝鲜时期古墓中出土的陶器裡，也刻有与此相似的两个字。出土文物中共找出有16个不同的的象形文字或符号，为这种‘神誌文字’传说的原型。
中国[辽宁省](../Page/辽宁省.md "wikilink")[喀左县平房子乡北洞村出土殷晚期青铜器中](../Page/喀左县.md "wikilink")，方鼎内底中心有铭文“亚侯”，佐证是在[箕子之国发掘](../Page/箕子.md "wikilink")，而[箕子朝鲜实际为侯国](../Page/箕子朝鲜.md "wikilink")。在箕侯国发掘的青铜器铭文则为[大篆的一种](../Page/大篆.md "wikilink")。
箕子朝鲜从中原迁出之际，[燕国](../Page/燕国.md "wikilink")、[孤竹国等地也有大量](../Page/孤竹国.md "wikilink")[东夷移民进入箕子朝鲜地区](../Page/东夷.md "wikilink")，而此段时期正为青铜器文化的顶峰\[2\]。

## 与[諺文的关系](../Page/諺文.md "wikilink")

[韩聯社引述](../Page/韩国联合通讯社.md "wikilink")[朝鲜民間史學者](../Page/朝鲜.md "wikilink")認為：今日在朝鮮半島通行的[諺文是直接從古朝鮮文字演變而成](../Page/諺文.md "wikilink")，而古朝鮮文字則是從[金文演變而來](../Page/金文.md "wikilink")。\[3\]

根據1911年成书的《[桓檀古記](../Page/桓檀古記.md "wikilink")》（）的編撰者[桂延壽](../Page/桂延壽.md "wikilink")（）的主張，[訓民正音其實脫胎自古朝鮮文字](../Page/訓民正音.md "wikilink")，而古朝鮮文字大約在公元前2181年，由三世[檀君](../Page/檀君朝鮮.md "wikilink")[嘉勒](../Page/嘉勒.md "wikilink")（）時期的[三郞乙普勒](../Page/三郞乙普勒.md "wikilink")（）所發明，取材自古篆字及梵字。在《[燃藜室記述](../Page/燃藜室記述.md "wikilink")》（，前2182年－前2137年在位）亦有類似的紀錄。由於桂延壽是日占朝鮮時期的人，其主張與其它在朝鮮時期完成的歷史書（如：《[三國史記](../Page/三國史記.md "wikilink")》、《[三國遺事](../Page/三國遺事.md "wikilink")》）等都受到的質疑。

## 古代的争议

而1443年[朝鲜世宗命令使用諺文的时候](../Page/朝鲜世宗.md "wikilink")，就受到众多朝鲜文学家的攻击，这些学者认为抛弃汉字就等于失去了通向知识的途径。崔万理曾说：

## 參看

  - [加臨土文或](../Page/加臨土文.md "wikilink")[加臨多文](../Page/加臨多文.md "wikilink")（）
  - [鹿圖文](../Page/鹿圖文.md "wikilink")（）
  - [倉聖鳥跡書碑](../Page/倉聖鳥跡書碑.md "wikilink")
  - [神代文字](../Page/神代文字.md "wikilink") - 傳說中漢字傳入日本前的固有文字。

## 參考

[Category:上古文字](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上古文字 "wikilink")
[Category:朝鮮半島歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮半島歷史 "wikilink")
[Category:韓語書寫系統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韓語書寫系統 "wikilink")

1.  [神誌文字](http://www.kcckp.net/ch/periodic/todaykorea/index.php?contents+4611+2009-08+130+31)

2.
3.  朝鮮日報記者（2005年），[北 "한글은 고조선 문자에서
    유래"](http://nk.chosun.com/news/news.html?ACT=detail&cat_id=10&res_id=73358&page=9)（諺文是從古朝鮮文字而來），《[朝鮮日報](../Page/朝鮮日報.md "wikilink")》北韓信息版，2005年11月25日號。