[Avalokiteshvara,_the_Bodhisattva_of_Compassion,_Guge_kingdom,_1000-1050_AD,_Nagari,_west_Tibet,_brass_alloy_with_copper_and_tin_inlay,_colored_wax,_traces_of_gilding,_and_pigment_-_Freer_Gallery_of_Art_-_DSC05209.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Avalokiteshvara,_the_Bodhisattva_of_Compassion,_Guge_kingdom,_1000-1050_AD,_Nagari,_west_Tibet,_brass_alloy_with_copper_and_tin_inlay,_colored_wax,_traces_of_gilding,_and_pigment_-_Freer_Gallery_of_Art_-_DSC05209.JPG "fig:Avalokiteshvara,_the_Bodhisattva_of_Compassion,_Guge_kingdom,_1000-1050_AD,_Nagari,_west_Tibet,_brass_alloy_with_copper_and_tin_inlay,_colored_wax,_traces_of_gilding,_and_pigment_-_Freer_Gallery_of_Art_-_DSC05209.JPG")

**古格王朝**（）是[西藏西部的一个古代王朝](../Page/西藏.md "wikilink")，它的统治区域包括今天的[中国](../Page/中国.md "wikilink")[西藏自治区](../Page/西藏自治区.md "wikilink")[阿里地区一带](../Page/阿里地区.md "wikilink")，还包括[印度境内的](../Page/印度.md "wikilink")[赞斯喀尔](../Page/赞斯喀尔.md "wikilink")、[上金瑙尔](../Page/上金瑙尔.md "wikilink")、[拉胡尔和斯皮提等地区](../Page/拉胡尔和斯皮提.md "wikilink")。[古格王国遗址在西藏首府](../Page/古格王国遗址.md "wikilink")[拉萨以西约](../Page/拉萨.md "wikilink")1200公里处，距离[冈仁波齐峰不远](../Page/冈仁波齐峰.md "wikilink")。

古格王朝始于10世纪末，1635年灭于[拉達克王朝](../Page/拉達克王朝.md "wikilink")。

## 起源

古格王朝建立于公元10世纪末，首都在[扎布让](../Page/扎布让.md "wikilink")。

9世纪，曾经强盛一时的[吐蕃王朝逐渐衰落](../Page/吐蕃王朝.md "wikilink")，统治者内部矛盾急剧激化。

公元838年，吐蕃王朝末代[赞普](../Page/赞普.md "wikilink")[朗达玛发动政变上台之后](../Page/朗达玛.md "wikilink")，在[吐蕃地区推行了一系列的灭佛运动](../Page/吐蕃地区.md "wikilink")，捣毁寺院经书，强迫僧侣[还俗](../Page/還俗.md "wikilink")。\[1\]

公元843年，[吐蕃王朝末代](../Page/吐蕃.md "wikilink")[赞普](../Page/赞普.md "wikilink")[朗达玛被僧人杀死](../Page/朗达玛.md "wikilink")，不久后又发生平民起义，王朝崩溃。各地拥兵自立，吐蕃遂四分五裂。朗达玛的儿子[维松与](../Page/维松.md "wikilink")[云丹争夺王位而相互争战](../Page/云丹.md "wikilink")，维松之子[贝考赞死于暴动中](../Page/贝考赞.md "wikilink")，贝考赞之子[吉德尼玛衮见大势已去](../Page/吉德尼玛衮.md "wikilink")，便率领部下逃亡到阿里地区，娶了当地头人的女儿为妻，建立了政权。

[吉德尼玛衮去世后](../Page/吉德尼玛衮.md "wikilink")，其王国一分为三：长子[日巴衮统治西面的](../Page/日巴衮.md "wikilink")[麻域](../Page/麻域.md "wikilink")（[拉达克一带](../Page/拉达克.md "wikilink")）、二子[扎什德衮统治东南部的](../Page/扎什德衮.md "wikilink")[布让](../Page/布让.md "wikilink")（今[普兰县](../Page/普兰.md "wikilink")），第三子[德祖衮统治](../Page/德祖衮.md "wikilink")[象雄](../Page/象雄.md "wikilink")（今[扎达县](../Page/扎达.md "wikilink")），即后来通称的**古格王朝**。

1042年，印度高僧[阿底峡应邀到阿里地区弘扬佛法](../Page/阿底峡.md "wikilink")，為藏传佛教后弘期「[上路弘法](../Page/上路弘法.md "wikilink")」重要事件。

## 貿易

由于地处東西貿易中繼站，加之[穆罕默德的](../Page/穆罕默德.md "wikilink")[穆斯林軍隊在](../Page/穆斯林.md "wikilink")[印度及](../Page/印度.md "wikilink")[東亞西部一帶東征](../Page/東亞.md "wikilink")，當地人民與手工業者選擇定居在古格。因此古格的貿易在當時也举足轻重。

## 灭亡

第一个接触古格的西方人是[葡萄牙耶穌会传教士](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[安东尼奥·德尔·安德拉德和他的兄弟](../Page/安东尼奥·德尔·安德拉德.md "wikilink")[曼努埃尔·马尔克斯](../Page/曼努埃尔·马尔克斯.md "wikilink")，时为1626年。随后，传教士开始在古格传教，当时的古格王[赤扎西扎巴德与他充任宗教领袖](../Page/赤扎西扎巴德.md "wikilink")[最高法王的弟弟矛盾很深](../Page/最高法王.md "wikilink")。古格王试图用西方人来消除当地僧侣势力的威胁，削弱[佛教团体的影响](../Page/佛教.md "wikilink")，这引起了僧侣的不满。1633年，僧侣们发动叛乱，古格王弟勾结[拉达克军队围攻古格都城](../Page/拉达克.md "wikilink")。1635年，古格王不敌而投降，國王及王室成員慘遭拉達克將士殺害，古格王朝覆灭。其地被拉达克王室统治，后来又被拉萨夺回。1679年（清[康熙十八年](../Page/康熙.md "wikilink")），[拉达克战争爆发](../Page/拉达克战争.md "wikilink")，[罗桑嘉措及其爱徒](../Page/罗桑嘉措.md "wikilink")[第巴桑结嘉措](../Page/第巴桑结嘉措.md "wikilink")、持教法王[达赖汗命令](../Page/达赖汗.md "wikilink")[噶丹泽旺率蒙藏联军反击](../Page/噶丹泽旺.md "wikilink")[拉达克王](../Page/拉达克.md "wikilink")，并抵御其入侵，也命令攻占拉达克的首都[列城](../Page/列城.md "wikilink")，这迫使拉达克王割让早年侵占的[古格](../Page/古格.md "wikilink")、[日土等地并恢复称臣纳贡的制度](../Page/日土.md "wikilink")。

## 宗教

古格王国自开国之日起，便确立了以佛教作为立国之本的国策。这一方面是出于对吐蕃盛世时期佛教盛行的怀念，另一方面，从[朗达玛灭佛以后的几百年间](../Page/朗达玛.md "wikilink")，已经有一些僧人在[康区和](../Page/康區.md "wikilink")[卫藏试图恢复佛教](../Page/衛藏.md "wikilink")，古格君臣也受到了这股趋势的影响。\[2\]

## 现状

1961年，[古格王国遗址被中华人民共和国列为](../Page/古格王国遗址.md "wikilink")[全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")。

## 参见

  - [西藏历史](../Page/西藏历史.md "wikilink")
  - [吐蕃](../Page/吐蕃.md "wikilink")

## 参考文献

  - [Allen, Charles](../Page/Charles_Allen_\(writer\).md "wikilink").
    (1999) *The Search for Shangri-La: A Journey into Tibetan History*.
    Little, Brown and Company. Reprint: 2000 Abacus Books, London. ISBN
    0-349-11142-1.

## 延伸閱讀

  - Bellezza, John Vincent: *Zhang Zhung. Foundations of Civilization in
    Tibet. A Historical and Ethnoarchaeological Study of the Monuments,
    Rock Art, Texts, and Oral Tradition of the Ancient Tibetan Upland.*
    Denkschriften der phil.-hist. Klasse 368. Beitraege zur Kultur- und
    Geistesgeschichte Asiens 61, Verlag der Oesterreichischen Akademie
    der Wissenschaften, Wien 2008.
  - Zeisler, Bettina. (2010). "East of the Moon and West of the Sun?
    Approaches to a Land with Many Names, North of Ancient India and
    South of Khotan." In: *The Tibet Journal*, Special issue. Autumn
    2009 vol XXXIV n. 3-Summer 2010 vol XXXV n. 2. "The Earth Ox
    Papers", edited by Roberto Vitali, pp. 371–463.

## 外部連結

  - ["Unravelling the mysteries of
    Guge"](http://www.tibetanliberation.org/0511guge.html) by Xiong Lei,
    China Daily, May 8, 2003, retrieved November 24, 2005

[Category:中国历史政权](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国历史政权 "wikilink")
[Category:印度歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度歷史 "wikilink")
[Category:西藏历史政权](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西藏历史政权 "wikilink")
[Category:王國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王國 "wikilink")

1.

2.