**古斯塔夫三世**（，），是1771至1792年間的[瑞典國王](../Page/瑞典國王.md "wikilink")。他是瑞典國王[阿道夫·弗雷德里克之子](../Page/阿道夫·弗雷德里克.md "wikilink")、[卡爾十三世之兄](../Page/卡爾十三世.md "wikilink")、普魯士國王[腓特烈二世的外甥](../Page/腓特烈二世_\(普魯士\).md "wikilink")，也是俄羅斯女皇[葉卡捷琳娜二世之表弟](../Page/葉卡捷琳娜二世.md "wikilink")。

他利用派系鬥爭加強王權，終結了瑞典史上的「[自由時代](../Page/自由時代.md "wikilink")」，並進行財政、司法和行政改革；另一方面，他熱心發展瑞典藝術和文化，成立了[瑞典學院和](../Page/瑞典學院.md "wikilink")[瑞典王家歌劇院](../Page/瑞典王家歌劇院.md "wikilink")。

1792年，他被瑞典貴族刺殺死亡。

## 王儲

1766年，他迎娶丹麥國王[弗雷德里克十世的女兒](../Page/弗雷德里克十世.md "wikilink")[索菲亞·瑪格達列娜](../Page/丹麥的索菲亞·瑪格達列娜.md "wikilink")，10月1日透過代理人成婚，並在11月4日親自在[斯德哥爾摩完婚](../Page/斯德哥爾摩.md "wikilink")。這場婚姻並不美滿，部分原因是雙方性格不合，但更重要的原因是太后的干預。二人誕下兩個子女：[古斯塔夫·阿道夫王儲和](../Page/古斯塔夫四世·阿道夫.md "wikilink")[斯莫蘭公爵卡爾·古斯塔夫王子](../Page/斯莫蘭公爵卡爾·古斯塔夫.md "wikilink")。古斯塔夫需要[阿道夫·蒙克協助才得以和妻子圓房](../Page/阿道夫·蒙克.md "wikilink")，太后甚至聲稱國王不是王儲的親生父親。有傳言指他是[同性戀者](../Page/同性戀者.md "wikilink")，並和兩位大臣有親密關係，但瑞典學院成員[埃里克·倫羅特](../Page/埃里克·倫羅特.md "wikilink")（）指出這傳言並無事實根據\[1\]。

古斯塔夫王儲在1768年首次主動干預政事，下令支配朝廷的[便帽派召開特別會議](../Page/便帽派.md "wikilink")，希望憲法可以賦予君主更大權力。然而，曾打勝仗的[禮帽派拒絕履行選舉前許下會支持古斯塔夫的承諾](../Page/禮帽派.md "wikilink")。古斯塔夫心酸地寫道：「我並不為在憲法戰役中落敗而感到太難過；令我沮喪的是看見我國腐敗不堪，國祉陷入混亂。」

他熱衷於瑞典國家歷史，為他身上的血統而自豪：祖母是[古斯塔夫·瓦薩和](../Page/古斯塔夫·瓦薩.md "wikilink")[卡爾十世·古斯塔夫的後人](../Page/卡爾十世·古斯塔夫.md "wikilink")，擁有[瓦薩王朝的血統](../Page/瓦薩王朝.md "wikilink")。

1771年2月4日至3月25日，古斯塔夫出訪巴黎，當地的詩人和哲學家熱情款待他，高貴的婦女也誇讚他的功德。他和很多人終生保持通信。然而，這旅程並非觀光旅行，而是政治之旅，與當時的盟友法國交好。瑞典宮廷派出密使為他打點一切，而[舒瓦瑟爾公爵也和他討論了在瑞典國內發動革命的最佳方法](../Page/艾蒂安·弗朗索瓦_\(舒瓦瑟爾公爵\).md "wikilink")。他返國前，法國政府承諾會無條件每年給予瑞典150萬[鋰的大筆資助](../Page/里弗爾.md "wikilink")，而著名外交官[韋爾熱納伯爵也從](../Page/夏爾·格拉維耶_\(韋爾熱納伯爵\).md "wikilink")[君士坦丁堡改駐](../Page/君士坦丁堡.md "wikilink")[斯德哥爾摩](../Page/斯德哥爾摩.md "wikilink")。

回程途中，他在[波茨坦探訪舅父](../Page/波茨坦.md "wikilink")[腓特烈二世](../Page/腓特烈二世_\(普魯士\).md "wikilink")。腓特烈對古斯塔夫坦言，他和俄羅斯、丹麥意見一致，都承諾會保障現行瑞典憲法的健全，並建議古斯塔夫調停紛爭，不要動武。

他出訪巴黎期間，父親[阿道夫·弗雷德里克病逝](../Page/阿道夫·弗雷德里克.md "wikilink")，古斯塔夫返國後，在5月29日加冕為王。

## 政變

[Gustav_IIIs_coronation_StockholmStorkyrkan_com.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gustav_IIIs_coronation_StockholmStorkyrkan_com.jpg "fig:Gustav_IIIs_coronation_StockholmStorkyrkan_com.jpg")
返國後，他嘗試調停敵對的[禮帽派和](../Page/禮帽派.md "wikilink")[便帽派之間的紛爭](../Page/便帽派.md "wikilink")。

1771年6月21日，他在國會的致辭激動人心；瑞典國王已經有一個多世紀沒有在國會以母語發言了。

他強調所有黨派都須拋開敵意、共同合作，並以「自由人民的第一公民」身份為劍拔弩張的兩派調解糾紛。兩派曾合組內閣，但這完全是不設實際的，因為兩派都認為這種愛國行為無異於自我否認。操控朝政的便帽派試圖奪取國王的權力，使古斯塔夫三世考慮發動革命。

朝政受便帽派支配的瑞典，專注俄羅斯副總理[尼基卡·伊凡諾維奇·潘寧](../Page/尼基卡·伊凡諾維奇·潘寧.md "wikilink")（）推動的「北方體制」，似乎逐漸落入俄羅斯的圈套。古斯塔夫三世認為只有[政變使瑞典保持獨立](../Page/政變.md "wikilink")。

這時，芬蘭貴族[雅各布·馬格努斯·斯普雷特波爾滕](../Page/雅各布·馬格努斯·斯普雷特波爾滕.md "wikilink")（）遭受便帽派的打壓後，謁見古斯塔夫三世，提議發動革命。他負責突襲[斯韋阿堡要塞](../Page/斯韋阿堡.md "wikilink")，控制芬蘭後便會往瑞典本土進軍，與國王和忠臣會師於[斯德哥爾摩附近](../Page/斯德哥爾摩.md "wikilink")，從而迫使國會接受新憲法，撤除對國王的所有限制。參與革命的還有同樣遭便帽派打壓的[約翰·克里斯托法·托爾](../Page/約翰·克里斯托法·托爾.md "wikilink")（），他提議在南方的[斯科訥發動另一次起義](../Page/斯科訥.md "wikilink")，控制[克里斯蒂安斯塔德的城堡](../Page/克里斯蒂安斯塔德.md "wikilink")。經過討論後，他們決定芬蘭起義後數天，克里斯蒂安斯塔德就公開反抗當時政府。

國王的弟弟[卡爾公爵調動了南方所有城堡的駐軍](../Page/卡爾十三世.md "wikilink")，假裝要鎮壓克里斯蒂安斯塔德的叛軍，但他抵達克里斯蒂安斯塔德後隨即加入起義軍的行列，往北向首都進軍。與此同時，斯普雷特波爾滕東赴芬蘭。

革命經費完全來自法國銀行家[尼古拉·博容的借款](../Page/尼古拉·博容.md "wikilink")，由瑞典駐法領事克路茨負責籌集。

[Gustav_III_Sweden.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gustav_III_Sweden.jpg "fig:Gustav_III_Sweden.jpg")
1772年8月6日，托爾以虛張聲勢的戰術奪得克里斯蒂安斯塔德城堡；斯普雷特波爾滕10天後也成功突襲斯韋阿堡，但逆風使他難以往斯德哥爾摩進軍，而同時發生的一件事使他根本不須動身了。

8月16日，便帽派首領[圖爾·盧德貝克](../Page/圖爾·盧德貝克.md "wikilink")（）到達斯德哥爾摩，通報南方發生叛亂的消息。古斯塔夫感到被敵人重重圍困──斯普雷特波爾滕於芬蘭受天氣阻礙，托爾身處500公里外，禮帽派首領不知藏身何地；故此，他決定不待芬蘭援軍，親自發動決定性的一擊。

18日晚上，他召集所有可信任的官員，翌晨在兵工廠旁的大廣場會合。19日10時，古斯塔夫騎上御馬，途中有一些擁護者加入，抵達兵工廠時已有200名官員聽他調遣。

他帶領他們到西北翼的守衛室，把自己的計劃告訴他們。他對在場官員說：

一名海軍軍官應聲說：

古斯塔夫制訂新的[效忠誓言](../Page/效忠誓言.md "wikilink")，在場所有人都毫不猶豫地簽署了，宣告他們不再效忠國會，只聽國王古斯塔夫三世一人的號令。

不久，樞密院和首長盧德貝克都被逮捕，過程中沒有流血。古斯塔夫隨即在城內巡遊，到處受熱情群眾擁戴。[卡爾·米加爾·貝爾曼寫了一首歌](../Page/卡爾·米加爾·貝爾曼.md "wikilink")，名為《[向古斯塔夫敬酒](../Page/向古斯塔夫敬酒.md "wikilink")》（）。

8月20日，傳令官在街頭巡視，宣告國會將翌日在王宮聚集；所有缺席的人都會被視為國家和國王的敵人。國會聚集後不久，身穿禮服的國王駕臨，發表了瑞典史上著名的演說，斥責國會以往的腐敗和放肆對不起國家\[2\]。

新的憲法宣讀後，所有議員一致通過。國會隨即解散。從此，[禮帽派和](../Page/禮帽派.md "wikilink")[便帽派成為歷史](../Page/便帽派.md "wikilink")，議會制「[自由時代](../Page/自由時代.md "wikilink")」也結束了，「[古斯塔夫時代](../Page/古斯塔夫時代.md "wikilink")」開始。

## 從立憲到專制

[Gustav_III,_King_of_Sweden,_and_his_brothers.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gustav_III,_King_of_Sweden,_and_his_brothers.jpg "fig:Gustav_III,_King_of_Sweden,_and_his_brothers.jpg")）\]\]

古斯塔夫三世進行[啟蒙時代的改革](../Page/啟蒙時代.md "wikilink")，使司法變得寬鬆，除廢除了酷刑外，免除了不少罪行的死刑。

他在每方面的政事都親自處理，但委任了自己的官員，而非從[樞密院中委任](../Page/瑞典樞密院.md "wikilink")。禮帽和便帽當政時，貪污風氣蔓延全國；如今，古斯塔夫須補救腐敗政治時，發現整個[約塔上訴法院都要受審判](../Page/約塔上訴法院.md "wikilink")。

行政和司法也採取了改革。1774年，[新聞自由受法令保障](../Page/新聞自由.md "wikilink")，但有一些限制。國防升級至「大國」級別，海軍大幅擴軍，成為歐洲一大海軍。貨幣也在1776年進行改革，以挽救疲憊的經濟。

古斯塔夫也推行一些新的經濟措施。1775年，政府鼓勵穀物自由貿易，廢除了苛刻的出口關稅。此外，[救貧法作出一些修訂](../Page/救貧法.md "wikilink")，[羅馬天主教徒和](../Page/羅馬天主教.md "wikilink")[猶太人都有部分](../Page/猶太人.md "wikilink")[宗教自由](../Page/宗教自由.md "wikilink")。他的一大錯誤，是嘗試把政府壟斷酒的銷售，剝削了貴族的權益。

另一方面，他的外交政策就顯得克制和謹慎。[美國獨立後](../Page/美國獨立.md "wikilink")，他在1777年成為世界上首個[給予美國承認的國家元首](../Page/瑞典－美國關係.md "wikilink")\[3\]。故此，國王在1778年9月3日斯德哥爾摩召集國會時，他對自己6年來的領導高度評價。議會很順從國王，「開會期間沒有發問過一條問題」。短短的會議間，官員可清楚看見自己已風光不再，完全地失去了政治大權。他們和國王的位置已經互換。國王現在是，以後也會是他們的主公。

古斯塔夫在1778年國會可謂要風得風；然而，他在1786年的國會會議遇上的阻力比10年前大得多，他提出的議案不是被直接否決，就是被議員修改得體無完膚，使他寧可自行撤回。這次會議使他逐漸決定完全奪去國會的權力，由他[半獨裁式地統治](../Page/開明專制.md "wikilink")。

同時，他的外交政策更是冒險。他違反了自己訂立的《1772年憲法》，沒有得到國會同意就對俄羅斯發動戰爭；這舉動觸發了同年7月的[安亞拉陰謀](../Page/安亞拉陰謀.md "wikilink")，與俄羅斯勾結的貴族官員試圖在芬蘭策動獨立。古斯塔夫回國後，激起了民眾對貴族官僚的義憤，逮捕了反叛的首領，成功化解危機。他利用民眾對貴族的厭惡，在1789年國會提出《[統一與安全法](../Page/統一與安全法.md "wikilink")》（），獲三個非貴族等級支持下通過。君權大幅擴張，貴族大部份特權也被廢除，但國會仍擁有集資權。

## 對俄戰爭

[Trofeer_från_slaget_vid_Svensksund_bäres_in_i_Storkyrkan,_målning_av_Pehr_Hilleström.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Trofeer_från_slaget_vid_Svensksund_bäres_in_i_Storkyrkan,_målning_av_Pehr_Hilleström.jpg "fig:Trofeer_från_slaget_vid_Svensksund_bäres_in_i_Storkyrkan,_målning_av_Pehr_Hilleström.jpg")的戰利品帶到[斯德哥爾摩大教堂](../Page/斯德哥爾摩大教堂.md "wikilink")。<small>[佩爾·希勒斯特倫所畫](../Page/佩爾·希勒斯特倫.md "wikilink")</small>\]\]

他慫恿俄羅斯協助他從丹麥手中奪取[挪威](../Page/挪威.md "wikilink")，遭[葉卡捷琳娜二世拒絕後](../Page/葉卡捷琳娜二世.md "wikilink")，便在1788年6月[向俄羅斯宣戰](../Page/瑞俄戰爭_\(1788年-1790年\).md "wikilink")。當時俄羅斯的主力正和南方的[奧斯曼帝國交戰](../Page/奧斯曼帝國.md "wikilink")，只撥出少量軍力對付瑞典。期間，一些貴族官員在芬蘭發動叛亂。丹麥為了聲援盟友俄羅斯，也向瑞典宣戰，但[這場戰爭在](../Page/劇場戰爭.md "wikilink")[不列顛和](../Page/大不列顛王國.md "wikilink")[普魯士的調解下終結](../Page/普魯士.md "wikilink")。

古斯塔夫最終在1790年7月9日[斯溫斯克松德戰役擊敗俄羅斯](../Page/斯溫斯克松德戰役_\(1790年\).md "wikilink")[波羅的海艦隊](../Page/波羅的海艦隊.md "wikilink")，取得[瑞典海軍史上最大的勝利](../Page/瑞典海軍.md "wikilink")。俄羅斯在這戰中失去7000個士兵和三分之一艦隊。8月14日，瑞典和俄羅斯在[韋雷拉](../Page/韋雷拉條約.md "wikilink")（）簽訂和約。8個月前，葉卡捷琳娜曾說瑞典國王必須「證明自己的悔意」，無條件赦免全體叛臣，並同意在國會保證下恪守和平，她才會「饒恕」他這場「噁心的侵略」；但瑞典如今不必這樣求和了。1791年10月，古斯塔夫和葉卡捷琳娜締結防衛同盟，俄羅斯須每年向瑞典繳付30萬[盧布的資助](../Page/俄羅斯盧布.md "wikilink")。

和俄羅斯和解後，古斯塔夫籌組反[雅各賓派的聯盟](../Page/雅各賓派.md "wikilink")。他充分認識[人民議會](../Page/人民議會.md "wikilink")，能掌握[法國大革命的方向和範圍](../Page/法國大革命.md "wikilink")。但他資金不足，也缺乏外國支持，使他的計劃無法順利進行。在[耶夫勒](../Page/耶夫勒.md "wikilink")1792年1月22日召開國會後兩個月，他就死於貴族策動的[陰謀](../Page/陰謀.md "wikilink")。

## 遇刺

[Gustav_III_paviljong_maj_2010.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gustav_III_paviljong_maj_2010.jpg "fig:Gustav_III_paviljong_maj_2010.jpg")。3月16日，古斯塔夫三世離開這樓閣，參與化裝舞會。\]\]
1792年3月16日午夜，斯德哥爾摩[皇家歌劇院舉行了一場](../Page/瑞典皇家歌劇院.md "wikilink")[化裝舞會](../Page/化裝舞會.md "wikilink")。古斯塔夫三世早就到場，和朋友共进晚餐。晚餐期間，他收到一封威脅要殺死他的匿名信，但他不作理會，因為他早就收到無數封同樣信件了。之後，他進入會場參與化裝舞會。

國王進場後不久，就被[雅各布·約翰·安卡斯特倫](../Page/雅各布·約翰·安卡斯特倫.md "wikilink")（）和同謀克拉斯·弗雷德里克·霍恩與阿道夫·里賓包圍。國王胸前懸着[皇家撒拉弗勳章](../Page/皇家撒拉弗勳章.md "wikilink")（），勳章上的銀色閃爍着，在舞會中很容易就辨別得到。戴着黑色面具的同謀以法語對國王說：「俊美的面具客，可安好！」（）然後，安卡斯特倫俏俏走到國王後，向他的左背發射了一槍。古斯塔夫跳到一旁，以法語呼叫：「啊！我受傷了，帶我離開這裏和抓住他！」（）國王在保護下安全返回住處。

侍衛立即把歌劇院的出口封鎖。安卡斯特倫在第二天早上被補，對[弒君一罪供認不諱](../Page/弒君.md "wikilink")，但否認有同謀，但霍恩和里賓被捕後也認罪了。

當場，古斯塔夫三世沒有被安卡斯特倫殺死，只是負傷，然由於傷口發炎，國王終於在3月29日駕崩，他的遺言是：「我很困倦，讓我休息一會兒就好了。」

早在1786年，[當時著名的](../Page/古斯塔夫時代.md "wikilink")[靈媒](../Page/靈媒.md "wikilink")[烏爾里卡·阿菲德松曾對國王預言他會被殺](../Page/烏爾里卡·阿菲德松.md "wikilink")。雖然這純屬巧合，但她作出預言時需要的情報是由不少城中的細作提供的；她後來也被傳召作供。

這場刺殺後來改編成為[奧柏歌劇](../Page/奧柏.md "wikilink")《[古斯塔夫三世](../Page/古斯塔夫三世_\(歌劇\).md "wikilink")》和[朱塞佩·威爾第歌劇](../Page/朱塞佩·威爾第.md "wikilink")《[化妝舞會](../Page/化妝舞會_\(歌劇\).md "wikilink")》。

## 海外殖民

[Monument_to_King_Gustav_III_of_Sweden_(Stockholm).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Monument_to_King_Gustav_III_of_Sweden_\(Stockholm\).jpg "fig:Monument_to_King_Gustav_III_of_Sweden_(Stockholm).jpg")
1785年，法國為了在[哥德堡的經商權](../Page/哥德堡.md "wikilink")，把[加勒比海的](../Page/加勒比海.md "wikilink")[聖巴泰勒米島送給古斯塔夫](../Page/聖巴泰勒米島.md "wikilink")。聖巴泰勒米島的首府[古斯塔維亞就是以古斯塔夫三世命名的](../Page/古斯塔維亞.md "wikilink")。1786年，[瑞典西印度公司成立](../Page/瑞典西印度公司.md "wikilink")，負責瑞典與[加勒比地區的貿易](../Page/加勒比地區.md "wikilink")，包括[奴隸貿易](../Page/奴隸貿易.md "wikilink")。雖然瑞典於1878年已經把聖巴泰勒米島售回給法國，但現時島徽和島上很多地名仍然保留瑞典特色。

## 文化貢獻

縱然他有一些小缺點，奢侈生活也為人詬病，但他是18世紀的一位傑出君主。

他也是劇作家，在瑞典創立了劇院，上演他自己編寫的歷史劇，從中提拔了不少歌手和演員；此外，他還成立了[王家戲劇院](../Page/瑞典王家戲劇院.md "wikilink")、[王家歌劇院和](../Page/瑞點王家歌劇院.md "wikilink")[王家芭蕾舞團](../Page/瑞典王家芭蕾舞團.md "wikilink")。
[瑞典學院是古斯塔夫三世在](../Page/瑞典學院.md "wikilink")1786年參照[法蘭西學院的模式成立的](../Page/法蘭西學術院.md "wikilink")，以保持[瑞典語的純正](../Page/瑞典語.md "wikilink")、氣勢和高貴，現時也負責挑選[諾貝爾文學獎得獎者](../Page/諾貝爾文學獎.md "wikilink")\[4\]。他本人所寫的歷史文章，尤其是[倫納特·托爾斯滕松的悼辭](../Page/倫納特·托爾斯滕松.md "wikilink")，都充滿熱情和強烈的風格。他對文學和美術的所有分支都感興趣，也會賞識當時的詩人和藝術家。

他在1780年加入[共濟會](../Page/共濟會.md "wikilink")，並把[嚴規禮儀](../Page/嚴規禮儀.md "wikilink")（
）引入瑞典。同年，他任命弟弟卡爾王子（後來的[卡爾十三世](../Page/卡爾十三世.md "wikilink")）為瑞典共濟會的大師，卡爾獲封為\[5\]。

## 逸事

古斯塔夫三世擔心[咖啡危害](../Page/咖啡.md "wikilink")[公眾健康](../Page/公眾健康.md "wikilink")，下令開展[實驗以證明咖啡的](../Page/古斯塔夫三世的咖啡實驗.md "wikilink")[副作用](../Page/副作用.md "wikilink")，他將一對原本被判處死刑的同卵雙胞胎[減刑為無期徒刑](../Page/減刑.md "wikilink")，要求一人每天喝三壺咖啡，另一人每天喝三壺茶\[6\]。不過實驗還沒完成時，負責的兩位醫師就逝世了，古斯塔夫三世自己也遇刺身亡，未能見證實驗結果\[7\]。喝茶的一人以83歲高齡先離開人世，喝咖啡的另一人逝世日不明\[8\]。

## 參考資料

[Category:瑞典君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑞典君主 "wikilink")
[Category:共济会会员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:共济会会员 "wikilink")
[Category:瑞典遇刺身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瑞典遇刺身亡者 "wikilink")
[Category:在瑞典被謀殺身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:在瑞典被謀殺身亡者 "wikilink")

1.
2.  [Statshvälfningen 1772](http://runeberg.org/sverhist/9/0066.html)
3.  Anna Klerkäng & Roy T. Haverkamp *Sweden - America's First Friend*,
    Örebro & Stockholm 1958
4.  [Svenska Akademien
    -Historia](http://www.svenskaakademien.se/web/Historia.aspx)
5.  Denslow, Wm. R. (1958). *10,000 Famous Freemasons*. St. Louis, Mo:
    Missouri Lodge of Research.
6.
7.
8.