**德國800mm K（E）列車炮**又稱為**古斯塔夫巨炮**（德文：／，英文：Heavy
Gustav），第二座鐵道炮稱為**朵拉炮**（Dora）。這兩座鐵道炮是德国希特勒时期由克魯伯制造的超重型火炮。其設計與製造目標為提供前線部隊曲射支援火力，擊毀當時仍然為各國陸軍視為防禦主幹的大型要塞與巨型碉堡。為了追求強大的破壞力，因此該火炮口径高達800毫米，重達1344吨，可將重達7噸的砲彈投射到37公里以外的目標。

然而其巨大的體積必须由將近一個營約250人以三個工作天的時間组装起來，另外將近一個旅大約2500人負責舖設鐵軌，以及支援空防或其他勤務，才能夠開始進行砲弹射擊。可以說是人类有史以来最大口徑可移動的（[膛線](../Page/膛線.md "wikilink")）大砲，儘管美軍后来擁有口徑高達36英吋的「[小大衛](../Page/小大衛.md "wikilink")」迫擊砲，猶勝過古斯塔夫巨炮，但是缺乏精準度與實戰經驗。

古斯塔夫列車炮就像[卡爾臼炮一樣](../Page/卡爾臼炮.md "wikilink")，所需要壓制與擊毀的目標就是法國當時的「[馬奇諾防線](../Page/馬奇諾防線.md "wikilink")」，然而該防線因[古德里安想出從](../Page/海因茨·古德里安.md "wikilink")[阿登山脈率領第](../Page/阿登.md "wikilink")19裝甲軍从110公里的峽谷越過，以致於古斯塔夫列車砲與卡爾臼砲都失去大顯身手的機會。

希特勒於莫斯科戰役失敗後，又在1942年發動发动了[藍色行動](../Page/藍色行動.md "wikilink")，將作戰矛頭指向[高加索地区](../Page/高加索.md "wikilink")。為了解決猶如芒刺在背的[黑海艦隊基地](../Page/黑海.md "wikilink")，希特勒派遣[曼斯坦因元帥](../Page/埃里希·馮·曼施坦因.md "wikilink")[進攻賽瓦斯波托爾要塞](../Page/塞瓦斯托波爾圍城戰_\(1941年—1942年\).md "wikilink")。這要塞位於黑海之濱，經過俄國人的長久經營，此要塞變成了幾乎攻不可破的堅固堡壘，屏衛著俄國的黑海艦隊的安全；光是[克里米亞戰爭](../Page/克里米亞戰爭.md "wikilink")（[塞瓦斯托波爾圍城戰](../Page/塞瓦斯托波爾圍城戰_\(1854年—1855年\).md "wikilink")）時，英法聯軍曾經為了攻佔此處而付出了重大的代價，而蘇聯更是在此設立大量的重型火炮，尤其是兩座名為「高爾基炮台」更是著名。

德國為了扳平此劣勢，從國內調集了各式火炮，因此1942年5月，[塞瓦斯托波爾要塞在古斯塔夫列車炮與卡爾臼砲的聯手合作下被攻克](../Page/塞瓦斯托波爾.md "wikilink")，讓[埃里希·馮·曼施坦因獲得](../Page/埃里希·馮·曼施坦因.md "wikilink")「塞瓦斯托波爾的征服者」的稱號。

## 發展沿革

1934年位於[德國](../Page/德國.md "wikilink")[埃森的](../Page/埃森.md "wikilink")[克魯伯公司接到來自](../Page/克魯伯公司.md "wikilink")[德國陸軍司令部](../Page/國防軍陸軍總司令部.md "wikilink")（,
）的一紙要求，信中表達希望克魯伯能夠設計出一款能夠擊毀馬奇諾防線上要塞的重炮，最好一炮就能打穿7公尺厚的混凝土掩體，或者1公尺厚的鋼板，然後還要從敵方砲兵無法還擊的距離外進行發射。

克魯伯的工程師博士（Dr. Erich
Müller）在計算後，發現如果要達到這個說起來很簡單的目標，光是砲彈就要重達七噸，口徑大約是800mm，炮管長度至少要30公尺，整個設備就要將近1000噸重；如果還要它具備機動性，它就需要將整體重量分攤在兩組[鐵軌上](../Page/鐵路軌道.md "wikilink")。一般來說鐵道砲只有調整射擊仰角的動作，至於左右迴旋角度則依賴鐵軌的弧度，只要讓炮車前後移動即可完成迴旋角的修正；克魯伯公司為了「滿足客戶的需求」，同時還設計了不同口徑的鐵道重炮版本，有70cm、80cm、85cm，以及100cm共四種口徑。

一直到1936年3月之前，整個設計案在提交之後就變成像大海中另一顆石頭；篤信「大就是美」的希特勒在視察克虜伯時又提起將巨型重炮導入量產的話題；然而這並非直接的要求，不過倒是讓800mm口徑的重炮又有重起爐灶的机会，最後在1937年初獲得生產製造許可。

第一座炮的組裝從1937年夏天開始，但是沒有想到的是，巨大的組件本來就有製造上的困難，加上一邊生產一邊組裝，反而到1940年的晚春連個影子都沒出來，更不用說這本來就是該出廠交件的日期。

不過古斯塔夫巨炮的測試型火炮卻在1939年底於的試射場完成測試，包括砲彈的貫穿能力檢驗；炮管以最大仰角發射，砲彈在半空中經過[重力加速度的效應加持後成功地擊穿原本預定的](../Page/重力加速度.md "wikilink")7公尺厚的混凝土與1公尺厚的鋼板。然而令人訝異與不解的是當1940年中期在所有的測試都完成後，德國人反而將整個炮拆解銷毀。

由於正式的出場檢測（如果沒通過，古斯塔夫巨炮就會被拆解销毁）定於1941年春進行，為了這個重要的案子克魯伯的公司小老闆還親自到位於今天波蘭的[達爾沃沃測試場接待希特勒](../Page/達爾沃沃.md "wikilink")。

檢測的結果讓希特勒要求多訂做兩門炮。不過在這一次檢測中並沒有實彈射擊，真正的實彈射擊一直到1941年9月10日，試射的砲管還不是搭載在真正的砲車上；第一炮就在希勒斯雷奔試射場發出雷鳴。到了11月又移師到達爾沃沃進行其他八次射擊測試，包括發射7,100公斤的[穿甲弹](../Page/穿甲弹.md "wikilink")（armor-piercing；AP），並且留下37,210公尺的射程紀錄。

在實戰中整個火炮必須搭配在特製的砲車上，炮車像是兩個並列的板車並列在兩座軌道上；板車下方有兩組[轉向架](../Page/轉向架.md "wikilink")，每一組轉向架用20根車軸，以至於整組炮車就要用掉80個滾輪。

順便作個解釋的部份就是，古斯塔夫重砲的命名由來源自於埃福瑞德尊崇克虜伯前任的領導人兼埃福瑞德的父親[古斯塔夫·克虜伯](../Page/古斯塔夫·克虜伯.md "wikilink")，因此而命名。
[Carte_de_la_Manche.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Carte_de_la_Manche.png "fig:Carte_de_la_Manche.png")圖；稍微注意右上角從[加萊到](../Page/加萊.md "wikilink")[多佛爾的距離僅有](../Page/多佛爾.md "wikilink")34公里左右，剛好古斯塔夫重砲普通彈也打得到，不過為了安全起見，前進部署不會推進到連[皇家空軍都能輕易復仇的距離](../Page/皇家空軍.md "wikilink")。\]\]

古斯塔夫重砲的彈藥概與卡爾臼炮一樣只有分為攻擊掩體的[穿甲弹](../Page/穿甲弹.md "wikilink")（concrete-piercing
shell）與對付一般目標的高爆彈（high-explosive shell）兩種；原本還有一款超程火箭增程彈（super-long-range
rocket
projectile）可以攻擊150公里以外的目標，但是炮管必須增長到84公尺；如果量產的話，[英國](../Page/英國.md "wikilink")[多佛爾肯定要整個遷移](../Page/多佛爾.md "wikilink")，有可能[倫敦東南角也岌岌可危](../Page/倫敦.md "wikilink")。

克虜伯做生意的傳統方式為買一送一，第一座重砲一毛錢也不要就轉送給德國陸軍；但是第二座重炮倒是一毛也沒少的地跟軍方要了700萬帝國[馬克](../Page/馬克.md "wikilink")（當時[美金與帝國馬克匯率約為](../Page/美金.md "wikilink")1：4.2）；同樣地埃福瑞德以他妻子之名將第二座重砲命名為「朵拉」（Dora）重砲。

## 服役紀錄

### 古斯塔夫重砲

[80cm_Gustav_shell.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:80cm_Gustav_shell.jpg "fig:80cm_Gustav_shell.jpg")\]\]
1942年2月第672重砲兵E組（Heavy Artillery Unit (E)
672）重新組建，並且於3月將古斯塔夫炮打包千里迢迢送到[克里米亞戰場](../Page/克里米亞.md "wikilink")。光是運炮的列車就長達25節，前後算起來足足剛好一[英里](../Page/英里.md "wikilink")。

列車於3月初到達[佩瑞柯普地峽並且待到](../Page/佩瑞柯普地峽.md "wikilink")4月初。德軍工兵修築了一條鐵路支線到[辛菲羅波爾](../Page/辛菲羅波爾.md "wikilink")－[塞瓦斯托波爾鐵路上](../Page/塞瓦斯托波爾.md "wikilink")，距離目標16公里處；德軍在這條鐵路的終點又加了4個半迴圈軌道（從空中俯瞰類似一個右括弧跟一個左括弧靠在一起，中間再擠一個分隔線，就像「)|(」以供古斯塔夫重砲作射擊迴旋修正的空間。）準備了這麼多功夫其實只是要讓古斯塔夫重砲為後來的[塞瓦斯托波爾戰役作暖身](../Page/塞瓦斯托波爾戰役.md "wikilink")；古斯塔夫重炮於5月初進入陣地，到了6月5日，古斯塔夫重砲發出對大地的雷鳴。

以下就是古斯塔夫重砲的戰鬥紀錄：

1.  6月5日
      - 目標：[海岸炮](../Page/海岸炮.md "wikilink")，距離25,000m，共射擊8發。
      - 目標：史達林堡壘（Fort Stalin），共發射6發。
2.  6月6日
      - 目標：莫洛托夫堡壘（Fort Molotov），共射擊7發。
      - 目標：白色峭壁（The White Cliff）；一座位於塞汶那亞灣（Severnaya
        Bay）海平面下的彈藥庫，距離海平面30公尺深，由厚達10公尺的混凝土牆保護，歷經發射9次後成功擊毀引爆彈藥庫，同時擊沉一艘灣岸內的船隻。
3.  6月7日
      - 目標：對西南方面攻擊矛頭的步兵與以火力支援，目標為一偏遠強化防禦工事；共發射7發。
4.  6月11日
      - 目標：西伯利亞堡壘（Fort Siberia），共射擊5發。
5.  6月17日
      - 目標：馬克沁·高爾基堡壘（Fort Maxim Gorki）岸防砲陣地，共射擊5發。

圍城之戰一直到7月4日為止，塞瓦斯托波爾市可以說是一片廢墟了，德國人在這塊863.5km²的土地上一共傾倒了30,000噸的彈藥。古斯塔夫重砲出死力也足足發射了48發砲彈，剛剛好把[膛線全部磨到光](../Page/膛線.md "wikilink")，還不包括在研發時期與測試期間一共250發的紀錄。不過勞師動眾也有個好處就是享有攜帶備份物品的空間與能力，趁著陣地轉移到東部戰線北邊而需要拆卸的同時，古斯塔夫重砲將舊的砲管送回埃森的原廠復刻膛線，順便換上備份的砲管。

這一次的目標是[列寧格勒](../Page/列寧格勒.md "wikilink")，陣地距離列寧格勒30公里，大約是泰奇（Taizy）車站附近。炮陣地都完成部署而重砲也進入戰備狀態了，偏偏整個任務就碰上高層取消了對列寧格勒的攻勢，炮組官兵們只好在附近度過1943年的新年。

冬天過完之後古斯塔夫重砲就回到德國進行大翻修，並且待在德國。長期以來一直有謠言宣稱古斯塔夫重砲也參與了1944年的[華沙起義鎮壓行動](../Page/華沙起義.md "wikilink")，事實上只不過是因為波蘭陸軍博物館（Polish
Army museum）展示一枚朵拉炮在達渥佛試射場所使用的砲彈，所以就以訛傳訛。

古斯塔夫重砲最後的命運是在1945年4月22日前被德國人自行炸燬以免淪入紅軍手中；其殘骸被發現於以北15公里，[開姆尼茨西南](../Page/開姆尼茨.md "wikilink")50公里的森林中。

### 朵拉重砲

朵拉就是第二座重砲，但是也常常引起混淆，以至於古斯塔夫重砲被認為叫做朵拉重砲。朵拉曾經有過一段不尋常之旅；1942年8月中抵達[史達林格勒以西](../Page/史達林格勒.md "wikilink")15km處進入預設的陣地準備進行戰備部署，戰備於9月13日完成，不過又很快地撤除並且離開陣地，原因是蘇聯部隊的合圍圈即將完成（11月19日，羅馬尼亞第四兵團全面崩潰，蘇聯軍於11月23日在喀拉赤完成合圍。見：[天王星行動](../Page/天王星行動.md "wikilink")。），德軍竭盡所能不讓這個大傢伙淪入蘇聯手中。

儘管朵拉炮驚險而幸運地回到德國，最後還是嚴重崩壞而被拋棄，由美軍在德國西部先尋獲古斯塔夫重砲之後接著朵拉也被發現。
[GeschützDora2.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GeschützDora2.JPG "fig:GeschützDora2.JPG")

### 古斯塔夫重砲，增程版

就像[M59加農炮](../Page/M59加農炮.md "wikilink")（綽號「長湯姆」）一樣，古斯塔夫重砲也有「長古斯塔夫重砲」，採用520mm口徑，但是炮管長43m，相當於82.69倍徑。此炮發射一種專用的「超長程火箭增程彈」（super-long-range
rocket
projectiles），彈體重680kg，但是射程可達150\~190公里；如果從[加萊發射則](../Page/加萊.md "wikilink")[倫敦也在射程內](../Page/倫敦.md "wikilink")。這一座炮從來沒有完工過，無獨有偶地因為位於[埃森的火炮製造工廠遭到](../Page/埃森.md "wikilink")[皇家空軍的大轟炸](../Page/皇家空軍.md "wikilink")，不論是否英國人已經得到情報來源而發起這項空襲，至少「[多佛爾的惡夢](../Page/多佛爾.md "wikilink")」（The
nightmare of Dover）是不會出現了。

### 陸地巡洋艦P. 1500怪獸計畫

「Ultra-heavy tank and Landkreuzer P. 1500 Monster」（陸地巡洋艦P.
1500怪獸計畫）是重達1,500噸，搭載800mm K（E）主炮、兩座150mm sFH 18榴彈炮以及[MG
151多用途機炮的移动平台](../Page/MG_151機炮.md "wikilink")，從成本來看就已經證明完全不可行，因此[阿爾伯特·斯佩爾在](../Page/阿爾伯特·斯佩爾.md "wikilink")1943年的時候把整個計畫給终止了，只留下幾張設計圖。

假設這輛[P.
1500真的完成](../Page/P-1500怪物坦克.md "wikilink")，[鼠式坦克將以](../Page/鼠式坦克.md "wikilink")188噸的體重淪為小兒科級戰車。

## 德國800mm K（E）鐵道炮的彈藥種類

### 高爆彈（High Explosive）

  - 彈重：4.8噸（4,800kg）。
  - 初速：每秒820公尺。
  - 最大射程：48km。
  - 彈頭炸藥當量：700kg。
  - 威力：可炸出30ft（約一輛公車的長度）寬乘上30ft（約三層樓高）深的坑洞。

### 混凝土穿甲弹（Semi-Armor-Piercing High Explosive）

弹体由「[鉻](../Page/鉻.md "wikilink")－[鎳](../Page/鎳.md "wikilink")」合金[鋼制成](../Page/鋼.md "wikilink")，被帽（[Nose
Cone](../Page/:en:Armor-piercing_shell#Armor-piercing_shells.md "wikilink")
）為[鋁製](../Page/鋁.md "wikilink")。

  - 彈體長度：3.6公尺。
  - 彈體重量：7.1噸（7,100kg）。
  - 初速：每秒720公尺。
  - 最大射程：38km。
  - 爆炸當量：250kg。
  - 貫穿力：以最大仰角配合特殊裝藥可擊穿7公尺厚的混凝土，或1000毫米钢\[1\]。

## 相關條目

  - [V-3炮史上體積最大大炮](../Page/V-3炮.md "wikilink")
  - [小大衛史上口徑最大大炮](../Page/小大衛.md "wikilink")

## 注释

[Category:列車炮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:列車炮 "wikilink")
[Category:巨型大炮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巨型大炮 "wikilink")
[Category:德国发明](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国发明 "wikilink")
[Category:纳粹德国军事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:纳粹德国军事 "wikilink")

1.  Second World War Artillery. Military History Journal - Vol 12 No 4.
    Retrieved from <http://samilitaryhistory.org/vol124lw.html>