**古斯塔沃·库尔滕**（葡萄牙语：**Gustavo
Kuerten**，）生于[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")[弗洛里亚诺波利斯](../Page/弗洛里亚诺波利斯.md "wikilink")，已退役的[巴西男子网球运动员](../Page/巴西.md "wikilink")，巴西体育史上最佳男子网球传奇，巴西第一位网球大满贯单打桂冠得主，南美洲第二位[网球世界第一宝座登顶者](../Page/ATP世界排名第一男子單打選手列表.md "wikilink")，单打最高世界排名第一，三座[法网男單冠军得主](../Page/法网.md "wikilink")，首位南美洲年终球王，[国际网球名人堂成员](../Page/国际网球名人堂.md "wikilink")。

他是网球史上最佳巴西一哥和南美洲二哥，尤其红土赛事里的成就非常优异，网球史上首位生涯囊括三項紅土大師賽（蒙地卡羅、羅馬、漢堡）及[法網](../Page/法網.md "wikilink")，由此实现「紅土大滿貫」霸業的球員。2012年，他正式入选[国际网球名人堂](../Page/国际网球名人堂.md "wikilink")。

他也是一位语言天才，精通4门语言：葡萄牙语、西班牙、英语及法语。

## 大满贯

### 男單冠軍（3）

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年份</p></th>
<th><p>比賽</p></th>
<th><p>場地</p></th>
<th><p>決賽對手</p></th>
<th><p>對手國籍</p></th>
<th><p>勝方比分</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/1997年法國網球公開賽男子單打比賽.md" title="wikilink">1997</a></p></td>
<td><p><strong>法網</strong></p></td>
<td><p>紅土</p></td>
<td><p><a href="../Page/塞爾希·布魯格拉.md" title="wikilink">-{zh-hans:布鲁格拉;zh-hk:卜季拿;zh-tw:布魯蓋拉;}-</a></p></td>
<td></td>
<td><p>6–3、6–4、6–2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/2000年法國網球公開賽男子單打比賽.md" title="wikilink">2000</a></p></td>
<td><p><strong>法網</strong></p></td>
<td><p>紅土</p></td>
<td><p><a href="../Page/马格努斯·诺曼.md" title="wikilink">-{zh-hans:诺曼;zh-hk:諾文;zh-tw:諾曼;}-</a></p></td>
<td></td>
<td><p>6–2、6–3、2–6、7–6<sup>6</sup></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/2001年法國網球公開賽男子單打比賽.md" title="wikilink">2001</a></p></td>
<td><p><strong>法網</strong></p></td>
<td><p>紅土</p></td>
<td><p><a href="../Page/亚历克斯·克雷特加.md" title="wikilink">-{zh-hans:克雷特加;zh-hk:哥列查;zh-tw:柯瑞查;}-</a></p></td>
<td></td>
<td><p>6<sup>3</sup>–7、7–5、6–2、6–0</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 大师盃

### 冠軍（1）

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年份</p></th>
<th><p>舉行地點</p></th>
<th><p>場地</p></th>
<th><p>決賽對手</p></th>
<th><p>對手國籍</p></th>
<th><p>勝方比分</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/:en:2000_Tennis_Masters_Cup.md" title="wikilink">2000</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/葡萄牙.md" title="wikilink">葡萄牙</a><a href="../Page/里斯本.md" title="wikilink">-{里斯本}-</a></p></td>
<td><p>室內硬地</p></td>
<td><p><a href="../Page/安德烈·阿加西.md" title="wikilink">-{zh-hans:阿加西;zh-hk:阿加斯;zh-tw:阿格西;}-</a></p></td>
<td></td>
<td><p>6–4、6–4、6–4</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 特殊成就

  - 仅仅第三次参加网球大满贯赛事即夺得单打桂冠（1997年法网）：网球史上最神速最飞快的大满贯登顶速度，与[Mats
    Wilander并列](../Page/马茨·维兰德.md "wikilink")）
  - 1997年法网封王时，他的单打世界排名仅为第66名，这是网球大满贯史上第三低以及原本的第二低。
  - 1997年法网封王时，他连续击败3位前任法网冠军。
  - 他的最快发球速度为212 km/h (131 mph)。
  - 他的单打冠军成就“环游世界13个国家”：巴西、阿根廷、智利、墨西哥、法国、德国、意大利、西班牙、葡萄牙、摩纳哥、俄罗斯、新西兰和美国。
  - 1999年和2000年均获得。
  - 2005年，美国权威杂志*[Tennis](../Page/TENNIS_Magazine.md "wikilink")*推出的《网球史上的Greatest
    40》榜单，他位居第37，是其中唯一的巴西选手，也是其中唯三的南美洲选手（另两位是第24名的阿根廷天王[Guillermo
    Vilas和第](../Page/吉列尔莫·维拉斯.md "wikilink")40名的阿根廷天后[Gabriela
    Sabatini](../Page/加布里埃拉·萨巴蒂尼.md "wikilink")）。
  - 他职业生涯的句号是2008年法国网球公开赛第一轮：当时观众席上座无虚席满满15000人，他的运动服特意制作为[1997法国网球公开赛](../Page/1997年法國網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")（他的第一个大满贯桂冠）的样子，最终他以3-6／4-6／2-6落败，巧合的是这居然正好和[1997法网决赛的比分一模一样](../Page/1997年法國網球公開賽男子單打比賽.md "wikilink")；比赛结束的那一刻，他在主办方特意送上的纪念荣誉奖杯和全场观众排山倒海的敬意和不舍中含泪结束传奇生涯。

## 技術分析

库尔滕是一位單手反拍的球員，反手擊球威力驚人，落點準確，並善長使用大力發球；移动一流，能够覆盖场上任何角落。

首位生涯成功囊括三項紅土大師賽（蒙地卡羅、羅馬、漢堡）及[法網](../Page/法網.md "wikilink")，達成「紅土大滿貫」霸業的球員。

个人鼎盛时期的1997～2001年，五年之内三度法网封王。

## ATP巡迴賽

### 男單冠軍 (20)

  - 1997 (1) - **法網**
  - 1998 (2) - 馬略卡、-{zh-hans:史图加特;zh-hk:史特加;zh-tw:史圖加特;}-室外賽
  - 1999 (2) - -{zh-hans:蒙特卡洛; zh-hk:蒙地卡羅;}-、羅馬
  - [**2000**](http://www.atpworldtour.com/Tennis/Players/Ku/G/Gustavo-Kuerten.aspx?t=pa&y=2000&m=s&e=0#)
    (5) - 漢堡、-{zh-hans:印第安那波利斯;
    zh-hk:印第安納波利斯;}-(RCA錦標賽)、**法網**、聖地牙哥、[大師盃](../Page/网球大师杯赛.md "wikilink")
  - 2001 (6) -
    [墨西哥阿卡普爾科](../Page/墨西哥.md "wikilink")、布宜諾斯艾利斯、-{zh-hans:辛辛纳提;
    zh-hk:辛辛那堤;}-大師賽、-{zh-hans:蒙特卡洛;
    zh-hk:蒙地卡羅;}-大師賽、**法網**、-{zh-hans:史图加特;zh-hk:史特加;zh-tw:史圖加特;}-
  - 2002 (1) - 巴西公開賽(Costa Do Sauipe)
  - 2003 (2) - 奧克蘭、聖彼德堡
  - 2004 (1) - 巴西公開賽(Costa Do Sauipe)

## 网球之后

[Encontro_Guga_Kuerten_04-March-2011_(01).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Encontro_Guga_Kuerten_04-March-2011_\(01\).jpg "fig:Encontro_Guga_Kuerten_04-March-2011_(01).jpg")
库尔滕退役后长居于故乡，热心引导当地的一些热爱网球且天赋聪明的网球青少年，也时常泡在咖啡馆里休闲，而且非常爱玩冲浪。
[Gustavo_Kuerten1.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gustavo_Kuerten1.jpeg "fig:Gustavo_Kuerten1.jpeg")\]\]
他也常常参加一些慈善表演赛；网球大满贯赛事举行时他也常常亲临现场，2007年法国网球公开赛男单决赛时他更担任特邀颁奖嘉宾，亲手将冠军奖杯发给晚辈里的红土之王[纳达尔](../Page/纳达尔.md "wikilink")。

## 外部連結

  -
  - [Gustavo "Guga" Kuerten | International Tennis Hall of
    Fame](http://www.tennisfame.com/gustavo-kuerten)

  -
  -
  -
[Category:巴西网球运动员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴西网球运动员 "wikilink")
[Category:网球男单世界第一](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:网球男单世界第一 "wikilink")
[Category:国际网球名人堂入选者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国际网球名人堂入选者 "wikilink")
[Category:巴西之最](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴西之最 "wikilink")
[Category:德国裔巴西人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国裔巴西人 "wikilink")