**古文運動**為[唐](../Page/唐.md "wikilink")[宋兩代改革](../Page/宋.md "wikilink")[文章體裁的運動](../Page/文章.md "wikilink")，主要目的在於扭轉寫作[駢文的風氣](../Page/駢文.md "wikilink")，改為學習三代[兩漢的](../Page/兩漢.md "wikilink")[古文](../Page/古文.md "wikilink")。

[唐朝的駢文過度要求](../Page/唐朝.md "wikilink")[排比](../Page/排比.md "wikilink")、[對偶](../Page/對偶.md "wikilink")、[用典以及](../Page/用典.md "wikilink")[格律](../Page/格律.md "wikilink")，缺乏實用價值，於是唐初[陳子昂](../Page/陳子昂.md "wikilink")、[張說等人開始提倡](../Page/張說.md "wikilink")[復古的言論](../Page/復古.md "wikilink")，同時期的文人，例如[李華和](../Page/李華.md "wikilink")[蕭穎士等也開始排斥駢儷浮華的風氣](../Page/蕭穎士.md "wikilink")，這段時期可以稱為古文運動的先驅時期。

## 詞源

以「運動」二字表達唐宋兩代古文的復興，首見於[胡適](../Page/胡適.md "wikilink")1928年出版的《白話文學史》。到1931年，[胡雲翼](../Page/胡雲翼.md "wikilink")《中國文學史》首次提到「古文運動」一詞，從此廣泛使用。有個別學者不贊同使用此詞。\[1\]

## 唐代

### 興起原因

自魏晉南北朝[駢文大行](../Page/駢文.md "wikilink")，文風綺靡，側重形式，忽略內容，須恢復秦朝、漢代的古文，即古代的[散文](../Page/散文.md "wikilink")。[陳子昂](../Page/陳子昂.md "wikilink")、[蕭穎士](../Page/蕭穎士.md "wikilink")、[李華等提倡詩文復古改革](../Page/李華.md "wikilink")，為韓、柳的古文運動作好準備，為古文運動之先驅，而[韓愈](../Page/韓愈.md "wikilink")、[柳宗元正式開始](../Page/柳宗元.md "wikilink")。

安史亂後唐朝國勢衰落，[藩鎮割據](../Page/藩鎮割據.md "wikilink")，宦官弄權，故[韓愈](../Page/韓愈.md "wikilink")、[柳宗元主張古文運動以移風易俗](../Page/柳宗元.md "wikilink")，鞏固王室。當時佛、道二教盛行，不事生產，[韓愈以捍衛儒家](../Page/韓愈.md "wikilink")[道統為己任](../Page/道統.md "wikilink")，以古文排斥佛老。

### 發展

#### 醞釀期

初唐[陳子昂提倡](../Page/陳子昂.md "wikilink")[漢魏風骨](../Page/漢魏風骨.md "wikilink")，[蕭穎士和](../Page/蕭穎士.md "wikilink")[李華提出](../Page/李華_\(文學家\).md "wikilink")「宗經」、「說道」和「尚簡」；[韓會和](../Page/韓會.md "wikilink")[柳冕提出文章的教化作用](../Page/柳冕.md "wikilink")，[獨孤及提出](../Page/獨孤及.md "wikilink")「文師兩漢」，[梁肅教人要](../Page/梁肅.md "wikilink")「敦古風」，[元結主張為文](../Page/元結.md "wikilink")「救世勵俗」，都為[韓愈](../Page/韓愈.md "wikilink")、[柳宗元的古文運動作準備](../Page/柳宗元.md "wikilink")。

### 韓愈、柳宗元

貞元、元和年間，[韓愈](../Page/韓愈.md "wikilink")、[柳宗元加入從事古文寫作](../Page/柳宗元.md "wikilink")，由於有理論有創作，故有成就。附和者有李靚、歐陽詹、[劉禹錫](../Page/劉禹錫.md "wikilink")、[白居易](../Page/白居易.md "wikilink")、[元稹等人](../Page/元稹.md "wikilink")。[韓愈有自信](../Page/韓愈.md "wikilink")，百折不回，又善於宣傳，廣收門徒，於是形成聲勢浩大的社會運動。

[韓愈主張思想復古](../Page/韓愈.md "wikilink")、文學復古，以復古道為目的，復古文為手段，而所謂「道」，是指儒家的道。[韓愈在繼承的基礎上](../Page/韓愈.md "wikilink")，亦有所創造和革新，主張學古文「師其意不師其辭，唯陳言之務去」。

[柳宗元論文意見](../Page/柳宗元.md "wikilink")，與[韓愈不盡相同](../Page/韓愈.md "wikilink")，但反六朝與復古的觀點卻一致。[柳宗元所謂的](../Page/柳宗元.md "wikilink")「道」，比[韓愈更廣泛](../Page/韓愈.md "wikilink")。[柳宗元散文創作成績優美](../Page/柳宗元.md "wikilink")，是[韓愈古文運動有力的支持者](../Page/韓愈.md "wikilink")。

#### 餘緒

[李翱](../Page/李翱.md "wikilink")、[皇甫湜繼續倡古文](../Page/皇甫湜.md "wikilink")，其後又有孫樵、[劉蛻等人繼承餘緒](../Page/劉蛻.md "wikilink")，但是已衰落，不如之前興盛。

### 主張

[韓愈主張文以](../Page/韓愈.md "wikilink")「載道」之思想(然此一名詞至周敦頤始正式提出)，宣揚儒道，攘斥佛、老，「破駢為散」，反對六朝以來的[駢文文風](../Page/駢文.md "wikilink")，主張恢復三代兩漢自然質樸的文體，「言貴獨到」，「詞必己出」，要「文從字順」，唯陳言之務去。

### 影響

[韓愈](../Page/韓愈.md "wikilink")、[柳宗元提倡平淺質樸的散文](../Page/柳宗元.md "wikilink")，使空虛華美的駢文遭受打擊而一度衰落。韓、柳諸人致力於古文創作，使唐代的古文得到很好成績；[元稹](../Page/元稹.md "wikilink")、[白居易一派的社會詩](../Page/白居易.md "wikilink")，也受他們理論的影響。古文運動也影響唐代[傳奇的發展](../Page/傳奇.md "wikilink")。

唐代古文運動直接影響到宋代古文運動，而其對散文的影響則遠及清代。由於重視古文，經史遂成為文學的正統。但過於偏重文學的實際功用，而輕視了藝術的生命與美的價值，也容易造成後代貴古賤今的觀念。

## 宋代

### 興起原因

宋代古文運動源於[駢文的再度流行](../Page/駢文.md "wikilink")。[韓愈](../Page/韓愈.md "wikilink")、[柳宗元以後唐代散文衰落](../Page/柳宗元.md "wikilink")，[李翱過於重道](../Page/李翱.md "wikilink")，但他的文章不足以繼續領導風氣；[皇甫湜則使散文走上怪僻艱澀之途](../Page/皇甫湜.md "wikilink")。晚唐[李商隱](../Page/李商隱.md "wikilink")、[溫庭筠等人專事雕章琢句](../Page/溫庭筠.md "wikilink")，六朝風氣又盛行起來。宋初文風綺靡，文人多寫歌功頌德、華而不實的駢文。宋真宗時，[西崑派更重視雕章麗句](../Page/西崑派.md "wikilink")。另一方面，宋代[尊王攘夷思想與哲理風氣興起](../Page/尊王攘夷.md "wikilink")，亦推動古文運動盛行。

### 發展

宋代古文運動可分兩階段。第一階段的鼓吹者有[石介](../Page/石介.md "wikilink")、[柳開](../Page/柳開.md "wikilink")、[孫復](../Page/孫復.md "wikilink")、[穆修](../Page/穆修.md "wikilink")、[尹洙和](../Page/尹洙.md "wikilink")[王禹偁](../Page/王禹偁.md "wikilink")，主張有明道、致用、尊韓、重散體及反[西崑體五點](../Page/西崑體.md "wikilink")。

第二階段以[歐陽脩為領導者](../Page/歐陽脩.md "wikilink")，主張文道並重，先道後文，除理論外他還有優秀的作品，支持者有[梅堯臣](../Page/梅堯臣.md "wikilink")、[蘇舜欽](../Page/蘇舜欽.md "wikilink")、[王安石](../Page/王安石.md "wikilink")、[蘇洵](../Page/蘇洵.md "wikilink")、[蘇軾](../Page/蘇軾.md "wikilink")、[蘇轍及](../Page/蘇轍.md "wikilink")[曾鞏](../Page/曾鞏.md "wikilink")。（古文運動成功）

### 影響

宋代古文運動阻遏纖巧綺靡文風的流行，反對艱澀怪僻，建立了平易流暢的文章風格，使散文更具表達力和生命力。宋代古文運動並主張文道合一，建立古文的正統地位，也影響了[散賦](../Page/散賦.md "wikilink")。古文成為文章正宗，直至清末。

## 註釋

## 參考書目

  - 佐藤一郎著，趙善嘉譯：《中國文章論》（上海：上海古籍出版社，1996）。
  - 副島一郎著，王宜瑗譯：《氣與士風——唐宋古文的進程與背景》（上海：上海古籍出版社，2005）。
  - 東英壽著，王振宇等譯：《復古與創新——歐陽修散文與古文復興》（上海：上海古籍出版社，2005）。
  - 坂田新著，張季琳譯：〈[詩之序議考——關於古文復興運動的另一面](http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/Newsletter/30/30-143-152.pdf)〉。

## 參見

  - [古文 (文學)](../Page/古文_\(文學\).md "wikilink")
  - [駢文](../Page/駢文.md "wikilink")
  - [韓愈](../Page/韓愈.md "wikilink")

[Category:中国文学史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国文学史 "wikilink")

1.  東英壽：《復古與創新》，頁110。