\-{zh-hans:**古朝鲜语**（），亦作**古韩语**（）;zh-hant:**古韓語**（），亦作**古朝鮮語**（）}-，指的是[古朝鲜到](../Page/古朝鲜.md "wikilink")[高麗時代初的朝鮮語](../Page/高麗時代.md "wikilink")\[1\]，即從公元前2333年到公元918年的時間。

古朝鮮語的範圍大致是朝鲜半岛和东北亚地区。[高句麗語](../Page/高句麗語.md "wikilink")、[百濟語和](../Page/百濟語.md "wikilink")[新罗语都出自](../Page/新罗语.md "wikilink")[古朝鲜语](../Page/古朝鲜语.md "wikilink")，但随着三国几百年的割据，语言也有所改变，可以从分裂60年后的朝鲜语/韩国语的例子里看出这种现象。

三國時代以前的朝鮮語資料很缺乏，但我們可以從歷史文獻裡的[高句麗及](../Page/高句麗.md "wikilink")[百濟的地名](../Page/百濟.md "wikilink")、人名的漢字表記裡約略一窺其究竟。這些資料，不論在中國或朝鮮半島的歷史書，甚或各地的地方方志中亦有記載。不同學者對於古朝鮮語和[中古朝鮮語的分歧存在爭議](../Page/中期朝鮮語.md "wikilink")，部份人認為古朝鮮語在[高麗王朝晚期完結](../Page/高麗王朝.md "wikilink")，部份人認為在[朝鮮王朝早期完結](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")。

目前未肯定在三國時代，三個國家都用同一種語言，但一般認為三個國家所使用的語言相近，可能是同一種語言的方言。

## 書寫系統

古时东亚各国普使用[汉字书写](../Page/汉字.md "wikilink")，[朝鲜三国](../Page/朝鲜三国.md "wikilink")、越南、日本、契丹均是如此。

中国学者主张，有關古朝鮮語的研究文獻很少。第一篇可以確定是古朝鮮語所寫的內容，寫於三國時期。當時[諺文尚未出現](../Page/諺文.md "wikilink")，一般人不懂得書寫，而學過漢語的人就借用[漢字來表示他們語言的聲音和文法](../Page/漢字.md "wikilink")。在當時同時有多套書寫方式在使用，從最初的臨時方法，慢慢在普及後形式化。這些形式化了的方法，成為了後來的[吏讀系統及](../Page/吏讀.md "wikilink")[鄉札系統](../Page/鄉札.md "wikilink")，主要用於當時的詩作；還有一種叫作[口訣的系統](../Page/口訣_\(朝鮮語\).md "wikilink")，還使用了簡化了的漢字部件。

## 語言

根据中国资料的记载，[魏国的史书](../Page/魏国.md "wikilink")《[魏略](../Page/魏略.md "wikilink")》记载，[朝鲜三国时代的](../Page/朝鲜三国.md "wikilink")，[高句丽](../Page/高句丽.md "wikilink")，[新罗](../Page/新罗.md "wikilink")，[百济都讲同一种语言](../Page/百济.md "wikilink")。

古朝鲜语的分支，[高句丽](../Page/高句丽.md "wikilink")、[扶余](../Page/扶余国.md "wikilink")、[沃沮](../Page/沃沮.md "wikilink")、[东濊](../Page/东濊.md "wikilink")、[百济](../Page/百济.md "wikilink")、[新罗都出自同源](../Page/新罗.md "wikilink")，从流传下来的[高句丽](../Page/高句丽.md "wikilink")、[百济](../Page/百济.md "wikilink")、[新罗的文献资料分析](../Page/新罗.md "wikilink")，朝鲜三国的语言均属于[阿尔泰语系和](../Page/阿尔泰语系.md "wikilink")[黏着语](../Page/黏着语.md "wikilink")，和汉藏语系的汉语不相通。

## 参考文献

### 引用

### 来源

  -
  - 남풍현(2000) 《吏讀硏究》, 태학사

  - 박종국(1996) 《한국어 발달사》, 문지사

  - 李基文(1998) 《新訂版 國語史槪說》, 태학사

  -
## 外部連結

  - <https://web.archive.org/web/20030807165830/http://home.knue.ac.kr/~ciykw/subject/subject1.htm>

## 参见

  - [吏讀](../Page/吏讀.md "wikilink")
  - [鄉札](../Page/鄉札.md "wikilink")
  - [口訣](../Page/口訣_\(朝鮮語\).md "wikilink")
  - [中世朝鮮語](../Page/中世朝鮮語.md "wikilink")
  - [近世朝鮮語](../Page/朝鮮語.md "wikilink")
  - [處容歌](../Page/處容歌.md "wikilink")

[en:History of the Korean language\#Old
Korean](../Page/en:History_of_the_Korean_language#Old_Korean.md "wikilink")

[Category:韓語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韓語 "wikilink")

1.