**古晉**（）通稱「**古晉市**」，是[馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[砂拉越州的](../Page/砂拉越州.md "wikilink")[首府和](../Page/首府.md "wikilink")[馬來西亞自](../Page/馬來西亞.md "wikilink")1988年以來的第四大城市\[1\]\[2\]、[東馬最大](../Page/東馬.md "wikilink")；綜合馬來西亞及印尼2010年人口調查，在[婆羅洲全島境內](../Page/婆羅洲.md "wikilink")，古晉居民數量為第三（61.8萬），排在印尼的[東加里曼丹省首府](../Page/東加里曼丹省.md "wikilink")[沙马林达](../Page/沙马林达.md "wikilink")（72.7萬）及[南加里曼丹省首府](../Page/南加里曼丹省.md "wikilink")[馬辰](../Page/馬辰.md "wikilink")（62.5萬）之後。\[3\]

古晉位於[婆羅洲島上砂拉越州的西南邊的](../Page/婆羅洲.md "wikilink")[砂拉越河上](../Page/砂拉越河.md "wikilink")，佔地431平方公里，古晉北市的人口約為165,642人，古晉南市的人口為159,490，共計325,132人。

## 地理

古晉位于北纬1度33分，东经110度25分，海拔27米（89英尺）。古晉是一座座落在砂拉越河岸邊的一座城市，位于婆罗洲的西北部，砂拉越的南部。

## 语言

与其他马来西亚的大城市一样，古晋的语言成分也是多姿多彩的。马来语、英语与华语被当地的居民广泛地使用。

馬來語是政府以及半政府機構所指定的語言，而英語则是通用語，在商業活動中廣泛的被使用。雖然華語大部分流通於華裔之間，但事實上華裔之間的沟通方式還是普遍的使用各個籍贯的方言，例如[福建话](../Page/東南亞福建話.md "wikilink")、[客家话](../Page/客家话.md "wikilink")、[福州话](../Page/福州话.md "wikilink")、[廣府話](../Page/廣府話.md "wikilink")、[潮州话等等](../Page/潮州话.md "wikilink")。而因為也有土著在華校就讀，所以華語也在慢慢的推廣當中。而古晉也設有中巫文的雙語路牌，除了方便外也是砂拉越和馬來西亞的一大特色。

## 人口

以往数据显示，古晋市的南市人口有143,500；北市的人口有133,600；巴达旺（古晋郊区）有302,800，也是全砂最多人口的一个管辖区。根据马来西亚2010年人口普查报告，古晋有人口325,132人。全市人口（南北）由马来人（146,580），华人（120,860），伊班人（28,691），比达友人（13,681），非马来西亚公民（3,250），马兰诺土著（2,078），印度（1,626）（1,140）（7,216）。华人分为由主要在郊区的客家人和在城市地区的福建人（闽南人）组成。其他方言包括福州（福州），[潮州话](../Page/潮州话.md "wikilink")，海南话，[广东话](../Page/广东话.md "wikilink")，恒华和其他。异族的通婚在那些不同种族背景的社会中是常见的在古晋有30个不同的民族群体。

住在古晋市区的华人以[客家人居多](../Page/客家人.md "wikilink")。华人当中，[客家人多务农](../Page/客家.md "wikilink")、建筑業，[福建人](../Page/福建.md "wikilink")（闽南人）及[诏安人](../Page/诏安.md "wikilink")（也属于闽南人）又以从事[商业及](../Page/商业.md "wikilink")[建筑業为主](../Page/建筑業.md "wikilink")，[興化人](../Page/莆田.md "wikilink")（莆田人）多从事[渔业](../Page/渔业.md "wikilink")、[轮胎等零件业](../Page/轮胎.md "wikilink")，[福州人多经营伐木业](../Page/福州.md "wikilink")，金融业等，[海南人多经营](../Page/海南.md "wikilink")[咖啡店](../Page/咖啡.md "wikilink")，[潮州人](../Page/潮州.md "wikilink")（包括汕头人和揭阳人）多经营杂貨业。

虽然馬來西亞是以[伊斯兰教为国教](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")，但仍属于宗教自由的国度，本地[华人多信奉](../Page/华人.md "wikilink")[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")、[道教](../Page/道教.md "wikilink")、[基督新教](../Page/基督新教.md "wikilink")、[天主教等等](../Page/天主教.md "wikilink")。最广为人知的，是青山岩的寺庙及“寿山亭[大伯公庙](../Page/大伯公庙.md "wikilink")”。

古晋是座民风淳朴的城市，跟其他大城市比较起来，古晋人的生活较悠闲，步伐没那么匆忙。

古晋更有一历史博物馆，展示历史文物，堪称东南亚最丰富的博物馆，里头拥有许多当地的古物及文明。

## 友好城市

  - [厦门市](../Page/厦门市.md "wikilink")

  - [镇江市](../Page/镇江市.md "wikilink")

  - [坤甸](../Page/坤甸.md "wikilink")

  - [新山](../Page/新山.md "wikilink")

  - [吉达](../Page/吉达.md "wikilink")

  - [首尔](../Page/首尔.md "wikilink")[九老區](../Page/九老區.md "wikilink")

  - [西雅圖](../Page/西雅圖.md "wikilink")

## 图片

<File:General> Post Office 04.jpg|古晋邮局 <File:Kuching> New State
Legislative Assembly.jpg|古晋议会大厦

## 古晉的貓

[缩略图|217x217像素| 古晉貓博物館的入口
](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cat_Museum_001,_Kuching,_Malaysia.JPG "fig:缩略图|217x217像素| 古晉貓博物館的入口 ")
古晉以[貓知名](../Page/貓.md "wikilink")，更有「貓城」之綽號，在馬來語當中「Kuching」即是貓之意，这只是一般没根据的说法。其实，还有另外一个说法是直接从＂古井＂翻译而来。这是因为很久很久以前，在市中心发现了一口很古老的水井。\[4\]\[5\]。古晉人并没有幾乎每家每戶都飼養貓，这个是错误的理解。在路上几乎也没什么野猫。自1988年起，古晉開始在城市鬧區內設立各種貓咪造型的雕塑，以吸引遊客，如在古晉唐人街口的大白貓雕像便是古晉著名的地標之一\[6\]。而位於古晉北市市政廳的[古晉貓博物館更是全球首座貓博物館](../Page/古晉貓博物館.md "wikilink")，收藏了許多和貓有關的歷史文物、產品、資料，包括[古埃及的貓木乃伊](../Page/古埃及.md "wikilink")\[7\]\[8\]。每年古晉也會舉辦一次全球性的「貓展」。

## 注解

<references/>

[Category:古晉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古晉 "wikilink")

1.
2.
3.  [Borneo\#Largest
    Cities](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Borneo#Largest_Cities)Wikipedia
4.
5.
6.
7.  [貓城古晉](http://old.ltn.com.tw/2002/new/dec/24/life/article-3.htm)
    ，自由電子新聞網，2002-12-24
8.