**古尔王**（）是[朝鲜三国之一的](../Page/朝鲜三国.md "wikilink")[百济的第](../Page/百济.md "wikilink")8位国王。他是第4位国王[盖娄王的次子和第](../Page/盖娄王.md "wikilink")5位国王[肖古王的弟弟](../Page/肖古王.md "wikilink")。

## 背景

[Baekje-monarchs(4-14).PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Baekje-monarchs\(4-14\).PNG "fig:Baekje-monarchs(4-14).PNG")中的百济世系\]\]
自第六位国王[仇首王去世后](../Page/仇首王.md "wikilink")，仇首王的长子[沙伴王继位](../Page/沙伴王.md "wikilink")，但被证实因为太过年轻，不足以胜任国王。于是古尔王废黜了沙伴王成为国王。

一些学者解释朝鲜史书[三国史记与](../Page/三国史记.md "wikilink")[三国遗事道古尔是](../Page/三国遗事.md "wikilink")[肖古王的舅舅](../Page/肖古王.md "wikilink")（“초고왕모제(肖古王母弟)”），暗指他是[乌台](../Page/乌台.md "wikilink")—[沸流王的后代](../Page/沸流王.md "wikilink")，而不是传统上认为的百济开国君主[温祚王的直系后裔](../Page/温祚王.md "wikilink")。《三国史记》百济本记中认为百济创建者为沸流王，非温祚王。沸流王与温祚王的父亲是[优台](../Page/优台.md "wikilink")，而优台是[北扶余王](../Page/北扶余.md "wikilink")[解扶娄之庶孙](../Page/解扶娄.md "wikilink")。

中国史书[周书和](../Page/周书.md "wikilink")[隋书称](../Page/隋书.md "wikilink")“仇台”是百济的开国君主（“有[仇台者](../Page/仇台.md "wikilink")，始国于[带方](../Page/带方.md "wikilink")。”）\[1\]，相信“仇台”事实上是古尔王，为[乌台](../Page/乌台.md "wikilink")—[沸流王的后代](../Page/沸流王.md "wikilink")，是王国的真正的开国君主。所以才有百济始祖有沸流王和[温祚王两种说法](../Page/温祚王.md "wikilink")。

## 统治

人们普遍认为，古尔王让百济中央集权，为国家的形成打下基础。

在登上王位之后，他就立马建立一个中央军事部门，以平定某些地区的某些家族的叛乱。“三国史记”也记录到在260年时，他建立了一个由六位大臣构成的中央政府，设定了十六个阶级和礼法，虽然整个制度在他的统治时期之后才完善\[2\]。

在262年，据说他制订了针对[贪污的规章制度](../Page/贪污.md "wikilink")，要贪污的官员向政府缴纳三倍于赃款的罚金。他也安排首都南部耕地的耕种。

## 外交关系

在古尔王的统治下，百济征服了[汉江流域巩固了在](../Page/汉江_\(韩国\).md "wikilink")[朝鲜半岛西南部](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")[马韩地区的统治](../Page/马韩.md "wikilink")。古尔王还屡次东征[新罗](../Page/新罗.md "wikilink")。

百济对[中国](../Page/中国.md "wikilink")[曹魏的政策由防御性态度改为进攻性](../Page/曹魏.md "wikilink")。当魏军东平[公孙渊](../Page/公孙渊.md "wikilink")，将势力渗透至汉江流域时，古尔王北征[乐浪郡和](../Page/乐浪郡.md "wikilink")[带方郡](../Page/带方郡.md "wikilink")，根据《[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")》和《[三国史记](../Page/三国史记.md "wikilink")》，[正始七年](../Page/正始_\(曹芳\).md "wikilink")（246年），百济攻打带方郡，带方太守弓遵被杀\[3\]\[4\]。

## 外部链接

## 参考

<div class="references-small">

<references />

</div>

  - [The Academy of Korean
    Studies](http://kdaq.empas.com/koreandb/history/kpeople/person_view.html?n=49&in=107#his)
  - Best, J.W. (2002). "Buddhism and polity in sixth-century Paekche".
    *Korean Studies* 26(2), 165–218.

## 参见

  - [朝鲜半岛历史](../Page/朝鲜半岛历史.md "wikilink")
  - [百济历代君主列表](../Page/百济历代君主列表.md "wikilink")

[Category:百济君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:百济君主 "wikilink")

1.  “有[仇台者](../Page/仇台.md "wikilink")，始国于[带方](../Page/带方.md "wikilink")。”[维基文库周书第49卷](http://zh.wikisource.org/wiki/周書/卷49)
2.  Best(2002)
3.  《[三国志·东夷传](../Page/s:三国志/卷30.md "wikilink")》：部从事吴林以乐浪本统韩国，分割辰韩八国以与乐浪，吏译转有异同，臣智激韩忿，攻带方郡崎离营。时太守弓遵、乐浪太守刘茂兴兵伐之，遵战死，二郡遂灭韩。
4.  《三国史记·百济本纪·古尔王》：魏[幽州](../Page/幽州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[毌丘儉](../Page/毌丘儉.md "wikilink")，與乐浪太守刘茂·帶方太守弓遵，伐[高句麗](../Page/高句麗.md "wikilink")，王乘虛，遣左將真忠，襲取乐浪邊民，茂聞之怒，王恐見侵討，還其民口。