[thumb](../Page/檔案:Warren_Cup_BM_GR_1999.4-26.1_n1.jpg.md "wikilink")（Warren
Cup）上刻有兩名古羅馬男子發生[性行為的情景](../Page/男男性行為.md "wikilink")\]\]
**同性戀**在[古羅馬是一種公認的社會文化](../Page/古羅馬.md "wikilink")，在極盛時期以不同的形式出現在許多[文學](../Page/文學.md "wikilink")、[藝術](../Page/藝術.md "wikilink")、和[詩歌中](../Page/詩歌.md "wikilink")。古羅馬的[同性戀文化最初發展於](../Page/同性戀.md "wikilink")[羅馬共和國時期](../Page/羅馬共和國.md "wikilink")，但受到社會普遍的譴責，被認為是[古希臘傳至的風氣](../Page/古希臘.md "wikilink")；而到[羅馬帝國時期則轉變成流行的社會文化](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")。

這種同性戀文化在[拉丁文或](../Page/拉丁文.md "wikilink")[古希臘文中所代表的含意與現代同性戀的觀點並不相同](../Page/古希臘文.md "wikilink")，因為前者還代表友情、尊敬和[雙性戀](../Page/雙性戀.md "wikilink")。\[1\]

此外，羅馬公民可以隨時進入非公民男性、男奴、男孩、[閹人或男妓來滿足自己的性慾](../Page/宦官.md "wikilink")，與對象為年輕女奴、妾侍和妓女時的情形並無差異，但上層階級絕對不會允許他人進入自己，無論對方的年齡或階層高低與否。在男性性行為中，他必須扮演主導的角色\[2\]。羅馬社會對同性戀存在一種嚴格的分別，即：主動方（和男女兩性性交）與被動方（被視為具奴性、類似女性的一方）。事實上，這個道德準則是為違對[尤利烏斯·凱撒而設](../Page/尤利烏斯·凱撒.md "wikilink")；凱撒由於據傳在與[比提尼亞國王的性行為中處於被動地位](../Page/比提尼亞.md "wikilink")，而被羅馬社會大肆議論\[3\]。然而，許多上層階級的人民並無視於扮演被動角色的負面評論，其中著名的例子包括羅馬皇帝[尼祿和](../Page/尼祿.md "wikilink")[埃拉伽巴路斯](../Page/埃拉伽巴路斯.md "wikilink")。

古羅馬的同性戀文化亦十分豐富，包括文學、藝術與詩歌等形式。古羅馬詩人[馬庫斯·瓦勒里烏斯·馬提亞利斯](../Page/馬提雅爾.md "wikilink")（馬提雅爾）創作的[諷刺短詩和詩歌](../Page/諷刺短詩.md "wikilink")，便以虛構第一人稱筆法描繪透過肛門和陰道的性交，以及接受來自男女兩性的[口交](../Page/口交.md "wikilink")\[4\]。

[哈德良是羅馬帝國最著名的同性戀皇帝](../Page/哈德良.md "wikilink")\[5\]。他出生於[伊斯帕尼亞](../Page/伊比利半島.md "wikilink")，西元117年至138年間在位，戀人是美少年[安提諾烏斯](../Page/安提諾烏斯.md "wikilink")。安提諾烏斯意外在[尼羅河落水而死後](../Page/尼羅河.md "wikilink")，哈德良將他神化，並在埃及以安提諾烏斯為名建立了[安提諾波利斯市以作紀念](../Page/安提諾波利斯.md "wikilink")。

## 歷史

### 羅馬共和國初期

[Antinous_Ecouen_Louvre_Ma1082_n3.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Antinous_Ecouen_Louvre_Ma1082_n3.jpg "fig:Antinous_Ecouen_Louvre_Ma1082_n3.jpg")的愛人－**[安提諾烏斯](../Page/安提諾烏斯.md "wikilink")**\]\]
在[羅馬共和國初期](../Page/羅馬共和國.md "wikilink")，[同性戀和](../Page/同性戀.md "wikilink")[雞姦當時被人們視為一種墮落的行為](../Page/雞姦.md "wikilink")。因此[羅馬元老院訂定了一條法律來禁止人們同性戀和雞姦](../Page/羅馬元老院.md "wikilink")，違反者會被[處死](../Page/死刑.md "wikilink")。\[6\]\[7\]

### 羅馬共和國中後期

受到[古希臘文化的影響](../Page/古希臘.md "wikilink")，羅馬共和國中後期的社會已經開始接受同性戀，但與[古希臘同性戀的方式不同](../Page/古希臘同性戀.md "wikilink")。這個時期的同性戀文化是由「支配者」與「奴隸」的關係組成\[8\]，男性[羅馬市民可以隨時與](../Page/羅馬市民.md "wikilink")[奴隸或](../Page/性奴隸.md "wikilink")[僕人發生](../Page/僕人.md "wikilink")[性行為來滿足自己的](../Page/男男性行为.md "wikilink")[性慾](../Page/性慾.md "wikilink")，且不用受到法律限制。而這些奴隸和僕人常會被嘲弄為「[孌童](../Page/孌童.md "wikilink")」（）。\[9\]\[10\]

### 羅馬帝國時期

到了[羅馬帝國時期](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")，同性戀和同性性行為等行為已經開始被社會廣泛接受，但[保守主義與](../Page/保守主義.md "wikilink")[基督教人士依舊譴責這種行為](../Page/基督教.md "wikilink")。\[11\]

[哈德良與](../Page/哈德良.md "wikilink")[安提諾烏斯是](../Page/安提諾烏斯.md "wikilink")[古羅馬時期著名的同性戀伴侶](../Page/古羅馬.md "wikilink")，安提諾烏斯死後，哈德良還替他立了不少紀念碑。

## 參見

  - [古希臘同性戀](../Page/古希臘同性戀.md "wikilink")
  - [古羅馬](../Page/古羅馬.md "wikilink")
  - [哈德良](../Page/哈德良.md "wikilink")
  - [安提諾烏斯](../Page/安提諾烏斯.md "wikilink")
  - [同性戀](../Page/同性戀.md "wikilink")
  - [沃倫杯](../Page/沃倫杯.md "wikilink")

## 參考資料

## 相關書目

<small>

  - Michael Brinkschröder: *Sodom als Symptom. Gleichgeschlechtliche
    Sexualität im christlich Imaginären - eine religionsgeschichtliche
    Anamnese*, Berlin New York 2006.
  - Hubert Cancik: *Zur Entstehung der christlichen Sexualmoral*, in:
    Andreas Karsten Siems (Hg): *Sexualität und Erotik in der Antike*
    (Wege der Forschung, Bd. 605), Darmstadt 1994, S. 347–374.
  - [Elke Hartmann](../Page/Elke_Hartmann.md "wikilink"): Art.
    *Homosexualität*, in: *Der Neue Pauly. Enzyklopädie der Antike*, Bd.
    5, Stuttgart, Weimar 1998, Sp. 703–707.
  - Karl Hoheisel: Art. *Homosexualität*, in: *Reallexikon für Antike
    und Christentum*, Bd. 16, Stuttgart 1994, Sp. 335–350.
  - [Thomas K. Hubbard](../Page/Thomas_K._Hubbard.md "wikilink"):
    *Homosexuality in Greece and Rome, a Sourcebook of Basic Documents*.
    Los Angeles, London 2003. ISBN 0-520-23430-8 [Das Buch
    online](http://www.laits.utexas.edu/ancienthomosexuality/index.php)
  - Otto Kiefer: *Kulturgeschichte Roms unter besonderer
    Berücksichtigung der römischen Sitten*, Berlin 1933.
  - Werner Krenkel: *Männliche Prostitution in der Antike*, in: Andreas
    Karsten Siems (Hg): *Sexualität und Erotik in der Antike* (Wege der
    Forschung, Bd. 605), Darmstadt 1994, S. 613–618.
  - Wilhelm Kroll: *Römische Erotik*, in: Andreas Karsten Siems (Hg):
    *Sexualität und Erotik in der Antike* (Wege der Forschung, Bd. 605),
    Darmstadt 1994, S. 70-117.
  - Eckhard Meyer-Zwiffelhoffer: ''Im Zeichen des Phallus. Die Ordnung
    des Geschlechtslebens im antiken Rom, Frankfurt a. M., New York
    1995.
  - Andreas Mohr: *Eheleute, Männerbünde, Kulttransvestiten. Zur
    Geschlechtergeschichte germanischsprachiger gentes des ersten bis
    siebten Jahrhunderts*, (Europäische Hochschulschriften, Reihe III,
    Bd. 1064), Berlin, Bern, Frankfurt a. M., New York 2009.
  - Theodor Mommsen: *Römisches Strafrecht* (Systematisches Handbuch der
    deutschen Rechtswissenschaft, Abt. 1, Teil 4), 2. Nd. der Ausgabe
    Leipzig 1899, Aalen 1990.
  - Hans Peter Obermayer: *Martial und der Diskurs über männliche
    “Homosexualität” in der Literatur der frühen Kaiserzeit* (=
    Classica Monacensia Bd. 18), Gunter Narr Verlag, Tübingen 1998;
    ([Rezension](http://gfa.gbv.de/dr,gfa,001,1998,r,01.pdf) von [Farouk
    Grewing](../Page/Farouk_Grewing.md "wikilink"))
  - [William Armstrong
    Percy](../Page/William_Armstrong_Percy.md "wikilink"): *The Age of
    Marriage in Ancient Rome*, Lewiston, New York: The Edwin Mellen
    Press, 2003 (gemeinschaftlich mit Arnold Lelis und Beert Verstraete)
  - Andreas Karsten Siems (Hg): *Sexualität und Erotik in der Antike*
    (Wege der Forschung, Bd. 605), Darmstadt 1994.
  - Alfons Städele: *Cornelius Tacitus. Agricola. Germania* (Sammlung
    Tusculum), München, Zürich 1991.
  - Thomas Späth: *Männlichkeit und Weiblichkeit bei Tacitus. Zur
    Konstruktion der Geschlechter in der römischen Kaiserzeit*,
    Frankfurt a. M., New York 1994.
  - Bettina Eva Stumpp: *Prostitution in der römischen Antike*, Berlin
    1998.
  - [Craig Williams](../Page/Craig_Williams.md "wikilink"): *Roman
    Homosexuality, Ideologies of Masculinity in Classical Antiquity*.
    In: Oxford University Press (Hrsg.): *Ideologies of Desire*. Oxford
    1999

</small>

## 外部連結

  - [認識古羅馬同性戀文化](https://web.archive.org/web/20100414111832/http://www.g26.ch/gay_kultur_03.html)

  - [世界同性戀史](http://www.androphile.org/)

[Category:LGBT歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:LGBT歷史 "wikilink")
[Category:各地LGBT](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各地LGBT "wikilink")
[Category:古羅馬文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古羅馬文化 "wikilink")

1.  雨禾國際《古代文明圖像大百科》2008/1/14 第7期

2.

3.

4.
5.

6.  Wilhelm Rein, Das Criminalrecht der Römer von Romulus bis auf
    Justinianus, 1844, p. 864

7.  Gisela Bleibtreu-Ehrenberg, *Tabu Homosexualität - Die Geschichte
    eines Vorurteils*, 1978, p.p. 187-188

8.
9.  Joh. Frid. Christ. (1726), Historia legis Scantiniae

10. Theodor Mommsen (1899), Römisches Strafrecht, p. 703

11. Tácito,*Anales,*14.20