**古羌人**，为古代中国先秦时代中原王朝对其西方（位于今[甘肃一带](../Page/甘肃省.md "wikilink")）多个以牧羊为生的人群的称呼。上古時期，古羌又被稱为**羌戎**\[1\]。他们还被认为是现代[羌族和](../Page/羌族.md "wikilink")[藏族祖先之一](../Page/藏族.md "wikilink")，與[漢族的形成也有較深淵源](../Page/漢族.md "wikilink")。

## 相關民族

### 漢族

对古羌人最早的记载出现于[商代的](../Page/商代.md "wikilink")[甲骨文中](../Page/甲骨文.md "wikilink")。根据学者对甲骨文的解读，古羌人曾分布于今[河南西部](../Page/河南.md "wikilink")、[山西南部](../Page/山西.md "wikilink")、[陕西东部一带](../Page/陕西.md "wikilink")，是[殷商在西方的主要敌人](../Page/殷商.md "wikilink")，两者间曾经频繁发生战争。商朝在战争中获取大量羌人战俘，用于[人牲祭祀和](../Page/人牲.md "wikilink")[殉葬](../Page/殉葬.md "wikilink")，或使其成为商人的奴隶。

古羌人早期历史的其他记载，则多来自于后世。[詩經大雅中已提到羌人](../Page/詩經.md "wikilink")\[2\]。[东汉](../Page/东汉.md "wikilink")《[说文解字](../Page/说文解字.md "wikilink")》中称：“羌，[西戎牧羊人也](../Page/西戎.md "wikilink")。”东汉《[风俗通义](../Page/风俗通义.md "wikilink")》也说：“羌，本西戎卑贱者也，主牧羊。故‘羌’从羊、人，因以为号。”《[山海经](../Page/山海经.md "wikilink")》记载：古羌人為[炎帝](../Page/炎帝.md "wikilink")[神農氏的後裔](../Page/神農氏.md "wikilink")，為姜姓之祖。據載，炎帝後裔有四支，属于古羌人的四个氏族部落。其中一支是[烈山氏](../Page/烈山氏.md "wikilink")。一說[大禹即是羌人](../Page/大禹.md "wikilink")，[西汉](../Page/西汉.md "wikilink")[司马迁](../Page/司马迁.md "wikilink")《[史记](../Page/史记.md "wikilink")》中称：“[禹兴于西羌](../Page/禹.md "wikilink")”。漢魏時亦有“禹出西羌”的説法\[3\]。

汉学家[白桂思推测](../Page/白桂思.md "wikilink")[上古汉语中](../Page/上古汉语.md "wikilink")“羌”的读音\*klaŋ起源于[吐火罗语klānk](../Page/吐火罗语.md "wikilink")，推断古羌人可能有一个[原始印欧人的起源](../Page/原始印欧人.md "wikilink")。[蒲立本重构上古汉语词汇](../Page/蒲立本.md "wikilink")\*klaŋ并与吐火罗语进行对比，认为“羌”可能有“战车兵”之意\[4\]。

多名现代学者认为，[周人的](../Page/周人.md "wikilink")[姬姓氏族始祖](../Page/姬姓.md "wikilink")[姜嫄起源于](../Page/姜嫄.md "wikilink")[姜姓氏族](../Page/姜姓.md "wikilink")，而姜姓氏族既为羌人\[5\]。以[姜尚为酋长的姜姓氏族作为周人在西方的盟友](../Page/姜尚.md "wikilink")，其部族普遍参加了[周灭商的战争](../Page/周滅商之戰.md "wikilink")，在牧野之战中扮演了重要角色。[西周时](../Page/西周.md "wikilink")，[渭水流域的姜姓氏族主要为](../Page/渭水.md "wikilink")[西申国](../Page/申國.md "wikilink")，周王经常娶姜姓女子为妻。[周幽王统治期间因废](../Page/周幽王.md "wikilink")[申后激怒](../Page/申后.md "wikilink")[申侯](../Page/申侯_\(周幽王时期\).md "wikilink")，后者勾结[犬戎](../Page/犬戎.md "wikilink")[攻入镐京杀死周幽王](../Page/犬戎攻周之戰.md "wikilink")，终结了西周的统治。留在西方的姜姓氏族又被称为“[姜姓之戎](../Page/姜戎_\(民族\).md "wikilink")”或“姜戎氏”。

[东周](../Page/东周.md "wikilink")[春秋时期](../Page/春秋时期.md "wikilink")，羌人聚居於今[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")、[甘肅](../Page/甘肅.md "wikilink")、[青海一带](../Page/青海.md "wikilink")，有[绵诸](../Page/緜諸.md "wikilink")、[绲](../Page/緄戎.md "wikilink")、[翟](../Page/翟戎.md "wikilink")、[豲](../Page/豲戎.md "wikilink")、[义渠](../Page/义渠.md "wikilink")、[大荔](../Page/大荔之戎.md "wikilink")、[乌氏](../Page/烏氏.md "wikilink")、[朐衍等西戎部族](../Page/朐衍国.md "wikilink")。[秦国积极向西扩张](../Page/秦国.md "wikilink")，与羌人为主的西戎发生战争。[秦穆公时](../Page/秦穆公.md "wikilink")，西戎八国臣服于秦。而[晋国则招揽姜戎氏定居以对抗秦国](../Page/晋国.md "wikilink")，《[春秋左氏传](../Page/春秋左氏传.md "wikilink")》中记载了姜戎首领[戎子驹支与晋国贵族的对话](../Page/戎子驹支.md "wikilink")，驹支所作的诗《青蝇》被收录于《诗经·小雅》中。[战国时期](../Page/戰國.md "wikilink")，秦国不断兼并西戎诸国。统治区的羌人逐渐与秦人融合。

### [氐人](../Page/氐人.md "wikilink")

在东周时期的文献记载中多次出现了**氐羌**的记录，并大量存在氐、羌两者混用的情况。随年代推移，逐渐出现了对氐人的单独记载。氐人定居于陕西、甘肃、四川的山区，主营农业和纺织业，与同时期羌人的风俗存在区别。学者普遍认为氐人起源于羌人。而羌族與氐族是否為同一民族至今未有定論。

### 羌族

戰國時代，在秦國的威脅下，羌人向西迁移到今天的青海、川西、新疆一带。《[后汉书](../Page/后汉书.md "wikilink")·西羌传》记载了羌人奴隶[无弋爰剑逃离秦国追杀](../Page/无弋爰剑.md "wikilink")，迁到[湟水流域成为羌人领袖的事迹](../Page/湟水河.md "wikilink")。

[西漢時](../Page/西漢.md "wikilink")，羌族主体居住在今甘肅、青海一带，在新疆、西藏、四川亦有分布。甘肃青海一带的西羌，有[先零羌](../Page/先零羌.md "wikilink")、[烧当羌](../Page/烧当羌.md "wikilink")、钟羌、勒姐羌、卑湳羌、当煎羌等众多部落。新疆东部有[婼羌](../Page/婼羌.md "wikilink")、阿钩羌等部族，西藏东部有[发羌](../Page/发羌.md "wikilink")、唐牦，四川有牦牛羌、[白马羌](../Page/白馬人.md "wikilink")、参狼羌、青衣羌等诸多部落。

[漢武帝時](../Page/漢武帝.md "wikilink")，畿內[關中地區已有大量羌族移民與漢族雜居](../Page/關中.md "wikilink")。[永平元年](../Page/永平.md "wikilink")（58年），以[馬武為](../Page/馬武.md "wikilink")[捕虜將軍](../Page/捕虜將軍.md "wikilink")，[中郎將](../Page/中郎將.md "wikilink")[王豐為副將](../Page/王豐.md "wikilink")，率四萬大軍前去平定羌族，追擊到東、西邯（今青海化隆回族自治縣南），斬首四千六百級，俘一千六百人。

[东汉后期](../Page/东汉.md "wikilink")，大部分羌族人口已纳入中原王朝的统治。但羌人時叛時降，反復不定。[三國時羌族更大规模地遷居中原](../Page/三國.md "wikilink")，並進入[河套地區](../Page/河套.md "wikilink")。[五胡十六国时期](../Page/五胡十六国.md "wikilink")，羌人[姚苌利用](../Page/姚苌.md "wikilink")[前秦](../Page/前秦.md "wikilink")[淝水之战兵败后](../Page/淝水之战.md "wikilink")，[关中空虚之际](../Page/关中.md "wikilink")，于384年自称万年秦王。386年姚苌称帝于[长安](../Page/长安.md "wikilink")，建立了[十六国中的](../Page/十六国.md "wikilink")[后秦](../Page/后秦.md "wikilink")。

### 藏族

原始藏族在汉文史籍中被称为**发羌**，亦即羌族的一支——[藏人建立了](../Page/发羌入藏.md "wikilink")[吐蕃王朝](../Page/吐蕃王朝.md "wikilink")，[松贊干布](../Page/松贊干布.md "wikilink")（569年－650年）在位時盛極一時。

### 党項族

[北宋時建立](../Page/北宋.md "wikilink")[西夏的](../Page/西夏.md "wikilink")[党項族亦被](../Page/黨項族.md "wikilink")[唐](../Page/唐代.md "wikilink")、宋時人認為是羌人的一支，稱之為党項羌。西夏滅亡後，党項人多被[蒙古軍殺戮](../Page/蒙古.md "wikilink")，一部分殘存者南遷，融入川西各族之中。有現代學者考證，現在的[嘉絨藏族即保留了較多党項人的特點](../Page/嘉絨.md "wikilink")。

有學者指出，現在的羌族并不等同于古代的羌人，有必要加以区分以免引起不必要的误解。例如，西夏人是党项羌构建的一个地方割据政权，但他们是历史上的羌，不是现在羌族中的一支。把西夏文当作现在羌族的文字、把西夏人的历史当作羌族历史的一部分是大有问题的。又指出應在名称上区分历史上的“羌人”和现实生活中的“羌族”，即把历史上的各种“羌”称为“羌人”，把岷江上游30多万现实生活中的“羌”称为羌族，以免混淆\[6\]。

## 参考文献

{{-}}

[Category:中国古代民族与国家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国古代民族与国家 "wikilink")
[Category:羌族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:羌族 "wikilink")

1.
2.  商頌：“昔有成湯，自彼氐羌，莫敢不來享，莫敢不來王。”
3.  見[陸賈新語](../Page/陸賈.md "wikilink")、裴駰[史記集解](../Page/史記集解.md "wikilink")
4.
5.
6.  孙宏开《三个不同历史时期的“羌”人 — 基于语言学、历史学、考古学、人类学的视角》