**古谷 實**（**古谷 実**；**ふるや
みのる**），[日本](../Page/日本.md "wikilink")[漫畫家](../Page/漫畫家.md "wikilink")，1972年3月28日出生於[埼玉縣](../Page/埼玉縣.md "wikilink")[浦和市](../Page/浦和市.md "wikilink")（現[埼玉市](../Page/埼玉市.md "wikilink")），私立埼玉第一高校畢業。初期作品主要環繞爆笑諷刺題材，最大特色是主角配角有別於漫畫家筆下常見的俊男美女，多是[無厘頭](../Page/無厘頭.md "wikilink")、醜態百出的無用凡人。出道作《[-{zh-hans:**去吧！稻中乒團**;zh-hk:**去吧！稻中乒團**;zh-tw:**稻中桌球社**;}-](../Page/稻中桌球社.md "wikilink")》憑藉另類風格，於1996年度獲得第20回[講談社漫畫賞](../Page/講談社.md "wikilink")，其後作品在偶然滲入一點正經之餘，一部份都繼承此作特色。

2000年當了父親以後，從《[-{zh-hans:**庸才**;zh-hk:**庸才**;zh-tw:**不道德的秘密**;}-](../Page/庸才.md "wikilink")》開始，古谷實改寫新的方向，題材一改往日的[無厘頭](../Page/無厘頭.md "wikilink")，轉趨嚴肅寫實，加入心理環境描寫，滲出更多社會、理想、愛情、性愛、暴力、人生、人性等課題。但《[-{zh-hans:**庸才**;zh-hk:**庸才**;zh-tw:**不道德的秘密**;}-](../Page/庸才.md "wikilink")》完全徹底沉鬱絕望的灰暗氛圍，一時間非每一讀者能消化接受。繼後《[-{zh-hans:**17歲青春遁走**;zh-hk:**17青春遁走**;zh-tw:**機車人生**;}-](../Page/機車人生.md "wikilink")》調子略為調整，故事推到了較為莊諧成熟的層次，儘管劇本未算完整。接著出版了四期完的《[深海魚男](../Page/深海魚男.md "wikilink")》單行本，近作《[-{zh-hans:**白晝之雨**;zh-hk:**白晝之雨**;zh-tw:**白晝之雨**;}-](../Page/白晝之雨.md "wikilink")》於2010年連載完結。

## 傳記

1993年，無俚頭的另類漫畫《[-{zh-hans:**去吧！稻中乒團**;zh-hk:**去吧！稻中乒團**;zh-tw:**稻中桌球社**;}-](../Page/稻中桌球社.md "wikilink")》在“[週刊Young
Magazine](../Page/週刊Young_Magazine.md "wikilink")”首次亮相。漫畫受到觀眾歡迎，並出版動畫。

1997年，開始在“[週刊Young
Magazine](../Page/週刊Young_Magazine.md "wikilink")”雜誌上連載《當我們同在一起》。雖然也是一個無俚頭又另類的題材，但故事的起伏比以前的作品更清晰，並且在畫風上，角色誇張的表情漸趨保守。下一部作品《青山綠水好自在》基本保持著同一種故事風格。

2000年，成為一個孩子的父親。

2001年- 2002年，在“[週刊Young
Magazine](../Page/週刊Young_Magazine.md "wikilink")”連載了《不道德的秘密》。與早期的作品不同，這部作品弱化了無俚頭的元素，強調對人物和情境的內心描寫，並把前期作品中輕描淡寫的暴力鏡頭深化，鋪陳出日本經濟快速發展下，最扭曲的社會群像，結尾為古谷實的作品中，最黑暗的結局。

在《不道德的秘密》之後，古谷實的作品在主角的日常生活中，插入多樣的配角，並把愛情，環境，暴力，遺憾，孤單，性等主題交織於故事線中。

2003年- 2005年，於“[週刊Young
Magazine](../Page/週刊Young_Magazine.md "wikilink")”連載《[機車人生](../Page/機車人生.md "wikilink")》。相較於前作《不道德的秘密》過於嚴苛艱澀的故事，古谷實走回輕鬆幽默的路線，用更軟性的故事，再說了一次他的人生觀，人生不是完美的，故事也是。

2016年，《怪頭現象》系列開始在講談社[“Evening”的](../Page/Evening.md "wikilink")15週年紀念刊連載。古谷實成為第36屆\[Evening新人獎\]（2017年4月
- 6月）的特別評委。

## 作品列表

  - [-{zh-hans:**去吧！稻中乒團**;zh-hk:**去吧！稻中乒團**;zh-tw:**稻中桌球社**;}-](../Page/去吧！稻中乒團.md "wikilink")（）全13卷
  - 當我們同在一起（）全4卷
  - 青山綠水好自在（）全3卷
  - 不道德的秘密（）全4卷
  - [機車人生](../Page/機車人生.md "wikilink")（）全6卷
  - 深海魚男（）全4卷
  - 白晝之雨（）全6卷
  - 鹹味人生（）（2012年5月開始連載，於週刊Young Magazine連載中）
  - 怪頭現象（）

## 其它

  - PRIUS PHVenus「充電電纜」（2017年）\[1\]

## 來源

[Category:日本漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫家 "wikilink")
[Category:1972年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1972年出生 "wikilink")

1.