[2015_Earthquake_in_Nepal-Guhyeshwari_Temple_Area_(2).JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2015_Earthquake_in_Nepal-Guhyeshwari_Temple_Area_\(2\).JPG "fig:2015_Earthquake_in_Nepal-Guhyeshwari_Temple_Area_(2).JPG")
**古赫什瓦里庙**（，拉丁化为Guhyeshwari Mandir，或写作Guheswari Mandir、Guhjeshwari
Mandir）\[1\]，位于[尼泊尔](../Page/尼泊尔.md "wikilink")[加德满都](../Page/加德满都.md "wikilink")，是一座[印度教神庙](../Page/印度教.md "wikilink")。\[2\]

## 简介

该寺庙位于印度教神庙[帕舒帕蒂纳特庙旁边](../Page/帕舒帕蒂纳特庙.md "wikilink")。国王[普拉塔普·马拉](../Page/普拉塔普·马拉.md "wikilink")（[Pratap
Malla](../Page/:en:Pratap_Malla.md "wikilink")）在17世纪兴建了该寺庙。该寺庙是[印度教特别是](../Page/印度教.md "wikilink")[怛特罗密教尊崇的圣地](../Page/怛特罗密教.md "wikilink")。

该寺庙的名称起源于[梵文](../Page/梵文.md "wikilink")“Guhya”（意为“秘密”）以及“Ishwari”（意为“女神”）。在《Lalita
Sahasranama》中，女神的第707个名字是“Guhyarupini”（女神的形式超越人类的感知，它是秘密的。另一种说法是，它是秘密的Shodashi咒语的第16个音节）（LS第137节韵文：Sarasvati
shastramayi| Guhaamba
guhyaruupini||）。\[3\]据认为，当[湿婆带着女神](../Page/湿婆.md "wikilink")[娑提](../Page/娑提.md "wikilink")（[Sati
Devi](../Page/:en:Sati_\(goddess\).md "wikilink")）的尸体悲伤地周游世界时，尸体部分散落在不同地区。本寺庙位于帕舒帕蒂纳特庙以东1公里处，坐落在[巴格马蒂河畔](../Page/巴格马蒂河.md "wikilink")。\[4\]

[Dakshayani.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dakshayani.jpg "fig:Dakshayani.jpg")

《[达刹和](../Page/达刹.md "wikilink")[娑提自焚的神话](../Page/娑提.md "wikilink")》（The
mythology of Daksha yaga and Sati's self
immolation）对形成古[梵语文学有巨大意义](../Page/梵语.md "wikilink")，甚至对印度文化也有重要影响。它导致[夏克提毗闼](../Page/夏克提毗闼.md "wikilink")（[Shakti
Peethas](../Page/:en:Shakti_Peethas.md "wikilink")）概念的发展，由此强化了[性力派](../Page/性力派.md "wikilink")。往世书中非凡的神话故事将达刹（[Daksha](../Page/:en:Daksha.md "wikilink")）作为其起源之因。湿婆被女友娑提的父亲达刹侮辱，娑提愤而自焚。悲伤的湿婆带着娑提的尸体四处游荡，娑提的尸体部分落向大地。本寺庙是娑提的[外阴](../Page/外阴.md "wikilink")（yoni）落下的地方；“guhya”指[阴道](../Page/阴道.md "wikilink")，“ishwari”指女神。女神被供奉在该寺庙的中心，位于一个水池中，水池覆盖了一层金银。庙宇坐落在一个庭院中心，上有四条镀金蛇支撑着屋顶。

夏克提毗闼是女神娑提的尸体散落的地方兴建的圣坛或圣地，共有51处，对应51个[梵文字母](../Page/梵文字母.md "wikilink")。每处寺庙都有供奉[夏克提和](../Page/夏克提.md "wikilink")[陪臚的圣坛](../Page/陪臚.md "wikilink")。夏克提是玛哈希拉（Mahashira），陪臚是迦波梨（Kapali）。本寺庙受坦陀罗实践者崇敬，寺内举行坦陀罗仪式。该寺也在卡利坦陀罗（Kali
tantra）、昌迪坦陀罗（Chandi tantra）、湿婆坦陀罗拉哈西亚（Shiva tantra
Rahasya）中作为最重要的增益坦陀罗力量的场所之一被提到。女神Guheshwori的Vishwasorup显示她有许多双不同颜色的头和无数双手。\[5\]\[6\]\[7\]

## 参考文献

[Category:尼泊尔印度教寺庙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:尼泊尔印度教寺庙 "wikilink")
[Category:加德满都建筑物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加德满都建筑物 "wikilink")

1.  मन्दिर（Mandir）意为“庙”
2.  [寺庙之城——尼泊尔首都加德满都，新华网，2003-11-21](http://news.xinhuanet.com/ziliao/2003-11/21/content_1191888.htm)
3.
4.
5.
6.
7.