**古角龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Archaeoceratops*）是[角龍下目](../Page/角龍下目.md "wikilink")[古角龍科的一個](../Page/古角龍科.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")，是種基礎[新角龍類](../Page/新角龍類.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，生活於[下白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")（[阿普第階](../Page/阿普第階.md "wikilink")）的[中國中北部](../Page/中國.md "wikilink")。古腳龍似乎是種小型的雙足恐龍，身長約一公尺。不同於後期角龍類，古角龍的頭盾小，沒有角。

## 發現及物種

[Archaeoceratops_NT.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Archaeoceratops_NT.jpg "fig:Archaeoceratops_NT.jpg")
古角龍的[化石發現於](../Page/化石.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")[甘肅省](../Page/甘肅省.md "wikilink")[馬鬃山地區](../Page/馬鬃山.md "wikilink")[公婆泉盆地的](../Page/公婆泉盆地.md "wikilink")[新民堡組](../Page/新民堡組.md "wikilink")\[1\]。[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**大島氏古角龍**（*A.
oshimai*），是由[董枝明及](../Page/董枝明.md "wikilink")[東洋一在](../Page/東洋一.md "wikilink")1997年敘述、命名。古角龍是該地區第一個發現的基礎[新角龍類](../Page/新角龍類.md "wikilink")。

古角龍的[正模標本](../Page/正模標本.md "wikilink")（編號IVPP
V11114）是一個部份完整的身體骨骼，包含[頭顱骨](../Page/頭顱骨.md "wikilink")、[尾椎](../Page/尾椎.md "wikilink")、[骨盆](../Page/骨盆.md "wikilink")、以及大部分的後腳掌。[副模標本](../Page/副模標本.md "wikilink")（編號IVPP
V11115）是一個不完整的身體骨骼，包含保存相當好的尾椎、部份後肢、一個完全保存的腳部，體型比正模標本略小。

## 分類

古角龍屬於[角龍下目](../Page/角龍下目.md "wikilink")，這是一群有著類似[鸚鵡喙狀嘴的](../Page/鸚鵡.md "wikilink")[草食性](../Page/草食性.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，生活於[白堊紀的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[北美洲及](../Page/北美洲.md "wikilink")[亞洲](../Page/亞洲.md "wikilink")。在1997年，董枝明及東洋一將牠們分類在一個新的[古角龍科之內](../Page/古角龍科.md "wikilink")。

## 食性

就像其他[角龍下目](../Page/角龍下目.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，古角龍是[草食性恐龍](../Page/草食性.md "wikilink")。在[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，[顯花植物是受地理環境所限制的](../Page/顯花植物.md "wikilink")，所以牠們很有可能是以當時最顯著的[蕨類](../Page/蕨類.md "wikilink")、[蘇鐵科及](../Page/蘇鐵科.md "wikilink")[松科為食物](../Page/松科.md "wikilink")。牠用那鋒利的喙狀嘴來咬斷[葉子的](../Page/葉子.md "wikilink")。

## 參考資料

  - On a primitive Neoceratopsian from the early Cretaceous of China.
    Dong, Z. and Azuma, Y. *Sino-Japanese Silk Road dinosaur
    expedition*, Dong, Z. (ed). China Ocean press; 68-89 (1997).
  - Redescription of neoceratopsian dinosaur Archaeoceratops and early
    evolution of Neoceratopsia. You, H. and Dodson, P. *Acta
    Palaeontologica Polonica* 48 (2); 261-272 (2003).
  - [*Archaeoceratops*](https://web.archive.org/web/20070713052554/http://internt.nhm.ac.uk/jdsml/nature-online/dino-directory//detail.dsml?Genus=Archaeoceratops)
    in the Dino Directory

[Category:亞洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲恐龍 "wikilink")
[Category:角龍下目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:角龍下目 "wikilink")
[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")

1.  F. Tang, Z. -X. Luo, Z. -H. Zhou, H. -L. You, J. A. Georgi, Z. -L.
    Tang and X. -Z. Wang. (2001). "Biostratigraphy and palaeoenvironment
    of the dinosaur-bearing sediments in Lower Cretaceous of Mazongshan
    area, Gansu Province, China." *Cretaceous Research*, **22**(1):
    115-129.