[Masque-de-bronze-Sanxingdui.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Masque-de-bronze-Sanxingdui.jpg "fig:Masque-de-bronze-Sanxingdui.jpg")
**古蜀文明**是指从远古时期到[春秋時期早期](../Page/春秋時期.md "wikilink")，於今日[四川地区](../Page/四川.md "wikilink")（包括四川省和重庆市等地）不同于中原文明的古文明。

## 簡述

据考古发现，200多万年前[旧石器时代早期](../Page/旧石器时代.md "wikilink")，四川便开始有了人类活动。四川境内有已被命名的旧石器时代文化遗址四处。距今7\~8千年的时候，四川地区逐渐进入[新石器时代](../Page/新石器时代.md "wikilink")。新石器时代遗址分布很广，目前已发现200多处，其中最具代表性的有[广汉](../Page/广汉.md "wikilink")[三星堆遗址](../Page/三星堆遗址.md "wikilink")、[广元](../Page/广元.md "wikilink")[营盘梁遗址](../Page/营盘梁遗址.md "wikilink")、[西昌](../Page/西昌.md "wikilink")[礼州遗址等](../Page/礼州遗址.md "wikilink")。

约4\~5千年前，四川地区进入上古传说时期，这一时期大约同[中原的](../Page/中原.md "wikilink")[夏](../Page/夏.md "wikilink")、[商](../Page/商.md "wikilink")、[周时期相当](../Page/周.md "wikilink")。此时的古史传说内容主要关于，上古四川先王世系和活动，较著名的有大禹导江、杜宇化鹃、长苰化碧等。尽管没有史料记载，但[三星堆](../Page/三星堆.md "wikilink")、[金沙](../Page/金沙遗址.md "wikilink")、[十二桥等遗址的考古发掘和口头传说证明](../Page/十二桥.md "wikilink")，最迟到商代，[成都平原已经进入奴隶社会](../Page/成都平原.md "wikilink")。

商周时期，在成都平原建立的奴隶制政权[蜀国可能与古史传说中的](../Page/蜀国.md "wikilink")“三代蜀王”——[蚕丛](../Page/蚕丛.md "wikilink")、[柏灌](../Page/柏灌.md "wikilink")、[鱼凫有关](../Page/鱼凫.md "wikilink")。

唐代诗人[李白在](../Page/李白.md "wikilink")《[蜀道难](../Page/蜀道难.md "wikilink")》中有也有提及古蜀王[鱼凫](../Page/鱼凫.md "wikilink")：“蚕丛及鱼凫，开国何茫然，尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟”。大约在夏商之际，蜀人部落从今[茂县一带迁徙至成都平原](../Page/茂县.md "wikilink")。“三代蜀王”之后，大约相当于中原[西周时期](../Page/西周.md "wikilink")，[杜宇王朝建立](../Page/杜宇.md "wikilink")，其间蜀国的都城迁至郫邑（今[郫县](../Page/郫县.md "wikilink")），杜宇王朝采用君主世袭制，势力强大，其势力基本覆盖了整个四川盆地。大约相当于[春秋時期早期](../Page/春秋時期.md "wikilink")，杜宇氏禅位于治水有功的蜀相[鳖灵](../Page/鳖灵.md "wikilink")，鳖灵建立了[开明王朝](../Page/开明_\(蜀国\).md "wikilink")。

虽然从古至今都有关于古蜀文明的传说与记录，但在还没有足够的考古发现以前，一直没有受到重视。长期以来，由于古代“内诸夏而外夷狄”的思想观念，人们普遍把[中原文化视为中国唯一的文化中心](../Page/中原文化.md "wikilink")，并认为其他文化都只是中原文化的延伸。\[1\]即使是20世纪40年代初（那时已经在广汉三星堆遗址发现了一部分文物），学者首次提出“巴蜀文化”时，也只是把它作为与中原文化稍有区别的[青铜器文化对待](../Page/青铜器文化.md "wikilink")。直到[卫聚贤于](../Page/卫聚贤.md "wikilink")1942年在《说文月刊》上刊登的《巴蜀文化》一文提出“蜀国在春秋以前拥有自己的文字，并可以铸造青铜器”的观点在学术界引起轩然大波，人们才开始重视起古蜀文明。\[2\]20世纪80年代，[陈德安](../Page/陈德安.md "wikilink")、[陈显丹带领考古队在](../Page/陈显丹.md "wikilink")[三星堆遗址进行了大规模的发掘](../Page/三星堆遗址.md "wikilink")，出土了内容丰富的文物。这证明了猜想中的古蜀文明确实存在。\[3\]自那以后，大多数专家都认为中华文明起源不止一处\[4\]，现任[中国国家文物局副局长的](../Page/国家文物局_\(中国\).md "wikilink")[童明康也曾指出](../Page/童明康.md "wikilink")：“中国文明的起源，恰似满天星斗。虽然，各地、各民族跨入文明门槛的步伐有先有后，同步或不同步，但都以自己特有的文明组成，丰富了中华文明，都是中华文明的缔造者。”\[5\]

## 古蜀文明与有巢氏

近代考古发现认为[成都平原的远古时期的建筑结构接近于传说中的](../Page/成都平原.md "wikilink")[有巢氏](../Page/有巢氏.md "wikilink")。
\[6\]

## 越南[安陽王](../Page/安陽王.md "wikilink")

An Dương Vương，本名[蜀泮](../Page/蜀泮.md "wikilink")（Thục
Phán）或開明泮，原是古蜀的王子，乃為[鱉靈的後裔](../Page/鱉靈.md "wikilink")。在秦國滅蜀國之後，輾轉到達現在越南北部，建立[甌雒國](../Page/甌雒國.md "wikilink")，並自稱為[安陽王](../Page/安陽王.md "wikilink")，建都[古螺](../Page/古螺.md "wikilink")，乃今河内近郊的[東英縣](../Page/東英縣.md "wikilink")。

## 记载中的朝代与君主

## 參考资料

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:古代文明](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古代文明 "wikilink")
[Category:古蜀](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古蜀 "wikilink")
[Category:四川歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:四川歷史 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.  [成都平原 有巢氏乐土](http://news.artxun.com/jiaguwen-375-1870028.shtml)