《**古見同學有交流障礙症**》（）是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫家 "wikilink")[小田智仁](../Page/小田智仁.md "wikilink")所創作的校園搞笑漫畫\[1\]，於2016年開始在[小學館](../Page/小學館.md "wikilink")[週刊少年Sunday](../Page/週刊少年Sunday.md "wikilink")雜誌第25期開始連載\[2\]\[3\]。

## 故事大綱

古見同學是美少女，站著就是藝術，坐著就是絕贊，走三步就會被人告白，可是她有[交流障礙症](../Page/溝通障礙.md "wikilink")。 入學第一天遇上只野仁人，只野在得知古見硝子有交流障礙症，並且希望能夠交到一百位朋友後主動協助她。但是在高升學率卻怪人雲集的私立伊旦高校當中，以只野的普通交流能力想要幫硝子交到朋友，可謂前途多難。

## 登場人物

### 主要人物

  -
    私立伊旦高校1年1班，超級美少女，患有[交流障礙症](https://zh.wikipedia.org/wiki/交流障礙症 "wikilink")\[4\]而不敢與人說話，第一次與只野仁人溝通是寫在黑板上，之後與任何人溝通都是寫在紙上，但可以透過手機跟人說話。
    願望是交到100個朋友，喜歡貓，不過到了貓咖啡廳，除了貓老大巧克力（）之外，所有的貓看到她都躲起來。
    有點怕高，很怕打雷與停電，曾嚇得縮在被子裡，並請只野透過電話跟她聊天。
    視力1.5，身高168，體重48，座高82。生日12月25日，生日前一天由只野提議大家集資送她一隻價值8000元、160公分高的大黑貓布偶。
    品學兼優，運動神經出眾，料理技術純熟。
    新年時穿著[和服](../Page/和服.md "wikilink")與祖母及堂妹一起到神社參拜，因實在出塵脫俗，而被其他參拜客奉若神明。又因神社的[巫女](../Page/巫女.md "wikilink")缺人手，而被請求救急，意外發現井中乃來子也是打工巫女。
    初中時因無法與人溝通，也無法與同學分組，所以逃避了修學旅行。進入高中後，憶起此景而對修學旅行感到不安，幸得只野寬慰才鼓起勇氣參加。
    修學旅行時被加藤三九二與佐佐木彩美逼問喜歡的人是誰時，在紙上寫了一個「H」，兩人隨即在回程時製造她與只野的獨處機會。（仁人的[羅馬拼音是Hitohito](https://zh.wikipedia.org/wiki/羅馬拼音 "wikilink")）。
    情人節當天在學校未能送出巧克力，放學後交資料給他時終於鼓起勇氣送出。
    看見片居與只野交換便當裏的飯菜或只野收到片居送出的巧克力之類的情況時會感到心情複雜。
    第130話升至2年1班。

<!-- end list -->

  -
    私立伊旦高校1年1班，坐在古見硝子的左手邊，因此被同學們視為眼中釘。知道她有交流障礙症之後，自願幫她交到100位朋友。
    中學時期有嚴重的[中二病](../Page/中二病.md "wikilink")，因告白失敗而醒悟，進入高校時立志當平常的高中生，在中學時的黑歷史被長名馴染暴露出來時，會陷入假死狀態。
    班上選舉班長時，原先由山井戀推舉硝子，但在長名反對下，硝子被提升到「神」的位置，仁人亦因此成了班長。不擅拒絕他人的要求，總是把自己累癱。
    意外地很體貼細心，不斷提高硝子對他的好感度。
    [文化祭](../Page/文化祭.md "wikilink")時被長名強迫，以及硝子熱切的眼神下，穿上短裙女僕裝，被男同學們公認非常可愛，古见秀子則是楞在那裏，妹妹看到後還拍照下來寄給媽媽。
    情人節時只收到硝子與片居誠的巧克力，白色情人節時回邀片居一起吃飯，亦回贈硝子護手霜及糖果。
    第130話升至2年1班，又成為班長。

<!-- end list -->

  -
    名字意思為「幼馴染（）」。
    副班長，耳朵很靈，能同時聽見七個人說話的聲音，跟人自來熟，總是跟人說上兩三分鐘的話就成為朋友，而且一輩子都不會忘記對方。是只野中學時的同班同學，中學時有一半的學生是她的「青梅竹馬」。只野評其為「性別不明、經常說謊、言行不一致」。中學時穿著男學生制服，使得只野一直以為她是男生。
    小學二年級就見過硝子，主動搭話想要跟她交朋友，卻被其交流障礙症嚇到而臥病一星期，導致心理創傷。一開始還拒絕跟硝子當朋友，後來親見硝子救了被愛慕者糾纏的自己，便回心轉意。
    在文化祭上以[女僕咖啡廳](../Page/女僕咖啡廳.md "wikilink")不當營利，被取消最優秀獎資格。
    選擇硝子生日禮物時，提議每人以5000元為上限選擇一項禮物，她想要送價值1680元、2公斤重的香草冰淇淋，還有價值3780元、跳舞的聖誕老公公人像一個。
    情人節時在只野鞋裡放了一個小石頭巧克力，但只野以為那只是一顆小石頭就把它扔了。
    第130話升至2年1班。

### 伊旦高校1年1班

#### 女子組

  -
    圖書委員，帶著眼鏡，有[對人恐懼症](../Page/對人恐懼症.md "wikilink")，對自己的外觀也沒信心，緊張時會肚子痛，把廁所當成自己的「絕對領域」。愛慕硝子到自願當她的一條狗。
    號稱拉麵通。只要說到吃的就變了一個人，在美食網站上以「拉麵為主食」為筆名對每家餐廳做出評論，身為魅力評論員，只要被她評論過的餐廳日後都會大排長龍，不過硝子卻被煮田父女誤認為評論員。
    選擇硝子生日禮物時，她想要送價值4680元、狗的調教組合一套。
    上圍極為可觀，因此綽號叫做肉團子（）。
    新聞圖書文藝部社員，專寫食物相關報導。
    持有知名[牛排](../Page/牛排.md "wikilink")館的貴賓卡，這是要累積吃了100,000公克以上的肉排，才能拿到的最高級卡。

<!-- end list -->

  -
    對硝子有著[病態的迷戀](../Page/病嬌.md "wikilink")。為了與硝子說話，把只野綁架後藏在房間裡，讓自己能獨佔她，之後硝子救出只野，並且原諒她的綁架行為，並成為了朋友。
    不時在硝子身邊做出各種變態行為，如借水灘倒影偷看內褲、把她破掉的襪褲套頭等。
    選擇硝子生日禮物時，她想把自己當成禮物送過去，立刻被否決。
    第130話升至2年3班，雖然經常跟中中思春吵架，但仍幫她交到新朋友。

<!-- end list -->

  -
    名字意思為「不服輸（）」。
    對硝子有競爭心，但無論從視力、身高、體重、座高、運動、學業成績一路比都輸下去，在認知自己徹底敗北後，與硝子成為朋友。
    選擇硝子生日禮物時，她想要送價值4980元、2公斤重的[蛋白質補充劑](https://zh.wikipedia.org/wiki/蛋白質 "wikilink")。
    與哥哥時常相互競爭，但都技不如人而落敗。

<!-- end list -->

  -
    有中二病傾向，自稱「瑪路斯特・蕾絲・普利瑪貝拉（）」，稱硝子為「蔻蜜莉亞公主（）」。左眼戴著眼罩，左手與左腳包著繃帶，右手戴著手套。見到硝子時表示「身體裡的禁忌之力有所反應」，而想與硝子簽立「血之契約」（簡單的說就是想與她做朋友）。
    妄想劇：「班上女同學誰最適合交往－第一回」由她獲得壓倒性勝利。
    選擇硝子生日禮物時、她想要送價值5000元的電子遊戲預付卡。
    第130話升至2年3班，雖然經常跟山井戀吵架，但仍受她的幫助而交到新朋友。

<!-- end list -->

  -
    對自己的外型以及出身農家有自卑感，憧憬硝子散發的都會氣息。
    新年時在神社當打工巫女，並且教導硝子如何上手。

<!-- end list -->

  -
    名字意思為「大姊（）」。對於只野擔任班長後總是忙得頭暈腦脹感到不捨，所以主動幫忙，在幫忙時察覺硝子對只野的感情，有意湊合他們兩人。
    家中還有四個弟妹，住家是一層樓平房，外觀很老舊。
    選擇硝子生日禮物時，她想要送價值4200元、2公斤重的梅乾。

<!-- end list -->

  -
    名字意思為「老成穩重（）」。文化祭實行委員，性格溫吞，總讓身邊的人有點不安，但這種性格卻與硝子配合得相當好。
    在貓咖啡廳極受貓的歡迎，讓硝子非常羨慕。
    選擇硝子生日禮物時，她想要送價值4480元、三個油滴沙漏。

<!-- end list -->

  -
    修業旅行時大家搶著與硝子同一組，班導師決定以抽籤安排，與硝子和及佐佐木彩美分配在一組。
    與佐佐木兩人想盡辦法要與硝子拉近關係。
    名字與愛好源自著名[將棋棋士](https://zh.wikipedia.org/wiki/將棋_\(日本\) "wikilink")。
    將棋高手，是跟她已退休的爺爺學的。
    暗戀片居誠。
    住家是一個宏大的傳統日式建築，而被佐佐木以為是黑道世家。喜歡的漫畫男主角長得很像片居誠。

<!-- end list -->

  -
    修業旅行時大家搶著與硝子同一組，班導師決定以抽籤安排，與硝子和加藤三九二分配在一組。
    與加藤兩人想盡辦法要與硝子拉近關係。
    名字來自《[飛女刑事](https://zh.wikipedia.org/wiki/飛女刑事 "wikilink")》主角麻宮佐紀（あさみや さき）的重新排列，技能亦是仿照她。
    是使用[溜溜球](../Page/溜溜球.md "wikilink")的高手，名列U18溜溜球世界大會第三名。

<!-- end list -->

  -
    山井戀團體一員，與她從小學就認識，平時都是笑臉迎人，但是沒甚麼耐性，一遇到不順心的事就會發火，連山井戀都不敢接近她。讓她消氣的方法有吃飯、洗澡、睡覺、去棒球打擊場打[棒球](../Page/棒球.md "wikilink")。
    單行本第五卷第62話時，名字漢字為鬼ヶ島赤子，但[平假名](../Page/平假名.md "wikilink")完全相同。

<!-- end list -->

  -
    山井戀團體一員，名字意思為「[騎士及](https://zh.wikipedia.org/wiki/騎士 "wikilink")[公主](../Page/公主.md "wikilink")（）」。手臂與腳穿戴西洋甲冑，面容尚未露出。

<!-- end list -->

  -
    座位在硝子的右手邊，抱持著「助人為快樂之本」的心態，不拒絕任何的請求，每天早上自願將教室打掃乾淨，並邀請硝子與只野一同打掃教室。害羞的時候會把兩邊的鬢角拉過來擋著臉。
    社會民族研究部社員。

<!-- end list -->

  -
    左藤甘美的朋友，不贊成左藤不拒絕任何請求的做法，要訓練她說「不」。
    社會民族研究部社員。

#### 男子組

  -
    新轉入之學生，有[社交恐懼症](../Page/社交恐懼症.md "wikilink")，因臥病一星期而錯過開學時日。為讓自己看起來像硬漢而努力健身並染髮，實際上要進教室時還嚇到兩腿發軟。與長名以前是朋友，長名剛要敘舊就被他架出去求她別說。初次見到硝子時，便被她的氣質給震懾到，只野主動向他打招呼並帶其介紹學校環境，讓他誤以為是硝子命令只野去做此事，認定硝子是溝通高手。
    邀請只野去滑冰，而只野帶著硝子一起去，因為他與硝子都不會滑冰，得須只野教導，但他與只野過於親暱的舉動，讓旁觀的硝子有點懷疑他們的性向。
    第130話升至2年1班。

<!-- end list -->

  -
    座位在只野和硝子後方，裝扮像[忍者](../Page/忍者.md "wikilink")。曾經把圓規當飛鏢丟向替硝子拾橡皮擦的只野。
    在長名主導下，和班上同學一起跟硝子玩遊戲。
    情人節妄想劇：井中乃來子送他巧克力。

<!-- end list -->

  -
    與忍野裳乃及園田大勢共組「妄想劇：班上女同學誰最適合交往」，同時身為真花琉俱樂部（）會員。
    情人節妄想劇：山井戀送他巧克力。

<!-- end list -->

  -
    與忍野裳乃及地洗井茂夫共組「妄想劇：班上女同學誰最適合交往」。
    情人節妄想劇：中中思春送他巧克力。

<!-- end list -->

  -
    自認為是超級美少男，極度[自戀](../Page/自戀.md "wikilink")，其實班上根本沒人理他，每次想接近硝子就被班上同學刻意妨礙。
    第130話升至2年1班。

<!-- end list -->

  -
    與成瀨詩守斗同時登場，座位在其前方，擔任旁白註解。很受女性歡迎，在海邊會被搭訕。
    第130話升至2年1班。

<!-- end list -->

  -
    左藤甘美的朋友，對她有求必應的行徑不以為然。
    的意思是「喜歡熟女」。[癖好他人女性長輩的內褲](https://zh.wikipedia.org/wiki/戀女內褲 "wikilink")。
    社會民族研究部社員，也是個[短跑健將](https://zh.wikipedia.org/wiki/短跑 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    外形神似《[北斗神拳](../Page/北斗神拳.md "wikilink")》的拉歐。髪型梳成十字的彪形大漢，名字到第104話才被提及。
    修學旅行和小宅、佐村井分到一組。

<!-- end list -->

  -
    留著[武士般的](../Page/武士_\(日本\).md "wikilink")[茶筅髷](https://zh.wikipedia.org/wiki/髷 "wikilink")，腳穿，以「GOZARU」做語尾的男學生，嫉恨他人交到女友。
    修學旅行和世紀末、小宅分到一組。

<!-- end list -->

  -
    五官端正的眼鏡男生，其實是個[御宅族](../Page/御宅族.md "wikilink")。
    文化祭時提議出版硝子的[同人誌](../Page/同人誌.md "wikilink")。
    修學旅行和世紀末、佐村井分到一組。

### 伊旦高校2年1班

#### 女子組

  -
    名字意思為「曼巴辣妹（）」。
    化妝相當誇張的[辣妹](../Page/辣妹.md "wikilink")，想要交朋友卻因駭異的妝容，令大家避之唯恐不及。在只野的建議下卸掉化妝，現出可愛的本來面貌，並且與硝子成為朋友。
    經緒杯珠紀判定有E罩杯，足以與卑美子抗衡。
    一經只野稱讚就會害羞地回罵，意識到自己已對他芳心暗許。

<!-- end list -->

  -
    名字意思為「[腐女](../Page/腐女.md "wikilink")（）」。自我介紹時抽中唱[饒舌](../Page/饒舌.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    名字意思為「軟綿綿[吉祥物](https://zh.wikipedia.org/wiki/吉祥物 "wikilink")（）」。自我介紹時抽中模仿機器人。

<!-- end list -->

  -
    名字意思為「喜歡[乳房](../Page/乳房.md "wikilink")（）」。在女學生體力測定中擔任胸部判定員。

<!-- end list -->

  -
    名字意思為「汗（）」。厭惡自身汗腺發達的體質，尤其恥於肢體接觸。一日偶撞硝子，竟倉皇失緒地向其[土下座](https://zh.wikipedia.org/wiki/土下座 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    曾在文化祭的鬼屋中，負責嚇人的女學生，擔憂嚇著全校象徵的硝子，而錯過了時機。

<!-- end list -->

  -
    舉止粗野的女學生。

<!-- end list -->

  -
    毫無主見、隨聲附和他人的女學生。

<!-- end list -->

  -
    嚴重[潔癖](https://zh.wikipedia.org/wiki/潔癖 "wikilink")、與旁人扞格不入的女學生。嚮往學生會長，在至交阿瀨發自肺腑的聲援下，當選此職。

<!-- end list -->

  -
    名字來自演員[真矢美季](../Page/真矢美季.md "wikilink")。一派[寶塚風的女學生](../Page/寶塚歌劇團.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    名字意思為「[劇團四季](https://zh.wikipedia.org/wiki/劇團四季 "wikilink")（）」。戴著[獅子頭套的女學生](https://zh.wikipedia.org/wiki/獅子 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    喜好[占卜](../Page/占卜.md "wikilink")的女學生。

<!-- end list -->

  -
    語帶[傲嬌](../Page/傲嬌.md "wikilink")的女學生。

#### 男子組

  -
    自我介紹時抽中模仿[北野武](../Page/北野武.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    臉似莊嚴[佛像](../Page/佛像.md "wikilink")，心如庸常俗人的男學生。自我介紹時抽中自爆黑歷史。

<!-- end list -->

  -
    名字的意思是「喜歡夏服（）」。與緒杯珠紀一同擔任夏季制服評分員。

<!-- end list -->

  -
    有條不紊的男學生。

<!-- end list -->

  -
    名字意思為「-{几}-帳面（）」。一絲不苟、善於規劃的男學生。

### 伊旦高校師生

  -
    私立伊旦高校2年3班，運動熱血派，習慣以「熱度」評論他人，如第一次見到硝子時，評價是「16度9分」。

<!-- end list -->

  -
    年級不明，與卑美子同為圖書委員，但卑美子稱她為前輩。體格壯碩，頗似[猩猩](../Page/大猩猩.md "wikilink")。嚴格執行圖書室安靜規定，太吵即被她以紙扇敲頭，第三次就趕出圖書室。

<!-- end list -->

  -
    2年3班，與山井戀及中中思春同班，喜歡[百合](../Page/百合_\(藝術類型\).md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 、、
    萬場木的辣妹朋友。

<!-- end list -->

  -
    作風輕率，並非循規蹈矩、足堪楷模的前學生會長。

<!-- end list -->

  -
    擔任[轉播的女學生](https://zh.wikipedia.org/wiki/轉播 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    想被全男性當作妹妹呵護的[偽娘](../Page/偽娘.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 、、、
    四人為伊旦高校一年新生，號稱一年級四天王的武鬥派集團，想要挑戰學長四天王「機器人形之安銅」、「英語會話教室之リュー」、「熱血之根津野」、「學生會長之伊蝶」，但依據情報來源（長名）表示，最強者為「不可侵領域之古見」。四人先至2年1班挑戰硝子，卻錯認對象，反被片居誠輕易壓制，從此「古見同學是個危險人物」之傳言，在一年級生中不脛而走。。
    之後轉任由檎林美率領之「圖書委員紙扇部隊（）」，負責維持圖書室內的秩序，聲音超過60分貝就敲下去。

<!-- end list -->

  -
    2年1班副導師，負責公民課，教學經驗一年，在校個性嚴謹，但一回家就完全鬆懈。一副邋遢相出門買菜時遇見硝子，為避免破壞在學生心中的美好印象，謊稱家裡失火，把東西都燒光了。

### 古見家

  -
    硝子的祖母，非常疼愛硝子，也看出她有男性朋友。
    古見家有一個規矩，就是要單獨和祖母談論生活中的事件。
    很會玩[花札](../Page/花札.md "wikilink")，但敗在硝子手上。

<!-- end list -->

  -
    硝子的父親，也有交流障礙症，但在緘默的情況下也能與女兒交流。
    與女兒一起買衣服時見到只野兄妹，對於女兒交到朋友感到欣慰。
    高中即與妻子同班，木工與料理的手藝極佳，讓秀子迷上他。用[快閃族的方式追求秀子](https://zh.wikipedia.org/wiki/快閃族 "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    硝子的媽媽，容貌與硝子一樣漂亮，號稱永遠的17歲，長袖善舞，經常充當古見家的翻譯。
    本姓新見（），高中即與丈夫同班，有一點點不良少女的氣息。

<!-- end list -->

  -
    硝子的弟弟，話很少，不把交流當一回事。
    伊旦高校文化祭時與媽媽一同到1年1班參觀，由於長相英俊，讓所有女同學迷上他，還讓他坐上「神」的位置。
    133話就讀貴宰高中一年級，與只野瞳同班。
    是個[足球](../Page/足球.md "wikilink")高手，只是不喜歡群踢，在只野瞳誘逼下才上場，用力射門時卻被她擋下。

<!-- end list -->

  -
    硝子的叔父，為人寡默。

<!-- end list -->

  -
    硝子的叔母，與妯娌交情融洽。

<!-- end list -->

  -
    硝子的堂妹，中一生，情緒波動很大，高興時會大哭。
    很會玩花札，但仍敗在祖母手上，還被扣了3400元的壓歲錢。

### 只野家

  -
    仁人的妹妹，中一生，嫻習[柔道](../Page/柔道.md "wikilink")技。初次見到硝子時就把哥哥拖到外面去，問他是使了甚麼手段才會認識硝子。
    133話就讀貴宰高中一年級，與古見笑介同班。
    認定笑介有交流障礙，決意要幫他交到朋友，常利用[腹語術](../Page/腹語術.md "wikilink")代其應對，在笑介拒絕與同學一起踢足球時，使出過肩摔將他拖出教室。

### 其他人物

  -
    為硝子打理了四年髮型的美髮師，諳知硝子的心思，即使她不言，也能與其溝通。

<!-- end list -->

  -
    美髮院新人，憧憬著雁巢真姬的幹練。

<!-- end list -->

  - 、
    特別相像的一對父女，經營煮田食堂。
    錯認硝子為美食評論員而對她殷勤招待，反而冷落真正的評論員卑美子。在見到硝子滿足的吃相後，找回了開店初衷，獲得卑美子的稱讚。

<!-- end list -->

  -
    片居誠的妹妹，身著[暴走族](../Page/暴走族.md "wikilink")特攻服。言行蠻橫，厲聲督促哥哥訓練體能。在久違地到校上課時，被笑介清俊的容貌傾倒，露出悸動含羞的一面。

<!-- end list -->

  -
    片居誠的父親，也有交流障礙症，不過被當成是十分的硬派。。

<!-- end list -->

  -
    片居誠的母親，也有交流障礙症。。

<!-- end list -->

  -
    笑介的班上友人，名字常被說錯。

<!-- end list -->

  - 、、、
    硝子結識於[打雪仗的小學生群](https://zh.wikipedia.org/wiki/打雪仗 "wikilink")，將硝子的行為誤解成臨危不亂、伺機而動的表現，嘆服而喚之「靜默殺手」。

<!-- end list -->

  -
    修學旅行時的巴士導遊，由於難以掌控1年1班的學生們而氣餒，但因發現還是有人（只野和硝子）專心聽覽而重新振作。

<!-- end list -->

  -
    加藤三九二的媽媽，舊姓瀨和（、與「」同音，照顧之意）。很喜歡看女孩子穿[和服](../Page/和服.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    名字意思為「親密度零（）」。
    秀子昔日同窗的女兒，小學二年級，自幼輾轉搬家，故較同齡孩子自立早熟。在父母出差時寄住古見家，表面上故作堅強、難以親近，其實很怕寂寞、渴望關懷。一向淡漠的她，當與長名嬉鬧的興起，也不禁流露童真的笑靨，而體貼入微的只野，更是瓦解她心中固壘而緊緊相偎，看得硝子妒羨不已，但就在情誼漸絡時，突然離別的夢魘襲來，不想重蹈覆轍的她竟奪路而逃，並揚言斷絕牽絆，然經硝子諄諄撫慰，澪始將滿腹辛酸傾瀉而出，積鬱自此一掃而空，臨別時更與硝子立下交友賽約，安然適往[美國](https://zh.wikipedia.org/wiki/美國 "wikilink")。

## 出版書籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p><a href="../Page/小學館.md" title="wikilink">小學館</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/青文出版社.md" title="wikilink">青文出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>發售日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>發售日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2016年9月16日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-127343-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2016年12月16日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-127426-7</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2017年3月17日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-127509-7</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2017年6月16日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-127575-2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2017年7月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-127664-3</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2017年10月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-127856-2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2017年12月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-127885-2</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2018年3月16日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-128091-6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2018年6月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-128254-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2018年9月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-128390-0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>2018年12月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-128590-4</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>2019年3月18日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-09-128802-8</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 書名爭議

青文出版社將書名譯為「-{古見同學是溝通魯蛇}-」，過度解釋以致扭曲原意，甚至引發歧視之嫌\[5\]\[6\]。正式書名公布後，引發眾多書迷不滿，在青文出版社官方臉書粉絲專頁上湧入大量書迷留言抗議。

## 相關條目

  - [社交恐懼症](../Page/社交恐懼症.md "wikilink")
  - [選擇性緘默症](https://zh.wikipedia.org/wiki/選擇性緘默症 "wikilink")
  - [交流障礙症](https://zh.wikipedia.org/wiki/交流障礙症 "wikilink")
  - [對人恐懼症](../Page/對人恐懼症.md "wikilink")

## 註解

## 來源

## 外部链接

  - [古見同學有交流障礙症](http://websunday.net/rensai/komisan/) －WebSunday漫畫官方網站。

[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink") [Category:搞笑漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:搞笑漫畫 "wikilink") [Category:週刊少年Sunday](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:週刊少年Sunday "wikilink") [Category:高中背景漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高中背景漫畫 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.