**古鱷屬**（屬名：*Proterosuchus*），是種已滅絕[主龍形類](../Page/主龍形類.md "wikilink")[爬行動物](../Page/爬行動物.md "wikilink")，是[古鱷科的一屬](../Page/古鱷科.md "wikilink")，生存於[三疊紀早期的](../Page/三疊紀.md "wikilink")[中國與](../Page/中國.md "wikilink")[南非](../Page/南非.md "wikilink")。古鱷是著名的早期主龍形類之一，外形類似現代[鱷魚](../Page/鱷魚.md "wikilink")，可能是現代鱷魚的遠祖。古鱷可能以伏擊方式攻擊水邊獵物。牠們的上頜前端往下彎曲，[齶骨有牙齒](../Page/齶骨.md "wikilink")，這是種原始的特徵，較晚的[主龍類失去這個原始特徵](../Page/主龍類.md "wikilink")。

## 敘述

[ProterosuchusDB.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ProterosuchusDB.jpg "fig:ProterosuchusDB.jpg")
[Chasmatosaurus_yuani_1DB.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chasmatosaurus_yuani_1DB.jpg "fig:Chasmatosaurus_yuani_1DB.jpg")
在[三疊紀早期](../Page/三疊紀.md "wikilink")，古鱷是最大型的陸地[爬行動物之一](../Page/爬行動物.md "wikilink")，體型接近於現代的[科莫多龍](../Page/科莫多龍.md "wikilink")。古鱷的外表類似原始[鱷魚](../Page/鱷魚.md "wikilink")，並與現代鱷魚擁有許多共同特徵，例如：長口鼻部、健壯的頸部肌肉、短四肢、長尾部。但古鱷仍保有自己的原始特徵，例如口鼻部前端呈鉤狀。這種鉤狀嘴部使得遭到獵食的獵物，例如[二齒獸類的](../Page/二齒獸類.md "wikilink")[水龍獸](../Page/水龍獸.md "wikilink")，幾乎不可能從嘴裡逃脫。如同大部分現代鱷魚，古鱷是種伏擊[掠食動物](../Page/掠食動物.md "wikilink")，在水中等待獵物接近、進入水裡，然後在水面下展開攻擊。古鱷的尾巴長而健壯，適合在水中高速移動。古鱷的四肢短而粗壯，也可以在陸地上行走、移動。古鱷能夠在水中、陸地上移動，這意味者牠們可以在兩種不同環境調節體溫，在陸地曝曬陽光、在水中冷卻身體。身為伏擊掠食動物，意味者古鱷的的大部分時間中，大部分身體都處於同種環境。這種方式是節省能量消耗的好方法，甚至可讓掠食動物長時間沒有進食。

雖然古鱷可以在水中生存、游泳，古鱷應較常獵食陸地動物，而較少捕食[魚類](../Page/魚類.md "wikilink")。牠們的眼睛位在頭部上方，使牠們可躲在水面之下，等待獵物至水邊飲水，再將水邊的獵物拖入水中，再將獵物溺死、咬食。

在2011年，科學家比較古鱷、現代[鳥類與爬行動物的](../Page/鳥類.md "wikilink")[鞏膜環大小](../Page/鞏膜環.md "wikilink")，提出古鱷可能屬於無定時活躍性的動物，覓食、移動行為跟白天黑夜沒有正相關，只休息短暫時間。這個分析結果，支持了早期主龍類的視力已經適應微弱光線的理論。但是，古鱷可能生存於[極區環境](../Page/極區.md "wikilink")。如果屬實，牠們生存環境的光線條件，可能不同於其他主龍類的環境，而古鱷可能獨自演化適應不同的光線環境\[1\]。

## 種

[Chasmatosaurus_BW.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chasmatosaurus_BW.jpg "fig:Chasmatosaurus_BW.jpg")的一種\]\]
化石最早被發現於南非[東開普省的](../Page/東開普省.md "wikilink")[卡魯盆地](../Page/卡魯盆地.md "wikilink")，屬於[波弗特群](../Page/波弗特群.md "wikilink")（Beaufort
Group）的[水龍獸集合帶](../Page/水龍獸集合帶.md "wikilink")。在1903年，古生物學家[羅伯特·布魯姆](../Page/羅伯特·布魯姆.md "wikilink")（Robert
Broom）將化石進行敘述、命名。[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")**弗氏古鱷**（*Proterosuchus
fergusi*），屬名意為「較早的鱷魚」\[2\]。

之後在卡魯盆地發現許多[古鱷科的化石](../Page/古鱷科.md "wikilink")，先後被建立為其他物種，例如：在1924年命名的[加斯馬吐龍](../Page/加斯馬吐龍.md "wikilink")（*Chasmatosaurus
vanhoepeni*）\[3\]、在1946年命名的*Elaphrosuchus
rubidgei*\[4\]、以及在1965年命名的加斯馬吐龍的第二種（*C.
alexandri*）\[5\]。這些物種的差異，主要在體型大小的特徵差別。近年，這些物種被發現是相同物種，而特徵差異導因於生長時期的不同變化\[6\]。由於古鱷屬的命名時間較早，以上物種都是弗氏古鱷的[次異名](../Page/次異名.md "wikilink")。

在1936年，[中國](../Page/中國.md "wikilink")[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")[吉木薩爾縣的](../Page/吉木薩爾縣.md "wikilink")[倉房溝群](../Page/倉房溝群.md "wikilink")（Cangfanggou
Group）發現一個早期主龍形類化石，被[楊鍾健命名為](../Page/楊鍾健.md "wikilink")[袁氏加斯馬吐龍](../Page/加斯馬吐龍.md "wikilink")（*C.
yuani*）\[7\]。在1970年，袁氏加斯馬吐龍被改歸類於古鱷屬，成為**袁氏古鱷**（*P. yuani*）。

## 分類

古鱷是種早期[主龍形類動物](../Page/主龍形類.md "wikilink")，主龍形類包含了鱷魚、[翼龍類](../Page/翼龍類.md "wikilink")、[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")、以及[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")。過去有理論認為古鱷是[鱷目的祖先](../Page/鱷目.md "wikilink")，鱷目包含了[長吻鱷](../Page/長吻鱷.md "wikilink")、[短吻鱷](../Page/短吻鱷.md "wikilink")、以及鱷魚，目前普遍認為古鱷是現代鱷魚的遠親。

## 大眾文化

古鱷出現在[英國廣播公司的電視節目](../Page/英國廣播公司.md "wikilink")《[與巨獸共舞](../Page/與巨獸共舞.md "wikilink")》。在節目裡，當[水龍獸因季節遷徙而橫越一個小深谷時](../Page/水龍獸.md "wikilink")，遭到古鱷的伏擊，類似現在[非洲的](../Page/非洲.md "wikilink")[鱷魚伏擊](../Page/鱷魚.md "wikilink")[斑馬](../Page/斑馬.md "wikilink")。古鱷還出現在《[動物末日](../Page/動物末日.md "wikilink")》（*Animal
Armageddon*）第五集。

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - Haines, Tim, and Paul Chambers. *The Complete Guide to Prehistoric
    Life*. Pg. 58. Canada: Firefly Books Ltd., 2006

[Category:主龍形下綱](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:主龍形下綱 "wikilink")
[Category:三疊紀爬行動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三疊紀爬行動物 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.