《**只愛陌生人**》是[香港](../Page/香港.md "wikilink")[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")[王菲的第](../Page/王菲.md "wikilink")16張大碟、第7張[國語大碟](../Page/國語.md "wikilink")，在[百代唱片的第三張大碟](../Page/百代唱片.md "wikilink")，於1999年9月10日发行。一共12首歌曲：10首為國語，2首[粵語](../Page/粵語.md "wikilink")；同名曲為翻唱[張亞東的作品](../Page/張亞東.md "wikilink")。《只愛陌生人》是使用[HDCD](../Page/HDCD.md "wikilink")（高解析度CD）技術錄製的唱片。

## 簡介

上一張《[唱遊](../Page/唱遊.md "wikilink")》本人作了4首曲後，這次王菲只貢獻了一首歌：和張亞東合寫的電子樂「精彩」，也是[百事可樂願望篇的主題曲](../Page/百事可樂.md "wikilink")。張亞東在大碟中一共有3首歌，專輯同名曲「只愛陌生人」就是翻唱他的原作，歌中女兒竇靖童也獻聲「Come
on, baby」。另外一首就是迷離的「嗶一聲之後」。

[袁惟仁繼](../Page/袁惟仁.md "wikilink")7年前的執迷不悔後，又一次為王菲譜寫了一曲「過眼雲煙」。[陳曉娟第一次和她合作](../Page/陳曉娟.md "wikilink")，譜寫了「推翻」，詞是她的經紀人阿寬第二次為她所作。因為這是王菲婚變後第一張大碟，所以很多人認為詞中所寫便是王菲婚後心情的寫照。

固定班底Adrian Chan寫了傳統情歌「蝴蝶」（廣東版為「郵差」），[C.Y.
Kong寫了兩首搖滾風格濃厚的](../Page/江志仁.md "wikilink")「百年孤寂」（廣東版為「守望麥田」）和「開到荼蘼」，後者中王菲第一次用破音演唱。以後她每張專輯中都有至少一首搖滾風的作品。

王菲在這張大碟中繼續與其他中國音樂人合作。「當時的月亮」是[李冰的作品](../Page/李冰.md "wikilink")，詞對「月亮代表我的心」這首歌有個回應：「曾經代表誰的心，結果都一樣」。「催眠」是[郭亮所作](../Page/郭亮.md "wikilink")，林夕的詞是意識流風格，但動聽的旋律使這首歌在KTV中的點歌率也很高。

碟中2首粵語歌是將2首國語歌重新填詞為粵語，照顧香港市場。

## 唱片版本

  - [香港首版](../Page/香港.md "wikilink")：CD+VCD，銀色側標，送6張月曆卡，封面的標題七彩反光。
  - 香港再版：CD+VCD，銀色側標，不送月曆卡，封底和首版的字體不同。
  - [台灣首版](../Page/台灣.md "wikilink")：CD+VCD，銀色側標，送6張月曆卡，紙質和港版不同。封面的標題七彩反光，廠牌LOGO為“一間製作”。
  - 台灣第二版：CD+VCD，銀色側標，送6張月曆卡，紙質和港版不同。封面的標題七彩反光，廠牌LOGO為“一間製作有限公司”。
  - 台灣第三版：CD+VCD，銀色側標，送6張月曆卡，紙質和港版不同。封面的標題不反光，廠牌LOGO為“一間製作有限公司”。
  - [新加坡版](../Page/新加坡.md "wikilink")：CD+VCD，無側標，送6張月曆卡，封面有貼紙。
  - [馬來西亞版](../Page/馬來西亞.md "wikilink")：CD+VCD，白色側標，送6張月曆卡。
  - [日本版](../Page/日本.md "wikilink")：1CD，白色側標，加了「開到荼蘼
    (Remix)」，紙盒裝，封面的標題七彩反光。
  - [韓國版](../Page/韓國.md "wikilink")：CD+VCD，無側標。
  - [大陸首版](../Page/大陸.md "wikilink")：CD+VCD，銀色側標，不送月曆卡。
  - [大陸再版](../Page/大陸.md "wikilink")：1CD，紅色側標，特價盤。

其他版本：

  - [卡帶](../Page/卡帶.md "wikilink") [錄音帶版](../Page/錄音帶.md "wikilink")
  - 《唱遊5 in 1》版：《唱遊5 in 1》是將王菲在百代5張大碟捆綁發售。

衍生產品：

  - 《只愛陌生人卡拉 OK》
    [VCD](../Page/VCD.md "wikilink")/[DVD](../Page/DVD.md "wikilink")：收錄了本專輯9首歌曲加上《臉》、《红豆/偿还》、《相約1998》和《Eyes
    on Me》共13首歌曲的音樂錄影帶，附帶卡拉OK 功能。

## 曲目

## 獎項

香港：

  - [香港電台的](../Page/香港電台.md "wikilink")[十大中文金曲頒獎音樂會](../Page/十大中文金曲頒獎音樂會.md "wikilink")：
      - 1999年度：「十大優秀流行歌手大獎」\[1\]
      - 1999年度：「全球華人最受歡迎女歌手」\[2\]
      - 1999年度：「最佳中文（流行）歌曲獎」：[Adrian
        Chan](../Page/陳偉文.md "wikilink")—「郵差」\[3\]
  - [無綫電視的](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")[十大勁歌金曲頒獎典禮](../Page/十大勁歌金曲頒獎典禮.md "wikilink")：
      - 1999年度：「亞太區最受歡迎香港女歌星獎」\[4\]
  - [商業電台的](../Page/商業電台.md "wikilink")[叱咤樂壇流行榜](../Page/叱咤樂壇流行榜.md "wikilink")：
      - 1999年度：「叱咤樂壇我最喜愛的女歌手」\[5\]
      - 1999年度：「專業推薦叱咤十大」第七位—「郵差」 \[6\]
  - [新城電台的](../Page/新城電台.md "wikilink")[新城勁爆頒獎禮](../Page/新城勁爆頒獎禮.md "wikilink")：
      - 1999年度：「勁爆亞洲女歌手」\[7\]
      - 1999年度：「勁爆大碟」：《只愛陌生人》—梁榮駿監製\[8\]

台灣：

  - [金曲獎](../Page/金曲獎.md "wikilink")
      - 1999年度：最佳作詞人獎：[林夕](../Page/林夕.md "wikilink")—「百年孤寂」（提名）
      - 1999年度：最佳國語女演唱人獎（提名）

[Channel V](../Page/Channel_V.md "wikilink")

  - 中文榜中榜：
      - 1999年度：Top 20 —「當時的月亮」
      - 1999年度：跨世紀女歌手獎

## 注釋

<div class="references-small" style="-moz-column-count:2; column-count:2;">

<references />

</div>

[Category:王菲音樂專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王菲音樂專輯 "wikilink")
[Category:1999年音樂專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1999年音樂專輯 "wikilink")

1.  [香港電台官方網站](http://www.rthk.org.hk/classicschannel/goldsong22.htm)

2.
3.
4.

5.  [商業電台官方網站](http://www1.881903.com/framework/pccs.gateway?url=jsp/lsc/index.jsp&menuID=36&pageURL=/fwcontent/lsc/html/lsc_20021206award1999.htm)


6.
7.  [Wikipedia](../Page/:1999年度新城勁爆頒獎禮得獎名單.md "wikilink")

8.