**召信臣**，字翁卿，西漢[九江郡壽春](../Page/九江郡.md "wikilink")（今[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[寿县](../Page/寿县.md "wikilink")）人。水利專家。

## 生平

以明經甲科任職郎中，歷官谷陽長。[漢元帝時任](../Page/漢元帝.md "wikilink")[南陽郡太守](../Page/南陽郡.md "wikilink")，開發[湍水](../Page/湍水.md "wikilink")（[汉水支流](../Page/汉水.md "wikilink")，今[唐白河流域](../Page/唐白河.md "wikilink")）的水利\[1\]，“起水门提阏凡数十处，以广溉灌，岁岁增加，多至三万顷”，躬勸耕農，深受百姓愛戴，后世人稱「前有召父，後有[杜母](../Page/杜詩_\(東漢官員\).md "wikilink")」。

因为[明经](../Page/明经.md "wikilink")[甲科而担任](../Page/甲科.md "wikilink")[郎官](../Page/郎官.md "wikilink")，后来离开[京城补任](../Page/京城.md "wikilink")[谷阳](../Page/谷阳.md "wikilink")[县长](../Page/县长.md "wikilink")。后因[官吏](../Page/官吏.md "wikilink")[考绩列为优等而升任](../Page/考绩.md "wikilink")[上蔡](../Page/上蔡.md "wikilink")[縣长](../Page/縣长.md "wikilink")。他管理上蔡时视民如子，一直受到任地[老百姓的称赞](../Page/老百姓.md "wikilink")。后来越级提拔为[零陵](../Page/零陵.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")，不久因[病归退](../Page/病.md "wikilink")。（后来）又被征召为[谏议大夫](../Page/谏议大夫.md "wikilink")，升为[南阳](../Page/南阳.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")，仍然同在上蔡时一样治理百姓。

召信臣为人勤奋努力有办法有谋略，喜欢替老百姓兴办有益的事，一心要使他们富足。他亲自鼓励百姓从事农业生产，在田间小路出入，停留和住宿都不在乡里的亭馆中，很少有安闲地休息的时候。他巡视郡中的水流泉源，开通沟渠，修筑水闸和其他能放水堵水的设施总共几十处，以便扩大灌溉面积，水田年年增加，多达三万顷。百姓得到了这样做的好处，有了多余的粮食来贮藏。召信臣为百姓制定了均衡分配水源的规定，刻在石碑上树立在田边，来防止争斗。下令禁止嫁娶送终时铺张浪费，一定要从节俭出发。府县官吏家中子弟喜欢闲游，不把耕田劳作当重要的事看待，他就斥责罢免他们，严重的还要追究他们，用行为不法的罪名处治他们，用这种做法显示他崇尚劳动厌弃懒惰的态度。他管治的地方教化得以广泛推行，,郡中的人没有谁不尽力从事农业生产，百姓归依他，住户人口成倍增长，盗贼和诉讼案件减少以至于停息。官吏百姓亲近爱戴召信臣，称他为“召父”。荆州刺史上报召信臣替百姓做好事，他管辖的郡因此充实富足，皇帝赏赐召信臣黄金四十斤。他被升职任河南太守，政绩品行常常被评定为第一，皇帝又多次增加官阶赏赐黄金给他。

[竟宁年间](../Page/竟宁.md "wikilink")，召信臣被征召为九卿。他上奏请求皇上光临上林苑各偏远宫馆，不要再加修葺整治供帐。召信臣还上奏请求裁减乐府黄门的乐舞艺人以及宫馆中使用的兵器、日常用品的大半。太官园中种植冬天生长的葱、韭等蔬菜，种在暖房中，白天夜晚都要燃烧没有光焰的火，这些蔬菜也要等达到一定的温度时才能生长。召信臣认为这些都是不合季节的东西，对人体有害，不适合用来供奉给皇上，就一一奏请皇帝免除这一切。（这样）每年节省了几千万的费用。召信臣年纪大了死在任上。

公元4年，皇帝下诏书祭祀对百姓做过好事的百官卿士，蜀郡推荐了文翁，九江推荐了召父。当年郡守率领官员属吏一齐行礼，在召信臣的坟墓前建立祠堂，而南阳也建造了主祠。

## 参看

  - [湍河](../Page/湍河.md "wikilink")

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 參考書目

  - 《漢書·召信臣傳》

[Category:西汉太守](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉太守 "wikilink")
[Category:西汉县令](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西汉县令 "wikilink")
[Category:中国水利学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国水利学家 "wikilink")
[Category:壽縣人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:壽縣人 "wikilink")
[Category:召姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:召姓 "wikilink")

1.  《水经·湍水注》最早提到召信臣以六门陂为主的陂塘工程：“湍水又迳穰县（今河南邓县），为六门陂。汉孝元之世南阳太守召信臣以[建昭五年](../Page/建昭.md "wikilink")（前34年），断湍水，立穰西石竭。至[元始五年](../Page/元始_\(西汉\).md "wikilink")（5年）更开三门为六石门，故号六门竭也，溉穰、新野、昆阳三县五千余顷。”