**可可球二孢菌**（***Lasiodiplodia theobromae***）是一種[植物病原](../Page/植物病理學.md "wikilink")，[宿主](../Page/宿主.md "wikilink")範圍非常廣泛。它會導致感染的大多數物種腐爛和枯萎。這是[柑橘常見的採收後真菌病害](../Page/柑橘属.md "wikilink")，稱為莖端腐病。它是引起葡萄潰瘍病的病原\[1\]。它也感染蘇木（*[Biancaea sappan](https://zh.wikipedia.org/wiki/Biancaea_sappan "wikilink")*），一種開花樹種。

在極少數情況下，它被發現會引起真菌性角膜炎\[2\]、指甲和皮下組織上的病變\[3\]。

它與[南部非洲](../Page/南部非洲.md "wikilink")[猴麵包樹的廣泛死亡率有關](../Page/猴面包树.md "wikilink")。一項初步研究發現其死亡原因複雜，需要進行詳細研究\[4\]。

## 寄主與病徵

*L. theobromae* 在熱帶和亞熱帶地區的各種不同寄主中引起諸如頂芽枯死、枯萎病和莖枯、根腐、蒂腐、果腐等疾病\[5\]\[6\]。寄主植物如[番石榴](../Page/番石榴.md "wikilink")、[椰](../Page/椰.md "wikilink")子、[木瓜和](../Page/番木瓜.md "wikilink")[葡萄等](../Page/葡萄属.md "wikilink")\[7\]。葡萄座腔菌屬（）造成之頂芽枝枯，以前稱為葡萄潰瘍病，其症狀特色在造成葡萄系統性病害。這些症狀會影響植物的不同部位，透過觀察這些病徵可以用來診斷其感染病源。其病徵包含自傷口侵入的潰瘍，當以橫斷面切除頂芽枯死時引起楔形損害。 頂芽枝枯的特點是"dead arm"，與缺少刺激位置。其他症狀包括春季枝條發育不良、延遲芽點生長或使芽壞死、枝條白化等。芽壞死、芽衰竭、以及頂芽枯死皆為寄主植物維管束系統壞死的結果\[8\]。

它也會影響[榴槤屬](../Page/榴槤屬.md "wikilink")的果實如**\[9\]。

## 病害史

此真菌在患病的木材外以柄子器過冬。柄子器產生並釋放出暗褐色雙細胞形式有條紋的分生孢子，分生孢子透過風與雨水將真菌從病株向外傳播，再繼續傳播給其他健康的植株。當分生孢子落在新的傷口或損壞的木材上時，就會開始發展病害。分生孢子造成木材組織增生並開始損害維管束系統。 一開始在最初的感染點周圍形成潰瘍，最後在完全地損害維管束系統下導致木材壞死和枯死。在某些情況下，假囊殼在潰瘍外形成，並產生子囊孢子，其像分生孢子一樣散播並感染周圍的傷口\[10\]。

## 管理

有許多不同的方法可以用來管理葡萄園中的枝枯病。可通過打破疾病週期來防止進一步感染，或者在初次感染後修復植物。在除去感染源時，須採取良好的衛生措施，以防止園中其他部分進一步感染，並避免交叉污染\[11\]。下表為可用於預防和康復的策略：

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong>目的</strong></p></td>
<td><p><strong>策略</strong></p></td>
<td><p><strong>方法</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>預防</p></td>
<td><p>栽培途徑</p></td>
<td><ul>
<li>避免於潮濕天氣時修剪（下雨過後大約2小時會釋放葡萄座腔菌科真菌的孢子）</li>
<li>盡量減少修剪傷口的數量和大小</li>
<li>應以一定的角度進行切割，使水從木材表面排出</li>
<li>應在當季早期進行修剪，因為此時孢子產量較低或較晚，傷口較不易感染且癒合較快</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>化學途徑</p>
<p><small>修剪傷口的保護是預防藤本植物軀幹疾病最有效和最經濟的方式。</small></p></td>
<td><ul>
<li>修剪傷口的保護：修剪後儘快將大量的殺菌劑、油漆、糊劑或生物防治劑直接施用於切口</li>
<li>Vinevax™（生物防治劑）和Greenseal™是唯一在澳大利亞註冊用於修剪傷口保護的兩種產品（兩種產品均已註冊為用於控制彎孢殼屬（eutypa）真菌引起的枝枯）</li>
</ul></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>處理</p></td>
<td><p>去除感染木材</p></td>
<td><ul>
<li>去除死亡的木頭以及其10厘米的健康組織</li>
<li>廣泛重修感染的冠或樹幹</li>
<li>從植物園中除去所有感染的木材</li>
<li>重新製作新的警戒線</li>
<li>用樹枝替換樹幹</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考文獻

[Category:真菌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:真菌 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.
8.

9.

10.

11.