**可兒才藏**（1554年－1613年8月10日）是[日本戰國時代至](../Page/日本戰國時代.md "wikilink")[江戶時代前期武將](../Page/江戶時代.md "wikilink")。本名**吉長**，才蔵是他的通稱。

## 生平

### 前半生

[天文](../Page/天文_\(後奈良天皇\).md "wikilink")23年（1554年）出生於[美濃](../Page/美濃國.md "wikilink")[可兒郡](../Page/可兒郡.md "wikilink")，曾向[寶藏院流槍術的始祖](../Page/寶藏院流槍術.md "wikilink")[胤榮學習](../Page/胤榮.md "wikilink")[槍術](../Page/日本槍術.md "wikilink")。

最初仕於[齋藤氏的](../Page/齋藤氏.md "wikilink")[齋藤龍興](../Page/齋藤龍興.md "wikilink")，直到[永祿](../Page/永祿.md "wikilink")10年（1567年）因為齋藤氏被[織田信長侵攻而滅亡](../Page/織田信長.md "wikilink")，於是仕於信長的家臣[柴田勝家](../Page/柴田勝家.md "wikilink")、[明智光秀](../Page/明智光秀.md "wikilink")、[前田利家等人](../Page/前田利家.md "wikilink")（有說法指亦曾仕於[森可成](../Page/森可成.md "wikilink")）。後來仕於[織田信孝](../Page/織田信孝.md "wikilink")，[天正](../Page/天正_\(日本\).md "wikilink")11年（1583年），信孝受到[羽柴秀吉攻擊而自殺](../Page/羽柴秀吉.md "wikilink")，之後仕於秀吉的外甥[羽柴秀次](../Page/羽柴秀次.md "wikilink")。

但是秀次在[小牧長久手之戰中被](../Page/小牧長久手之戰.md "wikilink")[德川家康大敗](../Page/德川家康.md "wikilink")，以及與秀次對立而成為[浪人](../Page/浪人.md "wikilink")。後來仕於[佐佐成政](../Page/佐佐成政.md "wikilink")。

### 福島正則家臣時期

在成政被秀吉處死後，仕於[伊予](../Page/伊予.md "wikilink")11萬石的領主[福島正則而被給予](../Page/福島正則.md "wikilink")750石知行。在天正18年（1590年）的[小田原征伐中參與攻擊](../Page/小田原征伐.md "wikilink")[北條氏規守備的](../Page/北條氏規.md "wikilink")[韮山城](../Page/韮山城.md "wikilink")，此戰中站於最前線積極進攻。

在[慶長](../Page/慶長.md "wikilink")5年（1600年）的[關原之戰中擔任福島軍先鋒隊長](../Page/關原之戰.md "wikilink")，在前哨戦[岐阜城之戰](../Page/岐阜城之戰.md "wikilink")、以及[關原本戰中取下](../Page/關原.md "wikilink")17個敵軍首級令[德川家康讚賞不已](../Page/德川家康.md "wikilink")。因為此武功而被正則賜予500石知行。（『』，作者是[楠戶義昭](../Page/楠戶義昭.md "wikilink")）

### 最後

正則因為關原的功績而被加增轉封至[安藝國](../Page/安藝國.md "wikilink")[廣島藩](../Page/廣島藩.md "wikilink")，於是才藏亦跟隨正則前往[廣島](../Page/廣島.md "wikilink")。

才藏由年輕時就對[愛宕權現有著深厚的信仰](../Page/愛宕權現.md "wikilink")（『』），曾預言「我會在愛宕權現的[神誕中死去](../Page/神誕.md "wikilink")」（『[翁草](../Page/翁草.md "wikilink")』）。與這個預言相同，在[慶長](../Page/慶長.md "wikilink")18年（1613年）的愛宕權現的神誕中，穿著甲冑並在[床機上死去](../Page/馬扎.md "wikilink")（『』）。根據其遺言而被莽於[廣島](../Page/廣島.md "wikilink")[矢賀之坂](../Page/矢賀之坂.md "wikilink")，有刻著「[尾州](../Page/尾州.md "wikilink")[羽栗郡之住人可兒才藏吉長](../Page/羽栗郡.md "wikilink")」的石塔。現在於[廣島市東區](../Page/廣島市.md "wikilink")[東山町的](../Page/東山町.md "wikilink")[才藏寺被弔唁著](../Page/才藏寺.md "wikilink")。享年60歲。

## 人物‧逸話

### 勇武

  - 相比起同樣是多次易主的[藤堂高虎被多數人非議](../Page/藤堂高虎.md "wikilink")，才藏的人氣在當時就已經很高。當時在墓前經過的人都會因為欣賞才藏的武勇而在墓前下馬並送禮。

<!-- end list -->

  - 在戰爭中背著[笹製](../Page/華箬竹屬.md "wikilink")（一種類似[竹的植物](../Page/竹.md "wikilink")）的旗幟戰鬥，由於在戰鬥中取得很多敵人的首級而不能抱在腰間，於是把旗幟上笹的葉子摘下並塞入敵人首級的切口（或是塞進屍體的口裡）。因此被才藏討取首級在合戰後馬上就能被識別。因為這樣的習慣而被稱為「**笹之才藏**」（）。把笹放入敵人的首級中是在仕於[森長可的期間](../Page/森長可.md "wikilink")，在[武田征伐後](../Page/武田征伐.md "wikilink")，森長可開始檢驗460多個首級，才藏持著3個首級並對長可說出「獲得16個首級」（）的豪語。長可看著才藏只拿著3個首級就覺得很奇怪，才藏對此解釋「獲得太多首級所以丟棄了。但是我獲得的首級都放置了笹葉」（）。長可馬上檢查一下並發現真是有13個首級都有笹葉，於是才藏在此時開始就有「笹之才藏」的異名。（『』）

<!-- end list -->

  - 才藏比起武將，更像大名家中的一員兵士的身分，但是能持有高名的理由是由於在關原的合戰中的活躍，而受到家康很大的讚賞。

### 福島家時期以前

  - [羽柴秀次在](../Page/羽柴秀次.md "wikilink")[長久手之戰中大敗時](../Page/長久手之戰.md "wikilink")，才藏第一個拔腿就逃，見到才藏逃走的秀次大怒並將其解僱。此時，在敗軍的混亂中徒歩逃走的秀次遇到騎著馬的才藏，見此秀次向才藏說「把馬給我」（），才藏卻回答「（這匹馬於現在就是）雨天中的傘子啊」（）並就這樣離開。就是說自己逃走是必要的大事，即使是主君亦不能相讓。異説是，才藏說了「這個敵人（德川軍）是不能用槍打敗的啊。去吃糞便吧」（）的說話而激怒秀次。還有後來自己述說「無意識下幹了這樣的事嗎」（）並離開而成為[浪人](../Page/浪人.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 在向[寶藏院胤榮學習](../Page/寶藏院胤榮.md "wikilink")[槍術之際](../Page/日本槍術.md "wikilink")，並不是使槍的好手，在詢問過後，被建議「因為是在中途學習，因此技術不佳而不能很好地使用。在做到無心的狀態下仍能使用之前請專心修行」（），這個修行的結果是令才藏在沒有疑惑並自在地把槍使好。

### 福島家時期

  - 在進攻[韮山城時](../Page/韮山城.md "wikilink")，[北條氏規對才藏的剛勇相當感嘆](../Page/北條氏規.md "wikilink")，並特地向別人追問「那個武將是誰」（）。

<!-- end list -->

  - 在[關原之戰中](../Page/關原之戰.md "wikilink")，東軍的先鋒已經決定了是[福島正則](../Page/福島正則.md "wikilink")，但是德川家的[井伊直政和](../Page/井伊直政.md "wikilink")[松平忠吉卻爭著向敵軍進攻](../Page/松平忠吉.md "wikilink")。此時才藏對其責難，但是因為直政以忠吉的名號（忠吉為家康的兒子）而強行通過，才藏亦不再阻止並讓路，對於直政等人盗去先陣的功勞並沒有感到不滿。

<!-- end list -->

  - 相當珍惜自己的部下，特別是武勇優秀的人物，會毫不吝惜地把自己的俸祿分給他們。

<!-- end list -->

  - 曾經有武者向才藏提出比武。對此才藏會背著笹製的旗幟並穿著甲冑，更命10名部下持著[鐵砲在比試場地出現](../Page/鐵砲.md "wikilink")。對手說「這不是實戰而是比武啊」（），才藏笑著回答「我的比武全都是實戰」（）。這件事顯示出才藏即使在比武中亦不會疏忽大意。

<!-- end list -->

  - 在晩年，氣魄亦沒有絲毫減退，常常乘馬來回，周圍的人們對其說「考慮一下自己的年齢吧」（），才藏則笑著回答「所有人都會衰老」（））。但是多數還是把已經太重的長刀交給部下持著。這個持刀的部下說「才藏大人亦會被年齡討取呢」（），才藏即取了長刀並把該部下的頭打落。（『』）

## 登場作品

  - 小說

<!-- end list -->

  - 『』（[司馬遼太郎著](../Page/司馬遼太郎.md "wikilink")）
  - 『』（[近衛龍春著](../Page/近衛龍春.md "wikilink")）
  - 『』（[志木澤郁著](../Page/志木澤郁.md "wikilink")）

## 相關條目

  - [胤榮](../Page/胤榮.md "wikilink")
  - [寶藏院流槍術](../Page/寶藏院流槍術.md "wikilink")

[Category:1554年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1554年出生 "wikilink")
[Category:1613年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1613年逝世 "wikilink")
[Category:戰國武將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戰國武將 "wikilink")
[Category:美濃國出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美濃國出身人物 "wikilink")
[Category:廣島藩](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣島藩 "wikilink")