**台北鐵道株式會社**，前身為[台北鐵道會社](../Page/台北鐵道會社.md "wikilink")，為[台灣日治時期時](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")[日本籍](../Page/日本.md "wikilink")[移民於](../Page/移民.md "wikilink")[台灣北部地區](../Page/台灣北部.md "wikilink")[投資創建的](../Page/投資.md "wikilink")[私營鐵路](../Page/私營鐵路.md "wikilink")[株式會社](../Page/株式會社.md "wikilink")，主要經營[新店線](../Page/新店線_\(台鐵\).md "wikilink")（俗稱萬新鐵路）以及若干[台車軌道路線](../Page/台車.md "wikilink")。

台北鐵道會社創立於1897年8月12日，是由[東京商人](../Page/東京.md "wikilink")[澁谷嘉助發起](../Page/澁谷嘉助.md "wikilink")，[資本額合約](../Page/資本額.md "wikilink")[日幣](../Page/日幣.md "wikilink")90萬圓。惟因募款困難，該會社興建[新店線的計劃告終](../Page/新店線_\(台鐵\).md "wikilink")。1919年，因受其他私營鐵路興建完成激勵，新店線興建計劃捲土重來，\[1\]
由[台灣總督府評議員](../Page/台灣總督府.md "wikilink")[古賀三千人籌組企劃](../Page/古賀三千人.md "wikilink")；同樣以新店線營運興建為目的的私營鐵道會社成立，惟名稱另取為台北鐵道株式會社，總社設於[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[新富町五丁目](../Page/新富町.md "wikilink")50番地。\[2\]

1945年，台灣日治時期結束，台北鐵道株式會社改制為[台北鐵路公司](../Page/台北鐵路公司.md "wikilink")。1949年，台北鐵路公司及其經營之新店線均遭[台灣鐵路管理局收購](../Page/台灣鐵路管理局.md "wikilink")。\[3\]\[4\]

## 成立歷程

1895年，台灣日治時期開啟，為了聯絡南北交通，台灣總督府特地輔佐日本民間成立兩私鐵會社。這兩會社，一家為以修築[台灣縱貫鐵路為主](../Page/縱貫線.md "wikilink")，由[岡部長職與](../Page/岡部長職.md "wikilink")[安場保所籌設的](../Page/安場保.md "wikilink")[台灣鐵道株式會社](../Page/台灣鐵道株式會社.md "wikilink")，另一家則為台北鐵道會社。其中，台灣鐵道株式會社因故於1898年裁撤解散，改制為[台灣總督府鐵道部](../Page/台灣總督府鐵道部.md "wikilink")。

台北鐵道會社主要目的為測量修築[淡水線與](../Page/淡水線.md "wikilink")[新店線](../Page/新店線.md "wikilink")，同樣因募資不臻理想，台北[萬華至台北](../Page/萬華區.md "wikilink")[新店的新店線鐵路與淡水線都未如期開工](../Page/新店區.md "wikilink")。其中，台北鐵道會社測量完峻，以原縱貫淡水線為基礎的新淡水線則順利由[台灣總督府接手興建改為官營](../Page/台灣總督府.md "wikilink")，並於1900年8月開工，1901年8月順利完工。

1920年代初期，受到[基隆富商](../Page/基隆.md "wikilink")[顏欽賢獨資建造](../Page/基隆顏家.md "wikilink")[台陽礦業株式會社石底線成功所激勵](../Page/平溪線.md "wikilink")，台北鐵道株式會社捲土重來，重新興築縱貫線新店支線。該全長10.4公里；通車改名為新店線的鐵道支線於1921年3月試車，4月正式營運。1931年，新店線延長至文山郡役所，增為10.7公里。

後來曾經有[台北裏線的構想](../Page/平溪線#路線延伸.md "wikilink")，計畫由景尾分歧、經由[深坑](../Page/深坑區.md "wikilink")，穿越[台北盆地的山地](../Page/台北盆地.md "wikilink")，連接[平溪線的菁桐坑](../Page/平溪線.md "wikilink")（也就是日後的[菁桐](../Page/菁桐車站.md "wikilink")），但在資金等問題之下成為空談。

## 路線

分為鐵道線（即新店線）以及軌道線（人力台車）

### 新店線

|                                           |
| :---------------------------------------: |
|              **台北鐵道（株）新店線**               |
|                   車站名稱                    |
|     [萬華](../Page/萬華車站.md "wikilink")      |
|     [堀江](../Page/堀江車站.md "wikilink")      |
| [馬場町](../Page/和平車站_\(台北市\).md "wikilink") |
|     [螢橋](../Page/螢橋車站.md "wikilink")      |
|     [古亭町](../Page/古亭站.md "wikilink")      |
|                    仙公廟                    |
|    [水源地](../Page/水源地車站.md "wikilink")     |
|      [公館](../Page/公館站.md "wikilink")      |

### 台車軌道線

1921年時臺北鐵道經營2條軌道線。臺車除了載客外，主要運送米、煤、茶等，共有臺車86輛\[5\]。客貨物於景尾、十五分轉乘新店線：

  - 深坑線（景尾＝石碇）全長10.6哩
  - 十五分線（景尾＝十五分）全長1.0哩

## 頂峰

台北鐵道株式會社於1930年代達到頂峰，新店線營運除了[台北盆地南緣的煤礦運送開採與農林產品](../Page/台北盆地.md "wikilink")、茶葉輸出之外，也兼營一般定期客貨運輸。與台灣主要鐵道幹線縱貫線相同，台北鐵道所擁新店線之[軌距為](../Page/軌距.md "wikilink")1067釐米，軌重多約30－37kg/ｍ，行車速度則每小時平均可達30公里。軌枕枕木大多採用台灣本土所產[檜木](../Page/檜木.md "wikilink")、油浸木、雜木。

台北鐵道運轉所用[機車及配材大部為日本內地製造](../Page/鐵路機車.md "wikilink")，小部份為位於北門之客車場配製研發，該路線共配置包含[6、7號](../Page/台鐵BK10型蒸汽機車.md "wikilink")[蒸汽機車與ST](../Page/蒸汽機車.md "wikilink")10、ST11蒸汽動力客車。在客車方面，則有二等24人座、20人座、三等50人及48人座、42人座等共將近十輛客車。

在車票發行方面，台北鐵道株式會社所用票證，除了文字底紋是使用代表日本私鐵的RC或RJC外，格式、顏色均與鐵道部相同。除此，除了基本的片道乘車劵（單程票）和往復乘車劵（來回票）之外，亦有發行回數乘車劵（[回數票](../Page/回數票.md "wikilink")）、學生定期乘車劵和補助切符（輔助車票，包括招呼站專用券等）。

## 裁撤

1945年，[台灣日治時期結束](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")，台北鐵道株式會社資產遭[國民政府沒入充公](../Page/國民政府.md "wikilink")，原有股東及工作人員則全數遣返日本；同年年末，台北鐵道株式會社改制為台北鐵路公司，並恢復支線經營權。1949年，台北鐵路公司及所經營的新店線均由[台灣鐵路管理局收購](../Page/台灣鐵路管理局.md "wikilink")。

## 備註

  - 台北鐵道會社與台北鐵道株式會社雖名稱極為類似，但成立時間與發起人均不同。
  - 《文山郡管內要覽》之萬新鐵路亦稱「萬華－新店線」。

## 參考文獻及網站

  - 《新店店志》附錄之
    [文山郡管內要覽](https://archive.is/20070928013459/http://library.sindian.gov.tw/tw/record/page.asp?record_id=6&record_detail_id=48)

  -
  - 淡水文史工作室，[淡水大事誌](http://tamsui.yam.org.tw/tshs/tshs0013.htm)

  - 台灣鐵路管理局編，《台灣統計鐵路年報》，2006年

  - 台灣鐵路管理局編，《民國95年度車站站勢調查報告》，2006年

  - [遠流出版公司](../Page/遠流出版公司.md "wikilink")，《台灣歷史辭典》，[〈臺灣鐵道株式會社〉](http://nrch.cca.gov.tw/ccahome/website/site20/contents/014/cca220003-li-wpkbhisdict004010-1180-u.xml)

## 相關條目

  - [新店線](../Page/新店線_\(台鐵\).md "wikilink")
  - [淡水線](../Page/臺鐵淡水線.md "wikilink")
  - [台灣鐵路管理局](../Page/台灣鐵路管理局.md "wikilink")
  - [臺灣鐵道會社](../Page/臺灣鐵道會社.md "wikilink")

[Category:台灣鐵路公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣鐵路公司 "wikilink")
[Category:台灣日治時期公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣日治時期公司 "wikilink")
[Category:臺灣已結業交通運輸公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣已結業交通運輸公司 "wikilink")

1.  台北市中正區公所，林菁，《萬新鐵路與汀州路歷史軌跡，鐵道旁的春天》
2.  [文山郡管內要覽](http://library.sindian.gov.tw/tw/record/page.asp?record_id=6&record_detail_id=48)

3.  2007年，《臺灣鐵路統計年報》
4.  [台北市立南門國民小學教學網](http://web.nmes.tp.edu.tw/column/91_10_sub.htm)
5.  《臺灣總督府鐵道部第二十三年報　大正十年年度》，1921年，臺灣總督府鐵道部