**台北國際電玩展**
（，縮寫**TGS**、**TpGS**）是由[台北市電腦商業同業公會舉辦的](../Page/台北市電腦商業同業公會.md "wikilink")[電子遊戲](../Page/電子遊戲.md "wikilink")[展覽](../Page/展覽.md "wikilink")，是全台唯一以「遊戲產業」為主、兼具[B2B與](../Page/B2B.md "wikilink")[B2C的綜合性展覽](../Page/B2C.md "wikilink")。自2003年開辦以來，豐富精采的內容總是吸引世界各地玩家前來朝聖，從松山機場旁外貿協會的小展場，到現在具有國際規模的遊戲展；從幾千人的參觀人潮到現在成為全國數十萬玩家每年必到的朝聖勝地；見證了整個遊戲產業的興起，與產業一起歷經了草創時期的艱辛，也經歷了大環境變遷的衝擊，更在國際的激烈競爭中逐漸站穩了腳步。同時作為東北亞、東南亞市場樞紐地位與兩岸華文市場的重要橋梁，展覽中以最新趨勢、最新遊戲的體驗、中文化平台為三大亮點，結合遊戲社群的交流互動，提供玩家與業者最歡樂的遊戲饗宴，由於電玩展正值寒假黃金期間，每年都吸引大批玩家湧入會場。

## 展覽演變

早在1993年9月，台北市電腦公會就已經舉辦了第一屆台北國際電腦娛樂展覽會，當時是在推廣益智電玩，並且邀請台灣的遊戲開發廠商說明遊戲開發過程，基本上是台北國際電玩展的雛型；但後來，此項展覽因為較走向大眾路線，因此在其後被台北電腦多媒體展合併。

2002年，台北市電腦公會舉辦的台北春節電腦應用暨多媒體特展中，線上遊戲與電腦遊戲受到大眾的喜愛；加上國際廠商與台灣廠商的商機需求熱烈的情況，因此於2003年2月，正式與台北電腦多媒體展切割，並獨立舉辦「台北國際電玩展」。

## 展覽分區與活動

|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [2007TaipeiGameShowOpening-7.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2007TaipeiGameShowOpening-7.jpg "fig:2007TaipeiGameShowOpening-7.jpg") [TGS2007_Day1_Sega-2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TGS2007_Day1_Sega-2.jpg "fig:TGS2007_Day1_Sega-2.jpg") [2007TGS-Day1_DCA_Pavilion_4C_Area.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2007TGS-Day1_DCA_Pavilion_4C_Area.jpg "fig:2007TGS-Day1_DCA_Pavilion_4C_Area.jpg") |

### 交流酒會

主要是邀請相關媒體、同業廠商、相關公協會與政要人士參與的活動，規模等同於一般國際性展覽的開幕典禮，是與台北電腦多媒體展合辦的交流酒會活動。另外在2006年，[遊戲之星選拔賽的頒獎典禮與台灣遊戲廠商聯手組成的](../Page/遊戲之星選拔賽.md "wikilink")「遊戲產業振興會」成立大會，也在此活動中一併進行。

### 國際展區

為了與各國廠商及貿易相關公會/協會（特別是自辦電子資訊類展覽的單位）交流，台北市電腦公會也安排國際展區，提供國際廠商進行外銷產品之展示，與相關展覽之宣傳，例如：韓國館部份，則會邀請承辦[韓國國際遊戲展示會的Gstar籌備委員會來台宣傳](../Page/韓國國際遊戲展示會.md "wikilink")。

而在第五屆的展覽中，主辦單位更邀請了日本[SEGA展示台灣玩家喜愛的](../Page/SEGA.md "wikilink")《[三國志大戰](../Page/三國志大戰.md "wikilink")》、《[甲蟲王者](../Page/甲蟲王者.md "wikilink")》等[大型電玩機台](../Page/大型電玩.md "wikilink")，顯現出日本製造大型電玩的實力。

### 數位內容成果展

早期是在2002年春節電腦多媒體展時，以國家主題館的型式展出\[1\]，後來，在電玩展於2003年首度辦理後正式納入，主要是配合[經濟部工業局主辦之](../Page/經濟部工業局.md "wikilink")「[數位內容系列競賽](../Page/數位內容系列競賽.md "wikilink")」以及台北市電腦公會自辦的「[遊戲之星選拔賽](../Page/遊戲之星選拔賽.md "wikilink")」所設置的展區。展示內容包含該項競賽之得獎作品，以及大專院校數位內容成果體驗區，其中最受矚目者也包含了[世新大學資訊管理學系的相關參賽作品](../Page/世新大學.md "wikilink")。

### 封印任務

第三屆起實施，同樣也是[巴哈姆特電玩資訊站辦理的小活動](../Page/巴哈姆特電玩資訊站.md "wikilink")，是為了鼓勵參觀者認識各家電玩廠商，並且可以即時體驗電玩新產品所設計的活動，採「集點抽獎」的方式進行。

### 人氣Show Girl票選

是由協辦之媒體[巴哈姆特電玩資訊站主辦之活動](../Page/巴哈姆特電玩資訊站.md "wikilink")，票選範圍則是以各家參展廠商之[Show
Girl為主的選拔](../Page/宣傳模特兒.md "wikilink")。。

### 台北數位遊戲大賽

是由經濟部工業局與台灣各家遊戲廠商聯合辦理的比賽，僅於第四屆(2006)辦理，在展覽前先行在北、中、南三區選拔出各地的代表選手，之後在展覽期間，進行總決選，並在現場舉辦專為現場民眾設計的「聖盃傳說三部曲」活動。

優勝選手與團體如下：\[2\]\[3\]

| 遊戲名稱（組別）                                       | 冠軍   | 亞軍    | 季軍    |
| ---------------------------------------------- | ---- | ----- | ----- |
| 飛天歷險Online                                     | 狂雷之魂 | 惡搞馬戲團 | 紫米雜糧堡 |
| [飄流幻境Online](../Page/飄流幻境Online.md "wikilink") | 魔流   | 2266隊 | 無\*領域 |
| 爆裂坦克                                           | 陳冠儒  | 洪崇耀   | 林政勳   |
| 我的天使與惡魔                                        | 陳泰羽  | 陳思宏   | 張明宗   |
| [勁爆美國職籃2006](../Page/NBA_Live.md "wikilink")   | 陳永泰  | 趙浩昱   | 郭鈞滇   |
| [明星三缺一](../Page/明星三缺一.md "wikilink")           | 呂詠莉  | 楊世宇   | 李宗輝   |

### INDIE GAME AWARD 獨立遊戲開發者大獎

  - 2017 Indie Game
    Award為專屬於獨立遊戲開發者的競賽，致力於鼓勵與挖掘優秀的獨立遊戲開發者，將具有創新的優質作品推上國際舞台。從2015年開辦至今已進入第三屆。本屆Indie
    Game
    Award吸引17國68款產品參賽，其中18款遊戲進入複審階段，由國際專家評審進行評分後產生「最佳劇情、最佳音效、最佳美術、最佳設計、最佳技術、最佳創新、最佳遊戲、最佳人氣」等8個獎項，而本屆人氣獎由香港的「Fingerprint
    Studio」開發的《Triangle 180》拿下。
  - 2018
    年共聚集來自世界各國86款遊戲參賽，由22款入圍最後決選，角逐「最佳劇情、最佳美術、最佳音效、最佳遊戲設計、最佳創新、最佳VR遊戲、最佳手機遊戲、最佳遊戲」等8項大獎，本屆由奧地利團隊Broken
    Rules《Old Man's Journey》拿下最佳遊戲以及最佳美術。

### INDIE HOUSE 獨立遊戲專區

  - 2017年再度由國內外首屈一指的獨立開發遊戲團隊進駐玩家區，作品橫跨PC單機與線上遊戲、主機遊戲、行動裝置、VR虛擬實境等平台，本屆吸引14國52款作品參展，計有台灣、香港、日本、印度、法國、芬蘭、韓國、美國、荷蘭、新加坡、義大利、德國以及澳洲等14個國家，而台灣以23件作品為最大宗。
  - 2018年「INDIE HOUSE
    獨立遊戲專區」總計19國88家獨立遊戲團隊，台灣以40件作品為單一國家最大宗；日本、美國、韓國、香港皆有不少團隊進駐，海外合計48件作品，展出遊戲作品又以橫跨PC、行動裝置平台最具規模，手機遊戲以51款為最多，不乏未上市話題新作，人氣不減的
    VR 虛擬實境／AR 擴增實境也有 8
    款遊戲開放玩家體驗，主辦單位規劃了台灣、東北亞、東南亞/歐洲/美洲/大洋洲、VR等四大主題區給予玩家體驗各國遊戲的機會。

### BOARD GAME WONDERLAND 桌遊樂園

  - 2017年台北國際電玩展「桌遊樂園」將於1月20日至24日（共五天）期間，於台北世貿一樓好評再開，台北市電腦公會今年再次邀集31家企業、工作室，展出作品超過百款精彩好作。今年桌遊樂園以「歡樂時光」為主題，推出最適合全家同樂的採購大補帖，不論是小家庭3-4人或大家庭5-10人，都可以在桌遊中找到互動樂趣。

<!-- end list -->

  - 2018年共邀集 44 家
    桌遊企業、桌遊原創設計師，集結國內外人氣精選桌遊品項，展出超過50款精彩好作，以推理益智、派對、親子同樂和卡牌等四大類型為主，現場參加桌遊樂園集點趣活動，還可獲得PS4
    PRO抽獎機會，同時也針對各個年齡層，遊戲類型、價格推出桌遊採購清單，除了讓玩家在現場體驗之外，也能選購心目中最喜愛商品。

### SWEET TOWN 心動專區

  - 看準這一股浪漫的粉紅熱潮，今年主辦單位首度規劃「心動專區 Sweet
    Town」，集結國內四家廠商，現場完全鎖定女性玩家需求，今年共計有昱泉國際《美男革命》、數字銀河《100日公主》、天下網遊《夢間集》、威樂數位《芈月傳》除了帶來讓人臉紅心跳的Coser見面互動會、周邊販售，還將在專屬舞台區舉辦玩家活動，包括神秘來賓的見面簽名會。

### RACING ESPORTS 電競舞台

  - 2018年台北國際電玩展首度規劃電競舞台「RACING
    ESPORTS」，集結6場精彩賽事以及節目，包含《[街頭籃球](../Page/街頭籃球.md "wikilink")》、《[傳說對決](../Page/傳說對決.md "wikilink")》、《[全民槍戰](../Page/全民槍戰.md "wikilink")》、《[封印者](../Page/封印者.md "wikilink")》、《[眾神之鬥](../Page/眾神之鬥.md "wikilink")》、《[命運之子](../Page/命運之子.md "wikilink")》、金亨泰粉絲見面會等活動，同時開放線上直播觀賽，為展覽打造全新面貌。

## 歷屆標語

  - 第三屆（2005）：「遊戲在手、世界在握」（）
  - 第五屆（2007）：（）
  - 第六屆（2008）：「全家都是玩家」
  - 第七屆（2009）：（）
  - 第八屆（2010）：「玩出一片天」
  - 第九屆（2011）：「玩出一片天2」
  - 第十屆（2012）：（）
  - 第十一屆（2013）：「遊戲啟動夢想」
  - 第十二屆（2014）：「扭轉遊戲次世代」
  - 第十三屆（2015）：「遊戲新未來」（）
  - 第十四屆（2016）：「玩遊戲連結世界」（）
  - 第十五屆（2017）：「穿越遊戲時空」（）
  - 第十六屆（2018）：「遊戲無極限」（）
  - 第十七屆（2019）：「遊戲面貌由你創造」（）

## 歷屆展覽

[TGS2007_Day1-1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TGS2007_Day1-1.jpg "fig:TGS2007_Day1-1.jpg")（[C](../Page/碳.md "wikilink")[O](../Page/氧.md "wikilink")<sub>2</sub>）的濃度，進而影響到參觀者的健康。\]\]
[TGS2007_ShuttleBus_Rohan_801AC-2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TGS2007_ShuttleBus_Rohan_801AC-2.jpg "fig:TGS2007_ShuttleBus_Rohan_801AC-2.jpg")
[TGS2007_Day1_Bahamut.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TGS2007_Day1_Bahamut.jpg "fig:TGS2007_Day1_Bahamut.jpg")攤位都會進行「封印任務」活動。\]\]

  - 第1屆（2003年2月21日-2月24日）

<!-- end list -->

  - 在第7屆[遊戲之星選拔賽中](../Page/遊戲之星選拔賽.md "wikilink")，[大宇資訊董事長](../Page/大宇資訊.md "wikilink")[李永進預言](../Page/李永進.md "wikilink")「台灣自製的線上遊戲，可望超越日本與韓國」\[4\]。
  - [智冠科技集團以聯合參展方式進行展出](../Page/智冠科技.md "wikilink")，但廠商展覽規模仍是由線上遊戲《天堂》的代理商[遊戲橘子佔上風](../Page/遊戲橘子.md "wikilink")；儘管如此，當年的線上遊戲產業依舊受到廣大年輕消費者的重視\[5\]。
  - 開幕日（2月21日）吸引十萬以上人次\[6\]參觀。

<!-- end list -->

  - 第2屆（2004年2月6日-2月9日）

<!-- end list -->

  - 數位內容國際研討會首度配合展覽進行，會議中以[Xbox
    Live最受到與會者之注意](../Page/Xbox_Live.md "wikilink")\[7\]。
  - 延續數位內容研討會的氣勢，除了Xbox
    Live以外，《天堂2》、《魔界：中古世紀之戰》也是矚目焦點，但是《天堂2》旗下的[台灣吉恩立則以承租](../Page/台灣吉恩立.md "wikilink")150個攤位居各廠商之冠\[8\]。
  - 台北國際電玩展首度採用展覽接駁車，是由[大南汽車營運](../Page/大南汽車.md "wikilink")，路線為[捷運市政府站](../Page/捷運市政府站.md "wikilink")←→[台北世界貿易中心](../Page/台北世界貿易中心.md "wikilink")\[9\]。
  - 本屆展覽吸引36萬以上人次參觀

<!-- end list -->

  - 第3屆（2005年2月24日-2月28日）

<!-- end list -->

  - 與以往韓國風為主的電玩展不同，本屆之展覽引進了休閒遊戲與中國大陸廠商製造之遊戲\[10\]。
  - 台北市電腦公會宣布本屆的展覽口號為「遊戲在手、世界在握」（Game In Hand、World In
    Hand），象徵台灣的遊戲產業控制著全球的樞紐\[11\]。
  - 台灣微軟的Xbox攤位與索尼電腦娛樂的PS2+PSP攤位比拼，是本次展覽的話題\[12\]。另外，部分大廠商並未參展，而是以合作形式和其他參展廠商進行同步宣傳\[13\]。

<!-- end list -->

  - 第4屆（2006年2月16日-2月20日）

<!-- end list -->

  - 本屆參展廠商35家，使用700個攤位，是歷屆之最；但遊戲橘子、台灣微軟宣布不參展，引發風波，外界也開始質疑電玩展品質是否有國際水準\[14\]。另外，台北電腦多媒體展也正式與台北國際電玩展分道揚鑣，在不同的展覽檔期舉行。
  - 經濟部工業局與[中華電信](../Page/中華電信.md "wikilink")、大宇資訊、[中華網龍](../Page/中華網龍.md "wikilink")、[鈊象電子等廠商先行舉辦](../Page/鈊象電子.md "wikilink")「數位遊戲競賽」，並在電玩展會場中進行決選\[15\]。
  - 由台灣的遊戲公司聯手組成的「遊戲產業振興會」，在台北國際電玩展開幕交流酒會中同時成立\[16\]。

<!-- end list -->

  - 第5屆（2007年2月8日-2月12日）

<!-- end list -->

  - 由於[戲谷](../Page/戲谷.md "wikilink")《暗黑之門：倫敦》攤位活動與台灣微軟攤位的[五月天現場演唱會活動](../Page/五月天.md "wikilink")\[17\]超過[外貿協會訂定的噪音控制標準](../Page/外貿協會.md "wikilink")\[18\]\[19\]，遭到外貿協會展覽外借組多次舉牌警告，且被主辦的台北市電腦公會懲處\[20\]。
  - [台北市長](../Page/台北市長.md "wikilink")[郝龍斌在開幕酒會強調](../Page/郝龍斌.md "wikilink")，[百貨公司設置電玩遊戲機台會有限度地開放](../Page/百貨公司.md "wikilink")，但益智類遊戲不限制，只是需要前任台北市長[馬英九在任內提出的](../Page/馬英九.md "wikilink")《台北市普通級電子遊戲場業管理自治條例》獲得認同，且不至於影響學生的學習品質\[21\]。
  - 戲谷租用了84個攤位來展示未來要代理的新遊戲《暗黑之門：倫敦》，是參展規模最大的廠商\[22\]。
  - 從本屆開始，[PS3和](../Page/PS3.md "wikilink")[Xbox
    360首次於電玩展現身](../Page/Xbox_360.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 第6屆（2008年1月24日-1月28日）
    第7屆（2009年2月12日-2月16日）
    第8屆（2010年2月5日-2月9日）
    第9屆（2011年2月18日-2月22日）
    第10屆（2012年2月2日-2月6日）

<!-- end list -->

  - 從本屆開始，展覽場地從世貿一館變成[南港展覽館](../Page/南港展覽館.md "wikilink")，至2014年才重回世貿一館。

<!-- end list -->

  - 第11屆（2013年1月31日-2月4日）

<!-- end list -->

  - 第12屆（2014年1月22日-1月27日）

<!-- end list -->

  - 本屆展覽場地重回世貿一館，且來場人數達36萬人次更創歷年新高。而[PS4](../Page/PS4.md "wikilink")、[PS
    Vita首次於電玩展現身](../Page/PS_Vita.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 第13屆（2015年1月28日-2月1日）

<!-- end list -->

  - 本屆來場人數再度破紀錄，達43萬人次。而台灣[最長壽電玩節目](../Page/長壽節目.md "wikilink")《[電玩快打](../Page/電玩快打.md "wikilink")》製作單位首度參展錄影。
  - 首設桌遊專區，帶領玩家一同體驗不插電遊戲的魅力。
  - 首次與直播平台Twitch嘗試於展場直播為期三天的官方直播節目。

<!-- end list -->

  - 第14屆（2016年1月29日-2月2日）

<!-- end list -->

  - 本屆共計超過300家參展商、使用近2000個攤位，展區規模或參展家數皆呈現大幅度的成長。
  - 本屆來場人數再度破紀錄，達45萬人次。
  - 再度與直播平台Twitch合作官方直播節目，展覽期間進行中英雙語直播。
  - 在直播平台[LIVEhouse.in上以直播節目方式介紹台灣廠商製作的遊戲](../Page/LIVEhouse.in.md "wikilink")。
  - 從本屆開始，[PS VR首次於電玩展現身](../Page/PS_VR.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 第15屆（2017年1月20日-1月24日）

[Heart_Beat_Area,_Taipei_Game_Show_20180126.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Heart_Beat_Area,_Taipei_Game_Show_20180126.jpg "fig:Heart_Beat_Area,_Taipei_Game_Show_20180126.jpg")

  - 本屆共計311家廠商，使用1550個攤位。
  - 本屆來場人數超過43萬人次，單日最高進場8萬人次。
  - 再度與Twitch合作官方直播節目，展覽期間於官方直播平台《TGS Live》首度進行中英日三語直播。
  - 本屆PlayStation攤位釋出3000台購買量給玩家，吸引大量排隊人潮。

<!-- end list -->

  - 第16屆（2018年1月25日-1月29日）

<!-- end list -->

  - 本屆共計387家廠商，使用1937個攤位。
  - 本屆4天展期來場人數超過35萬人次，單日最高進場8萬人次。
  - 與Twitch合作官方直播節目，共計24檔參展商節目，展覽期間於官方直播平台《TGS Live》首度進行中英日三語直播。
  - 本屆首度打造以[女性向遊戲為主的](../Page/女性向作品.md "wikilink")「心動專區」，以及首度打造電競舞台「RACING
    ESPORTS」，吸引大批玩家朝聖。

<!-- end list -->

  - 第17屆（2019年1月25日－1月28日）

<!-- end list -->

  - 本屆展覽場地首度橫跨世貿一館與世貿三館。

## 需要改善的地方

### 門票問題

以往台北市電腦公會自辦展覽時，都會有進行贈票服務。但是許多投機者為了搶進場以及省錢，爆發了[黃牛票與偽造門票等問題](../Page/黃牛票.md "wikilink")。因此，台北市電腦公會除了對於門票索取的規定有嚴格審定以外，也改採限額制度，以避免黃牛票與偽造門票的問題發生\[23\]。

### 形象與品質

在台北世貿舉辦的展覽，只要是消費展覽（特別是電腦資訊類），都會造成人潮擁擠的現象，再加上廠商也會在現場用擴音器來進行「拉客」的情況，不免會被質疑「國際專業展覽」成為「叫賣的菜市場」\[24\]，而且，人潮的擁擠，也會影響到空氣品質，進而對參觀者的身體造成傷害\[25\]。

而[日本媒體在正式的第一屆舉辦時曾表示](../Page/日本媒體.md "wikilink")，國際專業展覽應以B2B為主、B2C為輔。在2005年，KAMEX改制成[韓國國際遊戲展示會](../Page/韓國國際遊戲展示會.md "wikilink")，也就是為了要走國際化的高水準展覽路線，並跟隨國際潮流，才會進行變革，成果則是換到世界第二名的地位。因而呼籲相關的主辦單位，應該要多觀摩、多學習其他展覽的成功之處，重質不重量。

## 注釋與資料來源

## 相關條目

  - [數位內容系列競賽](../Page/數位內容系列競賽.md "wikilink")
  - [遊戲之星選拔賽](../Page/遊戲之星選拔賽.md "wikilink")

[Category:電子遊戲展覽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子遊戲展覽 "wikilink")
[Category:台北市展覽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台北市展覽 "wikilink")
[Category:台北市電腦商業同業公會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台北市電腦商業同業公會 "wikilink")
[Category:台灣資訊科技](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣資訊科技 "wikilink")
[Category:2003年台灣建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2003年台灣建立 "wikilink")
[Category:2003年建立的週期性事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2003年建立的週期性事件 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.  包含同時展出的「電腦多媒體展」。

7.

8.

9.
10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19. 外貿協會規定，展覽廠商噪音不可超過85[分貝](../Page/分貝.md "wikilink")。

20.

21.

22.

23.

24.

25.