[Taiwan-Taipei_basin.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taiwan-Taipei_basin.jpg "fig:Taiwan-Taipei_basin.jpg")

[Space_Radar_Image_of_Taiwan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Space_Radar_Image_of_Taiwan.jpg "fig:Space_Radar_Image_of_Taiwan.jpg")及[二重疏洪道所圍成的島上](../Page/二重疏洪道.md "wikilink")（即[三重區及](../Page/三重區.md "wikilink")[蘆洲區](../Page/蘆洲區.md "wikilink")）。*美國太空總署太空雷達地圖*\]\]
[MacArthur_Bridges_in_Tapei.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MacArthur_Bridges_in_Tapei.jpg "fig:MacArthur_Bridges_in_Tapei.jpg")

**臺北盆地**是[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[北部的一個地理區域](../Page/北臺灣.md "wikilink")，是臺灣第二大[盆地](../Page/盆地.md "wikilink")，是一片平坦的沖積平原，[海拔](../Page/海拔.md "wikilink")20公尺以下的平地面積約243平方公里。臺北盆地北側為[大屯火山群](../Page/大屯火山群.md "wikilink")，西鄰[林口臺地](../Page/林口臺地.md "wikilink")，南接[雪山山脈](../Page/雪山山脈.md "wikilink")，東南邊則是[松山丘陵](../Page/松山丘陵.md "wikilink")。臺北盆地的形狀接近三角形。三個端點分別是：

  - [南港](../Page/南港區.md "wikilink")
  - [新莊](../Page/新莊區.md "wikilink")、[樹林](../Page/樹林區.md "wikilink")、[龜山交界處的](../Page/龜山區.md "wikilink")[迴龍](../Page/迴龍_\(臺灣\).md "wikilink")
  - [關渡](../Page/關渡.md "wikilink")

流經臺北盆地的主要河流包括[淡水河](../Page/淡水河.md "wikilink")、[基隆河](../Page/基隆河.md "wikilink")、[大漢溪及](../Page/大漢溪.md "wikilink")[新店溪](../Page/新店溪.md "wikilink")，重要的人工渠道則有[瑠公圳](../Page/瑠公圳.md "wikilink")、[二重疏洪道等](../Page/二重疏洪道.md "wikilink")。西部麓山帶是一系列呈東北─西南走向的山嶺和谷地，高度低於1000公尺。它的岩盤以褶曲的第三系沉積岩為，夾少許火山岩。

在[史前時代](../Page/臺灣史前時期.md "wikilink")，臺北盆地是[凱達格蘭族的居住地](../Page/凱達格蘭族.md "wikilink")。[漢族則是直到](../Page/漢族.md "wikilink")18世紀才開始遷入這個區域。今日，臺北盆地分別屬於[臺北市與](../Page/臺北市.md "wikilink")[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")，而以此為中心形成的[大臺北都會區](../Page/大臺北都會區.md "wikilink")，也成為臺灣最大的[都會區](../Page/都會區.md "wikilink")。

## 形成

在3000萬～500萬年前，臺灣西半部大部份區域還只是[歐亞大陸板塊東南邊緣的一小部分](../Page/歐亞大陸板塊.md "wikilink")，屬於濱海到淺海的環境，不斷地累積由鄰近歐亞板塊河川所帶來的沉積物，形成臺北最古老的[沉積岩地層](../Page/沉積岩.md "wikilink")。到了大約500萬年前，[菲律賓海板塊開始碰撞歐亞大陸板塊](../Page/菲律賓海板塊.md "wikilink")，引發了[造山運動](../Page/造山運動.md "wikilink")，且不斷持續著。直到約200萬年前，造山運動達到高峰期，將現在的臺灣島推出海平面，但那時候的臺北地區還只是一片丘陵，古淡水河自東南流向西方，經泰山由林口附近出海，在河口形成林口沖積扇。此時由於造山運動的推擠，不但讓山脈隆起，也造成斷層帶的產生。

大約80萬年前，[大屯火山群開始爆發](../Page/大屯火山群.md "wikilink")，形成較高的火山地形；地形的變動使古淡水河因此轉而偏北，流入臺灣海峽；由於河川的轉向，林口沖積扇便停止發展。大屯山火山群的活動持續進行著，臺北地區也一直維持著丘陵的地形，直到大約40萬年前，位於林口與臺北之間的[斷層](../Page/斷層.md "wikilink")([山腳斷層](../Page/山腳斷層.md "wikilink"))陷落，使林口抬升為臺地，而臺北則開始陷落形成[盆地](../Page/盆地.md "wikilink")；除此之外，觀音火山也開始噴發，促使古淡水河南岸的地形上升，由於臺北陷落成為盆地，再加上觀音火山噴發所造成的地形改變，臺北盆地成為較低處，所以鄰近的基隆河與大漢溪均轉向注入淡水河，形成龐大的淡水河流域。

大屯火山群的活動直到約20萬年前才漸漸的趨向緩和，但是火山的熔岩阻斷了淡水河的入海口，將臺北盆地堰塞成湖（即古[臺北湖](../Page/臺北湖.md "wikilink")），於是臺北盆地的表面開始有沉積物，逐漸將崎嶇的丘嶇的丘陵填平。雖然出海口被阻斷，但是河川的流動仍然在進行；約至3萬年前，因為河川的侵蝕作用，使脆弱的火山崩塌堆積物開了口，積聚在古臺北湖中的水，也隨著河川的流動，流向大海，留在盆地中的只有湖水褪去後的汙泥和原本就已形成的淡水河流域，而盆地的底部則持續沉降。

距今約6000年前，臺北盆地持續沉降，但是由於整個地球的氣溫回暖，及冰河融化的影響，造成海平面上升，海水倒灌回臺北盆地，使盆地內部再度陷入一片汪洋，此時的臺北湖是呈現半淡水湖的堆積。當海平面下降後，臺北湖內的水再次回到海洋的懷抱，再加上河川的堆積，使臺北盆地逐漸變成現在這種面貌。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年代</p></th>
<th><p>大事記</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>三千萬年前</p></td>
<td><p>臺灣西半部大部份區域還只是歐亞大陸板塊東南邊緣的一小部分。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>五百萬年前</p></td>
<td><p>菲律賓海板塊開始碰撞歐亞大陸板塊邊緣。</p>
<p>造山運動開始。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>二百萬年前</p></td>
<td><p>造山運動的高峰期。</p>
<p>古地層被推擠隆出，臺灣島露出海面。</p>
<p>早期臺北盆地是一片丘陵，古淡水河由泰山附近流入海洋，形成林口沖積扇。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>八十萬年前</p></td>
<td><p>大屯火山群開始爆發。</p>
<p>古淡水河流向轉而偏北，注入臺灣海峽。</p>
<p>林口沖積扇因為河流的轉向而停止發展。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>四十萬年前</p></td>
<td><p>林口與臺北之間的斷層陷落。</p>
<p>林口抬升為林口臺地，臺北陷落為臺北盆地。</p>
<p>大屯火山持續噴發。</p>
<p>基隆河與大漢溪因地形變化之影響轉向，注入淡水河，成為龐大淡水河流域。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>二十萬年前</p></td>
<td><p>大屯火山熔岩逐漸冷卻，阻斷淡水河的入海口。</p>
<p>臺北盆地堰塞成古臺北湖。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>三萬年前</p></td>
<td><p>淡水河流域切穿熔岩的阻擋，注入海洋。</p>
<p>古臺北湖水褪去。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>六千年前</p></td>
<td><p>由於全球氣溫回暖，造成冰河溶化，海平面上升。</p>
<p>海水倒灌，淹沒臺北盆地。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>現今</p></td>
<td><p>全球氣溫恢復正常，海平面下降，海水退回海洋。</p>
<p>臺北盆地再度出現。</p>
<p>臺北盆地逐漸發展。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 地質

臺北盆地地質結構研究，自日治時代由[出口雄三](../Page/出口雄三.md "wikilink")(1911年)與[丹桂之助](../Page/丹桂之助.md "wikilink")(1939年)，以鑽井資料及區域地質特性，推論出盆地由[正斷層陷落所造成](../Page/正斷層.md "wikilink")。\[1\]

臺北盆地基盤以上為[第四紀地層](../Page/第四紀.md "wikilink")，包含\[2\]

### 松山層

松山層由丹桂之助命名，泥砂互層為主，分布於台北盆地大部分地表附近，於盆地西北區域最深，東南最淺。

### 景美層

主要是石英岩為主之礫石，礫徑最大約10公分。

### 五股層

以砂層為主，雜以礫石層與泥層，泥層屬細粒黏土，礫石層由石英岩組成夾帶少量安山岩塊。

### 板橋層

板橋層之最深部為安山岩礫石層，於盆地西北區域則含有火山碎屑岩塊，頂部則呈縞狀泥層，乃湖相沉積物。

## 臺北盆地內所屬行政區

臺北市：約270萬人

[萬華區](../Page/萬華區.md "wikilink")
[中正區](../Page/中正區_\(臺北市\).md "wikilink")
[大同區](../Page/大同區_\(臺北市\).md "wikilink")
[中山區](../Page/中山區_\(臺北市\).md "wikilink")
[大安區](../Page/大安區_\(臺北市\).md "wikilink")
[信義區](../Page/信義區_\(臺北市\).md "wikilink")
[松山區](../Page/松山區_\(臺北市\).md "wikilink")（全區）

[內湖區](../Page/內湖區.md "wikilink") [南港區](../Page/南港區.md "wikilink")
[文山區](../Page/文山區.md "wikilink") [士林區](../Page/士林區.md "wikilink")
[北投區](../Page/北投區.md "wikilink")（不含山區）

新北市：約308萬人

[板橋區](../Page/板橋區_\(台灣\).md "wikilink") [永和區](../Page/永和區.md "wikilink")
[三重區](../Page/三重區.md "wikilink") [蘆洲區](../Page/蘆洲區.md "wikilink")（全區）

[中和區](../Page/中和區.md "wikilink") [土城區](../Page/土城區.md "wikilink")
[樹林區](../Page/樹林區.md "wikilink") [新莊區](../Page/新莊區.md "wikilink")
[泰山區](../Page/泰山區_\(台灣\).md "wikilink") [五股區](../Page/五股區.md "wikilink")
[新店區](../Page/新店區.md "wikilink")（不含山區）

桃園市：11560人\[3\]

[龜山區](../Page/龜山區.md "wikilink")（[迴龍地區迴龍](../Page/迴龍_\(臺灣\).md "wikilink")、龍壽、龍華三里）

合計約579萬人（2014年7月）

## 相關

  - [臺中盆地](../Page/臺中盆地.md "wikilink") - 臺灣最大盆地
  - [臺北湖](../Page/臺北湖.md "wikilink")

## 資料來源

<references>

</references>

[Category:台灣盆地](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣盆地 "wikilink")

[Category:台北市地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台北市地理 "wikilink")
[Category:新北市地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新北市地理 "wikilink")

1.

2.
3.