**台北國際安全博覽會**（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：**SecuTech
Expo**）是一項由法蘭克福新時代傳媒（前「紐奧良文化事業」）主辦的展覽，以資訊安全、安全設備與器材、消防安全等主題作為綜合性之安全博覽會，該展是自1998年首度於[台北國際會議中心辦理](../Page/台北國際會議中心.md "wikilink")，曾長年使用[台北世界貿易中心展覽一館進行展出](../Page/台北世界貿易中心.md "wikilink")，後於2009年起轉往[台北世貿南港館展出](../Page/台北世貿南港館.md "wikilink")。

此項展覽除了基本的展示活動以外，另外也會針對領域的不同，舉辦多項研討會，並且設置各種不同的主題展示區，以及分項展覽，而旗下的「資訊安全貢獻獎」與「安全科技創新產品獎」也會在此項展覽會的開幕典禮中進行表揚，並會設置專區進行展示。

## 分項展覽

依照展出內容的差異，分成台北國際安全設備展（SecuTech Taipei）、台北國際資訊安全科技展（Info Security
Taipei，又稱iSecuTech）、台北國際防火防災應用展（Fire and Safety
Taipei），其中，台北國際安全設備展是最先開辦的分項展覽。

另外，每年展覽期間，主辦單位都會進行相關安全技術的研討會，以及大型安全領域的年會，相關的系列研討會，總稱「亞太安全週」，並且會和「資訊安全論壇」一同進行。

### 台北國際安全設備展

此分項展覽是這個博覽會中，最先開辦的展覽，早期又稱之「台北國際安全器材展」。以對講設備、[閉路電視](../Page/閉路電視.md "wikilink")（CCTV）、監視器等，作為主要展示的內容；此外，主辦單位在第四屆（2001年）起，也開辦安全科技創新產品獎，藉以鼓勵參展廠商設計出創新與優質的安全設備。
[2007SecuTechExpo_IS-Theme.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2007SecuTechExpo_IS-Theme.jpg "fig:2007SecuTechExpo_IS-Theme.jpg")

### 台北國際資訊安全科技展

自第四屆起，為了因應寬頻網路時代的來臨，與資訊安全的相關對策，正式加入的分項展覽，在當初，SechTech的識別標誌的圓圈與用詞設計，就是以「Security（安全）＋Technology（[科技](../Page/科技.md "wikilink")）＝SecuTech（「科技安全」）」作為主軸，希望將安全的觀念與科技的相關應用，延伸到生活上，以喚起大眾對於安全的重視，所設計的識別系統\[1\]。

而此分項展覽，除了展示電腦內容安全、資訊安全的各種相關解決方案以外，也會進行資訊安全論壇，邀請產官學界的菁英參與，並進行經驗交流；另外，為了鼓勵公司行號或機關投注心力於資訊安全的防護工作，在第十屆（2007年）起，也設置了「資訊安全貢獻獎」，給表現優良的企業與機關團體。
[2007SecuTechExpo_FnS-KSTC.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2007SecuTechExpo_FnS-KSTC.jpg "fig:2007SecuTechExpo_FnS-KSTC.jpg")

### 台北國際防火防災應用展

與「台北國際資訊安全科技展」一樣，都是在第四屆起新設立的分項展覽，以展示消防相關設備與各類建築所使用的防火系統為主，另外設有建築安全主題館與相關的防災論壇及研討會，以及與「台北國際安全設備展」共同進行「安全科技創新產品獎」的創新產品選拔活動。

而參與此項分區的廠商，大多以保全業與防災相關產業居多，知名者如3M、中興保全、[新光保全等](../Page/新光保全.md "wikilink")，幾乎每年都可以見到相關的新技術與產品。

## 展覽歷史

### 「台北國際安全設備展」獨立舉辦期

[2007SecuTechExpo_ST-05.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2007SecuTechExpo_ST-05.jpg "fig:2007SecuTechExpo_ST-05.jpg")

  - 第一屆（1998年3月23日─3月25日）

<!-- end list -->

  - 第一次的展覽，在[台北國際會議中心展開](../Page/台北國際會議中心.md "wikilink")，並與「亞洲安全產業未來發展研討會」一起進行\[2\]。
  - 展覽主題館分為「國際篇」及「台北篇」，前者以研討會方式，進行各國經驗交流，後者為了配合[台北市政府的](../Page/台北市政府.md "wikilink")「三安年<small><sup>註1</sup></small>」\[3\]，則是邀請台灣知名安全解決方案廠商，針對學校、銀行、婦幼及居家等主題進行講習會與安全宣導活動\[4\]。

<!-- end list -->

  - 第二屆（1999年4月1日─4月3日）

<!-- end list -->

  - 為了因應「全民治安年<small><sup>註2</sup></small>」，[內政部警政署特指派](../Page/內政部警政署.md "wikilink")[台北市政府警察局](../Page/台北市政府警察局.md "wikilink")、[台北縣政府警察局會同](../Page/台北縣政府警察局.md "wikilink")[中央警察大學共同辦理治安相關宣導活動與研討會](../Page/中央警察大學.md "wikilink")，並安排刑事犯罪鑑別等技術交流活動\[5\]。

<!-- end list -->

  - 第三屆（2000年3月31日─4月3日）

<!-- end list -->

  - 此項展覽轉移至[台北世界貿易中心展覽二館](../Page/台北世界貿易中心.md "wikilink")（即「[台北展演二館](../Page/台北展演二館.md "wikilink")」）展出，因為遠端監控成為未來安全產業的趨勢，因此資訊、通訊等產業也參與了這項盛會，並開始與安全產業進行整合中\[6\]。

### 「台北國際安全博覽會」整合期

[2007SecuTechExpo_ST-16.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2007SecuTechExpo_ST-16.jpg "fig:2007SecuTechExpo_ST-16.jpg")

  - 第四屆（2001年5月5日─5月7日）

<!-- end list -->

  - 「台北國際安全器材展」除了另外分割「台北國際防火防災應用展」以外，並且納入「台北國際資訊安全科技展」，而此三項展覽的整合展出，正是現今「台北國際安全博覽會」的由來。而此項展覽也自本屆開始，固定於[台北世界貿易中心展覽一館進行展示](../Page/台北世界貿易中心.md "wikilink")，並且正式成為亞洲第一大安全產業展覽。
  - 「安全科技創新產品獎」首度於本屆展覽中開辦。

<!-- end list -->

  - 第五屆（2002年3月13日─3月15日）

<!-- end list -->

  - 當屆主題館為「企業安全管理主題館」，並邀請企業安全管理的專家進行研討會，並且，以「整合才有力量」的口號，希望國內產官學界能整合國際的新科技與潮流，加強安全相關知識，並能夠多方面的整合與應用\[7\]。
  - 紐奧良文化事業總經理李正雄在開幕典禮中表示，2001年[東方科學園區的火警](../Page/東方科學園區.md "wikilink")、[納莉颱風造成的嚴重損失](../Page/納莉颱風.md "wikilink")，以及國際知名的[911恐怖攻擊事件](../Page/911恐怖攻擊事件.md "wikilink")，再加上駭客攻擊、網路犯罪、商業間諜等問題，都是讓企業的安全亮起紅燈的重要原因，因此，大型企業在事前的災害避免與災害發生後的迅速補強，都可能是企業如何維護安全的重要關鍵\[8\]。

<!-- end list -->

  - 第六屆（2003年4月6日─4月8日）

<!-- end list -->

  - 「古蹟與歷史建物防火」在此展覽中引發話題，據[中國技術學院建築系陳海曙與閻亞寧副教授表示](../Page/中國技術學院.md "wikilink")，古代建築與現代建築材質上有一定差異，多以木質建材為主，而在維護方面，為了要保持狀態而不被破壞，如要在古蹟上進行消防設備的建構，則是一大考驗，加上古蹟如遭遇祝融之災，多半難以復原，因此，消防審查人員、安檢人員、營造商、施工商甚至材料商等，都應該考量到文化資產的維護與安全，並應建立相關的防護措施\[9\]。

<!-- end list -->

  - 第七屆（2004年3月25日─3月27日）

<!-- end list -->

  - 「亞洲安全周」的研討會活動提前在「台北國際安全博覽會」的展覽開幕前一天（3月24日）先行辦理，[英特爾](../Page/英特爾.md "wikilink")、[微軟](../Page/微軟.md "wikilink")、[GE](../Page/GE.md "wikilink")、[BOSCH](../Page/BOSCH.md "wikilink")、國際生物辨識領導協會（IBG）、[NOKIA](../Page/NOKIA.md "wikilink")、[賽門鐵克](../Page/賽門鐵克.md "wikilink")、[趨勢科技等大型廠商及組織皆有派技術人員進行研討會的主講](../Page/趨勢科技.md "wikilink")\[10\]。
  - 第四屆安全科技創新產品獎先行進行徵選活動，全球有6000人次以上的網友參與票選，並且參賽的廠商多達64家；最終，慧友電子、建達創達科技、GE
    Security、[晶睿通訊](../Page/晶睿通訊.md "wikilink")、[AXIS](../Page/AXIS.md "wikilink")、HID
    Corporation、德鴻科技等廠商都分別獲得這項榮譽\[11\]。

[2007SecuTechExpo_2005STE-BestExhibition.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2007SecuTechExpo_2005STE-BestExhibition.jpg "fig:2007SecuTechExpo_2005STE-BestExhibition.jpg")

  - 第八屆（2005年3月31日─4月2日）

<!-- end list -->

  - 為了配合「資訊安全論壇」的進行，「台北國際資訊安全科技展」提前在3月30日先行辦理\[12\]；另外，此項博覽會為了要配合政府推展「公共安全」與「工業安全」的「雙工雙安」防護相關政策，加上[台北捷運曾發生](../Page/台北捷運.md "wikilink")[掀頭皮事件與](../Page/掀頭皮事件.md "wikilink")[電扶梯摔傷人等公共安全問題](../Page/電扶梯.md "wikilink")，眾多參展廠商也展示了多項防災相關設備，並且，有部分廠商認為，高科技產業的無塵空間與工廠的安全管理，會是工業安全的發展關鍵\[13\]。
  - 第八屆「亞洲安全週」的研討會活動，獲得[中國生產力中心主辦的](../Page/中國生產力中心.md "wikilink")「第二屆會展卓越獎」卓越會議獎優等獎；另外，此項展覽也同樣獲得該競賽之卓越展覽獎國際組特優獎，以及會展經費補助\[14\]。

<!-- end list -->

  - 第九屆（2006年3月1日─3月4日）

<!-- end list -->

  - 「資訊安全論壇」與「台北國際資訊安全科技展」持續與「台北國際安全設備展」分開辦理，並在[台北國際會議中心進行](../Page/台北國際會議中心.md "wikilink")\[15\]，甚至，主辦單位更宣示當年為「2006資安行動年」，呼籲各國資訊安全業者與政府機關為資訊安全把關\[16\]。
  - 由行政院災害防救委員會推動的「國家防災館」，結合消防署、國家災害防救科技中心、[交通部](../Page/交通部.md "wikilink")、[農委會](../Page/農委會.md "wikilink")、建築研究所等機關，進行防災宣導與相關成果發表\[17\]。

[2007SecuTechExpo-Security2.0.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2007SecuTechExpo-Security2.0.jpg "fig:2007SecuTechExpo-Security2.0.jpg")

  - 第十屆（2007年4月16日─4月18日）

<!-- end list -->

  - 安全時代已經進入Security
    2.0，因此，紐奧良文化總經理李正雄也表示，「智慧化安全新世代來臨」，安全產業與使用單位更應當重視相關的安全防護\[18\]。
  - 為了因應安全新世代的來臨，資訊安全展區以強固基礎建設館、網路安全館、應用安全館、內容安全館等主題進行展示\[19\]；而安全器材與消防器材展覽，則另有建築安全主題館、Security
    2.0主題館的展示，並進行「城市安全論壇」、「次世代高科技廠房災害防治研討會」、「石化業安全管理研討會」、「建築安全年會」等活動\[20\]；國際館則邀請了韓國的安全相關廠商來台展示。
  - 紐奧良文化為了慶祝A\&S雜誌國際版出版100期，在展覽會中舉辦慶祝大會，並在展區中展示歷年出版成果\[21\]。

<!-- end list -->

  - 第十一屆（2008年4月16日─4月18日）
    第十二屆（2009年4月22日─4月24日）
    第十三屆（2010年4月21日─4月23日）
    第十四屆（2011年4月20日─4月22日）
    第十五屆（2012年4月18日─4月20日）
    第十六屆（2013年4月24日─4月26日）
    第十七屆（2014年3月19日─4月21日）

## 注釋

<div class=references-small>

1.  三安指的是[台北市政府推動交通安全](../Page/台北市政府.md "wikilink")、公共安全、社會安全等三大安全政策，而1998年也被台北市政府宣誓為「三安年」。
2.  「全民治安年」就是「全國治安年」，是[內政部在](../Page/內政部.md "wikilink")1999年為了打擊犯罪所宣誓的活動，並藉由展會來宣傳防止犯罪的觀念，與此同時，台灣在各道路裝設監視器\[22\]的風潮，也開始興起。

</div>

## 資料來源

<div class=references-small>

<references />

</div>

## 外部連結

  - [資安人雜誌](https://www.informationsecurity.com.tw/)
  - [台北國際安全博覽會](https://secutech.tw.messefrankfurt.com/)

[Category:台北市展覽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台北市展覽 "wikilink")
[Category:台灣論壇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣論壇 "wikilink")
[Category:安全](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安全 "wikilink")
[Category:台灣消防](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣消防 "wikilink")
[Category:電腦安全](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電腦安全 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.