[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taipei_City_\(2660996992\).jpg "fig:缩略图")
**臺北天后宮**，原名**艋舺新興宮**，俗稱**西門町天后宮**、**西門町媽祖廟**\[1\]，是位於[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")[萬華區的](../Page/萬華區.md "wikilink")[天后宮](../Page/天后宮.md "wikilink")，主祀天后[媽祖](../Page/媽祖.md "wikilink")，廟址原為[日本佛教](../Page/日本佛教.md "wikilink")[真言宗之](../Page/真言宗.md "wikilink")[弘法寺](../Page/弘法寺_\(臺北市\).md "wikilink")。該廟前身新興宮肇建於[清](../Page/清.md "wikilink")[乾隆十一年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1746年），原址為[艋舺直興街](../Page/艋舺.md "wikilink")（今[貴陽街與](../Page/貴陽街_\(台北市\).md "wikilink")[西園路交叉口](../Page/西園路.md "wikilink")，[青山王館附近](../Page/艋舺青山宮.md "wikilink")），1943年被[日本政府徵收](../Page/日本政府.md "wikilink")，[檀越將神暫奉於](../Page/檀越.md "wikilink")[艋舺龍山寺](../Page/艋舺龍山寺.md "wikilink")，1948年進駐[西門町](../Page/西門町.md "wikilink")。

又該廟遷徙前曾與[艋舺龍山寺和](../Page/艋舺龍山寺.md "wikilink")[艋舺祖師廟並稱](../Page/艋舺祖師廟.md "wikilink")「艋舺三大廟門」，遷廟後，地方人士改稱[艋舺龍山寺](../Page/艋舺龍山寺.md "wikilink")、[艋舺祖師廟與](../Page/艋舺祖師廟.md "wikilink")[青山王館為](../Page/艋舺青山宮.md "wikilink")「艋舺三大廟門」，或者把龍山寺、祖師廟、青山王館與本廟直接合稱為「艋舺四大廟」\[2\]\[3\]。

## 沿革

### 建廟由來

台北天后宮的前身是「艋舺新興宮」，根據《淡水廳志》的記載，興建於乾隆十一年（1746年）。該廟為番薯市街（後改為「歡慈市街」，在貴陽街一帶）的重要廟宇，建廟後市街即以此為中心往東、北發展。而關於媽祖的由來，一說是兩百多年前，有一唐山船至[臺灣行商](../Page/臺灣.md "wikilink")，便將船上由[唐山迎來之](../Page/唐山.md "wikilink")[海神媽祖神像](../Page/海神.md "wikilink")，請到[艋舺街上奉祀](../Page/艋舺.md "wikilink")[香火](../Page/香火.md "wikilink")。事畢，船主起帆回程時行進艱難，遂請[神諭](../Page/神諭.md "wikilink")，知是媽祖有意留臺濟民，因此再度將神像請回艋舺，之後由當地行船業者合力於番薯市街興建廟宇。而廟名則因為臺北地區發展始自新莊，艋舺相對而言屬於「新興」發展地區，故命名為「新興宮」。而除了上述說法之外，另有新興宮媽祖[分香自](../Page/分香.md "wikilink")[湄洲天后宮](../Page/湄洲天后宮.md "wikilink")，或是[新莊天后宮](../Page/新莊慈祐宮.md "wikilink")（今
[慈祐宮](../Page/慈祐宮.md "wikilink")），或從河流漂流所得的說法。

而關於建廟年代，在《[臺灣日日新報](../Page/臺灣日日新報.md "wikilink")》上，則另外出現過五種版本的說法：

| 建廟年代         | 刊登日期       | 備註                                 |
| ------------ | ---------- | ---------------------------------- |
| 康熙末年         | 1908年7月21日 | 說是開臺紀念之廟                           |
| 康熙廿七年（1688年） | 1918年2月5日  |                                    |
| 乾隆六年（1741年）  | 1920年5月9日  |                                    |
| 乾隆壬子年（1792年） | 1921年4月30日 | 即乾隆五十七年。                           |
| 雍正十年（1732年）  | 1935年7月25日 | 報載當時新興宮正準備建廟203年慶，以此推算出雍正十年（1732年） |
|              |            |                                    |

### 發展

乾隆四十五年（1780年），艋舺仕紳、商行在新興宮右側立「添建艋舺大渡碑記」（現存國立臺灣博物館），紀念林成祖等人捐錢興建大渡以便渡河，此外還記載說渡河的規費會捐給新興宮當香油錢。而在[嘉慶十八年](../Page/嘉慶.md "wikilink")（1813年）時，新興宮發生火災，[道光五年](../Page/道光.md "wikilink")（1825年）重修。

進入日治時期後不久，於明治廿九年（1896年）成立了大日本臺灣佛教會，本部便設於「艋舺媽祖宮」（新興宮）內。之後新興宮內又設置了[國語傳習所](../Page/國語傳習所.md "wikilink")，[曹洞宗從軍佈教使佐佐木珍龍又在廟中設立了慈惠醫院](../Page/曹洞宗.md "wikilink")。此外根據《臺灣日日新報》的記載，艋舺的壯丁團事務所就設在新興宮內，而且當地的治安狀況似乎不好，廟裡的住持曾經被騙兩次。又根據日方的調查資料，當時新興宮土地面積有160多坪（建築面積127坪），顯見具有相當規模。

二次大戰爆發後，日本官方於[昭和十八年](../Page/昭和.md "wikilink")（1943年）以開闢防空道路為由，徵收土地，拆除新興宮，信徒遂將神像及神器暫奉於[艋舺龍山寺後殿](../Page/艋舺龍山寺.md "wikilink")。《台北天后宮的歷史》一書認為艋舺新興宮跟[大稻埕慈聖宫可能是因為未依附](../Page/大稻埕慈聖宫.md "wikilink")[日本佛教宗派](../Page/日本佛教.md "wikilink")（如曹洞宗等），又是漢人信仰中心而被日本官方以開路為由拆除。

[二次大戰結束](../Page/二次大戰.md "wikilink")，[國民政府接收臺灣](../Page/國民政府接收臺灣.md "wikilink")，[日本人返國](../Page/日本人.md "wikilink")，弘法寺被接手的陳宗坦改為「慈光禪寺」，但後來於民國37年（1948年）6月被當時的臺北市教育局長[黃啟瑞以管理不善為由撤換](../Page/黃啟瑞.md "wikilink")，並將寺院建築轉給新興宮使用。此外另有說法認為戰後該寺由臺北市教育局接管後，經新興宮信徒爭取才將弘法寺改為新興宮；又有說法認為是教育局長黃啟瑞為讓媽祖有所奉祀，提供「法華寺」（在西寧南路上）與「弘法寺」讓信徒選擇，而信徒認為法華寺坐西朝東與新興宮舊廟坐北朝南不同，遂選擇弘法寺。新興宮信徒之後在該年（1948年）7月7日從龍山寺後便將媽祖送到「慈光禪寺」（弘法寺）。然而此一將佛寺轉由傳統信仰庙宇使用的做法，引起佛教界的不滿，中國佛教會臺灣省分會即在民國37年（1948年）年底向諸多單位寄出陳情信函，但最後在經過行政訴訟後，判決黃啟瑞勝訴。

原本該廟仍以「新興宮」為廟名，但在民國41年（1952年）8月以[擲筊方式取得媽祖](../Page/擲筊.md "wikilink")[神示](../Page/神示.md "wikilink")，將廟名改為「台灣省天后宮」。次年（1952年）12月20日上午，因國際聯誼社裡面的雪園中菜部失火，延燒至天后宮，導致原弘法寺建物與清朝留下來的文物遭到燒毀，僅有神像等部分文物被搶救出來。礙於經費問題，火災後僅以木板搭蓋簡陋廟宇，民國48年（1959年）11月29日才配合媽祖一千年聖誕紀念活動募款重建正殿。民國56年（1967年）因台北市由[省轄市升格為](../Page/省轄市.md "wikilink")[院轄市](../Page/院轄市.md "wikilink")，故改稱「台北天后宮」。

民國96年（2007年）該廟主辦「北臺灣媽祖文化節」，邀請北臺灣各縣市代表性媽祖廟到此會香。

## 奉祀神祇

  - 正殿
      - [天上聖母](../Page/天上聖母.md "wikilink")、[千里眼](../Page/千里眼.md "wikilink")、[順風耳](../Page/順風耳.md "wikilink")[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:P_20151122_152214_HDR.jpg "fig:缩略图")
      - 左龕：[觀音佛祖](../Page/觀世音菩薩.md "wikilink")、[註生娘娘](../Page/註生娘娘.md "wikilink")
      - 右龕：[關聖帝君](../Page/關聖帝君.md "wikilink")、[文昌帝君](../Page/文昌帝君.md "wikilink")、[孚佑帝君](../Page/孚佑帝君.md "wikilink")
  - 左側殿：[弘法大師](../Page/弘法大師.md "wikilink")、[地藏王菩薩](../Page/地藏王菩薩.md "wikilink")
  - 右側殿：[福德正神](../Page/福德正神.md "wikilink")、[虎爺](../Page/虎爺.md "wikilink")
  - 玉皇殿：[玉皇大帝](../Page/玉皇大帝.md "wikilink")、[三官大帝](../Page/三官大帝.md "wikilink")、[太陽星君](../Page/太陽星君.md "wikilink")、[太陰星君](../Page/太陰星君.md "wikilink")

### 弘法大師

[Hung-fa_master_at_taipei_tien-ho_temple.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hung-fa_master_at_taipei_tien-ho_temple.jpg "fig:Hung-fa_master_at_taipei_tien-ho_temple.jpg")
據說原本該廟遷入弘法寺舊址時，尚無供奉弘法大師，是後來信眾受到弘法大師託夢，才於左側殿供奉。天后宮除了在左側殿祀奉弘法大師[空海像之外](../Page/空海.md "wikilink")，另在殿外水池旁有一尊弘法大師的[石雕](../Page/石雕.md "wikilink")。左側殿中的弘法大師雕像為坐姿，背後有一幅弘法大師[畫像](../Page/畫像.md "wikilink")，殿外的弘法大師石像為立姿，頭戴[斗笠](../Page/斗笠.md "wikilink")，左手持[缽](../Page/缽.md "wikilink")，右手持[杖](../Page/杖.md "wikilink")。

而因為現址前身弘法寺是[高野山](../Page/高野山.md "wikilink")[真言宗臺灣總本山](../Page/真言宗.md "wikilink")，且有供奉弘法大師，故1973年以來[日本高野山](../Page/日本.md "wikilink")[金剛峰寺和](../Page/金剛峰寺.md "wikilink")[東京別院在每年](../Page/高野山東京別院.md "wikilink")10月到12月間都輪流派遣僧侶到臺北天后宮，舉行朝聖禮佛法會。因平日供奉弘法大師處空間略小，所以此時後會將弘法大師像移到正殿以利法會進行。

## 宗教活動

台北天后宮不只於神明聖誕，於週日以外的每天上午9點開始會有40分鐘的誦經活動。而該廟每年有三次遶境活動，首先是農曆三月廿一因媽祖聖誕而舉行的繞境活動，範圍包括西門町與艋舺，而且會經過新興宮舊址。另外十月二日則會在[艋舺晉德宮神明聖誕時](../Page/艋舺晉德宮.md "wikilink")，基於交陪關係而會配合遶境。十月廿二萬華地區大拜拜時，會前往[艋舺青山宮配合遶境](../Page/艋舺青山宮.md "wikilink")。而除了遶境之外，在媽祖誕辰、中元節與秋季均會舉行法會。

## 其他

另一間稱為**臺北天后宮**的[媽祖廟](../Page/媽祖廟.md "wikilink")，是[清德宗](../Page/清德宗.md "wikilink")[光緒](../Page/光緒.md "wikilink")14年（西元1888年）[臺灣巡撫](../Page/臺灣巡撫.md "wikilink")[劉銘傳所建的](../Page/劉銘傳.md "wikilink")[臺北大天后宮](../Page/臺北大天后宮.md "wikilink")，在[日治時期](../Page/日治時期.md "wikilink")[明治](../Page/明治.md "wikilink")44年（1911年）遭遇強烈[颱風侵襲倒塌以致無法修復](../Page/颱風.md "wikilink")，故於[大正元年](../Page/大正.md "wikilink")（1912年）拆除改建為[新公園中的水池](../Page/二二八和平紀念公園.md "wikilink")\[4\]，而媽祖神像被迎至[三芝福成宮供奉](../Page/三芝福成宮.md "wikilink")。

## 註釋

## 參考資料

### 腳註

### 參考文獻

  - 台北天后宮（印製），〈台北天后宮簡介〉。
  - 佛教城市佛教新聞，2005年7月12日，〈\[ 日本空海法師「隱居」台北天后宮\]〉。
  - 迦陵，1998，〈[曾在台灣發展的日本佛教宗派（二）](http://www.mst.org.tw/Magazine/Spc-Rep/spre0698.htm)〉，載於《妙心雜誌》第30期。

## 外部連結

  - [臺北天后宮-臺北旅遊網](https://www.travel.taipei/zh-tw/attraction/details/70)

[Category:台北媽祖廟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台北媽祖廟 "wikilink")
[Category:萬華區廟宇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:萬華區廟宇 "wikilink")
[Category:西門町](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西門町 "wikilink")
[Category:1746年台灣建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1746年台灣建立 "wikilink")

1.  [臺灣好廟網--臺北天后宮](https://www.temple01.com/temple-064280b.html)
2.  [台灣景點票選
    艋舺龍山寺](https://contest.plus1.today/okgo/index/stands?id=100206)
3.  [寫下半部萬華史的宗教觀光勝地
    艋舺龍山寺](http://www.shop2000.com.tw/%E4%B8%89%E8%8F%AF%E9%81%8A%E8%A6%BD%E5%85%AC%E5%8F%B8/product/p24870514)
4.  陳其南、王尊賢，《消失的博物館記憶：早期臺灣的博物館歷史》ISBN：978-986-02-1758-2，[國立臺灣博物館](../Page/國立臺灣博物館.md "wikilink")，79頁