[Taiwan_Strait_Tunnel_Project.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taiwan_Strait_Tunnel_Project.png "fig:Taiwan_Strait_Tunnel_Project.png")

**臺灣海峽隧道**或**臺湾海峡橋隧**是一项工程设想，計劃跨越[臺灣海峽连接](../Page/台灣海峽.md "wikilink")[中國大陸東南沿海地區与](../Page/中國大陸.md "wikilink")[臺灣本島](../Page/台灣.md "wikilink")。中國大陸已完成相關評估並逕行列入實際規劃，但兩岸分治，目前實現的可能性極低。而一般多半認為該工程施行難度極大，因為頻繁出沒的強烈低氣壓活動及頻繁的地殼活動，即使竣工也得面對難度極高且花費甚鉅的保養維修問題。

根據目前中國大陸規劃，每條隧道全長約125公里至150公里，並可能配合人工島、[跨海大橋等等](../Page/跨海大橋.md "wikilink")，單條路線估計造價4000億到5000億元[人民幣](../Page/人民幣.md "wikilink")\[1\]，整個計劃最終會鋪設出高速公路（京台高速）、與高速鐵路（京台、昆台高鐵）。

## 历史

早在1940年代，中国一些学者就提出了修建海峡通道的想法\[2\]。1987年，张以诚、姜达权等几名学者向[中华人民共和国政府写了一份报告](../Page/中华人民共和国政府.md "wikilink")，建议在[三峡工程之后](../Page/三峡工程.md "wikilink")，开展对臺湾海峡和[琼州海峡隧道的论证](../Page/琼州海峡.md "wikilink")，并得到了[鄧小平的批示](../Page/鄧小平.md "wikilink")\[3\]\[4\]。

1997年，北京清华大学的[吴之明提出了修建臺湾海峡隧道的构想](../Page/吴之明.md "wikilink")。1998年，在厦门召开了“臺湾海峡隧道学术论证研讨会”，有中国大陆、臺湾、美国等学者参加。此后工程论证开始提上日程。截至2008年，论证会议在中国已经召开6次，在新加坡和美国也召开过会议\[5\]。

2013年6月，[中华人民共和国国务院批准的](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")《国家公路网规划（2013年-2030年）》中的规划方案包括一条122公里长的海底隧道，连接中國福建省[平潭县和臺湾北部的](../Page/平潭县.md "wikilink")[新竹](../Page/新竹市.md "wikilink")\[6\]。

2016年3月5日，[中华人民共和国国务院公布](../Page/中华人民共和国国务院.md "wikilink")「十三五」規劃綱要草案，內容包含[京臺高速鐵路](../Page/京台高速鐵路.md "wikilink")\[7\]。

2017年[中国工程院已完成隧道设计](../Page/中国工程院.md "wikilink")，2019年将完成[可行性评估](../Page/可行性评估.md "wikilink")\[8\]。规划中的[福清至平潭高速公路中的](../Page/福清.md "wikilink")[海坛海峡隧道段被认为是台湾海峡隧道工程启动的前奏](../Page/海坛海峡.md "wikilink")\[9\]\[10\]。

## 選线

设想中的路线方案有三种，截至目前，有兩條動線已在會議中被討論上，即北隧、中線跨海大橋，北線相對最為容易已納入國務院正式規劃，在平潭預留了海底隧道入口的建築基地，而中線優先級雖不如北線但也被提出可行性研討，是因為其地形存在相當優勢，但還處於技術驗證階段：

  - 北线：，[平潭岛](../Page/平潭岛.md "wikilink")[东澳村](../Page/东澳村_\(平潭县\).md "wikilink")－[新竹市](../Page/新竹市.md "wikilink")[南寮漁港](../Page/新竹漁港.md "wikilink")，全线僅124[公里](../Page/公里.md "wikilink")（約68[海浬](../Page/海浬.md "wikilink")），是三個方案中最短的路线，海峽地形的水深也較淺，因台灣北部的地震帶較少，歷史上亦未發生過超越7級的[地震](../Page/地震.md "wikilink")，是專家普遍認可的首選的一期路線。\[11\]
  - 中线：[泉州市](../Page/泉州市.md "wikilink")－[彰化縣](../Page/彰化县.md "wikilink")（或[南日島](../Page/南日島.md "wikilink")－[苗栗縣](../Page/苗栗縣.md "wikilink")\[12\]），長度與北線相當，约127km。特別的是具有[跨海大橋的設計](../Page/跨海大橋.md "wikilink")，這是因為[中央山脈的地形阻擋](../Page/中央山脈.md "wikilink")，而避免了颱風對橋塔的直接影響，同時在海底的[雲彰隆起是水淺地區](../Page/雲彰隆起.md "wikilink")，深度30到50米，地質穩定適合架設橋梁，因而也被選中為二期路網加以納入論證，而此線中途更可以設一[人工島與交流道](../Page/人工島.md "wikilink")，以往南接上往[澎湖的支線](../Page/澎湖.md "wikilink")。
  - 南线：，[厦门市](../Page/厦门市.md "wikilink")－[嘉義縣](../Page/嘉义县.md "wikilink")，经[烈嶼](../Page/烈嶼鄉.md "wikilink")（[小金門](../Page/小金門.md "wikilink")）、[金門至](../Page/金門.md "wikilink")[澎湖](../Page/澎湖.md "wikilink")，然後穿越[澎湖水道](../Page/澎湖水道.md "wikilink")，連接至臺灣本島，全线最長，約174公里，到達澎湖以南有海底峽谷，隧道水深也需較深，常有5\~6级地震\[13\]，基本已在技術討論會中被排除。

## 現況

相較於中共單方面的積極，由於[兩岸現實政治對立](../Page/臺海現狀.md "wikilink")，且事涉臺灣安全等因素，在[中華民國中央政府内部或主流學界與媒體等從未對此構想有興趣](../Page/中華民國.md "wikilink")。連接[臺灣本島與澎湖間的海底隧道亦純屬構想](../Page/中華民國.md "wikilink")，除非兩岸關係改變，該議在臺灣目前現況實現的可能性極低\[14\]\[15\]。

2016年3月6日，[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[財團法人海峽交流基金會顧問](../Page/海基会.md "wikilink")[李孟洲表示](../Page/李孟洲.md "wikilink")，由於兩岸政治問題，高鐵興建的可能性非常低，修建臺海隧道要牵涉兩岸間的政治互信，且[美國也不會同意](../Page/美國.md "wikilink")\[16\]。

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 参见

  - [京臺高速公路](../Page/京台高速公路.md "wikilink")
  - [京福高速公路](../Page/京福高速公路.md "wikilink")
  - [京臺高速鐵路](../Page/京台高速鐵路.md "wikilink")
  - [昆臺高速鐵路](../Page/昆台高速鐵路.md "wikilink")
  - [臺灣環線高速公路](../Page/台灣環線高速公路.md "wikilink")
  - [228國道環線公路](../Page/228国道_\(1981年\).md "wikilink")（1981年）
  - [關於加快海峽西岸經濟區鐵路發展的會議紀要](../Page/關於加快海峽西岸經濟區鐵路發展的會議紀要.md "wikilink")
  - [厦金跨海大桥](../Page/厦金跨海大桥.md "wikilink")

[Category:中國大陸未來建設](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國大陸未來建設 "wikilink")

[Category:台灣海峽](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣海峽 "wikilink")
[Category:海底隧道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海底隧道 "wikilink")
[Category:台灣海峽兩岸關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣海峽兩岸關係 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.

7.

8.

9.
10.

11.

12.

13.
14.

15.

16.