**台東糖廠池上糖漿廠**為隸屬在[台東糖廠旗下的](../Page/台東糖廠.md "wikilink")[製糖原料先期製成工廠](../Page/製糖.md "wikilink")，其廠區坐落在[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[臺東縣](../Page/臺東縣.md "wikilink")[池上鄉南邊](../Page/池上鄉.md "wikilink")，是[花東縱谷臺東南端上唯一的糖漿製成工廠](../Page/花東縱谷.md "wikilink")。\[1\]

目前該工廠已停止製造糖漿、轉為[台糖池上廠](../Page/台糖.md "wikilink")，而原池上牧場部份則轉為觀光休閒渡假村。\[2\]

## 沿革

### 日治時期

池上糖漿廠在[臺灣日治時期間為](../Page/臺灣日治時期.md "wikilink")[台東開拓株式會社的](../Page/台東開拓株式會社.md "wikilink")[移民適居地以及](../Page/移民.md "wikilink")[台灣拓殖株式會社的私有地](../Page/台灣拓殖株式會社.md "wikilink")。\[3\]

### 戰後

[二戰後](../Page/臺灣戰後時期.md "wikilink")，原台灣拓殖株式會社的會社私有地收歸[臺灣省政府所有](../Page/臺灣省政府.md "wikilink")，並將355公頃溪埔地劃歸池上[農場](../Page/農場.md "wikilink")，由台糖經營。轉為農場初期，1968年，池上農場經營種植製糖原料[甘蔗的業務](../Page/甘蔗.md "wikilink")，並且在當時將初始收成之甘蔗利用糖廠[火車運送到台東糖廠進行](../Page/火車.md "wikilink")[砂糖製成](../Page/砂糖.md "wikilink")。\[4\]\[5\]

民國68年（1981年），台糖為配合臺灣省政府開發東部政策，亦考量維持台東糖廠適中之開工天數，並縮短製糖原料的運輸距離來降低製糖成本，因此利用[屏東糖廠拆卸之機械](../Page/屏東糖廠.md "wikilink")，與台東農場換地，建立池上糖漿廠。廠區規劃日壓1,500公噸之糖漿工廠一座。讓甘蔗先經過壓榨與清淨處理並經濃縮至[糖漿後](../Page/糖漿.md "wikilink")，先運至[臺鐵](../Page/臺鐵.md "wikilink")[池上車站](../Page/池上車站_\(臺灣\).md "wikilink")，其之間的運輸[軌道路線命名為](../Page/軌道.md "wikilink")**台東糖廠池上工場線**，屬於普通專用側線，全長3.8公里。當糖漿送至池上車站後，由臺鐵[臺東線台東糖廠進行結晶](../Page/臺東線.md "wikilink")、分蜜程序製成砂糖。\[6\]\[7\]\[8\]

池上糖漿工廠廠區建設工程在民國69年（1982年）12月工廠竣工，並於隔年民國70年（1983年）1月16日正式開始進行糖漿製成業務，池上糖漿工廠的首任工廠主任為羅春福，其首批工廠新進工作人員共70人，並且初期工作天數為一年開工四期。\[9\]\[10\]

糖漿原料的甘蔗種植區域從臺東縣[關山](../Page/關山.md "wikilink")、[池上地區一路延伸至](../Page/池上.md "wikilink")[花蓮縣](../Page/花蓮縣.md "wikilink")[玉里](../Page/玉里.md "wikilink")、[富里兩地區](../Page/富里.md "wikilink")，，第一年開工期間，日壓榨甘蔗原料量1,500公噸，日產糖漿314公噸，使台東廠開工總日數降為141天。\[11\]\[12\]

此後因[國際糖價低靡](../Page/國際.md "wikilink")、[人口老化和外流等因素](../Page/人口老化.md "wikilink")，約耕面積驟減，導致後來工廠一年僅開工二期，讓製造糖漿之成本大增、利益遽降。最終池上糖漿廠於民國75年（1986年）結束糖漿製造業務並關廠，其所剩下至未製成原料則改轉運至[花蓮糖廠與台東糖廠繼續進行砂糖製成](../Page/花蓮糖廠.md "wikilink")；而原廠址工廠部分設備搬遷至花蓮及台東糖廠，廠區種植甘蔗部分便改為飼養肉[牛的](../Page/牛.md "wikilink")[牧場](../Page/牧場.md "wikilink")。\[13\]\[14\]\[15\]

### 現今

民國83年（1994年），池上牧場再轉型成為渡假村，命名為池上牧野渡假村。\[16\]\[17\]\[18\]

民國89年（2000年），池上牧野渡假村為凸顯其特色，因此引進多項代表[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")[文化意象的文物與設施](../Page/文化.md "wikilink")，包括設立17座做為住宿設施的[蒙古包](../Page/蒙古包.md "wikilink")、蒙古部落旗幟、以地面為棋盤的[蒙古](../Page/蒙古.md "wikilink")[象棋](../Page/象棋.md "wikilink")、需由20多隻[馬匹拖行的蒙古](../Page/馬.md "wikilink")[戰車](../Page/戰車.md "wikilink")、以及蒙古勇士表演節目等設施。
\[19\]

民國92年（2003年），臺灣因[SARS疫情嚴重](../Page/SARS.md "wikilink")、連[臺北市立動物園所飼養之動物都無法倖免](../Page/臺北市立動物園.md "wikilink")，鑒於當時政府重要行政機關正、副首長都有分開上班的規劃，因此，為了避免動物間的傳染，臺北市立動物園與台糖合作，將園內8種[草食性動物包含](../Page/草食性動物.md "wikilink")[侏儒河馬](../Page/侏儒河馬.md "wikilink")、[蒙古野馬](../Page/蒙古野馬.md "wikilink")、[弓角羚羊](../Page/弓角羚羊.md "wikilink")、[查普曼斑馬](../Page/查普曼斑馬.md "wikilink")、[駱馬](../Page/駱馬.md "wikilink")、[斑哥羚羊](../Page/斑哥羚羊.md "wikilink")、[雙峰駱駝](../Page/雙峰駱駝.md "wikilink")、[伊蘭羚羊與](../Page/伊蘭羚羊.md "wikilink")[鴯鶓等](../Page/鴯鶓.md "wikilink")，部分移往池上牧野渡假村進行隔離飼養，而動物之所有權仍屬園方。後台糖有意將池上牧野渡假村轉化為動物園供遊客觀賞，然因自臺北市立動物園遷移來的動物類種再加上原有的馬匹、[羊群](../Page/羊.md "wikilink")、[梅花鹿以及放牧的](../Page/梅花鹿.md "wikilink")[牛群等動物數量依舊太少](../Page/牛.md "wikilink")，勾勒不成動物園規模，於是僅能維持現狀、保存動物生命，供地方做戶外教學之用。\[20\]\[21\]

## 園區配置

  - 轉型為池上牧野渡假村後的園區配置\[22\]

### 不開放區

台糖池上廠區、廢棄糖漿廠區

### 度假村區

小塞北蒙古包、放牧區、住宿區、展示區、烤肉區、遊戲區、販賣部、交誼廳、大型豪華餐廳。

## 圖集

<File:Chihshang> Sugar Factory.jpg|池上糖漿廠運輸用火車頭，目前陳列於池上牧野渡假村中。
<File:Chihshang> Sugar Factory02.jpg|糖鐵運輸火車頭資訊板 <File:Chihshang> Sugar
Factory04.jpg|自日暉國際渡假村大門池上糖漿廠煙囪 <File:Chihshang> Sugar
Factory06.jpg|自池上大橋上遠觀池上糖漿廠 <File:Chihshang> Sugar
Factory05.jpg|位在池上市區中西一路平交道上的舊糖鐵路線《台東糖廠池上工場線》遺址，目前該線皆已拆除，僅留下少部分路線尚能辨識。

## 周遭景點

  - [大坡池](../Page/大坡池.md "wikilink")
  - [池上圳進水口公園](../Page/池上圳.md "wikilink")
  - [南橫公路](../Page/南橫公路.md "wikilink")
  - [伯朗大道](../Page/伯朗大道.md "wikilink")

## 參見

  - [台東糖廠](../Page/台東糖廠.md "wikilink")
  - [臺灣糖業史](../Page/臺灣糖業史.md "wikilink")

## 資料來源

<references />

[Category:池上鄉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:池上鄉 "wikilink")
[Category:臺東縣建築物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺東縣建築物 "wikilink")
[Category:1981年台灣建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1981年台灣建立 "wikilink")

1.

2.
3.
4.
5.

6.
7.
8.  《專用側線及站外側線名稱表》第113頁，民國78年8月15日。

9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

16.
17.
18.
19.
20.
21.

22.