**台湾共产党**，是[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[農民](../Page/農民.md "wikilink")、前[民主進步黨資深黨員](../Page/民主進步黨.md "wikilink")[王老養等人於](../Page/王老養.md "wikilink")2008年7月20日在[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[臺南縣合法成立的一個](../Page/臺南縣.md "wikilink")[社会民主主义](../Page/社会民主主义.md "wikilink")[政党](../Page/政党.md "wikilink")。

## 歷史

1994年10月16日，王老養在[臺南縣](../Page/臺南縣.md "wikilink")[新化鎮](../Page/新化區.md "wikilink")（今[臺南市新化區](../Page/臺南市.md "wikilink")）成立「共產山莊」與「台灣共產黨」，自稱「台灣共產黨主席」\[1\]。台灣共產黨創黨時[中央黨部設於共產山莊](../Page/中央黨部.md "wikilink")，與[中國共產黨及主要活动于](../Page/中國共產黨.md "wikilink")[日治時期的](../Page/台湾日治时期.md "wikilink")[台灣共產黨並無關連](../Page/台灣共產黨.md "wikilink")。

王老養原本是臺南縣新化鎮的大地主，曾經擁有三[甲土地](../Page/甲_\(單位\).md "wikilink")；為了成立台灣共產黨，王老養多年來變賣名下土地，2008年時土地只剩下自己住的農舍。共產山莊在2008年台灣共產黨成立以前已經轉手，新主人已經塗銷“共產”二字\[2\]。1994年10月19日，[中華民國內政部依據](../Page/中華民國內政部.md "wikilink")《[人民團體法](../Page/人民團體法.md "wikilink")》第2條\[3\]與第53條\[4\]，宣佈不允許台灣共產黨註冊；王老養改以「台灣民主共產黨」為黨名申請註冊，也未獲准。王老養曾經嘗試參加[2000年中華民國總統大選](../Page/2000年中華民國總統大選.md "wikilink")，但是由於未繳交[連署](../Page/連署.md "wikilink")[保證金](../Page/保證金.md "wikilink")[新台幣一百萬元](../Page/新台幣.md "wikilink")、申請文件不符規定、[學歷僅有](../Page/學歷.md "wikilink")[國民小學](../Page/國民小學.md "wikilink")[肄業](../Page/肄業.md "wikilink")，被[中央選舉委員會退回登記](../Page/中華民國中央選舉委員會.md "wikilink")，不能參選。

2006年4月16日，王老養說，台灣共產黨全盛時期黨員超過一千人、在台灣各地都有據點，他曾經應中國共產黨邀請赴[北京市參加](../Page/北京市.md "wikilink")[中華人民共和國國慶節](../Page/中華人民共和國國慶節.md "wikilink")，雖然他仍想籌設台灣共產黨，「台灣共產黨與中國共產黨，是一邊一黨，可互訪交交朋友；但台灣還是獨立比較好」；民主進步黨[陳水扁政府執政後](../Page/陳水扁政府.md "wikilink")，他依然在自己的轎車上貼標語「什麼是政府，政府在幹什麼」，質疑政府剝削人民、不會多替人民著想\[5\]。

2008年6月20日，[司法院大法官作成](../Page/司法院大法官.md "wikilink")[司法院釋字第644號解釋](../Page/司法院釋字第644號解釋.md "wikilink")\[6\]，認定《人民團體法》第2條[違憲](../Page/違憲.md "wikilink")。2008年7月20日，台灣共產黨於臺南縣新化鎮舉行「台灣共產黨合憲性成立大會」，當時61歲的王老養獲得70位創黨黨員推舉為首任黨主席，前民主進步黨臺南縣黨部主任委員[許滄淵擔任秘书長](../Page/許滄淵.md "wikilink")，[內政部民政司地方行政科代理科長](../Page/內政部民政司.md "wikilink")[唐根深列席觀禮](../Page/唐根深.md "wikilink")；成立大會通過黨章[草案](../Page/草案.md "wikilink")，黨章宗旨為「奉行國父（中華民國國父[孫中山](../Page/孫中山.md "wikilink")）遺教，期達民主、[自由](../Page/自由.md "wikilink")、[均富之](../Page/均富.md "wikilink")[大同理想國境](../Page/大同_\(思想\).md "wikilink")」等\[7\]\[8\]\[9\]\[10\]。2008年7月30日，台灣共產黨向內政部申請備案，內政部依據《人民團體法》第46條予以備案，政黨編號第141號\[11\]。

2008年7月30日，王老養自述，民主进步党成立时，他经朋友介绍入党，黨證編號為025號；但是后来他支持的黨內[派系與其他派系斗争失败](../Page/派系.md "wikilink")，他看不惯就[退党](../Page/退党.md "wikilink")、开始组建台灣共產黨。王老養說，他沒有讀過[马克思與](../Page/马克思.md "wikilink")[列宁的著作](../Page/列宁.md "wikilink")、也不了解中國共產黨老一辈知名领袖，但他十分敬佩[邓小平](../Page/邓小平.md "wikilink")，因为邓小平“为国家和人民做了很多贡献”；1997年[邓小平逝世](../Page/邓小平之死.md "wikilink")，他想去北京市祭拜邓小平，但在[澳门机场转机时突然被](../Page/澳门机场.md "wikilink")[李登輝政府方面告知](../Page/李登輝政府.md "wikilink")“不能到大陆”，最后只好在澳门机场遥寄哀思。王老養說，自从台湾共产党正式成立的消息披露后，许多人打电话给他要求入党，现在已经有2000人登记为党员，他们有农民、工人、地方社团负责人等，他们有反对[中国国民党的](../Page/中国国民党.md "wikilink")、有反对民主进步党的、有信仰[马克思主义的](../Page/马克思主义.md "wikilink")、也有只想为[弱势群体服务的](../Page/弱势群体.md "wikilink")\[12\]。

2008年8月9日，王老養自述，他為了籌組台灣共產黨而變賣價值新台幣六千萬元的土地，他成立台灣共產黨的理由是他討厭政府、尤其是[蔣中正政府](../Page/蔣中正政府.md "wikilink")，但他認為民主進步黨執政也沒多好，他很討厭[陳水扁](../Page/陳水扁.md "wikilink")；陳水扁靠[台灣南部人民支持而當選](../Page/台灣南部.md "wikilink")[中華民國總統](../Page/中華民國總統.md "wikilink")，總統任內有權又有錢，明明可以改革很多事、卻沒有做到。王老養說，他已經在[新化鎮公所附近相中一個辦公地點做為台灣共產黨中央黨部](../Page/公所_\(中華民國\).md "wikilink")，他相信台灣共產黨成立之後自然有人捐款支撐經費，台灣共產黨現有的幾位熱心黨員中也不乏經濟情況比較好的\[13\]。

2008年8月30日，王老養說，台灣共產黨的性質是[社会民主主义](../Page/社会民主主义.md "wikilink")，主张“国家福利”与“社会互助”，要促進[民主和](../Page/民主.md "wikilink")[人權](../Page/人權.md "wikilink")，解决臺湾目前的[社会问题](../Page/社会问题.md "wikilink")，而不主張把[富人財產拿來](../Page/富人.md "wikilink")「共產」；他還說，台灣共產黨在臺灣擁有兩萬名黨員，但不完全是該黨登記在案的黨員，而是自該黨創黨以來關心、詢問該黨動態的社會人士\[14\]。

2008年11月3日，台灣共產黨動員黑頭車與支持者前往[圓山大飯店歡迎](../Page/圓山大飯店.md "wikilink")[海峡两岸关系协会會長](../Page/海峡两岸关系协会.md "wikilink")[陳雲林首度訪問台灣](../Page/陳雲林.md "wikilink")，打出“共產黨歡迎共產黨”旗號，在黑頭車車頭懸掛[五星紅旗](../Page/五星紅旗.md "wikilink")；但由於[泛綠動員支持者向陳雲林嗆聲](../Page/泛綠.md "wikilink")，警方以安全理由將台灣共產黨群眾擋在管制區外，王老養無法見到陳雲林\[15\]\[16\]\[17\]。

2013年4月，王老養表示，共產山莊土地已經被[徵收](../Page/徵收.md "wikilink")，他正在尋找適合的台灣共產黨中央黨部地點；台灣共產黨雖然聲音響亮，但運作上有很大困難，而困難在於沒有足夠的經費辦活動；台灣共產黨意在打破台灣人民的[恐共心理](../Page/恐共心理.md "wikilink")，中國共產黨曾經寄送黨綱與[黨章給他作為參考](../Page/中國共產黨章程.md "wikilink")，但該黨並未受到中國共產黨的實質幫助，他希望得到中國共產黨“生意方式的幫助”（例如台灣[農作物銷到](../Page/農作物.md "wikilink")[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")）\[18\]。

2016年12月，王老養闡述他對「共產」二字的解釋：「你看這公路，不管誰都可以跑，公用，共產嘛！水電，你申請了就有得用，共產嘛！」\[19\]

## 參選

王老養曾經開著一部改裝[遊覽車四處宣傳要競選](../Page/遊覽車.md "wikilink")[中華民國總統](../Page/中華民國總統.md "wikilink")，車頭貼標語「王老養幹總統」，車身貼「台灣共產黨總統候選人王老養鞠躬」\[20\]。

王老養投入[2012年立法委員選舉](../Page/2012年中華民國立法委員選舉.md "wikilink")，但是列名於[健保免費連線之不分區候選人第](../Page/健保免費連線.md "wikilink")3名\[21\]，而非以台灣共產黨名義參選。

## 参考文献

## 連結

  -
{{-}}

[Category:臺灣政黨](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣政黨 "wikilink")
[Category:2008年建立的政黨](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2008年建立的政黨 "wikilink")
[Category:社會民主主義政黨](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社會民主主義政黨 "wikilink")

1.  依據王老養的說詞，他在1989年就開始籌組台灣共產黨，而[臺灣媒體直到](../Page/臺灣媒體.md "wikilink")1994年才報導他籌組該黨，所以外界誤以為他在1994年籌組該黨。請參閱：徐尚禮，〈赤腳黨主席
    渾身充滿叛逆〉，《[中國時報](../Page/中國時報.md "wikilink")》2008年8月31日

2.

3.  當時《人民團體法》第2條：「人民團體之組織與活動，不得主張共產主義，或主張分裂國土。」

4.  當時《人民團體法》第53條：「申請設立之人民團體有違反第二條或其他法令之規定者，不予許可；經許可設立者，廢止其許可。」

5.

6.  司法院大法官，[〈釋字第644號〉](http://www.judicial.gov.tw/CONSTITUTIONALCOURT/p03_01.asp?expno=644)，2008年6月20日

7.  林相如 臺南縣報導，[〈台灣共產黨成立
    「比國父努力」〉](http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/30772502/IssueID/20080721)，《台灣蘋果日報》2008年7月21日

8.  周宗禎 臺南縣報導，〈訂黨章秀黨旗
    台灣共產黨成立〉，《[聯合報](../Page/聯合報.md "wikilink")》2008年7月21日

9.  [〈台灣共產黨申請14年後獲-{准}-成立〉](http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_7510000/newsid_7518500/7518502.stm)，《[BBC中文網](../Page/BBC中文網.md "wikilink")》2008年7月21日

10. [〈台灣共產黨正式成為合法政黨〉](http://news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_7550000/newsid_7556000/7556061.stm)，《BBC中文網》2008年8月12日

11.

12.

13.

14. 徐尚禮 臺南報導，〈台灣共產黨主席王老養：不主張共產 法令有錯就要反對〉，《中國時報》2008年8月31日

15.

16.

17.

18.

19.

20.
21. 中央選舉委員會[中選務字第1003150482號公告](http://web.cec.gov.tw/ezfiles/0/1000/attach/24/pta_13149_6932156_52612.doc)