> 本文内容由[台湾白及](https://zh.wikipedia.org/wiki/台湾白及)转换而来。


**台湾白及**（[学名](https://zh.wikipedia.org/wiki/学名 "wikilink")：），又名**小白及**。多年生草本植物，為臺灣原生蘭。與常見中藥材[白及](../Page/白芨.md "wikilink")(學名:*B. striata*) 同為[蘭科](../Page/蘭科.md "wikilink")(Orchidaceae)[白及屬](../Page/白芨屬.md "wikilink")(*Bletilla*)植物。主要分佈於臺灣與中國南部。其假球莖可做為中藥材，花朵具觀賞價值。 \[1\]\[2\]

##  植株型態

地生性。植株大小差異大，高度介於10-60公分。平地或低海拔的植株較高(可達60公分)，而中高海拔則以小型株(10公分)居多。其假球莖可為球狀、卵狀、陀螺狀與不規則扁壓狀。葉片由假球莖上的角錐狀小芽球發育而來，一個球莖可生長4-7片線狀葉。葉為青綠色、紙質。葉長10-50公分、寬0.8-3.5公分。花莖則由假球莖頂葉間向上抽出。花軸纖細直立，長15-90公分。總狀花序，著花5至30朵，由下往上逐次開放，每次僅1至2朵盛開。花朵半張，花色白，略帶淡粉或紫色。唇盤上有五條波狀龍骨，龍骨前端為鮮黃色，末端則為白色並具有棕紅色斑，龍骨間則佈有紫色或褐色斑點。萼片為窄橢圓形，長1.9-2.1公分，寬0.56-0.65公分。花瓣為歪橢圓形，長1.9-2.1公分。唇瓣成三裂片: 側裂片甚小並彎曲向上，中裂片則近乎圓形且邊緣為波浪狀。蕊柱長約1.3公分，淡紅色，腹面具有紅棕色斑。具8塊花粉塊，花藥帽為圓球形。花期3-6月，於海拔1800公尺上的植株花期可延長至10月。果實為橢圓形[蒴果](https://zh.wikipedia.org/wiki/蒴果 "wikilink")，長約2.5公分。\[3\] \[4\]\[5\]\[6\]

## 地理分佈

臺灣白及分佈於臺灣全島、[蘭嶼](../Page/蘭嶼.md "wikilink")、[龜山島](../Page/龜山島.md "wikilink")及中國南部。好生於濕潤向陽岩石與平野潮濕的草叢中。海拔100至3300公尺皆可發現其蹤跡。可見於[蘇花公路](../Page/蘇花公路.md "wikilink")與[中橫公路](../Page/中橫公路.md "wikilink")路旁，花蓮洛韶與[天祥的山壁邊坡](../Page/天祥_\(台灣\).md "wikilink")。\[7\] \[8\]\[9\]

## 命名故事

1906年6月11日[川上瀧彌](../Page/川上瀧彌.md "wikilink")與[森丑之助](../Page/森丑之助.md "wikilink")共同於宜蘭縣九芎湖附近採集，並在1911年由[早田文藏](../Page/早田文藏.md "wikilink")發表命名為*Bletia formosana*。但由於白及屬(*Bletilla*)與布萊特蘭屬(*Bletia*)名稱相似，早田文藏便將台灣白及屬名一開始誤用為*Bletia*。此外，於1906年11月川上瀧彌與森丑之助也在玉山海拔3300公尺處採得一蘭，並於1911年早田文藏將之發表為*Bletia morrisonicola* ，其模式標本植株較小，葉長約為12公分、葉寬為0.6公分。後經鑑定，判定*Bletia morrisonicola* 型態差異是受生態環境影響，其與台灣白及(*Bletia formosana*)應為同種植物。 \[10\]

## 染色體數目

1939年T. Midzuno和1965年R.Tanaka計數了台灣白及的染色體數為2n=36，而白及染色體數為2n=32，若將上述兩種白及雜交則可得染色體數2n=34的後代。 \[11\]

## 親緣關係

利用分子標誌之逢機增幅多型性DNA (random amplified polymorphic DNA, RAPD)對採集自台灣不同區之台灣白及與白及屬種原進行UPGMA(unweighted pair-group mean arithmetical)親源分析，發現蘭嶼白及被分類於台灣白及群組內，推測蘭嶼白及與台灣白及應為同種。 \[12\]

## 栽培技術

臺灣白及種子於自然環境下不易發芽，傳統採用塊莖分割法繁殖，但因生長速度緩慢、產量不足，無法大量生產以供藥用。故近年來農業試驗單位積極研究[組織培養的栽培模式](https://zh.wikipedia.org/wiki/組織培養 "wikilink")，利用無菌播種誘導種子萌芽，並提高萌芽率。根據農試所研究，在2000 [流明](../Page/流明.md "wikilink")光照下，使用3%[過氧化氫預措處理種子](../Page/过氧化氢.md "wikilink")5分鐘，可使種子提早發芽，且發芽率可達98%。 \[13\]

## 藥用功能

白及於《[神農本草經](../Page/神农本草经.md "wikilink")》記載: 「味苦，平。主治癰腫，惡瘡，敗疽，傷陰，死肌，胃中邪氣，賊風鬼擊，痱緩不收。」。並根據藥理學研究發現白及甘露聚醣具有止血、抗炎與抗腫瘤之作用，可至肺炎、肺結核與十二指腸潰瘍等疾病。\[14\]\[15\]

## 參考文獻

  -

<references />

## 推展閱讀

  -
[Category:白芨属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:白芨属 "wikilink") [Category:台灣植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣植物 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.