《**台灣變色龍**》為[臺灣電視史上首部](../Page/臺灣電視史.md "wikilink")[類戲劇](../Page/類戲劇.md "wikilink")，[台視首播](../Page/臺灣電視公司.md "wikilink")，曦康傳播製作，[製作人為](../Page/電視製作人.md "wikilink")[劉夢萍](../Page/劉夢萍.md "wikilink")、[劉承栗及](../Page/劉承栗.md "wikilink")[吳健強](../Page/吳健強.md "wikilink")，[主持人為](../Page/主持人.md "wikilink")[盛竹如](../Page/盛竹如.md "wikilink")。因其內容為[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[戰後重大或離奇](../Page/臺灣戰後時期.md "wikilink")[刑案之演出](../Page/犯罪.md "wikilink")，且當中多為[命案](../Page/兇殺案.md "wikilink")，並詳細敘述犯罪經過及手法，但亦有一定程度[警世意味](../Page/警世.md "wikilink")，故自首播以來[觀眾毀譽參半](../Page/觀眾.md "wikilink")。因首播時[收視率高](../Page/收視率.md "wikilink")，自結束後即被[東森電視及](../Page/東森電視.md "wikilink")[緯來綜合台多次](../Page/緯來綜合台.md "wikilink")[重播](../Page/重播.md "wikilink")，[緯來綜合台曾以](../Page/緯來綜合台.md "wikilink")《**致命火玫瑰**》名義重播。

## 播出時間

### 首播

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>頻道</p></th>
<th><p>所在地</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>播出時間</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/臺灣電視公司.md" title="wikilink">臺灣電視公司</a></p></td>
<td></td>
<td><p>1997年4月15日</p></td>
<td><p>每周二22:00</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 重播

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>頻道</p></th>
<th><p>所在地</p></th>
<th><p>播放日期</p></th>
<th><p>播出時間</p></th>
<th><p>備註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/緯來綜合台.md" title="wikilink">緯來綜合台</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>曾以《致命火玫瑰》名義播出</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/東森電視台.md" title="wikilink">東森電視台</a></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 概要

《台灣變色龍》為臺灣電視史上首部[類戲劇](../Page/類戲劇.md "wikilink")，內容為臺灣戰後重大或離奇刑案之演出（當中多為命案），1997年4月15日於台視首播至1999年11月10日為止，共播出112集\[1\]。片中以[模擬畫面呈現犯罪動機](../Page/模擬畫面.md "wikilink")、經過及其後[檢](../Page/檢察官.md "wikilink")[警](../Page/警察.md "wikilink")（有時只有警方，有時則還會有[調查局](../Page/法務部調查局.md "wikilink")）[偵辦之流程](../Page/刑案偵辦.md "wikilink")，並穿插盛竹如及[高凡莊之](../Page/高凡莊.md "wikilink")[旁白](../Page/旁白.md "wikilink")（有時會有一些刺激觀眾[推理之文句](../Page/推理.md "wikilink")）。開頭及中間並會插入盛竹如講述、評論及補充（如〈[豐原三屍命案](../Page/豐原三屍命案.md "wikilink")〉開頭即談及戰後臺灣冤獄事件），中間有時會穿插[資料畫面及案件關係人](../Page/資料畫面.md "wikilink")[訪談](../Page/訪談.md "wikilink")。結尾多有[高哲翰之評論](../Page/高哲翰.md "wikilink")，內容多以臺灣[俗諺勸人為善](../Page/諺語.md "wikilink")，有時亦對當前[警政及](../Page/警政.md "wikilink")[法律提出建言](../Page/法律.md "wikilink")。另盛竹如有時會以講述或旁白方式
，對刑案偵辦期間[新聞媒體種種不當舉動](../Page/新聞媒體.md "wikilink")（如未經[秘密證人同意逕自公佈其](../Page/秘密證人.md "wikilink")[姓名](../Page/姓名.md "wikilink")，使其甚感困擾等）進行批判。自1999年11月10日停止製作後，因本節目之收視率頗高（以[大台北地區為準](../Page/大台北都會區.md "wikilink")，最高曾達14%，還成為當時台視所有節目收視率冠軍，後來甚至成為[老三台所有節目第一名](../Page/老三台.md "wikilink")，並導致每逢週二[華視](../Page/華視.md "wikilink")[電視劇](../Page/電視劇.md "wikilink")《[施公奇案](../Page/施公奇案_\(台灣\).md "wikilink")》收視率下降\[2\]），故其陸續被東森電視與緯來電視網於[超級電視台](../Page/超級電視台.md "wikilink")、[緯來戲劇台](../Page/緯來戲劇台.md "wikilink")、緯來綜合台及[東森綜合台等頻道重播](../Page/東森綜合台.md "wikilink")，迄今已近八年之久。先前於緯來綜合台播映之《致命火玫瑰》即為該節目之重播。而[網路上亦有不少人在談論此作](../Page/網際網路.md "wikilink")，[Yahoo\!
知識+亦有不少人詢問關於本節目之問題](../Page/Yahoo!_知識+.md "wikilink")。另因各集劇情對檢警調刑案偵辦流程、方式述之甚詳，故有[網友稱其為](../Page/網友.md "wikilink")「台灣[CSI](../Page/CSI犯罪現場.md "wikilink")」。後起之台視電視劇《[e流刑事](../Page/e流刑事.md "wikilink")》即取材自本節目\[3\]。
本節目曾被[許嘉真改編為](../Page/許嘉真.md "wikilink")[小說](../Page/小說.md "wikilink")，由[精美出版社於](../Page/精美出版社.md "wikilink")《明星文學館》系列出版，一共出版三冊。

## 演變

本作依內容長短、故事出現訪談資料與否及出現頻率、結尾是否有高哲翰解說，可分以下四階段：
\=== 第一階段 ===
每集60分鐘，登場案件皆為1980～90年代之案件，內容多著重探討當今社會，並常出現案件關係人訪談。結尾無高哲翰評述。另製作人、[導演](../Page/導演.md "wikilink")、主持人等主要資料係與執行製作人等次要資料登載於而非多數電視節目之[片頭](../Page/片頭.md "wikilink")，故片尾較長。

### 第二階段

每集90分鐘，登場案件多為1980～90年代之案件，但亦有1950～70年代之案件。當中有部份為[十大槍擊要犯所犯之案件](../Page/十大槍擊要犯.md "wikilink")。內容較流於[獵奇](../Page/獵奇.md "wikilink")。每集幾乎有案件關係人訪談，結尾開始有高哲翰講解。另製作人等主要資料改登載於片頭，而次要資料則登載於片尾，故片尾較短。片尾有時會出現[流行音樂](../Page/流行音樂.md "wikilink")，如[鄭中基](../Page/鄭中基.md "wikilink")[主唱](../Page/主唱.md "wikilink")〈別哭〉、〈城堡〉、〈愛就是愛了〉及〈水火不容〉、[張學友主唱](../Page/張學友.md "wikilink")〈火花〉、[趙詠華](../Page/趙詠華.md "wikilink")〈請你放心〉及〈灰色雨滴〉、[陳曉東](../Page/陳曉東.md "wikilink")〈心理遊戲〉、〈猜猜猜〉、[中堅份子](../Page/中堅份子.md "wikilink")〈愛人好累〉、〈送你到門口〉。

### 第三階段

每集60分鐘，登場案件多為1950～70年代之案件，但亦有1990年代之案件內容較偏向離奇、震驚當時社會之案件，但較第二階段之多數[單元平實](../Page/單元.md "wikilink")。結尾多有高哲翰之講解。另片尾無流行音樂。

### 第四階段

每集90分鐘，登場案件多為1980～90年代之案件，但亦有1950～70年代之案件。內容常偏向震驚一時之[犯罪集團](../Page/犯罪集團.md "wikilink")，及知名人物所犯之刑案。[旁白亦常出現表示](../Page/旁白.md "wikilink")[命運](../Page/命運.md "wikilink")、[輪迴一類之文句](../Page/輪迴.md "wikilink")。結尾多有高哲翰分析，但亦有例外。

## 登場事件

曾播出之重大刑案有：

  - [黃佩芬命案](../Page/黃佩芬命案.md "wikilink")（[臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")，1993年）（**1997年4月15日首播**）（此集為《台灣變色龍》首播，播出後引起[社會廣大迴響](../Page/社會.md "wikilink")，甚至有人自行將可推翻[嫌犯](../Page/嫌犯.md "wikilink")[不在場證明之](../Page/不在場證明.md "wikilink")[證據提供給承辦檢察官](../Page/證據.md "wikilink")，但缺乏直接證據，未能將兇手定罪）
  - [鄧如雯殺夫案](../Page/鄧如雯殺夫案.md "wikilink")（[臺北縣](../Page/新北市.md "wikilink")，1993年）（**1997年4月22日首播**）（此案於刑事[法庭二審引起社會關注](../Page/法庭.md "wikilink")[家庭暴力問題](../Page/家庭暴力.md "wikilink")）（中視劇場[花系列單元劇](../Page/花系列.md "wikilink")《[七夕花](../Page/七夕花.md "wikilink")》皆改編過此案，另單元劇《[台灣靈異事件](../Page/台灣靈異事件.md "wikilink")》有將其改編為[賭鬼老母](../Page/賭鬼老母.md "wikilink")。
  - [保母](../Page/保母.md "wikilink")[-{于}-招鳳殺](../Page/于招鳳.md "wikilink")[婦奪](../Page/女性.md "wikilink")[嬰案](../Page/嬰兒.md "wikilink")（劇中命名〈保母殺婦奪嬰案〉）（[臺中市](../Page/臺中市.md "wikilink")，1994年）（**1997年4月29日首播**）（為臺灣首件保母殺害[委託人案](../Page/委託人.md "wikilink")，此案二日即破。該案件反映[不孕症夫婦困境](../Page/不孕症.md "wikilink")。劉夢萍稍後製作之類戲劇《[新法中情](../Page/新法中情.md "wikilink")》曾改編此案）
  - [陸正案](../Page/陸正案.md "wikilink")（[新竹市](../Page/新竹市.md "wikilink")，1988年）（**1997年5月6日首播**）（單元劇《台灣靈異事件》有將其改編為「暗夜哭聲」）
  - [潘明秀連續殺人案](../Page/潘明秀.md "wikilink")（臺北市，1995年）（罹[小兒麻痺之潘明秀於](../Page/小兒麻痺.md "wikilink")1992年殺害同樣殘疾之[夫周儉後](../Page/丈夫.md "wikilink")，於1995年再殺害身強體壯之[情夫徐志忠](../Page/情夫.md "wikilink")，因而被稱之黑寡婦，此案亦為轟動90年代之社會事件之一。類戲劇《[關鍵時刻](../Page/關鍵時刻_\(民視\).md "wikilink")》及[新聞性節目](../Page/新聞性節目.md "wikilink")《[福爾摩沙事件簿](../Page/福爾摩沙事件簿.md "wikilink")》皆有改編、報導過此案，另[單元劇](../Page/單元劇.md "wikilink")《[台灣靈異事件](../Page/台灣靈異事件.md "wikilink")》有將其改編為[蜘蛛女轉世](../Page/蜘蛛女轉世.md "wikilink")。此案被列為1995年最轟動的刑事案件）
  - [李師科銀行搶案](../Page/李師科案.md "wikilink")（臺北市，1982年）（為臺灣首件[銀行搶案](../Page/銀行搶案.md "wikilink")）
  - [五股箱屍案](../Page/五股箱屍案.md "wikilink")（臺北縣，1976年）（此案迄今仍被視為臺灣社會複雜化、犯罪多樣化之指標刑案。另《天眼》、《關鍵時刻》及類戲劇《[社會記者的故事](../Page/社會記者的故事.md "wikilink")》皆改編過此案。此案發生時還爆發台北警察局對嫌疑犯刑求，誣賴他人為兇手，即便認錯人仍繼續硬拗下去，直到有人向報社提供一張當時被誤認為屍體的女子在五股箱屍案後幾天出門遊玩的照片，最終才真相大白，這位嫌疑人平白無故被關了九天，成為此案中的案外案）
  - [鍾正芳命案](../Page/鍾正芳命案.md "wikilink")（[屏東縣](../Page/屏東縣.md "wikilink")，1977年）（**1997年6月10日首播**）（當時的電視煤體、《[追追追](../Page/追追追.md "wikilink")》雜誌及[管仁健](../Page/管仁健.md "wikilink")《[你不知道的台灣](../Page/你不知道的台灣.md "wikilink")》都有提到此案件，此案為民國60年代三大命案之一〔另兩案為江子翠分屍案及五股箱屍案〕）
  - [殺人魔](../Page/殺人魔.md "wikilink")[徐東志案](../Page/徐東志.md "wikilink")（橫跨臺北、臺中、臺南、高雄、臺東等縣市，1983年）（徐東志為警方記錄之臺灣兩大殺人魔王之一，另一人為[管鐘演](../Page/管鐘演.md "wikilink")，因而有「徐管不離」之稱號。兩人殺害人數均為七人）
  - [國中教師杜漢成殺害女學生一家案](../Page/國中教師杜漢成殺害女學生一家案.md "wikilink")（亦稱虎林街滅門血案）（臺北市，1995年）（**1997年7月1日首播**）（此案震驚當時教育界，最後杜漢成被判[死刑](../Page/死刑.md "wikilink")。另新聞性節目《[破案實錄](../Page/破案實錄.md "wikilink")》有報導過此案）
  - [胡關寶犯罪集團](../Page/胡關寶.md "wikilink")（新竹市，1990年）（**1997年7月8日首播**）（[單元劇](../Page/單元劇.md "wikilink")《[台灣靈異事件](../Page/台灣靈異事件.md "wikilink")》曾改編當中之[林永泉命案](../Page/林永泉命案.md "wikilink")〔劇中改林永全〕。《破案實錄》亦有報導過胡關寶案，胡關寶亦犯下民國74年的新竹雙警命案）
  - [李玉民殺害三名小學同學案](../Page/李玉民.md "wikilink")（臺北市，1990年）（**1997年7月15日首播**）(並強姦其中女性被害人)
  - [牛郎教父劉琦命案](../Page/牛郎教父劉琦命案.md "wikilink")（臺北縣，1996年4月21日）（**1997年8月12日首播**）(台北市「海盜幫」幫主劉琦於85.04.21吃下太太劉淑銖替他燉補，但摻有30顆安眠藥的豬心後死亡，遭太太及小姨子劉淑勤運屍到雲林縣斗六市一處公墓埋屍)
  - [北投查宅血案](../Page/北投查宅血案.md "wikilink")（亦稱北投翠嶺路滅門血案）（臺北市，1974年）（**1997年9月2日首播**）（《天眼》改編過此案，1997年出版之《[刑事蒐密特集](../Page/刑事蒐密特集.md "wikilink")》〔該書介紹台灣歷年來五十件重大命案〕有特別整理此案）
  - [吳新華犯罪集團](../Page/吳新華.md "wikilink")（新竹市，1987年）（犯罪集團首腦吳新華被判十個死刑，是[臺灣治安史上被判最多死刑之](../Page/臺灣治安史.md "wikilink")[罪犯](../Page/罪犯.md "wikilink")，且由於其[心臟位置異於常人](../Page/心臟.md "wikilink")，故遭[射擊五槍方死](../Page/射擊.md "wikilink")）
  - [林宗誠犯罪集團](../Page/林宗誠犯罪集團.md "wikilink")（臺北市，1986年）（成員[溫錦隆為當時](../Page/溫錦隆.md "wikilink")[警政署長](../Page/內政部警政署.md "wikilink")[羅張之](../Page/羅張.md "wikilink")[隨扈](../Page/隨扈.md "wikilink")，溫錦隆僅承認一件刑案
    跟[槍枝是他的](../Page/槍械.md "wikilink")，但未被法官採納，最後仍被處以死刑。另高哲翰於本集認定警察地位隨[時代變遷持續下降](../Page/時代.md "wikilink")，並提出提昇警察地位之道）
  - [世華銀行運鈔車搶案](../Page/世華銀行運鈔車搶案.md "wikilink")（臺中縣，1983年）（劇中除介紹主嫌游榮佳外，另強調游榮佳與外甥蘇俊模間之利害關係〔蘇俊模為臺灣首位[運鈔車搶匪](../Page/運鈔車.md "wikilink")〕，最後兩起運鈔車搶案合計八名被告同日遭槍決。《[刑事蒐密特集](../Page/刑事蒐密特集.md "wikilink")》一書有特別整理此案）
  - [穿山甲](../Page/穿山甲.md "wikilink")[詹龍欄案](../Page/詹龍欄.md "wikilink")（本集中有不少重要畫面被用作部份《台灣變色龍》集數之片頭畫面，如出動[直昇機緝捕詹龍欄等人之畫面](../Page/直昇機.md "wikilink")，民國70年代警方公佈兩次[十大槍擊要犯名單](../Page/十大槍擊要犯.md "wikilink")，詹龍欄都是榜上名單，民國82年更和[徐開喜](../Page/徐開喜.md "wikilink")、[蔡正鳳二位重刑犯](../Page/蔡正鳳.md "wikilink")[越獄成功](../Page/越獄.md "wikilink")。此越獄案成為臺灣史上最有名的越獄案）
  - [劉玉坤殺害四名警察案](../Page/劉玉坤.md "wikilink")（劇中命名〈高雄四警命案〉）（[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")，1989年）（**1997年9月30日首播**）（劉玉坤於被警方包圍後，自知不論棄械投降或負隅頑抗皆難逃一死，便朝其之[太陽穴開一槍自盡](../Page/太陽穴.md "wikilink")。另高哲翰於本集以當時《[警械使用條例](../Page/警械使用條例.md "wikilink")》規定警察用[警槍時僅能對空鳴槍或射匪徒之手腳](../Page/警槍.md "wikilink")，而匪徒於槍戰中必會試圖射殺警察，警察於槍戰中頗為不利，主張應放寬對警械使用之限制，以提高警察於警匪[槍戰之](../Page/槍戰.md "wikilink")[自衛能力](../Page/自衛.md "wikilink")）
  - [俞洪銓以](../Page/俞洪銓.md "wikilink")[巴拉松毒殺安順醫院](../Page/巴拉松.md "wikilink")[老闆娘及其子女案](../Page/老闆.md "wikilink")（亦稱[西園排骨湯命案](../Page/西園排骨湯命案.md "wikilink")）（臺北市，1965年）（**1997年10月28日首播**）（俞洪銓因老闆娘長期鄙視他，他深夜記誦各類[藥品](../Page/藥品.md "wikilink")[名稱被她認定是浪費他們家的](../Page/名稱.md "wikilink")[電費](../Page/電費.md "wikilink")，並二度破壞其姻緣，而第二度破壞時他正準備和她[姪女結婚](../Page/姪女.md "wikilink")，結果在其對其姪女之父母聲稱他二度愛上其家女人就是為了她們家[財產後](../Page/財產.md "wikilink")，其姪女之父母被說服，並物色一位與其姪女門當戶對之男人，[婚禮則如期舉行](../Page/婚禮.md "wikilink")。之後他因替老闆〔安順醫院院長卜震〕收100元之[互助會款項](../Page/互助會.md "wikilink")，卻不知何故，僅給老闆80元，而於老闆娘[加油添醋下險些被趕出卜家](../Page/加油添醋.md "wikilink")，並憶起他在指導老闆之子女[功課時二人不恭順還胡鬧之情景](../Page/功課.md "wikilink")，而後聽見老闆娘說要燉[排骨湯給家裡人喝](../Page/排骨湯.md "wikilink")，遂於老闆娘燉煮之排骨湯中摻入巴拉松謀害卜家所有人。但因老闆沒喝湯，而他喝了一點，遂裝作配合檢警[辦案並嫁禍於老闆身上](../Page/辦案.md "wikilink")，最後因其過度配合檢警辦案，並因其聲稱不知巴拉松卻指出[廁所中有巴拉松瓶罐遭方時承辦檢察官](../Page/廁所.md "wikilink")[張迺良懷疑](../Page/張迺良.md "wikilink")，遂查訪俞男過去，並發現其曾於一[西藥房任職一段時日](../Page/藥房.md "wikilink")，而店中當時即販有巴拉松。檢察官遂將其傳喚至刑警大隊〔而非其熟悉之[市刑大](../Page/臺北市刑大.md "wikilink")〕，並指出先前報上刊載之[相片](../Page/相片.md "wikilink")，當中俞面色顯示其作賊心虛，遂以此二點對其施行[心理戰](../Page/心理戰.md "wikilink")，其終[認罪](../Page/認罪.md "wikilink")）
  - [瑠公圳分屍案](../Page/瑠公圳分屍案.md "wikilink")（臺北市，1961年）（**1997年12月16日首播**）（此案凸顯[刑警大隊及新聞媒體之醜態](../Page/刑警大隊.md "wikilink")，不少報紙對該案大打高空，對案件極盡渲染、誇大之能事，並造成[空軍](../Page/中華民國空軍.md "wikilink")[少將](../Page/少將.md "wikilink")[柳哲生之三名](../Page/柳哲生.md "wikilink")[下人之](../Page/僕人.md "wikilink")[冤罪](../Page/冤罪.md "wikilink")，使柳哲生備感無奈只得退役並開設[百樂乳品](../Page/百樂乳品.md "wikilink")。高哲翰於本集除提出領導能力、[刑事鑑識科技之使用及邏輯](../Page/刑事鑑識.md "wikilink")[推理能力於刑案偵辦之](../Page/推理.md "wikilink")[重要性外](../Page/重要性.md "wikilink")，亦提醒新聞媒體不要[未審先判](../Page/未審先判.md "wikilink")，不要驟下結論及妄加揣測。《關鍵時刻》亦改編過此案。另緯來綜合台因於2007年6月22日重播本集時直接以原先於台視首播之內容播出，未對[鏡頭多次出現雙目圓睜之女屍人頭及女屍](../Page/鏡頭.md "wikilink")[幻燈片畫面](../Page/幻燈片.md "wikilink")，及講述死者如何被掐死及屍體被肢解經過之畫面作任何修改，故於8月23日遭[NCC核處](../Page/國家通訊傳播委員會.md "wikilink")[警告](../Page/警告.md "wikilink")\[4\]，並造成緯來於日後重播該集時將現場女屍之人頭及女屍幻燈片之人頭處打[馬賽克](../Page/馬賽克_\(影像處理\).md "wikilink")）
  - [臺中楊小弟遭綁票案](../Page/臺中楊小弟遭綁票案.md "wikilink")（臺中市，1990年）（**1997年12月23日首播**）（盛竹如將此集比作絕佳反[綁架](../Page/綁架.md "wikilink")[教科書](../Page/教科書.md "wikilink")）
  - [美軍中校格魯佛命案](../Page/美軍中校格魯佛命案.md "wikilink")（臺北市，1962年）（此案經警方認定為一[竊盜殺人案](../Page/竊盜.md "wikilink")，但其疑點甚多，至今警方所認定之兇手仍堅稱其無罪。另高哲翰於本集指出「消滅犯罪」之不可能，及警方與新聞媒體建構良好關係之重要性）
  - [反共義士](../Page/反共義士.md "wikilink")[馬曉濱綁票富商](../Page/馬曉濱.md "wikilink")[張榮發之子](../Page/張榮發.md "wikilink")[張國明案](../Page/張國明.md "wikilink")（臺北市，1989年）（**1998年1月20日首播**）（《社會記者的故事》曾改編過此案）
  - [八德鄉滅門血案](../Page/八德鄉滅門血案.md "wikilink")（桃園縣，1956年）（曾被喻為臺灣第一大血案，亦被稱作臺灣戰後初期三大命案，另兩案為張韻淑案和瑠公圳分屍案。此案至今仍為懸案。然而，當時被刑求認罪的嫌疑犯穆萬森在法庭上翻供，被法官判決無罪。卻在日後因殺害女歌手而判處死刑。）
  - 魔鬼[教練](../Page/教練.md "wikilink")[崔蔭於](../Page/崔蔭.md "wikilink")[勵行中學連續開](../Page/新北市私立樹人家事商業職業學校.md "wikilink")[槍](../Page/手槍.md "wikilink")[殺人案](../Page/殺人.md "wikilink")（劇中命名〈魔鬼教練殺人案〉）（[臺北縣](../Page/新北市.md "wikilink")，1962年）（**1998年6月16日首播**）（事後勵行中學不少[家長](../Page/家長.md "wikilink")、[學生紛紛](../Page/學生.md "wikilink")[簽名](../Page/簽名.md "wikilink")[連署](../Page/連署.md "wikilink")〔當中有姓名、[身份證字號等](../Page/身份證字號.md "wikilink")[個人資料](../Page/個人資料.md "wikilink")，簽名數共二千多份〕懇請[法官看在崔蔭素來頗為](../Page/法官.md "wikilink")[學生著想](../Page/學生.md "wikilink")，並培育出[紀政等知名](../Page/紀政.md "wikilink")[運動員的功勞下](../Page/運動員.md "wikilink")，減輕其刑，然法官於速審速決原則下不採其議，仍判其[死刑](../Page/死刑.md "wikilink")。另勵行中學於[事件發生該](../Page/事件.md "wikilink")[學期](../Page/學期.md "wikilink")[結業式上舉辦](../Page/結業式.md "wikilink")[追思會表示對](../Page/追思會.md "wikilink")[死者之悼念](../Page/死者.md "wikilink")，[警察廣播電臺亦](../Page/警察廣播電臺.md "wikilink")
    播出該校[音樂老師程鳳之](../Page/音樂.md "wikilink")[演奏會曲目](../Page/演奏會.md "wikilink")
    以示[紀念](../Page/紀念.md "wikilink")。但首播後被害人家屬因認劇情將崔蔭英雄化而向電視台抗議）
  - [紀江龍越獄案](../Page/紀江龍.md "wikilink")（[新竹縣](../Page/新竹縣.md "wikilink")，1995年）(於1995年3月24日犯下建商張忠傑綁架撕票案。同年六月利用出庭還押看守所的機會解鎖手銬，並騎上接應的機車逃走。14日後被捕。為新竹看守所第一起越獄案，押解的四名地方法院法警被依業務過失判處拘役。)
  - [史學家](../Page/史學家.md "wikilink")[馮作民殺人案](../Page/馮作民.md "wikilink")（臺中市，1988年3月9日上午6點30分）(因為著作與出版社監察人柳某發生版稅糾紛，出言恐嚇柳某遭法院拘留50天，出獄後生活潦倒、髮妻求離遂心生不滿，持水果刀至柳宅砍殺柳某家中妻子兒女造成二死二傷)
  - 內兒科[醫師](../Page/醫師.md "wikilink")[楊澤民](../Page/楊澤民.md "wikilink")（劇中改為楊明彰）（因財殺害[曹敏國](../Page/曹敏國.md "wikilink")[遺孀命案](../Page/遺孀.md "wikilink")（臺北市，1976年）（**1998年7月21日首播**）（楊澤民因長期積欠[賭債欲向曹老太太借錢不成](../Page/賭債.md "wikilink")，憤而以單手之[拇指及](../Page/拇指.md "wikilink")[食指將她掐死](../Page/食指.md "wikilink")，事後感到[懊悔並對其作](../Page/懊悔.md "wikilink")[心肺復甦術](../Page/心肺復甦術.md "wikilink")，然其命已絕。之後便將其房間中之部份[財物](../Page/財物.md "wikilink")，如[新力牌](../Page/新力牌.md "wikilink")[收錄放音機竊走](../Page/錄音機.md "wikilink")）
  - [四海春飯店吳鴻惠（劇中改名凌雲志）命案](../Page/四海春飯店吳鴻惠命案.md "wikilink")（臺北縣，1960年）（此案中二位[主謀即死者之妻楊桂珍及姘夫戴幹平至第五度犯案時方成功](../Page/主謀.md "wikilink")[謀殺](../Page/謀殺.md "wikilink")[吳鴻惠](../Page/吳鴻惠.md "wikilink")[主廚](../Page/主廚.md "wikilink")。此案除戴幹平外，其花錢買的兩名[殺手皆被判死刑](../Page/殺手.md "wikilink")，僅楊桂珍因身為女性而獲判[無期徒刑](../Page/無期徒刑.md "wikilink")。殺手仲介人支平則因[自首而獲判無期徒刑](../Page/自首.md "wikilink")）
  - [許漢忠（劇中化名許翰東）殺害好友妻女命案](../Page/許漢忠殺害好友妻女命案.md "wikilink")（又名龍江街雙屍命案，亦稱午夜大審）（臺北市，1967年）（**1998年12月8日首播**）（於死者[三七晚上](../Page/三七.md "wikilink")，召開一場精彩的午夜大審，原本陷入膠著狀態之案情因兇手於午夜審判會俯首[認罪而水落石出](../Page/認罪.md "wikilink")）
  - [張韻淑](../Page/張韻淑.md "wikilink")（劇中改名張韻如）案（亦稱火窟雙屍命案）（臺北市，1963年）（張韻淑是否有罪迄今仍為[懸案](../Page/懸案.md "wikilink")。另[最高法院對本案之](../Page/台灣最高法院.md "wikilink")[判決凸顯當時搜查機關作](../Page/判決.md "wikilink")[刑事搜查時經常違反](../Page/刑事搜查.md "wikilink")[程序正義之問題](../Page/程序正義.md "wikilink")）
  - [通訊連排長遭毒殺案](../Page/通訊連排長遭毒殺案.md "wikilink")（亦稱[宏興大旅社命案](../Page/宏興大旅社.md "wikilink")）（[嘉義縣](../Page/嘉義縣.md "wikilink")，1968年）（[被害人年過四十仍無妻室](../Page/被害人.md "wikilink")，經[相親認識身為](../Page/相親.md "wikilink")[妓女的曾姓](../Page/妓女.md "wikilink")[少女](../Page/少女.md "wikilink")，卻遭其夥同[姘夫以](../Page/姘夫.md "wikilink")[氰化物毒死](../Page/氰化物.md "wikilink")）(此命案
    在管仁健的書 你所知道的台灣 被列舉'專騙中國老兵的黑寡婦'的3大命案之一 )
  - [蕉園雙屍命案](../Page/蕉園雙屍命案.md "wikilink")（高雄縣，1966年）（兩個互不相關的[外省人沈虎臣和趙錫貴](../Page/外省人.md "wikilink")〔劇中改沈君甫和趙鐵春〕，因喜歡同位女主角朱冬梅〔劇中改朱仙妹〕，而被女主角之兄及弟朱炳輝、朱澄輝，以及[鄰居宋順唐](../Page/鄰居.md "wikilink")〔劇中改朱錦輝、朱銘輝及宋聖堂〕利用並殺死，最後屍體皆埋於自家[蕉園上](../Page/蕉園.md "wikilink")，《刑事蒐密特集》有特別整理此案））(此命案
    在管仁健的書 你所知道的台灣 被列舉'專騙中國老兵的黑寡婦'的3大命案之首 )
  - [武漢大旅社案](../Page/武漢大旅社案.md "wikilink")（臺北市，1959年）（[白色恐怖造成的](../Page/白色恐怖.md "wikilink")[假案](../Page/假案.md "wikilink")，當事人[黃學文至今仍呼求無罪](../Page/黃學文.md "wikilink")，至今只有首播，沒有重播過）
  - [后里麥田（劇中改竹林）女屍案](../Page/后里麥田女屍案.md "wikilink")（[臺中縣](../Page/臺中縣.md "wikilink")，1963年）（兇手陳益能〔劇中改為陳武男〕，此案發生時，還發生認錯屍現象）
  - [葉美智命案](../Page/葉美智命案.md "wikilink")（臺北市，1969年）（被害人葉美智〔劇中改名葉美真〕與[加害人許德蓀](../Page/加害人.md "wikilink")〔劇中改名許德超〕忘年之愛引發殺機）
  - [林錫欽（劇中改名林朝雄）殺害其妻解筠麗（劇中改名為同音之謝雲麗）案](../Page/林錫欽殺妻案.md "wikilink")（[宜蘭縣](../Page/宜蘭縣.md "wikilink")，1991年）（兇手於[廚房殺害其妻後](../Page/廚房.md "wikilink")，發現其尚有[生命跡象](../Page/生命跡象.md "wikilink")，遂托友人叫車，而後他認其已死亡，遂將其放入[床頭櫃中](../Page/床頭櫃.md "wikilink")。而後他發現其恢復意識後，竟以手將其掐死。之後他於[浴室對其進行殘忍分屍](../Page/浴室.md "wikilink")，將屍塊埋於後院，凶器置於[皮箱中](../Page/皮箱.md "wikilink")，再叫[計程車將其運走並棄於](../Page/計程車.md "wikilink")[冬山河中](../Page/冬山河.md "wikilink")。另盛竹如於本集中為《台灣變色龍》被指為教唆殘暴犯罪喊冤，並以播放前不久發生的[林清岳弒親案為例](../Page/林清岳弒親案.md "wikilink")，若林清岳之父母能早幾年看此節目，教好兒子，則悲劇必不發生，肯定此節目之價值）
  - [二崙鄉](../Page/二崙鄉.md "wikilink")[油車村](../Page/油車村.md "wikilink")[農夫李祖孝遭其姐之](../Page/農夫.md "wikilink")[姘夫慘殺命案](../Page/姘夫.md "wikilink")（劇中命名〈雲林二崙血案〉）（[雲林縣](../Page/雲林縣.md "wikilink")，1957年）（為臺灣首件犯罪[動機同時涵括財](../Page/動機.md "wikilink")、情、仇之命案）
  - [莊福來遭](../Page/莊福來.md "wikilink")[雇主謀殺詐領](../Page/雇主.md "wikilink")[保險金案](../Page/保險金.md "wikilink")（[桃園縣](../Page/桃園市.md "wikilink")，1983年）(犯人彭忠山、林玉珍為莊福來投保高額保險，然後由彭忠山教唆彭衡棟駕車故意將莊福來撞斃，之後向保險公司詐領保險金，保險公司查覺有異拒付保險金)
  - [林口鄉](../Page/林口區.md "wikilink")[鄉長](../Page/鄉長.md "wikilink")[陳秋波](../Page/陳秋波.md "wikilink")（劇中改名詹如松）被殺案（劇中命名〈誰殺了鄉長〉）（臺北縣，1969年）（為林口鄉長選舉以來首位因土地糾紛被殺害之鄉長）
  - [三屍三地命案](../Page/三屍三地命案.md "wikilink")（劇中命名〈三屍三地情〉）（臺中市，1956年））（方蔡金里之情夫陳祥生於臺中誘騙方蔡金里服下大量[安眠藥並致死](../Page/安眠藥.md "wikilink")，隨後於[彰化勒死其二歲女方麗珍](../Page/彰化縣.md "wikilink")，最後於[嘉義](../Page/嘉義.md "wikilink")[自殺](../Page/自殺.md "wikilink")。其動機為陳祥生知方蔡金里所懷第二個小孩是死者丈夫方炎煌的，並被告知有意回臺北，因而殺害方蔡金里並自殺）
  - [倒債大王張春夏（劇中改名翁天佑）命案](../Page/張春夏命案.md "wikilink")（高雄縣，1988年）（此案凸顯1970年代後臺灣社會之利慾薰心及[投機取巧](../Page/投機取巧.md "wikilink")。張春夏因[倒債上億元造成](../Page/倒債.md "wikilink")[岡山一帶](../Page/岡山區.md "wikilink")[經濟風暴而於](../Page/經濟風暴.md "wikilink")1978年被判43年。原刑期終結之日為2024年9月27日，1987年張春夏因《[票據法](../Page/票據法.md "wikilink")》失效而[出獄](../Page/出獄.md "wikilink")，然因之後遭[社會排斥](../Page/社會.md "wikilink")，遲遲沒有[工作](../Page/工作.md "wikilink")，最後只得重操經營假投資公司之舊業，並因此蒙殺身之禍。高哲翰藉此提醒社會應接納誠心改過向善之[受刑人](../Page/受刑人.md "wikilink")）
  - [強盜公司連續強盜殺人案](../Page/搶劫.md "wikilink")（劇中命名〈強盜公司〉）（宜蘭縣，1989年）（強盜公司除首領外其他成員犯罪之因皆與家庭因素有直接關聯。如阿俊父母早夭，與重聽祖母相依為命，而因僅靠祖母到[菜市場撿破枝碎葉及四處為人洗衣難以支付生活費及教育費遂加入](../Page/菜市場.md "wikilink")[王火宗集團](../Page/王火宗.md "wikilink")）
  - [童黨老大](../Page/童黨.md "wikilink")[許世陸](../Page/許世陸.md "wikilink")（劇中改名許式剛）遭另一搶劫集團老大[張欽棠及四名前](../Page/張欽棠.md "wikilink")[手下殺害案](../Page/手下.md "wikilink")（臺南市，1990年）（此案許世陸之手下多為不良[家庭環境出身](../Page/家庭.md "wikilink")。另高哲翰於本集除講述如何預防[青少年犯罪外](../Page/青少年犯罪.md "wikilink")，亦宣揚「輕罪輕罰化，重罪重罰化」之[刑法觀](../Page/刑法.md "wikilink")）
  - [便當命案](../Page/便當命案.md "wikilink")（檢查官真有其人，但未找到命案相關資料）（1971年）
  - [迪化街鐵工王水梨（劇中改名汪水梨）命案](../Page/王水梨命案.md "wikilink")（臺北市，1967年）（[目擊者看到三名行凶男子行兇後乘](../Page/目擊者.md "wikilink")[計程車逃逸](../Page/計程車.md "wikilink")，但事隔多年才因凶手之一良心不安自首而破案。案發七年後又爆發另一凶手越獄，綁架教唆者，使幕後教唆者現形之[案外案](../Page/案外案.md "wikilink")）
  - [官德原（劇中改名管德元）殺害其妻官寶玉（劇中改名何寶儀）案](../Page/官德原殺妻案.md "wikilink")（新竹市，1996年）（官德原和他太太一同開[麵店](../Page/麵店.md "wikilink")，賺了不少錢，結果官德原在換間更好的房子住之後還想買輛車。之後他太太以現今仍要省吃儉用為用拒絕，因而兩人關係日漸惡化，而在官德原有了[情婦之後關係進一步惡化](../Page/情婦.md "wikilink")，加上他太太天天對他嘮叨，遂產生殺妻念頭，因而僱用[流氓為他殺妻](../Page/流氓.md "wikilink")，並予其[酬勞](../Page/酬勞.md "wikilink")）
  - [王桂金（劇中改黃玉津）箱屍命案](../Page/王桂金箱屍命案.md "wikilink")（高雄市，1996年）（論即婚嫁的[女友意外發現男友王應宗養著](../Page/女友.md "wikilink")[前妻的女兒](../Page/前妻.md "wikilink")，因而爆發[口角](../Page/口角.md "wikilink")，最後男子將女友打死，並裝於箱中，棄於[愛河](../Page/愛河.md "wikilink")）
  - [舞女](../Page/舞女.md "wikilink")[王秀鳳命案](../Page/王秀鳳命案.md "wikilink")（臺北市，1996年）（[司機吳火燧](../Page/司機.md "wikilink")〔劇中改名吳火耀〕因王秀鳳〔劇中改名王秋鳳〕拋棄他〔據王秀鳳[乾姊黃鳳英說法](../Page/乾姊.md "wikilink")，王秀鳳於聽其提及吳火燧面帶凶相後，便僅將其當作普通[朋友及](../Page/朋友.md "wikilink")[客人](../Page/客人.md "wikilink")，所謂王秀鳳拋棄他其實是他自己太過癡情才會有此認知〕，跟她談判盼望復合不成，還被罵又老又窮又醜，叫他以後不要再來纏她，憤而持[金門刀行兇將她於](../Page/金門刀.md "wikilink")[電梯中殺害](../Page/電梯.md "wikilink")，事後將其[隨身物品丟棄於](../Page/隨身物品.md "wikilink")[基隆河並企圖自殺未遂](../Page/基隆河.md "wikilink")）
  - [米缸殺人案](../Page/米缸殺人案.md "wikilink")（雲林縣，1967年）（[犯人因不堪婆家因前情夫說她壞話而長期壓迫她](../Page/犯人.md "wikilink")，因而於放米的米缸中攙毒，企圖謀殺婆家成員，結果因隔天婆家設宴款待他人，因而造成其他人中毒，總計有二十多人中毒。另犯人之前姘夫曾於予其之[雞湯摻](../Page/雞湯.md "wikilink")[農藥企圖謀害犯人案因證據不足法官未予以判刑](../Page/農藥.md "wikilink")。犯人與其姘夫[通姦案則因婆家成員不追究而未定罪](../Page/通姦.md "wikilink")）
  - 旅美碩士[王義溢燒死前女友案](../Page/王義溢.md "wikilink")（臺北市，1983年）
  - [祝平睢](../Page/祝平睢.md "wikilink")（劇中化名陳彩雲）於旅館遭乾弟[張金清殺害割頭命案](../Page/張金清.md "wikilink")（高雄市，1987年）
  - 黑道[角頭](../Page/角頭.md "wikilink")「咪咪」（本名邱正宏）遭小弟[張正清虐殺命案](../Page/張正清.md "wikilink")（桃園縣，1988年）
  - [洪土亮命案](../Page/洪土亮命案.md "wikilink")（沒有找到相關資料）（高雄縣，1979年）（被害人之家庭成員關係頗為不睦）
  - [北盜黑金城](../Page/北盜黑金城.md "wikilink")（劇中化名哈夢龍）連續竊盜案（南偷為[辛逸民](../Page/辛逸民.md "wikilink")〔劇中改武慶元〕，此二人即為臺灣之「南偷北盜」）
  - [考試院考選部長李壽雍遺孀及其傭人遭掐死案](../Page/考試院考選部長李壽雍遺孀及其傭人遭掐死案.md "wikilink")（劇中命名〈新生南路主僕命案〉）（臺北市，1986年）（因手段兇殘及被害人身分故震驚當時中華民國社會，政府高層還對地方分局施壓要求儘速破案。其程度不亞於後之[劉邦友血案](../Page/劉邦友血案.md "wikilink")）
  - [張仁政殺害山崎高工校長案](../Page/張仁政殺害山崎高工校長案.md "wikilink")（新竹市，1987年）（劇中校名易為英倫高工，行兇者化名張文，兇手行兇原因僅因被[校長勒令](../Page/校長.md "wikilink")[退學](../Page/退學.md "wikilink")。案發後不久，山崎高工即更名為[仰德高工](../Page/新竹縣私立仰德高級中學.md "wikilink")（後來的仰德工商、今為仰德高中）。此案原本沈寂三年，但兇手卻因犯罪良心不安而吸食[安非他命](../Page/安非他命.md "wikilink")，身心深感煎熬而自首，承認其為行兇者，並供出其詳細之作案過程、手法，加以其[指紋與現場所採集之指紋吻合](../Page/指紋.md "wikilink")（實際上現場有另一血跡
    但無法比對[身份](../Page/身份.md "wikilink")），全案才偵破。兇手隨後否認犯案，但因指紋比對相符而被法院認定有罪。台灣變色龍首播此集之年〔1998或1999年？〕兇手[假釋](../Page/假釋.md "wikilink")[出獄](../Page/出獄.md "wikilink")）
  - 化名「埃及豔后」之潘麗之（劇中化名鍾麗芝）遭化名「咖啡貓」（劇中化名[加菲貓](../Page/加菲貓.md "wikilink")）之[香腸族同好張城國殺害案](../Page/香腸族.md "wikilink")（劇中命名〈香腸佳人，加菲貓〉，字體並用平常所不使用之[華康少女體](../Page/華康少女體.md "wikilink")）（[花蓮縣](../Page/花蓮縣.md "wikilink")，1992年）（警方於1992年宣佈破案後，不少香腸族爭相通話談及此事，甚至因此干擾警方[無線電通訊](../Page/無線電.md "wikilink")）
  - [國際青商會理事](../Page/國際青商會.md "wikilink")[蕭永豐殺害](../Page/蕭永豐.md "wikilink")[管永昌一家四口案](../Page/管永昌.md "wikilink")（亦稱[大雅滅門血案](../Page/大雅滅門血案.md "wikilink")）（臺中縣，1987年）（偵辦過程中警方見直接就本刑案偵辦不易偵破，因而決定先從蕭永豐之母之死因查起。結果從訪查蕭永豐[親戚](../Page/親戚.md "wikilink")、測試蕭永豐所聲稱「母親係於房中點燃[蚊香不甚引起](../Page/蚊香.md "wikilink")[火災死亡](../Page/火災.md "wikilink")」之可能性、[法醫](../Page/法醫.md "wikilink")[楊日松對其母](../Page/楊日松.md "wikilink")[遺體之檢測等](../Page/遺體.md "wikilink")，發現其母係被其先以[話筒擊中頭部後碰巧撞到床頭櫃](../Page/話筒.md "wikilink")，而後為其活活燒死。之後警方由一秘密[證人證詞](../Page/證人.md "wikilink")，及蕭永豐之[前科](../Page/前科.md "wikilink")、大雅滅門血案現場再勘查等，確定蕭永豐為加害者。另同為國際青商會一員之[黃明美遭一男子以殘暴手法殺害案](../Page/黃明美.md "wikilink")，蕭永豐時承認自己是兇手時不承認，而其提供警方之黃明美女命案相關資料，經查證皆為誤。迄今此命案仍未偵破）
  - 桂林路[傅世華（劇中改為沈榮華）命案](../Page/傅世華命案.md "wikilink")（臺北市，1967年）（未破案，《台灣變色龍》播出時強調[兇宅鬧鬼並僅騷擾女性](../Page/兇宅.md "wikilink")[房客](../Page/房客.md "wikilink")）
  - [七彩藝苑殺人案](../Page/七彩藝苑殺人案.md "wikilink")（臺北市，1967年）（[七彩藝苑為方時臺灣最有名之](../Page/七彩藝苑.md "wikilink")[服裝展示用](../Page/服裝展示.md "wikilink")[假人製造商](../Page/假人.md "wikilink")，[負責人王文敏因](../Page/負責人.md "wikilink")[妻子與](../Page/妻子.md "wikilink")[助手陳國房有染](../Page/助手.md "wikilink")，憤而將兩人殺死，埋屍[地下室並以](../Page/地下室.md "wikilink")[水泥固封](../Page/水泥.md "wikilink")。《天眼》及《台灣靈異事件》皆曾改編此案，《刑事蒐密特集》有特別整理此案）
  - 護士[謝夏命案](../Page/謝夏命案.md "wikilink")（[嘉義市](../Page/嘉義市.md "wikilink")，1961年）（臺灣首件以[毛髮破案之刑案](../Page/毛髮.md "wikilink")，警界中之術語「謝夏一根毛」源於本案：真兇為醫院院長劉堂坤）
  - [江子翠分屍案](../Page/江子翠分屍案.md "wikilink")（臺北市，1975年）（兇手假借[求才名義](../Page/求才.md "wikilink")，連續[強暴女子](../Page/強姦.md "wikilink")，於1977年之雜誌《追追追》第31期，以「[江子翠分屍案](../Page/江子翠.md "wikilink")」作為頭條〔此雜誌專門探討臺灣戰後之重大命案，已停刊〕，另於1990年代有雜誌
    將江子翠分屍案列為臺灣戰後以來四大命案之一〔另三案為瑠公圳分屍案、五股箱屍案、[井口真理子命案](../Page/井口真理子命案.md "wikilink")〕，另有一本《[台灣十大分屍案](../Page/台灣十大分屍案.md "wikilink")》亦將此案列入，而《台灣靈異事件》亦曾改編過此案，《福爾摩沙事件簿》亦有報導過，可見此命案對臺灣之影響力）
  - [藍元昌案](../Page/藍元昌.md "wikilink")（曾為臺灣十大槍擊要犯之一，哥哥藍文仲(劇中改名藍敬明)是警察，曾被誤認為當時有名的[蘭花大盜](../Page/蘭花.md "wikilink")，出獄後，2001年又在臺中一場槍戰落網）
  - [豐原滅門血案](../Page/豐原滅門血案.md "wikilink")（劇中命名〈豐原三屍命案〉）（臺中縣，1989年）（管鐘演強盜集團落網前，警方已宣佈偵破豐原滅門血案，然而管鐘演集團於1993年落網後，承認豐原滅門血案係他們所為，並一案雙破。若管鐘演集團未落網，冤案受害者所受的痛苦屈辱並非單[國家賠償所能弭平](../Page/國家賠償.md "wikilink")）
  - [鳳月殺人案](../Page/鳳月殺人案.md "wikilink")（沒有找到相關資料）（嘉義縣，1956年）（嘉義[大林之](../Page/大林鎮_\(台灣\).md "wikilink")[鄉野傳奇](../Page/鄉野傳奇.md "wikilink")，此件鳳月謀殺[元配之子女案源自當地人](../Page/元配.md "wikilink")[口述](../Page/口述.md "wikilink")〔但謀殺元配未遂為真〕，其資料或許有誤，但正確性已不可考。《台灣變色龍》對此曾作過詳細[訪查](../Page/訪查.md "wikilink")）
  - [教會殺人縱火案](../Page/教會殺人縱火案.md "wikilink")（臺北市，1991年）（[臺大醫師](../Page/台灣大學.md "wikilink")[林和惠](../Page/林和惠.md "wikilink")〔劇中改林淑蕙〕遭[同性戀](../Page/同性戀.md "wikilink")[心理醫師](../Page/心理醫師.md "wikilink")[劉金純](../Page/劉金純.md "wikilink")〔劇中改劉靜純〕[縱火殺害](../Page/縱火.md "wikilink")，並殃及[吳新豪神父](../Page/吳新豪.md "wikilink")）
  - [景美翁媳命案](../Page/景美翁媳命案.md "wikilink")（臺北市，1973年）（至今未破，[張國傑醫師在此案中經過十次](../Page/張國傑.md "wikilink")[上訴](../Page/上訴.md "wikilink")〔超過八年時間〕，第十一次才被改判[無罪](../Page/無罪.md "wikilink")，亦為冤獄之一）
  - [詹甚失蹤案](../Page/詹甚失蹤案.md "wikilink")（臺北縣，1969年）（兇手為江阿交）
  - [何志栓議員命案](../Page/何志栓議員命案.md "wikilink")（[彰化縣](../Page/彰化縣.md "wikilink")，1996年3月13日）(彰化縣縣議員何志栓返家途中遭3名持槍歹徒追殺，遭十八歲嫌犯林宏龍連開七槍，當場死在自宅附近的稻田裡)
  - [房東太太李雅蘋（劇中改名李佩玲）遭房客林仁台（劇中改名林士泰）殺害案](../Page/房東太太李雅蘋遭房客林仁台殺害案.md "wikilink")（桃園縣，1990年）（**1998年9月1日首播**）
  - [神棍張水生殺害許惠美案](../Page/神棍張水生殺害許惠美案.md "wikilink")（彰化縣，1995年）（高哲翰於本集除提醒觀眾留意[神棍與一般宗教人員之差異外](../Page/神棍.md "wikilink")，並提及方時政府有意制定《[宗教法](../Page/宗教法.md "wikilink")》以約制神棍）
  - [丁福成於三重天台被殺案](../Page/丁福成於三重天台被殺案.md "wikilink")（劇中命名〈三重天台命案〉）（臺北縣，1968年）（加害之主謀與被害人有糾紛，利用被害人與另一丁姓少年一家〔劇中改宋家〕有不共戴天之仇而加以吸收而犯下此案）
  - [陳進益（劇中改名陳幸一）命案](../Page/陳進益命案.md "wikilink")（劇中命名〈[手銬命案](../Page/手銬.md "wikilink")〉）（臺北縣，1967年）（[龍府飯店](../Page/龍府飯店.md "wikilink")〔劇中改名龍甫[飯店](../Page/飯店.md "wikilink")，位於臺北市[新生北路](../Page/新生北路.md "wikilink")〕四大金剛：外號馬沙的林政雄、外號雞腳的陳鐵峰、巫錦興及被害人陳進益，彼此為了一個女人而撕破臉，最後犯下殺人案。當初該李姓女子因家計赴龍府飯店打工，卻被林政雄設計，遭小流氓強暴，被迫下海當私娼並成為林政雄的[情婦](../Page/情婦.md "wikilink")。但林政雄其後把李姓女子讓給小弟們，李姓女子並由陳進益處得知強暴事件係林政雄設計。於是李姓女子為復仇，告知陳進益林政雄將對其不利，慫恿陳進益將龍府飯店兼營私娼之事向警方檢舉。其後李姓女子再用[紙條告知陳鐵峰](../Page/紙條.md "wikilink")[告密者為陳進益](../Page/告密.md "wikilink")，誘使林政雄、陳鐵峰等人殺害陳進益）
  - [吳荷花（劇中改名洪荷花）命案](../Page/吳荷花命案.md "wikilink")（高雄縣，1964年）（吳荷花為[大陳義胞](../Page/大陳島撤退.md "wikilink")，由於年輕貌美，吸引同在工地工作的外省人姚子秀〔劇中改姚春喜〕與之結婚，但吳家七口全要姚一人養，不久姚就耗盡家財，並罹患[肝病無法工作](../Page/肝病.md "wikilink")。隨後另一老兵儲作權〔劇中改褚雨潤〕也同樣被吳荷花美貌吸引而耗盡家財養吳家七口，甚至還為其[盜墓並](../Page/盜墓.md "wikilink")[坐牢](../Page/坐牢.md "wikilink")，出獄後並因此找不到工作。而後吳荷花赴[東亞青茶室工作](../Page/東亞青茶室.md "wikilink")，並認識[書法家](../Page/書法家.md "wikilink")
    [馬嘯天](../Page/馬嘯天.md "wikilink")〔劇中改尚可書〕，並欲拋棄姚子秀及儲作權。之後馬嘯天分別給予姚子秀及儲作權一筆龐大分手費，姚子秀欣然接受但儲作權因個性剛烈並想起先前吳荷花對他的好及現在對他的絕情而憤然[拒絕](../Page/拒絕.md "wikilink")。最後儲作權因[嫉妒而殺害吳荷花](../Page/嫉妒.md "wikilink")48刀致死。劉夢萍製作之類戲劇《[藍色蜘蛛網](../Page/藍色蜘蛛網.md "wikilink")》曾改編此案，劇中之吳荷花化名為春妹
    ）
  - [鄭玉蘭命案](../Page/鄭玉蘭命案.md "wikilink")（雲林縣，1959年）（雖有兩位證人在晚上看到鄭玉蘭的丈夫、公公、婆婆疑似抬著鄭玉蘭屍體到河邊，但因缺乏證據，所以法官認定鄭玉蘭的丈夫、公公、婆婆與此案無關係，哥哥雖然後來又提出證據，但未被法官採信。為鄭玉蘭作檢驗的醫師就是後來謝夏命案的主兇醫院院長劉堂坤，而負責此案的[曹祖慰檢察官後因](../Page/曹祖慰.md "wikilink")[貪污案入獄](../Page/貪污.md "wikilink")。另劉夢萍製作之類戲劇《[玫瑰瞳鈴眼](../Page/玫瑰瞳鈴眼.md "wikilink")》改編過此案）
  - [九日新娘命案](../Page/九日新娘命案.md "wikilink")（嘉義縣，1969年）（此命案有三版本：①[新郎](../Page/新郎.md "wikilink")[蔡福生之兄](../Page/蔡福生.md "wikilink")[蔡太平及其嫂](../Page/蔡太平.md "wikilink")[蔡黃足女共同以氰化物謀殺](../Page/蔡黃足女.md "wikilink")[新娘吳美津](../Page/新娘.md "wikilink")②新郎之嫂用毒藥謀殺新娘，新郎之兄不知情③新娘自殺，新郎兄嫂無罪。纏訟多年後法官以版本③結案。動機為新娘與新郎之兄之間曖昧關係。坊間曾有人為此命案寫過書
    ，《玫瑰瞳鈴眼》亦改編過此案）
  - [計程車司機吳四吉（劇中改名洪佑期）遭劫殺案](../Page/吳四吉遭劫殺案.md "wikilink")（臺北縣，1971年）（兇嫌不斷伸冤上訴，並非證己之清白，而因怕小孩無父可以照顧，後來被[槍決](../Page/槍斃.md "wikilink")）
  - [計程車司機林義旺（劇中改名李旺）失蹤案](../Page/林義旺失蹤案.md "wikilink")（臺北市，1972年）（林義旺於1972年[失蹤後](../Page/失蹤.md "wikilink")，1973年[刑事警察局成立](../Page/刑事警察局.md "wikilink")，其屍體方於高雄尋獲，並破獲此一凶殺案。兇手為林義旺之情人—有夫之婦蘇鳳嬌〔劇中改名蘇鳳〕，和蘇鳳嬌之夫鄭日安〔劇中改名沈長安〕，此案的和陳義隆命案的偵破，是民國60年代初的兩大破案指標）
  - [和美二屍滅門血案](../Page/和美二屍滅門血案.md "wikilink")（彰化縣，1962年）（兇手雖有妻室但愛上族姑，欲娶其為[小老婆被拒](../Page/小老婆.md "wikilink")，並遭告上法院，兇手不滿而殺害對方全家後，選擇吞毒自殺來結束自己生命）
  - [祖孫五口滅門血案](../Page/祖孫五口滅門血案.md "wikilink")（臺北市，1969年）（兇手潘乾隆〔劇中改陳豆油〕與妻林碧珠〔劇中改林鳳凰〕係[招贅結婚](../Page/入贅.md "wikilink")，由於[岳父輕視](../Page/岳父.md "wikilink")，加上懷疑妻子[外遇](../Page/外遇.md "wikilink")，終於[離婚](../Page/離婚.md "wikilink")。兇手不堪離婚將一無所有，憤而在[法院辦理離婚事宜當日下午](../Page/法院.md "wikilink")，將三名子女與岳父岳母殺害，之後又自殺身亡）
  - [許金倉與其他妓女失蹤案](../Page/許金倉.md "wikilink")（劇中命名折翼天使命案）（臺北縣，1963年）（許金倉原為妓女，後逃離妓女戶被保護於[臺北縣職業會](../Page/臺北縣職業會.md "wikilink")，然而妓女戶公然到臺北縣職業會要人，引起當時社會及煤體撻伐，而許金倉亦上演驚動社會之22日[失蹤記](../Page/失蹤.md "wikilink")。當年與許金倉鬧失蹤的妓女有好幾個，亦即此集以許金倉為主角，但失蹤一年半、與舅舅之[對話及自殺劇情可能為與她鬧失蹤的其中一位或純屬虛構](../Page/對話.md "wikilink")，因所有資料皆顯示許金倉雖鬧失蹤但並未身亡，亦無失蹤一年半）
  - [李秀隆命案（劇中化名李秀財）](../Page/李秀隆命案.md "wikilink")（新竹縣，1993年）（這是一樁跨國綁架撕票案，[農夫因土地買賣賺上億元](../Page/農夫.md "wikilink")，卻因錢財漏白，而引起注意，綁架主謀[黃偉忠已遭槍決](../Page/黃偉忠.md "wikilink")，但仍有四名共犯現仍藏匿[大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")。又劇中鋪陳犯罪集團小弟[顧昌鳳](../Page/顧昌鳳.md "wikilink")[內心戲](../Page/內心戲.md "wikilink")，劇情並描述其已同遭槍決，但實際上顧昌鳳獲減為[無期徒刑](../Page/無期徒刑.md "wikilink")）
  - [北投稻香路雙屍案](../Page/北投稻香路雙屍案.md "wikilink")（臺北市，1991年）（警方[線民](../Page/線民.md "wikilink")[王春茂周旋於](../Page/王春茂.md "wikilink")[彭榮華集團和](../Page/彭榮華.md "wikilink")[張青峰集團](../Page/張青峰.md "wikilink")，而他為了金錢不惜同時替警方和搶劫集團提供情資，並向搶劫集團收取情報費。最後因為不斷向張青峰集團的其中之一成員[梁珍東追討賭債及情報費](../Page/梁珍東.md "wikilink")〔實際上他到[鎮長家時其財物已被洗劫一空](../Page/鎮長.md "wikilink")，且當時警察在場不便行搶〕，致使王春茂及女友於[北投遭槍殺](../Page/北投區.md "wikilink")）
  - [越獄犯翁明長（劇中改鄧文祥）](../Page/翁明長.md "wikilink")（臺北市，1968年）（1968年有三位嫌犯嘗試越獄〔其中翁明長之越獄為另二人所逼〕，有二人越獄成功，並有一舞女因害怕翁明長而服巴拉松自殺未遂，逃獄後，又因涉及槍擊案而被警察逮捕。劇中[典獄長下台純屬虛構](../Page/典獄長.md "wikilink")，另翁明長逃獄前即為被判無期徒刑的危險通緝犯，且[綽號為阿尾](../Page/綽號.md "wikilink")，並非劇中所述其實力不強被稱做小尾）
  - [黃陳貞秀命案](../Page/黃陳貞秀命案.md "wikilink")（劇中命名〈小小目擊者〉）（臺北市，1974年）（此案因為死者之子於凶手陳銘甫〔劇中化名王中平〕住處發現到母親的東西，因而宣告偵破。此案歷經多日才破，因死者和陳銘甫早先作一筆6萬元的[交易時](../Page/交易.md "wikilink")，有提到不要把「陳銘甫」這三個字說出來，使得警方一開始即未將陳銘甫列進偵查名單，而兇手殺害死者原因是因為兇手要討這筆6萬元交易的[回扣](../Page/回扣.md "wikilink")，但死者很不高興，並罵兇手是[豬](../Page/豬.md "wikilink")，因而引發兇手殺機。劇中死者之子曾誤認一罹患[精神疾病之鄰居為凶手則純屬虛構](../Page/精神疾病.md "wikilink")）
  - [深坑（劇中改安坑）公墓女屍命案](../Page/深坑公墓女屍命案.md "wikilink")（臺北縣，1987年）（凶手為被害人高中同學及當時的男友，因不滿被害人因其[服役時](../Page/服役.md "wikilink")[逃兵犯案](../Page/逃兵.md "wikilink")，與其[分手並嫁人生女](../Page/分手.md "wikilink")，故予以殺害）
  - [施泉茂（劇中改施有旺）命案](../Page/施泉茂命案.md "wikilink")（彰化縣，1988年）（為一罕見之[媳婦殺害公公案](../Page/媳婦.md "wikilink")，此案因死者之孫自首，故原先偵辦時並未將施有旺的媳婦列入偵察對象，最後因死者的媳婦不忍兒子「自首」被判罪，因此坦承一切）
  - [何智勇（劇中化名柯家輝）命案](../Page/何智勇命案.md "wikilink")（高雄市，1990年）（1990年高雄[苓雅區發生多件](../Page/苓雅區.md "wikilink")[銀行及沿路搶劫案](../Page/銀行.md "wikilink")，原本警方苦於找不到[線索](../Page/線索.md "wikilink")，卻因何智勇命案發生，使警方得知為一群[啞巴響馬所為](../Page/啞巴.md "wikilink")，並偵破何智勇命案。劇中何智勇[女僕及兇嫌郭貞修](../Page/女僕.md "wikilink")〔劇中改郭桂珍〕妹妹與何智勇的關係皆純屬虛構，而兇嫌郭貞修與何智勇和其黑道的關係亦非事實。另與本案相關之連續搶劫案[搶匪因行搶前工作之質](../Page/搶匪.md "wikilink")、量皆不遜於[同事月](../Page/同事.md "wikilink")[工資竟僅同事月薪之一半](../Page/工資.md "wikilink")，難以維繼日常所需又想起先前於另一元雇主面前拿[刀威脅說要自殺卻遭誤認搶劫而決定幹下搶劫案](../Page/刀.md "wikilink")，反映[身心障礙者於工作場合深受](../Page/身心障礙者.md "wikilink")[歧視問題](../Page/歧視.md "wikilink")。）
  - [八卦相士陳珠華（劇中改陳諸化）殺人案](../Page/八卦相士陳珠華殺人案.md "wikilink")（彰化縣，1973年）（此為罕見之四角關係，兇嫌與死者之妻及女兒[同居](../Page/同居.md "wikilink")。原先死者高鴻鐘早以概括論定為意外死亡。但到後來逮捕陳珠華後，卻意外發現死者是被陳珠華及死者之妻高招治下毒謀害）
  - [鐵道殺人案](../Page/鐵道殺人案.md "wikilink")（新竹市，1970年）（葉榮洲與鄭水蓮有私情，後被其夫曾詩煙發現，鄭水蓮遂欲與之分手；但由於葉榮洲窮追不捨，鄭水蓮遂與其夫共謀，在鐵道旁將葉榮洲以磚塊打死。其後曾詩煙服毒自殺，但農藥是鄭水蓮購買，故其有謀殺親夫，將罪行全推給曾詩煙之嫌。破案關鍵是曾詩煙遺留在鐵道旁的拖鞋）
  - [中秋夜奪魂夜](../Page/中秋夜奪魂夜.md "wikilink")（未找到相關資料）（1992年）（女嫌犯和其[夥伴殺害死者後](../Page/夥伴.md "wikilink")，竟要求夥伴將其捆綁，假裝與命案無關）
  - [陳信輝（劇中改名蔡基）詐騙保險金案](../Page/陳信輝.md "wikilink")（高雄市，1983年）（兇手誘騙一[智障者](../Page/智能障礙.md "wikilink")，偽稱要讓他經商，將其推下樓摔死後，令妻子認定為自己屍體，並詐領1200萬保險金。破案為1985年，陳信輝一審被判死刑，妻子二年半，知情不報並收取兇手300萬保險金的[保險員三年半](../Page/保險員.md "wikilink")。另劇中之兇手受死者[鬼魂牽引買](../Page/鬼魂.md "wikilink")[燒肉粽和兇手](../Page/燒肉粽.md "wikilink")[男扮女裝為製作單位所編](../Page/男扮女裝.md "wikilink")，[內容純屬](../Page/內容.md "wikilink")[虛構](../Page/虛構.md "wikilink")）
  - [中興新村雙屍命案](../Page/中興新村雙屍命案.md "wikilink")（[南投縣](../Page/南投縣.md "wikilink")，1984年）（凶手因不堪被害人長期[勒索](../Page/勒索.md "wikilink")，遂勒斃兩人）
  - [基隆角頭老大李天豪殺害海線大哥案](../Page/基隆角頭老大李天豪殺害海線大哥案.md "wikilink")（沒有找到相關資料）（劇中命名〈自首的真相〉）（臺中縣，1985年）
  - [烏龍綁票案](../Page/烏龍綁票案.md "wikilink")（臺北市，1990年）（嫌犯綁架自己女兒，向自己父親勒贖）
  - 調查局幹員[陳麒元](../Page/陳麒元.md "wikilink")（劇中改陳世琪）跨海[洗錢案](../Page/洗錢.md "wikilink")（橫跨兩岸三地，1990年）（全案涉及[王德輝](../Page/王德輝.md "wikilink")〔劇中改黃德心〕綁架案）
  - [電話謀殺案](../Page/電話謀殺案.md "wikilink")（雲林縣，1966年）（被害人莊貴〔劇中改朱貴〕為[藥商](../Page/藥商.md "wikilink")，接獲[長途電話指有人患病需要](../Page/長途電話.md "wikilink")[醫療](../Page/醫療.md "wikilink")，卻遭埋伏凶手刺殺身亡）
  - [李鑫中（劇中改方建華）夫婦離奇失蹤案](../Page/李鑫中夫婦離奇失蹤案.md "wikilink")（臺北縣，1979年）（此案沉寂一年半後再次引發關注）（李位中〔劇中改方一正〕於其弟李鑫中及弟媳林惠容失蹤後盜領李鑫中夫婦之九十萬[存款而被判有期徒刑一年](../Page/存款.md "wikilink")。[出獄後](../Page/出獄.md "wikilink")，再次被[重犯](../Page/重犯.md "wikilink")[邱福龍](../Page/邱福龍.md "wikilink")〔劇中改陳福生〕控告謀殺其弟，但李位中卻堅稱不識邱福龍，且李位中認定其弟未死，弟並殺其[弟媳](../Page/弟媳.md "wikilink")。最後刑事組長藉由買[便當為](../Page/便當.md "wikilink")[掩護知邱福龍不識李位中](../Page/掩護.md "wikilink")，判其說謊。警方始終認李位中涉及此案，但因缺乏證據，亦不知李鑫中夫婦人（或屍體）之位置，使此案變為懸案）
  - [吳瑞雲（劇中改吳玉雲）分屍案疑雲](../Page/吳瑞雲分屍案疑雲.md "wikilink")（臺北市，1988年）（此案其丈夫姚正源因吳女長期未歸，加上其子女之證詞被認定為謀殺犯，但自其子女翻供及之後警方發現吳女之母[住宅內之](../Page/住宅.md "wikilink")[靈異現象為吳母](../Page/靈異現象.md "wikilink")[偽造後](../Page/偽造.md "wikilink")，經進一步查訪得知吳女未死，此案為烏龍）
  - [神醫詐財案](../Page/神醫詐財案.md "wikilink")（本案凸顯1980年代後[詐欺問題之惡化](../Page/詐欺.md "wikilink")，另《玫瑰瞳鈴眼》有改編過此案，但較側重詐騙集團之「師父」〔裝瘋賣傻並藉此斂財者〕與偵辦此案之刑警組長之愛情發展）
  - [木柵女學生陳繡明遭強姦殺人案](../Page/木柵女學生陳繡明遭強姦殺人案.md "wikilink")（台北市，1975年）（三名凶嫌吸食[強力膠後行凶](../Page/強力膠.md "wikilink")，事後在被害人同學投書[報紙後猶打恐嚇電話給學校及寫恐嚇信給被害人同學](../Page/報紙.md "wikilink")，行徑囂張）
  - [校園半夜殺人案](../Page/校園半夜殺人案.md "wikilink")（彰化縣，1970年）（凶嫌經常於[彰化市](../Page/彰化市.md "wikilink")[南郭國小校園內勒索](../Page/南郭國小.md "wikilink")[情侶](../Page/情侶.md "wikilink")，1970年10月28日夜間在教室內持刀逼迫情侶回答問題四小時後，仍將男方殺害。鄰居及校工之冷漠以對亦為凶嫌持續猖狂之主因）
  - [陳義隆真假兇手（劇中改李阿隆）命案](../Page/陳義隆命案.md "wikilink")（台北縣，1971年）（此案經過二年，且一波三折後，才真相大白）（陳義隆命案發生後，[工頭李德](../Page/工頭.md "wikilink")〔劇中改吳德旺〕當天就被被認定是兇手，而暫時[羈押](../Page/羈押.md "wikilink")，但是四天過後，因證據不足被釋放，又過了兩週後，李德和另兩人〔陳明義和陳新發，劇中改李清池和陳政忠〕又被認定是[共犯](../Page/共犯.md "wikilink")，因而又被羈押，但因罪證不足，又被交保出來，而四個月後，原先被認定是共犯的陳明義〔陳義隆表弟〕，改口供稱是李德和陳新發以及兩個不知姓名的人所犯案的，而李德不死心，寫信給局長，使得此案重辦，最後發現兇嫌是命案第一天就被排除的黃正義〔劇中改劉正義〕，而黃正義犯案原因，只因為誤認陳義隆為前幾天無故圍毆他的三名惡少之一。本集重心放陳義隆母子和李德彼此的母子關係，並未對真正兇嫌黃正義多作描述，此案和林義旺命案的偵破，在民國60年代初被視為兩大破案的指標）
  - [來吉村全家毒殺案](../Page/來吉村全家毒殺案.md "wikilink")（嘉義縣，1970年）（檢察官曾懷疑與屋主結怨的村長、屋主女婿、寄居木匠，最後行凶者竟是屋主年僅13歲的少女，而主謀則是屋主繼母）
  - 前[牛郎連續約會強暴二十位以上高中職畢業女子案](../Page/牛郎.md "wikilink")（臺北市，1997年）（凶手利用[畢業紀念冊](../Page/畢業紀念冊.md "wikilink")，引誘應屆畢業女子，約出後[強暴](../Page/強姦.md "wikilink")）
  - [蔡明聰](../Page/蔡明聰.md "wikilink")（劇中改蔡友義）連續迷姦二十多位未成年少女及恐嚇案（劇中命名〈法界魔僧〉）（臺北縣，1993年）（此案為神棍騙色案件，犯人並以[邪術控制](../Page/邪術.md "wikilink")[板橋念佛會](../Page/板橋念佛會.md "wikilink")〔劇中改修禪會〕[信徒](../Page/信徒.md "wikilink")。另高哲翰於本集再度提醒觀眾留意神棍）
  - [宋起姜命案（劇中化名馬國龍）](../Page/宋起姜命案.md "wikilink")（花蓮縣，1966年）（**1999年6月9日首播**）（嫌犯張金龍〔劇中化名李東來〕殺害死者宋起姜後，冒充死者身份17年〔據中改為21年〕。死者弟弟宋起生一直懷疑他「哥哥」身份，最後因死者好友認出其身分而曝光，全案才得以偵破。此案於1949年發生於大陸，而於1966年偵破於花蓮縣〔劇中更改為1953年發生於花蓮縣，1974年偵破於高雄縣〕，最後兇手被判死刑）
  - [稚子駱力菖（劇中改為吳宜昌）遭通緝犯繼父劉朝坤（劇中改為游坤勇）失手以水管打死案](../Page/稚子駱力菖遭通緝犯繼父劉朝坤失手以水管打死案.md "wikilink")（高雄市，1999年）（此案將冰山一角的[受虐兒問題浮出檯面](../Page/受虐兒.md "wikilink")。另外，有關其弟駱立傑〔改為吳宜傑〕死亡，據劉朝坤說法是誤喝[肥皂水口吐白沫致死](../Page/肥皂.md "wikilink")，但據法醫說法，[顱內出血或](../Page/顱內出血.md "wikilink")[腦震盪都會有口吐](../Page/腦震盪.md "wikilink")[白沫的現象](../Page/白沫.md "wikilink")，故駱立傑遭劉朝坤凌虐至死的可能性相當大）
  - [幫派老大](../Page/黑社會.md "wikilink")[高紀剛殺害黃姓](../Page/高紀剛.md "wikilink")
    [模特兒案](../Page/模特兒.md "wikilink")（沒有找到相關資料）（（劇中命名〈天譴〉）（臺北市，1985年）（黃姓模特兒曾遭高紀剛強暴，之後受其之託[色誘陸姓](../Page/色誘.md "wikilink")[婦產科醫生](../Page/婦產科.md "wikilink")，試圖套出陸之財物位置，但因陸將愛情與[財務切割](../Page/財務.md "wikilink")，高之陰謀遂失敗。而後黃女愛上陸男，並因與陸男做愛時刻意不做[避孕措施而](../Page/避孕.md "wikilink")[懷孕](../Page/懷孕.md "wikilink")，但陸男為[花花公子](../Page/花花公子.md "wikilink")，不願對此負責，並在與黃女於[咖啡館](../Page/咖啡館.md "wikilink")[談判時要黃女](../Page/談判.md "wikilink")[墮胎](../Page/墮胎.md "wikilink")，黃女不願接受，遂步出咖啡店並遭高男派人以車撞死。本集亦提及黃女死後二天陸男又大玩女人，一[護士](../Page/護士.md "wikilink")
    憤恨不平遂以[投影機及](../Page/投影機.md "wikilink")[錄音機偽造](../Page/錄音機.md "wikilink")
    [嬰靈](../Page/嬰靈.md "wikilink")[玩球畫面](../Page/玩球.md "wikilink")，最後陸男受不了驚嚇[墜樓身亡](../Page/墜樓.md "wikilink")。高男則以一通法術之人博取陸男之信任，並藉機將其父部份財產佔為己有。最後該護士以[過失致死罪移送法辦](../Page/過失致死.md "wikilink")，高男亦受法律制裁）
  - 反共義士[卓長仁等人綁架](../Page/卓長仁.md "wikilink")[國泰醫院副院長](../Page/國泰醫院.md "wikilink")[王欲明之子](../Page/王欲明.md "wikilink")[王俊傑撕票案](../Page/王俊傑.md "wikilink")（臺北市，1991年）
  - [姜坤源](../Page/姜坤源.md "wikilink")（劇中改名姜海源）製造假[車禍詐領保險金案](../Page/車禍.md "wikilink")（嘉義縣，1996年）（案情與前述陳信輝案類似，亦為兇手誘騙一智障者，偽稱要讓他養[羊](../Page/羊.md "wikilink")，於[阿里山公路製造假車禍殺人](../Page/阿里山公路.md "wikilink")，與保險員共謀詐領保險金。此案十足呈現人性黑暗面）
  - [周明華命案](../Page/周明華命案.md "wikilink")（臺北縣，1992年）（嫌犯伍碧湄為[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")[伍思凱胞姊](../Page/伍思凱.md "wikilink")，並於看守所自殺。共犯陳淑芳則被判無期徒刑。本集或因涉及名人之故僅播出乙次）
  - [米高梅舞廳舞女](../Page/米高梅舞廳.md "wikilink")[邱敏春命案](../Page/邱敏春命案.md "wikilink")（臺北縣，1997年）（兇手盜領被害人存款後，於[坪林山區](../Page/坪林區.md "wikilink")[小木屋中將被害人勒殺分屍](../Page/小木屋.md "wikilink")，身體部分丟棄[北宜公路](../Page/北宜公路.md "wikilink")[山谷中](../Page/山谷.md "wikilink")，頭顱則棄於臺北市內垃圾堆中。《關鍵時刻》有改編過此案）
  - [酒店老闆桶屍命案](../Page/酒店老闆桶屍命案.md "wikilink")（臺北市，1999年）（被害人謝玉龍〔劇中改廖文慶〕之同居人柯麗卿〔劇中改孔文秀〕因意圖謀奪被害人財產，教唆離職[幹部賴名昱](../Page/幹部.md "wikilink")〔劇中改陸三〕毆打被害人致死，裝於[米袋及大](../Page/米袋.md "wikilink")[垃圾桶中棄屍](../Page/垃圾桶.md "wikilink")[荒野](../Page/荒野.md "wikilink")。柯麗卿其間尚以酒店離職女幹部方菱〔劇中改何美娜〕盜走貴客名單事件，誤導警方辦案方向。破案關鍵為垃圾桶底[記號與被害人同居人所寫的紙條](../Page/記號.md "wikilink")）
  - [高成器及吳純純自殺案](../Page/高成器及吳純純自殺案.md "wikilink")（臺北，1968年）（高成器（劇中化名高立民）及吳純純（劇中化名陸雅玲）為前臺北市長[高玉樹之兒媳婦](../Page/高玉樹.md "wikilink")，二人皆為自殺身亡，並非劇情所述之他殺，另劇情中弟弟與哥哥愛上同一女人、[徵信社與](../Page/徵信社.md "wikilink")[同性戀亦皆為純屬虛構](../Page/同性戀.md "wikilink")，但弟弟與黑道之關係卻為不爭事實）
  - [計程車司機劉正義、劉正峰兄弟及陳文卿連續殺人焚屍案](../Page/計程車司機劉正義、劉正峰兄弟及陳文卿連續殺人焚屍案.md "wikilink")（高雄縣，1998年）（劉正峰營業時險撞[弱智少女而遭責罵](../Page/弱智.md "wikilink")，事後不滿而找陳文卿共同駕車故意撞倒該少女，並拖入劉家後凌虐、勒斃並焚屍。其後劉正峰又在營業時載嗑藥少婦，因不給車資而遭拖入劉家並與其兄輪暴、勒斃並焚屍。劇情演出死者家屬找[靈媒尋一綠色](../Page/靈媒.md "wikilink")[轎車而破案](../Page/轎車.md "wikilink")，並非事實，另命案發生地點亦非劇情所述之[仁武鄉](../Page/仁武區.md "wikilink")，嗑藥少婦是於[大樹鄉被殺](../Page/大樹區.md "wikilink")，而弱智少女則是於[路竹鄉被殺](../Page/路竹區.md "wikilink")，但最後破案者為仁武分局員警。其中劉正峰被高度懷疑涉及[彭婉如命案](../Page/彭婉如命案.md "wikilink")，但缺乏證據，且兇手已伏法）
  - [鳳山五甲國宅命案](../Page/鳳山五甲國宅命案.md "wikilink")（未找到相關資料）
  - [傅韶樑案](../Page/傅韶樑案.md "wikilink")（臺北，約1989年）（台灣變色龍於此案花了大半時間介紹，他是軍人家庭出生，卻加入了幫派，以及流連風花雪月的事情(劇中說有8個女子為他自殺過)和做生意，婚姻都不得利的事情。後來他到玻利維亞生存認識了玻利維亞的犯罪集團，騙了當地政府900萬，食髄知味後，更變本加厲的和大陸的吳大鵬詐騙集團連手攪亂三大洋五大洲(台灣變色龍強調三大洋五大洲)。最後在吳大棚落網並供出傅韶樑之後，才被警方逮捕）

## 主要[演員](../Page/演員.md "wikilink")

主要演員有一半以上曾參與電視劇《[天眼](../Page/天眼_\(台灣電視劇\).md "wikilink")》之演出，如[武強生](../Page/武強生.md "wikilink")（劇中之刑警組長多由其飾演，而若劇情跨二個以上縣市，則其飾演臺北市刑大組長）、[李鳳新](../Page/李鳳新.md "wikilink")、[林銀村](../Page/林銀村.md "wikilink")、[王際安](../Page/王際安.md "wikilink")。

其他各單元主要演員：[鄭仲茵](../Page/鄭仲茵.md "wikilink")、[林玉紫](../Page/林玉紫.md "wikilink")、[朱國宏](../Page/朱國宏.md "wikilink")、[林芷薇](../Page/林芷薇.md "wikilink")、[凌葳威](../Page/凌葳威.md "wikilink")、[王行芝](../Page/王行芝.md "wikilink")、[楊瓊華](../Page/楊瓊華.md "wikilink")、[胡鴻達](../Page/胡鴻達.md "wikilink")、[何曼寧](../Page/何曼寧.md "wikilink")、[林清國](../Page/林清國.md "wikilink")、[沈莉](../Page/沈莉.md "wikilink")、[黃崇蘭](../Page/黃崇蘭.md "wikilink")、[張少朋](../Page/張少朋.md "wikilink")、[曹華興](../Page/曹華興.md "wikilink")、[呂承翔](../Page/呂承翔.md "wikilink")、[何昇凱](../Page/何昇凱.md "wikilink")、[楊嘉文](../Page/楊嘉文.md "wikilink")、[呂嘉興](../Page/呂嘉興.md "wikilink")、[莊詠竣](../Page/莊詠竣.md "wikilink")、[劉怡莉](../Page/劉怡莉.md "wikilink")、[江宣伶](../Page/江宣伶.md "wikilink")、[何歡](../Page/何歡.md "wikilink")、[陳薏](../Page/陳薏.md "wikilink")、[劉香君](../Page/劉香君.md "wikilink")、[李全忠](../Page/李全忠.md "wikilink")、[蔡鈞安](../Page/蔡鈞安.md "wikilink")、[劉明仁](../Page/劉明仁.md "wikilink")、[童毅君](../Page/童毅君.md "wikilink")、[魏文良](../Page/魏文良.md "wikilink")、[曾世明](../Page/曾世明.md "wikilink")、[香香](../Page/香香_\(演員\).md "wikilink")、[四方](../Page/四方.md "wikilink")。

## 製作人員

  - 製作人：[劉夢萍](../Page/劉夢萍.md "wikilink")、[吳健強](../Page/吳健強.md "wikilink")
  - [企劃](../Page/企劃.md "wikilink")：[張芷涵](../Page/張芷涵.md "wikilink")、[張芳瑛](../Page/張芳瑛.md "wikilink")
  - [法律顧問](../Page/法律顧問.md "wikilink")：[謝震武](../Page/謝震武.md "wikilink")
  - [統籌](../Page/統籌.md "wikilink")：[郭峻明](../Page/郭峻明.md "wikilink")
  - [控程](../Page/控程.md "wikilink")：[吳效舜](../Page/吳效舜.md "wikilink")
  - [導演](../Page/導演.md "wikilink")：[趙中興](../Page/趙中興.md "wikilink")、[趙龍華](../Page/趙龍華.md "wikilink")、[蔣慶隆](../Page/蔣慶隆.md "wikilink")、[丁夢龍](../Page/丁夢龍.md "wikilink")、[王耀](../Page/王耀.md "wikilink")、[林明賢](../Page/林明賢.md "wikilink")、[陳國權](../Page/陳國權.md "wikilink")
  - [執行製作人](../Page/執行製作人.md "wikilink")：[王際安](../Page/王際安.md "wikilink")
  - 主持人：[盛竹如](../Page/盛竹如.md "wikilink")
  - 旁白：盛竹如、[高凡莊](../Page/高凡莊.md "wikilink")
  - [錄音](../Page/錄音.md "wikilink")：[富國錄音](../Page/富國錄音.md "wikilink")
  - [製作公司](../Page/製作公司.md "wikilink")：[曦康傳播有限公司](../Page/曦康傳播有限公司.md "wikilink")

## 靈異疑雲

由於《台灣變色龍》乃臺灣真實刑案改編，故[工作人員常會於拍攝中遭逢各式靈異事件](../Page/工作人員.md "wikilink")。如1999年3月25日他們就於網路上自曝曾遭逢開車遇鬼、拍戲時被人從後面推等怪事。但由於他們每次拍戲前都會誠心祭拜，所以都有驚無險。

## 影響

自《台灣變色龍》開播後，臺灣電視圈興起一股創作類戲劇之風潮，當中多為社會案件改編。劉夢萍曾對此現象有感而發，說道：「自從《台灣變色龍》開播後，後面就跟來二十多隻『變色龍』！」

[中國電視公司](../Page/中國電視公司.md "wikilink")[綜藝節目](../Page/綜藝節目.md "wikilink")《[紅白勝利](../Page/紅白勝利.md "wikilink")》之短劇單元〈中國電視尺〉中，[董至成以盛竹如扮相主持](../Page/董至成.md "wikilink")《台灣變色狼》及《台灣電視龍》（該單元[虛構類戲劇名稱](../Page/虛構.md "wikilink")，用以影射《台灣變色龍》）時之語調與模樣，並套用董至成[反串扮演之](../Page/反串.md "wikilink")[丑角董月花之名句](../Page/丑角.md "wikilink")「我覺得粉啊心、粉想吐」\[5\]，形同[戲仿](../Page/戲仿.md "wikilink")《台灣變色龍》。

## 爭議

### [模仿犯罪爭議](../Page/模仿犯罪.md "wikilink")

播出一段時間後，不少人投訴該作將犯罪描繪過細，而後盛竹如等人赴[行政院新聞局開過許多會議](../Page/行政院新聞局.md "wikilink")，聽過許多審核，逐步將時段往後移，最後挪至晚上十一點，逼使劇組開發新節目以逐步取代《台灣變色龍》\[6\]。

### [隱私權爭議](../Page/隱私權.md "wikilink")

播映之初，劇中之[加害人及](../Page/加害人.md "wikilink")[被害人皆以實名顯示](../Page/被害人.md "wikilink")，但由於遭仍在世之1980年代「脫逃大王」[林宗輝抗議有侵害隱私之嫌](../Page/林宗輝.md "wikilink")，雖其控告盛竹如[誹謗不成立](../Page/誹謗.md "wikilink")，但《台灣變色龍》仍於1998年8月起改用[化名](../Page/化名.md "wikilink")。

## 改編小說

| 年份          | 書名       | ISBN            |
| ----------- | -------- | --------------- |
| 1997年5月1日發行 | 《台灣變色龍》  | ISBN 9577168612 |
| 1998年2月1日發行 | 《台灣變色龍2》 | ISBN 9577169384 |
| 1998年4月1日發行 | 《台灣變色龍3》 | ISBN 9577169783 |
|             |          |                 |

## 注釋

<references />

## 類似電視節目

  - 《[藍色蜘蛛網](../Page/藍色蜘蛛網.md "wikilink")》
  - 《[玫瑰瞳鈴眼](../Page/玫瑰瞳鈴眼.md "wikilink")》
  - 《[新玫瑰瞳鈴眼](../Page/新玫瑰瞳鈴眼.md "wikilink")》
  - 《[紅色女人花](../Page/紅色女人花.md "wikilink")》
  - 《[法中情](../Page/法中情.md "wikilink")》
  - 《[新法中情](../Page/新法中情.md "wikilink")》
  - 《[非常告白](../Page/非常告白.md "wikilink")》
  - 《[城市事件簿](../Page/城市事件簿.md "wikilink")》
  - 《[社會記者的故事](../Page/社會記者的故事.md "wikilink")》
  - 《[驚爆變色龍](../Page/驚爆變色龍.md "wikilink")》（除刑案外另述及其他光怪陸離社會現象）
  - 《[蝴蝶密碼](../Page/蝴蝶密碼.md "wikilink")》（對刑事鑑識過程有一定程度之詳述）
  - 《[破案實錄](../Page/破案實錄.md "wikilink")》（對刑事鑑識過程、方法述之甚詳，且內容多為真實犯罪事件，但亦有例外，如[台北市新生南路爆炸案](../Page/台北市新生南路爆炸案.md "wikilink")）
  - 《[福爾摩沙事件簿](../Page/福爾摩沙事件簿.md "wikilink")》（內容除犯罪回顧外，亦有災難回眸、重要人物逝世紀念等）
  - 《[刑案故事](../Page/刑案故事.md "wikilink")》
  - 《[紫色蔓陀蘿](../Page/紫色蔓陀蘿.md "wikilink")》
  - 《[危險人物](../Page/危險人物.md "wikilink")》
  - 《[香港奇案實錄](../Page/香港奇案實錄.md "wikilink")》

## 相關條目

  - [類戲劇](../Page/類戲劇.md "wikilink")
  - 《[八號分機](../Page/八號分機.md "wikilink")》（中華民國首部[警探劇](../Page/警探劇.md "wikilink")）
  - 《[天眼 (電視劇)](../Page/天眼_\(電視劇\).md "wikilink")》
  - 《[e流刑事](../Page/e流刑事.md "wikilink")》
  - [劉夢萍](../Page/劉夢萍.md "wikilink")
  - [盛竹如](../Page/盛竹如.md "wikilink")
  - [高哲翰](../Page/高哲翰.md "wikilink")
  - [犯罪片](../Page/犯罪片.md "wikilink")
      - [犯罪手法](../Page/犯罪手法.md "wikilink")
      - [罪犯側寫](../Page/罪犯側寫.md "wikilink")
  - [社會新聞](../Page/社會新聞.md "wikilink")

## 節目的變遷

[Category:犯罪電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:犯罪電視劇 "wikilink")
[Category:類戲劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:類戲劇 "wikilink")
[Category:台視電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台視電視劇 "wikilink")

1.  [《臺灣電視資料庫》查詢結果](http://tv.nccu.edu.tw/radioProgram_preview.htm?PROGRAMNAME=%A5x%C6W%C5%DC%A6%E2%C0s&STATION=&YEAR=1964&MONTH=1&DAY=1&YEAR2=2002&MONTH2=12&DAY2=31&CATALOG=&COUNTRY=&Login=%ACd%B8%DF)

2.  [【廣電百人】國內資深廣電人員口述歷史建置計畫](http://www.rtv.nccu.edu.tw/100/c_3_5_3.htm)

3.  [TTV情報 - 台視網站](http://www.ttv.com.tw/taiwan/InfoView.asp?InfoID=451)

4.  [國家通訊傳播委員會第190次委員會議紀錄壹、時間：96年8月23日](http://www.ncc.gov.tw/chinese/files/07091/67_3257_070912_1.doc)

5.  「粉」即「很」，「粉啊心」即「很噁心」。

6.