**[台灣的生態](../Page/台灣.md "wikilink")**類型豐富多樣：氣候、地形、土壤等種種環境因素影響了動植物的分布，造就了台灣獨特的生態環境。台灣有很高的[物種歧異度](../Page/物種歧異度.md "wikilink")；台灣現有約4,077種原生[維管束植物](../Page/維管束植物.md "wikilink")，脊椎動物約800餘種，昆蟲近2萬種被記錄。

## 氣候

台灣位於[北回歸線上](../Page/北回歸線.md "wikilink")，地處[熱帶及](../Page/熱帶.md "wikilink")[亞熱帶地區](../Page/亞熱帶.md "wikilink")，四面環海。通常在緯度30度左右，容易形成[高壓帶](../Page/副熱帶高壓.md "wikilink")；由於天氣晴朗少雲、雨量稀少，較易形成[沙漠](../Page/沙漠.md "wikilink")，例如[撒哈拉沙漠](../Page/撒哈拉沙漠.md "wikilink")
（北非）、[阿拉伯沙漠](../Page/阿拉伯沙漠.md "wikilink") （中東）
及[索諾蘭沙漠](../Page/索諾蘭沙漠.md "wikilink")
（墨西哥）。台灣由於正當[東北季風與](../Page/東北季風.md "wikilink")[西南季風之衝](../Page/西南季風.md "wikilink")，帶來豐沛雨量，因此台灣全境多屬[亞熱帶季風氣候](../Page/亞熱帶季風氣候.md "wikilink")。另外[黑潮暖流自](../Page/黑潮暖流.md "wikilink")[鵝鑾鼻北上呈V字形流過台灣兩側](../Page/鵝鑾鼻.md "wikilink")，使台灣南部與西南部氣候比同緯度地區溫暖，因此形成[熱帶季風氣候](../Page/熱帶季風氣候.md "wikilink")。

## 自然史

台灣地處[歐亞板塊的邊緣](../Page/歐亞板塊.md "wikilink")，自古以來持續受到[菲律賓板塊的衝撞擠壓](../Page/菲律賓板塊.md "wikilink")；[台灣在恐龍滅絕以後](../Page/台灣.md "wikilink")（台灣從未發現恐龍化石）才被推擠隆出海面，確切時間仍有爭議（從5,000萬年前到100萬年前不等）。在數次[冰河期間由於海平面下降](../Page/冰河期.md "wikilink")，台灣曾經與[亞洲大陸數度相連](../Page/亞洲大陸.md "wikilink")，因此一些古老物種如[台灣杉](../Page/台灣杉.md "wikilink")、[台灣粗榧](../Page/台灣粗榧.md "wikilink")、[台灣穗花杉等得以遷徙台灣](../Page/台灣穗花杉.md "wikilink")。這些物種在[白堊紀至](../Page/白堊紀.md "wikilink")[第三紀時曾廣泛分布於北半球](../Page/第三紀.md "wikilink")，而後由於冰河影響而廣泛滅絕；在幾次冰河期中，台灣都未被冰層覆蓋，因此生物不像在北半球其他地方受到毀滅性的傷害，這些古老物種得以生存於台灣。尤其在第四季冰河期時，全北半球因東亞無東西山脈之阻隔，而受冰河影響較小，所以東亞物種[歧異性較高](../Page/物種歧異度.md "wikilink")。冰河退卻後，氣候回暖，海平面再度上升，[台灣海峽形成](../Page/台灣海峽.md "wikilink")，這些生物因而避居高山，稱為[孑遺生物](../Page/孑遺生物.md "wikilink")。留在台灣的物種由於地理上的隔絕，因此演化為[獨特的物種](../Page/台灣特有種.md "wikilink")。

## 生物地理區

[Ecozones.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ecozones.svg "fig:Ecozones.svg")

<table style="width:10%;">
<colgroup>
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 5%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

\]\]

台灣位於[生物地理分區中](../Page/世界動物地理分區.md "wikilink")[舊北區和](../Page/舊北區.md "wikilink")[東洋區的交會地帶](../Page/東洋區.md "wikilink")。台灣平地和低海拔地區的[生物相接近東洋區](../Page/生物相.md "wikilink")，也就是鄰近華南和東南亞一帶的物種。[異域種化時間短](../Page/異域種化.md "wikilink")，[特有種比率低](../Page/特有種.md "wikilink")。可能是晚近（1萬年前最近一次冰河期）才遷徙來台灣的物種。

台灣高山地區的生物相則與鄰近地區不同，反而接近舊北區，也就是溫帶[亞洲](../Page/亞洲.md "wikilink")、[歐洲和](../Page/歐洲.md "wikilink")[喜馬拉雅山地區的物種](../Page/喜馬拉雅山.md "wikilink")。異域[種化時間長](../Page/種化.md "wikilink")，特有種比率高。可能是在古代（更早的冰河期）[間冰期來到台灣的溫帶物種](../Page/間冰期.md "wikilink")，由於氣候回暖而往高山遷移退卻。如冰河孑遺植物[玉山薄雪草](../Page/玉山薄雪草.md "wikilink")*Leontopodium
microphyllum*，是萬里外歐洲阿爾卑斯山[高山薄雪草](../Page/高山薄雪草.md "wikilink")
*Leontopodium alpinum* 的近緣種，具有地質與生物變遷史上的研究價值。

蘭嶼綠島區與台灣本島的[蝸牛及](../Page/蝸牛.md "wikilink")[昆蟲等生物相又有相當程度差異](../Page/昆蟲.md "wikilink")。如不具飛行能力的[球背象鼻蟲屬](../Page/球背象鼻蟲屬.md "wikilink")*Pachyrrhynchus*的甲蟲，不見於台灣，但在[巴布煙群島及](../Page/巴布煙群島.md "wikilink")[呂宋島分布許多同屬甲蟲](../Page/呂宋島.md "wikilink")。植物方面，[肉荳蔻科Myristicaceae](../Page/肉荳蔻科.md "wikilink")、[牛栓藤科Connaraceae](../Page/牛栓藤科.md "wikilink")、[竹芋科Marantaceae和](../Page/竹芋科.md "wikilink")[霉草科Triuridaceae](../Page/霉草科.md "wikilink")
等4科僅分布於蘭嶼綠島，不見於台灣，但在菲律賓和馬來西亞種類豐富。日本學者[鹿野忠雄便主張將](../Page/鹿野忠雄.md "wikilink")[新華萊士線向北延伸至蘭嶼綠島西側](../Page/新華萊士線.md "wikilink")\[1\]；如果依照[鹿野氏的分界的話](../Page/鹿野氏.md "wikilink")，那麼[蘭嶼和](../Page/蘭嶼.md "wikilink")[綠島便屬於](../Page/綠島.md "wikilink")[澳大拉西亞區中的菲律賓亞區了](../Page/澳大拉西亞區.md "wikilink")。

## 陸域生態系

[Taiwan_NASA_Terra_MODIS_23791.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taiwan_NASA_Terra_MODIS_23791.jpg "fig:Taiwan_NASA_Terra_MODIS_23791.jpg")的森林分布狀況。\]\]
台灣由於高山林立，高度的落差造成了溫差，因此形成複雜的氣候：[亞寒帶](../Page/亞寒帶.md "wikilink")、[溫帶](../Page/溫帶.md "wikilink")、[亞熱帶及](../Page/亞熱帶.md "wikilink")[熱帶](../Page/熱帶.md "wikilink")。不同的氣候類型，台灣可分為不同型態的植被生態系：

### 高山凍原

海拔3,400公尺以上的地帶，即[森林線以上的地區](../Page/森林線.md "wikilink")，稱之為高山寒原，這地區的生態環境與[北極的](../Page/北極.md "wikilink")[凍原類似](../Page/凍原.md "wikilink")。包括[玉山](../Page/玉山.md "wikilink")、[雪山](../Page/雪山.md "wikilink")、[大霸尖山和](../Page/大霸尖山.md "wikilink")[南湖大山等山頭](../Page/南湖大山.md "wikilink")，冬天甚長，常見積雪，冰封季至少四個月，年均溫低於10度。由於表面土壤薄，地形陡峭，保水力差，強風吹襲及烈日照射，一般植物不易生長。生長於高山寒原的[高山植物主要有兩類](../Page/高山植物.md "wikilink")：矮灌木
（如[高山杜鵑](../Page/高山杜鵑.md "wikilink")、[玉山小蘗](../Page/玉山小櫱.md "wikilink")、[玉山圓柏等](../Page/玉山圓柏.md "wikilink")）
及草本植物
（[阿里山龍膽](../Page/阿里山龍膽.md "wikilink")、[高山薊](../Page/高山薊.md "wikilink")、[玉山佛甲草等](../Page/玉山佛甲草.md "wikilink")）。動物種類較少，主要只有[酒紅朱雀](../Page/酒紅朱雀.md "wikilink")、[金翼白眉](../Page/金翼白眉.md "wikilink")、[高山白腹鼠](../Page/高山白腹鼠.md "wikilink")、[華南鼬鼠等](../Page/華南鼬鼠.md "wikilink")。

### 高山草原

海拔3,000公尺以上的高山地帶，由於表土層薄，水分保持不易，年均溫10度以下，樹木不易生長，因此遍布耐旱、耐寒的矮小植物。主要組成植物是[箭竹和](../Page/箭竹.md "wikilink")[高山芒](../Page/高山芒.md "wikilink")。棲息的動物種類較少，如特有種的[雪山草蜥](../Page/雪山草蜥.md "wikilink")。

### 冷溫帶針葉林

[Chamaecyparis_formosensis.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chamaecyparis_formosensis.jpg "fig:Chamaecyparis_formosensis.jpg")
[長鬃山羊.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:長鬃山羊.jpg "fig:長鬃山羊.jpg")
[Formosan_Reeve's_muntjac.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Formosan_Reeve's_muntjac.jpg "fig:Formosan_Reeve's_muntjac.jpg")
[Cococrb2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cococrb2.jpg "fig:Cococrb2.jpg")
分布於海拔2,500 \~
3,000公尺左右，與高緯度地區的針葉林相似，較高海拔處以[冷杉為主](../Page/冷杉.md "wikilink")。海拔較低處則以[台灣鐵杉及](../Page/台灣鐵杉.md "wikilink")[台灣雲杉為主](../Page/台灣雲杉.md "wikilink")。喬木層下的地被植物則以箭竹、[蕨類及](../Page/蕨類.md "wikilink")[蘚苔植物等](../Page/蘚苔.md "wikilink")。動物種類不多，包括[帝雉](../Page/帝雉.md "wikilink")、[酒紅朱雀](../Page/酒紅朱雀.md "wikilink")、[金翼白眉](../Page/金翼白眉.md "wikilink")、[岩鷚](../Page/岩鷚.md "wikilink")、[雪山草蜥和](../Page/雪山草蜥.md "wikilink")[台灣蜓蜥等](../Page/台灣蜓蜥.md "wikilink")。

### 溫帶針闊葉混合林

分布於海拔1,800 \~
2,500公尺的地區，[針葉樹在此區顯著增加](../Page/針葉樹.md "wikilink")。樹種以[台灣扁柏](../Page/台灣扁柏.md "wikilink")、[紅檜](../Page/紅檜.md "wikilink")、[台灣山毛櫸](../Page/台灣山毛櫸.md "wikilink")、[木荷](../Page/木荷.md "wikilink")、[九芎等為主](../Page/九芎.md "wikilink")。林下則有灌木與草本植物生長。針闊葉混合林中的動物則包括[赤腹松鼠](../Page/赤腹松鼠.md "wikilink")、[白面鼯鼠](../Page/白面鼯鼠.md "wikilink")、[台灣長鬃山羊](../Page/台灣長鬃山羊.md "wikilink")、[水鹿](../Page/水鹿.md "wikilink")、[台灣黑熊](../Page/台灣黑熊.md "wikilink")、[台灣森鼠](../Page/台灣森鼠.md "wikilink")、[帝雉](../Page/帝雉.md "wikilink")、[台灣山椒魚](../Page/台灣山椒魚.md "wikilink")......等。

### 暖溫帶闊葉林

台灣的暖溫帶闊葉林多為四季常綠，只有少數為例外，例如[楓樹](../Page/楓樹.md "wikilink")、[銀杏等](../Page/銀杏.md "wikilink")。此區分布於海拔500
\~
1,800公尺。氣候濕涼，土壤肥沃，植物種類多元，以[樟科](../Page/樟科.md "wikilink")（如[黃樟](../Page/黃樟.md "wikilink")、[牛樟](../Page/牛樟.md "wikilink")）、[殼斗科](../Page/殼斗科.md "wikilink")（如[櫟屬植物](../Page/櫟屬.md "wikilink")）或[茶科植物為主](../Page/茶科.md "wikilink")，[針葉樹的數量還較為稀少](../Page/針葉樹.md "wikilink")，同時可見到許多[附生植物與](../Page/附生植物.md "wikilink")[藤本植物](../Page/藤本植物.md "wikilink")。動物的種類也十分多元，如[深山竹雞](../Page/深山竹雞.md "wikilink")、[白耳畫眉](../Page/白耳畫眉.md "wikilink")、[黃山雀](../Page/黃山雀.md "wikilink")、[赤腹松鼠](../Page/赤腹松鼠.md "wikilink")、[台灣獼猴](../Page/台灣獼猴.md "wikilink")、[白鼻心](../Page/白鼻心.md "wikilink")、[藍腹鷴](../Page/藍腹鷴.md "wikilink")、[山羌和](../Page/山羌.md "wikilink")[穿山甲等](../Page/穿山甲.md "wikilink")。

### 亞熱帶闊葉林

分布於海拔500公尺以下。植物以[桑科](../Page/桑科.md "wikilink")（如[榕樹](../Page/榕樹.md "wikilink")）和樟科（如[大葉楠](../Page/大葉楠.md "wikilink")、[香楠](../Page/香楠.md "wikilink")）等為主，森林底層則有許多[蕈類生長](../Page/蕈類.md "wikilink")。是人類活動較頻繁的區域。由於海拔低，開發早，[原始林多已開發消失](../Page/原始林.md "wikilink")，現多為[次生林](../Page/次生林.md "wikilink")（如[白匏仔](../Page/白匏仔.md "wikilink")、[血桐](../Page/血桐.md "wikilink")、[山黃麻等植物](../Page/山黃麻.md "wikilink")）與[人工林](../Page/人工林.md "wikilink")（如[相思樹](../Page/相思樹.md "wikilink")、[油桐](../Page/油桐.md "wikilink")、[綠竹等植物](../Page/綠竹.md "wikilink")）。常見動物有[麻雀](../Page/麻雀.md "wikilink")、[松鼠](../Page/松鼠.md "wikilink")、[蝙蝠以及各種鳥類](../Page/蝙蝠.md "wikilink")、蛇、蜥蜴、昆蟲等。

### 熱帶季風林及海岸林

分布於台灣南部的[恆春半島](../Page/恆春半島.md "wikilink")、蘭嶼及綠島等地。此區夏季多雨，冬季乾燥多風，年平均雨量約3,000公釐以上，年均溫25度以上，屬於熱帶氣候。主要植物有[榕屬植物](../Page/榕屬.md "wikilink")、[板根植物及](../Page/板根植物.md "wikilink")[蘭花](../Page/蘭花.md "wikilink")、蕨類及木質藤本等附生植物等，部分熱帶海岸植物會以海水傳播種子，[墾丁國家公園也陸續與他國交換植株](../Page/墾丁國家公園.md "wikilink")，故在此可見許多熱帶植物。動物種類也很多。在蘭嶼，較特殊的動物有[椰子蟹及](../Page/椰子蟹.md "wikilink")[珠光鳳蝶等](../Page/珠光鳳蝶.md "wikilink")，另外[蘭嶼角鴞為蘭嶼特有種](../Page/蘭嶼角鴞.md "wikilink")。

### 平地[草原](../Page/草原.md "wikilink")

台灣西部平原雨量集中在夏季，冬季在乾旱與強風的作用下，只能生長耐旱的[禾本科雜草](../Page/禾本科.md "wikilink")，如[狗牙根](../Page/狗牙根.md "wikilink")、[五節芒](../Page/五節芒.md "wikilink")、[狗尾草等](../Page/狗尾草.md "wikilink")，因而發展出草原生態的景觀。然而隨著農墾活動的增加，西部平原現多已被農田、住家取代，這種景觀現已較少見，目前以恆春半島的大草原較具規模。

### 沙丘

台灣雖無[沙漠地形](../Page/沙漠.md "wikilink")，但有規模較小的沙丘。台灣西海岸多為[沖積平原](../Page/沖積平原.md "wikilink")，河流夾帶的泥沙沉積於沿岸，又由於雨量稀少、強烈海風吹襲，容易形成沙丘，如[雲林](../Page/雲林.md "wikilink")[外傘頂洲](../Page/外傘頂洲.md "wikilink")、台北[鹽寮](../Page/鹽寮.md "wikilink")、恆春[風吹沙等地](../Page/風吹沙.md "wikilink")。另外[彰濱工業區的崙尾地區開發了濕地卻無工廠進駐](../Page/彰濱工業區.md "wikilink")，也造成濕地乾涸而沙漠化，形成類似沙丘景觀，目前仍有許多鳥類過境於此。在沙丘邊緣，生長著一些耐旱性強的植物，如[文珠蘭](../Page/文珠蘭.md "wikilink")、[馬鞍藤](../Page/馬鞍藤.md "wikilink")、[林投等](../Page/林投.md "wikilink")。動物種類不多，以蜥蜴、鳥類、昆蟲等為主。

## 水域生態系

水域生態系包括淡水生態系和海水生態系。

### 溪流生態系

[Oncorhynchus_masou_formosanus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Oncorhynchus_masou_formosanus.jpg "fig:Oncorhynchus_masou_formosanus.jpg")
流動水域包括江河和溪流，因各種物理、化學條件的不同，使得生存期間的生物也不同：

溪流上游，坡度大，水流湍急、水溫低、溶氧量高、[pH值高](../Page/pH值.md "wikilink")，偏[鹼性](../Page/鹼性.md "wikilink")、[有機質含量低](../Page/有機質.md "wikilink")。能生活在此環境的生物種類不多，如[石蠅](../Page/石蠅.md "wikilink")、[台灣鏟頷魚](../Page/台灣鏟頷魚.md "wikilink")、[台灣鮭魚等](../Page/台灣鮭魚.md "wikilink")。

溪流中游，流速漸減，含氧量減少，有機質含量增加，pH值漸減而偏[酸性](../Page/酸性.md "wikilink")。水溫較高。生物種類較多，有[蜉蝣](../Page/蜉蝣.md "wikilink")、[溪哥](../Page/溪哥.md "wikilink")、[鯉魚等](../Page/鯉魚.md "wikilink")。

溪流下游，河面變寬，水流緩慢，溶氧量更少，人類活動增加，因此污染物也較多。水中有機物豐富，僅有少數生物生存，如[吳郭魚](../Page/吳郭魚.md "wikilink")、[羅漢魚](../Page/羅漢魚.md "wikilink")、[大肚魚](../Page/大肚魚.md "wikilink")、[紅蟲等](../Page/紅蟲.md "wikilink")。

### 湖泊生態系

靜止水域依光線穿透情形，可分為湖泊和水潭。在湖泊，有些區域光線無法穿透，主要生產者是矽藻、綠藻等藻類,以及藍綠藻，消費者以魚類為主。在池塘，水淺而光線充足，則有一些挺水性植物
香蒲和慈菇、浮水性植物和沉水性植物及其他大型淡水藻類等，消費者以各種魚類、蛙類、節肢動物如水蚤、蝦、蟹和軟體動物如淡水蚌、螺為主。

### [潮間帶生態系](../Page/潮間帶.md "wikilink")

潮間帶指海岸高潮線和低潮線之間的地區。陽光充足，有機質多，生物資源豐富。由於潮水漲退的關係，生活於此區的生物都有其特殊的適應方法以抵抗乾燥和海浪衝擊。台灣四面環海，海岸線長達1,000多公里。台灣的潮間帶因地形差異可分為：泥岸、沙岸及岩岸等不同的生態景觀。

台灣泥岸分布於西南沿海，包括[彰化](../Page/彰化縣.md "wikilink")、[雲林及](../Page/雲林縣.md "wikilink")[嘉義等地](../Page/嘉義縣.md "wikilink")。由於[堆積作用形成泥質灘地](../Page/堆積作用.md "wikilink")。因有機物豐富，可見[文蛤](../Page/文蛤.md "wikilink")、[牡蠣](../Page/牡蠣.md "wikilink")、[螃蟹等生物及](../Page/螃蟹.md "wikilink")[鷸](../Page/鷸.md "wikilink")、[鴴等遷移性水鳥](../Page/鴴.md "wikilink")。

台灣沙岸分布在北部[白沙灣](../Page/白沙灣.md "wikilink")、[鹽寮](../Page/鹽寮.md "wikilink")、[福隆等地](../Page/福隆.md "wikilink")。因泥沙鬆散，底質不穩定，有機物少，生物種類也較泥灘地少，僅有少數貝類、蟹和環節動物生活其間。

台灣岩岸分布於台灣北部和東部，如台北[野柳](../Page/野柳.md "wikilink")、花蓮[石梯坪等](../Page/石梯坪.md "wikilink")。大型藻類如[石蓴](../Page/石蓴.md "wikilink")、[石花菜等為主要生產者](../Page/石花菜.md "wikilink")。常見動物有[海葵](../Page/海葵.md "wikilink")、[珊瑚](../Page/珊瑚.md "wikilink")、[海星](../Page/海星.md "wikilink")、螃蟹、[熱帶魚等](../Page/熱帶魚.md "wikilink")。

### [珊瑚礁](../Page/珊瑚礁.md "wikilink")

珊瑚礁主要分布在水溫25 \~
29度、南北緯30度之間的礁岩海岸。台灣除了西部沙岸及泥岸地區外，其他地區海岸和離島都有珊瑚礁分布。台灣的珊瑚礁主要分布於[墾丁](../Page/墾丁.md "wikilink")、蘭嶼、綠島及[小琉球海域](../Page/小琉球.md "wikilink")，此區珊瑚礁熱帶魚類約有1,500種，北部的亞熱帶珊瑚礁魚類也約有800種。

### 近海區

低潮線以下的水域，其底部為[大陸棚](../Page/大陸棚.md "wikilink")，有充足的陽光透入，又較不受[潮汐和海浪影響](../Page/潮汐.md "wikilink")。主要生產者有[昆布](../Page/昆布.md "wikilink")、[馬尾藻等大型藻類](../Page/馬尾藻.md "wikilink")，另外還有[珊瑚](../Page/珊瑚.md "wikilink")、螃蟹、[龍蝦](../Page/龍蝦.md "wikilink")、魚類等動物，是人類獲取食物和資源的主要場所。

### 遠洋區

遠洋區海水上層，有充足的陽光透入，稱為透光區。平均深度約為100公尺，但在少數清澈的海水中，透光區可延伸到200公尺。此區生物種類較近海區少，主要以[浮游生物](../Page/浮游生物.md "wikilink")、各種魚類、[烏賊](../Page/烏賊.md "wikilink")、[鯨魚等為主](../Page/鯨魚.md "wikilink")。透光區下層為無光區，因為陽光透過水層，會逐漸被水吸收。水深超過200公尺的水域，沒有充足陽光透入；超過1,000公尺深處，光線則無法抵達。由於終年黑暗，溫度低，壓力大，只有少數生物生存，如[深海魚類](../Page/深海魚類.md "wikilink")。

## 沼澤生態系

沼澤是排水不良的低地、定期被水淹沒，是陸地和水域的過渡地帶。可分為內陸的淡水沼澤與位於河流出海口的河口沼澤。

### 淡水沼澤

主要由湖泊、水潭淤積而成，水位不會定期升降，如新竹宜蘭交界的[鴛鴦湖地區](../Page/鴛鴦湖.md "wikilink")、墾丁的[南仁湖地區等](../Page/南仁湖.md "wikilink")。

### [河口沼澤](../Page/河口.md "wikilink")

[Shiomaneki070224.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Shiomaneki070224.jpg "fig:Shiomaneki070224.jpg")
位於河口附近，鹽度變化大，水位定期升降，是許多魚蝦繁殖的場所。常見動物有[沙蠶](../Page/沙蠶.md "wikilink")、[招潮蟹](../Page/招潮蟹.md "wikilink")、貝類、[彈塗魚和水鳥等](../Page/彈塗魚.md "wikilink")。台灣的河口沼澤主要分布於西部沿海地區，較著名的有[高美溼地](../Page/高美溼地.md "wikilink")、[大肚溪口](../Page/大肚溪口野生動物保護區.md "wikilink")、[四草濕地](../Page/四草野生動物保護區.md "wikilink")、[曾文溪口等](../Page/七股黑面琵鷺保護區.md "wikilink")，依植物組成可分為草澤和林澤。

草澤的主要植物為[蘆葦和](../Page/蘆葦.md "wikilink")[茳茳鹹草](../Page/茳茳鹹草.md "wikilink")。

林澤主要可分為紅樹林和溪口林（[穗花棋盤腳和](../Page/穗花棋盤腳.md "wikilink")[黃槿等](../Page/黃槿.md "wikilink")）。

### [紅樹林](../Page/紅樹林.md "wikilink")

紅樹林植物是生長在熱帶及亞熱帶沿海的耐鹽常綠木本植物，是海邊良好護堤及防風樹種。台灣原有5種紅樹林植物，目前只剩4種，分別為[水筆仔](../Page/水筆仔.md "wikilink")、[紅海欖](../Page/紅海欖.md "wikilink")([五梨跤](../Page/五梨跤.md "wikilink"))、[海茄苳和](../Page/海茄苳.md "wikilink")[欖李](../Page/欖李.md "wikilink")，已滅絕的有[紅茄苳等](../Page/紅茄苳.md "wikilink")。台灣最主要的紅樹林在[臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")[關渡](../Page/關渡.md "wikilink")、竹圍一帶的紅樹林保護區。

## 環境破壞對人類的影響

空氣、土地及水等污染，已使人類面臨[臭氧層變薄](../Page/臭氧層.md "wikilink")、[溫室效應和](../Page/溫室效應.md "wikilink")[酸雨等環境問題](../Page/酸雨.md "wikilink")。

### 臭氣層破壞

[紫外線是屬於肉眼不](../Page/紫外線.md "wikilink")[可見光的一種](../Page/可見光.md "wikilink")，但他對於[生物體的傷害確是極大](../Page/生物體.md "wikilink")，往往在照射過久之後，造成生物體的[病變](../Page/病變.md "wikilink")。在過去由於[大氣層中有一部份是由](../Page/大氣層.md "wikilink")[臭氧所構成的](../Page/臭氧.md "wikilink")，這一部份將大部份的紫外線吸收，使得直接接觸地表的紫外線並不是太多，對生物體的傷害也並不大。

這種破壞將使得臭氧層逐漸稀薄甚至消失。而大量的紫外線將可以直接照射地面。這將造成人類得到[皮膚癌及](../Page/皮膚癌.md "wikilink")[白內障的](../Page/白內障.md "wikilink")[機率大幅度的增加](../Page/機率.md "wikilink")，[海洋表面生活的](../Page/海洋.md "wikilink")[浮游生物](../Page/浮游生物.md "wikilink")，也將發生死亡的危機。農產品也因而發生病蟲害病變，導致產量大減。\[2\]

  - 破壞包括[DNA在內的](../Page/DNA.md "wikilink")[生物](../Page/生物.md "wikilink")[分子](../Page/分子.md "wikilink")，增加人類罹患皮膚癌、白內障的機率。
  - [動物](../Page/動物.md "wikilink")[免疫系統受抑制](../Page/免疫系統.md "wikilink")。
  - [植物生長遲滯](../Page/植物.md "wikilink")、農作物減產。
  - 破壤[自然](../Page/自然.md "wikilink")[生態的平衡](../Page/生態.md "wikilink")。
  - 改變[氣候](../Page/氣候.md "wikilink")、造成[溫室效應](../Page/溫室效應.md "wikilink")，間接造成[海平面上升](../Page/海平面上升.md "wikilink")。

### 溫室效應

即[全球暖化](../Page/全球暖化.md "wikilink")，[科學家推測其由](../Page/科學家.md "wikilink")[二氧化碳](../Page/二氧化碳.md "wikilink")、[甲烷等溫室](../Page/甲烷.md "wikilink")[氣體造成](../Page/氣體.md "wikilink")，尤其[畜牧業排放的溫室氣體更是全球的](../Page/畜牧業.md "wikilink")5%時、平均每6秒就有一個[足球場大的](../Page/足球場.md "wikilink")[雨林消失](../Page/雨林.md "wikilink")。此外，溫室效應也會造成[北極](../Page/北極.md "wikilink")[冰層](../Page/冰層.md "wikilink")[融化](../Page/融化.md "wikilink")，海平面逐漸上升，根據估計，若[海平面上升](../Page/海平面.md "wikilink")6公尺，[台北盆地極有可能被淹沒](../Page/台北盆地.md "wikilink")。

### 酸雨

根據環保署的定義，酸鹼值在5.0以下的雨水稱為「酸雨」\[3\]。

1990年4月起，環保署開始對台灣全島展開長期性的酸雨監測。根據環保署資料，1990-1999年在[臺北](../Page/臺北都會區.md "wikilink")、[桃園](../Page/桃園市.md "wikilink")、[高雄等都會區和工業都市](../Page/高雄市.md "wikilink")，雨水酸化的情形相當嚴重，[pH值皆低於](../Page/pH值.md "wikilink")5.0。2000年後則較1990年代有改善的趨勢，其中高雄地區的pH值已明顯改善到5.0以上，但是台北、桃園一帶的雨水酸化現象依然明顯，pH值仍然低於5.0\[4\]。環保署在2009年3月15日公布，2008年全台灣下酸雨最嚴重的地方是[陽明山](../Page/陽明山.md "wikilink")，年平均pH值只有4.5，pH值低於5.0的酸雨發生頻率高達81%。\[5\]

### 優養化

當一個[水域中](../Page/水域.md "wikilink")，[養分含量過高](../Page/養分.md "wikilink")，造成[水澡蔓生](../Page/水澡.md "wikilink")，即稱為優養化。造成的原因大部分是農民們的[肥料流進水中](../Page/肥料.md "wikilink")，使的水中的養分含量越來越高，造成許多水澡在水中生存，水澡利用水中的養分進行[呼吸作用](../Page/呼吸作用.md "wikilink")，讓原本水域中的[魚](../Page/魚.md "wikilink")[蝦沒有](../Page/蝦.md "wikilink")[氧氣](../Page/氧氣.md "wikilink")，魚蝦死亡，剩下一片死水。如果產生優養化非常嚴重，台灣已有許多[水庫有優養化的現象](../Page/水庫.md "wikilink")，優養化會使[水質變差](../Page/水質.md "wikilink")，水澡蔓生速度相當迅速，若不做好[環保](../Page/環保.md "wikilink")，優養化將成為水庫殺手。

### 其他工業污染

  - 空氣污染 - 2005年全台全年平均空氣品質不良日數（PSI\<100）約4.16%，其中高屏地區達10.09%。\[6\]
  - 水源污染 -
    2005年全台50條主次要河川，38條中度或嚴重污染，其中[北港溪](../Page/北港溪_\(雲林縣\).md "wikilink")、[二仁溪](../Page/二仁溪.md "wikilink")、[南崁溪](../Page/南崁溪.md "wikilink")、[老街溪及](../Page/老街溪.md "wikilink")[新虎尾溪超過](../Page/新虎尾溪.md "wikilink")90%河段中度或嚴重污染。\[7\]
  - 土地污染 - 2000年調查有1,024公頃的農地受到第五級重金屬嚴重污染。
  - 輻射污染 - 1998年全台已發現100多棟[輻射屋](../Page/輻射屋.md "wikilink")。

由於[政治因素](../Page/台灣海峽兩岸關係.md "wikilink")，台灣目前並無參與任何國際環境保護條例。

### 水資源缺乏

全球能使用的水不到百分之一，台灣地面起伏大，河流湍急，河水一下子流到大海，能使用的水資源並不多，加上優養化、水污染等問題，連水庫都遭到危機，使的民生用水變少，科學家預測，未來可能會沒有水可以使用。

### 生物歧異度降低

[Cervus_nippon_taioanus.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cervus_nippon_taioanus.JPG "fig:Cervus_nippon_taioanus.JPG")

  - 棲地破壞 -
    台灣山多平地少，開發山坡地、沼澤濕地是多年來的發展方式。台灣山坡地過去在經濟效益考量下，被開發為菜園、果園、茶園或高爾夫球場；沼澤地被開發為工業區等，都會破壞生物棲息地。
  - 過度狩獵 -
    如[台灣梅花鹿在](../Page/台灣梅花鹿.md "wikilink")17世紀時曾經滿山遍野，當時鹿皮大量外銷日本等地。長期過度捕獵的結果，目前野生的台灣梅花鹿已經絕滅。
  - 污染 -
    如酸雨會使森林生長減緩、[農作物減產](../Page/農作物.md "wikilink")，並使河川湖泊水質酸化；又如工廠排放[重金屬廢水](../Page/重金屬.md "wikilink")，造成物種減少或消失等。
  - 外來種入侵 -
    [外來種在欠缺](../Page/外來種.md "wikilink")[天敵的制衡下](../Page/天敵.md "wikilink")，過度繁殖，常會對當地生態環境造成衝擊。如[福壽螺及吳郭魚引進後](../Page/福壽螺.md "wikilink")，導致台灣原生的[田螺和](../Page/田螺.md "wikilink")[鯽魚大為減少](../Page/鯽魚.md "wikilink").

## 自然保育與環境保護

### 保育自然資源

[國家公園與](../Page/國家公園.md "wikilink")[自然保留區的設置](../Page/自然保留區.md "wikilink")，可提供生物所需的棲息處。為保護自然風景及野生動植物，自1983年起，內政部已公告成立九座國家公園。另為保護野生動植物棲息地和特殊地景，自1986年起，[農委會及各縣市政府已公告](../Page/行政院農業委員會.md "wikilink")22個自然保留區、20個野生動物保護區及6個自然保護區\[8\]。

## 參考文獻

<references/>

## 延伸閱讀

  - 呂光洋。1995。台灣地區生態環境特色。環境教育季刊，27：2 \~ 19。
  - 陳玉峰。1996。生態台灣。晨星出版社，台中。

## 外部連結

  - [台灣生物多樣性資訊網](http://taibnet.sinica.edu.tw/)
  - [台灣特有生物研究保育中心](http://www.tesri.gov.tw/)
  - [中華民國（台灣）環保署](https://web.archive.org/web/20070217095628/http://www.epa.gov.tw/main/index.asp)
  - [中研院資源網台灣植物生態介紹](https://web.archive.org/web/20100906103529/http://digiarch.sinica.edu.tw/list.jsp?option_id=2442)

[Category:台灣生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣生物 "wikilink")
[Category:生態學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生態學 "wikilink")
[Category:台灣地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣地理 "wikilink")
[Category:臺灣環境保護](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣環境保護 "wikilink")

1.  Kano, T. 1933. Zoogeography of Botal Tobago Island (Kotosho) with a
    consideration on the northern portion of Wallaces line. Bull. Biol.
    Soc. Jap. 9:381-399, 475-491, 591-613, 675-721.
2.  [臭氧層破洞，淡水河生態圈資訊網路](http://residence.educities.edu.tw/atom/taco/note15.htm)

3.
4.
5.
6.  [2005年空氣品質監測年報 -
    行政院環境保護署](http://taqm.epa.gov.tw/emc/default.aspx?pid=b0601&cid=b0605)

7.  [2005年環境水質監測年報 - 行政院環境保護署](http://wqshow.epa.gov.tw/)
8.