**台灣戲劇**起始於[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")，大體而言，18世紀之前以[南管戲為代表](../Page/南管.md "wikilink")，18世紀後，[北管戲將之取代](../Page/北管.md "wikilink")。[台灣日治時期](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")，除了南北管戲曲仍繼續盛行，戲劇種類有「大人戲」、「查某戲」、「囝仔戲」、「子弟戲」、「車鼓戲」、「皮猿戲」、「傀儡戲」，也產生[歌仔戲](../Page/歌仔戲.md "wikilink")、[客家大戲](../Page/客家大戲.md "wikilink")、[新劇及](../Page/新劇.md "wikilink")[布袋戲等新戲種](../Page/布袋戲.md "wikilink")。1950年代之後，除歌仔戲及布袋戲仍維持一定盛況外，其餘台灣傳統劇種發展都漸趨沒落。直至今，台灣戲劇幾乎以[現代戲劇為大宗](../Page/現代戲劇.md "wikilink")。\[1\]

## 現代戲劇

1980年代為台灣現代戲劇的突破瓶頸期，不過因為種種因素，成為台灣戲劇主流的台灣現代劇至今仍有違常態地並沒有通俗的基礎，至今在台灣，仍沒有「進劇場看現代戲劇」的普遍社會現象。\[2\]

若再細分，今台灣戲劇的根基時發展於1986年－1996年。在此十年，台灣現代戲劇創作不但開始使用影音記錄立於流傳，也讓台灣現代戲劇從小眾發展為大眾，從公議題辯論邁入自我省思的重要時期。而其中，又以[賴聲川](../Page/賴聲川.md "wikilink")、[金士傑](../Page/金士傑.md "wikilink")、[李立群](../Page/李立群.md "wikilink")、[閻鴻亞](../Page/閻鴻亞.md "wikilink")、[黎煥雄](../Page/黎煥雄.md "wikilink")、[劉守曜](../Page/劉守曜.md "wikilink")、[田啟元](../Page/田啟元.md "wikilink")、[魏瑛娟](../Page/魏瑛娟.md "wikilink")、[符宏征](../Page/符宏征.md "wikilink")、[王榮裕](../Page/王榮裕.md "wikilink")、[彭雅玲](../Page/彭雅玲.md "wikilink")、[王嘉明](../Page/王嘉明.md "wikilink")、[李小平](../Page/李小平.md "wikilink")、[林啟星](../Page/林啟星.md "wikilink")、[王小棣](../Page/王小棣.md "wikilink")、[呂柏伸](../Page/呂柏伸.md "wikilink")、[陳姿仰](../Page/陳姿仰.md "wikilink")、[許瑞芳](../Page/許瑞芳.md "wikilink")、[傅裕惠](../Page/傅裕惠.md "wikilink")、[李國修等人或演或導的成績最令人矚目](../Page/李國修.md "wikilink")。\[3\]

### 表演工作坊

今台灣現代劇代表人物；如賴聲川等，與[表演工作坊息息相關](../Page/表演工作坊.md "wikilink")。

表演工作坊實為台灣著名舞臺劇劇團，成立於1984年11月，除了主持人賴聲川及主角李立群、金士傑外，尚有蕭艾、丁乃箏、馮翊綱、趙自強、卜學亮等知名演員。

表演工作坊以舞臺劇創作為主軸，但同時創作相聲、電影以及電視單元劇等表演藝術項目，更在2000年成立子團『外表坊時驗團』，專注在實驗戲劇以及小劇場的創作上。同時表演工作坊不僅致力於創作原創戲劇，也是在台灣第一個將達力歐·弗的劇本搬上舞臺的劇團。\[4\]

## 布袋戲

1980年代後期，由於台灣政府大幅解除國外媒體限制，台灣傳統布袋戲發展漸漸受到台灣境外傳入的娛樂文化影響，外臺戲的野台戲戲團數量從全盛的千餘團萎縮到三百餘團，其中且多為非實際演出的掛名劇團。因為觀眾減少，就連有專屬後場之布袋戲團演出機會也銳減，營運上更多為赤字。雖然如此，但仍有些有心人以學校社團等形式經營，努力保存傳統布袋戲文化，其中李天祿與鍾任壁等傳統布袋戲藝師為此做出了重大的貢獻。

## 歌仔戲

歌仔戲（發音：歌子戲），是20世紀初葉發源於臺灣的[傳統戲曲](../Page/傳統戲曲.md "wikilink")，[中國大陸亦稱之為](../Page/中國大陸.md "wikilink")**薌劇**。歌仔戲以摻雜文言的[閩南語為主](../Page/闽南语.md "wikilink")，讓社會大眾也能接觸文雅辭彙或忠孝節義故事，成為早期臺灣社會重要娛樂活動之一。歌仔戲的雛形為宜蘭地區的落地掃，吸收[車鼓陣等元素](../Page/車鼓陣.md "wikilink")，慢慢發展成[小戲](../Page/小戲.md "wikilink")。而後又學習[高甲戲](../Page/高甲戲.md "wikilink")、[北管戲](../Page/北管戲.md "wikilink")、[京劇等各類大戲逐漸具備完整的戲曲形式](../Page/京劇.md "wikilink")。經歷[日治時期](../Page/日治.md "wikilink")[皇民化運動及](../Page/皇民化運動.md "wikilink")[國民政府來台後推行](../Page/國民政府.md "wikilink")[國語運動壓縮](../Page/國語.md "wikilink")、扭曲了表演形式與空間，在歷代藝人的努力傳承下，在[臺灣本土化運動的推波助瀾下](../Page/臺灣本土化運動.md "wikilink")，歌仔戲重新獲得發展的動力。

## 客家大戲

與歌仔戲同為發軔於台灣本地的劇種。[台灣客家人在各種民間](../Page/台灣客家人.md "wikilink")[廟會](../Page/廟會.md "wikilink")（如酬神會、[中元節](../Page/中元節.md "wikilink")、甚至年底的收冬祭等等）裏，都會上演「客家大戲」。這種「大戲」常以「四縣客語」（[四縣腔](../Page/客語.md "wikilink")）來發音演繹，不僅與[中國大陸的傳統](../Page/中國大陸.md "wikilink")[客家漢劇有明顯差異](../Page/客家漢劇.md "wikilink")，連使用的語言和曲調都有所不同。

從演出題材和內容方面看，台灣的客家戲曲主要以「歷史故事」或「民間傳說」為背景，借以宣揚「忠、孝、節、義」四項為本、「勤儉」之大傳統為輔，對下一代進行道德教化，保持社會風氣之優良。

## 參見

  - [台灣戲曲劇種列表](../Page/中國戲曲#中華民國自由地區（台灣）戲曲.md "wikilink")
  - [台灣傳統戲劇表演團體列表](../Page/台灣傳統戲劇表演團體列表.md "wikilink")
  - [台灣現代戲劇表演團體列表](../Page/台灣現代戲劇表演團體列表.md "wikilink")

## 参考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:台灣戲劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣戲劇 "wikilink")

1.  林鶴宜，《台灣戲劇史》
2.  周慧玲，《通俗與藝術之間：台灣現代戲劇的創作、政策與生態》
3.  [「台灣現代戲劇暨表演影音資料庫](http://nsc.eti-tw.com/showpage.php)
4.  [表坊的世界](http://www.pwshop.com/pwshop/pwshop_intro.php)