**台灣論壇**（縮寫：**TWBBS**，簡稱**台論**），於2004年3月16日創立，至2012年11月30日停止運作\[1\]，是[台灣一個](../Page/台灣.md "wikilink")[BBS型式](../Page/BBS.md "wikilink")[網路論壇](../Page/網路論壇.md "wikilink")，早期主要以大眾話題為主，有一百萬多位註冊會員\[2\]，是台灣其中一個知名論壇。

## 版務管理

約有1159位會員[版務人員](../Page/版主.md "wikilink")（版主、版副），當中三位是全站管理員。

### 會員

（截至2012年9月1日 下午10點14分統計） 共有1184082位會員
文章2201706篇
討論34003254篇
投票42968篇

### 當前主機

管理事務被下放至版務人員，使得版務人員具有相當程度的權威性。而版規則由[管理員擬定](../Page/管理員.md "wikilink")[方針](../Page/方針.md "wikilink")（論壇總版規及免責聲明），版務人員則以此為基礎制定相關規定，但因各版的版務狀況不同，會出現各版管理程度鬆嚴不定的情況。有些版面為顧及年齡層，除管理員規定外，還限制非會員和18歲以下不得進版面瀏覽的設定。

## 歷史事件

### 侵權事件及十月十九日事件

2005年9月下旬，[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[電影及錄影著作保護基金會向警方刑事局舉報該論壇有部分會員提供多部該年暑期國外最新電影的](../Page/電影.md "wikilink")[BT種子收集並發佈](../Page/BT.md "wikilink")（在該站「電影世界」「音樂盒子」及「BT下載站」內），供[網友下載](../Page/網友.md "wikilink")；士林地檢署指揮偵辦後，於同年12月18日在內湖港墘路某網路公司扣查主機伺服器，並[臺北縣](../Page/新北市.md "wikilink")[三重市湯城將管理員](../Page/三重區.md "wikilink")[陳奕琪扣查](../Page/陳奕琪.md "wikilink")。該論壇隨即關閉，翌年初警方把扣查的硬碟部分資料、會員資料與版面文章發還，論壇得以順利重開。\[3\]\[4\]

### 《我猜》節目內容爭議事件

2007年9月1日，《[我猜我猜我猜猜猜](../Page/我猜我猜我猜猜猜.md "wikilink")》節目將《[涼宮春日](../Page/涼宮春日.md "wikilink")》系列小說誤解讀為[色情小說](../Page/色情.md "wikilink")，[我愛黑澀會成員之一](../Page/我愛黑澀會.md "wikilink")「祐祐」更對[宅男有](../Page/宅男.md "wikilink")「不應該活在世上」、「電車上的變態」等語。此一事件引發台灣論壇[ACG相關版面網友強烈不滿](../Page/ACG.md "wikilink")，紛紛至「我愛黑澀會」版面指責此一事件。對此，該版面版務人員以「[藝人的事是藝人](../Page/藝人.md "wikilink")，我們只是個版，在這裡轟也轟不出個所以然來，而且很亂。為由，禁止此類型文。」理由禁止此類文章發表，而該論壇「贛林八卦」版面亦隨後跟進。爾後各大[動漫版面也立下相關規定禁止](../Page/ACG.md "wikilink")[衝突發生](../Page/筆戰.md "wikilink")，該站「贛林八卦」版面更禁止討論與[御宅族相關的話題](../Page/御宅族.md "wikilink")。整起事件於ACG正名活動至[中視](../Page/中國電視公司.md "wikilink")[靜坐抗議落幕](../Page/靜坐.md "wikilink")。

### 抄襲事件

2008年2月20日，[蘋果日報以頭版報道](../Page/蘋果日報_\(臺灣\).md "wikilink")[網路作家](../Page/網路作家.md "wikilink")[九把刀作品](../Page/九把刀.md "wikilink")《[語言](../Page/語言_\(小說\).md "wikilink")》疑似遭2007年[台北文學獎得主](../Page/台北文學獎.md "wikilink")[陳漢寧抄襲事件](../Page/陳漢寧.md "wikilink")，陳生並於2008年2月21日下午5點15分於「閒話家常」版面發表聲明，隨即引起網友的熱烈討論。由於網友對陳生行為的批評文章過多，[版務人員將相關討論集中於一文](../Page/板主.md "wikilink")，以免造成可能的洗板。

### 關閉「影視音樂」版塊

  - 2012年6月4日，台論管理員接到“MUST中華音樂著作權協會”來函稱：台灣論壇“影視音樂”下版塊中，已違反著作權法相关规定。因此被迫關閉“影視音樂”下所有版塊。

### 停止新會員註冊

2012年7月27日，管理員收到一個會員的檢舉，檢舉內容大致是反應有很多版的版務長時間不上線，版務不作為。同時最近廣告文越來越多，甚至有些還趁管理員不在線時，直接至留言板發佈援交廣告。為保障現有會員，給大家提供一個良好的溝通平臺。當日起台灣論壇停止新會員註冊。
註1：鼓勵會員善用帳號於正當言論、減少帳號遭受濫用 註2：多數空間仍能自由的閱讀與瀏覽 註3：檢舉廣告文及帳號中，暫無開放新帳號註冊時程

### 台灣論壇關站

台灣論壇管理員於2012年9月1日宣佈至2012年10月1日，網站將下架發表文章、回覆文章、發表留言板資訊、發表私信、回覆私信等功能，屆時將無法正常使用這些功能，但仍然保留相簿內圖片和文章的導出功能。在這段時間內，大家仍然可以對台論上的資料進行下載保存，並於2012年11月30日將把伺服器下線並停止功能變數名稱解析，網站將不可訪問，正式關站。

2012年9月29日已將發表文章、回覆文章、發表留言板資訊、發表私信、回覆私信等功能關閉。
此一強制關站行為，加上先前數字公司旗下交友網站「1796」無預期、無補償關閉，引發部分網友對數字公司服務維護和其商譽的質疑，擔心是否其他數字公司相關網站也會受到同樣的待遇。

2012年11月30日台灣論壇正式結束營運。\[5\]

### 搶救台論

台論管理員宣佈關站當天，版友發起「搶救台論」的臉書活動，和數字科技（股）公司協商希望以集資募款的目的讓論壇得以重新營運，但管理員聲明不接受這樣的方式，且並無打算出售台灣論壇。\[6\]

## 參考文獻

<references/>

## 參見

  - [論壇](../Page/論壇.md "wikilink")

## 外部連結

  - [台灣論壇](https://web.archive.org/web/20091204121320/http://www.twbbs.tw/)

[分類:2004年台灣建立](../Page/分類:2004年台灣建立.md "wikilink")
[分類:2012年台灣廢除](../Page/分類:2012年台灣廢除.md "wikilink")

[Category:台灣網路論壇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣網路論壇 "wikilink")
[Category:臺灣已關閉的網站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣已關閉的網站 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.