**《台灣新文學》**，[台灣日治時期的文學刊物](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")，1935年12月28日創刊，由台灣新文學雜誌社編輯發行，集結了台灣全島進步的作家。有中日兩種語文的版本。刊物中文部分為[賴和](../Page/賴和.md "wikilink")、[楊守愚](../Page/楊守愚.md "wikilink")、[吳新榮等人主筆](../Page/吳新榮.md "wikilink")，創辦人[楊逵負責日文部分](../Page/楊逵.md "wikilink")。1937年6月15日，日本當局下令廢止漢文雜誌，《台灣新文學》被迫終刊。在一年半多的時間內，共發行15期及新文學月刊兩期。

## 同仁

據[王詩琅](../Page/王詩琅.md "wikilink")〈臺灣新文學雜誌始末〉\[1\]一文所述，台灣新文學雜誌的編輯部同仁有：[賴和](../Page/賴和.md "wikilink")、[楊守愚](../Page/楊守愚.md "wikilink")、[黃病夫](../Page/黃病夫.md "wikilink")、[吳新榮](../Page/吳新榮.md "wikilink")、[郭水潭](../Page/郭水潭.md "wikilink")、[王登山](../Page/王登山.md "wikilink")、[賴明弘](../Page/賴明弘.md "wikilink")、[賴慶](../Page/賴慶.md "wikilink")、[李禎祥](../Page/李禎祥.md "wikilink")、[高橋正雄](../Page/高橋正雄.md "wikilink")、[葉榮鐘](../Page/葉榮鐘.md "wikilink")、[楊逵](../Page/楊逵.md "wikilink")、[田中保男](../Page/田中保男.md "wikilink")。營業部的同仁則有：[林越峰](../Page/林越峰.md "wikilink")、[莊松林](../Page/莊松林.md "wikilink")、[徐玉書](../Page/徐玉書.md "wikilink")、[謝賴登](../Page/謝賴登.md "wikilink")、[葉陶](../Page/葉陶.md "wikilink")。事實上，一切業務全都由[楊逵與](../Page/楊逵.md "wikilink")[葉陶處理](../Page/葉陶.md "wikilink")。

## 創刊詞、作品

創刊詞有這樣的一段文字：“我經過了千思萬慮，而所獲得的結論是為了台灣的作家，為了讀書家，迫切需要著適應台灣的現實的文學機關。只是似乎誰也不願意給他們，作家以及讀者，到了這樣的田地，於是只有積少成多，集了自己們零碎的錢，來建設培養一個園地，而自勵自勉，自己鼓舞下去。這也就是《台灣新文學》的創成記。”

該刊的內容有[評論](../Page/評論.md "wikilink")、[小說](../Page/小說.md "wikilink")、[詩歌](../Page/詩歌.md "wikilink")、[戲劇](../Page/戲劇.md "wikilink")、[散文等類](../Page/散文.md "wikilink")。
[中文小說創作主要有](../Page/中文.md "wikilink")：[賴和的](../Page/賴和.md "wikilink")〈一個同志的批信〉，[洋的](../Page/洋.md "wikilink")〈赤土與鮮血〉、〈鴛鴦〉，[一明的](../Page/一明.md "wikilink")〈牛話〉，[匡人也的](../Page/匡人也.md "wikilink")〈王爺豬〉，[朱點人的](../Page/朱點人.md "wikilink")〈秋倍〉、〈長壽會〉、〈脫穎〉，[徐青光的](../Page/徐青光.md "wikilink")〈榮生〉，[張慶堂的](../Page/張慶堂.md "wikilink")〈年關〉、〈老與死〉，[一吼的](../Page/一吼.md "wikilink")〈乳母〉、〈旋風〉，[黃得時的](../Page/黃得時.md "wikilink")〈橄欖〉，[曙人的](../Page/曙人.md "wikilink")〈商人〉，[李泰國的](../Page/李泰國.md "wikilink")〈可憐的朋友〉，[柳塘的](../Page/柳塘.md "wikilink")〈有一天〉、〈轉途〉，[馬木櫪的](../Page/馬木櫪.md "wikilink")〈西北雨〉，[尚未央的](../Page/尚未央.md "wikilink")〈老雞母〉，[廢人的](../Page/廢人.md "wikilink")〈三更半螟〉，
[賴玄影的](../Page/賴玄影.md "wikilink")〈女鬼〉、〈姊妹〉、〈稻熱病〉，[康道樂的](../Page/康道樂.md "wikilink")〈失業〉等。
[日文的重要小說則有](../Page/日文.md "wikilink")[翁鬧的](../Page/翁鬧.md "wikilink")〈羅漢腳〉，[楊透的](../Page/楊透.md "wikilink")〈水牛〉、〈頑童伐鬼記〉，[賴明弘的](../Page/賴明弘.md "wikilink")〈結婚男人的悲哀〉
，[陳華培的](../Page/陳華培.md "wikilink")〈王萬之妻〉、〈脈祭〉，[陳瑞榮的](../Page/陳瑞榮.md "wikilink")〈泥沼〉，[徐瓊二的](../Page/徐瓊二.md "wikilink")〈婚事〉，[邱福的](../Page/邱福.md "wikilink")〈大妗婆〉，[吳濁流的](../Page/吳濁流.md "wikilink")〈水月〉、〈泥沼中的金鯉魚〉等。發表詩歌作品的則有[徐阿壬](../Page/徐阿壬.md "wikilink")、[繪聲](../Page/繪聲.md "wikilink")、[荊南](../Page/荊南.md "wikilink")、[陳夢痕](../Page/陳夢痕.md "wikilink")、[吳漫沙](../Page/吳漫沙.md "wikilink")、[鱉西恨人](../Page/鱉西恨人.md "wikilink")
、[弄青恨人](../Page/弄青恨人.md "wikilink")、[伊額](../Page/伊額.md "wikilink")、[丁天如等人](../Page/丁天如.md "wikilink")。這些作品多描寫下層人民生活，傾向左派。

## 原件收藏及其縮影資料

到2011年10月10日為止，已知的有：

  - 國立台灣大學圖書館有收藏該雜誌。
  - 國立中央圖書館臺灣分館有收藏縮影資料。

## 復刻情況

到2011年10月10日為止，已知的有：

  - 台北市東方文化書局在1981年復刻《台灣新文學》雜誌，國立公共資訊圖書館、國立台灣師範大學圖書館有收藏。

## 相關研究

### 碩博士論文

使用「台灣博碩士論文知識加值系統」查詢，目前為止(2011/10/10)，已知有：

  - 趙勳達，〈「文藝大眾化」的三線糾葛：
    一九三○年代台灣左、右翼知識份子與新傳統主義者的文化思維及其角力〉，國立成功大學台灣文學研究所，博士論文，2008年。
  - 趙勳達，〈《台灣新文學》（1935\~1937）的定位及其抵殖民精神研究〉，國立成功大學台灣文學研究所，碩士論文，2002年。
  - 鄧慧恩，〈日據時期外來思潮的譯介研究：以賴和、楊逵、張我軍為中心〉，清華大學台灣文學所碩士論文，2006年。該碩士論文是在談論台灣日治時期外來思潮的譯介，論文是以那些主要發行在台灣本島或是以台灣人為活動主體的11種文學雜誌作為檢視的對象，而《台灣新文學》是其中一種。

### 論文集單篇論文

使用「台灣文史哲論文集篇目索引系統」查詢，目前為止(2011/10/10)，已知有：

  - 尹子玉，〈楊逵《台灣新文學》與無產階級文學運動〉，《第一屆全國臺灣文學研究生學術論文研討會論文集》，國家臺灣文學館籌備處，2004年。

### 期刊論文、評介

使用「台灣期刊論文索引系統」查詢，目前為止(2011/10/10)，已知的有：

  - 趙勳達，〈濃厚社會主義傾向--《臺灣新文學》簡介〉，2011年2月《文訊》。
  - 楊傑銘，〈論日治時期《臺灣文藝》與《臺灣新文學》中魯迅思想的傳播與接受〉，2010年12月《國史館館刊》。
  - 李玉姬，〈日治時期臺灣新文學作家的漢文兒童文學作品--以《南音》、《臺灣文藝》、《臺灣新文學》和《臺灣新民報》為探討內容〉，2010年8月《全國新書資訊月刊》。
  - 向陽，〈文學雜誌與臺灣新文學發展--以日治時期臺灣文學雜誌為觀察場域〉，2003年7月《文訊》。
  - 趙勳達，〈禁用漢文的前奏曲--談「臺灣新文學」一卷十號被禁的「漢文創作特輯」〉，2002年1月《文學台灣》。

### 書籍

使用「全國圖書書目資訊網」查詢，目前為止(2011/10/03)，已知有：

  - 趙勳達，《《台灣新文學》（1935\~1937）的定位及其抵殖民精神研究》，台南縣立圖書館出版，2006年。

## 相關連結

  - 該雜誌的編輯委員：[賴和](../Page/賴和.md "wikilink")、[楊守愚](../Page/楊守愚.md "wikilink")、[吳新榮](../Page/吳新榮.md "wikilink")、[郭水潭](../Page/郭水潭.md "wikilink")、[王登山](../Page/王登山.md "wikilink")、[賴明弘](../Page/賴明弘.md "wikilink")、[賴慶](../Page/賴慶.md "wikilink")、[葉榮鐘等人](../Page/葉榮鐘.md "wikilink")\[2\]。
  - 與之有關的作家：[楊逵](../Page/楊逵.md "wikilink")、[葉陶](../Page/葉陶.md "wikilink")、[賴和](../Page/賴和.md "wikilink")、[楊守愚](../Page/楊守愚.md "wikilink")、[吳新榮](../Page/吳新榮.md "wikilink")。
  - 與之有關的文學團體：[台灣文藝聯盟](../Page/台灣文藝聯盟.md "wikilink")、[台灣文藝聯盟佳里支部](../Page/台灣文藝聯盟佳里支部.md "wikilink")。

## 參考資料

<references />

## 外部連結

  - [《台灣新文學》](http://nrch.culture.tw/twpedia.aspx?id=4570)

[Category:臺灣日治時期文學期刊](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣日治時期文學期刊 "wikilink")

1.  這篇文章收錄在李南衡主編的《日據下台灣新文學明集5：文獻資料選集》一書，該書由明潭出版社出版。
2.  葉石濤，《台灣文學史綱》，高雄市：春暉出版社，2003年再版，頁41。