《**台灣百合**》是[台灣電視公司於](../Page/台灣電視公司.md "wikilink")2004年11月1日推出的一齣八點檔[電視](../Page/電視.md "wikilink")[連續劇](../Page/連續劇.md "wikilink")，共計四十集；劇情以[二二八事件](../Page/二二八事件.md "wikilink")，以及[綠島若干](../Page/綠島.md "wikilink")[政治犯的](../Page/政治犯.md "wikilink")[牢獄生活為背景](../Page/牢獄.md "wikilink")。

## 製作及命名

「**有多少母親，為她們被囚禁在綠島的孩子們，長夜哭泣。**」

[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[行政院文化建設委員會及](../Page/行政院文化建設委員會.md "wikilink")[財團法人二二八事件紀念基金會均曾提供](../Page/財團法人二二八事件紀念基金會.md "wikilink")[資料以協助該劇攝製](../Page/史料.md "wikilink")。製作單位認為，在[威權統治](../Page/威權主義.md "wikilink")「[白色恐怖](../Page/臺灣白色恐怖時期.md "wikilink")」下犧牲者的生命，如同[百合花般純潔堅貞](../Page/百合花.md "wikilink")，通往天堂的路，也是由百合花所鋪成，故將該劇取名《台灣百合》。

## 劇情概要

劇情由二二八事件切入，敘述[國民政府](../Page/國民政府.md "wikilink")[統治](../Page/管治.md "wikilink")[台灣早期](../Page/台灣.md "wikilink")，政府[情報](../Page/情報機構.md "wikilink")、[治安機關以對付](../Page/治安.md "wikilink")「[匪諜](../Page/匪諜.md "wikilink")」為名，遂行白色恐怖，以及當時國府[宣傳](../Page/宣傳.md "wikilink")、準備「[反攻復國](../Page/反攻大陸.md "wikilink")」的歷史背景，對於當時[綠島監獄囚禁政治犯的情形](../Page/綠島監獄.md "wikilink")，也多所描繪。

### 內容

  - 第一集開始，敘述到國民政府怎樣施壓二二八事件，之後平民就過著被施壓的日子，無時無刻不能隨意亂說話，以免被國民政府的特務抓去審問。一名菜販吳文章正在賣菜的時候，有個候選人拿著愛國的旗幟，隨意插在蘿蔔上，吳文章很生氣，覺得這種旗幟，拿來擦屁股都還嫌太粗，也影響了吳文章做生意，就隨即將旗幟拔起來任意丟棄，有個國民政府的官員，看到此情景，非常生氣，說怎麼可以這麼不愛國，但賣菜的菜販只會說[閩南語](../Page/閩南語.md "wikilink")，溝通與解釋上都很困難，還好有一位小姐會說「官話」（即[國語](../Page/國語.md "wikilink")），也會說[閩南語](../Page/閩南語.md "wikilink")，當場解決了這一場尷尬。後來跑來一名誰都沒看過的人，隨意撒了傳單，傳單上鼓吹「工農兵大團結」，吳文章搞不清楚怎麼一回事，隨即撿起來看，想不到吳文章這麼一撿，但卻逃跑得最慢，被[國民政府](../Page/國民政府.md "wikilink")「逮個正著」，當場就將吳文章，還有拿到傳單的「可疑人士」抓起來，成了名副其實的政治犯。
  - 另外一方面，一位國小女老師王美琴，借給一名大陸人士阿鳳風琴，並彈奏起大陸地方的歌曲，當時，彈奏大陸地方的歌曲是嚴重違法的，有叛國之嫌疑，故此時[國民政府以迅速的方式](../Page/國民政府.md "wikilink")，也將王美琴與阿鳳被逮捕起來，也成了「名副其實」的「女政治犯」。
  - 劇中敘述到國民兵是怎樣對待政治犯，也要他們一定要即時回頭，「[忠黨愛國](../Page/黨國.md "wikilink")」。
  - 劇中有許多不人道的虐待方式，其中一集，因一位女囚犯反嘴了項萍，項萍火大了，把這位女囚犯五花大綁，並吊在半空中，看似「天鵝樣」，並要其他也笑項萍的女囚犯們，以「交互蹲跳」的方式，進行「癩蛤蟆吃天鵝肉」的「懲罰」。
  - 另外一項「不人道」的懲罰，就是將表現不好的囚犯，關入「[水牢](../Page/水牢.md "wikilink")」內，當時的囚犯，美名[水牢是](../Page/水牢.md "wikilink")「海底大飯店」，實際上，被囚禁在[水牢內](../Page/水牢.md "wikilink")，是非常痛苦的，水牢底部都是海水，腳很難踏到底，要囚犯抓住鐵窗的欄杆不是，要囚犯落入海底也不是，不擅長游泳的囚犯，就很容易淹死在「海底大飯店」內，或者是[天氣寒冷的時候](../Page/天氣.md "wikilink")，很多身體勇健的囚犯，或者是擅長游泳的囚犯，也因為太冷而冷死在「海底大飯店」內。
  - 還有一次，孔處長將一名囚犯丟入[石油桶內](../Page/石油.md "wikilink")，然後從階梯的最高處朝著[石油桶踢](../Page/石油.md "wikilink")，結果石油桶「受了[地心引力](../Page/地心引力.md "wikilink")」的影響，石油桶每落到一階，囚犯就痛苦得大叫，落到底的時候，囚犯也不省人事，以[殺雞儆猴的方式](../Page/殺雞儆猴.md "wikilink")，告誡其他的政治犯不可以隨便亂來，否則下場就像這位在石油桶內的囚犯一樣，生不如死。
  - 電視劇的取景，以綠島監獄為主，當然為了順應「復古風」，後階段的取景，也採用[台北的](../Page/台北.md "wikilink")[紅樓劇場拍攝](../Page/紅樓劇場.md "wikilink")，具有其「地方特色」，也順應當時的「民風淳樸」。
  - 除了每集最後會有五分鐘的時間訪問一位白色恐怖的受難者外，最後一集中，特務馬面仍然找「[政治犯](../Page/政治犯.md "wikilink")」的麻煩，搜出了《[美麗島雜誌](../Page/美麗島雜誌.md "wikilink")》，但政府於1987年[解禁](../Page/解嚴.md "wikilink")（包括解除[報禁](../Page/報禁.md "wikilink")、[黨禁等](../Page/黨禁.md "wikilink")）後，整個事件材告一落幕，政府[開放大陸探親後](../Page/開放兩岸探親.md "wikilink")，孔志浩與朱隊長也趁此返回大陸探親，雖然解禁，朱隊長仍然感到彆扭，仍然擺脫不了以前的一些習慣；最後曾經是政治犯的居民，又快樂的在[紅樓劇場前](../Page/紅樓劇場.md "wikilink")，一起玩[骰子](../Page/骰子.md "wikilink")、吃[香腸](../Page/香腸.md "wikilink")，長達三十八年、人人聞之色變的「[白色恐怖](../Page/白色恐怖.md "wikilink")」，劃下了休止符，《台灣百合》連續劇，也圓滿落幕；劇中一些軍官演員，也著[軍服向二二八事件罹難者哀悼](../Page/軍服.md "wikilink")。

## 主要演員

### 男囚犯

  - [蔡振南](../Page/蔡振南.md "wikilink")：飾演**許番薯**，幫老闆頂罪，也「散播反政府言論」與「知匪不報」而入獄。出獄後，與老闆娘共同賣著大腸包[香腸](../Page/香腸.md "wikilink")，[招牌寫著](../Page/招牌.md "wikilink")「人生無常，[大腸包小腸](../Page/大腸包小腸.md "wikilink")」。
  - [劉尚謙](../Page/劉尚謙.md "wikilink")：飾演**鍾山峰**，[客家人](../Page/客家人.md "wikilink")，出身[桃園](../Page/桃園.md "wikilink")[龍潭望族](../Page/龍潭區_\(台灣\).md "wikilink")；曾經赤手空拳對付凌虐綠島百合的三名中國兵，並仗義為綠島百合作證，使三個中國兵均受懲罰，而也難逃被軍方當成眼中釘的麻煩。
  - [李興文](../Page/李興文.md "wikilink")：飾演**嚴峻**，是一位精通[外科的](../Page/外科.md "wikilink")[醫生](../Page/醫生.md "wikilink")，與丁紅玉相戀，與特務小韓為情敵關係，最後與小韓一起被孔志浩槍斃。
  - [談學斌](../Page/談學斌.md "wikilink")：飾演**廖金獅**，劇中年齡四十五到五十歲，鄉紳[縣議員](../Page/縣議員.md "wikilink")，全劇坐牢時間最長的政治犯，入獄期間，曾經以絕食抗議的方式，引起了當局的關注。
  - [何豪傑](../Page/何豪傑.md "wikilink")：飾演**黃國民**，二十五歲時被入獄，是一名[大學](../Page/大學.md "wikilink")[政治研究所的高材生](../Page/政治.md "wikilink")。
  - [劉榮凱](../Page/劉榮凱.md "wikilink")：飾演**游天雄**，是一名熱心公益的[企業家](../Page/企業家.md "wikilink")，但因贊助朋友發行刊物，而牽連入獄。
  - [丁力祺](../Page/丁力祺.md "wikilink")：飾演**歐華強**，劇中年齡二十四歲，隻身來台的[青年軍畫家](../Page/青年軍.md "wikilink")，[福州人](../Page/福州.md "wikilink")。在政工隊小組討論發言，被檢舉思想有問題，隨即入獄。其個性沉默，卻有正義感，感情專一。
  - [劉志成](../Page/劉志成.md "wikilink")：飾演**張勝雄**，年輕時留學[日本](../Page/日本.md "wikilink")，因[印度努力而獨立成功的例子](../Page/印度.md "wikilink")，萌生台灣獨立的想法，故決定畢生投入[台灣獨立運動](../Page/台灣獨立運動.md "wikilink")。[國民政府與日方交換條件](../Page/國民政府.md "wikilink")，將張勝雄引渡回台審判，[國民政府勸說張勝雄回歸](../Page/國民政府.md "wikilink")[國民政府](../Page/國民政府.md "wikilink")，奈何張勝雄抵死不從，最後[國民政府以匪諜的罪名將張勝雄槍斃](../Page/國民政府.md "wikilink")。
  - [鄭志偉](../Page/鄭志偉.md "wikilink")：飾演**潘安**，劇中年齡二十五到四十歲，是個煙毒犯，煙癮很大，誰有好處就聽誰；他覺得政治犯只是沒事喜愛搞政治，只會給自己添來許多不必要的麻煩。
  - [游耀光](../Page/游耀光.md "wikilink")：飾演**蔡長茂**，[眼科的權威](../Page/眼科.md "wikilink")，曾經與一位不講理並插隊的軍官起了衝突，被誣陷入獄；蔡長茂大夫也醫治過杜少將可能會危害生命的眼疾，使杜少將撿回一條命，並向杜少將提出四項交換條件，但杜少將只對前三項條件完全答應，第四項條件只折衷答應，在一次颱風夜為孔志浩之妻接生，母子均安，也改變了孔志浩對政治犯的看法。
  - [林偕文](../Page/林偕文.md "wikilink")：飾演**吳文章**，憨厚的農夫與菜販，第一集之中佔了重要的戲份。出獄後，在風化場所把風，並販賣[情色書刊](../Page/情色書刊.md "wikilink")。
  - [陳世憲](../Page/陳世憲.md "wikilink")：飾演**李米國**，是個追求短利的印刷廠老闆，鋌而走險印了反政府的宣傳單，被控「知匪不報」，判刑五年。
  - [汪啟聖](../Page/汪啟聖.md "wikilink")：飾演**高優師**，是個[原住民教育家](../Page/原住民.md "wikilink")，也是音樂家。
  - [安春原](../Page/安春原.md "wikilink")：飾演**湯英年**，劇中年齡二十歲，是個[阿美族人](../Page/阿美族.md "wikilink")。工作時不滿老闆的苛刻，而老闆又扣留他的[身分證](../Page/身分證.md "wikilink")，憤怒之下想殺死老闆，依殺人未遂罪入獄。

### 女囚犯

  - [謝金燕](../Page/謝金燕.md "wikilink")：飾演**江千鳳**，是王美琴的好朋友，不滿[國民政府而加入](../Page/國民政府.md "wikilink")[共產黨](../Page/共產黨.md "wikilink")。被捕入獄後沒多久，立刻被槍決。
  - [郭靜純](../Page/郭靜純.md "wikilink")：飾演**丁紅玉**，是個沉默、穩重、帶著幾分俠氣的大姐大，獄友都必須尊稱她一聲「大姐」。自己知道自己難逃槍決的命運，故常勇於幫其他獄友爭取出獄機會；最後被槍決前，嚴峻撿到一盒[香菸空盒](../Page/香菸.md "wikilink")，內有一束丁紅玉的頭髮以及簡短的遺書，隨後即被槍決。
  - [章家瑄](../Page/章家瑄.md "wikilink")：飾演**王美琴**，新婚四十九天的小學音樂老師。因將[風琴借給好友阿鳳辦活動](../Page/風琴.md "wikilink")，不慎入獄，入獄同時也懷有身孕，坐了六年的政治牢。出獄後，其苦難並沒有因為這樣而結束；有關單位不時的「問候」，使得許多情況倍感困難。所以，實際上，只有坐牢六年的她，一輩子都在坐牢。
  - [和家馨](../Page/和家馨.md "wikilink")：飾演**齊秀麗**，劇中年齡二十五歲，同與八個月大的孩子共同入獄，共流過淚二次；某天黎明時，齊秀麗被點名叫了出去，最後因匪諜案被槍決。
  - [陳立芹](../Page/陳立芹.md "wikilink")：飾演**楊蘭芬**，劇中年齡十八歲，是獄中最年輕的女囚犯。

### 男軍官

  - [楊慶煌](../Page/楊慶煌.md "wikilink")：飾演**林清風**，劇中年齡三十八到四十歲，台北監獄台籍教化科主任，原本與廖金獅同為[台共](../Page/台共.md "wikilink")，因辦理自新廖金獅對其極不諒解，犯人移送綠島後也向獄方辭職，改行開餐廳「良心飯店」。
  - [吳皓昇](../Page/吳皓昇.md "wikilink")：飾演**孔志浩**中尉，劇中年齡二十八歲，[政工幹校計畫栽培的](../Page/政工幹校.md "wikilink")[政戰官](../Page/政戰.md "wikilink")，綠島監獄中隊長，與黃國民同樣鍾情林彩霞，形成軍官犯人與老百姓之間的三角戀。
  - [陸一龍](../Page/陸一龍.md "wikilink")：飾演**夏新月**，劇中年齡四十五歲，[綠島](../Page/綠島.md "wikilink")[監獄副處長](../Page/監獄.md "wikilink")。
  - [陳希聖](../Page/陳希聖.md "wikilink")：飾演**李豪仁**，諧音「你好人」。[保安司令部副處長](../Page/保安司令部.md "wikilink")，說話時很好笑，貪財好色，但最後也因監獄的內部鬥爭而入獄。出獄後改邪歸正，仍時常被馬面找麻煩。
  - [薛志正](../Page/薛志正.md "wikilink")：飾演**康志堅**少校，因父母妻兒都被共產黨殺害，故非常仇恨共產黨，刑訊手段極為殘忍。之後因發現許多被誣陷的無辜者而對他們產生了同情.
  - [李全忠](../Page/李全忠.md "wikilink")：飾演**孔尚武**處長，劇中年齡五十歲，階級[少將](../Page/少將.md "wikilink")，綠島監獄首任處長，處罰逃犯的方式很殘酷，若有囚犯投海逃亡，則將其裝入麻布袋，丟入海裡餵魚。
  - [馬利歐](../Page/馬利歐.md "wikilink")：飾演**馬面**，職位為[特務](../Page/特務.md "wikilink")，劇中年齡二十二歲。因父母親被日本人殺害，親哥哥又死於[共產黨手中](../Page/共產黨.md "wikilink")，所以對[共產黨恨之入骨](../Page/共產黨.md "wikilink")，其處罰方式也非常殘酷；專門找可疑的[政治犯麻煩](../Page/政治犯.md "wikilink")，發覺不對就立即逮捕。
  - [羅北安](../Page/羅北安.md "wikilink")：飾演**杜正明**少將，劇中年齡四十歲，很受當局的器重與信賴。
  - [鄒少官](../Page/鄒少官.md "wikilink")：飾演**麻子張**，台北監獄內的看守，辦事不力，喜愛收受犯人與家屬的賄賂，又喜歡欺上瞞下，沒替人做事。
  - [胡鴻達](../Page/胡鴻達.md "wikilink")：飾演**陳來發**，台籍看守，林清風的心腹。
  - [龍二](../Page/龍二.md "wikilink")：飾演**朱木青**隊長，在綠島負責看守犯人的軍官，對於自己被派駐到綠島一直心生不滿，因此對政治犯也不假辭色，極盡找碴之能事。但因長期與政治犯相處而逐漸培養出兄弟情，直至最後一批政治犯釋放，也結束了在綠島「煎熬」的生涯。
  - [吳世陽](../Page/吳世陽.md "wikilink")：飾演**老屠**，保安司令部的特務，好色的傢伙，也出賣過康志堅少校。
  - [蘇文賜](../Page/蘇文賜.md "wikilink")：飾演**小韓**，保安司令部的特務，丁紅玉的前男友，因為與丁紅玉分手心生怨恨，因此舉報丁紅玉，但是卻害得丁紅玉被槍斃而後悔。

### 女軍官

  - [廖家儀](../Page/廖家儀.md "wikilink")：飾演**邱滿**，女監的看守，王美琴的初中同學；王美琴入獄後，因為是同學關係而對其特別照顧。
  - [吳佳珊](../Page/吳佳珊.md "wikilink")：飾演**鄧華**，政戰官，有著濃厚[廣東腔調的女子](../Page/廣東.md "wikilink")，時常將囚犯家屬送來的東西給私藏，連小孩的奶粉也不放過。或許是因果報應，後來鄧華也因匪諜案送到綠島，但她仍然不改愛國的心態，時常找別人麻煩與打小報告。
  - [陳萍](../Page/陳萍.md "wikilink")：飾演**胡麗卿**，劇中年齡二十五歲，受過特務的嚴格訓練，是個精通各國語言的能手。第一集中，解決了菜販吳文章與國民政府的衝突。但被馬面陷害，最後死於非命。
  - [廖慧珍](../Page/廖慧珍.md "wikilink")：飾演**項萍**，劇中年齡大約三十歲。因體格壯碩，體格壯碩如「象」，寂寞芳心如「萍」，私底下被女政治犯戲稱「[大象](../Page/大象.md "wikilink")」。她就是實施過「[癩蛤蟆吃](../Page/癩蛤蟆.md "wikilink")[天鵝肉](../Page/天鵝.md "wikilink")」這項「終極懲罰」的軍官。

### 親友與其他

  - [潘麗麗](../Page/潘麗麗.md "wikilink")：飾演**羅林妙**，劇中年齡三十到三十五歲，最後一起與許番薯賣大腸包小腸。
  - [林立青](../Page/林立青.md "wikilink")：飾演**林彩霞**，劇中年齡二十歲，是綠島鄉鄉長的女兒。年幼無知的她，不知道什麼是「政治犯」，也不懂政治；但最後卻以殉情，結束美麗的一生；當地人稱她為「綠島百合」。
  - [唐美雲](../Page/唐美雲.md "wikilink")：飾演**游陳雪玉**，劇中年齡四十歲，游天雄之妻。丈夫入獄後，她費盡千辛萬苦，最後將丈夫給救出來。
  - [高慧君](../Page/高慧君.md "wikilink")：飾演**高百合**，劇中年齡二十歲，是高優師的女兒。
  - [蔡佳宏](../Page/蔡佳宏.md "wikilink")：飾演**林錦桃**，劇中年齡三十五到四十歲，助產士。丈夫鍾山峰三度入獄，辛苦撫養的子女長大成人；而在送丈夫由[高雄港到綠島時](../Page/高雄港.md "wikilink")，她請讀初中的兒子打[旗語](../Page/旗語.md "wikilink")，說：「我、要、你、平、安、回、來！」表示愛夫之切。
  - [許慧慧](../Page/許慧慧.md "wikilink")：飾演**蘇曉梅**，林彩霞的好友。劇中，某一名阿兵哥因當兵太久，欠缺[配偶](../Page/配偶.md "wikilink")，故獸性大發，進而強暴蘇曉梅；還好由鍾山峰拔刀相助，並與鍾山峰結為義兄妹，而該名獸性大發的阿兵哥，也因長官「官官相護」，使事情「不了了之」。
  - [金玉嵐](../Page/金玉嵐.md "wikilink")：飾演**謝彩衣**，劇中年齡三十歲，是夏新月的妻子。很同情政治犯，也替政治犯解決不少麻煩。
  - [鄭仲茵](../Page/鄭仲茵.md "wikilink")：飾演**鄭美華**，是酒店的「媽媽桑」，林清風的紅粉知己。與林清風開了「良心飯店」後，義務幫忙出獄後卻很難找到工作的政治犯。
  - [邱幼旻](../Page/邱幼旻.md "wikilink")：飾演**素玉**，廖金獅的妻子。她總是相信丈夫是個好人，要四個孩子相信他們的父親。獨立扶養四個孩子的她，等不到丈夫出獄，最後卻操勞過度，撒手人寰。
  - [秋乃华](../Page/秋乃华.md "wikilink")：飾演**周**母。
  - [小芳芳](../Page/小芳芳_\(台灣\).md "wikilink")：飾演**阿玲**，游天雄的長女。看到官方人員無理闖入民宅，還說出一句：「你進入我家沒脫鞋，你沒禮貌！」隨即官員對阿玲動粗，游天雄隨口用[日語](../Page/日語.md "wikilink")[粗話罵其混蛋](../Page/粗話.md "wikilink")，說：「混帳東西，欺負小孩？」父親仍被抓走；父親被抓走時，還安慰母親一定要勇敢。
  - [謝月霞](../Page/謝月霞.md "wikilink")：飾演**鍾母**，鍾山峰的母親，對從小就失去父親的鍾山峰管教非常嚴格。
  - \-{[狄志杰](../Page/狄志杰.md "wikilink")}-：飾演**周國治**，劇中年齡三十歲，王美琴之夫。
  - [柯一正](../Page/柯一正.md "wikilink")：飾演**齊父**，原本在大陸抗日立下戰功；但受齊秀麗參加[共產黨的影響](../Page/共產黨.md "wikilink")，四處求情，最後仍然喚不回寶貴的女兒。
  - [李滔](../Page/李滔.md "wikilink")：飾演**羅亮光**，劇中年齡四十到四十五歲。有錢後一心一意想參選議員，最後捲款潛逃外地，留下債務給妻兒。
  - [莊禎顥](../Page/莊禎顥.md "wikilink")：飾演**小小凱**，羅亮光的兒子（兒童版），喜愛跟許番薯一起玩。
  - [溫兆宇](../Page/溫兆宇.md "wikilink")：飾演**大小凱**，羅亮光的兒子（成人版）。
  - [賀軍政](../Page/賀軍政.md "wikilink")：飾演**林鄉長**，劇中年齡五十歲，是[綠島鄉](../Page/綠島.md "wikilink")[鄉長](../Page/鄉長.md "wikilink")，島上的「大戶」；但操了一口「[台灣國語](../Page/台灣國語.md "wikilink")」，把「新生」說成「猩猩」。

## 真實人物

《台灣百合》劇中有不少角色是確有其人：

  - 游天雄的原型為當年被控「資助匪諜」而身陷冤獄的礦業鉅子[劉傳明](../Page/劉傳明.md "wikilink")。
  - 張勝雄的原型為參與[台灣獨立運動人士](../Page/台灣獨立運動.md "wikilink")[陳智雄](../Page/陳智雄.md "wikilink")
  - 鍾山峰的原型為與[國民政府對抗的](../Page/國民政府.md "wikilink")[二七部隊隊長](../Page/二七部隊.md "wikilink")[鍾逸人](../Page/鍾逸人.md "wikilink")。
  - 高優師的原型為[台灣原住民族權利先驅](../Page/台灣原住民族.md "wikilink")[高一生](../Page/高一生.md "wikilink")，台灣[鄒族人](../Page/鄒族.md "wikilink")。
  - 廖金獅的原型為廖清纏，留日的左翼知識份子，曾組織「赤色救援會」，聲援被捕的台共同志。
  - 黃國民的原型為被關押在綠島的政治犯曾國英。
  - 林彩霞的原型為堅守真愛為愛殉情的綠島少女[蘇素霞](../Page/蘇素霞.md "wikilink")。
  - 林鄉長的原型為綠島鄉長蘇仙傳，為蘇素霞伯父。
  - 孔志浩的原型為愛慕蘇素霞的綠島[新生訓導處劉覺生政戰官](../Page/新生訓導處.md "wikilink")。

## 主題曲與片尾曲

  - 主題曲：人生借過，[蔡振南主唱](../Page/蔡振南.md "wikilink")。
  - 片尾曲：山棧花，蔡振南主唱。

## 資料來源

  - 臺灣電視公司《臺灣百合》節目帶
  - 《臺灣百合》電視宣傳海報

## 外部連結

  - [《臺灣百合》官方網站](http://www.ttv.com.tw/drama/2004/bead-ruby/welcome.asp)

[Category:中文連續劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中文連續劇 "wikilink")
[Category:2004年台灣電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2004年台灣電視劇集 "wikilink")
[Category:台視電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台視電視劇 "wikilink")
[Category:台灣歷史劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣歷史劇 "wikilink")
[Category:鄉土劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鄉土劇 "wikilink")
[Category:台灣白色恐怖題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣白色恐怖題材作品 "wikilink")
[Category:臺灣真人真事改編電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣真人真事改編電視劇 "wikilink")