**台獨左派**，又稱**左派台獨**、**台獨左翼**、**左翼台獨**，簡稱**左獨**、**獨左**，是[台灣獨立運動](../Page/台灣獨立運動.md "wikilink")（台獨）參與者中偏向[社會民主主義](../Page/社會民主主義.md "wikilink")、[進步主義等](../Page/進步主義.md "wikilink")[左派政治及經濟思想的派別](../Page/左派.md "wikilink")。

左派在台灣過去並不活躍，被認為與[共產主義畫上等號](../Page/共產主義.md "wikilink")，因此早期聲勢遠不及居台獨主流地位的「台獨右派」、以及有別台獨的「[華獨](../Page/華獨.md "wikilink")」，但近幾年來因全球[經濟大衰退](../Page/經濟大衰退.md "wikilink")、兩岸全面[三通](../Page/三通.md "wikilink")（包括開放[中資與](../Page/中資.md "wikilink")[中客直接來台](../Page/中国公民签证要求.md "wikilink")）以及[中國因素對台灣的負面影響與日俱增](../Page/中國因素.md "wikilink")（尤其[經濟領域上](../Page/臺灣經濟.md "wikilink")），使得[台灣國族主義與](../Page/台灣國族主義.md "wikilink")[社會主義思潮在台灣社會走向主流](../Page/社會主義.md "wikilink")，加上對華獨的不積極感到失望、台灣長期受西方的[自由主義所影響](../Page/自由主義.md "wikilink")（更多受是美國的自由派影響，即美國兩大政黨之一的[民主黨](../Page/民主黨_\(美國\).md "wikilink")，台灣不少人包括國民黨和民進黨的政治人物也是偏向民主黨的社會理念，而非保守派的[共和黨](../Page/共和黨_\(美國\).md "wikilink")。），再加上台灣已解嚴三十年，社會的反共恐共不像從前般熱烈（被反中及統獨議題取代），使左派在台灣的討論度逐漸上揚，尤其是2014年[太陽花學運發生後](../Page/太陽花學運.md "wikilink")。當中較為主流的路線為[中間偏左及](../Page/中間偏左.md "wikilink")[左翼](../Page/左翼.md "wikilink")，與右派的[中國國民黨](../Page/中國國民黨.md "wikilink")，兩大黨內部各有自由派和保守派，而又因中國國民黨內[黃復興黨部屬極右派](../Page/黃復興黨部.md "wikilink")，總體上中國國民黨屬右派；民進黨則在社會議題上偏左，在經濟議題上偏右。

現時活躍的台獨左派團體有[時代力量](../Page/時代力量.md "wikilink")、[社會民主黨](../Page/社會民主黨_\(台灣\).md "wikilink")、[綠黨等](../Page/台灣綠黨.md "wikilink")，他們除了在社會及經濟議題上持左傾立場，也對[轉型正義](../Page/轉型正義.md "wikilink")、[婚姻平權等涉及](../Page/婚姻平權.md "wikilink")[公平正義的社會議題高度關注](../Page/公平正義.md "wikilink")；政治上主張台獨，與[民進黨內部含台獨右派的團體合作](../Page/民主進步黨.md "wikilink")，但又保持一定距離。台獨左派的終極目標是希望取代現時[中國國民黨的政治地位](../Page/中國國民黨.md "wikilink")，讓兼具台獨左派與右派並存的[民主進步黨往右派推擠](../Page/民主進步黨.md "wikilink")，成為兩大台灣政治勢力。

## 歷史

### 早年

台獨左派也是[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[左派的一支](../Page/左派.md "wikilink")，卻與[左統在](../Page/統派.md "wikilink")[國家認同立場上完全相反](../Page/國家認同.md "wikilink")。台獨左派是過去[中華民國政府的](../Page/中華民國政府.md "wikilink")[白色恐怖針對對象之一](../Page/白色恐怖.md "wikilink")，相關的組織有[林錦文](../Page/林錦文.md "wikilink")、[鄭評等人分別成立的](../Page/鄭評.md "wikilink")「台灣獨立黨」等\[1\]，著名的人士有[史明](../Page/史明.md "wikilink")、[楊碧川](../Page/楊碧川.md "wikilink")、[張金策](../Page/張金策.md "wikilink")、[黃泰山](../Page/黃泰山.md "wikilink")、[曾茂興等](../Page/曾茂興.md "wikilink")。這股來自基層的力量，強調[工人等弱勢者利益](../Page/工人.md "wikilink")，在[政黨中多半支持](../Page/政黨.md "wikilink")[民主進步黨](../Page/民主進步黨.md "wikilink")（只有楊碧川等少數人完全相反），在國家認同上主張[台灣獨立](../Page/台灣獨立.md "wikilink")，過去在台灣[社會運動蓬勃時期經常可在街頭看到他們的旗幟](../Page/社會運動.md "wikilink")。

1979年1月，時任[中華人民共和國副總理](../Page/中华人民共和国国务院副总理.md "wikilink")[鄧小平訪問](../Page/鄧小平.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")，時任[台灣獨立建國聯盟宣傳部部長的張金策擔任](../Page/台灣獨立建國聯盟.md "wikilink")[白宮前](../Page/白宮.md "wikilink")「海外台灣人大示威」總指揮；但其後，張金策質疑台灣獨立建國聯盟支持[美國帝國主義立場](../Page/美國帝國主義.md "wikilink")，退出台灣獨立建國聯盟。

1997年8月，楊碧川說，在中華民國政權一再重申「台灣是中國的一部分」的情形下，如果藉由台灣人民直選[中華民國總統的事實可以代表台灣人民主權的行使](../Page/中華民國總統.md "wikilink")，那麼「中華民國在台灣」也將可循[香港回歸的模式回歸中國](../Page/香港回歸.md "wikilink")，「承認中華民國對台灣的統治，危機就在這裡」；唯有消滅中華民國政權、建立獨立的[台灣國](../Page/台灣國.md "wikilink")，才是台灣真正的主權獨立的事實，也才是台灣唯一的活路\[2\]。2004年11月，楊碧川說，「在台灣，從1930年代至今，仍未解決『獨立』或『國內自治』的兩難，一般人還以為如今已改朝換代，忘了還同外來政權搞政黨輪替的自治遊戲」\[3\]。

2000年民進黨首次執政後，2001年3月，曾任台灣獨立建國聯盟十屆中央委員的[勞工運動人士](../Page/勞工運動.md "wikilink")[曾茂興指出](../Page/曾茂興.md "wikilink")，過去在[民主進步黨內可以找到很多](../Page/民主進步黨.md "wikilink")「左」的色彩，但今天已很少看到；創辦《[左翼雜誌](../Page/左翼雜誌.md "wikilink")》的[國立政治大學副教授](../Page/國立政治大學.md "wikilink")[黃德北則說](../Page/黃德北.md "wikilink")，左統和左獨兩股力量平常很少接觸，左派人士[留學回來後](../Page/留學.md "wikilink")，有的在校園，有的自己成立團體或是從事勞工運動、[社區運動](../Page/社區運動.md "wikilink")，但現在「左」在台灣還是一個負面標籤，想到「左」就想到[中國共產黨](../Page/中國共產黨.md "wikilink")，「左」在[台灣南部還是思想](../Page/台灣南部.md "wikilink")[毒素](../Page/毒素.md "wikilink")；黃德北說，台灣可能有不少的人會把民主進步黨當成左派，但民主進步黨執政後有人認為該黨比較像[右派政黨且缺少](../Page/右派.md "wikilink")[階級意識](../Page/階級意識.md "wikilink")，「[八四工時案](../Page/八四工時案.md "wikilink")」是分辯民主進步黨是左派或右派的最好時機\[4\]；[勞動人權協會會長兼](../Page/勞動人權協會.md "wikilink")[勞動黨副主席](../Page/勞動黨_\(臺灣\).md "wikilink")[林書揚則說](../Page/林書揚.md "wikilink")，對[中國共產黨的觀點不同是引發台灣左派意見不同調的因素之一](../Page/中國共產黨.md "wikilink")，有人可以認同中國共產黨的[改革開放](../Page/改革開放.md "wikilink")，也有人不能認同改革開放\[5\]。

2006年7月26日，楊碧川在《[聯合晚報](../Page/聯合晚報.md "wikilink")》的專訪中說，民主進步黨執政這五、六年來，「老天有眼」讓大家看到民主進步黨的虛偽及[法西斯的出現](../Page/法西斯.md "wikilink")，民主進步黨根本不是台獨政黨，民主進步黨與[中國國民黨毫無差異](../Page/中國國民黨.md "wikilink")，所以他未曾加入民主進步黨，他也不認為民主進步黨是本土政黨\[6\]。

2008年7月7日，[台灣促進和平文教基金會執行長](../Page/台灣促進和平文教基金會.md "wikilink")[簡錫堦說](../Page/簡錫堦.md "wikilink")，民主進步黨作為[中間偏左政黨](../Page/中間偏左.md "wikilink")，卻以為把[英國工黨的](../Page/英國工黨.md "wikilink")[第三條路拿來抄一抄就是中間偏左](../Page/第三條路.md "wikilink")，「他們只是想利用中間偏左，作為擴張政權的口號」；[台灣團結聯盟為台灣](../Page/台灣團結聯盟.md "wikilink")[毛巾業者爭取權益](../Page/毛巾.md "wikilink")，但是那些業者是「弱勢的[資本家](../Page/資本家.md "wikilink")」，此舉並非從左派、勞工的階級出發，「中間偏左是連自己[台商在中國是否以便宜價格剝削勞工都要追究的](../Page/台商.md "wikilink")」；中國國民黨、民主進步黨與台灣團結聯盟其實都屬於[自由主義](../Page/自由主義.md "wikilink")，他們都是右派政黨，他們所標榜的「偏左」頂多到[約翰·羅爾斯](../Page/約翰·羅爾斯.md "wikilink")《[正義論](../Page/正義論.md "wikilink")》中「自由主義仍有足夠的理論資源，回應時代的挑戰，建構一個較其他政治理論更為公正的社會」的程度\[7\]。

### 太陽花學運後

2014年12月3日，[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")[隆德大學東亞政治碩士](../Page/隆德大學.md "wikilink")[吳媛媛說](../Page/吳媛媛.md "wikilink")，台灣的[義務教育沒有系統地介紹](../Page/義務教育.md "wikilink")[左派和右派的觀念](../Page/左派和右派.md "wikilink")，台灣固有的歷史經驗使許多台灣人民對所有左傾字眼帶有盲目的[恐懼](../Page/恐懼.md "wikilink")，左傾思想常被等同於[共產党](../Page/共產党.md "wikilink")[極權](../Page/極權.md "wikilink")，[社會主義常被](../Page/社會主義.md "wikilink")[聯想到](../Page/聯想.md "wikilink")[毛澤東與](../Page/毛澤東.md "wikilink")[史達林的臉](../Page/史達林.md "wikilink")，中國國民黨與民主進步黨都是右派政黨，[2014年九合一選舉](../Page/2014年九合一選舉.md "wikilink")[柯文哲當選](../Page/柯文哲.md "wikilink")[台北市市長可視為](../Page/台北市市長.md "wikilink")「台灣偏左意識的覺醒」\[8\]。

2015年1月8日，[全國教師工會總聯合會副秘書長](../Page/全國教師工會總聯合會_\(中華民國\).md "wikilink")[羅德水說](../Page/羅德水.md "wikilink")，目前台灣社會基本上沒有左派的土壤，長不出左派政黨；儘管2014年台灣社會產生許多改變，「但現階段左派人士要組成政黨還是面臨不少挑戰，遑論是執政」；唯有打破被[泛藍與](../Page/泛藍.md "wikilink")[泛綠綁架的一元化思考](../Page/泛綠.md "wikilink")，改用左派和右派思考台灣社會面臨的政治及經濟問題，把深陷發展焦慮的台灣社會拉回到對「分配問題」的關注與討論，台灣社會才有進步的空間，這也是[秋鬥提出](../Page/秋鬥.md "wikilink")「人民向左轉」的關鍵\[9\]。

2016年5月7日，前張金策助理[林恕暉說](../Page/林恕暉.md "wikilink")，他從台獨運動「往左轉」，關鍵起於：㈠對台獨[血統論](../Page/血統論.md "wikilink")（至今仍有人喜歡用[血緣與](../Page/血緣.md "wikilink")[基因來區分台灣人與中國人](../Page/基因.md "wikilink")）的質疑；㈡看到民主進步黨[新潮流系從批判](../Page/新潮流系.md "wikilink")[康寧祥的選舉路線](../Page/康寧祥.md "wikilink")，到宣稱街頭運動總路線，再到背離了撐起運動的基層黨工；㈢從左翼觀點思考[黨外運動的不足](../Page/黨外運動.md "wikilink")，「特別是看到基層黨工的處境，一些長期民主運動奉獻者被[政客利用完丟在一邊的情況](../Page/政客.md "wikilink")」。他說，在他加入張金策的《群眾》雜誌之前，他參與激進台獨者的競選活動，深入民主進步黨基層，還為了讓左翼在民主運動取得發言權而加入民主進步黨，整個過程讓他清楚了解許多民主進步黨人政治路線的局限性，「從初期的漠視階級問題，到某些政黨[派系](../Page/派系.md "wikilink")、政客開始玩弄階級矛盾以彰顯自己的進步」\[10\]。

2016年9月8日，民主進步黨[台北市議員](../Page/台北市議員.md "wikilink")[梁文傑發文](../Page/梁文傑.md "wikilink")，在本月[高雄市政府強制拆遷](../Page/高雄市政府.md "wikilink")[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")[三民區十全果菜市場牴觸戶事件中為](../Page/三民區.md "wikilink")[高雄市市長](../Page/高雄市市長.md "wikilink")[陳菊辯護](../Page/陳菊.md "wikilink")\[11\]。2016年9月9日，[自由台灣黨南翼負責人](../Page/自由台灣黨.md "wikilink")[李嘉宇認為](../Page/李嘉宇.md "wikilink")，從梁文傑此文可以清楚看到，民進黨早就已經與當年左派台獨理念背道而馳、卻仍假藉台獨之名鞏固自己執政的「發展至上主義」，在鞏固自己執政之餘綁架人民「只有民進黨繼續執政，台灣才能獨立」；在當前的[裙帶結構及不正常](../Page/裙帶關係.md "wikilink")[憲政體制之下](../Page/憲政體制.md "wikilink")，獨大且無從監督的[行政權就是讓台灣成為](../Page/行政權.md "wikilink")「財團天堂」的首謀，一旦讓這個利益結構進一步取得體制的絕對主導權，「台灣獨立將永遠胎死腹中」\[12\]。2016年9月10日，[台灣國護照貼紙發起人](../Page/台灣國護照貼紙.md "wikilink")[陳致豪](../Page/陳致豪.md "wikilink")（老丹）說，梁文傑此言清楚傳遞了：民進黨是一個沒有台獨信仰的右派政黨，左派風格的口號只是民進黨的選舉[話術而不是內化的價值](../Page/話術.md "wikilink")，民進黨看重的是權貴階級而不是底層民眾，民進黨追求的是開發而不是人權與正義\[13\]。

2016年12月13日，台灣團結聯盟主席[劉一德說](../Page/劉一德.md "wikilink")，[時代力量企圖塑造自己是最挺勞工的](../Page/時代力量.md "wikilink")“早期的反商民進黨”，把民進黨塑造成腐敗與親近資本家的黨，目標是取代民進黨；如果民進黨腐敗的速度快，時代力量容易在[2018年九合一選舉搶到民進黨的選票](../Page/2018年九合一選舉.md "wikilink")\[14\]。2017年2月22日，前民進黨中國事務部副主任[張宇韶說](../Page/張宇韶.md "wikilink")，[蔡英文政府執政並未讓台灣](../Page/蔡英文政府.md "wikilink")[民粹主義浪潮退去](../Page/民粹主義.md "wikilink")，無論兩岸關係或各種改革，以民粹起家的時代力量師承當初民進黨在野的角色，掌握“左”與“獨”的激進路線；社會氛圍對時代力量比較有利，民進黨反而應該戒慎恐懼\[15\]。2017年3月15日，[自由台灣黨主席](../Page/自由台灣黨.md "wikilink")[蔡丁貴說](../Page/蔡丁貴.md "wikilink")，與財團勾結、得到國民黨過去的利益，不是台灣獨立；政黨與民間團體應該要和弱勢站在一起，照顧弱勢人民的生活，這才是台獨\[16\]。2017年12月22日，民進黨台北市議員[許淑華說](../Page/許淑華_\(臺北市\).md "wikilink")，時代力量自稱非常支持台獨，民進黨指責柯文哲的兩岸論述時卻不見時代力量發言，不知道時代力量的政治論述在哪裡\[17\]。

## 批評

1984年6月，台灣作家[陳映真說](../Page/陳映真.md "wikilink")：1970年代以後，海外、尤其[北美地區的台灣獨立運動](../Page/北美地區.md "wikilink")，其[右派如](../Page/右派.md "wikilink")[台灣獨立建國聯盟](../Page/台灣獨立建國聯盟.md "wikilink")、[台灣人公共事務會等](../Page/台灣人公共事務會.md "wikilink")，固然公然採取對[美國附傭的立場](../Page/美國.md "wikilink")，以促成如「台灣前途決議案」之[帝國主義法案以驕人](../Page/帝國主義.md "wikilink")；即連自稱「[馬克思派](../Page/馬克思.md "wikilink")」的台獨左派，面對美國的對台灣之帝國主義歷史和政策（他舉例：[美國海軍將領](../Page/美國海軍.md "wikilink")[馬休·培里](../Page/馬休·培里.md "wikilink")[叩關日本的同時](../Page/黑船來航.md "wikilink")，即曾奉命調查台灣資源，主張美國佔領台灣，並主張台灣在當時[國際貿易與交通上對美國有實質上利益](../Page/國際貿易.md "wikilink")；當時美國駐[遠東地區外交人員哈利斯](../Page/遠東地區.md "wikilink")，極力蒐集有關台灣資料，向美國外交當局力陳美國佔領台灣之利；美國[商人黎基敦](../Page/商人.md "wikilink")，力陳台灣對美國之利益，主張美國派兵佔領台灣；1860年代末，美國曾以應懲殺害美國[水手及商人之](../Page/水手.md "wikilink")[台灣原住民為理由](../Page/台灣原住民.md "wikilink")，派兵登陸[鵝鑾鼻](../Page/鵝鑾鼻.md "wikilink")），也睜眼閉眼、裝聾作啞\[18\]。

2003年10月4日，[台灣社會研究季刊社](../Page/台灣社會研究季刊.md "wikilink")（台社）創社社長[傅大為說](../Page/傅大為.md "wikilink")，他反對獨派[亂貼「統派」標籤在台社身上](../Page/扣帽子.md "wikilink")，卻也感覺到台社的反台獨社員似乎隨時準備以抽象的左派理論全面批評所有的台獨或族群論述，並不認為台獨與左派有銜接的可能\[19\]。

2005年3月6日，中國異議學者[辛灝年在](../Page/辛灝年.md "wikilink")[賓西法尼亞大學](../Page/賓西法尼亞大學.md "wikilink")[沃頓商學院第三場](../Page/沃頓商學院.md "wikilink")「[九評共產黨](../Page/九評共產黨.md "wikilink")」研討會說：1927年，[第三國際](../Page/第三國際.md "wikilink")、[日本共產黨與](../Page/日本共產黨.md "wikilink")[中國共產黨為](../Page/中國共產黨.md "wikilink")[台灣共產黨擬定了一份台獨綱領](../Page/台灣共產黨.md "wikilink")（當時台灣還在[大日本帝國殖民統治下](../Page/大日本帝國.md "wikilink")，所以「台獨」一詞在當時是指從日本獨立，而非從中國獨立）；1928年，中國共產黨在[上海](../Page/上海.md "wikilink")[霞飛路](../Page/霞飛路.md "wikilink")45號一家[照相館的樓上](../Page/照相館.md "wikilink")，為台灣共產黨擬定了新的台獨綱領「台灣民族、台灣革命、台灣獨立」；而且，中國共產黨黨員還策劃了造成台灣社會族群撕裂的[二二八事件](../Page/二二八事件.md "wikilink")。他接著說：

2008年10月1日，世新大學社會發展研究所副教授[陳信行說](../Page/陳信行.md "wikilink")，台獨希望依靠美國武力對抗中國，「幾乎是完全繼承蔣家政權的冷戰位置……這種『獨立』，當然僅僅是把半世紀以來台灣的[附庸地位換個名稱而已](../Page/附庸.md "wikilink")」\[20\]。2009年11月8日，台獨人士兼美國律師[江建祥說](../Page/江建祥.md "wikilink")，「看美國人臉色的『建國程序』，這能夠做嗎？不能做」\[21\]。

2016年6月23日，台獨人士[廖清山說](../Page/廖清山.md "wikilink")，美國在軍事和經濟方面老想從台灣獲得利益，美國對待盟邦的態度有如[太上皇](../Page/太上皇.md "wikilink")，台獨難保不會被美國人暗中下手推翻\[22\]。

2013年5月1日，[反資反帝學生連帶抨擊台獨左派](../Page/反資反帝學生連帶.md "wikilink")：

2016年5月8日，[工人國際委員會台灣表示](../Page/工人國際委員會台灣.md "wikilink")，如果沒有提出一個反對所有[帝國主義壓迫的社會主義綱領](../Page/帝國主義.md "wikilink")，[台灣國族主義情緒終將被台灣資產階級和美國帝國主義操弄](../Page/台灣國族主義.md "wikilink")，作為他們開拓新市場和推動台灣[軍事化的工具](../Page/軍事化.md "wikilink")\[23\]。

工人國際委員會台灣主張，台獨運動不能依靠[泛綠來取得勝利](../Page/泛綠.md "wikilink")，必須由[工人階級領導](../Page/工人階級.md "wikilink")，與中國的群眾鬥爭團結，共同打倒[統派與](../Page/統派.md "wikilink")[資本主義制度](../Page/資本主義制度.md "wikilink")，才能確保台灣真正的獨立：「社會主義的獨立台灣，作為亞洲社會主義聯邦的一部分」\[24\]。2016年7月9日，工人國際委員會台灣表示，2013年民進黨[立法委員](../Page/立法委員.md "wikilink")[薛凌家人主導的](../Page/薛凌.md "wikilink")[陽信商業銀行](../Page/陽信商業銀行.md "wikilink")[子公司](../Page/子公司.md "wikilink")「陽信融資租賃（中國）有限公司」在上海設立，其家族涵蓋民進黨重量級黨公職，在台灣引發巨大爭議\[25\]\[26\]，很多人感到「民進黨政客在大陸賺大錢，回台[鬧獨立](../Page/台灣獨立運動.md "wikilink")」；民進黨的支持基礎是台灣的資本家，這批資本家都需要走入中國大陸市場，因此也不敢得罪中國共產黨政權；那些「期盼綠營會帶領台獨運動」、或者「批判性支持民進黨」的[台派團體](../Page/台派.md "wikilink")，只會一次又一次的失望\[27\]。

## 參考來源

## 外部連結

  - 楊偉中。《[選後台灣左翼的要務：建立工人階級的政治反對派](https://web.archive.org/web/20070820094454/http://linkage.ngo.org.tw/redmole/no2/R0202.htm)》。
  - 楊偉中。《[總統大選與台灣左翼運動的政治課題](https://web.archive.org/web/20160304063230/http://www.xinmiao.com.hk/trad/chinafuture4/chifu4011.htm)》。

## 相關條目

  - [台灣共產黨](../Page/台灣共產黨.md "wikilink")
  - [台灣共產黨 (2008年)](../Page/台灣共產黨_\(2008年\).md "wikilink")
  - [新潮流系](../Page/新潮流系.md "wikilink")
  - [臺左維新](../Page/臺左維新.md "wikilink")
  - [台灣綠黨](../Page/台灣綠黨.md "wikilink")

[Category:台灣獨立運動](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣獨立運動 "wikilink")
[Category:社會主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社會主義 "wikilink")
[Category:社會自由主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社會自由主義 "wikilink")
[Category:社會民主主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社會民主主義 "wikilink")
[Category:進步主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:進步主義 "wikilink")
[Category:左派政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:左派政治 "wikilink")

1.
2.  楊碧川口述、王嵩文整理，[〈香港回歸與台灣前途〉](http://taioan-chouhap.myweb.hinet.net/z_199708Hiongkang.htm)，作於1997年8月。
3.  楊碧川著，《基本用詞》，明目文化2004年11月初版一刷，ISBN 957-98887-9-5，第272頁。
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.