**台灣苯乙烯工業**股份有限公司，簡稱**台苯**，台灣上市企業（），成立於1979年，總部位於[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")，在[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")[林園工業區等地設有工廠](../Page/林園工業區.md "wikilink")。主要產品為[苯乙烯單體](../Page/苯乙烯.md "wikilink")、
[對二乙苯](../Page/對二乙苯.md "wikilink")、[甲苯及中間產品](../Page/甲苯.md "wikilink")[乙苯等](../Page/乙苯.md "wikilink")，可作為[化工原料之用](../Page/化工.md "wikilink")。

## 歷史

1979年11月，為配合[中華民國政府的經濟建設計劃](../Page/中華民國政府.md "wikilink")，[中央投資公司配合公股共同投資設立台苯](../Page/中央投資公司.md "wikilink")，具[國營事業色彩](../Page/國營事業.md "wikilink")，為[中國國民黨黨營企業](../Page/中國國民黨.md "wikilink")。台苯與[國喬石化及](../Page/國喬石化.md "wikilink")[台灣化學纖維並稱台灣苯乙烯三雄](../Page/台灣化學纖維.md "wikilink")。

1987年，台苯進行[民營化](../Page/民營化.md "wikilink")，[股票上市](../Page/股票上市.md "wikilink")，中國國民黨同時處份了相關股份。台苯民營化後第一任董事長為前[中華民國經濟部常務次長](../Page/中華民國經濟部.md "wikilink")[張鐘潛](../Page/張鐘潛.md "wikilink")，由他經營了13年。

2010年，股市大戶[孫鐵漢取得台苯經營權](../Page/孫鐵漢.md "wikilink")，張鐘潛卸任董事長，[劉正元接任董事長](../Page/劉正元.md "wikilink")。2011年台苯發布[財報時](../Page/財報.md "wikilink")，因[子公司嚴重虧損](../Page/子公司.md "wikilink")，[會計師發布](../Page/會計師.md "wikilink")「不被接受」的保留意見，傳出[掏空消息](../Page/掏空.md "wikilink")。

2013年，爆發[台苯掏空案](../Page/台苯掏空案.md "wikilink")，[檢方懷疑前台苯董事長張鐘潛與後任](../Page/檢方.md "wikilink")[天籟集團董事長孫鐵漢在任內涉及掏空台苯資產](../Page/天籟集團.md "wikilink")\[1\]\[2\]，台苯股價大跌。經[民主進步黨](../Page/民主進步黨.md "wikilink")[新潮流系大老](../Page/新潮流系.md "wikilink")[吳乃仁介紹](../Page/吳乃仁.md "wikilink")，由[林文淵接任台苯董事長](../Page/林文淵.md "wikilink")。2015年，台苯經營狀況好轉，開始轉虧為盈\[3\]。

2016年，台苯爆發經營權之爭。3月14日，台苯總經理[吳清典偕同台苯關係企業經營團隊召開聯合](../Page/吳清典.md "wikilink")[記者會抨擊](../Page/記者會.md "wikilink")，林文淵坐擁新台幣900萬元[年薪卻甚少參與內部經營會議](../Page/年薪.md "wikilink")，[台苯投資並非台苯關係企業成員](../Page/台苯投資.md "wikilink")，林文淵以台苯投資[法人代表身分爭取台苯經營權無正當性](../Page/法人代表.md "wikilink")；林文淵發表聲明回應，台苯關係企業涉及[關係人身分](../Page/關係人.md "wikilink")，需保持中立，不應涉入公司派糾紛\[4\]。3月21日，台苯召開董事會，支持大股東孫鐵漢的董事以多數通過撤換林文淵董事長職務\[5\]，總經理吳清典接任董事長。4月11日，台苯召開董事會，由吳乃仁女兒[吳怡青擔任董事長兼總執行長](../Page/吳怡青.md "wikilink")，吳清典仍任總經理\[6\]。吳乃仁的子女分別擔任董事長與董事，而吳妻也擔任顧問，台苯遭質疑成為家族企業。

## 註釋

## 外部連結

  -
[Category:臺灣化學工業公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣化學工業公司 "wikilink")
[Category:1979年成立的公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1979年成立的公司 "wikilink")
[Category:中國國民黨黨營企業](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國國民黨黨營企業 "wikilink")
[Category:總部位於臺北市中正區的工商業機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:總部位於臺北市中正區的工商業機構 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.