**台灣鐽震股份有限公司**，簡稱「鐽震」，為[中華民國政府](../Page/中華民國政府.md "wikilink")[陳水扁政府於](../Page/陳水扁.md "wikilink")2008年輪替前秘密成立的一家[公司](../Page/公司.md "wikilink")，主要經營[軍火相關買賣](../Page/軍火.md "wikilink")。目前實收的公司[資本額](../Page/資本額.md "wikilink")8000萬元（[新台幣](../Page/新台幣.md "wikilink")，以下皆同）中，[中國鋼鐵公司](../Page/中國鋼鐵公司.md "wikilink")[子公司](../Page/子公司.md "wikilink")「中鋼機械股份有限公司
」投資5000萬元，[中華電信子公司](../Page/中華電信.md "wikilink")「[中華系統整合股份有限公司](../Page/中華系統整合.md "wikilink")」投資3000萬元。\[1\][國防部預定出資](../Page/中華民國國防部.md "wikilink")45%，約[新台幣](../Page/新台幣.md "wikilink")4.5億元。\[2\]\[3\]

鐽震公司被媒體揭發後，國防部長[李天羽於](../Page/李天羽.md "wikilink")2008年2月23日發表聲明表示因此案奉令成立未能落實執行宣佈請辭，並於同日獲准，而[行政院在同日宣佈由](../Page/中華民國行政院.md "wikilink")[蔡明憲接任國防部長](../Page/蔡明憲.md "wikilink")。同日晚間，鐽震董事長[吳乃仁宣佈鐽震解散](../Page/吳乃仁.md "wikilink")。

2008年2月29日下午，鐽震召開董事會，討論公司解散事宜，預訂2008年3月13日公司解散。在[經濟部網站上的](../Page/中華民國經濟部.md "wikilink")「公司登記資料查詢」[網頁中](../Page/網頁.md "wikilink")，該公司的營業登記資料顯示，鐽震於2008年4月7日正式解散。[1](http://gcis.nat.gov.tw/pub/cmpy/cmpyInfoAction.do?method=detail&banNo=28842931)

2009年監察院提出糾正案，認為相關作為破壞軍政、軍令和軍備專業分工職能，規劃投資股權比率也和相關規範不合。

## 利弊分析

正面：

  - 有助於建立國防產業的形成。
  - 可以升級法系武器。

負面：

  - 於政黨輪替前夕秘密成立，有意圖私下與法方簽訂合約，牽制下屆政府執行繼續追討軍購款。
  - 以民間公司處理政府軍購，規避政府監督體機制，有可能遭到有心人士把持，有圖利特定人士之嫌。
  - 無法淘汰法系武器，非美系武器的友軍誤擊機率較高。

## 名稱來由

「鐽震」這個公司名稱，是由國防部軍備局科產處提出\[4\]，經國防部長[李天羽定名](../Page/李天羽.md "wikilink")，最後由[總統府核定](../Page/中華民國總統府.md "wikilink")。

## 各方反應

  - [民主進步黨](../Page/民主進步黨.md "wikilink")：支持，但有雜音。\[5\]\[6\]
  - [中國國民黨](../Page/中國國民黨.md "wikilink")：反對，避免鐽震成為民進黨的「白手套」。\[7\]

2016年3月，前民進黨中央黨部公共政策研究中心幹事[蔡百銓引述資料](../Page/蔡百銓.md "wikilink"),
譴責邱義仁等人想要成立軍火公司賺搞錢。由於台灣向美國購買軍火的管道已被藍營人士掌握，邱義仁計畫改向法國購買。為了達到這個目的，邱義仁大肆破壞台美關係，利用不知情的夏馨鬥爭原本最支持台灣的包道格，誣蔑包道格屬於美國最支持中國的「紅軍」陣營。\[8\]參見蔡百銓《台灣守護周刊》2016/3/3「邱義仁破壞台美關係，踹共」
與《台灣守護周刊》2016/8/4「國艦國造，請記取邱義仁鐽震軍火的教訓」

## 破局後續

過去台灣向法國購買武器時，發生重大弊案，其中包含法方違反條約收取高額佣金，在訴訟期間，法國欲以台灣和解；故民進黨政府成立鐽震公司，準備以退還的佣金購買法國武器（傳聞中為[飆風戰機或可由](../Page/飆風戰機.md "wikilink")[拉法葉艦搭載的](../Page/拉法葉艦.md "wikilink")[防空飛彈](../Page/防空飛彈.md "wikilink")）。

鐽震公司的曝光阻止了法國政府私下和解之可能，而後由馬英九主政的[中華民國政府堅持訴訟而不願意以退佣購買武器](../Page/中華民國政府.md "wikilink")，最終法國方面在2011年7月12日償還8.75億美元給[中華民國政府](../Page/中華民國政府.md "wikilink")。

## 鐽震案

[吳乃仁遭台北市政府以違反](../Page/吳乃仁.md "wikilink")《公司法》公司未收股本不實登記規定，移送台北地檢署偵辦。台北地檢署主任檢察官[莊俊仁偵結](../Page/莊俊仁.md "wikilink")，鐽震公司業已收足首期股款新台幣8千萬元，並未違反《公司法》規定，因此對吳乃仁予以[不起訴處分](../Page/不起訴處分.md "wikilink")。\[8\]

## 鐽震案報告洩密案

在偵辦安亞專案機密款案件時，特偵組搜查邱義仁住處，發現鐽震案報告文件。當時邱義仁回簽，是在2008年卸任後，由國防部長蔡明憲在住處交付。2014年8月，依違反《國家機密保護法》，高檢署認定蔡明憲把國防部的軍事機密文件交給已卸任的邱義仁，起訴蔡明憲與邱義仁。蔡明憲在法庭上聲稱，在邱義仁卸任前，鐽震案報告就已經提出，依規定提交給行政院正、副院長以及立法院長，邱義仁當時仍擔任行政院副院長，非在卸任後才交付。2015年8月，高等法院法官認為邱義仁當時記錯了，判決兩人無罪。高檢署上訴後，最高法院駁回上訴，定讞。

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部連結

  - ["台灣鐽震" - Google
    搜尋](http://www.google.com/search?hl=zh-TW&rls=com.microsoft%3Aen-US&q=%22%E5%8F%B0%E7%81%A3%E9%90%BD%E9%9C%87%22&lr=)

[Category:軍火商](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:軍火商 "wikilink")
[Category:台灣已結業公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣已結業公司 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.