**臺灣南島語**（），又稱為[福爾摩沙語群](../Page/福爾摩沙語群.md "wikilink")，是一個語言分類稱呼，指[台灣島內所有](../Page/台灣島.md "wikilink")[原住民族群之](../Page/原住民.md "wikilink")[語言](../Page/語言.md "wikilink")，[
分類上均屬於](../Page/語系.md "wikilink")[南島語系](../Page/南島語系.md "wikilink")，並可再細分成「[泰雅語群](../Page/泰雅語群.md "wikilink")」、「[排灣語群](../Page/排灣語群.md "wikilink")」以及「[鄒語群](../Page/鄒語群.md "wikilink")」三個語群，一共有28種語言，以[**族語羅馬字**為](../Page/原住民族語言書寫系統.md "wikilink")[正寫法](../Page/正寫法.md "wikilink")，使用人口約17萬人。另外，世居於[蘭嶼的](../Page/蘭嶼.md "wikilink")[達悟族](../Page/達悟族.md "wikilink")，雖官方同屬[台灣原住民族](../Page/台灣原住民族.md "wikilink")，但其所使用之[達悟語分類上實為南島語系](../Page/達悟語.md "wikilink")[馬來-玻里尼西亞語族之](../Page/馬來-玻里尼西亞語族.md "wikilink")[巴丹語群](../Page/巴丹語群.md "wikilink")，故不在此條目列項。若指稱[台灣與](../Page/台灣.md "wikilink")[蘭嶼兩島之所有原住民語言](../Page/蘭嶼.md "wikilink")，方作**台灣原住民族語**，[日治時期稱](../Page/臺灣日治時期.md "wikilink")**高砂語**。

台灣南島語言在整個南島語系中佔著極為特殊的地位，古南島語中所出現的動、植物群，常見於[臺灣島內不同的](../Page/臺灣.md "wikilink")[地形及](../Page/地形.md "wikilink")[氣候區內](../Page/氣候區.md "wikilink")，這些證據顯示臺灣南島語言十分古老。以這些語言研究上的證據作為基礎，甚至有相當多的語言學家相信台灣是整個南島民族的「祖居地」之一。中華民國[原住民族委員會在介紹臺灣原住民族與世界](../Page/行政院原住民族委員會.md "wikilink")[南島語系民族的關係時即表明](../Page/南島語系.md "wikilink")「[臺灣原住民族屬於南島語系民族](../Page/臺灣原住民族.md "wikilink")……南島語系民族是世界上分布最廣的民族；分布地區西起[非洲東南的](../Page/非洲.md "wikilink")[馬達加斯加島](../Page/馬達加斯加島.md "wikilink")，越過[印度洋直抵](../Page/印度洋.md "wikilink")[太平洋的](../Page/太平洋.md "wikilink")[復活節島](../Page/復活節島.md "wikilink")；北起[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")，南到[紐西蘭](../Page/紐西蘭.md "wikilink")，其中臺灣是南島語系民族分佈的最北端」。\[1\]

## 來源

[Polynesian_Migration.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Polynesian_Migration.svg "fig:Polynesian_Migration.svg")也是南島語系[玻里尼西亞人的故鄉](../Page/玻里尼西亞.md "wikilink")\]\]

南島民族的出台灣假說，認為台灣原住民的先祖來自今天[中國大陸南部與](../Page/中國大陸.md "wikilink")[中南半島一帶](../Page/中南半島.md "wikilink")，隨後由台灣島向東南亞島嶼擴散，形成南島民族。[凌純聲認為](../Page/凌純聲.md "wikilink")[百越族為](../Page/百越族.md "wikilink")[台灣原住民族的先祖](../Page/台灣原住民族.md "wikilink")，也是[南島民族的祖先](../Page/南島民族.md "wikilink")。但是從語言學分析，這個假說仍有爭議，主要是因為漢語和古代百越人的語言與南島語之間沒有直接關聯性。[李壬癸認為](../Page/李壬癸.md "wikilink")，從語言的關係看，古代漢民族、泰傣民族、南島民族的地理：分布應該是漢民族在北，泰傣民族居中，南島民族在南。換言之，漢語與傣語有密切的接觸，傣語與南島語也有密切的接觸，但漢語與南島語卻沒有直接接觸的語言證據。

## 在南島語系的分類位置

[Austronesian_languages.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Austronesian_languages.PNG "fig:Austronesian_languages.PNG")與廣泛分布的[南島語族關係密切](../Page/南島語族.md "wikilink")\]\]
相關的語言學者對於臺灣南島語言在整個南島語族的分類位置，有以下幾種不同的看法：

### 將「臺灣南島語言」視為是「西部南島語」的一支

傳統上，[語言學者依照所謂的](../Page/語言學.md "wikilink")「[華理士分界線](../Page/華理士分界線.md "wikilink")」（the
Wallace
line）將南島語族分成兩大類：中東部南島語（Oceanic，指[大洋洲的中東部南島語](../Page/大洋洲.md "wikilink")）以及[西部南島語](../Page/西部馬來-玻里尼西亞語族.md "wikilink")（Hesperonesian，指非大洋洲的西部南島語）。戴恩（Dyen
1963）和[土田滋](../Page/土田滋.md "wikilink")（Tsuchida
1976）都認為臺灣南島語言跟西部南島語比較接近，因此只是西部南島語群的一個分支，並無特殊的地位。這是代表傳統的分類法。

### 將「臺灣南島語言」視為是「北部南島語」

[奥德里库尔](../Page/奥德里库尔.md "wikilink")（Haudricourt
1965）則把臺灣南島語與東部南島語、西部南島語三分而立，並稱臺灣南島語為北部南島語。

### 將「臺灣南島語言」視為是南島語系的第一分支

達爾（Dahl
1976）認為臺灣南島語保存了最多[古南島語的特徵](../Page/原始南島語.md "wikilink")，應該被視為是整個南島語族的第一分支。在這個基礎上，[白樂思](../Page/白樂思.md "wikilink")（Blust
1982）更進一步把南島語族分為四個分支：泰雅群、鄒語群、排灣群、以及馬來亞波利尼西亞群。在超過1200種的南島語族語言當中，數量上只有20幾種的臺灣南島語竟然被劃分成三個不同的語群，佔了四個南島語群當中的三個，其在南島語系中的重要地位自然不言可喻。

也是基於同樣的考慮，有些學者則將南島語系分成兩大部分，一部份是臺灣南島語群，另一部份則是馬來亞-波利尼西亞語群，這也是Ethnologue:
Languages of the
World（2004）目前所採取的分類方式。在該語言資料庫所收集的1262個南島語系語言當中，這些語言被分成兩大類，其中23個屬於臺灣南島語的語言被歸類為「臺灣南島語族」（Formosan），另外1239個其他的不同語言則被歸類為「馬來亞-波利尼西亞語族」（Malayo-Polynesian）。

### 綜論

事實上，愈來愈多的南島語言學者承認臺灣南島語的重要性。就目前的語言學研究而言，臺灣至少是最古老的南島民族居住地之一，甚至極可能就是古南島民族的發源地（參見Blust
1985；Bellwood 1991）。在以下的討論中，我們將依照Ethnologue: Languages of the
World（2005b）的報告，將被歸類為「臺灣南島語族」的臺灣南島語再細分成三個語群：泰雅語群、排灣語群、以及鄒語群。

## 分類系譜

[thumb遷台之前的台灣南島語言分布圖](../Page/文件:Formosan_languages.png.md "wikilink")(按
Blust,
1999)\[2\].東台灣"[蘭嶼島](../Page/蘭嶼.md "wikilink")(深紅色)表示為使用[馬來-玻里尼西亞語族](../Page/馬來-玻里尼西亞語族.md "wikilink")[巴丹語群](../Page/巴丹語群.md "wikilink")[達悟語的區域](../Page/達悟語.md "wikilink").\]\]

臺灣南島語言共有28個，其中2個被歸為泰雅語群，23個被歸為排灣語群，3個被歸為鄒語群。因[達悟語不屬於臺灣南島語言](../Page/達悟語.md "wikilink")，故未列入。

2009年，根據[聯合國教科文組織報告](../Page/聯合國教科文組織.md "wikilink")，[馬賽語](../Page/馬賽語.md "wikilink")、[凱達格蘭語等](../Page/凱達格蘭語.md "wikilink")7種語言已被認定流失；另外，[噶瑪蘭語](../Page/噶瑪蘭語.md "wikilink")、[貓霧捒語](../Page/貓霧捒語.md "wikilink")、[邵語等](../Page/邵語.md "wikilink")7種語言被評為極度危急、[賽夏語為嚴重危險](../Page/賽夏語.md "wikilink")，而[泰雅語](../Page/泰雅語.md "wikilink")、[卑南語](../Page/卑南語.md "wikilink")、[布農語等](../Page/布農語.md "wikilink")9種語言則為脆弱等級\[3\]\[4\]\[5\]。

  - [泰雅語群](../Page/泰雅語群.md "wikilink")（Atayalic） （3）
      - [泰雅語](../Page/泰雅語.md "wikilink")（Atayal）
      - [賽德克語](../Page/賽德克語.md "wikilink")（Seediq）
          - [太魯閣族語](../Page/德路固語.md "wikilink") (Truku)
      - [寒溪語](../Page/寒溪語.md "wikilink")（Hanxi,
        Kankei；屬臺灣的[克里奥尔语](../Page/克里奥尔语.md "wikilink")）
  - [排灣語群](../Page/排灣語群.md "wikilink")([平埔族語言大宗](../Page/平埔族語言.md "wikilink"))（Paiwanic）
    （23）
      - [排灣語](../Page/排灣語.md "wikilink")（Paiwan）
      - [魯凱語](../Page/魯凱語.md "wikilink")（Rukai）
      - [布農語](../Page/布農語.md "wikilink")（Bunun）
      - [卑南語](../Page/卑南語.md "wikilink")（Pinuyumayan）
      - [阿美語](../Page/阿美語.md "wikilink")（'Amis, Pangcah）
      - [撒奇萊雅語](../Page/撒奇萊雅語.md "wikilink")（Sakizaya）
      - [噶瑪蘭語](../Page/噶瑪蘭語.md "wikilink")（Kbalan）
      - [猴猴語](../Page/猴猴語.md "wikilink")（Qauqaut）
      - [凱達格蘭語](../Page/凱達格蘭語.md "wikilink")（Ketangalan）
          - [巴賽語](../Page/巴賽語.md "wikilink")（Basay）
          - [雷朗語](../Page/雷朗語.md "wikilink")（Luilang）
          - [哆囉美遠語](../Page/哆囉美遠語.md "wikilink")（Trobian）
      - [龜崙語](../Page/龜崙語.md "wikilink")（Kulon）
      - [賽夏語](../Page/賽夏語.md "wikilink")（Saisiyat）
      - [阿霧安語群](../Page/阿霧安語群.md "wikilink")（Abuan）
          - [巴宰語](../Page/巴宰語.md "wikilink")（Paz[éh](../Page/半閉前不圓唇元音.md "wikilink"),
            Pazih，南投縣[埔里鎮](../Page/埔里鎮.md "wikilink")[愛蘭地區](../Page/愛蘭地區.md "wikilink")）
          - [噶哈巫語](../Page/噶哈巫語.md "wikilink")（Kaxabu,
            Kahabu，南投縣埔里鎮[眉溪四庄](../Page/眉溪四庄.md "wikilink")）
      - [道卡斯語](../Page/道卡斯語.md "wikilink")（Taokas）
      - [巴布拉語](../Page/巴布拉語.md "wikilink")（Papora,
        Papura;干仔轄（Camachat/巴布拉語））
      - [巴布薩語](../Page/巴布薩語.md "wikilink")（Babuza）
          - [虎尾壟語](../Page/虎尾壟語.md "wikilink")（Favorlang）
      - [邵語](../Page/邵語.md "wikilink")（Thaw）
      - [洪雅語](../Page/洪雅語.md "wikilink")（Hoanya）
          - [阿立昆語](../Page/阿立昆語.md "wikilink")（Arikun）
          - [羅亞語](../Page/羅亞語.md "wikilink")（Lloa）
      - 西拉雅語群（Sirayaic）\[6\]
          - [西拉雅語](../Page/西拉雅語.md "wikilink")（Siraya）
          - 大武壠─馬卡道語群（Tai-Mak）
              - [大武壠語](../Page/大武壠語.md "wikilink")（Taivuan，台灣南部[四社熟番](../Page/四社熟番.md "wikilink")）
              - [馬卡道語](../Page/馬卡道語.md "wikilink")（Makatau）
      - [箕模語](../Page/箕模語.md "wikilink")（Cimo/Tjimur）
  - [鄒語群](../Page/鄒語群.md "wikilink")（Tsouic） （3）
      - 北鄒語群 （Northern）（1）
          - [鄒語](../Page/鄒語.md "wikilink")（Tsou, Cou）
      - 南鄒語群 （Southern）（2）
          - [卡那卡那富語](../Page/卡那卡那富語.md "wikilink")（Kanakanavu）
          - [拉阿魯哇語](../Page/拉阿魯哇語.md "wikilink")（Saaroa）

## 特徵

臺灣南島語言在詞彙方面保存了古南島民族的文化特色。[音韻系統中](../Page/音韻.md "wikilink")，多數語言有五個[母音](../Page/母音.md "wikilink")，[輔音分清濁](../Page/輔音.md "wikilink")，不分送氣；有輕重音，但無類似[漢語的聲調](../Page/漢語.md "wikilink")。[構詞屬於](../Page/構詞.md "wikilink")[黏著語類型](../Page/黏著語.md "wikilink")，一個詞是由一個[詞根和多個](../Page/詞根.md "wikilink")[詞綴所組成](../Page/詞綴.md "wikilink")，故而為[多音節](../Page/多音節.md "wikilink")\[7\]。在[句法上](../Page/句法.md "wikilink")，南島語言最重要的特徵是[焦點系統](../Page/焦點系統.md "wikilink")，而在南島語中最完整地保留這項特徵的，正是台灣南島語。所謂的[焦點系統](../Page/焦點系統.md "wikilink")，是指以[詞綴及](../Page/詞綴.md "wikilink")[格位標記來突顯語句訊息當中的重心焦點](../Page/格位標記.md "wikilink")。\[8\]

## 註釋

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - Bellwood, Peter. 1991. The Austronesian Dispersal and the Origins of
    Languages. *Scientific American* July: 88-93.
  - Blust, Robert. 1982. The Linguistic Value of the Wallace Line.
    *Bulletin of the Institute of History and Philology, Academia
    Sinica* 138: 231-50.
  - Blust, Robert. 1985. The Austronesian Homeland: A Linguistic
    Perspective. *Asian Perspective* 26, no. 1: 45-67.
  - Dahl, Otto Christian. 1976. Proto-Austronesian. Stockholm:
    Scandinavian Institute of Asian Studies, Monograph Series 15.
  - Dyen, Isidore. 1963. The Position of the Malayo-Polynesian Languages
    of Formosa. *Asian Perspectives* 7, no. 1-2: 261-71.
  - Ethnologue: Languages of the World. 2004. Language Family Trees:
    Austronesian \[online\]. Dallas, Tex.: Ethnologue: Languages of the
    World, \[cited 28 October 2004\]. Available from World Wide Web:
    [1](http://www.ethnologue.com/show_family.asp?subid=106).
  - Ethnologue: Languages of the World. 2005a. Languages of Taiwan
    \[online\]. Dallas, Tex.: Ethnologue: Languages of the World,
    \[cited 19 January 2005\]. Available from World Wide Web:
    [2](https://web.archive.org/web/20050204084331/http://www.ethnologue.com/show_country.asp?name=Taiwan).
  - Ethnologue: Languages of the World. 2005b. Language Family Trees:
    Austronesian, Formosan \[online\]. Dallas, Tex.: Ethnologue:
    Languages of the World, \[cited 19 January 2005\]. Available from
    World Wide Web:
    [3](http://www.ethnologue.com/show_family.asp?subid=982).
  - 國立自然科學博物館，2001，人口與分布，見南島語族
    \[online\]。臺中：國立自然科學博物館。\[引用於2005年1月19日\]。全球資訊網網址：[4](https://web.archive.org/web/20041206074006/http://www.nmns.edu.tw/New/Exhibits/90/uma/page2-2.htm)。
  - Haudricourt, Andr G. 1965. Problems of Austronesian Comparative
    Philology. *Lingua* 14 : 315-29.
  - 何大安、楊秀芳，2000，南島語與臺灣南島語。收於：吳靜蘭，2000，阿美語參考語法。臺北：遠流。
  - [Tsuchida, Shigeru](../Page/土田滋.md "wikilink"). 1976. Reconstruction
    of Proto-Tsouic Phonology. Ph.D. diss., Yale University .
  - 中央研究院語言學研究所，nd，臺灣南島語數位典藏
    \[online\]。臺北：中央研究院語言學研究所。\[引用於2005年1月19日\]。全球資訊網網址：[5](https://web.archive.org/web/20050112062742/http://formosan.sinica.edu.tw/formosan/ch/intro.htm)。

## 延伸閱讀

  - [安倍明義](../Page/安倍明義.md "wikilink")，1930，蕃語研究。臺北：蕃語研究會。
  - Blundell, David. eds. 2000. *Austronesian Taiwan: Linguistics,
    History, Ethnology, and Prehistory*. Berkeley, Calif.: Phoebe Hearst
    A. Museum of Anthropology.
  - 陳康，1992，臺灣高山族語言。北京：中央民族學院出版社。
  - 漢語與南島語言談分析學術研討會，1997，漢語與南島語言談分析學術研討會會前論文集。臺北：國立臺灣大學語言學研究所。
  - [李壬癸](../Page/李壬癸.md "wikilink")，1992a，臺灣南島語言的語音符號系統。臺北：教育部教育研究委員會。
  - 李壬癸，1992b，臺灣南島語言的內部與對外關係。臺東市：國立臺灣史前文化博物館籌備處。
  - 李壬癸 編審，1993，臺灣南島語言研究論文日文中譯彙編，黃秀敏 譯。臺東市：國立臺灣史前文化博物館籌備處。
  - 李壬癸，2004，臺灣南島語言論文選集。臺北：中央研究院語言學研究所。
  - Li, Jen-kuei, Cheng-hwa Tsang Tsang, Ying-kuei Huang, Dah-an Ho, and
    Chiu-yu Tseng. eds. 1995. *Austronesian Studies Relating to Taiwan*.
    Taipei: Institute of History and Philology, Academia Sinica.
  - 土田滋、山田幸宏、森口恆一，1991，臺灣‧平埔族の言語資料の整理と分析，1989-1990年度科學研究成果報告書。東京：東京大學言語學系。

## 外部連結

  - [Ethnologue: Language Family Trees:
    Austronesian](http://www.ethnologue.com/show_family.asp?subid=243-16)
  - [臺灣原住民族歷史語言文化大辭典](http://citing.hohayan.net.tw/)
  - [母語學習fun輕鬆](http://fun.moe.edu.tw/)（臺灣原民語）
  - [中華民國原住民族委員會](http://www.apc.gov.tw)
  - [中華民國原住民族語言能力認證考試](http://lokahsu.org.tw/)
  - [原住民族語E樂園（中華民國原住民族委員會所有）](http://web.klokah.tw/)
  - [原住民族語言相關論文目錄彙編](http://210.240.194.97/giankiu/GTH/2007/fldc/subok/subok.htm)
  - [原住民族語言線上詞典 - 原住民族委員會](http://e-dictionary.apc.gov.tw/)

## 參見

  - [南島語系](../Page/南島語系.md "wikilink")
  - [臺灣原住民](../Page/臺灣原住民.md "wikilink")
  - [新港文書](../Page/新港文書.md "wikilink")
  - [臺灣語言列表](../Page/臺灣語言列表.md "wikilink")
  - [小川尚義](../Page/小川尚義.md "wikilink")
  - [淺井惠倫](../Page/淺井惠倫.md "wikilink")
  - [李壬癸](../Page/李壬癸.md "wikilink")
  - [中華民國原住民族委員會](../Page/中華民國原住民族委員會.md "wikilink")
  - [原住民族語能力認證](../Page/原住民族語能力認證.md "wikilink")
  - [原住民族語言書寫系統](../Page/原住民族語言書寫系統.md "wikilink")
  - [原住民族電視臺](../Page/原住民族電視臺.md "wikilink")

{{-}}

[Category:台灣原住民語言](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣原住民語言 "wikilink")
[Category:瀕危南島語言](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:瀕危南島語言 "wikilink")
[Category:亚洲濒危语言](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚洲濒危语言 "wikilink")

1.
2.  Blust, R. (1999). "Subgrouping, circularity and extinction: some
    issues in Austronesian comparative linguistics" in E. Zeitoun &
    P.J.K Li (Ed.) Selected papers from the Eighth International
    Conference on Austronesian Linguistics (pp. 31-94). Taipei: Academia
    Sinica.
3.  [王品文，臺灣原住民母語瀕危7種語言已消失，台灣醒報，2009-02-21](http://tw.news.yahoo.com/article/url/d/a/090221/115/1eum3.html).
4.  Ethnologue: Languages of the World 2005b；中央研究院語言學研究所.
5.
6.
7.  [國立自然科學博物館](../Page/國立自然科學博物館.md "wikilink")，2001
8.  何大安、楊秀芳，2000