[Taipei_Grand_Mosque_20060112.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taipei_Grand_Mosque_20060112.jpg "fig:Taipei_Grand_Mosque_20060112.jpg")\]\]

**台灣伊斯蘭教**人數約5至6萬人\[1\]，大部分分布於[臺北](../Page/臺北市.md "wikilink")、[桃園](../Page/桃園市.md "wikilink")、[臺中](../Page/臺中市.md "wikilink")、[高雄四處](../Page/高雄市.md "wikilink")。其中大多是1949年前後[國共内戰來台避禍的軍](../Page/國共内戰.md "wikilink")、公、教人員或其子嗣。另外，在台[印尼穆斯林超過](../Page/印尼.md "wikilink")20萬人\[2\]。

## 簡介

信仰及實行[伊斯蘭](../Page/伊斯蘭.md "wikilink")（Islam）教義的人稱之為[穆斯林](../Page/穆斯林.md "wikilink")（Muslim），乃是[阿拉伯語](../Page/阿拉伯語.md "wikilink")“伊斯蘭”的衍生詞。而全世界信徒超過十二億的伊斯蘭教於台灣亦稱為[回教](../Page/回教.md "wikilink")\[3\]。

回教之名源自西元755年-763年中國[唐朝的](../Page/唐朝.md "wikilink")[安史之亂](../Page/安史之亂.md "wikilink")，當時西北[回紇興起援唐](../Page/回紇.md "wikilink")，此時**回**紇族信仰的伊斯蘭教便藉由此路傳入中國地區。因此，以回教之名稱呼伊斯蘭教的典故即由此而來。

伊斯蘭教一詞，來自[阿拉伯文](../Page/阿拉伯文.md "wikilink")，其涵義是「歸順，服從，呈現，促現和平」之意。另外，在台灣，稱[真主為](../Page/真主.md "wikilink")「阿拉」或「安拉」（Allah），稱「麥斯智德」（mosque）為[清真寺](../Page/清真寺.md "wikilink")，稱「[以瑪目](../Page/伊瑪目.md "wikilink")」（imam）為教長，稱「[阿衡](../Page/阿衡.md "wikilink")」或「[阿訇](../Page/阿訇.md "wikilink")」（Akhoond）為宣教師，「[來買丹](../Page/賴買丹月.md "wikilink")」（Ramadan）稱為「齋戒月」，而「哈智」[馬](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[新譯為](../Page/新加坡.md "wikilink")「哈芝」（hadji）稱為「[朝覲者](../Page/朝觐_\(伊斯兰教\).md "wikilink")」。

## 歷史

台灣的伊斯蘭教與穆斯林發展與習慣和古代中國息息相關，而其中又以1660年代與1950年代兩時期最為重要。

### 二戰前

西元1350年代，[泉州開埠](../Page/泉州.md "wikilink")，成為當時中國對外主要港口之一。當時的[元朝將其伊斯蘭信仰傳入該地](../Page/元朝.md "wikilink")，更有遠道來自[阿拉伯的商人藉由航運將其宗教宣揚引進泉州](../Page/阿拉伯.md "wikilink")，因此當時該地有不少[漢人皈依伊斯蘭](../Page/漢人.md "wikilink")，成為穆斯林。1368年，[蒙古人建立的元朝勢力於福建泉州境內消退](../Page/蒙古人.md "wikilink")，但是泉州人仍有一定數目的[穆斯林](../Page/穆斯林.md "wikilink")。例如福建惠安[白奇鄉即是全鄉為穆斯林的鄉鎮](../Page/百崎回族乡.md "wikilink")\[4\]。

1661年，[國姓爺](../Page/國姓爺.md "wikilink")[鄭成功攻下當時由](../Page/鄭成功.md "wikilink")[荷蘭統治的台灣](../Page/台灣荷西殖民時期.md "wikilink")，隨同登陸台灣的閩南裔軍民也有不少穆斯林\[5\]。之後，[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[施琅攻打經營台灣時](../Page/施琅.md "wikilink")，也帶進了不少閩南裔的穆斯林。這些為數不少的漢化穆斯林大部分是來自泉州府的[晉江縣](../Page/晉江縣.md "wikilink")[陳埭](../Page/陳埭鎮.md "wikilink")[丁氏與](../Page/丁姓.md "wikilink")[郭氏族人](../Page/郭氏.md "wikilink")\[6\]。

[陳埭](../Page/陳埭鎮.md "wikilink")[郭氏相傳](../Page/郭氏.md "wikilink")[唐朝名將](../Page/唐朝.md "wikilink")「[郭子儀](../Page/郭子儀.md "wikilink")」後代。這些大部分來自福建[泉州](../Page/泉州.md "wikilink")[惠安白奇鄉郭姓族人也有](../Page/惠安.md "wikilink")「北奇郭」的另外稱呼（[閩南語泉州話北奇與白奇音近](../Page/泉州話.md "wikilink")）。丁氏、郭氏族人的後代大多世居於台灣西部海岸鄉鎮，現代的[彰化縣](../Page/彰化縣.md "wikilink")[鹿港鎮](../Page/鹿港鎮.md "wikilink")[丁氏與](../Page/丁姓.md "wikilink")[雲林縣](../Page/雲林縣.md "wikilink")[臺西鄉](../Page/臺西鄉.md "wikilink")[丁氏](../Page/丁姓.md "wikilink")，為閩南化伊斯蘭人之後代。本土伊斯蘭族群在其祖居地[唐山時](../Page/唐山.md "wikilink")，便已開始融入當地閩南社會；唐山過台灣後，更長期融入[台灣社會](../Page/台灣.md "wikilink")，與台灣各族群通婚通俗，在[外貌](../Page/人類外貌.md "wikilink")、[宗教](../Page/宗教.md "wikilink")、[生活](../Page/生活.md "wikilink")[習慣上已與一般](../Page/習慣.md "wikilink")[臺灣漢族無異](../Page/臺灣漢人.md "wikilink")，而多半被歸類為[閩南裔臺灣人之一](../Page/閩南裔臺灣人.md "wikilink")。

以「北奇郭」為主的穆斯林漢人，不但於[鹿港定居](../Page/鹿港鎮.md "wikilink")，並於1725年興建全台灣首座[清真寺及供禮拜沐浴的水井](../Page/清真寺.md "wikilink")，據統計，當時穆斯林戶數約有600多戶。不過，之後因為缺乏宣揚伊斯蘭教的[伊瑪目人才](../Page/伊瑪目.md "wikilink")，當地維持伊斯蘭信仰的穆斯林人數並不多，而台灣首座清真寺也在之後成為祭祀郭子儀的[鹿港保安宮](../Page/鹿港郭厝保安宮.md "wikilink")。

### 二戰後外省裔伊斯蘭

伊斯蘭教於台灣真正大有進展是1949年[國共內戰後](../Page/國共內戰.md "wikilink")，隨著當時[中華民國國防部部長](../Page/中華民國國防部.md "wikilink")[白崇禧與軍事將領](../Page/白崇禧.md "wikilink")[馬步芳等知名伊斯蘭教徒人士來台定居的](../Page/馬步芳.md "wikilink")20000名穆斯林教眾，主要來自[雲南](../Page/雲南.md "wikilink")、[寧夏](../Page/寧夏.md "wikilink")、[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")、[甘肅等穆斯林分布的省分](../Page/甘肅.md "wikilink")。

這些大都是軍人、公務員、教員的穆斯林，主要居住地點分為[台北市與](../Page/台北市.md "wikilink")[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")。另外，1954年也有一批自[滇](../Page/雲南.md "wikilink")[緬邊區游擊部隊撤退來台或自行移民的雲南穆斯林](../Page/緬甸.md "wikilink")，聚居在台北[中和](../Page/中和區.md "wikilink")、[永和及](../Page/永和區.md "wikilink")[中壢](../Page/中壢區.md "wikilink")[龍岡等地](../Page/龍岡.md "wikilink")，以[眷村型態維持本身信仰](../Page/眷村.md "wikilink")。

1958年[中國回教協會在台灣復會](../Page/中國回教協會.md "wikilink")，總理國際穆斯林事務。

1950年代，在二萬多名穆斯林與知名將領[白崇禧的推動下](../Page/白崇禧.md "wikilink")，台灣的伊斯蘭教有了一定程度的復興。

### 1980年代

1980年代以前，更因[台灣與許多](../Page/台灣.md "wikilink")[中東國家的政經交往密切](../Page/阿拉伯國家.md "wikilink")（如[約旦與](../Page/約旦.md "wikilink")[沙烏地阿拉伯](../Page/沙烏地阿拉伯.md "wikilink")），穆斯林人數呈現一定發展，從20000人增長到50000人。

1982年成立[中國回教教育文化基金會宣揚伊斯蘭文化和教義的活動](../Page/中國回教教育文化基金會.md "wikilink")，為貧困學生提供獎學金，贊助伊斯蘭經文翻譯、提升全球穆斯林的通信與合作。

1980年代後，因為白崇禧等知名回教人士去世，和中華民國與伊斯蘭國家外交的斷交等種種因素，台灣伊斯蘭教發展開始走下坡，信仰人數並無增長。

### 1990-2000年代：伊斯蘭新住民

1990年代之後，信奉伊斯蘭教的的數萬名[印尼穆斯林以](../Page/印尼.md "wikilink")[外籍配偶或](../Page/外籍配偶_\(台灣\).md "wikilink")[外籍勞工陸續進入台灣](../Page/外籍勞工.md "wikilink")，他們並沒有改變其信仰，但因為受到台灣環境影響，多數未能參加傳統回教禮拜。目前台灣既有及新建的清真寺，以提供印尼為主的外籍穆斯林禮拜為主，類似台灣天主教菲律賓信眾、越南神父的狀況。

2006年的[美國國務院報告顯示台灣全境約有](../Page/美國國務院.md "wikilink")53,000人（0.2%）為[遜尼派穆斯林](../Page/遜尼派.md "wikilink")。而台灣[什葉派穆斯林絕大多數是來自](../Page/什葉派.md "wikilink")[伊朗的外籍人士](../Page/伊朗.md "wikilink")，目前並無建立什葉派清真寺，亦無異端社群（如[阿赫迈底亚等教派](../Page/阿赫迈底亚.md "wikilink")）。[中央研究院社會學研究所研究員](../Page/中央研究院.md "wikilink")[瞿海源所著](../Page/瞿海源.md "wikilink")《台灣宗教變遷的社會政治分析》一書中則認為現今台灣穆斯林約只剩下兩萬人。而位於台灣的「[中國回教協會](../Page/中國回教協會.md "wikilink")」秘書長馬忠堯則估計台灣現約只有五千位穆斯林定期參加[主麻聚禮的傳統伊斯蘭教禮拜](../Page/主麻日.md "wikilink")。另一方面台灣的穆斯林本身也面臨被其他宗教同化的窘境。因為地理上的孤立、文化習慣差異加上與伊斯蘭國家來往並不如歐美熱絡，在台灣除了來自東南亞、中東的新住民或外籍人士外，台灣本地信奉的伊斯蘭教的人數仍遠不如本土的佛教與道教。

2007年透過印尼穆斯林串聯成立[台灣印尼穆斯林之家](../Page/台灣印尼穆斯林之家.md "wikilink")。

### 2010年代

由於回教教義規定穆斯林所食用的肉類（如牛、羊、雞、魚），在宰殺前要經[教士誦經](../Page/阿訇.md "wikilink")，將牲畜當作給真主的獻禮，以保證食用上的清潔；但台灣整體的消費生態卻鮮少提供經由伊斯蘭教士認可的食用肉品（特別是鄉下地區，比起都會地區更難以獲得伊斯蘭教士認可的食用肉品），部分穆斯林的食用肉品則從印尼、馬來西亞等[伊斯蘭國家引入](../Page/伊斯蘭國家.md "wikilink")，常見於外僑商店或外僑在台聚落上架販售與煮食，因此政府開始推動清真食品認證制度。

2011年成立[台灣清真產業品質保證推廣協會推動清真餐廳認證](../Page/台灣清真產業品質保證推廣協會.md "wikilink")。

2016年隨著[伊斯蘭國國際恐攻影響](../Page/伊斯蘭國.md "wikilink")，7月份的[歐洲相當不平靜](../Page/歐洲.md "wikilink")，[法國](../Page/法國.md "wikilink")、[德國等地接二連三爆發恐怖攻擊](../Page/德國.md "wikilink")，加劇歧視穆斯林的社會現象。然而和歐美各國相比，中華民國是相對友善穆斯林的國家\[7\]，不但在[全球穆斯林旅遊指數](../Page/全球穆斯林旅遊指數.md "wikilink")(GMTI)中穆斯林組織之外國家排名第七名較去年提升三個名次，全球則名列33名\[8\]。。

2017年台灣已有破百家業者獲得清真認證餐廳\[9\]。

## 清真寺與祈禱室

### [清真寺](../Page/台灣清真寺列表.md "wikilink")

  - [台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[大安區](../Page/大安區_\(臺北市\).md "wikilink")：[台北清真寺](../Page/台北清真寺.md "wikilink")，1947年興建，1960年重建。
  - [高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")[苓雅區](../Page/苓雅區.md "wikilink")：[高雄清真寺](../Page/高雄清真寺.md "wikilink")，1949年興建，1992年重建。
  - [台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[中正區](../Page/中正區_\(臺北市\).md "wikilink")：[台北文化清真寺](../Page/台北文化清真寺.md "wikilink")，1950年興建，1983年重建。
  - [台中市](../Page/台中市.md "wikilink")[南屯區](../Page/南屯區.md "wikilink")：[台中清真寺](../Page/台中清真寺.md "wikilink")，1951年興建，1990年重建。
  - [桃園市](../Page/桃園市.md "wikilink")[中壢區](../Page/中壢區.md "wikilink")：[龍岡清真寺](../Page/龍岡清真寺.md "wikilink")，1964年興建，1989年重建。
  - [台南市](../Page/台南市.md "wikilink")[東區](../Page/東區_\(臺南市\).md "wikilink")：[台南清真寺](../Page/台南清真寺.md "wikilink")，1996年興建。
  - [桃園市](../Page/桃園市.md "wikilink")[大園區](../Page/大園區.md "wikilink")：[大園清真寺](../Page/大園清真寺.md "wikilink")，2013年興建，主要供印尼移工使用。
  - [屏東縣](../Page/屏東縣.md "wikilink")[東港鎮](../Page/東港鎮_\(臺灣\).md "wikilink")：[東港清真寺](../Page/東港清真寺.md "wikilink")，2018年興建，主要供印尼移工使用。

<File:Taipei> Grand Mosque 20060112.jpg|台北清真寺
[File:Kaohsiung_Mosque.JPG|高雄清真寺](File:Kaohsiung_Mosque.JPG%7C高雄清真寺)
<File:Taipei> Cultural Mosque.JPG|台北文化清真寺 <File:Taichung>
Mosque.JPG|台中清真寺
[File:LonggangMosque.jpg|龍岡清真寺](File:LonggangMosque.jpg%7C龍岡清真寺)
<File:Tainan> Mosque.JPG|台南清真寺 <File:At-Taqwa> Mosque.JPG|大園清真寺
<File:An-Nur> Tongkang Mosque.jpg|東港清真寺

### 祈禱室

台灣亦有一些小型的[穆斯林祈禱室](../Page/穆斯林.md "wikilink")。

  - [台北市](../Page/台北市.md "wikilink")：[台北世界貿易中心南港展覽館](../Page/台北世界貿易中心南港展覽館.md "wikilink")
  - [台北市](../Page/台北市.md "wikilink")：[國立台灣科技大學E](../Page/國立台灣科技大學.md "wikilink")2-208
  - [台北市](../Page/台北市.md "wikilink")：[台北車站U](../Page/台北車站.md "wikilink")-1
    東區停車場旁
  - [桃園市](../Page/桃園市.md "wikilink")：[台灣桃園國際機場第一與第二航廈](../Page/台灣桃園國際機場.md "wikilink")
  - [桃園市](../Page/桃園市.md "wikilink")：[小人國主題樂園](../Page/小人國主題樂園.md "wikilink")
  - [新竹市](../Page/新竹市.md "wikilink")：[國立交通大學第](../Page/國立交通大學.md "wikilink")13宿舍地下室
  - [新竹市](../Page/新竹市.md "wikilink")：[六福村主題遊樂園](../Page/六福村主題遊樂園.md "wikilink")
  - [台中市](../Page/台中市.md "wikilink")：[台中烏日高鐵站](../Page/高鐵台中站.md "wikilink")
  - [台中市](../Page/台中市.md "wikilink")：國道-台中[清水服務區](../Page/清水服務區.md "wikilink")
  - [高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")：[小港機場](../Page/小港機場.md "wikilink")、[高雄車站](../Page/高雄車站.md "wikilink")、[高雄第一科技大學](../Page/高雄第一科技大學.md "wikilink")、[國立中山大學武嶺三村國際生宿舍](../Page/國立中山大學.md "wikilink")
  - [宜蘭縣](../Page/宜蘭縣.md "wikilink")：香格里拉休閒農場

## 知名穆斯林

  - [白崇禧](../Page/白崇禧.md "wikilink")：前國防部長。
  - [常東昇](../Page/常東昇.md "wikilink")：武術家。
  - [馬步芳](../Page/馬步芳.md "wikilink")：前陸軍將領。
  - [堯樂博斯](../Page/堯樂博斯.md "wikilink")：前新疆省主席。
  - [劉文雄](../Page/劉文雄_\(基隆\).md "wikilink")：前親民黨立法委員。
  - [謝海盟](../Page/謝海盟.md "wikilink"):作家、電影編劇。(改宗)
  - [索菲亞](../Page/劉柏君.md "wikilink")：靈媒、作家、棒球主審、翻譯。(改宗)

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 王一芝：《傳統與現實的徬徨——穆斯林在台灣》，經典雜誌58期
  - 瞿海源：《台灣宗教變遷的社會政治分析》
  - [2006年度國際宗教自由——台灣部分](https://web.archive.org/web/20070926225436/http://www.ait.org.tw/zh/news/reports/docs/2006-irf-taiwan.pdf)

## 外部連結

  - [台北清真寺](http://www.taipeimosque.org.tw/)
  - [中國回教協會](http://www.cmainroc.org.tw/)
  - [受中国回教协会认可的穆斯林餐厅和旅馆](http://taiwan.net.tw/m1.aspx?sNo=0020118)

{{-}}

[Category:台灣伊斯蘭教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣伊斯蘭教 "wikilink")
[Category:东亚伊斯兰教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东亚伊斯兰教 "wikilink")

1.
2.  [在台20萬穆斯林　「我不是恐怖份子」](http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20160726/915124/),2016.7.26
    蘋果日報
3.
4.
5.
6.
7.  [穆斯林來台觀光驚驚漲
    台灣有何吸引力？](http://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5077699),2016.8.3
    天下雜誌
8.  [穆斯林最佳旅遊地　台灣排非穆斯林國第7](http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20160323/822604/),2016.3.23
    蘋果日報
9.  [搶食2000億經濟大餅
    台穆斯林餐旅認證破百家](http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1999947),2017.3.10
    自由時報