[Batongguan.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Batongguan.jpg "fig:Batongguan.jpg")
**台灣古道**是泛指[台灣近代以前所開發的通行道路](../Page/台灣.md "wikilink")。這些古道擁有著前人生活所留下的遺跡古物及歷史印記，通常具有歷史文化及學術研究之價值。自古以來，居民為生活之需或貿易之便，得必須穿梭於林間，翻越高山峻嶺，以突破地形的障礙及距離的阻隔，即開闢了道路，連絡起各地的交通。

## 概要

[台灣戰後初期](../Page/台灣戰後時期.md "wikilink")，除利用已有道路作為現代公路及產業道路的基礎之外，對於古道的價值缺乏重視，許多古道隨著時間而逐漸湮滅，到了1980年代以後，才開始有較多登山者及地理歷史學者逐漸開始重視古道，開始實地探查研究古道的路線、歷史和遺蹟，也出現了較多的研究著作和介紹書籍出現，政府也開始整理各地古道，以作為推廣觀光行銷及提倡運動健身的道路，使台灣古道得以被更多人認識。

隨著這些古道逐漸被人發現並認識，才得知目前的台灣古道保存及運用狀況。這其中是有被廢棄或消失，也有是至今尚未被人發現或未被公開於世；相對於現在已被陸續發現到的台灣古道，被保存下來的有些是成為登山者所攀登山岳的健行路線，又或者被[巡山員做為巡邏工作的路線](../Page/巡山員.md "wikilink")，相較於特殊是[台灣電力公司利用](../Page/台灣電力公司.md "wikilink")[能高越嶺古道做為輸電線養護道路](../Page/能高越嶺古道.md "wikilink")，以及還有國家公園或自然保留區會將園區內的古道納入史蹟保護區。

但是在1940年代至1980年代間，台灣先是遭逢政局更動，以及後來的[兩岸局勢緊張](../Page/兩岸問題.md "wikilink")，此期間台灣備受戰爭摧殘，使各項經濟發展是百廢待舉而急需建設，使得[國民政府為因應當前的經濟窘境](../Page/國民政府.md "wikilink")，台灣古道正於此期間開始朝向現代化發展，以各地的古道為建設的基礎，將山地的泥土道路、平地的碎石子道路陸續改建成為[瀝青混凝土之鋪面等級現代化公路](../Page/瀝青混凝土.md "wikilink")，即所謂「台灣公路的前身」。

直到1970年代間，台灣受到美國的影響，興起了對生態保育及自然保護的重視。1980年代，國民政府正在實施[十二項建設計畫](../Page/十二項建設計畫.md "wikilink")，因政策是預定將[八通關古道闢成](../Page/八通關古道.md "wikilink")[新中橫公路](../Page/新中橫公路.md "wikilink")，導致支持生態保育及自然保護的民間環保團體及學術界者群起反對，歷經數餘年抗爭及政策六度調整，最後才於1991年停止興建，八通關古道得以保留。

1995年，基於[台26線來往](../Page/台26線.md "wikilink")[台東](../Page/臺東縣.md "wikilink")、[墾丁之間車程有一小時](../Page/墾丁.md "wikilink")，為免除駕駛人繞路、長途行車之不便，[公路總局計畫將在](../Page/公路總局.md "wikilink")[阿朗壹古道興建台](../Page/阿朗壹古道.md "wikilink")26線，以連接起旭海與安朔之間路段。自2001年通過環境影響評估後，民間環保團體及學術界者為保留住阿朗壹古道擁有台灣唯一保存著原始的海岸線，以及屏東縣政府也憂於[台26線旭海至安朔段興建會使地景及生態受到破壞或消失](../Page/台26線#未通車路段.md "wikilink")，歷經數餘年抗爭下，2012年1月18日被屏東縣政府將旭海至觀音鼻段劃為自然保留區。

## 形成的歷史背景

### 原住民的移動道路

[台灣原住民自數千年以前即生活於台灣的平地和高山](../Page/台灣原住民.md "wikilink")，其間因為各族內部的分裂、新獵場或耕地的找尋以及各族之間的衝突等原因，在台灣各地遷徙移動，而到近代漢人移入之後，更常迫使原住民搬離原本的住所，這些移動使台灣山區險阻間，逐漸形成固定的移動路線，成為後來古道的基礎。

各族之中，[泰雅族早期從今南投縣境內向東和北遷移](../Page/泰雅族.md "wikilink")，因而形成許多[雪山山脈及](../Page/雪山山脈.md "wikilink")[中央山脈北部的道路](../Page/中央山脈.md "wikilink")。[布農族早期由西部平原進入南投中部](../Page/布農族.md "wikilink")，並繼續往東部、南部移動，形成南投境內、中央山脈中段，以及[玉山山脈地區的路線](../Page/玉山山脈.md "wikilink")。[排灣族和](../Page/排灣族.md "wikilink")[魯凱族的活動範圍都跨越中央山脈南段](../Page/魯凱族.md "wikilink")，形成南台灣主要的越嶺路線。此外，[賽夏族在](../Page/賽夏族.md "wikilink")[苗栗山區](../Page/苗栗縣.md "wikilink")，[阿美族](../Page/阿美族.md "wikilink")、[卑南族在](../Page/卑南族.md "wikilink")[海岸山脈的活動](../Page/海岸山脈.md "wikilink")、[平埔族在清代的大遷移](../Page/平埔族.md "wikilink")，都形成了不少的道路。

### 早期漢人開墾的路線

在明末開始，因[海禁日漸廢馳](../Page/海禁.md "wikilink")，許多[福建](../Page/福建.md "wikilink")、[廣東地區的漢人開始移入台灣](../Page/廣東.md "wikilink")，後經過[荷蘭統治時期及](../Page/台灣荷蘭統治時期.md "wikilink")[鄭氏王朝到](../Page/鄭氏王朝.md "wikilink")[清朝收入版圖](../Page/清朝.md "wikilink")，移入開拓者日多，漢人移民早期由西部的[嘉南平原開始拓殖](../Page/嘉南平原.md "wikilink")，漸次向中部、北部和東部的宜蘭發展。

早期由於陸上交通不便，台灣各地區間尚主要依賴水路運輸，但隨著人數漸多，西部各地較大量的開發，陸上的交通也日形重要，當時漢人的往來通路，成為北宜間的古道、以及西部平原丘陵的古道的基礎，但因清代時有禁入番界的禁令，因此漢人的足跡較少進入廣大的山區。

### 晚清的「[開山撫番](../Page/開山撫番.md "wikilink")」

清代前期和中期，政府的管理和漢人移民未及於山區，且有入山禁令，禁止漢人越過「番界」開墾，後經[牡丹社事件的刺激](../Page/牡丹社事件.md "wikilink")，才決定對山區加以拓墾統治，[沈葆禎因日軍出兵](../Page/沈葆禎.md "wikilink")，以[欽差大臣的身分派軍來台](../Page/欽差大臣.md "wikilink")，在解決事件之後，即推行[開山撫番的政策](../Page/開山撫番.md "wikilink")，決定將山區及[台灣東部納入統治](../Page/台灣東部.md "wikilink")。

沈葆禎規劃了北中南三路的越嶺道開闢工程，北路由福建陸路提督[羅大春](../Page/羅大春.md "wikilink")，修築由[蘇澳至奇萊](../Page/蘇澳鎮_\(臺灣\).md "wikilink")（今[花蓮港一帶](../Page/花蓮港.md "wikilink")），為今[蘇花公路前身](../Page/蘇花公路.md "wikilink")。中路由提督[吳光亮由林圯埔](../Page/吳光亮.md "wikilink")（今南投[竹山](../Page/竹山鎮_\(台灣\).md "wikilink")）築至璞石閣（今[花蓮](../Page/花蓮縣.md "wikilink")[玉里](../Page/玉里鎮.md "wikilink")），即所謂[八通關古道](../Page/八通關古道.md "wikilink")，南路由台防同知袁聞坼，修築自赤山（今[屏東](../Page/屏東縣.md "wikilink")[萬巒鄉境內](../Page/萬巒鄉.md "wikilink")）至卑南（今[台東市附近](../Page/台東市.md "wikilink")）。另修築射寮（屏東[枋寮一帶](../Page/枋寮鄉.md "wikilink")）至[卑南的道路](../Page/卑南.md "wikilink")，在一年之內即在台修路共859里，其形置為平路寬一丈，山澗道路寬六尺，沿途設防工事。

後因[清法戰爭](../Page/清法戰爭.md "wikilink")，[法軍攻擊臺北](../Page/法軍.md "wikilink")，清朝考慮設立[行省](../Page/行省.md "wikilink")，[光緒](../Page/光緒.md "wikilink")11年（1885年）[台灣建省](../Page/台灣建省.md "wikilink")，首任巡撫[劉銘傳進一步推行開山撫番政符](../Page/劉銘傳.md "wikilink")，
光緒11年開通[烏來至宜蘭道路](../Page/烏來區.md "wikilink")（今[北宜公路](../Page/北宜公路.md "wikilink")），12年，開[嘉義至卑南](../Page/嘉義市.md "wikilink")，13年，由[集集到水尾](../Page/集集鎮.md "wikilink")（今花蓮[瑞穗](../Page/瑞穗鄉.md "wikilink")）之道，使台灣東西之間的交通往來更加便利。

### 日本時代的警備道路

日本於1896年開始統治台灣，為了有效控制山區的住民，在1910年設立了[蕃務署](../Page/蕃務署.md "wikilink")，訂立[理蕃計畫](../Page/理蕃計畫.md "wikilink")，其後除對於不服統治的原住民加以討伐之外，並在山區大量設立註在所（[警察機關](../Page/警察.md "wikilink")），註在所之間則大量修築警備道路以方便聯絡，其中多延襲原住民遷程路線及清代所開的路，並進一步開拓，沿途並修築防禦工事，在1914年至1928年，共修了十四條山區警備道路。包括：內太魯閣道路（即[合歡越嶺道](../Page/合歡越嶺道.md "wikilink")，今[台八線](../Page/台八線.md "wikilink")[中橫公路東段與](../Page/中橫公路.md "wikilink")[霧社支線](../Page/霧社支線.md "wikilink")）、[能高越嶺道](../Page/能高越嶺道.md "wikilink")(今台14線原計畫線)、[八通關越嶺道](../Page/八通關越嶺道.md "wikilink")、[石鹿道路](../Page/石鹿道路.md "wikilink")（今[霞喀羅古道](../Page/霞喀羅古道.md "wikilink")）、[埤亞南越道路](../Page/埤亞南越道路.md "wikilink")(今台七甲線中橫宜蘭支線，及[力行產業道路](../Page/力行產業道路.md "wikilink"))、[巴福越嶺道](../Page/巴福越嶺道.md "wikilink")、[大甲溪道路](../Page/大甲溪道路.md "wikilink")(今台八線[中橫公路西段](../Page/中橫公路.md "wikilink"))、[北坑溪道路](../Page/北坑溪道路.md "wikilink")、[角板山三星道路](../Page/角板山三星道路.md "wikilink")（今[台七線](../Page/台七線.md "wikilink")[北橫公路](../Page/北橫公路.md "wikilink")）、[蘇花道路](../Page/蘇花道路.md "wikilink")(今台九線蘇花公路)、[內本鹿越道](../Page/內本鹿越嶺古道.md "wikilink")、[浸水營道路](../Page/浸水營古道.md "wikilink")(今縣道198線及浸水營古道)、台東屏東道路（[知本越道路](../Page/知本越嶺古道.md "wikilink")，今台24線）、[關山越道路](../Page/關山越嶺古道.md "wikilink")（今台20線[南橫公路](../Page/南橫公路.md "wikilink")）等。除了這些大的警備道路之外，又進一步修築規模較小的理蕃道路，其寬度大約僅容納一人通行。這些日本時代修築的山道成為現今遺留古道最多的一部分。

## 種類

### 按保存狀況區分

台灣的古道依目前（2006年）的保存狀況可分為三大類：

1.  成為[公路或產業道路](../Page/公路.md "wikilink")：清代或日本時代留下來的古道，在戰後交通發展的情形下，許多成為建築公路或產業道路（尤其是林道）的基礎，道路的修築，使原有的古道的原貌消失，大多僅僅剩下其中小部分與公路不重疊的路段才得以保留下來，如北宜古道發展成為[北宜公路的基礎](../Page/北宜公路.md "wikilink")、合歡越嶺古道成為[中部橫貫公路支線等等](../Page/中部橫貫公路.md "wikilink")。
2.  成為登山步道或觀光景點：一些在山區未成為公路的古道，經人探查之後，重新整建，使之成為登山健行的山路或步道，因而吸引大量遊客來參訪，如[八通關古道](../Page/八通關古道.md "wikilink")、[草嶺古道](../Page/草嶺古道.md "wikilink")、[魚路古道](../Page/魚路古道.md "wikilink")、[鳴鳳山古道等](../Page/鳴鳳山古道.md "wikilink")。
3.  未成為公路，但因為常久未有人使用且未經過整建開發而湮滅不彰，其中大多已不見其名，其中少數如[馬里科灣古道](../Page/馬里科灣古道.md "wikilink")、[中之線警備道等因開始有登山隊查訪逐漸開始受到注目](../Page/中之線警備道.md "wikilink")。

### 按地形區分

1.  越嶺古道：目前保留的古道中大多數屬於此類，道路穿越阻擋交通山脈中較低平的[鞍部](../Page/鞍部.md "wikilink")，以聯繫山脈兩側之間的交通。台灣各個山脈的越嶺古道可詳見下段的介紹。
2.  溪-{谷}-道路：延山間溪谷興建的的道路，如馬里科灣古道、[大甲溪道路](../Page/大甲溪道路.md "wikilink")、中之線警備道等等，此外，許多越嶺古道中的不少路段也屬此類。
3.  平地道路：早期台灣的道路中不少是在[平原或](../Page/平原.md "wikilink")[丘陵地區](../Page/丘陵.md "wikilink")，但因平地長期的開發以及現代交通的發達，這類古道大多已經不存，例如由台北[新莊經](../Page/新莊區.md "wikilink")[桃園](../Page/桃園市.md "wikilink")[中壢至](../Page/中壢區.md "wikilink")[新竹的](../Page/新竹市.md "wikilink")[龜崙嶺古道](../Page/龜崙嶺古道.md "wikilink")，即為穿過台地及丘陵地形的古道。往來台南和嘉義地區的[鐵線橋古道亦屬此類](../Page/鐵線里_\(臺南市\).md "wikilink")。
4.  沿海道路：沿海興建的道路，以由蘇澳到花蓮的蘇花道路為代表（又稱臨海路，為今日[蘇花公路前身](../Page/蘇花公路.md "wikilink")）

## 各地區古道簡介

就目前仍保留或部分保古道中較著名的，依其地區和交通作用加以分類簡介。

### 橫斷中央山脈

[中央山脈是台灣的骨幹山脈](../Page/中央山脈.md "wikilink")，成為台灣東西交通的很大阻礙，早期原住民即經由山脈中的各個隘口，穿越中央山脈，形成許多古道的基礎，晚清開山撫番時開闢了三條穿越中央山脈的道路，其後日本時代又進一建立如能高越嶺等警備道路，其中不少成為台灣後來三條橫貫公路的基礎。

沿中央山脈由北至南主要的古道包括：

  - [比亞豪山道](../Page/比亞豪山道.md "wikilink")：東起宜蘭[南澳鄉至](../Page/南澳鄉.md "wikilink")[大同鄉接北宜公路](../Page/大同鄉_\(台灣\).md "wikilink")，為早期泰雅族遷移的道路。
  - [埤亞南越嶺道](../Page/埤亞南越嶺道.md "wikilink")：台中[和平區至宜蘭大同鄉](../Page/和平區_\(台灣\).md "wikilink")，為今日中部橫貫公路宜蘭支線的前身。
  - [合歡越嶺道](../Page/合歡越嶺道.md "wikilink")：從合歡群峰石門山東稜至花蓮的[太魯閣](../Page/太魯閣.md "wikilink")，為今日中部橫貫公路東段的前身，西段僅關原遺址人跡可至，目前中段卡拉寶至[天祥仍有留存](../Page/天祥_\(台灣\).md "wikilink")，其東段即為著名之[錐麓古道](../Page/錐麓古道.md "wikilink")。

[故花蓮港廳巡査班長持館代五郎殉職碑.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:故花蓮港廳巡査班長持館代五郎殉職碑.jpg "fig:故花蓮港廳巡査班長持館代五郎殉職碑.jpg")

  - [能高越嶺道](../Page/能高越嶺道.md "wikilink")：由霧社廬山至花蓮[秀林鄉銅門村](../Page/秀林鄉.md "wikilink")，為戰後台灣最早東西[電線貫通所經之路](../Page/電線.md "wikilink")。
  - [關門古道](../Page/關門古道.md "wikilink")：起點從集集鎮集集市街開始；通到花蓮縣瑞穗鄉（水尾），與台電新東西線大致符合。
  - [八通關越嶺道](../Page/八通關越嶺道.md "wikilink")：由南投[信義鄉東埔穿越](../Page/信義鄉_\(臺灣\).md "wikilink")[八通關草原和](../Page/八通關草原.md "wikilink")[達芬尖山至花蓮玉里](../Page/達芬尖山.md "wikilink")，是台灣目前保存最完整的古道之一，經過日本時代的經營，是一條充滿古蹟和自然景觀的路線。
  - [關山越嶺道](../Page/關山越嶺古道.md "wikilink")：由[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")[六龜到台東](../Page/六龜區.md "wikilink")[關山](../Page/關山鎮_\(台灣\).md "wikilink")，主要路線成為今日的[南橫公路](../Page/南橫公路.md "wikilink")，目前僅剩小段古道如[中之關古道保留](../Page/中之關古道.md "wikilink")。
  - [知本越嶺道](../Page/知本越嶺古道.md "wikilink")：早期為[魯凱族往來中央山脈兩側的道路](../Page/魯凱族.md "wikilink")，由屏東縣[三地門](../Page/三地門鄉.md "wikilink")，經[知本主山出台東](../Page/知本主山.md "wikilink")[知本溫泉](../Page/知本溫泉.md "wikilink")，中經著名的高山湖[大鬼湖](../Page/大鬼湖.md "wikilink")、[小鬼湖](../Page/小鬼湖.md "wikilink")。
  - [崑崙岰古道](../Page/崑崙岰古道.md "wikilink")：為晚清開闢的四條撫番道路之一，由屏東縣[萬巒到](../Page/萬巒鄉.md "wikilink")[太麻里鄉的金崙](../Page/太麻里鄉.md "wikilink")。
  - [浸水營古道](../Page/浸水營古道.md "wikilink")：由屏東縣[枋寮到台東縣](../Page/枋寮鄉.md "wikilink")[大武](../Page/大武鄉_\(台灣\).md "wikilink")，是清代南部的開山撫番道路之一，早期稱作三條崙道，路況良好，可以二日往返屏東台東。

### 大屯火山群及周圍地區

[大屯火山群南為台北市的](../Page/大屯火山群.md "wikilink")[士林](../Page/士林區.md "wikilink")、[北投](../Page/北投區.md "wikilink")、東臨[金山](../Page/金山區_\(台灣\).md "wikilink")、[萬里](../Page/萬里區.md "wikilink")、西為[三芝](../Page/三芝區.md "wikilink")、[淡水](../Page/淡水區.md "wikilink")、北為[石門](../Page/石門區.md "wikilink")，來往這些地區的人們，在大屯山區發展出許多古道，大致上以整個山區為中心、呈放射狀分布，大是在清代和日本時代所遺留的，古道的主要作用十分多樣化。

由大屯山區北方開始依順時針排列，主要古道有：

  - [竹子山古道](../Page/竹子山古道.md "wikilink")：北由石門鄉至[竹子山](../Page/竹子山.md "wikilink")，以採[竹為主要功能](../Page/竹.md "wikilink")。
  - [挑硫古道](../Page/挑硫古道.md "wikilink")：由陽金公路至[大油坑](../Page/大油坑.md "wikilink")，為開採[硫磺而開闢的古道](../Page/硫磺.md "wikilink")。
  - [魚路古道](../Page/魚路古道.md "wikilink")：又稱作金包里大路，由[士林經](../Page/士林區.md "wikilink")[擎天崗至](../Page/擎天崗.md "wikilink")[金山](../Page/金山區_\(台灣\).md "wikilink")，以運漁貨為主要功能，目前除部分路段成為[陽金公路](../Page/陽金公路.md "wikilink")，其他路段成為[天母古道](../Page/天母古道.md "wikilink")、[絹絲瀑布古道等等](../Page/絹絲瀑布古道.md "wikilink")。
  - [鹿窟坪古道](../Page/鹿窟坪古道.md "wikilink")：由萬里鹿窟坪至[磺嘴山鞍部的翠翠谷](../Page/磺嘴山.md "wikilink")。
  - [富士古道](../Page/富士古道.md "wikilink")：又稱作富士坪古道，由萬里富士坪至[石梯嶺](../Page/石梯嶺.md "wikilink")，以牧[牛為要主的功能](../Page/牛.md "wikilink")。
  - [大屯溪古道](../Page/大屯溪古道.md "wikilink")：由[三芝北新莊經](../Page/三芝區.md "wikilink")[小觀音山到](../Page/小觀音山.md "wikilink")[大屯山鞍部](../Page/大屯山.md "wikilink")，為早期三芝居民運[木炭往台北的交通要道](../Page/木炭.md "wikilink")。

### 台北宜蘭地區

[宜蘭地區](../Page/宜蘭縣.md "wikilink")（舊稱噶瑪蘭）在清[乾隆晚年間](../Page/乾隆.md "wikilink")，由[吳沙等人開始移入後](../Page/吳沙.md "wikilink")，漢人在當地逐漸發展，[嘉慶年間且設立了噶瑪蘭廳加以管理](../Page/嘉慶.md "wikilink")，當時更早開發的台北盆地（屬[淡水廳](../Page/淡水廳.md "wikilink")）與蘭陽平原之間的交通往來日漸頻繁，而台北宜蘭之間的[雪山山脈北段的主稜和支脈](../Page/雪山山脈.md "wikilink")，即為淡蘭之間古道的主要阻隔。

順雪山山脈由東北至西南排列有：

  - [淡蘭古道](../Page/淡蘭古道.md "wikilink")：由[基隆](../Page/基隆.md "wikilink")[暖暖經](../Page/暖暖區.md "wikilink")[瑞芳](../Page/瑞芳區.md "wikilink")、[雙溪](../Page/雙溪區.md "wikilink")、[貢寮至宜蘭](../Page/貢寮區.md "wikilink")[頭城](../Page/頭城鎮.md "wikilink")，為清代中期最重要的淡蘭孔道，目前仍保存的段落又可分為[金字碑古道](../Page/金字碑古道.md "wikilink")（又稱三貂嶺古道）、[隆嶺古道和](../Page/隆嶺古道.md "wikilink")[草嶺古道](../Page/草嶺古道.md "wikilink")。
  - [糶米古道](../Page/糶米古道.md "wikilink")：位於[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[信義區](../Page/信義區_\(臺北市\).md "wikilink")[泰和里](../Page/泰和里.md "wikilink")[吳興街](../Page/吳興街.md "wikilink")600巷100弄底，建於清道光年間，是早年當地農民往返[南港](../Page/南港區.md "wikilink")、[深坑](../Page/深坑區.md "wikilink")、[木柵賣米所走的道路](../Page/木柵.md "wikilink")。
  - [北宜古道和](../Page/北宜古道.md "wikilink")[淡蘭便道](../Page/淡蘭便道.md "wikilink")：較淡蘭古道晚開闢，但在清代中後期已成為交通要道，從台北分成兩路，一是由台北經[深坑](../Page/深坑區.md "wikilink")[石碇往](../Page/石碇區.md "wikilink")[坪林](../Page/坪林區.md "wikilink")，另一路由[新店往坪林](../Page/新店區.md "wikilink")，最後越雪山山脈至宜蘭[礁溪](../Page/礁溪鄉.md "wikilink")。成為現今北宜公路的基礎，宜蘭境內的[跑馬古道即這條古道所遺留的部分](../Page/跑馬古道.md "wikilink")。
  - [桶後越嶺古道](../Page/桶後越嶺古道.md "wikilink")：為早期[泰雅族人的移動路線](../Page/泰雅族.md "wikilink")，由[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[烏來區孝義](../Page/烏來區.md "wikilink")，至宜蘭礁溪鄉的小礁溪。
  - [哈盆越嶺古道](../Page/哈盆越嶺古道.md "wikilink")：亦為早期泰維族人的移動路線，由烏來福山經哈盆，到宜蘭[員山鄉](../Page/員山鄉.md "wikilink")

### 橫斷雪山山脈南段及其支脈

雪山山脈及其[插天山以降的西線支脈由東北而西南成為桃](../Page/插天山.md "wikilink")、竹、苗境內的主的山脈，該地區的古道主要為泰雅族遷移的道路，部分在日本時代進一步開發成為警備道路。較著名的古道有：

  - [巴福越嶺古道](../Page/巴福越嶺古道.md "wikilink")（或稱福巴越嶺道）：由到台北烏來福山到[桃園](../Page/桃園市.md "wikilink")[復興區](../Page/復興區_\(台灣\).md "wikilink")[巴陵](../Page/巴陵.md "wikilink")，因[拉拉山神木的開發而成為熱門登山路線](../Page/拉拉山神木.md "wikilink")。
  - [角板山三星警備道](../Page/角板山三星警備道.md "wikilink")，由桃園復興到宜蘭[大同鄉](../Page/大同鄉_\(台灣\).md "wikilink")，大部分成為今天[北橫公路](../Page/北橫公路.md "wikilink")。
  - [司馬庫斯古道](../Page/司馬庫斯古道.md "wikilink")：由新竹尖石鄉的[司馬庫斯部落到宜蘭大同鄉棲蘭附近](../Page/司馬庫斯.md "wikilink")，高山湖泊[鴛鴦湖為中途重要景點](../Page/鴛鴦湖.md "wikilink")。
  - [霞喀羅古道](../Page/霞喀羅古道.md "wikilink")：又稱作石鹿古道，最早為泰維族人往來的通道，由新竹縣[尖石鄉到](../Page/尖石鄉.md "wikilink")[五峰鄉](../Page/五峰鄉_\(台灣\).md "wikilink")，穿越雪山山脈支脈的[霞喀羅大山](../Page/霞喀羅大山.md "wikilink")。
  - [出雲稍來警備線](../Page/出雲稍來警備線.md "wikilink")，為日本時代所建道路，北起苗栗[泰安鄉](../Page/泰安鄉.md "wikilink")，至台中[和平區白冷](../Page/和平區_\(台灣\).md "wikilink")，穿越雪山山脈尾稜，聯絡[大安溪](../Page/大安溪.md "wikilink")、[大甲溪二河谷](../Page/大甲溪.md "wikilink")。
  - [北坑溪古道](../Page/北坑溪古道.md "wikilink")：北起新竹[五峰鄉](../Page/五峰鄉_\(台灣\).md "wikilink")[觀霧附近](../Page/觀霧.md "wikilink")，南至[泰安鄉梅園與出雲稍來警備線相連](../Page/泰安鄉.md "wikilink")，穿越雪山支棱，為日本時代為鎮壓泰維族喀霞羅部而開的路線。

### 大溪地區

清代以降，大溪是[淡水河最內陸港口](../Page/淡水河.md "wikilink")，成為鄰近山區農產轉運到淡水河系的集中地點，樟腦的開採使得往復興鄉山區的交通更加頻繁。較著名的[古道有](../Page/台灣古道.md "wikilink")：

4條航運古道

  - [齋明寺古道](../Page/齋明寺古道.md "wikilink"):桃園市[大溪區](../Page/大溪區.md "wikilink")[河西地區三大古道之一](../Page/大溪區#行政區劃.md "wikilink")，聯絡[齋明寺到](../Page/齋明寺.md "wikilink")[大漢溪河濱及大溪河東老城區的古道](../Page/大漢溪.md "wikilink")，早期河東善士到齋明寺拜拜一定要經過的路。
  - [蟠龍崎古道](../Page/蟠龍崎古道.md "wikilink"):桃園市[大溪區](../Page/大溪區.md "wikilink")[河西地區三大古道之一](../Page/大溪區#行政區劃.md "wikilink")，聯絡河西崎頂地區到[大漢溪河濱及大溪河東老城區的古道](../Page/大漢溪.md "wikilink")。
  - [御成路古道](../Page/御成路古道.md "wikilink"):桃園市[大溪區](../Page/大溪區.md "wikilink")[河西地區三大古道之一](../Page/大溪區#行政區劃.md "wikilink")，聯絡河西員樹林地區到[大漢溪河濱及大溪河東老城區的古道](../Page/大漢溪.md "wikilink")。
  - [碼頭石板古道](../Page/碼頭石板古道.md "wikilink"):位在桃園市[大溪區和平老街西側](../Page/大溪區.md "wikilink")，聯絡大溪河東老城區到[大漢溪渡船碼頭的古道](../Page/大漢溪.md "wikilink")，坡道稍緩是早期工人搬運貨物到市中心的重要通道。

3條聯絡道

  - [月眉古道](../Page/月眉古道.md "wikilink"):位在桃園市[大溪區和平老街](../Page/大溪區.md "wikilink")38號和40號之間，聯絡大溪河東老城區到月眉地區的古道，由大溪早年大戶李騰芳家族出資興建，後來省道[台3線興建部分路段已地下化穿越省道](../Page/台3線.md "wikilink")。
  - [尾寮崎古道](../Page/尾寮崎古道.md "wikilink"):又稱田心子古道，出入口位在位在桃園市[大溪區中華路](../Page/大溪區.md "wikilink")121巷及美山路41號附近，聯絡大溪河東老城區到美華尾寮地區的古道
  - [小角仔古道](../Page/小角仔古道.md "wikilink"):位在桃園市[大溪區復興路與美山路口](../Page/大溪區.md "wikilink")，聯絡大溪河東老城區到美華崁頂地區的古道。

4條越嶺古道

  - [白石山古道](../Page/白石山古道.md "wikilink")( 又名打鐵寮古道
    ):打鐵寮古道原名更興古道，位於大溪三層附近，是昔日大溪與復興巴陵之間往來的聯絡道路。\[1\]
  - [金面山登山古道](../Page/金面山.md "wikilink"):聯絡[桃園市](../Page/桃園市.md "wikilink")[大溪區及](../Page/大溪區.md "wikilink")[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[三峽區五寮山區的古道](../Page/三峽區.md "wikilink")
  - [百吉林蔭步道](../Page/百吉林蔭步道.md "wikilink"):位於大溪慈湖旁，是早期百吉隧道未開闢前的舊省道，可以通到後慈湖。
  - [大艽芎古道](../Page/大艽芎古道.md "wikilink"):位於大溪頭寮地區，是聯絡大溪與湳仔溝、百吉、阿姆坪之間的古道。

### 苗栗丘陵地區

[苗栗西半部地區山勢由南而北並排](../Page/苗栗縣.md "wikilink")，雖山勢不高，但各溪谷和海岸之間的來往受到阻隔，也因此在各山脈間形成許多往來的道路。其中較著名的有：

  - [挑鹽古道](../Page/挑鹽古道.md "wikilink")：由[銅鑼鄉至](../Page/銅鑼鄉_\(台灣\).md "wikilink")[三義鄉為清代漢人由海線運](../Page/三義鄉_\(台灣\).md "wikilink")[鹽至內陸而開發的道路](../Page/鹽.md "wikilink")，
  - [鳴鳳古道](../Page/鳴鳳古道.md "wikilink")：由[頭屋鄉至](../Page/頭屋鄉.md "wikilink")[獅潭鄉](../Page/獅潭鄉.md "wikilink")，穿越[鳴鳳山故得名](../Page/鳴鳳山.md "wikilink")，早期為[賽夏族的來往通道](../Page/賽夏族.md "wikilink")，後由當地的[客家人進一步開發](../Page/客家人.md "wikilink")。
  - [虎頭崁古道](../Page/虎頭崁古道.md "wikilink")：由銅鑼鄉至[通霄鎮和](../Page/通霄鎮.md "wikilink")[苑裡鎮](../Page/苑裡鎮.md "wikilink")，為清代商旅往來的通道。

### 南投地區

[南投除東面倚中央山脈之外](../Page/南投縣.md "wikilink")，中部有許多山脈丘陵縱橫，[濁水溪及](../Page/濁水溪.md "wikilink")[巫溪的上游流貫其間](../Page/巫溪.md "wikilink")，形成許多大小[盆地谷地](../Page/盆地.md "wikilink")，各盆地之間以及與西部縣市間逐漸形成各種道路，現因縣內現代公路的開發，大多早期古道已不存，僅剩下少數山區片斷。

  - [水沙連古道](../Page/水沙連古道.md "wikilink")：分南北兩路，北路起南投[草屯](../Page/草屯鎮.md "wikilink")，南路起於[集集](../Page/集集鎮.md "wikilink")，兩路最後都到[埔里](../Page/埔里鎮.md "wikilink")，支線甚多，現大多成為[台21線以及](../Page/台21線.md "wikilink")[台14線](../Page/台14線.md "wikilink")（中潭公路）。僅少數路段保留成為登山路線。[水沙連為南投中部地區地區的古稱](../Page/水沙連.md "wikilink")，該山道為早期[邵族](../Page/邵族.md "wikilink")、[布農族所踩踏出的山徑](../Page/布農族.md "wikilink")。
  - [八幡崎越嶺古道](../Page/八幡崎越嶺古道.md "wikilink")：由台中[東勢到南投埔里](../Page/東勢區.md "wikilink")，為清中葉漢人移入[埔里盆地一帶的道路](../Page/埔里盆地.md "wikilink")，現大多為後現今的台21線取代，只剩下小部分山路保留。
  - [埤亞南警備線](../Page/埤亞南警備線.md "wikilink")，由[仁愛鄉](../Page/仁愛鄉.md "wikilink")[惠蓀林場一帶至](../Page/惠蓀林場.md "wikilink")[霧社](../Page/霧社.md "wikilink")，為日本時代為統治當地泰雅族人所築道路。

### 橫越海岸山脈

海岸山脈雖然高度最高只有一千餘公尺，寬度僅十餘公里至二十餘公里，但綿延於東部花東海岸和[花東縱谷之間](../Page/花東縱谷.md "wikilink")，仍成為交通的阻礙，早期住在當地的[阿美族人及](../Page/阿美族.md "wikilink")[卑南族人沿著其中的河谷來往](../Page/卑南族.md "wikilink")，形成一條條通路，其後晚清吳光亮開闢山道穿越中央山脈至花東縱谷後，也曾進一步開闢貫通海岸山脈的道路。（即安通越嶺古道）

海岸山脈由北至南主要的古道包括：

  - [磯崎越嶺步道](../Page/磯崎越嶺步道.md "wikilink")：由花蓮[豐濱磯崎](../Page/豐濱鄉.md "wikilink")，到[光復鄉東富村](../Page/光復鄉.md "wikilink")，為阿美族人來往要道。
  - [奇美古道](../Page/奇美古道.md "wikilink")：由花蓮豐濱的大港口至[瑞穗鄉](../Page/瑞穗鄉.md "wikilink")，為沿[秀姑巒溪下游峽谷形成的古道](../Page/秀姑巒溪.md "wikilink")。
  - [安通越嶺古道](../Page/安通越嶺古道.md "wikilink")：由台東[長濱至花蓮](../Page/長濱鄉.md "wikilink")[玉里](../Page/玉里鎮.md "wikilink")，從原住民時代到日本時代一直是重要來往孔道，現成為觀光景點之一。

## 參考書目

  - 劉克襄《台灣舊路踏查記》，台北：玉山出版公司，1995年。ISBN 957-9361-03-7
  - 《台灣古道特輯》，台北：國民旅遊出版社，1999年。 ISBN 957-8554-66-4
  - 黃炫星《台灣的古道》，台中：台灣省政府新聞處，1991年。
  - 《台灣南北古道大縱走》，台北。聯經出版社，2003年。ISBN 957-08-2658-4
  - 王一婷《台灣的古道》，台北，遠足文化事業，2002年。ISBN 986-80154-2-1

## 相關網站

  - [tony的古道資料](http://www.tonyhuang.idv.tw/)－有許多網站作者台灣北部地區古道親自探訪而得的資料。
  - [台灣古道](https://sites.google.com/view/taiwanhistorictrails/)－此網站旨在提供有用的台灣古道相關參考資料予欲進一步瞭解台灣古道的山友與一般大眾。

[Category:台灣古道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣古道 "wikilink")

1.  [【桃園】打鐵寮古道連走白石山](https://hiking.biji.co/index.php?q=news&act=info&id=9341)