**台风容雅**（，[中国国家氣象中心编号](../Page/国家气象中心.md "wikilink")：**9105**）是一个强烈的[熱帶氣旋](../Page/熱帶氣旋.md "wikilink")，也是首次有记录以来同时发生热带气旋与火山爆发两种自然现象的叠加影响。该台风在登陆[菲律宾前撞上自](https://zh.wikipedia.org/wiki/菲律宾 "wikilink")20世纪以来第二大规模的1991年6月[皮纳图博火山强烈](../Page/皮纳图博火山.md "wikilink")[普林尼式喷发](../Page/普林尼式火山噴發.md "wikilink")，而此次火山爆发所产生的上升气流未能带动台风容雅的增强。与以往其他台风不同的是，台风容雅和[皮纳图博火山](../Page/皮纳图博火山.md "wikilink")[喷发出来的火山灰叠加共同影响了菲律宾加重了当地的自然灾害](../Page/火山爆發指數.md "wikilink")。

6月11日到6月13日，位于菲律宾[東薩馬省东部洋面的一个热带扰动迅速发展并生成为强热带气旋并在很短时间内加强成为台风](../Page/東薩馬省.md "wikilink")。6月14日，台风容雅达到巅峰状态，其中心附近最大风速195 km/h
(120 mph);{{\#tag:ref|如无特别说明，所有风速数据均为1分钟持续风速。|group="nb"}}
之后台风容雅遇到剧烈的风切变影响，台风迅速减弱。6月15日，台风容雅以台风级别登陆菲律宾吕宋岛南部地区，并在当天晚些时候穿过南中国海并转向北方减弱为热带低气压后，于6月16日擦过台湾南部海域后在第二天消散。

## 气象历史

[Yunya_Jun_14_1991_2349Z.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Yunya_Jun_14_1991_2349Z.jpg "fig:Yunya_Jun_14_1991_2349Z.jpg")

  - 1991年6月11日，受活跃的[西南季风和超过](https://zh.wikipedia.org/wiki/西南季风 "wikilink")28度的海洋表面温度的影响菲律宾东萨马以东洋面形成[热带扰动并在继续发展](https://zh.wikipedia.org/wiki/热带扰动 "wikilink")，该系统位于[熱帶對流層上部槽的西南部](../Page/熱帶對流層上部槽.md "wikilink")，期间该系统遭遇零星的[风切变的影响后向西北方向移动并逐渐增强](../Page/风切变.md "wikilink")。\[1\]
  - [协调世界时](../Page/协调世界时.md "wikilink")6月12日，[日本气象厅给予该系统热带低气压标准并进行实时监测](../Page/氣象廳_\(日本\).md "wikilink")\[2\]{{\#tag:ref|[日本气象厅为西太平洋的](../Page/氣象廳_\(日本\).md "wikilink")[區域專責氣象中心](../Page/區域專責氣象中心.md "wikilink")\[3\]|group="nb"}}，15时，[美国联合台风警报中心发布](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")[热带气旋生成警报](../Page/熱帶氣旋形成警報.md "wikilink"){{\#tag:ref|[美国联合台风警报中心为](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")[美國海軍](../Page/美國海軍.md "wikilink")
    –
    [美国空军联合工作组](../Page/美国空军.md "wikilink")，负责向西太平洋及其他海域发布热带气旋警告。\[4\]|group="nb"}}。在这段时间内，零散的对流系统迅速发展并形成了一个规模较小的[中心密集雲團區](../Page/中心密集雲團區.md "wikilink")，[协调世界时](../Page/协调世界时.md "wikilink")6月12日18时15分，美国海军Spica号直接航行于风暴中，测得989.5 [百帕](../Page/帕斯卡.md "wikilink")
    ([巴](../Page/巴.md "wikilink");
    29.22 [英寸汞柱](https://zh.wikipedia.org/wiki/英寸汞柱 "wikilink"))和最大风速110 km/h
    (70 mph)。根据美国海军Spica号提供的测量结果，风暴大风直径为150 公里 (90 英里)。
  - 6月13日，[美国联合台风警报中心命名该系统为台风容雅](../Page/聯合颱風警報中心.md "wikilink")\[5\]，在整个6月13日，台风容雅周边地区的下沉气流使得该台风环流有着良好的[外流输出](https://zh.wikipedia.org/wiki/外流_\(气象学\) "wikilink")。使得风暴在稍后即将到来的强化减缓之前达到台风级别。
  - 6月14日，受[副高压环流的牵引下台风容雅转向西北偏西方向移动](../Page/副熱帶高壓.md "wikilink")，此时台风已达到三级[萨菲尔-辛普森飓风等级的上限](https://zh.wikipedia.org/wiki/萨菲尔-辛普森飓风等级 "wikilink")，其风速约为195 km/h
    (120 mph).\[6\]大约在同一时间，日本气象厅测出中心附近最大风力为150 km/h
    (90 mph)，其中心最低气压为950 mbar (hPa;
    28.05 inHg).\[7\]，台风容雅在达到巅峰的几个小时后，受到副高压的强风切变影响下，台风容雅迅速减弱。
  - [协调世界时](../Page/协调世界时.md "wikilink")6月15日00时00分，台风容雅以实力较小的台风在菲律宾丁那湾以北地区登陆，登陆后不久即减弱为热带风暴。同日下午，台风容雅在穿越吕宋岛时，[皮纳图博火山发生最强烈的](../Page/皮纳图博火山.md "wikilink")[喷发](../Page/火山爆發指數.md "wikilink")。受台风容雅环流的影响，大量被喷射激流带到了高空大气圈的火山灰和气体烟柱等细小颗粒或气体物质受下沉气流和饱和的水汽影响，迅速从气溶胶体聚合为凝结核并以降雨的形式落在火山地区附近，大大加剧了当地的自然灾害程度。而台风容雅本身受火山爆发的猛烈上升气流和垂直切变影响导致其环流结构改变使得高低层分离造成对流衰减并使台风中心几乎裸露从而迅速减弱。\[8\]15日晚，台风容雅作为威力最小的热带风暴进入南海。持续的风切变阻止了系统的再次强化。
  - 风暴最终在6月16日2时，由日本气象厅降级为热带低气压并出海。在副高压减弱时风暴偏转东北偏北方向移动至台湾东南近海，台风容雅于6月16日晚些时候掠过台湾南部海域，并在第二天15时消散在[西風帶](https://zh.wikipedia.org/wiki/西風帶 "wikilink")。\[9\]

## 准备和影响

[Pinatubo91_lateral_blast_plume_pinatubo_06-15-91-resized.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pinatubo91_lateral_blast_plume_pinatubo_06-15-91-resized.jpg "fig:Pinatubo91_lateral_blast_plume_pinatubo_06-15-91-resized.jpg")

6月14日，在台风容雅登陆之前，菲律宾官员在吕宋岛和[马尼拉以南地区提出了风暴警告](../Page/马尼拉.md "wikilink")。由于皮纳图博火山此前已经爆发过一次，人们担心风暴的大雨加上火山灰，会产生大量的泥流摧毁皮纳图博半径以内40公里（25英里）的城镇。
6月14日的山体滑坡摧毁了圣达菲的桥梁，卡斯蒂列霍斯的房屋被冲走了。\[10\]
到6月15日，空气中的灰烬加上台风的降雨，导致广泛的道路中断和房屋结构崩塌。火山喷发的混合物也使它看起来像是在夜间，引起了当地居民的恐慌。在一个公共汽车总站的屋顶在灰烬和雨水的重压下倒塌后，一个人在奥隆阿波市遇难。另外两人在克拉克空军基地附近的一次事故中丧生，另一人丧生于在马尼拉的次生灾害。\[11\]

随着河流越过河岸，吕宋岛发生了大范围的洪水。在邦板牙省的Sacobia河沿岸，至少有170所房屋被冲走。横跨阿巴坎河的阿巴坎桥坍塌着一辆载有三人的卡车和一辆空车。有三个人失踪。民防官员证实，邦板牙省和赞巴尔省共有五座桥梁倒塌。\[12\]

## 参见

## 注记

## 参考资料

## 外部链接

1.

2.

3.

4.

5.
6.
7.
8.
9.
10.  (通过访问LexisNexis数据公司)

11.
12.  (通过访问LexisNexis数据公司)