\[1\] |colors =  |mascot = 史丹褔樹（非官方列明） |athletics =36支校隊
[全美大學體育協會](../Page/全美大學體育協會.md "wikilink")（甲組）
[太平洋十二校聯盟](../Page/太平洋十二校聯盟.md "wikilink") |free_label = 校刊 |free = 《》
|nickname =
（史丹福大學體育校隊名稱） |website =  |logo =
[Stanford_logo.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stanford_logo.png "fig:Stanford_logo.png")
}}
**小利蘭·史丹福大學**（），常直接稱為**史丹福大學**（），為一所坐落於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[加利福尼亞州](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")[史丹福的私立](../Page/史丹福_\(加利福尼亞州\).md "wikilink")[研究型大學](../Page/研究型大學.md "wikilink")，是[美洲大学协会的](../Page/美洲大学协会.md "wikilink")14个创始会员之一，因其學術聲譽和创业氛围而獲評為世界上最知名的高等學府之一。\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]

斯坦福大學於1891年由時任加州[參議員及](../Page/美國參議院.md "wikilink")[州長的鐵路大亨](../Page/加利福尼亞州州長.md "wikilink")[利蘭·史丹福和他的妻子](../Page/利蘭·史丹福.md "wikilink")創辦。這是為了紀念他們因[傷寒而於](../Page/傷寒.md "wikilink")16歲生日前夕去世的兒子（）。其為男女及宗教自由的學校，在1930年代前所有學費全免。\[6\]可是，1893年利蘭·史丹福的逝世及1906年對校園造成重大損毀的[三藩市大地震](../Page/1906年三藩市大地震.md "wikilink")，為該校帶來嚴重的財政困難後才開始收費。\[7\][二次世界大戰後](../Page/二次世界大戰.md "wikilink")，時任學校教務長的[弗雷德里克·特曼全力支持校友與教職員的企業精神](../Page/弗雷德里克·特曼.md "wikilink")，希望能建立一個自給自足的本地工業，這也是現今[硅谷的源流](../Page/硅谷.md "wikilink")。自上世紀七十年代，史丹福成為了美國[SLAC國家加速器實驗室的所在地](../Page/SLAC國家加速器實驗室.md "wikilink")，及其中一個[高等研究計劃署網路](../Page/ARPANET.md "wikilink")（[互聯網雛形](../Page/互聯網.md "wikilink")）的起源地。\[8\]

學校的校園位於[矽谷的西北方](../Page/矽谷.md "wikilink")，鄰近[帕羅奧圖](../Page/帕羅奧圖_\(加利福尼亞州\).md "wikilink")。\[9\]校方的各個學術部門被歸入七所學術學院內，而包括生物保育區及加速實驗室在內的其他資產則設於主校區之外。\[10\]此校同時為最富有的教育機構之一，並為第一所在一年內獲得超過十億美元捐款升幅的大學。\[11\]

史丹福為一所擁有高住宿率及高選擇性的大學，當中的研究生課程較本科的多元化。該校也是[馬丁路德金手寫原稿的保存地](../Page/馬丁路德金.md "wikilink")。\[12\]史丹福學生透過36支代表隊參與不同的體育競賽，其為兩所[太平洋十二校聯盟的私立大學之一](../Page/太平洋十二校聯盟.md "wikilink")。有關校隊曾奪得過104次大學體育協會賽事的冠軍，成績於眾多大學中位列第二。自1994-95年起，其亦一直為全國大學體育競技董事杯的年度得主。\[13\]

史丹福培養了不少著名人士。其校友涵蓋30名[富豪](../Page/全球富豪榜.md "wikilink")[企業家及](../Page/企業家.md "wikilink")17名[太空員](../Page/太空人.md "wikilink")，亦為培養最多[美國國會成員的院校之一](../Page/美國國會.md "wikilink")。\[14\]\[15\]史丹福校友創辦了眾多著名的公司機構，如：[谷歌](../Page/谷歌.md "wikilink")、[雅虎](../Page/雅虎.md "wikilink")、[惠普](../Page/惠普.md "wikilink")、[耐克](../Page/耐克.md "wikilink")、[昇陽電腦等](../Page/昇陽電腦.md "wikilink")，這些企業的資金合計相等於全球第十大經濟體系。\[16\]截止2018年10月，斯坦福大学的校友、教授及研究人员中，共有[83名諾貝爾獎得主](../Page/各大學諾貝爾獎得主列表.md "wikilink")、[8位菲尔兹奖得主以及](../Page/各大学菲尔兹奖得主列表.md "wikilink")[27位图灵奖得主](../Page/各大学图灵奖得主列表.md "wikilink")。{{\#tag:ref|每個大學對計算這個數字都有著不同的原則，如：有些大學並不計算那些在得獎以後才到有關院校的人士，而有些大學則仍將其計算在內；有些亦不計算在校任教不足1年的教職員，但其他的卻仍視其為與該校有聯繫的得獎主。這裡顯示的數字為在統一採用了最廣闊的算法後所得出的結果。詳細人物列表請見[各大學諾貝爾獎得主列表](../Page/各大學諾貝爾獎得主列表.md "wikilink")。|group=註}}

## 校史

### 源流

1891年10月1日，大學正式辦學。當時校方共招攬了555名學生。就在開學日當天，校長佐敦向首批學生致辭：“史丹福沒有任何傳統，亦不受任何傳統的阻礙。裡面所有的路標都直指前方。”\[17\]

#### 成立

[Leland_Stanford_p1070023.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Leland_Stanford_p1070023.jpg "fig:Leland_Stanford_p1070023.jpg")

史丹福大學是由時任加州州長及參議員的鐵路富豪利蘭·史丹福，及他的妻子簡·萊思羅普·史丹福於1891年成立的。大學以他們於十六歲生日前夕（1884年）因傷寒去世的兒子小利蘭·史丹福為名，以表紀念。利蘭·史丹福曾告訴他的妻子：“以後所有加利福尼亞的小孩都是我們的孩子。”\[18\]

其後，史丹福夫婦拜訪了當時[哈佛大學的校長](../Page/哈佛大學.md "wikilink")[查爾斯·艾略特](../Page/查爾斯·艾略特.md "wikilink")，詢問有關在加州建立“另一所哈佛”所需資金的事宜，而他們得到的答案是五百萬美元（1884年的市值）。\[19\]

最終，史丹福夫婦正式於1885年11月給予大學的成立基金。\[20\]除了校園架構，他們還附明了其他的規條：

  -
    “受託人......有義務亦應具備這樣的能力去：

<!-- end list -->

  - 實行一個教育系統，引導學生在畢業後能找到他們所要追求的理想，並使他們聽到心中對於生命意義的呼喚；
  - 禁止一切在校的宗派指令，但仍需給予精神上的教育，並需告之學生遵從全能仁愛的造物主所定下的規條是人類的責任；
  - 教授合作及團體組織所能帶來的好處；
  - 給予兩性公平及同等的資源與對待；
  - 在帕羅奧圖維持一個農場的運作，以便向大學所有學系的學生提供基礎的農業科學教育。”

史丹福大學至成立以來一直為[男女校](../Page/男女同校.md "wikilink")。不過，因注意到入讀的女生人數愈趨上升，簡·史丹福很快就勒令校方控制其人數在每年最多500名。她擔心隨著女性人數的上升，史丹福會變成“西邊的[瓦薩學院](../Page/瓦薩學院.md "wikilink")”。這麼一來，學校就會顯得失去了紀念他們兒子的原意。後來到了1933年，校方將這項措施修正為3:1的男對女比例（本科生）。\[21\]這比例一直維持到1960年代，當時的本科生男女比開始縮窄至大約2:1；不過，除了人文學院之外的其他研究院的比例則仍非常懸殊。發展到2005年，史丹福已經沒有任何的性別比例規定，雖說各研究院的男性人數還是略多（比例為1.6:1左右）。\[22\]\[23\]

#### 校園建設

他們最後選定了他們的田莊——位於[聖塔克拉拉縣的帕羅奧圖牧場](../Page/聖塔克拉拉縣_\(加利福尼亞州\).md "wikilink")，作為建立大學的根據地。{{\#tag:ref|除了它原有、面積達的帕羅奧圖土地外，位於[蒂黑馬縣接近](../Page/蒂黑馬縣.md "wikilink")、面積達的維娜農場，及位於[布尤特郡](../Page/布尤特郡_\(加利福尼亞州\).md "wikilink")、面積達的格里德利農場亦原屬大學資產。\[24\]不過不像帕羅奧圖，這兩個地區的農地均可出售。維娜農場最終於1918年出讓，其核心地帶成為了現在的的所在地。而格里德利則成為了現在的的一部分。|group=註}}當時的人們亦常將該校直接稱為“農場”。

學校原始的“內方”建築物（1887-91年）是由建築師、及利蘭本人所設計。\[25\]校園建設的基石可追索至1887年5月14日，這天本應為小利蘭·史丹福的19歲生日。\[26\]\[27\]\[28\]早在校園設計剛出爐的1886年夏季，利蘭就請了時任[麻省理工學院校長的](../Page/麻省理工學院.md "wikilink")及著名[波士頓景觀設計師](../Page/波士頓.md "wikilink")前來參謀。\[29\]奧姆斯特德負責校園整體的建築概念，他拒絕使用山地而建議多加利用實用平地。其後在秋季，波士頓的獲聘用承辦校園建築工程。柯立芝採用了以半圓形拱門通道連接方形石制建築為特點的[亨利·霍布森理查森式風格](../Page/亨利·霍布森理查森.md "wikilink")，並應史丹福夫婦的要求，加入了加州。\[30\]可是到了1889年，利蘭切斷了奧姆斯特德與柯立芝的合作，而餘下的建築工作則交給了第三者繼續完成。\[31\]這些由紅磚及固態[砂岩砌成的屋宇具有強烈的加州特色](../Page/砂岩.md "wikilink")。

1903年美國總統[西奧多·羅斯福到訪史丹福](../Page/西奧多·羅斯福.md "wikilink")。他稱讚道：“現在，我來到了這麼棒的一所學府。我不知道你們是否看到它的美麗之處。你們的大學是經過如此優秀、忠於我們美國風格的建築師精心設計，他設計的不是奴性時尚，而是將古加利福尼亞式風格套用到了一所新大學的建築身上。一所在外觀上如此獨特的大學，配上峽谷地理格局及秀麗的天空，再加上這些漂亮的建築物，如果它最後沒有成為一所最為適合市民、最為適合學術發展的地方的話，我會感到非常失望。”\[32\]

#### 早期行政

1891年春季，史丹福夫婦誠邀時任[康奈爾大學校長的](../Page/康奈爾大學.md "wikilink")[安德魯·迪克森·懷特作為這所新成立大學的第一任校長](../Page/安德魯·迪克森·懷特.md "wikilink")，但卻遭婉拒。安德魯推薦當時的校長、年逾四十的擔任此職位。佐敦的教學思維與史丹福非宗派、男女平等的創校理念互相配合，而他最後也答應了出任史丹福校長一職。\[33\]他於1891年6月到達史丹福並馬上計劃聘請導師，以便能順利在10月正式辦學。在如此短的時間限制下，他只有力邀自己在學術界裡的熟人擔任教職員，最終請來了15名來自印地安那大學及他的母校康奈爾大學的教授。這些原始教職員包括：數學家羅伯特·阿勒代斯、[植物學家](../Page/植物學.md "wikilink")、[動物學家](../Page/動物學.md "wikilink")、[歷史學家](../Page/歷史.md "wikilink")、[生理學及組織學家奧利弗](../Page/生理學.md "wikilink")·皮布爾斯·詹金斯、[土木工程學家查爾斯](../Page/土木工程.md "wikilink")·大衛·馬克思、[物理學家](../Page/物理學.md "wikilink")及[化學家](../Page/化學.md "wikilink")。1891第一學年的大學職工總計是35位。\[34\]在第二個學年（1892-93年），佐敦又成功招聘了[心理學家](../Page/心理學.md "wikilink")、[土木工程師利安德](../Page/土木工程.md "wikilink")·M·霍斯金斯、[古典語言學家](../Page/語言學.md "wikilink")[沃爾特·米勒](../Page/沃爾特·米勒.md "wikilink")、另一名動物學家喬治·C·派斯及另一名歷史學家阿爾利·B·蘇。這兩批教授大部分都一直在史丹福任教直到退休。因此，他們都獲稱為大學的“宿衛”。\[35\]\[36\]

史丹福大學的正式校訓為“**”。\[37\]這是由校長佐敦親自於[烏爾里希·馮·胡滕眾多格言中所挑選出來的](../Page/烏爾里希·馮·胡滕.md "wikilink")，意指“讓自由之風吹”。不過在[一次世界大戰中](../Page/一次世界大戰.md "wikilink")，此校訓因國內反德情緒高漲而引來爭議及懷疑，而當時學校則稱此德文格言並沒有獲得官方承認。\[38\]

#### 早期財政

[Statue_of_Stanford_Family.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Statue_of_Stanford_Family.jpg "fig:Statue_of_Stanford_Family.jpg")
隨著利蘭·史丹福於1893年逝世，大學的運作因財政問題而變得岌岌可危。政府對史丹福房地產涉及一千五百萬美元的訴訟及[1893年經濟恐慌](../Page/1893年經濟恐慌.md "wikilink")，使校方面臨嚴重的入不敷支問題。大多數的大學受託人建議暫時停止辦學，直到找到解決的方法。可是，簡·史丹福堅持繼續大學的運作。後來，隨著有關訴訟於1895年的擱置，校方定下了大學紀念假期。\[39\]\[40\]史丹福法律學院的一名學生，在1896年畢業後成為了簡·史丹福的重要顧問。\[41\]克羅瑟斯與他的哥哥湯瑪斯（同樣為史丹福校友及律師）合作找出並更正了數個大學成立條款中的法律失誤，並成功遊說修訂豁免史丹福教育機構的稅項，這也使簡·史丹福可以合法地把她所持有的[股票捐給大學](../Page/股票.md "wikilink")。\[42\]

不過，簡·史丹福在某些行為上被指偏心。她在1897年向受託委員會稱：“所有人都有與生俱來的毛病，故在這裡所接受的後天生命教育非常重要。”\[43\]她其後禁止學生在藝術課上進行裸體掃描，勒令不准任何車輛在校園內行駛，及因不想損害史丹福的校園健康形象而不允許運用資金建立任何醫院。在1899-1905年期間，她亦於絕大部分的教職員及自資學生均生活於貧困中的情況下，動用三百萬美元建立史丹福家人紀念館。\[44\]

可是總體而言，她對大學的發展貢獻良多。面對財務虧空的可能，她在1893-1905年期間親自負責大學的行政、財政以及發展的事務。在未來的幾年裡，她亦為了保持學校的正常運作變賣了自己的私人珠寶財物，並在1901年把市值三千多萬的資產過讓給大學（這幾乎是她當時所有的家產），\[45\]亦於1905年逝世前夕，同意將她合共七百萬遺產中的四百萬給予大學。這也代表著校方前後獲得史丹福夫婦合共四千萬的捐助（這相當於2010年的十億美元）。\[46\]

### 20世紀

二十世紀初，史丹福因地震損毀而面臨經濟危機。不過，大學复修工程其後迅速進行，學校亦開始恢復元氣。到了1931年，史丹福與哈佛進行了全美第一個跨校電台辯論比賽。\[47\]大學各個學術部門亦於1945年[二次世界大戰過後](../Page/二次世界大戰.md "wikilink")，迅速發展起來。

#### 地震損毀

[StanfordLibrary-1906.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:StanfordLibrary-1906.jpg "fig:StanfordLibrary-1906.jpg")
[1906年三藩市大地震對史丹福大學造成嚴重損毀](../Page/1906年三藩市大地震.md "wikilink")。大學包括[紀念教堂在內的大部分主要的內方建築物](../Page/史丹福紀念教堂.md "wikilink")，及大學主入口大閘均受到破壞。受破壞的主要是於1893-1905年利蘭·史丹福到簡·史丹福逝世期間所起的第二期建築物。校方後重建並保留了部分“內方”大樓、大學藝術館、舊化學大樓（自1986年起成為[廢棄建築物](../Page/廢棄建築物.md "wikilink")，並在再次受到破壞）\[48\]\[49\]及恩西納會堂（後為本科生宿舍）。

#### 美式足球

1906-1919年期間，因大量的比賽受傷事故，高校[美式足球賽事面臨消失的危機](../Page/美式足球.md "wikilink")。儘管一些大學已經完全退出跨校足球比賽活動，另一些大學（如史丹福及[加州大學](../Page/加州大學.md "wikilink")）則轉向發展[英式橄欖球項目](../Page/英式橄欖球.md "wikilink")。1906-1914年間，兩校亦一直將橄欖球作為它們主要的校園運動。可是校方很快發現，學生間的橄欖球活動漸漸融入了以前足球的玩法。後來，當固有的一些美式足球規則獲修訂後，全國高校足球運動的氛圍又再一次恢复，而這亦一直獲視作是其中一項具代表性的美式運動。\[50\]

#### 胡佛學院

[赫伯特·胡佛與他的未來妻子](../Page/赫伯特·胡佛.md "wikilink")[盧·亨利·胡佛均為史丹福首批學生之一](../Page/盧·亨利·胡佛.md "wikilink")。胡佛夫妻一生中均與大學有着緊密的聯繫。

史丹福的[胡佛研究所圖書檔案館](../Page/胡佛研究所圖書檔案館.md "wikilink")（正式註冊名稱：胡佛戰爭、革命及和平學院）便是由胡佛於1920年成立。他在1928年正式獲選為[總統之前](../Page/美國總統.md "wikilink")，一直負責美國在歐洲的[一戰戰後救援工作](../Page/一戰.md "wikilink")。他最主要的目標是收集當代歷史的文檔記錄，其助手經常冒著生命危險到敵國（特別是[納粹及](../Page/納粹.md "wikilink")[共產統治的地方](../Page/共產黨.md "wikilink")）拯救及修復稀有文件。他們最大的成功包括取得[羅莎·盧森堡的論文](../Page/羅莎·盧森堡.md "wikilink")、[戈培爾的日記](../Page/約瑟夫·戈培爾.md "wikilink")，以及俄國秘密警察在巴黎的記錄，相關的研究中心亦在胡佛的推動下成立。不過無可避免地，胡佛及大學校方在某些議題上曾發生衝突。1960年，格蘭·坎貝爾上任學院主席。隨著可觀預算的上升，胡佛學院的收藏及相關研究項目也扶搖直上。雖說當時為學生動盪的時期，但學院卻能一直發展（特別是中國及俄國的收集大增），並與史丹福有著更緊密的聯繫。自上世紀八十年代起，胡佛學院一直是美國保守派的[智庫](../Page/智庫.md "wikilink")，並與圖書館及存檔庫有著不同的角色定位。至今，它亦成為了史丹福大學不可或缺的一部分。\[51\]

#### 生物科學發展

史丹福的生物科學部門於1946-1972年間，因研究焦點的轉移而迅速發展，這主要受到冷戰等一些非學術的外在歷史因素影響。當時，史丹福的科學實驗發展經歷了三個階段。在上世紀五十年代初，有關部門仍採用獨立及自我導向式的發展模式，並忽略跨學科及政府援助的重要性。就在接著的十年內，生物科學的發展開始集中在微觀層面。而史丹福的生物科學實驗亦愈趨為應用及人類研究型。每個階段的研究重點亦在很大程度上受到社會議題的導向，如冷戰的發展、人造衛星的發射，以及公眾對藥物濫用的關注。\[52\]

#### 高科技發展

對於本地自給自足的概念促使了[矽谷的發展](../Page/矽谷.md "wikilink")。早在1890年代，大學的領袖就認定了史丹福作為促使西邊繁榮的角色，因而制定了學校的發展方向。與此同時，普遍的西部人意識到東邊對於本地的剝削，故建立一個自給自足的本地工業得到了愈來愈多人的支持。他們使史丹福與高科技公司聯繫起來，奠定了矽谷首五十年的發展。這種獨特的西部本土社會思潮亦促進了矽谷在二十世紀上半葉的持續發展。\[53\]

在上世紀四十到五十年代間，史丹福的督學局局長兼工程學院院長弗雷德里克·特曼，鼓勵大學畢業生創立自己的企業。他的勉勵隨惠普及[瓦里安聯合公司的創立而發揮功效](../Page/瓦里安聯合公司.md "wikilink")，直到矽谷在史丹福校園附近迅速成長。因此，弗雷德里克亦常獲稱為“矽谷之父”。他亦曾鼓勵[威廉·肖克利回到自己的家鄉帕羅奧圖發展](../Page/威廉·肖克利.md "wikilink")，後來威廉創立了肖克利電晶體實驗室。\[54\]

#### 物理學發展

1962-70年間，為了能在七十年代建立史丹福電子與正電子不對稱環對撞加速機，劍橋電子加速器實驗室（由哈佛及[麻省理工學院共同擁有](../Page/麻省理工學院.md "wikilink")）、SLAC國家加速器實驗室及[美國原子能委員會作出商討及合作](../Page/美國原子能委員會.md "wikilink")。這亦是全美第一個電子及正電子對撞束儲存環。巴黎（2001）曾經研究過這兩個大學實驗室的競爭與合作，並提議了相關的設施圖、選址因素細節的圖表，及六七到七零年間不同項目企劃的參數。在該項目尋求資金這五年內，有數個儲存環在歐洲建成，但大幅度的項目重申最終促使了更佳設計的出現。該設計很快就獲應用及建造，並為[伯頓·里克特](../Page/伯頓·里克特.md "wikilink")（1976年）和[馬丁·佩爾](../Page/馬丁·佩爾.md "wikilink")（1995）年這兩位[諾貝爾獎得主鋪下了道路](../Page/諾貝爾獎得主.md "wikilink")。\[55\]1955至1985年期間，隨著因有私立公司（主要為[貝爾實驗室](../Page/貝爾實驗室.md "wikilink")）、[肖克利半導體實驗室](../Page/肖克利半導體實驗室.md "wikilink")、[快捷半導體公司及](../Page/快捷半導體公司.md "wikilink")[帕羅奧多研究中心支持才能出現的三個工業革新浪潮](../Page/帕羅奧多研究中心.md "wikilink")，史丹福開始了其固態科技研究和開發。到了1969年，開拓了四個ARPANET（互聯網雛形）的其中一個原始節點。\[56\]

## 校園

### 主校區

[Stanford_Campus_Aerial_Photo.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stanford_Campus_Aerial_Photo.JPG "fig:Stanford_Campus_Aerial_Photo.JPG")。圖中紅色屋頂配以砂岩色的房屋為大學的建築物。\]\]
史丹福大學面積達的校園位於[三藩市半島](../Page/三藩市半島.md "wikilink")。這在（矽谷）西北部、[三藩市中心東南邊約](../Page/三藩市.md "wikilink")及[聖荷西西北邊約](../Page/聖荷西_\(加利福尼亞州\).md "wikilink")處。大學本部接近帕羅奧圖，由史丹福大街及分隔。除主校區外，大學資產亦遍布其他一些外圍地方。\[57\]

大學位於[非建制地區聖塔克拉拉縣的本部為人口普查指定的區域](../Page/非建制地區.md "wikilink")。不過，某些大學資產（包括及[史丹福研究園區](../Page/史丹福研究園區.md "wikilink")）則在帕羅奧圖區內。另外，同為非建制區的[聖馬刁郡](../Page/聖馬刁郡_\(加利福尼亞州\).md "wikilink")（這裡包括SLAC國家加速器及）、[門洛派克](../Page/門洛派克_\(加利福尼亞州\).md "wikilink")、[伍德賽德及](../Page/伍德賽德_\(加利福尼亞州\).md "wikilink")[波托拉谷的大部分地方亦為史丹福大學的土地](../Page/波托拉谷_\(加利福尼亞州\).md "wikilink")。\[58\][美國郵政署給予大學兩個](../Page/美國郵政署.md "wikilink")[郵區編號](../Page/美國郵區編號.md "wikilink")：94305（用於校園郵件）及94309（[郵政信箱](../Page/郵政信箱.md "wikilink")）。大學隸屬。

史丹福曾於2011年9月獲《》雜誌評為國內環境最優美的大學之一，\[59\]並獲[MSN列為全球其中一所最美麗的大學](../Page/MSN.md "wikilink")。\[60\]

[物理學家](../Page/物理學家.md "wikilink")[維爾納·海森堡曾被問到是否清楚史丹福大學的地理位置](../Page/維爾納·海森堡.md "wikilink")。他回答說：“我知道是在美國西海岸，離三藩市不遠。附近還有一所大學，他們互相搶“斧子”。”最後一句其實是指[柏克萊與史丹福的體育榮譽之爭](../Page/柏克萊加州大學.md "wikilink")（每年勝利的一方有權持有“”錦標）。\[61\]\[62\]

### 非主校區

史丹福大學現計劃開創或已經擁有數個非主校區地點。

與主校園同時建基於成立經費的地區包括：

  - 碧玉嶺生物保護區：位於主校區南邊，佔地。為校方資產，供野生生物學家進行考察與研究。
  - SLAC國家加速器實驗室：原本屬於史丹福，現在交由大學能源部負責運作。它包括世上最長的，該長達的加速器坐落於的土地上。\[63\]
  - 高爾夫球場及季節性湖泊：史丹福同時擁有自己的高爾夫球場，另有一個季節性湖泊——拉根尼塔湖（）。該湖泊為數量屬易危的的居所。不過，拉根尼塔湖現時常乾涸，惟校方尚未計劃以人工方式注水。\[64\]

非建基於成立經費的地區則有：

  - ：位於[加州太平洋叢林](../Page/太平洋叢林_\(加利福尼亞州\).md "wikilink")，為[海洋生物學研究站](../Page/海洋生物學.md "wikilink")。從1892年開始就由大學管理。

  - 海外交流區：與一般的[學生交流計劃不同](../Page/學生交流計劃.md "wikilink")，史丹福在外的交流區覆蓋面積甚廣，從[北京到](../Page/北京.md "wikilink")[開普敦](../Page/開普敦.md "wikilink")。另外，幾乎每處地點都有史丹福的老師（專任任教）及學生。\[65\]

正在計劃的地點囊括：

  - 紅木城：大學於2005年在中點科技園（）購入一小片面積為的土地，打算在此建立部分教學辦公室。惟有關發展項目尚在計劃草議。\[66\]
  - 中國：史丹福校方正與[北京大學合作](../Page/北京大學.md "wikilink")，準備在中國建立一處供研究員及學生工作及交流的小型校區。\[67\]

已放棄的發展計劃：

  - 紐約應用科學園：2011年校方亦曾投標[紐約市應用科學園的建設](../Page/紐約市.md "wikilink")，可惜在年末放棄了此計劃。\[68\]

### 教職員住宿

史丹福大學教職員可享有特別的住宿待遇。他們可於離校園只有步行距離或能以自行車方式達到的“教師區”內居住，而這些土地建築均為史丹福資產。與[分契式公寓形式相若](../Page/分契式公寓.md "wikilink")，這些房屋可以進行買賣，惟相關土地只能以99年期限的形式出租。“教師區”內的屋宇亦會出現升值及貶值的情況，不過沒有矽谷的變化來得快速。若當作私人房屋的話，該區域的地產價格屬於較高的一批。當地的單一家庭套房比位於帕羅奧圖的要昂貴。\[69\]

## 學術泛論

### 教學

[Stanford_University_Walkway_Panorama.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stanford_University_Walkway_Panorama.jpg "fig:Stanford_University_Walkway_Panorama.jpg")
史丹福是一所大型、擁有高住宿率及招收研究及專業學科生為主的研究型大學。\[70\]四年的本科生課程錄取被指為“高選擇性及低轉入性”，並以文理學科為主（美國大多數專業學科（如醫學及法律學）多只錄取本科畢業生而非高中畢業生），亦有很多與研究生交流的機會。\[71\]其教學獲得[西部學校和學院協會的認可](../Page/西部學校和學院協會.md "wikilink")。\[72\]

史丹福長期以來也是最難入讀的高等學府之一。在36,631名2016年的本科課程申請者當中，只有2,427人獲得錄取（比率只為6.6%）\[73\]，而2017年錄取率更創歷史新低，僅為5.07%\[74\]。

本科生於最新2013-14年需繳付的學費為42,690美元。\[75\]史丹福錄取援助的對象並不是美國市民及永久居民，而是國際海外生。這些學生有64%為平均獲得31,411美元的需要性援助的接收者。\[76\]在2011/12學年，大學共給予了一億二百六十萬美元資助3,485名學生，每人平均獲得40,460美元。\[77\]當中百分之八的人士是透過一些財政援助計劃獲得這些資助。\[78\]史丹福的無貸款資助政策使多數年收入低於60,000美元的家庭不用繳交學費及住宿費。另外，多數年收入低於100,000美元的家庭則因此獲得了學費豁免（收入達150,000美元的也獲得一定的學費減免）。\[79\]\[80\]有17%的學生獲得佩爾助學金（美國大學通用的低收入家庭資助措施）。\[81\]

史丹福目前有七所學術學院：\[82\]  提供本科生及研究生課程的包括：

  - 人文科學院（）
  - 地球科學院（）
  - 工程學院（）

只提供研究生（或專業學科）課程的包括：

  - 醫學院（）
  - 法律學院（）
  - 教育學研究院（）
  - 商學研究院（）

大學校曆採用季節制度。每年的秋季通常始於9月底，而春季則於6月初結束。

### 研究學院與中心

史丹福有逾18所不同的實驗室及研究中心。它們均由副教務長及研究院長監管。\[83\]

其他隸屬史丹福的研究機構包括：SLAC國家加速器實驗室（前身為史丹福線性加速器中心）、史丹福國際研究中心（原在大學校園內，現為獨立機構）、[胡佛戰爭、革命及和平學院](../Page/胡佛研究所.md "wikilink")（公眾政策研究的智庫）及（與[波茨坦大學的](../Page/波茨坦大學.md "wikilink")合作的一個跨學科設計學院）。[蘇聯曾經由於無法在本國的圖書館內找到](../Page/蘇聯.md "wikilink")1917年3月的“[真理報](../Page/真理報.md "wikilink")”（第一期）副本，而不得不求助胡佛學院提供一份原版的微縮膠片存檔。\[84\]

該校亦是及海洋解決方案中心的所在地，因而成為結合[海洋科學與](../Page/海洋科學.md "wikilink")[政策的地方](../Page/政策.md "wikilink")。有關計劃旨在研究海洋相關問題的解決方針。

### 圖書館與電子資源

參見：
[Stanford_University_Green_Library_Bing_Wing.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stanford_University_Green_Library_Bing_Wing.jpg "fig:Stanford_University_Green_Library_Bing_Wing.jpg")
史丹福大學圖書館與學術信息資源（）收藏了九百萬冊書刊、二十六萬冊稀有書籍、一百五十萬電子書檔案、一百五十萬視聽材料、六百萬微縮膠片存檔及過千個其他電子文檔，為全球最大及最多元化的學術圖書庫之一。\[85\]

格林圖書館為史丹福圖書系統的中心，裡面包括多個會議室、閱讀室及學習空間。因建築安全理由而被定於2015年拆卸的，則以[東亞書冊的館藏量聞名](../Page/東亞.md "wikilink")，裡面也有大量可供學生使用的媒體資源。它五十四萬冊的收藏品會暫時轉移到臨時儲存地，直到新圖書館的建設完工為止。\[86\]

### 文藝

[Les-bourgeois-de-Calais.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Les-bourgeois-de-Calais.jpg "fig:Les-bourgeois-de-Calais.jpg")製作的銅像遍布校園各個角落，包括圖中的這些銅像。\]\]
史丹福有多個藝術建設與景點。其為的所在地，內有合共24個畫廊、雕塑園、梯田及庭院，而這些均在1891年由史丹福夫婦給予資金建設，目地同為紀念他們唯一的兒子。當中於1917年建立的畫廊則為大學藝術及藝術歷史部門的教學設施，另也開放作為展覽中心。除此，校園各處也遍布了不少戶外藝術雕塑園，亦有少量的壁畫。

大學的藝術與音樂活動也非常興旺。校園課外活動組包括多個劇團（如史丹福莎士比亞協會）及音樂團體（如[無伴奏合唱團](../Page/無伴奏合唱.md "wikilink")）。\[87\]\[88\]\[89\]\[90\]\[91\]

史丹福亦曾為學者提供製作課程。自1970年代開始的史丹福專業出版課程，曾吸引了各國的相關專業人士遠赴前來，商討有關出版社會雜誌及書籍的經商模式。雖有關計劃已於2009年終結，但此傳統從2010年開始由[耶魯大學的耶魯出版課程繼續傳承](../Page/耶魯大學.md "wikilink")。\[92\]

### 排名聲譽

史丹福大學在多個國內外大學排名中均在十強之列。其中，《[世界大學學術排名](../Page/世界大學學術排名.md "wikilink")》更是多年來都一直將其列作世界第二，包括最新的2015年排行榜。\[93\]

史丹福也獲得多個雜誌調查評為最著名的學府之一。泰晤士《[世界聲譽排名](../Page/世界聲譽排名.md "wikilink")》（2013-14年）將其評為第三。\[94\]《[普林斯頓評論](../Page/普林斯頓評論.md "wikilink")》於2010及2013年所做的調查顯示，史丹福是最多美國家長及學生的“夢想學府”。\[95\]\[96\]一份於2003年發表的[蓋洛普投票顯示](../Page/蓋洛普_\(企業\).md "wikilink")，它也是美國普羅大眾眼中第二最久負盛名的學府。\[97\]美國商業雜誌《福布斯》亦於2012年，讚賞史丹福大學“因成就了矽谷及領導著世界經濟與科技產品的發展，而為首屈一指的名校”。\[98\]\[99\]\[100\]《[紐約時報](../Page/紐約時報.md "wikilink")》及《》甚至提到史丹福作為“象徵着美國大學”的地位及名譽。\[101\]\[102\]

[蘋果公司創辦者](../Page/蘋果公司.md "wikilink")[喬布斯曾於](../Page/喬布斯.md "wikilink")2005年以來賓身份到訪史丹福畢業典禮，並以“求知若飢，虛心若愚”為題致辭，鮮有地提及個人生平並勉勵畢業生。\[103\]

## 校園生活

[Stanford-bikes.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stanford-bikes.jpg "fig:Stanford-bikes.jpg")

### 學生群體

<table>
<caption><strong>2011/12年學生人口統計數據及其與2011年美國國家和加州人口統計之比較</strong>[104][105][106]</caption>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>本科生</p></th>
<th><p>調整之百分比[107]</p></th>
<th><p>研究生</p></th>
<th><p>加州統計</p></th>
<th><p>美國國家統計</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/非裔美國人.md" title="wikilink">非裔美國人</a>[108]</p></td>
<td><p>7.32%（507）</p></td>
<td><p>8.22%</p></td>
<td><p>3%（279）</p></td>
<td><p>6.6%</p></td>
<td><p>13.1%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/亞裔美國人.md" title="wikilink">亞裔美國人</a>[109]</p></td>
<td><p>18.15%（1257）</p></td>
<td><p>19.64%</p></td>
<td><p>13%（1182）[110]</p></td>
<td><p>13.6%</p></td>
<td><p>5.0%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/美國白人.md" title="wikilink">美國白人</a>[111]</p></td>
<td><p>36.45%（2525）</p></td>
<td><p>39.45%</p></td>
<td><p>36%（3163）</p></td>
<td><p>39.7%</p></td>
<td><p>63.4%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="../Page/拉丁裔美國人.md" title="wikilink">拉丁/西班牙裔美國人</a></p></td>
<td><p>16.60%（1150）</p></td>
<td><p>17.97%</p></td>
<td><p>5%（475）</p></td>
<td><p>38.1%</p></td>
<td><p>16.7%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>[112]</p></td>
<td><p>0.91%（63）</p></td>
<td><p>0.98%</p></td>
<td><p>1%（68）</p></td>
<td><p>1.7%</p></td>
<td><p>1.2%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>夏威夷原住居民或美國太平洋島民</p></td>
<td><p>0.46%（32）</p></td>
<td><p>0.46%</p></td>
<td><p>n/a[113]</p></td>
<td><p>0.5%</p></td>
<td><p>0.2%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>兩個或以上種族</p></td>
<td><p>11.58%（802）</p></td>
<td><p>12.53%</p></td>
<td><p>n/a[114]</p></td>
<td><p>3.6%</p></td>
<td><p>2.3%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>不明種族</p></td>
<td><p>0.94%（65）</p></td>
<td><p>1.02%</p></td>
<td><p>1%（61）</p></td>
<td><p>n/a</p></td>
<td><p>n/a</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>7.59%（526）</p></td>
<td><p>33%</p></td>
<td><p>33%（2893）</p></td>
<td><p>n/a</p></td>
<td><p>n/a</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>附註</strong></p>
<references group="附註"/></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

根據2013年10月的統計，史丹福大學總共錄取了7,601位[本科生及](../Page/本科.md "wikilink")11,075位[研究生](../Page/研究生.md "wikilink")，\[115\]女性佔了本科群組的47%及專業及研究生人口的41%，同年度的新生保留率達99%。\[116\]

其在2011-12學年則賦予了1,715個本科、2,278碩士、764博士及366個專業學位證明。\[117\]而2011年的四年本科生畢業率為76%，六年的則有96%。\[118\]四年的畢業率較低是因為大學開辦了學士碩士連讀課程，允許本科生進一步取得2年的碩士文憑作為他們本科學習的一個延續。\[119\]

2010年的本科生中，有15%為在史丹福就讀的第一代學生（即沒有任何家屬親戚就讀大学之背景）。\[120\]

### 學生住宿

所有的史丹福一年級生均需留校住宿，他們亦獲得未來四年的宿位保證。\[121\]\[122\]當中有89%的本科生獲分配校園內的宿位。根據史丹福房屋分配辦公室提供的資料，校方為這些住宿學生提供了80種的住宿形式，包括宿舍、合作社、聯排式住宅、兄弟和姊妹會等。\[123\]在1969-1991年期間，學校提供了118所流動房屋作為“臨時宿舍”，這些地點現已成為了卡斯塔諾、金博爾及馬纓丹宿舍的所在地。\[124\]大部分的住宿房屋均在校園本部附近，距離大部分的圖書館及課室只有10分鐘的步行（或踏自行車）距離。有些只提供給新生，有些只給大二的學生，有些只給高年級生，而剩下的則不限學生類別。大部分的宿舍為男女共用，而兄弟會的社房只供男性居住；同樣地，姊妹會的則只接納女性學生（但羅斯舍堂為唯一非姊妹會的女性宿舍）。這當中絕大部分的宿舍不限男女的居住樓層，但亦有一部分為單性樓層建設，即男女隔層居住（這包括除阿羅約及岡田等所有威爾伯宿舍）。\[125\]自2009-10年起，史丹福房屋計劃組就預計，所有要求居住全新生宿舍的學生都能獲得滿足。有關部門亦稱，將會有近三分之二的新生入住斯托及威爾伯宿舍，剩下三分之一要求住在其他類別的宿舍的學生，會入住佛羅倫薩·摩爾等其他舍堂。\[126\]史丹福的新男女同室居住計劃於2008年亮相。這是應全體學生一致的取向及其他同類學府（如[衛斯理](../Page/衛斯理大學.md "wikilink")、[克拉克](../Page/克拉克大學.md "wikilink")、[達特茅斯](../Page/達特茅斯學院.md "wikilink")、[布朗](../Page/布朗大學.md "wikilink")、[賓夕法尼亞及](../Page/賓夕法尼亞大學.md "wikilink")[歐柏林](../Page/歐柏林學院.md "wikilink")）的做法而下的決策。\[127\]

史丹福有很多特色住宿房屋。包括：按照修讀課程的類別招納學生的“主題房舍”，\[128\]\[129\]\[130\]及要求社員為日常起居飲食共同作出貢獻的合作社堂。\[131\]\[132\]

### 體育競賽

主條目：
[Stanstadium_view.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stanstadium_view.jpg "fig:Stanstadium_view.jpg")
[11-04-06-LSJUMB-003.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:11-04-06-LSJUMB-003.jpg "fig:11-04-06-LSJUMB-003.jpg")

史丹福目前共有36支體育競賽代表隊（18支女子、15支男子及1支男女隊）、19支學會體育隊及37支校內體育競賽隊伍。\[133\]共有大約800名學生參與其中，校方亦提供300個體育獎學金計劃。其體育團隊正式名稱為“史丹福樞機紅”，意指[樞機紅色而非紅雀](../Page/樞機紅.md "wikilink")。此稱謂始於1930年，當時舊有的稱號“印第安人”因受到美洲本土裔學生以宗族歧視的理由而遭棄用。大學為太平洋十二校聯盟及的成員，參與全美大學體育協會甲組的賽事。\[134\]

史丹福最大的體育競爭對手，為位處北部東灣的[柏克萊加大](../Page/伯克萊加州大學.md "wikilink")，此關係亦為兩校的傳統之一。每屆“大比賽（）”的優勝者有權持有“史丹福之斧”錦標。此美式足球比賽最初於1892年3月19日假[三藩市海特街公園進行](../Page/三藩市.md "wikilink")。在八千名觀眾的注目下，史丹福以14比10贏得是次賽事。其也在1902年，首度參與[玫瑰碗競賽](../Page/玫瑰碗.md "wikilink")。可是，參賽者引發的暴力事件及賽事結束後的觀眾騷亂，使三藩市政府在1905年正式禁止該市以後任何“大比賽”的舉辦，而史丹福校方亦於次年禁止一切的足球賽事。1906–1914年的“大比賽”以橄欖球的形式舉行。不過，足球賽事最後還是因比賽模式的改良而在1919年獲得了復辦。\[135\]

史丹福於1976–77年起，每一年都會奪得至少一個全美大學體育協會賽事的冠軍，\[136\]並自創立以來，贏得合共104次的國家隊冠軍（為全國高校第二佳績，僅次於[洛杉磯加大](../Page/加州大學洛杉磯分校.md "wikilink")），及467次國家個人冠軍（全國大學之冠）。\[137\]其亦連續17年為全國大學體育競技董事杯的年度得主。\[138\]\[139\]\[140\]史丹福代表隊在1912年起，於每屆的[奧林匹克運動會都有取得獎牌](../Page/奧林匹克運動會.md "wikilink")，目前已經累積到244枚，當中包括129枚金牌。在[2008北京奧運會中](../Page/2008年夏季奧林匹克運動會.md "wikilink")，史丹福更為全美表現最佳的高校體育隊伍。\[141\]\[142\]自2004年起，史丹福也累積取得了182面夏季奧運會獎牌，當中的12金、2銀、2銅是在最近的2012年比賽中奪得。\[143\]

### 宗教生活

史丹福師生擁有不同的宗教信仰（亦有無宗教信仰者）。校方特設校園宗教生活辦公部，旨在透過“鼓勵不同宗教背景人士的交流、儀式的舉行及持久的友誼”，達到“在史丹福大學社群內，引導、培養及強化精神、宗教及道德信仰”。\[144\]位於校園中央位置的紀念教堂，有提供週日崇拜儀式服務。除此，宗教生活辦公部也有一所跨宗教學習及體驗中心，提供不同的公共休息室、會議室等場地租借。當中也有不同宗教的辦公部。\[145\]

包括[天主教及希勒爾在內的某些宗教](../Page/天主教.md "wikilink")，會以比學生群體更嚴肅的形式在校園內發挥影響力。\[146\]\[147\]

### 學生組織

史丹福校內成立了超過650個學生組織。這些創會的資金多數（雖非一定）由大學學生政府組織（）提供及分配。\[148\]這些團體的性質涵蓋田徑/娛樂、職業/學前教育專業、社區服務、民族/文化、兄弟/聯誼會、健康/諮詢、媒體/出版物、音樂/舞蹈/藝術創作、政治/社會意識、宗教/哲學等範疇。學生出品刊物則有《史丹福日報》，另也有獨立的學生廣播媒體及專門提供本科見習計劃的組織。\[149\]\[150\]\[151\]\[152\]\[153\]

## 著名人物

[President_Reagan_and_Sandra_Day_O'Connor.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:President_Reagan_and_Sandra_Day_O'Connor.jpg "fig:President_Reagan_and_Sandra_Day_O'Connor.jpg")在[白宮外對話](../Page/白宮.md "wikilink")（1981年7月15日）。\]\]

史丹佛大學著名校友及師生涵蓋多個學術領域與行業。

史丹佛大學的校友創立了很多著名的公司。當中包括：谷歌（[謝爾蓋·布林和](../Page/謝爾蓋·布林.md "wikilink")[拉裡·佩奇](../Page/拉裡·佩奇.md "wikilink")）、雅虎（[楊致遠和](../Page/楊致遠.md "wikilink")[大衛·費羅](../Page/大衛·費羅.md "wikilink")）、惠普（[威廉·休利特及](../Page/威廉·休利特.md "wikilink")[大衛·帕卡德](../Page/大衛·帕卡德.md "wikilink")）、耐克（[菲爾·奈特](../Page/菲爾·奈特.md "wikilink")）、昇陽電腦（其名字裡的太陽（SUN）原本是“史丹佛大學網路”的縮寫）、[思科系統](../Page/思科系統.md "wikilink")（及）、[nVIDIA](../Page/nVIDIA.md "wikilink")、[矽谷圖形公司](../Page/矽谷圖形公司.md "wikilink")、[VMware](../Page/VMware.md "wikilink")、[MIPS科技公司](../Page/MIPS科技公司.md "wikilink")、Wipro技術公司（）、[Gap](../Page/Gap_\(服飾\).md "wikilink")（多利斯·費舍爾）等等。\[154\]\[155\]其亦是香港商人[李澤鉅](../Page/李澤鉅.md "wikilink")、[李澤楷兄弟的母校](../Page/李澤楷.md "wikilink")。

法政界人士則有：前日本首相[鳩山由紀夫](../Page/鳩山由紀夫.md "wikilink")\[156\]、前美國總統[赫伯特·胡佛](../Page/赫伯特·胡佛.md "wikilink")、前美國國務卿[沃倫·克里斯多福和前以色列總理](../Page/沃倫·克里斯多福.md "wikilink")[埃胡德·巴拉克等](../Page/埃胡德·巴拉克.md "wikilink")。中華民國前行政院長[張善政曾取得該校土木工程碩士學位](../Page/張善政.md "wikilink")。[美國最高法院大法官](../Page/美國最高法院大法官.md "wikilink")[安東尼·肯尼迪](../Page/安東尼·肯尼迪.md "wikilink")、[史蒂芬·布雷耶](../Page/史蒂芬·布雷耶.md "wikilink")、[威廉·藍奎斯特及首位女性大法官](../Page/威廉·藍奎斯特.md "wikilink")[桑德拉·戴·奧康納亦為史丹佛畢業生](../Page/桑德拉·戴·奧康納.md "wikilink")。香港前保安局長和在任議員[葉劉淑儀亦曾取得史丹佛的學位](../Page/葉劉淑儀.md "wikilink")。

學者則包括：58位諾貝爾得獎者、5名[普利策獎得主](../Page/普利策獎.md "wikilink")、27名[麥克阿瑟學者](../Page/麥克阿瑟獎.md "wikilink")、3位、20位[國家科學獎章得主](../Page/美國國家科學獎章.md "wikilink")、2位、277位[美國文理科學院院士](../Page/美國文理科學院.md "wikilink")、158名[國家科學院院士](../Page/美國國家科學院.md "wikilink")、104名[國家工程院院士](../Page/美國國家工程院.md "wikilink")、\[157\]67名、32名國家教育學院院士、51位[哲學會成員](../Page/美國哲學會.md "wikilink")、7位[沃爾夫獎得主](../Page/沃爾夫獎.md "wikilink")、6名Koret基金獎得主、3位[總統自由勳章獲章者](../Page/總統自由勳章.md "wikilink")、\[158\]\[159\]
56位[物理學會成員](../Page/美國物理學會.md "wikilink")、\[160\]2名終身成就獎得主、\[161\]及14位[美國人工智能協會學者](../Page/美國人工智能協會.md "wikilink")\[162\]。

## 註釋

## 参考文献

## 延伸閱讀

  - Lee Altenberg, [*Beyond Capitalism: Leland Stanford's Forgotten
    Vision*](http://dynamics.org/Altenberg/PAPERS/BCLSFV/)（Stanford
    Historical Society, 1990）
  - Ronald N. Bracewell, *Trees of Stanford and Environs*（Stanford
    Historical Society, 2005）
  - Ken Fenyo, *The Stanford Daily 100 Years of
    Headlines*（2003-10-01）ISBN 978-0-9743654-0-4
  - Jean Fetter, *Questions and Admissions: Reflections on 100,000
    Admissions Decisions at Stanford*（1997-07-01）ISBN 978-0-8047-3158-4
  - Ricard Joncas, David Neumann, and Paul V. Turner. *Stanford
    University. The Campus Guide.* Princeton Architectural Press, 2006.
    [Available online](http://www.springerlink.com/content/h236g6/).
  - Stuart W. Leslie*, The Cold War and American Science: The
    Military-Industrial-Academic Complex at MIT and Stanford*,
    [哥倫比亞大學出版社](../Page/哥倫比亞大學出版社.md "wikilink")（1994年）
  - Rebecca S. Lowen, R. S. Lowen, *Creating the Cold War University:
    The Transformation of Stanford*, University of California Press 1997

## 外部連結

  -
  - [斯坦福中心·北京大學](http://scpku.fsi.stanford.edu)

{{-}}

[Category:斯坦福大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:斯坦福大学 "wikilink")
[Category:三藩市灣區教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三藩市灣區教育 "wikilink")
[Category:加利福尼亞州大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加利福尼亞州大学 "wikilink")
[Category:1891年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1891年創建的教育機構 "wikilink")
[Category:1891年加利福尼亞州建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1891年加利福尼亞州建立 "wikilink")

1.
2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.
11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.
19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.
26.

27.
28.

29.
30.
31.
32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.
45.

46.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

53.

54.

55.

56.

57.
58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

65.

66.

67.

68.

69.

70.

71.
72.

73.

74.

75.

76.
77.
78.
79.
80.

81.
82.

83.

84.

85.

86.

87.

88.

89.

90.

91.

92.

93.

94.

95.

96.

97.

98.

99.

100.

101.

102.

103.

104.
105.

106. 另參見[美國人口條目](../Page/美國人口.md "wikilink")。

107. 這裡的計算只包含美國市民或永久居民。因為史丹福的數據不包括只辦理臨時簽證的學生，但美國國家及加州人口統計卻包括那些臨時簽證或沒被記錄的居民。

108. 不包括西班牙裔美國人

109.
110. 研究生數據將太平洋島嶼居民歸為亞洲人類別，並沒有再細分各個種族。

111.
112.
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.

120.

121.
122.

123.

124.

125.

126.

127.

128.

129.

130.

131.

132.

133.

134.

135.

136.

137.

138.

139.

140.

141.

142.

143.

144.

145.

146.

147.

148.

149.

150.

151.

152.

153.

154.

155.

156.

157.

158.

159.

160.

161.

162.