**史密森协定**（**Smithsonian
Agreement**）指1971年12月，[布雷顿森林体系解体后西方](../Page/布雷顿森林体系.md "wikilink")[十国集团所达成的新的国际货币制度的协定](../Page/十国集团.md "wikilink")。由於會議在[史密森尼学会召開而得名](../Page/史密森尼学会.md "wikilink")。

## 协定目的

企图在布雷顿森林体系崩溃后，调整美元价格，在相对宽松的情况下重新建立一个新的準布雷顿森林体系。

## 协定出台背景

1971年8月15日，[-{zh:尼克松;zh-cn:尼克松;zh-tw:尼克森;zh-hk:尼克遜;}-宣布实行](../Page/尼克松.md "wikilink")“[新经济政策](../Page/新经济政策.md "wikilink")”，停止按照35美元每盎司的价格兑换非储备货币国家的美元，以及其他经济政策调整。這引发了布雷顿森林体系的崩溃。
美国在新政策推行后，参加了与其发达国家盟友的谈判，商谈各发达国家的货币升值事宜，从而适应美元政策的变化。
1971年12月西方[十国集团于](../Page/十国集团.md "wikilink")[史密森尼学会展开谈判](../Page/史密森尼学会.md "wikilink")，签署了史密森协定。协定中，西方各发达国家同意将自己的货币相对美元升值。

## 协定的主要内容

1.  美元对黄金贬值7.89%，每盎司黄金的官价由$35提高到$38；
2.  调整[汇率平价](../Page/汇率平价.md "wikilink")，美元平均贬值10%，其他欧美主要货币升值；
3.  非储备货币对美元的波动允许幅度由正负1%调整为正负2.25%；
4.  美国政府取消10%的临时进口附加税。

## 协定的效果

  - 并未消除对美元的信任危机
  - 未能阻止美国[国际收支继续恶化](../Page/国际收支.md "wikilink")

## 协定的结束

1973年[第八次美元危机爆发后](../Page/第八次美元危机.md "wikilink")，美元对黄金再次[贬值](../Page/贬值.md "wikilink")，协約各国先后放弃该协定，采用[浮动汇率制](../Page/浮动汇率制.md "wikilink")，该协定挽救布雷顿森林体系的尝试彻底失败。

尼克松总统推行的史密森协定，仅仅具有短期的效果，黄金资产开始升值，1971年达到每盎司$44.20，1972达到每盎司$70.30，并且还在继续升值。1972年，严重贬值的黄金官价也被抛弃了。1973年美元相对黄金的官价再次贬值，每盎司黄金官价由$38.02提升到$42.22。与此同时，美元对欧洲各主要货币也发生了进一步的贬值。“史密森协定体系”于1973年3月走向尽头，最后关头美元相对黄金的官价跌到每盎司$44，之后美元挂钩黄金的布雷顿森林体系就此寿终正寝。各主要货币互相之间开始采取浮动汇率制度，当时各国政府控制汇率在史密森协定规定汇率值的上下2%区间内浮动的努力遇到很大困难，最终导致建立在市场供求关系基础上的浮动汇率制度的出台。少量货币在1973年3月前就采取了浮动汇率制度，如英镑。

## 参见

  - [布雷顿森林体系](../Page/布雷顿森林体系.md "wikilink")
  - [新经济政策](../Page/新经济政策.md "wikilink")
  - [联系汇率制](../Page/联系汇率制.md "wikilink")
  - [固定汇率制](../Page/固定汇率制.md "wikilink")
  - [浮动汇率制](../Page/浮动汇率制.md "wikilink")
  - [金本位](../Page/金本位.md "wikilink")
  - [美元荒](../Page/美元荒.md "wikilink")
  - [第一次美元危机](../Page/第一次美元危机.md "wikilink")
  - [国际货币基金组织](../Page/国际货币基金组织.md "wikilink")
  - [世界银行](../Page/世界银行.md "wikilink")
  - [牙买加协定](../Page/牙买加协定.md "wikilink")

[Category:货币理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:货币理论 "wikilink")
[Category:条约](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:条约 "wikilink")
[Category:国际金融](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国际金融 "wikilink")
[Category:1971年美国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1971年美国 "wikilink")