[Stuy_building.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stuy_building.jpg "fig:Stuy_building.jpg")
**史岱文森高中**（，），位於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[紐約州](../Page/紐約州.md "wikilink")[紐約市](../Page/紐約市.md "wikilink")，常被稱為“Stuy”，\[1\]是一所以[科學及](../Page/科學.md "wikilink")[數學見長的公立](../Page/數學.md "wikilink")[高中](../Page/高中.md "wikilink")，对当地生源免收学杂费。有許多位[諾貝爾獎得主及各領域的知名人士曾在此校就讀](../Page/諾貝爾獎.md "wikilink")。除了多位諾貝爾獎得主是該校的榮譽校友之外，另外還有聞名全美加的科學展示獎項－[西屋科學獎](../Page/西屋科學獎.md "wikilink")，該校的許多畢業校友都曾經參加過此獎項爭霸，擁有不錯的成績。史岱文森高中是[紐約市教育局的学校](../Page/紐約市教育局.md "wikilink")。

該校成立於1904年，校址位於[曼哈顿](../Page/曼哈顿.md "wikilink")，於1992年遷至現址。史岱文森高中属于纽约市的特别高中，参加特别高中入学考试（The
Specialized High Schools Admissions Test，
SHSAT)是入学的唯一途径。史岱文森高中的录取分数线位居历史最高。每年9月份，超过28,000位8年级学生会参加150分钟的入学考试，只有800名考生得到录取。

史岱文森高中生们会接受[大学预科教育](../Page/大学预科.md "wikilink")，包括[英语](../Page/英语.md "wikilink")、[历史](../Page/历史.md "wikilink")、[生物](../Page/生物.md "wikilink")、[化学](../Page/化学.md "wikilink")、[物理](../Page/物理.md "wikilink")、[数学](../Page/数学.md "wikilink")、[外语和为时一个学期的](../Page/外语.md "wikilink")[艺术](../Page/艺术.md "wikilink")、[音乐](../Page/音乐.md "wikilink")、[保健](../Page/保健.md "wikilink")、[工程制图](../Page/工程制图.md "wikilink")、[计算机](../Page/计算机.md "wikilink")\[2\]和两门实验室技术。学生们可以再多达55们[大学先修课程](../Page/大学先修课程.md "wikilink")（Advanced
Placement，
AP)和超过55们选修课中进修，包括[华尔街](../Page/华尔街.md "wikilink")、系统编程、分子生物学、科技文写作。绝大多数学生在第三年完成高中毕业考试，在第四年学习微积分。高中也提供[微分方程和更高深的数学课](../Page/微分方程.md "wikilink")。

史岱文森高中因学术见长，产生了四位[诺贝尔奖得主](../Page/诺贝尔奖.md "wikilink")。\[3\][美国新闻与世界报道在](../Page/美国新闻与世界报道.md "wikilink")2012年度金牌公立学校中将它排在第58位。\[4\]在2012年度最佳科学、技术、工程、数学高中（STEM）上将它排在第5位。\[5\]史岱文森学子们常参加[英特爾科學獎竞赛](../Page/英特爾科學獎.md "wikilink")。在最近的竞赛中，来自史岱文森参赛选手连续两年比美国其它高中的都多。2012年13位选手进入半决赛，2013年是10位。

## 历史

[Stuyvesant_High_School_building_on_1909_postcard.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stuyvesant_High_School_building_on_1909_postcard.png "fig:Stuyvesant_High_School_building_on_1909_postcard.png")上的
15th Street 史岱文森教学楼\]\]
[Old_Stuyvesant_Campus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Old_Stuyvesant_Campus.jpg "fig:Old_Stuyvesant_Campus.jpg")
史岱文森高中的命名来自彼得·史岱文森。彼得·史岱文森是新尼泽兰最后一任荷兰执政官，殖民地后被英国于1664年占领。\[6\]学校建立于1904年，作为培训男孩的技校，有155名学生，12位老师。1907年，学校从原先的
225 East 23rd Street 移到了 C. B. J. Snyder 在 345 East 15th Street
设计的新楼，并在那里度过了85年。它在数学与科学上的声誉与日俱增，到1919年，学校开始使用考试来限制入学人数。\[7\]因学子众多，史岱文森高中开始施行两班倒，一些学生上早课，另一些上晚课。所有学生都学通科。两班倒学制到1956年废止。\[8\]\[9\]

学校自1934年起设立了系统的入学考试。考试制度在日后为更多学校采用，包括新建的布朗科学高中，并得到[哥伦比亚大学的支持](../Page/哥伦比亚大学.md "wikilink")。\[10\]
20世纪50年代，校楼获得了200万美金资助，将教室、商店、图书馆和食堂翻新。\[11\]
1956年，一个六人学生组开始设计建造[回旋加速器](../Page/回旋加速器.md "wikilink")。小组由
Martin Gersten 牵头，并有 John Sutherland, Charles Abzug 和 Robert Rudko
的支持。顾问是化学部的 Abraham Kerner 先生。到1962年，设备在低能量环境下实验成功。 Matt
Deming (1962) 记得最后一次全能量实验“蓄积了建筑及周边地区的所有能量。”\[12\]\[13\]

1969年之前，史岱文森高中不接收女生。但在该年，由14名女生被学校录取，九月份开学时有12名报到，标志着学校成为了男女兼收高中。2002年，女生入学率增长到42%。\[14\]纽约州议会在1972年制定了Hecht-Calandra
法案，设立布鲁克林技术高中、布朗科学高中、史岱文森高中和音乐艺术高中（现为Fiorello H. LaGuardia High School
of Music & Art and Performing
Arts）为纽约市特别高中。法案要求布鲁克林技术高中、布朗科学高中、史岱文森高中通过统一考试来选拔生源。\[15\]
考试被命名为特别高中入学考试（Specialized High Schools Admissions Test，
SHSAT)，测试考生的数学和语文水平。LaGuardia
高中的入学不是通过考试，而是通过面试，以保证艺术的精神。\[16\]

史岱文森高中与1992年搬迁到了Battery Park City 临河的新教学楼。15th St
上的教学楼即“老史岱文森校园”一直运行到2012年，被用作合作教学，保健与人文服务和226小学。在2003-2004学年，史岱文森举办了为期一年的百年校庆。活动包括从
15th Street 教学楼到 the Chambers Street
的游行、全美数理特别中学大会、校友会及知名校友演讲。近年来，毕业典礼知名演讲人包括：[美國司法部長](../Page/美國司法部長.md "wikilink")[埃里克·霍尔德](../Page/埃里克·霍尔德.md "wikilink")(2001)，\[17\]
前总统[比尔·克林顿](../Page/比尔·克林顿.md "wikilink")(2002)，\[18\][联合国秘书长](../Page/联合国秘书长.md "wikilink")[科菲·安南](../Page/科菲·安南.md "wikilink")(2004)，\[19\]
以及 *Late Night*
喜劇表演員[康納·歐布萊恩](../Page/康納·歐布萊恩.md "wikilink")(2006)。\[20\]

2012年6月，70名学生被牵扯进了一桩重大舞弊案件。根据教育局的消息，一名学生通过智能手机为参加州立考试的学生发送短信。\[21\]
一些学生因此被罚以禁闭。\[22\]

## 入学

史岱文森在校生总计超过了3,000人，\[23\]学校接收纽约市升入9
或10年级的学生。入学的唯一要求是参加特别高中入学考试（Specialized
High Schools Admissions Test ，SHSAT）。\[24\]使用 SHSAT
考试的学校，包括纽约特别高中在内，呈增长趋势（LaGuardia
高中除外，其录取时通过面试而非考试）。史岱文森高中录取成绩一直高于其它使用考试的学校。\[25\]目前录取是通过学生个人的考试成绩，以及他的填报志愿来决定的。每年，大约
26,000 名纽约市8 年级学生参加考试。\[26\]9 年级以及升入10
年级的学生也被允许参加考试，但被录取者寥寥无几。\[27\]考试包括数学（文字题、计算机）和语文（阅读、逻辑推理、段落整理)能力测验。

跟据纽约教育法第12条规定，“升入布朗科学高中、史岱文森高中、布鲁克林技术高中只能通过参加竞争性的、客观的、学术性的考试来得到录取，考试向纽约市所有学生开放。”\[28\]目前的录取政策可以查询[纽约市教育局](../Page/纽约市教育局.md "wikilink")。\[29\]
教育局表示，史岱文森高中仅通过SHSAT 成绩选拔考生，但是前任市长约翰·琳赛（John Lindsay）以及社区组织ACORN
认为考试对[非裔和](../Page/非裔.md "wikilink")[拉美裔考生存在歧视](../Page/拉美裔.md "wikilink")。\[30\]

## 学术

[Stuy_HS_sunny_jeh.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stuy_HS_sunny_jeh.JPG "fig:Stuy_HS_sunny_jeh.JPG")
史岱文森高中为学生升学准备了许多课程，包括四年[英语](../Page/英语.md "wikilink")、历史、实验科学（生物、化学、物理）、四年数学和三年外语（任选一门）、一学期的艺术入门、音乐入门、健康、[工程制图](../Page/工程制图.md "wikilink")、两个学期的计算机等。\[31\]
以及两本需要实验室操作的技术课程。第四年技术课程学生可以获得一些课程免修。\[32\]\[33\]
史岱文森为学生准备了许多的选修课程。一些特色课程包括机器人、[天文学](../Page/天文学.md "wikilink")，纽约市历史，女性之声，以及[财经数学](../Page/财经.md "wikilink")。\[34\]大多数学生在第三年完成纽约市高中毕业考试，并在第四年选修[微积分](../Page/微积分.md "wikilink")。学校为更加出色的学生提供[微分方程等高阶课程](../Page/微分方程.md "wikilink")。为期一年的[工程制图则是学校的必修课](../Page/工程制图.md "wikilink")。学生在第一学期学习手工绘图，在第二学期学习计算机绘图(CAD)。现在，学生可选为时一学期的[工程制图课](../Page/工程制图.md "wikilink")（前者的压缩版），一学期的计算机入门，内容包括NetLogo和Racket编程语言.从2015届起，计算机课程将由一学期改为两学期。\[35\]

学校提供多达55门[大学先修课程](../Page/大学先修课程.md "wikilink")
\[36\]供学生选修，以便他们获得大学学分；有的因此在大学以二年级课程作为自己的起点。这些大学先修课程和某些课程一样，是学校的特色选修。其中的一个例子是AP英文文学与写作——物质与形而上学课程。AP英文课程着重物质与形而上世界中的文学与媒体。计算机爱好者可以在完成AP计算机课程后选修三门附加课程：系统编程、计算机绘图和软件开发。学校也提供一年的网络课程，帮助学生获得[思科认证](../Page/思科认证.md "wikilink")\[37\]

[Stuyescalator.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Stuyescalator.JPG "fig:Stuyescalator.JPG")

史岱文森外语部提供普通话中文、法语、德语、[希伯来语](../Page/希伯来语.md "wikilink")、意大利语、拉丁语、韩语、日语、西班牙语。学校穆斯林学生会组织募捐，使得阿拉伯语在2005年开课。\[38\]
史岱文森[生物和地球科学部提供的课程中包括分子生物](../Page/生物.md "wikilink")、[生理学](../Page/生理学.md "wikilink")、医学道德、医学以及兽医诊断、人类疾病、[人类学和社会生物学](../Page/人类学.md "wikilink")、[动物学](../Page/动物学.md "wikilink")、实验室技术、人类医学[基因](../Page/基因.md "wikilink")、[植物学](../Page/植物学.md "wikilink")、癌症的分子研究、营养学、[心理学](../Page/心理学.md "wikilink")。化学和物理学部提供[有机化学](../Page/有机化学.md "wikilink")、[物理化学](../Page/物理化学.md "wikilink")、天文学、[机械工程](../Page/机械工程.md "wikilink")、[电子学](../Page/电子学.md "wikilink")。\[39\]

虽然史岱文森高中因其数理特色课程而被广泛知晓，但是学校也提供优秀的人文课程，包括不列颠和其它经典文学、莎士比亚文学、科幻小说、[哲学](../Page/哲学.md "wikilink")、[存在主义](../Page/存在主义.md "wikilink")、[辩论](../Page/辩论.md "wikilink")、[表演](../Page/表演.md "wikilink")、[新闻](../Page/新闻.md "wikilink")、[創意寫作](../Page/創意寫作.md "wikilink")。历史必修包括两年世界历史（或一年世界史加一年欧洲史），一年[美国历史](../Page/美国历史.md "wikilink")，一学期经济学，一学期美国政府。人文选修包括美国[外交政策](../Page/外交政策.md "wikilink")、[民法](../Page/民法.md "wikilink")、[刑法](../Page/刑法.md "wikilink")、[种族歧视和](../Page/种族歧视.md "wikilink")[迫害](../Page/迫害.md "wikilink")、[种族](../Page/种族.md "wikilink")、[民族和](../Page/民族.md "wikilink")[性别研究](../Page/性别.md "wikilink")、小企业[管理学](../Page/管理学.md "wikilink")、[华尔街](../Page/华尔街.md "wikilink")。

2004年史岱文森高中与[纽约市立学院签订协议](../Page/纽约市立学院.md "wikilink")，学院赞助高阶课后教程，授予学分，但课程由史岱文森老师教授。这些课程包括物理化学、线性代数、高阶欧几里得几何、女性历史。\[40\]\[41\]
在2005年[SAT改版前](../Page/SAT.md "wikilink")，史岱文森高中生平均成绩为1408分（满分1600，语文685，数学723）。\[42\]
2010年，史岱文森学生[SAT平均分为](../Page/SAT.md "wikilink")2087分（满分2400，阅读674，数学735，写作678）。\[43\]
史岱文森是高中里参加[大学先修课程考试人数最多的学校](../Page/大学先修课程.md "wikilink")，在达到 the
mastery level 上人数也是最多的。\[44\]

## 公共认可

根据 *Worth* 杂志2002年9月对高中的排名，史岱文森高中 3.67%
的毕业生升入[哈佛大学](../Page/哈佛大学.md "wikilink")、[普林斯顿大学](../Page/普林斯顿大学.md "wikilink")、[耶鲁大学](../Page/耶鲁大学.md "wikilink")，在全美公立高中排名第9名，在所有高中（包括公立、私立）排名第120名。\[45\]2007年12月，《[华尔街日报](../Page/华尔街日报.md "wikilink")》对8所顶尖大学大一班级经行研究（哈佛大学、普林斯顿大学、[麻省理工大学](../Page/麻省理工大学.md "wikilink")、[威廉姆斯学院](../Page/威廉姆斯学院.md "wikilink")、波莫纳学院、斯沃斯摩尔学院、[芝加哥大学](../Page/芝加哥大学.md "wikilink")、[约翰·霍普金斯大学](../Page/约翰·霍普金斯大学.md "wikilink"))，报告称史岱文森高中674名毕业生中，有67名升入上述学校，升学率为9.9%。\[46\]

相比其它类似学校，史岱文森高中常被排除在《新闻周刊》年度百强公立高中排名之外。2008年5月8日，这一问题得到解释：“因为太多的学生[SAT](../Page/SAT.md "wikilink")、ACT成绩远超平均分。”\[47\]\[48\]
《[美国新闻与世界报道](../Page/美国新闻与世界报道.md "wikilink")》，则将史岱文森高中列在2009年12月“最佳高中”名录中，排名第31位。\[49\]
在2010年进度报告中，[纽约市教育局为史岱文森高中评定了最高成绩](../Page/纽约市教育局.md "wikilink")“A”\[50\]

## 著名校友

  - [乔舒亚·莱德伯格](../Page/乔舒亚·莱德伯格.md "wikilink")(1941)
    ——获得1958年[诺贝尔生理学或医学奖](../Page/诺贝尔生理学或医学奖.md "wikilink")。
  - [罗伯特·福格尔](../Page/罗伯特·福格尔.md "wikilink")(1944)——获得1993年[诺贝尔经济学奖](../Page/诺贝尔经济学奖.md "wikilink")。
  - [罗德·霍夫曼](../Page/罗德·霍夫曼.md "wikilink")(1954)——获得1981年[诺贝尔化学奖](../Page/诺贝尔化学奖.md "wikilink")。
  - [理查德·阿克塞尔](../Page/理查德·阿克塞尔.md "wikilink") (1963)
    ——获得2004年[诺贝尔生理学或医学奖](../Page/诺贝尔生理学或医学奖.md "wikilink")。
  - 前任[香港特別行政區財政司司長](../Page/香港特別行政區財政司司長.md "wikilink")[曾俊華](../Page/曾俊華.md "wikilink")
  - 前任[美国司法部长](../Page/美国司法部长.md "wikilink")[埃里克·霍尔德](../Page/埃里克·霍尔德.md "wikilink")
  - 前任[美国总统奥巴马高级顾问](../Page/美国总统奥巴马高级顾问.md "wikilink")[David
    Axelrod](../Page/David_Axelrod.md "wikilink")
  - 影星[劉玉玲](../Page/劉玉玲.md "wikilink")
  - 影星[詹姆斯·卡格尼](../Page/詹姆斯·卡格尼.md "wikilink")
  - 影星[Paul Reiser](../Page/Paul_Reiser.md "wikilink")
  - 影星[蒂姆·罗宾斯](../Page/蒂姆·罗宾斯.md "wikilink")
  - 加拿大皇家银行高管[Otto Chan](../Page/Otto_Chan.md "wikilink")
  - 人类基因组医学的参与者[埃里克·兰德](../Page/埃里克·兰德.md "wikilink")
  - 美国著名的理论物理学家与超弦理论家[布莱恩·葛林](../Page/布莱恩·葛林.md "wikilink")
  - [美籍台裔作家及畫家](../Page/台裔美國人.md "wikilink")[劉墉之子](../Page/劉墉_\(作家\).md "wikilink")[劉軒高中即就讀該學校](../Page/劉軒.md "wikilink")，《屬於那個叛逆的年代》中〈死待蚊生高中〉即是劉軒就讀該校時該校的鲜活样貌。

## 參見

  - [史岱文森镇](../Page/史岱文森镇.md "wikilink")

## 更多资讯

  - 文献

<!-- end list -->

  -
  -
  -
  -
<!-- end list -->

  - 著作

<!-- end list -->

  -
  -
  -
  -
  -
## 外部連結

  - [Official site](http://www.stuy.edu/)
      - [學生體育及格合約](http://www.stuy.edu/pdfs/FreshmenPEContractChinese.pdf)


[Category:纽约州中学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:纽约州中学 "wikilink")
[Category:美國公立中學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國公立中學 "wikilink")
[Category:纽约高中](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:纽约高中 "wikilink")
[Category:曼哈頓教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曼哈頓教育 "wikilink")
[Category:1904年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1904年創建的教育機構 "wikilink")
[Category:資優教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:資優教育 "wikilink")
[Category:1904年紐約州建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1904年紐約州建立 "wikilink")

1.  The nickname "Stuy" is used in many places on the web, including in
    the name of the school's official website,
    [www.stuy.edu](http://www.stuy.edu/).

2.  "Graduation Requirements". Stuyvesant High School. 2012. Retrieved
    Jan 5, 2012.

3.  "Stuy FAQs". Stuyvesant High School. Archived from the original on
    2007-07-29. Retrieved September 17, 2007.

4.  "Gold Medal Schools". U.S. News & World Report. Retrieved July 17,
    2012.

5.  12

6.

7.

8.
9.

10.

11.
12.

13.

14.

15.

16.
17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.
30.

31.

32.

33.

34.

35.
36.

37.

38.

39.
40.

41.

42.
43.

44.

45.

46.

47.

48.

49.

50.