《**史前逃龍**》（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：****）是一套由[英國獨立電視台](../Page/英國獨立電視台.md "wikilink")（ITV）和負責製作的[Impossible
Pictures公司](../Page/:en:Impossible_Pictures.md "wikilink")，聯手打造的科幻電視劇。史前逃龍是由亞德里安·霍奇斯（[Adrian
Hodges](../Page/:en:Adrian_Hodges.md "wikilink")）及添姆·海恩斯（[Tim
Haines](../Page/:en:Tim_Haines.md "wikilink")）原創，他們以往是《[與…同行](../Page/與…同行.md "wikilink")》系列紀綠片的原創者，而Impossible
Pictures亦有參與製作這系列的紀錄片。

史前逃龍主要內容是圍繞一組由不同人物組成的隊伍，負責處理英國境內的[奇異點](../Page/奇異點_\(史前逃龍\).md "wikilink")、從奇異點進入[現代的](../Page/現代.md "wikilink")[古代或](../Page/古代.md "wikilink")[未來生物](../Page/未來.md "wikilink")，以及對抗企圖利用這些生物的壞人。

第一次放送是於2007年2月10日的[英國](../Page/英國.md "wikilink")，逐漸吸引到全球各地的觀眾。此劇在第一、二季整體得到的評價均為正面。而且，在[英國廣播公司美國台於](../Page/英國廣播公司美國台.md "wikilink")2008年8月9日放送前，史前逃龍亦已普遍得到[美國評論家們的正面評價](../Page/美國.md "wikilink")\[1\]。第三季度於2008年1月30日宣佈續訂，並於2009年3月28日於英國本土開始放送，至同年6月6日播映結束。第三季度亦在2009年5月16日於BBC美國首映。

在2009年6月15日，ITV正式宣佈取消史前逃龍，將不會有第四季的出現。\[2\]。同時，製作團隊亦試圖以「另類途徑來保留史前逃龍」\[3\]。

及後，於2009年9月29日，英國的ITV、[Watch](../Page/:en:Watch_\(TV_channel\).md "wikilink")、BBC美國及[德國](../Page/德國.md "wikilink")[Pro7電視台共同宣佈本劇會重新拍攝兩個新的季度](../Page/:en:Pro7.md "wikilink")，並共同分擔成本。第四、五季的拍攝均於[愛爾蘭的](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")[都柏林進行](../Page/都柏林.md "wikilink")\[4\]，第四季現已製作完成\[5\]。第四季將有七集，並暫定於2011年1月1日同步在美國BBC和英國播出\[6\]。其後之第五季則預計有六集，並於2011年的下半年播放\[7\]。第四季播放前，於2010年12月22日，ITV播出了一輯五集的第四季前傳[網絡劇](../Page/網絡劇.md "wikilink")，每集約有五分鐘\[8\]。2012年10月29日，衍生劇[遠古入侵：新世界](../Page/遠古入侵：新世界.md "wikilink")，正式開播。

## 製作

### 拍攝

第一季時候，部份史前逃龍劇集是在松林製片廠（[Pinewood
Studios](../Page/:en:Pinewood_Studios.md "wikilink")）、[白金漢郡的黑公園](../Page/白金漢郡.md "wikilink")（[Black
Park](../Page/:en:Black_Park.md "wikilink")）、[倫敦地鐵](../Page/倫敦地鐵.md "wikilink")、新尼爾球場（[The
New Den
Stadium](../Page/:en:The_New_Den_Stadium.md "wikilink")，用作拍攝劇中出現渡渡鳥的球場）和CEME（[Centre
for Engineering and Manufacturing
Excellence](../Page/:en:Centre_for_Engineering_and_Manufacturing_Excellence.md "wikilink")）拍攝\[9\]\[10\]。另外劇集亦有在惠普施奈德動物園（[Whipsnade
Zoo](../Page/:en:Whipsnade_Zoo.md "wikilink")，劇集中Abby原本工作的惠靈頓動物園在此拍攝）、[倫敦動物園](../Page/倫敦動物園.md "wikilink")（劇集中Abby原本工作的惠靈頓動物園在此拍攝）、[加那利群島](../Page/加那利群島.md "wikilink")（劇集在這裡拍攝了[二疊紀的山丘](../Page/二疊紀.md "wikilink")、[白堊紀沙灘及未來的海濱](../Page/白堊紀.md "wikilink")）、索普公園（[Thorpe
Park](../Page/:en:Thorpe_Park.md "wikilink")，用作拍攝出現劍齒虎的主題公園）和博恩茅斯（[Bournemouth](../Page/:en:Bournemouth.md "wikilink")）的沙灘進行拍攝工作。\[11\]

第二、三季時，隊伍的總部ARC是以[薩里大學的肯特公爵大樓作為拍攝場地](../Page/薩里大學.md "wikilink")。而且，第7集出現恐龍的商場是取地於泰晤士河畔金斯頓的本爾中心（[The
Bendall
Centre](../Page/:en:Bentalls.md "wikilink")），以及第14集時確實真正在[大英博物館內進行拍攝工作](../Page/大英博物館.md "wikilink")。

第二季的拍攝於2007年10月1日完成，並在2008年初播放\[12\]\[13\]。Caroline Steel及Oliver
Leek，分別由Naomi Bentley和Karl
Theobald飾演，是第二季的兩名新角色，他們都是Helen的陰謀伙伴\[14\]。在第三季時新增了3名隊伍的角色，Becker、Sarah及Danny，分別由Ben
Mansfield、Lalia Rouass及Jason Fleymng所飾演，反派方面就新增了Christine
Johnson一角，由Belinda Stewart-Wilson所飾演。

最新預訂的兩個季度，已於2010年3月22日開始進行拍攝，現在第四季已經拍攝完成，並進行第五季拍攝工作中。預期在明年1月將會播出第四季度，而下半年播出第五季度，並預期在2010年11月即可完成所有拍攝工作\[15\]。新季度的拍攝場地轉移至[愛爾蘭的](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")[都柏林](../Page/都柏林.md "wikilink")，並曾在威克洛（[Wicklow](../Page/:en:Wicklow.md "wikilink")）及盧特雷爾斯敦城堡（[Luttrellstown
Castle](../Page/:en:Luttrellstown_Castle.md "wikilink")）進行拍攝工作。劇中威克洛是一座海濱村莊，並會受到一群生物襲擊，而城堡亦會受到生物攻擊\[16\]。

### 取消及重臨

在2009年5月，[英國](../Page/英國.md "wikilink")[小報](../Page/小型報.md "wikilink")[太陽報報導](../Page/太陽報_\(英國\).md "wikilink")，儘管並非純粹因為史前逃龍的預算，但ITV將因為27億英鎊的虧損而要取消史前逃龍。當時ITV的發言人否認這個報導，並表示只不過是還未預訂劇集\[17\]。6月，ITV卻正式宣佈取消史前逃龍，並於同月15日宣佈將不會再有第四季的回歸\[18\]。同時，製作團隊亦意圖用另外的方法來繼續保留史前逃龍\[19\]\[20\]。一名ITV的發言人表示：

「史前逃龍經過三個十分成功的季度後，ITV目前並沒有計劃準備讓此劇再度回歸。高質素的電視劇仍是ITV計劃中的重點之一，但我們現時正聚焦於後分水嶺的製作。」

最有可能導致史前逃龍被取消的原因，是ITV在2009年正承受嚴重的財政困難，半年度已高達1億5百萬的虧損。結果導致包括史前逃龍在內的一些ITV受歡迎節目，如*[Heartbeat](../Page/:en:Heartbeat_\(UK_TV_series\).md "wikilink")*也被取消\[21\]。最終於2009年9月29日，ITV公佈本劇將會於2011年播出2個新的季度，並保留第三季的演員陣容\[22\]。不過Laila
Rouass表示她將不會回歸，而Jason
Fleymng就因為其他拍攝工作而只出現3集。在2010年6月25日，第四季的拍攝工作正式完成，第五季拍攝亦隨即開始進行\[23\]。

## 發展

### 主力演員

[250px](../Page/檔案:Primeval_cast_season_3.jpg.md "wikilink")

  - 第四季將會新增三名主要角色，Jess、Matt Anderson及Phillip Burton。另外，Lucy
    Brown（飾演Jenny一角）及James
    Bradshaw（飾演第一季Connor的朋友，Duncan）亦於第四季回歸\[24\]。

### 最新的演員名單

|                          |                                                                |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |
| ------------------------ | -------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 角色                       | 演員                                                             | 介紹                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| **丹尼·昆恩Danny Quinn**     | [Jason Flemyng](../Page/:en:Jason_Flemyng.md "wikilink")       | 前任警察、牽涉入一宗關於兩名年輕人的失蹤事件。他是其中一名失蹤者的兄長，失蹤者可能被偽裝獸殺害，或穿越到未來而失落。後來被Lester任命成為隊伍領導，接任離開的Jenny。在第三季第十集因為追擊Helen、阻止她消滅人類的計劃，而最終被困於[上新世的](../Page/上新世.md "wikilink")[東非](../Page/東非.md "wikilink")。第四季第七集時回歸，發現時空流浪者之一的Ethan就是他的弟弟Patrick，但他已經變成連環殺手，Danny最後追入奇異點阻止他。他沒有出現於第五季任何一集。                                                    |
| **康納·譚普Connor Temple**   | [Andrew-Lee Potts](../Page/:en:Andrew-Lee_Potts.md "wikilink") | 曾是Cutter教授的學生。現在成為了研究、設備和後勤的專家。在第一季第四集中，他的朋友Duncan和Tom偷走了一隻逃走了的[渡渡鳥](../Page/渡渡鳥.md "wikilink")，Tom更被古代的[寄生蟲殺死](../Page/寄生蟲.md "wikilink")。在第三季第十集因為追擊Helen，與Abby一同被困於[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")。第四季首集回歸現代。他與Philip一同製造了首個人造的奇異點，卻招致不同時空的生物入侵。第五季末Philip開啟巨型奇異點，Connor卻墮進裡面、穿梭到未來。Matt與Abby稍後前往未來拯救了他，最後他與Matt解決了這奇異點。 |
| **艾碧·梅特蘭Abby Maitland**  | [Hannah Spearritt](../Page/:en:Hannah_Spearritt.md "wikilink") | 爬蟲專家、動物園管理員。在第一季度加入Cutter的隊伍。在第三季第八集，她的弟弟Jack誤入通往未來的奇異點，最後得救。在第三季第十集因為追擊Helen，與Connor一同被困於[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")。第四季首集回歸現代。                                                                                                                                                                                        |
| **詹姆士·萊斯特James Lester**  | [Ben Miller](../Page/:en:Ben_Miller.md "wikilink")             | 內政部高級官員、行政人員、ARC的創建者和領導人。他十分討厭Nick Cutter。為人傲慢，但仍受擁戴。在第三季與Christine Johnson是死對頭（有趣的是，現實中飾演Christine Johnson的演員Belinda Stewart-Wilson是Ben Miller的妻子）。第四季他失去政府信心，估計可能因為第三、四季間拯救Danny等人任務遭受嚴重損失。                                                                                                                                |
| **貝克上尉Captain Becker**   | [Ben Mansfield](../Page/:en:Ben_Mansfield.md "wikilink")       | 特種兵。被派到隊伍中以保護眾人。Sarah在第四季的搜救行動中喪生後，他因疚辭職，但因Lester認為Connor等人未死而撤回辭職。                                                                                                                                                                                                                                                          |
| **麥特·安德森Matt Anderson**  | [Ciarán McMenamin](../Page/:en:Ciarán_McMenamin.md "wikilink") | 隊伍的新領袖，前士兵及[動物學家](../Page/動物學.md "wikilink")。第四季的新角色，與父親Gideon同為被派往現代的未來人類之一。擁有理解動物想法的奇怪能力。他很小心地保護自己的秘密和過去，以及加入ARC的真相－－調查誰人引致災難性的未來。在第四季第三集中收留一名來自[維多利亞時代的時空流浪者](../Page/維多利亞時代.md "wikilink")，Emily。第五季末與Connor阻止了未來地球的毀滅，但不久即見到另一版本的自己，指示他要回去自己的時空。                                                                        |
| **潔絲·派克Jess Parker**     | [Ruth Kearney](../Page/:en:Ruth_Kearney.md "wikilink")         | 第四季新角色。負責ARC的運作，工作效率高和有條理。她對Becker產生感情。                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| **菲利浦·波頓Phillip Burton** | [Alexander Siddig](../Page/:en:Alexander_Siddig.md "wikilink") | 第四季新角色。科學家、成功商人。ARC領導人之一，輔助Lester。表面上十分受人喜愛和聰明，內在其實是控制慾極強，為實現自己的願望能變得殘酷無情、不計代價\[25\]。根據Danny在Helen死後發現的文件，顯示Phillip早已認識Helen。策劃了一項秘密計劃名為"新黎明"（New Dawn），想創造一個有史以來最大的奇異點來汲取其他奇異點的能量，然後運用這些能量作為新能源。第五季末他犧牲自己毀滅了自己公司的總部，但無法使該奇異點自行關閉。                                                                                           |
| **艾蜜莉Emily Merchant**    | [Ruth Bradley](../Page/:en:Ruth_Bradley.md "wikilink")         | 第四、五季的角色。來自[維多利亞時代的英國貴婦](../Page/維多利亞時代.md "wikilink")、時空流浪者。與Matt互生情愫。已婚，但婚姻不愉快。1867年因調查奇異點被困古代，加入一群時空流浪者。在現代被Matt收留，短暫回去原本時空後，被丈夫Henry和民眾視為怪胎、連環殺手。ARC追蹤一頭恐爪龍來到她的時代，她幫助他們並隨他們離開。                                                                                                                                           |

### 離開的演員

<table style="width:70%;">
<colgroup>
<col style="width: 17%" />
<col style="width: 17%" />
<col style="width: 35%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>角色</p></td>
<td><p>演員</p></td>
<td><p>介紹</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>尼克·卡特教授Professor Nick Cutter</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:Douglas_Henshall.md" title="wikilink">Douglas Henshall</a></p></td>
<td><p>生物進化學教授、隊伍領導、ARC創立者。在第一季與隊伍中的官員Claudia Brown有感情關係，但Cutter改變了過去歷史，令Claudia被抹去，戀情不了了之。而且在他死前，Jenny也對他有好感。在第三季第三集ARC被攻擊後，被妻子Helen槍殺。按Helen的說法，在未來Nick的研究會使未來掠食者等生物被創造。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>史蒂芬·哈特Stephen Hart</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:James_Murray_(English_actor).md" title="wikilink">James Murray</a></p></td>
<td><p>Cutter的實驗室技術員、保鏢和好友。有很豐富的對抗猛獸的經驗。與Nick的妻子Helen曾經有染。於第二季與Nick開始不和，但最終於第二季第七集犧牲自己來拯救Nick和Helen。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>雷恩上尉Captain Tom Ryan</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:Mark_Wakeling.md" title="wikilink">Mark Wakeling</a></p></td>
<td><p>特種兵。兩次負責保護Cutter進入奇異點的另一端，第一季首集的骷髏就是他，於第一季第六集被未來掠食者所殺。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>奧利佛·里克Oliver Leek</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:Karl_Theobald.md" title="wikilink">Karl Theobald</a></p></td>
<td><p>Lester於第二季的助手。突然出現於第二季開初，取代Claudia於第一季的職務。第二季與Helen聯手，企圖控制未來掠食者及不同古代、未來生物以奪權，最終在第二季第七集因為Cutter破壞令控制器關閉，令Leek被未來掠食者殺害。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>卡洛蘭Caroline Steel</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:Naomi_Bentley.md" title="wikilink">Naomi Bentley</a></p></td>
<td><p>Connor的前女友，其實是由Leek所派去假扮喜歡Connor。偷走Rex，並於第二季第七集同樣被囚，最終得救並離開Connor。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>海倫·卡特Helen Cutter</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:Juliet_Aubrey.md" title="wikilink">Juliet Aubrey</a></p></td>
<td><p>古生物學家、此劇最主要的女反派、Nick Cutter的前妻。8年前衝進<a href="../Page/迪恩森林.md" title="wikilink">迪恩森林的奇異點</a>，失蹤8年才重新出現。試圖阻止文明滅亡的未來出現，最終因為對人類失望，企圖消滅人類。其後利用未來的科技，製造出虛擬影像來易容，並自稱Eve潛入ARC，奪走人工品。在殺死了Johnson後，返回<a href="../Page/東非大裂谷.md" title="wikilink">東非大裂谷去消滅最早的人類</a>。下場是在第三季第十集被一頭衝過奇異點的<a href="../Page/恐爪龍.md" title="wikilink">恐爪龍撞下山崖而死</a>，她的大計隨之破滅。</p>
<ul>
<li>訪問中Juliet Aubrey曾表示，有意在新季返回劇集中，不過仍沒有正式確定[26]。在第五季第四集時，她回歸並聲演了一段錄音，是Helen與Philip的談話。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>克里斯汀·強生Christine Johnson</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:Belinda_Stewart-Wilson.md" title="wikilink">Belinda Stewart-Wilson</a></p></td>
<td><p>Lester的新上司。ARC與軍部之間的聯絡人。野心很大，企圖控制未來生物來奪權。曾經奪取ARC的控制權，並派人於未來抓獲假裝成Eve的Helen。最終在第三季第九集被Helen一腳踢入通往未來的奇異點，令Christine被未來掠食者殺死。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>Captain Wilder</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:Alex_McSweeney.md" title="wikilink">Alex McSweeney</a></p></td>
<td><p>Christine Johnson的部下，與Becker在<a href="../Page/桑德赫斯特皇家軍事學院.md" title="wikilink">軍事學院中認識</a>。輔助Johnson，並一直作為她的護衛。Johnson死後沒有再出現。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>莎拉·佩吉Sarah Page</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:Laila_Rouass.md" title="wikilink">Laila Rouass</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/埃及學.md" title="wikilink">埃及學家</a>。第三季被Cutter招攬加入。她的工作是調查古代神話及傳說的生物，能否以奇異點解釋。在第三季第七集化裝成<a href="../Page/中世紀.md" title="wikilink">中世紀的人</a>，前往古代<a href="../Page/英格蘭.md" title="wikilink">英格蘭調查進入現代的騎士的身份</a>。她將於第三、四季間的一次試圖搜救Danny等人的行動中喪生於未來掠食者手上[27]。</p>
<ul>
<li>Laila Rouass表示，因為她的三歲女兒，所以她將不會回歸第四季的史前逃龍[28]。</li>
</ul></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong>克勞蒂亞·布朗Claudia Brown／珍妮佛·路易Jennifer Lewis</strong></p></td>
<td><p><a href="../Page/:en:Lucy_Brown.md" title="wikilink">Lucy Brown</a></p></td>
<td><p>在第一季是Claudia Brown，是內政部官員及隊伍與政府間的聯絡人。Claudia最終因為歷史改寫而被徹底抹去，只有Nick和Helen記得。第二季中重新以另一個人，Jenny Lewis的姿態（雖然任何外表特徵完全一樣，但卻是完全不同的人）回歸隊伍，負責處理及隱瞞人們看見怪獸的真相，並阻止記者採訪。在Cutter死後暫時領導隊伍，於第三季第五集經過真菌怪獸的襲擊後辭職離開ARC。在第四季第六集重新出現，因為她的婚禮上出現了遠古生物入侵。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 摘要

### 奇異點

[200px](../Page/檔案:Anomalies.jpg.md "wikilink")
奇異點（Anomaly）是時空的裂縫，連接著整個地球歷史上的各段時代，並且一直是本劇的主線。構思來自[相對論中的](../Page/相對論.md "wikilink")[蟲洞理論](../Page/蟲洞.md "wikilink")。穿越過去能夠親身看到已滅絕的恐龍及遠古生物。穿越未來能夠看到未來人類文明滅絕後，地球被其他生物統治的時期。

### 劇中特別物品

  - 奇異點偵查裝置（Anomaly Detection Device）
      - 由Connor
        Temple製造。能夠偵查出奇異點發出的[電磁干擾](../Page/電磁干擾.md "wikilink")，以查出奇異點的位置。同時Connor亦製造了手提式的偵查裝置，用以偵測附近的奇異點。
  - 奇異點鎖定機器（Anomaly Locking Mechanism）
      - 由Connor
        Temple製造。能夠顛倒奇異點的磁場，以達致封鎖奇異點來阻止進出，亦可以解除奇異點的封鎖，但是不能夠將奇異點關閉。
  - 奇異點控制器（Anomaly Opening Device）
      - [未來的產物](../Page/未來.md "wikilink")。製造者不明。能夠開啟或關閉奇異點，Helen就是憑著這物件自由[穿梭時空](../Page/時空旅行.md "wikilink")。
  - 奇異點模型（Matrix）
      - 由Nick
        Cutter製造。他認為古代[傳說生物](../Page/傳說生物.md "wikilink")，其實就是穿越奇異點的遠古生物，因而製作出模型來尋找奇異點的規律，而且他亦成功藉此估算出一個奇異點。模型隨ARC一同被炸毀於第三季第三集。
  - 中樞神經控制器（Neural clamp）
      - 未來科技的產物，Helen給予Oliver
        Leek用以控制未來掠食者。但缺點是只要其中一個壞掉，其他控制器亦會停止運作；而且一旦被強行外部移除，被控制的生物就會很快死亡。
  - 太陽牢籠（Sun Cage）
      - 由[古埃及人製造](../Page/古埃及.md "wikilink")，以地球上磁力最強的礦石所造。古埃及人認為奇異點是[太陽的光芒](../Page/太陽.md "wikilink")，因而建造牢籠困著它。牢籠鎖死奇異點在內，所以無論牢籠到了哪裡，奇異點亦會跟隨移動。
  - 人工品（The Artifact）
      - 製造者不明，但知道是未來的產物。內部其實是一個奇異點，不過卻連接了所有奇異點，只要準確使用，就可以顯示出過去或將會出現的奇異點。Christine
        Johnson、Helen Cutter均想獲得此物件，最終在第三季第十集被Helen摔毀。

### 劇中重要地點

  - 生物監獄（Creature Prison）
      - 在第二季第六集首次出現。Oliver Leek將他派人捕獲的史前或未來生物均安置於此。根據原創小說《Fire and
        Water》，Leek死後ARC接管此地，並將一些遺留現代的生物安置於此，直至通往那些生物原本時空的奇異點出現後，才把牠們放回去。
  - 奇異點研究中心（Anomaly Research Center）
      - 簡稱ARC。當第一季的時間線改變後，ARC就於第二季出現。內置了很多設備和研究設施，如偵查裝置等。此地曾受多次攻擊，最嚴重是第三季第三集被Helen用炸彈炸毀大部份地方。在文明滅亡的未來亦有ARC的存在。第四季轉換了新的位置。據第四季的對話，ARC已經設立了五年。
  - 未來廢城（Future City）
      - 劇中經常出現的未來地點，是一座已荒廢城鎮，內有大量未來掠食者和巨型蜂蟻匿藏，可能是未來的[倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")。城內亦有一所ARC。大部份通往未來的奇異點都是通往此地。對於此地發生的事仍然未明，但據Helen的說法暗示，似乎是ARC的研究使未來掠食者等生物出現，並摧毀了人類和文明社會。
  - 迪恩森林（Forest of Dean）
      - 第一季經常出現的地點。至少曾有3次奇異點開啟。附近是一所動物園，Abby原本工作於那裡。附近有一個主題公園及高爾夫球場，第一季第五集有空中奇異點開啟於球場、第二季第三集故事發生前有奇異點開啟於主題公園。第一季開始時前8年，Helen在此地調查怪獸目擊事件，並穿越奇異點而一直流浪古代。
  - 內政部大樓（Home Office）
      - 第一季隊伍的辦公地點，直至第二季被ARC取代。
  - Johnson的總部（Christine Johnson's HQ）
      - Christine
        Johnson的總部。有一個通往未來的奇異點。Johnson在此研究奇異點，並試圖操縱未來生物。在她死後此地被關閉。
  - 333位點（Site 333）
      - 東非大裂谷的一個地點。曾發掘出史前的人類祖先。有13隻南方古猿同時死於此地，現實中的解釋為一場突發洪水，而劇中則虛構是Helen毒殺了牠們。

## 劇中生物

史前逃龍提及各類不同的生物，包括古代及未來的生物。
（下表按各生物於每季出現之順序排列，小說中並不按出現順序）

### 第一季出現的生物

  - [麗齒獸](../Page/麗齒獸.md "wikilink")（來自[二疊紀](../Page/二疊紀.md "wikilink")，真實存在。）
  - [空尾蜥](../Page/空尾蜥.md "wikilink")（來自[二疊紀](../Page/二疊紀.md "wikilink")，真實存在。劇集當中有一隻叫Rex的空尾蜥，是Connor和Abby共同飼養。）
  - [肉鰭魚](../Page/肉鰭魚.md "wikilink")（來自[志留紀至](../Page/志留紀.md "wikilink")[現代](../Page/現代.md "wikilink")，真實存在。在劇集中並非活生生出現，而是化石。）
  - [盾甲龍](../Page/盾甲龍.md "wikilink")（來自[二疊紀](../Page/二疊紀.md "wikilink")，真實存在。）
  - [菊石](../Page/菊石亞綱.md "wikilink")（來自[志留紀至](../Page/志留紀.md "wikilink")[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。亦曾以化石的形態出現。）
  - 巨型[蜘蛛](../Page/蜘蛛.md "wikilink")（來自[石炭紀至](../Page/石炭紀.md "wikilink")[二疊紀](../Page/二疊紀.md "wikilink")，真實存在。雖然貌似蜘蛛，但實際上這種生物並非真正蜘蛛。）
  - [節胸屬](../Page/節胸屬.md "wikilink")（來自[石炭紀至](../Page/石炭紀.md "wikilink")[二疊紀](../Page/二疊紀.md "wikilink")，真實存在。實際上並沒有劇集中這麼巨大和具劇毒性。）
  - [滄龍](../Page/滄龍.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。）
  - [黃昏鳥](../Page/黃昏鳥.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。）
  - [翼龍](../Page/翼龍目.md "wikilink")（來自[三疊紀至](../Page/三疊紀.md "wikilink")[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。）
  - [渡渡鳥](../Page/渡渡鳥.md "wikilink")（來自[全新世至](../Page/全新世.md "wikilink")17、18世紀，真實存在。）
  - [寄生蟲](../Page/寄生蟲.md "wikilink")（寄住於渡渡鳥身上，虛構。寄生蟲會令[宿主變得攻擊性](../Page/宿主.md "wikilink")，藉以進行繁殖。）
  - [無齒翼龍](../Page/無齒翼龍.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。）
  - [蛙嘴龍](../Page/蛙嘴龍.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。但其實這種生物是來自[侏羅紀](../Page/侏羅紀.md "wikilink")。）
  - 未來[掠食者](../Page/掠食者.md "wikilink")（來自[未來](../Page/未來.md "wikilink")，虛構。估計由蝙蝠進化而成，是本劇最常出現的未來生物。）

### 第二季出現的生物

  - [恐爪龍](../Page/恐爪龍.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。）
  - [空尾蜥](../Page/空尾蜥.md "wikilink")（來自[二疊紀](../Page/二疊紀.md "wikilink")，真實存在。）
  - [無齒翼龍](../Page/無齒翼龍.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。）
  - 遠古[蠕蟲](../Page/蠕蟲.md "wikilink")（來自[寒武紀](../Page/寒武紀.md "wikilink")，虛構。可能是來自電影[金剛中的巨蠕蟲Carnictis](../Page/金剛_\(1933年電影\).md "wikilink")。）
  - [劍齒虎](../Page/劍齒虎.md "wikilink")（來自[上新世至](../Page/上新世.md "wikilink")[更新世](../Page/更新世.md "wikilink")，真實存在。）
  - 未來海怪（來自[未來](../Page/未來.md "wikilink")，虛構。這種生物之中有一隻更巨大、兇殘的首領。）
  - 未來[鯊魚](../Page/鯊魚.md "wikilink")（來自[未來](../Page/未來.md "wikilink")，虛構。）
  - 巨型[蠍子](../Page/蠍子.md "wikilink")（來自[志留紀](../Page/志留紀.md "wikilink")，真實存在。但沒有於陸地上生活的巨蠍，而且實際上劇集誇大其巨大程度。）
  - 巨型[千足蟲](../Page/千足蟲.md "wikilink")（來自[志留紀](../Page/志留紀.md "wikilink")，真實存在。）
  - [哥倫比亞猛獁](../Page/哥倫比亞猛獁.md "wikilink")（來自[更新世至](../Page/更新世.md "wikilink")[全新世](../Page/全新世.md "wikilink")，真實存在。）
  - 未來[掠食者](../Page/掠食者.md "wikilink")（來自[未來](../Page/未來.md "wikilink")，虛構。）
  - [盾甲龍](../Page/盾甲龍.md "wikilink")（來自[二疊紀](../Page/二疊紀.md "wikilink")，真實存在。）
  - [節胸屬](../Page/節胸屬.md "wikilink")（來自[石炭紀至](../Page/石炭紀.md "wikilink")[二疊紀](../Page/二疊紀.md "wikilink")，真實存在。）
  - [菊石](../Page/菊石亞綱.md "wikilink")（來自[志留紀至](../Page/志留紀.md "wikilink")[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。）
  - [複製人](../Page/複製人.md "wikilink")（來自[未來](../Page/未來.md "wikilink")，虛構。Helen以未來技術製造，外表、聲音與本人相同，但智力水平很低，只能遵從基本指令。）

### 第三季出現的生物

  - [鋸鱷](../Page/鋸鱷.md "wikilink")（來自[古近紀的](../Page/古近紀.md "wikilink")[始新世](../Page/始新世.md "wikilink")，真實存在。形似[古埃及神明](../Page/古埃及.md "wikilink")[阿米特](../Page/阿米特.md "wikilink")。）
  - [空尾蜥](../Page/空尾蜥.md "wikilink")（來自[二疊紀](../Page/二疊紀.md "wikilink")，真實存在。）
  - 未來[掠食者](../Page/掠食者.md "wikilink")（來自[未來](../Page/未來.md "wikilink")，虛構。）
  - 未來小型雀鳥（來自[未來](../Page/未來.md "wikilink")，虛構。劇中從沒有近距離觀察。可能是一些小型雀鳥的[進化](../Page/進化.md "wikilink")。）
  - [偽裝獸](../Page/偽裝.md "wikilink")（來自[未來](../Page/未來.md "wikilink")，虛構。可能取材自[英國](../Page/英國.md "wikilink")[傳說生物](../Page/傳說生物.md "wikilink")[Gremlin](../Page/:en:Gremlin.md "wikilink")。）
  - [雙齒獸](../Page/雙齒獸.md "wikilink")（來自[二疊紀](../Page/二疊紀.md "wikilink")，真實存在。劇集中有兩隻叫Sid和Nancy的雙齒獸，是Abby和Connor所共同飼養。）
  - [複製人](../Page/複製人.md "wikilink")（來自[未來](../Page/未來.md "wikilink")，虛構。）
  - [伶盜龍](../Page/伶盜龍.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。）
  - [南方巨獸龍](../Page/南方巨獸龍.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。）
  - 未來[真菌](../Page/真菌.md "wikilink")（來自[未來](../Page/未來.md "wikilink")，虛構。散播力極強，並會將受感染的人化成真菌怪獸。首種非動物的入侵威脅。）
  - [駭鳥](../Page/駭鳥.md "wikilink")（來自[上新世](../Page/上新世.md "wikilink")，真實存在。）
  - [龍王龍](../Page/龍王龍.md "wikilink")（由[白堊紀到達](../Page/白堊紀.md "wikilink")[中世紀](../Page/中世紀.md "wikilink")，再轉到[現代](../Page/現代.md "wikilink")，真實存在。）
  - [中世紀](../Page/中世紀.md "wikilink")[騎士](../Page/騎士.md "wikilink")（他的名字是William
    de
    Mornay，為求贖罪而追殺被當成是[龍的](../Page/龍.md "wikilink")[龍王龍](../Page/龍王龍.md "wikilink")。）
  - 未來巨型蜂蟻（來自[未來](../Page/未來.md "wikilink")，虛構。可能是[蟻](../Page/蟻.md "wikilink")、[蜂](../Page/蜂.md "wikilink")、[蠅的混合體](../Page/蠅.md "wikilink")。由16歲少年Carim
    Nahaboo所設計。）
  - 未來[蠕蟲](../Page/蠕蟲.md "wikilink")（來自[未來](../Page/未來.md "wikilink")，虛構。官方衍生遊戲Primeval
    Evolved指，蠕蟲為未來蜂蟻的蛹期態，但劇中未有正式確認。）
  - [大角雷獸](../Page/大角雷獸.md "wikilink")（來自[始新世](../Page/始新世.md "wikilink")，真實存在。）
  - [恐爪龍](../Page/恐爪龍.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。）
  - [無齒翼龍](../Page/無齒翼龍.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。）
  - [南方古猿](../Page/南方古猿.md "wikilink")（來自[上新世](../Page/上新世.md "wikilink")，真實存在。）

### 第四季前傳網絡劇出現的生物

  - [劍龍](../Page/劍龍.md "wikilink")（來自[侏羅紀](../Page/侏羅紀.md "wikilink")，真實存在。ARC被暫停時，這隻劍龍出現並大鬧下議院。）

### 第四季出現的生物

  - [龍王龍](../Page/龍王龍.md "wikilink")（來自白堊紀，真實存在，第三季出現。）
  - [棘龍](../Page/棘龍.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。吞下了Helen持有的奇異點控制器，一個奇異點在牠體內爆出並傳送牠到過去。）
  - [恐爪龍](../Page/恐爪龍.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。）
  - [野豬鱷](../Page/野豬鱷.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。）
  - [哥倫比亞猛獁](../Page/哥倫比亞猛獁.md "wikilink")（第二季的那隻哥倫比亞猛獁。）
  - [空尾蜥](../Page/空尾蜥.md "wikilink")（來自[二疊紀](../Page/二疊紀.md "wikilink")，真實存在。）
  - [樹棲恐龍](../Page/擅攀鳥龍科.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。劇中設定誇大了其形體。）
  - [獸頭亞目](../Page/獸頭亞目.md "wikilink")（來自[二疊紀至](../Page/二疊紀.md "wikilink")[三疊紀](../Page/三疊紀.md "wikilink")，真實存在。）
  - [迷齒亞綱](../Page/迷齒亞綱.md "wikilink")（來自[古生代至](../Page/古生代.md "wikilink")[中生代](../Page/中生代.md "wikilink")，真實存在。）
  - [鬣齒獸](../Page/鬣齒獸.md "wikilink")（來自[始新世至](../Page/始新世.md "wikilink")[中新世](../Page/中新世.md "wikilink")，真實存在。一群鬣齒獸攻擊了Jenny
    Lewis的婚禮。）
  - [駭鳥](../Page/駭鳥.md "wikilink")（來自[上新世](../Page/上新世.md "wikilink")，真實存在。）

### 第五季出現的生物

  - 巨型穴居昆蟲（來自[未來](../Page/未來.md "wikilink")，虛構。取材於現實中的昆蟲[螻蛄](../Page/螻蛄.md "wikilink")。）
  - [滑齒龍](../Page/滑齒龍.md "wikilink")（來自[侏儸紀](../Page/侏儸紀.md "wikilink")，真實存在。[上龍的一種](../Page/上龍.md "wikilink")，攻擊了一艘核潛艇。）
  - 游泳速龍（亦有指這生物為一隻[美扭椎龍來自](../Page/美扭椎龍.md "wikilink")[侏儸紀](../Page/侏儸紀.md "wikilink")。）
  - [恐爪龍](../Page/恐爪龍.md "wikilink")（在維多利亞時代殺了逾12人，傳媒誤把牠當為連環殺手。）
  - 未來甲蟲（來自[未來](../Page/未來.md "wikilink")，虛構。）
  - [蛙嘴龍](../Page/蛙嘴龍.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。）
  - 遠古[蠕蟲](../Page/蠕蟲.md "wikilink")（來自[寒武紀](../Page/寒武紀.md "wikilink")，虛構。可能是來自電影[金剛中的巨蠕蟲Carnictis](../Page/金剛_\(1933年電影\).md "wikilink")。）
  - [野豬鱷](../Page/野豬鱷.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。）
  - [翼龍](../Page/翼龍目.md "wikilink")（來自[三疊紀至](../Page/三疊紀.md "wikilink")[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。）
  - [樹棲恐龍](../Page/擅攀鳥龍科.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。）
  - [暴龍](../Page/暴龍.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。）
  - 變種未來掠食者（季終隊伍進入未來時會受到牠們攻擊，同時ARC也會受牠們攻擊。）

### 衍生小說出現的生物

  - 《Shadow of the Jaguar》
      - [袋劍虎](../Page/袋劍虎.md "wikilink")（來自[中新世至](../Page/中新世.md "wikilink")[更新世](../Page/更新世.md "wikilink")，真實存在。一群袋劍虎於書中被未來雀鳥所操控。）
      - 未來雀鳥（來自[未來](../Page/未來.md "wikilink")，虛構。形似[印加神明](../Page/印加.md "wikilink")[Pacha
        Kamaq](../Page/:en:Pacha_Kamaq.md "wikilink")。能以[信息素控制其他生物](../Page/信息素.md "wikilink")。並非指未來小型雀鳥。）

<!-- end list -->

  - 《The Lost Island》
      - 類[獾哺乳動物](../Page/獾.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")。隊伍困在白堊紀時遇到這隻生物。其他資料不詳。）
      - [馳龍](../Page/馳龍科.md "wikilink")（來自[侏羅紀至](../Page/侏羅紀.md "wikilink")[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")。其他資料不詳。）
      - [始暴龍](../Page/始暴龍.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。）
      - [禽龍](../Page/禽龍.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。）
      - [滑齒龍](../Page/滑齒龍.md "wikilink")（來自[侏羅紀](../Page/侏羅紀.md "wikilink")，真實存在。）
      - [新獵龍](../Page/新獵龍.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。）
      - [多刺甲龍](../Page/多刺甲龍.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。）
      - [翼龍](../Page/翼龍目.md "wikilink")（來自[三疊紀至](../Page/三疊紀.md "wikilink")[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。）

<!-- end list -->

  - 《Extinction Event》
      - [大鴨龍](../Page/大鴨龍.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。）
      - [甲龍](../Page/甲龍.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。對槍擊的抵抗很強。）
      - [異齒龍](../Page/異齒龍.md "wikilink")（來自[二疊紀](../Page/二疊紀.md "wikilink")，真實存在。）
      - [完齒獸](../Page/完齒獸.md "wikilink")（來自[漸新世](../Page/漸新世.md "wikilink")，真實存在。故事初一隻完齒獸穿越了奇異點，在[牛津街造成大破壞](../Page/牛津街.md "wikilink")。）
      - [派克鱷](../Page/派克鱷.md "wikilink")（來自[三疊紀](../Page/三疊紀.md "wikilink")，真實存在。）
      - [厚頭龍](../Page/厚頭龍.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。）
      - 史前雀鳥（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")。俄羅斯團隊發現了13種新物種。）
          - 史前鳳頭鳥（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")。被[俄羅斯團隊捕獲](../Page/俄羅斯.md "wikilink")。形似[魚鳥](../Page/魚鳥.md "wikilink")、[伊比利亞鳥](../Page/伊比利亞鳥.md "wikilink")。）
          - 小型翼龍（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")。體型小如麻雀。出現時已死，並被俄羅斯團隊雪藏作標本。）
      - 史前哺乳動物（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")。俄羅斯團隊發現了26種新物種，包括[真獸下綱](../Page/真獸下綱.md "wikilink")、[有袋類](../Page/有袋類.md "wikilink")、[單孔目](../Page/單孔目.md "wikilink")。）
          - 類[尖鼠動物](../Page/鼩鼱科.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")。形似[普爾加托里猴](../Page/普爾加托里猴.md "wikilink")。被[俄羅斯團隊捕獲](../Page/俄羅斯.md "wikilink")。）
          - [鼠齒龍](../Page/:en:Didelphodon.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。被[俄羅斯團隊捕獲](../Page/俄羅斯.md "wikilink")。）
      - [牛角龍](../Page/牛角龍.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。一群牛角龍曾遭俄羅斯團隊的坦克攻擊，但牠們反殺死了駕駛員。）
      - [傷齒龍](../Page/傷齒龍.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。）
      - [暴龍](../Page/暴龍.md "wikilink")（兩隻暴龍來到俄羅斯。其中雌性龍殺死了雄性龍，並沒有回到白堊紀。）

<!-- end list -->

  - 《Fire and Water》
      - [速龍](../Page/伶盜龍.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。）
      - [恐鱷](../Page/恐鱷.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。）
      - [美扭椎龍](../Page/美扭椎龍.md "wikilink")（來自[侏羅紀](../Page/侏羅紀.md "wikilink")，真實存在。）
      - [波塞東龍](../Page/波塞東龍.md "wikilink")（來自[白堊紀](../Page/白堊紀.md "wikilink")，真實存在。）
      - [波斯特鱷](../Page/波斯特鱷.md "wikilink")（來自[三疊紀](../Page/三疊紀.md "wikilink")，真實存在。）

## 衍生商品

### 玩具及模型

製作史前逃龍玩具的權利由[Character
Options所取得](../Page/:en:Character_Options.md "wikilink")，這所公司亦製作了[異世奇人](../Page/異世奇人.md "wikilink")（Doctor
Who）的玩具。第一季的玩具於2007年10月上市，第二季的玩具為了呼應第二季的播放，而於翌年1月亦上市。玩具包括了所有主要角色，以及少數幾隻出現的生物\[29\]。一個大型毛絨玩具版本的Rex亦有生產。史前逃龍的玩具包括：

  - 主要角色：Nick、Helen、Stephen、Connor、Abby、Lester、Claudia、Jenny及Tom Ryan
  - 出現過的生物：Rex、巨型蜘蛛、黃昏鳥、節胸屬、渡渡鳥及寄生蟲、未來掠食者、恐爪龍、劍齒虎、未來海怪、巨型蠍子
  - 套裝：奇異點入侵套裝、生物入侵套裝、奇異點偵查裝置模型
  - 發聲的毛絨Rex玩具
  - 飛翔的Rex及節胸屬玩具
  - 發光發聲的手提式奇異點偵查裝置

### [DVD影碟](../Page/DVD.md "wikilink")

第一、二季的套裝DVD在2008年3月17日，在[區域2開始發售](../Page/DVD區域碼#DVD區域碼限制.md "wikilink")，而於同年11月4日，在區域1也開始發行。這些套裝由4隻DVD碟所組成，[長寬比為](../Page/長寬比_\(影像\).md "wikilink")1.85:1。每輯亦有個別發售（美國並沒有）。第三輯於2009年6月1日在區域2發行，包括了該輯季末結局在內，但當時仍未於電視上播映。在同年9月15日，第三輯於區域1也發行了。

## 衍生作品

### 線上遊戲

在史前逃龍播放至第三季時，[ITV推出了一部線上遊戲](../Page/ITV.md "wikilink")，名為**Primeval
Evolved**。在第三季每集播放後，將會開放一個新的級別任務。玩家在遊戲中是ARC的一位新成員，並接到一名神秘女子，Eve的要求，幫助她完成一些任務。當完成了所有任務，玩家有機會嬴得Nick劇中第一、二季的外套。但遊戲現不在線，而且亦沒有消息指出新的季度會重啟Primeval
Evolved，或有任何新的遊戲出現。

此遊戲只適用在[英國](../Page/英國.md "wikilink")。

### 書本

[Puffin Books公司出版了四本平裝本小說](../Page/:en:Puffin_Books.md "wikilink")，分別是《A
Rip in Time》、《Dangerous Dimension》、《The Lost Predator》和《Fight for
Survival》。這四本小說是第一、二季的電視小說，由全劇第1集描述至第9集，所以沒有原創成份，分別由Kay Woodward及Alicia
Brodersen所寫。

E-Max、Ladybird Books及Dorling Kindersley於2007至2009年間，合共出版了九本史前逃龍的活動書籍。

四本原創的小說就由[Titan
Books所出版](../Page/:en:Titan_Books.md "wikilink")，分別是《Shadow
of the Jaguar》、《The Lost Island》、《Extinction Event》和《Fire and Water》。

  - 《Shadow of the Jaguar》，是由[Steven
    Savile所寫](../Page/:en:Steven_Savile.md "wikilink")，時間設定在第9、10集之間。
      - 劇情大綱：一位英國貴族的兩個兒子，來到[秘魯叢林中進行生態保育](../Page/秘魯.md "wikilink")。一晚，他們在叢林中遇襲，一死一重傷。他們的父親請Lester派隊伍去救回他的兒子。當他們來到秘魯後，發現一群[袋劍虎正殺戮著原居民](../Page/袋劍虎.md "wikilink")，而且一些偷獵者想留著袋劍虎作為投資。但是，袋劍虎的殺戮並非偶然，而是有更加狡詐和危險的未來掠食生物在背後操縱...

<!-- end list -->

  - 《The Lost Island》，時間設在第9、10集之間，由小說家[Paul
    Kearney所寫](../Page/:en:Paul_Kearney.md "wikilink")。
      - 劇情大綱：在[愛爾蘭海岸附近](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")，一艘漁船被一隻神秘生物撕成碎片，同時隊伍偵測到，竟然有6個奇異點同時開啟在一座荒島上。隊伍經歷可怕的風暴才來到島上，卻發現根本無力阻止漫遊島上的巨大生物。為了安全起見，隊伍逃入一個奇異點內，卻無助地看著它關閉了、被困在古代。另一方面，Lester及Jenny則試圖控制著一個出現在法國、英國及愛爾蘭三方的政治爭議，因為三方都想控制這個小島...

<!-- end list -->

  - 《Extinction Event》，時間設在第13、14集之間，由[Dan
    Abnett所寫](../Page/:en:Dan_Abnett.md "wikilink")。首次有Helen出現，而沒有Stephen。
      - 劇情大綱：當一隻[完齒獸在](../Page/完齒獸.md "wikilink")[牛津街發怒](../Page/牛津街.md "wikilink")，並造成巨大的人命損失和破壞後，Cutter認為要找到新的方法來解決奇異點的問題。而當一名俄國科學家來到ARC後，他認為他已經找到了答案...
        當Nick、Connor及Abby失蹤後，Lester與Jenny必須合作以找到他們。同時，Nick他們被綁架到[西伯利亞後](../Page/西伯利亞.md "wikilink")，他們將要面對一場史詩式的奇異點大災難...

<!-- end list -->

  - 《Fire and Water》，時間設在第18、19集，由[Simon
    Guerrier所寫](../Page/:en:Simon_Guerrier.md "wikilink")。首次以Danny為主角，並是Becker及Sarah首次在書本出現，而沒有了Nick及Jenny。
      - 劇情大綱：當奇異點偵測器開始運作於偵測海外奇異點時，隊伍面對了一個兩難的決定。首先在南非的Safari公園裡，職員開始失蹤，有人發現一隻奇怪生物與園內的[犀牛和](../Page/犀牛.md "wikilink")[大象搏鬥著](../Page/大象.md "wikilink")。當Danny和隊伍前往南非後，在英國本土上的一個小鎮，Maidenhead有一個奇異點開啟了。隊伍要同時對抗著兩塊不同大陸上的奇異點，並要努力抑制事情發展，以免事件變得失控...

### 衍生劇及電影

ITV與[華納兄弟已共同宣佈籌劃一部電影版的史前逃龍](../Page/華納兄弟.md "wikilink")，據說正取得拍攝權，並任命Akiva
Goldsman及Kerry
Foster為[電影監製](../Page/電影監製.md "wikilink")\[30\]。另外，Jonathan
Drake和Tim
Haines正籌劃一部史前逃龍的[衍生作品電視劇的謠傳](../Page/衍生作品.md "wikilink")\[31\]，亦確定了將成為事實。

在2010年8月，Impossible Films的董事總經理Jonathan
Drake確認了衍生劇的謠言。Drake表示其公司已經與一所加拿大的獨立公司，[Omni
Film
Productions進入了特許經營協議中](../Page/:en:Omni_Film_Productions.md "wikilink")，準備製作一部加拿大版本的衍生劇\[32\]。
加拿大版本衍生劇Primeval New World Season，已於美國時間2012年10月29日首播，播出頻道
加拿大Space頻道，其中英國版Primeval裡扮演Connor Temple的英國演員Andrew
Lee Potts也將在首集裡再度扮演Connor Temple這個角色。

Drake發言："我們不會在國際市場上取代英國的版本，而是使它變得更完美。新劇將令現存的史前逃龍節目變得更加燦爛。另外若英國版本有甚麼差池，至少也能確保史前逃龍繼續存在。"
（"We won't be replacing the UK show in the international market but
complementing it. It will provide a positive glow for our catalogue of
existing Primeval shows. And if something were to happen to the UK
version, the brand still survives."）

另外預期[星艦前傳的兩位編劇](../Page/星艦前傳.md "wikilink")，[Judith
Reeves-Stevens與](../Page/:en:Judith_and_Garfield_Reeves-Stevens.md "wikilink")[Garfield
Reeves-Stevens會為衍生劇寫作劇本](../Page/:en:Judith_and_Garfield_Reeves-Stevens.md "wikilink")。

## 觀眾統計

全劇首集最終獲得了709萬觀眾，平均第一季有639萬觀眾收看\[33\]。當第一季於[德國播放時](../Page/德國.md "wikilink")，共得到了278萬名觀眾。這些數字並沒有計算在劇集重播的收視數字中\[34\]。第二季平均收視有629萬觀眾，稍微比第一季下跌了10萬觀眾。

第三季第三集（全劇第16集）在英國只取得較低收視。第三季下半部播放時，[BBC同期亦播放了](../Page/BBC.md "wikilink")[異世奇人的特別版本](../Page/異世奇人.md "wikilink")，令劇集收視受影響\[35\]\[36\]。另外，第三季的播放時間，亦比起前兩季度來得遲很多，因此炎熱天氣亦有可能導致了觀眾數字的稍微下跌，以及收視率的小改變。然而，史前逃龍仍然維持在每週ITV前30最多收視的節目的一席位，亦嬴過很多其他電視台的首30名收視最多的節目\[37\]。

### 第一季

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>劇集</p></th>
<th><p>收視率</p></th>
<th><p>最終收視[38]</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1.1（第1集）</p></td>
<td><p>6.7 百萬人 (29%)</p></td>
<td><p>7.09 百萬人</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1.2（第2集）</p></td>
<td><p>6.0 百萬人 (28%)</p></td>
<td><p>6.29 百萬人</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1.3（第3集）</p></td>
<td><p>5.8 百萬人 (25%)</p></td>
<td><p>6.17 百萬人</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1.4（第4集）</p></td>
<td><p>5.6 百萬人 (24%)</p></td>
<td><p>5.81 百萬人</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1.5（第5集）</p></td>
<td><p>6.2 百萬人 (28%)</p></td>
<td><p>6.46 百萬人</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1.6（第6集）</p></td>
<td><p>6.1 百萬人 (27%)</p></td>
<td><p>6.52 百萬人</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>平均:</p></td>
<td><center>
<p>6.39 百萬人</p>
</center></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 第二季

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>劇集</p></th>
<th><p>收視率</p></th>
<th><p>最終收視[39]</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>2.1（第7集）</p></td>
<td><p>5.8 百萬人 (26%)</p></td>
<td><p>6.32 百萬人</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2.2（第8集）</p></td>
<td><p>5.6 百萬人 (25%)</p></td>
<td><p>6.05 百萬人</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2.3（第9集）</p></td>
<td><p>5.7 百萬人 (26%)</p></td>
<td><p>6.27 百萬人</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2.4（第10集）</p></td>
<td><p>5.7 百萬人 (24%)</p></td>
<td><p>6.39 百萬人</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2.5（第11集）</p></td>
<td><p>5.8 百萬人 (26%)</p></td>
<td><p>6.33 百萬人</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2.6（第12集）</p></td>
<td><p>6.0 百萬人 (27%)</p></td>
<td><p>6.45 百萬人</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2.7（第13集）</p></td>
<td><p>5.6 百萬人 (26%)</p></td>
<td><p>6.20 百萬人</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>平均:</p></td>
<td><center>
<p>6.28 百萬人</p>
</center></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 第三季

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>劇集</p></th>
<th><p>收視率</p></th>
<th><p>最終收視[40]</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>3.1（第14集）</p></td>
<td><p>5.3 百萬人 (24%)</p></td>
<td><p>5.89 百萬人</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3.2（第15集）</p></td>
<td><p>4.4 百萬人 (23%)</p></td>
<td><p>4.94 百萬人</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3.3（第16集）</p></td>
<td><p>2.7 百萬人 (14%)</p></td>
<td><p>3.28 百萬人</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3.4（第17集）</p></td>
<td><p>4.5 百萬人 (23%)</p></td>
<td><p>4.97 百萬人</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3.5（第18集）</p></td>
<td><p>4.9 百萬人 (26%)</p></td>
<td><p>5.20 百萬人</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3.6（第19集）</p></td>
<td><p>4.7 百萬人 (25%)</p></td>
<td><p>5.27 百萬人</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3.7（第20集）</p></td>
<td><p>4.9 百萬人 (25%)</p></td>
<td><p>5.34 百萬人</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3.8（第21集）</p></td>
<td><p>4.6 百萬人 (22%)</p></td>
<td><p>5.13 百萬人</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3.9（第22集）</p></td>
<td><p>4.6 百萬人 (25%)</p></td>
<td><p>4.97 百萬人</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3.10（第23集）</p></td>
<td><p>4.3 百萬人 (22%)</p></td>
<td><p>4.95 百萬人</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>平均:</p></td>
<td><center>
<p>4.99 百萬人</p>
</center></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 國際播放

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>國家或地區</p></th>
<th><p>電視臺</p></th>
<th><p>首映</p></th>
<th></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/ITV.md" title="wikilink">ITV</a></p></td>
<td><p>2007年2月10日</p></td>
<td><p><ref>{{cite web</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Watch_(TV_channel).md" title="wikilink">Watch</a></p></td>
<td><p>2011年</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Watch_(TV_channel).md" title="wikilink">Watch</a></p></td>
<td><p>2011年</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Nine_Network.md" title="wikilink">Nine Network</a></p></td>
<td><p>2007年4月29日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/één.md" title="wikilink">één</a></p></td>
<td><p>2007年9月7日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Space_(TV_channel).md" title="wikilink">Space</a></p></td>
<td><p>2007年4月4日</p></td>
<td><p><ref name="SPACEget">{{cite web</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/韓國放送公社.md" title="wikilink">KBS2</a></p></td>
<td><p>2007年4月15日</p></td>
<td><p><ref>{{cite web</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/ProSieben.md" title="wikilink">ProSieben</a></p></td>
<td><p>2007年6月4日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/明珠台.md" title="wikilink">明珠台</a></p></td>
<td><p>2007年2月14日</p></td>
<td><p><ref>{{cite web</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/TV2_(新西蘭).md" title="wikilink">TV2</a></p></td>
<td><p>2007年7月11日</p></td>
<td><p><ref>{{cite web</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/挪威廣播公司.md" title="wikilink">NRK 3</a></p></td>
<td><p>2008年12月</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Canal+_Spain.md" title="wikilink">Canal+</a> &amp; <a href="../Page/Cuatro_(channel).md" title="wikilink">Cuatro</a></p></td>
<td><p>2007年</p></td>
<td><p><ref>{{cite news</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Kanal_9.md" title="wikilink">Kanal 9</a></p></td>
<td><p>2007年9月3日</p></td>
<td><p>[41]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/irib_4.md" title="wikilink">irib 4</a></p></td>
<td><p>2009年</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Jimmy_(TV_channel).md" title="wikilink">Jimmy</a></p></td>
<td><p>2007年12月28日</p></td>
<td><p><ref>{{cite web</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Métropole_6.md" title="wikilink">M6</a></p></td>
<td><p>2007年12月29日</p></td>
<td><p><ref>{{cite web</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/NRJ_12.md" title="wikilink">NRJ12</a></p></td>
<td><p>2008年12月2日</p></td>
<td><p><ref>{{cite web</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/TVR2.md" title="wikilink">TVR2</a></p></td>
<td><p>2008年</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/HBO.md" title="wikilink">HBO</a> Latin America</p></td>
<td><p>2008年</p></td>
<td><p><ref>{{cite news</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/RTL_Klub.md" title="wikilink">RTL Klub</a></p></td>
<td><p>2008年1月6日</p></td>
<td><p><ref>{{cite news</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/公共電視文化事業基金會.md" title="wikilink">公共電視</a></p></td>
<td><p>2008年2月6日</p></td>
<td><p><ref>{{cite web</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Danmarks_Radio.md" title="wikilink">Danmarks Radio</a></p></td>
<td><p>2008年2月21日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/BNT_Channel_1.md" title="wikilink">Kanal 1</a></p></td>
<td><p>2008年3月10日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><br />
<br />
</p></td>
<td><p><a href="../Page/BBC_Entertainment.md" title="wikilink">BBC Entertainment</a></p></td>
<td><p>2008年5月15日</p></td>
<td><p><ref>{{cite web</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/HRT.md" title="wikilink">HRT</a></p></td>
<td><p>2008年7月7日</p></td>
<td><p><ref>{{cite web</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/BBC_America.md" title="wikilink">BBC America</a><br />
<a href="../Page/Syfy.md" title="wikilink">Syfy</a></p></td>
<td><p>2008年8月9日<br />
2009年4月10日（<a href="../Page/HD.md" title="wikilink">HD</a>）</p></td>
<td><p><ref>{{cite web</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/斯洛伐克电视台.md" title="wikilink">斯洛伐克电视台</a></p></td>
<td><p>2008年5月6日</p></td>
<td><p><ref>{{cite web</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/RTP1.md" title="wikilink">RTP1</a></p></td>
<td><p>2008年8月2日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/TV-3_Russia.md" title="wikilink">TV-3 Russia</a></p></td>
<td><p>2008年11月15日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/BBC_Entertainment.md" title="wikilink">BBC Entertainment</a></p></td>
<td><p>2008年10月14日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/魁北克.md" title="wikilink">魁北克</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/Z_Tele.md" title="wikilink">Z Tele</a></p></td>
<td><p>2008年12月</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/NHK.md" title="wikilink">NHK</a></p></td>
<td><p>2009年1月2日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/POP_TV.md" title="wikilink">POP TV</a></p></td>
<td><p>2009年1月19日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/BBC_Entertainment.md" title="wikilink">BBC Entertainment</a></p></td>
<td><p>2009年6月3日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/ΣΚΑΪ.md" title="wikilink">ΣΚΑΪ</a></p></td>
<td><p>2009年</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/RTS_1.md" title="wikilink">RTS 1</a></p></td>
<td><p>2009年</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>TV3 viasat</p></td>
<td><p>2008年</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/ČT1.md" title="wikilink">ČT1</a></p></td>
<td><p>2009年9月8日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Sci_Fi_Channel_(Benelux).md" title="wikilink">Sci Fi Channel (Benelux)</a></p></td>
<td><p>2009年12月</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/SuomiTV.md" title="wikilink">SuomiTV</a></p></td>
<td><p>2010年4月27日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p><a href="../Page/中国中央电视台电视剧频道.md" title="wikilink">中国中央电视台电视剧频道</a></p></td>
<td><p>2013年5月4日</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 來源

## 外部連結

  - [*Primeval Directory*](http://www.freewebs.com/primevaldirectory)

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  - [Review, Leicester
    Mercury](https://web.archive.org/web/20090815001337/http://www.thisisleicestershire.co.uk/entertainment/TV-Review-Primeval/article-854624-detail/article.html)

[Category:英國科幻電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國科幻電視劇 "wikilink")
[Category:時間旅行題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:時間旅行題材電視劇 "wikilink")
[Category:ITV電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:ITV電視節目 "wikilink")
[Category:無綫電視外購劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購劇集 "wikilink")
[Category:史前逃龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:史前逃龍 "wikilink")
[Category:2007年電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2007年電視劇集 "wikilink")
[Category:2000年代英國電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年代英國電視節目 "wikilink")
[Category:2010年代英國電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年代英國電視節目 "wikilink")
[Category:恐龍題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:恐龍題材電視劇 "wikilink")
[Category:古生物題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古生物題材作品 "wikilink")
[Category:中国中央电视台外购电视剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国中央电视台外购电视剧 "wikilink")
[Category:被取消後又復活的電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:被取消後又復活的電視節目 "wikilink")
[Category:福斯傳媒集團外購電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福斯傳媒集團外購電視劇 "wikilink")

1.  [Primeval](http://www.metacritic.com/tv/shows/primeval) on
    [Metacritic](../Page/Metacritic.md "wikilink"). Retrieved 8-10-2008.

2.  [ITV cancels
    'Primeval'?](http://www.digitalspy.co.uk/cult/a160001/itv-cancels-primeval.html)

3.

4.

5.

6.  <http://tvbythenumbers.zap2it.com/2010/12/02/a-new-era-of-primeval-begins-new-year%e2%80%99s-day-on-bbc-america/74059>

7.  [ITV1 saves Primeval from extinction after deal with digital channel
    Watch - The
    Guardian](http://www.guardian.co.uk/media/2009/sep/29/primeval-itv1-watch-deal-recommissioned)

8.

9.

10. [ITV.com: Primeval](http://itv.com/primeval)

11. [Dorset Echo: Dinosaurs on the
    beach\!](http://archive.thisisdorset.net/2007/9/5/128820.html)

12.
13. ["ITV goes for more 'Benidorm' and
    'Primeval'"](http://www.digitalspy.co.uk/programming/a43354/itv-goes-for-more-benidorm-and-primeval.html).
    [Digital Spy](../Page/Digital_Spy.md "wikilink").

14.
15.

16.

17.

18.

19. [Primeval axed after three
    series](http://news.bbc.co.uk/1/hi/entertainment/8100579.stm) - BBC

20.

21.

22.

23.
24.
25.

26.

27.

28.

29. [Douglas Henshall Website
    Updates](http://douglashenshallwebsiteupdates.blogspot.com/search/label/action%20figures)

30.

31.

32.

33. Average calculated from [BARB
    figures](http://www.barb.co.uk/viewingsummary/weekreports.cfm?Requesttimeout=500&report=weeklyterrestrial)
    for week ending 11/02/07 and all subsequent weeks until 18/03/07.

34.

35. <http://uk.tv.yahoo.com/listings/itv1/2009-04-11/>

36. <http://uk.tv.yahoo.com/listings/bbc-1/2009-04-11/>

37.
38. [BARB](http://www.barb.co.uk/)

39.
40.
41. [Kanal 9: 48 Hours](http://kanalnio.se/index.php?id=195)