**史元忠**（\[1\]），[唐朝将领](../Page/唐朝.md "wikilink")，曾任[卢龙节度使并实质独立于朝廷](../Page/卢龙节度使.md "wikilink")，直至841年被杀。

史元忠的生年和家庭背景都无记载。[太和八年](../Page/太和_\(唐朝\).md "wikilink")（834年）九月，他在卢龙任[兵馬使](../Page/兵馬使.md "wikilink")，正逢士兵[兵变驱逐了节度使](../Page/兵变.md "wikilink")[杨志诚和监军宦官](../Page/杨志诚.md "wikilink")[李懷仵](../Page/李懷仵.md "wikilink")。士兵拥戴史元忠为首。十月，史元忠自称权句当节度兵马。\[2\]十一月，当史元忠向当时在位的[唐文宗呈上杨志诚所制作的帝王服饰](../Page/唐文宗.md "wikilink")，指出杨志诚怀有异志时，杨志诚被处死，十二月，文宗任史元忠为左散骑常侍、幽州大都督府左司马、知府事，充节度留后。九年（835年）二月，转检校[工部尚书](../Page/工部尚书.md "wikilink")、节度副大使，知节度事。\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]又授[左仆射](../Page/左仆射.md "wikilink")。\[7\]

史元忠对卢龙的治理记载很少。就任当年，他特署[周元长为两节度都押牙](../Page/周元长.md "wikilink")。\[8\][开成初年](../Page/开成.md "wikilink")，他与[河东节度使](../Page/河东节度使.md "wikilink")[李载义累表为](../Page/李载义.md "wikilink")[潮州司户参军事](../Page/潮州.md "wikilink")[李宗闵辩解](../Page/李宗闵.md "wikilink")，使其被徙为[衢州司马](../Page/衢州.md "wikilink")。\[9\]二年（837年）十二月，奏当管八州准门下牒追刺史右鱼各一只，乞求另赐新铜鱼，获准。\[10\]五年（940年）四月，以起复守左金吾卫上将军员外置同正员、幽州卢龙节度副大使知节度事、观察处置押奚契丹两番经略卢龙军等使、检校司徒、兼幽州大都督府长史、[御史大夫的身份建成西山上佛经铭](../Page/御史大夫.md "wikilink")。\[11\]

[会昌元年](../Page/会昌_\(唐朝\).md "wikilink")（841年）九月，卢龙又一次骚乱，史元忠被偏将[陈行泰所杀](../Page/陈行泰.md "wikilink")。士兵起初拥戴陳行泰接管卢龙自称知留务。当时在位的[唐武宗在](../Page/唐武宗.md "wikilink")[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")[李德裕建议下](../Page/李德裕.md "wikilink")，没有立刻回复请求以陳行泰为节度使的表章。闰九月陳行泰被次将[張絳所杀](../Page/張絳.md "wikilink")，士兵又推立張絳。武宗同样没有批准请求以張絳为节度使的表章。十月，[雄武軍指挥使](../Page/雄武軍.md "wikilink")[张仲武向朝廷请求讨伐張絳](../Page/张仲武.md "wikilink")，武宗在李德裕建议下同意了，张仲武很快攻占了卢龙军部[幽州](../Page/幽州.md "wikilink")，接管了卢龙。\[12\]\[13\]\[14\]\[15\]\[16\]

## 评价

  - 《旧唐书》：如[朱克融](../Page/朱克融.md "wikilink")、杨志诚、**史元忠**、[张公素](../Page/张公素.md "wikilink")、[李可举](../Page/李可举.md "wikilink")、[李全忠](../Page/李全忠.md "wikilink")，以不仁得之，靡更曩志。或寻为篡夺，或仅传子孙，咸非令终，盖其宜也。\[17\]

## 注释

[Category:史姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:史姓 "wikilink")
[Category:唐朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝军事人物 "wikilink")
[Category:唐朝幽州节度使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝幽州节度使 "wikilink")
[Category:唐朝被杀害人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝被杀害人物 "wikilink")

1.  [《资治通鉴》卷二百四十六](../Page/:s:资治通鉴/卷246.md "wikilink")

2.  [《新唐书》卷八](../Page/:s:新唐书/卷8.md "wikilink")

3.  [《旧唐书》卷一十七下](../Page/:s:旧唐书/卷17下.md "wikilink")

4.  [《旧唐书》卷一百八十](../Page/:s:旧唐书/卷180.md "wikilink")

5.  [《新唐书》卷二百一十二](../Page/:s:新唐书/卷212.md "wikilink")

6.  [《资治通鉴》卷二百四十五](../Page/:s:资治通鉴/卷245.md "wikilink")

7.  《周元长墓志铭》

8.
9.  [《新唐书》卷一百七十四](../Page/:s:新唐书/卷174.md "wikilink")

10. 《[册府元龟](../Page/册府元龟.md "wikilink")》

11. [寇公嗣](../Page/寇公嗣.md "wikilink")《司徒四月八日于西山上佛经铭并序》

12.
13.
14.
15.
16. [《旧唐书》卷一十八上误作张绛与张仲武为一人](../Page/:s:旧唐书/卷18上.md "wikilink")。

17.