**史姓**是[漢族姓氏之一](../Page/漢族姓氏.md "wikilink")，在《[百家姓](../Page/百家姓.md "wikilink")》中排名第63位。

## 起源

据《史记》论证，史氏起源至今已经3000多年。《唐书.宰相世系表》记载：“史氏，出自周太史令史佚之后，子孙以官为姓。”关于史姓的“史”字，《说文解字》载：“史，记事者也，从又持中，中正也。”即“史”由“中”
和“又”两文上下组成，意为不左不右谓之中，中又中谓之史， 史即为“正”的意思。《百家姓》说：“史氏发祥地京兆。”
史姓现在为中国的第80大姓，占总人口的0.25%左右，中国大陆约有300多万人。

地处江苏溧阳市埭头镇的史侯祠，是史姓家谱始祖[史崇的墓地和祠堂](../Page/史崇.md "wikilink")。史侯祠，始建于东汉初年，是为纪念溧阳史氏一世祖[史崇而建](../Page/史崇.md "wikilink")，距今已近两千年。

  - 其它来源

<!-- end list -->

  - [昭武九姓之一](../Page/昭武九姓.md "wikilink")。古[西域昭武诸国有史国](../Page/西域.md "wikilink")，隋唐时代有人来中原居住，遂以国名改史姓。唐朝[史思明亦昭武九姓粟特人](../Page/史思明.md "wikilink")\[1\]。
  - [突厥族](../Page/突厥.md "wikilink")[阿史那氏](../Page/阿史那.md "wikilink")。北魏突厥阿史那部，归唐朝者，改史姓。
  - 其他，如[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[史思明](../Page/史思明.md "wikilink")，本宁夷州突厥族。

## 歷史名人

  - [史佚](../Page/尹佚.md "wikilink") - 西周太史令。因官而得姓。
  - 史鰌 - 春秋时卫国史官。
  - [史起](../Page/史起.md "wikilink") -
    東周戰國時期魏國人。魏襄王执政时期，史起曾引漳水灌溉良田，咸成沃壤，百姓歌之。
  - [史恭](../Page/史恭.md "wikilink") - 汉宣帝舅公，凉洲刺史，抚养、辅佐宣帝有功，赠杜陵侯。
  - [史丹](../Page/史丹.md "wikilink") -
    ，西汉大臣。字君仲，鲁国人，徙杜陵（今西安市东南）。初以父任为中庶子，侍从十余年。元帝即位，为驸马都尉侍中，护太子家。竟宁元年（前33年），元帝寝疾，欲易太子。丹直入卧内，顿首伏青蒲上，梯泣固谏。太子得不易。及成帝即位，擢为长乐卫尉，迁右将军，赐爵关内侯，给事中。后徙左将军、光禄大夫。鸿嘉元年（前20年）封武阳侯。丹为人足知，恺弟爱人，心甚谨密，尤得信于上。极滋味声色之乐。为将军前后十六年，卒于永始年间，谥顷侯。
  - [史崇](../Page/史崇.md "wikilink") - 东汉溧阳侯。
  - [史渙](../Page/史渙.md "wikilink") - 東漢末曹操早期將領
  - [史萬歲](../Page/史萬歲.md "wikilink") -
    隋朝軍事將領，開國四大名將之一，京兆杜陵人，父親是史靜，曾經擔任北周的滄州刺史，家族世代為將。有一個兒子叫史懷義。
  - 史務兹 - 唐朝武后之宰相。
  - [史思明](../Page/史思明.md "wikilink") -
    唐朝[安史之亂首謀之一](../Page/安史之亂.md "wikilink")。
  - [史浩](../Page/史浩.md "wikilink") -
    南宋朝宰相。为[岳飞平反昭雪](../Page/岳飞.md "wikilink")。
  - [史彌遠](../Page/史彌遠.md "wikilink") - 南宋朝宰相。史浩四子。
  - [史嵩之](../Page/史嵩之.md "wikilink") - 南宋朝将军宰相。史浩侄子。
  - [史达祖](../Page/史达祖.md "wikilink")
    -史達祖字邦卿，號梅溪，汴京（河南开封）人。韩侂胄的幕僚，任“省吏”，负责撰拟文稿，“奉行文字，拟帖撰旨，俱出其手”，颇得韩的倚重。宋寧宗开禧三年（1207年）韩侂胄因北伐事敗被杀，達祖遭到牵连，被處以黥刑。流放到江汉。晚年困頓而死。
  - [史天泽](../Page/史天泽.md "wikilink") - 元朝忽必烈的丞相。镇阳王。
  - [史可法](../Page/史可法.md "wikilink") - 明末抗清名將。明朝东阁大学士，兵部尚書。
  - [史夔](../Page/史夔.md "wikilink") - 清朝瞻事府大堂，康熙老师。康熙字典修纂官。溧阳侯51世孙。
  - [史贻直](../Page/史贻直.md "wikilink") -
    江苏省鎮江府溧陽縣人，中國清朝官員，清朝文源阁大学士，宰相，军机大臣。溧阳侯52世孙。官康熙、雍正、乾隆三朝。
  - [史继偕](../Page/史继偕.md "wikilink") - 明朝榜眼、閣臣，禮部尚書

## 现代名人

  - [史梓铭](../Page/史梓铭.md "wikilink") -
    [中华人民共和国驻芬兰大使](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")
  - [史量才](../Page/史量才.md "wikilink") -
    遇刺身亡的《[申报](../Page/申报.md "wikilink")》总经理
  - [史良](../Page/史良.md "wikilink") -
    前[中国民主同盟主席](../Page/中国民主同盟.md "wikilink")。
  - [史久镛](../Page/史久镛.md "wikilink") -
    海牙[国际法院副院长](../Page/国际法院.md "wikilink")
  - [史玉孝](../Page/史玉孝.md "wikilink") -
    [中国人民解放军](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")[上将](../Page/上将.md "wikilink")
  - 史可 - 电影演员。
  - 史杰 - 中共湖南省顾问委员会常委
  - [史金波](../Page/史金波.md "wikilink") -
    历史学家，中国社会科学院[西夏文化研究中心主任](../Page/西夏.md "wikilink")
  - [史玉柱](../Page/史玉柱.md "wikilink") - 企业家
  - [史光柱](../Page/史光柱.md "wikilink") -
    [兩山戰役戰鬥英雄](../Page/兩山戰役.md "wikilink")
  - [史泰祖](../Page/史泰祖.md "wikilink") - 香港著名皮膚科醫生
  - [史恆豐](../Page/史恆豐.md "wikilink") -
    [中華民國陸軍將領](../Page/中華民國.md "wikilink")
  - [史哲維](../Page/史哲維.md "wikilink") -
    [中華民國國籍](../Page/中華民國.md "wikilink")，已故[中天電視新聞主播](../Page/中天電視.md "wikilink")
  - [史美倫](../Page/史美倫.md "wikilink") - 香港行政會議成員
  - 史立德 - 香港商人，華彩印刷集團主席。

[Category:史姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:史姓 "wikilink")
[Category:漢字姓氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢字姓氏 "wikilink")

1.  \[<http://www.thepaper.cn/baidu.jsp?contid=1384594>
    陈恳：史思明是突厥人还是粟特人？或与李白是老乡