**史提芬·佐治·謝拉特**（，）出生於[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")[默西賽德郡的](../Page/默西賽德郡.md "wikilink")，是一位[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")[足球員](../Page/足球員.md "wikilink")，司職[中場](../Page/中場.md "wikilink")，為[利物浦傳奇人物及全能中場代表人物之一](../Page/利物浦足球俱乐部.md "wikilink")，前[英格蘭足球代表隊](../Page/英格蘭足球代表隊.md "wikilink")[隊長](../Page/隊長_\(足球\).md "wikilink")，曾效力[英超球會](../Page/英超.md "wikilink")[利物浦及](../Page/利物浦足球俱乐部.md "wikilink")[美職聯球會](../Page/美職聯.md "wikilink")[洛杉磯銀河](../Page/洛杉磯銀河.md "wikilink")，授[大英帝國員佐勳章](../Page/大英帝國員佐勳章.md "wikilink")。現時为[苏格兰超级联赛球隊](../Page/苏格兰超级联赛.md "wikilink")[格拉斯哥流浪主教練](../Page/格拉斯哥流浪.md "wikilink")。

1998年，謝拉特作為優秀的青訓球員正式被利物浦隊提至一隊比賽，并憑藉出色表現成為正選。2001年，謝拉特協助利物浦奪得[英格蘭聯賽盃](../Page/英格蘭聯賽盃.md "wikilink")、[英格蘭足總盃](../Page/英格蘭足總盃.md "wikilink")、[歐洲足協盃](../Page/歐洲足協盃.md "wikilink")、[歐洲超級盃及](../Page/歐洲超級盃.md "wikilink")[英格蘭慈善盾五項盃賽冠軍](../Page/英格蘭慈善盾.md "wikilink")，2005年更帶領球隊勇奪[歐洲聯賽冠軍盃冠軍](../Page/歐洲聯賽冠軍盃.md "wikilink")。

2016年11月24日，傑拉德宣佈掛靴退休，結束19年的職業球員生涯。2017年回利物浦擔任助理教練，開啟教練生涯。

作為全能中場代表人物，傑拉德俱備所有優秀中場應有的攻守能力且都在水準之上，沒有特別長處但也無明顯短板非常平均，領導能力及遠射功力出眾。

## 個人生活

謝拉特兒時在[默西赛德郡的](../Page/默西赛德郡.md "wikilink")長大，就讀[利物浦](../Page/利物浦.md "wikilink")的，但是他曾表示自己的成绩並不好。而他自小就是利物浦的球迷。

另外，他的堂弟亦都是職業足球員，司職[後衛的他在同市競敵](../Page/後衛_\(足球\).md "wikilink")[愛華頓開始他的足球事業](../Page/愛華頓.md "wikilink")。現在，他是[英甲球會](../Page/英甲.md "wikilink")[奧咸的球員](../Page/奥尔德姆足球俱乐部.md "wikilink")。

史提芬的妻子是同樣來自默西赛德郡的模特兒。他們相識於2002年並於2004年訂下婚約，最後於2007年6月結婚。他們現在育有三名女兒名叫*Lilly-Ella*（出生於2004年2月23日）、*Lexie*（出生於2006年5月9日）和*Lourdes*（出生於2011年11月2日），和一名兒子名叫'Lio
'(出生於2017年4月29)。
在英女王的2007年新年授勳名單上謝拉特榜上有名，獲頒[員佐勳章](../Page/MBE.md "wikilink")（MBE）榮譽。

## 職業生涯

### 擔任隊長

#### 2003–04賽季

[Steven_Gerrard_corner.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Steven_Gerrard_corner.jpg "fig:Steven_Gerrard_corner.jpg")
在2003年10月的開始，謝拉特被任命取代[希比亞成為利物浦新一任隊長](../Page/希比亞.md "wikilink")。時任領隊[烏利耶希望他能夠將他不屈不撓的精神傳遞給隊友](../Page/熱拉爾·烏利耶.md "wikilink")，提升他們的表現，並希望他能夠改善他經常犯規的壞習慣，結果他在賽季只取得兩面罰牌。前利物浦隊員[奧雲在他的自傳中表示當謝拉特任命為隊長時感到輕鬆](../Page/米高·奧雲.md "wikilink")，因為這為他消除不少壓力。謝拉特亦簽下新一份4年合約，周薪為6萬鎊。

雖然謝拉特做隊長效果理想，但球隊在侯利亞管理下的表現依然不太好，整年沒有獎盃使他感到悲觀，並想離開晏菲路去展現他的潛質。在這季他們僅能在球季最後一天才確定獲得歐聯參賽資格。利物浦的管理層決定將侯利亞辭掉，這時很多傳媒都認為他會離開利物浦，可是新上任的領隊[賓尼迪斯堅持他希望謝拉特留下](../Page/賓尼迪斯.md "wikilink")，並看一看他的本領。

### 勇奪欧冠

#### 2004–05賽季

在2004年9月20日對著[曼聯的比賽受傷](../Page/曼聯.md "wikilink")，直到11月尾才能在一隊再次上陣。在12月8日，一場對著希臘的[奧林比亞高斯的](../Page/奧林比亞高斯.md "wikilink")[歐洲聯賽冠軍盃比賽](../Page/歐洲聯賽冠軍盃.md "wikilink")，謝拉特在25碼射入一球重要的入球。利物浦在該場賽事需“淨勝”兩球才能進入16強。但他們先在上半場落後0比1，之後球隊於下半場先追回兩球，最後謝拉特在完場前的一記25碼妙射破網成為球隊「救世主」，帶領球隊晉身16強，展開「紅軍」歐聯冠軍之旅。

另一個經典入球，亦展露出謝拉特領導能力的典範，他於2005年5月25日在土耳其伊斯坦布爾上演的歐洲聯賽冠軍盃決賽面對意大利勁旅[AC米蘭時](../Page/AC米蘭.md "wikilink")，球隊在上半場落後0比3的劣勢下，他先在下半場初段頂入一球，除激勵全隊球員的士氣外，亦掀起「紅軍」絕地反擊的“序幕”。2分鐘後，他的前隊友[史米沙射入了紅軍的第二球](../Page/史米沙.md "wikilink")。而他亦都是攻入對[AC米蘭第三球的功臣之一](../Page/AC米蘭.md "wikilink")，他被[加度素在禁區侵犯獲得点球](../Page/加度素.md "wikilink")，由[沙比阿朗素主罚的点球被](../Page/沙比阿朗素.md "wikilink")[迪达扑出](../Page/迪达.md "wikilink")，但他及时跟进将球打进，雙方經過連加時120分鐘激戰仍以3比3平手，利物浦最後憑互射十二碼3比2，令利物浦第5度成為歐洲霸主，永遠保留歐聯獎盃。

賽後謝拉特亦其未來的去向留下暗示：「我怎能於這個晚上之後離開？」(*"How can I leave after a night like
this?"*)不過，一直以來的努力，不單使謝拉特成為國家隊必然正選，並且在2005年的一場歐聯決賽對陣中，充沛的體力已成為謝拉特的一大強項，並且以歐聯歷史上第二年青的隊長身份帶領利物浦勇奪2005年歐洲最高榮譽的冠軍，自此取代[奧雲成為](../Page/米高·奧雲.md "wikilink")[利物浦的象徵](../Page/利物浦足球俱乐部.md "wikilink")。

不過在2005年7月，球會跟謝拉特的合約談判陷入僵局。有報導指他計劃轉投英超新興冠軍[車路士](../Page/車路士.md "wikilink")，並傳車路士開出了破英國紀錄的3200萬[英鎊轉會費的收購建議](../Page/英鎊.md "wikilink")。雖然利物浦堅稱十分希望謝拉特留下，但謝拉特在7月5日卻公開宣佈他想離開紅軍。他幾乎就成為了車路士的球員，他亦因為此而收到利物浦的死硬派球迷的死亡恐嚇。為了不讓利物浦球迷失望，謝拉特在一日後改變了他的想法，決定把他的前途交給球會，並向球會的支持者道歉。他也試圖讓出隊長臂章，可是被賓尼迪斯拒絕了。在7月8日早上，謝拉特在隊友加歷查身邊簽署了一份為期四年的新合約。

在2005年8月25日，被[歐洲足協頒發](../Page/歐洲足協.md "wikilink")“2004-2005年度歐洲聯賽冠軍盃最有價值球員”，截至2005年11月14日，他為英格蘭上陣了39場，射入了6個國際賽入球。

他亦入選[法國體育報章](../Page/法國.md "wikilink")*L'Equipe*的[金球獎候選名單](../Page/歐洲足球先生.md "wikilink")，他獲得第二名，僅排在[巴塞隆拿的](../Page/巴塞隆拿足球會.md "wikilink")[罗纳尔迪尼奥之後](../Page/罗纳尔迪尼奥.md "wikilink")，而在英格蘭隊友[林柏特之前](../Page/林柏特.md "wikilink")。

### 大熟大勇

[Liverpool_footballer_Steven_Gerrard.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Liverpool_footballer_Steven_Gerrard.jpg "fig:Liverpool_footballer_Steven_Gerrard.jpg")
及後，謝拉特在對著[阿根廷的友誼賽上有驚人的表現](../Page/阿根廷國家足球隊.md "wikilink")，最後英格蘭憑著奧雲兩個遲來的入球以3比2勝出。謝拉特在由球迷投票的英格蘭最佳球員選舉中奪得第二，第一名是[林柏特而第三名則是](../Page/林柏特.md "wikilink")[朗尼](../Page/朗尼.md "wikilink")。並在2006年4月23日，在英格蘭球員工會選出的英格蘭足球生先生得到第一名。在2005-2006賽季謝拉特入了23球首度成為利物浦首席神射手。

謝拉特在[英格蘭足總盃再次以難以置信的表現](../Page/英格蘭足總盃.md "wikilink")，帶領利物浦奪得冠軍。他在決賽對著[韋斯咸時](../Page/韋斯咸.md "wikilink")，射入兩個入球，其中一個入球在補時階段、約35碼的射球，皮球穿過禁區，在龍門的左下角入網，是足總盃歷史上，其中一個偉大的入球。該入球以一秒的時間便能衝破35碼，即是說皮球的速度大約是每小時109公里。這入球為利物浦追平3-3，令到球賽進入加時，最後利物浦憑著點球以3-1擊敗韋斯咸，成功奪得[英格蘭足總盃的盟主](../Page/英格蘭足總盃.md "wikilink")。

#### 2006–07賽季

利物浦奪得2006-07賽季的首個冠軍，以2-1擊敗車路士贏得社區盾。謝拉特被安排先擔任後備一個鐘頭後入替[辛頓](../Page/辛頓.md "wikilink")，加歷查則成為隊長並捧起盾牌。

利物浦在本土賽事成績不太理想，以第3名完成賽季，與冠軍[曼聯差距](../Page/曼聯.md "wikilink")21分，並與第4名[阿仙奴獲得同樣分數](../Page/阿仙奴.md "wikilink")，利物浦在足總盃第三圈被阿仙奴擊敗。在聯賽盃，他們同樣地被阿仙奴擊敗，謝拉特雖然獲得入球，可是利物浦卻在主場以3-6大敗。

可是，利物浦在歐洲聯賽冠軍盃卻表現理想，他們於16強擊敗衛冕的[巴塞隆拿](../Page/巴塞隆拿足球會.md "wikilink")，在準決賽對著冤家車路士，在次回合，謝拉特助攻予[艾加](../Page/艾加.md "wikilink")，為利物浦兩回合扳平比分。在互射十二碼階段，謝拉特後來射入第3個十二碼。利物浦於決賽5月23日再次面對2005年決賽對手AC米蘭，但最後以1-2落敗。

#### 2007–08賽季

2007-2008賽季，利物浦於歐洲聯賽冠軍盃表現失準，最初三場分組賽未嘗一勝，在後來三場分組賽必須全勝才穩奪出線席位。謝拉特在餘下三場比賽帶領球隊大勝[比錫達斯](../Page/比錫達斯.md "wikilink")、[波圖及](../Page/波圖.md "wikilink")[馬賽](../Page/馬賽.md "wikilink")，自己各入三球，從而令紅軍以次名出線。謝拉特並於對[馬賽的歐聯賽事中](../Page/馬賽足球會.md "wikilink")，射入職業生涯第23個歐洲賽事的入球，成為利物浦歷史上歐洲賽事入球最多的球員，超越射入22球的奧雲。

2008年2月20日在[歐洲冠軍盃與](../Page/歐洲冠軍盃.md "wikilink")[國際米蘭的賽事中](../Page/國際米蘭.md "wikilink")，謝拉特在球門前28公尺外的45度角遠射，穿過了三名國米的防守球員及門將，擊中了左球門柱入網，替利物浦射進了隊史在歐冠盃的第五百個進球。

#### 2008–09賽季

2008-2009賽季是所有利物浦球迷都難以忘記的一個球季，在西班牙領隊賓尼迪斯的帶領下，利物浦以第二名完成賽季，其中最令人振奮的是在榜首大戰中作客[奧脫福四比一擊敗曼聯](../Page/奧脫福球場.md "wikilink")
，謝拉特和他的好拍擋[托利斯在這場比賽中各有一球進帳](../Page/費蘭度·托利斯.md "wikilink")。隨後的一個球季卻是令人失望的賽季，利物浦只能以第七名完成賽事，不但在歐聯早早出局，連來季的參賽機會也失去了。

#### 2010–11賽季

2010-2011賽季的利物浦似乎延續了厄運。新領隊[霍奇森的上任不單沒有帶領利物浦走向上游](../Page/萊·鶴臣.md "wikilink")，反而令利物浦的表現滑落。新入主的美國老闆[亨利在季中辭退了霍奇森](../Page/約翰·亨利.md "wikilink")
，並請名宿[杜格利殊接任](../Page/杜格利殊.md "wikilink")。在杜格利殊的帶領下，利物浦最終以第七名完成賽事。儘管球隊似乎在「國王」杜格利殊帶領下重回正軌，但是其中仍受到很多質疑，包括無法挽留西班牙射手[托利斯轉會到](../Page/費蘭度·托利斯.md "wikilink")[切尔西](../Page/切尔西足球俱乐部.md "wikilink")、舊式戰術安排、以過高價格買入「水貨」球員。而此時的謝拉特不但是球隊的重心球員，還是所有利物浦球迷的精神領袖，支撐球隊。

#### 2011–12賽季

謝拉特因傷錯過了2011-2012賽季的早段比賽，但是在2011年12月復出之後，謝拉特的狀態提升得很快，在四場比賽中攻入了三球。

2011-2012賽季謝拉特協助利物浦在英格蘭聯賽杯贏[卡迪夫城取得冠軍](../Page/卡迪夫城.md "wikilink")。先落後的利物浦傾力反撲，六十分鐘終有收穫，前鋒[安祖·卡路爾接應右路角球頭槌一頂](../Page/安祖·卡路爾.md "wikilink")，[蘇亞雷斯門前加一頭中柱彈出](../Page/路爾斯·艾拔圖·蘇亞雷斯.md "wikilink")，中堅[史卡迪爾一射破網](../Page/史卡迪爾.md "wikilink")。紅軍佔盡優勢卻未能增添紀錄，直至加時下半場兩分鐘由後備上陣的[古積特射成](../Page/古積特.md "wikilink")2:1，但卡迪夫城守將[端納完場前兩分鐘門前混戰扳平](../Page/端納.md "wikilink")。互射十二碼，利物浦首兩輪有謝拉特和[查理·阿當射失](../Page/查理·阿當.md "wikilink")，但卡迪夫城亦有[堅尼·米拿和](../Page/堅尼·米拿.md "wikilink")[基斯·泰迪射中柱](../Page/基斯·泰迪.md "wikilink")。謝拉特表弟[安東尼主射被](../Page/安東尼·謝拉特.md "wikilink")[連拿救出](../Page/連拿.md "wikilink")，紅軍互射十二碼贏3:2，繼○六年足總盃後再度捧盃。

謝拉特於2012年3月13日迎來別具意義的一場賽事，此場賽事不僅是[默西賽德郡打吡](../Page/默西賽德郡打吡.md "wikilink")，而且是謝拉特的第400場聯賽賽事，他在此場打吡戰中攻入三球，完成帽子戲法，助利物浦於主場全取三分。

2012年1月12日，謝拉特與利物浦簽下一份長約。

2012年9月24日，對曼聯1-2落败的比賽中，謝拉特為利物浦首开纪录，入球後他遙指天空以記念在[希爾斯堡慘劇過世的表弟Jon](../Page/希爾斯堡慘劇.md "wikilink")-Paul，惜最後仍敗於曼聯腳下。比賽前數天，英國內政部終於公開有關[希爾斯堡慘劇的檔案](../Page/希爾斯堡慘劇.md "wikilink")，為不幸離世的96名利物浦支持者平反。巧合的是，謝拉特的入球於45分51秒出現，加起來剛好是96。

#### 2013-14賽季

此季是謝拉特及利物浦離英超冠軍最接近的一年，在進入最後階段兩隊交戰時，利物浦只要賽和車路士即有極大可能奪冠，唯謝拉特於後場迎接隊友的傳球時竟不慎摔倒，而讓對方的[丹巴巴亞單刀破門](../Page/丹巴巴亞.md "wikilink")，成為往後奠定冠軍的關鍵，最終利物浦及謝拉特飲恨無緣英超冠軍。在該季整隊利物浦士氣高昂,
入球數字過百, 可惜最終失落英超冠軍。儘管因「一失足成千古恨」而備受千夫所指, 謝拉特仍继续留任隊長一職。

#### 2014–15賽季

2015年1月2日，利物浦宣佈謝拉特將在球季末離開紅軍，面對如此消息, 球迷們也感到非常突然。謝拉特表示因上陣時間比以往短而不滿,
選擇離開利物浦. 與此同時，謝拉特也發表聲明解釋了自己的決定，他坦言希望繼續職業生涯，但不願與利物浦為敵。

2015年3月22月，在利物浦對[曼聯的英超](../Page/曼聯.md "wikilink")「[雙紅會](../Page/利曼大戰.md "wikilink")」中，謝拉特後備上陣三十八秒就領紅被趕出場。

### 洛杉磯銀河

2015年6月，謝拉特約滿離開效力已久的利物浦，以自由身加盟[洛杉磯銀河](../Page/洛杉磯銀河.md "wikilink")。

2016年11月24日，謝拉特宣佈告別19年的職業球員生涯，離開[洛杉磯銀河並轉任教練繼續奮鬥](../Page/洛杉磯銀河.md "wikilink")。

### 國際賽生涯

[Steven_Gerrard_and_Daniele_De_Rossi_England-Italy_Euro_2012_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Steven_Gerrard_and_Daniele_De_Rossi_England-Italy_Euro_2012_01.jpg "fig:Steven_Gerrard_and_Daniele_De_Rossi_England-Italy_Euro_2012_01.jpg")在[2012年歐洲國家盃對](../Page/2012年歐洲國家盃.md "wikilink")[意大利](../Page/意大利國家足球隊.md "wikilink")，謝拉特正和意大利的[迪羅斯爭球](../Page/迪羅斯.md "wikilink")。\]\]
謝拉特首次為英格蘭上陣是於2000年5月31日對阵烏克蘭，當時的教練是[凯文·基冈](../Page/凯文·基冈.md "wikilink")，当时只是距離他首次為利物浦一隊上陣18個月和44場比賽。在那年夏季，他入選2000年歐洲國家盃英格蘭陣容，英格蘭最終以失敗告終，在對著德國的比賽，謝拉特於61分鍾後備入替奧雲，最終英格蘭以1-0取勝。

在2001年9月對著[德國的一場十分紀念性的世界盃外圍賽](../Page/德國國家足球隊.md "wikilink")，作客以5比1勝出，謝拉特是三個入球的利物浦球員之一，這亦是他第一個國際賽入球。英格蘭成功晉身2002年世界盃，但謝拉特因[鼠蹊受傷被迫退出國家隊](../Page/鼠蹊.md "wikilink")，他後來的手術終於把這個自從青年開始就困擾著他的問題解除。

在[2004年歐洲國家盃](../Page/2004年歐洲國家盃.md "wikilink")，謝拉特終於能夠在國際大賽上一展所長，在英格蘭第一場對著法國的比賽未段，謝拉特一球回傳被[亨利截到](../Page/蒂埃里·亨利.md "wikilink")，並被[占士撲跌](../Page/大卫·詹姆斯.md "wikilink")，法國射入十二碼。這個時候[施丹再射入一球](../Page/施丹.md "wikilink")，令法國以2-1勝出。英格蘭經過三次分組賽後排名第二，而謝拉特也在對著瑞士的比賽射入一球。可是英格蘭在下一圈被[葡萄牙擊敗](../Page/葡萄牙國家足球隊.md "wikilink")，謝拉特於81分鐘被換入。

謝拉特在[2006年德國世界盃舉行之前幾日受傷](../Page/2006年世界盃.md "wikilink")。球隊建議他缺席英格蘭的首場比賽，但他認為他已經為他的首次世界盃比賽作好準備（他因傷錯過了[2002年世界盃](../Page/2002年世界盃.md "wikilink")），最後他成為以1比0擊敗[巴拉圭的首發陣容](../Page/巴拉圭國家足球隊.md "wikilink")。他在下一場分組賽兩個入球，第一個是對著[千里達及托巴哥於補時階段射入的遠射](../Page/千里達及托巴哥國家足球隊.md "wikilink")，另外他的利物浦隊友[高洛治亦都在這比賽入了一球](../Page/高洛治.md "wikilink")，確定英格蘭能夠進入次圈。另外一個入球就是最後一場對著[瑞典的比賽](../Page/瑞典國家足球隊.md "wikilink")，這場比賽謝拉特先列後備，避免取得第二面黃牌而要停賽，其後於69分鐘入替[朗尼](../Page/朗尼.md "wikilink")，終於在85分鐘頂入再次領先的一球，令英格蘭最後能夠以2比2迫和瑞典。可是在八強戰中互射十二碼敗於葡萄牙腳下，謝拉特射失一球十二碼，令英格蘭再次與世界盃冠軍無緣。最後謝拉特以2球成為今屆英格蘭隊中的神射手。

謝拉特被大眾認為他是英格蘭繼任[碧咸作為隊長的首選](../Page/碧咸.md "wikilink")。謝拉特的47場國際賽是比較有經驗的國家隊成員（對手[泰利只有](../Page/約翰·泰利.md "wikilink")29場），可是[麥卡倫選擇把隊長臂章交給泰利](../Page/麥卡倫.md "wikilink")，而謝拉特則成為副隊長。2008年2月5日新任英格蘭領隊[卡比路採用隊長輪換制度](../Page/卡比路.md "wikilink")，選擇了謝拉特出任[隊長之職](../Page/隊長_\(足球\).md "wikilink")<small>\[1\]</small>。同年9月，卡比路決定將[英格蘭國家隊隊長一職交予泰利](../Page/英格蘭國家隊.md "wikilink")，而謝拉特的副隊長職位則被[里奧·費迪南取代](../Page/里奧·費迪南.md "wikilink")。

2010年3月3日[友賽](../Page/友誼賽.md "wikilink")[埃及](../Page/埃及國家足球隊.md "wikilink")，由於泰利被褫奪國家隊隊長資格，而接任的里奧·費迪南又因傷沒有入選，卡比路再將隊長臂章交予謝拉特<small>\[2\]</small>。

[2010年世界盃賽事](../Page/2010年世界盃.md "wikilink")，由於里奧·費迪南因傷退隊，謝拉特成為英格蘭隊長。不過，球隊在世界盃成績未如理想，十六強止步。而謝拉特在該屆賽事中攻入一球。

2012年5月出任英格蘭國家隊隊長。

[2014年世界盃賽事](../Page/2014年世界盃.md "wikilink")，英格蘭分組賽出局，2014年7月22日，謝拉特宣布從國家隊引退，結束了他國家隊的生涯。

## 執教生涯

### 利物浦青年隊

2017年1月，謝拉特重返母會利物浦，擔任青年隊教練。同年4月，謝拉特出任利物浦U18主教練。

### 格拉斯哥流浪

2018年5月4日，[蘇超球隊](../Page/蘇超.md "wikilink")[格拉斯哥流浪宣佈謝拉特成為新任主帥](../Page/格拉斯哥流浪.md "wikilink")。2018年7月12日，謝拉特迎來他執教生涯的首場職業賽事，於[歐霸盃外圍賽第一圈主場迎戰](../Page/歐霸盃.md "wikilink")[馬其頓球隊](../Page/馬其頓.md "wikilink")[舒古比](../Page/舒古比.md "wikilink")，並以2-0獲得勝利。

## 榮譽

**冠軍**

  - [英格蘭足總盃](../Page/英格蘭足總盃.md "wikilink")：2000/01年，2005/06年
  - [英格蘭聯賽盃](../Page/英格蘭聯賽盃.md "wikilink")：2000/01年，2002/03年，2011/12年
  - [英格蘭社區盾](../Page/英格蘭社區盾.md "wikilink"): 2000/01年，2006/07年
  - [歐洲聯賽冠軍盃](../Page/歐聯.md "wikilink")：2004/05年
  - [歐洲足協盃](../Page/歐洲足協盃.md "wikilink")：2000/01年
  - [歐洲超級盃](../Page/歐洲超級盃.md "wikilink")：2001/02年，2004/05年

<!-- end list -->

  - 個人

<!-- end list -->

  - [PFA年度最佳青年球員](../Page/PFA年度最佳青年球員.md "wikilink")：2001年
  - [歐洲足協最有價值球員](../Page/歐洲足協最有價值球員.md "wikilink")：2004/05年
  - [PFA足球先生](../Page/PFA足球先生.md "wikilink")：2006年
  - 获封[MBE勳銜](../Page/MBE.md "wikilink")：2006年
  - [欧洲足联年度最佳阵容](../Page/欧洲足联年度最佳阵容.md "wikilink")：2004年、2005年、2006年、2007年
  - [国际足联年度最佳阵容](../Page/国际足联年度最佳阵容.md "wikilink")：2008年
  - [英格蘭FWA足球先生](../Page/英格蘭FWA足球先生.md "wikilink")：2009年

## 紀錄

  - [利物浦历史上第](../Page/利物浦足球俱乐部.md "wikilink")5位参加[歐洲聯賽冠軍盃超过](../Page/歐洲聯賽冠軍盃.md "wikilink")50场的球员
  - [利物浦歷史上](../Page/利物浦足球俱乐部.md "wikilink")[歐洲聯賽冠軍盃最多進球的球員](../Page/歐洲聯賽冠軍盃.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部連結

  -
<!-- end list -->

  -
  - [英格蘭足總：杰拉德](http://www.thefa.com/England/All-Teams/Players/G/Steven-Gerrard)

  - [利物浦官方网站
    杰拉德个人档案](https://web.archive.org/web/20080730045422/http://www.liverpoolfc.tv/team/squad/gerrard/)

  - [杰拉德球迷网](https://web.archive.org/web/20070821190830/http://www.stgerrard8.com/bbs/)

[Category:英格蘭足球代表隊球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭足球代表隊球員 "wikilink")
[Category:英格蘭足球運動員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭足球運動員 "wikilink")
[Category:足球中場](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:足球中場 "wikilink")
[Category:利物浦球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:利物浦球員 "wikilink")
[Category:洛杉磯銀河球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洛杉磯銀河球員 "wikilink")
[Category:英超球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英超球員 "wikilink")
[Category:美職球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美職球員 "wikilink")
[Category:英格蘭旅外足球運動員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭旅外足球運動員 "wikilink")
[Category:美國外籍足球運動員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國外籍足球運動員 "wikilink")
[Category:2000年歐洲國家盃球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2000年歐洲國家盃球員 "wikilink")
[Category:2004年歐洲國家盃球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2004年歐洲國家盃球員 "wikilink")
[Category:2006年世界盃足球賽球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2006年世界盃足球賽球員 "wikilink")
[Category:2010年世界盃足球賽球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年世界盃足球賽球員 "wikilink")
[Category:2012年歐洲國家盃球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2012年歐洲國家盃球員 "wikilink")
[Category:2014年世界盃足球賽球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2014年世界盃足球賽球員 "wikilink")
[Category:MBE勳銜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:MBE勳銜 "wikilink")
[Category:FIFA世纪俱乐部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:FIFA世纪俱乐部 "wikilink")

1.  [Capello names Gerrard as
    captain](http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/internationals/7228207.stm)
2.