**史華曲集團**（**Swatch Group
Ltd.**），又譯為**-{zh-hans:史华曲;zh-tw:史華曲;zh-hk:斯沃琪;}-集團**，[瑞士公司](../Page/瑞士.md "wikilink")，是目前全球最大的鐘錶製造商，擁有數個著名的鐘錶品牌，例如[Swatch](../Page/Swatch.md "wikilink")、[寶璣](../Page/寶璣_\(手錶\).md "wikilink")、[寶珀](../Page/寶珀.md "wikilink")、[歐米茄](../Page/歐米茄.md "wikilink")、[浪琴錶](../Page/浪琴錶.md "wikilink")、[天梭](../Page/天梭.md "wikilink")、[雷達錶](../Page/雷達錶.md "wikilink")。\[1\]
1983年，为应对[石英危机](../Page/石英危机.md "wikilink")（quartz
crisis），瑞士最大的两家制表集团ASUAG 與
SSIH合并组成史華曲的前身。\[2\]

1998年，由原名瑞士微電機與鐘錶製造工業公司（SMH Swiss Corporation for Microelectronics and
Watchmaking Industries Ltd），更名為史華曲集團（Swatch Group
Ltd.）。創辦人為[尼古拉·海耶克](../Page/尼古拉·海耶克.md "wikilink")，目前由他的兒子[小尼古拉·海耶克](../Page/小尼古拉·海耶克.md "wikilink")（G.
Nicolas Hayek, Jr.）領導。

## 擁有手表品牌

史華曲集團是世界上最大的手表公司\[3\]，并且在这几年加速了收购手表品牌的步伐。这些品牌包括：[斯沃琪](../Page/斯沃琪.md "wikilink")（Swatch）、[寶璣](../Page/寶璣_\(手錶\).md "wikilink")（Breguet）、[寶珀](../Page/寶珀.md "wikilink")（Blancpain）、[雅盖·德罗](../Page/雅盖·德罗.md "wikilink")（Jaquet
Droz）、[格拉苏蒂](../Page/格拉苏蒂.md "wikilink")（Glashütte-Original）、[Léon
Hatot](../Page/Léon_Hatot.md "wikilink")、[欧米茄](../Page/歐米茄錶公司.md "wikilink")（Omega）、Harry
Winston、[雷達錶](../Page/雷達錶.md "wikilink")（Rado）、[浪琴](../Page/浪琴.md "wikilink")（Longines）、[天梭](../Page/天梭.md "wikilink")（Tissot）、[Calvin
Klein](../Page/Calvin_Klein.md "wikilink")、[雪铁纳](../Page/雪铁纳.md "wikilink")（[Certina](../Page/Certina.md "wikilink")）、[美度](../Page/美度.md "wikilink")（Mido）、[巴尔曼](../Page/巴尔曼.md "wikilink")（Balmain）、[汉密尔顿](../Page/漢彌爾頓鐘錶公司.md "wikilink")（Hamilton
Watch）、[飞菲](../Page/飞菲.md "wikilink")（Flik
Flak）以及[安杜拉](../Page/安杜拉.md "wikilink")（Endura）。

## 旗下机芯品牌

斯沃琪集团旗下拥有世界上最大的空白机芯制造及供应厂商[ETA
SA](../Page/ETA_SA.md "wikilink")，后者生产的机芯经过调试，打磨，改良或者改装后，被大量运用于入门和中等的机械表款中。其中[ETA2824-2](../Page/ETA2824-2.md "wikilink"),[ETA
2892-A2和](../Page/ETA_2892-A2.md "wikilink")[ETA
7750为ETA被最广泛应用的机芯](../Page/ETA_7750.md "wikilink")。不仅被旗下的手表品牌所使用，其机芯经过改良后亦被应用在万国、
豪利时、豪雅及帝舵等中高端品牌的手表中。

## 相關條目

  - [Swatch](../Page/Swatch.md "wikilink")
  - [寶珀](../Page/寶珀.md "wikilink")
  - [ETA SA](../Page/ETA_SA.md "wikilink")
  - [歐米茄](../Page/歐米茄.md "wikilink")
  - [天梭](../Page/天梭.md "wikilink")
  - [浪琴](../Page/浪琴錶.md "wikilink")
  - [雷達錶](../Page/雷達錶.md "wikilink")
  - [格拉苏蒂](../Page/格拉苏蒂.md "wikilink")
  - [美度](../Page/美度.md "wikilink")
  - [汉密尔顿](../Page/汉密尔顿.md "wikilink")
  - [Calvin Klein](../Page/Calvin_Klein.md "wikilink")
  - [宝玑](../Page/寶璣_\(手錶\).md "wikilink")

## 参考

<references />

## 外部連結

  - [Swatch Group](https://www.swatchgroup.com)

[Category:总部在瑞士的跨国公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:总部在瑞士的跨国公司 "wikilink")
[Category:鐘錶製造商](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鐘錶製造商 "wikilink")
[Category:1983年成立的公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1983年成立的公司 "wikilink")

1.

2.
3.