**史铁生**（），中国当代[作家](../Page/作家.md "wikilink")，电影编剧，北京作家协会副主席、驻会作家，[中国作家协会第五](../Page/中国作家协会.md "wikilink")、六、七届全国委员会委员，[中国残疾人作家协会副主席](../Page/中国残疾人作家协会.md "wikilink")\[1\]。

史铁生年轻时就双腿瘫痪，后又患上[尿毒症](../Page/尿毒症.md "wikilink")，需靠[透析维持生命](../Page/透析.md "wikilink")，自称是“职业是生病，业余在写作”。

## 生平

1951年1月4日生于[北京](../Page/北京.md "wikilink")。父亲史耀琛，北京农业大学林学系，毕业后曾去东北，母亲在北京林学院工作。铁生从小跟奶奶生活\[2\]。

1964年毕业于[东城区王大人胡同小学](../Page/东城区.md "wikilink")，1967年毕业于[清华大学附属中学](../Page/清华附中.md "wikilink")。

1969年1月13日18岁时[上山下乡运动展开](../Page/上山下乡.md "wikilink")，自愿到陕北[延安农村](../Page/延安.md "wikilink")[插队](../Page/插队.md "wikilink")。

1969年4月因腰腿病返京治病，6月回村，生产队照顾他，让他担任饲养员，放牛喂牛。

1971年9月，史铁生腰疼加重，回北京治病。

1972年1月5日住北京友谊医院，一年有半，治疗结束之时即轮椅生涯开始之日。

1974年23岁时到某街道工厂做工，1981年因患肾病回家疗养\[3\]。后从事写作。

1979年发表第一篇小说《法学教授及其夫人》。成名作是《我的遥远的清平湾》，获1983年[全国优秀短篇小说奖](../Page/全国优秀短篇小说奖.md "wikilink")。小说《老屋小记》获[首届鲁迅文学奖](../Page/第一届鲁迅文学奖.md "wikilink")。

1998年被确诊为[尿毒症](../Page/尿毒症.md "wikilink")，需隔日[透析以维持生命](../Page/透析.md "wikilink")，其经费主要由中国作协和北京市负担。

2002年获[华语文学传媒大奖年度杰出成就奖](../Page/华语文学传媒大奖.md "wikilink")。同年《病隙碎笔》（之六）获首届“[老舍散文奖](../Page/老舍散文奖.md "wikilink")”一等奖。

2009年荣获首届残疾人“[绽放文学艺术成就奖](../Page/绽放文学艺术成就奖.md "wikilink")”。\[4\]\[5\]

2010年12月31日凌晨3点46分，史铁生因突发[脑溢血在](../Page/脑溢血.md "wikilink")[北京宣武医院去世](../Page/北京宣武医院.md "wikilink")。根据他的遗愿，不举行遗体告别仪式，器官捐献给医学研究\[6\]。31日凌晨6时许，其[肝脏已](../Page/肝脏.md "wikilink")[移植给](../Page/器官移植.md "wikilink")[天津的一位病人](../Page/天津.md "wikilink")\[7\]。

## 作品

  - 1979年：短篇小說《愛情的命運》、《法学教授及其夫人》
  - 1980年：短篇小說《午餐半小時》、短篇小說《我們的角落》（又名《沒有太陽的角落》）
  - 1981年：
      - 短篇小說《綠色的夢》、《神童》
      - 散文《秋天的怀念》
      - 小說《樹林里的上帝》
  - 1982年：短篇小說《在一個冬天的晚上》、《黑黑》
  - 1983年：
      - 短篇小說《我的遥远的清平湾》（獲當年的[全国优秀短篇小说奖和](../Page/全国优秀短篇小说奖.md "wikilink")[青年文學獎](../Page/青年文學獎.md "wikilink")）、《白色的紙帆》、《夏天的玫瑰》、《巷口老樹下》
      - 創作談《几回回夢里回延安》
  - 1984年：
      - 中篇小說《山頂上的傳說》、《關於詹牧師的報告文學》44
      - 短篇小說《奶奶的星星》（獲本年度作家文學獎和全國優秀短篇小說獎）、《足球》、《春夏秋冬》、《老人》
  - 1985年：
      - 短篇小說《來到人間》（獲三月風金杯獎）、《命若琴弦》
      - 散文《合歡樹》
      - 小說集《我的遥远的清平湾》（北京出版社）
  - 1986年：
      - 中篇小說《插隊的故事》
      - 短篇小說《毒葯》（獲上海文學獎）、《我之舞》
      - 創作談《隨想與反省》
  - 1987年：
      - 中篇小說《禮拜日》
      - 短篇小說《車神》
      - 小說集《史铁生——现代中国文学选集》（日本德间书店）
  - 1988年：
      - 中篇小說《原罪。宿命》、《一個謎語的幾種簡單的猜法》
      - 創作談《答自己問》（獲作家評論獎）、《自言自語》
      - 小說集《禮拜日》（華夏出版社）、《我的遥远的清平湾》（台版和日版）
  - 1989年：
      - 短篇小說《小說三篇》
      - 散文《文革記愧》
  - 1990年：
      - 短篇小說《鐘聲》
      - 散文《好運設計》
  - 1991年：
      - 散文《我與地壇》\[8\]、《我二十一歲那年》
      - 小說集《命若弦琴》（江蘇文藝出版社）
  - 1992年：
      - 中篇小說《中篇1或短篇4》
      - 散文《黃土地情歌》、《相逢何必曾相識》、《散文三篇》、《隨筆十三》
      - 散文集《自言自語》（廣東旅遊出版社）
      - 英文版小說集《命若弦琴》（中國文學出版社）
  - 1993年
      - 短篇小說《第一人稱》
      - 論集《[我与地坛](../Page/我与地坛.md "wikilink")》（中国社会科学出版社）
  - 1994年：短篇小說《別人》
  - 1995年：
      - 關於一部《以電影作舞台背景的戲劇之設想》
      - 散文集《好运设计》（春风文艺出版社）
  - 1997年：長篇小說《務虛筆記》（獲上海市長篇小說獎）
  - 1998年：長篇小说《老屋小记》（获[首届鲁迅文学奖和北京市文學藝術獎](../Page/第一届鲁迅文学奖.md "wikilink")）
  - 1999年：短篇小說《死國幻記》
  - 2000年：短篇小說《兩個故事》
  - 2001年：
      - 散文集《对话练习》（时代文艺出版社）
      - 小說集《往事》（中国青年出版社）
  - 2002年：
      - 長篇隨筆集《病隙碎筆》（獲傳媒文學杰出成就獎，其中《病隙碎筆5》獲老舍散文獎）
  - 2004年：散文集《記憶與印象》（北京十月文藝出版社）
  - 2005年：《病隙碎筆》（獲第三届鲁迅文学奖）
  - 2006年：
      - 長篇小說《我的丁一之旅》
      - 综合集《史铁生自选集》（海南出版社）
  - 2010年：
      - 隨筆集《[扶轮问路](../Page/扶轮问路.md "wikilink")》（人民文学出版社）
      - 論集《[妄想电影](../Page/妄想电影.md "wikilink")》（人民文学出版社）

## 主題思想

史鐵生許多小說有強烈的[自傳要素](../Page/自傳.md "wikilink")，如中篇小說《宿命》就是作者的精神自傳；他有強烈的宗教情懷，甚至精深的宗教哲學\[9\]，在作品中思索人的[救贖需要和終極關懷](../Page/救贖.md "wikilink")，追尋上帝，反映世人以[意識形態名義推翻親情滅絕愛心](../Page/意識形態.md "wikilink")，甚至背叛自己的良心和信仰，為了利益而放棄信仰，例如《文革記愧》一篇，記述[公安發現了一篇在朋友間傳抄的地下小說](../Page/公安.md "wikilink")，「我」在公安尚未上門時，就決定背叛朋友\[10\]。命運出於無法窮詰的偶然性，世間萬物只有不合理的混亂；人在這個充滿殘酷不公的世上，是被任意擺佈的孤兒\[11\]。「（神的）仁慈在於，只要你往前走，他總是給你路。」《務虛筆記》記錄了一個尋找神性卻未能企及的痛苦心靈，並批判功利主義，也否定民間氣功風水作為一種尋求超越的可能途徑\[12\]。

## 地位

1980年代，史鐵生是「[知青情結](../Page/知青.md "wikilink")」的第一個代言人，作品大受歡迎和推崇，是中國文學界的中堅人物，以真誠著稱，也被[先鋒派作者奉為精神領袖](../Page/先鋒派.md "wikilink")\[13\]。1995年發表的長篇小說《務虛筆記》是中國文學中第一部真正的宗教哲理小說，有里程碑的意義，但此書反應零落，似乎讀者不多\[14\]。

## 衍生作品

电影《[边走边唱](../Page/边走边唱.md "wikilink")》（[陈凯歌导演](../Page/陈凯歌.md "wikilink")）

## 参考文献

  - 《[史铁生传](http://bbs.tianya.cn/post-113-535425-1.shtml)》

[Category:中華人民共和國小说家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華人民共和國小说家 "wikilink")
[Category:中華人民共和國散文家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華人民共和國散文家 "wikilink")
[Category:北京人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京人 "wikilink")
[Category:中国残疾人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国残疾人 "wikilink")
[Category:鲁迅文学奖得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鲁迅文学奖得主 "wikilink")
[Category:史姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:史姓 "wikilink")
[Category:罹患脑溢血逝世者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罹患脑溢血逝世者 "wikilink")
[Category:华语文学传媒大奖年度杰出作家奖得主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:华语文学传媒大奖年度杰出作家奖得主 "wikilink")

1.

2.  孙立哲：《[想念史铁生](http://sunlizhe51.blog.sohu.com/264016718.html)》

3.

4.
5.

6.  [著名作家史铁生突发脑溢血去世器官将捐献](http://news.sina.com.cn/c/2010-12-31/130321741609.shtml)

7.
8.

9.

10.
11.
12.
13.
14.