在[数学中](../Page/数学.md "wikilink")，**右连左极函数**（càdlàg，RCLL）是指定义在[实数集或其](../Page/实数.md "wikilink")[子集上的处处右](../Page/子集.md "wikilink")[连续且有左](../Page/连续函数.md "wikilink")[极限的函数](../Page/函数极限.md "wikilink")。这类函数在研究有跳跃甚至是需要跳跃的[随机过程时很重要](../Page/随机过程.md "wikilink")，这类随机过程不像[布朗运动具有连续的样本轨道](../Page/布朗运动.md "wikilink")。给定定义域上的右连左极函数的集合称为**斯科罗霍德空间**（Skorokhod
space）。

## 定义

[Discrete_probability_distribution_illustration.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Discrete_probability_distribution_illustration.png "fig:Discrete_probability_distribution_illustration.png")是右连左极函数的一个例子。\]\]
令\((M, d)\)为[度量空间](../Page/度量空间.md "wikilink")，并令\(E \subseteq \mathbb{R}\)。函数\(f : E \to M\)称为**右连左极函数**。若对于每一\(t \in E\)，都有

  - [左极限](../Page/左极限.md "wikilink")\(f(t-) := \lim_{s \uparrow t} f(s)\)存在；且
  - [右极限](../Page/右极限.md "wikilink")\(f(t+) := \lim_{s \downarrow t} f(s)\)存在并等於\(f(t)\)，

即\(f\) 是右连续的且有左极限。

## 例子

  - 全部连续函数都是右连左极函数。
  - 由[累积分布函数的定义知所有的累积分布函数都是右连左极函数](../Page/累积分布函数.md "wikilink")。

## 斯科罗霍德空间

从\(E\)到\(M\)的所有右连左极函数的集合常记为\(D(E; M)\)或简记为\(D\)，称为**斯科罗霍德空间**，是以[乌克兰](../Page/乌克兰.md "wikilink")[数学家](../Page/数学家.md "wikilink")[阿纳托利·斯科罗霍德](../Page/阿纳托利·斯科罗霍德.md "wikilink")（Anatoliy
Skorokhod）的名字命名。斯科罗霍德空间可以被指派一个[拓扑](../Page/拓扑.md "wikilink")，这一拓扑直觉上能使我们“稍微蠕动空间和时间”（而传统的[一致收斂拓扑仅允许我们](../Page/一致收斂.md "wikilink")“稍微蠕动空间”）。为了简化说明，取\(E = [0, T]\)，\(M = \mathbb{R}^{n}\)（Billingsley的书中描述了更一般的拓扑）

首先我们必须定义[连续性模的一个模拟](../Page/连续性模.md "wikilink")\(\varpi'_{f} (\delta)\)。对於任意\(F \subseteq E\)，使

\[w_{f} (F) := \sup_{s, t \in F} | f(s) - f(t) |\]

且对於\(\delta > 0\)，将**右连左极函数模**（càdlàg modulus）定义为

\[\varpi'_{f} (\delta) := \inf_{\Pi} \max_{1 \leq i \leq k} w_{f} ([t_{i - 1}, t_{i})),\]

其中[最大下界对所有划分](../Page/最大下界.md "wikilink")\(\Pi = \{ 0 = t_{0} < t_{1} < \dots < t_{k} = T \}\)，\(k \in \mathbb{N}\)都存在，且\(\max_{i} (t_{i} - t_{i - 1}) < \delta\)。这一定义对於非右连左极函数\(f\)是有意义的（就如通常的连续性模对於不连续函数是有意义的）且可以说明\(f\)是右连左极函数[当且仅当](../Page/当且仅当.md "wikilink")\(\delta \to 0\)时\(\varpi'_{f} (\delta) \to 0\)。

这是令\(\Lambda\)表示从\(E\)到自身的所有[严格递减的连续](../Page/严格递减.md "wikilink")[双射函数的集合](../Page/双射.md "wikilink")（这些函数是“对时间的蠕动”）。令

\[\| f \| := \sup_{t \in E} | f(t) |\]

表示\(E\)上的函数的一致范数。将\(D\) 上的**斯科罗霍德度量**（Skorokhod metric）\(\sigma\)定义为

\[\sigma (f, g) := \inf_{\lambda \in \Lambda} \max \{ \| \lambda - I \|, \| f - g \circ \lambda \| \},\]

其中\(I : E \to E\)是恆等函數。以“蠕动”这种直观感觉来看，\(\| \lambda - I \|\)度量了“时间的蠕动”，而\(\| f - g \circ \lambda \|\)度量了“空间的蠕动”。

我们可以证明斯科罗霍德[度量度量的确是度量](../Page/度量.md "wikilink")。由\(\sigma\)生成的拓扑\(\Sigma\)称为\(D\)上的**斯科罗霍德拓扑**（Skorokhod
topology）。

## 斯科罗霍德空间的性质

### 一致拓扑的一般化

*E* 上的连续函数空间*C* 是*D* 的一个[子空间](../Page/子空間拓撲.md "wikilink")。相对应於*C*
斯科罗霍德拓扑与这里所述的一致拓扑相一致。

### 完备性

虽然*D* 不是关於斯科罗霍德度量*σ*
的一个[完备空间](../Page/完备空间.md "wikilink")，但是可以证明存在具完备性的关於*D*
的[拓扑等价度量](../Page/度量#度量的等价性.md "wikilink") *σ*<sub>0</sub> 。

### 分离性

关於*σ* 或*σ*<sub>0</sub> 的*D*
是[可分空间](../Page/可分空间.md "wikilink")，因此斯科罗霍德空间是[Polish空间](../Page/Polish空间.md "wikilink")。

### 斯科罗霍德空间中的胎紧性

通过应用[阿尔泽拉－阿斯科利定理](../Page/阿尔泽拉－阿斯科利定理.md "wikilink")，我们可以证明斯科罗霍德空间*D*
上[概率测度的一个序列](../Page/概率测度.md "wikilink")\((\mu_{n})_{n = 1}^{\infty}\)是[胎紧的当且仅当同时满足下列两个条件](../Page/测度的胎紧性.md "wikilink")：

\[\lim_{a \to \infty} \limsup_{n \to \infty} \mu_{n} \{ f \in D | \| f \| \geq a \} = 0,\]

和

\[\lim_{\delta \to 0} \limsup_{n \to \infty} \mu_{n} \{ f \in D | \varpi'_{f} (\delta) \geq \varepsilon \} = 0\text{ for all }\varepsilon > 0.\]

### 代数结构与拓扑结构

在斯科罗霍德拓扑和函数的逐点加法下，D 不是一个拓扑群。

## 参考文献

  -
  -
[Category:实分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:实分析 "wikilink")
[Category:随机过程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:随机过程 "wikilink")
[Category:函数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:函数 "wikilink")