**叶向高**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**进卿**，[号](../Page/号.md "wikilink")**台山**，[晚号](../Page/晚号.md "wikilink")**福庐山人**，[福建](../Page/福建.md "wikilink")[福清縣人](../Page/福清縣.md "wikilink")，[明朝政治人物](../Page/明朝.md "wikilink")，萬曆十一年[進士](../Page/進士.md "wikilink")。崇禎年間官至內閣首輔。

## 生平

父葉朝榮，官至[广西](../Page/广西.md "wikilink")[养利州](../Page/养利州.md "wikilink")[知州](../Page/知州.md "wikilink")，有清名。其母林夫人怀孕时逢[倭寇入侵](../Page/倭寇.md "wikilink")，四处奔波逃难，生叶向高于道旁败厕中，故得[小名](../Page/小名.md "wikilink")**廁仔**。林夫人怀抱叶向高幼时多次遇到倭寇，他人均弃子逃生，林夫人不忍弃之，叶向高最终幸运地活了下来。叶向高五岁开始启蒙，十分聪敏，人称神童，七岁正式读书。[隆慶元年](../Page/隆慶_\(明朝\).md "wikilink")（1567年）“诏选郡国[廪生入](../Page/廪生.md "wikilink")[太学](../Page/太学.md "wikilink")”，叶向高随入选的父亲叶朝荣进[京](../Page/京師.md "wikilink")。

[隆慶三年](../Page/隆慶_\(明朝\).md "wikilink")（1568年）叶朝荣名落孙山，叶向高跟随父亲返回家乡，在[福州读书](../Page/福州.md "wikilink")。[隆慶五年](../Page/隆慶_\(明朝\).md "wikilink")（1570年）叶向高首次参加县试，颇受赞赏。[万历七年](../Page/万历.md "wikilink")（1579年）[乡试中举](../Page/乡试.md "wikilink")。[万历十一年](../Page/万历.md "wikilink")(1583年)登癸未科[进士](../Page/进士.md "wikilink")，授[庶吉士](../Page/庶吉士.md "wikilink")。[万历十三年](../Page/万历.md "wikilink")（1585年）为[翰林院编修](../Page/翰林院编修.md "wikilink")。[萬曆十四年](../Page/萬曆.md "wikilink")（1586年）五月，因父亲去世，叶辞官回乡[守孝](../Page/守孝.md "wikilink")。[万历十八年](../Page/万历.md "wikilink")（1590年）复起，但不久就得知母亲病逝，次年春回家奔丧。

[万历二十二年](../Page/万历.md "wikilink")（1594年）叶向高回京补官，任[国子监](../Page/国子监.md "wikilink")[司业](../Page/司业.md "wikilink")，期间受到[国子监师生的爱戴](../Page/国子监.md "wikilink")，两年后[方从哲接替叶向高出任国子监司业](../Page/方从哲.md "wikilink")。[万历二十五年](../Page/万历.md "wikilink")（1597年）叶向高升任[右谕德](../Page/右谕德.md "wikilink")，次年被召为[左庶子](../Page/左庶子.md "wikilink")。当时[太子](../Page/太子.md "wikilink")[朱常洛缺](../Page/朱常洛.md "wikilink")[讲官](../Page/經筵講官.md "wikilink")，[郭正域和](../Page/郭正域.md "wikilink")[张位推荐叶向高接任](../Page/张位.md "wikilink")，但[沈一贯以](../Page/沈一贯.md "wikilink")[闽人不得作讲官为由反对](../Page/闽人.md "wikilink")。不久[首辅](../Page/內閣首輔.md "wikilink")[赵志皋直接奏请叶向高接任太子侍班官](../Page/赵志皋.md "wikilink")，为台江讲解[对句](../Page/对句.md "wikilink")、[书法和字意](../Page/书法.md "wikilink")，太子颇喜叶向高的讲解，但沈一贯从此对叶更为不满\[1\]。

## 任职南京

[万历二十四年](../Page/万历.md "wikilink")（1596年）起，为增加[财政收入](../Page/财政.md "wikilink")，[明神宗陆续派出](../Page/明神宗.md "wikilink")[太监为矿监](../Page/太监.md "wikilink")、税使，到各地“开矿榷税”，此举损害了工商业集团利益，且所派税使常搜括钱财作威作福，激起多次[民变](../Page/民变.md "wikilink")。叶向高甚为关注[矿税问题](../Page/矿税.md "wikilink")，他上疏举[汉灵帝开西邸卖官获钱的例子以反对矿税](../Page/汉灵帝.md "wikilink")，请求罢免激起民变的[辽东税使高准](../Page/辽东.md "wikilink")。

[万历二十七年](../Page/万历.md "wikilink")（1599年）叶向高结识了在[南京传教的](../Page/南京.md "wikilink")[耶稣会士](../Page/耶稣会士.md "wikilink")[利玛窦](../Page/利玛窦.md "wikilink")。后来他进入[内阁后](../Page/明朝內閣.md "wikilink")，还曾拨冗两次会见利玛窦。[万历三十八年](../Page/万历.md "wikilink")（1610年）利玛窦去世后，叶向高十分悲痛，力主賜葬地给利玛窦[神父](../Page/神父.md "wikilink")，为此说道：“姑勿论其他，即其所译《[几何原本](../Page/几何原本.md "wikilink")》一书，即宜钦賜葬地矣”\[2\]。

[万历三十二年](../Page/万历.md "wikilink")（1604年）[第二次妖书案发生](../Page/第二次妖书案.md "wikilink")，内阁大臣间的派系之争公开化。叶向高私下致信[首辅](../Page/內閣首輔.md "wikilink")[沈一贯](../Page/沈一贯.md "wikilink")，希望他不要借妖术案兴大狱，株连无辜，引起沈一贯的不满，受沈抑制，未得升迁为[南京礼部尚书](../Page/南京礼部尚书.md "wikilink")。

## 独相七年

[万历三十四年](../Page/万历.md "wikilink")（1606年）[首辅](../Page/內閣首輔.md "wikilink")[沈一贯和次辅](../Page/沈一贯.md "wikilink")[沈鲤均辞职](../Page/沈鲤.md "wikilink")，[内阁中只剩](../Page/明朝內閣.md "wikilink")[朱赓一人](../Page/朱赓.md "wikilink")，[明神宗只得下令增选](../Page/明神宗.md "wikilink")[阁臣](../Page/阁臣.md "wikilink")。次年五月，叶向高晋[礼部尚书兼](../Page/礼部尚书.md "wikilink")[东阁大学士](../Page/东阁大学士.md "wikilink")，本当与[王锡爵](../Page/王锡爵.md "wikilink")、[于慎行](../Page/于慎行.md "wikilink")、[李廷机共同进入内阁成为](../Page/李廷机.md "wikilink")[宰辅](../Page/宰辅.md "wikilink")。但王锡爵坚辞不出，于慎行未履任即去世，次年首辅朱赓又病逝，次辅李廷机因受[言官集团攻击](../Page/言官.md "wikilink")，索性称病杜门不出。这样本来应该的五人内阁变成了叶向高一人处理政务，叶也不得已开始了自己的“独相”生涯\[3\]。

在六年多的内阁生涯中，叶向高一方面维持行政基本运行，调停明神宗和言官矛盾，一方面不断上[疏](../Page/奏疏.md "wikilink")，希望能解决两个问题。

一．针对越来越激起地方极大反对的[矿税](../Page/矿税.md "wikilink")，极力主张停止收取矿税，至少应尽快严查大肆扰民的矿监，以平息[民变](../Page/民变.md "wikilink")。

二．针对[萬曆怠政导致的](../Page/萬曆怠政.md "wikilink")[阁臣和](../Page/阁臣.md "wikilink")[六部办事人员纷纷辞官](../Page/六部.md "wikilink")，而考核完毕的官员无法升迁的官员缺乏现状，希望尽快推选贤能入阁，以保证行政命令的执行。即叶向高所说的“大臣者，小臣之纲。今[六卿止](../Page/六卿.md "wikilink")[赵焕一人](../Page/赵焕.md "wikilink")，而[都御史十年不补](../Page/都御史.md "wikilink")，弹压无人，人心何由戢？”但叶向高所疏基本都未被神宗回复，“然其言大抵格不用，所救正十二三而已”。

## 福王就藩事件

[明神宗一直宠爱](../Page/明神宗.md "wikilink")[恭恪皇贵妃之子](../Page/郑贵妃.md "wikilink")[朱常洵](../Page/朱常洵.md "wikilink")，在各方压力下才立长子[朱常洛为](../Page/朱常洛.md "wikilink")[太子](../Page/太子.md "wikilink")，封朱常洵为福王。但万历将福王长期留在[京师](../Page/京师.md "wikilink")，却有五年不给太子指派[讲官](../Page/經筵講官.md "wikilink")，使得朝野议论纷纷。[萬曆四十年](../Page/萬曆.md "wikilink")（1612年）[南京各](../Page/南京.md "wikilink")[道](../Page/道_\(行政区划\).md "wikilink")[御史上](../Page/御史.md "wikilink")[疏](../Page/奏疏.md "wikilink")：“台省空虛，諸務廢墮，上深居二十余年，未嘗一接見大臣，天下將有陸沉之憂。”\[4\]
而葉向高說：“不奉天顏久，而福王一日兩見。”。在群臣敦请下，万历只得同意福王就[藩](../Page/藩王.md "wikilink")，前往[洛阳](../Page/洛阳.md "wikilink")，但又提出必须让福王[庄田达到四万](../Page/庄田.md "wikilink")[亩](../Page/亩.md "wikilink")，才允许福王就藩。叶向高直言“田四万顷，必不能足，之国且无日，明旨又不信于天下矣。”并举[世宗不立太子](../Page/明世宗.md "wikilink")，致使神宗的父亲[穆宗](../Page/明穆宗.md "wikilink")[朱载垕和](../Page/朱载垕.md "wikilink")[景王互相猜疑的事例加以劝说](../Page/朱載圳.md "wikilink")。

正在神宗未决之时，发生了[锦衣卫百户王曰乾告郑贵妃](../Page/锦衣卫.md "wikilink")[内侍和妖人串通诅咒](../Page/内侍.md "wikilink")[皇太后](../Page/孝定太后.md "wikilink")、皇太子死，拥立福王的事件。神宗震怒，史载“绕殿行半日，曰：此大变事，[宰相何无言](../Page/宰相.md "wikilink")？”
内侍即跪上叶向高的奏章，叶向高认为此事和[妖书案类似](../Page/妖书案.md "wikilink")，如大加追究，必惹大乱，皇帝不需慌張，一方面让人审问王曰乾，一方面确定福王就藩的确切日期即可。神宗此次完全接受了叶向高的意见，确定了福王就藩日期。但不久受到郑贵妃影响，重下新手谕要福王留到第二年冬天，叶向高留谕旨不宣。万历派[宦官去督促叶向高下谕](../Page/宦官.md "wikilink")，叶却封还手谕，拒不从命，神宗无奈，只得同意福王按时就藩。

由于[党争渐烈](../Page/党争.md "wikilink")，所提的建议又不被神宗采纳，叶向高深感自己已无能为力，在推荐了[方从哲和](../Page/方从哲.md "wikilink")[吴道南之后](../Page/吴道南.md "wikilink")，他便多次上疏坚决请求辞官，神宗却又多次不允，叶向高只得勉力支撑局面，一直到[万历四十二年](../Page/万历.md "wikilink")（1614年）神宗才下令晋叶向高[少师兼](../Page/少师.md "wikilink")[太子太师](../Page/太子太师.md "wikilink")，[致仕](../Page/致仕.md "wikilink")。闲居在家的叶向高对[日本抱有高度的警惕](../Page/日本.md "wikilink")。[万历四十四年](../Page/万历.md "wikilink")（1616年）他写信推荐老友[沈有容](../Page/沈有容.md "wikilink")，之后几年一直表现出对日本想占领[台湾的担忧](../Page/台湾.md "wikilink")\[5\]。

## 复起到再次辞官

[明光宗](../Page/明光宗.md "wikilink")[泰昌元年](../Page/泰昌.md "wikilink")（1620年）家居六年后的叶向高被召重入[内阁](../Page/明朝內閣.md "wikilink")，尚未动身，光宗病死，即位的[明熹宗继续催促叶向高返朝](../Page/明熹宗.md "wikilink")。[天啟元年](../Page/天啟_\(明朝\).md "wikilink")（1621年）十月，叶向高重任[首辅](../Page/內閣首輔.md "wikilink")，随即请发内[帑二百万加强](../Page/帑.md "wikilink")[辽东防御](../Page/辽东.md "wikilink")，熹宗准奏。不久，[魏忠贤开始执掌](../Page/魏忠贤.md "wikilink")[司礼监](../Page/司礼监.md "wikilink")，逐贤臣[吏部尚书](../Page/吏部尚书.md "wikilink")[周嘉谟](../Page/周嘉谟.md "wikilink")，[大学士](../Page/大学士.md "wikilink")[刘一燝请归](../Page/刘一燝.md "wikilink")，叶向高为刘鸣不平，开始遭到魏忠贤记恨。随后叶向高不断保护了一些正直的[言官](../Page/言官.md "wikilink")，如帅众、陳良训等幸免于难，但在[王化贞和](../Page/王化贞.md "wikilink")[熊廷弼对辽东防务的争论中](../Page/熊廷弼.md "wikilink")，叶向高作为王化贞的坐师，对其颇为维护，助长了两人的不合\[6\]。

[天啟四年](../Page/天啟_\(明朝\).md "wikilink")（1624年）[魏黨之势日盛](../Page/魏黨.md "wikilink")，开始大肆迫害[东林党人](../Page/东林党人.md "wikilink")。魏党[王绍徽编制了](../Page/王绍徽.md "wikilink")《[东林点将录](../Page/东林点将录.md "wikilink")》，叶向高因是朝中清流的代表，被列为[东林党首魁](../Page/东林党.md "wikilink")，附比于“[及时雨](../Page/宋江.md "wikilink")”。六月，[杨涟上](../Page/杨涟.md "wikilink")[疏](../Page/奏疏.md "wikilink")[弹劾魏忠贤](../Page/弹劾.md "wikilink")，叶向高认为魏忠贤不易除，仍应以调和为主。叶向高的[外甥](../Page/外甥.md "wikilink")、[御史](../Page/御史.md "wikilink")[林汝翥](../Page/林汝翥.md "wikilink")[鞭笞魏忠賢的手下](../Page/鞭笞.md "wikilink")，魏忠賢聞知大怒，准备逮捕林汝翥。林汝翥事先得知，逃到[遵化](../Page/遵化.md "wikilink")，魏忠贤遂派人围住首辅叶向高的宅院大肆搜捕，派很多[宦官围住叶向高府邸鼓噪](../Page/宦官.md "wikilink")，“中官围阁臣第，二百年来所无”，叶向高眼见朝政不可為，遂請辭二十餘次，於同年七月[致仕](../Page/致仕.md "wikilink")。

[天啟七年](../Page/天啟_\(明朝\).md "wikilink")（1627年）四、五月间，叶向高、[曹学佺和](../Page/曹学佺.md "wikilink")[艾儒略三人进行了两天的讨论](../Page/艾儒略.md "wikilink")，叶曹站在[儒家立场](../Page/儒家.md "wikilink")，对[天主教这种舶来信仰提出疑问](../Page/天主教.md "wikilink")，艾儒略则一一作答，史称“三山论学”。六月，叶向高回到家乡，八月二十九日病逝，享壽六十九岁。[崇祯元年](../Page/崇祯.md "wikilink")（1628年）[明思宗即位](../Page/明思宗.md "wikilink")，在诛杀魏忠贤后，追赠葉向高为[太师](../Page/太师.md "wikilink")，[谥](../Page/谥.md "wikilink")**文忠**。

## 成就和著作

叶向高工[书法](../Page/书法.md "wikilink")，尤专精[草书](../Page/草书.md "wikilink")。著作颇丰，有《纶扉奏草》30卷，《续纶扉奏草》14卷，《光宗实录》8卷，《蘧编》20卷，《纶扉奏草》10卷，《后纶扉奏草》10卷，《苍霞草》20卷，《苍霞續草》22卷，《苍霞余草》14卷，《苍霞诗草》8卷，《说类》60卷，《参补古今大方诗经大全》14卷，《玉堂纲鉴》72卷，《[福清县志](../Page/福清县.md "wikilink")》4卷，《宫词》4卷，《福庐灵岩志》3卷。今[福州](../Page/福州.md "wikilink")[朱紫坊有叶向高故居](../Page/朱紫坊.md "wikilink")。[福清市还保存有叶相宅](../Page/福清市.md "wikilink")，在向高街，今只存后花园，假山池桥亭榭的布局和构思都可称[明代](../Page/明代.md "wikilink")[园林的杰作](../Page/园林.md "wikilink")，90年代后期大面积改造后辟为[公园](../Page/公园.md "wikilink")，已不复旧貌，殊为可惜。另有御赐“黄阁重伦”坊，以彰显叶向高两次入阁为輔的经历。此坊近处又有全石雕砌的利桥塔，宝鞭六面，重詹七层，高逾30多米，甚是宏伟。传为叶向高之子所造，是珍贵的明代石料建筑的实物资料。福清后叶村也有叶向高故居，里面还悬挂许多牌匾，现是叶氏宗祠.

## 家庭

  - 祖父叶广彬（1491—1572），字大宜，一说字大益，号月窗、月庵。
  - 父叶朝荣（1515—1586），字良时，号桂山。
  - 长子叶成学（1578—1614），字汝习，曾任尚宝司丞\[7\]。

## 参考文献

## 外部链接

{{-}}

[Category:明朝庶吉士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝庶吉士 "wikilink")
[Category:明朝翰林院编修](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝翰林院编修 "wikilink")
[Category:明朝國子監司業](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝國子監司業 "wikilink")
[Category:明朝禮部侍郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝禮部侍郎 "wikilink")
[Category:明朝吏部侍郎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝吏部侍郎 "wikilink")
[Category:明朝禮部尚書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝禮部尚書 "wikilink")
[Category:明朝中極殿大學士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝中極殿大學士 "wikilink")
[Category:明朝内阁首輔](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝内阁首輔 "wikilink")
[Category:明朝少師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝少師 "wikilink")
[Category:明朝太子太師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝太子太師 "wikilink")
[Category:东林党人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东林党人 "wikilink")
[Category:福清人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:福清人 "wikilink")
[Category:叶姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:叶姓 "wikilink")
[Category:諡文忠](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡文忠 "wikilink")

1.  《明史·葉向高傳》

2.

3.
4.  《明史·神宗本紀》

5.
6.  《明史·王化贞传》

7.