**叶尼塞吉尔吉斯人**是[叶尼塞河上游与](../Page/叶尼塞河.md "wikilink")[米努辛斯克南部最早期居民](../Page/米努辛斯克.md "wikilink")。最早臣服于[匈奴](../Page/匈奴.md "wikilink")，夹于呼揭和丁零部落之间，位于[呼揭以东](../Page/呼揭.md "wikilink")、[丁零以西](../Page/丁零.md "wikilink")，从六世纪开始先后被[突厥](../Page/突厥.md "wikilink")、[薛延陀](../Page/薛延陀.md "wikilink")、[燕然都護府与](../Page/燕然都護府.md "wikilink")[回纥统治](../Page/回纥.md "wikilink")。他们可能是[吉尔吉斯族与](../Page/吉尔吉斯族.md "wikilink")[哈卡斯人](../Page/哈卡斯人.md "wikilink")、[阿爾泰人始祖](../Page/阿爾泰人.md "wikilink")。最早出现于《[史记](../Page/史记.md "wikilink")》与《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")》，可以肯定在公元前3世纪就活动于[丁零以西的](../Page/丁零.md "wikilink")[叶尼塞河上游](../Page/叶尼塞河.md "wikilink")，古称剑河。该族与今天[柯尔克孜族的关系仍未有共识](../Page/柯尔克孜族.md "wikilink")，但可以知道叶尼塞吉尔吉斯人至少在公元六世纪开始就操[突厥语](../Page/突厥语.md "wikilink")，而柯尔克孜族也操同一[语系](../Page/柯尔克孜语.md "wikilink")。

## 历史

叶尼塞吉尔吉斯人最早出现在汉代叫鬲昆、堅昆，[南北朝至](../Page/南北朝.md "wikilink")[唐代叫结骨](../Page/唐代.md "wikilink")、黠戛斯，他们与[铁勒不同](../Page/铁勒.md "wikilink")，他们一直生活在原地直到打败[回紇建国](../Page/回紇.md "wikilink")，《[唐会要](../Page/唐会要.md "wikilink")》说他们黑发者为[李陵苗裔与唐朝同宗](../Page/李陵.md "wikilink")，李陵曾被匈奴单于封为“右校王”与“丁灵王”[卫律平起平坐](../Page/卫律.md "wikilink")。[蓋嘉运的](../Page/蓋嘉运.md "wikilink")《西域记》也说他们出售一种叫迦沙的[陨铁给突厥](../Page/陨铁.md "wikilink")。唐代曾經在該地置[堅昆都督府属于](../Page/堅昆都督府.md "wikilink")[燕然都护府](../Page/燕然都护府.md "wikilink")，同時他們的統治者名[阿熱](../Page/阿熱.md "wikilink")，自稱出自[李陵](../Page/李陵.md "wikilink")（[唐中宗也對黠戈斯使者說你我同宗](../Page/唐中宗.md "wikilink")，非他番比）。一些唐代史籍把黑发者于李陵联系上，一些唐代史籍如《[通典](../Page/通典.md "wikilink")》则没有。

他们在打败[回鹘汗国后建国](../Page/回鹘汗国.md "wikilink")，但没離原地。他们后来成為投降成吉思汗的林木中姓，被併入蒙古帝国的[谦谦州与](../Page/谦谦州.md "wikilink")[益兰州](../Page/益兰州.md "wikilink")。

## 与塔施提克文化的关系

他们一般被认为与[塔施提克文化有关](../Page/塔施提克文化.md "wikilink")。这文化在公元前四世纪出现，在[薩彥嶺一帶有他们遗跡](../Page/薩彥嶺.md "wikilink")。有數目庞大的器皿、飾品、皮帽、武器、絲绸与鞋，还有大量面具。这些面具有[白种人特征也有](../Page/白种人.md "wikilink")[黄种人特征](../Page/黄种人.md "wikilink")。塔斯提克文化多数是原欧洲人，也有与突厥语族，伊朗人及[吐火罗混血](../Page/吐火罗.md "wikilink")。

## 生活方式

不同於在漠北生活的民族，他們兼營農牧業。根據中國的記錄，他們種植[裸麥](../Page/裸麥.md "wikilink")、大麥、小麥和[小米](../Page/小米.md "wikilink")，他們也善於冶鐵和製陶。他們和唐、吐蕃、阿拔斯王朝有貿易關係。

根據10世紀波斯地理書《[世界境域志](../Page/世界境域志.md "wikilink")》，叶尼塞吉尔吉斯人生活在人類最北方，他們崇拜火並行火葬。

## 后裔

在1635年他們成為[準噶爾部和俄羅斯的屬民](../Page/準噶爾部.md "wikilink")，要向他們交納毛皮稅。在18世紀一部分人被[策妄阿拉布坦逐往天山成為](../Page/策妄阿拉布坦.md "wikilink")[吉爾吉斯人](../Page/吉爾吉斯人.md "wikilink")，留下來的則成為[哈卡斯人](../Page/哈卡斯人.md "wikilink")。一部分人在1761年被滿清押往黑龍江成為[富裕柯爾克孜人](../Page/富裕柯爾克孜人.md "wikilink")。

## 名字

在最早期他们叫鬲昆、堅昆，[南北朝叫结骨](../Page/南北朝.md "wikilink")，[唐代叫黠戛斯](../Page/唐代.md "wikilink")。

## 参见

  - [呼揭](../Page/呼揭.md "wikilink")

[Category:西伯利亚](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西伯利亚 "wikilink")
[Category:吉尔吉斯族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吉尔吉斯族 "wikilink")
[Category:吉尔吉斯斯坦历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吉尔吉斯斯坦历史 "wikilink")