[Plagiomnium_affine_laminazellen.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Plagiomnium_affine_laminazellen.jpeg "fig:Plagiomnium_affine_laminazellen.jpeg")的细胞可见叶绿体\]\]
-{zh-hant:[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chloroplast_II-zh-hant.svg "fig:缩略图");zh-hans:[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chloroplast_II-zh-hans.svg "fig:缩略图")}-

[Chloroplasten.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chloroplasten.jpg "fig:Chloroplasten.jpg")中富含葉綠體。\]\]
**葉綠體**（）是[绿色植物和](../Page/绿色植物.md "wikilink")[藻类等](../Page/藻类.md "wikilink")[真核](../Page/真核生物.md "wikilink")[自养生物细胞中专业化亚单元的](../Page/自养生物.md "wikilink")[细胞器](../Page/细胞器.md "wikilink")。其主要作用是进行[光合作用](../Page/光合作用.md "wikilink")，其中含有的光合色素[叶绿素从](../Page/叶绿素.md "wikilink")[太阳光捕获](../Page/太阳光.md "wikilink")[能量](../Page/能量.md "wikilink")，并将其存储在能量储存分子[ATP和](../Page/三磷酸腺苷.md "wikilink")[NADPH](../Page/烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸.md "wikilink")，同时从水中释放[氧气](../Page/氧气.md "wikilink")。然后，它们使用[ATP和](../Page/三磷酸腺苷.md "wikilink")[NADPH](../Page/烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸.md "wikilink")，在被称为[卡尔文循环的过程中从](../Page/卡尔文循环.md "wikilink")[二氧化碳制造有机分子](../Page/二氧化碳.md "wikilink")。叶绿体实施许多其它功能，包括植物的[脂肪酸合成](../Page/脂肪酸合成.md "wikilink")，很多[氨基酸的合成](../Page/氨基酸.md "wikilink")，和[免疫反应](../Page/免疫系统.md "wikilink")。

叶绿体是三种类型的**[质体](../Page/质体.md "wikilink")**（）之一，其特点是其高浓度的[叶绿素](../Page/叶绿素.md "wikilink")。（其他两个质体类型是[白色体和](../Page/白色体.md "wikilink")[有色体](../Page/有色体.md "wikilink")，含有少量叶绿素并且不能进行光合作用。）叶绿体是高度动态的，它们循环并在植物细胞内四处移动，并且偶尔分裂成两个来生殖。它们的行为受到环境因素如光的颜色和强度的强烈影响。叶绿体和[线粒体类似](../Page/线粒体.md "wikilink")，拥有自身的遗传物质[DNA](../Page/脱氧核糖核酸.md "wikilink")，但因其[基因组大小有限](../Page/基因组.md "wikilink")，是一种[半自主细胞器](../Page/半自主胞器.md "wikilink")。其[DNA被认为是从已被古代](../Page/脱氧核糖核酸.md "wikilink")[真核生物的细胞吞没的有光合作用的](../Page/真核生物.md "wikilink")[蓝菌门祖先继承下来](../Page/蓝菌门.md "wikilink")。叶绿体不能由植物细胞产生，且必须在植物细胞分裂期间由每个子细胞继承叶绿体。

[英文中的](../Page/英文.md "wikilink")“叶绿体”（chloroplast）一词来源于[希腊语中的](../Page/希腊语.md "wikilink")“χλωροπλάστης”，该词是由“[绿](../Page/绿.md "wikilink")”（“*chloros*”或“χλωρός”）和“成型”（“*plastis*”或“πλάστης”）组合而成。

## 概论

  - 大小

叶绿体的大小变化很大，[高等植物叶绿体通常](../Page/高等植物.md "wikilink")[宽](../Page/长度.md "wikilink")2-5[μm](../Page/微米.md "wikilink")，[长](../Page/长度.md "wikilink")5-10μm，在[光学显微镜下可见](../Page/光学显微镜.md "wikilink")。对于特定的细胞类型来说，叶绿体的大小相对稳定，但是会受到[遗传或](../Page/遗传.md "wikilink")[环境的影响](../Page/环境.md "wikilink")。例如[多倍体细胞内的叶绿体就比](../Page/多倍体.md "wikilink")[单倍体细胞的要大些](../Page/单倍体.md "wikilink")，生长在[阴影处的植物的叶绿体也会比生长在](../Page/阴影.md "wikilink")[阳光下的大](../Page/阳光.md "wikilink")。\[1\]所以，同一种植物生长在不同环境中，其叶绿体大小也不一定相同。

  - 形状

高等植物中的叶绿体为[球形](../Page/球形.md "wikilink")、[椭圆形或卵圆形](../Page/椭圆形.md "wikilink")，为双凹面。有些叶绿体呈棒状，中央区较细小而两端膨大。

  - 数量

不同植物中叶绿体数目相对稳定，大多数高等植物的[叶肉细胞](../Page/叶肉细胞.md "wikilink")（mesophyll
cell）含有几十到几百个叶绿体，可占[细胞质](../Page/细胞质.md "wikilink")[体积的](../Page/体积.md "wikilink")40%。叶绿体的数目因[物种](../Page/物种.md "wikilink")、细胞类型和[生理状况而异](../Page/生理.md "wikilink")，[藻类植物通常只有一个巨大的叶绿体](../Page/藻类.md "wikilink")，其形态有[螺旋状](../Page/螺旋状.md "wikilink")、星状，依据细胞的形态而定。如[丝状绿藻](../Page/丝状绿藻.md "wikilink")（filamentous
green
algae）含有一个螺旋带型的巨大叶绿体，而[紫球藻](../Page/紫球藻.md "wikilink")（*Porphyridium
cruentum*）细胞中含有一个巨大的球形叶绿体，其内膜小泡[平行排列而不堆积](../Page/平行.md "wikilink")。

  - 分布

叶绿体在细胞质中的分布有时是很均匀的，但有时也常聚集在[细胞核的附近](../Page/细胞核.md "wikilink")，或者靠近[细胞壁](../Page/细胞壁.md "wikilink")。叶绿体在细胞内的分布和排列因[光照的不同而有所变化](../Page/光照.md "wikilink")。叶绿体可随[植物细胞的](../Page/植物细胞.md "wikilink")[胞质环流](../Page/胞质环流.md "wikilink")（cytoplasmic
streaming）而改变位置和[形状](../Page/形状.md "wikilink")。

  - 组成

叶绿体的化学组分主要包括[水](../Page/水.md "wikilink")、[蛋白质和](../Page/蛋白质.md "wikilink")[脂质](../Page/脂质.md "wikilink")，此外还含有少量的[辅酶等小](../Page/辅酶.md "wikilink")[分子及](../Page/分子.md "wikilink")[核酸](../Page/核酸.md "wikilink")。

  - 结构

叶绿体由外至内可划分为[叶绿体外膜](../Page/叶绿体外膜.md "wikilink")（outer chloroplast
membrane，OCM）、[叶绿体膜间隙](../Page/叶绿体膜间隙.md "wikilink")、[叶绿体内膜](../Page/叶绿体内膜.md "wikilink")（inner
chloroplast
membrane，IMM）和[叶绿体基质](../Page/叶绿体基质.md "wikilink")、[叶绿体类囊体膜](../Page/叶绿体类囊体膜.md "wikilink")（chloroplast
thylakoid membrane，CTM）和[叶绿体类囊体腔六个功能区](../Page/叶绿体类囊体腔.md "wikilink")。

葉綠體利用其中的色素將太陽能通過[光合作用轉化為化学能儲存在](../Page/光合作用.md "wikilink")[三磷酸腺苷](../Page/三磷酸腺苷.md "wikilink")（Adenosine
triphosphate,ATP）中。

## 起源

葉綠體被认为是一种由內共生[藍綠菌](../Page/藍綠菌.md "wikilink")（endosymbiotic
cyanobacteria）转化来的[质体](../Page/色素體.md "wikilink")（plastid）。在绿色植物中叶绿体由磷脂双分子层环绕，这种双层膜被认为是由古代藍細菌的内外膜演化而来。叶绿体的[基因组和独立生存的](../Page/基因组.md "wikilink")[藍綠菌的相比已经较大幅度地退化](../Page/藍綠菌.md "wikilink")，但是存留下来的部分经序列比对分析仍然显示了他们之间的联系。

有意思的是在某些藻类中叶绿体看起来像是由二次内生作用形成：一个真核细胞进入另一个有叶绿体的真核细胞中，从而形成了有四层膜的叶绿体。

### 藍綠菌祖先

藍藻被認為是葉綠體的祖先。它們有時被稱為藍綠藻，即使它們是原核生物。它們是能夠進行光合作用的一個多樣化[門的細菌](../Page/門_\(生物\).md "wikilink")，並且是[革蘭氏陰性菌](../Page/革蘭氏陰性菌.md "wikilink")，這意味著它們擁有兩個細胞膜。它們還包含一個[肽聚醣的細胞壁](../Page/肽聚醣.md "wikilink")，這是比在其他革蘭氏陰性菌較厚的細胞壁，且位於它們的兩個之間。\[2\]就像葉綠體一樣，它們有它們的內部[類囊體](../Page/類囊體.md "wikilink")。

<center>

[Chloroplast-cyanobacterium_comparison.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chloroplast-cyanobacterium_comparison.svg "fig:Chloroplast-cyanobacterium_comparison.svg")

</center>

## 结构

[Chloroplast-new.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chloroplast-new.jpg "fig:Chloroplast-new.jpg")
[叶绿体超微结构：
1\.[外膜](../Page/外膜.md "wikilink")
2\.[膜间腔](../Page/膜间腔.md "wikilink")
3\.[内膜](../Page/内膜.md "wikilink")（1+2+3：包膜）
4\.[基质](../Page/基质.md "wikilink")（水状液体）
5\.[类囊体腔](../Page/类囊体腔.md "wikilink")（类囊体内部）
6\.[类囊体膜](../Page/类囊体膜.md "wikilink")
7\.[基粒](../Page/基粒.md "wikilink")(类囊体的堆砌结构)
8\.[类囊体](../Page/类囊体.md "wikilink")（层）
9\.[淀粉](../Page/淀粉.md "wikilink")
10\.[核糖体](../Page/核糖体.md "wikilink")
11\.[质粒DNA](../Page/质粒.md "wikilink")
12\.[质粒球](../Page/质粒球.md "wikilink")（脂肪滴）
](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chloroplast.svg "fig:叶绿体超微结构： 1.外膜 2.膜间腔 3.内膜（1+2+3：包膜） 4.基质（水状液体） 5.类囊体腔（类囊体内部） 6.类囊体膜 7.基粒(类囊体的堆砌结构) 8.类囊体（层） 9.淀粉 10.核糖体 11.质粒DNA 12.质粒球（脂肪滴） ")
葉綠體中的液体被称为[基质](../Page/基质_\(生物\).md "wikilink")（Stroma）--和细菌的细胞质相对应，尽管叶绿体的[蛋白质大多由](../Page/蛋白质.md "wikilink")[细胞核的遗传信息编码而成](../Page/细胞核.md "wikilink")，基质中仍含有小的环状[脱氧核糖核酸](../Page/脱氧核糖核酸.md "wikilink")（DNA）和[核糖体](../Page/核糖体.md "wikilink")。叶绿体内含有堆叠的扁平状的**颗粒[类囊体](../Page/类囊体.md "wikilink")**（Thylakoids）和其延伸部分-**基质类囊体**，内囊体有内腔。[光合作用在类囊体的表面和基质中进行](../Page/光合作用.md "wikilink")。

[葉綠體和葉綠體内膜的光合作用蛋白质结合在一起](../Page/葉綠體.md "wikilink")。[葉綠素的存在是叶绿体呈现绿色的原因](../Page/葉綠素.md "wikilink")。藻类的叶绿体也有可能是金色，棕色或红色，这显示了[叶绿体膜和类囊体的多样性](../Page/叶绿体膜.md "wikilink")。

在[C<sub>4</sub>类植物中](../Page/C4类植物.md "wikilink")，维管束周围有维管束鞘包绕，其内细胞也含有叶绿体，但叶绿体内没有基粒(又称叶绿饼，即成堆的类囊体)，所以不能进行光反应，它们是C<sub>4</sub>类植物[卡尔文循环的场所](../Page/卡尔文循环.md "wikilink")。

## 运动

在暗环境或者弱光的照射下，叶绿体会较分散的分布在细胞各处。但在强光的照射下，为了更好地利用光能，叶绿体会游移依附到细胞膜下，一方面减少相互之间的重叠，另一方面可以因减少了光经过的路程而得到更大的光强度。

## 参见

  - [细胞](../Page/细胞.md "wikilink")
  - [光合作用](../Page/光合作用.md "wikilink")
  - [粒線体](../Page/粒線体.md "wikilink")
  - [內共生學說](../Page/內共生學說.md "wikilink")
  - [色素体](../Page/色素体.md "wikilink")

## 参考资料

## 外部链接

  - [叶绿体及其内部结构示意图](https://web.archive.org/web/20050415161051/http://www.pep.com.cn/200406/ca484911.htm)
  - [细胞生物学教程-叶绿体](http://www.cella.cn/book/07/02.htm)

[Category:質粒體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:質粒體 "wikilink")
[Category:光合作用](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:光合作用 "wikilink")

1.
2.