**司法大廈**，原稱**台北高等法院**，現今[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[司法院所在地](../Page/司法院.md "wikilink")，是一棟位於[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")[中正區的衙署建築](../Page/中正區_\(臺北市\).md "wikilink")。

司法大廈是一座以「日」字型平面設計的4層高建築，為[台灣總督府營繕課建築師](../Page/台灣總督府.md "wikilink")[井手薰的作品](../Page/井手薰.md "wikilink")，屬[折衷主義建築](../Page/折衷主義.md "wikilink")，以[鋼筋混凝土作為結構](../Page/鋼筋混凝土.md "wikilink")，外牆貼有淺綠色的毛面面磚；委託台北桂商會、池田組於1929年起造、1934年落成。

最初的司法大廈作為[台灣總督府高等法院](../Page/台灣總督府.md "wikilink")、檢察局及台北地方法院使用，隨著[日本戰敗](../Page/日本戰敗.md "wikilink")，[中華民國政府遷台](../Page/台灣戰後時期.md "wikilink")，司法大廈遂作為[司法院辦公大樓使用至今](../Page/司法院.md "wikilink")。

## 歷史

[台灣日治時期的初期](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")，日本在台灣的司法機關設於[北門的一處](../Page/北門.md "wikilink")[城隍廟](../Page/城隍廟.md "wikilink")；然而，隨著司法業務的日漸繁重，興建大型官署建築取代原先城隍廟的構想正式被提出、採行。最後，在日本建築師[井手薰的設計下](../Page/井手薰.md "wikilink")，在[台北武廟遺址](../Page/台北武廟.md "wikilink")，由池田組及台灣本土的台北桂商會共同負責的司法大廈工程，便於1929年正式動工，進行了5年的工事才得讓工程於1934年完竣，並作為台灣總督府高等法院、檢察局、台北地方法院的辦公處所使用。\[1\]\[2\]

隨著1945年8月14日[日本投降](../Page/日本投降.md "wikilink")、[中華民國接收台灣](../Page/台灣戰後時期.md "wikilink")，1950年代，原先被稱為「台北高等法院」的這棟衙署建築，正式被改稱為現今的「司法大廈」，並供[司法院等機關進駐使用](../Page/司法院.md "wikilink")，於1998年7月30日獲內政部「台內民字第8778042號函」指定為國定古蹟至今。\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]

## 建築

### 基地

司法大廈的建築基地，原先是一處與現今[台北市立第一女子高級中學比鄰的](../Page/台北市立第一女子高級中學.md "wikilink")[關廟](../Page/關廟.md "wikilink")，為新建法院而於1929年拆除充作建築基地使用。司法大廈今坐落於[總統府右側](../Page/總統府_\(臺灣\).md "wikilink")。\[7\]\[8\]

### 設計

<center>

<File:Judicial> Yuan Building 20060521.jpg|左側 <File:Judicial> Yuan
Building 20140303.jpg|中間 <File:Judicial> Yuan Building 20140307.jpg|右側

</center>

由建築師[井手薰所設計的司法大廈](../Page/井手薰.md "wikilink")，屬[折衷主義建築](../Page/折衷主義.md "wikilink")，以仿羅馬風格搭配日本趣味風格設計，帶有些許[文藝復興氣息](../Page/文藝復興.md "wikilink")，各層樓面積都達到了1800餘坪。建築規畫上，司法大廈的平面呈現「日」字型，設置兩座採光用的天井，1977年增建後自原先的三層達到四層的高度。\[9\]\[10\]\[11\]

屬於過渡期建築的司法大廈，捨棄了繁複、華麗的建築設計，改以簡潔、明朗的設計風格。從正面看去司法大廈，鐘樓底部的外型以簡化山牆設計，運用幾何圖形呈現被稱為「鳳梨花」的菱形格樣式；二樓的窗戶下方，使用了融合桂冠花環、竹節的圖形作為造型；一樓門廊的外型，則以[伊斯蘭教的三圓心弧拱搭配裝飾有羅曼式花的雙柱呈現](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")；外牆部分的淺綠色毛面的面磚，則具有防反光、防空效果。\[12\]

位於中央塔、高達31.8公尺的興亞式屋頂，則是司法大廈外觀上的最大特點，位於中央塔的興亞式屋頂為一座八角形的尖頂，屋頂四周呈現出波浪曲線，略帶有中國建築的風格；這座興亞式屋頂除能展現司法大廈作為司法機關建築的權威性外，也認為隱含[軍國主義侵略擴張的意圖](../Page/軍國主義.md "wikilink")。
\[13\]

而在內觀部分，一樓設有樓梯通往二、三樓，以產自[花蓮的](../Page/花蓮.md "wikilink")[大理石裝飾樓梯兩側及八角形的柱子](../Page/大理石.md "wikilink")，二樓迴廳矮牆上則裝飾有八角燈
。而司法大廈對於大理石的採用，也成為了台灣建築史上前所未見的先例，被認為具有高度的指標性。\[14\]\[15\]

### 建材與工法

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Judicial_Yuan_Building_top_20060401.jpg "fig:缩略图")
司法大廈的建築主體以[鋼筋混凝土結構興建](../Page/鋼筋混凝土.md "wikilink")，以人造假石施工，外牆則以淺綠色的毛面面磚鋪設，具有防空保護作用。\[16\]\[17\]

## 設施配置

司法大廈的設施配置，自從規畫伊始便十分明確，一樓部分以倉庫、工友值班及服務性空間為主；二樓作地方法院的辦公室、法庭使用；三樓為高等法院的辦公室、法庭；然而，[戰後使用單位的複雜化](../Page/臺灣戰後時期.md "wikilink")，將原先設施配置的概念破壞，目前的司法大廈一樓進駐三個單位使用，主要為倉庫、辦公用途，一樓南側及二樓、四樓西側提供[台灣高等法院及](../Page/台灣高等法院.md "wikilink")[台灣高等檢察署辦公使用](../Page/台灣高等檢察署.md "wikilink")，三樓是中央大禮堂、[司法院與](../Page/司法院.md "wikilink")[公務員懲戒委員會的辦公場所](../Page/公務員懲戒委員會.md "wikilink")，四樓北側則為是[公務員懲戒委員會局部使用](../Page/公務員懲戒委員會.md "wikilink")，四樓東側作[司法院大法官辦公室](../Page/司法院大法官.md "wikilink")，其餘的空間均為司法院的辦公空間。\[18\]

## 註釋

## 參考資料

[Category:中正區_(臺北市)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中正區_\(臺北市\) "wikilink")
[Category:1934年建造](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1934年建造 "wikilink")
[Category:台灣日治時期官署建築](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣日治時期官署建築 "wikilink")
[Category:1934年完工建築物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1934年完工建築物 "wikilink")
[Category:台北市建築物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台北市建築物 "wikilink")
[Category:1934年台灣建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1934年台灣建立 "wikilink")
[Category:中華民國中央政府建築物_(臺北市)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國中央政府建築物_\(臺北市\) "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.

6.

7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.