**司法机构**（judiciary、judicial system、court
system）是[政府机构之一](../Page/政府.md "wikilink")，工作就是維護[法律](../Page/法律.md "wikilink")、確保法律正確執行、解決爭議；但“司法”的具體定義和司法部門的權力在不同[法制有些不同](../Page/法律體制.md "wikilink")。

[大陸法認為](../Page/大陸法.md "wikilink")，司法是指[法院或特定机关依照法定职权和程序](../Page/法院.md "wikilink")，具体适用[法律对](../Page/法律.md "wikilink")[民事](../Page/民事.md "wikilink")、[刑事案件进行](../Page/刑事.md "wikilink")[聆訊和](../Page/聆訊.md "wikilink")[审判](../Page/审判.md "wikilink")。

[普通法認為](../Page/普通法.md "wikilink")，司法就是[審判](../Page/審判.md "wikilink")、[裁決](../Page/裁決.md "wikilink")。在普通法體制，只有司法部門具有對[法律](../Page/法律.md "wikilink")（包括[憲法](../Page/憲法.md "wikilink")）的[解釋權](../Page/法律解釋.md "wikilink")。

## 大陸法的司法

在[大陸法中](../Page/大陸法.md "wikilink")，法院會對案件進行具體調查；[法官會傳召證人](../Page/法官.md "wikilink")，盤問證人、被告等。法院有解釋法律的權力，但不一定具有對法律的最終解釋權。

另外，[检察机关通常都是司法系統的一部份](../Page/检察机关.md "wikilink")。

## 普通法的司法

在[普通法法制中](../Page/普通法.md "wikilink")，法院不會對案件進行具體調查。[法官或](../Page/法官.md "wikilink")[裁判官的角色只是確保原告人](../Page/裁判官.md "wikilink")（在[刑事案件中則是代表](../Page/刑事.md "wikilink")[政府的](../Page/政府.md "wikilink")[律師](../Page/律師.md "wikilink")）和被告人能公平地提出自己的論據，並作出判決。如果被告人被控告的是嚴重罪行（如[謀殺](../Page/謀殺.md "wikilink")、[強姦等](../Page/強姦.md "wikilink")），有些地區（如[香港](../Page/香港.md "wikilink")、[英國及](../Page/英國.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")）是由[陪審團決定被告是否有罪](../Page/陪審團.md "wikilink")，法官只負責決定處罰方式。在普通法系中，只有法院有解釋法律的權力，而法院對法律的解釋和判案，都對以後的同類訴訟有約束力，成為[案例法](../Page/案例法.md "wikilink")。

另外，检控机关通常都是行政系統的一部份。

## 司法机构的职能

司法机构最主要的职能就是行使司法权，即通过公共强制力维持社会秩序，进行利益仲裁，在有些国家也包括对宪法和法律的解释权。

司法机构根据法律审理案件，解决法律冲突。远东法系强调在对争端和法律冲突裁决时注重社会影响，维持社会稳定。而[西方法系](../Page/罗马法系.md "wikilink")，则更为认可个人和团体在对抗性的司法过程中胜诉\[1\]。

司法权由[法院履行](../Page/法院.md "wikilink")。有些国家设有[检察机关行使司法监督权](../Page/检察机关.md "wikilink")。

## 参考文献

## 參見

  - [三權分立](../Page/三權分立.md "wikilink")
      - [行政权](../Page/行政.md "wikilink")：[行政機構](../Page/行政機構.md "wikilink")
      - [立法权](../Page/立法.md "wikilink")：[立法機構](../Page/立法機構.md "wikilink")
      - [司法权](../Page/司法.md "wikilink")：**司法機構**

## 延伸閱讀

  - Cardozo, Benjamin N. (1998). *[The Nature of the Judicial
    Process](../Page/The_Nature_of_the_Judicial_Process.md "wikilink")*.
    New Haven: [Yale University
    Press](../Page/Yale_University_Press.md "wikilink").

  - Feinberg, Kenneth, Jack Kress, Gary McDowell, and Warren E. Burger
    (1986). *The High Cost and Effect of Litigation*, 3 vols.

  - Frank, Jerome (1985). *Law and the Modern Mind*. Birmingham, AL:
    Legal Classics Library.

  - Levi, Edward H. (1949) *An Introduction to Legal Reasoning*.
    Chicago: [University of Chicago
    Press](../Page/University_of_Chicago_Press.md "wikilink").

  - Marshall, Thurgood (2001). *Thurgood Marshall: His Speeches,
    Writings, Arguments, Opinions and Reminiscences*. Chicago: Lawrence
    Hill Books.

  - McCloskey, Robert G., and Sanford Levinson (2005). *The American
    Supreme Court*, 4th ed. Chicago: University of Chicago Press.

  - Miller, Arthur S. (1985). *Politics, Democracy and the Supreme
    Court: Essays on the Future of Constitutional Theory*. Westport, CT:
    Greenwood Press.

  -
  - Tribe, Laurence (1985). *God Save This Honorable Court: How the
    Choice of Supreme Court Justices Shapes Our History*. New York:
    Random House.

  - Zelermyer, William (1977). *The Legal System in Operation*. St.
    Paul, MN: West Publishing.

## 外部連結

[Category:政府机构类型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政府机构类型 "wikilink")
[Category:司法機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:司法機構 "wikilink")

1.