**司禮監**，是[明朝內廷管理](../Page/明朝.md "wikilink")[宦官與宮內事務的](../Page/宦官.md "wikilink")「[十二監](../Page/十二監.md "wikilink")」之一。由於明代[胡惟庸案廢相後](../Page/胡惟庸.md "wikilink")，宦官權力上升，司禮監主管皇帝文書、印璽、宮內禮儀等業務，遂上升為「十二監」之首，成為內廷權力最大之機構，其主管雖僅具有外朝三品之級別，但有時權力可與[內閣首輔匹敵](../Page/內閣首輔.md "wikilink")，有「權過元輔」之稱。著名宦官[王振](../Page/王振.md "wikilink")、[尚铭](../Page/尚铭.md "wikilink")、[馮保](../Page/馮保.md "wikilink")、[劉瑾](../Page/劉瑾.md "wikilink")、[魏忠賢等皆曾任司禮監之主管](../Page/魏忠賢.md "wikilink")。

## 歷史

明初內廷「內正司」改「典禮司」，，典禮紀察司其職權按洪武十四年《皇明祖訓錄‧內門》：「掌內府一應禮儀，欽紀御前一應文字。凡聖旨裁決機務，已未發放，須要紀錄親切，御前題奏，及糾劾內官內使非違不公等事，而造筆墨表背匠屬焉。」

洪武十七年設「司禮監」，《明實錄》載職責為：「掌宮廷禮儀。凡正旦、冬至等節，命婦朝賀等禮，則掌其班位儀注及糾察內官人員違犯禮法者。」欽紀御前一應文字。凡聖旨裁決機務，已未發放，須要紀錄親切，御前題奏等事歸內官監。洪武二十八年，《明實錄》載「內官監掌成造、婚禮、粧奩、冠舄、傘扇、衾褥、帳幔、儀仗，及內官內使貼黃諸造作，并宮內器用首飾與架閣文書諸事。司禮監掌冠婚喪祭禮儀制帛，與御前勘合賞賜筆墨書畫，并長隨當差內使人等出門馬牌等事，及督光祿司供應諸筵宴之事。」

司禮監「照閣票批紅」應自洪武朝即現端倪，《明實錄》載：「敕內官毋干預外事，凡諸司毋與內官監文移往來。」並未有清編明史所謂「內臣不得干預政事，犯者斬。」之事。事實上若非中旨，「照閣票批紅」產生的問題並不大，清代也並非皇帝親批，而是由大學士代為批紅。

## 地位

明代內廷十二監為司禮監、[內官監](../Page/內官監.md "wikilink")、[御用監](../Page/御用監.md "wikilink")、[御馬監](../Page/御馬監.md "wikilink")（後稱[尚駟監](../Page/尚駟監.md "wikilink")）、[司設監](../Page/司設監.md "wikilink")、[尚寶監](../Page/尚寶監.md "wikilink")、[神宮監](../Page/神宮監.md "wikilink")、[尚膳監](../Page/尚膳監.md "wikilink")、[尚衣監](../Page/尚衣監.md "wikilink")、[印綬監](../Page/印綬監.md "wikilink")、[直殿監](../Page/直殿監.md "wikilink")、[都知監](../Page/都知監.md "wikilink")；司禮監為首。十二監下設有四司八局，四司為惜薪司、寶鈔司、鐘鼓司、混堂司。八局為兵仗局、巾帽局、針工局、內織染局、酒醋麵局、司苑局、銀作局、浣衣局。合稱「二十四衙門」。除專司清洗內廷衣物、便器的浣衣局外，其餘二十三單位皆設於[紫禁城內](../Page/紫禁城.md "wikilink")。[朱元璋即位初期](../Page/朱元璋.md "wikilink")，各監各局編制約百人，至明中後期，多數監局在各省州縣，皆派駐直屬宦官，主管與宮內需索有關的業務，並監視疆吏民情以密報內廷，宦官人數達數萬人。

## 業務

明初，司禮監與各監主管設「太監」一，左右少監各一，各司設「司正」一，各局設「大使」一。以後編制擴張，各監分設「掌印太監」。司禮監以「掌印太監」為首，下設「[秉筆太監](../Page/秉筆太監.md "wikilink")」數人，首席秉筆主管[東廠](../Page/東廠.md "wikilink")、[詔獄等特務刑訊機構](../Page/詔獄.md "wikilink")，各秉筆分管各監各司局\[1\]。

司禮監同時也是明代官方主要的出版機構之一，下設「[經廠](../Page/經廠.md "wikilink")」，置經廠提督太監一名，總綰印刷業務，主要是印行皇帝指示刊發的書籍，相當數量的前代經史文獻，在明代為司禮監重新排印保存。明代中央政府另一個重要出版機構是[國子監](../Page/國子監.md "wikilink")。目前台灣的[國家圖書館](../Page/國家圖書館.md "wikilink")（原「中央圖書館」）存有甚多司禮監主持編印的明版善本圖書，極為珍貴。

## 批評

司禮監秉筆諸太監權力來自明代特有的[票擬與](../Page/票擬.md "wikilink")[批紅制度](../Page/批紅.md "wikilink")。明代廢相，內閣與各部大臣奏議公事先行「票擬」，由皇帝「硃批」決定可否。由於廢相後繁瑣朝議使皇帝無力負荷，加以若干君主廢弛朝政，遂有秉筆太監代為「批紅」的制度。即各部公文奏議交司禮監分類後，揀選其要呈送皇帝。皇帝或親批，或由秉筆口述大要而皇帝口決，秉筆代為「照閣票批紅」，發還內閣與各部依據批紅撰寫正式詔書執行\[2\]。

## 首都人员

  - [洪武](../Page/洪武.md "wikilink")：[庆童](../Page/庆童_\(明朝宦官\).md "wikilink")\[3\]
  - [永乐](../Page/永乐_\(明朝\).md "wikilink")：[侯显](../Page/侯显.md "wikilink")、[黄俨](../Page/黄俨.md "wikilink")、[孟骥](../Page/孟骥_\(明朝宦官\).md "wikilink")、[刚铁](../Page/刚铁_\(明朝宦官\).md "wikilink")
  - [宣德](../Page/宣德.md "wikilink")：[范弘](../Page/范弘.md "wikilink")、[金英](../Page/金英_\(明朝\).md "wikilink")\[4\]
  - [正统](../Page/正统_\(年号\).md "wikilink")：[王振](../Page/王振.md "wikilink")
  - [景泰](../Page/景泰_\(年号\).md "wikilink")：[兴安](../Page/兴安_\(明朝宦官\).md "wikilink")、[王诚](../Page/王诚_\(明朝宦官\).md "wikilink")、[舒良](../Page/舒良_\(明朝宦官\).md "wikilink")\[5\]
  - [天顺](../Page/天顺_\(明朝\).md "wikilink")：[曹吉祥](../Page/曹吉祥.md "wikilink")、[黄褒](../Page/黄褒_\(明朝宦官\).md "wikilink")、[怀忠](../Page/怀忠_\(明朝宦官\).md "wikilink")
  - [成化](../Page/成化.md "wikilink")：[覃昌](../Page/覃昌_\(明朝宦官\).md "wikilink")\[6\]、[怀恩](../Page/怀恩.md "wikilink")、[张敏](../Page/张敏_\(明朝宦官\).md "wikilink")
  - [弘治](../Page/弘治.md "wikilink")：[赵忠](../Page/赵忠_\(明朝宦官\).md "wikilink")\[7\]、[戴义](../Page/戴义_\(明朝宦官\).md "wikilink")\[8\]、[罗祥](../Page/罗祥.md "wikilink")、[扶安](../Page/扶安_\(明朝宦官\).md "wikilink")\[9\]、[陈宽](../Page/陈宽_\(明朝宦官\).md "wikilink")
  - [正德](../Page/正德_\(明朝\).md "wikilink")：[李荣](../Page/李荣_\(明朝宦官\).md "wikilink")\[10\]、[魏文质](../Page/魏文质_\(明朝宦官\).md "wikilink")（掌印）\[11\]、[劉瑾](../Page/劉瑾.md "wikilink")、[高凤](../Page/高凤.md "wikilink")\[12\]、[温祥](../Page/温祥_\(明朝宦官\).md "wikilink")（秉笔）、[蒋贵](../Page/蒋贵_\(明朝宦官\).md "wikilink")\[13\]、[张简](../Page/张简_\(明朝宦官\).md "wikilink")\[14\]、[张锐](../Page/张锐_\(明朝宦官\).md "wikilink")（掌东厂）、[郑润](../Page/郑润_\(明朝宦官\).md "wikilink")（右监丞）\[15\]
  - [嘉靖](../Page/嘉靖.md "wikilink")：[宋兴](../Page/宋兴_\(明朝宦官\).md "wikilink")\[16\]、[张尝](../Page/张尝_\(明朝宦官\).md "wikilink")、[高卞](../Page/高卞_\(明朝宦官\).md "wikilink")、[鲍忠](../Page/鲍忠_\(明朝宦官\).md "wikilink")（秉笔）、[田义](../Page/田义_\(明朝宦官\).md "wikilink")、[张佐](../Page/张佐_\(明朝宦官\).md "wikilink")\[17\]、[黄锦](../Page/黄锦_\(明朝宦官\).md "wikilink")、[王政](../Page/王政.md "wikilink")、[郭璇](../Page/郭璇.md "wikilink")\[18\]、[魏文质](../Page/魏文质_\(明朝宦官\).md "wikilink")\[19\]、[麦福](../Page/麦福_\(明朝宦官\).md "wikilink")（掌印兼掌东厂）、[李仲](../Page/李仲_\(明朝宦官\).md "wikilink")\[20\]、[张钦](../Page/张钦_\(明朝宦官\).md "wikilink")（秉笔）、[温祥](../Page/温祥.md "wikilink")（秉笔）
  - [隆庆](../Page/隆庆_\(明朝\).md "wikilink")：[滕祥](../Page/滕祥.md "wikilink")、[孟冲](../Page/孟冲.md "wikilink")、[陈洪](../Page/陈洪.md "wikilink")\[21\]、[曹宪](../Page/曹宪_\(明朝宦官\).md "wikilink")
  - [万历](../Page/万历.md "wikilink")：[郑真](../Page/郑真_\(明朝宦官\).md "wikilink")\[22\]、[馮保](../Page/馮保.md "wikilink")、[张鲸](../Page/张鲸_\(明朝\).md "wikilink")、[张宏](../Page/张宏.md "wikilink")、[孙德秀](../Page/孙德秀.md "wikilink")\[23\]、[陳萬化](../Page/陳萬化.md "wikilink")\[24\]、[孙隆](../Page/孙隆.md "wikilink")、[成敬](../Page/成敬.md "wikilink")、[魏伸](../Page/魏伸.md "wikilink")\[25\][杜茂](../Page/杜茂_\(明朝宦官\).md "wikilink")（秉笔）\[26\]
  - [泰昌](../Page/泰昌.md "wikilink")：[邹义](../Page/邹义_\(明朝宦官\).md "wikilink")（秉笔兼掌东厂）\[27\]、[王安](../Page/王安.md "wikilink")、[崔文升](../Page/崔文升.md "wikilink")（秉笔）
  - [天启](../Page/天启_\(明朝\).md "wikilink")：[王体乾](../Page/王体乾.md "wikilink")、[李永贞](../Page/李永贞.md "wikilink")\[28\]、[涂文辅](../Page/涂文辅.md "wikilink")、[石元雅](../Page/石元雅.md "wikilink")\[29\]、[魏忠賢](../Page/魏忠賢.md "wikilink")、[史宾](../Page/史宾.md "wikilink")（秉笔）、[梁栋](../Page/梁栋\(明朝\).md "wikilink")（秉笔）、[诸栋](../Page/诸栋.md "wikilink")（秉笔）、[裴升](../Page/裴升.md "wikilink")（秉笔）、[张文元](../Page/张文元.md "wikilink")（秉笔）\[30\]
  - [崇祯](../Page/崇祯.md "wikilink")：[王永祚](../Page/王永祚.md "wikilink")（掌东厂）、[张彝宪](../Page/张彝宪.md "wikilink")\[31\]、[曹化淳](../Page/曹化淳.md "wikilink")、[王承恩](../Page/王承恩.md "wikilink")\[32\]、[方正化](../Page/方正化.md "wikilink")\[33\]、[高时明](../Page/高时明.md "wikilink")、[李凤翔](../Page/李凤翔.md "wikilink")、[曹熙寰](../Page/曹熙寰.md "wikilink")

## 留都人员

  - 景泰时期：[金英](../Page/金英_\(明朝宦官\).md "wikilink")\[34\]
  - 成化时期：[梁端](../Page/梁端_\(明朝宦官\).md "wikilink")（左监丞）\[35\]、[黄赐](../Page/黄赐_\(明朝宦官\).md "wikilink")、[陈祖生](../Page/陈祖生_\(明朝宦官\).md "wikilink")\[36\]
  - 嘉靖时期：[潘真](../Page/潘真_\(明朝宦官\).md "wikilink")\[37\]
  - 天启时期：[金忠](../Page/金忠_\(明朝宦官\).md "wikilink")\[38\]

## 参考文献

## 外部連結

  - [司禮監與東廠](http://yblog.org/archive/?3746)
  - [明朝二十四衙門](http://www.china10k.com/Trad/history/6/61/61z/61z06/61z0607.htm)

{{-}}

[Category:明朝官制](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝官制 "wikilink")

[Category:明朝宦官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝宦官 "wikilink")

1.  [清](../Page/清.md "wikilink")·[张廷玉等](../Page/张廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷74）：“凡內官司禮監掌印，權如外廷元輔；掌東廠，權如總憲。秉筆、隨堂視眾輔。各設私臣掌家、掌班、司房等員。提督西廠，不常設，惟汪直、穀大用置之。劉瑾又設西內廠。尋俱罷革。提督京營，提督太監，坐營太監，監槍、掌司、僉書俱無定員。”
2.  《萬曆野獲編補遺》卷一載：「……司禮今為十二監中第一署。其長與首揆封柄機要，僉書、秉筆與管文書房，則職同次相；其僚佐及小內使俱以內翰自命，若外之詞林，且常服亦稍異。其宦官在別署者，見之必叩頭稱為上司。雖童稚亦以清流自居，晏然不為禮也。內官監視吏部掌升選差遣之事，今雖稱清要，而其權俱歸司禮矣。」
3.  [明](../Page/明.md "wikilink")·[王世贞等](../Page/王世贞.md "wikilink")，《[弇山堂别集](../Page/弇山堂别集.md "wikilink")》（卷90·中官考一）：“二十五年二月己丑，遣尚膳太监而聂、司礼太监庆童，赍敕往谕陜西、河州等卫所属畨族，令其输马，以茶给之。甲辰，尚膳太监而聂等至河州，召必里诸畨族，以敕谕之，诸族皆感恩意，争出马以献，于是得马万三百四十馀匹，以茶三十馀万斤给之，诸族大悦，而聂遣使入奏，命以马分给河南、山西、陜西卫所骑士。”
4.  [清](../Page/清.md "wikilink")·[张廷玉等](../Page/张廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷304·宦官一）：“　金英者，宣宗朝司礼太监也，亲信用事。”
5.  [明](../Page/明.md "wikilink")·[王世贞等](../Page/王世贞.md "wikilink")，《[弇山堂别集](../Page/弇山堂别集.md "wikilink")》（卷90·中官考一）：“见《水东日记》又司礼太监金英、范弘，各有银记之赐，而又不传见墓志。景庙于兴安、王诚、舒良辈，亦各有赐。”
6.  《司礼监太监葵庵覃公(昌)墓志铭》：“成化乙酉，始进司礼监右少监，乙巳，命掌本监印。”
7.  《明史》列传第七十五：“弘治五年，召为大理右少卿。南京守备太监蒋琮与兵部郎中娄性、指挥石文通相讦，连数百人，遣官按，不服。中锡偕司礼太监赵忠等往，一讯得实。性除名，琮下狱抵罪。擢右副都御史，巡抚宣府。”
8.  故宮博物館舊藏弘治御製琴之腹款為墨書三行在龍池內右二左一，為：“大明弘治十一年歲次戊午，奉旨命鴻臚左寺丞萬脛中製琴人惠祥斲於武英殿，命司禮監大監載義，御用監太監劉孝、潘德督造。”
9.  《明故内官监太监辛公墓志铭》：“弘治辛酉，选入禁庭，服司礼监太监扶公安名下。有抚育爱之，选内书馆，从翰林儒臣读书，手不释卷，学通古今，精晓儒业，善习楷法。”
10. 《大明故司礼监太监李公墓志铭》
11. 《皇明故司礼监太监魏公墓志铭》：“庚午，西藩潜通内宄，公协谋擿发，论功行赏，转司礼监掌印。”
12. 《大明故司礼监太监高公墓志铭》：“甲寅，遣祭顺妃。戊午，赐蟒衣，许乘马禁中，始进司礼为太监，仍兼局事，赐玉带。”
13. 《大明故司礼监太监高公墓志铭》：“辞弗获，司礼太监温公祥、蒋公贵亦为速，予乃叙其履历岁月，而以恤典先焉。 ”
14. 《明故御马监监丞席公墓志铭》：“正德庚午，选入内庭，服属司礼监太监简庵张公为名下。”
15. 《明故御马监太监王公墓志铭》：“讣闻，上悼惜，命司礼监右监丞郑公润、御马监奉御杨公端主襄事。”
16. 《大明故东厂总督前司礼内官监太监宋公墓志铭》：“壬寅，升太监。秋，管教演内中和，乐成，赐大红纻丝蟒服。”
17. [明](../Page/明.md "wikilink")·[王世贞等](../Page/王世贞.md "wikilink")，《[弇山堂别集](../Page/弇山堂别集.md "wikilink")》（卷90·中官考一）：“世庙赐司礼监太监张佐，银记四，曰“集谋补德”、曰“端忠诚慎”、曰“辅忠”、曰“励忠”。”
18. 《明故司设监太监苏公墓志铭》：“嘉靖壬辰正月二十有七日，司设监太监苏公以疾终于正寝。闻于上，赐彩币、宝镪，遣司礼监官郭公璇以礼治葬。”
19. 《皇明故司礼监太监魏公墓志铭》：“嘉靖十八年七月一日，司礼监太监魏公卒于第，孝子学等既哭之馀，礼其友李君兆蕃，摭其行事，吁于予曰：“哀哉！”
20. 《黑山会流芳碑记》：“托司礼监太监李公仲、内官监太监袁公亨、督理工程，区画规制，日夜在此，多效勤劳。”
21. [清](../Page/清.md "wikilink")·[张廷玉等](../Page/张廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷305·宦官二）：“而是时，司礼诸阉滕祥、孟冲、陈洪方有宠，争饰奇技淫巧以悦帝意，作鰲山灯，导帝为长夜饮。”
22. 《皇明司礼监管监事太监郑公墓志铭》：“壬申夏五月，恭遇穆宗升遐，今上嗣登大宝，轸念公勤荩，晋升太监，在乾清宫近侍，司礼监办事，随赐坐，蟒服扔，岁与禄米十二石，许在禁内骑马及坐凳杌。”
23. 《重修黑山会褒忠祠碑记》：“各捐赀俸助工：……原任司礼监秉笔太监：孙德秀、张鲸……”
24. [清](../Page/清.md "wikilink")·[张廷玉等](../Page/张廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷305·宦官二）：“陈矩，安肃人。万历中，为司礼秉笔太监。二十六年提督东厂……三十三年掌司礼监，督厂如故。”
25. 《重修黑山会褒忠祠碑记》：“各捐赀俸助工：司礼监秉笔太监：孙隆、成敬。随堂办事太监：魏伸。”
26. 《明故司礼监秉笔太监管监事瑞庵杜公墓志铭》
27. 《明故太监邹义墓志》
28. [清](../Page/清.md "wikilink")·[张廷玉等](../Page/张廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷305·宦官二）：“栋死，夤缘得通于忠贤，由文书房升秉笔太监，匝月五迁，与体乾、文辅及石元雅共为忠贤心腹。”
29. [清](../Page/清.md "wikilink")·[张廷玉等](../Page/张廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷305·宦官二）：“文辅，初为客氏子侯国兴授读，谄附忠贤，由司礼秉笔历掌御马监，总督太仓、节慎二库。”
30. [明](../Page/明.md "wikilink")·[刘若愚](../Page/刘若愚.md "wikilink")，《[酌中志](../Page/酌中志.md "wikilink")》（卷15·逆贤羽翼纪略）：“其年秋。逆賢與王體乾串同一路，特升史賓、諸棟、梁棟、張文元、裴升秉筆，永貞遂入諸棟之幕，而棟掌兵仗局印，時在局居住。”
31. [清](../Page/清.md "wikilink")·[张廷玉等](../Page/张廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷305·宦官二）：“　张彝宪，庄烈帝朝司礼太监也。”
32. [清](../Page/清.md "wikilink")·[张廷玉等](../Page/张廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷305·宦官二）：“　王承恩（秉笔），太监曹化淳名下也，累官司礼秉笔太监。”
33. [清](../Page/清.md "wikilink")·[张廷玉等](../Page/张廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷305·宦官二）：“　方正化，山东人。崇祯时，为司礼太监。”
34. 《明故司礼监太监金公英墓志铭》：“命往南京安处，以就悠闲。”
35. 《明故南京司礼监左监丞梁公寿藏铭》：“成化四年，取赴京，升南京司礼监奉御。后十五年，加升左监丞，职掌南京内府宪章。”
36. 《明代宦官史料长编 上》（卷五·600页）：“戊寅，谪司礼监太监黄赐、陈祖生于南京。”
37. 《明故南京守备司礼监太监潘公墓志铭》：“甲午，命守备南京，改掌内官监，寻改掌司礼监、守备如故。”
38. 《明代宦官史料长编 下》（卷十一·2315页）：“调南京守备司礼监太监金忠为北京内官监太监，乾清宫近侍办事。”