**司馬承**，一名**丞**，或**氶**\[1\]（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**敬才**，一说字**元敬**\[2\]，[河内](../Page/河內郡_\(中國\).md "wikilink")[溫縣](../Page/溫縣.md "wikilink")（今[河南溫縣](../Page/河南.md "wikilink")）人。[晉朝宗室](../Page/晉朝.md "wikilink")，[司馬懿六弟](../Page/司馬懿.md "wikilink")[司馬進孫](../Page/司馬進.md "wikilink")，譙王[司馬遜的次子](../Page/司馬遜.md "wikilink")。在[東晉官至湘州刺史](../Page/東晉.md "wikilink")，在王敦之亂中因起兵討伐王敦而被圍困於湘州治所[長沙](../Page/長沙.md "wikilink")（今[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[長沙市](../Page/長沙市.md "wikilink")），最終長沙失陷，司馬承被捕，不久被殺。

## 生平

### 避亂南渡

司馬承初拜奉車都尉、奉朝請，後遷廣威將軍、安夷護軍，鎮[安定](../Page/安定郡.md "wikilink")。[光熙元年](../Page/光熙.md "wikilink")（306年）因迎[晉惠帝從](../Page/晉惠帝.md "wikilink")[長安](../Page/長安.md "wikilink")（今[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")[西安](../Page/西安.md "wikilink")）回[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")（今[河南洛陽](../Page/河南.md "wikilink")）而授游擊將軍。[永嘉年間](../Page/永嘉.md "wikilink")，[漢國軍隊對西晉侵擾頻繁](../Page/前趙.md "wikilink")，司馬承於是偷偷南行，打算依靠鎮守[襄陽](../Page/襄陽.md "wikilink")（今[湖北](../Page/湖北.md "wikilink")[襄陽市](../Page/襄陽市.md "wikilink")）的征南將軍[山簡](../Page/山簡.md "wikilink")。但於永嘉六年（312年），司馬承到達時山簡就逝世，司馬承於是繼續走到[武昌](../Page/武昌.md "wikilink")（今湖北[鄂州市](../Page/鄂州市.md "wikilink")）。後司馬承轉到[建康](../Page/建康.md "wikilink")（今[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[南京](../Page/南京.md "wikilink")），任時為琅琊王的[晉元帝的軍諮祭酒](../Page/晉元帝.md "wikilink")。

### 繼嗣譙王

[建武元年](../Page/建武.md "wikilink")（317年），晉元帝因上一年長安被漢國軍隊攻陷，[晉愍帝被俘而稱晉王](../Page/晉愍帝.md "wikilink")。因繼承譙王爵位的司馬承侄兒[司馬邃早前被石勒所殺](../Page/司馬邃.md "wikilink")，晉元帝於是承制封司馬承繼嗣譙王。[太興元年](../Page/太興.md "wikilink")（318年），晉元帝因晉愍帝被殺而正式即位為帝，司馬承改拜屯騎校尉，加輔國將軍，領左軍將軍。後加[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")。

### 出鎮外藩

當時大將軍王敦掌兵在外，意欲專擅朝政，但晉元帝卻任用[劉隗](../Page/劉隗.md "wikilink")、[刁協等人以削弱](../Page/刁協.md "wikilink")[琅琊王氏的影響力](../Page/琅琊王氏.md "wikilink")，令王敦十分不滿，王敦上書晉元帝的表章顯得態度傲慢，更令晉元帝畏懼，於是夜召司馬承，將王敦表章給司馬承看，共謀對策，司馬承認為王敦即將起事發難。當時晉元帝打算樹立外藩以防備王敦，適逢[太興三年](../Page/大興_\(東晉\).md "wikilink")（320年）[梁州](../Page/梁州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[周訪逝世](../Page/周訪.md "wikilink")，湘州刺史[甘卓轉任梁州刺史而令湘州刺史出缺](../Page/甘卓.md "wikilink")，王敦因而上表由[宣城](../Page/宣城.md "wikilink")[內史](../Page/內史.md "wikilink")[沈充](../Page/沈充.md "wikilink")\[3\]接任湘州刺史，而晉元帝認為湘州位置重要，於是決意派司馬承出任湘州刺史。同年任命司馬承監湘州諸軍事、南中郎將、湘州刺史。

司馬承前往湘州時，路過王敦所駐鎮的武昌，並與王敦宴飲。王敦出言試探，司馬承知道王敦用意，於是以東漢[班超](../Page/班超.md "wikilink")「鉛刀一割」之語回應。王敦及後向親信[錢鳳表示司馬承不知畏懼而學古人壯語](../Page/錢鳳.md "wikilink")，不會有大作為，於是不加阻撓，司馬承亦安全抵達湘州。當時湘州殘破，司馬承自己生活儉約，盡心安撫當地，有能幹的名聲。王敦見此，又怕司馬承日後會阻礙自己，於是假稱北伐而徵召湘州境內所有船隻。司馬承知道王敦用意，於是只給一半。

### 王敦之亂

[永昌元年](../Page/永昌_\(晉\).md "wikilink")（322年），王敦以討劉隗和刁協之名於武昌起兵，[王敦之亂爆發](../Page/王敦之亂.md "wikilink")。王敦當時派遣[參軍](../Page/參軍.md "wikilink")[桓羆勸司馬承支持自己](../Page/桓羆.md "wikilink")，並請司馬承為[軍司](../Page/軍師.md "wikilink")，與他一同進兵[建康](../Page/建康.md "wikilink")。司馬承知道後決意支持皇室，於是與[長史](../Page/長史.md "wikilink")[虞悝](../Page/虞悝.md "wikilink")、[虞望](../Page/虞望.md "wikilink")、[建昌太守](../Page/建昌.md "wikilink")[王循](../Page/王循.md "wikilink")、[衡陽太守](../Page/衡陽.md "wikilink")[劉翼等共同盟誓](../Page/劉翼.md "wikilink")，囚禁桓羆，宣告全州並要進軍[巴陵](../Page/巴陵.md "wikilink")（今湖南[岳陽](../Page/岳陽.md "wikilink")）。當時[零陵太守](../Page/零陵.md "wikilink")[尹奉首先響應並出兵](../Page/尹奉.md "wikilink")[營陽](../Page/營陽.md "wikilink")（今湖南省[道縣](../Page/道縣.md "wikilink")），於是湘州眾人都響應，唯王敦姊夫，湘東太守[鄭澹不肯](../Page/鄭澹.md "wikilink")，盧悝於是討伐並將他殺害。

王敦知道司馬承起兵反對自己，於是派遣南蠻都尉[魏乂](../Page/魏乂.md "wikilink")、將軍[李恆](../Page/李恆.md "wikilink")、[田嵩等領二萬人進攻湘州](../Page/田嵩.md "wikilink")。司馬承且戰且守，等待尹奉和虞望的救援。雖然[長沙城池並不堅固且人心驚恐](../Page/長沙.md "wikilink")，但司馬仍堅拒到[廣州投靠廣州刺史](../Page/廣州_\(古代\).md "wikilink")[陶侃或退守](../Page/陶侃.md "wikilink")[零陵和](../Page/零陵.md "wikilink")[桂陽](../Page/桂陽.md "wikilink")。但不久，虞望就戰死。

與此同時，梁州刺史[甘卓因司馬承所派](../Page/甘卓.md "wikilink")[主簿](../Page/主簿.md "wikilink")[鄧騫和](../Page/鄧騫.md "wikilink")[樂道融等人勸說而反對王敦](../Page/樂道融.md "wikilink")。甘卓寫信給司馬承，勸他固守，並稱要進攻[沔水以斷王敦歸路並解長沙之圍](../Page/沔水.md "wikilink")，但司馬承答書要甘卓盡力並從速進攻王敦。但當甘卓到[豬口後就停滯不前](../Page/豬口.md "wikilink")，直至知道建康失守、[周顗被王敦所殺的消息後更決意撤軍](../Page/周顗.md "wikilink")，司馬承再無援軍。而司馬承在魏乂的猛烈攻擊下死守不降，魏乂於是將王敦送來的朝廷文件射入城內，城內人民得知建康失陷後都十分惆悵惋惜。兩軍攻守一百多日後，衡陽太守劉翼戰死，士卒死傷枕藉，長沙最終都被攻破。司馬承於城陷後被捕，由魏乂押送到荊州，而王敦則派荊州刺史[王廙在道上殺害司馬承](../Page/王廙.md "wikilink")，享年五十九歲。

王敦之亂被平定後，朝廷下詔贈[車騎將軍](../Page/車騎將軍.md "wikilink")，[謚號為](../Page/謚號.md "wikilink")**愍**（**闵**）。

## 家庭

### 夫人

  - [南阳赵氏](../Page/南阳赵氏.md "wikilink")\[4\]

### 子女

  - [司馬無忌](../Page/司馬無忌.md "wikilink")，东晋前将军、谯烈王

## 評價

  - 《晉書》：「譙閔沈雄壯勇，作鎮南服。屬奸回肆亂，稱兵內侮。懷忠憤發，建義湘州，荊沔回應，群才致力。雖元勳不立，而誠節克彰，垂裕後昆，奕世貞烈，豈不休哉！」「譙閔徇義，力屈志揚。」

## 參考資料

  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")·[宗室·譙閔王承傳](../Page/s:晉書/卷037.md "wikilink")》
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")·卷九十二》

[Category:晉朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝軍事人物 "wikilink")
[Category:晉朝宗室國王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝宗室國王 "wikilink")
[Category:河内司马氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河内司马氏 "wikilink")
[Category:晋朝遇刺身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋朝遇刺身亡者 "wikilink")

1.  《晋书校勘记·卷六·帝纪第六》：谯王承
    “承”，世说仇隟注引晋阳秋、司马氏谱并作“丞”、通鉴九一、九二、稽古录一三并作“氶”。“氶”字见玉篇，与“抍”“拯”音义同。南宫王名承，不应同名，疑氶是。
2.  《世说新语注·仇隟三十六·3》：晋阳秋曰：“司马丞字-{元敬}-，谯王逊之子也，为中宗湘州刺史。路过武昌，王敦与燕会，酒酣，谓丞曰：‘大王笃实佳士，非将御之才。’对曰：‘焉知鈆刀不能一割乎？’敦将谋逆，召丞为军司马，丞叹曰：‘吾其死矣！地荒民解，势孤援绝。赴君难，忠也；死王事，义也。死忠与义，又何求焉？’乃驰檄诸郡，丞赴义。敦遣从母弟魏乂攻丞，王廙使贼迎之，薨于车。敦既灭，追赠骠骑，谥曰愍王。”
3.  《晉書·王敦傳》稱以從事中郎[陳頒代甘卓](../Page/陳頒.md "wikilink")，非沈充。
4.  《[世说新语注](../Page/世说新语.md "wikilink")·仇隟三十六·3》：司马氏谱曰：“承娶南阳赵氏女。”