**司馬穎**（），字**章度**，[司州](../Page/司州.md "wikilink")[河內](../Page/河內郡_\(中國\).md "wikilink")[溫縣](../Page/溫縣.md "wikilink")（今[河南溫縣](../Page/河南.md "wikilink")）人。是[西晉](../Page/西晉.md "wikilink")[八王之亂中其中一王](../Page/八王之亂.md "wikilink")，[晉武帝第十九子](../Page/晉武帝.md "wikilink")\[1\]、[晉惠帝及楚王](../Page/晉惠帝.md "wikilink")[司馬瑋之弟](../Page/司馬瑋.md "wikilink")、[晉懷帝之兄](../Page/晉懷帝.md "wikilink")、[晉愍帝之叔父](../Page/晉愍帝.md "wikilink")。民間相傳其善用兵器為雷火震天戟。

## 生平

### 封成都王

[太康十年](../Page/太康_\(西晋\).md "wikilink")（289年）十一月甲申受封**成都王**\[2\]，[食邑十萬戶](../Page/食邑.md "wikilink")。後拜[越騎校尉](../Page/越騎校尉.md "wikilink")，加[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")、[車騎將軍](../Page/車騎將軍.md "wikilink")。[賈謐曾與皇太子](../Page/賈謐.md "wikilink")[司馬遹爭道](../Page/司馬遹.md "wikilink")。司馬穎在坐，厲聲指責賈謐：「皇太子國之儲君，賈謐何得無禮！」賈謐懼，由此派穎出任爲平北將軍，鎮[鄴城](../Page/鄴城.md "wikilink")。後轉鎮北大將軍。

### 討伐趙王

[永寧元年](../Page/永宁_\(晋惠帝\).md "wikilink")（301年），趙王[司馬倫稱帝](../Page/司馬倫.md "wikilink")，升任征北大將軍，加開府儀同[三司](../Page/三司.md "wikilink")。到了齊王[司馬冏起義兵反司馬倫時](../Page/司馬冏.md "wikilink")，司馬穎發兵響應，行軍至[朝歌](../Page/朝歌.md "wikilink")，有衆二十餘萬。先鋒[趙驤先敗後勝下大破趙王軍](../Page/趙驤.md "wikilink")。司馬穎於是渡過[黃河](../Page/黃河.md "wikilink")，乘勝長驅直入。此時左將軍[王輿與](../Page/王輿.md "wikilink")[尚書廣陵公](../Page/尚書.md "wikilink")[司馬漼領兵入宮殺](../Page/司馬漼.md "wikilink")[孫秀等人](../Page/孫秀.md "wikilink")，幽禁趙王倫，迎惠帝復位。司馬穎入京都時，誅殺[司馬倫](../Page/司馬倫.md "wikilink")。同時派趙驤、[石超等助齊王](../Page/石超.md "wikilink")[司馬冏在](../Page/司馬冏.md "wikilink")[陽翟攻討虜將軍](../Page/陽翟.md "wikilink")[張泓](../Page/張泓.md "wikilink")，張泓見此投降。司馬冏此時才可率兵衆入[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")，自以第一個舉兵討伐而專擅威權。司馬穎亦不領功，向惠帝說是大司馬[司馬冏之功勛](../Page/司馬冏.md "wikilink")，托辭出宮，回鎮鄴城。

回鄴城後，惠帝下詔派兼太尉[王粹賜司馬穎加](../Page/王粹.md "wikilink")[九錫殊禮](../Page/九錫.md "wikilink")，進位[大將軍](../Page/大將軍_\(中國\).md "wikilink")、都督中外諸軍事、[假節](../Page/假節.md "wikilink")、加[黃鉞](../Page/黃鉞.md "wikilink")、錄尚書事，入朝不趨，劍履上殿。司馬穎拜受徽號，辭讓殊禮九錫，又上表提及參與討伐的功臣[盧志](../Page/盧志.md "wikilink")、[和演](../Page/和演.md "wikilink")、[董洪](../Page/董洪.md "wikilink")、[王彥](../Page/王彥.md "wikilink")、趙驤等五人，全部皆封開國公侯。司馬穎又上表請求運十五萬[斛糧食解救受戰禍影響的陽翟居民](../Page/斛.md "wikilink")，更接納慮志建議收殮[黃橋戰死的八千士兵](../Page/黃橋.md "wikilink")，又設立墓園、祭堂和記念戰功的石碑；並命河內溫縣長官埋葬司馬倫的一萬四千名戰死士卒。這些舉動使司馬穎的名望更高。

### 遙控朝廷

及後齊王冏驕侈無禮令人失望，成都王穎於是衆望所歸，望能改善國家。惠帝下詔喻司馬穎入朝輔政。司馬穎親信的宧官[孟玖不想回洛陽](../Page/孟玖.md "wikilink")，加上母親程太妃愛戀鄴都，於是司馬穎猶豫未決。同時司馬穎的義募軍隊想回到家鄉，他知義募軍隊不可留，所以遣散，以安百姓。[太安元年](../Page/太安_\(晋\).md "wikilink")（302年），司馬冏被長沙王[司馬乂打敗並殺害](../Page/司馬乂.md "wikilink")，司馬乂掌權；司馬乂雖然總掌朝中大權，但事無臣細都會向鄴城的司馬穎報告和詢問，故此司馬穎實是遙距執掌朝政。

太安二年（303年），[義陽蠻](../Page/義陽蠻.md "wikilink")[張昌因受不住新野王](../Page/張昌.md "wikilink")[司馬歆的嚴法](../Page/司馬歆.md "wikilink")，聚眾數千人在[荊州作亂](../Page/荊州.md "wikilink")，後更殺司馬歆。司馬穎拜表南征，所在人民都響應參軍。但不久張昌就被[陶侃平定](../Page/陶侃.md "wikilink")。司馬穎此時恃著功勛而驕奢，令百度弛廢，比司馬冏更差。司馬穎想胡作非為，但忌憚在朝內的兄長長沙王[司馬乂](../Page/司馬乂.md "wikilink")；同時河間王[司馬顒亦想奪權](../Page/司馬顒.md "wikilink")，邀請司馬穎與他組聯軍攻打司馬乂，於是就與司馬顒上表請誅羊皇后之父[羊玄之](../Page/羊玄之.md "wikilink")、左將軍[皇甫商等](../Page/皇甫商.md "wikilink")，並檄司馬乂回府第。自己則帶領著原本要攻打張昌的軍隊與[司馬顒之將軍](../Page/司馬顒.md "wikilink")[張方攻伐](../Page/張方.md "wikilink")[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")，以平原內史[陸機爲前鋒都督](../Page/陸機.md "wikilink")、前將軍、假節。司馬穎到朝歌，進軍屯河南。此時陸機戰敗，死者甚衆，[孟玖亦誣陷陸機](../Page/孟玖.md "wikilink")，司馬穎遂收斬陸機，夷其三族。其後與張方一同進攻洛城。但戰事維持數月，司馬乂軍奮力死戰，多次大破聯軍，死傷六、七萬人，張方亦打算撤退；同時[常山人](../Page/常山.md "wikilink")[王輿合衆萬餘人](../Page/王輿.md "wikilink")，打算襲擊司馬穎。可是，[司空](../Page/司空.md "wikilink")[司馬越卻害怕缺糧中的司馬乂軍會擋不住](../Page/司馬越.md "wikilink")，與幾名殿中將領囚禁司馬乂到金鏞城，向司馬穎和司馬顒投降，後更送交張方殺害，王輿則被手下斬殺，全兵向司馬穎投降。司馬穎入洛陽後，因在朝野向來有威望，而且軍事實力強，入洛陽後被增封二十郡，拜[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")。司馬顒及後上表認為司馬穎應該成为皇位繼承人，於是廢去[司馬覃皇太子之位](../Page/司馬覃.md "wikilink")，以司馬穎為皇太弟，丞相位置不變。

### 兵敗被廢

司馬穎獲大權後回他的根據地鄴城，繼續遙控政權，排場與皇帝可以比較，目無皇帝，處處展現其奪位野心，又任用孟玖，這令人民都大失所望，也給其他有野心的王有了討伐的藉口與機會。[永安元年](../Page/永安_\(晉惠帝\).md "wikilink")（304年），司空東海王[司馬越與左衛將軍](../Page/司馬越.md "wikilink")[陳眕](../Page/陳眕.md "wikilink")，殿中中郎[逯苞](../Page/逯苞.md "wikilink")、[成輔及長沙王故將](../Page/成輔.md "wikilink")[上官巳召集四方共討司馬穎](../Page/上官巳.md "wikilink")，雲集了十多萬人，讓司馬覃復位，並帶惠帝親征。司馬穎知道後大為驚震，想要逃跑，其部下勸其不要，司馬穎就召集各人商量對策。東安王[司馬繇認為皇帝親自來討伐](../Page/司馬繇.md "wikilink")，應該投降請罪，司馬穎不肯。司馬[王混及參軍](../Page/王混.md "wikilink")[崔曠則勸司馬穎迎戰](../Page/崔曠.md "wikilink")，司馬穎贊同，派遣奮武將軍[石超率五萬兵馬到](../Page/石超.md "wikilink")[蕩陰](../Page/蕩陰.md "wikilink")（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[湯陰](../Page/湯陰.md "wikilink")）。陳眕的兩位弟弟[陳匡與](../Page/陳匡.md "wikilink")[陳規親自到司馬越軍中](../Page/陳規.md "wikilink")，聲稱[鄴城中司馬穎部下聽到皇師到來已經離散](../Page/鄴城.md "wikilink")。東海王[司馬越信以為真](../Page/司馬越.md "wikilink")，軍隊於是防備鬆懈。石超趕到蕩陰，大敗司馬越軍，甚至射傷惠帝，左右都爭相逃命，將惠帝遺下草地上。石超於是把晉惠帝送到鄴城，司馬穎改年號為[建武](../Page/建武.md "wikilink")，殺死之前勸司馬穎投降的東安王司馬繇。[司馬越在兵敗時先逃到下邳](../Page/司馬越.md "wikilink")，當時的[徐州都督](../Page/徐州.md "wikilink")、東平王[司馬楙不接納他](../Page/司馬楙.md "wikilink")，[司馬越就逃回其封地東海](../Page/司馬越.md "wikilink")（今[山東](../Page/山東.md "wikilink")[郯城北](../Page/郯城.md "wikilink")）。司馬穎以同是宗室兄弟的名義，下令寬恕司馬越，要招他回朝，司馬越不應命。陳眕和上官巳則帶太子司馬覃守洛陽，[司馬顒當時也派遣張方率兵二萬助司馬穎](../Page/司馬顒.md "wikilink")。但大軍到達時[司馬越軍已敗](../Page/司馬越.md "wikilink")，就乘機進駐洛陽，上官巳派[苗願抵抗張方但失敗](../Page/苗願.md "wikilink")，司馬覃卻襲擊上官巳，上官巳和苗願逃走，司馬覃則向張方投降，再次被廢。

司馬越的親弟弟[并州刺史東瀛公](../Page/并州.md "wikilink")[司馬騰及安北將軍](../Page/司馬騰.md "wikilink")[王浚](../Page/王浚.md "wikilink")，殺死司馬穎所置的[幽州刺史](../Page/幽州.md "wikilink")[和演](../Page/和演.md "wikilink")。於是司馬穎出兵討伐司馬騰。司馬騰與王浚結合外族[烏丸人](../Page/烏丸.md "wikilink")[羯朱等勢力共同攻擊司馬穎](../Page/羯朱.md "wikilink")。司馬穎派遣新選的幽州刺史[王斌及石超](../Page/王斌.md "wikilink")、李毅等人抵抗司馬騰等人，被羯朱打敗。戰敗的消息傳到鄴城後，人心惶惶，官僚士兵相續逃跑。司馬穎甚是恐慌，與幾十個將軍連同晉惠帝連夜逃到洛陽。羯朱的軍隊一路追趕司馬穎等人到[朝歌](../Page/朝歌.md "wikilink")，追不上才放棄。洛陽當時由司馬顒的部將[張方控制](../Page/張方.md "wikilink")，張方又挾持晉惠帝，司馬穎等人到司馬顒的根據地長安，司馬顒同時廢除司馬穎的皇太弟地位，要司馬穎離開朝廷回其封地。司馬顒自行選置百官，改秦州為定州，改元[永興](../Page/永興.md "wikilink")，並以豫章王[司馬熾任皇太弟](../Page/司馬熾.md "wikilink")。司馬顒又讓[晉惠帝下詔](../Page/晉惠帝.md "wikilink")，要立遠在東海的司馬越為太傅，要司馬越回朝與太宰司馬顒共同輔政。司馬越不受。

### 歸北被殺

司馬穎被廢後，河北人都思念他，他的舊將[公師籓](../Page/公師籓.md "wikilink")、[汲桑等人欲起兵迎接司馬穎](../Page/汲桑.md "wikilink")。司馬顒見到司馬穎還有人支持，於是復拜[司馬穎為鎮軍大將軍](../Page/司馬穎.md "wikilink")、都督河北的軍事，給兵千人，讓其回去鎮守鄴城。[光熙元年](../Page/光熙.md "wikilink")（306年），司馬穎到達洛陽，但還沒回到封地時，[司馬越討伐司馬顒的軍隊就來到](../Page/司馬越.md "wikilink")，接連擊敗司馬顒屬下[劉喬](../Page/劉喬.md "wikilink")、[樓褒](../Page/樓褒.md "wikilink")、[王闡等軍](../Page/王闡.md "wikilink")，向長安進發。司馬穎則逃到關中。此時司馬越攻陷長安，司馬顒出逃，司馬越等人帶惠帝回洛陽，司馬穎則從[華陰經](../Page/華陰.md "wikilink")[武關出](../Page/武關.md "wikilink")[新野](../Page/新野.md "wikilink")。此時有詔令命鎮南將軍[劉弘和南中郎將](../Page/刘弘_\(晋朝\).md "wikilink")[劉陶捉拿司馬穎](../Page/刘陶_\(西晋\).md "wikilink")，司馬穎因而拋棄母親和妻子，與兒子[司馬普及](../Page/司馬普.md "wikilink")[司馬廓坐馬車回朝歌](../Page/司馬廓.md "wikilink")，收合數百將士，想投靠支持他的[公師藩](../Page/公師藩.md "wikilink")。途中被頓丘太守[馮嵩所捕獲](../Page/馮嵩.md "wikilink")，送到鄴城，被范陽王[司馬虓幽禁](../Page/司馬虓.md "wikilink")，但是並沒有加害於他。一個多月後，司馬虓暴斃，司馬虓的長史[劉輿見到司馬穎在鄴城很有威望](../Page/劉輿.md "wikilink")，憂慮留住司馬穎成後患，就秘不發喪，而且令人裝扮台使，假稱詔晉惠帝賜司馬穎死。司馬穎被看守他的人[田徽縊死](../Page/田徽.md "wikilink")，時年二十八。他的兩位兒子也被殺。

司馬穎死後，官屬爭相奔散，惟獨盧志隨從不怠。其後汲桑殺害東贏公司馬騰，號稱爲穎報仇，於是起出司馬穎的棺木，帶著它行軍，每有事都啓奏司馬穎，以行軍令。後來汲桑被打敗，放棺木於舊水井中。司馬穎舊臣收了棺木，改葬于洛陽，[晉懷帝加縣王禮節](../Page/晉懷帝.md "wikilink")。

司馬穎死後數年，[開封地區有傳司馬穎有一個十餘歲的兒子](../Page/開封.md "wikilink")，流離在百姓家，東海王司馬越遣人殺了他。[永嘉年間](../Page/永嘉.md "wikilink")，東萊王[司馬蕤](../Page/司馬蕤.md "wikilink")[過繼其子](../Page/過繼.md "wikilink")[司馬遵爲司馬穎後嗣](../Page/司馬遵.md "wikilink")，封華容縣王。

## 家庭

### 母

程才人，被晉武帝封为[才人](../Page/才人.md "wikilink")，後為成都國太妃\[3\]

### 後代

  - [司馬普](../Page/司馬普.md "wikilink")，司馬穎兒子，廬江王，與司馬穎一同被殺。
  - [司馬廓](../Page/司馬廓.md "wikilink")，司馬穎兒子，中都王，出繼[司馬演](../Page/司馬演.md "wikilink")，與司馬穎一同被殺。
  - [司馬遵](../Page/司马遵_\(华容王\).md "wikilink")，東萊王[司馬蕤之子](../Page/司馬蕤.md "wikilink")，過繼了給司馬穎，封華容縣王，作為司馬穎後嗣。

## 參考資料

  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》
  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")·列傳第二十九》

[Category:晉朝人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝人 "wikilink")
[Category:司馬姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:司馬姓 "wikilink")

[Category:晋武帝皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋武帝皇子 "wikilink")
[Category:西晋大将军](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西晋大将军 "wikilink")
[Category:晉朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝政治人物 "wikilink")
[Category:晋朝成都王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋朝成都王 "wikilink")

1.  《晉書》本傳作「第十六子」，是以《晉書·武十三王傳·序》所導致的錯誤（司馬瑋、司馬乂同理），今據《[世說新語注](../Page/世說新語.md "wikilink")·言語-25》引《八王故事》。
2.  《晋书·武帝紀》：甲申，以汝南王亮爲大司馬、大都督、假黃鉞。改封南陽王柬爲秦王，始平王瑋爲楚王，濮陽王允爲淮南王，並假節之國，各統方州軍事。立皇子乂爲長沙王，穎爲成都王，晏爲吳王，熾爲豫章王，演爲代王，皇孫遹爲廣陵王。立濮陽王子迪爲漢王，始平王子儀爲毗陵王，汝南王次子羕爲西陽公。徙扶風王暢爲順陽王，暢弟歆爲新野公，琅邪王覲弟澹爲東武公，繇爲東安公，漼爲廣陵公，卷爲東莞公。
3.  《晉書·盧志傳》：及倫敗，志勸穎曰：「齊王眾號百萬，與張泓等相持不能決，大王逕得濟河，此之大勳，莫之與比，而齊王今當與大王共輔朝政。志聞兩雄不俱處，功名不並立，今宜因太妃微疾，求還定省，推崇齊王，徐結四海之心，此計之上也。」……至曉，眾皆成列，而程太妃戀鄴不欲去，穎未能決。