**司马璐**（1919年8月23日-），原名马义，曾用名马元福，[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[海安人](../Page/海安.md "wikilink")。[中国共产党史专家](../Page/中国共产党.md "wikilink")，著名反共文人。\[1\]

## 生平

[1937年加入中国共产党](../Page/1937.md "wikilink")，同年底到[延安](../Page/延安.md "wikilink")。后在延安遭到[政治迫害](../Page/政治迫害.md "wikilink")，离开延安，1941年被开除出党。后一直从事自由、民主活动。曾在[重庆办](../Page/重庆.md "wikilink")《自由东方》、《人民周报》，组织[中国人民党](../Page/中国人民党.md "wikilink")。1949年定居[香港](../Page/香港.md "wikilink")，出版《展望》杂志。1983年移居[美国](../Page/美国.md "wikilink")，主持《探索》杂志。一直以来与中共创始人之一[张国焘有较多交往](../Page/张国焘.md "wikilink")，并且强调中共官方党史中，丑化张国焘，每多违反事实真相。

司马璐先生一生着述甚丰，1952年他在香港出版了一部《斗争十八年》，写出自己从投奔共产党到醒悟，到选择自由的曲折历程，轰动一时。五十年后，[余英时教授在写给司马璐的诗里还提到](../Page/余英时.md "wikilink")“曾读斗争十八年，[香江反共万人传](../Page/香江.md "wikilink")。”司马璐长期从事中共党史的研究，他主编的一套《中共党史暨文献精粹》具有很高的史料价值。此外，他还对若干[中共领导人物](../Page/黨和國家领导人.md "wikilink")，如[瞿秋白](../Page/瞿秋白.md "wikilink")、张国焘等作过深入的专门研究。这本回忆录《中共历史的见证》按内容分为三篇，第一篇是写个人经历，第二篇写中共第一代人物，第三篇专论[毛泽东与](../Page/毛泽东.md "wikilink")[周恩来的斗争](../Page/周恩来.md "wikilink")，最后是结尾，作者表达他最后的愿望，学习[蔡元培](../Page/蔡元培.md "wikilink")，不断学习，不断创造，敢於挑战旧教条，迎接一切新思想，不断进步。

司马璐先生被人称为“当代中国政治人物的活词典”。他说：“我这一生中，一个特别的经历是，我可能是见过当代中国政治人物最多的人。”[共产党人中我见过毛泽东](../Page/中国共产党.md "wikilink")、张国焘、[王明](../Page/王明.md "wikilink")、[博古](../Page/博古.md "wikilink")、[刘少奇](../Page/刘少奇.md "wikilink")、[张闻天](../Page/张闻天.md "wikilink")、[朱德](../Page/朱德.md "wikilink")、[彭德怀](../Page/彭德怀.md "wikilink")、周恩来、[林彪](../Page/林彪.md "wikilink")、[陈云](../Page/陈云.md "wikilink")、[邓小平](../Page/邓小平.md "wikilink")、[江青](../Page/江青.md "wikilink")、[康生](../Page/康生.md "wikilink")、[高岗](../Page/高岗.md "wikilink")、[潘汉年](../Page/潘汉年.md "wikilink")、[王稼祥](../Page/王稼祥.md "wikilink")、[柯庆施](../Page/柯庆施.md "wikilink")、[董必武等](../Page/董必武.md "wikilink")。[民主党派中见过](../Page/民主党派.md "wikilink")[章伯钧](../Page/章伯钧.md "wikilink")、[罗隆基](../Page/罗隆基.md "wikilink")、[张澜](../Page/张澜.md "wikilink")、[沈钧儒](../Page/沈钧儒.md "wikilink")、[张申府](../Page/张申府.md "wikilink")、[张君劢](../Page/张君劢.md "wikilink")、[梁漱溟等](../Page/梁漱溟.md "wikilink")。[国民党人中见过](../Page/中国国民党.md "wikilink")[蒋介石](../Page/蒋介石.md "wikilink")、[蒋经国](../Page/蒋经国.md "wikilink")、[陈诚](../Page/陈诚.md "wikilink")，还结识过[徐複观](../Page/徐複观.md "wikilink")、[雷震](../Page/雷震.md "wikilink")。中共党内的几个著名的知识份子，[王实味](../Page/王实味.md "wikilink")、[邓拓](../Page/邓拓.md "wikilink")、[田家英](../Page/田家英.md "wikilink")，都是司马璐在延安时期的好朋友（顺便一提，司马璐和[江泽民的养父](../Page/江泽民.md "wikilink")[江上青也相当熟悉](../Page/江上青.md "wikilink")，他把江上青和自己的关系称作“亦师亦友”）。事实上，司马璐先生的一生就是一部活的当代[中国历史](../Page/中国历史.md "wikilink")，他非同寻常的经验与阅历，他多年积累的学识和眼光，还有他的高夀以及一位饱经沧桑者宠辱不惊的晚年心境，使得他这本回忆录具有独特的、他人不可替代的并且多方面的宝贵价值。

2002年9月在紐約与[戈扬结婚](../Page/戈扬.md "wikilink")。\[2\]二人原是同乡，年青时共同参加革命，一个去了当时被称为革命圣地的延安，一个留在[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")，成为[新四军和](../Page/新四军.md "wikilink")《[新华日报](../Page/新华日报.md "wikilink")》著名女记者。两者虽曾在重庆偶然相遇过，可是命运又捉弄他们，两人一直人各一方，由于各自都改了名姓，竟完全失去联系达数十年之久。意外的是终于在晚年，在大洋彼岸的[纽约重新聚首了](../Page/纽约.md "wikilink")。难能可贵的是两人虽然后来的经历不同，但最初参加革命的初衷，为争取中国的独立、民主和人民的自由、幸福而斗争的志向却始终丝毫没有改变。令人惊异的是两人虽然尤如参商却似乎在冥冥中做到相互配合。比如说，就在戈扬在[北京任](../Page/北京.md "wikilink")《观察》主编1957年被划[右派](../Page/右派.md "wikilink")，杂志被停刊的同时，司马璐在香港办起了《展望》。一个叫《观察》、一个叫《展望》，连刊名都珠连壁合，又好像两人演出了一场“接力赛”。

司马璐现生活在美国纽约某养老院。

## 参考文献

[Category:海安人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海安人 "wikilink")
[Category:反共主義者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:反共主義者 "wikilink")
[Category:中國共產黨黨員_(1937年入黨)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國共產黨黨員_\(1937年入黨\) "wikilink")
[Category:前中國共產黨黨員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:前中國共產黨黨員 "wikilink")
[Category:司馬姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:司馬姓 "wikilink")

1.  [司馬璐九十華誕慶祝酒會在紐約舉行(圖)](http://www.canyu.org/n8930c6.aspx)
2.  博客來:[中共歷史的見證：司馬璐回憶錄](http://www.books.com.tw/products/0010583317)