**司馬虓**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**武會**，[河內](../Page/河內郡_\(中國\).md "wikilink")[溫縣人](../Page/溫縣.md "wikilink")。[西晉宗室](../Page/西晉.md "wikilink")，范陽王[司馬綏之子](../Page/司馬綏.md "wikilink")，祖父是晉宣帝[司馬懿弟弟](../Page/司馬懿.md "wikilink")[司馬馗](../Page/司馬馗.md "wikilink")。曾參與[八王之亂](../Page/八王之亂.md "wikilink")，協助司馬越擊敗司馬顒，官至司空。\[1\]

## 生平

司馬虓年少時已因好學而馳名於世，擅於研究經記及辯論。[咸寧五年](../Page/咸寧_\(司馬炎\).md "wikilink")（279年），父親司馬綏逝世，司馬虓繼承**范陽王**爵位。後以宗室身為獲任命為[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")，後遷任尚書。及後又出任安南將軍、都督[豫州諸軍事](../Page/豫州.md "wikilink")、持節，鎮守[許昌](../Page/許昌.md "wikilink")，後進任征南將軍。

[永安元年](../Page/永安_\(西晉\).md "wikilink")（304年），河間王[司馬顒和成都王](../Page/司馬顒.md "wikilink")[司馬穎的聯軍攻陷長沙王](../Page/司馬穎.md "wikilink")[司馬乂鎮守的首都](../Page/司馬乂.md "wikilink")[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")，掌握了朝政。又廢太子[司馬覃](../Page/司馬覃.md "wikilink")，表司馬穎為[皇太弟](../Page/皇太弟.md "wikilink")。及後東海王[司馬越與](../Page/司馬越.md "wikilink")[晉惠帝一同親征司馬穎但失敗](../Page/晉惠帝.md "wikilink")，晉惠帝更在戰亂中被司馬穎軍被擄，送往鄴城。[建武元年](../Page/建武.md "wikilink")（304年），王浚與東瀛公[司馬騰聯手](../Page/司馬騰.md "wikilink")，殺司馬穎任命的幽州刺史[和演](../Page/和演.md "wikilink")，並起兵討伐司馬穎。王淩得勝後司馬穎帶晉惠帝逃回洛陽。司馬虓與東平王[司馬楙及鎮東將軍周馥等人上表要求晉惠帝交關右地區給河間王司馬顒管理](../Page/司馬楙.md "wikilink")，又推介[王戎和東海王司馬越輔政](../Page/王戎.md "wikilink")，又建議封賞王浚和發還司馬穎大將[張方到本官在的](../Page/張方.md "wikilink")[馮翊郡駐守](../Page/馮翊郡.md "wikilink")。後又上表要求廢掉司馬穎的爵位。司馬虓後即率領部眾移駐[滎陽](../Page/滎陽.md "wikilink")。

司馬顒及帶晉惠帝到根據地[長安](../Page/長安.md "wikilink")，又廢司馬穎皇太弟之位，命他回到府第。司馬虓此時則與堂兄平昌公[司馬模及長史](../Page/司馬模.md "wikilink")[馮嵩等推司馬越為盟主](../Page/馮嵩.md "wikilink")。[永興二年](../Page/永興.md "wikilink")（305年），司馬穎舊將[汲桑與](../Page/汲桑.md "wikilink")[公師藩起兵支持成都王](../Page/公師藩.md "wikilink")，進攻北方諸郡並威脅鎮守鄴城的司馬模，司馬虓派部將[苟晞營救](../Page/苟晞.md "wikilink")。司馬越及後任命司馬虓為驃騎將軍，持節領豫州刺史，都督河北諸軍事，原刺史劉喬認為司馬虓不是晉惠帝正式任命，不接受司馬越的差遣，並起兵攻向司馬虓的根據地許昌，又命長子[劉祐抵抗司馬越的進攻](../Page/劉祐.md "wikilink")，令司馬越大軍不能前進。司馬虓知道劉喬進攻後便逃到河北，得到王浚出八百騎兵支援，又自領冀州刺史，與是由冀州起兵，在滎陽斬司馬穎將領[石超](../Page/石超.md "wikilink")，並擊退劉喬。又派部將[劉琨和](../Page/劉琨.md "wikilink")[田徽迎接司馬越大軍](../Page/田徽.md "wikilink")，在[廩丘攻擊司馬楙](../Page/廩丘.md "wikilink")，司馬楙兵敗逃回東平國。劉琨和田徽於是繼續前進，在[譙國和劉祐軍相遇](../Page/譙國.md "wikilink")，最終擊破並斬殺劉祐，劉喬軍因而潰敗，司馬越大軍亦得以前進。司馬顒見劉喬兵敗，於是殺死張方試圖讓司馬越罷兵，但不果；同時王浚所派將領[祁弘先一步進逼長安](../Page/祁弘.md "wikilink")，司馬顒唯有出逃。後司馬越護送晉惠帝回洛陽，司馬虓因功而升任[司空](../Page/司空.md "wikilink")，鎮守鄴城。

永興三年（306年）十月，司馬虓病死，享年三十七歲。司馬虓死前將逃回北方的司馬穎幽禁，但沒有處死。司馬虓死後，長史[劉輿怕鄴城人民知道司馬虓之死而擁立甚得人心的司馬穎](../Page/劉輿.md "wikilink")，於是秘不發喪，假稱得到詔命而賜死司馬穎。

## 子女

  - [司馬黎](../Page/司馬黎.md "wikilink")，司馬模之子，因司馬虓無子而獲繼承范陽王爵位。

## 參考資料

  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")．[宗室傳](../Page/s:晉書/卷037#范陽康王綏.md "wikilink")》
  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")．卷八十五及八十六》

<div class="references-small">

<references />

</div>

|-

[Category:晉朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝軍事人物 "wikilink")
[Category:晉朝宗室國王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝宗室國王 "wikilink")
[Category:司馬姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:司馬姓 "wikilink")
[Category:西晋司空](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西晋司空 "wikilink")

1.  本傳稱[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")，現根據《惠帝紀》。