**司馬芝**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**子華**，[河內](../Page/河內郡_\(中國\).md "wikilink")[溫縣](../Page/溫縣.md "wikilink")（今[河南溫縣](../Page/河南.md "wikilink")）人。[東漢末及](../Page/東漢.md "wikilink")[三國時](../Page/三國.md "wikilink")[曹魏官員](../Page/曹魏.md "wikilink")。為官執法嚴明，秉公行事。

## 生平

### 東漢時期

司馬芝是讀書人，年少時因東漢末年時局混亂而與母親到[荊州避亂](../Page/荆州刺史部.md "wikilink")，在南方居住了十多年，一直躬耕守節。司马芝的族弟[司马朗已有名声](../Page/司马朗.md "wikilink")，但中尉[杨俊认为司马芝的能力更胜司马朗](../Page/杨俊_\(三国\).md "wikilink")。\[1\]

[建安十三年](../Page/建安_\(漢獻帝\).md "wikilink")（208年），[曹操攻下荊州](../Page/曹操.md "wikilink")，任命司馬芝為[菅縣](../Page/菅縣.md "wikilink")[縣長](../Page/縣長.md "wikilink")。當時北方才剛剛安定，吏民很多都不守法度。當時[濟南郡郡](../Page/濟南郡.md "wikilink")[主簿](../Page/主簿.md "wikilink")[劉節是當地大族](../Page/劉節.md "wikilink")，蓄養賓客，外為盜賊，內亂吏治。後來司馬芝徵召其賓客[王同為兵](../Page/王同.md "wikilink")，但在集合時劉節讓王同躲起來，還命令[督郵向菅縣索求士兵](../Page/督郵.md "wikilink")，官縣官屬都無計可施，唯有要求以自己代王同從軍；此時司馬芝卻向濟南[太守](../Page/太守.md "wikilink")[郝光上書告發劉節](../Page/郝光.md "wikilink")，郝光向來敬重司馬芝，於是下令讓劉節代王同從軍，[青州人因而說司馬芝](../Page/青州.md "wikilink")「以郡主簿為兵」。後司馬芝遷任[廣平](../Page/廣平.md "wikilink")[縣令](../Page/縣令.md "wikilink")。當時征虜將軍[劉勳恃著受寵而驕橫](../Page/刘勋_\(东汉\).md "wikilink")，而且又是司馬芝舊郡將，於是賓客子弟都常在司馬芝轄區中犯法；而劉勳與司馬芝通訊亦不署名，卻時常有所要求；司馬芝不答應，反而依法處理：後來劉勳因圖謀不軌而被誅殺，與他交往的都一同獲罪，而司馬芝非但沒有獲罪，反而因不與劉勳同流合污而為人稱道。

司馬芝及得遷任[大理正](../Page/大理正.md "wikilink")，任內有人盜竊官布並放在廁所屋頂上，被官吏發現後懷疑是女工所做而將她收監，司馬芝卻上奏曹操，認為現在是拿著證物去尋求嫌犯承認，時常有人因受不住拷問而認罪，這就可能會造成誤判，建議曹操對這些難尋真相的嫌犯一次寬恕，反更易獲得人民的支持和順從。曹操接納。後歷任[甘陵](../Page/清河郡.md "wikilink")、[沛](../Page/沛郡.md "wikilink")、[陽平太守](../Page/陽平郡_\(曹魏\).md "wikilink")，都有治績。

### 曹魏時期

[黃初年間任河南尹](../Page/黃初.md "wikilink")，在任抑制強者氣焰而扶助弱少，即使是官員私下的要求都不允許。好像有宦官希望借與司馬芝有親戚關係的[董昭為其傳話](../Page/董昭.md "wikilink")，但董昭都懼怕司馬芝，不幫助他傳話。司馬芝又勉勵下屬要好好執法，執行法令並讓君主知道臣屬犯下的罪行和自己政令的不足，不要讓政事敗壞。

[曹叡繼位後賜](../Page/曹叡.md "wikilink")**關內侯**。後來，位[特進的](../Page/特進.md "wikilink")[曹洪的](../Page/曹洪.md "wikilink")[乳母](../Page/乳母.md "wikilink")[當與](../Page/當_\(人\).md "wikilink")[臨汾公主的僕人拜](../Page/臨汾公主.md "wikilink")[無澗神而下獄](../Page/無澗神.md "wikilink")，[卞太后因而派](../Page/卞夫人.md "wikilink")[黃門](../Page/宦官.md "wikilink")[吳達到河南府傳命](../Page/吳達.md "wikilink")，要求釋放當，因司馬芝不聽，下令[洛陽獄官查問究竟](../Page/洛陽.md "wikilink")，另上書表明自己遵守朝廷法令而不為任何人徇私的原則和決心，堅持要將犯罪者受應得的刑罰。明帝知道後都對他表示支持。司馬芝任官十一年，多次指出律令的不足之處；而在各臣之間亦遵從正道行事。

[太和五年](../Page/太和_\(曹魏\).md "wikilink")（231年）冬\[2\]，諸王到洛陽[朝覲](../Page/朝覲.md "wikilink")，司馬芝與洛陽的人相交，後因而免職。

及後任[大司農](../Page/大司農.md "wikilink")。當時[典農各部的吏民都自謀生計亦求增加收入](../Page/典農.md "wikilink")，司馬芝於是上書要求魏明帝曹叡重視農業，增加國家穀物的儲備，有利於增強國家實力和國家日後統一；同時壓抑官吏們自謀生計的風氣，讓他們可以專心於農務。

司馬芝後來在任內逝世，死時家無餘財。自曹魏建立後，多任河南尹中以司馬芝的表現最好。

## 性格特徵

  - 司馬芝為人孝順，在與母親到荊州逃難時在[魯陽山遇賊](../Page/魯陽山.md "wikilink")，當時的人都棄下老弱者逃跑，而司馬芝卻留下保護母親，更叩頭請盜賊不要傷害他和母親。盜賊因而被感動，沒有傷害他們。
  - 司馬芝十分愛護下屬，不但教下屬要如何任官，而且在上級召問他們時，先為他們推斷召問的緣故，並且教他們應如何對答。而最後事情都一如司馬芝所想一樣。
  - 司馬芝個性豁亮正直，不因自己端狀不苟而自矜。他和賓客談論時，聽到覺得不對的就當面指出他們的錯處，但其後卻不會再批評或嘲笑他們。

## 子孫

### 子

  - [司馬岐](../Page/司馬岐.md "wikilink")，嗣子，曹魏官員，官至[廷尉](../Page/廷尉.md "wikilink")。

### 孫

  - [司馬肇](../Page/司馬肇.md "wikilink")，嗣子，[西晉](../Page/西晉.md "wikilink")[冀州](../Page/冀州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")、[尚書](../Page/尚书_\(官职\).md "wikilink")。

## 參見

  - [晉朝皇室世系圖](../Page/晉朝皇室世系圖.md "wikilink")

## 參考資料

  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·[魏書·司馬芝傳](../Page/s:三國志/卷12#司馬芝.md "wikilink")》

[Category:三國政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國政治人物 "wikilink")
[Category:曹魏政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏政治人物 "wikilink")
[Category:河内司马氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河内司马氏 "wikilink")

1.  《三國志·楊俊傳》：又司马朗早有声名，其**族兄芝**，众未之知，惟俊言曰：“芝虽夙望不及朗，实理但有优耳。”
2.  見《三國志·魏志·武文世王公傳》中山王袞・楚王彪