**司馬羕**（），字**延年**。[晉朝](../Page/晉朝.md "wikilink")[宗室](../Page/宗室.md "wikilink")，晋宣帝[司馬懿之孙](../Page/司馬懿.md "wikilink")，汝南王[司馬亮第三子](../Page/司馬亮.md "wikilink")，受封西陽王。[西晉末年南渡江南](../Page/西晉.md "wikilink")，受晉元帝尊崇，官至[太宰](../Page/太宰.md "wikilink")。後來因弟弟[司馬宗意圖作亂而被免官](../Page/司馬宗.md "wikilink")。[蘇峻之亂時](../Page/蘇峻之亂.md "wikilink")，司馬羕支持叛亂的蘇峻，在事平後被賜死。

## 生平

[太康十年](../Page/太康_\(西晋\).md "wikilink")（289年），司馬羕獲封**西陽公**，官拜[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")。[元康元年](../Page/元康_\(西晋\).md "wikilink")（291年），父親司馬亮被楚王[司馬瑋殺害](../Page/司馬瑋.md "wikilink")，年僅八歲的司馬羕因獲鎮南將軍[裴楷幫助逃走而得免被誅殺](../Page/裴楷.md "wikilink")。司馬瑋被[賈后誅殺後](../Page/賈南風.md "wikilink")，司馬羕進爵為**西陽王**\[1\]。任步兵校尉、左軍驍騎將軍。

[永興元年](../Page/永兴_\(西晋\).md "wikilink")（304年）任[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")，但不久就因長沙王[司馬乂被誅殺](../Page/司馬乂.md "wikilink")，自己是其黨人而被廢為[庶人](../Page/庶人.md "wikilink")。[光熙元年](../Page/光熙.md "wikilink")（306年），晉惠帝被迎回[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")，司馬羕的封爵獲得恢復，並任撫軍將軍。[永嘉初年拜鎮軍將軍](../Page/永嘉_\(西晋\).md "wikilink")，加散騎常侍，領後軍將軍。後東海王[司馬越東出](../Page/司馬越.md "wikilink")[鄄城](../Page/鄄城.md "wikilink")，司馬羕隨行，及後南渡長江。

司馬羕後來獲承制的[司馬睿任命為撫軍大將軍](../Page/司馬睿.md "wikilink")、[開府](../Page/開府.md "wikilink")。後應詔與南頓王司馬宗領流民充實[中州](../Page/中州.md "wikilink")，但因[江西地區荒涼閉塞](../Page/長江.md "wikilink")，於是回到江南。長安被[漢國攻破後](../Page/前趙.md "wikilink")，司馬羕與百官都勸司馬睿即晉王位，司馬睿最終接納，司馬羕亦升任侍中、[太保](../Page/太保.md "wikilink")。司馬睿繼位為帝後錄尚書事，後領大宗師，升任[太宰](../Page/太宰.md "wikilink")。[太寧二年](../Page/太寧_\(晉\).md "wikilink")（324年），[王敦之亂被平定後](../Page/王敦之亂.md "wikilink")，司馬羕加領[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")。司馬羕因為是宗室長輩元老，[晉明帝亦特向他下拜](../Page/晉明帝.md "wikilink")，即使司馬羕的士兵有所劫略，因而有人彈劾司馬羕，明帝亦不問罪。

太寧三年（325年），明帝病重，遺詔司馬羕與[司徒](../Page/司徒.md "wikilink")[王導和](../Page/王導.md "wikilink")[中書令](../Page/中書令.md "wikilink")[庾亮等人輔助年幼的太子](../Page/庾亮.md "wikilink")。明帝死後，太子[司馬衍登位](../Page/司馬衍.md "wikilink")，是為[晉成帝](../Page/晉成帝.md "wikilink")，因皇帝年幼，下詔要司馬羕依安平王[司馬孚的舊例](../Page/司馬孚.md "wikilink")，在殿上設牀帳，由皇帝迎拜他。但同年就被司馬宗圖謀作亂的事件波及而被免官，更遭降爵為**弋陽縣王**。

[咸和二年](../Page/咸和_\(晉\).md "wikilink")（327年），[蘇峻之亂爆發](../Page/蘇峻之亂.md "wikilink")，[蘇峻領兵以討伐庾亮之名進攻](../Page/蘇峻.md "wikilink")[建康](../Page/建康.md "wikilink")，朝廷軍隊不能抵禦，最終建康失守，由蘇峻控制了朝政。當時司馬羕就向蘇峻稱述其功勳去討好他，令蘇峻十分高興，於是矯詔恢復司馬羕的爵位。咸和四年（329年）二月，蘇峻之亂被平定，司馬羕被賜死，兩名兒子司馬播和司馬充以及嫡長孫司馬崧都被誅殺，封國被撤消。

直至[咸康](../Page/咸康_\(东晋\).md "wikilink")（335年-342年）初年，司馬羕才獲恢復其屬籍，其孫[司馬珉為奉車都尉](../Page/司馬珉.md "wikilink")、[奉朝請](../Page/奉朝請.md "wikilink")。

## 家庭

  - [司馬播](../Page/司馬播.md "wikilink")，司馬羕子，與司馬羕一同被賜死。
  - [司馬充](../Page/司馬充.md "wikilink")，司馬羕子，與司馬羕一同被賜死。
  - [司馬悝](../Page/司馬悝.md "wikilink")，司馬羕子，元帝時封梁王，並過繼作為梁王[司馬肜後嗣](../Page/司馬肜.md "wikilink")。
  - [司馬崧](../Page/司馬崧.md "wikilink")，司馬播子，與司馬羕一同被賜死。

## 參考資料

  - 《晉書·列傳第二十九·汝南王亮》附《司馬羕傳》

[Category:东晋官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东晋官员 "wikilink")
[Category:晉朝宗室國王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝宗室國王 "wikilink")
[Category:东晋被赐死人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东晋被赐死人物 "wikilink")
[Category:司馬姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:司馬姓 "wikilink")
[Category:晉朝宗室縣王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝宗室縣王 "wikilink")
[Category:晋朝西阳王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋朝西阳王 "wikilink")
[Category:晋朝太保](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋朝太保 "wikilink")
[Category:晋朝太尉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋朝太尉 "wikilink")

1.  《晋书·惠帝紀》：〔八月〕己巳，進西陽公羕爵爲王。