**司馬欣**（），[秦朝長史](../Page/秦朝.md "wikilink")，[陳勝](../Page/陳勝.md "wikilink")、[吳廣](../Page/吳廣.md "wikilink")[大澤起事後](../Page/大澤起事.md "wikilink")，輔佐秦[少府](../Page/少府.md "wikilink")[章邯作戰](../Page/章邯.md "wikilink")，而後投降楚軍，獲[項羽封為塞王](../Page/項羽.md "wikilink")，都[櫟陽](../Page/櫟陽.md "wikilink")，後來在[成皋被漢軍擊敗](../Page/成皋.md "wikilink")，與[曹咎一同](../Page/曹咎.md "wikilink")[自剄于](../Page/自剄.md "wikilink")[汜水上](../Page/汜水.md "wikilink")。

## 生平

早年是[櫟陽縣的監獄官員](../Page/櫟陽縣.md "wikilink")，最早見於《[史記項羽本紀](../Page/史記.md "wikilink")》。[項梁曾犯事被櫟陽縣令逮捕](../Page/項梁.md "wikilink")，項梁乃請蘄縣監獄官員[曹咎](../Page/曹咎.md "wikilink")，寫信給司馬欣，故得止息。

[秦二世二年冬](../Page/秦二世.md "wikilink")，反秦的[陳勝軍聲勢浩大](../Page/陳勝.md "wikilink")，陳勝部將[周文](../Page/周文.md "wikilink")（又名周章）等人率兵十萬人逼近秦都[咸陽](../Page/咸陽.md "wikilink")。[章邯建議二世赦免驪山刑徒](../Page/章邯.md "wikilink")，把他們編成軍隊以對抗陳勝軍，二世便任命章邯為將，長史司馬欣、都尉[董翳輔佐章邯作戰](../Page/董翳.md "wikilink")。

秦二世三年（前207年）章邯率兵渡過黃河攻趙，把趙王[趙歇圍困於](../Page/趙歇.md "wikilink")[鉅鹿](../Page/鉅鹿.md "wikilink")。楚將[項羽率兵救趙](../Page/項羽.md "wikilink")，楚軍「一以當十」，在鉅鹿之戰中大敗章邯的秦軍。

章邯派司馬欣向咸陽請求援兵，但[趙高不允](../Page/趙高.md "wikilink")，並派人追殺司馬欣。司馬欣回到軍營後告訴章邯秦廷已被趙高控制，無論打勝仗抑或打敗仗，一樣會被殺。章邯亦擔心趙高迫害，率兵向項羽投降，二十餘萬秦國降兵不久便被項羽下令坑殺。

### 受封塞王

秦朝滅亡之後，項羽封[劉邦為漢王](../Page/劉邦.md "wikilink")，統治秦嶺以南的漢中，而另封原秦朝三位降將為王，統治關中地區，以遏制劉邦。其中封章邯為雍王，管轄關中西部；封司馬欣為塞王，管轄關中東部；封董翳為翟王，管轄關中北部。《史記》、《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")》等書將此三位秦將稱為「[三秦](../Page/三秦.md "wikilink")」。

漢王二年，司馬欣、董翳降漢。

漢王四年，司馬欣在[成皋之戰中助曹咎守城](../Page/成皋之戰.md "wikilink")，但曹咎中了劉邦的激將法而出戰，在其半渡[汜水時遭到漢軍襲擊](../Page/汜水.md "wikilink")，曹咎大敗，被漢將[陈署圍困](../Page/陈署.md "wikilink")，曹咎、司馬欣皆[自刎](../Page/自刎.md "wikilink")\[1\]\[2\]；之後漢王受傷入關，傷癒後到了司馬欣的故鄉櫟陽，將司馬欣再斬首了一次。

## 參考文獻

[Category:楚漢自殺人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楚漢自殺人物 "wikilink")
[Category:秦朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:秦朝軍事人物 "wikilink")
[Category:楚漢戰爭人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楚漢戰爭人物 "wikilink")
[Category:自杀军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自杀军事人物 "wikilink")
[Category:司馬姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:司馬姓 "wikilink")

1.
2.