**司馬翎**（）\[1\]，本名**吳思明**，[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[汕頭市人](../Page/汕頭市.md "wikilink")，別署「[吳樓居士](../Page/吳樓居士.md "wikilink")」\[2\]、「天心月」\[3\]。當時台灣武俠小說家因為種種因素導致半途而廢、央人[代筆的情況非常普遍](../Page/捉刀.md "wikilink")，但司馬翎卻少有這種情形發生，寫作態度非常嚴謹。晚期在香港以「[天心月](../Page/天心月.md "wikilink")」為筆名寫了幾部武俠小說。

## 生平

### 幼時

為將門之後（父亲为19路军将领[吳履遜](../Page/吳履遜.md "wikilink")），其父吳履遜畢業於日本士官學校，抗戰時期功勛卓著，曾官拜國軍少將旅長。其母為日裔入籍者，溫良恭儉，頗有貴婦人型。籃球國手吳乙安為吳思明的同父兄長。

自幼涉獵廣泛，兼及佛、道，並雅好現代文藝，1947年全家移居香港，吳思明始進入香港[新法書院就學](../Page/新法書院.md "wikilink")，接受現代正規教育。吳思明從小就喜歡閱讀各類書籍，對新奇古怪的東西很有興趣，因此對於[經](../Page/經.md "wikilink")[史](../Page/史.md "wikilink")[子集](../Page/子集.md "wikilink")、[詩](../Page/詩.md "wikilink")[詞](../Page/詞.md "wikilink")[歌](../Page/歌.md "wikilink")[賦](../Page/賦.md "wikilink")、[琴](../Page/琴.md "wikilink")[棋](../Page/棋.md "wikilink")[書](../Page/書.md "wikilink")[畫](../Page/畫.md "wikilink")、[金石](../Page/金石.md "wikilink")[銘刻](../Page/銘刻.md "wikilink")、[土木](../Page/土木.md "wikilink")[建築](../Page/建築.md "wikilink")、[堪輿](../Page/堪輿.md "wikilink")[風水](../Page/風水.md "wikilink")、[兵法](../Page/兵法.md "wikilink")[戰陣](../Page/陣法.md "wikilink")，甚至是[花道](../Page/花道.md "wikilink")、[茶道及版本之學](../Page/茶道.md "wikilink")，都有所涉獵，知識學問可謂廣博。

加上父親吳履遜一生喜愛古玩字畫，還曾經在台北開古董店\[4\]，為以後創作參照，舉凡其作品中提到的中國傳統文化，如詩詞曲賦、琴棋書畫、儒道墨釋、醫卜星相、典庫文物、傳說掌故……都與故事情節的開展，人物性格的刻畫，武學技巧的描寫，作品內涵的表現，息息相關，密切結合，使作品更增可看性。

吳氏對佛經、道藏也有所研究，尤其喜歡佛、道兩家的玄義妙諦，對此悟性特別高。也因此，在其小說中可以見到吳氏對我國傳統文化、雜學及儒釋道三家學說的功力。

### 求學

此外，吳思明也雅好現代文藝，故他在新舊文學上具有相當的素養。他十五歲時，開始接觸到「[北派五大家](../Page/北派五大家.md "wikilink")」的武俠作品，其中吳思明尤酷嗜讀[還珠樓主的](../Page/還珠樓主.md "wikilink")[武俠小說](../Page/武俠小說.md "wikilink")，甚至還曾經為了《[蜀山劍俠傳](../Page/蜀山劍俠傳.md "wikilink")》而廢寢忘食，一度中輟學業。

1957年以僑生的身分到台就讀[政治大學政治系](../Page/政治大學.md "wikilink")。因其對[武俠小說的熱切喜愛](../Page/武俠小說.md "wikilink")，故於大學二年級時首次以「[吳樓居士](../Page/吳樓居士.md "wikilink")」的筆名，試作《[關洛風雲錄](../Page/關洛風雲錄.md "wikilink")》（一九五八年，處女作，交由真善美出版社集結出書），不料一舉成名，大受歡迎。因而他又再度休學一年，全心全意創作武俠小說，改以「[司馬翎](../Page/司馬翎.md "wikilink")」為筆名撰寫《[劍氣千幻錄](../Page/劍氣千幻錄.md "wikilink")》（一九五九年，於香港《真報》連載發表），獲得讀者一致好評，被視為武俠小說界的奇才、新星。

此後，吳思明將「司馬翎」及「吳樓居士」兩個筆名交叉使用，陸續寫出《[劍神傳](../Page/劍神傳.md "wikilink")》（一九六○年，《關洛風雲錄》續篇）、《[纖手馭龍](../Page/纖手馭龍.md "wikilink")》（一九六四年）、《[飲馬黃河](../Page/飲馬黃河.md "wikilink")》（一九六五年）、《[劍海鷹揚](../Page/劍海鷹揚.md "wikilink")》（一九六六年）、《[檀車俠影](../Page/檀車俠影.md "wikilink")》（一九六八年）等多部作品，分別連載於香港、台灣的報章，非常受到海內外讀者的歡迎。

### 創作事業

大學畢業後，曾擔任過《民族晚報》記者，及《新生報》編輯，但為時都不長，他主要仍繼續致力於武俠小說的創作，作品極受當時的讀者所推崇，其早期作品如《[鶴高飛](../Page/鶴高飛.md "wikilink")》、《[斷腸鏢](../Page/斷腸鏢.md "wikilink")》、《[聖劍飛霜](../Page/聖劍飛霜.md "wikilink")》等，才華橫溢；後期作品如《[纖手馭龍](../Page/纖手馭龍.md "wikilink")》、《[劍海鷹揚](../Page/劍海鷹揚.md "wikilink")》、《[飲馬黃河](../Page/飲馬黃河.md "wikilink")》等書，內容著重於推理、鬥智，以及以精神氣勢克敵致勝，極具趣味性、知識性及可讀性。

[吳思明曾與](../Page/吳思明.md "wikilink")[王潛石](../Page/王潛石.md "wikilink")、[臥龍生](../Page/臥龍生.md "wikilink")、[伴霞樓主等人共同籌辦](../Page/伴霞樓主.md "wikilink")《[藝與文](../Page/藝與文.md "wikilink")》雜誌，並以「[司馬翎](../Page/司馬翎.md "wikilink")」之名在新出版的《[藝與文](../Page/藝與文.md "wikilink")》上刊登他的新作《[白骨令](../Page/白骨令.md "wikilink")》。

1971年以後因改行經商而一度輟筆，因生意不甚成功，故又復出，重新涉足江湖，寫作武俠小說。晚期在香港又以“天心月”為筆名寫了幾部武俠小說，如：強人系列等作品，因為受到當時蔚為風潮的古龍式新派武俠的影響，吳思明改變了其舊有的寫作風格，但是卻少有佳作，作品褒貶不一，難與其以「司馬翎」為筆名時的創作相輝映。其最後遺作－《[飛羽天關](../Page/飛羽天關.md "wikilink")》\[5\]，則在其友人建議下，重拾其以往的寫作風格，可惜因現實環境的不允許，《飛羽天關》並未完成。

1989年7月中旬逝於[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[汕頭故居](../Page/汕頭.md "wikilink")，時年僅五十六歲，其後夫人何美英旅美。他的一生，共撰寫了43部武俠小說。最後遺作為《[飛羽天關](../Page/飛羽天關.md "wikilink")》則於一九八四年出版，創作時期相當長。

## 筆名

由於吳思明全盛時期的作品多署名「司馬翎」，在久負盛譽之下，「司馬翎」這個筆名就廣為人知。久而久之，人們對其早期的「吳樓居士」及晚期的「天心月」兩個筆名，就較為淡忘了。除此之外，吳思明雖然身為香港僑生，卻被定位為台灣武俠小說家，想其原因應該是他自就讀大學起，就在台灣求學生活，而他早期和中期的武俠作品也大都是在台灣創作發行，連帶的他也幾乎都在台灣工作，可以說創作鼎盛時期的生活圈主要都在台灣，因此，很多評論家都將他定位為台灣武俠作家。

## 武功描寫

司馬翎對於武功的描寫則重在資質稟賦、氣勢、先發制人等，注重精神層面，對於任何一套武功皆有其合理的解釋，正邪武功的來源並無差異，用之正則正，用之邪則邪。

小說中的武學與俠客的心靈精神相結合，與人合而為一；而小說中比武打鬥的場面，不再形式化、公式化，司馬翎將「人」帶入其中，舉凡人的性格、情緒、智慧等都會影響著打鬥的勝負，甚至是比武打鬥勝負的關鍵，讓武俠小說中的比武打鬥更增可看性、複雜性。

司馬翎的武俠小說中所描寫到的武學原理，都可堪稱為「[武藝美學](../Page/武藝美學.md "wikilink")」\[6\]，並且還有其獨創特色。小說中所構思的武學原理與武打技巧，無論在名稱、招式、原理上，都能發掘新意，且也能感動讀者，而他對武道能講出道理，對武功的解釋合情合理，符合武學奧旨和攻守之道是其一大特色。

此外小說所提到的「[心靈修煉](../Page/心靈修煉.md "wikilink")」「[氣機感應](../Page/氣機感應.md "wikilink")」「[以意克敵](../Page/以意克敵.md "wikilink")」「[精神念力](../Page/精神念力.md "wikilink")」等，據[李嗣涔的研究](../Page/李嗣涔.md "wikilink")，認為司馬翎成功的將[人體科學的現象融入他小說的武功中](../Page/人體科學.md "wikilink")。

## 影響

司馬翎作品筆法新舊交錯，尤善於運用推理手法鋪陳故事情節。在情感描寫方面，則善寫男女主人公為情所困的心理變化。成功方面首創以精神、氣勢克敵制勝的武學原理，對[古龍](../Page/古龍.md "wikilink")、[上官鼎](../Page/上官鼎.md "wikilink")、[易容](../Page/易容_\(作家\).md "wikilink")，[蕭逸](../Page/蕭逸.md "wikilink")、[蕭瑟](../Page/蕭瑟.md "wikilink")、尤其是[黃易等都有不小影響](../Page/黃易_\(香港\).md "wikilink")。

## 作品背景

整體看來，司馬翎作品的[歷史背景多為](../Page/歷史.md "wikilink")[明代](../Page/明代.md "wikilink")\[7\]，這一方面可能是由於明代特殊的歷史環境與政經因素，另一方面則可能是長久累積下來豐富的[文化資產](../Page/文化資產.md "wikilink")，使得司馬翎在選擇作品背景時，較鍾情明代。

明代在我國歷史上可說是極為發達的時代，但是明朝中晚期卻是內憂外患不斷，內有[宦官專權](../Page/宦官.md "wikilink")、[文官傾軋](../Page/文官.md "wikilink")，有[錦衣衛](../Page/錦衣衛.md "wikilink")、[東廠](../Page/東廠.md "wikilink")、[西廠](../Page/西廠.md "wikilink")、[內廠殘害百官](../Page/內廠.md "wikilink")、荼毒人民，在此條件下最適合武俠的發揮，拯人民於水火，濟百姓於窮困。明朝[政治敗壞](../Page/政治.md "wikilink")、宦官弄權，環境特殊與歷來各朝各代的情形有很大的差異。外則外患不斷，北有[瓦剌](../Page/瓦剌.md "wikilink")、東有[倭寇](../Page/倭寇.md "wikilink")、西有西域諸國。而且在明代之前，又有[秦](../Page/秦.md "wikilink")、[漢](../Page/漢.md "wikilink")、[隋](../Page/隋.md "wikilink")、[唐](../Page/唐.md "wikilink")、[魏晉南北朝](../Page/魏晉南北朝.md "wikilink")、[宋](../Page/宋.md "wikilink")、[元等朝代](../Page/元.md "wikilink")，經過這麼多年的發展，民間社會經濟繁榮又富庶，[文化豐富又多采多姿](../Page/文化.md "wikilink")，另外又有西方國家文物傳入，可資運用的傳統[文學材料增多](../Page/文學.md "wikilink")，因此寫作的範圍、題材也增多不少。故明代較為司馬翎所鍾情。

## 作品一覽

坊間司馬翎的作品盜版、偽作甚多，因此也難以確切得知司馬翎小說的詳細數量。但經過[葉洪生先生及其他許多喜愛司馬翎作品的讀者的努力下](../Page/葉洪生.md "wikilink")，已經慢慢釐清大部分司馬翎作品的真偽作了。

  - 據[林保淳和葉洪生說](../Page/林保淳.md "wikilink")，司馬翎後期另有兩部連載作品未曾出版，其一為《[江湖英傑集](../Page/江湖英傑集.md "wikilink")》（《[中華日報](../Page/中華日報.md "wikilink")》1971年10月10日－1972年2月23日共連載135集），其二為《[飄花零落](../Page/飄花零落.md "wikilink")》（《台灣新聞報》1979年7月3日－1982年1月24日共連載505集），皆未寫完。
  - 關於備註中司馬翎的作品曾以其他名稱出版的情形，主要是指大陸方面，因為司馬翎作品在大陸出版混亂故有如此多的名稱。

### 前期

  - 《[關洛風雲錄](../Page/關洛風雲錄.md "wikilink")》：處女作，署名「[吳樓居士](../Page/吳樓居士.md "wikilink")」，《劍神》系列前傳，曾用名《達摩三劍》。1958年出版。
  - 《[劍氣千幻錄](../Page/劍氣千幻錄.md "wikilink")》：署名「司馬翎」，於香港《真報》連載發表，港版曾改名為《[武林第一劍](../Page/武林第一劍.md "wikilink")》，台灣萬象選書《十大武俠名家系列》之一，更名為《[劍影留香](../Page/劍影留香.md "wikilink")》重新出版。1959年出版。
  - 《[斷腸鏢](../Page/斷腸鏢.md "wikilink")》：署名「司馬翎」，曾用名《[修羅扇](../Page/修羅扇.md "wikilink")》。1960年[2月出版](../Page/2月.md "wikilink")。
  - 《[劍神傳](../Page/劍神傳.md "wikilink")》：署名「[吳樓居士](../Page/吳樓居士.md "wikilink")」，最初在《[民族晚報](../Page/民族晚報.md "wikilink")》連載時，題為《[鋒鏑情深](../Page/鋒鏑情深.md "wikilink")》，結集出版時易以今名，《[關洛風雲錄](../Page/關洛風雲錄.md "wikilink")》[續集篇](../Page/續集篇.md "wikilink")1960年10月\]\]出版。
  - 《[仙洲劍隱](../Page/仙洲劍隱.md "wikilink")》：署名「吳樓居士」，《[劍神](../Page/劍神.md "wikilink")》系列外傳，文天版《[八表雄風](../Page/八表雄風.md "wikilink")》的一到八章即是《仙洲劍隱》。
  - 《[白骨令](../Page/白骨令.md "wikilink")》：署名「司馬翎」，在《[藝與文](../Page/藝與文.md "wikilink")》雜誌上連載。1960年出版。
  - 《[鶴高飛](../Page/鶴高飛.md "wikilink")》：署名「吳樓居士」。曾用名《[蓋世奇俠](../Page/蓋世奇俠.md "wikilink")》1960年出版。
  - 《[金縷衣](../Page/金縷衣.md "wikilink")》：署名「司馬翎」，曾用名《[璇璣情俠傳](../Page/璇璣情俠傳.md "wikilink")》、《[霞彩江天](../Page/霞彩江天.md "wikilink")》。共計〈江家老店〉、〈聲無姝艷〉、〈落花猶重〉、〈情關易入〉、〈遇奇人〉、〈君其在甕〉、〈萬里長空〉、〈風雨尋跡顯絕藝〉、〈龍虎相爭幽恨綿綿〉、〈探璇磯戰烈火〉等十個章回。
  - 《[八表雄風](../Page/八表雄風.md "wikilink")》：署名「吳樓居士」《[劍神](../Page/劍神.md "wikilink")》系列後傳。同時在台北《[民族晚報](../Page/民族晚報.md "wikilink")》和香港《[真報](../Page/真報.md "wikilink")》連載。
  - 《[劍膽琴魂記](../Page/劍膽琴魂記.md "wikilink")》：署名「司馬翎」，《[聯合報](../Page/聯合報.md "wikilink")》於1961年5月11日至1962年6月27日連載共411集，題名為《[劍膽琴魂](../Page/劍膽琴魂.md "wikilink")》。

### 中期

  - 《[聖劍飛霜](../Page/聖劍飛霜.md "wikilink")》：署名「司馬翎」，《[聯合報](../Page/聯合報.md "wikilink")》於1962年6月28日至1963年12月31日共連載498集。曾用名《一皇三公》。
  - 《[掛劍懸情記](../Page/掛劍懸情記.md "wikilink")》：署名「司馬翎」，曾用名《[劍俠柔情](../Page/劍俠柔情.md "wikilink")》、《[風流浪子](../Page/風流浪子.md "wikilink")》。
  - 《[帝疆爭雄記](../Page/帝疆爭雄記.md "wikilink")》：署名「司馬翎」，曾用名《[半面艷姬](../Page/半面艷姬.md "wikilink")》。
  - 《[鐵柱雲旗](../Page/鐵柱雲旗.md "wikilink")》：署名「司馬翎」，曾用名《[古劍風情](../Page/古劍風情.md "wikilink")》。
  - 《[纖手馭龍](../Page/纖手馭龍.md "wikilink")》：署名「司馬翎」，《[聯合報](../Page/聯合報.md "wikilink")》於1962年3月23日至1965年11月27日共連載497集，曾用名《[血印門](../Page/血印門.md "wikilink")》。
  - 《[飲馬黃河](../Page/飲馬黃河.md "wikilink")》：署名「司馬翎」，《[中華日報](../Page/中華日報.md "wikilink")》於1964年7月6日至1966年12月11日共連載878集。曾用名《[風雲再起](../Page/風雲再起.md "wikilink")》、《[雷霆刀法](../Page/雷霆刀法.md "wikilink")》。
  - 《[紅粉干戈](../Page/紅粉干戈.md "wikilink")》：署名「司馬翎」，曾用名《[紅粉記](../Page/紅粉記.md "wikilink")》、《[紅粉霸主](../Page/紅粉霸主.md "wikilink")》。
  - 《[劍海鷹揚](../Page/劍海鷹揚.md "wikilink")》：代表作，署名「司馬翎」。大陸延邊版易名為《刀君劍-{后}-》，此外曾用名《[劍氣揚威](../Page/劍氣揚威.md "wikilink")》、《[鷹揚劍](../Page/鷹揚劍.md "wikilink")》、《[浴仇記](../Page/浴仇記.md "wikilink")》。共計〈血洗孤城〉、〈唯我獨尊〉、〈妙計連環〉、〈江湖兒女心〉、〈刀君劍-{后}-〉、〈臥薪嘗膽〉、〈師哥雅集〉、〈劍氣揚威〉、〈慈悲為懷〉、〈超人魅力〉、〈護法之戰〉、〈君在何方〉、〈劍作風華〉、〈品花鑑古〉、〈爐邊清談〉、〈大開殺戒〉、〈豈忍卿死〉、〈且赴盛會〉、〈大敵當前〉、〈見微知著〉、〈開棺救美〉、〈身世之謎〉、〈保證得勝〉、〈俠士風範〉等二十四個章回，1966年出版。1983年7月30日起便無章回。
  - 《[血羽檄](../Page/血羽檄.md "wikilink")》：署名「司馬翎」，曾被拆為兩套，後半部名為《[化血門](../Page/化血門.md "wikilink")》。《[臺灣日報](../Page/臺灣日報.md "wikilink")》於1967年2月27日至1969年7月24日共連載728集。
  - 《[丹鳳針](../Page/丹鳳針.md "wikilink")》：署名「司馬翎」，曾用名《[鬼堡神針](../Page/鬼堡神針.md "wikilink")》、《[艷狐少俠](../Page/艷狐少俠.md "wikilink")》。
  - 《[金浮圖](../Page/金浮圖.md "wikilink")》：署名「司馬翎」，曾被拆為兩套，後半部名為《[仙劍佛刀](../Page/仙劍佛刀.md "wikilink")》。本書為雙線情節：一是薛陵、齊茵、韋小容；另一是金明池、紀香瓊。
  - 《[焚香論劍篇](../Page/焚香論劍篇.md "wikilink")》：署名「吳樓居士」，曾用名《[玉劍魔女](../Page/玉劍魔女.md "wikilink")》、《[九劍表雄風](../Page/九劍表雄風.md "wikilink")》、《[九劍混混江湖情](../Page/九劍混混江湖情.md "wikilink")》。
  - 《[檀車俠影](../Page/檀車俠影.md "wikilink")》：署名「司馬翎」，《[大眾日報](../Page/大眾日報.md "wikilink")》於1968年5月1日出版至1970年5月23日共連載567集。曾用名《[風流大尊者](../Page/風流大尊者.md "wikilink")》、《[武林大尊者](../Page/武林大尊者.md "wikilink")》、《[霸海屠龍](../Page/霸海屠龍.md "wikilink")》。
  - 《[浩蕩江湖](../Page/浩蕩江湖.md "wikilink")》：署名「司馬翎」，後半部14集起由-{[雲中岳](../Page/雲中岳.md "wikilink")}-代筆。
  - 《[武道](../Page/武道.md "wikilink")》：《武林風雷集》之一、二，署名「司馬翎」。大陸浙江版合為《武道胭脂劫》，延邊版易名為《[胭脂劫](../Page/胭脂劫.md "wikilink")》。本書為雙線情節：一是沈宇、艾琳；另一是厲邪、陳若嵐。
  - 《[獨行劍](../Page/獨行劍.md "wikilink")》：署名「司馬翎」，部份存疑。1971年，司馬翎因改行經商而一度輟筆三年，本書於1974年完成。本書主角多人，主要可分為三條線：一是朱濤、阮玉嬌、喬雙玉；一是夏少游、艾華、梅蕊；另一是陳仰白、甄小蘋、黃連芳。阮玉嬌與喬雙玉兩人合稱為「幻府雙嬌」。共計〈石牢難友〉、〈孤劍獨行〉、〈神通廣大〉、〈重回人間〉、〈魔高一丈〉、〈佛頭著糞〉、〈戒刀頭陀〉、〈當世奇才〉、〈十年追殺〉、〈色即是空〉、〈天魔艷舞〉、〈是真是幻〉、〈追逃兩難〉、〈真真假假〉、〈聯手拒敵〉、〈妖姬投懷〉、〈吸血金剛〉、〈水深火熱〉、〈臥雲禪師〉、〈救命之計〉、〈借刀殺人〉、〈兩雄相遇〉、〈斷手而回〉、〈步步追殺〉等二十四個章回。
  - 《[玉鉤斜](../Page/玉鉤斜.md "wikilink")》：署名「司馬翎」。

### 晚期

  - 《[白刃紅妝](../Page/白刃紅妝.md "wikilink")》：署名「司馬翎」，後半部係偽書。大陸延邊版易名為《[刀影瑤姬](../Page/刀影瑤姬.md "wikilink")》，曾用名《[活命火狐](../Page/活命火狐.md "wikilink")》。
  - 《[情俠蕩寇誌](../Page/情俠蕩寇誌.md "wikilink")》：署名「司馬翎」，部分存疑。《[臺灣新生報](../Page/臺灣新生報.md "wikilink")》於1973年12月23日始連載，未完，出版後，後半部雲中-{岳}-代筆。大陸延邊版易名為《[龍馬江湖](../Page/龍馬江湖.md "wikilink")》，曾用名《[蟹行八步](../Page/蟹行八步.md "wikilink")》、《[鐵劍鷹飛](../Page/鐵劍鷹飛.md "wikilink")》。
  - 《[人在江湖](../Page/人在江湖.md "wikilink")》：署名「司馬翎」，《中央日報》於1974年12月19日至1976年4月10日共連載458集。大陸延邊版易名為《[摘星手](../Page/摘星手.md "wikilink")》，曾用名《[血濺流沙](../Page/血濺流沙.md "wikilink")》。
  - 《[艷影俠蹤](../Page/艷影俠蹤.md "wikilink")》：司馬翎只開筆寫了個頭（約兩集5萬字），後為南琪找人偽續，真品遠不及半。
  - 《[杜劍娘](../Page/杜劍娘.md "wikilink")》：署名「司馬翎」，部分存疑。大陸延邊版易名為《[武道](../Page/武道.md "wikilink")》。此外曾用名《[奇俠仇女](../Page/奇俠仇女.md "wikilink")》。
  - 《[極限](../Page/極限.md "wikilink")》：署名「司馬翎」，港版署名「[天心月](../Page/天心月.md "wikilink")」，曾用名《[橫行刀](../Page/橫行刀.md "wikilink")》。1978年4月20日開始連載，1979年2月6日結束全文。共計〈七隻手指〉、〈刀在何處〉、〈煙雨迷霧〉、〈幕前幕後〉、〈踏破鐵鞋〉、〈十萬大軍〉、〈冥陰之旅〉、〈春歸何處〉等七個章回。
  - 《[迷霧](../Page/迷霧.md "wikilink")》：港版署名「[天心月](../Page/天心月.md "wikilink")」。另外，台北皇鼎出版於1981年5月出版的《[十八郎](../Page/十八郎.md "wikilink")》，其[上冊即為](../Page/上冊.md "wikilink")《[迷霧](../Page/迷霧.md "wikilink")》、《[十八郎](../Page/十八郎.md "wikilink")》是[下冊](../Page/下冊.md "wikilink")，為另一故事單元。1980年6月14日開始連載\[8\]，1980年8月19日結束全文。共計〈小小秘密〉、〈慾中殺機〉、〈風雨襄陽〉、〈寒意起初〉、〈霜風淒飛〉、〈雲雨巫山〉、〈撲朔迷離〉、〈步步春色〉、〈濃濃惆悵〉、〈無盡遺憾〉、〈人為財死〉、〈寒霜遍地〉、〈迷霧迷霧〉、等十三個章回。
  - 《[強人](../Page/強人.md "wikilink")》：港版署名「天心月」，曾用名《身無彩鳳雙飛翼》\[9\]。1979年2月7日開始連載，1980年4月8日結束全文。共計〈大江祕聞〉、〈波光塵影〉、〈晝短夜長〉、〈漫漫長夜〉、〈明日黃花〉、〈高處風雨〉、〈歌舞驚破〉、〈肘腋之變〉、〈悲恨相續〉、〈雞犬不寧〉、〈生死未卜〉、〈我願入甕〉、〈花落誰家〉、〈狂者畸行〉、〈此事古難全〉、〈但願人長久〉、〈尾聲〉等十七個章回。
  - 《[挑戰](../Page/挑戰.md "wikilink")》：港版署名「天心月」，曾用名《[身無彩鳳雙飛翼](../Page/身無彩鳳雙飛翼.md "wikilink")》。
  - 《[驚濤](../Page/驚濤.md "wikilink")》：港版署名「天心月」。1980年4月9日開始連載，1980年6月12日結束全文。共計〈暗潮洶湧〉、〈誰是釣者〉、〈一劍光寒〉、〈潮急舟橫〉等四個章回。
  - 《[情鑄江湖](../Page/情鑄江湖.md "wikilink")》：署名「司馬翎」，皇鼎版易名為《[刀劍情深](../Page/刀劍情深.md "wikilink")》。1980年8月20日開始連載，1981年1月8日結束全文。共計〈刀不留情〉、〈風燈搖夢〉、〈落木蕭蕭〉、〈魔毒爭鋒〉、〈誰是敵手〉、〈人面桃花〉等六個章回。
  - 《[浮雲俠影](../Page/浮雲俠影.md "wikilink")》：署名「天心月」。1981年1月9日開始連載，1981年3月10日結束全文。共計〈浪子與狗〉、〈浣痧溪畔〉、〈細雨春愁〉、〈儂心如綿〉、〈迫落懸崖〉、〈浪子天涯〉等六個章回。
  - 《[倚刀春夢](../Page/倚刀春夢.md "wikilink")》：署名「司馬翎」，港版署名「[天心月](../Page/天心月.md "wikilink")」。以第一人稱女性為主角。1981年9月6日開始連載，1981年11月22日結束全文。共計〈刀緣〉、〈恨事〉、〈雷怒〉、〈晦冥〉、〈黃雀〉、〈歸去〉等六個章回。
  - 《[劍雨情霧](../Page/劍雨情霧.md "wikilink")》：港版署名「天心月」曾用名《[劍雨情煙兩迷離](../Page/劍雨情煙兩迷離.md "wikilink")》。
  - 《[江天暮雨劍如虹](../Page/江天暮雨劍如虹.md "wikilink")》：港版署名「天心月」曾用名《[望斷雲山多少路](../Page/望斷雲山多少路.md "wikilink")》。
  - 《[飛羽天關](../Page/飛羽天關.md "wikilink")》署名「司馬翎」，最後[遺作](../Page/遺作.md "wikilink")。《[聯合報](../Page/聯合報.md "wikilink")》1983年8月10日至1985年2月11日共連載545集，未完，司馬翎只寫到[李百靈第一次正式與血屍席荒碰面為止](../Page/李百靈.md "wikilink")，此後為[偽作](../Page/偽作.md "wikilink")。

## 參考註釋

## 參考資料

  - 《台灣武俠小說發展史》：葉洪生、林保淳，遠流。
  - 《武俠小說談藝錄─葉洪生論劍》：葉洪生，聯經。
  - 《新武俠二十家》：陳墨，文化藝術。
  - 《縱橫武林－中國武俠小說國際學術研討會論文集》〈蒙塵的明珠—司馬翎的武俠小說〉：林保淳，台北，台灣學生書局。

[Category:武侠小说作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武侠小说作家 "wikilink")
[Category:國立政治大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立政治大學校友 "wikilink")
[Category:吴姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吴姓 "wikilink")
[Category:台灣作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣作家 "wikilink")

1.  葉洪生，〈世代交替下的「武林奇葩」－司馬翎「武藝美學」面面觀〉，收錄於《武俠小說談藝錄－葉洪生論劍》，台北，聯經出版社，1994年11月初版，頁366-367。
    王潛石，〈哀司馬翎—一顆武俠明星的殞落〉，收錄於《世界日報》中的《世界周刊》，美國，2001年9月9日。
2.  司馬翎早期以「[吳樓居士](../Page/吳樓居士.md "wikilink")」的筆名創作的武俠作品除了有《劍神全集》（包含有《關洛風雲錄》、《劍神傳》、《仙洲劍隱》、《八表雄風》）外，另有《鶴高飛》及《焚香論劍篇》等共六部。
3.  據葉洪生所說，吳思明晚年（1979年以後）在香港以「[天心月](../Page/天心月.md "wikilink")」之筆名創作武俠作品，「天心月」乃各取吳思明三個字的一半而來。以「天心月」署名的武俠小說有《迷霧》、《劍雨情霧》、《江天暮雨劍如虹》、《強人》、《驚濤》、《挑戰》、《浮雲俠影》及《倚刀春夢》等共八部小說。但這八部作品當時在台灣發表時仍署名「[司馬翎](../Page/司馬翎.md "wikilink")」。
4.  王潛石，〈哀司馬翎—一顆武俠明星的殞落〉，收錄於《世界日報》中的《世界周刊》，美國，2001年9月9日。《[藝與文](../Page/藝與文.md "wikilink")》為[司馬翎與](../Page/司馬翎.md "wikilink")[王潛石](../Page/王潛石.md "wikilink")、[臥龍生](../Page/臥龍生.md "wikilink")、[伴霞樓主等人共同籌辦的雜誌](../Page/伴霞樓主.md "wikilink")。
5.  《飛羽天關》一九八三年八月於聯合報副刊開始連載，停刊於一九八五年二月十一日。當日報紙有一小啟：作家司馬翎因病住院，《飛羽天關》連載暫停。實際情況為作品被腰折。皇鼎出版社所印《飛羽天關》後半係偽書。
6.  「[武藝美學](../Page/武藝美學.md "wikilink")」是葉洪生所創造的一個新名詞，特指武俠作家構思及設計的武打內涵能呈現出某種意象之美；且可感動讀者，自圓其說。而這類合乎審美要求的武打藝術，又可分為三個層次：一是功法名實之美，二是招式變化之美，三是交戰中奇正虛實相生之美。
    詳見葉洪生，〈武俠小說創作論初探〉，頁330。
7.  目前所知，在司馬翎的作品中，小說情節的時代背景為明代的有《[鐵柱雲旗](../Page/鐵柱雲旗.md "wikilink")》、《[飲馬黃河](../Page/飲馬黃河.md "wikilink")》、《[紅粉干戈](../Page/紅粉干戈.md "wikilink")》、《[劍海鷹揚](../Page/劍海鷹揚.md "wikilink")》、《[血羽檄](../Page/血羽檄.md "wikilink")》、《[金浮圖](../Page/金浮圖.md "wikilink")》、《[玉鉤斜](../Page/玉鉤斜.md "wikilink")》、《[情俠蕩寇誌](../Page/情俠蕩寇誌.md "wikilink")》等。
8.  也曾刊載於臺灣《[時報周刊](../Page/時報周刊.md "wikilink")》，連載時間是從1978年11月19日至1979年2月11日止。
9.  據淡江武俠小說工作室的館藏資料表示《[劍雨情霧](../Page/劍雨情霧.md "wikilink")》、《[江天暮雨劍如虹](../Page/江天暮雨劍如虹.md "wikilink")》的港版名分別為《[劍雨情煙兩迷離](../Page/劍雨情煙兩迷離.md "wikilink")》、《[望斷雲山多少路](../Page/望斷雲山多少路.md "wikilink")》，兼以又查見《[身無彩鳳雙飛翼](../Page/身無彩鳳雙飛翼.md "wikilink")》亦有同名港版。因而「推斷」出版社曾三次重製加工《強人》《驚濤》系列故事：第一次將兩部故事拆成《[劍雨情霧](../Page/劍雨情霧.md "wikilink")》、《[江天暮雨劍如虹](../Page/江天暮雨劍如虹.md "wikilink")》、《[身無彩鳳雙飛翼](../Page/身無彩鳳雙飛翼.md "wikilink")》；第二次則分為《[強人](../Page/強人.md "wikilink")》、《[挑戰](../Page/挑戰.md "wikilink")》、《[驚濤](../Page/驚濤.md "wikilink")》；第三次則合而發行「[沈神通傳奇系列故事](../Page/沈神通傳奇系列故事.md "wikilink")」。