**司馬允**（），字**欽度**。晉武帝[司馬炎第十子](../Page/司馬炎.md "wikilink")，母親為李夫人，同母弟吳孝王[司馬晏](../Page/司馬晏.md "wikilink")\[1\]。

## 生平

[咸寧三年](../Page/咸寧_\(西晉\).md "wikilink")（277年），司馬允受封濮陽王，[太康十年](../Page/太康_\(西晉\).md "wikilink")（289年），徙封為淮南王，授鎮軍大將軍職，都督揚江二州軍事。[元康九年](../Page/元康_\(西晉\).md "wikilink")（299年）入朝。當初湣懷太子[司馬遹被廢後](../Page/司馬遹.md "wikilink")，有人建議將立司馬允為皇太弟。適逄趙王司馬倫廢去賈-{后}-，遂下詔以司馬允為驃騎將軍、開府儀同三司、侍中，都督如故，領中護軍。司馬允性格沈着而剛毅，宿衛將士皆敬服他\[2\]。

趙王[司馬倫廢](../Page/司馬倫.md "wikilink")[賈南風後](../Page/賈南風.md "wikilink")、[孫秀專權](../Page/孙秀_\(西晋\).md "wikilink")，心知司馬倫有篡逆之心，所以稱病不上朝，密養死士，想誅殺司馬倫。司馬倫很懼怕司馬允，所以改封為太尉，外在看來是優待他，其實要奪他的兵權。司馬允稱病不接受。於是司馬倫派遣御史逼迫司馬允，不當太尉，就是反逆。司馬允很憤怒，看了詔書後，原來是孫秀所寫的。大怒，便將御史收監，欲斬了他，御史逃走而獲免，便斬了跟著來的令史二人。嚴厲的神情跟左右說：“趙王欲毀我家！”遂率國兵及帳下七百人衝出，大叫說：“趙王反，我要攻打他，願輔佐我者來。”於是歸附者眾多。司馬允欲入皇宮，但尚書左丞關閉了東掖門，進不去，所以包圍趙王的相府。司馬允的將兵，都是淮南奇才劍客。與之對戰司馬倫的士兵屢敗，死了1000多人。[太子左率](../Page/太子左率.md "wikilink")[陳徽率領東宮的士兵](../Page/陳徽.md "wikilink")，在相府內響應司馬允，助威吶喊。司馬允在承華門前，弓弩齊發，射司馬倫，飛箭如雨下。主書司馬[畦秘以身幫司馬倫擋箭](../Page/畦秘.md "wikilink")，背部中箭而死。司馬倫的官員們屬都躲在樹後面，每顆樹都中數百箭。陳徽的哥哥[陳淮是中書令](../Page/陳淮.md "wikilink")，請求晉惠帝派人拿白虎幡去解鬥。其實陳淮是騙晉惠帝的，麾騶幡才是解鬥的，白虎幡是主殺，帝王詔令傳信督戰之用。陳淮心想司馬允手拿到白虎幡，司馬倫的士兵就會不戰而敗\[3\]。

於是晉惠帝派遣司馬督護[伏胤手拿白虎幡](../Page/伏胤.md "wikilink")，率領四百名騎兵出宮，直奔相府。原來伏胤和趙王的兒子[司馬虔是很要好](../Page/司馬虔.md "wikilink")，司馬虔要求伏胤幫他的父親，事成之後與他共圖富貴。伏胤遂收起白虎幡，拿著空白的詔書，詐言說有詔書給司馬允，司馬允不察覺有異，下戰車接受詔書，即時就被伏胤所殺。時年二十九歲。司馬允的三個兒子包括秦王[司馬鬱](../Page/司馬鬱.md "wikilink")\[4\]、漢王[司馬迪](../Page/司馬迪.md "wikilink")\[5\]皆被殺害，淮南王親友部屬被牽連者達數千人之多\[6\]。

後來司马伦倒台，齐王[司马冏为司马允平反](../Page/司马冏.md "wikilink")，追谥为淮南忠壮王。以司馬冏之子[司馬超繼嗣淮南王](../Page/司馬超.md "wikilink")。司馬冏下台後，司馬超被幽禁於金墉城，改由司马允之弟司馬晏的兒子[司馬祥为繼嗣](../Page/司馬祥.md "wikilink")\[7\]。

## 評價

  - 《晉書》贊：「淮南忠勇，宣城識度。」

## 參考文獻

  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")》卷六十四 列傳第三十四 淮南忠壯王傳

## 註釋

[Category:晋武帝皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋武帝皇子 "wikilink")
[Category:晉朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝軍事人物 "wikilink")
[Category:司马姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:司马姓 "wikilink")
[Category:諡忠壯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡忠壯 "wikilink")

1.  《[晉書 卷六十四 列傳第三十四
    淮南忠壯王傳](../Page/s:晉書/卷064.md "wikilink")》：武帝二十六男：……李夫人生淮南忠壯王允、吳孝王晏。……淮南忠壯王允字欽度，
2.  《[晉書 卷六十四 列傳第三十四
    淮南忠壯王傳](../Page/s:晉書/卷064.md "wikilink")》：咸寧三年，封濮陽王，拜越騎校尉。太康十年，徙封淮南，仍為一國，都督揚江二州諸軍事、鎮東大將軍、假節。元康九年入朝。初，湣懷之廢，議者將立允為太弟。會趙王倫廢賈-{后}-，詔遂以允為驃騎將軍、開府儀同三司、侍中，都督如故，領中護軍。允性沈毅，宿衛將士皆敬服之。
3.  《[晉書 卷六十四 列傳第三十四
    淮南忠壯王傳](../Page/s:晉書/卷064.md "wikilink")》：倫既有篡逆志，允陰知之，稱疾不朝，密養死士，潛謀誅倫。倫甚憚之，轉為太尉，外示優祟，實奪其兵也。允稱疾不拜。倫遣禦史逼允，收官屬以下，劾乙太逆。允恚，視詔，乃孫秀手書也。大怒，便收禦史，將斬之，禦史走而獲免，斬其令史二人。厲色謂左右曰：「趙王欲破我家！」遂率國兵及帳下七百人直出，大呼曰：「趙王反，我將攻之，佐淮南王者左袒。」於是歸之者甚眾。允將赴宮，尚書左丞輿閉東掖門，允不得人，遂圍相府。允所將兵，皆淮南奇才劍客也。與戰，頻敗之，倫兵死者千余人。太子左率陳徽勒東宮兵鼓噪于內以應，允結陳于承華門前，弓弩齊發，射倫，飛矢雨下。主書司馬畦秘以身蔽倫，箭中其背而死。倫官屬皆隱樹而立，每樹輒中數百箭，自辰至未。徽兄淮時為中書令，遣麾騶虞以解鬥。
4.  出繼秦獻王[司馬柬](../Page/司馬柬.md "wikilink")
5.  出繼始平哀王[司馬裕](../Page/司馬裕.md "wikilink")
6.  《[晉書 卷六十四 列傳第三十四
    淮南忠壯王傳](../Page/s:晉書/卷064.md "wikilink")》：倫子虔為侍中，在門下省，密要壯士，約以富貴。於是遣司馬督護伏胤領騎四百從宮中出，舉空版，詐言有詔助淮南王允。允不之覺，開陳納之，下車受詔，為胤所害，時年二十九。初，倫兵敗，皆相傳：「已擒倫矣。」百姓大悅。既而聞允死，莫不歎息。允三子皆被害，坐允夷滅者數千人。
7.  《[晉書 卷六十四 列傳第三十四
    淮南忠壯王傳](../Page/s:晉書/卷064.md "wikilink")》：及倫誅，齊王冏上表理允曰：「故淮南王允忠孝篤誠，憂國忘身，討亂奮發，幾於克捷。遭天凶運，奄至隕沒，逆黨進惡，並害三子，冤魂酷毒，莫不悲酸。洎興義兵，淮南國人自相率領，眾過萬人，人懷慷愾，湣國統滅絕，發言流涕。臣輒以息超繼允後，以尉存亡。」有詔改葬，賜以殊禮，追贈司徒。冏敗，超被幽金墉城。後更以吳王晏子祥為嗣，