**司馬顒**（），字**文載**，[司州](../Page/司州.md "wikilink")[河內](../Page/河內郡_\(中國\).md "wikilink")[溫縣](../Page/溫縣.md "wikilink")（今[河南溫縣](../Page/河南.md "wikilink")）人。[西晋河間王](../Page/西晋.md "wikilink")，是[八王之亂中其中一王](../Page/八王之亂.md "wikilink")，[晉宣帝司馬懿三弟安平獻王](../Page/司马懿.md "wikilink")[司馬孚孫](../Page/司馬孚.md "wikilink")，太原烈王[司馬瓌之長子](../Page/司馬瓌.md "wikilink")。

## 生平

### 鎮守關中

司馬顒原繼襲父親**太原王**之爵位，[咸寧二年](../Page/咸寧_\(西晉\).md "wikilink")（276年）到封國。次年改封為**河間王**。司馬顒年少已有清名，輕財愛士。與諸王一同朝見[晉武帝時](../Page/晉武帝.md "wikilink")，武帝認為司馬顒可以作爲諸王的模範。[元康初](../Page/元康.md "wikilink")，爲北[中郎將](../Page/中郎將.md "wikilink")，監[鄴城](../Page/鄴城.md "wikilink")。[元康九年](../Page/元康_\(西晋\).md "wikilink")（299年），代替梁王[司馬肜任](../Page/司馬肜.md "wikilink")[平西將軍](../Page/平西將軍.md "wikilink")，鎮守[關中](../Page/關中.md "wikilink")（因為[石函之制](../Page/石函之制.md "wikilink")，非至親不得都督關中，司馬顒血統疏遠王室，因其賢而被舉薦）。

### 附討不定

[永寧元年](../Page/永宁_\(西晋\).md "wikilink")（301年），趙王[司馬倫稱帝](../Page/司馬倫.md "wikilink")，齊王[司馬冏密謀討伐趙王](../Page/司馬冏.md "wikilink")。前安西參軍[夏侯奭自稱侍御史](../Page/夏侯奭.md "wikilink")，在[始平徵聚得數千人](../Page/始平.md "wikilink")，以響應司馬冏，遣信邀請司馬顒。司馬顒卻派遣[主簿](../Page/主簿.md "wikilink")[房陽](../Page/房陽.md "wikilink")、[張方捉拿夏侯奭及其黨羽十多人](../Page/張方.md "wikilink")，並在[長安市腰斬](../Page/長安.md "wikilink")。到了司馬冏送[檄請司馬顒支持](../Page/檄.md "wikilink")，他又逮捕了齊王的使者並送給[司馬倫](../Page/司馬倫.md "wikilink")。及後司馬倫向司馬顒徵兵，他則派遣張方率關右健將前赴洛陽。張方至[華陰時](../Page/華陰.md "wikilink")，司馬顒因聽聞齊王及成都王[司馬穎兵力強盛](../Page/司馬穎.md "wikilink")，於是立刻加[長史](../Page/長史.md "wikilink")[李含任](../Page/李含.md "wikilink")[龍驤將軍](../Page/龍驤將軍.md "wikilink")，領督護[席薳等追回張方](../Page/席薳.md "wikilink")，改為呼應二王。義兵至[潼關時](../Page/潼關.md "wikilink")，司馬倫和[孫秀已被誅殺](../Page/孫秀.md "wikilink")，[晉惠帝復位](../Page/晉惠帝.md "wikilink")，李含、張方才各率衆回到關中。到齊王論功時，雖惱恨司馬顒起初不響應，但見最終能濟義相助，讓司馬顒進位[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")、[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")，加[三賜之禮](../Page/三賜.md "wikilink")。

### 攻打洛陽

後來李含任[翊軍校尉](../Page/翊軍校尉.md "wikilink")，因與齊王[參軍](../Page/參軍.md "wikilink")[皇甫商和](../Page/皇甫商.md "wikilink")[司馬](../Page/司馬.md "wikilink")[趙驤等有嫌隙](../Page/趙驤.md "wikilink")，於是投奔司馬顒，更假稱受密詔討伐齊王，向司馬顒陳說利害。司馬顒最後答應便發兵，並遣使邀成都王司馬穎。司馬顒以李含爲都督，率諸軍屯[陰盤](../Page/陰盤.md "wikilink")，張方則率前鋒集結於[新安](../Page/新安.md "wikilink")。同時又傳檄給長沙王[司馬乂討伐齊王](../Page/司馬乂.md "wikilink")。司馬顒和李含原以為司馬乂兵弱，等他被齊王打敗後就可藉詞討伐齊王，然後廢[晉惠帝](../Page/晉惠帝.md "wikilink")，立司馬穎，而司馬顒掌權。但最終齊王司馬冏被打敗，司馬顒於是以李含爲[河南尹](../Page/河南尹.md "wikilink")，命他與[馮蓀](../Page/馮蓀.md "wikilink")、[卞粹等潛圖害司馬乂](../Page/卞粹.md "wikilink")。皇甫商卻將李含之前矯妄之事及與司馬顒的陰謀都詳細告知司馬乂。司馬乂於是誅殺李含等人。司馬顒知道李含死訊後，在[太安二年](../Page/太安_\(西晋\).md "wikilink")（303年），司馬顒令部將張方領兵7萬與司馬穎20多萬大軍起兵討伐[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")。晉惠帝下詔令司馬乂為大都督，興兵迎擊。

兩軍連續戰鬥了幾個月，繼持到明年（304年），司馬乂多次擊敗司馬顒、司馬穎軍，斬殺俘虜了六七萬人。因戰事太久，司馬乂軍糧食缺乏，但將士們都願意效死，固守洛陽。此時張方認為難以取勝，建議要班師回長安。但在朝廷內任職[司空的東海王](../Page/司空.md "wikilink")[司馬越害怕司馬乂會失敗](../Page/司馬越.md "wikilink")，勾結一些禁軍將領在夜裡捕獲司馬乂，送到[金墉城](../Page/金墉城.md "wikilink")，並開城歡迎司馬顒軍\[1\]。司馬乂的下屬及一些志同道合的文武百官見司馬顒軍兵力不多，可惜[司馬乂功敗垂成](../Page/司馬乂.md "wikilink")，計劃劫獄救出司馬乂，再戰司馬顒、司馬穎。[司馬越害怕](../Page/司馬越.md "wikilink")，就派人秘告司馬顒的部將張方此事，張方派遣三千士兵，到金墉城抓司馬乂回軍營，用火活活燒死。司馬乂的手下非死即降。張方回到長安。詔以司馬顒爲[太宰](../Page/太宰.md "wikilink")、[大都督](../Page/大都督.md "wikilink")、[雍州牧](../Page/雍州.md "wikilink")。司馬顒廢皇太子[司馬覃](../Page/司馬覃.md "wikilink")，立成都王司馬穎爲[皇太弟](../Page/皇太弟.md "wikilink")。

司馬顒及後屯兵[鄭縣](../Page/鄭縣.md "wikilink")，作為東軍支援，但[劉沈起兵](../Page/劉沈.md "wikilink")，令司馬顒回鎮[渭城](../Page/渭城.md "wikilink")，並派督護[虞夔抗擊劉沈](../Page/虞夔.md "wikilink")，但失敗。司馬顒於是大驚，退入長安並召回張方救援。劉沈渡過[渭河](../Page/渭河.md "wikilink")，並派[安定](../Page/安定郡.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")[衙傅和安定](../Page/衙傅.md "wikilink")[功曹](../Page/功曹.md "wikilink")[皇甫澹以五千甲兵襲擊長安](../Page/皇甫澹.md "wikilink")，並攻到司馬顒帳下。但劉沈遲來，[馮翊太守](../Page/馮翊.md "wikilink")[張輔見無後繼就派軍擊潰衙傅軍](../Page/张辅_\(西晋\).md "wikilink")，並擊斬二人。張方及後派部將[敦偉夜襲劉沈](../Page/敦偉.md "wikilink")，劉沈軍驚惶崩潰，劉沈與麾下南逃但被捕，被司馬顒腰斬。

### 東西鬥爭

[永興元年](../Page/永兴_\(西晋\).md "wikilink")（304年），王浚聯合東瀛公[司馬騰討伐司馬穎](../Page/司馬騰.md "wikilink")，兵臨鄴城，司馬穎於是倉皇帶惠帝到洛陽。留鎮洛陽的張方擁兵專制朝政，又逼惠帝駕幸長安。司馬顒選置百官，改[秦州爲](../Page/秦州.md "wikilink")[定州](../Page/定州.md "wikilink")，另立豫章王[司馬熾為](../Page/司馬熾.md "wikilink")[皇太弟](../Page/皇太弟.md "wikilink")。司馬顒見全國四分五裂，戰亂不息，於是希望以下詔和解各王而獲得喘息，任命司馬越為[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")，來長安與他一起輔政，但司馬越不接受。後來東海王司馬越起兵[徐州](../Page/徐州.md "wikilink")，西迎大駕，而與司馬顒分陝而治。此舉令關中大懼，張方當日劫逼惠帝西遷令各勢力震怒，更加不願皇帝東歸，於是向司馬顒說：「我所領的軍隊還有十餘萬人，奉送皇帝回洛陽皇宮，派成都王回鄴城，司馬顒自留鎮關中，我北討[博陵](../Page/博陵.md "wikilink")。這樣天下就可暫得安定，無人再能反抗。」但司馬顒覺得不太可行，不贊同張方的建議\[2\]\[3\]，又下詔令司馬越等人回到封國。及後[豫州刺史](../Page/豫州.md "wikilink")[劉喬擊破司马越堂弟范陽王](../Page/劉喬.md "wikilink")[司馬虓於](../Page/司馬虓.md "wikilink")[許](../Page/許.md "wikilink")，又表司馬穎為鎮軍大將軍、都督河北諸軍事，給一千兵回到鄴城，又命[呂朗屯兵洛陽](../Page/呂朗.md "wikilink")。隨後又升[豫州刺史](../Page/豫州.md "wikilink")[劉喬為假節](../Page/劉喬.md "wikilink")、[鎮東大將軍](../Page/鎮東大將軍.md "wikilink")。派遣司馬穎率領[樓褒](../Page/樓褒.md "wikilink")、[王闡等](../Page/王闡.md "wikilink")，據[河橋以抗拒司馬越](../Page/河橋.md "wikilink")，支援劉喬。及後司馬穎進駐洛陽，呂朗則移駐滎陽。司馬越則親自率領三萬士兵，西進到了[蕭縣](../Page/蕭縣.md "wikilink")。劉喬派遣其兒子[劉祐抗拒司馬越](../Page/劉祐.md "wikilink")，司馬越軍不能前進。及後司馬虓派遣督護[田徽以八百騎兵幫助司馬越](../Page/田徽.md "wikilink")，在[譙與劉祐相遇](../Page/譙.md "wikilink")，一戰之下劉祐眾潰\[4\]，劉喬軍隊亦潰敗，在蕭縣被司馬虓擊破，劉喬敗走[南陽](../Page/南陽.md "wikilink")，司馬越得以進屯[陽武](../Page/陽武.md "wikilink")。而在河橋的司馬穎軍方面，支持司馬越的安北將軍王浚派遣督護[劉根](../Page/劉根.md "wikilink")，率領三百騎兵至河上。[王闡出戰](../Page/王闡.md "wikilink")，被劉根所殺。

[光熙元年](../Page/光熙.md "wikilink")（306年），劉喬兵敗的消息傳到長安，人心惶惶，司馬顒很是恐慌\[5\]，同時參軍[畢垣稱張方打算謀反](../Page/畢垣.md "wikilink")，勸司馬顒殺他；[繆播和](../Page/繆播.md "wikilink")[繆胤認為殺了張方就可以平息與東軍的戰事](../Page/繆胤.md "wikilink")。司馬顒聽信，認為這可以平息禍亂，於是命令張方的親信將領[郅輔夜裡暗殺張方](../Page/郅輔.md "wikilink")，然後派人把張方的頭顱送到司馬越軍中。而後司馬顒又後悔，怪罪郅輔殺張方，又殺了郅輔。然後派遣[刁默守潼關](../Page/刁默.md "wikilink")。張方的死對司馬顒更是不利，例如司馬虓的司馬[劉琨把張方頭顱給](../Page/劉琨.md "wikilink")[滎陽守將](../Page/滎陽.md "wikilink")[呂朗看](../Page/呂朗.md "wikilink")，呂朗馬上獻出城池投降。司馬穎試圖固守洛陽，范陽王司馬虓就派出鮮卑的騎兵與平昌、博陵等兵眾襲河橋，平昌公[司馬模部將](../Page/司馬模.md "wikilink")[宋冑亦進攻河橋](../Page/宋冑.md "wikilink")，樓褒軍西逃，追兵一直追到新安，沿途死亡慘重，並進逼洛陽，司馬穎退走長安\[6\]。司馬越軍中的[鮮卑將領](../Page/鮮卑.md "wikilink")[祁弘等後來破了刁默守的潼關進入關中](../Page/祁弘.md "wikilink")，司馬顒大為恐懼。又派遣[馬瞻](../Page/馬瞻.md "wikilink")、[郭傳等在](../Page/郭傳.md "wikilink")[霸水抗拒司馬越軍](../Page/霸水.md "wikilink")，馬瞻軍又戰敗，司馬顒單騎出長安，逃到[太白山](../Page/太白山.md "wikilink")。司馬越軍進入長安。祁弘的鮮卑部隊大掠長安，殺二萬余人。

司馬越軍進入長安後，封[梁柳為鎮西將軍](../Page/梁柳.md "wikilink")，守關中。光熙元年（306年），司馬越率領諸侯及鮮卑將領許扶歷、駒次宿等軍隊護送晉惠帝回到洛陽。晉惠帝下詔升司馬越為太傅錄尚書，增封[下邳](../Page/下邳郡.md "wikilink")、[濟陽二郡](../Page/济阳郡.md "wikilink")。范陽王司馬虓也被封為司空。

### 重回長安

[司馬越等與](../Page/司馬越.md "wikilink")[惠帝回洛陽後](../Page/晉惠帝.md "wikilink")，司馬顒的故將[馬瞻等人借與鎮西將軍](../Page/馬瞻.md "wikilink")[梁柳見面的機會](../Page/梁柳.md "wikilink")，殺掉梁柳。過後馬瞻與[始平太守](../Page/始平.md "wikilink")[梁邁等人共同迎接在](../Page/梁邁.md "wikilink")[太白山的司馬顒回來長安](../Page/太白山.md "wikilink")，司馬顒因害怕而不敢入府。長安令[蘇眾](../Page/蘇眾.md "wikilink")、記室督[朱永就勸司馬顒向朝廷稱梁柳是病死的](../Page/朱永.md "wikilink")。[關中也有人不服司馬顒](../Page/關中.md "wikilink")，[弘農太守](../Page/弘農.md "wikilink")[裴暠](../Page/裴暠.md "wikilink")、秦國內史[賈龕](../Page/賈龕.md "wikilink")、[安定太守](../Page/安定郡.md "wikilink")[賈疋等出兵討伐司馬顒](../Page/賈疋.md "wikilink")，斬殺馬瞻、梁邁等。東海王司馬越知道司馬顒東山再起後，就派遣督護[麋晃率領大軍討伐司馬顒](../Page/麋晃.md "wikilink")。司馬顒的將領[牽秀與麋晃對陣](../Page/牽秀.md "wikilink")，麋晃斬殺了牽秀並其二子。於是麋晃軍據有關中大部分土地，而司馬顒只保有[長安城而已](../Page/長安.md "wikilink")。

### 回京被殺

同年冬，[晉惠帝司馬衷食餅中毒死亡](../Page/晉惠帝.md "wikilink")。[晉武帝的第二十五子](../Page/晉武帝.md "wikilink")，皇太弟司馬熾繼位，是為[晉懷帝](../Page/晉懷帝.md "wikilink")。晉懷帝剛登基，就下詔書要以司馬顒為司徒。讓其回朝廷。司馬顒不疑有他，就乘車上路。到新安雍谷時，被南陽王[司馬模所派遣的將領](../Page/司馬模.md "wikilink")[梁臣掐殺死在車內](../Page/梁臣.md "wikilink")。他的三個兒子也被殺死。司馬顒就此絕後。

[晉成帝](../Page/晉成帝.md "wikilink")\[7\]下詔以彭城元王[司馬植子](../Page/司馬植.md "wikilink")[司馬融爲司馬顒嗣](../Page/司馬融.md "wikilink")，改封樂成縣王\[8\]。司馬融死後無子。[建興中](../Page/建兴_\(西晋\).md "wikilink")，元帝又以彭城康王[司马释子](../Page/司马释.md "wikilink")[司马钦爲司馬融嗣](../Page/司马钦.md "wikilink")。

## 註釋

## 參考資料

  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》
  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")·[列傳二十九](../Page/s:晉書/卷059#河間王顒.md "wikilink")》
  - 《晉書·惠帝紀》

[Category:晉朝宗室國王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝宗室國王 "wikilink")
[Category:晉朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝軍事人物 "wikilink")
[Category:晉朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝政治人物 "wikilink")
[Category:晉朝被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝被處決者 "wikilink")
[Category:司馬姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:司馬姓 "wikilink")

1.  此處依從《司馬乂傳》及《資治通鑑》。
2.  《晉書·河間王顒》：（張）方謂顒曰：『方所領猶有十餘萬眾,奉送大駕回洛宮，使成都王反鄴，公自留鎮關中，方北討博陵。如此，天下可小安，無復舉手者。』
3.  《資治通鑑》中引張方：『今據形勝之地，國富兵強，奉天子以號令,誰敢不從，柰何拱手受制於人！』令司馬顒打消送還惠帝的念頭。
4.  《晉書·劉喬傳》：東海王越移檄天下，帥甲士三萬，將入關迎大駕，軍次於蕭，喬懼，遣子祐距越于蕭縣之靈壁。劉琨分兵向許昌，許昌人納之。琨自滎陽率兵迎越，遇祐，眾潰見殺。
5.  按《資治通鑑》，當日司馬越初起兵時司馬顒已打算讓步，將惠帝送還洛陽，但被張方阻止，今天兵敗，想和解又怕張方不肯。
6.  《晉書·成都王穎》記他走到華陰時遇到皇帝，於是從武關逃走。
7.  晋書本傳作晋怀帝，误
8.  《晋书·成帝紀》：六月丙申，復故河間王顒爵位，封彭城王植子融爲樂成王，章武王混子珍爲章武王。