**司馬朗**（），字**伯達**，河內溫縣（今[河南](../Page/河南.md "wikilink")[溫縣](../Page/溫縣.md "wikilink")）人，[東漢末年政治家](../Page/東漢.md "wikilink")，官至[兗州](../Page/兗州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。次弟為追尊晉宣帝[司馬懿](../Page/司馬懿.md "wikilink")，父[司馬防曾任](../Page/司馬防.md "wikilink")[京兆尹](../Page/京兆尹.md "wikilink")。

## 生平

司馬朗是[司马儁之孫](../Page/司马儁.md "wikilink")，[司馬防的長子](../Page/司馬防.md "wikilink")，[司馬懿之兄](../Page/司馬懿.md "wikilink")，司馬防共有八個兒子，長子司馬朗、次子司馬懿、三子[司馬孚](../Page/司馬孚.md "wikilink")、四子[司馬馗](../Page/司馬馗.md "wikilink")、五子[司馬恂](../Page/司馬恂.md "wikilink")、六子[司馬進](../Page/司馬進.md "wikilink")、七子[司馬通](../Page/司馬通.md "wikilink")、-{么子}-[司馬敏](../Page/司馬敏.md "wikilink")，司馬家的八兄弟在當時相當有名，被稱為「八達」。

[司馬防年輕時擔任地方官員](../Page/司馬防.md "wikilink")，歷任[洛陽令](../Page/洛陽.md "wikilink")、[京兆尹](../Page/京兆尹.md "wikilink")，年老之後轉任為[騎都尉](../Page/騎都尉.md "wikilink")，他對司馬兄弟的管教相當嚴格，父子之間應對的態度很嚴肅。司馬朗九歲時，有客人直接稱呼其父的[表字](../Page/表字.md "wikilink")，司馬朗便對那人說：「輕慢他人的親長，就等於是不尊敬自己的親長。」\[1\]那位客人因此而道歉。

在司馬朗十二歲時，便通過經文考試而成為童子郎，但是當時的監試官覺得司馬朗身體高大強壯，懷疑他匿報年齡，便質問他。司馬朗回答說：「我的祖先代代以來的身材一向都很高大，我雖然弱小不敢和前人相比，亦有志氣不會謊報年齡以求得不正當的名聲。」\[2\]監試官因此覺得司馬朗果然異於常人。

後來[董卓進入](../Page/董卓.md "wikilink")[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")，[諸侯們在](../Page/諸侯.md "wikilink")[函谷關](../Page/函谷關.md "wikilink")[關東一帶展開了](../Page/關東.md "wikilink")[董卓討伐戰](../Page/董卓討伐戰.md "wikilink")，[冀州](../Page/冀州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[李邵住在野王](../Page/李邵.md "wikilink")，為避戰禍，想搬遷至溫縣，司馬朗認為[野王和](../Page/野王.md "wikilink")[溫縣其實唇亡齒寒](../Page/溫縣.md "wikilink")，而且李邵背負人民的期望卻先行逃避，恐怕會造成民心動搖及騷亂。但是李邵不聽其言，果然造生當地民亂，溫縣亦遭到劫掠。

之後董卓挾[天子西遷](../Page/天子.md "wikilink")[長安](../Page/長安.md "wikilink")，當時[司馬防擔任](../Page/司馬防.md "wikilink")[治書御史](../Page/治書御史.md "wikilink")，應該一起西遷，而司馬防因戰亂四起，因此要長子司馬朗帶著家人返回家鄉溫縣，但是官兵認為司馬朗想要逃亡，便抓住他去見董卓，董卓對司馬朗說：「你和我已去世的兒子同歲，為何要背叛！」司馬朗回答說：「明公以高世之功德輔助天子，清除了[宦官的穢亂](../Page/宦官.md "wikilink")，舉薦了許多賢士，應該要虛心求教，考慮如何復興治世。但是隨著威德的隆重，功業的著大，而兵災戰亂卻日漸嚴重，地方州郡有如大鼎煮沸一般，連京城的近郊，人民都不能安家樂業，因此要拋棄住家田產，四處流亡躲竄。雖然已在四方關口設置禁令，以重刑加以殺戮處罰，也不能阻止逃亡的風潮，這就是我為什麼會想回故鄉的原因。希望明公仔細思考反省往事，那麼名聲就可像日月一般的榮耀，[伊尹和](../Page/伊尹.md "wikilink")[周公也不能相比了](../Page/周公.md "wikilink")。」董卓聽完之後亦說：「我也有這種感悟，你說的很有道理。」

司馬朗知道董卓一定會敗亡，害怕董卓會留下他，便賄賂董卓身邊的辦事官員，以回歸家鄉。回到溫縣之後，司馬朗又向父老長輩們建議，[河內郡接近京城](../Page/河內郡_\(中國\).md "wikilink")，董卓與起義諸侯們之間的戰火一定會波及於此，不如趁道路尚通之時，先到[黎陽投靠統領兵馬的鄉里姻親](../Page/黎陽.md "wikilink")[趙威孫](../Page/趙威孫.md "wikilink")，然後觀察時勢。但是父老長輩們都戀舊，不願意跟隨司馬朗離鄉背井，只有[趙咨帶著家屬和司馬朗一起前往](../Page/趙咨.md "wikilink")。數月之後，[關東諸州郡起兵](../Page/關東.md "wikilink")，總數達數十萬人，都聚集在[滎陽及河內郡](../Page/滎陽.md "wikilink")，義軍的指揮又難以統一，因此有些士兵便劫掠當地百姓，造成人民的死傷超過半數以上。之後關東義軍解散，曹操與[呂布在](../Page/呂布.md "wikilink")[濮陽對抗](../Page/濮陽.md "wikilink")，司馬朗才帶著家屬回到溫縣，當年發生[饑荒](../Page/饑荒.md "wikilink")，人民相食，司馬朗召集並安撫宗族，代替父親教訓諸弟，因此司馬家沒有因為衰世而家業敗落。

司馬朗三十二歲時\[3\]，[曹操懷念其父當年的提拔之恩](../Page/曹操.md "wikilink")，令司馬朗擔任[司空的文官](../Page/司空.md "wikilink")，受拜為[成皋令](../Page/成皋.md "wikilink")，但因病去職，後來又復職為[堂陽長](../Page/堂陽.md "wikilink")。司馬朗治理政務相當寬惠，不行[鞭笞](../Page/鞭笞.md "wikilink")、[杖刑](../Page/杖刑.md "wikilink")，而受到百姓的愛戴。之後遷任為[元城令](../Page/元城.md "wikilink")，又被徵召入京擔任丞相[主簿](../Page/主簿.md "wikilink")。司馬朗認為漢末的亂世，是因為秦朝取消了[五等爵位](../Page/五等爵.md "wikilink")(公、侯、伯、子、男)的制度，而地方[郡國又沒有練兵備戰的緣故](../Page/郡國.md "wikilink")，現在雖然不需恢復五等爵位，但可令地方郡國召集常備士兵，既可抵抗外族的侵略，亦可威嚇有不軌之心的亂臣，可以做為長治久安的對策。司馬朗又認為應該恢復[井田制度](../Page/井田制度.md "wikilink")，之前人民長期擁有土地，難以奪取重新分配，現在正值亂世，人民流離失所，土地無主，剛好可以藉機恢復井田制。司馬朗的建議雖然沒有被採納執行，但地方州郡領兵這項政策，原本是出自司馬朗的意見。

後來司馬朗又遷任為[兗州刺史](../Page/兗州.md "wikilink")，他實施許多政策，都被百姓們稱讚。司馬朗在軍旅之時，亦穿著簡單的衣服，吃粗糙的食物，以身作則帶動節儉的風氣。當時[鍾繇](../Page/鍾繇.md "wikilink")、[王粲等人發表言論說](../Page/王粲.md "wikilink")：「只有聖人才能有-{太平治世}-。」司馬朗則說：「[伊尹](../Page/伊尹.md "wikilink")、[顏回雖然不是聖人](../Page/顏回.md "wikilink")，但是累積其人數世的治理，也能有-{太平治世}-。」[曹丕很喜欢司马朗的言论文辞](../Page/曹丕.md "wikilink")，他称帝后曾命秘书监手录其文章。

[建安二十二年](../Page/建安.md "wikilink")（217年）時，司馬朗跟隨[夏侯惇](../Page/夏侯惇.md "wikilink")、[臧霸等人征伐](../Page/臧霸.md "wikilink")[孫吳](../Page/孫吳.md "wikilink")，到達[居巢時](../Page/居巢.md "wikilink")，士兵之間發生嚴重的流行病，司馬朗親自巡視士兵病情，給士兵們醫藥，自己卻感染了疾病，因而病死，時年四十七歲。留下遺言說：「[刺史蒙國厚恩](../Page/刺史.md "wikilink")，督司萬里，微功未效，而遭此疫癘，既不能自救，辜負國恩。身沒之後，其布衣幅巾，斂以時服，勿違吾志也。」他去世之後，[兗州的人民都相當懷念他](../Page/兗州.md "wikilink")。

魏明帝即位之後，封司馬朗之子[司馬遺為昌武亭侯](../Page/司馬遺.md "wikilink")，有食邑百戶。司馬朗三弟[司馬孚將其次子](../Page/司馬孚.md "wikilink")[司馬望過繼給司馬朗](../Page/司馬望.md "wikilink")。[司馬遺去世之後](../Page/司馬遺.md "wikilink")，由[司馬望之子](../Page/司馬望.md "wikilink")[司馬洪繼承其嗣](../Page/司馬洪.md "wikilink")。

## 家族

### 祖父

  - [司马儁](../Page/司马儁.md "wikilink")

### 父亲

  - [司马防](../Page/司马防.md "wikilink")

### 儿子

  - [司馬遺](../Page/司馬遺.md "wikilink")，昌武亭侯，早夭
  - [司馬望](../Page/司馬望.md "wikilink")，司马朗三弟[司马孚次子](../Page/司马孚.md "wikilink")，过继给司马朗，西晋大司马、义阳成王

### 孫子

  - [司馬洪](../Page/司馬洪.md "wikilink")，司馬望次子，過繼給司馬遺，西晉河間平王

## 评价

  - [董卓](../Page/董卓.md "wikilink")：「卿與吾亡兒同歲，幾大相負！」（《三國志·司馬朗傳》載）
  - [陈寿](../Page/陈寿.md "wikilink")：“自汉季以来，刺史总统诸郡，赋政于外，非若曩时司察之而已。太祖创基，迄终魏业，此皆其流称誉有名实者也。咸精达事机，威恩兼著，故能肃齐万里，见述于后也。”（《三国志·魏书·刘司马梁张温贾传第十五》）

## 艺术形象

### 影視

  - 電視劇《[大軍師司馬懿之軍師聯盟](../Page/大軍師司馬懿之軍師聯盟.md "wikilink")》（2017年）：[李佑伟](../Page/李佑伟.md "wikilink")
  - 電視劇《[三國機密](../Page/三國機密.md "wikilink")》（2018年）：[贾本初](../Page/贾本初.md "wikilink")

### 漫畫

  - 《[火鳳燎原](../Page/火鳳燎原.md "wikilink")》（[陳某](../Page/陳某.md "wikilink")）

## 參考

  - 《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")/[卷十五/魏書十五/劉司馬梁張溫賈傳第十五](../Page/s:三國志/卷15.md "wikilink")》

## 註解

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:東漢政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢政治人物 "wikilink")
[Category:曹魏政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曹魏政治人物 "wikilink")
[Category:河内司马氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:河内司马氏 "wikilink")

1.  慢人親者，不敬其親者也。
2.  朝之內外，累世長大，朗雖稚弱，無仰高之風，損年以求早成，非志所為也。
3.  本傳記二十二歲，誤