**司馬越**（），字**元超**，[河內](../Page/河內郡_\(中國\).md "wikilink")[溫縣](../Page/溫縣.md "wikilink")（今[河南溫縣](../Page/河南.md "wikilink")）人，[晉宣帝](../Page/晉宣帝.md "wikilink")[司馬懿四弟东武城戴侯](../Page/司馬懿.md "wikilink")[司馬馗之孫](../Page/司馬馗.md "wikilink")，高密文献王[司馬泰的長子](../Page/司馬泰.md "wikilink")\[1\]，夫人裴氏（裴妃）\[2\]，司马越被封為東海王，是[八王之亂中的最後一王](../Page/八王之亂.md "wikilink")，也是最後勝利者。他的死意味著八王之亂的終結。

## 生平

### 封東海王

年輕時已有好名聲，為人謙虛又扶助平民，因而受國內外人們的尊敬。初以陇西王[世子身份任](../Page/世子.md "wikilink")[騎都尉](../Page/騎都尉.md "wikilink")，與駙馬都尉[楊邈及琅邪王](../Page/楊邈.md "wikilink")[司馬伷子](../Page/司馬伷.md "wikilink")[司馬繇一起侍講](../Page/司馬繇.md "wikilink")[東宮](../Page/東宮.md "wikilink")，拜[散騎侍郎](../Page/散騎侍郎.md "wikilink")，歷任左衛將軍，加[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")。[永平元年](../Page/永平_\(西晉\).md "wikilink")（291年），司馬越因參與誅殺[楊駿有功而受封五千戶侯](../Page/楊駿.md "wikilink")。遷[散騎常侍](../Page/散騎常侍.md "wikilink")、輔國將軍、尚書[右仆射](../Page/右仆射.md "wikilink")，領[游擊將軍](../Page/游擊將軍.md "wikilink")。後再任侍中，加奉車都尉，給[溫信五十人](../Page/溫信.md "wikilink")，別封**東海王**\[3\]。[永康初年](../Page/永康_\(西晉\).md "wikilink")，任[中書令](../Page/中書令.md "wikilink")，後徙侍中，再遷[司空](../Page/司空.md "wikilink")，領中書監。

### 捕長沙王

[太安二年](../Page/太安_\(西晉\).md "wikilink")（303年），成都王[司馬穎與河間王](../Page/司馬穎.md "wikilink")[司馬顒攻長沙王](../Page/司馬顒.md "wikilink")[司馬乂](../Page/司馬乂.md "wikilink")，戰事持續數月，至明年年初，司馬乂固守[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")，並多次擊敗司馬穎，士兵亦戰意高昂。但此時，司馬越害怕缺糧的司馬乂終會失敗，于是與殿中將領勾結，捉拿司馬乂到[金墉城](../Page/金墉城.md "wikilink")\[4\]。其他人不忍司馬乂功敗垂成，打算救出司馬乂繼續戰鬥，司馬越打算誅殺司馬乂以絕眾心，但黃門郎潘滔勸司馬越向張方告密，借他手殺司馬乂。最後司馬乂被張方燒死。

### 逃回東海

司馬乂死後，司馬穎入城升任[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")，後被封為[皇太弟](../Page/皇太弟.md "wikilink")，司馬越加守尚書令。[永安元年](../Page/永安_\(晉惠帝\).md "wikilink")（[304](../Page/304.md "wikilink")），在[鄴城遙控政府的丞相](../Page/鄴城.md "wikilink")、皇太弟司馬穎漸漸目無君上，又任用親信的宦官[孟玖](../Page/孟玖.md "wikilink")，引起大眾不滿。司馬越與右衛將軍[陳眕及](../Page/陳眕.md "wikilink")[長沙故將](../Page/長沙.md "wikilink")[上官巳等圖謀討伐司馬穎](../Page/上官巳.md "wikilink")。司馬越以晉惠帝詔為名北征[鄴](../Page/鄴.md "wikilink")，並以自任大都督，領十多萬兵與惠帝親征。但被司馬穎將領[石超擊敗](../Page/石超.md "wikilink")，晉惠帝被石超帶到鄴，司馬越投奔[下邳](../Page/下邳.md "wikilink")，但[徐州都督](../Page/徐州.md "wikilink")、東平王[司馬楙拒絕接納](../Page/司馬楙.md "wikilink")，司馬越唯有逃回封國[東海國](../Page/東海郡.md "wikilink")。[永興元年](../Page/永興_\(西晉\).md "wikilink")（304年），[太宰司馬顒又讓晉惠帝下詔](../Page/太宰.md "wikilink")，要立遠在東海的司馬越為[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")，要司馬越到[長安與司馬顒共同輔政](../Page/長安.md "wikilink")。司馬越不受。

### 反攻西軍

東海中尉[劉洽因張方逼惠帝移到長安](../Page/劉洽.md "wikilink")，勸司馬越起兵討伐\[5\]，司馬越於是以劉洽爲左司馬，尚書[曹馥爲軍司](../Page/曹馥.md "wikilink")，隨後起兵。起兵後司馬楙畏懼，於是將徐州奉上。司馬越於是以司空領徐州都督，以司馬楙領[兗州刺史](../Page/兗州.md "wikilink")。司馬越兄弟都據州郡\[6\]，范陽王[司馬虓和](../Page/司馬虓.md "wikilink")[王浚等共推司馬越為盟主](../Page/王浚.md "wikilink")，而司馬越此時選置刺史以下地方職官，朝士多奔赴司馬越，而不跟從長安的惠帝政府。而河間王[司馬顒挾天子](../Page/司馬顒.md "wikilink")，發詔罷免司馬越等，皆令回封地。司馬越仗義奉迎大駕，返回舊都，率將士三萬，西行到[蕭縣](../Page/蕭縣.md "wikilink")。但[豫州](../Page/豫州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[劉喬不受司馬越命](../Page/劉喬.md "wikilink")，遣兒子[劉祐拒東海王大軍](../Page/劉祐.md "wikilink")，司馬越軍敗。及後范陽王[司馬虓遣督護](../Page/司馬虓.md "wikilink")[田徽以突騎八百迎接司馬越](../Page/田徽.md "wikilink")，遇劉祐於[譙](../Page/譙.md "wikilink")，祐衆潰敗，劉喬軍潰敗，司馬越得以進屯[陽武](../Page/陽武.md "wikilink")。山東兵盛，關中大懼，司馬顒斬送[張方首求和](../Page/張方.md "wikilink")，但司馬越拒絕，反而令守滎陽的[呂朗投降](../Page/呂朗.md "wikilink")。

[光熙元年](../Page/光熙.md "wikilink")（306年）夏四月，司馬越屯兵[溫縣](../Page/溫縣.md "wikilink")，山東軍將領[祁弘率軍入長安](../Page/祁弘.md "wikilink")，手下的[鮮卑軍隊在長安大肆搶劫](../Page/鮮卑.md "wikilink")，二萬多人被殺。祁弘及後帶惠帝乘牛車回洛陽，司馬越率諸侯及鮮卑[許扶曆](../Page/許扶曆.md "wikilink")、[駒次宿歸等步騎護送](../Page/駒次宿歸.md "wikilink")。惠帝下詔封司馬越太傅錄尚書事，以下邳、[濟陽二郡增封](../Page/濟陽.md "wikilink")。十一月庚午，[晉惠帝於長安顯陽殿食餅中毒逝世](../Page/晉惠帝.md "wikilink")，可能是被司馬越毒死的。皇太弟司馬熾繼位，是為[晉懷帝](../Page/晉懷帝.md "wikilink")，委政事於司馬越。吏部郎[周穆](../Page/周穆.md "wikilink")，是清河王[司馬覃舅父](../Page/司馬覃.md "wikilink")，為司馬越之親戚，與其妹夫[諸葛玫共遊說越廢](../Page/諸葛玫.md "wikilink")[晉懷帝](../Page/晉懷帝.md "wikilink")[司馬熾](../Page/司馬熾.md "wikilink")，立清河王司馬覃，讓司馬越挾幼主號令天下。司馬越遂叱左右斬二人。以二人世家，不再誅殺其親族，因此上表廢除夷三族法令。後晉懷帝開始親理萬機，留心庶事，司馬越不悅，求引退回封地，懷帝不許。司馬越遂出鎮[許昌](../Page/許昌.md "wikilink")。

### 掌控西晉

[永嘉元年](../Page/永嘉.md "wikilink")（307年），由[許昌率領](../Page/許昌.md "wikilink")[苟晞及冀州刺史](../Page/苟晞.md "wikilink")[丁劭討破作亂的汲桑](../Page/丁劭.md "wikilink")。司馬越戰後回到許昌，而荀晞因功而加撫軍將軍、都督青、兗諸軍事。司馬越長史[潘滔說](../Page/潘滔.md "wikilink")：「兗州天下樞要，公宜自牧。」因此下詔轉苟晞爲征東大將軍、開府儀同三司，加侍中、假節、都督青州諸軍事，領[青州刺史](../Page/青州.md "wikilink")，自此與苟晞有仇隙。同時懷帝下詔司馬越爲丞相，領兗州牧，督兗、豫、司、冀、幽、幷六州。司馬越恐清河王司馬覃終爲儲君，矯詔將他收押金墉城，次年將他殺害。

永嘉二年二月(308年)，自許昌遷於[鄄城](../Page/鄄城.md "wikilink")。同年，[漢國](../Page/前趙.md "wikilink")[王彌攻入許昌](../Page/王彌.md "wikilink")，司馬越遣左司馬王斌率甲士五千人入衛京都洛陽。鄄城自壞，司馬越移屯[濮陽](../Page/濮陽.md "wikilink")，又遷於[滎陽](../Page/滎陽.md "wikilink")。司馬越召命[田甄等](../Page/田甄.md "wikilink")[乞活軍](../Page/乞活軍.md "wikilink")，但田甄不受命，司馬越另派監軍[劉望討伐田甄](../Page/劉望.md "wikilink")。\[7\]劉望渡過[黃河後河](../Page/黃河.md "wikilink")，田甄撤退。李惲和薄盛斬殺田蘭，率領部衆投降；田甄、任祉和祁濟於是棄軍奔到[上黨](../Page/上黨.md "wikilink")。

永嘉三年（309年），司馬越自滎陽回洛陽，以太學爲府第。司馬越疑朝臣背叛自己，乃誣諂帝舅[王延等作亂](../Page/王延.md "wikilink")，遣[王景率甲士三千人入宮收押王延等](../Page/王景.md "wikilink")，交給[廷尉將眾人殺死](../Page/廷尉.md "wikilink")。後司馬越解去兗州牧，領司徒。司馬越既與苟晞構怨，又以頃興事多由殿省，於是奏請罷免有爵位的宿衛。因當時殿中諸將皆封侯，故此一律罷免。後以東海國上軍將軍[何倫爲右衛將軍](../Page/何倫.md "wikilink")，[王景爲左衛將軍](../Page/王景.md "wikilink")，領國兵數百人宿衛。

司馬越自從誅殺王延等後，大失衆望，而且眾人猜嫌他。散騎侍郎[高韜有憂國之言](../Page/高韜.md "wikilink")，司馬越誣諂以訕謗時政將他殺害，但是仍不能自安。同時北方胡族政權又時常侵擾，所以戎服入見懷帝，請旨討伐[石勒](../Page/石勒.md "wikilink")，並且鎮集兗州、豫州士兵以救援京師。留裴妃、世子鎮軍將軍[司馬毗](../Page/司馬毗.md "wikilink")，及[龍驤將軍](../Page/龍驤將軍.md "wikilink")[李惲和右衛將軍](../Page/李惲.md "wikilink")[何倫等守衛京都](../Page/何倫.md "wikilink")。以[行臺自隨](../Page/行臺.md "wikilink")，率甲士四萬東屯於[項縣](../Page/項縣.md "wikilink")，王公卿士隨從者甚衆，而皇宮卻再無守衛，甚至鬧飢荒而令皇宮屍骸交錯。詔加九錫。司馬越傳羽檄四方所征皆不至。而苟晞又上表征討越。司馬越以豫州刺史[馮嵩爲左司馬](../Page/馮嵩.md "wikilink")，自領豫州牧。

### 憂懼而死

司馬越專擅威權，把持朝政，而早前領軍至項縣帶走了大量人才，更統御全國最後一支精銳的軍隊，不臣之心眾人皆知。加上匈奴等少數民族建立的獨立政權勢力愈來愈大，地方不穩；而晉朝內部的權力鬥爭也日漸嚴重，與苟晞數度交戰，終於憂懼成疾。
永嘉五年（311年），晉懷帝下詔以征東大將軍苟晞為大將軍，並發布司馬越的罪狀，要各方鎮討伐，不久司馬越就病死於項城\[8\]。軍中秘不發喪。以襄陽王[司马范爲大將軍](../Page/司马范.md "wikilink")，統令其衆。回到東海安葬。石勒於[苦縣](../Page/苦縣.md "wikilink")[寧平城追及大軍](../Page/寧平城.md "wikilink")，將軍[錢端出兵對抗石勒而戰死](../Page/錢端.md "wikilink")，大軍潰敗。石勒以騎兵圍著潰敗的十萬士眾，然後用弓箭射殺，十餘萬王公、士兵和庶民相踐如山，全被殲滅，石勒焚燒司馬越的靈柩。王彌弟王璋然後焚殺餘下軍衆，更吃他們的肉。天下歸罪於司馬越。懷帝發詔貶司馬越爲縣王。

當[何倫](../Page/何倫.md "wikilink")、[李惲聽聞司馬越死去](../Page/李惲.md "wikilink")，秘不發喪，便侍奉裴妃及世子[司馬毗從京邑逃出](../Page/司馬毗.md "wikilink")。至洧倉，又爲石勒所敗，司馬毗及宗室三十六王俱被殺死。李惲殺妻子逃到[廣宗](../Page/廣宗.md "wikilink")，何倫逃走至下邳。裴妃被人擄去，賣給吳氏。[東晉](../Page/東晉.md "wikilink")[太興年間](../Page/太興.md "wikilink")，得以渡江到東晉，欲招魂葬司馬越。元帝詔有關機構詳細議論後下詔不許。裴妃不奉詔，隨後在[廣陵為司馬越下葬](../Page/廣陵.md "wikilink")。太興末年，司馬越墓被毀，改葬[丹徒](../Page/丹徒.md "wikilink")。

當初[晉元帝出鎮](../Page/晉元帝.md "wikilink")[建業](../Page/建業.md "wikilink")，是裴妃出的主意，元帝深感其恩德，數次駕幸其府第，又以第三子[司馬沖继司马毗为後](../Page/司馬沖.md "wikilink")、追謚司馬越為**東海孝獻王**。司馬沖死後無子，[晉成帝以少子](../Page/晉成帝.md "wikilink")[司馬奕繼嗣](../Page/司馬奕.md "wikilink")。[晉哀帝徙司馬奕爲琅邪王](../Page/晉哀帝.md "wikilink")，而東海無嗣。[隆安初年](../Page/隆安.md "wikilink")，[晉安帝改以會稽世子](../Page/晉安帝.md "wikilink")[司馬元顯次子](../Page/司馬元顯.md "wikilink")[司馬彥璋爲東海王](../Page/司馬彥璋.md "wikilink")，繼司馬沖為曾孫。後被[桓玄殺害](../Page/桓玄.md "wikilink")，東海國國除。

## 評價

  - 《晉書》：「東海糾合同盟，創為義舉，匡復之功未立，陵暴之釁已彰，罄彼車徒，固求出鎮。既而帝京寡弱，狡寇憑陵，遂令神器劫遷，宗社顛覆，數十萬眾並垂餌於豺狼，三十六王咸隕身於鋒刃。禍難之極，振古未聞。雖及焚如，猶為幸也。」「元超作輔，出征入撫，敗國喪師，無君震主。焚如之變，抑惟自取。」

## 註釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 參考資料

  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》
  - 《[晉書](../Page/晉書.md "wikilink")．[東海王越傳](../Page/s:晉書/卷059#東海孝獻王越.md "wikilink")》
  - 《晉書．懷帝紀》

[Category:晉朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝軍事人物 "wikilink")
[Category:西晋宗室](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西晋宗室 "wikilink")
[Category:西晋官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西晋官员 "wikilink")
[Category:谥孝献](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:谥孝献 "wikilink")
[Category:晋朝太傅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋朝太傅 "wikilink")
[Category:西晋司空](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西晋司空 "wikilink")
[Category:晉朝宗室國王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晉朝宗室國王 "wikilink")

1.  《晋书校勘记·卷三十七·列传第七·十七》：高密王泰之次子也
    李校：高密王泰传言泰四子越、腾、略、模，是越为长子。按：李说是。越字-{元超}-，下文又谓越“初以世子为骑都尉”，则越为长子，就本传亦可证。
2.  《晋书·卷二十·志第十》：胡讷云：“礼，妇人生以夫爵，死以夫谥。春秋夫人有谥，不复依礼耳。[安平献王李妃](../Page/司马孚.md "wikilink")、[琅邪武王诸葛妃](../Page/司马伷.md "wikilink")、太傅东海王裴妃并无谥，今宜率旧典。”
3.  《晋书·惠帝紀》：〔八月〕辛未，立隴西世子越爲東海王。
4.  此處依《晉書．長沙王乂》，《晉書．東海王越》寫：殿中諸將及三部司馬疲於戰守，密與左衛將軍朱默衣收乂別省，遷(司馬)越為主，啓惠帝免乂官。
5.  此處按《資治通鑑》，《晉書．東海王越》則寫：東海中尉劉洽勸越發兵以備(司馬)穎。
6.  司馬越都督徐州、弟司馬略都督[青州](../Page/青州.md "wikilink")、司馬模都督[冀州](../Page/冀州.md "wikilink")。
7.  起初東嬴公[司馬騰鎮守鄴城](../Page/司馬騰.md "wikilink")，携[并州將田甄](../Page/并州.md "wikilink")、甄弟田蘭、任祉、祁濟、李惲、薄盛等部衆萬餘人至鄴，遣就谷冀州，號爲[乞活](../Page/乞活.md "wikilink")。及司馬騰敗，甄等邀破汲桑於赤橋，越以甄爲汲郡，蘭爲[巨鹿大守](../Page/巨鹿.md "wikilink")。甄求得魏郡，司馬越不許，田甄怒，故召不至。
8.  《晉書·懷帝紀》：〔三月〕丙子，東海王越薨。