《**合成**》是[倪匡筆下](../Page/倪匡.md "wikilink")[科幻小說](../Page/科幻小說.md "wikilink")[衛斯理系列之一](../Page/衛斯理系列.md "wikilink")。故事講述把[猿的](../Page/猿.md "wikilink")[腦部代替一個](../Page/腦.md "wikilink")[白痴的人的故事](../Page/白痴.md "wikilink")。

## 故事大綱

生物學家裴達教授的研究室被徹底破壞，其後更被殺害，其助手貝興國成為疑犯。裴達教授的妹妹、貝興國的女友裴珍妮卻堅信貝興國是無辜的，希望大偵探[小郭的幫助但被拒](../Page/小郭.md "wikilink")，便求助於[衛斯理](../Page/衛斯理.md "wikilink")，衛斯理便到[傑克中校處](../Page/傑克中校.md "wikilink")，要求與在[監獄中的貝興國見面](../Page/監獄.md "wikilink")，結果沒有收穫。之後衛斯理便到裴達教授的研究室調查，發現屋內所有物品全都不完整，但竟然有一個養有[蝌蚪](../Page/蝌蚪.md "wikilink")、有「亞昆」名字的[玻璃瓶卻完整無缺](../Page/玻璃.md "wikilink")。

憑著這個發現，衛斯理再與貝興國見面，對方卻支吾以對，更稱是自己殺人的。貝興國於當晚凌晨更在獄中自殺，並在牆上留下「我死了，罪有應得，別調查我們的死因，千萬別調查。」的遺言。衛斯理與傑克中校再到研究室徹底搜尋，發現裴達教授與貝興國生前進行了一項名為「合成計劃」的試驗，但不知計劃內容。警方打算把案件列為懸案，衛斯理卻決定在屋外守候亞昆的回來。衛斯理之後果然遇到像怪物一樣的亞昆，結果被阿昆打傷，留院足足一個星期。

當傑克中校得知亞昆為危險人物後，並打算派警員圍捕他。半個月之後，市郊一條鄉村發生怪事，豬欄及某戶民宅被破壞，衛斯理前往調查，發現阿昆是該村的的先天性白痴，後來卻失蹤了。衛斯理在鄉村附近發現亞昆，傑克中校便派人展開行動希望生擒他，最後亞昆狂性大發，企圖殺死衛斯理，傑克中校為救同伴而被逼將其射殺。

憑各項線索，以及阿昆屍體的解剖結果，終於推斷出原來所謂的「合成計劃」，是利用透明塑膠板來代替亞昆這個白痴的[腦蓋骨](../Page/腦蓋骨.md "wikilink")，方便研究，並且將猿的腦部換上人腦，導致亞昆變成了一個力大無窮半人半猿的怪物，最後連斐達教授亦慘死於亞昆之下，而貝興國也感到罪疚而自殺。

本故事亦曾經被改編成廣播劇。

## 花絮

這個故事的最後部份，衛斯理曾提及他和[白素剛有一個女兒](../Page/白素.md "wikilink")（當時未有名字），但在其後的故事未有再提及過。直至在《[探險](../Page/探險_\(小說\).md "wikilink")》和《[繼續探險](../Page/繼續探險.md "wikilink")》中發現[紅綾是他的女兒後](../Page/紅綾.md "wikilink")，衛斯理才解釋當時不久後，女兒便離奇失蹤，他因傷心過度一直不再提及。

## 廣播劇

  - [香港](../Page/香港.md "wikilink")[商業電台以](../Page/商業電台.md "wikilink")[粵語於](../Page/粵語.md "wikilink")1988年星期一至五，每日下午三時正首播《合成》廣播劇，合共7集。為商台衛斯理廣播劇系列第三十個故事。
      - 監製：[金貴](../Page/金貴.md "wikilink")
      - 改編：[唐寧](../Page/唐寧.md "wikilink")
      - 配音
          - [朱子聰](../Page/朱子聰.md "wikilink") 飾演
            [衛斯理](../Page/衛斯理.md "wikilink")
          - [錢佩卿](../Page/錢佩卿.md "wikilink") 飾演
            [白素](../Page/白素.md "wikilink")
          - [盧雄](../Page/盧雄.md "wikilink")　 飾演
            [傑克上校](../Page/傑克上校_\(衛斯理系列\).md "wikilink")
          - [吳鍾泰](../Page/吳鍾泰.md "wikilink") 飾演
            [郭則清](../Page/郭則清.md "wikilink")（小郭）
          - [金貴](../Page/金貴.md "wikilink")　 飾演 裴達教授
          - [翠碧](../Page/翠碧.md "wikilink")　 飾演 裴珍妮
          - [陳永信](../Page/陳永信.md "wikilink") 飾演 貝興國
          - [吳鍾泰](../Page/吳鍾泰.md "wikilink") 飾演 亞昆
          - [何文光](../Page/何文光.md "wikilink") 飾演 大學生
          - [陳慕賢](../Page/陳慕賢.md "wikilink") 飾演 大學生
          - [甄錦華](../Page/甄錦華.md "wikilink") 飾演 副校長（原著為校務主任）
          - [莫佩雯](../Page/莫佩雯.md "wikilink") 飾演 村童
          - [吳惠玲](../Page/吳惠玲.md "wikilink") 飾演 村童
          - [陳永信](../Page/陳永信.md "wikilink") 飾演 村長
          - [陳慕賢](../Page/陳慕賢.md "wikilink") 飾演 珠女（村長女兒）

-----

[Category:衛斯理系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:衛斯理系列 "wikilink")
[Category:1988年小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1988年小說 "wikilink")
[Category:廣播劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣播劇 "wikilink")