**合歡山**，台灣旅遊景點，位於花蓮縣秀林鄉與南投縣仁愛鄉的交界處。其周邊係由七座山峰所串連合稱**合歡群峰**，七座中之五座皆名列[台灣百岳](../Page/台灣百岳.md "wikilink")，為[合歡溪](../Page/合歡溪.md "wikilink")、[濁水溪](../Page/濁水溪.md "wikilink")、[北港溪和](../Page/北港溪.md "wikilink")[塔次基里溪的](../Page/塔次基里溪.md "wikilink")[分水嶺](../Page/分水嶺.md "wikilink")。在[遊客中心前立有](../Page/合歡山遊客服務中心.md "wikilink")「合歡山海拔3,158公尺」標示牌，這是台14甲線途經合歡山所顯示出標高。

合歡山冬季白雪皚皚，素有「雪鄉」之稱；春夏季[玉山矮箭竹草原與](../Page/玉山箭竹.md "wikilink")[玉山杜鵑](../Page/玉山杜鵑.md "wikilink")、[紅毛杜鵑花叢](../Page/紅毛杜鵑.md "wikilink")，景色宜人。林務局在此設立[合歡山國家森林遊樂區](../Page/合歡山國家森林遊樂區.md "wikilink")，並於位在[台14甲線](../Page/台14甲線.md "wikilink")32.855公里處提供合歡山遊客服務中心與[松雪樓住宿服務](../Page/松雪樓.md "wikilink")，以及[太魯閣國家公園管理處在小風口附近設立合歡山管理站](../Page/太魯閣國家公園.md "wikilink")。在合歡山遊客服務中心前的公路旁設有展望台可遠眺[奇萊山](../Page/奇萊山.md "wikilink")，同時合歡山也是攀登合歡東峰、合歡尖山、[石門山與](../Page/石門山_\(南投縣\).md "wikilink")[中央山脈北三段的登山口](../Page/中央山脈.md "wikilink")。

## 合歡群峰

合歡群峰的名稱與高度分別是：[合歡主峰](../Page/合歡主峰.md "wikilink")（3,417公尺）、[合歡北峰](../Page/北合歡山.md "wikilink")（3,422公尺）、[合歡東峰](../Page/合歡山東峰.md "wikilink")（3,421公尺）、[合歡西峰](../Page/合歡西峰.md "wikilink")（3,145公尺）、石門山（3,237公尺）、[石門北峰及哈哈山（分別為3,278公尺及3,286公尺，皆非百岳)](https://cristaljuan01.blogspot.com/2017/07/blog-post.html)、合歡尖山（3,217公尺）（前五座更名列台灣百岳之中）。在合歡主峰設有三等三角點6388號。在公路尚未闢建時，攀登合歡群峰原為需耗時至少三晝夜才能攻頂，隨著[中橫公路的興建需要](../Page/中橫公路.md "wikilink")，便將[霧社供應線循](../Page/台14線#甲線.md "wikilink")[合歡越嶺古道切過](../Page/合歡越嶺古道.md "wikilink")，如今自山腳[埔里市區出發](../Page/埔里鎮.md "wikilink")，駕車僅需2小時可達，高山郊化的現象帶來自然環境有莫大影響。

## 人文歷史

[合歡山日出.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:合歡山日出.jpg "fig:合歡山日出.jpg")

### 山名由來

合歡山山名的由來，始見於清代方志；原係昔日西部平埔族所指稱位於雪山山脈的另一座不明山峰。日本治台展開五年理蕃計畫後，推進隘勇線至中央山脈主脊，始經總督府技師野呂寧將此古老的山名，套植於中央山脈之上；遂成為今日之合歡山。\[1\]

### 原住民族傳統領域

### 軍事

[日治時期](../Page/臺灣日治時期.md "wikilink")，[台灣總督](../Page/台灣總督.md "wikilink")[佐久間左馬太率部攻打](../Page/佐久間左馬太.md "wikilink")[原住民族](../Page/台灣原住民.md "wikilink")[太魯閣族](../Page/太魯閣族.md "wikilink")，陸軍由[台中](../Page/台中.md "wikilink")、[埔里](../Page/埔里.md "wikilink")、[霧社至合歡山根據地](../Page/霧社.md "wikilink")（今日的陸軍寒訓中心）集結，北路經畢祿山、中路由屏風山進入立霧溪谷，南路則由奇萊北峰進入木瓜溪上游；另警察部隊北路由[花蓮](../Page/花蓮.md "wikilink")、[太魯閣](../Page/太魯閣.md "wikilink")、[立霧溪谷而上](../Page/立霧溪.md "wikilink")，南路則沿[木瓜溪下游進入](../Page/木瓜溪.md "wikilink")。

合歡主峰並非合歡群峰中最高峰，但視野遼闊。原為軍事管制區有軍隊駐紮，民眾無法進入。如今軍隊撤離，山頂除供電信業者設置無線通訊發射站，亦開放登山客登頂。

### 救國團桃園團委會工青隊山難

1984年1月2日，救國團桃園團委會工青隊37人及2名嚮導共39人上合歡山賞雪，接近中午時抵達大禹嶺，隨意用餐後出發，上山時一路抄捷徑，到合歡北峰基點附近才發現不對勁，當時下暴雪、起霧視線不佳，所以領隊就將將近36位隊員（包刮兩個尚在糨褓中的嬰兒）集中在雷達反射架下，之後與另外兩位嚮導分頭找路。後來其中一位嚮導因過於寒冷，回到反射架下與隊員相互依偎取暖，並安撫隊員情緒。出發時有幾位因故落後的隊員沿公路抵達松雪樓後，發現全隊失蹤，且天色漸晚，緊急就近向救國團合歡山莊的管理員求援。輾轉報案後，當時駐守在寒訓中心的官兵，組織成一支80多人的搜救隊伍，沿著道路兩側向山區搜索，在22時許找到失蹤的隊員。但領隊和另一位嚮導一直未歸隊，提前歸隊的嚮導也不知道他們的行蹤，於是留下12人等天亮後繼續搜索，其他人員先護送獲救的婦孺民眾下山，並由專車轉送大禹嶺山莊、觀雲山莊安置。隔天清晨7時在北峰基點下方10公尺處找到領隊遺體，不久之後在往西峰的稜線下的冷衫箭竹叢中找到另一位嚮導遺體。

這次事件是抄近路造成的，領隊與嚮導疏忽抄捷徑的次數與對等的高度，造成這次意外事件。事件發生後，公路單位架設圍欄，禁止人員再走捷徑。

## 旅遊景點

  - [武嶺](../Page/武嶺.md "wikilink")
  - [昆陽](../Page/昆陽_\(南投縣\).md "wikilink")
  - [大禹嶺](../Page/大禹嶺.md "wikilink")
  - [克難關](../Page/克難關.md "wikilink")
  - [合歡越嶺古道](../Page/合歡越嶺古道.md "wikilink")
  - [合歡山國家森林遊樂區](../Page/合歡山國家森林遊樂區.md "wikilink")

## 參見

  - [太魯閣之役](../Page/太魯閣戰爭.md "wikilink")（太魯閣討伐戰）
  - [合歡山隧道](../Page/合歡山隧道.md "wikilink")
  - [合歡山遊客服務中心](../Page/合歡山遊客服務中心.md "wikilink")
  - [松雪樓](../Page/松雪樓.md "wikilink")
  - [合歡溪](../Page/合歡溪.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部連結

  - [【台灣，你好！】沙發環島空拍鷹眼系列 - 2015/7/22 合歡山
    卷一](https://www.youtube.com/watch?v=5Jh2dtCvHkQ&index=15&list=PLOEs_R7Am6v_OgFukirZQUDsf2mpKuF3K/)
  - [微笑台灣：走訪最溫柔的百岳－合歡山](https://smiletaiwan.cw.com.tw/article/596)

[Category:合歡山](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:合歡山 "wikilink")

1.