**合踝龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Syntarsus*），又名**堅足龍**或**並合踝龍**，意為「接合的跗骨」，是[腔骨龍科的一](../Page/腔骨龍科.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，生存於[侏儸紀早期](../Page/侏儸紀.md "wikilink")。由於牠的學名已由一種[鞘翅目的](../Page/鞘翅目.md "wikilink")[昆蟲所有](../Page/昆蟲.md "wikilink")，故在2001年被三位[昆蟲學家更名為](../Page/昆蟲學.md "wikilink")*Megapnosaurus*（意為「大死亡蜥蜴」）。但是一些[古生物學家並不喜歡這個名字](../Page/古生物學家.md "wikilink")，而這兩個名稱亦有使用。某些早期重建圖，將合踝龍畫成有羽毛恐龍，但實際上合踝龍與其近親可能都沒有羽毛。

合踝龍幾乎與[腔骨龍完全一樣](../Page/腔骨龍.md "wikilink")。[葛瑞格利·保羅](../Page/葛瑞格利·保羅.md "wikilink")（Gregory
S.
Paul）於1993年曾建議將合踝龍與腔骨龍合併。在2005年，[亞當·耶茨](../Page/亞當·耶茨.md "wikilink")（Adam
Yates）提出合踝龍可能是腔骨龍的異名\[1\]。於2004年，Michael A.
Raath在兩份論文中質疑合踝龍是腔骨龍的[異名的說法](../Page/異名.md "wikilink")，他同時也使用原有的學名。

## 敘述

[Coelophysis_rhodesiensis.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coelophysis_rhodesiensis.JPG "fig:Coelophysis_rhodesiensis.JPG")
合踝龍由鼻端至尾巴長約3米，重約32公斤。在[津巴布韋的](../Page/津巴布韋.md "wikilink")[化石層中](../Page/化石.md "wikilink")，就發現了30個合踝龍標本，故古生物學家認為牠是群體狩獵的。合踝龍的眾多化石，分別來自於[侏羅紀早期的不同年代地層](../Page/侏羅紀.md "wikilink")：[赫塘階](../Page/赫塘階.md "wikilink")、[錫內穆階](../Page/錫內穆階.md "wikilink")、[普林斯巴赫階](../Page/普林斯巴赫階.md "wikilink")，這意味者合踝龍與其近親是群高度繁盛的族群。

合踝龍是一類從其祖先的生活環境（可能是[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")）擴展至世界各地的例子。這類小型的獵食者與早期的恐龍有同樣的特徵，由於在[非洲及](../Page/非洲.md "wikilink")[美國西南部發現其蹤跡](../Page/美國.md "wikilink")，估計牠們在[盤古大陸時期就已經由一大洲遷徙至另一大洲](../Page/盤古大陸.md "wikilink")。非洲及美國標本的差異是在[種層面](../Page/種.md "wikilink")，這都支持了這種遷移的說法。

[津巴布維合踝龍](../Page/津巴布維合踝龍.md "wikilink")（*S.
rhodesiensis*）的[化石有將近](../Page/化石.md "wikilink")30個標本。北美洲的卡岩塔合踝龍（*M.
kayentakatae*）只有一個小冠飾，且顯示有[演化至較大腔骨龍科的跡象](../Page/演化.md "wikilink")（如[雙脊龍](../Page/雙脊龍.md "wikilink")）。就像雙脊龍，這兩個物種都是屬於[角鼻龍下目及腔骨龍超科](../Page/角鼻龍下目.md "wikilink")。但近年來，腔骨龍超科是否屬於角鼻龍下目有許多爭議，大部分研究認為兩者是分開演化的。牠們的[前上頜骨及](../Page/前上頜骨.md "wikilink")[上頜骨之間有一個弱的關節](../Page/上頜骨.md "wikilink")，形成了一個往下彎的鉤狀上頜。由於有研究指出牠的骨頭結構及前方牙齒較弱，難以咬死及緊纏獵物，所以早期的假說認為牠是食腐動物。

根據化石的年齡鑑定，合踝龍死亡時的平均年齡為7歲\[2\]。

在2011年，科學家比較合踝龍、現代[鳥類與](../Page/鳥類.md "wikilink")[爬行動物的](../Page/爬行動物.md "wikilink")[鞏膜環大小](../Page/鞏膜環.md "wikilink")，提出合踝龍可能屬於無定時活躍性的動物，覓食、移動行為跟白天黑夜沒有正相關，只休息短暫時間\[3\]。

在津巴布維合踝龍的化石裡，曾發現[脛骨](../Page/脛骨.md "wikilink")、[蹠骨的骨折癒合痕跡](../Page/蹠骨.md "wikilink")。另一個標本的第二薦部[肋骨的骨壁有不對稱性](../Page/肋骨.md "wikilink")，這可能導因於生長時的病變，當所屬群體數量多時較容易發生生長病變，因此可以間接透露該動物的生長環境狀況\[4\]。

## 大眾文化

在[探索頻道的電視節目](../Page/探索頻道.md "wikilink")《[恐龍紀元](../Page/恐龍紀元.md "wikilink")》（When
Dinosaurs Roamed
America）中，一隻[雙脊龍將一隻](../Page/雙脊龍.md "wikilink")[近蜥龍殺死](../Page/近蜥龍.md "wikilink")，並嚇走一群合踝龍。

## 參考

<div class="references-small">

<references />

</div>

  - Bristowe, A. & M.A. Raath (2004). "A juvenile coelophysoid skull
    from the Early Jurassic of Zimbabwe, and the synonymy of
    *Coelophysis* and *Syntarsus*." *Palaeont. Afr.*, **40**: 31-41.
  - Bristowe, A., A. Parrott, J. Hack, M. Pencharz & M. Raath (2004). "A
    non-destructive investigation of the skull of the small theropod
    dinosaur, *Coelophysis rhodesiensis*, using CT scans and rapid
    prototyping." *Palaeont. Afr.* **40**: 159-163.
  - Ivie, M. A., S. A. Slipinski, and P. Wegrzynowicz (2001). "Generic
    homonyms in the Colydiinae (Coleoptera: Zopheridae)." *Insecta
    Mudi*, **15**:63-64.
  - Raath (1969). "A new Coelurosaurian dinosaur from the Forest
    Sandstone of Rhodesia." *Arnoldia Rhodesia.* **4** (28): 1-25.

## 外部連結

  - [恐龍博物館──合踝龍](https://web.archive.org/web/20071109004227/http://www.dinosaur.net.cn/museum/Syntarsus.htm)

[Category:腔骨龍超科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:腔骨龍超科 "wikilink")
[Category:非洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非洲恐龍 "wikilink")
[Category:北美洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北美洲恐龍 "wikilink")
[Category:侏羅紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:侏羅紀恐龍 "wikilink")

1.  Yates, A.M. (2005). "A new theropod dinosaur from the Early Jurassic
    of South Africa and its implications for the early evolution of
    theropods". *Palaeontologia Africana* 41:105-122
2.  Chinsamy, A. (1994). Dinosaur bone histology: Implications and
    inferences. In *Dino Fest* (G. D. Rosenburg and D. L. Wolberg,
    Eds.), pp. 213-227. The Palentological Society, Department of
    Geological Sciences, Univ. of Tennesse, Knoxville.
3.
4.  Molnar, R. E., 2001, Theropod paleopathology: a literature survey:
    In: Mesozoic Vertebrate Life, edited by Tanke, D. H., and Carpenter,
    K., Indiana University Press, p. 337-363.