**詹姆士·羅貝多·“吉姆”·賈木許**（，）是一位[美國男](../Page/美國.md "wikilink")[導演](../Page/導演.md "wikilink")、[編劇](../Page/編劇.md "wikilink")、[演員](../Page/演員.md "wikilink")、[製片人與](../Page/製片人.md "wikilink")[作曲家](../Page/作曲家.md "wikilink")，2005年在[坎城影展獲得評審團大獎](../Page/坎城影展.md "wikilink")。吉姆·賈木許自1980年代起主要製作[獨立電影](../Page/獨立電影.md "wikilink")。

## 生平

### 早期

吉姆·賈木許出生在[俄亥俄州](../Page/俄亥俄州.md "wikilink")[凱霍加福爾斯一個中產階級家庭](../Page/凱霍加福爾斯.md "wikilink")\[1\]\[2\]\[3\]，於三個孩子中排名第二。他的母親具有[愛爾蘭和](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")[德國血統](../Page/德國.md "wikilink")，結婚前擔任[阿克倫烽火台學報電影和戲劇評審](../Page/阿克倫烽火台學報.md "wikilink")，他的父親是一名商人，具有[捷克和德國血統](../Page/捷克.md "wikilink")\[4\]\[5\]\[6\]。他的母親讓賈木許在當地一家電影院看電影，包括《[黑湖妖潭](../Page/黑湖妖潭.md "wikilink")》與《[蟹魔入侵](../Page/蟹魔入侵.md "wikilink")》等片\[7\]\[8\]。他回憶看過的第一部成人電影是1958年[邪典電影](../Page/邪典電影.md "wikilink")《Thunder
Road》（羅伯特·米徹姆主演），對於暴力和黑暗劇情留下印象\[9\]。

賈木許在青年時期對[文學產生更大的興趣](../Page/文學.md "wikilink")\[10\]。雖然他拒絕與[聖公會教徒的父母前往](../Page/聖公會.md "wikilink")[教堂](../Page/教堂.md "wikilink")，文學塑造吉姆·賈木許形而上的信念，導致他重新思考[神學](../Page/神學.md "wikilink")。之後賈木許對於[反文化產生想法](../Page/反文化.md "wikilink")，他和他的朋友會偷哥哥姐姐書籍來閱讀，包含[威廉·巴勒斯與](../Page/威廉·巴勒斯.md "wikilink")[傑克·凱魯亞克著作](../Page/傑克·凱魯亞克.md "wikilink")\[11\]\[12\]。他們週末於當地的[藝術電影院觀賞成人片與](../Page/藝術電影.md "wikilink")[地下電影](../Page/地下電影.md "wikilink")，如[羅伯特·唐尼的](../Page/羅伯特·唐尼.md "wikilink")《[帕特尼·史渥普](../Page/帕特尼·史渥普.md "wikilink")》與[安迪·沃霍爾的](../Page/安迪·沃霍爾.md "wikilink")《[切爾西女孩](../Page/切爾西女孩.md "wikilink")》\[13\]\[14\]。

### 大學時期

在1971年從[高中畢業後](../Page/高中.md "wikilink")，賈木許搬到[芝加哥](../Page/芝加哥.md "wikilink")，就讀[西北大學新聞學院](../Page/西北大學.md "wikilink")。由於缺席[新聞學課程](../Page/新聞學.md "wikilink")，次年，賈木許轉學到[哥倫比亞大學](../Page/哥倫比亞大學.md "wikilink")，打算成為[詩人](../Page/詩人.md "wikilink")\[15\]\[16\]。他在哥倫比亞大學學習[英語和](../Page/英語.md "wikilink")[美國文學](../Page/美國文學.md "wikilink")，包括[紐約畫派前衛詩人](../Page/紐約畫派.md "wikilink")[肯尼思·科赫](../Page/肯尼思·科赫.md "wikilink")、[大衛·夏皮羅](../Page/大衛·夏皮羅.md "wikilink")\[17\]。他在哥倫比亞大學的最後一年參加夏季交換生計劃，移居至[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")\[18\]\[19\]
。他曾擔任藝術畫廊送貨司機，花費大部分時間在電影資料館中\[20\]\[21\]。1975年，賈木許畢業於哥倫比亞大學。

賈木許在1976年返回美國後任職於紐約市\[22\]，成為[音樂家](../Page/音樂家.md "wikilink")。之後賈木許於紐約大學藝術學院就讀，儘管他完全沒有電影製作經驗，他提出的照片集與作文讓他得以進入紐約大學。他在[紐約大學最後一年](../Page/紐約大學.md "wikilink")，擔任[黑色電影導演](../Page/黑色電影.md "wikilink")[尼古拉斯·雷的助理](../Page/尼古拉斯·雷.md "wikilink")。賈木許之後擔任尼古拉斯·雷私人助理，當時[維姆·文德斯合作拍攝](../Page/維姆·文德斯.md "wikilink")[紀錄片](../Page/紀錄片.md "wikilink")《[水上迴光](../Page/水上迴光.md "wikilink")》（Lightning
Over
Water）。尼古拉斯·雷在1979年的夏天因[癌症去世](../Page/癌症.md "wikilink")。賈木許受到紐約地下電影製作人[阿莫斯·坡](../Page/阿莫斯·坡.md "wikilink")（Amos
Poe）與尼古拉斯·雷的鼓勵，也獲得路易斯·B·梅耶基金獎學金來支付學費，於是賈木許開始進入電影界。

### 1980年代

賈木許的第一部電影《長假漫漫》（Permanent Vacation）於1980年上映，也獲得约瑟夫·冯·斯坦伯格獎。

《天堂陌影》（Stranger Than
Paradise）製作預算約125,000[美元](../Page/美元.md "wikilink")，於1984年發行，獲得許多正面評價。《天堂陌影》劇情描述紐約嘻皮威利跟朋友艾迪因為詐賭贏得了一筆錢，他們離開紐約，前往拜訪住在克里夫蘭一年前曾與威利同居一周的表妹艾娃，之後三個人再一起去[佛羅里達](../Page/佛羅里達.md "wikilink")。這部電影打破許多傳統好萊塢電影的製作公式\[23\]。《天堂陌影》獲得1984年[坎城影展](../Page/坎城影展.md "wikilink")[金攝影獎](../Page/金攝影獎.md "wikilink")、1984年[盧卡諾影展最佳導演獎](../Page/盧卡諾影展.md "wikilink")、1985年[日舞影展評審團大獎](../Page/日舞影展.md "wikilink")、1985年[國家影評人協會最佳電影獎](../Page/國家影評人協會最佳電影獎.md "wikilink")，並成為現代獨立電影的里程碑\[24\]。

1986年，賈木許編劇並執導《不法之途》（Down by
Law），由[音樂家](../Page/音樂家.md "wikilink")[約翰·勞瑞](../Page/約翰·勞瑞.md "wikilink")、[湯姆·威茨和](../Page/湯姆·威茨.md "wikilink")[意大利演員](../Page/意大利.md "wikilink")[羅伯托·貝尼尼主演](../Page/羅伯托·貝尼尼.md "wikilink")，劇情描述位三罪犯從[新奧爾良](../Page/新奧爾良.md "wikilink")[監獄逃脫](../Page/監獄.md "wikilink")\[25\]。賈木許與著名荷蘭攝影師[羅比·穆勒首次合作](../Page/羅比·穆勒.md "wikilink")。

他拍攝的下兩部電影都使用平行敘述方式，1989年《神祕火車》（Mystery
Train）描述[孟菲斯酒店中有關外國遊客的故事](../Page/孟菲斯.md "wikilink")。1991年《地球之夜》（Night
on
Earth）\[26\]涉及五個不同城市的五位[計程車司機和乘客](../Page/計程車司機.md "wikilink")。這兩部電影比賈木許的早期電影更暗淡和陰沉\[27\]。

### 1990年代

之後賈木許逐漸成為美國[公路電影代表導演](../Page/公路電影.md "wikilink")\[28\]。早期的賈木許電影並不吸引主流影迷，而是受到藝術電影影迷喜愛\[29\]，在[歐洲和](../Page/歐洲.md "wikilink")[日本獲得一些影迷追隨](../Page/日本.md "wikilink")。這四部電影在挑剔的紐約電影節首映，而《神祕火車》也入圍1989年坎城電影節\[30\]。賈木許獨特的審美情趣與導演的地位在早期達到顛峰，之後賈木許的電影被批評具有重複性，並規避創新。

1995年，賈木許執導《[你看見死亡的顏色嗎？](../Page/你看見死亡的顏色嗎？.md "wikilink")》（Dead
Man），背景是19世紀的美國西部，由[強尼·戴普和](../Page/強尼·戴普.md "wikilink")[加利·法梅爾](../Page/加利·法梅爾.md "wikilink")（Gary
Farmer）主演。這部電影成本將近9,000,000美元，演員包括[約翰·赫特](../Page/約翰·赫特.md "wikilink")、[加布里埃爾·伯恩](../Page/加布里埃爾·伯恩.md "wikilink")（Gabriel
Byrne）與[羅伯特·米徹姆](../Page/羅伯特·米徹姆.md "wikilink")\[31\]，這部電影帶有賈木許的早期風格。賈木許隨後拍攝紀錄片《馬年》，於1997年上映。

雖然《[你看見死亡的顏色嗎？](../Page/你看見死亡的顏色嗎？.md "wikilink")》被美國主流評論家給予較低評價，但是很多國際上評論家稱讚這部電影為有遠見的經典。它呈現真實的美國本土文化和風格，儘管因為美國西部暴力劇情，尤其是美國[原住民而受到讚譽與批評](../Page/原住民.md "wikilink")\[32\]。

賈木許在獲得藝術上的成功，於美國獨立電影界備受好評後，他拍攝東方[哲學的犯罪片](../Page/哲學.md "wikilink")《[鬼狗殺手](../Page/鬼狗殺手.md "wikilink")》，電影在新澤西城拍攝，由[福里斯特·惠特克主演](../Page/福里斯特·惠特克.md "wikilink")。主角鬼狗是一個年輕人，對於18世紀[日本](../Page/日本.md "wikilink")[武士道](../Page/武士道.md "wikilink")《[葉隱](../Page/葉隱.md "wikilink")》有強烈愛好，也是當地黑幫的殺手。這部影片也被認為是針對1967年[法國新浪潮電影](../Page/法國新浪潮.md "wikilink")《[午夜七點零七分](../Page/午夜七點零七分.md "wikilink")》的致敬，該電影由導演[讓-皮埃爾·梅爾維爾執導](../Page/讓-皮埃爾·梅爾維爾.md "wikilink")，法國著名演員[阿蘭·德龍主演](../Page/阿蘭·德龍.md "wikilink")。

《鬼狗殺手》之後五年之間，因為[紐約遭受到](../Page/紐約.md "wikilink")911恐怖攻擊\[33\]，賈木許沒有任何作品問世。2004年，吉姆·賈木許完成《[咖啡與煙](../Page/咖啡與煙.md "wikilink")》（Coffee
and Cigarettes），以過去二十年間人們飲用咖啡與抽[煙的](../Page/煙.md "wikilink")11部短片所構成。

### 2000年代

2005年，賈木許與[比爾·莫瑞合作](../Page/比爾·莫瑞.md "wikilink")《[愛情，不用尋找](../Page/愛情，不用尋找.md "wikilink")》。莫瑞飾演黃金單身漢老唐，有一天收到一封粉紅色的匿名信件，告訴他有個19歲的兒子離家出走。於是老唐四處尋找年少輕狂時所結交的女朋友，想要知道誰寄出這封匿名信。《愛情，不用尋找》獲得2005年坎城影展[金棕櫚獎提名](../Page/金棕櫚獎.md "wikilink")，最終獲得[坎城影展評審團大獎](../Page/坎城影展評審團大獎.md "wikilink")。賈木許之後與福爾蒂西莫電影簽署一項協議，經銷商將提供拍攝資金，有權力先知道賈木許未來想要拍攝的電影，並提供製作公司資金。

2009年，賈木許執導《[極限控制](../Page/極限控制.md "wikilink")》，背景設定在[西班牙郊區](../Page/西班牙.md "wikilink")，[伊萨赫·德·班克尔飾演的神秘男子正在準備一件非法計劃](../Page/伊萨赫·德·班克尔.md "wikilink")\[34\]。

### 2010年代

2012年7月，賈木許開始拍攝《[噬血戀人](../Page/噬血戀人.md "wikilink")》，由[蒂妲·絲雲頓](../Page/蒂妲·絲雲頓.md "wikilink")、[湯姆·希德斯頓](../Page/湯姆·希德斯頓.md "wikilink")、[蜜雅·娃絲柯思卡及](../Page/蜜雅·娃絲柯思卡.md "wikilink")[約翰·赫特](../Page/約翰·赫特.md "wikilink")\[35\]\[36\]
。《噬血戀人》在2013年坎城電影節及[多倫多國際電影節上映](../Page/多倫多國際電影節.md "wikilink")\[37\]，賈木許解釋花費七年拍攝《噬血戀人》的緣由：「花費這麼長時間是因為沒有人願意提供經費，拍攝這部電影越來越困難，是有點不尋常或不可預測的現象\[38\]」。該片的預算為700萬美元\[39\]。

## 作品列表

  - 1980年：《》（Permanent Vacation）
  - 1984年：《[天堂陌影](../Page/天堂陌影.md "wikilink")》（Stranger Than Paradise）
  - 1986年：《[不法之途](../Page/不法之徒.md "wikilink")》（Down by Law）
  - 1989年：《[神秘列车](../Page/神秘列车.md "wikilink")》（Mystery Train）
  - 1991年：《》（Night on Earth）
  - 1993年：《》（Coffee and Cigarettes: Somewhere in California；短片）
  - 1995年：《》（Dead Man）
  - 1997年：《》（Year of the Horse；紀錄片）
  - 1999年：《》（Ghost Dog: The Way of the Samurai）
  - 2002年：《》（Ten Minutes Older；章節：「休息十分鐘」）
  - 2003年：《》（Coffee and Cigarettes）
  - 2005年：《[愛情，不用尋找](../Page/愛情，不用尋找.md "wikilink")》（Broken Flowers）
  - 2009年：《[極限控制](../Page/極限控制.md "wikilink")》（The Limits of Control）
  - 2013年：《》（Only Lovers Left Alive）
  - 2016年：《[派特森](../Page/派特森_\(電影\).md "wikilink")》（Paterson）
  - 2016年：《[一級危險](../Page/一級危險.md "wikilink")》（Gimme Danger；紀錄片）
  - 2019年：《》（The Dead Don't Die）

## 參考資料

## 外部連結

  -
  - [The Jim Jarmusch Resource Page](http://jimjarmusch.tripod.com)

[Category:法國藝術及文學勳章持有人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國藝術及文學勳章持有人 "wikilink")
[Category:美国电影导演](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国电影导演 "wikilink")
[Category:美国男性编剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国男性编剧 "wikilink")
[Category:捷克裔美国人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:捷克裔美国人 "wikilink")
[Category:德国裔美国人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国裔美国人 "wikilink")
[Category:爱尔兰裔美国人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:爱尔兰裔美国人 "wikilink")
[Category:哥伦比亚大学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哥伦比亚大学校友 "wikilink")
[Category:俄亥俄州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄亥俄州人 "wikilink")
[Category:曼哈顿人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曼哈顿人 "wikilink")
[Category:美国独立电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国独立电影 "wikilink")
[Category:坎城影展獲獎者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:坎城影展獲獎者 "wikilink")

1.

2.
3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.
11.
12.
13.
14.

15.
16.

17.
18.
19.
20.
21.
22.

23.

24.

25. s new film, *Ghost Dog: The Way of the Samurai* |episodelink= |url=
    |series=Morning Edition |serieslink= |credits=Host: Bob Edwards
    |network=[National Public
    Radio](../Page/National_Public_Radio.md "wikilink") |station= |city=
    |airdate=2000-03-10 |began= |ended= |season= |seriesno= |number=
    |minutes= |quote=The 1984 movie *Stranger Than Paradise* by Jim
    Jarmusch is credited with launching the independent film movement.
    Two years later, Jarmusch introduced American audiences to the wacky
    Italian actor Roberto Benigni in *Down by Law*.}}

26. Gabri Ródenas (2009), Guía para ver y analizar Noche en la Tierra de
    Jim Jarmusch, Barcelona/Valencia: Octaedro/Nau Llibres, ISBNs:
    978-84-8063-931-6 /978-84-7642-776-7

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.
34.

35.

36.

37.

38.

39.