**吉林大学珠海学院**是根据中國教育部教发20038号文件《关于规范并加强普通高校以新的机制和模式试办独立学院管理的若干意见》，由[吉林大学申请](../Page/吉林大学.md "wikilink")，经国家教育部批准在吉林大学珠海校区建立的独立学院。吉林大学珠海学院从2004年开始招生，现有全日制普通本科在校26,000余名。2005年1月，教育部对全国249所独立学院进行教育教学专项检查，评审专家组对吉林大学珠海学院给予高度评价。2013年，在中国校友会网发布的《2013中国大学评价研究报告》中，学院位居独立学院第三名，中国一流独立学院（5星级大学）第三名。2017年12月25日，艾瑞深中国校友会网编写完成、科学出版社即将出版的《2018中国大学评价研究报告—中国高考志愿填报指南（校友会版）》中，最新发布2018中国独立学院排行榜等榜单。吉林大学珠海学院在265所独立学院中脱颖而出，以100分满分、排名6星级,名列2018中国独立学院排行榜榜首。

## 概况

吉林大学珠海校区是吉林大学在[珠江三角洲设立的分校](../Page/珠江三角洲.md "wikilink")。2002年1月13日吉林大学与珠海市人民政府签订《珠海市人民政府
吉林大学合作建设吉林大学珠海校区协议书》。珠海校区占地5,000亩，现有吉林大学研究生院珠海分院、吉林大学南方研究院、无机合成与制备化学国家重点实验室珠海分实验室、国家地球物理探测仪器工程技术研究中心珠海分中心、符号计算与知识工程教育部重点实验室珠海分实验室、吉林大学海洋油气资源研究中心、中国人口老龄化与经济社会发展研究中心南方基地、吉林大学粤港澳台区域合作与发展研究中心和吉林大学珠海学院等9个教学、科研和管理机构。已经形成从学士、硕士到博士培养的完整高等教育教学体系、集人才培养、科学研究和社会服务于一体的完整高等学校功能体系。

吉林大学珠海学院是经教育部2004年5月18日批准成立，现由吉林大学与珠海市华政教育投资有限公司在吉林大学珠海校区合作建设的独立学院。学校现设23个二级学院、9大学科专业集群，55个本科专业，全日制普通本科在校生近30000名。\[1\]

## 地理环境

学校座落在“珠江三角洲中心城市、东南沿海重要的风景旅游城市”——珠海市，东与香港隔海相望，南与澳门陆地接连。广珠城际轻轨已经开通，珠海直达广州只需60分钟。世界瞩目的港珠澳大桥已建成，通车后，珠海到香港的行车时间仅为30分钟。
校园背靠峰峦叠翠的观音山，面对烟波浩渺的南中国海，位于珠海航空产业园之内，靠近国际枢纽海港高栏港，位于珠三角战略发展要地。校园由闻名世界的设计悉尼奥运会场馆的澳大利亚PTW公司按照澳洲滨海建筑风格整体规划设计，环境优雅，椰风海韵，空气清新，风光绮丽，是莘莘学子读书学习的理想园地。

## 教学及研究机构

[JLU_ZH_lake_2004.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:JLU_ZH_lake_2004.jpg "fig:JLU_ZH_lake_2004.jpg")
[Jdzh.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jdzh.JPG "fig:Jdzh.JPG")
[Jilindaxuesushe.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jilindaxuesushe.JPG "fig:Jilindaxuesushe.JPG")
吉林大学珠海学院是一个多学科的综合性学院，下设以下学院:●美术与设计学院： 艺术设计系；动画系；●工商管理学院：
工商管理系；市场营销系；人力资源管理系；会计系：财务管理系；●电子信息工程学院：
电子信息系：微电子工程系；通信工程系；自动化系：仪器工程系；●计算机学院：计算机科学与技术系；信息管理技术系软件工程系；网络工程系；计算机公共教学中心；●旅游学院：
酒店管理系；旅游管理系；高尔夫与休闲管理系；●机械工程学院：机械设计制造及其自动化系；汽车服务工程系；车辆工程系；机械电子工程系；工业工程系；●文学院：中国语言文学系；汉语国际教育系；广告学系；●公共管理学院：
行政管理系；社会保障系；社会工作系；●外国语学院：英语系；日语系；朝鲜语（韩国语）系；●药学与食品科高分子材料与工程系；应用化学系；●建筑与城乡规划学院：建筑系；（五年）城乡规划系；（五年）●金融与贸易学院：
国际经济与贸易系；金融系；投资系；金融工程系；●物流管理与工程学院：
物流管理系；物流工程系；电子商务系；●音乐舞蹈学院：音乐表演系；舞蹈系；音乐教育系；音乐学专业（师范）●健康学院：健康管理系；●航空工程学院●公共外语教育学院●公共基础与应用统计学院●创新创业学院●马克思主义学院●体育科学学院●继续教育学院\[2\]
公共基础课教学与研究中心负责[马列主义](../Page/马列主义.md "wikilink")、[数学](../Page/数学.md "wikilink")、[物理](../Page/物理.md "wikilink")、[体育等方面的公共基础课的教学](../Page/体育.md "wikilink")。\[3\]外语教学与研究中心负责大学[英语教学工作](../Page/英语.md "wikilink")，以及[日语](../Page/日语.md "wikilink")、[俄语](../Page/俄语.md "wikilink")、[韩语的第二外语教学工作](../Page/韩语.md "wikilink")。\[4\]此外，吉林大学珠海学院还设有[高等教育研究所](../Page/高等教育.md "wikilink")、国际教育中心、现代教育技术中心等教学和研究机构。

## 校园文化

学校的建设与发展得到了社会各界的广泛关注和支持。学校经常邀请不同领域的学术大师和吉林大学本部的名师来校进行高水平的学术讲座、专题报告；马云、王石、白岩松、鲁豫、俞敏洪等多位社会名流和同学们面对面交流，极大地开阔了学生们的学术和社会视野。学生在感受浓郁校园文化的同时，也积极参与并推动着校园文化的建设与发展。学校致力于加强文化建设，弘扬中华传统文化，国学院建设已经进入施工阶段，国学院将以接续文脉、传承文明、弘扬国学、立足当今、走向未来为办学思路。

## 国际交流

学校大力拓展国际交流与合作，引进境外优质教育资源。根据“立足港澳台、稳固亚洲，突出欧美澳”的发展战略，目前，学校已与美国、英国、加拿大、澳大利亚、新西兰、德国、瑞典、瑞士、挪威、西班牙、葡萄牙、俄罗斯、新加坡、韩国、日本、马来西亚、泰国、香港、台湾、澳门等20个国家和地区的100多所高校建立交流关系并开展实质性合作，其中包括美国[迈阿密大学](../Page/迈阿密大学.md "wikilink")、[犹他大学](../Page/犹他大学.md "wikilink")、澳大利亚[西澳大学](../Page/西澳大学.md "wikilink")、[麦考瑞大学](../Page/麦考瑞大学.md "wikilink")、新西兰[奥克兰大学](../Page/奥克兰大学.md "wikilink")、[奥塔哥大学](../Page/奥塔哥大学.md "wikilink")、韩国[高丽大学](../Page/高丽大学.md "wikilink")、韩国[庆熙大学](../Page/庆熙大学.md "wikilink")、韩国[外国语大学](../Page/外国语大学.md "wikilink")、韩国[东国大学](../Page/东国大学.md "wikilink")、日本[东北大学](../Page/东北大学.md "wikilink")、俄罗斯[托木斯克理工大学](../Page/托木斯克理工大学.md "wikilink")、新加坡[国立大学](../Page/国立大学.md "wikilink")、台湾[“中央”大学等](../Page/“中央”大学.md "wikilink")14所全球500强高校。

　　结合学校人才培养为区域经济服务的办学思路，学校大力培养国际化应用型人才，鼓励学生赴国（境）外学习深造。据统计，学校与境外高校或境内涉外机构签署各类合作协议与备忘录150多项，提供涉外项目160多个。至今，学校总计选派了近3000名学生赴国（境）外留学、交流，平均每年约选派300-400人赴国（境）外留学、带薪实习或文化体验，每年提供公费留学名额100多个；教师赴外交流累计达160多批次，近300人次；累积引进270多人次境外专家来我校任教、讲学、开展讲座等；成功举办18次国际(双边)会议；2009年春季学期至今已有来自美国、法国、德国、瑞典、葡萄牙、爱尔兰、奥地利、西班牙、澳大利亚、俄罗斯、委内瑞拉、日本、韩国、朝鲜、泰国、菲律宾、也门、约旦、尼日利亚等21个国家的近1300人次留学生来校学习、生活。

　　借助优质的国际化资源平台，学校大力培育特色项目，积极创新中外人才联合培养模式。学校先后在金融学、会计学、国际经济与贸易、工商管理、英语、酒店管理等6个专业组建2+2中外双学位项目专班，聚集优质的师资资源、课程资源、国际项目资源，直接对接世界QS排名第82位的新西兰奥克兰大学、世界QS排名第240位的澳大利亚麦考瑞大学等多所世界知名高校，旨在培养专业能力突出、具有国际视野、通晓国际规则、能够参与国际事务和国际竞争的国际化、应用型、复合型人才。立足于开放式办学的总体发展思路，学校将继续拓展国际化平台，大力推动教师国际化、学生国际化、课程国际化、科研国际化的发展，努力实现学校国际化办学的新突破。

## 荣誉

吉林大学珠海学院曾入选[新华通讯社](../Page/新华通讯社.md "wikilink")、[中央电视台等机构联合评出的](../Page/中央电视台.md "wikilink")“2006-2007年度中国十大名牌独立学院”\[5\]，以及腾讯网等机构评出的2008年“中国品牌独立学院综合实力十强”\[6\]。

## 参见

  - [吉林大学](../Page/吉林大学.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  - [吉林大学珠海学院官方网站](http://www.jluzh.com/)

[Category:吉林大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吉林大学 "wikilink")
[Category:珠海高等院校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:珠海高等院校 "wikilink")
[Category:廣東獨立學院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣東獨立學院 "wikilink")
[Category:2004年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2004年創建的教育機構 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.