[100_Ngultrum_Vorderseite.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:100_Ngultrum_Vorderseite.jpg "fig:100_Ngultrum_Vorderseite.jpg")100元上的辛格國王\]\]
**吉格梅·辛格·旺楚克**（，按[藏語譯法](../Page/藏語.md "wikilink")：**旺秋·晉美僧格**；），前任[不丹](../Page/不丹.md "wikilink")[国王](../Page/不丹国王.md "wikilink")。曾在[印度和](../Page/印度.md "wikilink")[英国留学](../Page/英国.md "wikilink")。1972年3月受封王储并任不丹计划委员会主席，同年7月24日[登基](../Page/登基.md "wikilink")，成为不丹王国旺楚克王朝的第4代国王兼任陆军总司令。

## 早年生活

## 在位時期

他在位时期推广传统文化令[洛昌人大为反感](../Page/洛昌人.md "wikilink")。

## [禪讓王位](../Page/禪讓.md "wikilink")

2006年1月18日，辛格·旺楚克国王宣佈他將立即開始把政權移交給其子[王儲](../Page/王儲.md "wikilink")[吉格梅·凯萨尔·纳姆耶尔·旺楚克](../Page/吉格梅·凯萨尔·纳姆耶尔·旺楚克.md "wikilink")（Jigme
Khesar Namgyal
Wangchuck），讓王儲在2008年登基前獲得應有的執政經驗，而不丹更將於2008年首度舉行全國[大選](../Page/2008年不丹國會大選.md "wikilink")，依照[議會民主制度選出新政府](../Page/議會民主制.md "wikilink")，成為議會民主制國家。

辛格·旺楚克国王在2006年12月14日退位，傳位給他26歲的兒子[吉格梅·凯萨尔·纳姆耶尔·旺楚克](../Page/吉格梅·凯萨尔·纳姆耶尔·旺楚克.md "wikilink")。

## 家庭生活

他有四位王后，四位王后是親姊妹。

1.  [多杰·旺姆·旺楚克](../Page/多杰·旺姆·旺楚克.md "wikilink")
    1.  次女: Sonam Dechen Wangchuck
    2.  次子: Jigyel Ugyen Wangchuck
2.  Tshering Pem Wangchuck
    1.  長女: Chimi Yangzom Wangchuck
    2.  四女: Kesang Choden Wangchuck
    3.  五子: Ugyen Jigme Wangchuck
3.  [次仁·央东·旺楚克](../Page/次仁·央东·旺楚克.md "wikilink")
    1.  長子: [吉格梅·凯萨尔·纳姆耶尔·旺楚克](../Page/吉格梅·凯萨尔·纳姆耶尔·旺楚克.md "wikilink")
    2.  三女: Dechen Yangzom Wangchuck
    3.  四子: Jigme Dorji Wangchuck
4.  Sangay Choden Wangchuck
    1.  三子:Khamsum Singhye Wangchuck
    2.  五女: Euphelma Choden Wangchuck

## 形象

## 榮譽

  - [勋章](../Page/勋章.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 1987年：[日本](../Page/日本.md "wikilink")，[大勳位菊花章](../Page/大勳位菊花章.md "wikilink")
  - 1988年：[尼泊爾王國](../Page/尼泊爾王國.md "wikilink")，Ojaswi Rajanya勳章
  - 1990年：[科威特](../Page/科威特.md "wikilink")，[大穆巴拉克勳章](../Page/大穆巴拉克勳章.md "wikilink")
  - 1990年：[巴林](../Page/巴林.md "wikilink")，第一類[哈利發勳章](../Page/哈利發勳章.md "wikilink")
  - 1994年：[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")，[塞拉芬騎士勳章](../Page/塞拉芬勳章.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 奖项

<!-- end list -->

  - 2005年，[聯合國環境署](../Page/聯合國環境署.md "wikilink")，環境計劃獎全球冠軍。

## 参考文献

{{-}}

[Category:不丹國王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:不丹國王 "wikilink")
[Category:亞洲紙幣上的人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲紙幣上的人物 "wikilink")