[Ravi_Varma-Lakshmi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ravi_Varma-Lakshmi.jpg "fig:Ravi_Varma-Lakshmi.jpg")

**吉祥天女**，音為**拉克什米**或**樂濕彌**（[天城体](../Page/天城体.md "wikilink")），又譯為**功德天女**\[1\]、**財寶天女**\[2\]、**寶藏天女**\[3\]等，是[婆罗门教](../Page/婆罗门教.md "wikilink")-[印度教的幸福与财富](../Page/印度教.md "wikilink")[女神](../Page/女神.md "wikilink")，传统上被认为是[毗濕奴的妻子](../Page/毗濕奴.md "wikilink")。她的別號極多，其中一个比较常见的是“**[室利](../Page/室利.md "wikilink")**”（[Śrī](../Page/Śrī.md "wikilink")）或“**摩訶室利**”（Mahāśrī，摩訶意為“大”），即“功德”、“吉祥”之義，故又稱**大功德天**或**大吉祥天**。吉祥天女有时与[辩才天女相互混同](../Page/辩才天女.md "wikilink")；但多數時候，兩者都是不同的神靈。

[印度](../Page/印度.md "wikilink")[查谟和克什米尔邦的主要城市](../Page/查谟和克什米尔邦.md "wikilink")[斯利那加即意为](../Page/斯利那加.md "wikilink")“吉祥天城”（斯利，吉祥天女之名，即室利；那加，是“那加拉”的简称，意为[城市](../Page/城市.md "wikilink")）。

吉祥天女也被[佛教引為](../Page/佛教.md "wikilink")[护法神](../Page/护法神.md "wikilink")，《[金光明经](../Page/金光明经.md "wikilink")》中有“大吉祥天女咒”（善女天咒），这也是[佛教徒日课中](../Page/佛教徒.md "wikilink")，時常念诵的“十小咒”之一。

## 名號

她的称号非常多，除“室利”以外，有“乳海之女”（Kṣīrābdhi-tanayā）、“[莲花](../Page/莲花.md "wikilink")”（Padmā）、“茵底拉”（Indirā）、“世母”（Loka-mātā）等。

佛教《大吉祥天女十二名號經》稱，她有：“吉慶天女”、“吉祥蓮華天女”、“嚴飾天女”、“具財天女”、“白色天女”、“大名稱天女”、“蓮華眼天女”、“大光曜天女”、“施食者天女”、“施飲者天女”、“寶光天女”、“大吉祥天女”等十二名號。

## 神话学

**拉克什米**與**室利**在《[吠陀](../Page/吠陀.md "wikilink")》文献之中，是两个没有联系的词汇。最早的《[梨俱吠陀](../Page/梨俱吠陀.md "wikilink")》里没有提到拉克什米。有一种《梨俱吠陀》的附录里包含献给室利-拉克什米的颂歌，\[4\]但是这份附录被认为相当晚出（可能晚至[佛教时代](../Page/佛教.md "wikilink")），而且只有一个吠陀学派传承的文献包括这个附录。只有在《[阿闼婆吠陀](../Page/阿闼婆吠陀.md "wikilink")》中才开始出现拉克什米的形象，但与室利无关（可能一个象征财富，一个象征丰产和繁殖）。早期的[泰帝利耶学派](../Page/泰帝利耶学派.md "wikilink")（鹧鸪氏学派）的注释说拉克什米和室利是[阿迭多](../Page/阿迭多.md "wikilink")（一组太阳神）的两个妻子。[百道梵书则将室利与](../Page/百道梵书.md "wikilink")[生主联系起来](../Page/生主.md "wikilink")（而不是后来的毗湿奴）。\[5\]这两个不同女神的融合大概始于[奥义书时代](../Page/奥义书.md "wikilink")。在两部大史诗产生的时期，与吉祥天女有关的故事已基本形成。如《[摩诃婆罗多](../Page/摩诃婆罗多.md "wikilink")》中已经有[搅乳海这个最重要的神话](../Page/搅乳海.md "wikilink")。到了[往世书时代](../Page/往世书.md "wikilink")，吉祥天女的神话已全部完成，并牢牢地与大神毗湿奴联系在一起。此后她又成为[性力派的崇拜对象](../Page/性力派.md "wikilink")，被认为代表毗湿奴的红色“[性力](../Page/性力.md "wikilink")”（沙克提）。

## 神话中的吉祥天女

[Lakshmi-Narayana01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lakshmi-Narayana01.jpg "fig:Lakshmi-Narayana01.jpg")\]\]

关于吉祥天女的出生，有几种不同说法。《[毗湿奴往世书](../Page/毗湿奴往世书.md "wikilink")》认为她的第一次出生是作为[梵天之子](../Page/梵天.md "wikilink")[婆利古](../Page/婆利古.md "wikilink")（或译为苾力瞿）仙人的女儿。但更早的神话只认为她生于搅乳海。这个故事的情节大致如下：天神（[提婆](../Page/提婆.md "wikilink")）与[阿修罗联合起来搅乳海](../Page/阿修罗.md "wikilink")，以望获得种种宝物。他们用[曼陀罗山作搅棍](../Page/须弥山.md "wikilink")，[蛇王](../Page/那伽.md "wikilink")[婆苏吉作搅绳](../Page/婆苏吉.md "wikilink")，最后搅出了各种宝物，包括[不死仙露](../Page/不死仙露.md "wikilink")、[酒女神](../Page/酒女神.md "wikilink")、[月亮和吉祥天女等](../Page/月亮.md "wikilink")。这时[那罗延](../Page/那罗延.md "wikilink")（即[毗湿奴](../Page/毗湿奴.md "wikilink")）变身成一个美女，把众阿修罗迷得魂不守舍，天神们趁机喝光了仙露。阿修罗中只有[罗睺眼尖手快偷喝了一口](../Page/罗睺.md "wikilink")。\[6\]在瓜分[戰利品时](../Page/戰利品.md "wikilink")，毗湿奴要了吉祥天女作妻子。此神话出现于史诗《摩诃婆罗多》，后来又被《[往世书](../Page/往世书.md "wikilink")》复述。在《往世书》的传说中，吉祥天女总是与毗湿奴相联系。当毗湿奴下凡时，吉祥天女就化为他在人间的配偶，如[罗摩与](../Page/罗摩.md "wikilink")[悉多](../Page/悉多.md "wikilink")、[黑天与](../Page/黑天.md "wikilink")[艳光等](../Page/艳光.md "wikilink")。甚至当毗湿奴化身成[侏儒时](../Page/侏儒.md "wikilink")，吉祥天女也化身成他脚下的莲花。但是在摩诃婆罗多的附篇[诃利世系中](../Page/诃利世系.md "wikilink")，吉祥天女被认为是爱神[伽摩之母](../Page/伽摩.md "wikilink")，而伽摩的父亲按《[吠陀經](../Page/吠陀經.md "wikilink")》和《[鹧鸪氏梵书](../Page/鹧鸪氏梵书.md "wikilink")》的说法是[达磨](../Page/达磨.md "wikilink")。

吉祥天女拥有反复无常、性情多变的性格。她在哪里都待不长久，一时起意就会自顾自地离开，此刻眷顾的人或事物，突然之间就忘却了。象征着富裕也会一瞬间变得贫穷，幸运也会一下子变得倒霉。然而她唯一常在的地方，就是她丈夫毗湿奴的身边。\[7\]在早期的神话中，吉祥天女有时也同战神[因陀罗联系在一起](../Page/因陀罗.md "wikilink")，传说因陀罗曾经将她分成了4份，以便在任何时候都能拥有她。\[8\]

而在一些典籍中，吉祥天女和[辩才天女一同为](../Page/辩才天女.md "wikilink")[梵天的妻子](../Page/梵天.md "wikilink")，两人因争宠而势不两立。\[9\]传说她们曾经还发生过激烈地争吵；因为古代印度人认为智慧和财富无法并存，文学和幸运不能共容，所以吉祥天女和辩才天女的关系不合。\[10\]另有一则神话是说[毗湿奴曾经有三个妻子](../Page/毗湿奴.md "wikilink")，即辩才天女、吉祥天女和[恒河女神](../Page/恒河女神.md "wikilink")，辩才天女以天性喜爱與人[辯論而出名](../Page/辯論.md "wikilink")，她们三人在一起总是爱争吵，毗湿奴厌倦了这种争吵，于是把他的其中两个妻子送给了自己[三位三體的同伴](../Page/三位三體.md "wikilink")，将辩才天女送给梵天，恒河女神送给[湿婆](../Page/湿婆.md "wikilink")，自己则留下吉祥天女。\[11\]

吉祥天女的形象通常是一位美丽的女郎，有四只手臂（有时两只），两手持红色莲花（象征吉祥），两手抛洒金钱（象征财富），身边有数只白[象](../Page/象.md "wikilink")（通常为一对）相随。

在印度，崇拜吉祥天女的最主要活动是印度教的第一大节日[排灯节](../Page/排灯节.md "wikilink")。

## 參見

  - [拉克希米·塔特瑪](../Page/拉克希米·塔特瑪.md "wikilink")

## 关于吉祥天女图片

Image:Gaja Lakshmi.jpg| Image:Gajalakshmi.jpg| Image:A powerful deity in
her own right, Shri Lakshmi herself.jpg| Image:Lakshmi Vishnu.jpg|
Image:Ganesh & Lakshmi Barisha Sarbojanin 2010 Arnab Dutta.JPG|
Image:Gajalaxmi - Medallion - 2nd Century BCE - Red Sand Stone - Bharhut
Stupa Railing Pillar - Madhya Pradesh - Indian Museum - Kolkata
2012-11-16 1837 Cropped.JPG| Image:Coin of Azilises showing Gaja Lakshmi
standing on a lotus 1st century BCE.jpg| Image:Le temple de Lakshmi
Narayan (Delhi) (8479448047).jpg|

## 注释

<references />

## 资料来源

  - 《世界神话辞典》，辽宁人民出版社，ISBN 7-205-00960-X
  - Usha R. Bhise，The Khila Suktas of the Rgveda: A Study，Bhandarkar
    Oriental Research Institute，Poona，1995

[Category:美神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美神 "wikilink")
[Category:運氣之神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:運氣之神 "wikilink")
[Category:印度教神祇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度教神祇 "wikilink")
[Category:护法神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:护法神 "wikilink")
[Category:女神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女神 "wikilink")
[Category:丰穰神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:丰穰神 "wikilink")
[Category:佛教神話](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教神話 "wikilink")
[Category:天部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天部 "wikilink")

1.  釋大睿.《天台懺法之硏究》
2.  貝雅仁波切《財寶天女灌頂須知》
3.  大正新脩大藏經第二十一冊.《寶藏天女陀羅尼法》
4.  [室利颂歌](http://www.divyajivan.org/ashtalakshmi/sri_suktam.htm)
5.  [mypurohith，Lakshmi](http://www.mypurohith.com/encyclopedia/EnclopL.asp)
6.  《摩诃婆罗多》，初篇，第16\~17章，中文版第1卷59\~62页
7.  《印度神话》（杨怡爽/著、[陕西人民出版社](../Page/陕西人民出版社.md "wikilink")）p.79 ISBN
    9787224089899
8.  《人文珍藏图鉴 东方神话》（雷切尔·斯多姆/著、新世纪出版社）p.137 ISBN 978-7-5405-4690-8
9.  《古代印度神话》（魏庆征/编、北岳文艺出版社/山西人民出版社）p.721 ISBN 7-5378-1727-8
10. 《印度神话》（杨怡爽/著、陕西人民出版社）p.77 ISBN 9787224089899
11. 《古代印度神话》（魏庆征/编、北岳文艺出版社/山西人民出版社）p.800 ISBN 7-5378-1727-8