**吉蘭泰龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Chilantaisaurus*）是[獸腳亞目](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")[新獵龍科下的一](../Page/新獵龍科.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")，生活於[白堊紀晚期的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")，約9,200萬年前。吉蘭泰龍是種大型恐龍，身長約11\~13公尺長，體重估計值介於2.5公噸\[1\]到4公噸之間\[2\]。近年另有研究估計約為6公噸重\[3\]。

## 分類歷史

[模式種是](../Page/模式種.md "wikilink")[大水溝吉蘭泰龍](../Page/大水溝吉蘭泰龍.md "wikilink")（*C.
tashuikouensis*），於1964年由胡所描述\[4\]。他認為牠是屬於[肉食龍下目](../Page/肉食龍下目.md "wikilink")，且與[異特龍有接近親緣關係](../Page/異特龍.md "wikilink")。但後來的多次研究，根據前肢的大型指爪，推測牠是屬於[棘龍超科](../Page/棘龍超科.md "wikilink")，有可能是[棘龍科的原始物種](../Page/棘龍科.md "wikilink")\[5\]\[6\]。也有研究根據其與[異特龍超科](../Page/異特龍超科.md "wikilink")、棘龍超科、[虛骨龍類的相似處](../Page/虛骨龍類.md "wikilink")，而認為吉蘭泰龍是[新堅尾龍類的未定位屬](../Page/新堅尾龍類.md "wikilink")\[7\]。在2009年，新研究發現吉蘭泰龍與肉食龍類的[假鯊齒龍有可能是同種動物](../Page/假鯊齒龍.md "wikilink")，兩者化石發現於不同地層，體型有極大差距\[8\]。同年的另一份研究，顯示吉蘭泰龍與假鯊齒龍並非同種動物，並將吉蘭泰龍歸類於新建立的[新獵龍科](../Page/新獵龍科.md "wikilink")，是異特龍的近親\[9\]。

除了模式種以外，還有幾個[種亦被建立](../Page/種.md "wikilink")，但都是基於一些很缺乏的遺骸。西伯利亞吉蘭泰龍（*C.
sibiricus*）的化石是一節末端[蹠骨](../Page/蹠骨.md "wikilink")，發現於[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[布里亞特共和國](../Page/布里亞特共和國.md "wikilink")，地質年代相當於[白堊紀早期的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[巴列姆階到](../Page/巴列姆階.md "wikilink")[豪特里維階](../Page/豪特里維階.md "wikilink")。由於化石少，研究描述很不清楚，無法確定這些化石的演化、分類關係\[10\]\[11\]\[12\]。[毛儿图吉兰泰龙](../Page/毛儿图吉兰泰龙.md "wikilink")（*C.
maortuensis*）有可能是原始的[虛骨龍類](../Page/虛骨龍類.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")\[13\]，已在2009年被建立為[假鯊齒龍](../Page/假鯊齒龍.md "wikilink")\[14\]。[浙江吉兰泰龙](../Page/浙江吉兰泰龙.md "wikilink")（*C.
zheziangensis*）的骨頭則是來自[鐮刀龍超科](../Page/鐮刀龍超科.md "wikilink")，可能事實上是來自於[南雄龍](../Page/南雄龍.md "wikilink")[模式標本的同一個體](../Page/模式標本.md "wikilink")。

## 參考

## 外部連結

  - [*Chilantaisaurus*](http://web.me.com/dinoruss/de_4/5a65626.htm) in
    the Dinosaur Encyclopedia

[Category:亞洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲恐龍 "wikilink")
[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:新獵龍科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新獵龍科 "wikilink")

1.  Benson, R.B.J., Carrano, M.T and Brusatte, S.L. (2009). "A new clade
    of archaic large-bodied predatory dinosaurs (Theropoda:
    Allosauroidea) that survived to the latest Mesozoic."
    *Naturwissenschaften*, ''' '''(): . <doi:10.1007/s00114-009-0614-x>

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.
9.
10.
11. Weishampel, David B; et al. (2004). "Dinosaur distribution (Early
    Cretaceous, Asia)." In: Weishampel, David B.; Dodson, Peter; and
    Osmólska, Halszka (eds.): The Dinosauria, 2nd, Berkeley: University
    of California Press. Pp. 563-570. ISBN 978-0-520-24209-8.

12. <https://archive.is/20120630212336/home.comcast.net/~eoraptor/Carnosauria.htm%23Chilantaisaurussibiricus>

13.
14. Brusatte, S., Benson, R., Chure, D., Xu, X., Sullivan, C., and Hone,
    D. (2009). "The first definitive carcharodontosaurid (Dinosauria:
    Theropoda) from Asia and the delayed ascent of tyrannosaurids."
    *Naturwissenschaften*, DOI: 10.1007/s00114-009-0565-2