**同姓不婚**是同[姓的男女不得互相通婚的](../Page/姓.md "wikilink")[婚姻制度](../Page/婚姻.md "wikilink")。

## 歷史

夏商时代，并无同姓不婚之制度。

[中国从](../Page/中国.md "wikilink")[西周时代起](../Page/西周.md "wikilink")，才确立了这一婚姻制度，出於[伦理和](../Page/伦理.md "wikilink")[生理两方面的考慮](../Page/生理.md "wikilink")。如“同姓不婚，惧不殖也”\[1\]；「男女同姓，其生不蕃」\[2\]，认为同姓通婚将影响种族的繁衍和[后代的质素](../Page/優生學.md "wikilink")。买来的[妾室如不知姓氏](../Page/妾室.md "wikilink")，则用[占卜的方式确定](../Page/占卜.md "wikilink")，以避免同姓婚姻\[3\]。

古代违反这一规定者，轻则受到[舆论谴责](../Page/舆论.md "wikilink")，重则受到法律惩处。[唐律规定](../Page/唐朝.md "wikilink")：同姓为婚者徒二年，同姓又同宗者以姦罪论。[明](../Page/明朝.md "wikilink")、[清律规定](../Page/清朝.md "wikilink")：凡同姓为婚者各杖六十，离异。但上古的姓和后世不同。上古时代，同姓必同宗，后世则同姓不一定有血统关系。所以清末《大清现行刑律》删去了这一规定。

最后，同姓不婚的制度在清末被废除。

在[朝鲜王朝](../Page/朝鲜王朝.md "wikilink")，同姓可婚但同[本貫絕对不可](../Page/本貫.md "wikilink")，否则视为[不倫](../Page/亂倫.md "wikilink")。

[越南古代儒者雖然提倡同姓不婚](../Page/越南.md "wikilink")，但社會上並沒有嚴格執行。

## 現代

現代東亞各地法律皆沒有禁止同姓結婚，但一些較為保守的[華人及](../Page/華人.md "wikilink")[朝鮮族家庭會反對子女與同姓的人結婚](../Page/朝鮮族.md "wikilink")。根據中華民國內政部在2014年的統計，全中華民國的同姓夫妻總共有17萬4350對，其中更有一對是同名同姓的夫妻。\[4\]

## 案例

  - 鍾理和與鍾台妹

1932年，鍾理和在結束私塾課業後隨父親遷居高雄州旗山郡美濃庄（今高雄市美濃區）經營笠山農場；並在當地認識了他日後的妻子鍾台妹。1938年，他與鍾台妹同姓結婚受阻，1940年與鍾台妹私奔前往滿洲國，鍾理和的小說《貧賤夫妻》、《同姓之婚》、《奔逃》及《笠山農場》等，皆取材自鍾台妹私奔結婚的真實故事。\[5\]

## 注释

[Category:中國傳統婚姻制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國傳統婚姻制度 "wikilink")
[Category:朝鮮傳統婚姻制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮傳統婚姻制度 "wikilink")
[Category:禁忌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:禁忌 "wikilink")

1.  《[国语](../Page/国语_\(国别史著作\).md "wikilink")·晋语四》
2.  《[左传](../Page/左传.md "wikilink")·僖公二十三年》
3.  《左传·昭公·昭公元年》晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾......故《志》曰：『买妾不知其姓，则卜之。』违此二者，古之所慎也。男女辨姓，礼之大司也。今君内实有四姬焉，其无乃是也乎？若由是二者，弗可为也已。四姬有省犹可，无则必生疾矣。......
4.
5.