[LGBT-2008-Madrid-15.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:LGBT-2008-Madrid-15.jpg "fig:LGBT-2008-Madrid-15.jpg")正在參加[馬德里的](../Page/馬德里.md "wikilink")[驕傲遊行](../Page/驕傲遊行.md "wikilink")（拍攝於2008年）\]\]
**同性戀驕傲**（**Gay Pride**或**LGBT
Pride**，又譯作**同性戀自豪**）是[同性戀權利運動的一部分](../Page/同性戀權利運動.md "wikilink")，主要有三個目的：人們應當為自己感到自豪，性取向的多樣性是一份厚禮以及[性取向是天生的](../Page/性取向.md "wikilink")，且不能任意改變的。慶祝及支持LGBT权利的[驕傲遊行](../Page/驕傲遊行.md "wikilink")（Pride）在全世界不少国家及大城市都有。同性戀驕傲的標誌包括[彩虹旗以及](../Page/彩虹旗.md "wikilink")[粉紅三角形和](../Page/粉紅三角形.md "wikilink")[黑色三角形](../Page/黑色三角形.md "wikilink")（曾經被用於納粹的集中營）。

這個運動可以看作是類似于[美國](../Page/美國.md "wikilink")[1970年代的](../Page/1970年代.md "wikilink")“黑人是美麗的”（Black
is
Beautiful）運動，正如[非裔美國人爭論道美麗並不是單獨的由大多數人來定義的標準一樣](../Page/非裔美國人.md "wikilink")，同性戀驕傲運動的成員也認爲，同性戀者的價值也不應該由佔大多數人口的異性戀者來評價。

## 歷史背景

[Barbara_Gittings_1965.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Barbara_Gittings_1965.jpg "fig:Barbara_Gittings_1965.jpg")在1965年於[美國獨立紀念館外進行抗爭活動](../Page/美國獨立紀念館.md "wikilink")\]\]

### 驕傲前身

#### 年度提醒

1950和1960年代對於美國的LGBT人士來說，是在法律和社會上都非常壓抑的一段時期。在這樣的環境下，包括「[碧丽提丝的女儿](../Page/碧丽提丝的女儿.md "wikilink")」（Daughters
of Bilitis）和「[马特蕊协会](../Page/马特蕊协会.md "wikilink")」（Mattachine
Society）在內的美國同性戀組織開始了一些最早的LGBT權利抗爭運動。這兩個組織策劃了稱為「年度提醒」（Annual
Reminders）的公民運動，目的是為了宣告和提醒美國民眾LGBT人士並未享有[基本人權的保護](../Page/基本權_\(憲法學\).md "wikilink")。「年度提醒」活動自1965年起在每年的7月4日於[費城](../Page/費城.md "wikilink")[美國獨立紀念館舉行](../Page/美國獨立紀念館.md "wikilink")。

#### 「同性戀是好的」

在當時，反對LGBT的人士經常將男同性戀和女同性戀與精神疾病劃上等號。受到[斯托克利·卡迈克尔](../Page/斯托克利·卡迈克尔.md "wikilink")（Stokely
Carmichael）的「[黑即是美](../Page/黑即是美.md "wikilink")」（Black is
Beautiful）運動的啟發，同性戀人權運動先鋒和「年度提醒」參與者[法蘭克·卡莫尼](../Page/法蘭克·卡莫尼.md "wikilink")（Frank
Kameny）在1968年喊出了「同性戀是好的」（Gay is Good）口號，\[1\]以對抗社會上的歧視和同性戀者自身感到的罪惡與羞恥。

### 克里斯多弗街自由日

1969年6月28日星期六的凌晨，一群男女同性戀者、雙性戀者、跨性別者和關切人士在[美國](../Page/美國.md "wikilink")[紐約同性戀酒吧](../Page/紐約.md "wikilink")「石牆」遭到警方搜索後展開暴動，石牆酒吧坐落於紐約市[格林威治村的克里斯多弗街](../Page/格林威治村.md "wikilink")43號。這場暴動和後繼的示威抗爭行動是現代LGBT權利運動的分水嶺，也促使了在6月，会有同志遊行及大型的公開活動。

## 参考文献

## 參見

  - [骄傲游行](../Page/骄傲游行.md "wikilink")
  - [酷兒文化](../Page/酷兒文化.md "wikilink")
  - [雙性戀自豪日](../Page/雙性戀自豪日.md "wikilink")

{{-}}

[de:Regenbogenparade](../Page/de:Regenbogenparade.md "wikilink")
[sh:Regenbogenparade](../Page/sh:Regenbogenparade.md "wikilink")

[Category:LGBT文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:LGBT文化 "wikilink")

1.