**同构基本定理**或称同态基本定理，包含三个[定理](../Page/定理.md "wikilink")，在[泛代数领域有广泛的应用](../Page/泛代数.md "wikilink")。它们证明了一些[自然同构的存在性](../Page/自然同构.md "wikilink")。

## 历史

同构基本定理最早由[埃米·诺特](../Page/埃米·诺特.md "wikilink")（Emmy
Noether）在她于1927在德国数学期刊*数学分析*（Mathematische
Annalen）发表的论文*Abstrakter Aufbau der Idealtheorie in algebraischen
Zahl- und Funktionenkörpern*中明确阐述。

## 群同态基本定理

我们首先叙述[群论中的同态基本定理](../Page/群.md "wikilink")，他们的形式相对简单，却表达了[商群的重要性质](../Page/商群.md "wikilink")。定理的叙述中用到了关于[正规子群的等价类概念](../Page/正规子群.md "wikilink")。

## 群同構基本定理

### 群同構第一定理

給定一個[群同態](../Page/群同態.md "wikilink")
\(f:G\to G'\)，根據群同態第一基本定理，我們可以把\(G\)[除以](../Page/商群.md "wikilink")\(G\)的[核](../Page/核_\(代數\).md "wikilink")，使\(f\)
變成[單射](../Page/單射.md "wikilink")。

直觀來講，把一個群\(G\)除以\(G\)的[子群](../Page/子群.md "wikilink")\(H\)相當於把\(H\)裡的元素看成0。把\(f\)的核除掉後，我們使得\(f(x)=0\)只在
\(x=0\)時才會成立，這是\(f\)的單射性的等價敘述。

我們必須先確定商群具有群的結構，才可以對\(G/\operatorname{Ker} f\to G'\)進行討論。

定理：
給定\(G\)和\(G'\)兩個群，和\(f:G\rightarrow G'\)群同態。則\(\operatorname{Ker} f\)是一個\(G\)的[正規子群](../Page/正規子群.md "wikilink")。

證明： 記 \(\cdot\)
為\(G\)和\(G'\)的運算符號，記\(e\)和\(e'\)他們的單位元，我們可以驗證\(\operatorname{Ker} f\)
在共軛運算下封閉，即對於所有\(x\in G\)、所有\(h\in\operatorname{Ker} f\)，有\(x\cdot h\cdot x^{-1}\in\operatorname{Ker} f\)。

我們有\(f(x\cdot h\cdot x^{-1}) = f(x)\cdot f(h)\cdot f(x^{-1})\)。由於\(h\)在\(\operatorname{Ker} f\)裡面，即\(f(h)=e'\)，我們推論\(f(x\cdot h\cdot x^{-1}) = f(x)\cdot f(x^{-1}) = f(x\cdot x^{-1}) = f(e) = e'\)。因此，\(x\cdot h\cdot x^{-1}\)在\(\operatorname{Ker} f\)裡面，故\(\operatorname{Ker} f\)是\(G\)的正規子群。

\(\operatorname{Ker} f\)是\(G\)的正規子群的這個性質讓我們可以在商群\(G / \operatorname{Ker} f\)上定義一個與\(G\)的運算規則相容的運算規則。因為相容性的緣故，群同態\(f : G \rightarrow G'\)誘導出群同構\(\widehat f : G / \operatorname{Ker} f \rightarrow  \operatorname{Im} f\)。

我們有以下的定理：

群同構第一定理
給定\(G\)和\(G'\)兩個群，\(f:G \rightarrow G'\)群同態，則\(f\)誘導出一個從\(G/\operatorname{Ker} f\)打到\(f(G)\)的群同構。

證明： 記\(H\)為\(f\)的核。我們定義\(\hat f\)為\(\widehat f(xH) = f(x)\).

  - 函數\(\widehat f\)定義良好，即\(\widehat f(xH)\)只依賴於\(xH\)而與代表\(x\)的選擇無關。理由是，若\(y\in G\)是\(xH\)的一個代表，即若\(xH=yH\)，則\(xy^{-1}\in H=\operatorname{Ker} f\)，所以\(f(x)=f(y)\)，從而\(\widehat f(xH)=\widehat f(yH)\)。
  - 由商群運算的定義，\(\widehat f\)是一個群同態。
  - 群同態\(\widehat f\)滿射：對於所有\(y\in f(G)\)，存在\(x\in G\)使得\(f(x)=y\)，由此\(\widehat f(xH)=f(x)=y\)。
  - 群同態\(\widehat f\)單射。理由是：考慮\(\widehat f\)的核裡的任意元素\(xH\)，則\(e'=\widehat f(xH)=f(x)\)，即\(x\)在\(f\)的核\(H\)裡面。又\(xH=H\)是\(G/H\)的單位元。

這個定理也可以想成是一個單射與一個滿射的複合，以下為[示意圖](../Page/交換圖.md "wikilink")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GroupHomomorphismFactorization_.svg "fig:缩略图")

### 群同構第二定理

群同構第二定理： 給定群 \(G\) 、其[正規子群](../Page/正規子群.md "wikilink") \(N\) 、其子群 \(H\)
，則 \(N \cap H\) 是 \(H\) 的正規子群，且我們有群同構如下： \(H/(H\cap N)\simeq HN/N\)

證明：

  - 必須先證明\(HN\)确实是一个群，以及\(N\)限定在\(HN\) 中亦是一個正規子群，才能討論商群 \(HN/N\)。

設 \(hn\) 和 \(h'n'\) 為 \(HN\) 中的兩個元素。我們有 \(hnh'n'=hh'(h'^{-1}nh')n'\) ，其中
\(hh'\in H\), \(h'^{-1}nh'\in N\) (因為 \(N\) 在 \(G\) 中正規) 且 \(n'\in N\)，故
\(hnh'n'\) 在 \(HN\) 中，其證明了 \(HN\) 在乘法下封閉。不難證明他不是空集合、以及反元素的封閉性。

此外，我們有 \(N\subset HN\subset G\) 的包含關係，並且 \(N\) 在 \(G\) 中正規，所以也在 \(HN\)
中正規。

  - 為了建構群同構，我們將使用群同構第一定理。

取 \(j:H\hookrightarrow HN\)單射群同態，定義為 \(j(h)=h\) ，取標準滿射
\(\sigma:HN\twoheadrightarrow HN/N\) (值域是個群，因為 \(N\) 在 \(G\)
中正規)。藉由複合兩個群同態，我們建構出一個新的群同態
\(f=\sigma\circ j:H\to HN/N\) 定義為 \(f(h)=hN\)。

  - 群同態 \(f\) 是滿射。

理由是，設 \((hn)N\in HN/N\) ，其中 \(h\in H\) 且 \(n\in N\) 。由於 \(n\) 在 \(N\)
裡面， \(hnN=hN\) ，故\(hnN=f(h)\)。

  - \(f\) 的核是 \(H\cap N\) 。

理由是， \(f(h)=hN\) 是 \(HN/N\) 的單位元，即 \(N\) 若且唯若， \(h\) 在 \(N\) 裡面。由於 \(h\)
已經在 \(H\) 裡面，所以證明這個相當於證明 \(h\) 在 \(N\cap H\) 裡面。

  - 由群同構第一定理知 \(N\cap H\) 是 \(H\) 的正規子群，且其誘導出的映射
    \(\widehat f:H/(N\cap H)\to HN/N\) 是群同構。

如果我們弱化前提，假設 \(N\) 的[正規化子包含](../Page/正規化子.md "wikilink") \(H\)
(把相等改成包含)這個定理依然正確。

### 群同構第三定理

群同構第三定理： 給定群 \(G\) ， \(N\) 和 \(M\) 為 \(G\) 的正規子群，滿足 \(M\) 包含於 \(N\) ，則
\(N/M\) 是 \(G/M\) 的正規子群，且有如下的群同構： \((G/M)/(N/M)\simeq G/N.\)

證明： \(G/M\to G/N,~gM\mapsto(gM)N=g(MN)=gN\) 為滿射，其核為 \(N/M\)

## 环和模上的形式

  - 将定理中的“群”换为“*R*-模”，将“正规子群”换为“子模”，就得到对于确定的环*R*上的[模的同构基本定理](../Page/模.md "wikilink")，（因此同构基本定理对于确定的[域上的](../Page/域.md "wikilink")[向量空间也成立](../Page/向量空间.md "wikilink")）对于向量空间，同构第一基本定理即是[秩-零化度定理](../Page/秩-零化度定理.md "wikilink")。
  - 将定理中的“群”换为“环”，“子群”换为“子环”，“正规子群”换为“理想”，“商群”换为“商环”就得到环的同构基本定理。
  - 与子群的乘积*HK*相对应的定义是子模，子环，子空间的并，用*H* + *K*而不再用*HK*表示。具体的定义是：

\[H+K=\left\{ a+b| a \in H,b \in K \right\}\]

## 推广

在泛代数中，正规子群被推广为更广泛的[共轭类的概念](../Page/共轭类.md "wikilink")。

  -
    设*A*是一个代数结构，*A*的一个**同余类**是*A*上的一个[等价关系](../Page/等价关系.md "wikilink")\(\Phi\)，可看作是*A*
    ×
    *A*上的子代数。[等价类](../Page/等价类.md "wikilink")*A/*\(\Phi\)的集合在定义了适合的运算法则后，便可成为与*A*同类型的代数结构。

### 第一同构定理

设*A*和*B*是两个代数结构，*f*是*A*到*B*的[态射](../Page/态射.md "wikilink")，则*A*等价关系\(\Phi\)：*a\~b*当且仅当*f(a)=f(b)*
是*A*上的一个同余类，并且*A/*\(\Phi\)同构于*f*的像（*B*的子代数）。

### 第二同构定理

设*B*是*A*的子代数，\(\Phi\)是*A*上的同余类。令\[B\]\(\Phi\)是所有包含*B*种元素的同余类的集合，它是*A/*\(\Phi\)的一个子集；\(\Phi_B\)是\(\Phi\)限制在
*B* ×
*B*上的部分。那么\[B\]\(\Phi\)是*A/*\(\Phi\)的子代数结构，\(\Phi_B\)是*B*上的同余类，并且\[B\]\(\Phi\)同构于*B/*\(\Phi_B\)。

### 第三同构定理

设*A*是一个代数结构，\(\Phi\)和\(\Psi\)是*A*上的两个同余关系，\(\Psi\)包含于\(\Phi\)。则\(\Phi\)定义了*A/*\(\Psi\)上的一个同余类\(\Theta\)：*\[a\]\~\[b\]*当且仅当*a*与*b*关于
\(\Phi\)同余（*\[a\]*表示*a*所在的\(\Psi\)-等价类），并且*A/*\(\Phi\)同构于*(A/*\(\Psi\)*)/*\(\Theta\)。

[Category:泛代数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泛代数 "wikilink")
[Category:群论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:群论 "wikilink")
[Category:态射](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:态射 "wikilink")
[Category:数学定理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数学定理 "wikilink")