**同步辐射**是[带电粒子的運動速度接近光速](../Page/带电粒子.md "wikilink")（*[v](../Page/速度.md "wikilink")*≈*[c](../Page/光速.md "wikilink")*）在[电磁场中偏转时](../Page/电磁场.md "wikilink")，沿運動的切線方向发出的一种[电磁辐射](../Page/电磁辐射.md "wikilink")，最先在[电子同步加速器上发现](../Page/同步加速器.md "wikilink")，故得此名，又称**同步加速器辐射**。它与[回旋辐射](../Page/回旋辐射.md "wikilink")（由[回旋加速器产生的辐射](../Page/回旋加速器.md "wikilink")）类似，区别是同步辐射中的电子速度更高，已接近光速，要考虑相对论效应。

由于[重子的](../Page/重子.md "wikilink")[静止质量比](../Page/静止质量.md "wikilink")[电子大三个](../Page/电子.md "wikilink")[數量级以上](../Page/數量级.md "wikilink")，即使在[TeV级的](../Page/TeV.md "wikilink")[质子](../Page/质子.md "wikilink")[同步加速器中](../Page/同步加速器.md "wikilink")，因同步辐射造成的能量损失依然是不重要的。而对[MeV级的电子同步加速器](../Page/MeV.md "wikilink")，同步辐射已十分显著。同步辐射使粒子在横向和纵向的振荡[阻尼](../Page/阻尼.md "wikilink")，并与[量子起伏达到平衡态](../Page/量子起伏.md "wikilink")。这也是为什么电子同步加速器中束流易于稳定和束流发射度较小且不依赖于入射束性能的原因。

由于同步辐射造成的能量损失是阻碍电子同步加速器能量提高的主要因素。同时又发现它具有宽阔的连续[光谱](../Page/光谱.md "wikilink")、高度的[准直性和](../Page/准直性.md "wikilink")[偏振性等特点](../Page/偏振性.md "wikilink")，加上高功率和高亮度，使[电子储存环成为一种性能优异的新型强光源而得到广泛应用](../Page/电子储存环.md "wikilink")。同步辐射又是[天体物理中的一种重要](../Page/天体物理.md "wikilink")[辐射机制](../Page/辐射机制.md "wikilink")。

## 同步辐射的功率

同步辐射的总[功率可以表示成](../Page/功率.md "wikilink")：

\[P=\frac{2}{3}\frac{e^2c}{\rho^2}\beta^4(\frac{E}{mc^2})^4\]

其中，ρ是粒子运动的轨道半径，运动速率\(\beta=v/c\)。上式表明，对于给定轨道半径和速率的粒子，其同步辐射的功率与粒子[能量的四次方成正比](../Page/能量.md "wikilink")，與[質量的四次方成反比](../Page/質量.md "wikilink")。

在给定磁场的情况下，同步辐射的总功率可以表示成：

\[P = \frac23r_0^2c\gamma^2\beta^2B^2\sin^2\alpha = 1.6\times10^{-15}\gamma^2\beta^2B^2\sin^2\alpha\quad(\mathrm{erg/s})\]

上式采用[高斯单位制](../Page/高斯单位制.md "wikilink")，\(\gamma=(1-\beta^2)^{-1/2}\)，\(r_0=e^2/m_0c^2\)是，α是电子速率与磁场的夹角。可见，对于相对论性电子，β≈1，同步辐射的功率与电子能量γ的平方成正比。对于具有各向同性速度分布的电子，平均辐射功率：

\[\bar{P} = \frac49r_0^2c\gamma^2\beta^2B^2 = 1.1\times10^{-15}\gamma^2\beta^2B^2\quad(\mathrm{erg/s})\]

## 同步辐射的谱分布

在圆轨道的情况下，同步辐射的谱分布与[回旋辐射类似](../Page/回旋辐射.md "wikilink")。

## 同步辐射的辐射寿命

电子由于同步辐射而损失能量。损失大部分能量的时间为同步辐射的辐射寿命：

\[t=E/P\simeq\frac{5\times10^{8}}{\gamma\beta^2B^2\sin^2\alpha} = \frac{8.7\times10^{11}}{B^{3/2}\nu_m^{1/2}\sin^{3/2}\alpha}\]

## 参考文献

## 参见

  - [同步加速器](../Page/同步加速器.md "wikilink")
  - [同步辐射光源](../Page/同步辐射光源.md "wikilink")

{{-}}

[Category:粒子物理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:粒子物理学 "wikilink")
[Category:电磁辐射](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:电磁辐射 "wikilink")