**同步廣播**（或称为“**联播**”），是指由兩個以上的[電視台或](../Page/電視台.md "wikilink")[廣播電台同時播放同一](../Page/廣播電台.md "wikilink")[節目內容](../Page/節目.md "wikilink")。在此以電視播出型式為主。

## 各地情况

### 大中华地区

#### 中國大陸

[中国國內各个](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[省级地方电视频道](../Page/中华人民共和国行政区划.md "wikilink")，必须按[国家广播电影电视总局规定](../Page/国家广播电影电视总局.md "wikilink")，在晚间7点转播[中国中央电视台的](../Page/中国中央电视台.md "wikilink")《[新闻联播](../Page/新闻联播.md "wikilink")》节目。而且各个地方电视台需将此节目放至本地覆盖最广的频道，因大多数省级电视台覆盖最广的频道均为第一套节目（卫星频道），因此多为卫星频道转播。上海文广传媒集团旗下的[东方卫视曾享有豁免特权](../Page/东方卫视.md "wikilink")，可以不转播中央电视台新闻联播，后在[习近平主政上海后](../Page/习近平.md "wikilink")，迫于压力，东方卫视也开始转播中央电视台新闻联播节目。广东省、江苏省的部分市级电视台不会转播新闻联播，全国也有部分电视台将此节目放在非主要频道上转播，如[广州电视台](../Page/广州电视台.md "wikilink")、长春电视台、西安电视台等，直至2015年4月统一安排转播以及改到综合频道转播。

除新闻之外，广电总局也会要求地方电视台和地方电台对有重要新闻內容的中央电视台与[中央人民广播电台节目进行联播](../Page/中央人民广播电台.md "wikilink")，常规性的如全国人大、全国政协以及中共全国代表大会的开闭幕式、[国务院总理的记者会等](../Page/国务院总理.md "wikilink")（自2014年起，全国两会已不再要求地方电视台强制转播，而是各地方电视台根据实际情况自愿选择是否转播），非常规的情况如1999年7月23日至26日的《焦点访谈》、1997年的邓小平追悼会。

另外[中國電視體育聯播平台](../Page/中國電視體育聯播平台.md "wikilink")、以及面向县级的[公共频道也屬於此類](../Page/公共频道.md "wikilink")。

此外，上星综合频道的晚间黄金时段电视剧亦是如此，“一剧双星”即一部新剧两家卫视同时段播出。

#### 香港

  - [無綫電視在](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")[高清翡翠台时期](../Page/高清翡翠台.md "wikilink")，部分高清節目與[翡翠台同步廣播](../Page/翡翠台.md "wikilink")。新聞節目亦與其他各個新聞台作同步廣播。[亞洲電視新聞節目](../Page/亞洲電視.md "wikilink")、綜合性節目在[本港台與](../Page/本港台.md "wikilink")[亚洲台或者](../Page/亞洲電視亞洲台.md "wikilink")[国际台與](../Page/亞洲電視國際台.md "wikilink")[亚洲台同步播放](../Page/亞洲電視亞洲台.md "wikilink")。另外[香港電台的电视节目也会通过](../Page/香港電台.md "wikilink")[港台電視31、31A与](../Page/港台電視31、31A.md "wikilink")[翡翠台进行同时段播出](../Page/翡翠台.md "wikilink")。这种情况在中国大陆通常称“[并机播出](../Page/#并机播出.md "wikilink")”。
  - 香港若有全港性、國家性、國際性的新聞，多個電視台（含[凤凰卫视](../Page/凤凰卫视.md "wikilink")），甚至同一電視台下的多個頻道皆作同時廣播，如香港特首《[施政報告](../Page/施政報告.md "wikilink")》、[立法會答問大會](../Page/香港立法會.md "wikilink")、國家領導人訪問香港和[北京奧運等等](../Page/北京奧運.md "wikilink")。

#### 台灣

[台灣在](../Page/台灣.md "wikilink")[老三台時代](../Page/老三台.md "wikilink")，亦常有同步聯播節目的情形，被稱為「三台聯播」。現今如遇重大事件（如[奧運](../Page/奧運.md "wikilink")、[國慶大典](../Page/中華民國國慶日.md "wikilink")）進行時，五家[無線電視台](../Page/地面電視.md "wikilink")（[台視](../Page/台灣電視公司.md "wikilink")、[中視](../Page/中國電視公司.md "wikilink")、[華視](../Page/中華電視公司.md "wikilink")、[民視與](../Page/民間全民電視公司.md "wikilink")[公視](../Page/公共電視文化事業基金會.md "wikilink")）亦會以同步廣播的方式播出。

### 日本

在[日本](../Page/日本.md "wikilink")，基於法令上的限制，除了屬於[公共媒體性質的](../Page/公共媒體.md "wikilink")[日本放送協會](../Page/日本放送協會.md "wikilink")（NHK）之外，實際上沒有全國性的電視頻道，因此各地的無線電視台便組成全國性聯播網，形成所謂「五大民營電視網」，[黃金時段的節目](../Page/黃金時段.md "wikilink")（尤其是[新闻节目](../Page/新闻节目.md "wikilink")）、以及需要大成本製作的節目（例如[電視劇](../Page/電視劇.md "wikilink")），多為同步播出。

#### NHK

如有重大事件（如政坛变动、重大灾害等），NHK部分频道会同步播出，有时甚至会在所有频道中同步播放，此时被称为“七波全中”。

### 马来西亚

  - [Astro Ria HD兴](../Page/Astro_Ria.md "wikilink")[Astro
    Ria同步廣播](../Page/Astro_Ria.md "wikilink")。
  - [Astro Mustika HD兴](../Page/Astro_Mustika_HD.md "wikilink")[Astro
    Warna](../Page/Astro_Warna.md "wikilink")，[Astro
    Citra和](../Page/Astro_Citra.md "wikilink")[Astro
    Bella同步廣播](../Page/Astro_Bella.md "wikilink")。
  - [Astro Maya HD兴](../Page/Astro_Maya_HD.md "wikilink")[Astro
    Prima](../Page/Astro_Prima.md "wikilink")，[Astro
    Oasis](../Page/Astro_Oasis.md "wikilink")，[Astro
    TVIQ](../Page/Astro_TVIQ.md "wikilink")，[Astro
    Ceria同步廣播](../Page/Astro_Ceria.md "wikilink")。
  - [Astro Vinmeen HD兴](../Page/Astro_Vinmeen_HD.md "wikilink")[Astro
    Vaanavil同步廣播](../Page/Astro_Vaanavil.md "wikilink")。
  - [Astro华丽台HD兴](../Page/Astro华丽台.md "wikilink")[Astro华丽台同步廣播](../Page/Astro华丽台.md "wikilink")。
  - [Astro全佳HD兴](../Page/Astro全佳HD.md "wikilink")[Astro小太阳同步廣播](../Page/Astro小太阳.md "wikilink")。
  - [Astro AEC HD兴](../Page/Astro_AEC.md "wikilink")[Astro
    AEC同步廣播](../Page/Astro_AEC.md "wikilink")。
  - [Astro欢喜台HD兴](../Page/Astro欢喜台.md "wikilink")[Astro欢喜台同步廣播](../Page/Astro欢喜台.md "wikilink")。
  - [Astro On Demand HD兴](../Page/Astro_On_Demand.md "wikilink")[Astro
    On Demand同步廣播](../Page/Astro_On_Demand.md "wikilink")。
  - [Astro双星HD兴](../Page/Astro双星.md "wikilink")[Astro双星同步廣播](../Page/Astro双星.md "wikilink")。
  - [Astro SuperSport HD兴](../Page/Astro_SuperSport.md "wikilink")[Astro
    SuperSport同步廣播](../Page/Astro_SuperSport.md "wikilink")。
  - [Astro SuperSport 2
    HD兴](../Page/Astro_SuperSport.md "wikilink")[Astro SuperSport
    2同步廣播](../Page/Astro_SuperSport_2.md "wikilink")。
  - [Astro SuperSport 3
    HD兴](../Page/Astro_SuperSport.md "wikilink")[Astro SuperSport
    3同步廣播](../Page/Astro_SuperSport_3.md "wikilink")。
  - [Astro SuperSport 4
    HD兴](../Page/Astro_SuperSport.md "wikilink")[Astro SuperSport
    4同步廣播](../Page/Astro_SuperSport_4.md "wikilink")。

## 并机播出

并机播出，通常指某个广播电台、电视台把自己的某几套节目（或全部频道）联通，在同一时间播出一样的内容。如[中国中央电视台综合频道和](../Page/中国中央电视台综合频道.md "wikilink")[新闻频道北京时间每天](../Page/中国中央电视台新闻频道.md "wikilink")19:00同步播出《新闻联播》就属于并机直播，而地方台转播《新闻联播》一般不视为并机播出。

## 相關條目

  - [廣播聯播網](../Page/廣播聯播網.md "wikilink")
  - [電視聯播網](../Page/電視聯播網.md "wikilink")
  - [現場直播](../Page/現場直播.md "wikilink")

## 注释

[Category:電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電視 "wikilink")
[Category:廣播](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣播 "wikilink")