**同調代數**是[數學的一個分支](../Page/數學.md "wikilink")，它研究[同調與](../Page/同調.md "wikilink")[上同調技術的一般框架](../Page/上同調.md "wikilink")。

## 簡述

同調代數是一門相對年輕的學科，其源頭可追溯到[代數拓撲](../Page/代數拓撲.md "wikilink")（單純形同調）與[抽象代數](../Page/抽象代數.md "wikilink")（合衝模）在十九世紀末的發展，這兩門理論各自由[龐加萊與](../Page/龐加萊.md "wikilink")[希爾伯特開創](../Page/希爾伯特.md "wikilink")。

同調代數的發展與[範疇論的出現密不可分](../Page/範疇論.md "wikilink")。大致說來，同調代數是（上）同調函子及其代數結構的研究。「同調」與「上同調」是一對對偶的概念，它們滿足的[範疇論性質相反](../Page/範疇論.md "wikilink")（即：箭頭反向）。數學很大一部分的內在構造可藉[鏈複形理解](../Page/鏈複形.md "wikilink")，其性質則以同調與上同調的面貌展現，同調代數能萃取這些鏈複形蘊含的資訊，並表之為[拓撲空間](../Page/拓撲空間.md "wikilink")、[層](../Page/層_\(數學\).md "wikilink")、[群](../Page/群.md "wikilink")、[環](../Page/環.md "wikilink")、[李代數與](../Page/李代數.md "wikilink")[C\*-代數等等](../Page/C*-代數.md "wikilink")「具體」對象的（上）同調不變量。[譜序列是計算這些量的有力工具](../Page/譜序列.md "wikilink")。

同調代數肇始即在代數拓撲中扮演要角。其影響日漸擴大，目前已遍及[交換代數](../Page/交換代數.md "wikilink")、[代數幾何](../Page/代數幾何.md "wikilink")、[代數數論](../Page/代數數論.md "wikilink")、[表示理論](../Page/表示理論.md "wikilink")、[算子代數](../Page/算子代數.md "wikilink")、[偏微分方程與](../Page/偏微分方程.md "wikilink")[非交換幾何](../Page/非交換幾何.md "wikilink")。[K-理論是一門獨立的學科](../Page/K-理論.md "wikilink")，它也採用同調代數的辦法。

## 主要對象：鏈複形

同調代數領域的基本對象是一個**鏈複形**\((A_\bullet, d_\bullet)\)。這是一個由[交換群](../Page/交換群.md "wikilink")、[模或更廣義地說是由一個](../Page/模.md "wikilink")[阿貝爾範疇的對象組成的序列](../Page/阿貝爾範疇.md "wikilink")*A*<sub>0</sub>,
*A*<sub>1</sub>,
*A*<sub>2</sub>……。它們通過一系列[同態](../Page/同態.md "wikilink")*d*<sub>*n*</sub>
: *A*<sub>*n*</sub>→*A*<sub>*n*-1</sub>相連，使得每兩個連接的映射的合成
為零：對所有*n*有*d*<sub>*n*</sub> o *d*<sub>*n*+1</sub> =
0（有時逕寫作\(d^2=0\)）

\[\ldots \to
A_{n+1} \begin{matrix}  d_{n+1} \\ \to  \\ \, \end{matrix}
A_n     \begin{matrix}  d_n     \\ \to  \\ \, \end{matrix}
A_{n-1} \begin{matrix}  d_{n-1} \\ \to  \\ \, \end{matrix}
A_{n-2} \to \ldots \to
A_2     \begin{matrix}  d_2     \\ \to \\  \, \end{matrix}
A_1 \begin{matrix}  d_1 \\ \to \\   \, \end{matrix}
A_0 \begin{matrix}  d_0 \\ \to \\  \, \end{matrix} 0\]。

鏈複形的[同調群定義為](../Page/同調群.md "wikilink")：

  -
    \(H_i(A_\bullet) := \mathrm{Ker}(d_i)/\mathrm{Im}(d_{i+1})\)

<!-- end list -->

  - 同調群皆為零的鏈複形稱作**正合**的。
  - 兩個鏈複形\((A_\bullet, d_{A,\bullet})\)、\((B_\bullet, d_{B,\bullet})\)之間的**鏈映射**是一族同態\(f_n : A_n \rightarrow B_n\)，使之滿足：\(f_n \circ d_{A,n}= d_{B,n} \circ f_{n+1}\)；全體鏈複形依此構成一[範疇](../Page/範疇論.md "wikilink")。鏈映射誘導出同調群的映射。
  - 對鏈映射可以定義[同倫的概念](../Page/鏈同倫.md "wikilink")，這是拓撲學的[同倫在代數框架下的翻譯](../Page/同倫.md "wikilink")。同倫的鏈映射在同調群上誘導出相同的映射。
  - 在同調群上誘導出同構的鏈映射稱作**擬同構**。

鏈複形概念的一個對偶版本是*上鏈複形*。一個**上鏈複形**\((A^\bullet, d^\bullet)\)是個序列*A*<sup>0</sup>,
*A*<sup>1</sup>,
*A*<sup>2</sup>……。它們由一系列[同態](../Page/同態.md "wikilink")*d*<sup>*n*</sup>
:
*A*<sup>*n*</sup>→*A*<sup>*n*+1</sup>相連，使得任何兩個接連的映射的合成為零：對所有*n*有*d*<sup>*n*+1</sup>
o *d*<sup>*n*</sup> = 0：

\[0 \to
A^0 \begin{matrix} d^0  \\ \to \\  \, \end{matrix}
A^1 \begin{matrix} d^1  \\ \to \\  \, \end{matrix}
A^2  \to \ldots \to
A^{n-1} \begin{matrix}  d^{n-1}     \\ \to \\  \, \end{matrix}
A^n \begin{matrix}  d^n \\ \to \\  \, \end{matrix}
A^{n+1} \to \ldots\]。

關於鏈複形的種種定義可以照搬至上鏈複形；實質上，我們僅須將原定義中的所有箭頭反轉。例如上鏈複形的[上同調群定義為](../Page/上同調群.md "wikilink")：

  -
    \(H^i(A^\bullet) := \mathrm{Ker}(d^i)/\mathrm{Im}(d^{i-1})\)

形式地說，同調代數可定義為鏈複形與上鏈複形的抽象研究。以下我們將看到它的具體根源。

## 溯源

### 代數拓撲學的黎明

[Torus_cycles.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Torus_cycles.png "fig:Torus_cycles.png")
同調代數的根源之一在[代數拓撲](../Page/代數拓撲.md "wikilink")，而後者的歷史則可上溯至十九世紀中。早在[黎曼關於](../Page/黎曼.md "wikilink")[阿貝爾簇的工作中](../Page/阿貝爾簇.md "wikilink")，就已考慮過[黎曼曲面上的閉曲線是否為一塊區域的邊界的問題](../Page/黎曼曲面.md "wikilink")；根據[斯托克斯定理](../Page/斯托克斯定理.md "wikilink")，[閉形式在這類閉曲線上的積分恆為零](../Page/微分形式.md "wikilink")，而這類曲線的多寡顯然牽涉到曲面的拓撲性狀。黎曼依此定義了「連通數」——用現代的語言表述即是\(1 + \dim H_1(X; \mathbb{Z}/2\mathbb{Z})\)，此量關係到黎曼曲面的[虧格](../Page/虧格.md "wikilink")，直觀地理解便是曲面上有幾個「洞」。

[龐加萊在](../Page/龐加萊.md "wikilink")1895年的經典論文*Analysis
Situs*及其後續工作真正奠定了代數拓撲學的基礎。他考慮的對象是後來所謂的[單純複形](../Page/單純複形.md "wikilink")，這類空間在[同胚的意義下可剖分為](../Page/同胚.md "wikilink")[多面體](../Page/多面體.md "wikilink")，它包含了[微分拓撲中處理的大多數有限維空間](../Page/微分拓撲.md "wikilink")。龐加萊考慮一個單純複形\(X\)中各種維度的[單純形](../Page/單純形.md "wikilink")（零維的點、一維的線、二維的三角形、三維的四面體等等）的整係數線性組合，稱之為**鏈**，它們構成一系列的[阿貝爾群](../Page/阿貝爾群.md "wikilink")\(C_0(X), C_1(X), C_2(X), \ldots\)，其中下標代表維度。龐加萊還定義了一個**邊界映射**\(\partial_i: C_i(X) \rightarrow C_{i-1}(X)\)，它在單純形上的作用是將\(i\)維單純形的\((i-1)\)維邊界取適當正負號後作線性組合；彼此差個邊界的鏈在拓撲上稱作**同調的**，這也是同調代數的詞源。龐加萊證明\(\partial_{i-1} \circ \partial_i = 0\)，於是我們有以下[鏈複形](../Page/鏈複形.md "wikilink")

  -
    \(\cdots \longrightarrow C_i(X) \stackrel{\partial_i}{\longrightarrow} C_{i-1} \longrightarrow \cdots \stackrel{\partial_1}{\longrightarrow} C_0(X) \longrightarrow 0\)

定義\(X\)的[貝蒂數與](../Page/貝蒂數.md "wikilink")[歐拉示性數](../Page/歐拉示性數.md "wikilink")：

  - \(b_i(X) := \dim \dfrac{\mathrm{Ker}(\partial_i)}{\mathrm{Im}\partial_{i+1}} \otimes \mathbb{Q}\)
  - \(\chi (X) := \sum_i(-1)^i b_i = \sum_i(-1)^i \dim C_i(X) \otimes \mathbb{Q}\)

[Octahedron.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Octahedron.jpg "fig:Octahedron.jpg")
這兩個量都與空間\(X\)的剖分方式無關，僅決定於空間的[倫型](../Page/同倫.md "wikilink")。起初龐加萊只考慮數值不變量；在1925年，[埃米·诺特於一份只有](../Page/埃米·诺特.md "wikilink")14行的報告中指出：根本的不變量是[阿貝爾群](../Page/阿貝爾群.md "wikilink")\(H^i(X) = \mathrm{Ker}(\partial_i)/\mathrm{Im}\partial_{i+1}\)，而不僅僅是它派生的非負整數\(b_i = \dim H^i(X) \otimes \mathbb{Q}\)；群結構能給出更細的拓撲資訊，而空間的[連續映射能導出同調群的同態](../Page/連續映射.md "wikilink")。代數拓撲的風貌從此遂澈底改變。

循此脈絡，L.
Mayer在1929年定義了抽象的[鏈複形及其](../Page/鏈複形.md "wikilink")[同調群](../Page/同調群.md "wikilink")。同調理論自此有了純[代數的框架](../Page/抽象代數.md "wikilink")。

隨後十年間，數學家們為各種空間定義了形形色色的同調與上同調，例如在[德拉姆上同調中](../Page/德拉姆上同調.md "wikilink")，我們設\(\Omega^i(M)\)為[光滑流形](../Page/光滑流形.md "wikilink")\(M\)上的\(i\)次[微分形式](../Page/微分形式.md "wikilink")，同態\(d^i:  \Omega^i(M) \rightarrow \Omega^{i+1}(M)\)定義為[外微分](../Page/外微分.md "wikilink")。無論哪種理論，對同一空間總是給出相同的同調群；[塞缪尔·艾伦伯格與](../Page/塞缪尔·艾伦伯格.md "wikilink")[诺曼·斯廷罗德在](../Page/诺曼·斯廷罗德.md "wikilink")1945年以公理化方法梳理拓撲空間的（上）同調理論，從而證明先前種種理論只是同一個對象的不同面貌。此時同調代數儼然已自成一格了。

此後拓撲學仍不斷為同調代數注入動力，例子包括了：

  - [万有系数定理](../Page/万有系数定理.md "wikilink")：關係到函子\(\mathrm{Tor}_1(-,-)\)與\(\mathrm{Ext}^1(-,-)\)。這個定理告訴我們如何從係數為\(\mathbb Z\)的（上）同調群決定任意係數的情形。
  - [非球空間的上同調群](../Page/非球空間.md "wikilink")：它們可由基本群的[群上同調算出](../Page/群上同調.md "wikilink")，這也是一種[Ext函子](../Page/Ext函子.md "wikilink")。
  - [李群的上同調群](../Page/李群.md "wikilink")：由其[李代數決定](../Page/李代數.md "wikilink")，由此催生了[李代數上同調理論](../Page/李代數上同調.md "wikilink")。

### 希爾伯特與合衝模

同調代數的另一條線索可以追溯到十九世紀的顯學[不變量理論與](../Page/不變量理論.md "wikilink")[大衛·希爾伯特](../Page/大衛·希爾伯特.md "wikilink")。希爾伯特為了研究不變量本身、不變量間的關係、以及關係間的關係……，而考慮[自由分解的問題](../Page/自由分解.md "wikilink")：設\(A\)為[諾特環](../Page/諾特環.md "wikilink")，\(M\)為有限生成的\(A\)-模，

**希爾伯特基底定理**（1888年）。存在正整數\(n_0\)及滿態射\(\phi_0: A^{n_0} \rightarrow M\)。

設\(M_1 := \mathrm{Ker}(\phi_0)\)，則\(0 \longrightarrow M_1 \longrightarrow A^{n_0} \stackrel{\phi_0}{\longrightarrow} M \longrightarrow 0\)是\(M\)的一個*有限展示*；\(M_1\)稱作第一個**合衝模**（syzygy）。

另一方面，\(M_1\)也是有限生成的，於是存在另一個有限展示

  -
    \(0 \longrightarrow M_2  \longrightarrow A^{n_1} \stackrel{\phi_1}{\longrightarrow} M_1 \longrightarrow 0\)

\(M_2\)稱作第二個合衝模。反覆操作遂得到一個\(A\)-模的鏈複形：

  -
    \(\cdots \rightarrow A^{n_i} \rightarrow A^{n_{i-1}} \rightarrow \cdots \rightarrow A^{n_1} \rightarrow A^{n_0} \rightarrow M \rightarrow 0\)

其中每個同態的核都是前一個同態的像；用現代語言來說，這乃是\(M\)的一個[自由分解](../Page/自由分解.md "wikilink")，長度最短的自由分解稱作極小分解。自由分解的好處在於：自由模的不變量很容易計算，而透過自由分解又能適當地拼合各個\(A^{n_i}\)上的資訊，從而推出\(M\)的代數性質。這是同調代數的基本技術之一。

**希爾伯特合衝定理**（1890年）。上述分解在有限步之內停止；換言之，存在夠大的\(N\)使得第\(N\)個合衝模\(M_N\)是自由模。當\(k\)是[域而](../Page/域.md "wikilink")\(A := k[X_1, \ldots, X_n]\)時，極小分解的長度不大於\(n\)。

希爾伯特藉著一個分次版的合衝定理證明了：在同樣條件下，一個有限生成[分次模的](../Page/分次模.md "wikilink")[希爾伯特函數是個多項式](../Page/希爾伯特多項式.md "wikilink")；他藉此闡明了不變量的個數對次數的關係。希爾伯特考慮的自由分解是投射分解的特例；在現代的同調代數理論中，[投射分解及](../Page/投射分解.md "wikilink")[內射分解是定義](../Page/內射分解.md "wikilink")[導函子的基礎](../Page/導函子.md "wikilink")。

當\(A\)是[局部環時](../Page/局部環.md "wikilink")，極小分解的長度稱作\(M\)的[投射維度](../Page/投射維度.md "wikilink")，它相當於使下式成立的最小整數\(n\)：

  -
    \(\forall N,  i>n, \Rightarrow \mathrm{Ext}_A^i(M,N) = 0\)

對所有\(A\)-模的投射維度取極大值，得到的數稱為[同調維度](../Page/同調維度.md "wikilink")；同調維度等於\(\dim A\)若且唯若\(A\)是[正則局部環](../Page/正則局部環.md "wikilink")；在這個意義下，可以說極小分解反映了幾何性質。合衝模也是[計算代數幾何中的重要方法](../Page/計算代數幾何.md "wikilink")。

### 嘉當-艾倫伯格革命

[昂利·嘉當與](../Page/昂利·嘉當.md "wikilink")[塞缪尔·艾伦伯格在](../Page/塞缪尔·艾伦伯格.md "wikilink")1956年出版的著作*Homological
Algebra*標示了同調代數的成熟。書中的概念與工具影響之深廣，成為各領域數學家們不可須臾離的生活資料。以下舉出數點例子：

  - [投射模與](../Page/投射模.md "wikilink")[內射模](../Page/內射模.md "wikilink")
  - [左正合函子與](../Page/正合函子.md "wikilink")[右正合函子](../Page/正合函子.md "wikilink")
  - [投射分解與](../Page/投射分解.md "wikilink")[內射分解](../Page/內射分解.md "wikilink")，並由此定義一個函子的[導函子](../Page/導函子.md "wikilink")。
  - 將[Tor函子與](../Page/Tor函子.md "wikilink")[Ext函子分別定義為](../Page/Ext函子.md "wikilink")\(M \otimes_R -\)與\(\mathrm{Hom}_R(-, M)\)的右導函子與左導函子，並探討了[同調維度](../Page/同調維度.md "wikilink")。
  - 介紹了譜序列，並用以計算Tor與Ext。
  - 鏈複形的[嘉當-艾倫伯格分解與](../Page/嘉當-艾倫伯格分解.md "wikilink")[超上同調](../Page/超上同調.md "wikilink")，可視為[導範疇的濫觴](../Page/導範疇.md "wikilink")。

一直到1970年代，嘉當與艾倫伯格的著作都是同調代數的聖經，同時期受歡迎的教本還有麦克兰恩的*Homology*，格羅滕迪克的《[代數幾何基礎](../Page/代數幾何基礎.md "wikilink")》與東北論文。

嘉當在1980年接受[牛津大學榮譽博士時](../Page/牛津大學.md "wikilink")，曾用拉丁文寫下這麼一段話：

  -
    *……utinam intelligere possim rationacinationes pulcherrimas quae e
    propositione concisa DE QUADRATUM NIHILO EXAEQUARI fluunt……*
    *但願我能理解\(d^2=0\)這個簡潔公式的美妙推論*\[1\]

### 格羅滕迪克的東北論文

[亞歷山大·格羅滕迪克在](../Page/亞歷山大·格羅滕迪克.md "wikilink")1955年左右對[韋伊猜想發生興趣](../Page/韋伊猜想.md "wikilink")，而真正勾動他的是此猜想的[上同調表述](../Page/韋伊上同調.md "wikilink")；格羅滕迪克為此開始研習同調代數，當時嘉當-艾倫伯格的書尚未出版。嘉當與艾倫伯格僅考慮[模構成的範疇](../Page/模.md "wikilink")。格羅滕迪克在1956年一封給塞爾的信中寫道：

  -
    *我了解到，如果能在比模更廣的範疇上制定導函子理論，則可輕易獲得空間的上同調。存在性來自一個一般的判準，而細層將扮演內射模的角色。基本譜序列將成為一些有用且可愛的一般譜序列的特例。但我不確定這在不可分空間上管不管用，而且我也想起你懷疑維度\(\geq 2\)時是否存在上同調正合序列。也許這在嘉當-艾倫伯格的書裡多少都有明確表述，但我還無緣一讀。*（1955年2月26日）\[2\]

這封信鋪陳了後來所謂*東北論文*\[3\]的梗概。空間的上同調係指[層上同調](../Page/層上同調.md "wikilink")，當時是以Čech上同調或[細層分解定義的](../Page/細層.md "wikilink")；而所謂[細層是一類帶有](../Page/細層.md "wikilink")[單位分解的層](../Page/單位分解.md "wikilink")，因此只在[仿緊空間](../Page/仿緊空間.md "wikilink")（當時稱作可分空間）上有細層分解；這對[微分幾何與](../Page/微分幾何.md "wikilink")[複幾何不成問題](../Page/複幾何.md "wikilink")，但對一般的[代數簇則是致命缺陷](../Page/代數簇.md "wikilink")。塞爾回覆道：

  -
    “嘉當-艾倫伯格的書中並未以導函子演繹層上同調（至少在仿緊的情形）。嘉當意識到這個問題，並吩咐Buchsbaum去做，但看來他還沒做出來。主要的興趣應在於找出我們需要的細層性質，依此可以判斷不可分空間上是否有夠多細層（我想答案是否定的，但我一點也不確定！）。”（1955年3月12日）\[4\]

格羅滕迪克遂著手重寫同調代數的基礎。

這條思路在他於1957年發表於《東北數學雜誌》的論文*Sur quelques points d'algèbre
homologique*\[5\]中開花結果。原本區區數頁的簡單定義變為102頁的[範疇論論證](../Page/範疇論.md "wikilink")，謠傳他因此花了兩年才找到地方刊登；但後續發展證明他的努力與收穫是相稱的。論文提出的重要觀念如下：

  - [阿貝爾範疇的公理](../Page/阿貝爾範疇.md "wikilink")
  - δ-函子與泛δ-函子
  - 相對於一個函子的非循環對象：例如仿緊空間上的細層之於截面函子。
  - [格羅滕迪克譜序列](../Page/格羅滕迪克譜序列.md "wikilink")：涉及如何計算合成函子的導函子，可從此導出嘉當-艾倫伯格書中的許多譜序列與拓撲學中的Leray譜序列。

格羅滕迪克藉此將層上同調化為導函子的特例，[阿貝爾範疇也成為同調代數的標準語言](../Page/阿貝爾範疇.md "wikilink")。

### 導範疇

[Axiom_TR4_(polyhedron).svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Axiom_TR4_\(polyhedron\).svg "fig:Axiom_TR4_(polyhedron).svg")最難理解的公理之一。\]\]
格羅滕迪克在1961年左右面臨一個技術瓶頸：為了為任意概形上的[凝聚層建立對偶定理](../Page/凝聚層.md "wikilink")，必須為同調代數發展新工具。這個任務由他的學生[讓-路易·韋迪耶](../Page/讓-路易·韋迪耶.md "wikilink")（）完成了。

Verdier在1967年的博士論文*Des Catégories Dérivées des Catégories
Abéliennes*中引入了[三角範疇與](../Page/三角範疇.md "wikilink")[導範疇的觀念](../Page/導範疇.md "wikilink")。約略地說，三角範疇是一種能製造長正合序列與上同調函子的範疇；一個阿貝爾範疇\(\mathcal{A}\)上的鏈複形範疇\(C(\mathcal{A})\)便是一例。其次，我們等同\(C(\mathcal{A})\)中同倫等價的態射，從而得到商範疇\(K(\mathcal{A})\)，它仍然具備三角範疇的結構；最後，建構\(K(\mathcal{A})\)對[擬同構的](../Page/擬同構.md "wikilink")[局部化以獲得導範疇](../Page/局部化.md "wikilink")\(D(\mathcal{A})\)，換言之即是為所有[擬同構添加逆態射](../Page/擬同構.md "wikilink")。

假設\(\mathcal{A}\)有夠多[內射元](../Page/內射對象.md "wikilink")，則在導範疇裡同樣可以定義左正合函子\(F\)的右導函子\(RF(-)\)，它與古典定義\(R^n F (-)\)的關係由下式給出：

  -
    \(H^n(RF(X)) = R^nF(X)\)

假設[左正合函子](../Page/正合函子.md "wikilink")\(G\)將內射對象映至\(F\)的非循環對象，此時[格羅滕迪克譜序列化作格外簡明的形式](../Page/格羅滕迪克譜序列.md "wikilink")：

  -
    \((R^{+}F) \circ (R^{+}G) = R^{+}(F \circ G)\)

對右正合函子也有相應的結果。儘管譜序列在導範疇的進路中不是那麼根本，但在具體計算時仍佔一席之地。

Verdier藉這套語言證明了[Verdier對偶定理](../Page/Verdier對偶定理.md "wikilink")，這是[龐加萊對偶定理的深遠推廣](../Page/龐加萊對偶定理.md "wikilink")，適用於任何局部緊有限維[拓撲空間](../Page/拓撲空間.md "wikilink")。導範疇的應用仍在不斷擴大中；在[代數幾何之外](../Page/代數幾何.md "wikilink")，導範疇理論的最大成功之一是證明了任意維度的[黎曼-希爾伯特對應](../Page/黎曼-希爾伯特對應.md "wikilink")。

Verdier的博士論文直到1996年才出版，此前導範疇的第一手資料是由他執筆的*[SGA](../Page/SGA.md "wikilink")
4½*末章：*Catégories dérivées (état 0)*。

## 單純形法

龐加萊研究拓撲的方法是將空間剖分為多面體，這時空間的拓撲性質完全決定於這些點、線、面……等等\[「單純形」及其間的相交關係。將這套方法抽象化，便可對任何範疇\(\mathcal{A}\)定義**[單純形對象](../Page/單純形對象.md "wikilink")**（及其對偶**上單純形對象**）。在\(\mathcal{A}\)為集合範疇的情形特別有用，此時的單純形對象稱為**單純形集合**（及其對偶**上單純形集合**）。對單純形集合可定義其[幾何實現](../Page/幾何實現.md "wikilink")，這是一個[CW-複形](../Page/CW-複形.md "wikilink")。對於來自一個源自拓撲空間的單純形集合，幾何實現不外是將空間「拼回去」；而對源於代數構造的單純形集，幾何實現則能用以構造[分類空間](../Page/分類空間.md "wikilink")。在單純形集合上可以抽象地開展[同倫論的研究](../Page/同倫.md "wikilink")。

另一方面，若取\(\mathcal{A}\)為一[阿貝爾範疇](../Page/阿貝爾範疇.md "wikilink")，對任一單純形對象\(A\)皆可定義一個[鏈複形](../Page/鏈複形.md "wikilink")\(N(A)\)。此時單純形對象與鏈複形的關係由以下定理闡明：

**Dold-Kan對應定理**（1957年）。函子\(N\)給出範疇間的等價

  -
    {\(\mathcal{A}\)中的單純形對象}
    \(\stackrel{\sim}{\longrightarrow}  \mathcal{C}^+(\mathcal{A}) :=\)
    { \(\mathcal{A}\)上的鏈複形\(C_n\)，並滿足\(n <0 \Rightarrow C_n=0\) }

透過這個對應，單純形集合理論可助同調代數一臂之力，例如我們可藉此定義更廣義的導函子，或得到某類對象的典範分解。

## 非交換理論

源於[同調論的古典同調代數只給出](../Page/同調論.md "wikilink")「可交換」的資訊。對於空間\(X\)上的非交換群層\(G\)，古典方法只能定義第一個上同調\(H^1(X;G)\)；這個集合分類了\(X\)上的[扭子](../Page/扭子.md "wikilink")。數學家們嘗試定義高階的非交換上同調，這方面的理論常牽涉到同倫理論、單純形集合，或者高階的[範疇論](../Page/範疇論.md "wikilink")（如[疊論](../Page/疊_\(數學\).md "wikilink")）。

## 同調代數與同倫代數

就[模型範疇的觀點](../Page/模型範疇.md "wikilink")，同調代數可被視為同倫理論的一支。這是Daniel
Quillen將模型範疇理論稱作[同倫代數的原因](../Page/同倫代數.md "wikilink") 。

## 參考資料

<references/>

## 外部連結

  - [Colin McLarty, ''The Rising Sea: Grotendieck on simplicity and
    generality
    I](https://web.archive.org/web/20080227011436/http://www.math.jussieu.fr/~leila/grothendieckcircle/mclarty1.pdf)

  - [Colin MacLarty, *Emmy Noether's Set-Theoretic Topology: From
    Dedekind to the first
    functors*](https://web.archive.org/web/20061002142441/http://www.math.jussieu.fr/~leila/grothendieckcircle/mclarty2.pdf)

  - [Charles Weibel, *A History of Homological
    Algebra*](https://web.archive.org/web/20060913194213/http://www.math.rutgers.edu/~weibel/history.dvi)

  -
## 文獻

  - Henri Cartan, Samuel Eilenberg, *Homological algebra*. Reprint of
    the 1956 original. Princeton Landmarks in Mathematics. Princeton
    University Press, Princeton, NJ, 1999. xvi+390 pp. ISBN
    0-691-04991-2
  - Deligne, Pierre; ed. *Séminaire de Géométrie Algébrique du Bois
    Marie - Cohomologie étale -（SGA 4½）*（1977）, Lecture notes in
    mathematics 569), Berlin; New York: Springer-Verlag, iv+312.
  - Alexander Grothendieck, *Sur quelques points d'algèbre homologique*.
    Tôhoku Math. J.（2）9, 1957, 119--221
  - Gelfand, Sergei I.; Yuri Manin, *Methods of homological algebra*.
    Translated from Russian 1988 edition. Second edition. Springer
    Monographs in Mathematics. Springer-Verlag, Berlin, 2003. xx+372 pp.
    ISBN 3-540-43583-2
  - Weibel, Charles A., *An introduction to homological algebra*.
    Cambridge Studies in Advanced Mathematics, 38. Cambridge University
    Press, Cambridge, 1994. xiv+450 pp. ISBN 0-521-43500-5;
    0-521-55987-1
  - Verdier, Jean-Louis, *Des Catégories Dérivées des Catégories
    Abéliennes*（1996）, Astérisque 239.

[Category:同調代數](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:同調代數 "wikilink")
[Category:抽象代數](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:抽象代數 "wikilink")
[Category:代數拓撲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代數拓撲 "wikilink")

1.  見文獻*Methods of Homological Algebra*, Preface

2.  見文獻*Correspondance Grothendieck-Serre*, pp.13-14

3.  . [English
    translation](http://www.math.mcgill.ca/barr/papers/gk.pdf).

4.  見文獻*Correspondance Grothendieck-Serre*, p.15

5.