《**名偵探柯南**》（），是根據[青山剛昌](../Page/青山剛昌.md "wikilink")著名原作推理漫畫《[名偵探柯南](../Page/名偵探柯南.md "wikilink")》改編的動畫作品。

## 作品概要

依單元分集的電視動畫版，自1996年1月8日開始在讀賣電視台播放至今，使該作品成為讀賣台最[長壽節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/長壽節目 "wikilink")。原本於日本時間每週一19:30播出一集，但從2009年4月4日起，為了配合日本電視台的新節目「」的播出，改至星期六晚上六點播出。而台灣一直至1997年（民國86年）才於[華視首播](https://zh.wikipedia.org/wiki/華視 "wikilink")，過去收視率長期高居日本動畫收視率前十名；在台灣播出時的收視率亦高居動畫類前幾名。

至2017年11月4日已播出879話\[1\]，每年可能會播出1至2集、時間為1到2個半小時不等的長篇特別篇。

情節方面，部分內容是從漫畫原作改編而來\[2\]，但也有一部份是動畫版中原創的內容。此外，一個獨立案件的長度大多1到4集不等（最長14集，為「紅與黑的碰撞」情節，第491話至第504話）。

此外，從2006年10月23日播放的當集（第453話）起，改以[-{zh-tw:高畫質製作;zh-hk:高清製作;zh-cn:高清制作;}-](https://zh.wikipedia.org/wiki/高清製作 "wikilink")。當時在[模擬電視播放時以](https://zh.wikipedia.org/wiki/模擬電視 "wikilink")13:9黑邊形式播出，由2010年4月10日起至2011年7月23日（第625話）。之後改以[16:9黑邊格式播出](../Page/黑邊.md "wikilink")\[3\]。

## 與原作的差異

  - **第1話〈雲霄飛車殺人事件〉**故事開始前，某富豪家發生命案死去的人，原作裡是他的妻子，動畫裡則改以與他生意上來往的銀行總經理。原作裡並沒有出現少年偵探團三人，但動畫裡增加。
  - **第3話〈偶像密室殺人事件〉**原作裡並沒有出現少年偵探團三人，但動畫裡增加。
  - **第4話〈大都會暗號地圖事件〉**，原作裡有出現小蘭帶元太他們到[東京鐵塔看假面超人](../Page/东京铁塔.md "wikilink")，還有小蘭回憶起新一帶她到東京鐵塔看風景的情節，動畫裡刪去小蘭和東都鐵塔回憶的橋段，並改由柯南帶元太他們到某博物館看展覽，至於小蘭回憶起新一帶她看風景的劇情，變成劇場版《[瞳孔中的暗殺者](https://zh.wikipedia.org/wiki/瞳孔中的暗殺者 "wikilink")》裡開頭在熱帶樂園看恐龍的情節。
  - **第5話「新幹線大爆破事件」**和**第13話〈奇怪的尋人事件〉**，原作裡有關黑衣組織的人物、情節，因當時動畫組刪除，改為與組織無關。前者柯南藉由竊聽得知組織人物的代號，後者原本有關灰原哀身世的重要情節，只好在灰原要登場的前一集動畫裡製作**第128話〈黑暗組織十億元搶劫事件〉**進行補充。
  - **第5話〈新幹線大爆破事件〉**原作裡並沒有出現少年偵探團三人，但動畫裡增加。
  - **第129話〈來自黑暗組織的女子 大學教授殺人事件〉**，在原作中，柯南得知灰原可能對阿笠博士不利而打電話，發現無人接聽後轉頭憤怒地看著灰原，下一幕便轉到博士家，阿笠博士解釋未能接聽電話的理由，而在動畫中則交代柯南衝回博士家查看情況的過程。
  - **第163話〈月亮、星星與太陽的秘密〉**，是原作12集（111話）灰原還未登場，本話製作成動畫播出時已經是灰原登場後的集數，故開頭由柯南帶過一句「灰原不想來」。
  - **第166-168話〈鳥取蜘蛛之家的古怪」〉**，原作中柯南得知小蘭與和葉可能身陷危險後急忙想聯絡，由於和葉沒帶大哥大，讓柯南想到用自己之前送給小蘭的那隻大哥大連絡，但基於他們過夜人家的電話正在使用，以及自己的手機沒電，才找小五郎拿大哥大。動畫中則改成柯南在小蘭他們出發前，把阿笠博士發明的耳邊型電話交給小蘭，交代小蘭與和葉碰到事情時可以使用，並沒有交代小蘭與和葉是否有帶大哥大。
  - **第192話〈生死一瞬間，新一回來了〉**，元太、光彥、步美矛盾的是不認識新一，原作裡他們初登場於漫畫第2卷。動畫裡更改為**第1話〈雲霄飛車殺人事件〉**見過新一。
  - **第231話〈神秘乘客（後篇）〉**，柯南跑回公車救出灰原哀時，原作裡柯南以開槍的方式將公車後車窗打破，動畫裡則改以踢滅火器代替。
  - **第327話〈火焰中的紅馬（解決篇）〉**，原作裡最後只有平次和古董商購買東西，動畫最後雖然和葉還是在催促平次快點，但追加了她想買個古董念珠的場景。
  - **第345話〈與黑衣組織的正面對決 滿月之夜的雙重謎案〉**，漫畫裡赤井秀一是單手拿散彈槍，而動畫卻是雙手。
  - **第381話〈誰才是推理王（前篇）」**，在原作中，平次在餐廳小聲地跟柯南說之前有幫助他(扮成新一)，為何現在態度不佳，叫他「黑皮男」，在動畫中則省去平次小聲問柯南的情節。
  - **第406話〈柯南平次之推理魔術（操縱篇）〉**，在原作中，章節一開頭便為魔術秀的表演，在動畫中則有增加平次與柯南等人前去觀看魔術秀前的情節，以及魔術秀的內容。
  - **第425話〈黑色衝擊！組織之手逼近的瞬間〉**，動畫中有高木警官暗中觀察嫌疑犯關係人，被水無怜奈察覺，而後被柯南打電話確認的情節，但在原作中並無這個情節，警視廳的警官們亦沒有登場。
  - **第545話〈霧中尖叫的魔女（前篇）〉**，原作裡山村警官的職稱是「刑警」，但是動畫裡卻因為之前在第13彈劇場版《[漆黑的追跡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/漆黑的追跡者 "wikilink")》裡已經升格為「警官」（[警部](../Page/警部.md "wikilink")），所以追加了不可錯念他職稱的場景，另外增加原作未提到的山村警官的奶奶的名字「山村美冴」（山村ミサエ）。
  - **第549話〈迴轉壽司之謎（前篇）〉**刪去原作裡一開始柯南與平次在為之前的事件溝通的電話。原作裡步美為柯南拿了一堆烏賊壽司，但在動畫裡卻改成了鮭魚卵壽司。
  - **第622話〈緊急事態252（前篇）〉**，原作裡本來有地震的場景，但動畫裡為了因應不久前發生的311大地震而刪掉了地震的場景。
  - **第724話〈怪盜基德與臉紅的人魚（前篇）〉**，原作連載時間是在夏天，所以柯南他們一行人穿的是短袖，但是動畫是在冬天播出，所有人衣服都被改成符合季節的長袖，由其是小蘭和園子，在原作裡穿的是涼鞋，在動畫裡被改成穿靴子登場。
  - 2000年以前，原作和動畫中一些尸體的眼睛是張開的；但考慮到很多觀眾為青少年，從2000年開始，動畫將尸體眼睛全部處理成閉著的，而原作裡有些遺體的眼睛仍是張開的。
  - 原作中有暗示出辨別真假新出的提示，真新出眼鏡中央有一條槓，而假新出卻沒有，由此可判斷出初登場的24卷和26卷為真新出，而到劫巴士案之後到42卷就是假新出了。動畫版中並未明確這一差別。

## 主線劇情提要

注：

1.  本作品的主線劇情係指有重大角色登場、諜報組織（[CIA](../Page/中央情报局.md "wikilink")、[FBI](../Page/联邦调查局.md "wikilink")、[日本公安等](../Page/公安调查厅.md "wikilink")）調查、黑衣組織成員動向、與「APTX-4869」有關聯的情節。
2.  由於本作品大部分內容是與主線無關的獨立事件，現將與作品主線劇情與集數對照，排列如下（按作品中的時間排序\[4\]，並非按劇集順序）。
3.  有標明動畫集數為劇中人物回憶或當前正在進行的劇情，若為人物口頭提起則以漫畫話數另外標明。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>時間</p></th>
<th><p>動畫集數</p></th>
<th><p>漫畫話數</p></th>
<th><p>劇情</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>30年前</p></td>
<td><p>495 紅與黑的碰撞 昏睡</p></td>
<td></td>
<td><p>茱蒂查出伊森.本堂於30年前進入CIA，3年後也就是27年前進入日本進行諜報活動。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20年前</p></td>
<td><p>無</p></td>
<td><p>File.423</p></td>
<td><p><strong>宮野厚司</strong>與<strong>宮野艾蓮娜</strong>結婚，進入黑衣組織，參與<strong>APTX-4869</strong>的研究。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>345 與黑衣組織的正面對決 滿月之夜的雙重謎案</p></td>
<td><p>File.433</p></td>
<td><p>黑衣組織殺手<strong>苦艾酒（Vermouth）</strong>殺害了一直在調查組織的<a href="../Page/联邦调查局.md" title="wikilink">FBI探員</a><strong>茱蒂·斯泰琳</strong>的父親，並放火燒茱蒂的家。 年幼的茱蒂倖免於難，並被她父親的同事以「<a href="../Page/美国联邦证人保护项目.md" title="wikilink">證人保護計劃</a>」保護起來。</p>
<p>茱蒂對當年Vermouth所說的「A secret makes a woman woman.」印象深刻。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>286 工藤新一NY事件（事件篇）</p></td>
<td><p>File.350</p></td>
<td><p>女明星<strong>莎朗·溫亞德</strong>（即Vermouth）和<strong>工藤有希子</strong>一起向魔術師<strong>黑羽盜一</strong>學習易容術並成為好友。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>18年前</p></td>
<td><p>無</p></td>
<td><p>File.179 File.425</p></td>
<td><p><strong>宮野志保</strong>出生，其母艾蓮娜暗中留下錄音帶後，宮野夫婦兩人「意外死亡」。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>17年前</p></td>
<td><p>861-862 與17年前同樣的現場</p></td>
<td><p>File.948</p></td>
<td><p>曾經作為「將棋4冠王」的日本天才將棋手<strong>羽田浩司，</strong>在美國的飯店內遭人襲擊身亡，但直接死因不明。 同日，此飯店的另一房間內發現美國資本家阿曼達·休斯的遺體，其直接死因也是不明。</p>
<p>事發後，阿曼達的貼身保鑣<strong>淺香（Asaka）</strong>下落不明。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>無</p></td>
<td><p>File.949 File.972</p></td>
<td><p><strong>赤井務武</strong>遭遇「羽田浩司事件」，並將告別信寄給妻子<strong>瑪麗·世良</strong>後便下落不明。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>無</p></td>
<td><p>File.972</p></td>
<td><p><strong>赤井秀一</strong>至美國留學。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10年前</p></td>
<td><p>881-882 漣漪中的魔法師</p></td>
<td><p>File.972</p></td>
<td><p>赤井回到日本，與<strong>世良真純</strong>首度見面，一旁的<strong>羽田秀吉</strong>則在尋找「瑪麗媽媽」（瑪麗·世良）。 瑪麗質疑赤井至美國留學的動機（調查父親務武遭遇事件的真相），亦對其欲加入FBI的決定感到相當不滿。</p>
<p>瑪麗提到務武「去世」前要其他人當作他從來沒存在過，赤井則心想父親的遺體尚未被人尋獲。</p>
<p>世良想方設法逗弄赤井皆未成功，而新一對赤井身分錯誤的推理卻意外使其大笑。</p>
<p>新一向眾人自稱是「福爾摩斯的弟子」，世良對此印象深刻。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.974</p></td>
<td><p>瑪麗從赤井的言行看到其父務武的身影，便認同其欲加入FBI的想法。</p>
<p>世良發現新一又成功使赤井大笑，便稱其為「魔法師」。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5年前</p></td>
<td><p>497 紅與黑的碰撞 覺醒</p></td>
<td><p>File.599</p></td>
<td><p>FBI探員赤井秀一化名<strong>諸星大</strong>與<strong>宮野明美</strong>相遇，並藉此與宮野志保結識。 赤井開始臥底於黑衣組織，在組織內日漸嶄露頭角，被授予代號<strong>黑麥威士忌（Rye）</strong>。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4年前</p></td>
<td><p>491-504 紅與黑的碰撞</p></td>
<td><p>File.595</p>
<p>File.604</p></td>
<td><p>臥底於黑衣組織的<a href="../Page/中央情报局.md" title="wikilink">CIA探員</a><strong>伊桑·本堂</strong>殉職身亡。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>866-867 背叛的舞台</p></td>
<td><p>File.957</p></td>
<td><p>組織臥底身分曝光的<a href="../Page/公安调查厅.md" title="wikilink">日本公安</a><strong>蘇格蘭（Scotch）</strong>準備自殺，赤井上前阻止並表明自己FBI的身分以協助Scotch脫逃。 此時，樓梯間傳出腳步聲，Scotch為湮滅手機資料與自保，在其他組織成員抵達前開槍自殺。</p>
<p>赤井得知Scotch開槍自殺的目的，便將現場製造成是他槍殺Scotch。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.956</p></td>
<td><p><strong>波本（Bourbon）</strong>看見赤井拿著手槍站在已身亡的Scotch面前，檢查現場後認為Scotch是因赤井逼迫而自殺，因此開始痛恨赤井。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2年前</p></td>
<td><p>307-308 殘留下來的無聲證言</p></td>
<td><p>File.380</p></td>
<td><p><strong>龍舌蘭（Tequila）</strong>找到<strong>板倉卓</strong>，命令他開發一種系統軟件，但遭到拒絕，黑衣組織之後不斷騷擾板倉卓，最終迫使他就範。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>無</p></td>
<td><p>File.599</p></td>
<td><p>赤井因捕獲<strong>琴酒（Gin）</strong>的行動失敗而被迫離開組織。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1年前</p></td>
<td><p>無</p></td>
<td><p>File.179</p></td>
<td><p>宮野志保美國留學後，回到日本繼續APTX-4869的研究。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>286-288 工藤新一的紐約事件</p></td>
<td><p>File.350</p></td>
<td><p><strong>工藤新一</strong>和<strong>毛利蘭</strong>到紐約遊玩，有希子招待他們，在劇院門口兩人遇見並認識莎朗·溫亞德。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.351</p></td>
<td><p>在歌劇開演前，莎朗藉口有事（假扮成銀髮殺人魔以吸引赤井秀一）先離開。（Vermouth認為偽裝成一般的連續殺人魔可以降低赤井的警戒心）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.354</p></td>
<td><p>劇院的殺人案件解決後，小蘭在路上先是遇見了正在追捕銀髮殺人魔的赤井秀一，又在廢棄倉庫裡遇見逃亡中受傷的銀髮殺人魔（Vermouth假扮）。 銀髮殺人魔在想將兩人滅口時因欄杆斷裂而從高處掉落，被小蘭和新一所救。</p>
<p>事後，銀髮殺人魔被發現自殺，但現場所有的痕跡都被抹去。（實際為Vermouth所殺）</p>
<p>莎朗託有希子轉告給小蘭一句話：「你說的沒錯，我發現身邊似乎也有個天使。」</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>無</p></td>
<td><p>File.433</p></td>
<td><p>莎朗假造自己的死亡，以女兒<strong>克莉絲·溫亞德</strong>的假身份繼續生活下去。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>現在</p></td>
<td><p>1 雲霄飛車殺人事件</p></td>
<td><p>File.1</p></td>
<td><p>新一和小蘭去遊樂場玩時無意間目睹神秘黑衣人的地下交易，Gin、<strong>伏特加（Vodka）</strong>發現後強行灌下最新研發的APTX-4869。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2 董事長千金綁架事件</p></td>
<td><p>File.2</p></td>
<td><p>新一發現身體縮小後將此事告知阿笠博士，決定隱藏身分，並化名<strong>江戶川柯南</strong>，寄居於毛利偵探事務所。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4 大都會暗號地圖事件</p></td>
<td><p>File.36-39</p></td>
<td><p>柯南轉入帝丹小學，成為少年偵探團一員。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5 新幹線大爆破事件 52 霧天狗傳說殺人事件</p></td>
<td><p>File.33-35</p></td>
<td><p>漫畫中柯南藉由竊聽得知Gin和Vodka的代號。 （動畫中改為霧天狗殺人事件片頭）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>43 江戶川柯南誘拐事件</p></td>
<td><p>File.49-51</p></td>
<td><p>工藤夫婦得知柯南的真實身分。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>48-49 外交官殺人事件</p></td>
<td><p>File.92-96</p></td>
<td><p><strong>服部平次</strong>登場，柯南喝下白乾暫時恢復工藤新一之身。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>54 電玩公司殺人事件</p></td>
<td><p>File.114-116</p></td>
<td><p>柯南偶遇黑衣組織的成員<strong>Tequila</strong>，但其被意外炸死。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>57-58 福爾摩斯迷殺人事件</p></td>
<td><p>File.121</p></td>
<td><p>服部平次得知柯南的真實身分。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>129 來自黑暗組織的女子 大學教授殺人事件</p></td>
<td><p>File.179</p></td>
<td><p><strong>宮野志保</strong>查看<strong>APTX-4869</strong>的服藥名單時發現，所有服藥者皆顯示＂死亡＂，但只有工藤新一是顯示＂不明＂。 組織於一個月內二度潛入工藤宅邸內調查，未發現居住的人為痕跡，但宮野志保發覺其童年時期的服裝全部遺失。</p>
<p>二度調查未果後，宮野志保將工藤新一的狀態改為＂死亡＂。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>340-341 隱藏在廁所中的秘密</p></td>
<td><p>File.425</p></td>
<td><p><strong>宮野明美</strong>將母親艾蓮娜生前留給灰原的錄音帶藏在出島設計事務所的廁所內。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>407 柯南平次之推理魔術（宅第篇）</p></td>
<td><p>File.599</p></td>
<td><p>宮野明美在搶劫銀行的前夜向赤井傳送簡訊。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>128 黑暗組織十億元搶劫事件</p></td>
<td><p>File.13-16</p></td>
<td><p>宮野明美化名<strong>廣田雅美</strong>並完成搶劫十億日元的任務，卻被Gin殺害，彌留之際向到場救援的柯南說出關於組織的事。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>129 來自黑暗組織的女子 大學教授殺人事件</p></td>
<td><p>File.179</p></td>
<td><p>宮野志保得知姊姊宮野明美的死訊後，因擅自中止藥物研究被組織監禁。 宮野志保準備服藥自殺卻意外變小，於是逃離組織並寄住阿笠博士家，並化名<strong>灰原哀</strong>。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.176</p></td>
<td><p>灰原轉入帝丹小學。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.178</p></td>
<td><p>灰原向柯南表明自己的組織代號為<strong>雪莉（Sherry）</strong>，研發藥物的名稱為<strong>APTX-4869</strong>，</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.179</p></td>
<td><p>灰原因調查工藤宅邸時發現到的現象感到有興趣，私自改寫服藥名單的資料。 灰原也提到自己背叛的原因除了組織擅自使用尚在試驗性階段的APTX-4869外，最大的原因為姊姊的死亡。</p>
<p>柯南欲得知APTX-4869的相關資訊，前往大學教授廣田正巳的居所調查，卻發現廣田的遺體。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.181</p></td>
<td><p>案件解決後，灰原告知柯南「廣田雅美」為宮野明美的化名[5]，柯南得知此事後，對十億元搶案時未能成功搭救明美而感到相當懊悔。 柯南成功獲得APTX-4869的資料，卻被電腦病毒「暗黑男爵」全部銷毀。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>130-131 競技場一視同仁脅迫事件</p></td>
<td><p>File.189</p></td>
<td><p>灰原提到組織在半世紀前就已經開始策劃某個大計劃。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.191</p></td>
<td><p>柯南為要趕在時限內找出犯人而著急，灰原說：「人是不能違逆時光的洪流的，若是勉強改變，人類是會得到懲罰的。」</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>170-171 黑暗中的死角</p></td>
<td><p>File.234-237</p></td>
<td><p><strong>新出智明</strong>的父親被繼母所設的機關殺害，在柯南的協助下破案。柯南建議繼母寫出假的犯案手法以保護無辜的幫傭。<strong>新出智明</strong>在門外知道事件的真相。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>176-178 與黑暗組織再次重逢</p></td>
<td><p>File.238</p></td>
<td><p>柯南和灰原在街上偶然看見Gin的<strong><a href="../Page/保时捷356.md" title="wikilink">保時捷356A</a></strong>，意欲跟蹤時，卻被Gin發現追蹤器並將其銷毀，但柯南依然得知組織成員<strong>皮斯可（Pisco）</strong>將在杯戶飯店進行暗殺行動。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.239</p></td>
<td><p>柯南和灰原趕到杯戶飯店，Gin將Sherry在跟蹤自己的事通知Pisco，並告訴他Sherry必定也會去杯戶飯店。 Gin與Pisco通話時提到「殘廢的名偵探」。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.240</p></td>
<td><p>Pisco暗殺成功後發現灰原，將她迷昏後關在飯店酒窖裡。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.241</p></td>
<td><p>灰原與柯南取得聯繫後提到APTX-4869的命名來源[6]，組織人員將還在研發階段的此藥物稱為「殘廢的名偵探」。 灰原欲將組織電腦內有關APTX-4869的資料存進<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/磁光碟" title="wikilink">MO</a>。</p>
<p>柯南讓灰原喝下白乾後，灰原恢復身體，從煙囪逃至飯店頂樓，而Gin和Vodka早已在頂樓埋伏。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.242</p></td>
<td><p>灰原在Gin的拷問下拒絕說出離開組織後的行動，身中數槍。 柯南趕到後用麻醉槍擊中Gin，同時灰原由煙囪逃回酒窖，而Gin用槍朝自己中針處開一槍以保持清醒。</p>
<p>Pisco露出真面目時，灰原因白乾效力已過，身體變回小孩模樣。</p>
<p>Pisco提到宮野夫婦的事並準備處決灰原時，柯南再次趕到解救。</p>
<p>Gin因Pisco在暗殺中出現重大失誤而將其滅口。</p>
<p>案件結束後，灰原說存有藥物信息的MO已經被燒毀。（實際上仍放在上衣口袋裡面）</p>
<p>柯南不解為何Gin能夠藉由一根褐髮就聯想到宮野志保。</p>
<p><strong>克莉絲·溫雅德</strong>（Vermouth）搭上Gin的車，決定息影暫時在日本定居，並說：「我還有些很在意的事要調查…」。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>345 與黑暗組織直面對決 滿月之夜的雙重謎案</p></td>
<td><p>File.433</p></td>
<td><p>長大的茱蒂加入FBI，追查Vermouth來到日本，化名<strong>茱蒂·聖提米利翁</strong>，並以帝丹高中英語老師的身份潛伏下來。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>188 生死一瞬間 洞窟中的偵探團</p></td>
<td><p>File.251</p></td>
<td><p>小蘭提到新出醫生已經成為帝丹高中的校醫。 灰原的桌上有一張帶血的MO。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>190 生死一瞬間 第三個選擇 191 生死一瞬間 黑衣騎士</p>
<p>192 生死一瞬間 新一回來了</p></td>
<td><p>File.254-258</p></td>
<td><p>由於小蘭疑似已得知柯南的真實身分，灰原提議柯南服用APTX-4869的解藥試驗品以回復真身，自己則假扮成柯南。 新一的同學提到有新來的英語老師，是個身材很好的外國人（茱蒂）。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>345 與黑暗組織直面對決 滿月之夜的雙重謎案</p></td>
<td><p>File.433</p></td>
<td><p>Vermouth製造車禍企圖害死新出智明一家，但新出一家事先被FBI暗中保護下來。 Vermouth開始假冒新出的身分。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>345 與黑暗組織直面對決 滿月之夜的雙重謎案</p></td>
<td><p>File.433 File.500</p></td>
<td><p>FBI發現女明星<strong>克莉絲·溫雅德</strong>及女主播<strong>水無怜奈</strong>經常出入新出診所，便開始派人跟蹤調查。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>345 與黑暗組織直面對決 滿月之夜的雙重謎案</p></td>
<td><p>File.433</p></td>
<td><p>茱蒂潛入新出的房間，發現標靶上的照片後複製下來，由於灰原與照片中的人物相似，因此FBI猜測她就是Vermouth的目標。 Vermouth得知FBI曾潛入房間，並藉此調查FBI的底細。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>226-227 戰鬥遊戲的陷阱</p></td>
<td><p>File.270</p></td>
<td><p><strong>茱蒂</strong>首次登場並與柯南相識。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.271</p></td>
<td><p>茱蒂暗中觀察柯南協助警方查案。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.272</p></td>
<td><p>茱蒂表示她曾在帝丹高中學園祭時見過新一，並稱呼柯南為「<strong>Cool Guy</strong>」。（茱蒂以Vermouth照片上的標記稱呼柯南）</p>
<p>茱蒂與某人（FBI的同夥）通電話，聲稱發現到的其中一個目標物已改變外表還開始上學（Vermouth假扮的新出醫生），並將目標物取名為「<strong>Rotten Apple</strong>（腐爛的蘋果）」。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>230-231 神秘乘客</p></td>
<td><p>File.287</p></td>
<td><p>Gin問Vermouth是否已找到要找的東西，Vermouth回答尚未找到＂本尊＂（即宮野志保）。（由兩人對話可得知Gin並不了解Vermouth的行動內容） 少年偵探團和博士一行人搭巴士去滑雪，灰原提到去杯戶飯店阻止Pisco的暗殺行動時，感覺還有其他的組織成員在追思會現場。</p>
<p>此時，茱蒂和新出醫生（Vermouth假扮）也搭上巴士，茱蒂改稱柯南為「<strong>Cool Kid</strong>」。</p>
<p>光彥提到新出有去帝丹小學幫忙做身體檢查，柯南說當天灰原剛好請假。（Vermouth藉此得知柯南的真實身分為工藤新一）</p>
<p><strong>赤井秀一</strong>首次登場並坐在巴士的最後一排，這時灰原感覺車上有組織的成員變得非常害怕。</p>
<p>巴士被強盜劫持，茱蒂絆倒歹徒，並藉機啟動歹徒手中的<a href="../Page/TT手槍.md" title="wikilink">托卡列夫的安全裝置</a>。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.288</p></td>
<td><p>柯南欲檢查滑雪袋的內容物，被強盜發現，此時新出跳出來維護柯南。 柯南透過灰原的表情得知車上亦有組織的成員。</p>
<p>Vermouth看見柯南傳給茱蒂的信息，暗中稱柯南為「<strong>Cool Guy</strong>」。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.289</p></td>
<td><p>茱蒂對歹徒說出「A secret makes a woman woman.」 灰原留在快爆炸的巴士上想一死了之，最後被柯南所救。</p>
<p>事後，赤井與人通話，說：「＂目標＂尚未現身，改天再重新調查。」</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>233-234 無法消失的證據</p></td>
<td><p>File.290</p></td>
<td><p>柯南提到高木刑警有向他說「巴士劫持事件」中的乘客並沒有身分不明的可疑人物，他認為巴士上會有組織的成員是純屬巧合，並未發覺灰原的存在。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>242 元太的災難</p></td>
<td><p>File.304</p></td>
<td><p>灰原提到Gin是左撇子。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>253-254 總局刑警戀愛物語4</p></td>
<td><p>File.329</p></td>
<td><p>小蘭至廁所找柯南時與赤井擦肩而過，小蘭似乎對其有印象。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.330</p></td>
<td><p>新出醫生（Vermouth假扮）得知柯南可以利用變聲器假扮別人。 柯南發現新出的演技很出色。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>258-259 來自芝加哥的男人</p></td>
<td><p>File.325</p></td>
<td><p><strong>詹姆斯·布萊克</strong>首次登場並與少年偵探團和博士結識。 詹姆斯問博士是否有見到一個留長髮的男子（即赤井秀一）。</p>
<p>詹姆斯稱自己是在倫敦的<a href="../Page/貝克街.md" title="wikilink">貝克街</a>出生，於<a href="../Page/艾爾·卡彭.md" title="wikilink">卡彭所在的芝加哥長大</a>，灰原對此有特殊感覺，柯南則不以為然。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.326</p></td>
<td><p>赤井開著<a href="../Page/雪佛兰.md" title="wikilink">雪佛蘭經過少年偵探團旁邊</a>，灰原突然感到一陣恐懼。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.327</p></td>
<td><p>詹姆斯發現柯南的不一般，稱呼柯南為「<strong>Cool Guy</strong>」。 詹姆斯在警方作筆錄前被赤井接走，灰原仍認為她很可疑。</p>
<p>柯南很在意詹姆斯的名字，他會聯想到「<a href="../Page/詹姆斯·莫里亚蒂教授.md" title="wikilink">Professor James Moriarty</a>」，但可能因為自己是福爾摩斯迷的緣故。</p>
<p>事後，由詹姆斯與赤井的對話可得知赤井將之前留的長髮剪掉，並打算讓甩掉他的「戀人」（即Gin）後悔一輩子。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>269-270 犯罪的紀念品</p></td>
<td><p>File.336</p></td>
<td><p>高木提到警視廳與毛利小五郎相關的案卷在「巴士劫持事件」當天被人偷走，後又被完整送回。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.337</p></td>
<td><p>赤井暗中監視毛利偵探事務所。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>271-272 情急之下的應變之道</p></td>
<td><p>File.339</p></td>
<td><p>茱蒂在談話中提到FBI。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.340</p></td>
<td><p>案件解決後，茱蒂與小蘭和柯南離別時心想：「採收蘋果的時刻差不多到了吧？」 Vermouth發郵件給Gin，提到雪莉酒，並且向宮野志保被打叉的照片發飛鏢，旁邊還有柯南和蘭的照片。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>274-275 幽靈鬼屋的真相</p></td>
<td><p>File.355</p></td>
<td><p>新出醫生（Vermouth假扮）謊稱家人皆已搬至青森老家，自己則在為父親的命案出庭作證做準備。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>277-278 英文老師vs關西名偵探</p></td>
<td><p>File.341</p></td>
<td><p>案卷的丟失讓柯南很不安，他基本肯定克莉絲是組織的成員，並進一步懷疑「茱蒂=克莉絲」，剛巧趕來的服部對此很感興趣，於是鼓動柯南去茱蒂住的公寓試探，在雙方接觸過程中發生命案。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.343</p></td>
<td><p>案子雖然解決，但是對茱蒂的試探未果。 另外，柯南表示除茱蒂外還有兩個可疑人物（即赤井和新出）。</p>
<p>最後，茱蒂浴室的鏡子後面出現柯南和小蘭的照片，並且照片上的字跡和Vermouth的一模一樣。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>284-285 中華街的雨中幻影 286-288 工藤新一的紐約事件</p></td>
<td><p>File.347-354</p></td>
<td><p>小蘭回憶起她和新一去紐約玩發生的事。 小蘭清醒後，開始懷疑當時在廢棄倉庫街遇到的長髮男子（即赤井秀一）是FBI的一員。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>289-290 光彥森林迷失記</p></td>
<td><p>File.360</p></td>
<td><p>灰原提到<strong>沼淵己一郎</strong>曾是組織成員一事。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>無</p></td>
<td><p>File.380</p></td>
<td><p><strong>板倉卓</strong>完成系統軟件並嘗試詢問組織成員的身分及目的何在，對方（即Vermouth）回答： 「We can be both of God and the Devil. Since we're trying to raise the dead against the stream of time.」</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>307-308 殘留下來的無聲證言</p></td>
<td><p>File.377</p></td>
<td><p>小五郎受託尋找失踪的電腦工程師板倉卓，從委託人的談話中柯南了解到他就是在「電玩公司殺人事件」中被意外炸死的組織成員<strong>Tequila</strong>所接觸的對象。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.379</p></td>
<td><p>通過追查案件，柯南獲得有關組織的線索——板倉的日記。 案件解決後，柯南和小蘭在街上遇到赤井秀一。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>309-311 接觸黑色組織</p></td>
<td><p>File.380</p></td>
<td><p>赤井看著小蘭的哭臉提到一個和她很像的女人（即宮野明美），柯南也藉此了解小蘭和赤井曾相遇過，並得知赤井的真實身分可能為FBI。</p>
<p>柯南透過日記中得知黑衣組織的龐大計劃甚至影響到人類的前途，要使時光倒流。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.381</p></td>
<td><p>柯南得知黑衣組織的行蹤，並試圖冒充板倉與Vodka接頭。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.383</p></td>
<td><p>柯南的詭計被Gin識破而失敗，險些被Gin抓到。 最後柯南和灰原離開時，“恰巧”被赤井看到，灰原對此也有所感覺。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>312-313 染上夕陽的布偶</p></td>
<td><p>File.384</p></td>
<td><p>灰原提到父親<strong>宮野厚司</strong>相當出名，被稱為「被學術界放逐的瘋狂科學家」。 灰原稱其在組織內研發的藥為「使死者復甦的秘藥」，但灰原也說她的主要研究目標並非如此。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>329-330 用錢買不到的友情</p></td>
<td><p>File.398</p></td>
<td><p>阿笠博士認為灰原父親<strong>宮野厚司</strong>的性格很隨和，而母親<strong>艾蓮娜</strong>總是沉默寡言，是一個英國留學生。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>335-336 東都顯象所的秘密</p></td>
<td><p>File.417</p></td>
<td><p>柯南和灰原都感覺到自己被人跟蹤。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.419</p></td>
<td><p>跟蹤者（FBI）最後被迫放棄。 赤井對著灰原的照片說「真是太像了！」（暗示他和灰原以前就曾相識）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>338-339 四台保時捷</p></td>
<td><p>File.420</p></td>
<td><p>灰原患感冒，送醫途中遇到命案，遇到小蘭、園子和茱蒂，赤井也跟蹤而來。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.422</p></td>
<td><p>博士借茱蒂的車將灰原送回家，並找新出醫生（Vermouth假扮）來看病。（Vermouth藉機在博士家安裝竊聽器，並藉此得知灰原的真實身分為宮野志保） Vermouth將灰原的照片燒毀，表明已發現灰原下落。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>340-341 隱藏在廁所中的秘密</p></td>
<td><p>File.423</p></td>
<td><p>博士帶柯南和灰原去拜訪宮野厚司的生前好友——設計師出島社平，試圖了解更多關於灰原父親的事。 設計所的設計師提到<strong>宮野明美</strong>前陣子有回來「借廁所」，柯南和灰原認為一定有在廁所藏某樣東西。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.424</p></td>
<td><p>灰原提到母親<strong>宮野艾蓮娜</strong>在組織內被稱為「<strong>Hell Angel</strong>」。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.425</p></td>
<td><p>柯南在破案的同時，也找到宮野艾蓮娜生前留給灰原，由宮野明美設法藏在設計所的錄音帶。 Vermouth打電話找組織成員<strong>卡爾瓦多斯（Calvados）</strong>來幫忙，正策劃著某項行動。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>343-344 便利商店的陷阱</p></td>
<td><p>File.426</p></td>
<td><p>茱蒂辭去帝丹高中老師的職務。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.427</p></td>
<td><p>灰原聽母親艾蓮娜遺留下來的錄音帶，其中似乎提到一段驚人的事情。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>702 漆黑的神秘列車（隧道）</p></td>
<td><p>File.821</p></td>
<td><p>宮野艾蓮娜在錄音帶中提到她在製作令組織實驗室的夥伴都雀躍不已的夢幻靈藥，而他們夫婦則另外稱呼它為「<strong><a href="../Page/銀色子彈.md" title="wikilink">Silver Bullet</a></strong>（銀色子彈）」。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>343-344 便利商店的陷阱</p></td>
<td><p>File.428</p></td>
<td><p>柯南以新一的聲音打電話問小蘭這陣子是否有到他家打掃（表示有人住過的跡象），蘭否定這個問題。（其實是有希子擔心柯南的安危而一直躲在工藤宅邸內） 小蘭和園子到茱蒂家中開聚會時，意外發現鏡子背後的照片。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>345 與黑衣組織的正面對決 滿月之夜的雙重謎案</p></td>
<td><p>File.429</p></td>
<td><p>Vermouth利用幽靈船活動，邀請小五郎、新一和Gin，試圖調開柯南而刺殺灰原。 柯南透過信件內容推測Vermouth已經得知他與灰原的真實身分。</p>
<p>Gin提到Vermouth是「秘密主義者」，亦是Boss的意中人。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.433 File.434</p></td>
<td><p>柯南邀請服部化妝成工藤新一赴會，而自己在母親有希子的幫助下化妝成灰原試圖和黑衣組織接觸。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>345 與黑衣組織的正面對決 滿月之夜的雙重謎案</p></td>
<td><p>File.435</p></td>
<td><p>蘭因想了解茱蒂的真正身份，躲進茱蒂汽車的後備箱裡。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>345 與黑衣組織的正面對決 滿月之夜的雙重謎案</p></td>
<td><p>File.431</p></td>
<td><p>茱蒂得知此計劃，搶先一步接走灰原並試圖將Vermouth引入陷阱，但Vermouth將計就計跟上前往。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.432</p></td>
<td><p>茱蒂藉由<strong>新出智明</strong>父親命案真相及案卷的差異，揭發Vermouth假扮新出醫生的事實。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.433</p></td>
<td><p>茱蒂懷疑灰原與相片中的女性（宮野志保）是否為同一人，也不解Vermouth將柯南和蘭的相片上分別寫「Cool Guy」、「Angel」的意涵為何。 茱蒂藉由指紋比對得知<strong>莎朗·溫亞德</strong>和<strong>克莉絲·溫亞德</strong>為同一人，並質問Vermouth為何「不會變老」。</p>
<p>灰原不放心柯南去，利用「犯人追蹤眼鏡」跟蹤前往。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.434</p></td>
<td><p>Gin提到他從不去記被他殺掉的人的長相及姓名。 有希子懷疑Vermouth先調離柯南再殺灰原的真正理由。</p>
<p>Vermouth認為宮野夫婦所做的研究相當愚蠢。</p>
<p>蘭在最後關頭從汽車後備箱跳出來拯救灰原，Vermouth不願向蘭開槍並叫她「Angel」。</p>
<p>Vermouth成功逃脫赤井的追捕，Calvados因雙腿被赤井用骨折導致無法逃離現場而選擇自殺。</p>
<p>赤井提到自己現在還不能和褐髮女孩（即灰原）見面。</p>
<p>最後，Vermouth給Boss發郵件時的按鍵音被柯南聽到，並聲稱自己已放棄追擊灰原。</p>
<p>Vermouth向Gin隱瞞柯南和灰原的事，並提到Boss曾稱赤井為「<strong>銀色子彈</strong>」，Gin對此相當不屑。</p>
<p>Vermouth認為柯南正是她期盼已久的「銀色子彈」。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>346-347 找尋臀部上的印記</p></td>
<td><p>File.435</p></td>
<td><p>茱蒂、柯南、灰原等人統一對日本警方的口徑，稱這起事件是拐賣兒童引發的槍擊事件，茱蒂在小蘭和園子探望時，也用同樣的說辭消除她們的疑慮。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.437</p></td>
<td><p>灰原拒絕茱蒂加入「證人保護計劃」的邀請。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>361-362 帝丹高中校園靈異事件</p></td>
<td><p>File.457</p></td>
<td><p>真正的新出醫生回歸。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.459</p></td>
<td><p>新出詢問茱蒂：「假扮我的人（Vermouth）真的是壞人嗎？」</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>371-372 沉默的航線</p></td>
<td><p>File.464</p></td>
<td><p>柯南看見犯人打電話的樣子時突然回想起Vermouth的樣貌。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>374-375 星星與香菸的暗號</p></td>
<td><p>File.466</p></td>
<td><p>柯南調查上一事件犯人所打的電話，博士猜測可能是在鳥取縣<a href="../Page/倉吉市.md" title="wikilink">倉吉經營旅館的某退休職棒選手</a>，灰原一聽到「倉吉」二字就有特殊反應。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.469</p></td>
<td><p>山村操給他祖母發信息時，開頭按鍵音和Boss的郵件地址很像，是鳥取縣的號碼。 |-Kir</p></td>
<td><p>385-387 斯特拉迪瓦里琴不協調的和音</p></td>
<td><p>File.474</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>394-396 詭異宅院大冒險</p></td>
<td><p>File.475</p></td>
<td><p>柯南由按鍵音的旋律推理出黑衣組織Boss的郵箱地址為「#969#6261」[7]，灰原稱那組號碼是「絕對不能開啟的<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/潘朵拉的盒子" title="wikilink">潘多拉寶盒</a>」。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>425 黑色衝擊！組織之手逼近的瞬間</p></td>
<td><p>File.499</p></td>
<td><p>女主播<strong>水無怜奈</strong>首次登場，並委託小五郎協助調查「門鈴怪客」。 柯南的竊聽器及發信器意外被黏在水無的鞋底。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.500</p></td>
<td><p>柯南藉由竊聽器得知水無為組織成員<strong>基爾（Kir）</strong>，將與Gin、Vodka、Vermouth、<strong>香緹（Chianti）</strong>、<strong>柯倫（Korn）</strong>進行暗殺計劃。 柯南巧遇茱蒂，茱蒂說FBI發現水無在Vermouth假扮新出後經常出入新出診所，便開始派人跟蹤，但剛才跟丟了。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.501</p></td>
<td><p>Chianti提到Vermouth深受Boss喜愛。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.502</p></td>
<td><p>由於下雨，Gin下令至一處集合，準備執行另一作戰計劃。 水無的高跟鞋意外脫落，柯南欲藉機取回竊聽器及發信器，卻被水無發現，於是水無對柯南測謊。</p>
<p>柯南得知詹姆斯是FBI，也是茱蒂的上司。</p>
<p>茱蒂和詹姆斯表示赤井在得知組織的暗殺計劃後就不明去向。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.504</p></td>
<td><p>赤井事先在離毛利偵探事務所700碼的高樓屋頂埋伏。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.503</p></td>
<td><p>Vermouth敲著機車上的儀表板刺探水無：「Kir，你該不會是這個（Knock，意指<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/非官方卧底" title="wikilink">NOC</a>）吧？」 FBI欲夾擊Vermouth卻發生車禍，意外發現被夾擊的機車騎士是水無而非Vermouth。</p>
<p>Gin發現柯南的竊聽器及發信器，在取得Boss的同意後，決定將目標轉移至毛利偵探事務所。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.504</p></td>
<td><p>Gin質疑小五郎與Sherry的關係，因為竊聽器及發信器的款式過於類似。 赤井成功狙擊Gin及其手中的竊聽器，並稱Gin為「我可愛的＂戀人＂」。</p>
<p>Gin認為小五郎與此行動並非毫無關係。</p>
<p>水無因意外受重傷導致昏迷不醒，FBI將其送進杯戶中央醫院。</p>
<p>柯南利用「蝴蝶結變聲器」替水無向電視台請長假。（FBI並不知道柯南會＂變聲＂）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>427-428 超秘密上學之路</p></td>
<td><p>File.507</p></td>
<td><p>小蘭提到班上剛轉來一個長的很像水無伶奈的男孩子。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>429-430 回不去的兩人</p></td>
<td><p>File.508</p></td>
<td><p><strong>本堂瑛祐</strong>首次登場。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>446-447 被封死的窗戶</p></td>
<td><p>File.532</p></td>
<td><p>柯南得知案件真相，因察覺到瑛祐在暗中觀察他，而不使用「手錶型麻醉槍」與「蝴蝶結變聲器」進行推理。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>無</p></td>
<td><p>File.553</p></td>
<td><p>Vermouth詢問目擊水無出事的小孩是否有目睹事故發生。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>462-465 黑衣組織之影</p></td>
<td><p>File.550</p></td>
<td><p>茱蒂發現水無的過去背景全是捏造的。 瑛祐為確認目擊者的證言，做出與水無相同的動作。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.551</p></td>
<td><p>柯南根據瑛祐的測謊動作，推估他與水無伶奈有某種關聯。 柯南在推理出案件真相的同時，發現瑛祐正捶著橋上的欄杆。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.552</p></td>
<td><p>案件解決後，柯南透過瑛祐的言行確認他正在打聽有關水無伶奈的消息。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.553</p></td>
<td><p>Gin提到Kir（水無）曾在絕境下反殺臥底在組織裡的「老鼠」，但Gin早已忘記長相及名字，只得知他擁有多重身分，並非簡單人物。 Gin也表示自己已鎖定目標，現在正進行刺探的階段。</p>
<p>瑛祐發現一樁有趣的案子希望小五郎可以前去調查，地點正在水無發生車禍的現場附近，引起柯南的警覺。</p>
<p>柯南得知有穿黑衣的外國女人（即Vermouth）曾問過被害人的兒子一些問題，並注意到他正是目擊水無出事的小孩。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.555</p></td>
<td><p>Gin想起曾臥底在組織的「老鼠」叫做<strong>本堂</strong>。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>466-467 堅不可摧的雪人</p></td>
<td><p>File.556</p></td>
<td><p>柯南向灰原提到水無受重傷住院的事情已經被黑衣組織發現，他已經將此事通知FBI。 柯南認為瑛祐應該不是黑衣組織的同夥，因為他曾看見瑛祐捶著橋上的欄杆，一臉不甘心的哭著。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>479 與服部平次共度的3天</p></td>
<td><p>File.559</p></td>
<td><p>柯南在水無伶奈的粉絲網站上發現一張照片是以<a href="../Page/通天閣.md" title="wikilink">通天閣</a>為背景且出現相貌酷似水無的女子，於是請服部在大阪協助調查。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>484-485 黑色照片的下落</p></td>
<td><p>File.582</p></td>
<td><p>園子提到瑛祐最近一下課就不見蹤影。 服部和柯南通話，柯南得知瑛祐的父親極為沉默寡言，其工作夥伴總是穿黑衣，每次同行者對他的稱呼也都不同。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.584</p></td>
<td><p>柯南和灰原進行調查，得到一張意外拍到瑛祐父親的照片，並得知他父親受雇於「<strong>Company</strong>」。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>491 紅與黑的碰撞 開端 492 紅與黑的碰撞 血緣</p></td>
<td><p>File.585</p></td>
<td><p>柯南和服部通話討論搜查結果，兩人都認為若瑛祐父親確實是「Company」（即CIA）的人，會使事情變得更加棘手。 瑛祐四處尋找與水無伶奈長得完全相同的姊姊。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.586</p></td>
<td><p>柯南藉由水無的新聞錄影及瑛祐的話推得水無和瑛祐姊姊的血型不同，因此兩者為不同人，並進而推出瑛祐尋找水無的真正理由。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.587</p></td>
<td><p>柯南請茱蒂調查瑛祐父親的身分。 柯南從瑛祐母親遺物中的母子手冊確認水無和瑛祐的姊姊必為不同人。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>494 紅與黑的碰撞 冥土</p></td>
<td><p>File.590</p></td>
<td><p>案件解決後，柯南看見瑛祐打赤膊後感到有些怪異。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>無</p></td>
<td><p>File.595</p></td>
<td><p>瑛祐在杯戶中央醫院裡聽到與父親傳給同事郵件信箱發出相同的按鍵音（為童謠《七個孩子》的旋律）後失蹤。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>495 紅與黑的碰撞 昏睡</p></td>
<td><p>File.595</p></td>
<td><p>小蘭提到瑛祐失蹤聯繫一陣子，似乎是因為他在杯戶中央醫院裡發現線索。 茱蒂查出瑛祐父親的本名叫<strong>伊森·本堂</strong>，在4年前被水無殺害。</p>
<p>柯南藉由瑛祐發現的線索得知醫院內有黑衣組織的同夥。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.596</p></td>
<td><p>赤井在談話中提到「NOC」，令柯南有些在意。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>496 紅與黑的碰撞 侵入</p></td>
<td><p>File.596</p></td>
<td><p>柯南從護士得知瑛祐曾做過<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/白血病" title="wikilink">白血病手術</a>。 水無雖已恢復意識，仍假裝在昏迷狀態。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.597</p></td>
<td><p>柯南和FBI試探3個疑似組織同夥的病患。</p>
<p>柯南假藉有東西忘在病房的名義觀察水無。（柯南由床墊的皺褶變化得知水無已經恢復意識）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.598</p></td>
<td><p>柯南和FBI由刺探的結果得知假扮成病患的組織同夥為<strong>楠田陸道</strong>。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>497 紅與黑的碰撞 覺醒</p></td>
<td><p>File.598</p></td>
<td><p>楠田為躲避赤井的追捕便朝自己頭部舉搶自盡。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.599</p></td>
<td><p>柯南得知赤井與宮野明美是戀人關係，曾化名<strong>諸星大</strong>臥底於黑衣組織，組織內的代號為<strong>Rye</strong>，在2年前的一次行動中因某位搜查官（即<strong>卡邁爾</strong>）的失誤被組織拋棄。 赤井重新回顧宮野明美傳來的簡訊，並回憶兩人相識的經過。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.604</p></td>
<td><p>柯南問赤井：「這場孤注一擲的大賭局（指赤井要佯裝死亡，改換身分潛伏調查），你有沒有興趣參與啊？」，赤井答應這項要求。 柯南用「蝴蝶結變聲器」讓赤井暫時離開（赤井因此得知柯南"變聲"的秘密），使瑛祐有機會潛入病房。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.599</p></td>
<td><p>瑛祐潛入病房內質問水無關於姊姊<strong>本堂瑛海</strong>的情況，準備刺殺時，卻被水無阻止。 此時，剛來到醫院的卡邁爾正在與其他人（即赤井）通話。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>500 紅與黑的碰撞 遺言</p></td>
<td><p>File.604</p></td>
<td><p>瑛祐以水無的反應得知水無就是他姊姊瑛海，柯南解釋瑛祐小時候曾為了治療白血病而以姊姊的骨髓進行移殖手術（由於<a href="../Page/人類白細胞抗原.md" title="wikilink">HLA的緣故</a>），他的血型是在經過<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/放射線療法" title="wikilink">化療放射線破壞後改變的</a>。 柯南表示自己是藉由測謊動作及Vermouth的暗示得知水無的CIA情報員身分。</p>
<p>水無提到他原本的任務是引薦繼任的聯絡員給臥底的父親。</p>
<p>水無也表示委託小五郎協助調查「門鈴怪客」主要是為了取得聯絡方式，請他保護瑛祐。</p>
<p>赤井提議水無再度回到組織裡臥底。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>無</p></td>
<td><p>File.897</p></td>
<td><p>赤井為避免留下指紋，事先用膠水使手指形成塗層。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>498 紅與黑的碰撞 攪亂 499 紅與黑的碰撞 偽裝</p>
<p>500 紅與黑的碰撞 遺言</p></td>
<td><p>File.600</p></td>
<td><p>FBI討論將水無送出院的作戰計劃時，赤井左手拿的咖啡罐意外掉落。 隔天早上，黑衣組織製造3起事故使大批病患湧入醫院。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.601</p></td>
<td><p>組織以楠田陸道的名義將大量炸彈包裝成慰問品送給病患。 FBI回收炸彈時發現醫院的電視裡播放出水無伶奈的影像。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.602</p></td>
<td><p>赤井和柯南發現這些行動是組織透過一連串誘導，使FBI無意間暴露水無病房的所在位置。 由於組織已經得知水無的行蹤，詹姆斯下令立刻將水無帶出醫院。</p>
<p>柯南建議可以用阿笠博士的<a href="../Page/大众甲壳虫.md" title="wikilink">金龜車載水無</a>，赤井否定這項意見，並用右手將柯南的手機關起來。</p>
<p>赤井則另外提出一個妙計，卡邁爾自願擔任載水無的司機。</p>
<p>赤井對表情不安的柯南說：「不要露出那種表情嘛。」</p>
<p>茱蒂因卡邁爾的言論感到不放心，卻被卡邁爾擊暈。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.603</p></td>
<td><p>運送水無的過程中，組織成員跟車在後，Gin利用<a href="../Page/热成像仪.md" title="wikilink">熱像儀及發信器正確地判斷出載有水無的</a><a href="../Page/廂型車.md" title="wikilink">箱型車</a>。 水無利用炸彈盒將卡邁爾擊昏，迫使箱型車停下來，並重新回歸黑衣組織的行列。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.604</p></td>
<td><p>赤井向FBI透露「將水無"送"回組織」是他和柯南一起擬定的戰略。 茱蒂和詹姆斯抱怨為何不先告知計畫內容，赤井回答：「我要的不是演戲，而是真實情感。」</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>501 紅與黑的碰撞 嫌疑</p></td>
<td><p>File.605</p></td>
<td><p>赤井表示讓水無重新回到組織並非是當FBI的線民，而是以CIA情報員的身分調查。 Gin不相信赤井會訂出讓組織輕易奪回Kir的計劃，懷疑這背後還有內情。</p>
<p>柯南向灰原提到FBI正在說服瑛祐答應「證人保護計劃」。</p>
<p>灰原相當好奇赤井這號人物，但柯南不願透露信息。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>502 紅與黑的碰撞 潔白</p></td>
<td><p>File.606</p></td>
<td><p>卡邁爾提到他2年前曾來過日本。 茱蒂欲解救涉嫌殺人事件的卡邁爾時，赤井說他今天有種不好的預感。</p>
<p>成功將水無"送"回組織之後，水無接到來自Boss的任務：「殺死赤井秀一」。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.607</p></td>
<td><p>卡邁爾回憶因個人疏失導致赤井身分曝光的經過。 赤井接到水無的來電並答應兩人單獨會面。</p>
<p>詹姆斯欲打電話叫茱蒂回來討論對策，卻被赤井用左手阻止下來。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>783 緋色的真相</p></td>
<td><p>File.898</p></td>
<td><p>詹姆斯發現赤井手掌的異常，赤井於是向其透露完整的計劃內容。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>503 紅與黑的碰撞 決死</p></td>
<td><p>File.607</p></td>
<td><p>柯南發現茱蒂的手機有問題，便主動將自己的手機借給茱蒂。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.608</p></td>
<td><p>赤井赴會前對詹姆斯說：「接下來的事就拜託你了…」</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>504 紅與黑的碰撞 殉職</p></td>
<td><p>File.608</p></td>
<td><p>赤井將車停在來葉山道的山谷邊，從副駕駛座下車，右胸中槍時，右手卻一直插在口袋裡。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.609</p></td>
<td><p>水無將手槍對準赤井的頭部，赤井感慨地說：「沒想到竟會走到這一步…」，水無回應：「我也很驚訝，居然進行得那麼順利…」 水無在成功槍殺赤井後引爆炸彈。</p>
<p>FBI透過新聞得知來葉山道發生一起火燒車事故，車內有一具焦屍。</p>
<p>茱蒂想起赤井曾碰過柯南的手機，可以拿來確認指紋。</p>
<p>鑑識的結果證實焦屍的指紋與赤井的相符合。</p>
<p>事後，茱蒂將手機還給柯南，而柯南發現手機序列號不同，因此得知手機已被掉包。</p>
<p>柯南未追問手機被掉包的原因，隨後沉默一陣子。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>507-508 卡拉OK包廂的死角</p></td>
<td><p>File.621</p></td>
<td><p>瑛祐拒絕「證人保護計劃」，打算前往美國，並藉由套話得知柯南的真實身分。 瑛祐說FBI裡似乎有人殉職，柯南微笑地表示「不要緊」。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>509 紅白黃色與偵探團</p></td>
<td><p>File.622</p></td>
<td><p>水無急報：「組織派出厲害的成員<strong>波本（Bourbon）</strong>，並擁有過人的情報收集能力、觀察力和洞察力。」 自稱<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/東京帝國大學" title="wikilink">東都大學工科研究生的</a><strong>沖矢昴</strong>（赤井秀一易容）以縱火嫌疑人登場，此時，灰原感受到組織的氣息，但一下子就消失。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.623</p></td>
<td><p>沖矢聲稱他最喜愛及最厭惡的顏色為黑色，並根據柯南的推理提到<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/紅樺莊探案" title="wikilink">《銅山毛櫸案》</a>，表示自己相當著迷福爾摩斯。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>510 柯南vsW暗號推理</p></td>
<td><p>File.624</p></td>
<td><p>由於沖矢所居住的公寓遭人縱火燒毀，於是詢問是否可以暫時寄居博士家，但遭到灰原拒絕。 柯南建議沖矢可以去借住新一家，高興地把家門鑰匙交給他，並希望他能＂好好看家＂，</p>
<p>而灰原欲勸告阻止時卻被柯南以「福爾摩斯迷一定不是壞人」為理由打發。（暗示柯南對沖矢極為信任）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.638</p></td>
<td><p>小蘭和園子準備在工藤宅打掃時，正巧碰見沖矢在用左手刷牙。 小蘭認為是小偷入侵並用空手道攻擊時，卻被沖矢巧妙地假裝被擊倒，還覺得沖矢有似曾相識的感覺。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>510-511 推理對決！新一vs沖矢昴</p></td>
<td><p>File.639</p></td>
<td><p>小蘭和園子發現沖矢的推理能力很強。 由於柯南說要保密與新一有關的事情，小蘭便編造屋主是「金一」以回應沖矢的疑惑。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.640</p></td>
<td><p>案件解決後，沖矢坐在書桌前笑著喝波本酒。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>521 殺人犯 工藤新一</p></td>
<td><p>File.646-647</p></td>
<td><p>柯南誤服灰原製作的解藥試驗品，第三次恢復工藤新一之身。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>522 新一的真實身分和小蘭的眼淚</p></td>
<td><p>File.652</p></td>
<td><p>藥效即將消失時，灰原和博士及時給新一送來另一顆解藥。 灰原提到若是頻繁服用解藥，將會產生抗藥性，維持藥效的時間會縮短。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>542-543 魚兒消失的一角岩</p></td>
<td><p>File.665</p></td>
<td><p>沖矢展現出色的推理能力，灰原覺得他很可疑。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.666</p></td>
<td><p>犯人突然挾持步美，沖矢以出乎意料的言論挑釁，此時，灰原再次感到壓迫感。 沖矢成功打掉犯人的匕首，迅速地從犯人懷中救下步美。</p>
<p>灰原藉此事件幾乎篤定沖矢一定是黑衣組織的成員。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>無</p></td>
<td><p>File.824</p></td>
<td><p>Bourbon為了確認赤井秀一的生死，便假扮成赤井模樣的傷疤男，以觀察周遭人的反應。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>563-564 偵探團vs強盜團</p></td>
<td><p>File.677</p></td>
<td><p>卡邁爾提到赤井很喜歡喝波本酒。 茱蒂遇見疑似赤井的傷疤男。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.679</p></td>
<td><p>「<strong>傷疤赤井</strong>」用右手開槍救下被綁匪抓住的柯南。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>578 引發危機的紅色前兆</p></td>
<td><p>File.699</p></td>
<td><p>少年偵探團提到在銀行搶案時，有見到「巴士劫持事件」中戴著黑色針織帽的男子，但他的臉上多一道傷疤，柯南得知後大驚失色。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>579 黑色13的暗示</p></td>
<td><p>File.700</p></td>
<td><p>Vodka提到新聞中出現與長得赤井相似的男人。 「傷疤赤井」再次出現，此時，在商場的茱蒂收到「這裡很危險，快逃！」的字條。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.701</p></td>
<td><p>Gin欲檢驗赤井秀一是否生還，並以此來證實Kir是否是臥底，於是派Chianti、Korn在商場附近埋伏。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>580 步步逼近的黑色期限</p></td>
<td><p>File.702</p></td>
<td><p>Gin質疑Kir槍殺赤井時有事先動過手腳。 此時沖矢也在商場，首次見到「傷疤赤井」，並未被其發現。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.703</p></td>
<td><p>Kir提到Bourbon是為了搜索Sherry而出動，Gin則表示Bourbon也是「秘密主義者」，亦十分痛恨赤井。 「傷疤赤井」用別人的手機將自己對商場案件的推理發給小五郎。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>581 搖曳的紅色目標</p></td>
<td><p>File.703</p></td>
<td><p>沖矢在窗邊看見Gin的保時捷和拿著來福槍準備狙擊的Chianti。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.704</p></td>
<td><p>茱蒂得知組織的行蹤後欲阻止「傷疤赤井」出商場大門時，被沖矢撞倒在地上。 Vermouth前來阻止Gin的暗殺行動，並提到boss是屬於「因敲擊過度而使石橋垮下來（比喻行事謹慎固執）」的人。</p>
<p>「傷疤赤井」突然對著瞄準鏡露出詭異的笑容。</p>
<p>事後，柯南從沖矢的話可得知他也在尋找「傷疤赤井」，但沖矢表示似乎是認錯人，並說：「畢竟是從以前就非常熟悉的面孔，不可能會看錯。」</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>616-621 福爾摩斯默示錄</p></td>
<td><p>File.743</p></td>
<td><p>柯南因緣際會可以前往倫敦，並因「江戶川柯南」沒有正式戶籍而不能出國的原因第四次恢復身體。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.752</p></td>
<td><p>新一首次向小蘭正面表白。 工藤夫婦得知灰原是APTX-4869的研發者。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.749</p></td>
<td><p>柯南在溫網決賽自稱是「福爾摩斯的弟子」。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>646-647 幽靈旅館的推理對決</p></td>
<td><p>File.768</p></td>
<td><p>自稱偵探的假小子<strong>世良真純</strong>首次登場，並展現出優異的<a href="../Page/截拳道.md" title="wikilink">截拳道</a>身手。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.769</p></td>
<td><p>推理案件的過程中，世良相當關注柯南的意見。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.770</p></td>
<td><p>世良推理錯誤，於是柯南用新一的聲音打電話來解決案件。 案件解決後，世良正式轉入帝丹高中。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>648-650 偵探事務所挾持事件</p></td>
<td><p>File.771</p></td>
<td><p>世良提到她3年前開始住在美國，最近才回到日本。 柯南認為世良是故意推理錯誤，並覺得似曾相識，而且不像是壞人。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.774</p></td>
<td><p>世良表示她藉此事件得知柯南和工藤新一的交情非常好，還認為小蘭比自己想像中還要難應付。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>651 柯南vs平次 東西偵探推理對決</p></td>
<td><p>File.778</p></td>
<td><p>卡邁爾意外碰上命案，世良得知是FBI後有特別反應。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.780</p></td>
<td><p>茱蒂和卡邁爾感覺世良很像某個人，詹姆斯則一眼看出世良是女孩子。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>656-657 博士的視頻網站</p></td>
<td><p>File.775</p></td>
<td><p>世良向光彥、元太打聽「博士家的小女孩」（即灰原哀）及新一的情報，並看著新一家的窗戶說：「我還以為是誰擅自住進來了呢，不過現在看來真是杞人憂天了啊…」，此時沖矢正躲在窗邊看著。 沖矢跟蹤準備採購咖哩食材的少年偵探團。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.776</p></td>
<td><p>沖矢用竊聽器聽柯南和灰原的對話。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.777</p></td>
<td><p>柯南不解世良為何能在看博士上傳的影片後，一眼就發現從博士眼鏡片中印出灰原的影像。 事後，世良將意外拍到灰原影像的影片從電腦中刪除。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>667-668 婚禮前夕</p></td>
<td><p>File.793</p></td>
<td><p>自稱偵探的<strong>安室透</strong>首次登場。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.795</p></td>
<td><p>安室因崇拜「沉睡小五郎」的推理，自願成為小五郎的弟子</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>671-674 偵探們的夜想曲</p></td>
<td><p>File.796</p></td>
<td><p>柯南幫毛利偵探事務所架設好網站。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.798</p></td>
<td><p>安室透藉由套話得知小五郎的電腦密碼。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.800</p></td>
<td><p>沖矢昴脫口而出的一句「不要露出那種表情嘛」，讓灰原感到相當在意。 Vermouth打電話並在遠處看著世良、沖矢、安室三個人說：「你會遵守我們的約定（指不論在何種情況下，都要確保柯南與小蘭不會受到組織加害）吧？Bourbon。」</p>
<p>世良、沖矢、安室三人此時也各自接起電話。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>675-676 一丁點都不原諒</p></td>
<td><p>File.801</p></td>
<td><p>世良似乎對新一早就有了解的樣子，並對灰原也表現出興趣。 世良表示自己認識一個「從來不笑的人」（即赤井秀一），注意到「傷疤赤井」的存在後對其相當關注。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.802</p></td>
<td><p>灰原回想起沖矢的那句「不要露出那種表情嘛」，和曾在組織臥底的諸星大（即赤井秀一）的用語十分相似。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>681-683 賭上性命的戀愛轉播</p></td>
<td><p>File.808</p></td>
<td><p>安室透偷偷來到高木涉的指導警官<strong>伊達航</strong>的墳墓，從安室手機中留著的訊息和放在墓碑前的牙籤來看似乎與伊達航交情不錯。（警校時期就認識的朋友）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>684-685 泡沫 水蒸氣與香菸</p></td>
<td><p>File.810</p></td>
<td><p>沖矢與灰原的對話表明他曾與某人做過約定。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.811</p></td>
<td><p>灰原欲確認沖矢的頸部是否有隱藏秘密，卻被阻止說：「這裡是我的地盤，並不屬於妳的領域。」</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>690-691 工藤優作的未解決事件</p></td>
<td><p>File.812</p></td>
<td><p>園子提到沖矢總是穿戴高領服裝，頸部似乎有秘密。 沖矢舉止可疑，雖然證實頸部無異樣，但卻沒有說話，並在眾人離開後左手拿出之前藏起的梳子。</p>
<p>世良在房間中發現女性線索及假髮，沖矢因此被懷疑真實身分。（「女性線索」為工藤有希子所留）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.813</p></td>
<td><p>沖矢從小蘭與世良對話的矛盾中得知屋主為工藤新一而非「金一」，並看到柯南用新一的聲音打電話後得知其真實身份。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.814</p></td>
<td><p>事後，世良含淚回望柯南和小蘭說：「我果然是個壞孩子呢…」</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>699-700 逼近灰原秘密的黑影</p></td>
<td><p>File.815</p></td>
<td><p>世良問小蘭阿笠博士的車子顏色，假裝在群馬縣與柯南偶遇，並試圖讓柯南通過她的手機與灰原聯絡。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.816</p></td>
<td><p>而灰原和步美等人困在被兇手縱火的小木屋中，灰原為了幫助大家逃生而服下APTX-4869解藥暫時恢復真身。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.817</p></td>
<td><p>世良對光彥拍下的影片中的<strong>宮野志保</strong>表現的非常驚訝。 安室私下進入毛利偵探事務所，潛入小五郎的電腦並得到影片。</p>
<p>此時，沖矢通過駭入小五郎的電腦也看到此段影片。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>701-704 漆黑的神秘列車</p></td>
<td><p>File.818</p></td>
<td><p>黑衣組織得知宮野志保將乘坐神秘列車。 <strong>Vermouth</strong>假扮成「<strong>傷疤赤井</strong>」潛入列車，確認Sherry已上車。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.820</p></td>
<td><p>灰原在車廂走道上遇見「傷疤赤井」後感到一陣恐懼，此時<strong>沖矢昴</strong>在一旁的包廂內與一名神秘女性（即<strong>工藤有希子</strong>）說出一段意味深長的話。 Gin和Vodka已在終點站埋伏。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.821</p></td>
<td><p>灰原收到Vermouth發來的郵件後離開包廂，並掏出藥盒開始回想起母親<strong>宮野艾蓮娜</strong>在錄音帶中提到的事。 沖矢對灰原說：「真不愧是姊妹，行動太容易摸透了，到我的領地來吧！」，灰原聽到後立刻轉身逃跑。（灰原後來被柯南和有希子安置在命案房間內）</p>
<p>世良遇見了「傷疤赤井」，喊了他「秀哥！」</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.822</p></td>
<td><p>世良認為赤井已去世，因此質問「傷疤赤井」，被其以電擊棒擊昏。（世良後來被沖矢帶回包廂安置） 「傷疤赤井」傳簡訊給別人表示：「障礙已清除，按計劃繼續進行。」</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.823</p></td>
<td><p>Vermouth扔掉有希子的變裝工具。 有希子表示Vermouth可能是基於某些理由才會向隱瞞組織因藥物導致幼兒化的情報，另外還提到Vermouth曾委託<strong>板倉卓</strong>製作軟體一事。</p>
<p>Vermouth引發排煙裝置，<strong>安室透</strong>卻稱車上正發生火災，讓所有乘客往車頭避難。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.824</p></td>
<td><p>柯南趁亂揭穿<strong>怪盜基德</strong>的偽裝，並委託他假扮成宮野志保。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.823</p></td>
<td><p>「宮野志保」來到列車尾部，安室對其揭曉自己是組織的一員——<strong>Bourbon</strong>。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.824</p></td>
<td><p>Bourbon稱假扮「傷疤赤井」是為了調查赤井的生死，通過周遭人的反應也確定赤井是真的死亡。 Bourbon將「宮野志保」逼入最後一節車廂，身後突然出現疑似赤井樣貌的身影並往車廂連結處扔出手榴彈。</p>
<p>與此同時，Vermouth也引爆事先放置在最後一節車廂的炸彈來殺死「宮野志保」，假扮志保的怪盜基德機警地乘滑翔翼逃離。</p>
<p>列車停靠後Vermouth發現Sherry未死，但未告訴其他組織成員。</p>
<p>安室對赤井之死再度產生懷疑，準備重新調查，此時，沖矢露出與<strong>赤井秀一</strong>相同的眼神。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>706 推理的波本</p></td>
<td><p>File.827</p></td>
<td><p>安室發現柯南使用麻醉針的動作。 Vermouth勸安室離開毛利小五郎，安室拒絕並稱對「沉睡小五郎」產生興趣。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>722-723 香甜冰冷的宅急便</p></td>
<td><p>File.843</p></td>
<td><p>安室救少年偵探團於險境，沖矢昴通過樓上的窗戶目送他離開。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>724-725 怪盜基德與赤面人魚</p></td>
<td><p>File.828</p></td>
<td><p>世良重提「神秘列車」上帽子丟失的事情，詢問小蘭有沒有見到「傷疤赤井」，並向眾人提到自己有位已經死去的哥哥（即赤井秀一）。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>727-728 裝滿水果的寶箱</p></td>
<td><p>File.845</p></td>
<td><p>柯南對世良微笑時露出的虎牙有特殊反應。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.846</p></td>
<td><p>小蘭在看著世良跑遠的背影不由自主地說出「波浪…」，並說：「看著世良跑走的背影，耳邊總會響起海浪漣漪的聲音。」 柯南悄悄問世良：「你和我在哪裡見過嗎？」，但世良未正面回答，並想：「很抱歉，現在還不能告訴你，因為還沒到時候…」</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>731-732現場的鄰居是前男友</p></td>
<td><p>File.847</p></td>
<td><p>女警宮本由美的前男友將棋名人<strong>羽田秀吉</strong>首次登場，聲稱自己擁有世界第一的瞬間記憶力。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.848</p></td>
<td><p>秀吉展現出的記憶推理能力，並發覺柯南擁有優於常人的思維。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>734 茱蒂的追憶與賞花的陷阱</p></td>
<td><p>File.850</p></td>
<td><p>柯南告訴茱蒂傷疤赤井為Bourbon假扮，拜託她調查安室未離開波洛咖啡廳的原因。 灰原認為赤井與她在組織裡認識的某個男子（諸星大，即赤井化名）極為相似，但柯南立即否認。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.851</p></td>
<td><p>茱蒂回憶起在杯戶中央醫院調查組織間諜的事情，卻遭到柯南連忙阻止。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.852</p></td>
<td><p>Bourbon成功竊聽柯南和朱蒂的對話，並稱柯南為「可怕的男人」。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>738-739 小五郎在酒吧</p></td>
<td><p>File.855</p></td>
<td><p>柯南通過與高木警官的對話發現「神社事件」中的賞櫻遊客弁崎桐平及其「妻子」為Bourbon和Vermouth所假扮。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>740-741 小蘭也倒在浴室裡</p></td>
<td><p>File.856</p></td>
<td><p>Bourbon暗中觀察柯南在得知「神社事件」的矛盾後的反應。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.857</p></td>
<td><p>柯南發現世良私下與別人通電話。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>744-745 嫌疑犯是京極真</p></td>
<td><p>File.859</p></td>
<td><p>世良表示之前通話的對象為自己的二哥（即羽田秀吉），並提到二哥與自己及大哥長得不像。 柯南懷疑世良早已知曉其真實身分。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.860</p></td>
<td><p>由世良與二哥的簡訊內容得知二哥曾見過柯南，並相當認可柯南的能力。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.861</p></td>
<td><p>事後，二哥詢問世良是否已見到「魔法師」（即工藤新一）。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>754-756 赤女的慘劇</p></td>
<td><p>File.872</p></td>
<td><p>世良提到她們家三兄妹的姓氏皆不同，父親早已去世，而「世良」則是母親的舊姓。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.874</p></td>
<td><p>由世良的內心活動可得知其回國的主要緣由為再次與「魔法師」相遇。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.875</p></td>
<td><p>世良要柯南幫她找手機，柯南在世良的手機螢幕上看見世良與金髮少女的合照，隨即推斷世良是故意要讓他看到照片。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>759-760 戀愛小說的意外結果</p></td>
<td><p>File.877</p></td>
<td><p>柯南在圍觀人群中看到世良手機照片上“長得很像世良、初中生年紀”的女孩的身影，但女孩很快跑走，而世良則在一旁觀察柯南的舉動。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.878</p></td>
<td><p>長相和世良相似並自稱為「<strong>領域外的妹妹</strong>」的少女（即<strong>瑪麗·世良</strong>）首次登場。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>770-771 氣氛僵硬的茶會</p></td>
<td><p>File.888</p></td>
<td><p>安室到醫院調查楠田陸道之死，並提到自己幼年的外號「<strong>零</strong>」。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.889</p></td>
<td><p>安室看見柯南與蘭的互動後回想起幼年的往事，而回憶中出現一名長髮女性（即宮野艾蓮娜）。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.890</p></td>
<td><p>安室獲取楠田陸道的車上有手槍血跡的情報。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>779 緋色的序章 780 緋色的追尋</p></td>
<td><p>File.891</p></td>
<td><p>柯南請茱蒂轉告FBI不要將楠田陸道是舉槍自盡的事情洩漏出去。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.892</p></td>
<td><p>安室得知茱蒂和卡邁爾是FBI搜查官後，便開始有意無意地出言挑釁。 柯南詢問安室：「你是敵人吧？那些壞蛋的…」，安室回答：「看來你似乎對我有些誤解…」</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.893</p></td>
<td><p>柯南原先認為安室可能是日本公安的臥底，但根據其回應感到相當恐懼。 Bourbon與Vermouth設局讓卡邁爾透露出<strong>楠田陸道</strong>自殺的消息。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>781 緋色的交叉 782 緋色的回歸</p></td>
<td><p>File.894</p></td>
<td><p>Bourbon由楠田陸道自殺的情報推理出赤井秀一詐死的真相。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.895</p></td>
<td><p>Bourbon至工藤宅向沖矢昴（工藤優作假扮）說明赤井詐死的經過。 此時，茱蒂和卡邁爾為了調查赤井死亡的真相而驅車前往來葉山。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.896</p></td>
<td><p>Bourbon試圖揭穿沖矢的假身分的同時，赤井以真面目出現在茱蒂、卡邁爾的車上。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>783 緋色的真相</p></td>
<td><p>File.897</p></td>
<td><p>赤井揭穿Bourbon的真正身份乃日本公安警察——<strong>降谷零</strong>，並勸告「不要搞錯了真正敵人，不應為一時之利而忘記了目標。」 赤井也向Bourbon表示至今仍對「他」的事情（指Scotch自殺一事）深感抱歉。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.898</p></td>
<td><p>赤井提到詹姆斯早已知曉詐死的計劃。 由Bourbon和Vermouth對話得知，Vermouth與Boss有著非比尋常的關係。</p>
<p>Vermouth表示Gin現在非常重視「組織老鼠」的問題，並提到已故的公安臥底（即Scotch）。</p>
<p>事件結束後，水無緊急傳送一則簡訊給赤井，簡訊內容僅有「<strong>RUM</strong>」三個英文字母，赤井表示是一個組織地位比Gin高的人物。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>785-786 太閤戀愛的名人戰</p></td>
<td><p>File.902</p></td>
<td><p>與世良同住飯店的「領域外的妹妹」，在世良外出時認真關注<strong>羽田秀吉</strong>的將棋名人戰，而沖矢（赤井）透過網路新聞得知秀吉獲勝後亦露出微笑。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>787-788 沉入盛夏游泳池的謎團</p></td>
<td><p>File.903</p></td>
<td><p>小蘭因「魔法師」一詞想起過去可能跟世良見過面，正要確認時被園子打斷。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.905</p></td>
<td><p>小蘭與世良道別後瞥見「領域外的妹妹」，並對其有印象。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>792-793 三人是第一發現者</p></td>
<td><p>File.906</p></td>
<td><p>灰原提到組織第二號成員<strong>蘭姆（Rum）</strong>的特徵：「組織成員對他的印象眾說紛紜，有人說他是個老人，有人說他是個女性化的男人，也有人說他的體格相當健壯。」</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.908</p></td>
<td><p>案件解決後，灰原想起：「Rum曾意外傷到眼睛，現在有其中一隻眼睛為義眼。」</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>808-809 鐮鼬旅館</p></td>
<td><p>File.910</p></td>
<td><p>柯南意外發現大和敢助警官相當符合灰原對Rum所描述的特徵。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>810-812 縣警的黑暗</p></td>
<td><p>File.913</p></td>
<td><p>長野縣警搜查一課課長的獨眼壯漢<strong>黑田兵衛</strong>首次登場。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.914</p></td>
<td><p>上原由衣警官提到黑田曾遭逢意外，昏迷將近10年，也似乎因為承受太多壓力使外表突然變得和以往判若兩人。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.916</p></td>
<td><p>柯南發覺黑田對自己的事情有一定程度的瞭解。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>814-815 部落格女演員的密室事件</p></td>
<td><p>File.920</p></td>
<td><p>黑田由長野縣調回警視廳接任搜查一課管理官的職務。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.918</p></td>
<td><p>柯南對黑田的言行及對自己的態度有些在意。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.920</p></td>
<td><p>案件解決後，黑田當眾肯定柯南的能力，而灰原卻對其產生恐懼反應。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>822-823 嫌疑人是熱戀情侶</p></td>
<td><p>File.925</p></td>
<td><p>灰原表示之前對黑田感到恐懼，純粹是因為其面貌所致。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>827-828 好吃到要命的拉麵2</p></td>
<td><p>File.928</p></td>
<td><p>世良對自己二哥的評價和由美對前男友秀吉的性格描述極為雷同。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.929</p></td>
<td><p>由美打電話給秀吉，世良也同時打電話給二哥，而此時秀吉卻先後掛斷電話，柯南亦發覺由美和世良的動作異常同步。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.930</p></td>
<td><p>事後，柯南從拉麵店老闆手中拿到世良遺留在店裡並寫有「<strong>Mary</strong>」字樣的手帕，柯南對於Mary這個名字有印象。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>836-837 關係不好的女子樂隊</p></td>
<td><p>File.936</p></td>
<td><p>世良覺得安室很面熟，但遭到否認。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.937</p></td>
<td><p>柯南透過世良對自己大哥的描述，確認赤井與世良為兄妹，且一名被稱為「<strong>Scotch</strong>」的人與赤井要好。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.938</p></td>
<td><p>案件解決後，世良表示自己會當偵探是深受當FBI的大哥（即赤井）影響。 安室雖未表態，但顯示Scotch也是日本公安，且與安室熟識，安室更認定其為赤井所殺。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>843-844 不明真相的偵探團</p></td>
<td><p>File.939</p></td>
<td><p>柯南確認世良與赤井為兄妹後，懷疑世良來日本的原因與「領域外的妹妹」有關。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.941</p></td>
<td><p>案件解決後，柯南意外發現灰原有著與「領域外的妹妹」相似的眼神。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>847-848 千葉的UFO疑難事件</p></td>
<td><p>File.942</p></td>
<td><p>柯南因小五郎一句「相似」，開始思考宮野家族與赤井家族是否有血緣關係，在想到赤井秀一與宮野明美曾為情侶一事而感困惑時被小蘭打斷。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>849-850 結婚申請書的密碼</p></td>
<td><p>File.947</p></td>
<td><p>灰原從由美與男友秀吉通話中得知<strong>羽田浩司</strong>（一位曾最接近7冠王頭銜卻意外身亡的日本棋士）為秀吉的義兄，並告訴柯南她曾在遭組織強灌APTX-4869的人物名單上看過這名字。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>861-862 與17年前同樣的現場</p></td>
<td><p>File.948</p></td>
<td><p>柯南調查羽田浩司事件，得知後者在17年前遭人襲擊身亡，一名事發後消失蹤影，稱為「<strong>淺香（Asaka）</strong>」的保鑣涉有重嫌，且可能是黑衣組織的一員。 灰原提到APTX-4869原先可能是其父母所研發，後來灰原是參考殘留的資料才重現此藥物，而灰原的內心則表明組織真正要她製作的卻是別種藥。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.949</p></td>
<td><p>柯南與沖矢（赤井）因阿笠博士發明的剪刀捲入一起殺人案，並藉此案件得知迫使赤井加入FBI的動機與羽田浩司及赤井的父親有關。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.950</p></td>
<td><p>柯南和沖矢發現被害人留下死亡訊息的手法，以此得知羽田浩司遺留的死亡訊息「ASACA RUM」，並進而認為此事件可能與「淺香」及黑衣組織的<strong>Rum</strong>有關聯。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>863-864 靈魂偵探殺害事件</p></td>
<td><p>File.951</p></td>
<td><p>柯南由17年前羽田浩司所留下的死亡訊息推測Rum與「淺香」為同一人，開始思考羽田浩司所服下的毒藥與APTX-4869之間的關聯。 柯南和小五郎發現世良就住在欲揭開羽田浩司真相的靈魂偵探遇害現場的隔壁房間。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.952</p></td>
<td><p>世良與「領域外的妹妹」聽到「羽田浩司事件」的相關信息後，兩人的反應皆異常激動。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.953</p></td>
<td><p>「領域外的妹妹」意外撿到柯南的「蝴蝶結變聲器」，並透過世良的協助用小五郎的聲音說明殺人案的真相。 「領域外的妹妹」運用過人的身手制伏犯人，柯南發覺急忙趕到現場的世良向其喊聲「媽媽」。</p>
<p>由「領域外的妹妹」的話可得知她在10年前就已經見過柯南（新一）。</p>
<p>柯南得知世良與「領域外的妹妹」的關係後就認定後者就是淺香。</p>
<p>而這起殺人案也傳到黑衣組織內，Gin表示「羽田浩司事件」是Rum在17年前搞砸的爛攤子，而Gin亦對「沉睡小五郎」的再度介入起疑心。</p>
<p>另外，「領域外的妹妹」與Gin都提到「不明真相，恐有暗鬼！」</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>866-867 背叛的舞台</p></td>
<td><p>File.954</p></td>
<td><p>一名歌手將發表17年前已作曲並命名為「ASACA」的新歌曲，柯南、沖矢（赤井）、安室（Bourbon）及榎本梓（Vermouth假扮）透過小蘭與園子參與演唱會彩排的機會前去試探，但眾人卻在彩排會場發現該歌手已吊死在舞台上。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.955</p></td>
<td><p>小梓不自覺地稱呼小蘭為「Angel」，而小蘭則對此稱呼有似曾相識的感覺。 柯南看穿Vermouth的偽裝，卻擔心波及小蘭與園子而不採取行動。</p>
<p>Vermouth與Bourbon提到兩人承諾的約定，但Bourbon仍不知此舉的緣由為何。</p>
<p>安室發現沖矢是左撇子而再度起疑心。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.956</p></td>
<td><p>小蘭想起「Angel」的稱呼與之前企圖綁架柯南及灰原的女人相同。 赤井與Bourbon也在調查過程中想起Scotch的事情。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.957</p></td>
<td><p>殺人案在柯南、沖矢與安室聯手下破案，眾人也得知新歌曲「ASACA」與黑衣組織無關。小蘭想與小梓確認身分，而後者只跟小蘭說別再深入。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>878-879 試衣間的死角</p></td>
<td><p>File.969</p></td>
<td><p>柯南見到世良的泳裝後，腦海中出現4個神祕人物（<strong>瑪麗‧世良</strong>、<strong>赤井秀一</strong>、<strong>羽田秀吉</strong>、<strong>世良真純</strong>）的身影，並想起小蘭當時也有在場。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.971</p></td>
<td><p>柯南從世良言行的矛盾得出世良是去英國留學而非美國，並進而想起10年前兩人相遇的經過。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>881-882 漣漪中的魔法師</p></td>
<td><p>File.974</p></td>
<td><p>柯南認為世良確實已經知曉自己的真實身分為工藤新一。 柯南也發覺世良的二哥是羽田秀吉，被秀吉稱作「瑪麗媽媽」的女人就是「領域外的妹妹」，並猜測「領域外的妹妹」亦曾遭人灌下APTX-4869。</p>
<p>世良發現柯南已經想起10年前的事情，並認為柯南尚未明白被稱為「魔法師」的真正理由。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>889-890 新任教師的骸骨事件</p></td>
<td><p>File.966</p></td>
<td><p>帝丹小學1年B班新任的副班主任<strong>若狹留美</strong>首次登場。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>894-895 隔壁的江戶前推理秀</p></td>
<td><p>File.975</p></td>
<td><p>惠比壽壽司店廚師<strong>脇田兼則</strong>首次登場。 脇田自稱左眼「長了很不得了的東西」，並用眼罩將其遮蓋，令柯南想起灰原曾經提到組織第二號成員<strong>Rum</strong>的特徵。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.977</p></td>
<td><p>脇田因崇拜「沉睡小五郎」的推理，自願成為小五郎的弟子。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>896-897 手臂白皙的女人</p></td>
<td><p>File.980</p></td>
<td><p>若狹留美運用過人的身手制伏犯人的事情登上新聞，令黑田及脇田得知。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>909-910 燃燒帳篷的怪物</p></td>
<td><p>File.987</p></td>
<td><p>黑田在網上瀏覽羽田浩司事件，並懷疑之前登上新聞若狹留美。 黑田藉由白鳥警官的對話得知若狹留美將會帶著少年偵探團去露營後，決定跟隨前往。</p>
<p>柯南懷疑若狹留美故意讓自己遇上之前的事件。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>File.988</p></td>
<td><p>柯南及灰原得知她右眼看不見。 若狹留美暗中讓柯南想到了作案手法。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.989</p></td>
<td><p>灰原不允許柯南說若狹留美的壞話。 柯南發現若狹留美口袋内有東西。（將棋）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>927-928 紅色的修學旅行（鮮紅篇·戀紅篇）</p></td>
<td><p>File.1005</p></td>
<td><p>世良確認有能讓其媽媽瑪麗(領域外的妹妹)恢復身體原狀的藥，瑪莉要世良找出藥的開發者，把藥搶過來，以結束躲藏的日子。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>941-942 尋找瑪莉亞！</p></td>
<td><p>File.1008</p></td>
<td><p>波本接獲蘭姆(RUM)信息，要求其提供工藤新一的情報。 赤井與優作共同推理出羽田浩司一案所遺留暗號的真正信息，指向半世紀前離奇死亡的日本富豪"烏丸蓮耶"。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>952-954 迷宮的雞尾酒</p></td>
<td><p>File.1011</p></td>
<td><p>波本回想起某段過去，回憶中年幼的波本因受傷來到宮野志保(灰原哀)父母宮野厚司與宮野艾蕾娜經營的診所，而當時宮野厚司猶疑著加入烏丸集團完成某研究。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>File.1012</p></td>
<td><p>波本潛入新一家，發現赤井與新一的父母早已在此(未交代後續)。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 集數列表

## 製作團隊

  - 原作：[青山剛昌](../Page/青山剛昌.md "wikilink")
  - 企劃：[諏訪道彥](../Page/諏訪道彥.md "wikilink")\[8\]
  - 導演：[兒玉兼嗣](../Page/兒玉兼嗣.md "wikilink")\[9\]→[山本泰一郎](../Page/山本泰一郎.md "wikilink")\[10\]→[佐藤真人](../Page/佐藤真人.md "wikilink")\[11\]→[於地紘仁](../Page/於地紘仁.md "wikilink")\[12\]→[山本泰一郎](../Page/山本泰一郎.md "wikilink")\[13\]
  - 總導演：兒玉兼嗣\[14\]
  - 監督補：佐藤真人\[15\]
  - 美術監督：澀谷幸弘\[16\]→光元博行\[17\]→加藤靖忠\[18\]→中久木孝將、今泉徹夫\[19\]→谷村心一\[20\]→東潤一\[21\]
  - 攝影監督：堀越弘伸\[22\]、野村隆\[23\]→小川隆久\[24\]
  - 音響監督：小林克良\[25\]→浦上靖夫\[26\]→浦上靖夫、井澤基\[27\]→浦上靖夫\[28\]→浦上靖夫、浦上慶子\[29\]→浦上靖之、浦上慶子\[30\]
  - 音樂：[大野克夫](../Page/大野克夫.md "wikilink")
  - 音響效果：橫山正和、橫山亞紀
  - 音響製作：AUDIO PLANNING U
  - 剪接：岡田輝滿
  - 角色設計：須藤昌朋\[31\]→富永真理\[32\]→須藤昌朋、山中純子\[33\]→須藤昌朋\[34\]→須藤昌朋、牟田清司\[35\]→須藤昌朋\[36\]→須藤昌朋、岩井伸之\[37\]→須藤昌朋\[38\]
  - 色彩設計：平山禮子\[39\]→平出真弓\[40\]→中尾總子\[41\]→海鋒重信\[42\]
  - 故事撰寫：飯岡順一
  - 特殊效果：林好美
  - 製作擔當：小島哲\[43\]→橫山敏\[44\]→小林弘明\[45\]→森脇誠\[46\]→岩井伸介\[47\]→岡畑徹\[48\]→山川剛史\[49\]→吉川俊夫\[50\]→寺島清晃\[51\]→藤堂真孝\[52\]→岡田悠平\[53\]
  - 总製作人：諏訪道彥\[54\]，柳內一彥\[55\]、吉岡昌仁\[56\]\[57\]\[58\]→石山桂一\[59\]\[60\]

## 開場白

隨著片頭曲的更換，開場白也會改變。從OP02「Feel Your Heart」（VELVET GARDEN）開始，開場白的最後皆有一句固定台詞：「唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的--名偵探柯南！」 （日文原文：「」） 以下是目前已出現過的開場白列表。大部份開場白皆有針對該話故事的簡略敘述，且不一定只有一個部份。以下有提到敘述的部份將以{\*\*\*}表示。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>OP</p></th>
<th><p>開場白</p></th>
<th><p>播放集數</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>01</p></td>
<td><ol>
<li>我是工藤新一，全國有名的高中生名侦探，卻被某一個組織灌了毒藥。變成了江户川柯南，身體變小了也沒關係，頭腦還是十七歲的名偵探，漂亮了偵破了大人沒辦法解決的案件哦！</li>
<li>我的名字叫江户川柯南，是高中生新一被灌下毒藥之後，身體變小的，雖然變小了，頭腦還是一樣好，解決事件也不會輸給大人，讓大家久等了{***}</li>
</ol></td>
<td><ol>
<li>2～10[61]（共9集）[62]<br />
</li>
<li>11～30（共20集）</li>
</ol></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>02</p></td>
<td><p>我的名字叫江戶川柯南，原本是個高中生，不幸被黑衣組織灌下毒藥而縮小。雖然變小了，頭腦還是一樣的好，是個不折不扣的名偵探。在沒有劇本的人生裡，即使是再高明的演員也必須承認，真相只有一個</p></td>
<td><p><br />
#時代的進步和困難的案件是成比例的、原本是高中生新一，被灌了藥身體縮小，變成了江戶川柯南。{***}唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。<br />
#隨著時代的演進，困難的刑案也逐日增加。{***}唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。<br />
#邁向新一年的旅程，困難的案件仍然與日俱增。{***}唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>03</p></td>
<td><ol>
<li>現代社會的棘手事件，只要是人動手設計的，就絕對沒有解不開的謎。{***}唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。<br />
</li>
<li>飛逝的秒針，流動的水星，跳躍的人偶，破碎的陶器，解謎推理的樂趣滋潤著現代人荒蕪的心。{***}唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。<br />
</li>
</ol>
<p>#飛逝的秒針、不斷流動的水星，現在社會病弊叢生，柯南推裡是良藥</p></td>
<td><p>{***}唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>04</p></td>
<td><p>人與人的邂逅充滿了神奇，各種刑案更是謎題重重，能夠遇到你真是太好了！{***}唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>97～123（共27集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>05</p></td>
<td><ol>
<li>不在場證明、暗號、作案手法、教義，一個充滿神祕的黑暗組織。{***}唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。<br />
</li>
<li>不在場證明，暗號，事件，教義，一個充滿神秘的黑暗組織。{***}唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</li>
</ol></td>
<td><ol>
<li>124～133、135～142（共18集）<br />
</li>
<li>134（共1集）</li>
</ol></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>06</p></td>
<td><p>透徹的觀察力永遠如擦亮的明鏡，一旦有所行動就無法停止了。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>143-167（共25集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>07</p></td>
<td><p>流動的水沒有形狀，飄流的風找不到蹤跡，任何案件的推理都取決於心。{***}。唯一看透真相的是外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>168-204（共37集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>08</p></td>
<td><p>在我堅定無比的內心裡，永遠以最強烈的節奏揭開案情。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>205-230（共26集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>09</p></td>
<td><p>命運中亦有推理的線索，錯綜複雜的謎團終有撥雲見日的一天。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>231-258（共28集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>每個人心中都有一道謎，但卻隱隱地閃爍著光芒。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似個小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>259-270（共12集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>在最喜歡和最討厭的距離中，往往是推理與懸疑的所在。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>271-305（共35集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>隨著風的律動作出精闢的推理，黑色線團也有理出頭緒的一天。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>306-332（共27集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>友情、戀愛、推理，因為有當初的約定才努力不懈。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>333-355（共23集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>[63]{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>356-393（共38集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td><ol>
<li>星星真的是充滿魅力，一下是犯人一下又是明星。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</li>
<li>星星真的是充滿魅力，一下是犯人一下又是演員。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</li>
</ol></td>
<td><ol>
<li>394-402（共9集）</li>
<li>403-414（共12集）</li>
</ol></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>柯南即將十週年了，走過第一個十年，立刻邁向第二個吧</p></td>
<td><p>。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td><p>勝利、正直、證據加上衝動，以顛峰為目標，永無止境的工作。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>425-437（共13集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td><p>直立在眼前的巨大高牆，換個角度想就能成為一扇大門。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>438-456（共19集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>{***}[64]。不論何時我都是妳的夥伴。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>457-474（共18集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td><ol>
<li>夏日的陽光如同昨日的炫爛，傷心過後{***}[65]。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。<br />
</li>
<li>夏日的陽光如同昨日的炫爛，傷心過後是2小時特別篇，三天的漫長休假，同樣棘手的兩樁事件開始咯，偵探甲子園！</li>
</ol></td>
<td><ol>
<li>475-478、480-486（共11集）<br />
</li>
<li>479（共1集）</li>
</ol></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td><p>向未來踏出的一步，當然已經做好心理準備。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>487-490（共4集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td><p>扣人心弦的懸疑推理，奔馳在黑暗中的紅色吶喊與黑色子彈。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>491-504（共14集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>光是等待只會停滯不前，踏出邁向未來的第一步，推理和戀情的倒數計時。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>505-514（共10集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td><p>揭開神秘時代的序幕，週一晚上七點推理秀。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>515-520（共6集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>身陷絕境的危急時刻，華麗的重生，扭轉局勢解開謎底。{***}。唯一看透了真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>521-529（共9集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td><p>愛無止境，謎霧重重，星期六晚上是推理時間。{***}。唯一看透了真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>530-546（共17集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td><p>戀愛是魔法，推敲出謎題，星期六的六點，持續鎖定柯南{***}。唯一看透了真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>547-564（共18集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td><p>鋼琴的旋律中花瓣起舞，四目相對的兩人迷霧重重。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>565-582（共18集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td><p>只顧著悲嘆季節變換，無法破解案子的謎團。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>583-601（共19集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td><p>腫脹的眼睛，痛徹心扉，淚水為所有的劇情拉開序幕。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>602-612（共11集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td><ol>
<li>決定人生的那一瞬間，絕對不能夠欺騙自己。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</li>
<li>決定人生的那一瞬間，絕對不能對自己說謊。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</li>
</ol></td>
<td><ol>
<li>613-622、624-626（共13集）</li>
<li>623(共1集)</li>
</ol></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td><p>彷彿濃霧一瞬間散開，愛跟案件都揭開了面紗。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>627-641（共15集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td><p>如果所有的案件都是男人，那看不見的謎就是女人吧。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>642-666（共25集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td><p>色彩鮮明的夏日記憶，超越季節揭開案件謎團。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>667-680（共14集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td><ol>
<li>多試幾次有何不可？不管愛情、案件、今天或明天。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</li>
<li>多試幾次有何不可？不管愛情、推理、今天或明天。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</li>
</ol></td>
<td><ol>
<li>681-691（共11集）<br />
</li>
<li>692-695（共4集）</li>
</ol></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td><p>以百分之百滿意的回答為目標，全數解開謎題或暗號。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>696-717（共22集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td><ol>
<li>漆黑的夜影與濃烈的黑暗，用推理之光全部劈開斬碎。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</li>
<li>影幽幽，暗沉沉，推理之光劃破夜空。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</li>
</ol></td>
<td><ol>
<li>718-733（共16集）<br />
</li>
<li>734-743（共10集）</li>
</ol></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td><ol>
<li>火熱艷陽下毫不退缩，推理中展現出青春本色。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</li>
<li>秋高氣爽，趕走炎热的夏日，上演精彩的推理秀{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</li>
</ol></td>
<td><ol>
<li>744-750（共7集）</li>
<li>751-756（共6集）</li>
</ol></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td><p>手心暗藏導火線，引燃推理的感情線。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>757-773（共17集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>40</p></td>
<td><p>並肩同行的時間發條，效率不减，全速前進。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>774-789（共16集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>41</p></td>
<td><ol>
<li>解不開的謎題就交給柯南來推理，即使時代改變了，出發點仍是一樣。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</li>
<li>以犀利的推理破解案件，戀愛也好事件也罷，原點總是一成不變。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</li>
</ol></td>
<td><ol>
<li>790（共1集）</li>
<li>791-803（共13集）</li>
</ol></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>42</p></td>
<td><p>最初的想念不忘於心，展翅高飛迎接20周年。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>804-816（共13集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>43</p></td>
<td><p>被犯罪染成黑色的畫布，用巧妙的推理來使它變色吧。{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>817-844（共28集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>44</p></td>
<td><p>老天也在看着，這世界的迷宮...推理全開將一切貫穿！{***}。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>845-868（共24集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>45</p></td>
<td><p>帷幕升起，主角登場，步步解謎，華麗開演｛***｝。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>869-886（共18集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>46</p></td>
<td><p>陽光明媚的早晨，戀愛與事件都在周六發生｛***｝。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>887-902（共16集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>47</p></td>
<td><p>越過倒數計時的零秒後，以在那之前的推理找出答案｛***｝。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>903-915（共13集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>48</p></td>
<td><p>時間是縱軸，我是橫軸，將推理刻印在戀愛與事件上｛***｝。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>916-926（共11集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>49</p></td>
<td><p>眼睛是最偉大的創造，反映著推理通向明天。｛***｝。唯一看透真相的是一個外表看似小孩，智慧卻過於常人的名偵探柯南。</p></td>
<td><p>928-940（共13集）[66]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>50</p></td>
<td><p>在这一瞬间，灵光一现，超越极限吧，冷静的推理！｛***｝。唯一看透真相的是一个外表看似小孩，智慧却过于常人的名侦探柯南。</p></td>
<td><p>941-</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 主題曲

從第53集開始，電視版的片頭及片尾曲交由日本BEING製作及主唱（包括[倉木麻衣](../Page/倉木麻衣.md "wikilink")、[ZARD](../Page/ZARD.md "wikilink")等等），但近年來BEING在音樂方面的角色漸漸減退。

### 片頭曲

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>OP</p></th>
<th><p>日文曲名</p></th>
<th><p>中文曲名</p></th>
<th><p>演出者</p></th>
<th><p>播放集數</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/胸中動盪不安.md" title="wikilink">胸中動盪不安</a></p></td>
<td></td>
<td><p>1～30（共30集）[67]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>Feel Your Heart</p></td>
<td><p><a href="../Page/Feel_Your_Heart.md" title="wikilink">感覺你的心</a></p></td>
<td></td>
<td><p>31～52（共22集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/謎_(單曲).md" title="wikilink">謎</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/小松未步.md" title="wikilink">小松未步</a></p></td>
<td><p>53～96（共44集）[68]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/轉動命運之輪.md" title="wikilink">轉動命運之輪</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ZARD.md" title="wikilink">ZARD</a></p></td>
<td><p>97～123（共27集）[69][70]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>TRUTH<br />
～A Great Detective of Love～</p></td>
<td><p><a href="../Page/TRUTH～A_Great_Detective_of_Love～.md" title="wikilink">TRUTH～A Great Detective of Love～</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/TWO-MIX" title="wikilink">TWO-MIX</a></p></td>
<td><p>124～142（共19集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>Chop</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/极限chop" title="wikilink">極限chop</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/B&#39;z.md" title="wikilink">B'z</a></p></td>
<td><p>143～167（共25集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>Mysterious Eyes</p></td>
<td><p><a href="../Page/Mysterious_Eyes.md" title="wikilink">神秘之眼</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/GARNET_CROW.md" title="wikilink">GARNET CROW</a></p></td>
<td><p>168～204（共37集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/恋爱是惊险、冲击、悬疑.md" title="wikilink">戀愛是驚險、衝擊、懸疑</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/愛內里菜.md" title="wikilink">愛內里菜</a></p></td>
<td><p>205～230（共26集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>destiny</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/destiny" title="wikilink">宿命</a></p></td>
<td></td>
<td><p>231～258（共28集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td><p>Winter Bells</p></td>
<td><p><a href="../Page/Winter_Bells.md" title="wikilink">冬季的鐘聲</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/倉木麻衣.md" title="wikilink">倉木麻衣</a></p></td>
<td><p>259～270（共12集）[71]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>I can't stop my love for you♥</p></td>
<td><p><a href="../Page/I_can&#39;t_stop_my_love_for_you♥.md" title="wikilink">I can't stop my love for you♥</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/愛內里菜.md" title="wikilink">愛內里菜</a></p></td>
<td><p>271～305（共35集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/風的啦啦啦.md" title="wikilink">風的啦啦啦</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/倉木麻衣.md" title="wikilink">倉木麻衣</a></p></td>
<td><p>306～332（共27集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/直奔与你相约那温柔的地方" title="wikilink">直奔與你相約那溫柔的地方</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/三枝夕夏IN_db.md" title="wikilink">三枝夕夏IN db</a></p></td>
<td><p>333～355（共23集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>START</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/START_(爱内里菜单曲)" title="wikilink">START</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/愛內里菜.md" title="wikilink">愛內里菜</a></p></td>
<td><p>356～393（共38集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/繁星的光芒呀／宛如等待夏日的风帆.md" title="wikilink">繁星的光芒呀</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ZARD.md" title="wikilink">ZARD</a></p></td>
<td><p>394～414（共21集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>Growing of my heart</p></td>
<td><p><a href="../Page/Growing_of_my_heart.md" title="wikilink">Growing of my heart</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/倉木麻衣.md" title="wikilink">倉木麻衣</a></p></td>
<td><p>415～424（共10集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/衝動_(B&#39;z單曲).md" title="wikilink">衝動</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/B&#39;z.md" title="wikilink">B'z</a></p></td>
<td><p>425～437（共13集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/100扇门" title="wikilink">100扇門</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/愛內里菜&amp;三枝夕夏.md" title="wikilink">愛內里菜&amp;三枝夕夏</a></p></td>
<td><p>438～456（共19集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td><p>[72]</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/乘着白雲" title="wikilink">乘着白雲</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/三枝夕夏IN_db.md" title="wikilink">三枝夕夏IN db</a></p></td>
<td><p>457～474（共18集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/昨日的淚水" title="wikilink">昨日的淚水</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/GARNET_CROW.md" title="wikilink">GARNET CROW</a></p></td>
<td><p>475～486（共12集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Glorious_Mind.md" title="wikilink">Glorious Mind</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ZARD.md" title="wikilink">ZARD</a></p></td>
<td><p>487～490（共4集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/展開雙翼／愛在黑暗中.md" title="wikilink">愛在黑暗中</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/ZARD.md" title="wikilink">ZARD</a></p></td>
<td><p>491～504（共14集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>Love for you</p></td>
<td><p><a href="../Page/每一秒都Love_for_you.md" title="wikilink">每一秒都Love for you</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/倉木麻衣.md" title="wikilink">倉木麻衣</a></p></td>
<td><p>505～514（共10集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td><p>Mysterious</p></td>
<td><p><a href="../Page/Mysterious.md" title="wikilink">Mysterious</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/Naifu.md" title="wikilink">Naifu</a></p></td>
<td><p>515～520（共6集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td><p>Revive</p></td>
<td><p><a href="../Page/PUZZLE／Revive.md" title="wikilink">Revive</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/倉木麻衣.md" title="wikilink">倉木麻衣</a></p></td>
<td><p>521～529（共9集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td><p>Everlasting Luv</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Everlasting_Luv/BAMBINO_〜小孩〜" title="wikilink">Everlasting Luv</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/BREAKERZ.md" title="wikilink">BREAKERZ</a></p></td>
<td><p>530～546（共17集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td><p>MAGIC</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/MAGIC_(爱内里菜单曲)" title="wikilink">MAGIC</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/愛内里菜" title="wikilink">愛内里菜</a></p></td>
<td><p>547～564（共18集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td><p>As the Dew</p></td>
<td><p><a href="../Page/THE_BEST_History_of_GARNET_CROW_at_the_crest....md" title="wikilink">As the Dew</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/GARNET_CROW.md" title="wikilink">GARNET CROW</a></p></td>
<td><p>565～582（共18集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td><p>SUMMER TIME GONE</p></td>
<td><p><a href="../Page/SUMMER_TIME_GONE.md" title="wikilink">SUMMER TIME GONE</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/倉木麻衣.md" title="wikilink">倉木麻衣</a></p></td>
<td><p>583～601（共19集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td><p>tear drops</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/tear_drops" title="wikilink">Tear Drops</a></p></td>
<td></td>
<td><p>602～612（共11集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td><p>Don't wanna lie</p></td>
<td><p><a href="../Page/Don&#39;t_Wanna_Lie.md" title="wikilink">Don't Wanna Lie</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/B&#39;z.md" title="wikilink">B'z</a></p></td>
<td><p>613～626（共14集）[73]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td><p>Misty Mystery</p></td>
<td><p><a href="../Page/Misty_Mystery.md" title="wikilink">Misty Mystery</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/GARNET_CROW.md" title="wikilink">GARNET CROW</a></p></td>
<td><p>627～641（共15集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td><p>Miss Mystery</p></td>
<td><p><a href="../Page/Miss_Mystery.md" title="wikilink">Miss Mystery</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/BREAKERZ.md" title="wikilink">BREAKERZ</a></p></td>
<td><p>642～666（共25集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/对你的泪水如此爱恋" title="wikilink">對你的淚水如此愛戀</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/夏之色" title="wikilink">夏之色</a></p></td>
<td><p>667～680（共14集）[74]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td><p>TRY AGAIN</p></td>
<td><p><a href="../Page/TRY_AGAIN.md" title="wikilink">TRY AGAIN</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/倉木麻衣.md" title="wikilink">倉木麻衣</a></p></td>
<td><p>681～695（共15集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td><p>Q＆A</p></td>
<td><p><a href="../Page/B&#39;z_The_Best_XXV_1999-2012.md" title="wikilink">Q＆A</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/B&#39;z.md" title="wikilink">B'z</a></p></td>
<td><p>696～717（共22集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td><p>Butterfly Core</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/VALSHE.md" title="wikilink">VALSHE</a></p></td>
<td><p>718～743（共26集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td><p>Greed</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>744～756（共13集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td><p>DYNAMITE</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/倉木麻衣.md" title="wikilink">倉木麻衣</a></p></td>
<td><p>757～773（共17集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>40</p></td>
<td><p>WE GO</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/BREAKERZ.md" title="wikilink">BREAKERZ</a></p></td>
<td><p>774～789（共16集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>41</p></td>
<td></td>
<td><p>謎</p></td>
<td></td>
<td><p>790～803（共14集）[75]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>42</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/羽_(稻葉浩志單曲).md" title="wikilink">羽</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/稻葉浩志.md" title="wikilink">稻葉浩志</a></p></td>
<td><p>804～816（共13集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>43</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/世界將成為你的顏色.md" title="wikilink">世界將成為你的顏色</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/B&#39;z.md" title="wikilink">B'z</a></p></td>
<td><p>817～844（共28集）[76]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>44</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/BREAKERZ.md" title="wikilink">BREAKERZ</a></p></td>
<td><p>845～868（共24集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>45</p></td>
<td><p>Lie,Lie,Lie</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/大黑摩季.md" title="wikilink">大黑摩季</a></p></td>
<td><p>869～886（共18集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>46</p></td>
<td><p>Everything OK</p></td>
<td></td>
<td><p>{{tsl|ja|Everything OK</p></td>
<td><p>}}</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>47</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/倒數計時" title="wikilink">倒數計時</a></p></td>
<td></td>
<td><p>903～915（共13集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>48</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>916～926（共11集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>49</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/倉木麻衣.md" title="wikilink">倉木麻衣</a></p></td>
<td><p>927～940（共14集）[77]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>50</p></td>
<td><p>ANSWER</p></td>
<td><p>答案</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Only_this_time" title="wikilink">Only this time</a>(<a href="../Page/焚吐.md" title="wikilink">焚吐</a>×<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/みやかわくん" title="wikilink">みやかわくん</a>)</p></td>
<td><p>941～（共-集）</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 片尾曲

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>ED</p></th>
<th><p>日文曲名</p></th>
<th><p>中文曲名</p></th>
<th><p>演出者</p></th>
<th><p>播放集數</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>STEP BY STEP</p></td>
<td><p><a href="../Page/STEP_BY_STEP_(ZIGGY单曲).md" title="wikilink">STEP BY STEP</a></p></td>
<td></td>
<td><p>1～27（共27集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/迷宮情人.md" title="wikilink">迷宮情人</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/Heath.md" title="wikilink">Heath</a></p></td>
<td><p>28～51（共24集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/光與影的浪漫.md" title="wikilink">光與影的浪漫</a></p></td>
<td><p>{{tsl|ja</p></td>
<td><p>宇徳敬子|宇德敬子}}</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/沒有你的夏天.md" title="wikilink">沒有你的夏天</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/DEEN.md" title="wikilink">DEEN</a></p></td>
<td><p>71～83（共13集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/唯一的祈愿.md" title="wikilink">唯一的祈願</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/小松未步.md" title="wikilink">小松未步</a></p></td>
<td><p>84～108（共25集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/站在冰上" title="wikilink">站在冰上</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/小松未步.md" title="wikilink">小松未步</a></p></td>
<td><p>109～131（共23集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>7</p></td>
<td><p>Still for your love</p></td>
<td><p><a href="../Page/Still_for_your_love.md" title="wikilink">始終為了你的愛</a></p></td>
<td></td>
<td><p>132～152（共21集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8</p></td>
<td><p>Free Magic</p></td>
<td><p><a href="../Page/Free_Magic.md" title="wikilink">自由魔法</a></p></td>
<td></td>
<td><p>153～179（共27集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9</p></td>
<td><p>Secret of my heart</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Secret_of_my_heart" title="wikilink">我心中的秘密</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/倉木麻衣.md" title="wikilink">倉木麻衣</a></p></td>
<td><p>180～204（共25集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/夏之幻.md" title="wikilink">夏之幻</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/GARNET_CROW.md" title="wikilink">GARNET CROW</a></p></td>
<td><p>205～218（共14集）[78]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>Start in my life</p></td>
<td><p><a href="../Page/冰冷的海／Start_in_my_life.md" title="wikilink">開始我的人生</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/倉木麻衣.md" title="wikilink">倉木麻衣</a></p></td>
<td><p>219～232（共14集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>Always</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Always_(仓木麻衣单曲)" title="wikilink">總是</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/倉木麻衣.md" title="wikilink">倉木麻衣</a></p></td>
<td><p>233～247（共15集）[79]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/在這湛藍的地球上.md" title="wikilink">在這湛藍的地球上</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/上原杏美.md" title="wikilink">上原杏美</a></p></td>
<td><p>248～265（共18集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/梦醒之后" title="wikilink">夢境醒來之後</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/GARNET_CROW.md" title="wikilink">GARNET CROW</a></p></td>
<td><p>266～287（共22集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>15</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/上原杏美.md" title="wikilink">上原杏美</a></p></td>
<td><p>288～299（共12集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>16</p></td>
<td><p>Overture</p></td>
<td><p><a href="../Page/志庵.md" title="wikilink">Overture</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/稻葉浩志.md" title="wikilink">稻葉浩志</a></p></td>
<td><p>300～306（共7集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>17</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/ZARD.md" title="wikilink">ZARD</a></p></td>
<td><p>307～328（共22集）[80]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>18</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/GARNET_CROW.md" title="wikilink">GARNET CROW</a></p></td>
<td><p>329～349（共21集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>19</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/給你的睡臉一個微笑.md" title="wikilink">給你的睡臉一個微笑</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/三枝夕夏_IN_db" title="wikilink">三枝夕夏 IN db</a></p></td>
<td><p>350～375（共26集）[81]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>20</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/GARNET_CROW.md" title="wikilink">GARNET CROW</a></p></td>
<td><p>376～397（共22集）[82]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>21</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/三枝夕夏_IN_db" title="wikilink">三枝夕夏 IN db</a></p></td>
<td><p>398～406（共9集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>22</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/世界，暫停吧！.md" title="wikilink">世界，暫停吧！</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/竹井詩織里.md" title="wikilink">竹井詩織里</a></p></td>
<td><p>407～416（共10集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>23</p></td>
<td><p>Thank You For Everything</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/岩田小百合.md" title="wikilink">岩田小百合</a></p></td>
<td><p>417～424（共8集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>24</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/ZARD.md" title="wikilink">ZARD</a></p></td>
<td><p>425～437（共13集）[83]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>25</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/上木彩矢.md" title="wikilink">上木彩矢</a></p></td>
<td><p>438～458（共21集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>26</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/白雪_(仓木麻衣单曲)" title="wikilink">白雪</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/倉木麻衣.md" title="wikilink">倉木麻衣</a></p></td>
<td><p>459～470（共12集）[84]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>27</p></td>
<td><p>I still believe </p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/滴草由實" title="wikilink">滴草由實</a></p></td>
<td><p>471～486（共16集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>28</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/GARNET_CROW.md" title="wikilink">GARNET CROW</a></p></td>
<td><p>487～490（共4集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>29</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/宛如冰雪融化的河流.md" title="wikilink">宛如冰雪融化的河流</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/三枝夕夏_IN_db" title="wikilink">三枝夕夏 IN db</a></p></td>
<td><p>491～504（共14集）[85]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>30</p></td>
<td><p>Summer Memories</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/上木彩矢.md" title="wikilink">上木彩矢</a></p></td>
<td><p>505～514（共10集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>31</p></td>
<td><p>GO YOUR OWN WAY</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/滴草由實" title="wikilink">滴草由實</a></p></td>
<td><p>515～520（共6集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>32</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Naifu.md" title="wikilink">Naifu</a></p></td>
<td><p>521～529（共9集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>33</p></td>
<td><p>Doing all right</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/GARNET_CROW.md" title="wikilink">GARNET CROW</a></p></td>
<td><p>530～539（共10集）[86]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>34</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/光_(BREAKERZ單曲)" title="wikilink">光</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/BREAKERZ.md" title="wikilink">BREAKERZ</a></p></td>
<td><p>540～561（共22集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>35</p></td>
<td><p>Hello Mr.my yesterday</p></td>
<td><p><a href="../Page/Hello_Mr._my_yesterday.md" title="wikilink">Hello Mr. my yesterday</a></p></td>
<td></td>
<td><p>562～587（共26集）[87]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>36</p></td>
<td><p>Tomorrow is the last Time</p></td>
<td><p><a href="../Page/FUTURE_KISS.md" title="wikilink">Tomorrow is the last Time</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/倉木麻衣.md" title="wikilink">倉木麻衣</a></p></td>
<td><p>588～601（共14集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>37</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>602～609（共8集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>38</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/月夜的惡作劇魔法/CLIMBER×CLIMBER" title="wikilink">月夜的惡作劇魔法</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/BREAKERZ.md" title="wikilink">BREAKERZ</a></p></td>
<td><p>610～626（共17集）[88]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>39</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/C&#39;mon.md" title="wikilink">Pilgrim</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/B&#39;z.md" title="wikilink">B'z</a></p></td>
<td><p>627～628（共2集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>40</p></td>
<td><p>Your Best Friend</p></td>
<td><p><a href="../Page/Your_Best_Friend.md" title="wikilink">Your Best Friend</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/倉木麻衣.md" title="wikilink">倉木麻衣</a></p></td>
<td><p>629～643 （共15集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>41</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/心の指すほうへ#.E6.94.B6.E9.8C.84.E6.9B.B2.E7.9B.AE" title="wikilink">与悲伤相比 今天的夕阳更美丽</a></p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/grram" title="wikilink">grram</a></p></td>
<td><p>644～653 （共10集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>42</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/Overwrite/腦內Survivor" title="wikilink">包圍著你</a>（Overwrite）</p></td>
<td><p><a href="../Page/BREAKERZ.md" title="wikilink">BREAKERZ</a></p></td>
<td><p>654～666（共13集）[89]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>43</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/为恋而爱／Special_morning_day_to_you" title="wikilink">为恋而爱</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/倉木麻衣.md" title="wikilink">倉木麻衣</a></p></td>
<td><p>667～686（共20集）[90]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>44</p></td>
<td></td>
<td><p>{{tsl|ja</p></td>
<td><p>眼睛的旋律}}[91]</p></td>
<td><p><a href="../Page/Boyfriend_(男子团体).md" title="wikilink">BOYFRIEND</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>45</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Chicago_Poodle.md" title="wikilink">Chicago Poodle</a></p></td>
<td><p>705～721（共17集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>46</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/DAIGO" title="wikilink">DAIGO</a></p></td>
<td><p>722～736（共15集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>47</p></td>
<td><p>RAIN MAN</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>737～749（共13集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>48</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/無敵之心／STAND_BY_YOU" title="wikilink">無敵之心</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/倉木麻衣.md" title="wikilink">倉木麻衣</a></p></td>
<td><p>750～762（共13集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>49</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/VALSHE.md" title="wikilink">VALSHE</a></p></td>
<td><p>763～803（共41集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>50</p></td>
<td></td>
<td><p>轉動命運之輪</p></td>
<td></td>
<td><p>804～812（共9集）[92]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>51</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/焚吐.md" title="wikilink">焚吐</a></p></td>
<td><p>813～826（共14集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>52</p></td>
<td><p>SAWAGE☆LIFE</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/倉木麻衣.md" title="wikilink">倉木麻衣</a></p></td>
<td><p>827～842（共16集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>53</p></td>
<td><p>YESTERDAY LOVE</p></td>
<td><p><a href="../Page/YESTERDAY_LOVE.md" title="wikilink">YESTERDAY LOVE</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/倉木麻衣.md" title="wikilink">倉木麻衣</a></p></td>
<td><p>843～864（共22集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>54</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/BREAKERZ.md" title="wikilink">BREAKERZ</a></p></td>
<td><p>865～875（共11集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>55</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/渡月橋_～想念你～.md" title="wikilink">渡月橋 ～想念你～</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/倉木麻衣.md" title="wikilink">倉木麻衣</a></p></td>
<td><p>876～886（共11集）[93]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>56</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/焚吐.md" title="wikilink">焚吐</a>×</p></td>
<td><p>887～908（共22集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>57</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>909～914（共6集）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>58</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>915～926（共12集）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>59</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/倉木麻衣.md" title="wikilink">倉木麻衣</a></p></td>
<td><p>928~951（共24集）[94]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>60</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>952～（共-集）</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>



### 插入曲

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th></th>
<th><p>日文曲名</p></th>
<th><p>中文曲名</p></th>
<th><p>演出者</p></th>
<th><p>播放集數</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p>在你身旁</p></td>
<td></td>
<td><p>TV 12</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/胸中動盪不安.md" title="wikilink">胸中動盪不安</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/江户川柯南.md" title="wikilink">江户川柯南</a>（<a href="../Page/高山南.md" title="wikilink">高山南</a>）</p></td>
<td><p>TV42</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/STEP_BY_STEP_(ZIGGY單曲)" title="wikilink">HAPPY END</a></p></td>
<td></td>
<td><p>TV 17、26、33</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/TWO-MIX" title="wikilink">TWO-MIX</a>、<a href="../Page/江户川柯南.md" title="wikilink">江户川柯南</a>（<a href="../Page/高山南.md" title="wikilink">高山南</a>）</p></td>
<td><p>TV 82</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/如果有你.md" title="wikilink">如果有你</a>在（Main Theme Vocal version）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/伊織" title="wikilink">伊織</a></p></td>
<td><p>劇場版[95]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/江户川柯南.md" title="wikilink">江户川柯南</a>（<a href="../Page/高山南.md" title="wikilink">高山南</a>）</p></td>
<td><p>TV 76、129等</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/沒有你的夏天.md" title="wikilink">Love me</a></p></td>
<td><p><a href="../Page/DEEN.md" title="wikilink">DEEN</a></p></td>
<td><p>TV 71～83[96]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td></td>
<td><p>向前走</p></td>
<td><p><a href="../Page/高山南.md" title="wikilink">高山南</a></p></td>
<td><p>TV 15、692[97]、776</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td></td>
<td><p><a href="../Page/Feel_Your_Heart.md" title="wikilink">未停止的夢想</a></p></td>
<td></td>
<td><p>TV 37</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td></td>
<td><p>帝丹小學校歌</p></td>
<td><p><a href="../Page/高山南.md" title="wikilink">高山南</a>、<a href="../Page/山崎和佳奈.md" title="wikilink">山崎和佳奈</a>、<a href="../Page/大谷育江.md" title="wikilink">大谷育江</a>等</p></td>
<td><p>剧场版[98]、特典中</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## CD專輯

### 主題歌集

  - 『[名偵探柯南主題歌集](../Page/名偵探柯南主題歌集.md "wikilink")』（1996/12/16）
  - 『[THE BEST OF DETECTIVE CONAN](../Page/THE_BEST_OF_DETECTIVE_CONAN.md "wikilink")』
      - 『[THE BEST OF DETECTIVE CONAN ～名偵探柯南 主題曲集～](https://zh.wikipedia.org/wiki/THE_BEST_OF_DETECTIVE_CONAN_～名偵探柯南_主題曲集～ "wikilink")』（2000/11/29）
      - 『[THE BEST OF DETECTIVE CONAN 2 ～名偵探柯南 主題曲集2～](https://zh.wikipedia.org/wiki/THE_BEST_OF_DETECTIVE_CONAN_2_～名偵探柯南_主題曲集2～ "wikilink")』（2003/12/10）
      - 『[THE BEST OF DETECTIVE CONAN ～The Movie Themes Collection～](../Page/THE_BEST_OF_DETECTIVE_CONAN_～The_Movie_Themes_Collection～.md "wikilink")』（2006/12/13）
      - 『[THE BEST OF DETECTIVE CONAN 3 ～名偵探柯南 主題曲集3～](https://zh.wikipedia.org/wiki/THE_BEST_OF_DETECTIVE_CONAN_3_～名偵探柯南_主題曲集3～ "wikilink")』（2008/8/6）
      - 『[THE BEST OF DETECTIVE CONAN 4 ～名偵探柯南 主題曲集4～](https://zh.wikipedia.org/wiki/THE_BEST_OF_DETECTIVE_CONAN_4_～名偵探柯南_主題曲集4～ "wikilink")』（2011/12/14）
      - 『[THE BEST OF DETECTIVE CONAN 5 ～名偵探柯南 主題曲集5～](https://zh.wikipedia.org/wiki/THE_BEST_OF_DETECTIVE_CONAN_5_～名偵探柯南_主題曲集5～ "wikilink")』（2014/10/22）
  - 『』（2017/3/22）
  - 『』（2017/10/25）

### 原聲帶

  - \[99\]（1996/1/25）

  - （1996/2/21）

  - （1996/5/2）

  - （1996/11/25）

  - （1997/4/23）

  - （1997/10/22）

  - （1997/11/27）

  - （1998/4/15）

  - （1999/4/14）

  - （2000/4/12）

  - （2001/4/11）

  - （2002/4/17）

  - （2002/4/25）

  - （2003/4/16）

  - （2003/12/17）

  - （2004/4/14）

  - （2005/4/6）

  - （2005/12/28）

  - （2006/1/25）

  - （2006/4/12）

  - （2007/4/18）

  - （2007/12/5）

  - （2008/4/16）

  - （2009/4/15）

  - （2010/4/14）

  - （2011/4/17）

  - （2012/4/11）

  - （2013/4/16）

  - （2013/12/4）

  - （2014/4/16）

  - （2015/4/15）

  - （2016/4/13）

  - （2017/4/12）

### 廣播劇CD

  - 『名探偵柯南 偵探們的鎮魂歌 動畫預售票 特別CD 10周年記念特別座談会』\[100\]（2006/3/9）
  - 『名探偵柯南 廣播劇CD 「來自少年偵探團的挑戰書\!」』（2012/7/18）

## 播放電視台

曾經（或現在）播出電視版（或劇場版）的電視台如下（以**粗體字**標示者為目前仍在播出中的電視台）：

### 日本

### 台灣

| 電視台                                                           | 播放版本              | 播出日期                                          |
| ------------------------------------------------------------- | ----------------- | --------------------------------------------- |
| **[中華電視公司](../Page/中華電視公司.md "wikilink")**                    | 電視版               | 1997年～週六18:30\~19:00 週日17:00\~17:30(重)\[101\] |
| **[中華電視公司](../Page/中華電視公司.md "wikilink")**                    | 電影版               | 每年寒假農曆新年前後、暑假開始時                              |
| **[GTV28](../Page/八大綜合台.md "wikilink")**                      | 電視版               | 1997-2001\[102\]                              |
| [三立台灣台](../Page/三立台灣台.md "wikilink")                          | 電視版               | 1999年                                         |
| [三立都會台](../Page/三立都會台.md "wikilink")                          | 電視版               | 1997年～2008年                                   |
| [AXN](../Page/AXN.md "wikilink")                              | 電視版               | 2000年                                         |
| [AXN](../Page/AXN.md "wikilink")                              | 劇場版               | 2000年                                         |
| [衛視中文台](../Page/衛視中文台.md "wikilink")                          | 電視版               | 2000年                                         |
| [台灣電視台](https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣電視台 "wikilink")       | 電視版               | 2000年                                         |
| [學者國片台](https://zh.wikipedia.org/wiki/學者國片台 "wikilink")       | 電視版               | 2001年                                         |
| [學者國片台](https://zh.wikipedia.org/wiki/學者國片台 "wikilink")       | 劇場版               | 2001年                                         |
| [ET Jacky](https://zh.wikipedia.org/wiki/ET_Jacky "wikilink") | 電視版               | 2001年                                         |
| [ET Jacky](https://zh.wikipedia.org/wiki/ET_Jacky "wikilink") | 劇場版               | 2001年                                         |
| [東森電影台](../Page/東森電影台.md "wikilink")                          | 劇場版               | 2001年～2008年                                   |
| [JET日本台](../Page/JET綜合台.md "wikilink")                        | 原音電視版             | 2002年                                         |
| [東森幼幼台](../Page/東森幼幼台.md "wikilink")                          | 劇場版               | 2005年                                         |
| [東森幼幼台](../Page/東森幼幼台.md "wikilink")                          | 電視版               | 2009年～2010年                                   |
| [東森綜合台](../Page/東森綜合台.md "wikilink")                          | 劇場版               | 2006年                                         |
| [東森綜合台](../Page/東森綜合台.md "wikilink")                          | 電視版               | 2008年～2009年                                   |
| **[MOMO親子台](../Page/MOMO親子台.md "wikilink")**                  | 電視版               | 2007年                                         |
| **[MOMO親子台](../Page/MOMO親子台.md "wikilink")**                  | 部分劇場版\[103\]      | 2009年～2017年                                   |
| **[MOMO親子台](../Page/MOMO親子台.md "wikilink")**                  | 全部劇場版\[104\]      | 2016年～                                        |
| [中國電視公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/中國電視公司 "wikilink")     | 劇場版               | 2010年                                         |
| **[衛視電影台](../Page/衛視電影台.md "wikilink")**                      | 電視版\[105\]\[106\] | 2010年～                                        |
| **[FOX娛樂台](../Page/FOX_\(台灣頻道\).md "wikilink")**              | 電視版               | 2013年                                         |

### 中国大陆

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>電視台</p></th>
<th><p>播放版本</p></th>
<th><p>播出日期</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/中国教育电视台.md" title="wikilink">中国教育电视台</a></p></td>
<td><p>电视版</p></td>
<td><p>1999年</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/辽宁电视台" title="wikilink">辽宁教育电视台</a></p></td>
<td><p>电视版</p></td>
<td><p>1999年，前105集</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/武汉电视台" title="wikilink">武汉电视台</a></p></td>
<td><p>电视版</p></td>
<td><p>2001年</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/湖北电视台" title="wikilink">湖北电视台</a></p></td>
<td><p>电视版</p></td>
<td><p>2002年</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/江西电视台公共频道" title="wikilink">江西电视台-5</a></p></td>
<td><p>电视版</p></td>
<td><p>2004年～2005年 2006年～2007年两次播放的都是第一集到两百多集</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/北京电视台" title="wikilink">北京电视台-10</a></p></td>
<td><p>电视版</p></td>
<td><p>2006年～2007年</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="../Page/星空卫视.md" title="wikilink">星空卫视</a></p></td>
<td><p>电视版</p></td>
<td><p>2007年3月29日～9月30日集数未知 2008年8月26日～2009年1月13日再放送至242集</p>
<p>2009年4月27日～7月9日再放送至345集</p>
<p>2008年冬季放送真人电视版SP1、SP2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/北京卡酷频道" title="wikilink">北京卡酷频道</a></p></td>
<td><p>电视版</p></td>
<td><p>2008年等</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/北京电视台" title="wikilink">北京电视台-8</a></p></td>
<td><p>电视版</p></td>
<td><p>时间未知</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/新动漫" title="wikilink">新动漫</a></strong></p></td>
<td><p>电视版</p></td>
<td><p>时间未知</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/优漫卡通" title="wikilink">优漫卡通</a></p></td>
<td><p>电视版</p></td>
<td><p>2012年等</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/金鹰卡通" title="wikilink">金鹰卡通</a></p></td>
<td><p>电视版</p></td>
<td><p>常年</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/金鹰卡通" title="wikilink">金鹰卡通</a></p></td>
<td><p>电影版M15大陆国语</p></td>
<td><p>常年</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/炫动卡通" title="wikilink">炫动卡通</a></p></td>
<td><p>电视版</p></td>
<td><p>常年</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/河北电视台少儿科教频道" title="wikilink">河北电视台少儿科教频道</a></p></td>
<td></td>
<td><p>2014年初寒假，1-约703（国语目录）</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 香港

| 電視台                                                                  | 播放版本 | 播出日期        |
| -------------------------------------------------------------------- | ---- | ----------- |
| [翡翠台](../Page/翡翠台.md "wikilink")                                     | 電視版  | 1998年、2001年 |
| [有線](../Page/香港有線電視.md "wikilink")[兒童台](../Page/有線兒童台.md "wikilink") | 電視版  | 2009年至2010年 |
| [now寬頻電視](https://zh.wikipedia.org/wiki/now寬頻電視 "wikilink")          | 電視版  |             |
| [Animax](../Page/Animax.md "wikilink")                               | 電視版  |             |
| [J2](../Page/J2.md "wikilink")                                       | 劇場版  | 2014年       |
| [ViuTV](../Page/ViuTV.md "wikilink")                                 | 劇場版  | 2018年       |

### 韓國

| 電視台                                                                   | 播放版本 | 播出日期 |
| --------------------------------------------------------------------- | ---- | ---- |
| **[Tooniverse](https://zh.wikipedia.org/wiki/Tooniverse "wikilink")** | 電視版  |      |

### 馬來西亞

| 電視台                                       | 播放版本 | 播出日期         |
| ----------------------------------------- | ---- | ------------ |
| [TV3](../Page/TV3_\(马来西亚\).md "wikilink") | 電視版  | 每逢星期六上午11:00 |

## 註解

## 外部連結

### 官方網站

  - [讀賣電視台 | 电视動畫官方網站](http://www.ytv.co.jp/conan/)
  - [劇場版日本官方網站](http://conan-movie.jp/index.html)
  - [Being | DVD/蓝光官方网站](http://beinggiza.com/conan)
  - [曼迪傳播 | 《名偵探柯南》中文官方授權網站](http://www.mightymedia.com.tw/conan/)
  - [博英社 | 《名偵探柯南》（舊版代理）](http://www.my-cartoon.com.tw/conan/)

### 動畫評價

  -
  -
  -
### 非官方網站

  - [名偵探柯南事務所](https://bbs.aptx.cn/forum.php)
  - [名偵探柯南資訊站 Conan Center](http://www.conan.url.tw/index.html)

[Category:名偵探柯南](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:名偵探柯南 "wikilink") [Category:青山剛昌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青山剛昌 "wikilink") [Category:未完結作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:未完結作品 "wikilink") [Category:1996年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1996年日本電視動畫 "wikilink") [Category:讀賣電視台動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:讀賣電視台動畫 "wikilink") [Category:日本電視台動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本電視台動畫 "wikilink") [Category:TMS_Entertainment](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:TMS_Entertainment "wikilink") [Category:華視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:華視外購動畫 "wikilink") [Category:三立都會台外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三立都會台外購動畫 "wikilink") [Category:東森電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東森電視外購動畫 "wikilink") [Category:無綫電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購動畫 "wikilink") [Category:香港深夜動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港深夜動畫 "wikilink") [Category:漫畫改編動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漫畫改編動畫 "wikilink") [Category:櫻井武晴劇本作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:櫻井武晴劇本作品 "wikilink") [Category:小學館集英社製作動畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小學館集英社製作動畫作品 "wikilink")

1.

2.  其中漫畫第594話「逃亡者」起初未被改編為電視動畫，但與片頭曲23《一秒ごとにLove for you》中的故事有些類似；後於2014年被改編為手機電視動畫，並作為劇場版M18《[異次元的狙擊手](https://zh.wikipedia.org/wiki/名偵探柯南：異次元的狙擊手 "wikilink")》的特典在[NOTTV](../Page/NOTTV.md "wikilink")播出。

3.  至於後製過的數位重製版，一直到當年4月3日（這天是日本電視台放送網在類比電視、數位電視兩平台上，同步以4:3格式播出動畫的最後一天）止都以4:3的標準畫質格式製播，同年4月10日之後則改以在兩旁置入垂直黑邊格式播出。

4.  由於本作品連載時間較長，且采用[海螺小姐模式](https://zh.wikipedia.org/wiki/海螺小姐#日本社會的引用 "wikilink")，劇中節日與日期也偶有重複，因此以劇情發生順序為基準。

5.  日文中，廣田雅美（，Hirota Masami）與廣田正巳（，Hirota Masami）的讀音相同。

6.  「APTX」為「[Apoptosis](https://zh.wikipedia.org/wiki/Apoptosis "wikilink")」（程序性細胞死亡）和「toxin」（毒素）所組合成的混成詞「Apoptoxin」的縮寫，「4869」則來自「夏洛克（）·福爾摩斯」的日文諧音。

7.  日本的電話號碼中並未使用「＃」，作者為防止惡作劇而編造這組號碼。

8.  [讀賣電視台](../Page/讀賣電視台.md "wikilink")

9.  第1～118集

10. 第119～332集

11. 第333～504集

12. 第505～666、678～679集

13. 第667～677、680～集

14. 第119～252集

15. 第318～332集

16. 第1～283集

17. 第284～368集

18. 第369～486集

19. 第487～504集

20. 第505～514集

21. 第515～集

22. 第1～52集

23. 第1～10集

24. 第11～集

25. 第1～295集

26. 第296～308集

27. 第309～504集、第507～529集

28. 第530～576集

29. 第577～789集

30. 第790～集

31. 第1～355集

32. 第356～504集

33. 第505～576集

34. 第577～626集

35. 第627～680集

36. 第681～803集

37. 第804～870集

38. 第871～集

39. 第1～184集

40. 第185～332集

41. 第333～504集

42. 第505～集

43. 第1～21集

44. 第22～106集

45. 第107～332集

46. 第333～437集

47. 第438～451集

48. 第452～490集

49. 第491～529集

50. 第530～556集

51. 第557～749集

52. 第750～915集

53. 第916～集

54. 讀賣電視台

55. 第1～33集

56. 第1～626集

57. 東京电影

58. 2016年1月14日去世

59. 第627～集

60. TMS

61. 第1集只有開場音樂，沒有開場白。

62. 在2\~28集中，開場曲快結束時，會出現約5秒的大頭照

63. 本OP並無前置的開場白。

64. \*\*\*为由四个日文假名组成的该集关键字。

65. \*\*\*为该集的关键字。

66. 第927集片頭曲作為結尾播放，故沒有開場白。

67. 本曲同時作為「[Episode One 變小的名偵探](../Page/名侦探柯南_Episode"ONE"_变小的名侦探.md "wikilink")」的插入曲

68. 大部分早期[華視的柯南國語版片頭均使用此曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/華視 "wikilink")，直到第425集後（OP17）才恢復原版使用

69. 大部分早期[華視的柯南國語版片尾均使用此曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/華視 "wikilink")，直到第425集後（ED24）才恢復原版使用

70. 本曲同時作為「[Episode One 變小的名偵探](../Page/名侦探柯南_Episode"ONE"_变小的名侦探.md "wikilink")」的插入曲

71. 本曲同時作為OVA2《16名嫌疑犯》的片尾曲

72. 《雲に乗って（TV version）》和Full Chorus版本有很大的不同；詳見《[雲に乗って](../Page/乘著白雲.md "wikilink")》。

73. 本曲同時作為M15《[沉默的15分鐘](https://zh.wikipedia.org/wiki/名侦探柯南：沉默的15分钟 "wikilink")》的主題曲。

74. 2012年8月4日播出的「[魔術快斗](https://zh.wikipedia.org/wiki/魔术快斗 "wikilink")」第7集就已經開始使用

75. 本曲為OP3《謎》的翻唱版。

76. 本曲同時作為M20《[純黑的惡夢](https://zh.wikipedia.org/wiki/名偵探柯南：純黑的惡夢 "wikilink")》的主題曲。

77. 《》本曲在第927集作為片尾曲使用。

78. 本曲同時作為OVA1《柯南vs基德vs鐵劍！寶刀爭奪大作戰！！》的片尾曲

79. 本曲同時作為M5《[往天國的倒數計時](https://zh.wikipedia.org/wiki/名偵探柯南：往天國的倒數計時 "wikilink")》的主題曲。

80. 本曲同時作為OVA3《柯南、平次與消失的少年》的片尾曲

81. 本曲同時作為OVA4《柯南、基德與水晶之母》的片尾曲

82. 本曲同時作為OVA5《目標是小五郎！少年偵探團秘密報告》的片尾曲

83. 本曲同時作為OVA6《追踪消失的鑽石！柯南、平次VS基德》的片尾曲

84. 本曲同時作為OVA7《來自阿笠的挑戰書！阿笠vs柯南＆少年偵探團》的片尾曲

85. 本曲同時作為OVA8《女子高中生偵探鈴木園子事件簿》的片尾曲

86. 本曲同時作為OVA9《十年後的陌生人》的片尾曲

87. 本曲同時作為OVA10《怪盜基德孤島決戰》的片尾曲

88. 本曲同時作為OVA11《來自倫敦的絕密指令》的片尾曲

89. 本曲同時作為OVA《傳說中的球棒的奇蹟》的片尾曲

90.
91. 本曲将第一个由外国歌手演唱的柯南片尾曲

92. 本曲為OP4《轉動命運之輪》的翻唱版。

93. 本曲同時作為M21《唐紅的戀歌》的主題曲。

94. 第927集並沒有使用其作為片尾曲。

95. 《名探侦コナン メイン·テーマ》（《名侦探柯南》的主题旋律、各剧场版开篇主题音乐）的演唱版，其变奏在动画中多次出现。

96. 與ED4「沒有你的夏天」收錄於DEEN的同名單曲中。

97. 是TV15周年主题曲，《[キミがいれば](../Page/如果有你.md "wikilink")》的重新填词版，於TV692中正式使用。

98. 在M12《[戰慄的樂譜](https://zh.wikipedia.org/wiki/名偵探柯南_战栗的乐谱 "wikilink")》、M15《[沉默的15分鐘](https://zh.wikipedia.org/wiki/名偵探柯南_沉默的15分钟 "wikilink")》中出現

99. 單曲CD包括「Main Theme」3首歌曲

100. 收錄了「一天的事務所」及「番外Drama 高木刑警的憂鬱」

101. 另外因購買版權(台灣國語)與其它因素限制，一段時間後會開始重播已播出的部分

102. 晚華視三個月播出，並每週一至五播出，但播出時間比華視早一個小時

103. 播放第14\~18部劇場版居多。

104. 2016年5月14日正式播出全部劇場版。

105. 有時候暫停播放而轉別的動漫播放。

106. 有少數集數會有片頭曲，大部分都沒有。