**名古屋大學**（；[英語譯名](../Page/英語.md "wikilink")：），簡稱**名大**，是一所本部位於[日本](../Page/日本.md "wikilink")[愛知縣](../Page/愛知縣.md "wikilink")[名古屋市的](../Page/名古屋市.md "wikilink")[國立研究型](../Page/國立大學.md "wikilink")[綜合大學](../Page/綜合大學.md "wikilink")。名大創基於1871年，前身**名古屋帝國大學**創立於1939年。現正籌備組成日本最大的[國立大學法人](../Page/國立大學法人.md "wikilink")「東海国立大学機構（暫稱）」。\[1\]

截止2017年，名大師生共有[6名諾貝爾獎得主](../Page/各大學諾貝爾獎得主列表.md "wikilink")、1名[菲爾茲獎得主](../Page/菲爾茲獎.md "wikilink")\[2\]。[學術排名世界第](../Page/ARWU.md "wikilink")72、日本第3。2018年成為全國頂尖五校「[指定国立大学法人](../Page/文部科學省.md "wikilink")」之一。

## 概要

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Toyota_Auditorium_of_Nagoya_University.jpg "fig:缩略图")
名古屋大學的母體，是創立於1939年的**名古屋帝國大學**，這也是[大日本帝國最後一所](../Page/大日本帝國.md "wikilink")[帝國大學](../Page/帝國大學.md "wikilink")。

### 學術憲章

名大創校時已明定「創校精神」，2000年又將基本理念寫入了《名古屋大學憲章》。憲章強調重視自發性、創造性、先進性、國際性的教育，目標是「**培育有勇氣的知識人**」。現在，有勇氣的知識人（勇気ある知識人）已是[國立大學法人名古屋大學的註冊商標](../Page/國立大學法人.md "wikilink")（第4967427號）了。

### 校風特色

名大的校風以「自由、闊達、進取」著稱。首任校長以[十七条宪法的](../Page/十七条宪法.md "wikilink")「以和為貴」作為座右銘，而這也是全校的基本精神\[3\]。

2015年，校長被[聯合國婦女署選為全球十大大學校長](../Page/聯合國.md "wikilink")（Impact10×10×10）。

### 排名·諾貝爾獎

在上海交大[世界大學學術排名](../Page/世界大學學術排名.md "wikilink")（ARWU）榜中，名大位居**世界第72**、**日本第3**\[4\]（2016年），僅次於[東京大學](../Page/東京大學.md "wikilink")、[京都大學](../Page/京都大學.md "wikilink")。其中十年皆位居世界前100名。

  -
    分科世界排名：物理學第17；化學第49。

名大已有6人獲得諾貝爾獎，始終是諾貝爾獎候選人的搖籃，世界級科研成果從不間斷。裴聲國際的[坂田模型](../Page/坂田昌一.md "wikilink")、[岡崎片段](../Page/岡崎片段.md "wikilink")、[野依不對稱氫化反應](../Page/野依不對稱氫化反應.md "wikilink")、[藍光LED皆誕生於此](../Page/藍光LED.md "wikilink")。

在20世紀，有2名校友/教授（[久野寧](../Page/久野寧.md "wikilink")、[勝沼精藏](../Page/勝沼精藏.md "wikilink")）被提名[諾貝爾生理學或醫學獎](../Page/諾貝爾生理學或醫學獎.md "wikilink")，1名校友/教授（[大貫義郎](../Page/大貫義郎.md "wikilink")）被提名[諾貝爾物理學獎](../Page/諾貝爾物理學獎.md "wikilink")。進入21世紀後，總計在[日本人諾貝爾獎得主當中](../Page/日本人諾貝爾獎得主.md "wikilink")，名大人佔有物理學獎暨全獎項的一半人數（迄2014年）\[5\]。獲得[諾貝爾物理學獎或](../Page/諾貝爾物理學獎.md "wikilink")[諾貝爾化學獎的](../Page/諾貝爾化學獎.md "wikilink")6人當中，包括教授3人（[野依良治](../Page/野依良治.md "wikilink")、[赤崎勇](../Page/赤崎勇.md "wikilink")、[天野浩](../Page/天野浩.md "wikilink")）、博士5人（[下村脩](../Page/下村脩.md "wikilink")、[小林誠](../Page/小林誠.md "wikilink")、[益川敏英](../Page/益川敏英.md "wikilink")、赤崎勇、天野浩）、學士3人（小林誠、益川敏英、天野浩）。獲獎校友總數（5人）為**日本第3**。

## 沿革

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nagoya_university.jpg "fig:缩略图")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nagoya_University_Hospital.jpg "fig:缩略图")
名古屋大學的建立可追溯自於舊[名古屋藩評定所](../Page/尾張藩.md "wikilink")、名古屋町奉行所所開設的「名古屋縣臨時醫院·臨時醫學校」。

### 醫學校時期

  - 1871年 **名古屋縣臨時醫院·臨時醫學校**設立。
  - 1878年 更名為**公立醫學校**。
  - 1881年 更名為**愛知醫學校**。
  - 1901年 更名為**愛知縣立醫學校**。
  - 1903年 更名為**愛知縣立醫學専門学校**。
  - 1920年 根據大學法的規定，更名為**愛知醫科大學**。
  - 1931年 移轉成為國立學校並更名為**名古屋醫科大學**。

### 大學時期

  - 1939年 根據**帝國大學法**，以名古屋醫科大學為基礎的醫學部、新設立的理工學部，合併為**名古屋帝國大學**。
  - 1942年 理工學部分割成理學部與工學部。
  - 1944年
    [南京國民政府主席](../Page/汪精卫政权.md "wikilink")[汪兆銘病逝於名古屋帝國大學附屬醫院](../Page/汪兆銘.md "wikilink")（11月10日）。
  - 1947年 更名為**名古屋大學**。
  - 1948年 設立法經學部、文學部。
  - 1950年 法經學部分割為法學部與經濟學部。
  - 1951年 設立農學部。
  - 1977年 醫學部附屬的看護學校改組，設立醫療技術短期大學部。
  - 1991年 設立國際開發研究科。
  - 1992年 設立資訊研究科。
  - 1993年 [教養部廢止](../Page/素质教育.md "wikilink")。設立資訊文化學部。而成現在的九部體制。
  - 1995年 設立多元數理科學研究科。
  - 1998年 醫療技術短期大學部廢止、設立醫學部保健學科。
  - 1998年 設立國際語言文化研究科。
  - 2001年 設立環境學研究科。
  - 2003年 人類情報學研究科與工學研究科情報工學專業廢止，設立情報科學研究科。
  - 2004年 根據國立大學法人法，設立國立大學法人名古屋大學。

## 設施

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nagoya_University_Library-01.jpg "fig:缩略图")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nagoya_University_Tsurumai_Campus.JPG "fig:缩略图")

### 名古屋市内

名古屋大學的設施大都集中於名古屋市內。

目前共分為三個校區：
文系學部、資訊文化學部、理學部、工學部、農學部在**東山校區**，醫學部醫學科及醫學部附属醫院在**鶴舞校區**，醫學部保健學科在**大幸校區**。其中東山校區的校地面積約為700,000平方公尺。

**東山校區**

  -
    東山校區的校地主要是呈長方形狀。校園中間有一條南北向的大道將校園分成東西兩部。校園中心設有[名古屋地鐵](../Page/名古屋地鐵.md "wikilink")「[名古屋大學車站](../Page/名古屋大學車站.md "wikilink")」以及一塊綠化區，向東通往豐田講堂；向西則是中央圖書館。西區南側主要供文部使用，並毗鄰教會名校[南山大學](../Page/南山大學.md "wikilink")。

**鶴舞校區**

  -
    鶴舞校區橫跨昭和區鶴舞町和千種區花田町，面積是東山校區的八分之一。主要措施有北部的研究大樓、圖書館的醫學系分館等，南部有附屬醫院的病房大樓和診療大樓等。校園東側是[名古屋工業大學](../Page/名古屋工業大學.md "wikilink")，南側鄰接的是[鶴舞公園](../Page/鶴舞公園.md "wikilink")，北側面向著。最近車站是鶴舞驛。

**大幸校區**

  -
    大幸校區在名古屋市東區，校地面積是鶴舞校區的一半。主要措施有北部的保健專業本館、南館、配樓，中心部位大幸醫療中心，及南部運動場等。校園的東邊是[愛知教育大學附屬名古屋小學暨初級中學](../Page/愛知教育大學.md "wikilink")，西南邊則是[名古屋巨蛋](../Page/名古屋巨蛋.md "wikilink")。附近有[名古屋巨蛋前矢田車站](../Page/名古屋巨蛋前矢田車站.md "wikilink")，也叫做砂田橋車站。

### 名古屋市外

  - 太陽地球環境研究所（[豐川市](../Page/豐川市.md "wikilink")）
  - 臨海実験所（[鳥羽市](../Page/鳥羽市.md "wikilink")）
  - 附属農場（[東郷町](../Page/東郷町_\(愛知縣\).md "wikilink")）
  - 山地畜産実験実習施設（[設楽町](../Page/設楽町.md "wikilink")）
  - 演習林（[豐田市稲武町](../Page/豐田市.md "wikilink")）

## 學院簡介

### 學士班（學部）

  - 文学部
      - 人文学科
  - 教育学部
      - 人間発達科学科
      - （附属中・高等学校）
  - 法学部
      - 法律・政治学科
  - 経済学部
      - 経済学科
      - 経営学科
  - 情報文化学部
      - 自然情報学科
      - 社会系統情報学科
  - 理学部
      - 数理学科
      - 物理学科
      - 化学科
      - 生命理学科
      - 地球惑星科学科
  - [医学部](../Page/医学部.md "wikilink")
      - 医学科
      - 保健学科
      - （附属病院）
  - 工学部
      - 化学・生物工学科
      - 物理工学科
      - 電気電子・情報工学科
      - 機械・航空工学科
      - 社会環境工学科
  - 農学部
      - 資源生物学科
      - 環境生物学科
      - 応用生物科学科

### 碩士班（大學院）

  - 文学研究科
  - 教育発達科学研究科
  - 法学研究科
      - 実務法曹養成専攻（[法科大学院](../Page/法科大学院.md "wikilink")）
  - 経済学研究科
  - 理学研究科
  - 医学系研究科
  - 工学研究科
  - 生命農学研究科
  - 国際開発研究科
  - [多元数理科学研究科](../Page/多元数理科学研究科.md "wikilink")
  - 国際言語文化研究科
  - 環境学研究科
  - [情報科学研究科](../Page/情報科学研究科.md "wikilink")

## 相關單位

  - 環境医学研究所
  - 太陽地球環境研究所
  - 教養教育院
  - 高等研究院
  - 綜合保健体育科学中心
  - 生態科学研究所
  - 全国共同利用設施
  - 学内共同教育研究設施

## 學生生活

該校在[帝國大學之中](../Page/帝國大學.md "wikilink")，擁有眾多當地學生的學校。[愛知縣](../Page/愛知縣.md "wikilink")、[岐阜縣](../Page/岐阜縣.md "wikilink")、[三重縣的學生佔了該校的](../Page/三重縣.md "wikilink")7成多。

該校同時亦參加多種競技比賽，如舊[帝國大學](../Page/帝國大學.md "wikilink")7校的**[七大戰](../Page/七大戰.md "wikilink")**及與[大阪大學間的](../Page/大阪大學.md "wikilink")**名阪戰**。

## 學生住宿

简介：国际嘤鸣馆（英文名：Ohmeikan）是国际留学生和日本学生共同居住的场所。其中1层是公用的大厅（LOBBY），2层到6层是男生宿舍，7层到9层是女生宿舍。国际嘤鸣馆是每人一间13平方米左右的卧室，屋内有独立的洗手间，还有独立的阳台。每层分为南区和北区，每区各有一个公共活动室，厨房和洗衣房。

## 稱呼

在當地普遍都直接簡稱為**名大
**，在論文、學術刊物等出版物也直接使用**名大**這個稱呼。在日本東海地區以外的地方，為了與明治大學的簡稱**明大
**作區別，因而使用****作為稱呼。

## 知名教授及校友

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nagoya_University_Museum01.jpg "fig:缩略图")
[野依記念物質科学研究館_名古屋大学東山地区.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:野依記念物質科学研究館_名古屋大学東山地区.jpg "fig:野依記念物質科学研究館_名古屋大学東山地区.jpg")
[野依記念学術交流館a.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:野依記念学術交流館a.jpg "fig:野依記念学術交流館a.jpg")

### 物理學・材料學

  - [坂田昌一](../Page/坂田昌一.md "wikilink")：名大教授，提出[PMNS矩陣](../Page/PMNS矩陣.md "wikilink")、坂田模型（名古屋模型）。

  - [飯島澄男](../Page/飯島澄男.md "wikilink")：名大教授，奈米科學先驅，發現[奈米碳管](../Page/奈米碳管.md "wikilink")。

  - [小林诚](../Page/小林诚_\(物理学家\).md "wikilink")：名大校友、教授，提出[CKM
    矩阵](../Page/CKM_矩阵.md "wikilink")，2008年[诺贝尔物理学奖得主](../Page/诺贝尔物理学奖.md "wikilink")。

  - [益川敏英](../Page/益川敏英.md "wikilink")：名大校友、教授，提出[CKM
    矩阵](../Page/CKM_矩阵.md "wikilink")，2008年[诺贝尔物理学奖得主](../Page/诺贝尔物理学奖.md "wikilink")。

  - [赤崎勇](../Page/赤崎勇.md "wikilink")：名大博士、教授，發明[藍光LED](../Page/藍光LED.md "wikilink")，2014年[诺贝尔物理学奖得主](../Page/诺贝尔物理学奖.md "wikilink")。

  - [天野浩](../Page/天野浩.md "wikilink")：名大校友、教授，發明[藍光LED](../Page/藍光LED.md "wikilink")，2014年[诺贝尔物理学奖得主](../Page/诺贝尔物理学奖.md "wikilink")。

  - [大貫義郎](../Page/大貫義郎.md "wikilink")：名大校友、教授，提出YOO對稱性，已故[诺贝尔物理学奖候選人](../Page/诺贝尔物理学奖.md "wikilink")。

  - ：名大教授，電子束全像術先驅。

  - [松本敏雄](../Page/松本敏雄.md "wikilink")：名大校友、教授，天文學家。

### 化學

  - [野依良治](../Page/野依良治.md "wikilink")：名大教授，[野依BINAP發現者](../Page/野依不對稱氫化反應.md "wikilink")，2001年[诺贝尔化学奖得主](../Page/诺贝尔化学奖.md "wikilink")。

  - [下村脩](../Page/下村脩.md "wikilink")：名大校友、教授，[GFP發現者](../Page/GFP.md "wikilink")，2008年[诺贝尔化学奖得主](../Page/诺贝尔化学奖.md "wikilink")。

  - ：名大博士、教授，有機化學家，「平田學派」始祖。

  - [中西香爾](../Page/中西香爾.md "wikilink")：名大校友，[構造生物有機化學之父](../Page/生物有機化學.md "wikilink")，[哥倫比亞大學教授](../Page/哥倫比亞大學.md "wikilink")。

  - [岸義人](../Page/岸義人.md "wikilink")：名大校友，[NHK反應發現者](../Page/野崎–桧山–岸反应.md "wikilink")，[哈佛大學教授](../Page/哈佛大學.md "wikilink")。

  - ：名大教授，[酸觸媒大師](../Page/酸.md "wikilink")。

  - [福山透](../Page/福山透.md "wikilink")：名大校友、教授，[福山偶聯反應發現者](../Page/福山偶聯反應.md "wikilink")。

  - [遠藤守信](../Page/遠藤守信.md "wikilink")：名大博士、[信州大學教授](../Page/信州大學.md "wikilink")，[化學氣相沉積專家](../Page/化學氣相沉積.md "wikilink")。

### 生理學

  - [久野寧](../Page/久野寧.md "wikilink")：名大校友、教授，生理學家，已故[諾貝爾生理學或醫學獎候選人](../Page/諾貝爾生理學或醫學獎.md "wikilink")。
  - [岡崎令治](../Page/岡崎令治.md "wikilink")：名大校友、教授，生理學家，[岡崎片段發現者](../Page/岡崎片段.md "wikilink")。
  - [岡崎恒子](../Page/岡崎恒子.md "wikilink")：名大校友、教授，生理學家，[岡崎片段發現者](../Page/岡崎片段.md "wikilink")。
  - [竹市雅俊](../Page/竹市雅俊.md "wikilink")：名大校友、教授，[鈣黏蛋白發現者](../Page/鈣黏蛋白.md "wikilink")。

### 數學家

  - [森重文](../Page/森重文.md "wikilink")：知名數學家，1990年[菲爾茲獎得主](../Page/菲爾茲獎.md "wikilink")。
  - [永田雅宜](../Page/永田雅宜.md "wikilink")：知名數學家，[永田環的提出者](../Page/永田環.md "wikilink")，[京都大學教授](../Page/京都大學.md "wikilink")，

### 各界名人

  - [藤野严九郎](../Page/藤野严九郎.md "wikilink")：文豪[鲁迅的老師](../Page/鲁迅.md "wikilink")。
  - [森博嗣](../Page/森博嗣.md "wikilink")：日本[推理小说作家](../Page/推理小说.md "wikilink")。
  - [殊能将之](../Page/殊能将之.md "wikilink")：日本推理小说作家。
  - [椎名素夫](../Page/椎名素夫.md "wikilink")：前日本[自民党副总裁](../Page/自由民主黨_\(日本\).md "wikilink")、外交大臣、通商产业大臣椎名悦三郎的次子。是日本国内著名的[知美派](../Page/知美派.md "wikilink")、国际派政治家。
  - [丹羽宇一郎](../Page/丹羽宇一郎.md "wikilink")：2010年-2012年日本驻中华人民共和国大使。
  - [豐田章一郎](../Page/豐田章一郎.md "wikilink")：[丰田汽车会长](../Page/丰田汽车.md "wikilink")，社长。
  - [梅原裕一郎](../Page/梅原裕一郎.md "wikilink")：[聲優](../Page/聲優.md "wikilink")。

### 留學生

  - [唐骏](../Page/唐骏.md "wikilink")：[微软](../Page/微软.md "wikilink")（中国）有限公司原总裁，上海盛大网络发展有限公司原总裁，新华都总裁。
  - [蔡茂寅](../Page/蔡茂寅.md "wikilink")：[台灣法學家](../Page/台灣.md "wikilink")，[國立台灣大學法律學院教授](../Page/國立台灣大學.md "wikilink")。
  - [劉宗德](../Page/劉宗德.md "wikilink")：[台灣法學家](../Page/台灣.md "wikilink")，[國立政治大學法律學院教授](../Page/國立政治大學.md "wikilink")。
  - [林淑馨](../Page/林淑馨.md "wikilink")：[台灣法學家](../Page/台灣.md "wikilink")，[國立臺北大學公共事務學院教授](../Page/國立臺北大學.md "wikilink")。

## 參見

  - [七帝戰](../Page/七帝戰.md "wikilink")
  - [帝國大學](../Page/帝國大學.md "wikilink")
  - [名古屋大學車站](../Page/名古屋大學車站.md "wikilink")
  - [名古屋大対策(Wikibooks)](../Page/b:名古屋大対策.md "wikilink")
  - [日本大学排名](../Page/日本大学排名.md "wikilink")

## 註腳

<references/>

## 外部連結

  - [名古屋大學](http://www.nagoya-u.ac.jp)
  - [名古屋大學出版社](http://www.unp.or.jp)
  - [名古屋大學學生會](http://www.nucoop.jp)
  - [名古屋大學2008年諾貝爾獎展示室](http://www.sci.nagoya-u.ac.jp/nobel2008/index.html)

[Category:愛知縣的大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:愛知縣的大學 "wikilink")
[Category:名古屋大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:名古屋大學 "wikilink")
[Category:1939年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1939年創建的教育機構 "wikilink")

1.
2.
3.  名大史ブックレット6 草創期の名古屋大学と初代総長渋沢元治
4.  <http://www.shanghairanking.com/World-University-Rankings-2016/Japan.html>
5.  [時代は名大だがね ノーベル賞６人輩出
    ：日本経済新聞](http://www.nikkei.com/article/DGXKZO78479700W4A011C1X11000/)