> 本文内容由[名偵探學院](https://zh.wikipedia.org/wiki/名偵探學院)转换而来。


《名偵探學院》是中國大陸[湖南廣播電視臺旗下網絡平台](../Page/湖南广播电视台.md "wikilink")[芒果TV](../Page/芒果TV.md "wikilink")的益智成長競技秀。節目為《[明星大偵探](../Page/明星大偵探.md "wikilink")》相關節目，每期獲勝的高能學員將以偵探助理或別的身份出現在《明星大偵探》第五季的錄製現場。

節目組邀請了高顏值、高智商、高情商的學霸和高手成為名偵探學院的高能學員，通過遊戲比拼，優中選優，作為偵探助理，配合偵探完成案件的推理及找出兇手。高能學員包括蒲熠星、文韜、唐九洲、周峻緯、齊思鈞、潘宥誠、石凱和王春彧。 節目主持為助教邵明明。

## 節目規則

**團隊戰**

六位高能學員分為長隊短隊，兩隊均從棋盤起點出發，並輪流投擲骰子決定前進步數。若前進至標誌格（第3、6、7、9、13、15、16/3、5、6、9、13格），則觸發挑戰，挑戰勝利即可留在此格；否則退回擲骰子前位置。棋盤上第21格為賽點，停留或經過賽點都將觸發挑戰，若賽點挑戰失敗，則依舊退回擲骰子前位置；若賽點挑戰成功，則此隊全員晉級，另一隊全員淘汰。

**個人戰**

賽點過後，晉級隊伍將由團體戰變為個人戰。玩家繼續通過投擲骰子前進，終點（第30格）設置為標誌挑戰格，觸發標誌格（第25、29、30/23、24、30格）挑戰規則同上。如步數超越終點，則需按飛行棋規則倒退。率先準確停留在終點並贏得挑戰的玩家成為當期第一名。

## 分組方式

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>期數</p></th>
<th><p>分組方式</p></th>
<th><p>謎題</p></th>
<th><p>福利獲得者</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>01</p></td>
<td><p>抽繩子長短</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>02</p></td>
<td><p>抽繩子長短</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>04</p></td>
<td><p>破解謎題獲得選擇隊友及長短隊的福利</p></td>
<td><p>找出殺害甄明明（邵明明）的真凶。</p></td>
<td><p>文韜</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>05</p></td>
<td><p>破解謎題獲得選擇隊友及長短隊的福利</p></td>
<td><p>解救因為吃霸王餐而被鎖在鐵籠裡的邵明明，破解四字拼音密碼鎖。<br />
</p></td>
<td><p>唐九洲、文韜</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>06</p></td>
<td><p>抽繩子長短</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>07</p></td>
<td><p>破解謎題獲得選擇隊友及長短隊的福利</p></td>
<td><p>找出殺害甄製作（邵明明）的兇手。</p></td>
<td><p>唐九洲</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>08</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>



## 標誌格挑戰遊戲

快問快答：回答助理提出的問題。每個問題在10秒內回答正確，即為挑戰成功，超時或回答錯誤則為挑戰失敗。

邏輯高手：根據所提供的三個詞進行造句，符合要求：1）只能使用一個句子；2）三個詞要按照順序在句子中出現；3）句子必須符合邏輯；4）限時10秒完成造句即為挑戰成功。

數字食物鏈：每人只能看到對方頭上的3個數字。雙方可通過向對方提3個只能回答“是”或“不是”的問題，獲得自己頭上數位的資訊。最終各方需要在自己的數位中選1個與對方比大小，數字大則挑戰成功，否則挑戰失敗。雙方可在3個回答中撒1次謊，或不撒謊。

吃定你了：雙方各擁有大中小筐子各2個，輪流在九宮格的棋盤上放入或移動一個筐子，每個筐子都可蓋住任意比它小的筐子。若一方團隊的筐子率先在棋盤上連成一條直線則挑戰成功，否則挑戰失敗。

是否與此無關：助理會說出一個不完整的故事，挑戰方需先于對方推理出事件始末才能挑戰成功。雙方團隊可以通過向助教提問獲得故事真相的各種可能性，助教只能回答“是”“否”“與此無關”。

看圖找真相：仔細觀察所提供的圖片，根據圖中細節進行推理，1分鐘內找出真相即為挑戰成功。

請出題9102：一道問題的四個答案會被展示，並給出其中的正確答案，根據提示反推出題幹。在10秒內回答正確即為挑戰成功。

順藤摸瓜：仔細觀察所提供圖形，找出規律，2分鐘內得出正確答案即為挑戰成功。

卡牌加減乘：雙方各抽取張亂數字卡和6張運算卡。每輪每方挑選1張數位卡貼在自己的數字區、一張運算卡貼在對方的運算區，運算結果較大兩局則挑戰成功。

尋機頭：雙方各選擇一張道具板，每一張道具板隱藏著兩架飛機，雙方都需要找齊兩個紅色的飛機頭，所撕開格子數更少則挑戰成功，否則挑戰失敗。

答非所問：雙方輪流互相提問，回答需與問題毫無關係，且需在10秒內作答。對方先失誤則挑戰成功。

就你話多：輪流互提問題，每個問題的答案字數需比上個問題的答案多一字。雙方均需在10秒內作答。對方失誤則挑戰成功。

超難生詞播報：1分鐘內正確朗讀所提供生詞段落，即為挑戰成功。如中途讀錯或卡殼需從頭開始讀。(為符合 02 期主持特質而特設，只出現一期)

我酸了：場上共有20瓣檸檬，雙方輪流吃1至3瓣檸檬，若一方吃到第20瓣檸檬則挑戰成功，否則挑戰失敗。(01 期已解釋此遊戲訣竅巧為"搶4"，後手具優勢，故後期不再出現)

搶佔37：場上共有4套標有數位1至5的方塊，雙方輪流選擇1個方塊扔進空框內，先使方塊上數字相加37者獲勝，若有超過3次未能將方塊投入框內，或投方塊後數字相加超過37，則挑戰失敗。(02期已解釋此遊戲訣竅為搶第一個"7"，後按6的倍數往上加，先手具優勢,故後期不再出現

## 節目詳情

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>期數</p></th>
<th><p>主題</p></th>
<th><p>內容</p></th>
<th><p>當期高能學員</p></th>
<th><p>團隊戰分隊情況</p></th>
<th><p>晉級隊伍</p></th>
<th><p>個人戰田</p></th>
<th><p>獲勝者</p></th>
<th><p>註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>01</p></td>
<td><p>船長助理</p></td>
<td><p>競逐 01、02 案《海上鋼琴師I 》 《海上鋼琴師II 》偵探助理</p></td>
<td><p>蒲熠星、唐九洲、周峻緯、 齊思鈞、潘宥誠、石凱</p></td>
<td><p>長隊：周峻緯、齊思鈞、潘宥誠 短隊：蒲熠星、唐九洲、石凱</p></td>
<td><p>短隊</p></td>
<td><p>蒲熠星、唐九洲、石凱</p></td>
<td><p>蒲熠星</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>02</p></td>
<td><p>演唱會</p></td>
<td><p>競逐《NZND破冰演唱會》主持</p></td>
<td><p>蒲熠星、唐九洲、周峻緯、 齊思鈞、潘宥誠、石凱</p></td>
<td><p>長隊：蒲熠星、潘宥誠、石凱 短隊：唐九洲、周峻緯、齊思鈞</p></td>
<td><p>短隊</p></td>
<td><p>唐九洲、周峻緯、齊思鈞</p></td>
<td><p>周峻緯</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>03</p></td>
<td><p>睡衣趴</p></td>
<td><p>全網首發觀賞 01 案《海上鋼琴師I 》</p></td>
<td><p>蒲熠星、文韜、唐九洲、 周峻緯、齊思鈞、潘宥誠</p></td>
<td><p>不適用</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>04</p></td>
<td><p>學院離奇案件</p></td>
<td><p>競逐 03 案《甄的不行街》偵探助理</p></td>
<td><p>蒲熠星、文韜、唐九洲、 周峻緯、齊思鈞、潘宥誠</p></td>
<td><p>長隊：蒲熠星、文韜、潘宥誠 短隊：唐九洲、周峻緯、齊思鈞</p></td>
<td><p>長隊</p></td>
<td><p>蒲熠星、文韜、潘宥誠</p></td>
<td><p>蒲熠星</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>05</p></td>
<td><p>逃脫鐵牢</p></td>
<td><p>競逐 04 案《盤絲餐廳》偵探助理</p></td>
<td><p>蒲熠星、文韜、唐九洲、 周峻緯、齊思鈞、潘宥誠</p></td>
<td><p>長隊：文韜、周峻緯、齊思鈞 短隊：蒲熠星、唐九洲、潘宥誠</p></td>
<td><p>短隊</p></td>
<td><p>蒲熠星、唐九洲、潘宥誠</p></td>
<td><p>唐九洲</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>06</p></td>
<td><p>垃圾分類</p></td>
<td><p>競逐 05 案《天台上的罪惡》偵探助理</p></td>
<td><p>蒲熠星、文韜、唐九洲、 周峻緯、齊思鈞、石凱</p></td>
<td><p>長隊：蒲熠星、文韜、周峻緯 短隊：唐九洲、齊思鈞、石凱</p></td>
<td><p>長隊</p></td>
<td><p>蒲熠星、文韜、周峻緯</p></td>
<td><p>蒲熠星</p></td>
<td><ol>
<li>當期賽點遊戲固定為《是否與此無關》</li>
<li>當期將於落敗隊伍中選出一名高能學員為 05 案 《天台上的罪惡》死者NPC甄保險，最終齊思鈞當選</li>
</ol></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>07</p></td>
<td><p>NZND</p></td>
<td><p>競逐 06 案《NZND破冰謎案》偵探助理</p></td>
<td><p>蒲熠星、文韜、唐九洲、 周峻緯、齊思鈞、潘宥誠</p></td>
<td><p>長隊：文韜、周峻緯、齊思鈞 短隊：蒲熠星、唐九洲、潘宥誠</p></td>
<td><p>長隊</p></td>
<td><p>文韜、周峻緯、齊思鈞</p></td>
<td><p>齊思鈞</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>08</p></td>
<td><p>時尚派對</p></td>
<td><p>競逐 07 案《MGQ時尚風雲》偵探助理</p></td>
<td><p>蒲熠星、文韜、唐九洲、 周峻緯、齊思鈞、潘宥誠</p></td>
<td><p>長隊：文韜、齊思鈞、潘宥誠 短隊：蒲熠星、唐九洲、周峻緯</p></td>
<td><p>長隊</p></td>
<td><p>文韜、齊思鈞、潘宥誠</p></td>
<td><p>齊思鈞</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>