**名越稔洋**（，）日本[遊戲製作人](../Page/遊戲製作人.md "wikilink")。遊戲公司[世嘉开发統括本部長](../Page/世嘉.md "wikilink")、世嘉董事会董事、世嘉[首席创意官](../Page/首席创意官.md "wikilink")\[1\]。

## 略歷

[山口縣](../Page/山口縣.md "wikilink")[下關市出身](../Page/下關市.md "wikilink")。在[東京造形大学電影学科畢業後](../Page/東京造形大学.md "wikilink")、1989年進入[世嘉](../Page/世嘉.md "wikilink")。參加AM2研的[鈴木裕所做的](../Page/鈴木裕.md "wikilink")《[Virtua
Racing](../Page/Virtua_Racing.md "wikilink")》、《[VR快打](../Page/VR快打.md "wikilink")》等作品的CG設計。將[3DCG技術導入以電視遊戲為主的業界並且他的技術也受到好評](../Page/三維計算機圖形.md "wikilink")。

1994年發售的的《[DAYTONA
USA](../Page/梦游美国_\(游戏\).md "wikilink")》是他第一部製作的作品、讓他以導演的身份來親手製作遊戲。這部作品成為[賽車遊戲史上最賣的作品之一](../Page/賽車遊戲.md "wikilink")、讓他一舉成為公司的王牌製作人之一。

1998年擔任AM11研部長、2000年7月1日由於世嘉將開發小隊分割・於是他成為因為子公司化所設立[Amusement
Vision公司的代表董事](../Page/Amusement_Vision.md "wikilink")。
2004年7月1日隨著公司和世嘉的合併、現在成為世嘉R\&D創作辦公室的一員。

除了製作大型機台的「体感遊戲」受到好評外、在世嘉成為第三方廠商時，也很早就有積極的行動而和[任天堂進行](../Page/任天堂.md "wikilink")[合作](../Page/合作.md "wikilink")。擔任製作人的家用電玩遊戲《[人中之龍](../Page/人中之龍.md "wikilink")》系列，以日本為中心在全世界出貨量達1100萬片以上，另外《[超級猴子球系列](../Page/超級猴子球系列.md "wikilink")》也在全世界出貨400萬片以上，可看到他靈活多元的手腕。

## 關連作品

### 街機作品

  - [Virtua Racing](../Page/Virtua_Racing.md "wikilink")
  - [DAYTONA USA](../Page/梦游美国_\(游戏\).md "wikilink")
  - [scud race](../Page/scud_race.md "wikilink")
  - [VR快打系列](../Page/VR快打.md "wikilink")
  - [プラネットハリアー](../Page/プラネットハリアー.md "wikilink")
  - [Spike Out系列](../Page/Spike_Out.md "wikilink")
  - [超級猴子球](../Page/超級猴子球.md "wikilink")
  - [F-ZERO AX](../Page/F-ZERO_AX.md "wikilink")
  - [Burning Rival](../Page/Burning_Rival.md "wikilink")

### 家用電玩作品

  - [人中之龍系列](../Page/人中之龍.md "wikilink")
  - [F-ZERO GX](../Page/F-ZERO_GX.md "wikilink")
  - [超級猴子球系列](../Page/超級猴子球.md "wikilink")
  - [二元領域](../Page/二元領域.md "wikilink")
  - [人中北斗](../Page/人中北斗.md "wikilink")
  - [审判之眼：死神的遗言](../Page/审判之眼：死神的遗言.md "wikilink")

## 備考

  - 有客串演出[人中之龍 劇場版](../Page/人中之龍_劇場版.md "wikilink")、[黑豹
    人中之龍新章](../Page/黑豹_人中之龍新章.md "wikilink")
  - 在他的粉絲間，引起不像是遊戲製作者的話題\[2\]。一身褐色的肌膚、宛如走在[涉谷中心街的年輕人一樣的造型](../Page/涉谷中心街.md "wikilink")、而他到2002年時，外表就像是個普通的中年男性。會變成如此、是因為在為了『人中之龍』的取材而在實際上走過夜晚的歡樂街後、受到那時的酒友影響所致。最近在《[人中之龍
    見參！](../Page/人中之龍_見參！.md "wikilink")》的發表會上也是用這樣的流行打扮登場、另外還有會「一週去做一次曬黑」\[3\]等發言來逗樂粉絲。
  - 在部落格中表達自己個人對於內容類似的《[GTA](../Page/俠盜獵車手.md "wikilink")》相當討厭並且在談話秀中說出來，內容在[Fami通上刊載](../Page/Fami通.md "wikilink")\[4\]而讓他的部落格引起騷動\[5\]\[6\]。

## 參考資料

## 外部連結

  - [總之乾杯吧。 （官方部落格）](http://ameblo.jp/nag0617/)
  - [遊戲製作者的訪談（PlayStation.com）](http://www.jp.playstation.com/psworld/interview/200611/index.html)

[Category:1965年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1965年出生 "wikilink")
[Category:世嘉人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:世嘉人物 "wikilink")
[Category:日本電子遊戲製作人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本電子遊戲製作人 "wikilink")
[Category:山口縣出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山口縣出身人物 "wikilink")

1.
2.
3.  「[法米通](../Page/法米通.md "wikilink")」 2007年9月21日 979号
4.
5.
6.