**名詞**
是[詞類的一種](../Page/詞類.md "wikilink")，也是[实词的一种](../Page/实词.md "wikilink")，是指代人、物、事、時、地、情感、概念、方位的名詞等實體或抽象事物的詞。名詞可以独立成句。在短語或句子中通常可以用[代詞來替代](../Page/代詞.md "wikilink")。

## 名詞的特徵

1.一般能受數詞與量詞的修飾。
例：一個人，一本書

2.一般不受副詞修飾（前面也用｢不｣修飾）。
例：很智慧，不智慧

3.一般可以與介詞組成介賓結搆（介賓短語不能作主語）。
例：在房間，在教室

4.句子中通常當作主語和賓語，也可作定語。
例：爸爸，媽媽，老師，同學等

5.一個東西
例：狗，貓，熊等

## 名詞的分類

  - 表示事物：例：树木，月饼
  - 表示人物：例：作家，教师
  - 表示时间：例：黑夜，春节
  - 表示处所：例：学校，城市
  - 表示方位：例：上方，东面
  - 抽象名詞​​：例：事業，道德
  - 概念名词：例：数学，物理，力，能量，群论，环

## 分类方法

名词在不同的語言中可以分為“[專有名詞](../Page/專有名詞.md "wikilink")”、“普通名詞”和“集合名詞”等等。另一种分类方法是把名词分為“具體名詞”和“抽象名詞”。前者指有實體的確定事物（如[貓](../Page/貓.md "wikilink")、[床](../Page/床.md "wikilink")、[金字塔等](../Page/金字塔.md "wikilink")）；後者指情感、意見、概念等抽象的事物（如[自由](../Page/自由.md "wikilink")、[正義等](../Page/正義.md "wikilink")）。兩者之間的區別並不是非常明顯，互相滲透的情況很多。

在部份語言的句子中，名詞有會因為指稱物體的數量、類別或相對於動作的用途等而附加不同的[屈折變化](../Page/屈折變化.md "wikilink")。名词最主要的屈折变化是[格](../Page/格_\(語法\).md "wikilink")、[數和性](../Page/數_\(語法\).md "wikilink")，此外还有较为少见的[指小屈折](../Page/指小.md "wikilink")。名词在句子中发生屈折变化时，有時與名詞在意义上相关联的動詞或形容詞等，也會有相對應的屈折變化；而在用代詞指稱名詞時，也往往會因為所指稱的名詞的[格](../Page/格_\(語法\).md "wikilink")、[數與性等不同](../Page/數_\(語法\).md "wikilink")，而使用不同的代詞來指稱。在一些名词有屈折变化的语言中，在名词之前或之后还有[冠词](../Page/冠词.md "wikilink")。

在句中，名詞一般以[主語或](../Page/主語.md "wikilink")[賓語的形式出現](../Page/賓語.md "wikilink")，也常常作[定语直接修饰另一名词](../Page/定语.md "wikilink")，或是作[同位语或](../Page/同位语.md "wikilink")[呼语](../Page/呼语.md "wikilink")。在某些语言中，名词还可以作[表语和](../Page/表语.md "wikilink")[状语](../Page/状语.md "wikilink")。

### 专有名词

人名、地名等，以及除此之外的特指某一事物的名词。[语法上的一些固定搭配如谦词敬词](../Page/语法.md "wikilink")。
例：“台灣”、“维基百科”、“殿下”、“令堂”等

## 各种语言中的名词

[德语中的全部名词和名词化的其他词类都要大写首字母](../Page/德语.md "wikilink")，这在现在全世界的主要语言中是一个有趣的特例。[英語等很多使用](../Page/英語.md "wikilink")[拉丁字母](../Page/拉丁字母.md "wikilink")、[西里尔字母等分大小写的](../Page/西里尔字母.md "wikilink")[拼音文字体系的語言仅用大寫標記專有名詞](../Page/拼音文字.md "wikilink")，如人名、地名、商標名等等。[汉语沒有屈折變化](../Page/汉语.md "wikilink")，也沒有冠詞，所以普通名詞和專有名詞出現在書面中時，若不附加[专名号等標記](../Page/专名号.md "wikilink")，就沒有任何形式上的分別。

另外，英語等語言中也有表達群體的“集合名詞”或不可數的“物質名詞”等，汉语裏則沒有這個區別。汉语要表達名詞數量，是通過附加[量詞的方法](../Page/量詞.md "wikilink")。汉语也有一般情況下“不可數”的詞，如「正義」。但這通常是語義上的，而非語法上的限制，如有時也會出現「兩種正義」這類的詞句。

## 參見

  - [代詞](../Page/代詞.md "wikilink")
  - 性
  - [數 (語法)](../Page/數_\(語法\).md "wikilink")
  - [格 (語法)](../Page/格_\(語法\).md "wikilink")
  - [名词化](../Page/名词化.md "wikilink")

[Category:詞性](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:詞性 "wikilink")
[Category:日語借詞](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日語借詞 "wikilink")