**名諱**是對[本名的另一稱呼](../Page/本名.md "wikilink")。不少[文化中都有本名與](../Page/文化.md "wikilink")[靈魂相連的](../Page/靈魂.md "wikilink")[宗教思想](../Page/宗教思想.md "wikilink")，因此對本名用字有一定的要求和禁忌，日常使用中也有特別注意之處，在[英語中稱為](../Page/英語.md "wikilink")「*True
name*」。在[中國](../Page/中國.md "wikilink")、[日本等](../Page/日本.md "wikilink")[東亞](../Page/東亞.md "wikilink")[漢字文化圈中](../Page/漢字文化圈.md "wikilink")，傳統有避免直呼貴人和死者[本名的習慣](../Page/本名.md "wikilink")，這個習慣被稱為[避諱](../Page/避諱.md "wikilink")。在[秦朝以前](../Page/秦朝.md "wikilink")，「諱」只用來稱呼死人；從秦朝開始則是生人和死人都會使用，而在日本更轉化為專指人的本名。而除了以「諱」來稱呼別人以外，還會使用「[表字](../Page/表字.md "wikilink")」。

古時如果以諱來稱呼人，被認為是極無禮的事，只有[帝王](../Page/帝王.md "wikilink")[君主](../Page/君主.md "wikilink")、與極親近的長輩，可以直稱其諱。[僧侶在](../Page/僧侶.md "wikilink")[受戒時所取的](../Page/受戒.md "wikilink")[法名並以佛門弟子的身份取的新名都算是諱](../Page/法名.md "wikilink")（[法諱](../Page/法諱.md "wikilink")），不過[佛家中人](../Page/佛家.md "wikilink")，避諱的情況並不太多。

在日本有向僧侶或[葬禮中死者授與](../Page/葬禮.md "wikilink")[戒名的儀式](../Page/戒名.md "wikilink")。因此在現在和諱和[諡已經被混同](../Page/諡.md "wikilink")，在現代[日本語中亦被當成為同義詞使用](../Page/日本語.md "wikilink")。

## 漢字文化圈

以中國開始的[東亞](../Page/東亞.md "wikilink")[漢字文化圈中](../Page/漢字文化圈.md "wikilink")，為了避諱而使用了許多稱呼。

### 字

對成人以[表字來代替名諱](../Page/表字.md "wikilink")。

  - 項籍（諱）－[項羽](../Page/項羽.md "wikilink")（字）
  - 郭開貞（諱）－[郭沫若](../Page/郭沫若.md "wikilink")（字）

在[朝鮮半島亦有使用這種方式](../Page/朝鮮.md "wikilink")。

  - [趙光祖](../Page/趙光祖.md "wikilink")（諱）－趙孝直（字）

在日本的江戶時代亦有使用這種方式。

  - [德川庆喜](../Page/德川庆喜.md "wikilink")（諱）－德川子邦（字）

### 號

對[文人](../Page/文人.md "wikilink")、知識人的稱呼。

  - [蘇軾](../Page/蘇軾.md "wikilink")（諱）－蘇東坡（號）
  - [孫文](../Page/孫文.md "wikilink")（諱）－孫中山（號）

在朝鮮半島亦有使用這種方式。

  - [李珥](../Page/李珥.md "wikilink")（諱）－李栗谷（號）
  - [許楚姬](../Page/許楚姬.md "wikilink")（諱）－許蘭雪軒（號）

在[越南亦有使用這種方式](../Page/越南.md "wikilink")。

  - [阮廌](../Page/阮廌.md "wikilink")（諱）－阮抑齋（號）
  - [阮攸](../Page/阮攸.md "wikilink")（諱）－阮清軒（號）

在[日本的](../Page/日本.md "wikilink")[江戶時代非常盛行使用](../Page/江戶時代.md "wikilink")。

  - 新井君美（諱）－[新井白石](../Page/新井白石.md "wikilink")（號）
  - 吉田矩方（諱）－[吉田松陰](../Page/吉田松陰.md "wikilink")（號）
  - [平山潛](../Page/平山行藏.md "wikilink")（諱） - 平山子龍（號）

### 諡

在死後因為功績而被賜予爵位的情況下，為以[諡來代替諱](../Page/諡.md "wikilink")。

  - [諸葛亮](../Page/諸葛亮.md "wikilink")（諱）－諸葛武侯（諡）
  - [王安石](../Page/王安石.md "wikilink")（諱）－王文公（諡）

在朝鮮半島亦有使用這種方式。

  - [李舜臣](../Page/李舜臣.md "wikilink")（諱）－李忠武公（諡）

在日本的江戶時代亦有使用這種方式。

  - [德川光圀](../Page/德川光圀.md "wikilink")（諱）－德川義公（諡）
  - [伊達政宗](../Page/伊達政宗.md "wikilink")（諱）－伊達貞山公（諡）

### 官名

對有官職的人物會以官名代替諱來使用。

  - [嵇康](../Page/嵇康.md "wikilink")（諱）－嵇中散（官名）
  - [杜甫](../Page/杜甫.md "wikilink")（諱）－杜工部（官名）

對[刺史等地方官會以統治的地方名來稱呼其人](../Page/刺史.md "wikilink")。

  - [劉備](../Page/劉備.md "wikilink")（諱）－劉豫州（官名）
  - [柳宗元](../Page/柳宗元.md "wikilink")（諱）－柳柳州（官名）

在日本亦有使用這種方式。

  - [伴善男](../Page/伴善男.md "wikilink")（諱）－伴大納言（官名）

以[唐名等中國風的官名來稱呼的情況亦相當多](../Page/唐名_\(日本稱號\).md "wikilink")。

  - [平清盛](../Page/平清盛.md "wikilink")（諱）－平相國（官名）
  - [德川家康](../Page/德川家康.md "wikilink")（諱）－德川內府（官名）

還有如果擁有[受領名的話](../Page/受領名.md "wikilink")，都會以統治的國名來稱呼其人。

  - [勝義邦](../Page/勝海舟.md "wikilink")（諱）－勝安房（官名）

但是在[中世紀以後的](../Page/中世紀.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")，因為[武士階級的人都會在沒有任官的情況下以](../Page/武士_\(日本\).md "wikilink")[百官名和受領名自稱](../Page/百官名.md "wikilink")，在這些情況下，到底是實際的官職還是單純的自稱已經不能分辨。例如[織田信長被朝廷任命為](../Page/織田信長.md "wikilink")[右大臣](../Page/右大臣.md "wikilink")，於是會有織田「右府」（右大臣的唐名）的稱呼。但是廣為人知的織田「上總介」完全是自稱的。而[左衛門](../Page/左衛門.md "wikilink")、[右衛門](../Page/右衛門.md "wikilink")、[兵衛等官名亦被頻繁地使用著](../Page/兵衛.md "wikilink")，因此這些官名就被當作平民的名字使用。

### 排行

亦會有以排行來代替諱的情況。

  - [李白](../Page/李白.md "wikilink")（諱）－李十二（排行）
  - [白居易](../Page/白居易.md "wikilink")（諱）－白二十二（排行）

在朝鮮半島亦有使用這種方式。

  - 金昌洙（諱）－[金九](../Page/金九.md "wikilink")（排行）

在日本亦有使用這種方式。

  - 那須宗隆（諱）－[那須與一](../Page/那須與一.md "wikilink")（排行）
  - 天草時貞（諱）－[天草四郎](../Page/天草四郎.md "wikilink")（排行）

不過日本是以排行來作為[假名](../Page/假名.md "wikilink")（通稱）的命名方法之一。

### 本籍

亦有以本籍的地名來代替諱來使用的情況。

  - [袁世凱](../Page/袁世凱.md "wikilink")（諱）－袁項城（本籍）
  - [康有為](../Page/康有為.md "wikilink")（諱）－康南海（本籍）

### 通字（系字）

通字或稱系字，是指同一家族的成員使用相同的字命名，可分為[輩字和](../Page/輩字.md "wikilink")[祧字](../Page/祧字.md "wikilink")。

#### 輩字

在[中國](../Page/中國.md "wikilink")、[朝鮮半島](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")、[越南](../Page/越南.md "wikilink")、[琉球有在同一](../Page/琉球.md "wikilink")[宗族中同輩的人共用諱中特定字的習慣](../Page/宗族.md "wikilink")，這個字被稱為「[輩字](../Page/輩字.md "wikilink")」。

中國在[南北朝時代以後](../Page/南北朝時代.md "wikilink")，名字出現了使用兩個字的情況，而在這兩個字中的其中一個字會由兄弟、堂兄弟等同族男子共用，來用作確認一族中的[輩份](../Page/輩份.md "wikilink")，而且可以是使用相同[部首的文字為輩字](../Page/部首.md "wikilink")，也有些家族要求女子也依輩字命名。後來朝鮮半島、越南、琉球也有這種命名方式，在日本的[平安時代初期亦有這種習慣](../Page/平安時代.md "wikilink")。後來在日本，諱的一字被當作通字並廣泛用在一族中使用。為了與世代相傳的系字區分，把輩字稱為「列系字」，世代相傳的系字則稱為[行系字](../Page/行系字.md "wikilink")。但「行系字」一詞在中文裡意義與輩字相同。

有些宗族、家族在兩代之間亦可以有取用特定輩字的規則，例如前代是用「水」系文字的話，根據[五行學説中水生木的原理](../Page/五行.md "wikilink")，下一代就會使用「木」系文字。有些宗族甚至有輩字詩，規定多代所用的輩字，例如[孔子的](../Page/孔子.md "wikilink")[後裔就依輩字詩命名](../Page/後裔.md "wikilink")。[琉球人名中的輩字只用於士族男性的](../Page/琉球人名.md "wikilink")[唐名](../Page/唐名.md "wikilink")，並不用於[名乘和](../Page/名乘.md "wikilink")[童名](../Page/童名.md "wikilink")。

#### 祧字

祧字是世代相傳的系字，指同一家族或宗族中的子孫繼承父祖輩名字中所用的字。日本在平安時代中期開始，輩字演變為諱的一字被當作通字並廣泛用在一族中使用。為了與世代相傳的系字區分，把輩字稱為「列系字」，祧字則稱為[行系字](../Page/行系字.md "wikilink")。雖然同屬漢字文化圈，但中國、朝鮮傳統中對於「某人物的諱被使用同一漢字是對這個人物的不敬」的觀念並不見於日本、越南、琉球，甚至是相反。

在日本對於[平安時代中期](../Page/平安時代.md "wikilink")，漢字名字使用兩個字的情況變得普遍，在後來的日本，「通字」、「系字」都被家族代代繼承，先祖的名字中的特定文字會被當作諱。在平安後期以後的[皇室中](../Page/皇室.md "wikilink")，歷代[天皇大半會以諱字](../Page/天皇.md "wikilink")「仁」來改名。此外例子還有[伊勢平氏以](../Page/伊勢平氏.md "wikilink")「盛」字命名，[房總平氏](../Page/房總平氏.md "wikilink")（[上總氏](../Page/上總氏.md "wikilink")・[千葉氏](../Page/千葉氏.md "wikilink")・[相馬氏](../Page/相馬氏.md "wikilink")）－「常」、「胤」字命名，[秩父平氏](../Page/秩父平氏.md "wikilink")（[畠山氏](../Page/畠山氏_\(平姓\).md "wikilink")・[河越氏](../Page/河越氏.md "wikilink")・[江戶氏](../Page/江戶氏.md "wikilink")）以「重」字命名等。還有日本人為了讓後代有活躍事績的祖先的能力，會給下一代改與祖先完全一樣的名字。例如[朝倉孝景](../Page/朝倉孝景.md "wikilink")、[伊達政宗](../Page/伊達政宗.md "wikilink")、[毛利元春等](../Page/吉川元春.md "wikilink")。

琉球的祧字稱為名乘頭，是士族[名乘的第一個字](../Page/名乘.md "wikilink")，例如「朝」字是[第二尚氏王朝王室尚氏及其分支向氏專用的名乘頭](../Page/第二尚氏王朝.md "wikilink")。一些同姓但不用宗的宗族亦以名乘頭區分，如[首里士族有兩個不同宗的](../Page/首里.md "wikilink")[毛姓氏族](../Page/毛姓.md "wikilink")，一個以「盛」字為名乘頭，另一個以「安」字為名乘頭。

雖然中國、朝鮮取名的傳統上避免與先祖使用同樣的字，但也有例外。如中國[東晉](../Page/東晉.md "wikilink")[書法家](../Page/書法家.md "wikilink")[王羲之的七個兒子](../Page/王羲之.md "wikilink")[王玄之](../Page/王玄之.md "wikilink")、[王凝之](../Page/王凝之.md "wikilink")、[王渙之](../Page/王渙之.md "wikilink")、[王肅之](../Page/王肅之.md "wikilink")、[王徽之](../Page/王徽之.md "wikilink")、[王操之](../Page/王操之.md "wikilink")、[王獻之都有](../Page/王獻之.md "wikilink")「之」字，据[陈寅恪考证](../Page/陈寅恪.md "wikilink")“之”字是[天师教信徒的标志](../Page/天师教.md "wikilink")，而[汪婕指出这是因為當時的習俗是](../Page/汪婕.md "wikilink")“二名不偏讳”，与天师教信仰无关\[1\]。而現代[北朝鮮的祖孫三代國家領導人](../Page/朝鮮民主主義人民共和國.md "wikilink")[金日成](../Page/金日成.md "wikilink")、[金正日](../Page/金正日.md "wikilink")、[金正恩都有使用通字的情況](../Page/金正恩.md "wikilink")。關於這種反[朝鮮傳統的命名方法的原因引起了許多猜想](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")，沒有確實說法。

##### 偏諱

在古代日本有避開貴人二字名中通字的習慣，這種[避諱方式被稱為](../Page/避諱.md "wikilink")「**偏諱**」。偏諱不只是要避諱，亦有貴人會向臣下賞賜偏諱的例子，在[鎌倉時代至](../Page/鎌倉時代.md "wikilink")[江戶時代非常盛行](../Page/江戶時代.md "wikilink")。

## 漢字文化圈以外

## 参考文献

## 参见

  - [人名](../Page/人名.md "wikilink")、[名人](../Page/名人.md "wikilink")
  - [避諱](../Page/避諱.md "wikilink")

{{-}}

[Category:人名](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人名 "wikilink")
[Category:禁忌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:禁忌 "wikilink")
[Category:東亞傳統禮儀](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞傳統禮儀 "wikilink")
[Category:東亞傳統制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞傳統制度 "wikilink")
[Category:東亞民俗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞民俗 "wikilink")
[Category:東亞古代制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞古代制度 "wikilink")

[Category:東亞傳統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞傳統 "wikilink")

1.  汪婕 《对魏晋南北朝"父子不嫌同名"怪现象之思考》 井冈山大学学报·社会科学版 2009第6期