**后印象派**（）是[印象派发展而来的一种](../Page/印象派.md "wikilink")[油画流派](../Page/油画.md "wikilink")。在19世纪末，许多曾受到印象主义鼓舞的艺术家开始反对[印象派](../Page/印象派.md "wikilink")。轉捩點發生於1882年[爱杜尔·马奈獲頒法國國家榮譽獎](../Page/爱杜尔·马奈.md "wikilink")，和1874年至1886年止的印象派畫家聯合畫展，這些藝術家们不满足于刻板片面的追求光色，强调作品要抒发艺术家的自我感受和主观感情，于是开始尝试对色彩及形体表现性因素的自觉运用。

后印象派将[形式主义艺术发挥到极致](../Page/形式主义.md "wikilink")，几乎不顾及任何题材和内容。在艺术表现上，后印象派更加强调构成关系，认为艺术形象要异于生活的物象，用作者的主观感情去改造客观物象，要表现出「主观化了的客观」。他们在尊重印象派光色成就的同时，不是片面追求外光，而是侧重于表现物质的具体性、稳定性和内在结构。

## 後印象派時期藝術家

[塞尚的画不顾及透视和人体解剖](../Page/塞尚.md "wikilink")，只是用各种色块堆积成一个个似是而非的形态；主要是因為在技法上，後印象派的畫家都反對分割色彩，並大膽採用平面的鮮明色調，重視形、線條、色塊以及體和面。畫家強烈的主觀感情與個性藉此得以流露。

而[修拉](../Page/修拉.md "wikilink")、[西涅克等人為主的](../Page/西涅克.md "wikilink")[点彩画派正相反](../Page/点彩画派.md "wikilink")，他们认为色彩是逐渐过渡的，所以用一个个色点堆砌，即使是一片蓝天，也要用各种蓝色色点堆积。后印象派为[现代油画的发展起到了奠基的作用](../Page/现代油画.md "wikilink")。[文森特·梵高也是后印象派的代表人物之一](../Page/文森特·梵高.md "wikilink")。其他代表畫家還有[高更](../Page/高更.md "wikilink")、[羅特列克等](../Page/羅特列克.md "wikilink")。

後印象派的[雕刻直到](../Page/雕刻.md "wikilink")1900年才出現。著名的雕刻家和作品有[阿里斯蒂德·马约尔](../Page/阿里斯蒂德·马约尔.md "wikilink")（Aristide
Maillol）的《坐著的女人》、比利時雕刻家[喬治·明](../Page/喬治·明.md "wikilink")（Geoge
Minne）的《跪著的男孩》，他的作品在[德國受到歡迎](../Page/德國.md "wikilink")，影響了[威爾漢·雷漢布魯克](../Page/威爾漢·雷漢布魯克.md "wikilink")（Wilhelm
Lehmbruck）的作品《[站著的少年](../Page/站著的少年.md "wikilink")》。

多年以來，傳統的西方藝術都是建立在客觀描繪對象的觀念上，而後印象主義則開始從客觀描繪轉向了主觀表現，一種任新的繪畫觀念由此誕生，這亦是人們將後印象主義視作[古典藝術與](../Page/古典藝術.md "wikilink")[現代藝術的分水嶺的原因](../Page/現代藝術.md "wikilink")。

## 參考資料

  - 《西洋藝術史 4 現代藝術》，幼獅編譯部主編，民國七十八年5月七版

{{-}}

[Category:后印象派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:后印象派 "wikilink")