**后唐**（923年－937年）是中國[五代時期的政權之一](../Page/五代.md "wikilink")。923年，[唐朝的赐姓宗室](../Page/唐朝.md "wikilink")[李存勖消灭](../Page/李存勖.md "wikilink")[後梁](../Page/後梁.md "wikilink")，重建唐朝。在魏州（河北大名县西）称帝，，不久迁都洛阳。後為[石敬瑭勾結](../Page/石敬瑭.md "wikilink")[契丹入侵而滅亡](../Page/辽朝.md "wikilink")。史学家為了區別由[李淵所建立的](../Page/李淵.md "wikilink")[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")，因而稱之為後唐，歷時十四年。

另外，雖然后唐統治者的祖源是沙陀族，但當時的後唐統治者被視為漢族，後唐也被稱為「漢國」\[1\]。

## 历史

### 立國

後唐之建立可追溯到[唐朝末年](../Page/唐朝.md "wikilink")[龐勛之亂](../Page/龐勛之亂.md "wikilink")。龐勛之亂發生在[唐懿宗](../Page/唐懿宗.md "wikilink")[咸通年間](../Page/咸通.md "wikilink")，唐政府命[沙陀族的](../Page/沙陀.md "wikilink")[朱邪赤心領兵平亂](../Page/朱邪赤心.md "wikilink")，並賜名[李國昌](../Page/李國昌.md "wikilink")，编入唐朝宗籍，成为唐朝宗室。後來李國昌病故，其子[李克用又協助唐室平定](../Page/李克用.md "wikilink")[黃巢之亂和王行瑜之乱](../Page/黃巢之亂.md "wikilink")。[李克用平亂有功](../Page/李克用.md "wikilink")，被封河東[節度使](../Page/節度使.md "wikilink")，駐守[太原](../Page/太原.md "wikilink")，受封[晉王](../Page/晉王.md "wikilink")。

[李克用追擊](../Page/李克用.md "wikilink")[黃巢時](../Page/黃巢.md "wikilink")，曾被當時的[宣武節度使](../Page/宣武節度使.md "wikilink")[朱溫邀請入](../Page/朱溫.md "wikilink")[汴梁作客](../Page/汴梁.md "wikilink")，因为某些不明原因（据朱温党羽的说法，李克用酒後侮辱朱溫），[朱溫决意趁](../Page/朱溫.md "wikilink")[李克用酒醉殺害他](../Page/李克用.md "wikilink")，李克用突圍而出才脫身，自此他與[朱溫誓不兩立](../Page/朱溫.md "wikilink")。[朱溫後來篡唐建立](../Page/朱溫.md "wikilink")[後梁](../Page/後梁.md "wikilink")，[李克用作为唐朝宗室](../Page/李克用.md "wikilink")，仍用唐[天祐年號](../Page/天祐.md "wikilink")，以唐朝北都（今天的山西太原）为基地，发誓兴复唐朝，事实上成为中国南北各地反梁势力的盟主。故[晉王集团成為](../Page/晉_\(五代\).md "wikilink")[後梁北方最大的威脅](../Page/後梁.md "wikilink")。

[李克用死後](../Page/李克用.md "wikilink")，兒子[李存勖繼承晉王爵位](../Page/李存勖.md "wikilink")，屡败梁军。915年（唐[天祐十二年](../Page/天祐.md "wikilink")，后梁[貞明元年](../Page/貞明.md "wikilink")），梁在[河北鎮守的鄴王](../Page/河北.md "wikilink")[楊師厚死](../Page/楊師厚.md "wikilink")，河北发生反梁兵变，[李存勖乘機占据河北](../Page/李存勖.md "wikilink")，晉與後梁在黄河爭峙。[李存勖在](../Page/李存勖.md "wikilink")923年于魏州（今河北[大名县](../Page/大名县.md "wikilink")）稱帝，宣布继承唐朝皇统，史稱[後唐](../Page/後唐.md "wikilink")，改元[同光](../Page/同光.md "wikilink")。同年唐軍直迫汴京滅了[後梁](../Page/後梁.md "wikilink")，定都[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")，[李存勖即位](../Page/李存勖.md "wikilink")，成為[後唐莊宗](../Page/後唐莊宗.md "wikilink")。後唐不承認後梁為正統，在其五行德運的選取上選擇恢復唐朝的「土」德。\[2\]

### 前期

[後唐莊宗定都洛陽後](../Page/後唐莊宗.md "wikilink")，力图恢复大唐的荣光。他見[前蜀王氏無道](../Page/前蜀.md "wikilink")，925年派[郭崇韜攻入](../Page/郭崇韜.md "wikilink")[成都](../Page/成都.md "wikilink")，不出七十日就滅了[前蜀](../Page/前蜀.md "wikilink")。至此，汉地诸藩国臣服，[後唐莊宗成为长城以南整个汉地公认的唯一皇帝](../Page/後唐莊宗.md "wikilink")。當時南方諸藩国深感恐慌，認為中原很快就會派大軍來削平南方的割据。

但另一方面，[後唐莊宗漸自大貪逸](../Page/後唐莊宗.md "wikilink")，宠信宦官、伶人，疏远旧将，内部矛盾激化。皇后刘氏和宦官與[郭崇韜不和](../Page/郭崇韜.md "wikilink")，向莊宗進讒言，結果郭崇韜被误殺，引來政局动荡和軍人反叛。一個半月內，各地起兵反叛，後唐大亂。

莊宗不得已，派李克用的養子[李嗣源](../Page/李嗣源.md "wikilink")，往河北討伐反叛，在嗣源的女婿[石敬瑭的策動下](../Page/石敬瑭.md "wikilink")，河北軍立嗣源為帝，反攻[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")。莊宗被伶人[郭從謙所殺](../Page/郭從謙.md "wikilink")，史稱[興教門之變](../Page/興教門之變.md "wikilink")，以後，李嗣源即皇帝位，是為[後唐明宗](../Page/後唐明宗.md "wikilink")。

### 後期

[後唐明宗](../Page/後唐明宗.md "wikilink")[李嗣源即位後](../Page/李嗣源.md "wikilink")，也有相當治績，朝政漸為安定。但軍人[安重誨專權](../Page/安重誨.md "wikilink")，未能处理好与[孟知祥](../Page/孟知祥.md "wikilink")、[董璋的关系](../Page/董璋.md "wikilink")，两人发生内斗，[孟知祥取胜](../Page/孟知祥.md "wikilink")，结果为后来[后蜀脱离后唐独立埋下了祸根](../Page/后蜀.md "wikilink")。

明宗晚年病倒在床時，秦王[李從榮以為明宗已死](../Page/李從榮.md "wikilink")，起兵企圖攻入皇宮，結果事敗被殺。明宗得知[秦王被殺](../Page/秦王.md "wikilink")，震驚之下駕崩，大臣妃子擁立宋王[李從厚](../Page/李從厚.md "wikilink")，是為後唐閔帝。

閔帝即位後，採用削藩政策，引起潞王[李從珂的叛亂](../Page/李從珂.md "wikilink")，叛軍攻入京師，而閔帝夫婦逃往河北，被姐夫[石敬瑭設計除去其手下將士](../Page/石敬瑭.md "wikilink")，為從珂軍士擒殺，從珂即帝位，是為後唐末帝。

末帝與鎮守太原的[河東節度使石敬瑭不和](../Page/河東節度使.md "wikilink")，936年末帝下詔把石敬瑭調任，引來[石敬瑭的叛亂](../Page/石敬瑭.md "wikilink")。末帝發兵攻太原，[石敬瑭向](../Page/石敬瑭.md "wikilink")[契丹借兵](../Page/契丹.md "wikilink")，遼太宗[耶律德光親率大軍南下](../Page/耶律德光.md "wikilink")，唐軍大敗，937年，[契丹與](../Page/契丹.md "wikilink")[石敬瑭的大軍攻入](../Page/石敬瑭.md "wikilink")[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")，1月11日末帝自焚而死，後唐滅亡。歷四帝共十四年。

後唐据有今[河南](../Page/河南.md "wikilink")、[山东](../Page/山东.md "wikilink")、[山西](../Page/山西.md "wikilink")、[河北](../Page/河北.md "wikilink")、[陕西关中](../Page/陕西.md "wikilink")、[甘肃东部](../Page/甘肃.md "wikilink")、[湖北北部](../Page/湖北.md "wikilink")、[安徽北部](../Page/安徽.md "wikilink")。

## 君主

### 君主列表

### 君主世系图

<center>

</center>

## 参考文献

  - 方震華：〈[正統王朝的代價──後梁與後唐的政權合理化問題](http://140.112.142.79/publish/abstract.asp?paper=%A5%BF%B2%CE%A4%FD%B4%C2%AA%BA%A5N%BB%F9%A2w%A2w%AB%E1%B1%E7%BBP%AB%E1%AD%F0%AA%BA%ACF%C5v%A6X%B2z%A4%C6%B0%DD%C3D)〉。
  - 白寿彝：〈\[中国通史第七卷 中古时代·五代辽宋金夏时期\]〉。

## 参见

  - [十三太保](../Page/十三太保.md "wikilink")

{{-}}

[Category:五代十国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:五代十国 "wikilink")
[Category:后唐](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:后唐 "wikilink")
[Category:中国历史政权](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国历史政权 "wikilink")

1.  《舊五代史·卷一百三十七·外國列傳一·契丹》明宗初纂嗣，遣供奉官姚坤奉書告哀，至西樓邑，屬阿保機在渤海，又徑至慎州，崎嶇萬里。既至，謁見阿保機，延入穹廬，.....阿保機因曰：「理當如此，我漢國兒子致有此難，我知之矣。聞此兒有宮婢二千，樂官千人，終日放鷹走狗，耽酒嗜色，不惜人民，任使不肖，致得天下皆怒。我自聞如斯，常憂傾覆，一月前已有人來報，知我兒有事，我便舉家斷酒，解放鷹犬，休罷樂官。我亦有諸部家樂千人，非公宴未嘗妄舉。我若所為似我兒，亦應不能持久矣，從此願以為戒。」又曰：「漢國兒與我雖父子，亦曾彼此讎敵，俱有惡心，與爾今天子無惡，足得歡好。爾先復命，我續將馬萬騎至幽、鎮以南，與爾家天子面為盟約，我要幽州，令漢兒把捉，更不復侵入漢界。」又問：「漢收得西川，信不？」坤曰：「去年九月出兵，十一月十六日收下東、西川，得兵馬二十萬，金帛無算。皇帝初即位，未辦送來，續當遣使至矣。」
2.