[后土.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:后土.jpg "fig:后土.jpg")
**后土**是中国[神靈](../Page/神靈.md "wikilink")，統轄所有[土地](../Page/土地.md "wikilink")，不是管理一境的[土地神](../Page/土地神.md "wikilink")；尊稱為**承天效法厚德光大后土皇地祇**\[1\]，在[道教中與](../Page/道教.md "wikilink")[玉皇大帝](../Page/玉皇大帝.md "wikilink")、[天皇大帝](../Page/天皇大帝.md "wikilink")、[紫微大帝](../Page/紫微大帝.md "wikilink")、[長生大帝](../Page/長生大帝.md "wikilink")、[青華大帝共稱為](../Page/青華大帝.md "wikilink")「[六御](../Page/六御.md "wikilink")」。

**后土**一词，最早见于《[尚书](../Page/尚书.md "wikilink")·武成》（“告于皇天后土”）、《[左传](../Page/左传.md "wikilink")·文公十八年》（“使主后土，以揆百事”）、《[周礼](../Page/周礼.md "wikilink")·春官·大宗伯》（“王大封，则先告后土”）等。“-{后}-”是[君主的意思](../Page/君主.md "wikilink")，后土就是管理土地的君主。[汉代建](../Page/汉代.md "wikilink")“后土祠”，“皇天”、“后土”对称。[宋代](../Page/宋代.md "wikilink")[杨照](../Page/楊照_\(宋代\).md "wikilink")《重修太宁庙记》说“后土为土地最尊之神”。

古時有傳說[神農氏後裔](../Page/神農氏.md "wikilink")，[共工之子](../Page/共工.md "wikilink")[句龍](../Page/句龍.md "wikilink")（[后土](../Page/后土.md "wikilink")），因善於治理水土，後來被尊奉為[后土](../Page/后土.md "wikilink")《左傳·昭公二十九年》：「
共工氏有子曰句龍，為后土。」\[2\]。

現今的[華人多半將](../Page/華人.md "wikilink")**后土**視為[女神](../Page/女神.md "wikilink")，學者認為與[佛家的](../Page/佛家.md "wikilink")[堅牢地神](../Page/堅牢地神.md "wikilink")（地母神，Bhumi）有關。唯一例外，是在[墳墓上供奉的](../Page/墳墓.md "wikilink")[后土神](../Page/土地神.md "wikilink")[石碑](../Page/石碑.md "wikilink")，指的是守墳的[土地神](../Page/土地神.md "wikilink")。

## 各地情況

### 中国大陆

[中国大陆](../Page/中国大陆.md "wikilink")[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[运城市](../Page/运城市.md "wikilink")[万荣县](../Page/万荣县.md "wikilink")[万荣后土廟是全世界后土祠庙之祖](../Page/万荣后土廟.md "wikilink")。后土在宋时被尊为“天下地神之宗，土地最尊之神”。在汉代，每三年皇帝都要来万荣后土祠举行一次大祀。汉武帝刘彻于元鼎四年即公元前113年扩建汾阴后土祠，定为国家祠庙，作为巡行之地。汉武帝曾六次祭祀后土，并在此留下了千古绝赋《秋风辞》，万荣后土祠内经典建筑秋风楼即因此得名。武帝之后，汉朝帝王在后土祠祭祀达11次之多。唐代时，玄宗李隆基于开元年间三次来此祭祀，并扩建祠庙。宋真宗时按祭祀建筑最高等级扩建后土祠，整个祠庙建成后999亩大，史称海内祠庙之冠。金代所刻宋后土祠庙貌图石，现存后土祠，其摹本现选在《中国古代建筑史》教科书中\[3\]。

[中国大陆](../Page/中国大陆.md "wikilink")[陕西省](../Page/陕西省.md "wikilink")[汉中市](../Page/汉中市.md "wikilink")[城固县县城西南上元观镇与董家营镇交界处有](../Page/城固县.md "wikilink")[南沙河风景区地母娘娘庙兴建于](../Page/南沙河风景区.md "wikilink")[东汉献帝二年](../Page/东汉.md "wikilink")（公园191年）。距今已有1800多年，历朝历代民众虔诚拜谒，香火鼎盛。据闻[清代后期由](../Page/清代.md "wikilink")[广东](../Page/广东.md "wikilink")[罗浮山传入](../Page/罗浮山.md "wikilink")[台湾](../Page/台湾.md "wikilink")，故台湾地区流传的《地母经》卷首载有**“[光绪九年正月初九陕西汉中府城固地母庙飞鸾传经](../Page/光绪.md "wikilink")”**之说（飞鸾，亦称[扶鸾](../Page/扶鸾.md "wikilink")、扶乩，依神灵附体托笔，于沙盘书写上谕圣训，光绪九年即1883年）。近年来台湾宗教人士和道教信众，来城固旅游观光，拜谒地母圣神。2014年4月，台湾中华地母至尊道教会理事长杨瑞德一行26人来到陕西省汉中市城固县五郎关拜谒地母圣神。\[4\]\[5\]

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Demu_Niangniang_\(Lady_Mother_Earth\).jpg "fig:缩略图")

### 台湾

后土神，在台湾普遍被称为“[地母](../Page/地母.md "wikilink")”而不被称为后土，通常的称呼有“地母至尊”、“虚空地母”等。相反的，在台湾的“后土”，常是指坟前守坟的“[土地神](../Page/土地神.md "wikilink")”。二者神格相差甚远，性别亦异，一为男神（后土），一为女神（地母）。

“地母”一词的流行，可能和《[三教搜神大全](../Page/三教搜神大全.md "wikilink")》称后土皇地祇为“土母”，還有民間尊稱天地之神為“天公地母”之称有关。但更直接的关系，则可能是和台湾民间卜吉择日所用的《玉匣记》以及《地母经》的流行有关。《玉匣记》中有<地母歌>是依六十甲子，以歌谣方式预示该年田地丰歉及吉凶情形。除《玉匣记》外，《地母经》是流行较广的经书。台湾地母神的尊称为“虚空地母无量慈尊”，此称即出于“地母经”。台湾地母的造型，通常为中年女性，面貌端莊典雅，手持拂尘或捧八卦，腳踩地球，显现她是大地之母。台湾地母的造型，和大陆万荣古汾阴后土娘娘的造型，不论在服装或脸形上均有很大的不同。

在台湾，地母的信仰虽不若女神[妈祖](../Page/妈祖.md "wikilink")、[王母甚至佛教](../Page/王母.md "wikilink")[觀音等的兴盛](../Page/觀音.md "wikilink")，但以地母为主神，专祀地母者也偶可看到，如[宜蘭市](../Page/宜蘭市.md "wikilink")[慈民宮](../Page/慈民宮.md "wikilink")(由信女楊李錦女士于民國二十三年
經託夢指示 雕刻聖像 焚香頂禮膜拜 並在民國三十一年籌建廟宇 三十六年初夏落成 )⚪
新北市[新店區](../Page/新店區.md "wikilink")[草茅地母廟](../Page/草茅地母廟.md "wikilink")、[臺中市](../Page/臺中市.md "wikilink")[西屯區](../Page/西屯區.md "wikilink")[仙福堂地母至尊總堂](../Page/仙福堂地母至尊總堂.md "wikilink")、[埔里](../Page/埔里鎮.md "wikilink")[寶湖宮天地堂地母廟和](../Page/寶湖宮天地堂地母廟.md "wikilink")[古坑](../Page/古坑鄉.md "wikilink")[靈台山建德寺地母廟](../Page/靈台山建德寺地母廟.md "wikilink")，[埔里](../Page/埔里.md "wikilink")[地母廟更是](../Page/地母廟.md "wikilink")[宏碁集團創辦人](../Page/宏碁集團.md "wikilink")[施振榮一家四代的信仰支柱](../Page/施振榮.md "wikilink")，原先是人稱宏碁阿嬤的[施陳秀蓮女士一人信仰支柱](../Page/施陳秀蓮.md "wikilink")（施振榮已故母親），而後因種種神蹟，使得施振榮也跟著母親篤信地母，甚至在宏碁的所有辦公室一定有地母的令旗，而施振榮的家中也有供奉地母。而在台灣其他各宫庙虽非以地母为主神，但多有將地母列為配祀神者，惟此種宮廟多屬私人宮壇。但在台灣，最具規模且最受認同的地母廟，便是[南投縣](../Page/南投縣.md "wikilink")[埔里鎮](../Page/埔里鎮.md "wikilink")[寶湖宮天地堂地母廟](../Page/寶湖宮天地堂地母廟.md "wikilink")，其被認為是全台灣地母的開基祖廟，宮前的八卦九龍池更是一大特色。

## 參見

  - [華人民间信仰](../Page/中国民间信仰.md "wikilink")
  - [台湾民间信仰](../Page/台湾民间信仰.md "wikilink")
  - [地母神](../Page/地母神.md "wikilink")
  - [堅牢地神](../Page/堅牢地神.md "wikilink")、[帕媚托拉尼](../Page/帕媚托拉尼.md "wikilink")，南傳佛教中的大地女神

## 參考資料

  - 廖咸惠：〈[唐宋時期南方后土信仰的演變──以揚州后土崇拜為例](http://ccsdb.ncl.edu.tw/ccs/image/01_014_002_01_06.pdf)〉。

[Category:道教尊神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道教尊神 "wikilink")
[Category:地母神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地母神 "wikilink")
[Category:中国女神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国女神 "wikilink")

1.  [宋真宗](../Page/宋真宗.md "wikilink")[大中祥符年間上之尊號全銜](../Page/大中祥符.md "wikilink")
2.  《[山海經](../Page/山海經.md "wikilink")·海內經》：共工生后土，后土生噎鳴，噎鳴生歲十有二。《禮記·祭法》共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九土，故祀以為社。
3.  [海峡两岸同胞齐聚万荣祭后土](http://news.daynews.com.cn/sxwb/aban_0/11_0/3784309.html)

4.  [台湾地母道教会齐聚陕西汉中城固祭地母](http://www.taiwan.cn/local/lianganqing/201404/t20140425_6073141.htm)，中国台湾网2014-04-25
5.  [台灣地母道教會齊聚漢中城固祭地母](http://big5.huaxia.com/mlhz/hzxw/2014/04/3858025.html)，2014-04-25
    華夏經緯網