[Bride-show-Abramov.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bride-show-Abramov.jpg "fig:Bride-show-Abramov.jpg")[沙皇](../Page/沙皇.md "wikilink")[阿列克谢·米哈伊洛维奇·罗曼诺夫從多名少女中挑選皇后](../Page/阿列克谢·米哈伊洛维奇·罗曼诺夫.md "wikilink")\]\]
**后妃選納**，常稱為**選妃**，是指實行[君主制國家中為男性](../Page/君主制.md "wikilink")[皇室成員挑選多名符合一定條件的女性作為](../Page/皇室.md "wikilink")[皇室配偶候選](../Page/皇室配偶.md "wikilink")，再從中選出優秀者作為[君主或其他男性](../Page/君主.md "wikilink")[皇族之](../Page/皇族.md "wikilink")[配偶](../Page/配偶.md "wikilink")（如[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")、[妃嬪](../Page/妃嬪.md "wikilink")、[皇太子妃](../Page/皇太子妃.md "wikilink")、[王妃等](../Page/王妃.md "wikilink")）的制度。其中實行[一夫多妻制國家中的君主選妃又稱](../Page/一夫多妻制.md "wikilink")**後宮揀擇**。選妃一般有一定的家世、年齡、外貌、德行等要求，有些還要求必須為[處女](../Page/處女.md "wikilink")。

現代的君主制國家的[王室中](../Page/王室.md "wikilink")，有些仍然實行[包辦婚姻制度](../Page/包辦婚姻.md "wikilink")，或君主、王室等有權單方面決定王室配偶人選，而非由君主或男性王族與女性通過[自由戀愛結合](../Page/自由戀愛.md "wikilink")，因此仍有后妃選納制度，但女性通常是自願參選。即使一些國家容許皇室成員自由戀愛，但仍對嫁入皇室的女性仍有一定的要求，即使雙方情投意合，有意結婚，女方背景仍需通過一定審查方可獲得批准嫁入皇室，亦是一種篩選。有時也會為未有戀愛對象的男性皇族挑選符合特定標準的女性與男性皇族[相親](../Page/相親.md "wikilink")，再由男女雙方自行決定是否有進一步發展。

此外有些國家雖然沒有官方特為選妃而設的制度或活動，但君主或皇族會在一些有眾多女性參加的大型節日慶典中選出配偶，這些活動也常被視為選妃活動。例如[斯威士蘭的傳統節日](../Page/斯威士蘭.md "wikilink")[蘆葦節](../Page/蘆葦節.md "wikilink")，傳統上有大量未婚少女參加慶典，並於公眾場合[赤祼上身跳舞](../Page/上空.md "wikilink")，每年[國王也會觀看](../Page/國王.md "wikilink")，並經常會從中選出一名少女為[妃](../Page/妃.md "wikilink")，但實際上此節慶為並非專為選妃而設。

有些后妃選納活動是強制全國所有合乎條件的女性參加，被選中者不得拒絕出嫁，屬於[強逼婚姻的一種](../Page/強逼婚姻.md "wikilink")；這種情況下的選妃舉行前，政府往往會[頒令禁婚](../Page/禁婚令.md "wikilink")。亦有些是合資格的女性自願或由[家長作主報名參選](../Page/家長.md "wikilink")。此外，君主或其他男性皇族未必親自去挑選妻妾，有些會授權他人代為挑選，有些則由[長輩甚至權臣作主](../Page/長輩.md "wikilink")，本人無權自行選擇配偶。

## 東亞

### 中國

中國古代的[皇帝選妃一般是派官員到民間挑選良家未婚](../Page/皇帝.md "wikilink")[處女進入](../Page/處女.md "wikilink")[後宮](../Page/後宮.md "wikilink")，再從中選取[妃嬪](../Page/妃嬪.md "wikilink")。中国有记载的选妃活动，始于[东汉](../Page/东汉.md "wikilink")，范围在首都[洛阳的乡间](../Page/洛阳.md "wikilink")\[1\]。有些朝代在選妃前還會頒下[禁婚令](../Page/禁婚令.md "wikilink")，禁止民間嫁娶。如[晉武帝在](../Page/晉武帝.md "wikilink")[泰始年间开始大规模选妃](../Page/泰始_\(西晋\).md "wikilink")。先禁止民间嫁娶，派出[宦官](../Page/宦官.md "wikilink")“乘使车，给驺骑，驰传州郡，召充选者使后拣择”\[2\]。

1950年代起，[中国政府在中国大陆确立了](../Page/中华人民共和国政府.md "wikilink")[一夫一妻的婚姻制度](../Page/一夫一妻.md "wikilink")。但此后，陆续兴起的[秘密结社政权并自立为君的领袖们多有效法](../Page/秘密结社政权.md "wikilink")[古代皇帝](../Page/中国皇帝.md "wikilink")“广选妃嫔”之事。

### 朝鮮

在[朝鮮半島的](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")[朝鮮王朝初期](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")，[世子嬪](../Page/世子嬪.md "wikilink")、[良娣以及](../Page/良娣.md "wikilink")[國王嬪御皆是從良家處女中選出](../Page/國王.md "wikilink")，稱為，後來選妃範圍限於[兩班家之](../Page/兩班.md "wikilink")[嫡女](../Page/嫡女.md "wikilink")。選妃前先頒令禁婚，再派官員至[八道選出合乎指定年齡的處女](../Page/朝鮮八道.md "wikilink")，進宮由國王挑選。

### 日本

日本古代至二戰前的后妃皆選自[皇族或](../Page/皇族.md "wikilink")[貴族](../Page/貴族.md "wikilink")，因此並無大規模的選妃。[平安時代的后妃候選人都是由貴族推薦](../Page/平安時代.md "wikilink")，每逢和後，貴族家的女兒都會在[天皇面前跳舞](../Page/天皇.md "wikilink")，觀察她們的舞技、器量、言語、樣貌等，從中選出嬪妃\[3\]。嬪妃位階則決定於其父的官位。由於平安時代中期興起[攝關政治](../Page/攝關政治.md "wikilink")，[藤原北家以](../Page/藤原北家.md "wikilink")[外戚身份把持朝政](../Page/外戚.md "wikilink")，[皇后](../Page/皇后.md "wikilink")、[中宮及高級妃嬪除皇族出身外](../Page/中宮.md "wikilink")，多選自藤原北家。

近代以降由於容許民女成為[皇太子妃](../Page/皇太子妃.md "wikilink")，故亦有選妃制度。候選女性由[宮內廳審查和淘汰](../Page/宮內廳.md "wikilink")，對象必須為純粹的日本人、有一定水平的才智和素养、亲属中無犯罪紀錄等，一般挑選名門閨秀或[財閥女兒為候選人](../Page/日本財閥.md "wikilink")，再安排相親。但[皇太子亦可以提出讓自己心儀的女性納入候選人](../Page/皇太子.md "wikilink")，然而之後仍要經過多重關卡才可成功嫁入皇室。如日本天皇[明仁的皇后](../Page/明仁.md "wikilink")[正田美智子](../Page/正田美智子.md "wikilink")，在明仁仍為皇太子時已和明仁交往，明仁欲迎娶美智子為妃，提出把美智子納入為太子妃候選人，但遭到皇室反對，經過[東宮教育掛](../Page/東宮.md "wikilink")的多次斡旋，美智子才得以成為太子妃\[4\]。現任皇太子[德仁親王在與太子妃](../Page/德仁親王.md "wikilink")[小和田雅子交往前也曾一度提出兩位心儀女性為太子妃候選](../Page/小和田雅子.md "wikilink")，但都被宮內廳審查後淘汰\[5\]。

## 東南亞

[汶萊王室傳統中](../Page/汶萊.md "wikilink")，[儲妃是由](../Page/儲妃.md "wikilink")[王儲在一屋處女中挑選出來](../Page/王儲.md "wikilink")\[6\]。

## 歐洲

古代[歐洲各國經常互相聯姻](../Page/歐洲.md "wikilink")，因此[王儲選妃或未婚國王選](../Page/王儲.md "wikilink")-{后}-的人選一般是其他歐洲國家的[公主](../Page/公主.md "wikilink")，並要求她們為處女。大部份歐洲王室近現代才開放讓國王迎娶較低階的貴族女性或民女為妻。但直至20世紀後期仍有些歐洲國家仍然持續要求儲妃為處女的傳統。例如[英國王儲](../Page/英國.md "wikilink")[查理斯王子本來屬意娶](../Page/查理斯王子.md "wikilink")[卡米拉·帕克-鮑爾斯為妻](../Page/卡米拉·帕克-鮑爾斯.md "wikilink")，但因為卡米拉當時已非處女，不被王室接受。於是查理斯王子就與[英女王屬意且為處女的](../Page/英女王.md "wikilink")[戴安娜成婚](../Page/戴安娜王妃.md "wikilink")\[7\]\[8\]。近年情況已有改變，將來有機會繼承王位的[威廉王子欲迎娶](../Page/威廉王子.md "wikilink")[凱薩琳·米德爾頓為妻時](../Page/凱薩琳·米德爾頓.md "wikilink")，已經很少人會關心她是否處女\[9\]。

[拜占庭帝國和](../Page/拜占庭帝國.md "wikilink")[俄羅斯帝國為較早接受非王族或貴族為皇后的國家](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")，此兩國有一種稱為的選-{后}-制度，是派使者到民間采選未婚少女，再從中選出一批容貌可愛，身材均稱，頭部和腳部大小適中的少女，由皇帝、沙皇或皇太后從中選出最美者為皇后人選。這種制度可追溯至[第三羅馬](../Page/第三羅馬.md "wikilink")，之後見於拜占庭帝國，後傳至[俄羅斯帝國](../Page/俄羅斯帝國.md "wikilink")。在俄羅斯帝國，所有未婚少女皆需參選，拒絕者將被視為對沙皇不敬，少女本人及其父母亦會遭受處分。開始時參選的少女要先面見貴族，由貴族選出身材高䠷、貌美、健康的少女，更重要的條件是家中生養眾多，這才可以令皇室子孫昌盛。出身、家世等則並非考慮條件。達到一定條件的少女會再作篩選，篩選至一定數量後再由[穩婆檢驗](../Page/穩婆.md "wikilink")，確保她們是處女和具備生育能力，最後皇帝、沙皇或皇太后從中挑選一位成為皇后。

## 中東

據《[舊約聖經](../Page/舊約聖經.md "wikilink")》中《[以斯帖記](../Page/以斯帖記.md "wikilink")》的描述，[波斯帝國的君主](../Page/波斯帝國.md "wikilink")[亞哈隨魯](../Page/亞哈隨魯.md "wikilink")（[薛西斯一世](../Page/薛西斯一世.md "wikilink")）把元配王后[瓦實提廢掉之後欲選納新后](../Page/瓦實提.md "wikilink")，於是差遣使臣遍訪全國127個行省，招選最美貌的處女到[書珊城](../Page/書珊.md "wikilink")，經過一番美容工夫之後才帶入宮中覲見君主。結果選了[猶太人](../Page/猶太人.md "wikilink")[以斯帖為新后](../Page/以斯帖.md "wikilink")。

在現代[伊朗](../Page/伊朗.md "wikilink")，國王的[王后候選人由](../Page/王后.md "wikilink")[王太后挑選](../Page/王太后.md "wikilink")，再於王室宴會中讓國王與她見面\[10\]。

## 非洲

[斯威士蘭國王會娶多位后妃](../Page/斯威士蘭.md "wikilink")（）。先娶兩位[王后](../Page/王后.md "wikilink")（），第一位王后必須選自[馬策布拉氏](../Page/馬策布拉.md "wikilink")（），第二位則必須選自[莫察氏](../Page/莫察.md "wikilink")（），由[國會議員決定人選](../Page/國會議員.md "wikilink")。王后在國家禮儀場合有特定職責，但她們所生的王子不能繼承王位。立-{后}-之後，傳統上國王會再從全國各[氏族選妃以鞏固王室和各氏族的關係](../Page/氏族.md "wikilink")，此外亦可隨意納民女為妃。由於每年的傳統節日[蘆葦節慶典上都有不少來自全國各地的處女參加](../Page/蘆葦節.md "wikilink")，因此常被國王視為選妃場合。被選中的民女必須進入國王所安排的為[秀女](../Page/秀女.md "wikilink")（），否則會被追捕\[11\]。秀女要直至[懷孕](../Page/懷孕.md "wikilink")，國王才會舉行[大婚](../Page/大婚.md "wikilink")（）正式納她為妃\[12\]\[13\]。

## 「選妃」一詞的比喻用法

現代於[中文裡常以](../Page/中文.md "wikilink")「選妃」一詞[比喻男子在眾多欲得到其青睞的女性中選擇伴侶](../Page/比喻.md "wikilink")，尤其指該男子的社會地位和經濟能力又較那些「候選」的女性高的情況，而且不一定指選擇戀愛或結婚對象，還包括[性交易對象](../Page/性交易.md "wikilink")。

## 参考文献

## 參見

  - [選美](../Page/選美.md "wikilink")
  - [後宮](../Page/後宮.md "wikilink")
  - [高嫁](../Page/高嫁.md "wikilink")
  - [政治婚姻](../Page/政治婚姻.md "wikilink")

[Category:后妃選納](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:后妃選納 "wikilink")

1.  《[后汉书](../Page/后汉书.md "wikilink")·卷十上·皇后纪第十上》
2.  《[晋书](../Page/晋书.md "wikilink")·列传第一》[武元杨皇后](../Page/楊芷.md "wikilink")......泰始中，帝博选良家以充后宫，先下书禁天下嫁娶，使宦者乘使车，给驺骑，驰传州郡，召充选者使后拣择。
3.  [日本の女が好きである。](https://books.google.com.hk/books?id=_J-BGrkBVfwC&printsec=frontcover&hl=zh-TW#v=onepage&q&f=false)
4.  \[<https://books.google.com.hk/books?id=4t3JhWomQZ4C&hl=zh-TW&source=gbs_navlinks_s《美智子與雅子>:
    日本民間女入宮秘辛》\]
5.  [日本皇太子选妃的前前后后](http://www.gmw.cn/02sz/2009-08/01/content_1011815.htm)
6.
7.  [處女情結發燒！　選美、選妃都要處女](http://news.tvbs.com.tw/old-news.html?nid=477003)
8.  [從黛安娜到凱特](http://dailynews.sina.com/bg/news/int/sinacn/w/sd/2011-04-29/162322382803.html)
9.  [時移世易 無人談處女](http://www.e123.hk/ElderlyPro/details/66875)
10. [伊朗前王后客死他鄉](http://www.people.com.cn/BIG5/guoji/25/96/20011123/611662.html)
11. [史瓦濟蘭國王每年都要選妃，每次都要10萬名” 未婚處女”
    袒胸露乳以供挑選…](http://cn.f-mag.com/archives/10769)
12. [Swazi royal family thrown into sordid
    disarray](http://www.iol.co.za/news/politics/swazi-royal-family-thrown-into-sordid-disarray-1.1199400)
13. [Swazi Culture](http://www.sntc.org.sz/cultural/swaziculture1.html)