**吐峪沟石窟**是新疆东部开凿年代最早、规模最大的佛教石窟遗址群\[1\]。

## 地理信息

吐峪沟石窟位于新疆吐鲁番鄯善县吐峪沟乡麻扎村，西南距高昌故城10余公里。这里地处火焰山山脉 , 南邻洋海坎 , 北通苏贝希,
为连通火焰山南北的重要通道之一\[2\] 。

## 主要遗迹

### 沟东区北部上层石窟群

沟东区北部上层石窟群位于沟东最北端。清理发掘的洞窟共计56处，包括礼拜窟、禅窟、僧房窟，以及其他配套生活设施等
\[3\]。并发现了吐峪沟石窟一些较为重要的遗迹现象包括部分重要石窟 、封闭石窟,
还有窟前建筑遗迹、门道、台阶, 以及各种改建、扩建 、重修现象\[4\]。

### 沟东区北部下层遗址群

发现1座塔庙窟，1座佛殿窟，窟前平台和寺院北侧墙垣遗迹。寺院北侧墙垣以外为淤泥堆积层，该区域与早期冲沟相连，用于寺院排洪\[5\]。

### 沟西区北部石窟群

沟西区北部石窟群为上下 4至5层的结构。由于山体崩坏，遗迹损毁较严重。最高一层仅在最西面残存一僧房窟，其余部分完全崩毁。第
2层的遗迹也几乎破坏殆尽，仅余最东侧的中心柱窟。第3层尚有部分残存。只有第4层位置靠下，因而保存遗迹相对较多，现已揭露面积约600平方
米。由于气候 原 因，下层的遗迹尚未完全揭露。已发现的遗迹有中心柱窟、禅窟和僧房窟\[6\]。

### 沟东区南部地面佛寺

回鹘地面佛寺位于沟东区南部，处于山间豁口斜坡上，面西背东，西面正对沟西的霍加姆麻扎。已揭露的部分包括一处佛堂和一组生活设施\[7\]。

### 沟东区南部遗址群

东区南部遗址群发掘2座僧房窟。出土[汉文](https://zh.wikipedia.org/wiki/汉文 "wikilink")、[回鹘文纸质佛经写本和世俗文书](https://zh.wikipedia.org/wiki/回鹘文 "wikilink")、回鹘文钱币、纺织物及木质建筑构件等遗物\[8\]。

### 沟西区中区石窟群

西岸中区窟群上下共分为5层，左右依据功用和布局可分为3个部分，规模十分宏大壮观。中区北段由两个中心柱式洞窟、一组禅窟和相关窟前遗迹(
佛塔、僧房等) 构成。两个中心柱式洞窟正面均残存像台，并出土有数量不等的壁画和纸质文书\[9\]。

## 历史

吐峪沟石窟兴建于公元443至460年之间，北凉在这段时期统治着高昌，北凉的统治对高昌佛教的发展起到了非常重要的作用。北凉灭亡后，到麴氏高昌时，皇室对佛教的重视只增不减。而后到了唐代，佛窟规模不减，并有修缮。数百年间，吐峪沟石窟荣登东疆第一宝窟之位。至公元15世纪时伊斯兰的到来，吐峪沟石窟遭才被废弃\[10\]。
19世纪中20世纪初，俄日英德等国探险队先后深入吐鲁番等地，窃取了大量文物包括壁畫、 雕刻、泥塑和各種古代語言寫的手稿
，\[11\]。出版了包括《高昌故城及其周邊地區的考古工作報告（1902—1903年冬季 ）》、《第一次普魯士皇家（
第二次德國 ） 吐魯番考察隊在中国突厥斯坦記行和考察結果簡報》等考察成果。

据历史文献记载，吐鲁番地区属地震常发区，而且震级多在六级以上，每一次强烈地震的发生，都会带给位于峭壁上的石窟以毁灭性的灾难。特别是1916年左右的一次大地震，几乎百分之九十以上的东西被盖在地底下\[12\]。

## 參考文獻

[Category:新疆全国重点文物保护单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新疆全国重点文物保护单位 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.

6.
7.
8.
9.

10.

11.

12.