[Tuol_Sleng.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tuol_Sleng.jpg "fig:Tuol_Sleng.jpg")
 **吐斯廉屠殺博物館**（[英语](../Page/英语.md "wikilink")：Tuol Sleng Genocide
Museum；），是[柬埔寨首都](../Page/柬埔寨.md "wikilink")[金边附近的一所博物馆](../Page/金边.md "wikilink")，原为一所高中，名为Tuol
Svay
Prey，\[1\]其名称来自于[西哈努克亲王](../Page/西哈努克亲王.md "wikilink")，学校共有五栋建筑。1975年，该学校被[柬埔寨共产党](../Page/柬埔寨共产党.md "wikilink")（[红色高棉](../Page/红色高棉.md "wikilink")）改造成[集中营和集体处决中心](../Page/集中营.md "wikilink")。建筑物周围布满带高压电的带刺铁丝网，教室被改造成狭窄的牢房和拷问所。为防止犯人逃脱，窗户被铁条封锁并缠绕电线。改造后该地区被重新命名为**第21号安全监狱**（Security
Prison 21；S-21），简称**S-21**，又称为**吐斯廉**（Tuol Sleng，或形象地音译为**堆屍陵**）。

据估计在1975年至1979年红色高棉执政期间，S-21集中营至少关押过14,000至15,000名囚犯（部分人相信总数超过20,000人），其中仅有七人倖免於難。集中营的犯人从柬埔寨全国选送而来，前期的犯人主要是[朗诺政权时期的政府官员](../Page/朗诺.md "wikilink")、军人及学者、医生、教师、僧侣等，后期的犯人主要是红色高棉政权的党员、士兵甚至一些高级官员，如外务部副部长沃维、新闻部长[符宁等](../Page/符宁.md "wikilink")，罪名通常是叛国或通敌。大部分受害者是柬埔寨人，也有来自其他国家的受害者，其中包括[越南人](../Page/越南人.md "wikilink")、[泰国人](../Page/泰国人.md "wikilink")（此兩族也是高棉人世仇）、巴基斯坦人、[老族](../Page/老族.md "wikilink")、[印度人](../Page/印度人.md "wikilink")、[美国人](../Page/美国人.md "wikilink")、[英国人](../Page/英国人.md "wikilink")、[加拿大人](../Page/加拿大人.md "wikilink")，新西兰人和[澳大利亚人](../Page/澳大利亚人.md "wikilink")。犯人及其亲属通常是一起接受审问，然后被带往[琼邑克灭绝中心加以杀害](../Page/琼邑克.md "wikilink")。

1979年，该集中营在[柬越战争中被](../Page/柬越战争.md "wikilink")[越南人民军发现并公布](../Page/越南人民军.md "wikilink")。1980年，集中营作为赤柬大屠杀博物馆而重新开放，用于纪念在红色高棉政权残暴统治下遭受迫害的人。该纪念馆目前对公众开放，平均每天接受500次访问\[2\]。

## 历史

### 集中营的生活

[Tuolsleng2c.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tuolsleng2c.jpg "fig:Tuolsleng2c.jpg")
在S-21集中营的生活是极端血腥恐怖的。犯人到達集中营後，先要照像存檔，之后要脱掉身上所有衣物进行全身检查，去除可能引起自杀的物品，然后他们被带往牢房。关押在较小牢房的犯人被铐在墙上，而关押在较大牢房的犯人则是所有人被铐在一根大长铁条上。犯人必须睡在冰冷的地面，没有被褥，連睡觉时也是被铐着的。

集中营的纪律非常严格，犯人稍有违反就会遭到毒打，犯人的每个行动都必须得到守卫的批准。在集中营中，犯人的健康也无法得到保障，他们极易感染皮肤病、虱或其他疾病。犯人基本不会得到任何治疗，因為集中营的医生並不會为病人治病，他们的任务是让犯人能够继续接受审问。\[3\]

### 酷刑和屠杀

[S-21_Skull_Map.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:S-21_Skull_Map.jpg "fig:S-21_Skull_Map.jpg")

大部分进入集中營的犯人可以在营内待兩到三個月，不過一些级别較高的紅色高棉幹部可能會待得更久一些。犯人进入集中營兩三天後，就会被帶走接受審問。\[4\]
审问过程中犯人會遭到毆打、電擊、熱烙或懸吊等各种各样的[酷刑折磨](../Page/酷刑.md "wikilink")，某些犯人會被刀子砍傷或是用塑膠袋悶住头部，或是指甲被拔掉後在傷口上倒酒精、将頭壓入水中以及[坐水凳等等](../Page/坐水凳.md "wikilink")。而女性犯人有時則會遭到審問者的強姦，不過性侵害違反紅色高棉的規定。若是審問者被發現對犯人进行性侵害，將會被處決。\[5\]
儘管会有很多犯人因不能忍受酷刑的折磨而死亡，但红色高棉并不鼓励过快的杀死犯人，因為紅色高棉需要他們招供同党。另外，集中营中的醫療中心也利用放血的方式殺死了至少100名犯人。\[6\]
[Tuol_sleng_2002a.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tuol_sleng_2002a.jpg "fig:Tuol_sleng_2002a.jpg")

在審問中，犯人首先要供认自己的身份以及家庭背景。如果是红色高棉的党员，則必須要说明他們参加革命的时间以及在党内的职务。接着犯人要按照時間顺序招认自己的叛國通敵行为，例如给[美国](../Page/美国.md "wikilink")[中情局做间谍](../Page/中情局.md "wikilink")、当越南人的走狗、暗中反对党中央，甚至是非礼幼女。最後犯人要供认出一份名單，用來指认同樣具有叛国行为的朋友、同事或是熟人。有些名單上的人名甚至多達上百個，而名单上的人通常會被抓進集中营接受審問。\[7\]

审问过后，犯人及他们的家属会被带往瓊邑克灭绝中心加以杀害。该中心位于金边市中心15公里远，在那里他们被红色高棉的士兵用铁棒、镐、弯刀或其他工具残忍的杀害。孩子通常被拉住双脚，头部撞到树上摔死。曾在集中营关押过的15000名的犯人中，仅有7人幸免于难。1979年，[越南人民軍進攻柬埔寨](../Page/越南人民軍.md "wikilink")，直撲金邊。[波爾布特鉴于这种状况](../Page/波爾布特.md "wikilink")，要求集中营内赤柬人員儘快處決这7人。處決日期定於該年1月7日下午2時，但在當日上午8時，越軍士兵已攻入金邊，这7人重获自由。7人當中有一位名叫[凡纳的畫家](../Page/万纳.md "wikilink")，由於他长期被关押在集中营，所以非常熟悉集中营内的生活。他重获自由后，畫了不少赤柬工作人員如何折磨囚犯的油畫，並將这批油畫送回博物館展览。\[8\]

### 集中营工作人员

S-21集中营直属于柬共中央和国防部的S-21办公室管辖，由红色高棉军事最高负责人[宋先一手建立](../Page/宋先.md "wikilink")，并委任[康克由担任S](../Page/康克由.md "wikilink")-21集中营监狱长。

该集中营有1720工作人员，其中约300人是官员、内部劳力和审问员，其余的1400人是一般工作人员。其中部分看守是从犯人家庭的孩子中甄选出来，经过严格的训练和[洗脑後](../Page/洗脑.md "wikilink")，成为了残忍的卫兵。\[9\]

[康克由](../Page/康克由.md "wikilink")，别名杜赫，先前是一名数学教师，是红色高棉一号领导人波尔布特的贴身工作人员。\[10\]2009年，由[联合国与柬埔寨共同组建的](../Page/联合国.md "wikilink")[柬埔寨法院特别法庭开庭](../Page/柬埔寨法院特别法庭.md "wikilink")，[康克由被控犯有](../Page/康克由.md "wikilink")[反人类罪](../Page/反人类罪.md "wikilink")、[战争罪](../Page/战争罪.md "wikilink")、酷刑和[谋杀罪](../Page/谋杀罪.md "wikilink")。他承认自己的罪行并表示忏悔。2010年7月26日，特别法庭作出判决，以战争罪和反人类罪处以其35年有期徒刑。由于[康克由已经被柬埔寨政府关押](../Page/康克由.md "wikilink")5年，所以仅执行30年。2010年3月，[康克由律師向法院提起上訴](../Page/康克由.md "wikilink")，請求將他立即釋放。2012年2月3日，柬埔寨法院特別法庭駁回了其上訴，並將原判35年的監禁改為無期徒刑。\[11\]

## 資料

### 图片档案

红色高棉要求集中营对每个犯人的档案予以详细归档，犯人的照片及照片的底片在1979年至1980年与档案分离，大部分犯人的姓名已不可考。

目前，照片资料在吐斯廉屠杀博物馆和[美国](../Page/美国.md "wikilink")[纽约州](../Page/纽约州.md "wikilink")[伊萨卡](../Page/伊萨卡_\(纽约州\).md "wikilink")[康奈尔大学展出](../Page/康奈尔大学.md "wikilink")。

### 記錄影片

《[S-21：红色高棉杀人机器](../Page/S-21：红色高棉杀人机器.md "wikilink")》是2003年由[潘礼德导演的一部](../Page/潘禮德.md "wikilink")[纪录片](../Page/纪录片.md "wikilink")。

导演潘礼德于1964年出生在柬埔寨首都金边，11岁時失去了家庭。1975年，他遭到红色高棉当局逮捕，在[勞改營被关押四年后](../Page/勞改營.md "wikilink")，于1979年逃往[泰国](../Page/泰国.md "wikilink")。2003年，他访问了位于金边的S-21集中营。

影片主角是两位S-21集中营的倖存者、12名前红色高棉战士、卫兵、拷问者、医生和一位摄影師，主要记述了对于倖存者和狱卒们的不同感觉。對于倖存者们，试图理解在S-21集中营究竟发生了什么以试图警示后人。而对于狱卒们，也不能逃离他们一手创建的恐怖杀戮。

## 相關條目

  - [红色高棉](../Page/红色高棉.md "wikilink")
  - [红色高棉大屠杀](../Page/红色高棉大屠杀.md "wikilink")
  - [波尔布特](../Page/波尔布特.md "wikilink")
  - [康克由](../Page/康克由.md "wikilink")
  - [瓊邑克](../Page/瓊邑克.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  - [S-21:The Horrors of Tuol
    Sleng](http://www.edwebproject.org/sideshow/khmeryears/s21.html)

[Category:柬埔寨博物馆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:柬埔寨博物馆 "wikilink")
[Category:紅色高棉大屠殺](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:紅色高棉大屠殺 "wikilink")
[Category:世界记忆名录](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:世界记忆名录 "wikilink")
[Category:20世纪亚洲屠杀事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:20世纪亚洲屠杀事件 "wikilink")
[Category:集中营](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:集中营 "wikilink")
[Category:监狱博物馆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:监狱博物馆 "wikilink")

1.

2.

3.
4.
5.
6.

7.
8.
9.
10.
11.