**吐根酊**（或稱為**吐根糖漿**，****或****）是一種利用[亞摩尼亞浸](../Page/氨.md "wikilink")（Ipecacuanha，[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Psychotria
ipecacuanha*）的[根與](../Page/根.md "wikilink")[根莖](../Page/根莖.md "wikilink")（Rhizome）而提取的物質，是一種[天然的](../Page/天然.md "wikilink")[催吐劑](../Page/催吐劑.md "wikilink")（Emetics）與（Expectorant）。其成分主要包含[吐根鹼以及](../Page/吐根鹼.md "wikilink")。

## 醫療用途

### [催吐劑](../Page/催吐劑.md "wikilink")

它通常用在意外的[中毒中](../Page/中毒.md "wikilink")，也是[催吐劑](../Page/催吐劑.md "wikilink")（Emetics）。但在、歐洲毒物中心及臨床毒理學家協會和皆不建議作為促進胃排空的方式\[1\]\[2\]。臨床研究顯示吐根糖漿在減少系統性吸收上較[活性碳較沒有效](../Page/活性碳.md "wikilink")\[3\]，且會產生無法預測且不一致的結果\[4\]。另外也會增加產生不良反應的風險包括延遲使用更有效的解毒法式\[5\]和較高的穿孔比例\[6\]。

###

吐根酊也用在鎮咳袪痰液（cough mixture）中當作化痰劑（Expectorant）。
而從18世紀到20世紀初期，吐根酊與[鴉片用來製作糖漿形式的](../Page/鴉片.md "wikilink")[杜佛氏散](../Page/杜佛氏散.md "wikilink")（或稱吐根阿片散與複方吐根散）。

## 作用機制

[吐根鹼和](../Page/吐根鹼.md "wikilink")刺激胃黏膜且刺激中樞神經系統中[延腦之](../Page/延腦.md "wikilink")以引發嘔吐。

## 濫用

在美國約有10-20%的[神經性暴食症患者使用過吐根糖漿](../Page/神經性暴食症.md "wikilink")\[7\]。此種患者在長期使用使用吐根糖漿進行催吐\[8\]

### [心肌](../Page/心肌.md "wikilink")

吐根糖漿中成分包含[吐根碱](../Page/吐根碱.md "wikilink")，其排出體外速度慢，在慢性使用上60天後可在尿液中被檢測。[吐根碱之毒性會造成](../Page/吐根碱.md "wikilink")[心肌細胞受傷進而導致](../Page/心肌.md "wikilink")[心肌病](../Page/心肌病.md "wikilink")，而可能造成不可逆的傷害\[9\]。[心肌細胞的毒性症狀包括心前區胸痛](../Page/心肌.md "wikilink")、[呼吸困難](../Page/呼吸困難.md "wikilink")、[心跳過速](../Page/心跳過速.md "wikilink")、[心跳過緩](../Page/心跳過緩.md "wikilink")、[早搏](../Page/早搏.md "wikilink")、[心電圖上](../Page/心電圖.md "wikilink")[T波扁平或倒置](../Page/T波.md "wikilink")、和延長、心室傳導延遲、室性心律不整、[低血壓](../Page/低血壓.md "wikilink")、[心臟衰竭](../Page/心臟衰竭.md "wikilink")、、肺充血、[心搏停止](../Page/心搏停止.md "wikilink")。

### [骨骼肌](../Page/骨骼肌.md "wikilink")

慢性濫用吐根可能會使[骨骼肌受損](../Page/骨骼肌.md "wikilink")\[10\]\[11\]，症狀包含[無力](../Page/虛弱.md "wikilink")，其特別是頸部和近端四肢之肌肉，以及[肌痛和](../Page/肌痛.md "wikilink")、、言語不清以及[吞嚥困難](../Page/吞嚥困難.md "wikilink")、對於需要肌肉之活動困難(例如爬樓梯)。
吐根所導致的肌肉病變和上升的肝指數、不特定的異常紀錄以及異常肌肉切片相關。 肌肉之活動性在停止吐根使用後會緩慢恢復。

## 引用

<references />

[Category:藥學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:藥學 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.