**吐火罗人**（,
*Tókharoi*、）是原始[印欧人地處最東的一支](../Page/印歐民族.md "wikilink")[民族](../Page/民族.md "wikilink")，原聚居在[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")[塔里木盆地一帶](../Page/塔里木盆地.md "wikilink")。

其語言[吐火羅語](../Page/吐火羅語.md "wikilink")，為[印歐語系的一支已滅絕的語言](../Page/印歐語系.md "wikilink")，僅存於[塔里木盆地發現的西元六世紀到八世紀手稿](../Page/塔里木盆地.md "wikilink")。英語
"Tocharian" 為20世紀初德國學者穆勒（Friedrich W. K.
Müller）賦予的名稱，他認為這些手稿上所記錄的語言的使用者，對應古希臘、羅馬史料中所記載的[巴克特里亞之地的游牧民族](../Page/巴克特里亞.md "wikilink")（,
*Tókharoi*、）。對應到中國史書，即為**吐火羅**\[1\]、**覩貨邏**\[2\]。

## 考古研究

[唐朝疆域（繁）.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:唐朝疆域（繁）.png "fig:唐朝疆域（繁）.png")
根据对[库车和](../Page/库车.md "wikilink")[焉耆出土的](../Page/焉耆.md "wikilink")[吐火罗语残卷研究](../Page/吐火罗语.md "wikilink")，以吐火罗语交談的吐火罗人属印欧语人，但很早从原始印欧语人群分离，所以還保留有很多[原始印歐語的特徵](../Page/原始印歐語.md "wikilink")。

根据对[塔里木乾屍和新疆古墓出土古尸骨的研究](../Page/塔里木.md "wikilink")，吐火罗人的外貌特徵都是黄褐或棕褐頭髮、藍眼睛、高鼻，具有[原始印欧人特征](../Page/原始印欧人.md "wikilink")，[头骨类似](../Page/头骨.md "wikilink")[北欧型](../Page/北欧.md "wikilink")\[3\]。塔里木乾屍生前是地處最東的操印歐語言的人，后来成为吐火罗人。《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")·西域志》关于[西域人有](../Page/西域.md "wikilink")“今之[胡人青眼](../Page/胡人.md "wikilink")、赤鬚”、“其人皆深目，多鬚髯”。吐火罗人最後可能被[回鹘人在](../Page/回鹘.md "wikilink")9世紀中叶后同化。
部分古代遗骨DNA显示，一定比例[吐火罗人男性的](../Page/吐火罗人.md "wikilink")[Y染色体为单倍群](../Page/Y染色体.md "wikilink")[R1a1a-M17](../Page/:en:Haplogroup_R1a.md "wikilink")。部分吐火罗文物被学者认为与[颜那亚文化同源](../Page/颜那亚文化.md "wikilink")。

## 名稱

20世纪初，[德国](../Page/德国.md "wikilink")[探险队在](../Page/探险队.md "wikilink")[中国新疆库车和](../Page/中国.md "wikilink")[焉耆发现大批用当时尚无人知的](../Page/焉耆.md "wikilink")[文字书写之古本残卷](../Page/文字.md "wikilink")，並將其带回[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")。德国學者穆勒（）根据一篇[回鶻文](../Page/回鶻文.md "wikilink")[佛经跋文中一段文字](../Page/佛经.md "wikilink"):“[回纥文的](../Page/回纥文.md "wikilink")《[弥勒下生经](../Page/弥勒.md "wikilink")》，先从**库车语**译为twγry语，又从twγry语译为[突厥語](../Page/突厥語.md "wikilink")”，认为twγry就是历史上的“Tokharoi”，因此统称为[吐火羅语](../Page/吐火羅语.md "wikilink")，說吐火羅语的人被称为吐火羅人。

英語 "Tocharian"
（）這個名稱被認為源自古代[希臘的](../Page/希臘.md "wikilink")[地理志中的譯音](../Page/地理志.md "wikilink")（），有的学者将吐火罗和中国文献中的“[大夏](../Page/大夏_\(中亞古國\).md "wikilink")”联系起来，另些学者则认为中国古代文献中的“[月氏](../Page/月氏.md "wikilink")”实为吐火罗人的一个分支。

## 民族

[Central_Asian_Buddhist_Monks.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Central_Asian_Buddhist_Monks.jpeg "fig:Central_Asian_Buddhist_Monks.jpeg")\]\]吐火罗人的由来和如何迁移到新疆地区，目前还没有定论，只略有线索。1979年，德裔（[東普魯士](../Page/東普魯士.md "wikilink")）英国语言学家亨宁（Walter
Bruno
Henning）的遗作《历史上最初的印欧人》，对吐火罗人在[塔里木盆地的出现](../Page/塔里木盆地.md "wikilink")，提出了一種研究论点。

他认为，塔里木盆地的吐火罗人就是前2300年左右出现在[波斯西部](../Page/波斯.md "wikilink")[札格罗斯山脈附近区域](../Page/札格罗斯山脈.md "wikilink")，并活跃于[尔米亚湖和](../Page/尔米亚湖.md "wikilink")[土耳其東部的](../Page/土耳其.md "wikilink")[凡湖之间的游牧民族](../Page/凡湖.md "wikilink")[库提人和Tukris](../Page/库提人.md "wikilink")([札格羅斯山脈土著](../Page/札格羅斯山脈.md "wikilink"))。亨宁还发现[库提人具有明显的讲吐火罗语特征](../Page/库提人.md "wikilink")。公元前2000末，[库提人突然在近东历史舞台上消失](../Page/库提人.md "wikilink")。亨宁相信，古提人大概就在这个时候离开[巴比伦](../Page/巴比伦.md "wikilink")，长途跋涉，向东迁徙到塔里木盆地。\[4\]亨宁认为[汉谟拉比铭文中提到的](../Page/汉谟拉比.md "wikilink")[库提人和Tukris最终在中国西北地区定居下来](../Page/库提人.md "wikilink")，其中[库提人在](../Page/库提人.md "wikilink")[河西走廊发展成](../Page/河西走廊.md "wikilink")[月氏部落](../Page/月氏.md "wikilink")，而Tukri人则占据了今[新疆南部的](../Page/新疆.md "wikilink")[库车和](../Page/库车.md "wikilink")[焉耆](../Page/焉耆.md "wikilink")，他们后来被称为**吐火罗人**。

吐火罗人分北路及南路往东方进发，直至受[匈奴所阻为止](../Page/匈奴.md "wikilink")。北路的部份在龟兹及焉耆定居，建立了[龟兹及](../Page/龟兹.md "wikilink")[焉耆等国](../Page/焉耆.md "wikilink")，并分别发展了[龟兹语及](../Page/龟兹语.md "wikilink")[焉耆语](../Page/焉耆语.md "wikilink")。另一支往南路分佈的吐火罗人则曾建立了[于阗](../Page/于阗.md "wikilink")，及东接[河西走廊的](../Page/河西走廊.md "wikilink")[鄯善等国家](../Page/鄯善.md "wikilink")。

## 語言

1890年，[英国军官鲍威尔](../Page/英国.md "wikilink")（Bower）在库车从当地农民手中买到一些桦树皮写本，后经研究后发现为迄今最古的4世纪[梵文写本](../Page/梵文.md "wikilink")，引起轰动。除[梵文外](../Page/梵文.md "wikilink")，学者们很快从中区分出两种过去从来不为人知的古代语言，其中一种即现在所谓的[吐火罗语](../Page/吐火罗语.md "wikilink")。[吐火罗语作为一种](../Page/吐火罗语.md "wikilink")[印欧语](../Page/印欧语.md "wikilink")，却不像居于东方的[印欧语](../Page/印欧语.md "wikilink")（如[梵语](../Page/梵语.md "wikilink")、[粟特语](../Page/粟特语.md "wikilink")、[波斯语](../Page/波斯语.md "wikilink")、[印地语](../Page/印地语.md "wikilink")、[俄语等](../Page/俄语.md "wikilink")）一样属于satem语组，而是与居于西方的[印欧语](../Page/印欧语.md "wikilink")（如[凯尔特语](../Page/凯尔特语.md "wikilink")、[日尔曼语](../Page/日尔曼语.md "wikilink")、[拉丁语等](../Page/拉丁语.md "wikilink")）一样同属kentum语组。有人說他們不同於其他印歐民族，可能是與[烏拉爾語系民族接觸有關](../Page/烏拉爾語系.md "wikilink")。

## 文字

當[佛教由](../Page/佛教.md "wikilink")[印度传入](../Page/印度.md "wikilink")，便開始接觸印度的各種文字，便使用其中一种[婆罗米文拼写自己的语言](../Page/婆罗米文.md "wikilink")，成了吐火罗人文字。

## 生活習慣

[Donor_figures_from_Kizil_Caves.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Donor_figures_from_Kizil_Caves.PNG "fig:Donor_figures_from_Kizil_Caves.PNG")的吐火羅供養人壁畫，3世紀–8世紀。\]\]
根据中国历史文献，吐火羅人能歌善舞，善賈市爭分銖，善騎馬射箭，已有妓寮。下文是一些关于他们生活的描述：

“龟兹，……。横千里，纵六百里。土宜麻、麦、粳稻、蒲陶，出黄金。俗善歌乐，旁行书，贵浮图法。产子以木压首。俗断发齐顶，惟君不翦发。姓白氏。居伊逻庐城，北倚河羯田山，亦曰白山，常有火。王以锦冒顶，锦袍、宝带。岁朔，斗羊马橐它七日，观胜负以卜岁盈耗云。葱岭以东俗喜淫，龟兹、于阗置女肆，徵其钱。”\[5\]

“屈支国。东西千馀里。南北六百馀里。国大都城周十七八里。宜穈麦有粳稻，出蒲萄石榴。多梨柰桃杏。土产黄金铜铁铅锡。气序和风俗质。文字取则印度。粗有改变。管弦伎乐特善诸国。服饰锦褐断发巾帽。货用金钱银钱小铜钱。……所以此国多出善马。”

“出鐵門，至睹貨邏國（舊曰吐火羅國，訛也）。其地南北千餘里，東西三千餘里。東阨蔥嶺，西接波剌斯，南大雪山，北據鐵門，縛芻大河中境西流。自數百年，王族絕嗣，酋豪力競，各擅君長，依川據險，分為二十七國。雖畫野區分，總役屬突厥。氣序既溫，疾疫亦眾。冬末春初，霖雨相繼。故此境已南，濫波已北，其國風土，並多溫疾。而諸僧徒以十二月十六日入安居，三月十五日解安居，斯乃據其多雨，亦是設教隨時也。其俗則志性恇怯；容貌鄙陋，粗知信義，不甚欺詐。語言去就，稍異諸國。字源二十五言，轉而相生，用之備物，書以橫讀，自左向右，文記漸多，逾廣窣利。多衣[疊毛](../Page/疊毛.md "wikilink")，少服褐。貨用金、銀等錢，模樣異於諸國。”\[6\]

## 吐火罗和月氏、大夏关系

研究吐火罗的学者大致分为两派：

  - 主张吐火罗是[月氏的有](../Page/月氏.md "wikilink")[西克](../Page/艾密尔·西克.md "wikilink")、[西格林](../Page/西格林.md "wikilink")、[列维](../Page/列维.md "wikilink")、[伯希和](../Page/伯希和.md "wikilink")、[痕宁](../Page/痕宁.md "wikilink")、[蒲立本](../Page/蒲立本.md "wikilink")、[奈然](../Page/奈然.md "wikilink")、林梅村、张广达、黃盛璋等。
  - 主张吐火罗是[大夏](../Page/大夏_\(中亚古国\).md "wikilink")。[王国维主张大夏西迁为吐火罗说](../Page/王国维.md "wikilink")。主张大夏说的还有馬迦特、[王静如](../Page/王静如.md "wikilink")、余太山、王欣等。

### 支持月氏说的文献根据

  - 《三國志·魏志》引《西戎傳》：“[敦煌](../Page/敦煌.md "wikilink")[西域至南山中從婼姜西至](../Page/西域.md "wikilink")[蔥嶺數千里有](../Page/蔥嶺.md "wikilink")[月氏遺種](../Page/月氏.md "wikilink")。\[7\]
  - 出生在[龟兹的高僧](../Page/龟兹.md "wikilink")[鸠摩罗什在所譯](../Page/鸠摩罗什.md "wikilink")《大智度論》中“吐火罗”旁註“小月氏”三字。\[8\]
  - 431年翻译的《求那跋摩經》（Gunavarman）将[梵文](../Page/梵文.md "wikilink")“吐火罗”译为**月氏**。\[9\]
  - 敦煌文件《西天路竟》：“又西一日至[高昌国](../Page/高昌.md "wikilink")，又西行一千里至[月氏国](../Page/月氏.md "wikilink")，又西行一千里至[龟兹国](../Page/龟兹.md "wikilink")。”\[10\]

高昌、龟兹之间为[焉耆](../Page/焉耆.md "wikilink")，即月氏。

### 大夏

[馬迦特曾建议将Thogar训为Dat](../Page/馬迦特.md "wikilink")-ga，即“大夏”古读音，但伯希和指出，根据[高本汉古代汉语对音](../Page/高本汉.md "wikilink")，大夏古代读音Dat-ga不太可靠\[11\]。

## 參見

  - [吐火罗语](../Page/吐火罗语.md "wikilink")
  - [粟特](../Page/粟特.md "wikilink")
  - [月氏](../Page/月氏.md "wikilink")
  - [龟兹](../Page/龟兹.md "wikilink")
  - [焉耆](../Page/焉耆.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:中國古代民族與國家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國古代民族與國家 "wikilink")
[Category:印歐人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印歐人 "wikilink")
[Category:回鹘](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:回鹘 "wikilink")
[Category:新疆民族史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新疆民族史 "wikilink")

1.  《[隋書](../Page/隋書.md "wikilink")》、《[北史](../Page/北史.md "wikilink")》、《[舊唐書](../Page/舊唐書.md "wikilink")》、《[新唐書](../Page/新唐書.md "wikilink")》。
2.  《[大唐西域記](../Page/大唐西域記.md "wikilink")》。
3.
4.
5.  《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")》
6.  [玄奘](../Page/玄奘.md "wikilink")《[大唐西域记](../Page/大唐西域记.md "wikilink")》
7.  [列維](../Page/列維.md "wikilink")《[吐火羅語](../Page/吐火羅語.md "wikilink")》
8.
9.  [伯希和](../Page/伯希和.md "wikilink")《吐火羅語與庫車》
10. 徐文堪著 《吐火罗人起源研究·总论》 第35页 2005 昆仑出版社 ISBN 978-7-80040-799-4
11. 伯希和《吐火羅語與庫車》