[Era_of_Fragmentation_in_Tibet.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Era_of_Fragmentation_in_Tibet.png "fig:Era_of_Fragmentation_in_Tibet.png")
**吐蕃分裂时期**（，意为“支离破碎”）指的是[西藏历史上从](../Page/西藏历史.md "wikilink")877年至1264年期间的一个时期。这段时期，[吐蕃帝国崩溃](../Page/吐蕃.md "wikilink")，分裂为许多个各自为政的小国。

## 歷史

842年，吐蕃赞普[朗达玛被僧人暗杀](../Page/朗达玛.md "wikilink")，其子[云丹与](../Page/云丹.md "wikilink")[俄松争夺王位](../Page/俄松.md "wikilink")。云丹以[伍如](../Page/伍如.md "wikilink")（[逻些](../Page/逻些.md "wikilink")[小昭寺一带](../Page/小昭寺.md "wikilink")）为据点，俄松以[云如](../Page/云如.md "wikilink")（[雅隆](../Page/雅隆.md "wikilink")[昌珠寺一带](../Page/昌珠寺.md "wikilink")）为据点，双方的支持者发生大规模交战，史称“[伍约之战](../Page/伍约之战.md "wikilink")”。吐蕃大乱，不堪重负的農民起兵造反，最后演变成[陰土牛年反上大叛變](../Page/陰土牛年反上大叛變.md "wikilink")。\[1\]起事军领袖掘开赞普和贵族的坟墓，大肆屠杀贵族和王族。这些起事军大多都是自发且盲目的，最终或被贵族镇压，或被利用，都失败了。但最终吐蕃无法再建成一个统一的国家，变成四分五裂的局面。

俄松的儿子[贝考赞被杀](../Page/贝考赞.md "wikilink")。其子[吉德尼玛衮逃亡到](../Page/吉德尼玛衮.md "wikilink")[阿里地区](../Page/阿里.md "wikilink")，建立[古格王朝](../Page/古格王朝.md "wikilink")。云丹的后裔则占据[拉萨一带](../Page/拉萨.md "wikilink")，形成了[拉萨王系](../Page/拉萨王系.md "wikilink")。至11世纪时，吐蕃各地渐渐稳定下来，形成了许多割据的王系。除古格和拉萨两个王系之外，另有[拉达克](../Page/拉达克.md "wikilink")、[雅隆觉阿](../Page/雅隆觉阿.md "wikilink")、[普兰](../Page/普兰.md "wikilink")、[亚泽等王系](../Page/亚泽.md "wikilink")，以及[甘肃](../Page/甘肃.md "wikilink")、[青海一带的](../Page/青海.md "wikilink")[唃厮啰政权](../Page/唃厮啰.md "wikilink")。吐蕃分裂时期虽然统治者各自为政，但在文化上却是一个百家争鸣的时代，各种学说、各种教派纷纷形成，对西藏未来的历史产生了巨大的影响。在这段和平时期里，[藏传佛教再度兴盛](../Page/藏传佛教.md "wikilink")，史称[后弘期](../Page/后弘期.md "wikilink")。[阿底峡就是在这段时期里来到吐蕃的](../Page/阿底峡.md "wikilink")。因為吐蕃大乱，故不對位於東鄰的[宋朝造成任何威脅](../Page/宋朝.md "wikilink")，使宋朝得以專注應付[遼朝](../Page/遼朝.md "wikilink")、[西夏和](../Page/西夏.md "wikilink")[金朝](../Page/金朝.md "wikilink")。

1240年，[蒙古帝国派](../Page/蒙古帝国.md "wikilink")[阔端](../Page/阔端.md "wikilink")[侵略吐蕃](../Page/蒙古征服吐蕃.md "wikilink")，试图借此牵制[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")。蒙古人希望找到一个单一的君主来投降，但发现吐蕃各地事实上是各自为政，便将最具实力的[萨迦派首领](../Page/萨迦派.md "wikilink")[萨迦·班智达请到](../Page/萨迦·班智达.md "wikilink")[凉州](../Page/凉州.md "wikilink")，商讨归顺之事。萨迦·班智达向阔端宣讲佛法，阔端皈依了藏传佛教，吐蕃与元廷开始建立布施关系。

1264年，[忽必烈在吐蕃设置](../Page/忽必烈.md "wikilink")[总制院](../Page/宣政院.md "wikilink")（后改为宣政院），委派萨迦派首领管理吐蕃政教事务，建立[萨迦巴政权](../Page/萨迦巴.md "wikilink")。吐蕃分裂时期结束。

## 參見

  - [吐蕃](../Page/吐蕃.md "wikilink")

## 参考资料

  - 《吐蕃史稿》，才让著
  - 《[贤者喜宴](../Page/贤者喜宴.md "wikilink")》，黄颢译，中国社会科学院民族研究所，1989年3月出版（原载于《西藏民族学院学报》）
  - 《[西藏王统记](../Page/西藏王统记.md "wikilink")》（一译《吐蕃王朝世系明鉴正法源流史》），[萨迦派僧人](../Page/萨迦.md "wikilink")[索南坚赞著](../Page/索南坚赞.md "wikilink")，刘立千译注。民族出版社，2000年2月出版。

[Category:西藏历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西藏历史 "wikilink")

1.