**向下兼容**（downward compatibility），又称**向后-{}-兼容**（backward
compatibility）、**回溯-{}-相容**，在[计算机中指在一个](../Page/计算机.md "wikilink")[程序](../Page/程序.md "wikilink")、[库或](../Page/库_\(计算机\).md "wikilink")[硬體更新到较新](../Page/硬體.md "wikilink")[版本后](../Page/版本.md "wikilink")，用旧版本程序创建的文档或系统仍能被正常操作或使用（包括输入数据）、在旧版本库的基础上开发的程序仍能正常[编译运行](../Page/编译.md "wikilink")，或較舊版的硬體仍可在新版使用的情况。

## 軟體

在[文件系统中](../Page/文件系统.md "wikilink")，[ext4文件系统的设计就是向后兼容的](../Page/ext4.md "wikilink")，ext3的文件系统可以被当作ext4文件系统挂载。

通常更新一个软件时，应该为向下兼容性做出一定的考虑，这往往能给用户带来方便并更好地留住用户。[Microsoft](../Page/Microsoft.md "wikilink")
特別強調維持軟件的向下兼容性。為了實現此一目標，有時微軟甚至不惜支持使用了非官方乃至误用的 API 的軟件。

但情况并不总是这样，有时为了考虑向下兼容会带来一些累赘，甚至增加開發的成本，尤其是进行过较多[升级后](../Page/升级.md "wikilink")。[Python](../Page/Python.md "wikilink")
3.0 便是放弃向下兼容的一个例子\[1\]\[2\]。

如果一个软件的旧的版本保存的文档不能被新版本读取，即使厂商提供了额外工具对旧文档进行不可逆转的转换，这也不能称作向下兼容。这可能是软件厂商的一种市场战略，强迫用户购买升级软件，随着[升级用户逐渐增加](../Page/升级.md "wikilink")，逐渐地使得旧软件能读取的文档越来越少。

## 硬體

以廣為使用的[通用序列匯流排](../Page/通用序列匯流排.md "wikilink")（USB）為例，從1998年的1.1版到2015年時的3.1版，A型的插頭與插座均可跨版本互相使用，僅新版本所支援的較大傳輸速率與一些新特性無法為舊版所使用。

[藍光光碟機通常可向下相容讀取](../Page/藍光光碟.md "wikilink")[DVD](../Page/DVD.md "wikilink")、[CD](../Page/CD.md "wikilink")。

此外還有微軟公司推出的[Xbox One遊戲機對](../Page/Xbox_One.md "wikilink")[Xbox
360](../Page/Xbox_360.md "wikilink")，和[任天堂推出的](../Page/任天堂.md "wikilink")[Wii
U對](../Page/Wii_U.md "wikilink")[Wii的旧版本游戏在新版本硬件中提供支持](../Page/Wii.md "wikilink")。但是[索尼電腦娛樂推出的](../Page/索尼電腦娛樂.md "wikilink")[PS4遊戲機則不向下相容](../Page/PS4.md "wikilink")[PS3的遊戲](../Page/PS3.md "wikilink")。

## 参见

  - [路徑依賴](../Page/路徑依賴.md "wikilink")
  - [垫片](../Page/垫片_\(计算机\).md "wikilink")

## 参考资料

[分類:軟體設計](../Page/分類:軟體設計.md "wikilink")
[分類:互操作性](../Page/分類:互操作性.md "wikilink")

[Category:硬體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:硬體 "wikilink")

1.
2.  为了照顾现有程序，[Python](../Page/Python.md "wikilink") 提供了一个
    [Python](../Page/Python.md "wikilink") 2.6 -\>
    [Python](../Page/Python.md "wikilink") 3.0 的代码转换工具.