**向日葵属**\[1\][植物包括](../Page/植物.md "wikilink")52[种以及许多](../Page/种.md "wikilink")[亚种](../Page/亚种.md "wikilink")，全部都是起源于[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")，但现在有许多种已经作为[食物或](../Page/食物.md "wikilink")[花卉被引进到世界各地种植](../Page/花卉.md "wikilink")。

向日葵属植物的特点是具有小[花聚合成盘状](../Page/花.md "wikilink")，周围呈放射性舌状花为中性不育花，内部盘花两性，有两个成熟后易脱落的，鳞片状冠毛；[果实为](../Page/果实.md "wikilink")[瘦果](../Page/瘦果.md "wikilink")。

向日葵属植物有一年生的也有多年生的，都是[草本植物](../Page/草本.md "wikilink")。

## 种

  - *Helianthus agrestis* : Southeastern Sunflower
  - [狭叶向日葵](../Page/狭叶向日葵.md "wikilink") *Helianthus angustifolius* :
    Swamp Sunflower
  - [向日葵](../Page/向日葵.md "wikilink") *Helianthus annuus*
  - *Helianthus anomalus* : Western Sunflower
  - [绢毛葵](../Page/绢毛葵.md "wikilink") *Helianthus argophyllus* :
    Silverleaf Sunflower
  - *Helianthus arizonensis* : Arizona Sunflower
  - [黑紫向日葵](../Page/黑紫向日葵.md "wikilink") *Helianthus atrorubens*
  - *[Helianthus bolanderi](../Page/Helianthus_bolanderi.md "wikilink")*
    : Serpentine Sunflower
  - *[Helianthus
    californicus](../Page/Helianthus_californicus.md "wikilink")* :
    California Sunflower
  - *Helianthus carnosus* : Lakeside Sunflower
  - [蓝茎向日葵](../Page/蓝茎向日葵.md "wikilink") *Helianthus ciliaris*
  - *Helianthus cinereus*
  - *Helianthus couplandii* : Prairie Sunflower
  - *[Helianthus cusickii](../Page/Helianthus_cusickii.md "wikilink")* :
    Cusick's Sunflower

[Helianthus_petiolaris_USDA.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Helianthus_petiolaris_USDA.jpg "fig:Helianthus_petiolaris_USDA.jpg")

  - [小花葵](../Page/小花葵.md "wikilink") *Helianthus debilis*
      - [瓜叶葵](../Page/瓜叶葵.md "wikilink") *Helianthus debilis* ssp.
        *cucumerifolius* : Cucumberleaf Sunflower
      - *Helianthus debelis* ssp. *debilis* : Beach Sunflower, Dune
        Sunflower
      - *Helianthus debilis* ssp. *silvestris* : Cucumberleaf Sunflower
      - *Helianthus debilis* ssp. *tardiflorus* : Cucumberleaf Sunflower
      - *Helianthus debilis* ssp. *vestitus* : Cucumberleaf Sunflower
  - [千瓣葵](../Page/千瓣葵.md "wikilink") *Helianthus decapetalus* : Thinleaf
    Sunflower
  - *[Helianthus
    deserticola](../Page/Helianthus_deserticola.md "wikilink")*
  - *[Helianthus
    divaricatus](../Page/Helianthus_divaricatus.md "wikilink")* :
    Woodland Sunflower
  - *Helianthus eggertii* : Eggert's Sunflower
  - *Helianthus floridanus* : Florida Sunflower
  - *[Helianthus giganteus](../Page/Helianthus_giganteus.md "wikilink")*
  - *Helianthus glaucophyllus* : Whiteleaf Sunflower
  - *[Helianthus
    gracilentus](../Page/Helianthus_gracilentus.md "wikilink")* :
    Slender Sunflower
  - *[Helianthus
    grosseserratus](../Page/Helianthus_grosseserratus.md "wikilink")*:
    Sawtooth Sunflower
  - *[Helianthus
    heterophyllus](../Page/Helianthus_heterophyllus.md "wikilink")* :
    Variableleaf Sunflower
  - *[Helianthus hirsutus](../Page/Helianthus_hirsutus.md "wikilink")*
  - *[Helianthus
    laciniatus](../Page/Helianthus_laciniatus.md "wikilink")* : Alkali
    Sunflower
  - [美丽向日葵](../Page/美丽向日葵.md "wikilink") *Helianthus laetiflorus*
  - *Helianthus laevigatus* : Smooth Sunflower
  - *Helianthus longifolius* : Longleaf Sunflower

[Helianthus_orgyalis0.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Helianthus_orgyalis0.jpg "fig:Helianthus_orgyalis0.jpg")

  - [糙叶向日葵](../Page/糙叶向日葵.md "wikilink") *Helianthus maximiliani* :
    Maximillian Sunflower
  - *[Helianthus
    microcephalus](../Page/Helianthus_microcephalus.md "wikilink")* :
    Small Woodland Sunflower
  - [毛叶向日葵](../Page/毛叶向日葵.md "wikilink") *Helianthus mollis* : Downy
    Sunflower, Ashy Sunflower
  - *Helianthus multiflorus*
  - *[Helianthus neglectus](../Page/Helianthus_neglectus.md "wikilink")*
    : Neglected Sunflower
  - *[Helianthus niveus](../Page/Helianthus_niveus.md "wikilink")*
      - *Helianthus niveus* ssp. *canescens* : Showy Sunflower
      - *Helianthus niveus* ssp. *tephrodes* : Algodones Sunflower
  - *[Helianthus nuttallii](../Page/Helianthus_nuttallii.md "wikilink")*
      - *Helianthus nuttallii* ssp. *nuttallii* : Nuttall's Sunflower
      - *Helianthus nuttallii* ssp. *parishii* : Parish's Sunflower
      - *Helianthus nuttallii* ssp. *Rydbergii* : Rydberg's Sunflower
  - *[Helianthus
    occidentalis](../Page/Helianthus_occidentalis.md "wikilink")* :
    Fewleaf Sunflower
      - *Helianthus occidentalis* ssp. *occidentalis* : Fewleaf
        Sunflower
      - *Helianthus occidentalis* ssp. *plantagineus* : Fewleaf
        Sunflower
  - *[Helianthus paradoxus](../Page/Helianthus_paradoxus.md "wikilink")*
    : Paradox Sunflower
  - *Helianthus pauciflorus*
      - *Helianthus pauciflorus* ssp. *pauciflorus* : Stiff Sunflower
      - *Helianthus pauciflorus* ssp. *subrhomboideus* : Stiff Sunflower
  - 原野向日葵*Helianthus petiolaris*
      - *Helianthus petiolaris* ssp. *fallax* : Prairie Sunflower
      - *Helianthus petiolaris* ssp. petiolaris : Prairie Sunflower
  - *Helianthus porteri* : Porter's Sunflower
  - *Helianthus praecox*
      - *Helianthus praecox ssp. hirtus* : Texas Sunflower
      - *Helianthus praecox ssp. praecox* : Texas Sunflower
      - *Helianthus praecox ssp. runyonii* : Runyon's Sunflower

[HelianthusTuberosus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HelianthusTuberosus.jpg "fig:HelianthusTuberosus.jpg")

  - *Helianthus praetermissus* : New Mexico Sunflower
  - *Helianthus pumilus* : Little Sunflower
  - *Helianthus radula* : Rayless Sunflower
  - *Helianthus resinosus* : Resindot Sunflower
  - [柳叶向日葵](../Page/柳叶向日葵.md "wikilink") *Helianthus salicifolius*
  - *[Helianthus
    schweinitzii](../Page/Helianthus_schweinitzii.md "wikilink")* :
    Schweinitz's Sunflower
  - '' Helianthus silphioides'' : Rosinweed Sunflower
  - *[Helianthus simulans](../Page/Helianthus_simulans.md "wikilink")* :
    Muck Sunflower
  - *Helianthus smithii* : Smith's Sunflower
  - *[Helianthus strumosus](../Page/Helianthus_strumosus.md "wikilink")*
    : Paleleaf Woodland Sunflower
  - [菊芋](../Page/菊芋.md "wikilink") *Helianthus tuberosus*

## 注释

## 外部链接

  -
  - [中国引进的向日葵属植物](http://www.plant.ac.cn/latin/Compositae/Helianthus.htm)
    - 植物通

  - [北美植物中的向日葵属](http://www.efloras.org/florataxon.aspx?flora_id=1&taxon_id=114871)

  - [向日葵属品种列表](http://www.crescentbloom.com/Plants/Genus/H/e/Helianthus.htm)

[Category:向日葵属](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:向日葵属 "wikilink")

1.  *Sunset Western Garden Book,* 1995:606–607