**向量测度**（vector measure）是[数学](../Page/数学.md "wikilink")名詞，是指針對[集合族定義的函數](https://zh.wikipedia.org/wiki/集合族 "wikilink")，其值為滿足特定性質的[向量](../Page/向量.md "wikilink")。向量测度是[测度](../Page/测度.md "wikilink")概念的推廣，测度是針對[集合定義的函數](https://zh.wikipedia.org/wiki/集合_\(數學\) "wikilink")，函數的值只有非負的[實數](https://zh.wikipedia.org/wiki/實數 "wikilink")。

## 定義及相關推論

給定[集合域](../Page/集合域.md "wikilink") \((\Omega, \mathcal F)\)及[巴拿赫空间](../Page/巴拿赫空间.md "wikilink") \(X\)，**有限加性向量測度**（finitely additive vector measure）簡稱測度，是一個滿足以下條件的函數\(\mu:\mathcal {F} \to X\)：針對任二個\(\mathcal{F}\)內的[不交集](../Page/不交集.md "wikilink")\(A\)和\(B\)，下式均成立：

  -
    \(\mu(A\cup B) =\mu(A) + \mu (B).\)

向量测度\(\mu\)稱為**可數加性**（countably additive）若針對任意\(\mathcal F\)內[不交集](../Page/不交集.md "wikilink")形成的[序列](../Page/序列.md "wikilink") \((A_i)_{i=1}^{\infty}\)，都可以讓\(\mathcal F\)內的聯集滿足以下條件

  -
    \(\mu\left(\bigcup_{i=1}^\infty A_i\right) =\sum_{i=1}^{\infty}\mu(A_i)\)

等號右邊的[级数](../Page/级数.md "wikilink")會收斂到巴拿赫空间\(X\)的[范数](../Page/范数.md "wikilink")。

可以證明向量測度\(\mu\)有可數加性，若且唯若針對任何以上的序列\((A_i)_{i=1}^{\infty}\)，下式均成立

  -
    \(\lim_{n\to\infty}\left\|\mu\left(\bigcup_{i=n}^\infty A_i\right)\right\|=0, \qquad\qquad (*)\)

其中\(\|\cdot\|\)是\(X\)的範數。

在[Σ-代数](../Page/Σ-代数.md "wikilink")中定義的可數加性向量测度，會比有限[测度](../Page/测度.md "wikilink")（测度的值為非負數）、有限（测度的值為實數）及（测度的值為複數）要廣泛。

## 舉例

考慮一個由\([0, 1]\)區間的集合形成的場，以及此區間內所有[勒贝格测度](../Page/勒贝格测度.md "wikilink")形成的族\(\mathcal F\)。針對任意集合\(A\)，定義

  -
    \(\mu(A)=\chi_A\)

其中\(\chi\)是\(A\)的[指示函数](../Page/指示函数.md "wikilink")。依\(\mu\)的定義不同，會得到不同的結果。

  - \(\mu\)若是從\(\mathcal F\)到[Lp空间](../Page/Lp空间.md "wikilink") \(L^\infty([0, 1])\)的函數，\(\mu\)是沒有可數加性的向量测度。
  - \(\mu\)若是從\(\mathcal F\)到*L*<sup>*p*</sup>空間 \(L^1([0, 1])\)的函數，\(\mu\)是有可數加性的向量测度。

依照上一節的判別基準(\*)可以得到以上的結果。

## 向量测度的变差

給定向量测度\(\mu:\mathcal{F}\to X,\)，其变差（variation）\(|\mu|\)定義如下

  -
    \(|\mu|(A)=\sup \sum_{i=1}^n \|\mu(A_i)\|\)

其中是針對所有\(\mathcal{F}\)中\(A\)，所有將\(A\)[划分到有限不交集的划分](../Page/集合划分.md "wikilink")

  -
    \(A=\bigcup_{i=1}^n A_i\)

此處，\(\|\cdot\|\)為\(X\)的範數。

\(\mu\)的变差是有限可加函數，其值在\([0, \infty]\)之間，會使下式成立

  -
    \(\|\mu(A)\|\le |\mu|(A)\)

針對任意在\(\mathcal{F}\)內的\(A\)。若\(|\mu|(\Omega)\)是有限的，則测度\(\mu\)有有界变差（bounded variation）。可以證明若\(\mu\)為具有有界变差的向量测度，則\(\mu\)具有可數加性若且唯若\(|\mu|\)具有可數加性。

## 李亞普諾夫定理

在向量测度的理論中，的定理提到non-atomic 向量测度的值域是[闭集](../Page/闭集.md "wikilink")及[凸集](../Page/凸集.md "wikilink")\[1\]\[2\]\[3\] 。而且non-atomic 向量测度的值域是高维环面（zonoid，是闭集及凸集，是環帶多面體收斂序列的極限）\[4\]。李亞普諾夫定理有用在[数理经济学](https://zh.wikipedia.org/wiki/数理经济学 "wikilink")<ref name="Aumann" > This paper builds on two papers by Aumann:

</ref><ref> Vind's article was noted by  with this comment:

> The concept of a convex set (i.e., a set containing the segment connecting any two of its points) had repeatedly been placed at the center of economic theory before 1964. It appeared in a new light with the introduction of integration theory in the study of economic competition: If one associates with every agent of an economy an arbitrary set in the commodity space and *if one averages those individual sets* over a collection of insignificant agents, *then the resulting set is necessarily convex*. \[Debreu appends this footnote: "On this direct consequence of a theorem of A. A. Lyapunov, see ."\] But explanations of the ... functions of prices ... can be made to rest on the *convexity of sets derived by that averaging process*. *Convexity* in the commodity space *obtained by aggregation* over a collection of insignificant agents is an insight that economic theory owes ... to integration theory. \[*Italics added*\]

</ref>、[起停式控制](../Page/起停式控制.md "wikilink")的[控制理论](../Page/控制理论.md "wikilink")\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]及\[9\]。 李亞普諾夫定理已可以用證明\[10\]，後者可以視為是李亞普諾夫定理的[离散化版本](https://zh.wikipedia.org/wiki/离散化 "wikilink")\[11\]\[12\] \[13\]。

## 參考資料

### 書藉

  -
  -
  - Kluvánek, I., Knowles, G, *Vector Measures and Control Systems*, North-Holland Mathematics Studies **20**, Amsterdam, 1976.

  -
  -
## 相關條目

  - [博赫纳积分](../Page/博赫纳积分.md "wikilink")

[Category:测度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:测度 "wikilink") [Category:泛函分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泛函分析 "wikilink") [Category:控制理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:控制理论 "wikilink")

1.  Kluvánek, I., Knowles, G., *Vector Measures and Control Systems*, North-Holland Mathematics Studies **20**, Amsterdam, 1976.

2.

3.

4.
5.
6.
7.

8.
9.

10.

11.
12.

13. Page 210: