**吕洞宾**，（796年5月4日-1016年5月20日）原名**呂-{zh-hans:嵒;zh-hk:嵒;zh-tw:嵒;}-**（-{zh-hans:嵒;zh-hk:嵒;zh-tw:嵒;}-或作**岩**、**-{zh-hans:巖;zh-hk:巖;zh-tw:巖;}-**）\[1\]，字**洞賓**，[以字行](../Page/以字行.md "wikilink")，道号**纯阳子**，綽號**回道人**，于[唐德宗](../Page/唐德宗.md "wikilink")[贞元十二載](../Page/贞元.md "wikilink")[丙子年](../Page/丙子.md "wikilink")[农历](../Page/农历.md "wikilink")[四月十四](../Page/四月十四.md "wikilink")（796年5月4日）生于[蒲州河中府](../Page/蒲州.md "wikilink")[永乐县招贤里](../Page/永樂鎮_\(芮城縣\).md "wikilink")（今[山西省](../Page/山西省.md "wikilink")[芮城县](../Page/芮城县.md "wikilink")[永乐县招贤村](../Page/永樂鎮_\(芮城縣\).md "wikilink")），为[唐朝礼部侍郎](../Page/唐朝.md "wikilink")[吕渭之孙](../Page/吕渭.md "wikilink")。\[2\]，著名[道教](../Page/道教.md "wikilink")[仙人](../Page/仙人.md "wikilink")，[八仙之一](../Page/八仙.md "wikilink")，[五恩主之一](../Page/五恩主.md "wikilink")，[五文昌之一](../Page/五文昌.md "wikilink")，[全真派](../Page/全真派.md "wikilink")[五陽祖師之一](../Page/五陽祖師.md "wikilink")、鍾呂[內丹派和](../Page/內丹.md "wikilink")[三教合流思想代表人物](../Page/三教合流.md "wikilink")。同時也是[託夢之神](../Page/託夢.md "wikilink")、[科考之神](../Page/科考.md "wikilink")、[文具之神](../Page/文具.md "wikilink")、[淘金之神](../Page/淘金.md "wikilink")、[礦業之神](../Page/礦業.md "wikilink")、[理髮之神](../Page/理髮.md "wikilink")，亦有[醫神](../Page/醫神.md "wikilink")、[武神與](../Page/武神.md "wikilink")[財神的性質](../Page/財神.md "wikilink")，卒年不詳。有傳說稱他在北宋[大中祥符九載](../Page/大中祥符.md "wikilink")[丙子年](../Page/丙子.md "wikilink")[农历](../Page/农历.md "wikilink")[四月十四](../Page/四月十四.md "wikilink")（1016年5月20日）于[黃鶴樓登天](../Page/黃鶴樓.md "wikilink")。

## 尊號

[_LuDongbin.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:_LuDongbin.jpg "fig:_LuDongbin.jpg")黄粱梦镇[吕仙祠中的吕祖像](../Page/吕仙祠.md "wikilink")\]\]

### 民間

民間認為，吕洞宾道术高超，乐善好施，扶危济困，深得百姓敬仰，被信徒尊稱為**呂仙**、**呂祖**、**呂仙祖**、**呂祖師**、**純陽祖師**、**孚佑帝君**。北方稱之為**呂仙翁**，[閩南](../Page/閩南.md "wikilink")、[台灣民間信仰俗稱其為](../Page/台灣民間信仰.md "wikilink")**呂仙公**，簡稱「**仙公**」、「**仙公祖**」。

[扶鸞的信眾則時常稱之為](../Page/扶鸞.md "wikilink")**呂恩主**，與[關聖帝君](../Page/關聖帝君.md "wikilink")、[岳鄂王](../Page/岳鄂王.md "wikilink")、[灶君](../Page/灶君.md "wikilink")、[王靈官合稱為](../Page/王靈官.md "wikilink")「[五恩主](../Page/五恩主.md "wikilink")」。

### 官方

[中國歷史](../Page/中國歷史.md "wikilink")[朝廷](../Page/朝廷.md "wikilink")[敕封](../Page/敕.md "wikilink")：

[宋朝](../Page/宋朝.md "wikilink")：[宋徽宗](../Page/宋徽宗.md "wikilink")[宣和元年封](../Page/宣和.md "wikilink")「**妙道真君**」（一作：妙道真人）。

[元朝](../Page/元朝.md "wikilink")：[元世祖](../Page/元世祖.md "wikilink")[至元六年封](../Page/至元.md "wikilink")「**純陽演正警化真君**」，[元武宗](../Page/元武宗.md "wikilink")[至大三年加](../Page/至大.md "wikilink")「**純陽演正警化孚佑帝君**」。

### 宗教

[道教因各宗派不同](../Page/道教.md "wikilink")，尊稱為：**「雷霆太行大天師」**、**「靈寶純陽一炁華蓋掌道真君」**、**「廣濟正道妙通宏仁普惠帝君」**、**「興行妙道[天尊](../Page/天尊.md "wikilink")」**、**「興隆大道護國濟民伭元廣法天尊」**。甚至有「**一陽真聖、三臺選仙、總管五雷、化育七星、高居九梵、道法玄明、仁極無上大天尊**」之號。在[全真道中](../Page/全真道.md "wikilink")，是[五陽祖師中的](../Page/五陽祖師.md "wikilink")**純陽祖師**。

普稱「**玉清內相、金闕選仙、三曹主宰、興行妙道天尊、純陽演正警化孚佑帝君**」。通稱為**純陽祖師**、**孚佑帝君**。

## 生平

[范致明](../Page/范致明.md "wikilink")《岳陽風土記》記載，洞宾出身[門閥](../Page/門閥.md "wikilink")，曾祖為[浙江東道](../Page/浙江.md "wikilink")[節度使](../Page/節度使.md "wikilink")[呂延之](../Page/呂延之.md "wikilink")，祖父為[禮部侍郎](../Page/禮部侍郎.md "wikilink")[呂渭](../Page/呂渭.md "wikilink")，父為[海州](../Page/海州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")[呂讓](../Page/呂讓.md "wikilink")。

唐德宗贞元十二載[丙子年](../Page/丙子.md "wikilink")（796年5月4日）生于蒲州永乐县，自小聪明过人，日记万言，过目成诵，出口成章，长大后“身长八尺二寸，喜顶华阳巾，衣黄欗杉，系一皂鞗，状类[张子房](../Page/张良.md "wikilink")，二十不娶”。

[禪宗](../Page/禪宗.md "wikilink")[马祖道一大师见到就说](../Page/马祖道一.md "wikilink")：“此儿骨相不凡，自市风尘物处。他时遇卢则居，见钟则扣，留心记取。”寓意是遇廬山就隱居，遇到[钟离权就出家修道了](../Page/钟离权.md "wikilink")。

唐[宝历元年](../Page/宝历.md "wikilink")（825年）中[进士](../Page/进士.md "wikilink")，为官一段时间，曾兩度擔任[縣令](../Page/縣令.md "wikilink")\[3\]，不久因厌官场生活，弃官入道，隐居山林。\[4\]一次游[长安酒肆](../Page/长安.md "wikilink")，遇[正陽真人](../Page/正陽真人.md "wikilink")[钟离权](../Page/钟离权.md "wikilink")，经过“十试”，钟离权「授以[金丹之道](../Page/金丹.md "wikilink")，因得道法」，于北宋[大中祥符九載](../Page/大中祥符.md "wikilink")[丙子年](../Page/丙子.md "wikilink")[农历](../Page/农历.md "wikilink")[四月十四日](../Page/四月十四日.md "wikilink")（1016年5月20日）終於成仙，。

一般說法，吕洞宾五月廿日在[江南四大名樓中的](../Page/江南四大名樓.md "wikilink")[黃鶴樓得道飛昇](../Page/黃鶴樓.md "wikilink")，\[5\]洞宾得道升仙後，尝称：「人能忠于國，孝友於家，信于交友，仁于待下，不慢自心，不欺暗室，方便济物，阴骘格天，則人爱之，鬼神敬之，即此一念，已于吾同，虽不见吾，犹见吾也。」又說「能識人者為神，能自識者為仙，所謂神仙得道，於人善惡已知。善者雖不見我，如見我也；惡者見我無益。」\[6\]

[宋代道教学者](../Page/宋代.md "wikilink")[曾慥编](../Page/曾慥.md "wikilink")《集仙传》称[唐与](../Page/唐朝.md "wikilink")[五代成](../Page/五代.md "wikilink")[道之士中](../Page/道.md "wikilink")，“独纯阳子吕公显力广大”。

《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink") ·
[陈抟传](../Page/陈抟.md "wikilink")》载：吕曾“数来抟斋中”“百餘岁而童颜，步履轻疾，顷刻数百里，世以为神仙”。

## 著作

《宋史 ‧
[艺文志](../Page/艺文志.md "wikilink")》[神仙类著录吕洞宾](../Page/神仙.md "wikilink")《九真玉书》一卷。《[全唐诗](../Page/全唐诗.md "wikilink")》有其诗四卷、诗二百多首。《[道藏](../Page/道藏.md "wikilink")》收录吕洞宾的传说和[署名所著的作品](../Page/署名.md "wikilink")，集为《吕祖志》。

### 〈贈李德成〉

九重天子寰中貴，五等諸侯門外尊。爭似布衣狂醉客，不教性命屬乾坤。

### 〈三醉岳陽〉

朝游北海暮蒼梧，袖裏青蛇胆氣粗。三醉岳陽人不識，朗吟飛過洞庭湖。

### 〈題道士蔣暉壁〉

醉舞高歌海上山，天瓢承露結金丹。夜深鶴透秋空碧，萬里西風一劒寒。

### 〈贈賈尚書〉

袖裏青蛇凌白日，洞中仙果艷長春。須知物外餐霞客，不是塵中磨鏡人。

### 〈攬船洲〉

笑拋漁艇入蒼茫，豈意壺中歲月長。歸到荒洲無覓處，萋萋芳草對斜陽。

### 〈煉丹臺〉

誰築斯臺學煉丹，丹成飛上紫雲端。空餘遺址在人世，滿目青山碧草寒。

### 〈宿州天慶觀殿門留贈符離道士〉

秋景蕭條葉亂飛，庭松風裏坐移時，雲迷鶴駕何方去，仙洞朝元失我期。

### 〈登樓詩〉

獨上高樓望八都，墨雲散盡月輪孤，茫茫宇宙人無數，幾個男兒是丈夫。

### 〈歸鶴峯〉

鶴歸華表幾千年，雞犬隨丹盡上天。開遍碧桃春不老，千岩萬壑鎖蒼煙。

### 〈呈鍾離雲房〉

生在儒家遇太平，懸纓重滯布衣輕。誰能世上爭名利，臣事玉皇歸上清。

### 〈題黃鶴樓石照〉

黃鶴樓中吹笛時，白蘋紅蓼滿江湄，衷情-{欲}-訴無人識，只有清風明月知。

### 〈題沈東老壁〉

西鄰已富憂不足，東老雖貧樂有餘。白酒釀來緣好客，黃金散盡為收書。

### 〈吾家本住在天齊〉

吾家本住在天齊，零落白雲鎖石梯。來往八千消半日，依前歸路不曾迷。

### 〈粗眉卓豎語如雷〉

粗眉卓豎語如雷，聞說不平便棄盃。仗劒當空千里去，一更別我二更回。

### 〈贈羅浮道士〉

羅浮道士誰同流，草衣木食輕[四侯](../Page/文房四寶.md "wikilink")。世間甲子管不得，壼裏乾坤得自由。數著殘棋江月曉，一聲長嘯海山秋。飲餘回首話歸路，遙指白雲天際頭。

### 〈答僧見〉

三千里外無家客，七百年前雲水身。行滿蓬萊為別館，道成瓦礫盡黃金。待賓榼裏常存酒，化藥爐中別有春。積德求師何患少，由來天地不私親。

### 〈贈劍客〉

髮頭滴血眼如鐶，吐氣雲生怒世間。爭耐不平千古事，須期一訣蕩兇頑。蛟龍斬處翻滄海，暴虎除時拔遠山。爲滅世情兼負義，劒光星染點痕斑。

### 〈世上何人會此言〉

世上何人會此言，休將名利挂心田。等閑倒盡十分酒，遇興高吟一百篇。物外煙霞爲伴侶，壺中日月任嬋娟。他時功滿歸何處，直駕雲車入洞天。

### 〈遙指高峰笑一聲〉

遙指高峰笑一聲，紅霞紫霧面前生。每於廛市無人識，長到山中有鶴行。時弄玉蟾驅鬼魅，夜煎金鼎煮瓊英。他時若赴蓬萊洞，知我仙家有姓名。

### 〈公卿雖貴不曾酬〉

公卿雖貴不曾酬，說著仙鄉便去遊。爲討石肝逢蜃海，因尋甜雪過瀛州。山川醉後壺中放，神鬼閑來匣裏收。據見目前無箇識，不如杯酒混凡流。

### 〈豪華去後行人絕〉

豪華去後行人絕，簫箏不響歌喉咽。雄劍無威光彩沈，寶琴零落金星滅。玉階寂寞墜秋露，月照當時歌舞處。當時歌舞人不回，化為今日西陵灰。

### 〈巴陵留詩〉

暫別蓬萊海上游，偶逢太守問根由。身居北斗星杓下，劒挂南宮月角頭。道我醉來真個醉，不知愁是怎生愁。相逢何事不相認，卻駕白雲歸去休。

### 〈百字铭〉

养气忘言守，降心为不为，动静知宗祖，无事更寻谁。

真常须应物，应物要不迷，不迷自性住，性住气自回。

气回丹自结，壶中配坎離，阴阳生反复，普化一声雷。

白雲朝顶上，甘露洒须弥，自饮长生酒，逍遥谁得知。

坐听无弦曲，明通造化机，都来二十句，端的上天梯。

### 〈[沁园春](../Page/沁园春.md "wikilink")〉

暮宿苍梧，朝游蓬岛，朗吟飞过洞庭边。醉岳阳，玉山作枕，容我高眠。

出入无踪，往来不定，半是疯狂半是颠。随身用：提篮背劒，货卖雲煙。

人间飘荡無數年，曾占东华第一筵。推倒玉楼种奇树；黄河放浅栽金莲。

捽碎珊瑚，翻身北海，稽首玉皇高座前。无难事：功成八百，行满三千。

## 形象與職能

呂仙形象多變，有著[儒服讀書](../Page/儒服.md "wikilink")，有著道袍[飲酒](../Page/飲酒.md "wikilink")、亦有戴笠折柳，甚至有[戎裝乘馬者](../Page/戎裝.md "wikilink")；在今日最經典的形象，多半是年約三、四十歲，穿著一件青色的道袍，手持[拂塵](../Page/拂塵.md "wikilink")，另一手平放，或捏劍訣（伸出[食指](../Page/食指.md "wikilink")、[中指](../Page/中指.md "wikilink")），[寶劍懸於腰間](../Page/寶劍.md "wikilink")，或負於背後。

  - [醫神](../Page/醫神.md "wikilink")：由於呂仙善於[煉丹](../Page/煉丹.md "wikilink")，時常濟世救人，被認為有[醫神的性質](../Page/醫神.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [武神](../Page/武神.md "wikilink")：呂仙曾習「天遁剑法」，手持神劍，能降妖伏魔，亦能「飛劍」而出，有武神的性質

<!-- end list -->

  - [雷神](../Page/雷神.md "wikilink")：呂仙曾習[雷法](../Page/雷法.md "wikilink")，能掌管[五雷元帥](../Page/五雷元帥.md "wikilink")，呼風喚雨。

<!-- end list -->

  - [科考之神](../Page/科舉.md "wikilink")：呂仙本為文士，曾舉[進士](../Page/進士.md "wikilink")，士人學子將呂仙與[文昌君](../Page/文昌君.md "wikilink")、[魁星](../Page/魁星.md "wikilink")、[關帝君](../Page/關帝君.md "wikilink")、[朱衣神合奉](../Page/朱衣神.md "wikilink")，稱「[五文昌](../Page/五文昌.md "wikilink")」，相傳能保佑文運，金榜題名。

<!-- end list -->

  - [託夢之神](../Page/託夢.md "wikilink")：俗說呂仙以[黃粱夢點醒趕赴](../Page/黃粱夢.md "wikilink")[科舉的盧生](../Page/科舉.md "wikilink")，故向呂仙祈求之後，許多人會在廟中或神像旁[睡覺](../Page/睡覺.md "wikilink")，期待呂仙[示夢於人](../Page/託夢.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [財神](../Page/財神.md "wikilink")、[淘金](../Page/淘金.md "wikilink")、[礦業之神](../Page/礦業.md "wikilink")：有一些[金礦工人](../Page/金礦.md "wikilink")，或[生意人](../Page/生意人.md "wikilink")，因相傳[鍾離權](../Page/鍾離權.md "wikilink")、呂純陽師徒能「[點石成金](../Page/點石成金.md "wikilink")」（將[石頭變為](../Page/石頭.md "wikilink")[黃金](../Page/黃金.md "wikilink")），故奉二仙為保護神、[財神](../Page/財神.md "wikilink")。如[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[瑞芳區](../Page/瑞芳區.md "wikilink")[九份一帶](../Page/九份.md "wikilink")，即有奉祀呂仙的廟宇，如金山佛堂等。

<!-- end list -->

  - [理髮師之守護神](../Page/理髮.md "wikilink")：相傳[明太祖朱元璋因頭上爛瘡劇痛難忍](../Page/明太祖.md "wikilink")，常殺理髮師洩憤，而呂仙[化身理髮師將朱元璋治療好](../Page/化身.md "wikilink")，救了不少理髮師性命，故被理髮業者奉為保護神。另說則是一棵柳樹修道成仙，作弄理髮師，頭髮即剃即長。呂仙[化身理髮師](../Page/化身.md "wikilink")，以[寶劍化剃刀](../Page/寶劍.md "wikilink")，將柳仙降伏。故理髮界都奉之為保護之神。

<!-- end list -->

  - [文具](../Page/文具.md "wikilink")（[墨](../Page/墨.md "wikilink")、[硯等](../Page/硯.md "wikilink")）業者之守護神：范致明《岳陽風土記》載，呂仙得道以後曾假扮墨、紙販子，混居市上。另外，[宋代有知名](../Page/宋代.md "wikilink")[呂姓道人專製](../Page/呂姓.md "wikilink")[硯](../Page/硯.md "wikilink")、[墨](../Page/墨.md "wikilink")，[蘇東坡曰](../Page/蘇東坡.md "wikilink")：「[澤州呂道人](../Page/澤州.md "wikilink")[沈泥硯](../Page/沈泥硯.md "wikilink")，多作投壺樣。其首有呂字，非刻非畫，堅致可以試金。道人已死，硯漸難得。」民間相傳該呂姓，奉祀「回道人」呂祖師為守護神。而後廣傳於世。

<!-- end list -->

  - [青樓之守護神](../Page/青樓.md "wikilink")：某些娼妓也以[呂純陽為](../Page/呂純陽.md "wikilink")[祖師](../Page/祖師.md "wikilink")，因為呂仙可保佑平安。據說是源自呂仙遊走市井，點化娼妓，並為妓女治療惡疾\[7\]。

<!-- end list -->

  - 斬「爛桃花」之神\[8\]：[臺灣民眾則相信](../Page/臺灣.md "wikilink")，呂祖師神劍亦能斬「爛桃花」\[9\]\[10\]，只要是有緣無份，最後無法[成連理的情侶偕同赴廟](../Page/結婚.md "wikilink")，將會分手。故情侶一般不敢同赴呂祖廟。近日[外遇風氣盛行](../Page/外遇.md "wikilink")，竟有許多[元配](../Page/元配.md "wikilink")[正妻來祈求呂祖師](../Page/正妻.md "wikilink")，將夫婿的孽緣斬斷。民俗專家蒲慶峰表示，因為呂洞賓是劍神，配有桃木劍，神明慈悲為懷，只斬爛桃花，結婚的夫妻是正緣，不在呂洞賓斬桃花的對象
    \[11\]
    [木柵](../Page/木柵.md "wikilink")[指南宮廟方則說](../Page/指南宮.md "wikilink")，所以若信眾有感情糾紛，可來廟中參拜，求得和諧。\[12\]
      - 亦有市井謠說，指呂仙因追求其他女神失利，而不滿入廟參拜的情侶，[正一道道長指出](../Page/正一道.md "wikilink")：「呂祖師已然得道，無欲無求，焉有可能踏入情場？又神以慈悲為懷，豈有可能降禍於入廟的信徒？」[臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")[木柵](../Page/木柵.md "wikilink")[指南宮廟方人員則批評為](../Page/指南宮.md "wikilink")「無稽之談」。
        \[13\]指南宮廟方解釋：「何仙姑是呂洞賓渡化成仙的徒弟，沒有民間傳說想像中的兒女私情」；主委黃承國表示：「民間傳說有誤，成為神明者都是與人為善，不會拆散別人的姻緣。」\[14\]

## [從神](../Page/從神.md "wikilink")

柳大真君、穆正天尊，孔恩師、[羅真人](../Page/守一真人.md "wikilink")、阮太子等。

## 传说

呂祖的传奇可说是道教[神仙人物中最多者](../Page/神仙.md "wikilink")，[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")《[夷坚志](../Page/夷坚志.md "wikilink")》一书就收录了近三十条。其他诸如救人济世，拔剑助弱，斩妖除魔，点化迷途等等，多不胜数，《吕祖志》中说，其师正陽真人[钟离权将升天](../Page/钟离权.md "wikilink")，吕祖曰：“喦之志，异于先生，须度尽天下[众生](../Page/众生.md "wikilink")，方上升未晚也。”从此，历史上关于吕祖现身度化、济困助人的传说络绎不绝。

民间的呂祖，是“[八仙](../Page/八仙.md "wikilink")”中最富传奇色彩的人物。[五代以後](../Page/五代.md "wikilink")，一直有人借呂祖的名义出山，让他的传说更加丰富而且神奇，比如“吕洞宾四下鹤城”、“吕洞宾卖汤团”、“吕洞宾[黃粱夢度盧生](../Page/黃粱夢.md "wikilink")”、等等。

曾三次在岳陽樓喝醉，人稱「呂洞賓三醉岳陽樓」，在岳陽樓題詩曰：“朝游北海\[15\]暮蒼梧，袖裏青蛇膽氣粗。三醉岳陽人不識，朗吟飛過洞庭湖。”經過佛寺，題壁曰：「三千里外無家客，七百年前雲水身。行滿蓬萊為別館，道成瓦礫盡黃金。待賓榼裏常存酒，化藥爐中別有春。積德求師何患少，由來天地不私親。」後又書：「唐室進士，今時神仙。足躡紫霧，卻歸洞天。」曾經在湖州沈東老家留宿，狂飲之後消失不見，以石榴皮題壁曰：「西鄰已富憂不足，東老雖貧樂有餘。白酒釀來緣好客，黃金散盡為收書。」也曾經化身為磨鏡者，為賈尚書磨古鏡，突然消失，留下絕句《贈賈尚書》一首：「袖裏青蛇凌白日，洞中仙果艷長春。須知物外餐霞客，不是塵中磨鏡人。」

[北宋開始](../Page/北宋.md "wikilink")，民间关于呂祖的传说愈來愈多。[苗善时收编为](../Page/苗善时.md "wikilink")《纯阳帝君神化妙通纪》。传说呂祖曾師苦竹真君，習得日月交拜之法；又游[庐山](../Page/庐山.md "wikilink")，遇火龙真人，習得天遁剑法，民間甚至傳說，呂祖身有飛劍，可飛出千里尋人並將其[斬首](../Page/斬首.md "wikilink")。

[南宋初人吴曾所撰的](../Page/南宋.md "wikilink")《能改斋漫录》卷十八中，记有吕祖自传。据说吕洞宾曾自言：“世言吾飞剑取人头，吾甚哂之。实有三剑，一断无明烦恼，二断无明嗔怒，三断无明贪欲。”《唐才子傳》呂祖說：「吾仙人，安用劍為？所以斷嗔愛煩惱耳。」

### 正陽渡純陽

[呂純陽在长安酒肆遇正陽真人](../Page/呂純陽.md "wikilink")[钟离权](../Page/钟离权.md "wikilink")，正陽收呂為徒，且對呂有「十试」的考验，是為「正陽渡純陽」\[16\]：

第一试：吕純陽一日外出回来，突见親人悉皆病死，純陽既不悲伤，也不悔恨，只管置办[寿衣](../Page/寿衣.md "wikilink")、[棺木](../Page/棺木.md "wikilink")，准备料理[喪事](../Page/喪事.md "wikilink")，不一会儿，親人又全都活过来，純陽無哀喜之情。

第二试：純陽上街卖货，與买主讨价还价后，说好了价钱，但买主又反悔变卦，只付给一半价钱，純陽不恼，让买主大摇大摆地把货物拿走。

第三试：[春節](../Page/春節.md "wikilink")[正月初一](../Page/正月初一.md "wikilink")，純陽正欲出门，遇一[乞丐倚门乞讨](../Page/乞丐.md "wikilink")，純陽急施财物，但乞丐却没完没了，一讨再讨，口出穢言，純陽只是满脸堆笑。

第四试：純陽牧[羊山中](../Page/羊.md "wikilink")，忽遇一饿虎追捕羊群。純陽保护羊群下坡躲避，自己上前以身挡虎，老虎见之悻悻而去。

第五试：純陽居山中茅舍读书，忽然来了一个美女，声称自己迷路前来求宿。继而，这女子百般挑逗，夜逼共寝，純陽始终神态自若。

第六试：純陽一日外出归来，发现家中遭窃，财产遭洗劫一空，純陽没有颓丧，没有报官，乃躬耕自锄。锄地时忽然挖出十几锭[黄金](../Page/黄金.md "wikilink")，純陽赶紧用土掩埋，分毫未取。

第七试：純陽一次上街买些铜器，回到家中一看，全都是金器，純陽马上退还给货主。

第八试：有个颠狂[道士在街巷里卖药](../Page/道士.md "wikilink")，声称服者立死，[来世可以得道](../Page/来世.md "wikilink")。人们听了，谁个肯自寻死路？純陽不信邪，买回服之、安然无恙。

第九试：河水泛滥，純陽与众人乘舟渡河，行至中游，狂风暴作，波涛汹涌，众人惊惧，唯純陽神态自若，端然不动，视生死之度外。

第十试：純陽独坐室中，忽见无数奇形怪状的妖魔鬼怪欲杀欲打，純陽毫不畏惧。又一群[夜叉](../Page/夜叉.md "wikilink")，押着一个血淋淋的死囚，前来索命：“你前世杀了我，今当还命！”純陽道：“杀人償命，欠债还钱。”神态自若，端然不动。忽然见空中大喝一声，鬼怪皆无。一人抚掌大笑，却是正陽真人钟离权。

十试，純陽皆無得失心，以平常心态对待，钟离权极为满意。带着純陽至[终南山鹤岭](../Page/终南山.md "wikilink")，传以[灵宝秘法](../Page/灵宝.md "wikilink")，上真秘法，共同开创了钟吕金丹派。

但純陽不執著於煉丹、點石成金的法術，改「丹铅」与「黄白之术」为[内丹之功](../Page/内丹.md "wikilink")，只以慈悲度世为成道路径。修仙成功之后，時常下山云游四方，为百姓解除疾病，不要任何报酬。

（一说正陽真人钟离权的师傅[东华帝君](../Page/东华帝君.md "wikilink")，是纯阳真人吕洞宾的前身。该说法多见[明](../Page/明.md "wikilink")[清](../Page/清.md "wikilink")[章回小说以及降筆](../Page/章回小说.md "wikilink")[揮鸾劝善文中](../Page/揮鸾.md "wikilink")，如《[八仙得道传](../Page/八仙得道传.md "wikilink")》、《[东游记](../Page/东游记.md "wikilink")》等。另据《[历代神仙通鉴](../Page/历代神仙通鉴.md "wikilink")》，吕洞宾是上古圣王“皇覃氏”转世。）

[Lu_Dongbin,_Wan_Chai_Pak_Tai_Temple_-_27-12-2006_1-43-34.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lu_Dongbin,_Wan_Chai_Pak_Tai_Temple_-_27-12-2006_1-43-34.jpg "fig:Lu_Dongbin,_Wan_Chai_Pak_Tai_Temple_-_27-12-2006_1-43-34.jpg")\]\]

### 吕洞宾收徒

吕洞宾[修道成仙百多年](../Page/修道.md "wikilink")，有一天心血来潮，想收个徒弟，于是来到人间，变化成一个叫花子，来到京城，一边要饭一边暗自观察过往行人。一个月来吕洞宾观察过的人已经好几万，最后发现只有三个人符合自己的择徒标准，一个是商人，一个是官员，还有一个是农夫。
吕洞宾恢复本来面貌，把三人用法力转送到一座废弃的道观，并对他们说出了自己的身份和目的，并告诉他们：“我只收一个徒弟，你们却又三个人。到底谁能跟我上天宫成仙得道还要看你们自己的造化。”说罢取出一个丹炉放在三人跟前，说道：“我现在要炼一颗[仙丹](../Page/仙丹.md "wikilink")，能够使人长生不老。你们三人在一旁帮忙，谁功劳大，就可以得到这颗仙丹，并成为我徒弟。”
商人脑筋灵活，抢先说：“炼丹需要烧柴，我去砍柴！砍柴最累！”

官员忙说道：“我来烧火，我烧火最在行，而且动作麻利！”
农夫一看自己无事可做，觉得自己没有希望，反正自己也不想得道成仙，回家种好地就行了，也不觉得伤心。提起柴刀跟在商人后面，去帮他砍柴。
商人一看农夫拿着柴刀跟在自己后面，以为农夫要跟他抢砍柴的活呢，连忙大声呵斥：“泥腿子，不要跟我抢！等我得道成仙了，我把家里的全部金银珠宝都送给你！”
农夫楞了好半天，才明白怎么回事，也不生气，举起砍刀，跑到商人前面，将每根树枝砍进一大半，这样商人只须轻轻一推就可以把这个树枝折断，当作柴火了。
他感觉砍的差不多了，就回去帮着官员把柴火抱到了丹炉的门口。这样官员来回拿[仙丹就进了农夫嘴里](../Page/柴火就不用走出很远了。_第二天，官员抢着去砍柴，商人抢着去烧火，农夫还是在背后默默地帮助他们。_就这样，一共干了七七四十九天，吕洞宾说：“可以灭火取丹了。”_三人听完，一起灭了炉火，看着吕洞宾从丹炉里取出一颗香气四溢的仙丹。_吕洞宾说：“你们自己说下功劳吧！”_商人说：“给我吧！瞧我整天劈柴干活，累得手都起了几个泡。我功劳最大！”_官员道：“怎么能给你？没看我忙得片刻不停，一看就知道我最卖力，我功劳最大了！”_吕洞宾见农夫没有吱声，问道：“那么你那？你每天都干什么了？”还没等农夫说话，商人和官员异口同声地说：“他呀！什么也没干，整天不见人影。”_吕洞宾看着农夫问：“是这样吗？”_农夫支支吾吾了的说：“哦！是，不是。哎！是的！”_这时候吕洞宾笑了，他轻轻一抛这颗[[仙丹.md "wikilink")。然后吕洞宾对商人和官员说：“农夫默默的付出，不计较得失，是真有悟性的人。而你们二位争抢着干活无非是想要得到这枚[仙丹](../Page/仙丹.md "wikilink")，这代表着你们心里的贪念未除，怎么能修成仙家大道？”
说完大袖一挥，将其它两人送回原处，带着农夫飞到天上去了。

### 煉丹救瘟疫

傳說[元代](../Page/元代.md "wikilink")[黃河](../Page/黃河.md "wikilink")[水災](../Page/水災.md "wikilink")，[瘟疫頻傳時](../Page/瘟疫.md "wikilink")，有一醫者發丹與民，服食者皆生，救人無數，人問其名，對曰：「二口子」，問其居處，對曰：「山下石。」問其鄉貫，對曰：「山窟鄉客」。言畢即去。「二口子，山下石。」呂岩也，「山窟鄉客」洞賓也。\[17\]

### 真武借飛劍

[真武大帝得道](../Page/真武大帝.md "wikilink")，打算收服原屬於自己，趁機四處作祟的龜仙、蛇仙。就向呂祖借其聞名遐邇的「飛劍」，以將兩仙鎮壓（一說是向[保生大帝吳真人借](../Page/保生大帝.md "wikilink")），收服龜蛇畢，為了怕龜蛇兩仙不受控制，真武大帝時時刻刻緊握寶劍，再也不肯還呂祖。這就是民間塑像中，真武大帝總是赤腳踏著龜蛇，手緊握著無鞘劍之原因：假如真武大帝一放下飛劍，飛劍就會自動飛回呂祖的劍鞘。但這僅是民間謠言，道教說法中真武大帝得道時間早呂洞賓近千年，借劍傳說實為謬傳也，不足採信。

### 狗咬呂洞賓

狗咬呂洞賓，不識好人心。傳說呂洞賓有一次以[包子餵狗](../Page/包子.md "wikilink")，卻反被狗咬。比喻「不識好壞，不分好歹」的意思\[18\]\[19\]。

[蘇州的傳說則是](../Page/蘇州.md "wikilink")：呂洞賓修成道法後，途經[吳淞江邊](../Page/吳淞江.md "wikilink")，見江上有一具男子的浮屍，江邊有一病危將死的狗，他屈指一算，認為只要把該人跟狗的心臟交換，就可以讓兩者皆生。於是呂將狗一劍剖開，取出[心臟](../Page/心臟.md "wikilink")，又把死屍撈上來，由其嘴中置入狗心，但尚未取男子之心，該男子即甦醒，破口大罵：「我跳水[自殺](../Page/自殺.md "wikilink")，你為何要救我？你是在害我！」又跳下江裏自殺。呂洞賓救援不及，只好用泥土捏個心臟，吹口仙氣，化為「狗心」，填在狗身體中，把傷口填平，狗隨即精神抖擻，呂洞賓歡喜離去時，卻被活過來的狗追咬\[20\]。這故事可能源自於《[列子](../Page/列子.md "wikilink")》中[扁鵲為](../Page/扁鵲.md "wikilink")[魯國的公扈與](../Page/魯國.md "wikilink")[趙國的齊嬰交換心臟的故事](../Page/趙國.md "wikilink")\[21\]。

而今日[網路上有一謠言](../Page/網路.md "wikilink")，解釋為呂有一好友「茍杳」（音同「狗咬」），呂怕「茍杳」結婚後，會與嬌妻日夜纏綿，放棄課業，於是假意搗亂他的婚事，「茍杳」本來很生氣，意會後終於開始苦讀，中了[進士](../Page/進士.md "wikilink")。而呂家失火，「茍杳」想送錢資助，卻將[銀兩裝在棺木裏](../Page/銀兩.md "wikilink")，嚇唬呂的親人，害呂的親人以為呂已經過世了。「茍杳、呂洞賓」兩人互相幫助，卻互相誤會對方用心，所以「不識好人心」。惟此「茍杳」不見於任何古籍，應為現代有心人士穿鑿附會，不過故事頗有趣味，可供一笑。

### 傳說真偽辯証

根據《傳聞正誤》一書，有不少對真偽傳說的辯証。在[全真道道士的信仰中](../Page/全真道.md "wikilink")，呂祖師不食肉，更別說[殺生了](../Page/殺生.md "wikilink")，而且不近女色。呂祖曾[降乩作](../Page/降乩.md "wikilink")《題鳳翔天慶觀》詩自辯曰：「得道年來八百秋，不曾飛劍斬人頭。[玉皇未有天符至](../Page/玉皇.md "wikilink")，且貨烏金混世流。」[清](../Page/清.md "wikilink")[康熙年間](../Page/康熙.md "wikilink")，呂祖嘗於[黃鶴樓降乩曰](../Page/黃鶴樓.md "wikilink")：「世傳飛劍斬黃龍，乃宋散仙——[顏洞賓也](../Page/顏洞賓.md "wikilink")，豈有上真而嗔惱不除者乎？」

顏洞賓與呂洞賓的事蹟常被混淆，[明朝的](../Page/明.md "wikilink")[王崇簡](../Page/王崇簡.md "wikilink")《冬夜箋記》也考証出：「俗傳洞賓戲[妓女白牡丹](../Page/妓女.md "wikilink")，乃宋人顏洞賓，非純陽也。」[楊良弼則說](../Page/楊良弼.md "wikilink")：「祖嘗言『吾道雖於房中得之，卻非御女之術。』一言已破千古之疑。凡若此者，以偽亂真，皆呂祖之罪人也。」

楊良弼認為，呂祖清心修道，必斷女色。若胡亂傳言，則是「呂祖之罪人」。另方察之，「十試」之中，呂祖女色且已斷，得道之後，又如何「三戲名妓白牡丹」？世人時常混淆呂祖與其他人的事蹟，尤其是與呂祖[表字相近的](../Page/表字.md "wikilink")「顏洞賓」。

## 呂洞賓墓

2017年6月21日在山西发现吕洞宾墓，从骨架的排列来看，墓葬也不会有过迁移，被发现与年约20岁女子理葬，与唐史中记载的吕洞宾活动时间相差了200年。

## 各地與呂祖有關的勝蹟

### 中國大陸

#### 山西芮城永乐宫

祀奉呂祖的[永乐宫在](../Page/永乐宫.md "wikilink")[山西](../Page/山西.md "wikilink")[芮城县](../Page/芮城.md "wikilink")，[唐时为河中府](../Page/唐.md "wikilink")[永乐县](../Page/永乐.md "wikilink")，传为呂祖的诞生之處，乃就其宅建「吕公祠」，[金末扩建为](../Page/金.md "wikilink")[道观](../Page/道观.md "wikilink")。[元初毁于火](../Page/元.md "wikilink")，随即重建，历时十余年元[中统三年](../Page/中統_\(年号\).md "wikilink")（1262年）改名大纯阳万寿宫，后称[永乐宫](../Page/永乐宫.md "wikilink")，为[全真教三大祖庭之一](../Page/全真教.md "wikilink")。

宫宇规模宏伟，布局疏朗。远眺殿堂巍峨，气势壮观；近览内外宫墙环峙，略似[紫禁城格局](../Page/紫禁城.md "wikilink")。宫内主体建筑5座，宫门、龙虎殿（无极门）、[三清殿](../Page/三清.md "wikilink")（无极殿）、纯阳殿（混成殿亦称吕祖殿）、重阳殿（七真殿亦称袭明殿）都垂直地排列在中轴线上。除宫门为[清代建筑外](../Page/清代.md "wikilink")，其餘四座高大殿宇都是元代建筑中的优秀遗构。各殿塑像早已不存，仅留[三清殿扇面墙背后的](../Page/三清.md "wikilink")“[太乙救苦天尊](../Page/太乙救苦天尊.md "wikilink")”元代彩塑1尊。各殿四壁满绘精美的元代壁画，总面积1005.68平方米，题材丰富，画技高超，既有确切年代可考，又留有画师姓名，为元代寺观壁画中之冠。

1959年，因该地圈为[三门峡水库库区](../Page/三门峡水库.md "wikilink")，遂由政府将全部建筑和壁画等珍贵文物迁移至今芮城县北的龙泉村。1961年[中华人民共和国](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[国务院公布永乐宫为全国重点文物保护单位](../Page/国务院.md "wikilink")。

#### 山西太原市纯阳宫

[山西](../Page/山西.md "wikilink")[太原市纯阳宫建于](../Page/太原.md "wikilink")[明神宗](../Page/明神宗.md "wikilink")[万历年间](../Page/万历.md "wikilink")，[清高宗](../Page/清高宗.md "wikilink")[乾隆间增筑巍阁三层](../Page/乾隆.md "wikilink")。宫有四座院落，为吕祖殿、方形单间回廊亭及巍阁。吕祖殿为主殿。巍阁最高，登阁环眺，太原市内景色历历在目。宫中还有一[关帝君立马铜像](../Page/关帝君.md "wikilink")。

#### 陕西西安市八仙宫

八仙宫，又名「万寿八仙宫」，位於[陕西](../Page/陕西.md "wikilink")[西安市东关长乐坊](../Page/西安.md "wikilink")。八仙宫所在地，相传是呂祖飲酒遇仙的长安酒肆遗址。[八仙宫山门牌楼左侧竖有](../Page/八仙.md "wikilink")「吕洞宾成道碑」，碑上[隶书](../Page/隶书.md "wikilink")「长安酒肆」，[楷书](../Page/楷书.md "wikilink")「吕纯阳先生遇汉钟离先生成道处」。

#### [内蒙古](../Page/内蒙古.md "wikilink")[包头市吕祖庙](../Page/包头.md "wikilink")

妙法禅寺，俗称吕祖庙，位于内蒙古包头市东河区吕祖庙街，始建于清[咸丰末年](../Page/咸丰.md "wikilink")，占地120亩，起初只是一个小庙，同治五年（1866年）扩建，曾被称为包头“十大寺庙之一”。

在“[文革](../Page/文革.md "wikilink")”十年动乱中，破坏惨重，僧众被驅離，寺院被瓜分占用。近年来经过多次修复和扩建，已建成山门（天王殿）、大雄宝殿、观音殿、地藏殿、祖师殿、念佛堂、禅堂、五百罗汉堂及僚房500余间，整个寺院斗拱回廊，塑像栩栩如生，壁画琳琅满目，现已成为包头市重要的旅游参观景点之一。

2008年5月28日，因为包头市大风起火，部分大殿遭火灾烧毁，但吕祖庙殿安然无恙。

#### 河北邯鄲縣黃粱夢鎮呂仙祠

[呂仙祠](../Page/呂仙祠.md "wikilink")，河北省文物保護單位，位於[河北省](../Page/河北省.md "wikilink")[邯鄲](../Page/邯鄲.md "wikilink")[黃粱夢鎮](../Page/黃粱夢.md "wikilink")，始建於[北宋](../Page/北宋.md "wikilink")，據說黃粱夢的故事就發生於此，故信眾踴躍擴建。[清仁宗](../Page/清仁宗.md "wikilink")[嘉慶年間大修過後](../Page/嘉慶.md "wikilink")，目前佔地已經達到9.4[公頃](../Page/公頃.md "wikilink")，主要有三大殿，供奉[八仙之首](../Page/八仙.md "wikilink")[鍾離權的正陽殿](../Page/鍾離權.md "wikilink")、主殿純陽殿、和有描述黃粱夢故事壁畫與主角盧生臥像的盧生殿。

#### 北京吕祖宫

北京吕祖宫，现為[北京市道教协会的所在地](../Page/北京市.md "wikilink")，是[北京市道教协会仅有的两座道观之一](../Page/北京市道教协会.md "wikilink")。位于北京市[复兴门内北顺城街十五号](../Page/复兴门.md "wikilink")。坐西朝东。山门内西为[火神殿三间](../Page/火神.md "wikilink")，北为[文昌殿三间](../Page/文昌.md "wikilink")，南为吕祖阁三间，火神殿后有[娘娘殿三间](../Page/娘娘.md "wikilink")，是一座小型道教宫观，为北京市[西城区重点保护文物](../Page/西城区.md "wikilink")。吕祖宫最早是建于[明代的](../Page/明代.md "wikilink")“火神庙”，[清文宗](../Page/清文宗.md "wikilink")[咸丰年间](../Page/咸丰.md "wikilink")，道教[居士叶合仁出资将火神庙重修为](../Page/居士.md "wikilink")「[燕京純陽宮](../Page/燕京.md "wikilink")」，即今日吕祖宫。

#### 北京廣福觀

[北京廣福觀](../Page/北京廣福觀.md "wikilink")，又稱[燕京孚佑宮](../Page/燕京孚佑宮.md "wikilink")，建於[明英宗](../Page/明英宗.md "wikilink")[天順三年](../Page/天順.md "wikilink")（1459年），[明朝管理全國](../Page/明朝.md "wikilink")[道教的機構](../Page/道教.md "wikilink")「道錄司」曾設於此，景緻優勝，[閣臣](../Page/閣臣.md "wikilink")[李東陽有詩](../Page/李東陽.md "wikilink")「飛樓凌倒影，下照清澈底」詠之。[中華人民共和國時期](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，宮觀遭到民眾佔用，變成飯館、酒吧等，2007年才遭[公家收回](../Page/公家.md "wikilink")，重建殿宇。

#### 蘇州福濟觀

蘇州福濟觀位於[吳門](../Page/吳門.md "wikilink")，奉祀呂祖師，相傳凡久病不癒的信眾，來此祭神則能速癒，故人稱「神醫院」或「天醫院」，每年四月十四呂祖師生日，眾人都來此「轧神仙」（「轧」，推擠之意，指擠著求神），故此地又稱「神仙廟」。

#### 湖南岳阳市吕洞宾遗迹

[湖南](../Page/湖南.md "wikilink")[洞庭湖畔](../Page/洞庭湖.md "wikilink")[岳阳市留有不少吕仙遗迹](../Page/岳阳市.md "wikilink")。这里有专祠吕洞宾“真像”的吕公庵，有其“招蛇化剑”的白鹤池，城南度柳的“吕公洞”，还有其亲题的“诗壁”，亲作《自记》的石刻等。而[江南四大名楼之一的](../Page/江南四大名楼.md "wikilink")[岳阳楼](../Page/岳阳楼.md "wikilink")，其主楼之右有座“三醉亭”，即因「吕洞宾三醉岳阳楼」的传说而得名。传吕祖為此寫下了：“朝游岳鄂暮苍梧、袖裏青蛇胆气粗。三醉岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖”而建的，另說吕仙《[沁园春](../Page/沁园春.md "wikilink")》一詞：“暮宿苍梧，朝游蓬岛，朗吟飞过[洞庭边](../Page/洞庭.md "wikilink")。[岳阳楼酒醉](../Page/岳阳楼.md "wikilink")，借[玉山作枕](../Page/玉山.md "wikilink")，容我高眠。”

#### 四川新津县纯阳观

[新津纯阳观](../Page/新津.md "wikilink")，又称「古今天下第一忠孝儒林」，距[成都](../Page/成都.md "wikilink")38公里，占地120亩，为[四川省重点文物保护单位](../Page/四川.md "wikilink")。“大忠亭”塑有历代[儒家忠臣像](../Page/儒家.md "wikilink")。“至孝亭”塑的是传统的[二十四孝像](../Page/二十四孝.md "wikilink")，并留有大量名家诗文、碑刻和楹联。儒道釋三教并存一地。

#### [广东广州市纯阳观](../Page/广东.md "wikilink")

[纯阳观位于](../Page/纯阳观.md "wikilink")[广州市海珠区五凤村漱珠岗上](../Page/广州市.md "wikilink")，规模颇大，是熙熙攘攘的广州市里一个清幽的所在。纯阳观坐北向南，依山构造，高踞岗顶，石径幽深，古木参天，环境幽雅。纯阳观是广州道教两大道场之一。一是[三元宫](../Page/三元.md "wikilink")，二是纯阳观。广州道教中人素有“北到[三元宫](../Page/三元宫_\(广州\).md "wikilink")，南去纯阳观”之说。

### 香港

#### 香港新界雲泉仙館

[雲泉仙館是](../Page/雲泉仙館.md "wikilink")[道教純陽派的](../Page/道教.md "wikilink")[道觀](../Page/道觀.md "wikilink")，主奉呂祖師，位於[香港](../Page/香港.md "wikilink")[新界北區](../Page/新界.md "wikilink")[打鼓嶺坪洋村坪輋路](../Page/打鼓嶺.md "wikilink")。雲泉仙館原本位於[廣東省](../Page/廣東省.md "wikilink")[西樵山](../Page/西樵山.md "wikilink")，1938年[抗日戰爭](../Page/抗日戰爭.md "wikilink")，西樵山陷落，仙館諸道友遷至香港，後於1944年於[德輔道西立館](../Page/德輔道西.md "wikilink")。1975年購得[坪輋園林而定址](../Page/坪輋.md "wikilink")。雲泉仙館豎有[華表並有](../Page/華表.md "wikilink")「[道德經碑](../Page/道德經.md "wikilink")」，「陶塑八仙圖壁」、「[隸書呂祖百字碑](../Page/隸書.md "wikilink")」等塑物，是香港著名的[廟宇](../Page/廟宇.md "wikilink")、名勝，[香火鼎盛](../Page/香火.md "wikilink")。

### 台灣

#### 台北木柵指南宫

**[指南宫](../Page/指南宫.md "wikilink")**，俗稱[木柵仙公廟](../Page/木柵仙公廟.md "wikilink")，位于[台湾](../Page/台湾.md "wikilink")[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[文山区](../Page/文山区.md "wikilink")[木柵万寿路](../Page/木柵.md "wikilink")115號，是[台湾道教圣地之一](../Page/台湾道教.md "wikilink")。清光緒八年1882年，[艋舺縣丞](../Page/艋舺縣丞.md "wikilink")[王斌林](../Page/王斌林.md "wikilink")，迎[山西](../Page/山西.md "wikilink")[芮城](../Page/芮城.md "wikilink")[永乐宫呂祖神像](../Page/永乐宫.md "wikilink")[香火奉於](../Page/香火.md "wikilink")[艋舺](../Page/艋舺.md "wikilink")（今台北[萬華區](../Page/萬華區.md "wikilink")），頗負盛名。後[景尾](../Page/景尾.md "wikilink")（今台北文山区[景美](../Page/景美.md "wikilink")）[瘟疫](../Page/瘟疫.md "wikilink")，景尾[士紳迎呂祖神像奉祀](../Page/士紳.md "wikilink")，疫情漸穩，且呂祖神威不斷，信眾所求常遂，有多年不育而得子或目[盲復明等靈蹟](../Page/盲.md "wikilink")。1890年在[木柵指南山建廟](../Page/木柵.md "wikilink")，稱「指南宮」。“指南宫”之名，乃取“吕祖在[天庭居于南宫](../Page/天庭.md "wikilink")”、“济世度人须用[指南针](../Page/指南针.md "wikilink")”之意。指南宫按照吕祖“[三教合流](../Page/三教.md "wikilink")”的思想，殿堂设置以[道教为中心](../Page/道教.md "wikilink")，兼祀[儒](../Page/儒教_\(宗教\).md "wikilink")、[釋二教聖賢](../Page/佛教.md "wikilink")。

#### 台北大龍峒覺修宮

**[覺修宮](../Page/覺修宮.md "wikilink")**，俗稱**大龍峒仙公廟**，位於[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[台北市](../Page/台北市.md "wikilink")[重慶北路](../Page/重慶北路_\(台北市\).md "wikilink")，[明治卅五年](../Page/明治.md "wikilink")（1902年），善信由淡水行忠堂分香，創建樂善社，主要奉祀孚佑帝君（[呂仙公](../Page/呂仙公.md "wikilink")），[扶鸞濟世](../Page/扶鸞.md "wikilink")。[大正三年](../Page/大正.md "wikilink")（1914年），獲得[檀越陳悅記家族的協助](../Page/檀越.md "wikilink")，遷徙到港仔墘（今日延平北路四段附近），改稱「臺北覺修堂」，大正六年（1917年）重修，改稱覺修宮。[臺北行天宮的五恩主乃由本廟分香](../Page/臺北行天宮.md "wikilink")。

#### 中和烘爐地竟南宮

**[竟南宮](../Page/竟南宮.md "wikilink")**，俗稱**烘爐地仙公廟**，位於[中和區](../Page/中和區.md "wikilink")[烘爐地山](../Page/烘爐地山.md "wikilink")，地址為[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[中和區興南路二段](../Page/中和區.md "wikilink")399巷136號。為[中和地方](../Page/中和區.md "wikilink")[居士呂登標與從兄弟等人](../Page/居士.md "wikilink")，創廟於[明治卅一年](../Page/明治.md "wikilink")（1898年），原稱「恒升堂」，奉祀[全真派](../Page/全真派.md "wikilink")[祖師](../Page/祖師.md "wikilink")[呂純陽](../Page/呂純陽.md "wikilink")[真人](../Page/真人.md "wikilink")，為鄉親[扶鸞解惑](../Page/扶鸞.md "wikilink")，而後在中和烘爐地今址建廟。

#### 汐止拱北殿

**[拱北殿](../Page/拱北殿.md "wikilink")**，俗稱**汐止仙公廟**，位於[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[汐止區汐萬路](../Page/汐止區.md "wikilink")，[明治卅四年](../Page/明治.md "wikilink")（1901年），水返腳（今汐止）北港地區居民由[木柵仙公廟](../Page/木柵仙公廟.md "wikilink")（[指南宮](../Page/指南宮.md "wikilink")）[分香](../Page/分香.md "wikilink")[孚佑帝君神像](../Page/孚佑帝君.md "wikilink")，建「北港鸞堂」，為鄉親[扶鸞解惑](../Page/扶鸞.md "wikilink")。[明治卅九年](../Page/明治.md "wikilink")（1906年），奉神[降鸞指示](../Page/扶乩.md "wikilink")，[乩童以手掌擊破神案](../Page/乩童.md "wikilink")，[神諭在三秀山建廟](../Page/神諭.md "wikilink")，歷經多次整修，廟貌巍峨。近日流傳，為賞楓知名景點。

#### 台南東山孚佑宮

**孚佑宮**，又名「青山仙公廟」，位於[臺南市](../Page/臺南市.md "wikilink")[東山區崁頭山西側山腰](../Page/東山區_\(臺南市\).md "wikilink")。廟位在東山前大埔進去之高縱崁頭山峰，擁有雙龍塔、雙龍穴、風動石、白猴洞、冷風洞、熱風洞、石鏡、石仙公等八景名勝匯合而成，風光綺麗，地理奇觀，氣候溫和，為避暑佳地．峰上暸覽四周，五景八彩畫入眼簾．為臺灣名刹之一。

#### 高雄鳳山鎮南宮

**[鎮南宮](../Page/鳳山鎮南宮.md "wikilink")**，俗稱[鳳山仙公廟](../Page/鳳山仙公廟.md "wikilink")，位于[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")[鳳山區國泰路一段](../Page/鳳山區.md "wikilink")220號，[清](../Page/清.md "wikilink")[乾隆年間](../Page/乾隆.md "wikilink")，鄉民於[鳳山縣新城內結庵奉祀](../Page/鳳山縣新城.md "wikilink")[呂純陽](../Page/呂純陽.md "wikilink")[祖師等神](../Page/祖師.md "wikilink")，以求平安，因靈跡頗聞，又居交通要道，往來官民皆虔誠祭祀，香火鼎盛。後屢經整修，廟貌壯麗。

### 新北萬里永德寶宮

道光山永德寶宮位於新北市萬里區烏塗炭9號，於1977年五月基礎完成，座落地點處於新北市萬里區和台北市士林區的交界，陽明山國家管理處後方，路程上未有清楚指示牌，但也因如此，據聞起造人呂平田第三代子孫，已在2016年開始贈與寺廟奇珍老樹，並種植日本垂櫻，綠美化週邊環境，再規劃整建寺廟，預計在2020年能配合內政部宗教管理辦法，成立財團法人道光山永德寶宮基金會。

## 影視

  - 1976年《[八仙过海](../Page/八仙過海_\(电影\).md "wikilink")》：[陆道虹饰吕洞宾](../Page/陆道虹.md "wikilink")
  - 1978年《[济公三斗吕洞宾](../Page/济公三斗吕洞宾.md "wikilink")》：[华伦饰吕洞宾](../Page/华伦.md "wikilink")
  - 1985年《[八仙过海](../Page/八仙過海_\(電視劇\).md "wikilink")》：[潘志文饰吕洞宾](../Page/潘志文.md "wikilink")
  - 1985年《[杨家将](../Page/楊家將_\(無綫電視劇\).md "wikilink")》：[周润发饰吕洞宾](../Page/周润发.md "wikilink")
  - 1985年《[八仙的传说](../Page/八仙的传说.md "wikilink")》：[石维坚饰吕洞宾](../Page/石维坚.md "wikilink")
  - 1989年《[仙侣传奇](../Page/仙侣传奇.md "wikilink")》：[潘引来饰吕洞宾](../Page/潘引来.md "wikilink")
  - 1993年《[笑八仙](../Page/笑八仙.md "wikilink")》：[郑少秋饰吕洞宾](../Page/郑少秋.md "wikilink")
  - 1996年《[西游记](../Page/西遊記_\(無綫電視劇\).md "wikilink")》：[陈荣峻饰吕洞宾](../Page/陈荣峻.md "wikilink")
  - 1998年《[东游记](../Page/東遊記_\(1998年電視劇\).md "wikilink")》：[马景涛饰吕洞宾](../Page/马景涛.md "wikilink")
  - 1998年《[西遊記（貳）](../Page/西遊記（貳）.md "wikilink")》：[陈荣峻饰吕洞宾](../Page/陈荣峻.md "wikilink")
  - 2002年《[笑八仙之素女的故事](../Page/笑八仙之素女的故事.md "wikilink")》：[徐峥饰吕洞宾](../Page/徐峥.md "wikilink")
  - 2006年《[八仙传奇](../Page/八仙传奇.md "wikilink")》：[王耿豪饰吕洞宾](../Page/王耿豪.md "wikilink")
  - 2008年《[八仙全传](../Page/八仙全传.md "wikilink")》：[何中华饰吕洞宾](../Page/何中华.md "wikilink")
  - 2010年《[天师钟馗之慧剑问情](../Page/天師鍾馗之美麗傳說.md "wikilink")》：[蒲巴甲饰吕洞宾](../Page/蒲巴甲.md "wikilink")
  - 2011年《[碧波仙子](../Page/碧波仙子_\(電視劇\).md "wikilink")》：[何中华饰吕洞宾](../Page/何中华.md "wikilink")
  - 2014年《[劍俠](../Page/劍俠.md "wikilink")》：[李宗翰饰吕洞宾](../Page/李宗翰.md "wikilink")
  - 2014年《[蓬萊八仙](../Page/蓬萊八仙.md "wikilink")》：[李志希饰吕洞宾](../Page/李志希.md "wikilink")
  - 2016年《[仙班校园](../Page/仙班校园.md "wikilink")》：[吴樾饰吕洞宾](../Page/吴樾_\(演员\).md "wikilink")

## 註解

<div class="references-2column">

<references/>

</div>

## 研究書目

  - 莊宏誼：〈\[<http://readopac3.ncl.edu.tw/nclJournal/search/detail.jsp?sysId=0004727739&dtdId=000040&search_type=detail&la=ch&checked=&unchecked=0010006603964,0020006557987,0030005999050,0040005929398,0050005818926,0060004799861,0070004775598,0080004753921,0090004727739,0100004662752,0110004662758,0120004488335,0130005265851,0140005239227,0150005209368,0160005219970,0170005200060,0180005156253>,
    鍾、呂的仙道思想初探--以「小乘安樂延年法」為主的討論\]〉。
  - 黎志添：〈[清代四種《呂祖全書》與呂祖扶乩道壇的關係](http://www.litphil.sinica.edu.tw/home/publish/PDF/Bulletin/42/42-183-230.pdf)〉。
  - 黎志添：〈[識見、修煉與降乩──從南宋到清中葉呂洞賓顯化度人的事蹟分析呂祖信仰的變化](http://thjcs.web.nthu.edu.tw/ezfiles/662/1662/img/2676/266978369.pdf)〉。
  - 黎志添：〈[明清道教呂祖降乩信仰的發展及相關文人乩壇研究](http://www.cuhk.edu.hk/ics/journal/articles/v65p139.pdf)〉。
  - 黎志添：〈[《呂祖全書正宗》——清代北京覺源壇的歷史及其呂祖天仙派信仰](http://www.litphil.sinica.edu.tw/public/publications/bulletin/46/46-101-149.pdf)〉。
  - 丸山宏：〈[清朝道光年間金蓋山呂祖道壇所創造之經典初探](http://dao.crs.cuhk.edu.hk/_dl/drhs/No7/Daoism7_F_Hiroshi.pdf)〉。
  - 志賀市子：〈[清末民初嶺南地區的呂洞賓信仰之地方化](http://dao.crs.cuhk.edu.hk/_dl/drhs/No7/Daoism7_F_Shiga.pdf)〉。
  - 黎志添：〈[《呂祖無極寶懺》成書考](http://dao.crs.cuhk.edu.hk/ch/newsletter.html?expanddiv=15-16)〉。
  - Paul R. Katz（康豹）著，吳光正等譯：《多面相的神仙——永樂宮的呂洞賓信仰》（濟南：齊魯書社，2010）。

[Category:呂姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:呂姓 "wikilink")
[Category:八仙](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:八仙 "wikilink")
[Category:智慧之神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:智慧之神 "wikilink")
[Category:道士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道士 "wikilink")
[Category:文昌帝君](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文昌帝君 "wikilink")
[Category:唐朝道教人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝道教人物 "wikilink")
[Category:人物神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人物神 "wikilink")
[Category:財神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:財神 "wikilink")

1.  另说[譜名](../Page/譜名.md "wikilink")**呂煜**。

2.  其祖父吕渭生于公元534年，其父[吕让曾任海州刺史](../Page/吕让.md "wikilink")。他本名绍先，[唐太宗](../Page/唐太宗.md "wikilink")[贞观二十年](../Page/贞观.md "wikilink")（公元646年）四月十四日巳时，出生于[河中府](../Page/河中府.md "wikilink")[永乐县](../Page/永乐县.md "wikilink")(今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[芮城](../Page/芮城.md "wikilink"))。自幼好读，淹博百家，但三举进士不第。[武则天](../Page/武则天.md "wikilink")[天授二年](../Page/天授.md "wikilink")（公元691年），年已四十六岁的吕绍先又去长安应考，在酒肆中遇见上天仙使钟离权。钟离权让他做了一个建功树名、出将入相、封妻荫子的美梦，醒后方知功名利禄均为梦幻，遂大彻大悟，拜钟离权为师，赴终南山中修道，改名喦，字洞宾。其后遍游山水，传道度人，五十三岁归宗庐山，六十四岁上朝元始、玉皇，赐号纯阳子。

3.  [呂洞賓，道教八仙之一](http://www.taconet.com.tw/leusbge1/a85.html)

4.  另說則是赴試不第，失仕進意

5.  另有[終南山](../Page/終南山.md "wikilink")、[廬山](../Page/廬山.md "wikilink")[仙人洞等地](../Page/仙人洞.md "wikilink")。但根據《道藏·历世真仙体道通鉴》言
    ：“吕祖以五月二十日登[黄鹤楼](../Page/黄鹤楼.md "wikilink")，午刻升天而去。故留成仙圣迹。”《全真晚坛课功经》中称其「黄鹤楼头留圣迹」。

6.  [中港慈惠堂-孚佑帝君](http://www.xn--fiqp3vtmh4law64c.tw/product-detail-888011.html)


7.

8.

9.  「爛桃花」意即「不好的戀情、對象」

10. [指南宮供桃木劍　專斬「爛桃花」](http://www.tvbs.com.tw/news/news_list.asp?no=yu20090612130224)

11. [愛侶婚變 扯呂洞賓拆姻緣](http://news.ltn.com.tw/news/life/paper/965191)

12. [《小典故》呂洞賓會拆散情侶？](http://www.libertytimes.com.tw/2013/new/mar/15/today-taipei7-2.htm)


13. [指南宮奉祀神明](http://cyberfair.tp.edu.tw/WWW/H-03-06/%E7%B6%B2%E9%A0%81/%E6%8C%87%E5%8D%97%E5%AE%AE%E7%AB%99.htm#指南宮奉祀神明)

14. [《分手廟向情侶招手！》指南宮揪1500對伴侶
    同遊破迷信](http://www.libertytimes.com.tw/2013/new/mar/15/today-taipei7.htm)


15. 「北海」，一作「南浦」

16. [覺修宮介紹](http://www.cchs.tp.edu.tw/2015-STwebpage/D-1.htm)

17.

18.

19. [教育部國語辭典：狗咬呂洞賓](http://dict.revised.moe.edu.tw/cgi-bin/newDict/dict.sh?idx=dict.idx&cond=%AA%AF%ABr%A7f%AC%7D%BB%AB&pieceLen=50&fld=1&cat=&imgFont=1)

20.
21.