**呂文煥**，[南宋末年](../Page/南宋.md "wikilink")[宿州](../Page/宿州.md "wikilink")[安縣](../Page/安縣.md "wikilink")（今[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[壽縣](../Page/壽縣.md "wikilink")）人，[襄陽守將](../Page/襄陽.md "wikilink")[呂文德六弟](../Page/呂文德.md "wikilink")，戍守居城襄陽十五年。曾任[南宋](../Page/南宋.md "wikilink")[荊襄制置使](../Page/荊襄制置使.md "wikilink")。1273年[樊城遭](../Page/樊城.md "wikilink")[元軍砲帥](../Page/元朝.md "wikilink")[阿里海牙攻陷](../Page/阿里海牙.md "wikilink")，襄陽城孤立無援，呂文煥於3月14日歸降蒙軍總司令[伯顏](../Page/伯顏.md "wikilink")，深受[元世祖忽必烈重用](../Page/忽必烈.md "wikilink")，入元後歷任[參知政事](../Page/參知政事.md "wikilink")、[行江東道宣慰使](../Page/行江東道宣慰使.md "wikilink")、[中書左丞](../Page/中書左丞.md "wikilink")、[江淮行省右丞等美官](../Page/江淮行省右丞.md "wikilink")，1286年辭官回故鄉養老安終。

## 生平

1268年（南宋[咸淳四年](../Page/咸淳.md "wikilink")）[襄樊之戰展開時即戍守於](../Page/襄樊之戰.md "wikilink")[襄陽](../Page/襄陽.md "wikilink")。雙方相持六年後，主城襄陽兵盡糧絕。

1273年1月29日（南宋咸淳九年，[元朝](../Page/元朝.md "wikilink")[至元十年正月初九](../Page/至元_\(元世祖\).md "wikilink")），在[回回巨炮的助攻下](../Page/回回巨炮.md "wikilink")，蒙軍砲帥阿里海牙攻克[樊城](../Page/樊城.md "wikilink")，守將[范天順自縊](../Page/范天順.md "wikilink")，副將[牛富戰死](../Page/牛富.md "wikilink")。\[1\]襄陽徹底成為孤城，元世祖降詔諭呂文煥：“爾等拒守孤城，於今五年，效力爾主，固其宜也。然勢究援絕，如數萬生靈何？若能納款，悉赦勿治，且加遷擢。”\[2\]

屠戮樊城後，蒙軍砲帥阿里海牙移攻主城襄陽，仍發回回巨炮轟擊，所中無不摧陷，城中守軍大亂。前宋將官[劉整以前曾到襄陽城下勸降呂文煥](../Page/劉整.md "wikilink")，被伏弩所傷，因此主張毀掉城牆、殺死呂文煥，阿里海牙不同意，親自至城下再次勸降，告訴呂文煥：“君以孤城禦我數年，今鳥飛路絕，帝實嘉能忠而主。信降，必尊官重賜以勸方來，終不仇汝置死所也。”\[3\]呂文煥猶疑未決。於是阿里海牙和呂文煥折箭為誓擔保，呂文煥感泣，1273年3月14日（至元十年二月廿四），呂文煥出城投降，歸順元朝。\[4\]

4月（陰曆三月），呂文煥奉旨入朝覲元世祖忽必烈，同月（陰曆四月）到達元朝首都大都，元世祖忽必烈冊封呂文煥為昭勇大將軍、侍衛親軍都指揮使、襄漢大都督，恩賜其將校數名。

1274年4月（至元十一年三月），拜[參知政事](../Page/參知政事.md "wikilink")、[行中書省於荆湖](../Page/行中書省.md "wikilink")，元世祖命呂文煥率其麾下，以善遇降將的聖旨，招諭元軍尚未攻下的州郡。當時沿江諸將，多是呂氏舊部，爭相望風款附，歸順元朝。

1276年2月（至元十三年正月），[伯顏攻克宋京](../Page/伯顏.md "wikilink")[臨安後](../Page/臨安.md "wikilink")，派遣[江東道宣慰使呂文煥入城](../Page/江東道宣慰使.md "wikilink")，發皇榜安諭中外軍民，

[宋恭帝皇祖母](../Page/宋恭帝.md "wikilink")[謝道清太后派丞相](../Page/謝道清.md "wikilink")[文天祥](../Page/文天祥.md "wikilink")、[賈餘慶](../Page/賈餘慶.md "wikilink")（[賈似道族子](../Page/賈似道.md "wikilink")）、[吳堅等人出城前往伯顏帥帳](../Page/吳堅.md "wikilink")，文天祥在元營舉動異常，伯顏懷疑他有異志，將其扣留，文天祥指責蒙帥伯顏失信，呂文煥遂從旁勸降，文天祥怒斥呂文煥是逆臣，呂文煥甚為慚愧。\[5\]

1277年8月（至元十四年七月），官任[中書左丞](../Page/中書左丞.md "wikilink")，仍在宣慰江南未降州縣。

1286年2月（至元二十三年正月），以[江淮行省右丞請老](../Page/江淮行省右丞.md "wikilink")，辭官歸里，元世祖忽必烈許諾，任命其長子呂師巡為宣慰使，之後安卒於故里。

## 参考资料

  - [《新元史》卷一百七十七《吕文焕传》](http://www.guoxue123.com/shibu/0101/00xys/176.htm)

## 注釋

[Category:呂姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:呂姓 "wikilink")
[Category:寿县人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:寿县人 "wikilink")
[Category:宋朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝軍事人物 "wikilink")
[Category:元朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:元朝軍事人物 "wikilink")

1.  《[元史](../Page/元史.md "wikilink")》卷八：至元十年正月，“癸亥，阿里海牙等大攻樊城，拔之，守將呂文煥懼而請降，中書省驛聞，遣前所俘宋將[唐永堅持詔諭之](../Page/唐永堅.md "wikilink")。”
2.  《新元史》卷一百七十七《呂文煥傳》
3.  姚燧：《湖廣行省左丞相神道碑》，《元文類》卷五九。
4.  《元史》卷八：至元十年二月，“丁未，宋室[荊襄制置使](../Page/荊襄制置使.md "wikilink")、[襄陽知府呂文煥以獻衛城襄陽歸降元廷](../Page/襄陽知府.md "wikilink")。”
5.  《新元史》卷一百七十七《呂文煥傳》