**吕福源**（），[黑龙江](../Page/黑龙江.md "wikilink")[绥化人](../Page/绥化.md "wikilink")；[吉林大学](../Page/吉林大学.md "wikilink")[物理系毕业](../Page/物理.md "wikilink")，[高级工程师](../Page/高级工程师.md "wikilink")。1983年9月加入[中国共产党](../Page/中国共产党.md "wikilink")，是第十六届中央委员会委员；曾任[中华人民共和国商务部首任部长](../Page/中华人民共和国商务部.md "wikilink")。

## 生平

1970年，自[吉林大学](../Page/吉林大学.md "wikilink")[物理系毕业后](../Page/物理.md "wikilink")，吕福源被分配到[吉林省](../Page/吉林省.md "wikilink")[梨树县郭家店镇房管所工作](../Page/梨树县.md "wikilink")。在此期间，吕福源利用业余时间学习，并制定“三三三”计划，即利用三年的时间掌握三门技术（[计算机技术](../Page/计算机.md "wikilink")、[电视技术](../Page/电视.md "wikilink")、[无线电通讯技术](../Page/无线电.md "wikilink")），三门外语（[英语](../Page/英语.md "wikilink")、[日语](../Page/日语.md "wikilink")、[俄语](../Page/俄语.md "wikilink")）。

1972年10月，吕福源调[长春](../Page/长春.md "wikilink")[第一汽车制造厂](../Page/第一汽车制造厂.md "wikilink")[红旗轿车分厂](../Page/红旗轿车.md "wikilink")，从事劳动和技术工作，在总装车间担任一名冷气装配工人。工作中，吕福源发现，在援助[朝鲜的红旗轿车中](../Page/朝鲜.md "wikilink")，[汉语和](../Page/汉语.md "wikilink")[英语两本说明书关于空调制冷原理的说明有根本性错误](../Page/英语.md "wikilink")。在查阅了资料之后，他把修改说明书的报告交给了车间。这份报告，受到中国第一辆轿车设计者之一的[史汝楫的重视](../Page/史汝楫.md "wikilink")。因此，吕福源进入了厂领导层的视野。1974年，29岁的吕福源参与引进了[中国汽车行业第一台三座标](../Page/中国.md "wikilink")[测量机](../Page/测量机.md "wikilink")，并成功地组织开发了红旗轿车[后桥](../Page/后桥.md "wikilink")[齿轮计算](../Page/齿轮.md "wikilink")[程序](../Page/程序.md "wikilink")，创造了第一个齿轮计算程序。

1981年，在顺利通过[教育部的考试后](../Page/教育部.md "wikilink")，吕福源作为[改革开放后第一批](../Page/改革开放.md "wikilink")[访问学者](../Page/访问学者.md "wikilink")，赴[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[蒙特利尔大学工学院进修](../Page/蒙特利尔大学.md "wikilink")。1983年学成后，他谢绝了导师的挽留，坚持回国。而后，[中国驻](../Page/中国.md "wikilink")[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[大使馆](../Page/大使馆.md "wikilink")[党支部通过](../Page/党支部.md "wikilink")[中华人民共和国高等教育部向](../Page/中华人民共和国高等教育部.md "wikilink")[一汽轿车厂中共党组织建议](../Page/一汽轿车厂.md "wikilink")，发展吕福源加入[中国共产党](../Page/中国共产党.md "wikilink")。

回国后，吕福源继续在长春第一汽车制造厂从事技术和管理工作，历任轿车分厂工程师、设计科副科长、轿车厂副厂长；1984年5月被一汽授予“总厂换型改造功臣”荣誉称号；同年，作为国庆35周年检阅车项目的负责人之一，受到[中央军委的](../Page/中央军委.md "wikilink")[通令嘉奖](../Page/通令嘉奖.md "wikilink")；1985年5月，任一汽副厂长、兼总[经济师](../Page/经济师.md "wikilink")，主要负责经营和对外经贸工作。由于工作需要，吕福源辗转奔波于[欧洲和](../Page/欧洲.md "wikilink")[美国之间](../Page/美国.md "wikilink")，进行了大量艰难的谈判工作，被一汽人尊称为“一汽的[基辛格](../Page/基辛格.md "wikilink")”\[1\]。

1990年，吕福源调任[北京](../Page/北京.md "wikilink")；历任[中国汽车工业总公司副总经理](../Page/中国汽车工业总公司.md "wikilink")，[机械工业部汽车工业司司长](../Page/机械工业部.md "wikilink")，[机械工业部副部长](../Page/机械工业部.md "wikilink")；期间，参与了中国《汽车工业产业政策》的制定工作，并组织实施了许多重大的合资合作项目。1998年3月后，吕福源又先后出任了[教育部的副部长和](../Page/教育部.md "wikilink")[对外贸易经济合作部的副部长](../Page/对外贸易经济合作部.md "wikilink")。2003年3月，[第十届全国人民代表大会第一次会议通过了](../Page/第十届全国人民代表大会第一次会议.md "wikilink")[国务院机构改革方案](../Page/国务院机构改革.md "wikilink")，决定成立[商务部](../Page/商务部.md "wikilink")，吕福源被任命为[中华人民共和国商务部首任部长](../Page/中华人民共和国商务部.md "wikilink")。

2003年9月初，吕福源被检查出罹患[癌症](../Page/癌症.md "wikilink")；经手术和数次[化疗后](../Page/化疗.md "wikilink")，病情仍无法得到控制。2004年2月29日，[第十届全国人大常委会第七次会议通过议案](../Page/第十届全国人大常委会.md "wikilink")，决定免去吕福源的[商务部部长职务](../Page/商务部.md "wikilink")。5月18日10时35分，在北京逝世，享年59岁。

## 学者型部长

作为[商务部的首任部长](../Page/商务部.md "wikilink")，吕福源有力地推动内外贸业务的相互融合。在[北京工作期间](../Page/北京.md "wikilink")，他经常泡在[国家图书馆](../Page/国家图书馆.md "wikilink")，查阅世界汽车业的最新资料。从长春第一汽车制造厂的一位普通工人走到了[商务部部长的岗位](../Page/商务部.md "wikilink")；媒体曾把他和[国家发改委主任](../Page/国家发改委.md "wikilink")[马凯](../Page/马凯.md "wikilink")、[财政部部长](../Page/财政部.md "wikilink")[金人庆](../Page/金人庆.md "wikilink")、[中国人民银行行长](../Page/中国人民银行.md "wikilink")[周小川并列为](../Page/周小川.md "wikilink")[温家宝](../Page/温家宝.md "wikilink")“[内阁](../Page/内阁.md "wikilink")”的“四大财经官员”。而吕福源的经历又颇具些传奇色彩。他是学[机械的出身](../Page/机械.md "wikilink")，却担任过机械工业部、[教育部](../Page/教育部.md "wikilink")、外经贸部的领导职务，专业跨度之大也说明了他是善于驾驭事业的多面手。

在中国加入[世贸组织的过程中](../Page/世贸组织.md "wikilink")，吕福源为中国汽车工业的发展提出了许多具有前瞻性的应对政策。当[中华人民共和国加入](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")[世贸组织后](../Page/世贸组织.md "wikilink")，中国的汽车工业不仅成为了[国民经济的支柱产业](../Page/国民经济.md "wikilink")，而且经由健康稳步的发展，[中国已成为世界第四大汽车生产国](../Page/中国.md "wikilink")\[2\]。

## 英年早逝

2003年10月，时任[美国商业部部长埃文斯访问](../Page/美国.md "wikilink")[中国](../Page/中国.md "wikilink")，在广州会见了[总理](../Page/总理.md "wikilink")[温家宝和](../Page/温家宝.md "wikilink")[商务部副部长](../Page/商务部.md "wikilink")，而部长吕福源却没有出现；10月30日[欧盟委员会贸易专员拉米访华时](../Page/欧盟.md "wikilink")，中方出席的几乎都是正部级官员，惟独[商务部派出的是副部长魏建国](../Page/商务部.md "wikilink")。作为[商务部的掌舵人](../Page/商务部.md "wikilink")，吕福源已经多次在应该露面的场合缺席；他的境况也就引起了媒体的纷纷猜测。

事后据消息透露，2003年9月3日，吕福源在出访[柬埔寨参加](../Page/柬埔寨.md "wikilink")[东盟](../Page/东盟.md "wikilink")“10+1”和“10+3”经济部长会议前，到[上海检查身体时](../Page/上海.md "wikilink")，就发现健康出了状况。当时，[商务部刚成立](../Page/商务部.md "wikilink")，事情千头万绪；再加上[中国加入](../Page/中国.md "wikilink")[世贸组织后](../Page/世贸组织.md "wikilink")，外贸争端日益增多，政治压力不断增大，吕福源没有同意立刻动手术的建议。9月8日他还依旧按计划飞往[墨西哥](../Page/墨西哥.md "wikilink")[坎昆参加](../Page/坎昆.md "wikilink")[世界贸易组织新一轮贸易谈判](../Page/世界贸易组织.md "wikilink")。这也是吕福源最后一次出现在公众的视野中。回国后，他就在[上海动了手术](../Page/上海.md "wikilink")，确诊是[肝癌](../Page/肝癌.md "wikilink")；医生说，顶多再维持3个月。手术后，吕福源回到[北京继续](../Page/北京.md "wikilink")[化疗](../Page/化疗.md "wikilink")，先在301医院，后来转到协和医院。最终，还是没能挽救他的生命。

在吕福源病逝两年后，2006年3月15日，《吕福源与中国汽车事业》一书的首发式在[人民大会堂台湾厅举行](../Page/人民大会堂.md "wikilink")。该书首由原[国务院副总理](../Page/国务院副总理.md "wikilink")[李岚清题写书名](../Page/李岚清.md "wikilink")，原[机械工业部部长](../Page/机械工业部.md "wikilink")[何光远作序](../Page/何光远.md "wikilink")。在发行仪式上，时任[国务院副总理的](../Page/国务院副总理.md "wikilink")[吴仪](../Page/吴仪.md "wikilink")、[曾培炎以及](../Page/曾培炎.md "wikilink")[国务委员](../Page/国务委员.md "wikilink")[陈至立都或写信或打电话](../Page/陈至立.md "wikilink")，来纪念吕福源对[中国汽车工业的贡献](../Page/中国汽车工业.md "wikilink")。

## 参考文献

{{-}}

[Category:中华人民共和国商务部部长](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国商务部部长 "wikilink")
[Category:中华人民共和国政府官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国政府官员 "wikilink")
[Category:蒙特婁大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蒙特婁大學校友 "wikilink")
[Category:吉林大学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吉林大学校友 "wikilink")
[Category:绥化人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:绥化人 "wikilink")
[Category:吕姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吕姓 "wikilink")

1.  新浪网
    [纪念我国首任商务部长吕福源](http://news.sina.com.cn/c/2006-07-21/143710497309.shtml)

2.