**吖啶**（，汉语发音为“阿定”）是一种含[氮的](../Page/氮.md "wikilink")[杂环](../Page/杂环化合物.md "wikilink")[有机化合物](../Page/有机化合物.md "wikilink")，其化学式为C<sub>13</sub>H<sub>9</sub>N。吖啶的分子结构与[蒽类似](../Page/蒽.md "wikilink")，可视作蒽的中间环系上的一个CH被氮取代后形成的物质，因此也被称为氮蒽、一氮蒽或夹氮蒽。吖啶可以从[煤焦油中提取](../Page/煤焦油.md "wikilink")，也可以通过其他方法合成。吖啶的衍生物多为染料，也是制取某些杀菌剂和药物的母体。

## 发现与命名

天然的吖啶和结构相似的蒽共存于煤焦油中。1870年[德国](../Page/德国.md "wikilink")[化学家](../Page/化学家.md "wikilink")[卡尔·格雷贝和](../Page/卡尔·格雷贝.md "wikilink")[海因里希·卡罗从煤焦油中的蒽组分里第一次分离出了吖啶](../Page/海因里希·卡罗.md "wikilink")，他们用的是如下的方法：

1.  用稀[硫酸洗涤粗煤焦油](../Page/硫酸.md "wikilink")
2.  洗涤后的酸溶液加入[重铬酸钾](../Page/重铬酸钾.md "wikilink")，生成重铬酸吖啶沉淀
3.  在沉淀物中加入氨水，重新溶解，得到吖啶\[1\]

分离出的吖啶带有刺激性气味，并且对皮肤有刺激性，故采用“acris”（意为刺激性的）来为之命名，之后研究者采用了多种编号方式来标记吖啶上的碳原子和氮原子。后来，格雷贝于1893年提出的方式被广泛承认，即以氮原子的位置为10，氮原子的对位为9，之后依次标记1-8位\[2\]。

## 合成方法

除了从煤焦油中提取吖啶以外，还有多种合成吖啶的途径。

  - A·Bernthsen和F·Bender发现在[氯化锌的作用下](../Page/氯化锌.md "wikilink")，二苯胺可以和羧酸发生脱水反应，生成9位上有取代的吖啶，当所用羧酸为甲酸时，所得即为吖啶，这被称为[伯恩特森吖啶合成](../Page/Bernthsen吖啶合成.md "wikilink")。\[3\]

<!-- end list -->

  -
    [Bernthsen_Acridine_Synthesis_Scheme.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bernthsen_Acridine_Synthesis_Scheme.png "fig:Bernthsen_Acridine_Synthesis_Scheme.png")

<!-- end list -->

  - [邻氯苯甲酸和](../Page/邻氯苯甲酸.md "wikilink")[苯胺在碱性条件下反应](../Page/苯胺.md "wikilink")，可以得到二苯胺-2-羧酸(diphenylamine-2-carboxylic
    acid，简称DPC)。用硫酸并环后可得吖啶酮，用戊醇和钠还原吖啶酮可以得到9,10-二氢吖啶，之后用[三氯化铁氧化](../Page/三氯化铁.md "wikilink")，得到吖啶\[4\]。
  - 2-硝基苯甲醛可以与苯发生[Lehmstedt-Tanasescu反应](../Page/Lehmstedt-Tanasescu反应.md "wikilink")，生成[吖啶酮](../Page/吖啶酮.md "wikilink")，之后经过类似的还原和氧化过程，生成吖啶。
  - 可以用[邻羟甲基二苯胺](../Page/邻羟甲基二苯胺.md "wikilink")（Hydromethyldiphenylamine）进行[干馏得到](../Page/干馏.md "wikilink")\[5\]。

## 性质

### 物理性质

吖啶是无色或浅黄色片状或针状[结晶](../Page/结晶.md "wikilink")，属于[斜方晶系](../Page/斜方晶系.md "wikilink")。吖啶的针状晶体会在110
°C熔化。吖啶微溶于热[水](../Page/水.md "wikilink")，可溶于[1,4-二噁烷](../Page/1,4-二噁烷.md "wikilink")\[6\]。吖啶分子的共振能大概是105kcal/mol。

### 化学性质

吖啶的水溶液呈弱碱性，pKa为5.6,
与[吡啶相仿](../Page/吡啶.md "wikilink")，其中的氮可以与比较强的酸反应，形成可溶性的铵盐。因此在煤焦油中加入稀硫酸后，吖啶可以形成盐而被溶解，与蒽分离开。吖啶盐的稀溶液有蓝绿色[荧光](../Page/荧光.md "wikilink")，稀的吖啶盐溶液显露绿色荧光，继续稀释时，由于盐的水解，吖啶的成分增多，逐渐变为紫色荧光\[7\]。由于溶液的颜色会随溶液的[pH值产生变化](../Page/pH值.md "wikilink")，变色范围是4.5\~5.5，所以可以用来做酸碱指示剂。吖啶中的氢被氨基取代后生成氨基吖啶，由于共轭效应增强，氨基吖啶的碱性较强。

吖啶结构中的9和10两个位置的化学性质较其他位置活泼，比如氢化时，会首先生成9,10-二氢吖啶。由于10位上氮的影响，吖啶的9位上的电子密度较低，易于发生亲核取代，如吖啶可以在[液氨中与](../Page/液氨.md "wikilink")[氨基钠反应](../Page/氨基钠.md "wikilink")，生成9-氨基吖啶\[8\]。吖啶中的苯环上较难发生亲电取代反应，但高温下可与[溴发生溴化反应](../Page/溴.md "wikilink")、生成2-溴吖啶和2,7-二溴吖啶。吖啶也可以发生硝化和磺化反应等，但硝化产物为混合物，以9-硝基吖啶居多。

## 应用

[Acriflavinium_chloride_substance_photo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Acriflavinium_chloride_substance_photo.jpg "fig:Acriflavinium_chloride_substance_photo.jpg")
吖啶的衍生物多为染料、1912年[保罗·埃尔利希以吖啶黄为母体合成了治疗](../Page/保罗·埃尔利希.md "wikilink")[非洲锥虫病的药物](../Page/非洲锥虫病.md "wikilink")，开创了将吖啶染料用于合成杀菌剂和药物的研究领域\[9\]。在吖啶的常见衍生物中，是种染料，可作局部杀菌剂，也是抗[疟疾药](../Page/疟疾.md "wikilink")的母体。吖啶3和6两个位置的氢被氨基取代后是药物的主要成分。3,6-二氨基吖啶的季铵盐[吖啶黄是一大类吖啶染料的母体](../Page/吖啶黄.md "wikilink")\[10\]。

## 危害

吖啶有辛辣刺激性气味，对皮肤、眼和鼻都有刺激性，被认为是一种[致癌物](../Page/致癌物.md "wikilink")。吖啶可以与DNA作用，产生多余的碱基，引起读码框移位。\[11\]如果这种移位发生编码序列，会造成编码后的蛋白质失去活性。

## 参考文献

[Category:吖啶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吖啶 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.
8.
9.

10.
11.