**君士坦丁堡普世牧首区**（, *Oikoumenikòn Patriarcheîon Konstantinoupóleos*,
）也称**罗马牧首区**（），是[东正教自主教会之一](../Page/东正教自主教会.md "wikilink")，最高领袖为[君士坦丁堡普世牧首](../Page/君士坦丁堡普世牧首.md "wikilink")，现任牧首为[巴塞洛缪一世](../Page/巴塞洛缪一世.md "wikilink")。是[东正教会名义上的首席領導者](../Page/东正教会.md "wikilink")，但各自主教会間地位平等。

## 历史

君士坦丁堡普世牧首区前身拜占庭主教区相传是由[使徒](../Page/使徒_\(基督教\).md "wikilink")[安得烈创立](../Page/安得烈.md "wikilink")。

330年[君士坦丁大帝把](../Page/君士坦丁大帝.md "wikilink")[罗马帝国首都从](../Page/罗马帝国.md "wikilink")[罗马至](../Page/罗马.md "wikilink")[拜占庭](../Page/拜占庭.md "wikilink")，将该地改为[君士坦丁堡](../Page/君士坦丁堡.md "wikilink")，君士坦丁堡主教区升格为大主教区。

381年[第一次君士坦丁堡公会议承认君士坦丁堡主教与](../Page/第一次君士坦丁堡公会议.md "wikilink")[罗马主教权力平等](../Page/罗马主教.md "wikilink")。

451年[卡尔西登会议重新肯定君士坦丁堡主教的领导地位](../Page/卡尔西顿会议.md "wikilink")，将[巴尔干半岛和](../Page/巴尔干半岛.md "wikilink")[小亚细亚大片地区划归他的管辖](../Page/小亚细亚.md "wikilink")。

7世纪以来，由于[穆斯林国家的扩张](../Page/穆斯林.md "wikilink")，被征服的主教辖区的东方牧首纷纷逃亡君士坦丁堡，加强了普世牧首的权力。

在很长时期中，他们的继任人选都照例要由普世牧首决定，拜占庭正教从君士坦丁堡传到[东欧大部分地区](../Page/东欧.md "wikilink")，包括[保加利亚](../Page/保加利亚.md "wikilink")、[塞尔维亚](../Page/塞尔维亚.md "wikilink")、[罗马尼亚和](../Page/罗马尼亚.md "wikilink")[俄罗斯](../Page/俄罗斯.md "wikilink")。君士坦丁堡牧首成为东正教会的首脑，与自称普世基督教首脑的罗马主教分庭抗礼。

1453年君士坦丁堡为[奥斯曼帝国攻下](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")，成为其首都，[穆罕默德二世承认普世牧首](../Page/穆罕默德二世.md "wikilink")[真纳迪乌斯二世为信奉东正教臣民的领袖](../Page/真纳迪乌斯二世.md "wikilink")。

## 现状

目前，君士坦丁堡牧首和君士坦丁堡会议所管辖的地理范围在[土耳其仅有君士坦丁堡大主教区连同](../Page/土耳其.md "wikilink")[卡尔西登](../Page/卡尔西登.md "wikilink")、[代雷柯伊](../Page/代雷柯伊.md "wikilink")、[阿达拉以及](../Page/王子岛群.md "wikilink")[格克切岛和](../Page/格克切岛.md "wikilink")[博兹贾岛等](../Page/博兹贾岛.md "wikilink")4个近郊教区。

在[希腊](../Page/希腊.md "wikilink")，名义上归君士坦丁堡牧首管辖的有[圣山隐修区](../Page/阿索斯山.md "wikilink")、[帕特莫斯岛上的传福音约翰隐修院](../Page/帕特莫斯岛.md "wikilink")、北部几个教区，[佐泽卡尼索斯群岛](../Page/佐泽卡尼索斯群岛.md "wikilink")4个教区以及[克里特岛上一个自主教会](../Page/克里特岛.md "wikilink")。

[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")、[美洲](../Page/美洲.md "wikilink")、[澳大利亚和](../Page/澳大利亚.md "wikilink")[新西兰的](../Page/新西兰.md "wikilink")[希腊正教总主教区](../Page/希腊正教.md "wikilink")、都主教区以及[芬兰](../Page/芬兰.md "wikilink")[自主教会都接受君士坦丁牧首的领导](../Page/芬蘭正教會.md "wikilink")。

君士坦丁牧首在亞洲及大洋洲有多個都主教區,分別為香港及東南亞都主教區、[韓國及北亞都主教區](../Page/韩国正教会.md "wikilink")、紐西蘭及大洋洲都主教區、新加坡及南亞都主教區。

自从1586年起，牧首座设在[伊斯坦布尔北区](../Page/伊斯坦布尔.md "wikilink")[芬内尔的](../Page/芬内尔.md "wikilink")[圣乔治座堂](../Page/圣乔治座堂.md "wikilink")。牧首必须是土耳其出生的公民，由各都主教区会议选出。\[1\]

## 参考资料

[Category:东正教自主教会](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东正教自主教会 "wikilink")
[Category:君士坦丁堡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:君士坦丁堡 "wikilink")

1.