[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dealing_with_bullies_colored.jpg "fig:缩略图") [Furry_little_snack_english_ver.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Furry_little_snack_english_ver.jpg "fig:Furry_little_snack_english_ver.jpg") **吞食愛好**（Vorarephilia，簡稱Vore），愛好者藉由想像吞食他人（或生物）或被吞食，是當第三者觀賞，達到生理性刺激的效果。\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]然而此類幻想基本上不可能實現於現實生活，故愛好者經常透過故事、繪畫等創作來表達。

台灣地區多稱其為「吞食」，中國大陸地區的則稱其為「入腹」，部分愛好者亦使用日文詞彙「丸吞」（丸呑み）。

英文單字 **Vorarephilia** 係由拉丁字根 vorare（意為「吞下」或「狼吞虎嚥」）及古希臘語 **φιλία**（philía，意為「喜愛」）所組成。

對象分為兩種，**吞食者（捕食者）**〈**Predator** 簡稱 **Pred**〉，**被吞食者（獵物）**〈**Prey**〉。

通常在幻想中，獵物是整個地被吞下，且不會受到嚴重傷害，如同單純地囚禁，但仍有少部分是包含被咀嚼或是消化情節。由於此幻想在現實生活中違反法律與道德，多半愛好者也僅會停留在想像階段，並不會實際執行。此幻想行為與[食人](../Page/食人.md "wikilink")〈**Cannibalism**〉有著明顯的差異，僅僅透過想像情節而滿足。

有時參演者會是人類、被擬人化的動物（獸人）、龍，或其他各種奇幻生物。通常在吞食後，捕食者多數會撫摸著肚皮，顯露滿足的神情。

吞食的情節也經常出現於繪畫、故事、影劇、電玩，主流媒體亦可見其蹤影。吞食愛好多伴隨其他愛好一同出現，如 **[巨大愛好](../Page/巨大愛好.md "wikilink")**〈**Macrophilia**〉、**縮小愛好**〈**Microphillia**〉、**獸人愛好**〈**Furry Fetishism**〉、**性調教**〈**BDSM**〉、**懷孕愛好**〈**Pregnancy Fetishism**〉…等。

此類愛好與性調教（通常是被欺負的一方）有些許連結，隸屬於[性偏離](../Page/性偏離.md "wikilink")（戀物癖）的一種。這些愛好者們渴望與一個具有強勢力量的對象結合，或藉此永久地逃離孤獨。常人會感到不利的情境「可能遭受未知的對待」對於愛好者們來說，反而可能從中獲得抒發。

## 主流文化與類別

### 常見類別

  - **柔性吞食〈Soft Vore〉**

在此分類中，獵物被活生生地完整吃下（不一定是樂意的）。通常在進入胃部之前並不會受到傷害，但也可能期待消化、呼吸困難、外觀改變或遭受束縛。無暴力內容的自然行為在柔性吞食中，被認為是感官上或性慾上能讓人激起興奮的。一些愛好者在觀賞動物（如蛇）捕食其他動物時亦能感到愉悅，因為這包含了柔性吞食的主要元素：整個將獵物吞下。

無強調性愛的柔性吞食橋段經常被使用在許多文學作品或繪畫，亦出現於現今的卡通、動畫或遊戲中。如北美民間傳說《Coyote》的其中一段劇情，一匹郊狼進入巨人的胃中，拯救數名被吃掉的人們；《聖經》中的約拿與鯨魚的故事。對於劇中角色來說，大多數實例皆為無害的玩笑，或造成些許的不便。如遊戲《魔獸爭霸3》中，步兵被獸族吃下的場景；遊戲《[木偶歷險記](https://acg.gamer.com.tw/acgDetail.php?s=57321)》（Puppeteer）中，被巨大老虎與蟒蛇對戰一隅。

有時僅是待在捕食者的嘴中（經常被描繪於嘗試去吃下，但沒有真的吞下）也被歸類於柔性吞食，經常循環演出的便是《湯姆貓與傑利鼠》〈Tom and Jerry〉，或是《鯊魚黑幫》〈Shark Tale〉中出現嘗試吞吃的劇情等，獵物試圖逃出嘴巴，這些都是更添幽默與驚險的橋段。

與烈性或其他吞食類別對比時，同好圈更甚者亦有打趣的翻譯：輕食系／重口（味）系。

  - **烈性吞食〈Hard Vore〉**

烈性吞食強調獵物受傷、被撕扯或咀嚼的場景。獵性吞食包含切斷、咬住、撕裂，通常充滿血腥。儘管這些動作並非特別地煽情，但對喜好者來說仍十分饒富趣味。為了區別柔性吞食，此類別在英語使用者中有時也稱為 **Gore**。無強調性色的烈性吞食畫面經常出現於一些電影中，如：《[大白鯊](../Page/大白鯊_\(電影\).md "wikilink")》。

  - **巨大吞食〈Macro Vore〉**

此分類相當常見，即是描寫被大型生物或巨人吃下。

  - **縮小吞食〈Micro Vore〉**

與巨大吞食對比，此分類結合了縮小愛好，其中一方通常是透過魔法縮小。

  - **迷你吞食〈Tiny Vore〉**

在此類別，捕食者可吞食比其身體還大，亦或等身大小的獵物。迷你捕食經常與其他類別作連結，因為吃下許多獵物，也常被描繪成肚皮變得比自己的身體還大。

### 特殊類別

  - **陰莖吞食〈Cock Vore〉**

英語中亦被稱為**射精吞食〈Cum Vore〉**，獵物由陰莖頂端進入尿道，並被向下擠入捕食者的陰囊，而後可能被消化吸收變成精液的一部分，再被射出。尚有其他種類，如獵物被推至前列腺直接變成精液，或受困於膀胱中被溶化。

  - **肛門吞食〈Anal Vore〉**

此類別中，獵物會被肛門或泄殖腔吞噬。與一般進入消化道至胃部並被消化不同，獵物將會被保留在直腸一段時間。

  - 乳房吞食〈Breast Vore〉

此類別中，獵物會被塞進乳房中，變成乳奶以消化，捕食者的乳房也會增大。

  - 肚臍吞食〈Navel Vore〉
  - 育兒袋吞食〈Pouch Vore〉
  - 靈魂吞食〈Soul Vore〉
  - 吸收吞食〈Absorption〉
  - 回歸吞食〈Unbirth〉
  - 陰道吞食〈Vaginal Vore,Unbirth〉

## 知名場景與著作

### 童話故事

  - [小紅帽](https://zh.wikipedia.org/wiki/小紅帽 "wikilink")〈Little Red Riding Hood〉：吞食小紅帽與獵人一景
  - [湯姆貓與傑利鼠](../Page/猫和老鼠.md "wikilink")〈Tom and Jerry〉：全集
  - [木偶奇遇記](../Page/木偶奇遇记_\(电影\).md "wikilink")〈Pinocchio〉：鯨魚一景
  - [小美人魚](../Page/小美人鱼.md "wikilink")〈The Little Mermaid〉：鯨魚一景

### 動畫、漫畫作品

  - [Beastars](../Page/BEASTARS.md "wikilink")/[動物狂想曲](../Page/BEASTARS.md "wikilink")：第一季 第11集 公狼雷格西與母兔春(哈魯)
  - [七龍珠](../Page/七龍珠_\(動畫\).md "wikilink")〈Dragon Ball〉：魔人普烏一景、西魯一景
  - [數碼寶貝大冒險](../Page/數碼寶貝大冒險.md "wikilink")〈Digimon Adventure〉：第一季 第42集 巨鯨獸一景
  - [火影忍者](../Page/火影忍者.md "wikilink")〈Naruto〉：大蟒蛇一景
  - [海底總動員](../Page/海底总动员.md "wikilink")〈Finding Nemo〉：鯨魚一景
  - [鯊魚黑幫](../Page/鲨鱼黑帮.md "wikilink")〈Shark Tale〉：鯊魚一景
  - [魔豆傳奇](../Page/魔豆傳奇.md "wikilink")〈Pandalian〉：第一集 迪迪龍一景

### 以吞食題材為主要元素的作品

  - [飛龍女孩](../Page/飛龍女孩.md "wikilink")〈Hisone to Masotan〉：動畫全集（柔性吞食）

故事主角們被巨龍吞下，並在龍的胃袋中駕駛由巨龍所變化而成的戰鬥機進行活動。在任務結束後會將主角們吐出且無任何傷害。在與「龍機」的互動中，主角逐漸認識友誼的羈絆與自己所欠缺的事物，並完成重大的使命。不是所有人都能夠被巨龍所吞吃，只有欠缺了某些要素的女孩才能被認可。

  - [進擊的巨人](../Page/進擊的巨人.md "wikilink")〈Attack on Titan〉：漫畫、動畫全集（烈性吞食）

巨大的類人生物「巨人」出現並地消滅大半人類，殘餘的人類建造了三道同心圓高牆。某日，一個六十公尺的超大型巨人與盔甲巨人打碎了城牆，讓一大群巨人進入該區，從此衍發城內政權的生存之戰。 巨人是巨大的人型生物，身高通常在3至15公尺之間，他們的外觀看似成年男性，不過都沒有生殖器。他們似乎不需要食物，但會本能地捕吃人類，卻不會襲擊人類以外的其他生物。巨人沒有消化系統，他們吞掉人類後，體內的黏液會將之包裹為黏糊糊的球吐出。

## 參考文獻

[Category:戀物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:戀物 "wikilink") [Category:性偏離](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:性偏離 "wikilink")

1.
2.
3.
4.