**吟游诗人**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：**bard**）原指在[凯尔特人中写作颂词的人](../Page/凯尔特人.md "wikilink")；推而广之，泛指[部族中擅长](../Page/部族.md "wikilink")[创作和吟咏](../Page/创作.md "wikilink")[英雄及其业绩的](../Page/英雄.md "wikilink")[诗歌的](../Page/诗歌.md "wikilink")[诗人和](../Page/诗人.md "wikilink")[歌手](../Page/歌手.md "wikilink")。早在公元1世纪，[拉丁作家](../Page/拉丁.md "wikilink")[卢卡努斯就把吟游诗人说成是](../Page/卢卡努斯.md "wikilink")[高卢或](../Page/高卢.md "wikilink")[不列颠的民族诗人或歌手](../Page/不列颠.md "wikilink")。

这种习俗在高卢逐渐消失，但在[爱尔兰或](../Page/爱尔兰.md "wikilink")[威尔士都保存下来](../Page/威尔士.md "wikilink")。爱尔兰的吟游诗人透过咏唱保存了颂诗的传统。在威尔士，“bard”一词一直是诗人的同义词；10世纪的吟游诗人曾分为不同的等级。虽然在[中世纪末这类的诗人衰落了](../Page/中世纪.md "wikilink")，但威尔士的这個传统保存下来，并在每年举行的全国诗人和音乐家的赛会上都要庆祝一番。

## 歷史

吟遊詩人在古[凱爾特人社會中享有特權](../Page/凱爾特人.md "wikilink")。他們吟詩讚美部族首領，並歌頌英雄事績，慶祝[法律的頒行](../Page/法律.md "wikilink")。[高盧的吟遊詩人在](../Page/高盧.md "wikilink")[羅馬帝國統治下已經消聲匿跡](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")，但是在[蘇格蘭的蓋爾語地區吟遊詩人一直存在到](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")18世紀。在[威爾斯](../Page/威爾斯.md "wikilink")，雖然15世紀和16世紀[藝術家年會上的競賽十分激烈](../Page/藝術家年會.md "wikilink")，但是[中世紀以後的吟遊詩人水準還是大為下降](../Page/中世紀.md "wikilink")。直到今日，要在全國藝術家年會上爭名次的[詩人](../Page/詩人.md "wikilink")，仍必須按照經典的吟遊詩體，以頭韻和行內韻的嚴謹格律寫詩。

## 形象

從字面上來看，吟遊二字所代表的就是遊走在世界各地中，吟唱，唱頌[詩歌或是自己本身的創作](../Page/詩歌.md "wikilink")，將自己想要表達的一種處世觀，或是對某件人事物甚至是對這[世界的感想感嘆](../Page/世界.md "wikilink")，用比較輕鬆而且人們較易接受的方式──[歌唱來傳遞](../Page/歌唱.md "wikilink")。

  - 喜歡演奏[詩歌](../Page/詩歌.md "wikilink")，其演奏歌曲甚至具有[魔力](../Page/魔力.md "wikilink")。
  - 四處流浪，到處傳述英雄[史詩或](../Page/史詩.md "wikilink")[鄉野傳奇](../Page/鄉野傳奇.md "wikilink")。
  - 喜歡邊吟[詩邊演奏](../Page/詩.md "wikilink")[豎琴](../Page/豎琴.md "wikilink")
  - 在人群中表演[雜耍或演奏](../Page/雜技#西方雜技發展.md "wikilink")，以作為日常收入。
  - 行事半調子而不拘小節，樣樣通而樣樣鬆。

## 吟遊詩人分類

  - 凱爾特吟遊詩人（Celtic Bards）

事實上，凱爾特吟遊詩人是個部落中的頌詩歌者（poet-singer），而且是[德魯伊社會中不可或缺的一部份](../Page/德魯伊.md "wikilink")。經常，她隨著豎琴唱歌；在那裡，她得到名聲是[傳說與](../Page/傳說.md "wikilink")[文化的守護者](../Page/文化.md "wikilink")。她熱切地反抗侵略者，但只能藉由唱歌激勵愛國狂熱。凱爾特吟遊詩人為了歌唱比賽，每年聚集一次。專長親善[動物與專攻](../Page/動物.md "wikilink")[武器](../Page/武器.md "wikilink")，技能：知識（歷史）、知識（自然）、表演（演說）及表演（弦樂器），皆表現了凱爾特吟遊詩人眾多的興趣。

  - [伊莉莎白時代的歌劇演員](../Page/伊莉莎白.md "wikilink")（Elizabethan Players）

若不提及阿文河吟遊詩人（Bard of
Avon）之徒與[威廉·莎士比亞](../Page/威廉·莎士比亞.md "wikilink")（William
Shakespeare），對於吟遊詩人的討論就不完備。那群身無分文的粗暴無賴隱瞞自己，裝做一個衝勁十足、擺空架子的人，使人群著迷於他的精力旺盛所贏得的成就。他們大部分的表演從小酒館轉換到小酒館的院子或者[戲院](../Page/戲院.md "wikilink")。劇作家跟[演員同樣尋求成為戲院公司的合夥人](../Page/演員.md "wikilink")，諸如[張伯倫劇團](../Page/張伯倫.md "wikilink")（Chamberlain's
Men），賺到收益的股份。唬弄、表演（扮演）與巧手幫助這類的吟遊詩人過活，而稱手武器（細劍）幫助他們度日。

  -
    威廉‧莎士比亞曾經是張伯倫勛爵劇團（The Lord Chamberlain's Men）的合夥人

<!-- end list -->

  - 吟遊書生（Goliard）

這些叛逆的大學生或被免職的[牧師獻身於神祕的聖高里亞斯](../Page/牧師.md "wikilink")（Saint
Golias）。他們高歌狂歡的歌曲，讚頌飲酒作樂與縱情聲色。酒、女人與歌，是吟遊書生詩歌集的題目，總結出快樂主義的生活方式。吟遊書生用簡單的詩句抨擊偽善與假虔誠，並用諷刺文學批判那些當權者。吟遊書生的作品以脫序的觀點來改革他所屬過度守序的宗教與學者所守的秩序。一位吟遊書生藉著諸種技巧如：專注、文件解讀、知識（宗教）、表演（喜劇），以及專長：強韌加強和抄錄卷軸。

  - [吉普賽舞女](../Page/吉普賽.md "wikilink")（Gypsy Dancer）

以吉他伴奏、敲鐘般的愛慕者掌聲、跺著腳打節拍，一個吉普賽舞女穿著閃亮的服裝及手鐲，開始了弗拉曼柯舞（flamenco）——一個表現她內在感觸的即興創作舞蹈。儘管如此，她能迷惑人群與召喚神秘能量透露[命運](../Page/命運.md "wikilink")。像其他吉普賽移民隊伍的成員，她可以彈奏[吉他](../Page/吉他.md "wikilink")、錘成的[揚琴或](../Page/揚琴.md "wikilink")[鈴鼓](../Page/鈴鼓.md "wikilink")，很可能有一些訓練為金屬工或馬商。一個吉普賽舞女受惠於表演[舞蹈技能](../Page/舞蹈.md "wikilink")、[打擊樂器和](../Page/打擊樂器.md "wikilink")[弦樂器](../Page/弦樂器.md "wikilink")。

  - 信差（Herald）

傳說在一場熱戰中，一位有勇氣且正直的軍官被派遣去傳達投降的期限給敵軍指揮官。作為一個騎馬的能手，那位信差靈巧地渡過戰場的危險以完成她的任務。在和平時期，一位信差經營馬上比武，朗誦鬥士的名字、[貴族的](../Page/貴族.md "wikilink")[頭銜與效忠關係](../Page/頭銜.md "wikilink")，以體面地推行且激勵他們。在[騎士僱傭的階層中](../Page/騎士.md "wikilink")，她紀錄家譜、賦予優等並登記盾形紋章（coat
of arms）。一位信差往往會騎乘戰鬥，並知曉技能：工藝（書法）、知識（貴族與皇室）、表演（演說）與騎術。

  - 抒情詩人（Troubadour）

文雅且優美；在南方的法蘭西庭院及北地的[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")、[義大利](../Page/義大利.md "wikilink")，抒情詩人唱誦著熱情的戀曲以討取名門閨秀的歡心。他以傳說為題材創作新曲，並用現成的[旋律演奏它們](../Page/旋律.md "wikilink")——例如埃莫的婚禮（caso
d-{’}-amor），女巫歌頌人的性慾；帕士托里亞（pastorela），騎士與牧羊女的追尋；或晨曲（alba），破曉之時，女巫的地下情人被嫉妒的妻子登門警告。一名熟練的抒情詩人提供他自己的伴奏，彈奏小提琴或豎琴。談判專家專長有助於抒情詩人的生活，技能：唬弄、交涉、表演（歌唱）、表演（弦樂器）及察言觀色。

  - 北地詩人（英文：Skald）：[北歐神話的傳頌者](../Page/北歐神話.md "wikilink")

古代[日耳曼人認為語言有神秘的力量](../Page/日耳曼人.md "wikilink")，不以文字記載傳說，只留下極少類似符文的[盧恩文字](../Page/盧恩文字.md "wikilink")（Runenschrift；Rune），幸而這些[神話](../Page/神話.md "wikilink")、傳說由北地詩人（skald）之口傳而保留在[冰島](../Page/冰島.md "wikilink")，西元7世紀[挪威人來此建立冰島共和國](../Page/挪威人.md "wikilink")，開啟冰島文學最燦爛的時代。

### [奇幻文學](../Page/奇幻文學.md "wikilink")

  - [龍族](../Page/龍族.md "wikilink")
  - [道爾馬克四重奏](../Page/道爾馬克四重奏.md "wikilink")

### [線上遊戲](../Page/大型多人線上角色扮演遊戲.md "wikilink")

在RPG遊戲中，通常是以美妙的[音樂為同伴進行支援的](../Page/音樂.md "wikilink")[音樂家](../Page/音樂家.md "wikilink")。

  - [永恆紀元](../Page/永恆紀元.md "wikilink")
  - [神之領域](../Page/神之領域.md "wikilink")
  - [冰城傳奇](../Page/冰城傳奇.md "wikilink")（The Bard's
    Tale）系列與[新冰城傳奇](../Page/新冰城傳奇.md "wikilink")
  - [柏德之門系列](../Page/柏德之門.md "wikilink")
  - [無盡的任務系列](../Page/無盡的任務.md "wikilink")
  - [仙境传说](../Page/仙境传说.md "wikilink")
  - [瑪奇](../Page/瑪奇.md "wikilink")
  - [復活邪神三](../Page/復活邪神三.md "wikilink")
  - [網路創世紀](../Page/網路創世紀.md "wikilink")
  - [伊希歐之夢](../Page/伊希歐之夢.md "wikilink")/[埃米爾物語](../Page/埃米爾物語.md "wikilink")
  - [彩虹島Online](../Page/彩虹島Online.md "wikilink")

## 參照

  - [英國紋章院](../Page/英國紋章院.md "wikilink")
  - [馬比諾吉昂](../Page/馬比諾吉昂.md "wikilink")
  - [開普敦](../Page/開普敦#文化特色.md "wikilink")

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:诗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:诗人 "wikilink")
[Category:凱爾特人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:凱爾特人 "wikilink")
[Category:角色職業](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:角色職業 "wikilink")