**吡喃糖**([英語](../Page/英語.md "wikilink")：Pyranose)是一種糖，用於總稱[碳水化合物所具有的化學結構](../Page/碳水化合物.md "wikilink")，其中包含一個由5個[碳原子和](../Page/碳.md "wikilink")1個[氧原子所組成的六元環狀結構](../Page/氧.md "wikilink")。可能會有其他的[碳原子在環以外](../Page/碳.md "wikilink")。吡喃糖是[吡喃的衍生物](../Page/吡喃.md "wikilink")，但是吡喃糖環沒有[雙鍵](../Page/雙鍵.md "wikilink")。如果吡喃糖1號[碳上的異頭](../Page/碳.md "wikilink")[羥基已經變為OR基團則被稱為吡喃糖苷](../Page/羥基.md "wikilink")。

|                                  |
| -------------------------------- |
| **四氫吡喃**                         |
| 名字                               |
| [結構式](../Page/結構式.md "wikilink") |
|                                  |
|                                  |

## 形成

吡喃糖環是由在5號[碳](../Page/碳.md "wikilink")(C-5)上的[羥基基團和在](../Page/羥基.md "wikilink")1號[碳](../Page/碳.md "wikilink")(C-1)上的糖[醛反應所形成的](../Page/醛.md "wikilink")，這會形成分子內[半縮醛](../Page/半縮醛.md "wikilink")。如果反應發生在C-4羥基和醛之間，則會產生一個[呋喃糖](../Page/呋喃糖.md "wikilink")。\[1\]
透過**吡喃糖**和[呋喃糖這](../Page/呋喃糖.md "wikilink")2個環狀結構在溶液中的分佈可以看出在熱力學的角度中，**吡喃糖**會比[呋喃糖更加穩定](../Page/呋喃糖.md "wikilink")。\[2\]

[Representations_of_glucopyranose.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Representations_of_glucopyranose.png "fig:Representations_of_glucopyranose.png")

## 歷史

[Haworth_Projection.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Haworth_Projection.png "fig:Haworth_Projection.png")

[赫爾曼·埃米爾·費歇爾以確定](../Page/赫爾曼·埃米爾·費歇爾.md "wikilink")<small>D</small>-[己醛糖的結構贏得了](../Page/己醛糖.md "wikilink")[諾貝爾化學獎](../Page/諾貝爾化學獎.md "wikilink")(1902年)。不過費歇爾提出的線性自由醛結構描述己糖以非常小的比例溶在溶液中。這是在[沃爾特·霍沃思所率領的科研小組中的埃德蒙](../Page/沃爾特·霍沃思.md "wikilink")·赫斯特和克利福德·帕維斯，確實確定己糖會優先形成**吡喃糖**或是六元環。霍沃思畫了一個扁平的六邊形，基團位於其上方、下方來代表這個環。此即為[哈沃斯投影式](../Page/哈沃斯投影式.md "wikilink")。\[3\]

對吡喃糖環有更深一層的了解是在1926年時，斯龐斯勒和多爾發現薩克斯的數學處理可以適用於己環[纖維素的](../Page/纖維素.md "wikilink")[X射線晶體學結構](../Page/X射線晶體學.md "wikilink")。\[4\]
他們堅信吡喃糖環被對摺，使環上的所有的[碳原子接近於理想的](../Page/碳原子.md "wikilink")[四面體](../Page/四面體.md "wikilink")[幾何學](../Page/幾何學.md "wikilink")。

## 構造

環的對摺導致有38種基本的**吡喃糖**構造：2個椅型構造、6個船型構造、6個歪斜型構造、12個半椅型構造、12個信封型構造。\[5\]
[Glucopyranose_Conformations_(linear_format).png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Glucopyranose_Conformations_\(linear_format\).png "fig:Glucopyranose_Conformations_(linear_format).png")

[Relative_Conformation_Energies.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Relative_Conformation_Energies.png "fig:Relative_Conformation_Energies.png")
這些構造可以互相轉變，但是每種構造可能具有差異相當大的相對能量，所以[活化能是互相轉變的巨大障礙](../Page/活化能.md "wikilink")。這些構造的能量可以用[量子力學的方法來計算](../Page/量子力學.md "wikilink")，右圖為吡喃葡萄糖構造互變的例子。\[6\]

吡喃糖環的構造表面上和[環己烷十分相像](../Page/環己烷.md "wikilink")，不過**吡喃糖**的專業命名法提到環氧，且在環上的[羥基對其構造偏好有明顯的影響](../Page/羥基.md "wikilink")。另外還有構象和立體的影響僅限於吡喃糖環。

## 命名

[Pyranose_Nomenclature_Example.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pyranose_Nomenclature_Example.png "fig:Pyranose_Nomenclature_Example.png")
為了命名**吡喃糖**，首先要先確定結構，常見的結構和[環己烷的結構相似](../Page/環己烷.md "wikilink")，為椅型(C)、船型(B)、歪斜型(S)、半椅型(H)、信封型(E)，然後環上的原子再被編號。[異頭或](../Page/端基差向異構.md "wikilink")[半縮醛的](../Page/半縮醛.md "wikilink")[碳都是](../Page/碳.md "wikilink")1號碳。在一般情況下該結構的[氧原子由](../Page/氧.md "wikilink")[碳原子連接在無環的形式](../Page/碳原子.md "wikilink")。

  - 確定環的形式,若從上方來看，原子會以順時鐘順序來編號。
  - 平面之上的原子在構象異構體中作為上標。
  - 平面之下的原子在構象異構體中作為下標。</ref>

## NMR 光譜

椅型構造是最穩定的[碳水化合物形式](../Page/碳水化合物.md "wikilink")，這種相對確定和穩定的構造代表吡喃糖環的[氫原子彼此保持一個相對恆定的角度](../Page/氫原子.md "wikilink")。[碳水化合物](../Page/碳水化合物.md "wikilink")[核磁共振利用這些](../Page/核磁共振.md "wikilink")[二面角確定在環周遭的每個](../Page/二面角.md "wikilink")[羥基基團的組態](../Page/羥基.md "wikilink")。

## 參見

  - [呋喃糖](../Page/呋喃糖.md "wikilink")
  - [變旋](../Page/變旋.md "wikilink")
  - [單醣](../Page/單醣.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:糖类](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:糖类 "wikilink")
[Category:有机化学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有机化学 "wikilink")
[Category:糖化学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:糖化学 "wikilink")
[Category:四氢吡喃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:四氢吡喃 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.