在[量子力學裏](../Page/量子力學.md "wikilink")，**含時微擾理論**研究一個量子系統的含時微擾所產生的效應。這理論由[狄拉克首先發展成功](../Page/狄拉克.md "wikilink")。由於系統的含微擾[哈密頓量含時間](../Page/哈密頓量.md "wikilink")，伴隨的[能級與](../Page/能級.md "wikilink")[本徵態也含時間](../Page/本徵態.md "wikilink")。所以，不同於[不含時微擾理論](../Page/不含時微擾理論.md "wikilink")，含時微擾理論解析問題的目標為：

  - 給予初始[量子態](../Page/量子態.md "wikilink")，求算某個[可觀測量](../Page/可觀測量.md "wikilink")
    \(A\) 的含時間[期望值](../Page/期望值.md "wikilink")。
  - 一個量子系統的含時間量子態，仍舊是這系統的不含時零微擾哈密頓量 \(H_{0}\)
    的本徵態的[線性組合](../Page/線性組合.md "wikilink")。求算這系統的量子態處於某個本徵態的[機率幅](../Page/機率幅.md "wikilink")。

第一個結果的重要性是，它可以預測由實驗測量得到的答案。例如，思考一個[氫原子的](../Page/氫原子.md "wikilink")[電子](../Page/電子.md "wikilink")，其所在位置的
x-坐標的期望值 \(\langle x\rangle\)
，當乘以適當的係數後，給出這電子的含時間[偏振](../Page/偏振.md "wikilink")。將一個恰當的微擾（例如，一個震盪的[電位](../Page/電位.md "wikilink")）作用於氫氣，應用含時微擾理論，我們可以計算出[交流電的](../Page/交流電.md "wikilink")[電容率](../Page/電容率.md "wikilink")。詳細內容，請參閱條目[介電譜學](../Page/介電譜學.md "wikilink")
() 。

第二個結果著眼於量子態處於每一個本徵態的[機率](../Page/機率.md "wikilink")。這機率與時間有關。在[雷射物理學裏](../Page/雷射.md "wikilink")，假若我們知道這機率，我們就可以計算一個氣體，因為含時間[電場的作用](../Page/電場.md "wikilink")，處於某個量子態的[機率密度函數](../Page/機率密度函數.md "wikilink")。這機率也可以用來計算[譜線的量子增寬](../Page/譜線.md "wikilink")
() 。

## 導引

讓我們簡略的解釋，含時微擾理論的狄拉克表述，其背後的點子。先為零微擾系統選擇一個能量本徵態的[正交基](../Page/正交基.md "wikilink")
\({|n\rangle}\) 。這些本徵態與時間無關。

假若，在時間 \(t = 0\) ，零微擾系統處於本徵態 \(|j\rangle\)
。那麼，隨著時間流逝，這系統的量子態可以表達為（採用[薛丁格繪景](../Page/薛丁格繪景.md "wikilink")：量子態隨著時間流逝而演化，而對應於[可觀察量的](../Page/可觀察量.md "wikilink")[算符則與時間無關](../Page/算符.md "wikilink")）

\[|j(t)\rang = e^{ - iE_j t /\hbar} |j\rang\] ；

其中，\(E_j\) 是本徵態 \(|j\rangle\) 的能級，\(\hbar\)
是[約化普朗克常數](../Page/約化普朗克常數.md "wikilink")。

現在，添加一個含時間的哈密頓量微擾 \(V(t)\) 。包括微擾系統在內的哈密頓量 \(H\) 是

\[H = H_0 + V(t)\] 。<span style="position:absolute;right:15%">(1)</span>

標記 \(|\psi(t)\rang\) 為含微擾系統在時間 \(t\)
的量子態。它遵守[含時薛丁格方程式](../Page/含時薛丁格方程式.md "wikilink"):

\[H |\psi(t)\rang = i\hbar \frac{\partial}{\partial t} |\psi(t)\rang\]
。<span style="position:absolute;right:15%">(2)</span>

在任何時間，量子態可以表達為本徵態的[線性組合](../Page/線性組合.md "wikilink")：

\[|\psi(t)\rang = \sum_n c_n(t) e^{ - i E_n t / \hbar} |n\rang\]
；<span style="position:absolute;right:15%">(3)</span>

其中，\(c_{n}(t)\)
是[複函數](../Page/複函數.md "wikilink")，稱為**幅度**。在這裏，我們顯性地表示出公式右手邊的[相位因子](../Page/相位因子.md "wikilink")
\(e^{ - i E_n t / \hbar}\) 。這只是為了便利因素。並不會因此而失去一般性。

假若系統的初始量子態是 \(|j\rang\) ，而又沒有微擾作用，則幅度會有很理想的性質：隨著時間的演化，

\[c_j(t)=1\] ，

\[c_n(t)=0,\quad n\ne j\] 。

回思公式 (3) ，幅度 \(c_{n}(t)\) 的絕對平方是 \(|\psi(t)\rang\) 在時間 \(t\) 處於本徵態
\(|n\rang\) 的[機率](../Page/機率.md "wikilink")：

\[\left|c_n(t)\right|^2 = \left|\lang n|\psi(t)\rang\right|^2\] 。

將公式 (1) 與 (3) 代入含時薛丁格方程式 (2) ，可以得到

\[\begin{align}\left[H_0 + V(t)\right] \sum_n c_n(t) e^{ - i E_n t / \hbar} |n\rang
 & = i\hbar \frac{\partial}{\partial t}\left(\sum_n c_n(t) e^{ - i E_n t / \hbar} |n\rang\right) \\
 & =\sum_n \left( i\hbar \frac{\partial c_n(t) }{\partial t}+c_n(t) E_n\right) e^{- i E_n t /\hbar}|n\rang \\
\end{align}\]<span style="vertical-align:bottom">。</span>

由於 \(H_0 |n\rang=E_n|n\rang\) ，這公式左手邊的 \(H_0\) 項目於右手邊的 \(E_n\) 項目相抵銷。所以，

\[\sum_n\left(i\hbar \frac{\partial c_n(t)}{\partial t}\right) e^{- i E_n t /\hbar}|n\rang =\sum_n c_n(t)V(t) e^{- i E_n t /\hbar}|n\rang\]
。

將 \(\langle m|\)
內積於這公式兩邊，可以得到一組聯立的[偏微分方程式](../Page/偏微分方程式.md "wikilink")：

\[\frac{\partial c_m}{\partial t} = \frac{ - i}{\hbar} \sum_n \lang m|V(t)|n\rang \,c_n(t)\, e^{ - i(E_n - E_m)t/\hbar}\]
。

矩陣元素 \(\lang m|V(t)|n\rang\) 的角色，影響到量子態的幅度改變的速率
\(\frac{\partial c_m}{\partial t}\) 。可是，注意到這遷移內中含有一個相位因子。經過一段超久於
\(\hbar/(E_n - E_m)\) 的間隔時間，相位會轉繞很多圈次。

一直到此，我們尚未嘗試取近似值。所以，這一組偏微分方程式仍舊是精確的。通過給予初始值 \(c_n(0)\)
，原則上，我們可以找到（非微擾的）精確解。對於[雙態系統](../Page/雙態系統.md "wikilink")，只有兩個能級
(\(n=1,\,2\))
的量子系統，可以很容易的找到答案。而且，很多量子系統，像[氨分子](../Page/氨.md "wikilink")，[氫分子離子](../Page/氫分子離子.md "wikilink")
()
，[苯分子等等](../Page/苯.md "wikilink")，都可以用雙態系統模型來分析\[1\]。但是對於更多能級的系統，找到精確解是非常困難的。我們只好尋找微擾解。我們可以用積分式來表達幅度：

\[c_n(t) = c_n(0) + \frac{-i}{\hbar} \sum_k \int_0^t dt' \;\lang n|V(t')|k\rang \,c_k(t')\, e^{-i(E_k - E_n)t'/\hbar}\]
。

重覆的將 \(c_n(t)\) 的表達式代入這公式的右手邊，可以得到一個[迭代解](../Page/迭代.md "wikilink")：

\[c_n(t) = c_n^{(0)} + c_n^{(1)} + c_n^{(2)} + \cdots\] ；

其中，舉例而言，一階項目是

\[c_n^{(1)}(t) = \frac{-i}{\hbar} \sum_k \int_0^t dt' \;\lang n|V(t')|k\rang \, c_k(0) \, e^{-i(E_k - E_n)t'/\hbar}\]
。

應用含時微擾理論，可以得到更多進一步的結果，像[費米黃金律](../Page/費米黃金定則.md "wikilink") ()
或[戴森級數](../Page/戴森級數.md "wikilink") ()
。費米黃金律計算，因為含時微擾，從某個能量本徵態發射至另外一個能量本徵態的[躍遷率](../Page/躍遷.md "wikilink")。通過應用上述迭代法於[時間演化算符](../Page/時間演化算符.md "wikilink")，可以得到戴森級數。這是[費曼圖方法的起點之一](../Page/費曼圖.md "wikilink")。

## 參閱

  - [雙態系統](../Page/雙態系統.md "wikilink")
  - [吸收](../Page/吸收.md "wikilink")
  - [自發射](../Page/自發射.md "wikilink") ()
  - [受激發射](../Page/受激發射.md "wikilink") ()
  - [拉比問題](../Page/拉比問題.md "wikilink") ()

## 參考文獻

<references />

## 外部連結

  - [圣地牙哥加州大学物理系量子力学視聽教學：含時微擾理論](https://web.archive.org/web/20100624233244/http://physicsstream.ucsd.edu/courses/fall2003/physics130b/movies/2003-11-19_full.mov)

[de:Störungstheorie](../Page/de:Störungstheorie.md "wikilink")
[en:Perturbation theory (quantum
mechanics)](../Page/en:Perturbation_theory_\(quantum_mechanics\).md "wikilink")
[es:Teoría
perturbacional](../Page/es:Teoría_perturbacional.md "wikilink")
[fr:Théorie de la perturbation (mécanique
quantique)](../Page/fr:Théorie_de_la_perturbation_\(mécanique_quantique\).md "wikilink")
[it:Teoria perturbativa](../Page/it:Teoria_perturbativa.md "wikilink")
[he:תורת ההפרעות (מכניקת
הקוונטים)](../Page/he:תורת_ההפרעות_\(מכניקת_הקוונטים\).md "wikilink")
[ms:Teori usikan (mekanik
kuantum)](../Page/ms:Teori_usikan_\(mekanik_kuantum\).md "wikilink")
[pl:Teoria perturbacji (mechanika
kwantowa)](../Page/pl:Teoria_perturbacji_\(mechanika_kwantowa\).md "wikilink")
[pt:Teoria
perturbacional](../Page/pt:Teoria_perturbacional.md "wikilink")

[Category:量子力學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:量子力學 "wikilink")
[Category:微擾理論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微擾理論 "wikilink")

1.