**启东市**位于[中国](../Page/中国.md "wikilink")[江苏省东南部](../Page/江苏省.md "wikilink")，东临[黄海](../Page/黄海.md "wikilink")、南濒[长江](../Page/长江.md "wikilink")，是[南通市下辖的一个](../Page/南通市.md "wikilink")[县级市](../Page/县级市.md "wikilink")。

启东由长江中的泥沙沉积而成，沙洲在不断延伸，1928年设县时，以“启吾东疆”之意，命名为启东县。

## 地理

启东市地处[东海](../Page/东海.md "wikilink")、[黄海](../Page/黄海.md "wikilink")、[长江交汇之处](../Page/长江.md "wikilink")，长江入海口的北岸，三面环水，整体呈三角形。地表大部分为沿海[冲积平原](../Page/冲积平原.md "wikilink")，地势平坦，自西北向东南略有倾斜。北临南[黄海](../Page/黄海.md "wikilink")，东与日本隔海相望。西与江苏省海门市相接壤，南靠长江入海口北支，其中境内大部分与[崇明岛隔江相望](../Page/崇明岛.md "wikilink")，另有部分沙洲与崇明岛接壤。启东市水系属于[长江水系](../Page/长江水系.md "wikilink")，地下水位常年处于1.2—1.6米。

启东市属于北[亚热带湿润气候](../Page/亚热带湿润气候.md "wikilink")，一年四季分明，气温温和，有充足的光照和雨水，无霜期较长，春季气候多变，秋季气爽宜人。年均气温为15℃，年均降水量为1037.1毫米，年均相对湿度为81%，年均高于35℃的日数为5天，最多的一年为1964年的18天；年均风向最多为东南风，年均风速为3.5m/s；年均日照时数为2073小时；年均无霜期为222天。
[启东油菜花盛开.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:启东油菜花盛开.JPG "fig:启东油菜花盛开.JPG")

## 历史

在汉朝以前，启东境内还是一片汪洋。唐朝初期境内涨出东洲和布洲两沙岛，后合并为东布洲。五代设[海门县于东洲](../Page/海门县_\(古代\).md "wikilink")，县治在今启东吕四附近。元至正至清康熙时期，启东境内大部分复为大海，仅存吕四镇地区。18世纪中叶后，在境内南部先后涨出了惠安沙、永丰沙、永昌沙等10多个沙洲，时称崇明外沙，这片沙洲至民国初年连成一片。

因成陆时期不同，启东所辖地方曾分属三个县管辖。北部吕四地区，又称为“北沙”，在宋、元、明、清时属海门县，1912年-1942年间属[南通县](../Page/南通县.md "wikilink")；中部又称为“下沙”，原属海门县；南部又称崇明外沙，原属[崇明县](../Page/崇明县.md "wikilink")。1928年3月，北部、中部、南部三地合并分设启东县，首任县长[袁希洛](../Page/袁希洛.md "wikilink")。

1942年9月，为适应抗战形势需要，启东县与海门、崇明及通东地区地区合并为东南行署管辖区，属苏中四分区。抗战胜利后，东南行署区撤销，分设各县，1946年12月再并为东南行署辖区。

1949年1月，中共政权攻占启东全境，恢复启东县建制，考虑到原启东县地域过于狭小，且南通县、海门县地域东西向过于漫长，不易管理，将原海门东部海东、二效等区、南通县东部吕四区并入启东县。1954年9月，又将海门县王鲍区等地12个乡并入启东县。同年12月，海门县通兴农场也划归启东县。1989年11月13日，撤销启东县，设启东市。

## 行政区划

下辖12个镇和启东经济开发区。

  - 镇：[汇龙镇](../Page/汇龙镇.md "wikilink")、南阳镇、北新镇、王鲍镇、合作镇、[吕四港镇](../Page/吕四港镇.md "wikilink")、海复镇、近海镇、寅阳镇、[惠萍镇](../Page/惠萍镇.md "wikilink")、东海镇、[启隆镇](../Page/启隆镇.md "wikilink")。
    \[1\]

## 经济

  - 启东市是全国最早的纺织服装出口基地，有纺织、服装企业百余家。
  - 启东机电行业：主要产品有电动工具、防爆电器、化工阀门、混合器、高压油泵、变压器、智能电表等。
  - 启东医药化工行业生产化学药品、染料及其中间体、化学农药、合成树脂、食品添加剂、塑料助剂、化学试剂、涂料等。著名医药品牌有“盖天力”、“白加黑”。
  - 有大马力远洋渔轮近百艘，海洋食品加工企业200多家，生产鱼类、虾仁、紫菜、甲壳素等特色产品深加工。
  - 启东在全国建筑行业有十万建筑工人。

## 交通

连接启东市与崇明岛的[崇启大桥于](../Page/崇启大桥.md "wikilink")2011年12月24日通车，至此沪崇启沿海大通道贯通，大大缩短启东至上海路程。

## 文化

### 方言

启东方言主要分南北两种。

启东话：启东南部所用方言通常称为[启东话](../Page/启东话.md "wikilink")
，即“[沙地话](../Page/沙地话.md "wikilink")”，属于[吴语](../Page/吴语.md "wikilink")，由于旧时启东为四面环水的沙地，所以交通不便，导致启东话不易受其他方言之影响，启东话是吴语北部边界地区比较新的一种方言，与江南吴语没有显著差别。它和海门话、[崇明话基本相同](../Page/崇明话.md "wikilink")。

吕四话：启东北部以启东[吕四港镇为代表](../Page/吕四港镇.md "wikilink")，即“[通东话](../Page/通东话.md "wikilink")”，俗称“江北话”,属吴语太湖片常州小片的一支，吕四话与南通东部部分地区、海门北部地区方言相同。

## 教育

  - [江苏省启东中学](../Page/江苏省启东中学.md "wikilink")

## 特产

启东有许多名、优、特、稀产品。\[2\]

### 水产品

三水交汇特有的自然条件让启东拥有品质优越的海鲜，江鲜，河鲜。

#### 海鲜

  - [鲳鱼](../Page/鲳鱼.md "wikilink")
  - [毛蚶](../Page/毛蚶.md "wikilink")
  - [青虾](../Page/青虾.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [带鱼](../Page/带鱼.md "wikilink")
  - 梅子鱼
  - [梭子蟹](../Page/梭子蟹.md "wikilink")
  - [海蜇](../Page/海蜇.md "wikilink")
  - [黄鱼](../Page/黄鱼.md "wikilink")
  - [文蛤](../Page/文蛤.md "wikilink")

#### 江鲜

  - [河豚鱼](../Page/河豚鱼.md "wikilink")
  - [刀鱼](../Page/刀鱼.md "wikilink")
  - [鲥鱼](../Page/鲥鱼.md "wikilink")
  - 美极江白虾

<!-- end list -->

  - 鮰鱼
  - 银鱼
  - [蟛蜞](../Page/蟛蜞.md "wikilink")
  - [鳗鱼](../Page/鳗鱼.md "wikilink")

#### 河鲜

  - [三角帆蚌](../Page/三角帆蚌.md "wikilink")
  - 黄颡鱼
  - [河蟹](../Page/河蟹.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [鲫鱼](../Page/鲫鱼.md "wikilink")
  - 翘嘴鲌
  - [甲鱼](../Page/甲鱼.md "wikilink")
  - [田螺](../Page/田螺.md "wikilink")
  - [鲤鱼](../Page/鲤鱼.md "wikilink")
  - [鳝鱼](../Page/鳝鱼.md "wikilink")

### 特色农产品

  - **三黄鸡**,因其鸡喙、鸡脚、鸡皮、鸡毛都呈黄色而得名。**特点**：肉质结实，拥有丰富的皮脂且口感鲜美。**特色菜**：[白斩鸡](../Page/白斩鸡.md "wikilink")、红烧鸡块、全鸡汤。
  - **白山羊**,长江三角洲地方羊种之一，标准名为“长江三角洲白山羊”。白山羊是在本市特定水土条件下所孕育的特产。**特点**：肉质鲜美，营养丰富。**特色菜**：红烧羊肉。

<!-- end list -->

  - **茜茜**,即[荠菜](../Page/荠菜.md "wikilink")，又称为“茜菜”，**特点**：清香。**特色菜**：茜菜蘑菇汤、茜菜山药汤、拌茜菜、茜菜芯馄饨。
  - **白[扁豆](../Page/扁豆.md "wikilink")**,又俗称为“洋扁豆”，荚扁平，每荚有籽2至3粒，籽白皮白肉，也有红皮白肉。**特色菜**：洋扁豆炒咸瓜。另外干扁豆还可入药，有补血功能。
  - **[大白菜](../Page/大白菜.md "wikilink")**,俗称黄芽菜，清道光年间从山东胶州引进，是本市主要农作物之一。大白菜色绿或黄白，叶球一般重8斤左右.**特点**：口感佳，营养丰富。
  - **[香芋](../Page/香芋.md "wikilink")**,椭圆形，常与肉红烧。**特点**：特殊的清香并且味美。
  - **[山药](../Page/山药.md "wikilink")**,分为浑圆山药和扁平山药。其中扁平山药更佳。**特点**：富含营养，可红烧，亦可白煮，口感既软又糯。另外山药有利于康复肾脏病、糖尿病的作用。
  - **[玉米](../Page/玉米.md "wikilink")**,常常将甜玉米未吐丝的果穗蒸煮食用，**特点**：气味清香，品感脆嫩。
  - **[甜芦粟](../Page/甜芦粟.md "wikilink")**,俗称甜芦穄，为高梁别种，在本市有较悠久的种植历史，明正德年间纂修的《崇明县志》上已有记载。**特点**：茎青，汁多而甜，肉质松脆。且含有碳水化合物、脂肪、蛋白质、铁、钙、磷等多种营养成分。

### 小吃

  - 八角缸爿饼
  - 赖粘糖
  - 摊干面茄饼
  - 糖花
  - 茄饼

## 旅游

启东拥有独特的江海风韵；主要景点有：

  - 圆陀角
  - 滨海工业园
  - 紫薇公园
  - 玉龙寺
  - 盈康农庄
  - 吕四古韵
  - 大兴三八果园
  - 大洋港
  - 法音寺

## 国际友好城市

在国际交流方面，启东市已与韩国的1个城市[结好](../Page/友好城市.md "wikilink") 。\[3\]

<table style="width:68%;">
<colgroup>
<col style="width: 49%" />
<col style="width: 18%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>友好城市</p></th>
<th><p>结好时间</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>''' <a href="../Page/巨济市.md" title="wikilink">巨济市</a> '''</p></td>
<td><p>2010年4月12日</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 参考文献

{{-}}

[Category:江苏县级市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江苏县级市 "wikilink")
[Category:启东市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:启东市 "wikilink")
[Category:南通区县市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南通区县市 "wikilink")
[Category:中国中等城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国中等城市 "wikilink")
[Category:黃海沿海城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黃海沿海城市 "wikilink")

1.  [启东行政区划](http://www.xzqh.org/html/show.php?contentid=5939)
2.  [启东旅游网](http://www.qidongtour.com/index1.htm)
3.  [启东与韩国巨济结为国际友城](http://www.qidong.gov.cn/art/2010/4/13/art_1701_56547.html)