**启民可汗**（[古突厥語](../Page/古突厥語.md "wikilink")：，拉丁轉寫：'' Jаmï
qaγan''；），名**染干**，[東突厥](../Page/東突厥.md "wikilink")[可汗](../Page/可汗.md "wikilink")。

生年没有记载。启民可汗染干是[莫何可汗處羅侯之子](../Page/莫何可汗.md "wikilink")\[1\]，莫何可汗去世後，[都蓝可汗雍虞閭立](../Page/都蓝可汗.md "wikilink")，而染干为**突利可汗**，居北方。

都蓝可汗娶后母为妻，即[北周赵王](../Page/北周.md "wikilink")[宇文招之女](../Page/宇文招.md "wikilink")，号[千金公主](../Page/大义公主.md "wikilink")，后改封[大义公主](../Page/大义公主.md "wikilink")。[隋滅](../Page/隋.md "wikilink")[陳後](../Page/陳朝.md "wikilink")，[隋文帝以](../Page/隋文帝.md "wikilink")[陳後主宮中屏風賜大義公主](../Page/陳後主.md "wikilink")，「公主以其宗國之覆，心常不平，書屏風，為詩敘陳亡以自寄」，文帝知道後不悅，後來担心大义公主煽动都蓝可汗入侵，打算鏟除公主。此时突利可汗向隋请婚，文帝派[裴矩对其使者说](../Page/裴矩.md "wikilink")：“当杀大义公主者，方许婚。”突利劝告都蓝，后者便杀了公主。

597年，突利迎隋文帝宗女[安义公主为妻](../Page/安义公主.md "wikilink")。隋为了离间都蓝、突利，厚赐突利，都蓝果怒，于是与隋绝交，并联盟[西突厥](../Page/西突厥.md "wikilink")[达头可汗合攻突利](../Page/达头可汗.md "wikilink")。599年突利兵败于塞下，與隋使[长孙晟入塞](../Page/长孙晟.md "wikilink")，被隋封为**意利珍豆启民可汗**（意思是“意智健”，簡稱**启民可汗**，后避李世民諱称啟人），在[朔州](../Page/朔州_\(古代\).md "wikilink")（今[山西](../Page/山西.md "wikilink")[朔州](../Page/朔州市.md "wikilink")）定居。因为都蓝的侵逼，突利迁居于[黄河以南](../Page/黄河.md "wikilink")，夏、胜二州之间（今[内蒙古](../Page/内蒙古.md "wikilink")[河套南](../Page/河套.md "wikilink")）。599年底，都蓝被部下刺杀。[仁寿元年](../Page/仁寿.md "wikilink")（601年），突厥[达头可汗犯塞](../Page/达头可汗.md "wikilink")，败代州总管韩洪于恆安，隋派[楊素等出击](../Page/楊素.md "wikilink")，突厥俟斤渡黄河袭扰黄河以南的启民可汗部落，掠走男女6000人、牲畜20余万头，杨素率轻骑追击转战60余里大败突厥，把突厥所掠走的男女、牲畜归还给启民可汗。603年漠北大亂，启民可汗被[长孙晟安置在碛口](../Page/长孙晟.md "wikilink")（今[内蒙古](../Page/内蒙古.md "wikilink")[呼和浩特北](../Page/呼和浩特.md "wikilink")），許多部落歸附啟民，啟民便成为东突厥大可汗。

[大业三年](../Page/大业_\(年号\).md "wikilink")（607年），启民可汗南下[榆林](../Page/榆林.md "wikilink")（今内蒙古[托克托西南](../Page/托克托.md "wikilink")）朝見[隋炀帝](../Page/隋炀帝.md "wikilink")。大业五年（609年）启民再往東都[洛陽朝見煬帝](../Page/洛陽.md "wikilink")，同年去世，其子咄吉繼位，是為[始畢可汗](../Page/始畢可汗.md "wikilink")。另有子啜罗可汗。啜罗可汗子右屯卫将军阿史那摸末，后者娶平夷县主。

## 注釋

## 參考資料

  - 《[資治通鑑](../Page/資治通鑑.md "wikilink")》隋紀二、三、五

[Category:东突厥可汗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东突厥可汗 "wikilink")
[Category:阿史那氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿史那氏 "wikilink")

1.  《隋书·长孙晟传》记载染干为处罗侯之子。《通典·突厥传上》亦记载：“沙钵略之弟处罗侯之子，名染干。”《隋书·突厥传》记载“沙钵略子日染干，号突利可汗。”相同。司馬光在《通鉴》卷175记染干为沙钵略之子，但卷178却记染干为处罗侯之子。