**吳昌岌**（，）是[越南](../Page/越南.md "wikilink")[吳朝君主](../Page/吳朝.md "wikilink")，[吳權的長子](../Page/吳權.md "wikilink")，曾被大臣[楊三哥奪取王位](../Page/楊三哥.md "wikilink")，後來於951年，由弟弟[吳昌文恢復政權](../Page/吳昌文.md "wikilink")，兩兄弟共同稱王治國，吳昌岌稱**天策王**（）。至954年，吳昌岌去世。

## 生平

### 亡命王子

吳昌岌是[越南](../Page/越南.md "wikilink")[吳朝開國之主](../Page/吳朝.md "wikilink")[吳權的長子](../Page/吳權.md "wikilink")。吳權過世後，945年，家臣[楊紹洪](../Page/楊紹洪.md "wikilink")（又名楊三哥或楊主將）自立為王，於是吳昌岌逃到南冊江（在今[越南](../Page/越南.md "wikilink")[海陽省](../Page/海陽省#行政區劃.md "wikilink")），後來到了茶鄉（在今越南[海陽省金城縣](../Page/海陽省#行政區劃.md "wikilink")）[范令公家](../Page/范令公.md "wikilink")；後來楊紹洪又派人去范令公家搜索，范令公便將吳昌岌藏在一山洞裡，逃過一劫。\[1\]\[2\]\[3\]

### 兄弟共治

950年，吳昌岌其弟[吳昌文廢除楊紹洪後](../Page/吳昌文.md "wikilink")，並於951年稱南晉王，並遣使迎接吳昌岌回到京師[古螺](../Page/古螺.md "wikilink")。自此，兄弟二人共理國政，吳昌岌稱**天策王**。其後，因吳昌岌專權，作威作福，使吳昌文從此不過問政事，《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")》記載當時甚至是「二王由是有隙」。吳昌岌於954年過世，政權由弟弟吳昌文獨掌。\[4\]\[5\]\[6\]

※[歐陽修](../Page/歐陽修.md "wikilink")《[新五代史](../Page/新五代史.md "wikilink")》及[黎崱](../Page/黎崱.md "wikilink")《[安南志略](../Page/安南志略.md "wikilink")》對吳朝的統治世系另有說法。《新五代史‧南漢世家‧劉晟》中載：「權死，子**昌岌**立，昌岌卒，弟昌濬立。」\[7\]《安南志略》則提出是吳權以後，「子**昌岌**、弟昌濬繼之。……昌濬卒，弟昌文立；卒，其參謀吳處坪、峯州刺史喬知佐、寧州刺史楊輝、牙將杜景碩用土兵争立。既而丁部領平之，遂有其地。」\[8\]

## 家庭

  - 父：[吳權](../Page/吳權.md "wikilink")\[9\]
  - 弟：[吳昌文](../Page/吳昌文.md "wikilink")\[10\]
  - 弟：吳南興\[11\]
  - 弟：吳乾興\[12\]
  - 妻：吳昌岌在楊三哥篡位後逃到南冊江（在今[越南](../Page/越南.md "wikilink")[海陽省](../Page/海陽省#行政區劃.md "wikilink")）時所娶。\[13\]
  - 子：[吳昌熾](../Page/吳昌熾.md "wikilink")，吳昌岌在楊三哥篡位後逃到南冊江時，娶當地女子所生。\[14\]

## 評價

  - [越南](../Page/越南.md "wikilink")[封建時代](../Page/封建時代.md "wikilink")，史家們對於吳昌岌評價不佳。[後黎朝史家](../Page/後黎朝.md "wikilink")[吳士連就認為](../Page/吳士連.md "wikilink")：「[南晉迎](../Page/吳昌文.md "wikilink")**昌岌**歸，與之共政，可謂克恭厥兄，欲同其富貴矣。昌岌能以無功讓之，俱享其禒，德豈不光大哉！乃拘於嫡長之分，稱王視政，又擅作威福，至使南晉王不得預政，甚失友于之義，志趣甚卑陋矣。」\[15\]後黎朝另一位史家[黎嵩亦認為](../Page/黎嵩.md "wikilink")：「**天策王**以[先主之嫡嗣](../Page/吳權.md "wikilink")，始為[奸臣所篡](../Page/楊三哥.md "wikilink")，而不能正其罪，終以[南晉所逼](../Page/吳昌文.md "wikilink")，而不能讓其功，擅作威福之權，竟失友于之義，皆庸才之主也。」\[16\]

## 注釋

<div class="references-small">

<references/>

</div>

## 參考文獻

<div class="references-small">

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -

</div>

## 參見

  - [吳權](../Page/吳權.md "wikilink")
  - [楊三哥](../Page/楊三哥.md "wikilink")
  - [吳昌文](../Page/吳昌文.md "wikilink")
  - [吳朝](../Page/吳朝.md "wikilink")
  - [越南歷史](../Page/越南歷史.md "wikilink")

## 外部連結

  -
  -
  -
  -
  -
[Category:吴王家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吴王家 "wikilink")

1.  《越史略》卷上（收錄於《欽定四庫全書‧史部》第466冊），上海古籍出版社書影本，570-571頁。

2.  吳士連等《大越史記全書‧外紀全書‧吳紀‧楊三哥》，東京大學東洋文化研究所校合本，172-173頁。

3.  陳仲金《越南史略》第三卷第一章，57頁。

4.  《越史略》卷上（收錄於《欽定四庫全書‧史部》第466冊），上海古籍出版社書影本，571頁。

5.  吳士連等《大越史記全書‧外紀全書‧吳紀‧後吳王》，東京大學東洋文化研究所校合本，174頁。

6.  陳仲金《越南史略》第三卷第一章，58頁。

7.  歐陽修《新五代史‧南漢世家‧劉晟》，北京中華書局校注本，816頁。

8.  黎崱《安南志略‧五代時僭竊》，北京中華書局點校本，280-281頁。

9.  吳士連等《大越史記全書‧外紀全書‧吳紀‧楊三哥》，東京大學東洋文化研究所校合本，172頁。

10.
11.
12.
13. 吳士連等《大越史記全書‧外紀全書‧吳紀‧吳使君》，東京大學東洋文化研究所校合本，172頁。

14.
15.
16. 黎嵩《越鑑通考總論》（《大越史記全書》卷首），東京大學東洋文化硏究所校合本，86頁。