**吳泳**，字**叔永**，號**鶴林**\[1\]，。

## 简介

生卒年皆不詳，可能出生於宋孝宗淳熙七年（1180年）左右。早年師從[魏了翁](../Page/魏了翁.md "wikilink")，就學於蒲江鶴山書院。嘉定元年（1208年）進士，在四川地區任官，曾先後擔任[四川宣撫司](../Page/四川宣撫司.md "wikilink")、[四川制置司幕僚](../Page/四川制置司.md "wikilink")，紹定元年（1229年）入朝，擔任[太府寺丞](../Page/太府寺丞.md "wikilink")。绍定四年（1231年）擔任[秘书郎](../Page/秘书郎.md "wikilink")，隔年，升遷為[秘书丞](../Page/秘书丞.md "wikilink")。绍定六年（1233年），擔任[著作郎](../Page/著作郎.md "wikilink")。端平元年（1234年）為軍器少監，端平二年（1235年），官秘書少監兼權[中書舍人](../Page/中書舍人.md "wikilink")、[起居舍人兼權吏部侍郎](../Page/起居舍人.md "wikilink")。累官刑部尚書兼直學士院。嘉熙元年中（1237年）因事罷官，以朝散大夫、寶章閣學士知寧國府，嘉熙二年（1238年）罷。嘉熙三年（1239年）以寶章閣學士知溫州，因與時任浙西[提舉常平](../Page/提舉常平.md "wikilink")[馬光祖不和](../Page/馬光祖.md "wikilink")，嘉熙四年（1240年）去職，可能一度將被任命知泉州，隨即因受御史濮斗南批評，未能獲任。此後長期在野。據信淳祐五年（1245年），因[史嵩之去位](../Page/史嵩之.md "wikilink")，重新被授予寶章閣學士知泉州，未就任，隨即受命知隆興府。《宋史》稱終官[寶章閣學士知泉州](../Page/寶章閣.md "wikilink")，有誤。著有《鶴林集》，已佚。四庫館臣據《[永樂大典](../Page/永樂大典.md "wikilink")》輯為四十卷。《四庫全書總目提要》稱「在西蜀文士中，繼魏了翁《鶴山集》後，固無多讓也。」
吳泳是南宋晚期，重要的四川籍理學家，他的親家[高定子是魏了翁的同產兄](../Page/高定子.md "wikilink")，因此他與魏了翁除是師生，也是姻親。在四川任官期間，曾受[崔與之提拔](../Page/崔與之.md "wikilink")。入朝後，除了積極與朱學門人結交，也與南宋晚期的重要官員往來，如[吳潛](../Page/吳潛.md "wikilink")、吳淵兄弟、[徐清叟](../Page/徐清叟.md "wikilink")、[徐榮叟兄弟](../Page/徐榮叟.md "wikilink")、[李宗勉](../Page/李宗勉.md "wikilink")、[杜範](../Page/杜範.md "wikilink")。他寫給[胡穎的信件則暗示他與](../Page/胡穎.md "wikilink")[趙范家族也有聯繫](../Page/趙范.md "wikilink")。他也與四川籍士大夫維持長期友誼，如[李燾的兒子](../Page/李燾.md "wikilink")[李埴](../Page/李埴.md "wikilink")（悅齋）、[謝方叔](../Page/謝方叔.md "wikilink")、[李心傳兄弟](../Page/李心傳.md "wikilink")。
吳泳在朝以文詞華麗、敢言耿直著稱，與[洪咨夔同為端平年間重要的詞臣](../Page/洪咨夔.md "wikilink")。他也參與多次戰略會議，並不斷要求朝廷重視四川國防問題。他與史嵩之不和，受到排擠，仕途並不得意。因為四川在宋蒙戰爭期間，遭受嚴重破壞，吳泳的故鄉中江縣也是戰區，他離朝後定居於湖州，此地也是許多蜀籍士人避難之所。

## 注釋

## 參考書目

  - 《宋史》卷四二三
  - 《南宋館閣續錄》卷七
  - 《鶴林集》

[Category:宋朝政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝政治人物 "wikilink")

1.  《洞霄诗集》卷四