**吳昌時**，[字](../Page/表字.md "wikilink")**來之**，[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[秀水人](../Page/秀水縣.md "wikilink")，一說[嘉興人](../Page/嘉興.md "wikilink")。\[1\]

[天啟四年](../Page/天啟.md "wikilink")（1624年），與郡中[名士](../Page/名士.md "wikilink")[張-{采}-](../Page/張采.md "wikilink")、[楊廷樞](../Page/楊廷樞.md "wikilink")、[楊彝](../Page/楊彝.md "wikilink")、[顧夢麟](../Page/顧夢麟.md "wikilink")、朱隗等十一人組織[復社](../Page/復社.md "wikilink")。[崇禎七年](../Page/崇禎.md "wikilink")（1634年）中[進士](../Page/進士.md "wikilink")，官至[禮部](../Page/禮部.md "wikilink")[主事](../Page/主事.md "wikilink")、[吏部](../Page/吏部.md "wikilink")[郎中](../Page/郎中.md "wikilink")。[崇禎十年](../Page/崇禎.md "wikilink")（1637年）[薛國觀因收受吳昌時的賂金](../Page/薛國觀.md "wikilink")，事發被彈劾免職，最終自盡死。\[2\]昌時後依附[周延儒](../Page/周延儒.md "wikilink")，\[3\][崇禎十四年](../Page/崇禎.md "wikilink")（1641年）二月，经[张溥](../Page/张溥.md "wikilink")、吴昌时的竭力策划，周延儒任相，昌時為[文選](../Page/文選.md "wikilink")[郎中](../Page/郎中.md "wikilink")。昌時與[董廷獻狼狽為奸](../Page/董廷獻.md "wikilink")，把持朝政。\[4\]最後吴昌时用药毒害張溥，“以一剂送入九泉”。\[5\]亲家[徐汧見昌时结怨太多](../Page/徐汧.md "wikilink")，料定必定遭祸。\[6\][祁彪佳首劾吴昌时紊制弄权](../Page/祁彪佳.md "wikilink")，随意将[御史外调](../Page/御史.md "wikilink")。\[7\]御史[蔣拱宸](../Page/蔣拱宸.md "wikilink")[彈劾吳昌時贓私巨萬](../Page/彈劾.md "wikilink")，牵连[周延儒](../Page/周延儒.md "wikilink")，[給事中](../Page/給事中.md "wikilink")[曹良直亦劾周延儒十大罪](../Page/曹良直.md "wikilink")，朝廷遂削周延儒之职，遣[锦衣卫逮其入京受审](../Page/锦衣卫.md "wikilink")。昌時百般辯解，稱“祖宗之制，交結內侍者斬，法極森嚴，臣不才，安敢犯此？”[明思宗親自審問吳昌時](../Page/明思宗.md "wikilink")，命用刑打斷了吳的小腿，\[8\]
閣臣[蒋德璟](../Page/蒋德璟.md "wikilink")、[魏藻德奏道](../Page/魏藻德.md "wikilink")：“殿陛之间无用刑之例，伏乞将昌时付法司究问。”思宗怒批：“此辈奸党，神通彻天，若离此三尺地，谁敢据法从公勘问者！”二阁臣奏道：“殿陛用刑，實三百年來未有之事！”明思宗說：“吳昌時這廝也三百年來未有之人。”\[9\][崇禎十六年冬十二月](../Page/崇禎.md "wikilink")（1644年1月），被[斬首示眾](../Page/斬首.md "wikilink")。[方以智撰](../Page/方以智.md "wikilink")《哀吴江》诗悼之。

## 注釋與參考

[Category:明朝禮部主事](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝禮部主事 "wikilink")
[Category:明朝吏部郎中](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝吏部郎中 "wikilink")
[Category:明朝被處決者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝被處決者 "wikilink")
[Category:嘉兴人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嘉兴人 "wikilink")
[Category:吳姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吳姓 "wikilink")

1.  [陳田在](../Page/陳田.md "wikilink")《[明詩紀事](../Page/明詩紀事.md "wikilink")》「辛簽卷二十二朱隗詩」說：“鴛湖主人，嘉興吳昌時也。”
2.  [谈迁](../Page/谈迁.md "wikilink")《国榷》卷九十七：“崇祯十二年六月癸卯（十七日），吴昌时并各部主事。昌时首选吏部，疏上，上自手定先后，示不测。昌时谓薛国观中之，恨次骨。”[戴笠](../Page/戴笠.md "wikilink")《怀陵流寇始终录》最末《将亡妖孽》載：“韩城薛国观佥部，温体仁引之入阁，寻为首相。十一年行考选改授法，行人吴昌时已得吏部主事，上性好出奇御下，以破旧习。进士考选入台者，黎玉田岁贡、府同知许自表易位，如是者比比。昌时改祠祭部，谓是国观所为，深恨之。”[吴伟业](../Page/吴伟业.md "wikilink")《复社纪事》：“国观以私人王陛彦贿遗事败，下北司考，竟得罪。陛彦，云间人，出自吴氏。国观微疑语泄，以及此祸，将死，语监者曰：‘吴昌时杀我。’语上闻，来之不以为忧，顾色喜。已而阳羡果召。”
3.  [李清](../Page/李清.md "wikilink")《三垣笔记》卷中：“予一日与某同籍谒周辅延儒，自午至暮不得见。一长班耳语曰：‘有四人方巾便服，径入后宅矣。’予问之，其一铨曹、一仪曹、一兵曹、一同乡闲署也。予归而叹曰：‘吾师必败矣。他且勿论，安有以趋热铨曹夤夜入相君宅而不起物议者？’不数日败。铨曹者，吴选郎昌时也。”
4.  [吳梅村在](../Page/吳梅村.md "wikilink")《復社紀事》說“來之不知書，粗有知計，尤貪利嗜進，難以獨任。比陽羨（指周延儒）得志，來之自以為功，專擅權勢”
5.  《[明季北略](../Page/明季北略.md "wikilink")》卷十九：“昌时与张溥同为画策建功人。淮安道上张溥破腹，昌时以一剂送入九泉。忌延儒密室有两人也，其忍心如此。”
6.  李清《三垣笔记》中说：“予奉差至姑苏，晤徐翰林汧。吴铨曹昌时儿女戚也。语予曰：‘吾知伊死久矣。人皆欲市恩令人感，伊独欲示威令人畏，如某某败官，某某罹辟，皆非其所为，辄宣言曰忤我。众怨所萃，祸能无及？’”
7.  [祁彪佳](../Page/祁彪佳.md "wikilink")《还朝疏草》：“昌时之为人也，反复多态，机变无穷，明偷寒送暖之情怀，作造械推波之行径。惟是依附正人，猎有虚誉，一旦窃身要地，深恐发其隐私，以故汲汲皇皇，图钳固言官之策，初则到处招摇，云欲为内转者复功升劳升，是借皇上之爵赏，以欣动言官也。继则逢人恐喝云：必使外转者有十人八人，是又借皇上之磨砺以怵吓言官也。其意使冀内转者有昵于欣动之求，使惧外转者胁于怵吓之威，便可钳口结舌，恣其惟所欲为矣。如此招权恬势，必将纳贿行私。在家臣秉破格引用之公心，在铨司逞巧借牢笼之故智，臣其为铨席惜之。敢明申明衙门之执掌，并以直抉昌时之肺肠，伏候圣明裁鉴。……崇祯十六年三月二十六日具题。”
8.  《[明季北略](../Page/明季北略.md "wikilink")》：“上自訊吳昌時於中左門，拷掠至折脛乃止。”
9.  [文秉](../Page/文秉.md "wikilink")：《烈皇小识》