**吳楚楚**，。與[胡德夫](../Page/胡德夫_\(歌手\).md "wikilink")、[楊祖珺](../Page/楊祖珺.md "wikilink")、[楊弦等人同被譽為](../Page/楊弦.md "wikilink")「第一代民歌手」。淡出螢光幕後，創立[飛碟唱片](../Page/飛碟唱片.md "wikilink")，投身[流行音樂市場](../Page/流行音樂.md "wikilink")，並致力於打擊盜版音樂。

## 第一代民歌手

1947年3月1日，吳楚楚生於中國[漢口](../Page/漢口.md "wikilink")。兩歲時，隨著擔任[中華民國陸軍情治工作的父親渡臺](../Page/中華民國陸軍.md "wikilink")，後居住在[臺北縣](../Page/新北市.md "wikilink")[新店鎮](../Page/新店區.md "wikilink")。高中時期，吳楚楚開始學習吉他，後來考上[國立中興大學法商學院](../Page/國立中興大學法商學院.md "wikilink")（今[國立臺北大學](../Page/國立臺北大學.md "wikilink")）地政系，且於大二當選吉他社社長。服完兵役後，開設吉他教學班授課，並於各[西餐廳駐唱](../Page/西餐廳.md "wikilink")。

1974年，吳楚楚在臺北市[中山北路](../Page/中山北路.md "wikilink")「哥倫比亞咖啡廳」結識了同為駐唱歌手的胡德夫、楊弦、[李雙澤](../Page/李雙澤.md "wikilink")、[韓正皓等人](../Page/韓正皓.md "wikilink")。這些日後開啟臺灣民歌運動的大人物，在此刻仍只是向西洋民謠見習的小歌手。1970年代，[中華民國退出聯合國](../Page/聯合國大會2758號決議.md "wikilink")，並與美國斷交；在這樣的時代氛圍之下，迷惘無措圍繞著每一個人，青年學子不知道在這個時代裡自己該處在什麼樣的位置。西方與日本的文化仍是當時主流，在音樂這塊領域也是；臺灣青年缺乏對自身文化的自覺與省思。1977年，在楊弦、李雙澤相繼呼喊出「唱自己的歌」之後，將對本土的關懷與故土的情思融入歌曲的創作，慢慢枝開葉散。在西餐廳駐唱的吳楚楚，以一首自譜[楊牧詩作的](../Page/楊牧_\(台灣\).md "wikilink")《歸來》，打動了[雲門舞集藝術總監](../Page/雲門舞集.md "wikilink")[林懷民](../Page/林懷民.md "wikilink")。林懷民決定為吳楚楚開辦一場演唱會，地點選在臺北市[實踐堂](../Page/實踐堂.md "wikilink")。時年三十歲的吳楚楚，在這場「吳楚楚首度演唱會」中發表了自創曲《你的歌》，成為了其代表作之一。

同在1977年，[陶曉清邀請了胡德夫](../Page/陶曉清.md "wikilink")、楊弦、吳楚楚等多位歌手，在[洪建全教育文化基金會的支助下](../Page/洪建全教育文化基金會.md "wikilink")，發行了三張專輯《我們的歌》；其中所收錄的吳楚楚作品《好了歌》，被認為是「灰色、消沉」，並未通過[行政院新聞局的歌曲審查制度](../Page/行政院新聞局.md "wikilink")。然而《好了歌》在當年度的[中廣](../Page/中廣.md "wikilink")「年度歌曲」中獲得了第一名，吳楚楚本人也獲得男歌手第一名。1981年，新創不久的[滾石唱片發行了第一張專輯](../Page/滾石唱片.md "wikilink")，即是由吳楚楚、[潘越雲](../Page/潘越雲.md "wikilink")、[李麗芬共同錄製的](../Page/李麗芬_\(女歌手\).md "wikilink")《三人展》；此張專輯之後，吳楚楚開始減少臺前演唱的機會，轉向幕後製作與音樂行政的發展。

## 音樂事業

1982年，吳楚楚與[彭國華](../Page/彭國華.md "wikilink")、[陳大力等人共同創辦飛碟唱片](../Page/陳大力.md "wikilink")，進軍流行音樂市場。膾炙人口的[蘇芮](../Page/蘇芮.md "wikilink")《一樣的月光》、[蔡琴](../Page/蔡琴.md "wikilink")《此情可待》，即由飛碟唱片所發行。已成為行政高層的吳楚楚，樂於發掘拉拔年輕人。飛碟新人[王傑](../Page/王傑_\(歌手\).md "wikilink")，以《一場遊戲一場夢》、《忘了你忘了我》兩張專輯，配合其不羈的浪子形象，在短時間內發跡爆紅，可見吳楚楚的商業眼光。陶曉清則認為，吳楚楚如此計畫性的培育新人，頗有遠見。

此時臺灣唱片市場[盜版充斥](../Page/盜版.md "wikilink")，社會大眾對[智慧財產權所知甚少](../Page/智慧財產權.md "wikilink")，造成唱片公司與歌手權益受損。有鑑於此，吳楚楚決心打擊盜版。1985年，吳楚楚結合業界成立反盜版小組；隔年，吳楚楚聯合十二家唱片公司，共同成立了「[財團法人國際唱片業交流基金會](../Page/財團法人國際唱片業交流基金會.md "wikilink")」(IFPI
Members' Foundation in
Taiwan)。1989年，在吳楚楚奔走之下，「[中華民國錄音著作權人協會](../Page/中華民國錄音著作權人協會.md "wikilink")」(ARCO)成立，吳楚楚當選首屆理事長。1990年，吳楚楚號召業界舉辦了「321反盜版大遊行」。1994年，「中華音樂詞曲仲介協會」(AMPI)成立。1999年，「[中華音樂著作權仲介協會](../Page/中華音樂著作權仲介協會.md "wikilink")」(MUST)成立，吳楚楚當選首屆理事長。面對盜版，吳楚楚絕不妥協，有[侵權行為就是](../Page/侵權行為.md "wikilink")「法院見」。這種強硬的作風，在吳楚楚統合了業界反盜版的方向後，確實有效的降低盜版行為。不畏懼來自各方的威迫恐嚇，「這件事我的立場穩得很，誰該怕誰呢？」吳楚楚說。

1999年，吳楚楚、陳大力與[陳秀男共同創立](../Page/陳秀男.md "wikilink")[擎天娛樂](../Page/擎天娛樂.md "wikilink")。

2003年，吳楚楚籌備推動「民歌30年」系列活動，並於2004年6月舉辦「民歌30演唱會」。2005年，吳楚楚榮獲[第16屆金曲獎特別貢獻獎](../Page/第16屆金曲獎.md "wikilink")。從民歌運動時代到三十年後的現代，吳楚楚無時無刻用自己的方式來促進臺灣音樂界。

## 資料來源

  - [文建會台灣大百科全書：吳楚楚](http://taipedia.cca.gov.tw/index.php?title=%E5%90%B3%E6%A5%9A%E6%A5%9A%EF%BC%88%E6%96%87%E5%BB%BA%E6%9C%83%EF%BC%89)
  - [蕭容慧，「星光依然燦爛--活躍幕後的民歌手」](http://myangus.pixnet.net/blog/post/22494627)

[Category:台灣男歌手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣男歌手 "wikilink")
[Category:台灣作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣作曲家 "wikilink")
[Category:金曲獎特別貢獻獎獲得者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金曲獎特別貢獻獎獲得者 "wikilink")
[Category:國立中興大學法商學院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立中興大學法商學院校友 "wikilink")
[Category:台灣企業家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣企業家 "wikilink")
[Category:吳姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吳姓 "wikilink")