**吳昌文**（，，即位後稱**南晉王**（），歷史上稱為**後吳王**（）及**吳後主**，[越南](../Page/越南.md "wikilink")[吳朝君主](../Page/吳朝.md "wikilink")，亦是王朝建立者[吳權的次子](../Page/吳權.md "wikilink")。950年，吳昌文推翻奪位者[楊三哥](../Page/楊三哥.md "wikilink")，並於次年稱王，與兄長[吳昌岌同理國政](../Page/吳昌岌.md "wikilink")。965年，吳昌文在征戰中陣亡，其後全國陷入[十二使君割據時期](../Page/十二使君時期.md "wikilink")。

## 生平

### 推翻楊三哥

吳昌文原是[吳朝君主](../Page/吳朝.md "wikilink")[吳權的次子](../Page/吳權.md "wikilink")。944年，吳權去世，王位本應由長子[吳昌岌繼承](../Page/吳昌岌.md "wikilink")，但遭到臣下[楊三哥篡奪](../Page/楊三哥.md "wikilink")，吳昌岌出逃，吳昌文則被楊三哥收為己子。

950年，楊三哥派吳昌文與將領[楊吉利](../Page/楊吉利.md "wikilink")、[杜景碩率兵進攻太平唐阮二村](../Page/杜景碩.md "wikilink")（[越南學者](../Page/越南.md "wikilink")[陳仲金說位於](../Page/陳仲金.md "wikilink")[越南](../Page/越南.md "wikilink")[山西市社](../Page/山西市社.md "wikilink")），在行軍途中，吳昌文向楊、杜二人提出楊三哥篡位的罪狀：「[我先王之德](../Page/吳權.md "wikilink")，治于民心，凡所施令，罔不悅從。不幸違棄群臣，**平王**自行不義，奪我兄弟之位，罪莫大焉。今又使我等征無辜之邑，幸而勝之則已，彼如不服，為之奈何？」楊、杜二人聽後，均表示願意順從吳昌文，於是「還師揜襲[平王](../Page/楊三哥.md "wikilink")」。事成後，雖然眾人都欲誅殺楊三哥，但吳昌文卻說道「平王於我有恩，豈忍加刑」，僅降他為張揚公。\[1\]\[2\]\[3\]

### 治國及征戰

950年吳昌文廢除[楊三哥](../Page/楊三哥.md "wikilink")（又名楊紹洪或楊主將）而自稱為**南晉王**，次年吳昌文派遣使者去迎接其兄[吳昌岌](../Page/吳昌岌.md "wikilink")，並與吳昌岌「同理國事」，稱其兄為**天策王**。但後來由於吳昌岌擅威作福，吳昌文便不再參與政事，二人之間甚至「由是有隙」。\[4\]\[5\]

當時，[華閭人](../Page/華閭.md "wikilink")[丁部領自恃據地險要](../Page/丁部領.md "wikilink")，不肯稱臣，於是兩王想要出兵去征伐。丁部領感到畏懼，就派遣其子[丁璉去進貢](../Page/丁璉.md "wikilink")。丁璉到了兩王的前面，兩王責備丁璉，並捉起丁璉去征伐丁部領。攻了一個多月，還是沒有結果，於是兩王便將丁璉綁在竹竿上，告訴丁部領：「不降則殺[璉](../Page/丁璉.md "wikilink")。」丁部領憤怒道：「大丈夫以功名自許，豈效兒女之愛子耶！」堅持不會為兒子擔誤大事，便命十幾個弓兵朝丁璉射去，兩王都很驚訝，便班師回朝。\[6\]\[7\]

954年，吳昌岌過世，吳昌文派使者前往[南漢](../Page/南漢.md "wikilink")，獲其君主授任[靜海節度使兼都護之職](../Page/靜海節度使.md "wikilink")。\[8\]\[9\]（《[越史略](../Page/越史略.md "wikilink")》及《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")》記載，吳昌文遣使請命於「南漢主[劉鋹](../Page/劉鋹.md "wikilink")」；據學者[陳荊和的考證](../Page/陳荊和.md "wikilink")，部份《大越史記全書》版本及《[欽定越史通鑑綱目](../Page/欽定越史通鑑綱目.md "wikilink")》寫成「[劉晟](../Page/劉晟.md "wikilink")」\[10\]，另據歐陽修《新五代史‧南漢世家‧劉晟》，南漢[乾和十二年](../Page/乾和.md "wikilink")（954年，「交州吳昌濬遣使稱臣，求節鉞」，向南漢遣使的是「吳昌濬」。\[11\][黎崱](../Page/黎崱.md "wikilink")《[安南志略](../Page/安南志略.md "wikilink")》亦說：「[偽漢乾和十二年](../Page/南漢.md "wikilink")，昌濬稱臣於劉晟」。\[12\]）

吳昌文曾親征「倔彊不服」的洮江郡人周泰，並成功將之消滅，於是「狃勝而驕」。\[13\]965年吳昌文率領軍隊攻太平唐阮二村，他本人則在船上觀戰，被埋伏的弩劍射殺。當時有[十二使君並起](../Page/十二使君時期.md "wikilink")，各自割據州郡自治，吳朝就此滅亡。\[14\]\[15\]

## 家庭

  - 父：[吳權](../Page/吳權.md "wikilink")\[16\]
  - 兄：[吳昌岌](../Page/吳昌岌.md "wikilink")\[17\]
  - 弟：吳南興\[18\]
  - 弟：吳乾興\[19\]
  - 姪：[吳昌熾](../Page/吳昌熾.md "wikilink")（吳昌岌子）\[20\]

## 評價

  - [越南](../Page/越南.md "wikilink")[封建時代](../Page/封建時代.md "wikilink")，史家們對於吳昌文甚有爭議，尤其是他處置[楊三哥的手法及政治上的建樹](../Page/楊三哥.md "wikilink")。[陳朝史家](../Page/越南陳朝.md "wikilink")[黎文休說](../Page/黎文休.md "wikilink")：「**吳南晉**前為家臣[三哥之拘囚](../Page/楊三哥.md "wikilink")，後為其兄[昌岌之掩抑](../Page/吳昌岌.md "wikilink")，一旦得志，不能自慎，而享國日淺，政績無聞，惜哉！然觀其免[平王之罪過](../Page/楊三哥.md "wikilink")，豈非仁乎？容昌岌之驕倨，豈非恭乎？既仁且恭，亦可見其為人矣。」[後黎朝史家](../Page/後黎朝.md "wikilink")[吳士連則說](../Page/吳士連.md "wikilink")：「吳南晉以義除殘，克復舊物，足以慰祖宗之靈，紓神人之憤。其於政治，方覩惟新，而乃以仁姑息，不正三哥篡奪之刑，武黷干戈，反為唐阮妄動之舉，終以自斃，惜哉！」\[21\]後黎朝另一位史家[黎嵩則謂](../Page/黎嵩.md "wikilink")：「**吳後主**克復祖宗之業，保安境內之民，足為承平之主。然政尚姑息，黷於武功，禍及其身。」\[22\]

## 「吳昌濬」問題

據[歐陽修](../Page/歐陽修.md "wikilink")《[新五代史](../Page/新五代史.md "wikilink")》，在[吳權去世後](../Page/吳權.md "wikilink")，有一位叫「吳昌濬」的統治者，他是「[昌岌弟](../Page/吳昌岌.md "wikilink")」。《新五代史》中有關「吳昌濬」的記載如下：「[交州吳昌濬遣使稱臣](../Page/交州.md "wikilink")，求節鉞。昌濬者，[權子也](../Page/吳權.md "wikilink")。權自[龑時據交州](../Page/劉龑.md "wikilink")，龑遣[洪操攻之](../Page/劉洪操.md "wikilink")，洪操戰死，遂棄不復攻。權死，子昌岌立，昌岌卒，弟昌濬立，始稱臣於[劉晟](../Page/劉晟.md "wikilink")。晟遣給事中[李璵以旌節招之](../Page/李璵.md "wikilink")，璵至白州，濬使人止璵曰：『海賊為亂，道路不通。』璵不果行。」\[23\]但《新五代史》亦有「**吳昌文**」的記載：「（[南漢](../Page/南漢.md "wikilink")[大寶](../Page/大寶.md "wikilink")）八年（965年），交州吳昌文卒。」\[24\]

[黎崱](../Page/黎崱.md "wikilink")《[安南志略](../Page/安南志略.md "wikilink")》提出了吳權、吳昌岌、吳昌濬及吳昌文一脈相承：「（吳權）子昌岌，弟昌濬繼之。[偽漢](../Page/南漢.md "wikilink")[乾和十二年](../Page/乾和.md "wikilink")（954年），昌濬稱臣於劉晟，遺使入貢，求節鉞。……昌濬卒，弟昌文立；卒，其參謀吳處坪，峯州刺史喬知佐、州刺史楊輝、牙將杜景碩用土兵爭立。」\[25\]

關於以上文獻裡的「吳昌濬」，後世學者曾作過解釋。[阮朝政府編修的](../Page/阮朝.md "wikilink")《[欽定越史通鑑綱目](../Page/欽定越史通鑑綱目.md "wikilink")》認為「**或者昌文改名昌濬**」：「舊史載**南晉王昌文**請命於[南漢](../Page/南漢.md "wikilink")，《[五代史](../Page/新五代史.md "wikilink")》曰昌濬事略相同。名稱各異，或者昌文改名昌濬，以通於[漢](../Page/南漢.md "wikilink")。當辰記者不詳，致此牴牾。」\[26\][中國學者](../Page/中國.md "wikilink")[武尚清提出](../Page/武尚清.md "wikilink")「**岌、濬、文俱權子**」：「緣是，則[岌](../Page/吳昌岌.md "wikilink")、濬、文俱[權子也](../Page/吳權.md "wikilink")！而岌、文間固當有濬也。然[崱生](../Page/黎崱.md "wikilink")[南土](../Page/越南.md "wikilink")，作《志》[沔陽](../Page/沔陽.md "wikilink")，似此類人物世系，理應以崱《志》為確。故為尊重崱《志》，仍存原貌。」\[27\]

## 注釋

<div class="references-small">

<references/>

</div>

## 參考文獻

<div class="references-small">

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -

</div>

## 參見

  - [吳權](../Page/吳權.md "wikilink")
  - [楊三哥](../Page/楊三哥.md "wikilink")
  - [吳昌岌](../Page/吳昌岌.md "wikilink")
  - [吳朝](../Page/吳朝.md "wikilink")
  - [越南歷史](../Page/越南歷史.md "wikilink")

## 外部連結

  -
  -
  -
  -
  -
  -
|-style="text-align: center; background: \#FFE4E1;" |align="center"
colspan="3"|**吳昌文** |-    |-

[Category:吴王家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吴王家 "wikilink")
[Category:战争身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:战争身亡者 "wikilink")

1.  《越史略》卷上（收錄於《欽定四庫全書‧史部》第466冊），上海古籍出版社書影本，571頁。

2.  吳士連等《大越史記全書》，東京大學東洋文化研究所校合本，172-173頁。

3.  陳仲金《越南史略》第三卷第一章，北京商務印書館中譯本，57-58頁。

4.
5.  吳士連等《大越史記全書》，東京大學東洋文化研究所校合本，174頁。

6.
7.
8.
9.
10.
11. 歐陽修《新五代史‧南漢世家‧劉晟》，北京中華書局校注本，816頁。

12. 黎崱《安南志略‧五代時僭竊》，北京中華書局點校本，281頁。

13. [Hội Bảo tồn Di sản chữ
    Nôm─《欽定越史通鑑綱目》前編（卷之五載有吳朝及十二使君的記載）](http://www.nomfoundation.org/nlvnpf/index.php?IDcat=2&cat=3&subcat=283)，Image
    131。

14.
15. 吳士連等《大越史記全書》，東京大學東洋文化研究所校合本，175─176頁。

16. 吳士連等《大越史記全書》，東京大學東洋文化研究所校合本，172頁。

17.
18.
19.
20. 吳士連等《大越史記全書》，東京大學東洋文化研究所校合本，175頁。

21.
22. 黎嵩《越鑑通考總論》（《大越史記全書》卷首），東京大學東洋文化硏究所校合本，86頁。

23.
24. 歐陽修《新五代史‧南漢世家‧劉晟》，北京中華書局校注本，818頁。

25. 黎崱《安南志略‧五代時僭竊》，北京中華書局點校本，280-281頁。

26. [Hội Bảo tồn Di sản chữ
    Nôm─《欽定越史通鑑綱目》前編卷之五](http://www.nomfoundation.org/nlvnpf/index.php?IDcat=2&cat=3&subcat=283&ok=)，Image
    130-131。

27.