**吳珈慶**，出身[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[泰山區](../Page/泰山區_\(新北市\).md "wikilink")，現落戶於[廣東省](../Page/廣東省.md "wikilink")[深圳市](../Page/深圳市.md "wikilink")，-{zh-hans:[台球](../Page/台球.md "wikilink");zh-hk:[桌球](../Page/桌球.md "wikilink");zh-tw:[撞球](../Page/撞球.md "wikilink");}-运动员，現已取得[中華人民共和國居民身份證](../Page/中華人民共和國居民身份證.md "wikilink")。綽號「泰山神童」，[中國文化大學體育學系肄業](../Page/中國文化大學.md "wikilink")，2005年世界花式-{zh-hans:[台球](../Page/台球.md "wikilink");zh-hk:[桌球](../Page/桌球.md "wikilink");zh-tw:[撞球](../Page/撞球.md "wikilink");}-錦標賽及[-{zh-hant:世界八號球錦標賽;zh-cn:世界8球锦标赛}-雙料冠軍](../Page/世界八號球錦標賽.md "wikilink")。和史上最年輕世界冠軍吳珈慶同為國手的柯秉逸、吳育綸，被譽為「撞壇三小龍」。

他是第一個入籍中國大陸的台灣運動員，也是[中華民國史上](../Page/中華民國.md "wikilink")，第一個事實上具備中華人民共和國國籍而入[中華民國國軍服役的軍人](../Page/中華民國國軍.md "wikilink")。

## 生平

6歲時在舅舅開設的-{zh-hans:台球;zh-hk:桌球;zh-tw:撞球;}-館接觸-{zh-hans:台球;zh-hk:桌球;zh-tw:撞球;}-，9歲開始正式打球，曾在2005年拿下[新加坡站亞軍及](../Page/新加坡.md "wikilink")[雅加達站季軍](../Page/雅加達.md "wikilink")，在同年7月10日以17比16逆轉打敗同胞選手[郭柏成](../Page/郭柏成.md "wikilink")，成為-{zh-hans:台球;zh-hk:桌球;zh-tw:撞球;}-史上最年輕（16歲又5個月）的世界-{zh-hans:[花式撞球](../Page/花式撞球.md "wikilink");zh-hk:[花式桌球](../Page/花式桌球.md "wikilink");zh-tw:[花式撞球](../Page/花式撞球.md "wikilink");}-錦標賽冠軍得主。2005年11月14日第二屆[-{zh-hant:世界八號球錦標賽;zh-cn:世界8球锦标赛}-在](../Page/世界八號球錦標賽.md "wikilink")[阿拉伯聯合大公國舉辦](../Page/阿拉伯聯合大公國.md "wikilink")，吳珈慶在決賽中以11：3擊敗[荷蘭選手](../Page/荷蘭.md "wikilink")[范登博格](../Page/尼克·范登博格.md "wikilink")，再度奪冠，成為史上第一位在同一年度獲得-{zh-hant:八號球;zh-cn:8球}-及-{zh-hant:九號球;zh-cn:9球}-雙料冠軍的-{zh-hans:台球;zh-hk:桌球;zh-tw:撞球;}-員。2005年12月27日在[江蘇省](../Page/江蘇省.md "wikilink")[蘇州市](../Page/蘇州市.md "wikilink")[昆山市舉行的兩岸花式](../Page/昆山市.md "wikilink")-{zh-hans:台球;zh-hk:桌球;zh-tw:撞球;}-交流賽當中擊敗台灣選手[張裴瑋](../Page/張裴瑋.md "wikilink")，獲得冠軍。

2011年4月20日，中華撞協表示，大陸當局向他們通報吳珈慶報名[北京公開賽](../Page/北京.md "wikilink")，並且於2011年4月8日，取得[中華人民共和國居民身份證](../Page/中華人民共和國居民身份證.md "wikilink")，落戶[廣東省](../Page/廣東省.md "wikilink")[深圳市](../Page/深圳市.md "wikilink")，成為[台灣史上首位轉入](../Page/台灣史.md "wikilink")[中國大陸體壇的運動員](../Page/中國大陸.md "wikilink")\[1\]。

因為台灣法律規定，2012年1月14日，吳珈慶以[大陸人民回台探親證入境台灣](../Page/大陸人民回台探親證.md "wikilink")，至[中華民國空軍服](../Page/中華民國空軍.md "wikilink")[兵役](../Page/兵役.md "wikilink")，成為中華民國史上，第一個事實上具備中華人民共和國國籍而入伍服役的軍人。

之後，傳出罹患慢性[白血病](../Page/白血病.md "wikilink")，以重大疾病為理由提前退伍\[2\]。

## 國籍、戶籍及服役爭議

《[中華民國憲法](../Page/中華民國憲法.md "wikilink")》第二十條規定：「人民有依法律服兵役之義務。」吳珈慶未服畢[中華民國自由地區成年男子須服的](../Page/中華民國自由地區.md "wikilink")[義務兵役](../Page/義務役.md "wikilink")，即在[大陸地區設有戶籍](../Page/大陸地區.md "wikilink")，依[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")《[臺灣地區與大陸地區人民關係條例](../Page/臺灣地區與大陸地區人民關係條例.md "wikilink")》第9條之1之規定，喪失[臺灣地區人民身分](../Page/臺灣地區.md "wikilink")；但根據《中華民國國籍法》第十二條第一項規定：「男子年滿十五歲，未服兵役者，不得喪失國籍。」，故依其法理，吳珈慶為曾具中華民國臺灣地區人民身分之現中華民國[大陸地區人民](../Page/大陸地區.md "wikilink")。至於吳之服兵役義務，則依[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")《[臺灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則](../Page/臺灣地區與大陸地區人民關係條例.md "wikilink")》第十一條之規定，不因而免除。[中華民國內政部役政署表示](../Page/中華民國內政部.md "wikilink")，吳依法仍須服役，2012年1月14日前必須返台入伍，否則將被列為[通緝犯](../Page/通緝.md "wikilink")。\[3\]

## 比賽成績

  - 2018年5月20日，美式台球雙打世界杯在上海盧灣體育館落幕，劉海濤、吳珈慶組成的中國隊在決賽中以10比3大勝衛冕冠軍奧地利隊奪冠。
  - 2016年9月28日，亞洲全台球錦標賽男子9球雙打決賽，吳珈慶、韓皓翔組合11-4戰勝沙特阿拉伯隊奪冠。
  - 2016年9月26日，首屆亞洲全台球錦標賽男子個人9球賽決賽，吳珈慶11:9戰勝卡塔爾選手巴沙爾-阿卜杜拉馬耶德，奪得金牌。
  - 2016年8月28日，浦東唐城世界9球中國公開賽，吳珈慶11:4擊敗鄭喻軒，首奪該賽事冠軍
  - 2015年奪得CBSA美式台球國際公開賽冠軍
  - 2011中國花式撞球年度排名第1
  - 2011年入籍大陸後CBSA職業9球排名賽密雲站冠軍
  - 2008世界10號球錦標賽亞軍
  - 2008菲律賓10號球公開賽冠軍
  - 2007日本公開賽冠軍
  - 2007汶萊公開賽冠軍
  - 2007杜拜公開賽冠軍
  - 2006亞巡賽廣州表演賽冠軍
  - 2005兩岸撞球邀請賽冠軍
  - 2005東京邀請賽冠軍
  - 2005世界花式撞球8號球冠軍
  - 2005世界花式撞球9號球冠軍

## 註釋

## 參見

  - [世界花式撞球錦標賽冠軍列表](../Page/世界花式撞球錦標賽冠軍列表.md "wikilink")

[Category:泰山人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰山人 "wikilink")
[Category:中华人民共和国的台湾省籍公民](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国的台湾省籍公民 "wikilink")
[Category:中國花式撞球運動員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國花式撞球運動員 "wikilink")
[Category:2006年亞洲運動會運動員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2006年亞洲運動會運動員 "wikilink")
[Category:吳姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吳姓 "wikilink")
[Category:台灣花式撞球運動員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣花式撞球運動員 "wikilink")
[Category:中國文化大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國文化大學校友 "wikilink")
[Category:入籍中華人民共和國之台灣公民](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:入籍中華人民共和國之台灣公民 "wikilink")

1.
2.
3.