**吳敬恆**（），一名**脁**，字**稚暉**，[以字行](../Page/以字行.md "wikilink")，原籍[江蘇省](../Page/江蘇省.md "wikilink")[常州府](../Page/常州府.md "wikilink")[武進縣](../Page/武進縣.md "wikilink")，出生於江蘇[武進和](../Page/武進.md "wikilink")[无锡交界處的](../Page/无锡.md "wikilink")[雪堰橋](../Page/雪堰橋.md "wikilink")。[中華民國開國元老](../Page/中華民國.md "wikilink")、[中央研究院院士](../Page/中央研究院.md "wikilink")，一生追隨[國民革命却不入](../Page/國民革命.md "wikilink")[公家](../Page/政府.md "wikilink")。1947年，在原籍江蘇省武進縣當選為[第一屆國民大會代表](../Page/第一屆國民大會代表.md "wikilink")。

吳稚暉工書法，著作有《荒古原人史》、《天演圖解》、《上下古今談》、《**朏盦**客座談話》等。

## 早年經歷

吳稚暉早年曾在南菁書院[黃以周門下學習過](../Page/黃以周.md "wikilink")。光緒十七年（1891年）中式[舉人](../Page/舉人.md "wikilink")。接觸[西方文化後](../Page/西方文化.md "wikilink")，追求[無政府主義](../Page/無政府主義.md "wikilink")，後來參與[孫中山主導的](../Page/孫中山.md "wikilink")[國民革命](../Page/國民革命.md "wikilink")，孫中山信仰[太平天國老兵故事即是出自吳敬恆所述](../Page/太平天國.md "wikilink")。曾在[蘇報案中被認為是可能的告密者](../Page/蘇報案.md "wikilink")；也是早期[國民黨內部極右派](../Page/國民黨.md "wikilink")[西山會議派成員之一](../Page/西山會議派.md "wikilink")。

## 中年經歷

1898年到[南洋公学任教](../Page/南洋公学.md "wikilink")，1901年时曾出任南洋公学附属小学堂（今[上海市南洋模范中学](../Page/上海市南洋模范中学.md "wikilink")）堂长。\[1\]

1903年在《[苏报](../Page/苏报.md "wikilink")》撰文抨击[清廷](../Page/清廷.md "wikilink")，痛罵當時執政的[慈禧太后是](../Page/慈禧太后.md "wikilink")「娼妓淫婦」。《苏报》案发後经[香港去](../Page/香港.md "wikilink")[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")。1905年冬参加[同盟会](../Page/同盟会.md "wikilink")。1906年在[巴黎参与组织](../Page/巴黎.md "wikilink")[世界社](../Page/世界社.md "wikilink")，1907年刊行《[新世紀](../Page/新世紀_\(雜誌\).md "wikilink")》周刊及《[世界画刊](../Page/世界画刊.md "wikilink")》，鼓吹[无政府主义](../Page/无政府主义.md "wikilink")。

1911年後，多從事文化運動。1913年任教育部[读音统一会议长](../Page/读音统一会.md "wikilink")，提倡[國語注音與](../Page/國語注音.md "wikilink")[國語運動](../Page/國語運動.md "wikilink")。他積極投入的國語注音，今稱「[注音符號](../Page/注音符號.md "wikilink")」，仍於[臺灣及海外老](../Page/臺灣.md "wikilink")[華僑間通行](../Page/華僑.md "wikilink")。除了文化運動外，他更被蔣中正之子[蔣經國視為老師](../Page/蔣經國.md "wikilink")。

1913年6月参与创办《[公论](../Page/公论.md "wikilink")》日刊。1913年參與孫文發起的反袁世凱政權的[二次革命](../Page/二次革命.md "wikilink")，8月失败后於9月再赴[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")。\[2\]在這一段時間，吳稚暉還創辦[里昂中法大學並發起留法](../Page/里昂中法大學.md "wikilink")[勤工儉學運動](../Page/勤工儉學運動.md "wikilink")。呼籲中國青年到海外以[半工半讀方式留學](../Page/半工半讀.md "wikilink")。如[周恩來](../Page/周恩來.md "wikilink")、[鄧小平等都曾參加](../Page/鄧小平.md "wikilink")。

1924年，吳稚暉等人在[上海創辦](../Page/上海.md "wikilink")[中華粥會](../Page/中華粥會.md "wikilink")。至今中華粥會仍在臺灣運作，秉持著每月集會吃粥，以紀念吳稚暉。1925年，蔣經國向吳稚暉推薦自己為可以前往中國國民黨候選成員，並且認為自己能通過[中國共產黨中央委員會同意而前往](../Page/中國共產黨中央委員會.md "wikilink")[蘇聯就讀](../Page/蘇聯.md "wikilink")。雖然吳稚暉在中國國民黨內是[西山會議派重要人物](../Page/西山會議.md "wikilink")，反對中國共產黨之主張，後來促成中國國民黨決定發起[四·一二事件與蘇聯決裂](../Page/四·一二事件.md "wikilink")，但吳稚暉並沒有嘗試勸阻蔣經國前往[莫斯科之念頭](../Page/莫斯科.md "wikilink")。

## 晚年經歷

1927年，任[中国国民党中央监察委员](../Page/中国国民党.md "wikilink")。他認為[中國共產黨與](../Page/中國共產黨.md "wikilink")[蘇俄的密切聯繫危害](../Page/蘇俄.md "wikilink")[中國未來發展](../Page/中國.md "wikilink")，並有破壞[中華文化之嫌](../Page/中華文化.md "wikilink")，因此力倡[清黨](../Page/清黨.md "wikilink")。之後，他反对中国国民党内一切反对蒋中正的力量，成为蒋的御用心腹智囊；在1927年－1950年間的國共鬥争中，扮演積極[反共的角色](../Page/反共.md "wikilink")，也因此，中國共產黨對他定位與評價十分低劣。

1943年，[國民政府主席](../Page/國民政府主席.md "wikilink")[林森病逝](../Page/林森.md "wikilink")[陪都](../Page/陪都.md "wikilink")[重慶](../Page/重慶.md "wikilink")，蔣中正力邀吳稚暉為新主席，但被其推辭，按其原話，吳稚暉的推辭理由是這麼「三不」：
 以後，吳稚暉也基於此三點，不任任何官職。

[Delivering_ceremony_of_the_Constitution_of_ROC.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Delivering_ceremony_of_the_Constitution_of_ROC.jpg "fig:Delivering_ceremony_of_the_Constitution_of_ROC.jpg")
1946年，[國民政府宣佈結束](../Page/國民政府.md "wikilink")[訓政階段](../Page/訓政.md "wikilink")，在南京召開的[制憲國民大會確立了](../Page/制憲國民大會.md "wikilink")《[中華民國憲法](../Page/中華民國憲法.md "wikilink")》，吳稚暉擔任[制憲代表主席](../Page/制憲國民大會代表.md "wikilink")，將《中華民國憲法》遞交給蔣中正。這個歷史時刻所拍攝下的照片，至今仍然是臺灣歷史教科書裡的重要圖片。因此，很多臺灣人對他的印象是「制憲大老」。隨後蔣中正當選[中華民國第一任總統](../Page/中華民國.md "wikilink")。

1947年3月17日，三民主義青年團團部聘定第二屆指導員吳稚暉、[戴季陶等](../Page/戴季陶.md "wikilink")25人，評議員[周鯁生等](../Page/周鯁生.md "wikilink")49人\[3\]。3月23日，中國國民黨第六屆中央監察委員會舉行第三次全體會議，通過《各級監察委員會考核員政治活動辦法》，並改選常務委員，[張繼](../Page/張繼.md "wikilink")、吳敬恒、[王寵惠](../Page/王寵惠.md "wikilink")、[邵力子等](../Page/邵力子.md "wikilink")12人當選\[4\]。

1949年，蔣中正派專機「[美齡號](../Page/美齡號.md "wikilink")」將吳稚暉從[廣州接到了](../Page/廣州.md "wikilink")[臺灣臺北](../Page/臺灣.md "wikilink")。6月1日，蔣介石與蔣經國在台北拜訪吳敬恒，晤談後抵達[岡山](../Page/岡山區.md "wikilink")，於傍晚偕蔣經國等視察高要塞\[5\]。有一次蔣經國問他：「先生，你看我們今後成功的希望怎麼樣？我們重新站起來的希望怎麼樣？」吳老先生的答覆非常簡單，他說：「你想成功，就會成功，你不想成功，就永遠不會成功。」\[6\]吳稚暉又對蔣經國說：

## 逝世

1953年，吳敬恆病重住院。根據好友[李石曾在吳敬恆住院期間探望時寫下的](../Page/李石曾.md "wikilink")[日記記錄](../Page/日記.md "wikilink")：「稚老在醫院晤面，屢次表示欲到[美國看子淑微就醫情況](../Page/美國.md "wikilink")，俟較愈再往，而卒未能成行，稚老憾事……」日記中還記錄說，如果能成行美國，也不會[海葬](../Page/海葬.md "wikilink")[金門](../Page/金門.md "wikilink")。同年10月30日深夜，中國國民黨中央評議委員吳敬恆於臺北逝世\[7\]，年89歲。蔣中正題詞「痛失師表」。12月1日，按照遺囑，蔣經國將他的遺骨運到金門，雇用漁船，「把它葬於廈門南面海底」\[8\]。

## 紀念

1954年，連基座高達四公尺以上的吳稚暉銅像於臺北市[敦化北路跟南京東路交叉口圓環豎立](../Page/敦化北路.md "wikilink")，成為當時臺北市地標之一。

另外在金門縣[金城鎮水頭附近](../Page/金城鎮_\(金門縣\).md "wikilink")，還有一座[吳稚暉公園](../Page/吳稚暉公園.md "wikilink")，於海葬當年建成。與水頭碼頭比鄰而座，由於公園地勢較高，水頭碼頭景緻盡收眼底。除此，還可瞭望[小金門](../Page/小金門.md "wikilink")、大陸及[金烈水道等](../Page/金烈水道.md "wikilink")。園內建築稚暉亭（後改為吳公亭），鑄銅像、立石碑，皆出於蔣經國經營。\[9\]亭中央是蔣中正所題的碑「吳稚暉先生水葬紀念亭」。公園盡頭則是敬恆先生半身銅像。另於由蔣經國修建[太魯閣之交通要道](../Page/太魯閣.md "wikilink")（即[橫貫公路](../Page/台8線.md "wikilink")），以「稚暉橋」命名之。

在其身後，[李石曾](../Page/李石曾.md "wikilink")、[鄧傳楷等人開始籌設學校紀念他](../Page/鄧傳楷.md "wikilink")。1960年設立私立稚暉初級中學，1963年增設高中部，改稱稚暉中學。

1964年3月，吳稚暉先生百年誕辰，蔣介石撰頌詞讚揚吳氏一言而為天下法，一行而為萬世師。\[10\]

1986年，稚暉中學被改為稚暉高級工業家事職業學校，1996年又被更名為[嘉義市私立仁義高級中學](../Page/嘉義市私立仁義高級中學.md "wikilink")。\[11\]

1990年代，該銅像因政治風氣與整頓交通等因素被拆除，銅像今置於臺北市[士林區](../Page/士林區.md "wikilink")[至善公園](../Page/至善公園.md "wikilink")。
[貝奚連姻與證明人吳稚暉氏合影.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:貝奚連姻與證明人吳稚暉氏合影.jpg "fig:貝奚連姻與證明人吳稚暉氏合影.jpg")氏長公子與[奚玉書氏之千金與證明人吳稚暉氏合影](../Page/奚玉書.md "wikilink")\]\]

## 評價

吴稚晖以精於[小篆為著名](../Page/小篆.md "wikilink")，與操[隶书的](../Page/隶书.md "wikilink")[胡汉民](../Page/胡汉民.md "wikilink")、[楷书的](../Page/楷书.md "wikilink")[谭延闿](../Page/谭延闿.md "wikilink")、[草书的](../Page/草书.md "wikilink")[于右任等人](../Page/于右任.md "wikilink")，並譽為「[中國國民黨四大](../Page/中國國民黨.md "wikilink")[书法家](../Page/书法家.md "wikilink")」。

蔣經國：「老人（吳稚暉）嚴肅而有力的語句，帶給我很大的勇氣和力量。」\[12\]

## 注

## 参考文献

## 外部链接

  -
{{-}}

[Category:光緒十七年辛卯科舉人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:光緒十七年辛卯科舉人 "wikilink")
[Category:中国同盟会会员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国同盟会会员 "wikilink")
[Category:中國國民黨黨員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國國民黨黨員 "wikilink")
[Category:第1屆中華民國國民大會代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第1屆中華民國國民大會代表 "wikilink")
[Category:制憲國民大會代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:制憲國民大會代表 "wikilink")
[Category:中華民國總統府資政](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國總統府資政 "wikilink")
[Category:中央研究院人文及社會科學組院士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中央研究院人文及社會科學組院士 "wikilink")
[Category:中華民國教育家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國教育家 "wikilink")
[Category:上海市南洋模范中学校长](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海市南洋模范中学校长 "wikilink")
[Category:中華民國語言學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國語言學家 "wikilink")
[Category:中華民國書法家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國書法家 "wikilink")
[Category:中華民國反共主義者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國反共主義者 "wikilink")
[Category:中國無政府主義者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國無政府主義者 "wikilink")
[Category:中国字词典编纂者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国字词典编纂者 "wikilink")
[Category:海葬者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海葬者 "wikilink")
[Category:常州人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:常州人 "wikilink")
[Category:吳姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吳姓 "wikilink")

1.

2.  詹瑋，《吳稚暉與國語運動》（台北市：文史哲出版社，1992），頁185-186。

3.

4.
5.
6.  蔣經國：〈統一思想統一步驟〉（1965年7月2日對[金門防衛部全體官長講](../Page/金門.md "wikilink")），刊《只有戰鬥才能生存
    只有生存才有希望》，台北：[黎明文化事業股份有限公司](../Page/黎明文化事業股份有限公司.md "wikilink")，1985年

7.
8.  《蔣總統經國先生言論著述彙編》第三集，台北：黎明文化事業股份有限公司，1983年2月

9.  王禹廷著：《胡璉評傳》，台北：傳記文學出版社，1987年6月15日

10. [陳-{布}-雷等編著](../Page/陳布雷.md "wikilink")：《蔣介石先生年表》，台北：[傳記文學出版社](../Page/傳記文學.md "wikilink")，1978年6月1日

11.

12.