**吳融**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**子華**，[越州](../Page/越州.md "wikilink")[山陰](../Page/山陰.md "wikilink")（今[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[紹興市](../Page/紹興市.md "wikilink")）人。[羊紹素表兄](../Page/羊紹素.md "wikilink")。

唐[大中四年](../Page/大中_\(唐朝\).md "wikilink")（850年）出生\[1\]，吴翥之子\[2\]，[吳蜕之兄長](../Page/吳蜕.md "wikilink")。\[3\]與[王定保友好](../Page/王定保.md "wikilink")，吴融將女兒嫁給他\[4\]“初力學，富辭調，工捷，頗負時望。”\[5\]，与诗人[韩偓](../Page/韩偓.md "wikilink")、[方干](../Page/方干.md "wikilink")、[贯休等人交往唱和](../Page/贯休.md "wikilink")。昭宗[龍紀元年](../Page/龍紀.md "wikilink")（889年）[進士及第](../Page/進士.md "wikilink")。[大顺二年](../Page/大顺_\(唐朝\).md "wikilink")（891年）隨宰相[韋昭度討蜀](../Page/韋昭度.md "wikilink")\[6\]，表掌書記，累遷侍御史，後韋昭度被杀，一度去官，流落[荊南](../Page/荊南.md "wikilink")。後召為左補闕，拜[中書舍人](../Page/中書舍人.md "wikilink")。[天復元年](../Page/天复_\(唐朝\).md "wikilink")（901年）受命於御前起草詔書，頃刻而就，甚得昭宗激賞，進戶部侍郎。同年冬天，昭宗被宦官[韓全誨等劫持至鳳翔](../Page/韓全誨.md "wikilink")（今[陝西](../Page/陝西.md "wikilink")[寶雞](../Page/寶雞.md "wikilink")），融扈隨不及，去客閿鄉，天復三年（903年）正月，昭宗返回[長安](../Page/長安.md "wikilink")，不久召還吳融為[翰林承旨](../Page/翰林承旨.md "wikilink")，卒于任上。\[7\]有三子，长子[吴濬](../Page/吴濬.md "wikilink")、次子[吴济](../Page/吴济.md "wikilink")、三子[吴汉](../Page/吴汉.md "wikilink")。

吳融善作詩，流传下来有三百余首，十分可观，詩風承襲晚唐[溫庭筠](../Page/溫庭筠.md "wikilink")、[李商隱一派](../Page/李商隱.md "wikilink")，《[四庫全書總目](../Page/四庫全書總目.md "wikilink")》說“音節諧雅，猶有中唐之遺風”。\[8\]有《唐英歌詩》三卷傳世。

## 注釋

[Category:唐朝詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝詩人 "wikilink")
[Category:吳姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吳姓 "wikilink")
[Category:唐朝进士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝进士 "wikilink")

1.  [台灣學者](../Page/台灣.md "wikilink")[胡雅嵐據其诗](../Page/胡雅嵐.md "wikilink")《祝风三十二韵》云“余仍轗轲者，进趋年二纪”、“吁余将四十，满望只如此”，自言屢試不第达“二纪”之久，且年近四十。以[文德元年](../Page/文德_\(唐朝\).md "wikilink")（888年）吴融三十九岁來推算，二十四年后才中举，其生年約為大中四年（854年）。（胡雅嵐：《吳融生平及其詩作研究》）
2.  [马永易](../Page/马永易.md "wikilink")：《实宾录》卷11
3.  [钱易](../Page/钱易.md "wikilink")《[南部新书](../Page/南部新书.md "wikilink")》卷七载，“吴融字子华，越州人。弟蜕，亦为拾遗。”
4.  《[诗话总龟](../Page/诗话总龟.md "wikilink")》卷二十六《寄赠门上》记：“王定保，唐[光化光化三年](../Page/光化光化.md "wikilink")（900年）[李渥侍郎下及第](../Page/李渥.md "wikilink")。
    吴子华侍郎脔为婿。
    ”又《[全唐诗](../Page/全唐诗.md "wikilink")》卷743中有《赠王定保》一诗，其诗题下有记：“定保光化中及第。
    吴子华侍郎以子妻之。 ”
5.  《[唐才子傳](../Page/唐才子傳.md "wikilink")·吳融傳》
6.  吴融诗《灵池县见早梅》题下自注云：“时[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")[中书令京兆公奉诏讨蜀](../Page/中书令.md "wikilink")，余在幕中。”（《全唐诗》卷684）韦昭度讨蜀时间，在文德元年（888年）。吴融识韦昭度應在[中和二年](../Page/中和_\(唐朝\).md "wikilink")（882年）以後，時韦昭度自成都任职扬州。
7.  《新唐书》：“俄召还翰林，迁承旨，卒官。”《唐才子传校笺》引岑仲勉考云：“'融卒何年，虽乏明文，但据《旧唐书》一七九《柳璨传》，璨天祐元年正月十日命相时，充承旨者已是张文蔚，则文蔚殆于天复三年加充。换言之，即融以天復三年（903）卒官也。所论甚是。”《南明吴氏宗谱》云吴融晚年“爰卜剡东叠石而居焉，卒，御葬于汤浦。”又[陈振孙](../Page/陈振孙.md "wikilink")《[直斋书录解题](../Page/直斋书录解题.md "wikilink")》卷十一“摭言十五卷”载，“唐王定保撰。
    专记进士科名事。 定保，光化三年进士，为吴融子华婿，丧乱后入湖南，弃其妻弗顾，士论不齿”。
8.  《[四库全书总目提要](../Page/四库全书总目提要.md "wikilink")》卷一五一吴融《唐英歌诗提要》