**吳語文學**很早便已誕生萌芽，有著非常悠久的歷史。[吳語](../Page/吳語.md "wikilink")[文學包括吳歌](../Page/文學.md "wikilink")、吳語小說和吳語戲曲等，它是中國[方言文學中頗有勢力的一支](../Page/方言文學.md "wikilink")。

## 吳歌

吳歌起源很早，[顧頡剛](../Page/顧頡剛.md "wikilink")《[吳歌小史](../Page/吳歌小史.md "wikilink")》認為不會遲於《[詩經](../Page/詩經.md "wikilink")》。《詩經》裏雖然沒有吳歌，但有人認為吳歌「實可與詩三百並駕齊驅」。

明人[王世貞說](../Page/王世貞.md "wikilink")：“雖俚字鄉語，不能離俗，而得古風人遺意；其辭亦有可采者。如‘月子彎彎照九州，幾家歡樂幾家愁?幾人夫婦同羅帳？幾人飄流在他州?’又‘約郎約到月上時，只見月上東方不見渠。不知奴處山低月上早?又不知郎處山高月上遲?’即使子建太白降為俚談，恐亦不能過也。”

吳歌多數是戀歌，如《[子夜歌](../Page/子夜歌.md "wikilink")》、《[懊依歌](../Page/懊依歌.md "wikilink")》等，[明人](../Page/明朝.md "wikilink")[馮夢龍編錄的](../Page/馮夢龍.md "wikilink")《[桂枝兒](../Page/桂枝兒.md "wikilink")》和《[山歌](../Page/山歌.md "wikilink")》也多數是「結識私情」之類，如《桂枝兒·牽掛》：「我好似水底色隨波遊戲，你好似釣魚人巧弄心機。釣鉤兒放著些甜滋味，一時間吞下了，到如今吐又遲。牽掛在心頭也，放又放不下你。」也有反映風情民俗、訴說疾苦或勸人為善的，如[蘇州的](../Page/蘇州.md "wikilink")《十二月風俗山歌》、《江南百姓苦愁愁》、《長工謠》等至今仍在流傳。

吴歌《子夜四时歌》曾在电视剧《三国演义》刘备迎亲中播送。

可見:
張正田，〈南朝吳方言與臺灣苗栗客語關係——以吳歌的陽、入聲韻為中心〉，「苗栗學『地域、族群與文化』學術研討會」(苗栗)，國立聯合大學，2007.06.01；《苗栗學「地域、族群與文化」學術研討會論文集》，2007.11，頁65-78。

## 戲曲

傳統的江南吳語戲曲中，對白及唱詞包含了不少的吳語[口語的成分](../Page/口語.md "wikilink")，如蘇州[評彈便是採用以](../Page/評彈.md "wikilink")[蘇州話為代表的吳語方言徒口講說表演的曲藝說書形式](../Page/蘇州話.md "wikilink")，表演中運用大量吴语生活口語，并靈活穿插[官話以達到烘托渲染的效果](../Page/官話.md "wikilink")。

## 吳語小說

吳語小說起于[宋](../Page/宋朝.md "wikilink")[元](../Page/元朝.md "wikilink")，[清初開始興起](../Page/清朝.md "wikilink")，盛於[晚清](../Page/晚清.md "wikilink")。

### 清初期

清初的[白話小說](../Page/白話小說.md "wikilink")《[豆棚閒話](../Page/豆棚閒話.md "wikilink")》第10則“虎丘山賈清客聯盟”裏便已有成段的吳語記錄，如：

`   `
`   ``  `
`   `

其中“唦、白赏、弗、做淘、哉、我哩、侪、那亨”等吳語方言词，多数现在还用。

### 清中期

到清中期（约18世纪），传奇开始衰微，向[书斋文学转化](../Page/书斋文学.md "wikilink")，[弹词却逐步兴盛起来了](../Page/弹词.md "wikilink")。出版了[钱德苍编的戏曲](../Page/钱德苍.md "wikilink")[折子戏选集](../Page/折子戏.md "wikilink")《[缀白裘](../Page/缀白裘.md "wikilink")》（1763-1774）和[沈起凤](../Page/沈起凤.md "wikilink")（1741-?）的[传奇](../Page/传奇.md "wikilink")“[沈氏四种](../Page/沈氏四种.md "wikilink")”（《[报恩缘](../Page/报恩缘.md "wikilink")》、《[才人福](../Page/才人福.md "wikilink")》、《[文星榜](../Page/文星榜.md "wikilink")》、《[伏虎韬](../Page/伏虎韬.md "wikilink")》），还有大量弹词脚本。《缀白裘》和“沈氏四种”中使用方言的段落很多，产生了新的词语和用法，并對晚清吳語小說的發展奠定了堅實基礎。

### 清末民初時期

吳語小說最有代表性的是晚清[張南莊化名](../Page/張南莊.md "wikilink")“過路人”寫的《[何典](../Page/何典.md "wikilink")》。張南莊是[清代](../Page/清代.md "wikilink")[乾隆](../Page/乾隆.md "wikilink")、[嘉慶年間的一位](../Page/嘉慶.md "wikilink")“高才不遇者”，《何典》是一部[話本式的諷刺帶滑稽的](../Page/話本式.md "wikilink")[章回體小說](../Page/章回體小說.md "wikilink")，它借鬼的世界展示“活的人間相”，[魯迅曾給以極好的評價](../Page/魯迅.md "wikilink")：“作者便在死的鬼畫符和鬼打牆中，展示了活的人間相……便是信口開河的地方，也常能令人仿佛有會於心，禁不住不很為難的苦笑。”

《何典》全書都用[蘇南吳語和夾雜官話寫成](../Page/蘇南.md "wikilink")，[成語](../Page/成語.md "wikilink")、俚俗[諺語](../Page/諺語.md "wikilink")、[歇後語](../Page/歇後語.md "wikilink")、[慣用語充斥其間](../Page/慣用語.md "wikilink")。例如當時有書名《[常言道](../Page/常言道.md "wikilink")》，凡16回，又名《子母錢》，作者署名“落魄道人”，也是清乾嘉時人，其身世尚一無所知。《常言道》第16回，活用方言，描畫出錢士命一家為富不仁的下場：

其中虽然有些错字，但是插入很多方言俗语，使得文章极为生动流畅，[吴语区的读者一定会拍案叫绝的](../Page/吴语区.md "wikilink")。

到[清末和](../Page/清末.md "wikilink")[民初](../Page/民初.md "wikilink")（19世纪到20世纪），出现了大批“苏白小说”（又称“吴语小说”），其中較有名的有[韓邦慶的](../Page/韓邦慶.md "wikilink")《[海上花列傳](../Page/海上花列傳.md "wikilink")》、[李伯元的](../Page/李伯元.md "wikilink")《[海天鴻雪記](../Page/海天鴻雪記.md "wikilink")》、[張春帆的](../Page/張春帆.md "wikilink")《[九尾龜](../Page/九尾龜.md "wikilink")》等，还有顾颉刚编的《吴歌甲集》等数种民歌集。[光緒年間成書的](../Page/光緒.md "wikilink")《海上花列傳》敍事部分基本上用官話，人物對話基本上用蘇白。例如：

[胡適認為這是文學語言革新的自覺行為](../Page/胡適.md "wikilink")，他說：“韓君（即韓邦慶）認定《[石頭記](../Page/石頭記.md "wikilink")》用京語是一大成功，故他也決計用[蘇州話作小說](../Page/蘇州話.md "wikilink")，這是有意的主張，有計劃的文學革命。”“假如我們把雙玉的話都改成官話：‘我們七月裏一簽園，也像現在這樣子，坐在一塊說的話，你記得嗎？’——
意思固然一毫不錯，神氣卻減少得多了。”《[海天鴻雪記](../Page/海天鴻雪記.md "wikilink")》使用的語言格局與《海上花列傳》相仿。《九尾龜》稍有變化，人物對話用蘇白只限于[妓女](../Page/妓女.md "wikilink")，而且妓女一旦從良，對話也就不再用蘇白了。

### 近代

[五四以後](../Page/五四運動.md "wikilink")，[國語運動興起](../Page/國語運動.md "wikilink")，文學界一方面對方言文學理論進行探討，一方面繼續在創作上實踐，一些吳地作家的作品常常在用[官话創作的同時夾用一些比較通行或富有表現力的俚言俗語](../Page/官话.md "wikilink")，比如[朱瘦菊的](../Page/朱瘦菊.md "wikilink")《[歇浦潮](../Page/歇浦潮.md "wikilink")》、[張恨水的](../Page/張恨水.md "wikilink")《[啼笑姻緣](../Page/啼笑姻緣.md "wikilink")》、[秦瘦鵑的](../Page/秦瘦鵑.md "wikilink")《[秋海棠](../Page/秋海棠_\(小說\).md "wikilink")》等都夾用了不少的吳語詞。[魯迅](../Page/魯迅.md "wikilink")、[茅盾](../Page/茅盾.md "wikilink")、[葉聖陶等著名作家的作品也不斷輸送吳語詞加入](../Page/葉聖陶.md "wikilink")[官话白话文辭彙](../Page/官话白话文.md "wikilink")，如“[癟三](../Page/癟三.md "wikilink")、[尷尬](../Page/尷尬.md "wikilink")、[蹩腳](../Page/蹩腳.md "wikilink")”等就是通過他們的作品流傳全國，為[现代标准汉语所吸收的](../Page/现代标准汉语.md "wikilink")。[抗日戰爭時期](../Page/抗日戰爭.md "wikilink")，為宣傳抗日精神，[瞿秋白等人都曾用吳語](../Page/瞿秋白.md "wikilink")（或官話夾雜吳語）書寫文學材料，以激發民眾鬥志，在社會上引起廣泛影響。

### 當代

[中华人民共和国成立後](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，政府實行“[推廣普通話](../Page/推廣普通話.md "wikilink")”政策，吳語創作迅速衰退。
進入二十一世紀后，吳語創作似有重新抬頭之勢。由於網路技術的發展，吳語文學再次得到發展。如[藍鯨的短篇小說](../Page/藍鯨.md "wikilink")（書面語夾雜[上海話](../Page/上海話.md "wikilink")）在網上成為熱點，點擊量動輒突破百萬次，人氣非常高。除了藍鯨的短篇小說，女作家[王小鷹于](../Page/王小鷹.md "wikilink")2009年出版發行的長篇小說《[長街行](../Page/長街行.md "wikilink")》中因為使用了一些吳語而引起廣泛關注\[1\]。

## 参考文献

## 外部連結

  - [话说苏州话](http://www.xileiyuan.com/kej/kep8/dep8.htm)

## 參見

  - [吳語](../Page/吳語.md "wikilink")

{{-}}

[Category:吴语文学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吴语文学 "wikilink")
[Category:中国文学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国文学 "wikilink")
[Category:漢語方言文學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:漢語方言文學 "wikilink")
[Category:江南文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江南文化 "wikilink")
[Category:苏州文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏州文化 "wikilink")
[Category:中国非物质文化遗产](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国非物质文化遗产 "wikilink")
[Category:方言字](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:方言字 "wikilink")

1.