**吳達可**（），字**安節**、**叔行**\[1\]，號**安節**\[2\]，[南京](../Page/南京.md "wikilink")[常州府](../Page/常州府.md "wikilink")[宜興縣](../Page/宜興縣.md "wikilink")（今[江蘇省](../Page/江蘇省.md "wikilink")[宜興縣](../Page/宜興縣.md "wikilink")）人，明朝政治人物。

## 生平

萬曆五年（1577年）丁丑科進士，授浙江[會稽縣](../Page/會稽縣.md "wikilink")、[上高縣](../Page/上高縣.md "wikilink")、江西[豐城縣](../Page/豐城縣.md "wikilink")[知縣](../Page/知縣.md "wikilink")，為官有名聲。萬曆十四年（1586年），選為湖廣道[監察御史](../Page/監察御史.md "wikilink")\[3\]，曾經上疏請設立經筵勤學，并請[萬曆帝與大臣](../Page/萬曆帝.md "wikilink")、御史臺的官員面議政務，萬曆帝稱知道了。大學士[趙志皐久疾請求歸鄉](../Page/趙志皐.md "wikilink")，沒有批准。吳達可上疏力勸趙志皐，稱其病老邁無能，應當罷免，萬曆帝沒有同意。萬曆二十八年正月，請求因始和布令，舉行皇長子冊立為皇太子、加冠婚娶的禮儀，選取內閣大臣，補充負責諫議的官員，撤除掌管礦稅的宦官使者，萬曆帝沒有給予答復。之後他改任河南道監察御史，去[長蘆視察鹽政](../Page/長蘆.md "wikilink")\[4\]。當年收成歉收，他繪成并敬上《饑民十四圖》，竭力請求賑濟。稅務使馬堂、張日華主張增加鹽稅，商人詭辯嘉靖中期大同用兵借走三萬六千金，請求從鹽稅中補給，戶部同意了請求。吳達可直言相爭，事情得以停辦\[5\]。

萬曆三十年（1602年），改任江西巡按御史\[6\]，稅務官[潘相毆打輔國將軍](../Page/潘相.md "wikilink")[朱謀圮肢體](../Page/朱謀圮.md "wikilink")，并並且拘禁宗人[宗達](../Page/宗達.md "wikilink")，誣陷他們搶劫稅金，彈劾上饒知縣[李鴻暗中主使](../Page/李鴻.md "wikilink")。萬曆帝嚴厲斥責朱謀圮等人，免除李鴻官職。吳達可稱，“宗人無故遭到刑罰，又再加以斥責，將使宗室人人自身感到恐懼。李鴻無罪，不應當削職。希望盡快懲辦潘相罪行，恢復李鴻職位。”同為御史的[湯兆京也極力陳述潘相的罪行](../Page/湯兆京.md "wikilink")，而且說遼東[高淮](../Page/高淮.md "wikilink")、陝西[梁永](../Page/梁永.md "wikilink")、山東[陳增](../Page/陳增.md "wikilink")、廣東[李鳳](../Page/李鳳.md "wikilink")、雲南[楊榮皆為元惡](../Page/楊榮.md "wikilink")，是殘害民眾的官吏，不可存留一日。萬曆帝均不予聽從。李鴻是大學士[申時行的女婿](../Page/申時行.md "wikilink")，萬曆十六年考中順天鄉試，被吏部郎中[高桂所忌恨](../Page/高桂.md "wikilink")，過了七年后成為進士。此事上，李鴻同潘相相爭，以耿直剛強著稱。潘相又請求開發[廣信](../Page/廣信.md "wikilink")[銅塘山](../Page/銅塘山.md "wikilink")，採取大木，開發[泰和](../Page/泰和.md "wikilink")[斌姥山石膏](../Page/斌姥山.md "wikilink")，吳達可再次極力勸阻，內閣大臣也產生爭執，事情最終作罷\[7\]。

回京后，他掌管河南道事務。協助[溫純考察京都官吏](../Page/溫純.md "wikilink")，不久進言更改政要，懇請規勸內閣大學士[沈一貫](../Page/沈一貫.md "wikilink")，奏折被留在宮中。萬曆三十三年，提升為[太僕寺少卿](../Page/太僕寺.md "wikilink")\[8\]。萬曆三十六年，又改為南京太僕寺卿\[9\]。萬曆三十八年，召回北京，任光祿寺卿\[10\]。萬曆四十年，晉升為[通政使](../Page/通政使.md "wikilink")\[11\]。巡撫[史晉因罪罷免](../Page/史晉.md "wikilink")，敬上奏折誹謗朝廷官員，吳達可彈劾他，不久後者獲罪。隨後他進言請求糾正奏折的樣式，摒斥邪惡之徒等建議，得到萬曆帝讚許同意。萬曆四十一年，上疏請求歸鄉離去\[12\]。去世后，天啟二年，贈右副都御史\[13\]\[14\]\[15\]。

## 参考文献

{{-}}

[Category:明朝通政使](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝通政使 "wikilink")
[Category:明朝南京太僕寺卿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝南京太僕寺卿 "wikilink")
[Category:明朝光祿寺卿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝光祿寺卿 "wikilink")
[Category:明朝豐城縣知縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝豐城縣知縣 "wikilink")
[Category:明朝上高縣知縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝上高縣知縣 "wikilink")
[Category:明朝會稽縣知縣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝會稽縣知縣 "wikilink")
[Category:宜兴人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宜兴人 "wikilink")
[Category:吴姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吴姓 "wikilink")

1.  明人傳記資料索引 ,上冊 ,251
2.  明人傳記資料索引 ,上冊 ,251
3.  明實錄：神宗實錄 ,179卷 ,3340
4.  明實錄：神宗實錄 ,240卷 ,3816
5.  漢籍電子文獻資料庫-明史．列傳 ,227卷 ,5972-5973： 吳達可
    ，字安節，宜興人，尚書儼從孫也。萬曆五年進士。歷知會稽、上高、豐城，並有聲。選授御史。疏請御經筵勤學，時與大臣臺諫面議政務，報聞。大學士趙志皐久疾乞休，未得請。達可力言志皐衰庸，宜罷，不納。二十八年正月請因始和布令，舉皇長子冊立冠婚禮，簡輔臣補臺諫，撤礦稅中使，不報。視鹽長蘆。歲侵，繪上饑民十四圖，力請振貸。稅使馬堂、張日華議加鹽稅，奸商妄稱嘉靖中大同用兵貸其貲三萬六千金，請於鹽課補給，戶部許之。達可皆抗爭，事得已。
6.  明實錄：神宗實錄 ,379卷 ,7134
7.  漢籍電子文獻資料庫-明史．列傳 ,227卷
    ,5972-5973：改按江西。稅使潘相毆折輔國將軍謀圮肢並繫宗人宗達，誣以劫課，劾上饒知縣李鴻主使。帝切責謀圮等，奪鴻官。達可言：「宗人無故受刑，又重之以詰責，將使天潢人人自危。鴻無辜，不當黜。願亟正相罪，復鴻官。」同官湯兆京亦極論相罪，且言遼東高淮、陝西梁永、山東陳增、廣東李鳳、雲南楊榮皆元惡，為民害，不可一日留。皆弗聽。鴻，吳人，大學士申時行之壻。萬曆十六年舉北闈鄉試，為吏部郎中高桂所攻。後七年成進士。至是，抗相，以強直稱。相又請開廣信銅塘山，採取大木，鑿泰和斌姥山石膏，達可復極諫不可，閣臣亦爭之，乃寢。
8.  明實錄：神宗實錄 ,416卷 ,7824
9.  明實錄：神宗實錄 ,452卷 ,8542
10. 明實錄：神宗實錄 ,468卷 ,8824
11. 明實錄：神宗實錄 ,494卷 ,9305
12. 明實錄：神宗實錄 ,509卷 ,9643
13. 明實錄：熹宗實錄 ,20卷 ,1031
14. 漢籍電子文獻資料庫-明史．列傳 ,227卷
    ,5972-5973：還掌河南道事。佐溫純大計京官。尋陳新政要機，痛規首輔沈一貫。疏留中。擢太僕少卿，再遷南京太僕卿。召改光祿，進通政使。鎮撫史晉以罪罷，妄投封章詆朝貴。達可封其疏而劾之，晉尋得罪。奏請正疏式、屏讒邪、重駁正、懲奸宄數事，帝嘉納焉。尋上疏乞休去。卒，贈右副都御史。
15. 漢籍電子文獻資料庫-明人傳記資料索引 ,251:吳達可
    （1541－1621）字叔行，號安節，宜興人，儼從孫。萬曆五年進士，歷知會稽、上高、豐城縣，並有聲。選授御史，視鹽長蘆，歲祲，繪上饑民十四圖，力請賑貸。改按江西，稅使潘相不法，達可力折之。尋陳新政大計，痛規首輔沈一貫。累進通政使，乞休卒，年八十一。有奏疏遺稿、三忠文選。