吳錚，旅美工程師，現任法商泰雷集團茲首席產品總監(Principal Product Owner at Thales Group) 。南加州愛恩中文學校(EFCI Chinese School)家長會會長。專長涵蓋網路科技、人工智慧、嵌入式系統，精通軟體開發與Linux平台。

## 生平

1973年生於台灣花蓮縣玉里鎮，山東海豐吳氏士安公二十三世孫。就讀建國中學時，榮獲科學競賽特優。因高中國文老師施寄青啟蒙，成為90年代台灣學生運動活躍份子，東海大學學生社團人間工作坊核心成員，參與反核、工人鬥陣、人本教育等社會運動，領導第二次保衛東海相思林、反高學費運動，主編東海大學人間札記、迴聲等校園刊物。歷任兩屆資訊科學系學生議會議員，當選第四屆學生議會副議長。1995年，大學畢業後進入大同工學院資訊工程研究所深造，主修系統模擬與人工智慧，發表多篇國際會議論文\[3\]。曾於兩國論台海緊張時期，以訪問學者身份參與海峽兩岸交流，當選中國國民黨(KMT)十五全大同工學院代表。1999年，於大同集團協志科技，參與開發電子商務網站好鄰居生活館，領導建立電子支付系統網錢GO，為台灣B2C電子商務、金流服務及異業整合先驅。2004年，受邀赴美加入美國金士頓科技(Kingston Technology)投資公司Azonic Systems，參與研發無線寬頻WiMAX基地台，並為公司命名第一件產品MaxGear。

## 著作

  - A Fuzzy Expert System for Elevator Group Control, Feb 27, 2000. Proceedings of the Third International Workshop on Intelligent Control and Systems, Vol. 1, Atlantic City, NJ, pp. 946-949 \[3\]
  - Simulation Modeling of Elevator Group Control Systems Using SES/workbench, Apr 1, 1998. Proceedings of CESA’98 IMACS MultiConference, Vol.1: Symp. on Modeling, Analysis & Control, Nabeul-Hammamet, Tunisia, pp.1182-1187 \[3\]
  - Design a Fuzzy Expert System for Elevator Group Control, Jun 6, 1997. Dissertation, Tatung Institute of Technology, Taipei, Taiwan \[4\]
  - 電梯群控系統之模擬分析與改良設計, Nov 1, 1996. 大同學報(Tatung Journal), 第二十六期，第157-165頁 \[3\]

## 註釋

1.  東海事記/德耀路大石頭事件[1](http://asthuheadquarter.blogspot.com/2008/09/blog-post_17.html)
2.  學運斷簡/悲情米老鼠培力東海學生運動的黨營事業史[2](https://m.facebook.com/notes/學運斷簡/悲情米老鼠培力東海學生運動的黨營事業史/1529863297279533)
3.  大同大學/教職員資料/王永心副教授/期刊暨國際研討會論文[3](https://tchinfo.ttu.edu.tw/tchinfo.php?id=ywang)
4.  臺灣博碩士論文知識加值系統/設計一電梯群控之模糊專家系統[4](https://hdl.handle.net/11296/cn25zh)