**吴德**（），[河北](../Page/河北.md "wikilink")[丰润人](../Page/丰润.md "wikilink")，[中华人民共和国政治人物](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")。

## 生平

### 中华人民共和国成立前

吴德1933年加入[中国共产党](../Page/中国共产党.md "wikilink")，主要致力于在[唐山地区发动工人进行](../Page/唐山.md "wikilink")[罢工等运动](../Page/罢工.md "wikilink")，先后参与组织了[开滦煤矿大罢工和](../Page/开滦煤矿大罢工.md "wikilink")[唐山市总同盟罢工等罢工行动](../Page/唐山市总同盟罢工.md "wikilink")，在河北工人中树立了一定的威望。1937年，[抗日战争爆发后](../Page/抗日战争_\(中国\).md "wikilink")，他发动[开滦矿工举行起义](../Page/开滦.md "wikilink")，参与创建[冀东抗日联军](../Page/冀东抗日联军.md "wikilink")，坚持在河北东北部进行[游击战](../Page/游击战.md "wikilink")，1940年，任中共中央敌后城市工作委员会秘书长。
抗日战争结束后，吴德长期在[晋察冀边区一带工作](../Page/晋察冀边区.md "wikilink")，1949年，出任唐山市委书记。

### 中华人民共和国成立初期

[中华人民共和国成立之后](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，任燃料工业部副部长。1950年之后调任[东北](../Page/中国东北地区.md "wikilink")。1952年升任[天津市市长](../Page/天津市.md "wikilink")，1955年又升任[吉林省第一书记](../Page/吉林省.md "wikilink")。1952年至1957年，吴德曾兼任[天津大学校长](../Page/天津大学.md "wikilink")。

### 文化大革命时期

1966年，[文化大革命开始](../Page/文化大革命.md "wikilink")，[毛泽东认为](../Page/毛泽东.md "wikilink")[北京市市委不配合其发动文革](../Page/北京市.md "wikilink")，是“针插不进、水泼不进的独立王国”，将北京市和[北京军区的主要领导打成](../Page/北京军区.md "wikilink")“[彭](../Page/彭真.md "wikilink")、[罗](../Page/罗瑞卿.md "wikilink")、[陆](../Page/陆定一.md "wikilink")、[杨反党集团](../Page/杨尚昆.md "wikilink")”。6月4日，吴德被任命为北京市委第二书记。

7月23日，毛泽东批评北京市委压制学生运动，要求北京市立即撤回派驻各高校的工作组。7月29日，北京市委根据中央指示，在[人民大会堂召开大会](../Page/人民大会堂.md "wikilink")，宣布北京各大高校[停课闹革命](../Page/停课闹革命.md "wikilink")。此后，北京市委各主要领导均被各造反派组织轮流揪斗，陷入瘫痪。在此期间，吴德与李雪峰失去联系，开始单独向中央汇报北京市委工作。之后，吴德被任命为北京市[革命委员会副主任](../Page/革命委员会.md "wikilink")。

1970年[第三次庐山会议之后](../Page/第三次庐山会议.md "wikilink")，毛泽东以批判[陈伯达为名着手对付](../Page/陈伯达.md "wikilink")[林彪](../Page/林彪.md "wikilink")，吴德在此时表态：“这次路线斗争不同于刘少奇那一次，这次是军队方面的，而且，如果处理不及时、不得力可能在人民军队内部产生离心力，所以，必须主席亲自出面，相信在伟大领袖毛主席的统一号召之下，很多人是会觉悟的。”这个表态深得毛泽东之心。1971年林彪发动政变未遂，在出逃途中坠机死于[蒙古国](../Page/蒙古国.md "wikilink")[温都尔汗](../Page/温都尔汗.md "wikilink")，处理林彪事件时，吴德处事镇静，毛泽东说：“吴德有德。”在事发后，毛泽东称赞吴德“一鸣惊人”。从此，吴德开始步入中央领导行列。

在1973年召开的[十大上](../Page/中國共產黨第十次全國代表大會.md "wikilink")，吴德进入[中央政治局](../Page/中国共产党中央政治局.md "wikilink")，并任北京市委第一书记、市革委會主任。1973年，吴德参加[批林批孔运动](../Page/批林批孔运动.md "wikilink")，作为“中央帮助总理认识错误小组”的成员，他多次向周恩来发难。在这次运动中，吴德同[李先念发生矛盾](../Page/李先念.md "wikilink")，[江青认为他混淆了运动的方向](../Page/江青.md "wikilink")，批评了他。自此之后，吴德同[四人帮逐渐产生分歧](../Page/四人帮.md "wikilink")，与[汪东兴](../Page/汪东兴.md "wikilink")、[纪登奎](../Page/纪登奎.md "wikilink")、[陈锡联等人成为了周恩来和四人帮之外的第三股势力](../Page/陈锡联.md "wikilink")。

1975年，吴德参与发动了针对[邓小平的](../Page/邓小平.md "wikilink")[批邓、反击右倾翻案风](../Page/批邓、反击右倾翻案风.md "wikilink")。毛泽东在这次运动中，确立[华国锋为其接班人](../Page/华国锋.md "wikilink")。吴德等人即迅速投靠华国锋，成为其主要支持者之一。

於1976年[四五天安門事件時](../Page/四五天安門事件.md "wikilink")，吴德主张严厉镇压，因此在北京市民中口碑极坏，被讽刺为「无德」。1976年10月6日，华国锋与[叶剑英等联手拘捕了四人帮](../Page/叶剑英.md "wikilink")，吴德积极参与了全程。

### 文革後

1977年，吴德出任[全國人民代表大會常務委員會副委员长](../Page/全國人民代表大會常務委員會副委员长.md "wikilink")，但是随着华国锋的逐渐失势，鄧小平等復出掌权，吴德於1978年12月[中共十一屆三中全會上被受到批判](../Page/中共十一屆三中全會.md "wikilink")，後被撤銷政治局委員職務。1980年4月吳德辭去[第五屆全國人大常委會副委員長职务](../Page/第五屆全國人大常委會.md "wikilink")。1982年，根据[胡耀邦等人的提议](../Page/胡耀邦.md "wikilink")，鉴于吳德在“[粉碎四人帮](../Page/粉碎四人帮.md "wikilink")”之中发挥的重要作用，吳德被選為[中共中央顧問委員會委員](../Page/中共中央顧問委員會.md "wikilink")。1995年病逝于北京。

## 参考文献

{{-}}

[Category:中华人民共和国时期中国共产党领导人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国时期中国共产党领导人 "wikilink")
[Category:中华人民共和国领导人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国领导人 "wikilink")
[Category:文革时期政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文革时期政治人物 "wikilink")
[Category:丰润人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:丰润人 "wikilink")
[Category:吳姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吳姓 "wikilink")