**吴达镕**（），自称**祖古白玛奥色[仁波切](../Page/仁波切.md "wikilink")**（简称「白玛奥色」，被戲稱為[泉州仁波切](../Page/泉州仁波切.md "wikilink")），[福建](../Page/福建.md "wikilink")[泉州](../Page/泉州.md "wikilink")[南安人](../Page/南安.md "wikilink")，是一个活跃于香港的[商人和](../Page/商人.md "wikilink")[佛教徒](../Page/佛教徒.md "wikilink")，曾自称为[四川](../Page/四川.md "wikilink")[噶陀寺](../Page/噶陀寺.md "wikilink")[直美信雄法王](../Page/直美信雄法王.md "wikilink")、[莫扎法王所认定的的](../Page/莫扎法王.md "wikilink")[活佛](../Page/活佛.md "wikilink")。2015年10月4日因出席在[香港会议展览中心为中国大陆演员](../Page/香港会议展览中心.md "wikilink")[张铁林举行的](../Page/张铁林.md "wikilink")[坐床仪式](../Page/坐床.md "wikilink")，后在网上疯传而颇受争议。12月6日，[四川](../Page/四川.md "wikilink")[噶陀寺发表声明](../Page/噶陀寺.md "wikilink")，否认[直美信雄法王](../Page/直美信雄法王.md "wikilink")、[莫扎法王认定吴达镕为活佛](../Page/莫扎法王.md "wikilink")\[1\]；同月8日，吴达镕在其個人微博發表聲明，称即日起辭去所有職務、頭銜、榮譽和認證，並就公眾對[藏傳佛教產生誤解而致歉](../Page/藏傳佛教.md "wikilink")\[2\]。

## 生平

1976年，吴达镕出生于[福建省](../Page/福建省.md "wikilink")[晋江地区](../Page/晋江地区.md "wikilink")[南安县](../Page/南安县.md "wikilink")（今[泉州市](../Page/泉州市.md "wikilink")[南安市](../Page/南安市.md "wikilink")），幼时为[基督教徒](../Page/基督教徒.md "wikilink")。1984年与父母、妹妹一起迁居[香港](../Page/香港.md "wikilink")。中五毕业后进入一家日资百货公司上班，后升为[领班](../Page/领班.md "wikilink")。1998年，因为在港发展不顺，吴达镕随母亲回到泉州，住在位于[宝洲路的老房子里](../Page/宝洲路.md "wikilink")，面积仅为50平方米。他在泉州中山中路开店子，并从香港进货手机、牛仔衣裤、西服、箱包等物品，开始了他的经商生涯。由于母亲信佛，因此吴达镕受佛教文化感染，开始改信奉[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")。吴达镕的母亲曾给他一盒《[大悲咒](../Page/大悲咒.md "wikilink")》磁带，在听了五遍之后可以全文背诵咒文。1998年至2000年初，吴达镕经常往返于香港和泉州，但主要在泉州活动。后来他开始做木雕佛具、佛像的生意\[3\]\[4\]。

2000年与[广东](../Page/广东.md "wikilink")[普宁籍慈善家](../Page/普宁.md "wikilink")[庄世平结识](../Page/庄世平.md "wikilink")，并于2002年共同创立香港佛教文化产业，是一家在香港注册的非牟利慈善机构，为了发展佛教事业，当年吴达镕变卖了所有房产、股票和企业。数年后吴达镕在泉州宝洲路开设分公司，主要经营佛教用品、佛像、工艺品、礼品等，后来倒闭\[5\]\[6\]。

吴达镕自称有26项头衔，拥有[院士](../Page/院士.md "wikilink")、[客座教授](../Page/客座教授.md "wikilink")、[荣誉博士等多个学历性质头衔](../Page/荣誉博士.md "wikilink")，但这些大学均未经教育部门注册，属于[野鸡大学](../Page/野鸡大学.md "wikilink")；另外，他还拥有华人华侨团体的头衔。在2009年《[大公报](../Page/大公报.md "wikilink")》的专访中，吴达镕自称为“上师”\[7\]。2013年创办“世贸联合基金总会”，属于[香港公司注册处在册的](../Page/香港公司注册处.md "wikilink")[担保公司](../Page/担保公司.md "wikilink")，并担任中央议会主席。2015年8月18日创立“天泉鼎丰集团有限公司”，主要售卖“大气甘露转化系统仪”，艺人[胡军](../Page/胡军.md "wikilink")、[张铁林](../Page/张铁林.md "wikilink")、[吕良伟](../Page/吕良伟.md "wikilink")、[王蓉均为该公司的董事及股东](../Page/王蓉.md "wikilink")。同年还设立了“阿尔法教育集团”，以[全脑开发教育为主要业务](../Page/全脑开发.md "wikilink")。此外，吴达镕于2014年在[澳大利亚成立了一家国际金刚乘佛学院](../Page/澳大利亚.md "wikilink")，学制一年，专门讲授[时轮金刚次第论及](../Page/时轮金刚.md "wikilink")[菩萨行论等学科](../Page/菩萨行论.md "wikilink")，以英文为教学语言\[8\]\[9\]。

## 争议事件

2011年，[联合国友好理事会主席](../Page/联合国.md "wikilink")[诺尔·布朗将](../Page/诺尔·布朗.md "wikilink")“联合国友好使者”荣誉证书颁发给吴达镕。诺尔·布朗曾在中国颁发过所谓“联合国友好使者”、“联合国最佳心灵音乐奖”、“联合国最佳华语流行音乐奖”等涉及多领域的奖项。不过[联合国环境规划署北美办公室的工作人员表示](../Page/联合国环境规划署.md "wikilink")，诺尔·布朗已经于1980年代辞职，但无法评价该组织所颁奖项的真实性\[10\]。

2015年10月4日，自称为白玛奥色[法王的吴达镕參加了在](../Page/法王.md "wikilink")[香港会议展览中心舉行的](../Page/香港会议展览中心.md "wikilink")「慶祝國慶66週年·護國息災如意寶白瑪奧色法王無量壽佛千供祈福大法會」，在場的有多名香港[建制派政治人物](../Page/建制派.md "wikilink")，例如[民建聯主席](../Page/民建聯.md "wikilink")[李慧琼](../Page/李慧琼.md "wikilink")、[港區全國人大代表](../Page/港區全國人大代表.md "wikilink")[陳勇](../Page/陳勇_\(社會工作者\).md "wikilink")、[立法會議員](../Page/立法會議員.md "wikilink")[鍾樹根和](../Page/鍾樹根.md "wikilink")[謝偉俊等](../Page/謝偉俊.md "wikilink")\[11\]。法會中吴达镕为中国大陆演员[张铁林举行了坐床仪式](../Page/张铁林.md "wikilink")，张铁林自称为白玛铁林，后在网上疯传。不过有[藏传佛教僧人表示](../Page/藏传佛教.md "wikilink")，该仪式完全不符合藏传佛教宗教仪轨，正规的坐床应该在寺庙里，而不是这种场合。此事随即引發网友的讨论，不少佛教界大咖也纷纷撰文抗议张铁林坐床\[12\]\[13\]。同日晚，张铁林本人否认在香港举办的活动是传闻的“坐床仪式”，而是佛教徒祈福大法会\[14\]。

## 否认与辞职

2015年12月4日，一位名叫莫扎的[仁波切发表声明称从未授予吴达镕任何活佛的名号](../Page/仁波切.md "wikilink")，且从未举行所谓的坐床、赐冠、赐法衣大典等活动\[15\]。12月6日，[四川](../Page/四川.md "wikilink")[噶陀寺发表声明](../Page/噶陀寺.md "wikilink")，否认[直美信雄法王](../Page/直美信雄法王.md "wikilink")、[莫扎法王认定吴达镕为活佛](../Page/莫扎法王.md "wikilink")\[16\]，而四川[甘孜藏族自治州民宗委表示](../Page/甘孜藏族自治州.md "wikilink")，白玛奥色法王创办与佛教有关之机构，实为公司，他的父亲、母亲、妻子均为公司董事\[17\]。同月11日，中共四川省委统战部发布了《白玛奥色是“法王”吗？请你看过来！》的文章，文章指出，在四川省宗教部门所登记的所有活佛名单中，并没有白玛奥色或吴达镕的名字\[18\]。

12月8日，吴达镕在其個人微博發表聲明，称即日起辭去所有職務、頭銜、榮譽和認證，並就公眾對佛教產生誤解而致歉\[19\]。同月11日，吴达镕再次在微博發表道歉聲明，即日起與弟子脫離師徒關係\[20\]。

## 家庭

  - 父亲：吴志勇，肛肠科医生，早年为部队的队医\[21\]。
  - 母亲：林碧兰，中医推拿师，佛教徒\[22\]\[23\]。
  - 舅舅：为香港一名成功的服装商人\[24\]。
  - 配偶：吴慈欣，亦为佛教徒，与吴达镕为同乡\[25\]。

## 参考资料

## 外部链接

  - [个人官方网站](http://www.baimaaose.org/)

  - [祖古白玛奥色仁波切网](http://zugubaimaaoserenboqie.com/)

  -
  -
[分类:香港佛教徒](../Page/分类:香港佛教徒.md "wikilink")
[分类:中华人民共和国企业家](../Page/分类:中华人民共和国企业家.md "wikilink")
[分类:香港商人](../Page/分类:香港商人.md "wikilink")

[Category:吴姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吴姓 "wikilink")
[Category:南安人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南安人 "wikilink")
[Category:香港建制派人士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港建制派人士 "wikilink")
[Category:香港新教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港新教徒 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.
6.
7.
8.
9.
10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.
17.

18.

19.
20.

21.
22.
23.
24.
25.