《**吸血鬼僕人**》是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[漫畫家田中Strike](https://zh.wikipedia.org/wiki/漫畫家 "wikilink")（）繪畫的[漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/日本漫畫 "wikilink")，[KADOKAWA](../Page/KADOKAWA.md "wikilink")出版，於KADOKAWA漫畫雜誌《[月刊Comic Gene](../Page/月刊Comic_Gene.md "wikilink")》2011年7月號開始連載。

2016年7月宣佈動畫化\[1\]。

## 故事簡介

城田真晝是一個凡事都奉行簡單的高中一年級男生。某天他在路上撿了一隻黑貓回家，並將之取名為「黑仔」。沒想到那隻貓其實是名為SleepyAsh的吸血鬼僕人──SERVAMP，意外成為小黑主人的真晝，隨之被捲入了一場由名叫「椿」的真祖所引發的吸血鬼大戰，究竟他能不能順利地守護自己的朋友與家人，SERVAMP們的身上到底隱藏著什麼樣驚人的秘密？吸血鬼和主僕契約的戰鬥奇幻故事就此開始。

## 登場人物

### 主要人物

  -
    男主角。「怠惰」的EVE。高中一年級學生。個性開朗，口頭禪為「簡單地（Simple）」，格言為「簡單就是美 （Simple is Best）」。在巷子裡撿到黑仔後，與之訂立契約，成為其主人。武器是掃帚(後期為刺槍)。家事萬能，料理也是一流，在學校是十項全能。母親因車禍去世，父親下落不明，由叔叔扶養長大。個性深受叔叔影響，也想成為像叔叔一樣的那種人。認為「因為袖手旁觀而感到後悔是最麻煩的事」。中學時為田徑社（中學晚期由於叔叔的出差次數增加，高中後專心做家事因此沒參加社團）。喜歡的顏色為橘色。

<!-- end list -->

  -
    「怠惰」的真祖，兄弟姐妹排行第一，是吸血鬼中最強的一個，通稱「沈默的終焉（Sleepy Ash）」。自稱是心地善良的家裡蹲吸血鬼很喜歡吃杯麵跟洋芋片。個性懶惰、討厭活動。口頭禪為「真麻煩」。於陽光下會變成黑貓的模樣，曾接受C3的委託殺害了真祖的創造者，然後因為後悔而封閉自己，其真實形態為黑色獅子。沒有創造下位吸血鬼，和中立機關C3有著不可告人的關係。喜歡的顏色為黑色。

### 其他SERVAMP與EVE

#### 「憂鬱」

  -
    「憂鬱」的真祖，真祖本身只有七人，卻自稱為排行第八的么子，其存在十分神秘。通稱「不請自來的第八人（Who Is Coming）」。外表為穿著和服、黑髮紅眼的男性，可變成狐狸。個性瘋狂，只要他一出現周圍就會變黑暗，擁有可毀滅其他七人的強大力量，很重視家人，而稱呼自己的下位吸血鬼為「家族」。曾經數次營救於危機中的下位吸血鬼們。常大笑後，說出口頭禪「真無趣」。稱呼創造者為老師，很期待跟其他7人相遇的樁，因為怠惰殺了老師之後，性情完全扭曲。本人自稱沒有EVE。漫畫39集，跟C3戰鬥時處於下風，後受到彼岸的幫助而逃跑。

<!-- end list -->

  -
    真晝等人的同班同學和摯友，實為椿的下位吸血鬼。實際上只和真晝相處1年左右，卻對他置入了兩人自幼相識的記憶(其實是某天到真晝的學校休息而碰巧認識的)。小時候父母為了保險金而逼姊姊跳樓，被迫向別人聲稱「姊姊是跟我遊玩時摔下樓的。」後來被父母以同樣手段逼迫跳樓。死前成為了椿的下位吸血鬼。真正身份被發現後，操縱其他同學的記憶，讓同學均認為自己轉學了。自此以後和椿一行人共同行動。
    對真晝在得知自己的過去後仍舊視其為友人十分感動，但礙於自身是椿的下位吸血鬼而離開真晝，對於自身的立場有時會感到很為難，椿的下位吸血鬼們自此後也對他也十分的提防，夏姆洛克更直言櫻哉最終會背叛他們，但椿對於櫻哉的情況感到很有趣，所以仍舊讓他待在身邊。在椿失蹤後試圖聯絡他。

<!-- end list -->

  -
    樁的下位吸血鬼之一，稱呼椿為「椿Q」。身穿白色燕尾服的魔術師。擅常穿刺表演。個性嗜血殘忍，受傷時會變成玩偶。

  - 能力：「無法逃脫的穿刺箱⭐」（dead or dead or dead⭐）

<!-- end list -->

  -
    樁的下位吸血鬼之一。短髮巨乳護士。口頭禪為「真傷腦筋」。可用嘴手指腳趾等使用絲線，操控他人。能力名為「忠心不二的線控人偶」，用絲線操控他人戰鬥。

<!-- end list -->

  -
    樁的下位吸血鬼之一。右眼戴眼罩的金髮外國人，稱樁為「少主」。目前已知會製造外形為銀色手提箱的炸彈。是殺害露木父親的兇手。曾經在C3工作。原本亦是露木父親的摯友。漫畫中被露木修平問到為何殺害其父親露木義正時回答了「既然你不打算原諒我，那就不該問這種事」
    於十七年前前往日本逮捕椿 , 所屬部隊傷亡慘重，就在他下定決心回頭時，才發現自己被露木義正當成誘餌而被背叛 , 得知這點後便在極度悲痛的情況下自殺，並在之後被椿帶走成為了下位吸血鬼，而後殺了曾經的摯友(露木修平的父親)。在伊茲納和「憤怒」的開導下與露木修平解開恩怨。

<!-- end list -->

  -
    樁的下位吸血鬼之一，紅髮的中年男性。曾經是個畫家。個性懶惰而且記憶力不好，但戰鬥力頗高，是為椿一行人的No.2。擁有操縱火焰的能力。據稱在某些情況下戰鬥力可和真祖齊肩（漫畫中有提到。此外，前面的四人中，如有三人聯手可和真祖一戰）。在漫畫39集，椿跟C3戰鬥時，幫助椿逃跑。

  - 能力：「舞動吧 康佩內拉(Shall we dance)」，被碰到的地方就會著火。

<!-- end list -->

  - 萊拉
    樁的下位吸血鬼之一，親友被羅雷斯殺害。

#### 「色慾」

  -
    「色慾」的真祖，兄弟姐妹排行第七，通稱「以愛終結一切（All of Love）」。常脫衣服，而被御園稱為變態。在陽光下會化成蝴蝶，但常被小學生抓到。擅長幻術。Sub Class數量很多，而且多為孤兒。灰塵噴出後變得不愛脫衣服。武器為鐮刀。

<!-- end list -->

  -
    「色慾」的EVE。名校私立帝一瀬學院的學生。個性傲嬌，身體虛弱，有點孤單總是坐在王位（椅上），希望擁有強大的力量去保護大家。是個9點準時睡覺好孩子(後期進步到10點)。名門財閥有栖院家的少爺，住在人類和下位吸血鬼共存的大屋裏。到現在仍相信有聖誕老人。會大喊「你這傢伙！」的習慣遺傳至父親。武器為所坐的椅子。

  - 合體技：「赤色女王的處刑臺」（Good night sweet dream），當御園、目標和莉莉排成一直線就能發動，把目標的的精神破壞掉。

<!-- end list -->

  -
    皆為莉莉Sub class之一。長頭髮是尤里，短頭髮是瑪莉。

#### 「嫉妒」

  -
    「嫉妒」的真祖，兄弟姐妹排行第三，通稱「有罪推定（Doubt Doubt）」。可變成蛇。武器是槍。喜歡的顏色為藏青色。
    武器是雙槍。經常被御國玩弄。
    在漫畫44集中，與吊戲一戰卻慘敗。

<!-- end list -->

  -
    古董商。「嫉妒」的EVE，御園的哥哥。性格跟吊戲相似。是會對自己的少女玩偶「亞伯」說話的人。大喊「別用性的眼神看我的亞伯！」這一點遺傳至父親。曾經跟狼谷吊戲是搭檔，個性變扭曲也是受到吊戲影響，跟他是亦友亦敵的關係。原本與弟弟御園關係很好，但7年前因御國殺害了母親而從有栖院家消失，令他和御園關係變差，但之後被御園知道當年一事是為了保護他後而冰釋前嫌。

    在漫畫44集中，與吊戲起了爭執，使用了能力卻被打敗。

  - 合體技：「讓一切如我所願(My fair lady)」可讓目標的脖子被繩子勒住，另一邊吊著玩偶亞伯形成一個平衡，殺的人越多，玩偶重量也越重。

#### 「傲慢」

  -
    「傲慢」的真祖，兄弟姐妹排行第二，通稱「過去美好時代的遺忘者（Old Child）」，愛稱為「修」。性格高傲。擁有最多下位吸血鬼的真祖，可變成蝙蝠。喜歡的顏色為勃艮第酒紅。灰塵噴出後行為舉止變得很像老人。

<!-- end list -->

  -
    「傲慢」的EVE。武器是棺材，因為不會收回去，於是用來當溫泉旅館宣傳。雖然比真晝和御園高大卻是國中二年級。喜歡的顏色為绀碧色。家庭成員：奶奶、爸爸、媽媽、大姊、二姊。跟月滿弓影互相認識。

#### 「強欲」

  -
    「強欲」的真祖，兄弟姐妹排行第五，通稱「獨一無二（Lawless）」。被利希特取名為「Hyde」。可變成刺蝟。稱呼自己的主人為「小天使」和「利希碳」。上一個主人是著名女演員，但是因為看了利希特的演奏之後決定更換自己的主人。經常引用莎士比亞的台詞。知道小黑的某些過去。喜歡的顏色為金色。
    曾經被人類拘禁、虐待，後被名叫歐菲莉亞的年幼公主拯救，和她訂立契約也愛上了她。歐菲莉雅去世後，化成刺蝟一直守護著她的雕像。此時，C3委託真祖討伐創造SERVAMP的人，小黑召開會議並決定親手討伐，羅雷斯無法諒解為何真祖們要求那人要為「和平」而犧牲，於是和小黑決裂。回到歐菲莉亞的國家後，發現 戰火早已摧毀兩個國家，間接導致現在崩壞的性情。灰塵噴出後變得愛哭。
    在漫畫36集中，和利希特合力打敗彼岸。 在漫畫37集中，與小黑重修舊好。在漫畫38集中，項鍊被椿毀掉，造成大量灰塵噴出。在漫畫40集中，跟利希特一起住到C3的東京支部。

<!-- end list -->

  -
    「強欲」的EVE。有著一半日本和一半奧地利的血統，是在海外享負盛名的鋼琴家，演奏的鋼琴總是會讓聽者落淚被稱為天使降臨。父母親也是世界著名的演奏家。有很強的想像力跟創造力，一直自稱是天使，還是抖S性格，被真晝稱為「暴力的天使」和「電波角色」。武器為靴子。
    在漫畫36集中，和羅雷斯合力打敗彼岸。在漫畫40集中，被蜜瓜吸引，而跟羅雷斯一起住到C3東京支部。

<!-- end list -->

  - [歐菲莉亞](../Page/哈姆雷特.md "wikilink")
    跟羅雷斯有過契約的公主。在年幼時救過羅雷斯，並其訂立契約。後來她為了國家的和平而政治聯姻，自己的國家卻依舊開戰，而被敵國處刑。歐菲莉亞兩度拒絕羅雷斯跟他離開，選擇赴死達至和平。大受打擊的羅雷斯便化成刺蝟一直守護著她的雕像。喜歡吟唱[莎士比亞的詩詞](https://zh.wikipedia.org/wiki/莎士比亞 "wikilink")。

#### 「暴食」

  -
    「暴食」的真祖，兄弟姐妹排行第六，通稱「沃爾德愛德（World End）」、「吞盡世界」。
    無法對女人、小孩、小動物、老年人、病人和傷患動手，被真晝稱為「以前的不良少年」。
    目前兄弟姊妹中，唯一EVE不明的吸血鬼。

#### 「憤怒」

  -
    「憤怒」的真祖，兄弟姐妹排行第四，通稱「主母（The Mother）」。被伊茲納取名為「芙蕾雅」。
    紫色長髮，屬於莉莉不擅長應付的類型，沉迷於農業。可變成狼。下位吸血鬼通常都是在戰場上生命垂危的軍人。
    上一任EVE於93歲高齡壽終正寢。本來為了讓兩人一同逃生，而欲與狼谷吊戲簽約，然而最後因種種原因，不僅失敗還被塔間泰士打成重傷。最後與伊茲納·諾貝爾正式簽約，被命名為「芙蕾亞」。

<!-- end list -->

  - 伊茲納·諾貝爾
    「憤怒」的EVE。為C3開發組的天才發明家。露木修平的青梅竹馬。

  - 合體技：「戰乙女執劍(鋼鐵處女)」

<!-- end list -->

  - 吉爾伯托
    「憤怒」的下位吸血鬼之一。綽號「黃鼠狼」。跟雷森特是搭檔。

<!-- end list -->

  - 雷森特
    「憤怒」的下位吸血鬼之一。綽號「瘋狂兔子」。跟吉爾伯托是搭檔。

### C3

立場位於人類與吸血鬼之間的中立機關，據說椿以前是被這機關擁有的吸血鬼。

  - 塔間泰士
    為C3東京分部的副支部長。曾和城田徹是同學。從小被母親稱為「菸灰缸」，同時也被虐待，十五歲時用計殺害雙親，並偽裝成意外。在因緣際會下把吊戲撿回家，從此把他養大。在第80話確認是主角真晝的父親。

  - 能力:「無人知曉(daddy long legs)」，可變成影子。

<!-- end list -->

  -
    真昼的叔父。曾和塔間是同學。C3的總部長。

<!-- end list -->

  -
    外表娃娃臉的22歲大人，總是先做好萬全的準備。和伊茲納是青梅竹馬。高中學長是御國，爸爸被吸血鬼(夏姆洛克)殺害，於是變的非常討厭吸血鬼。
    在漫畫77集中，在伊茲納和憤怒的幫助下，與夏姆洛克冰釋前嫌。

<!-- end list -->

  -
    為C3東京分部最強的戰鬥班成員之一，號稱「C3的獵犬」。代號為「巴爾德爾」。性格跟御國相似，十分扭曲，嗜錢如命，為了錢可以做任何事(舔鞋跟、下跪……等等)。實力極強，甚至在真祖之上(曾經打敗過「忌妒」的真祖)，可一次殺掉4個吸血鬼。是吸引烏鴉的體質。被利希特稱呼為「墜天使」。和月滿弓影跟車守盾一郎從小就認識。原本有意跟「憤怒」訂契約，後怕被塔間拋棄而放棄。在塔間重傷「憤怒」後昏倒。

    幼時常被父親家暴，後被塔間撿回家，非常喜歡塔間，因此對塔間唯命是從，稱塔間「小泰」。

    在漫畫40集中，被指派當真晝的保鑣。

  - 能力:「不要留我一個人(Neverland)」，可讓目標無法離開自己。

<!-- end list -->

  -
    為C3東京分部最強的戰鬥班成員之一。是純血魔術師家族後裔。

    在漫畫40集中，被指派當真晝的保鑣。

  - 能力:「我業已迎來終結(cry for the moon)」，可製造出攻擊波。

<!-- end list -->

  -
    為C3東京分部最強的戰鬥班成員之一。妻子被吸血鬼殺害。

    在漫畫40集中，被指派當真晝的保鑣。

  - 能力:「命運的車輪」，可製造出影子的輪子。

<!-- end list -->

  - 車守詩文
    車守的妻子。跟吸血鬼戰鬥時被殺害。

### 其他

  -
    真昼從小一起長大的同班同學。

<!-- end list -->

  -
    真昼從小一起長大的同班同學。

<!-- end list -->

  -
    御國、御園的父親。把有栖院家變成吸血鬼和人類共存的完全獨立國家，是裡面國王。

<!-- end list -->

  -
    御園的私人司機，喜歡巨乳。

<!-- end list -->

  -
    御門的秘書，喜歡少女偶像團體。

## 出版書籍

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>卷數</p></th>
<th><p><a href="../Page/KADOKAWA.md" title="wikilink">KADOKAWA</a></p></th>
<th><p><a href="../Page/東立出版社.md" title="wikilink">東立出版社</a></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>出版日期</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/ISBN" title="wikilink">ISBN</a></p></td>
<td><p>出版日期</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2011年12月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8401-4092-8</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2012年6月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8401-4489-6</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2012年12月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8401-4778-1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2013年4月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-8401-5054-5</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2013年12月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-066171-1</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2014年7月26日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-066822-2</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2014年12月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-067233-5</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2015年7月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-067565-7</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2015年12月26日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-067868-9<br />
ISBN 978-4-04-067598-5[2]</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2016年7月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-068283-9</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>10.5</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-068295-2</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11</p></td>
<td><p>2017年12月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-068806-0</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12</p></td>
<td><p>2018年3月27日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-069766-6</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>13</p></td>
<td><p>2018年10月25日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-069981-3</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>14</p></td>
<td><p>2019年7月26日</p></td>
<td><p>ISBN 978-4-04-065587-1</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 電視動畫

2016年7月5日起每周二22:00在[AT-X](../Page/AT-X.md "wikilink")首播。

### 主題曲

  - 片頭曲「Deal with」
    作詞：YORKE.，作曲：Ta_2，編曲：小山壽、主唱：[OLDCODEX](../Page/OLDCODEX.md "wikilink")
  - 片尾曲「sunlight avenue」
    作詞、主唱：[寺島拓篤](../Page/寺島拓篤.md "wikilink")，作曲、編曲：[中土智博](https://zh.wikipedia.org/wiki/中土智博 "wikilink")

### 各話列表

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>話數</p></th>
<th><p>日文標題</p></th>
<th><p>中文標題</p></th>
<th><p>分鏡</p></th>
<th><p>演出</p></th>
<th><p>作畫監督</p></th>
<th><p>總作畫監督</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第1話</p></td>
<td></td>
<td><p>真晝與小黑</p></td>
<td><p>更一燈</p></td>
<td><p>中野英明</p></td>
<td><p>伊藤美奈</p></td>
<td><p><a href="../Page/山中純子.md" title="wikilink">山中純子</a><br />
<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/小林利充" title="wikilink">小林利充</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第2話</p></td>
<td></td>
<td><p>椿</p></td>
<td><p>中野英明</p></td>
<td><p>橫山廣行</p></td>
<td><p>櫻井拓郎、梶浦紳一郎</p></td>
<td><p>小林利充</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第3話</p></td>
<td></td>
<td><p>關於無法來臨的未來</p></td>
<td><p>小柴純弥</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/新保卓郎" title="wikilink">新保卓郎</a>、小川浩司</p></td>
<td><p>山中純子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第4話</p></td>
<td></td>
<td><p>櫻哉</p></td>
<td><p>更一燈</p></td>
<td><p>長山延好</p></td>
<td><p>南伸一郎</p></td>
<td><p>小林利充</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第5話</p></td>
<td></td>
<td><p>我是大人 這裡是社會</p></td>
<td><p>中野英明</p></td>
<td><p>小林孝志</p></td>
<td><p>伊藤美奈</p></td>
<td><p>山中純子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第6話</p></td>
<td></td>
<td><p>天使還是惡魔</p></td>
<td><p>吉川博明</p></td>
<td><p>橫山廣行</p></td>
<td><p>櫻井拓郎、梶浦紳一郎</p></td>
<td><p>小林利充</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第7話</p></td>
<td></td>
<td><p>因為我是</p></td>
<td><p>小柴純彌</p></td>
<td><p>小林孝志</p></td>
<td><p>小川浩司</p></td>
<td><p>山中純子</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第8話</p></td>
<td></td>
<td><p>一開始就有的行動</p></td>
<td><p>中野英明</p></td>
<td><p>南伸一郎</p></td>
<td><p>小林利充</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第9話</p></td>
<td></td>
<td><p>我沒有錯</p></td>
<td><p>長山延好</p></td>
<td><p>伊藤美奈</p></td>
<td><p>山中純子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第10話</p></td>
<td></td>
<td><p>獨一無二</p></td>
<td><p>小林孝志</p></td>
<td><p>梶浦紳一郎、櫻井拓郎</p></td>
<td><p>小林利充</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第11話</p></td>
<td></td>
<td><p>不要原諒我</p></td>
<td><p>高橋謙仁</p></td>
<td><p>伊藤美奈、小川浩司</p></td>
<td><p>山中純子</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第12話</p></td>
<td></td>
<td><p>想簡單一點</p></td>
<td><p>更一燈</p></td>
<td><p>小林孝志</p></td>
<td><p>伊藤美奈、南伸一郎</p></td>
<td><p>山中純子<br />
小林利充</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>OVA</p></td>
<td></td>
<td><p>簡單的生活</p></td>
<td><p>更一燈</p></td>
<td><p>小林孝志</p></td>
<td><p>伊藤美奈、南伸一郎</p></td>
<td><p>山中純子<br />
小林利充</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 播放單位

## 參考資料

## 外部連結

  - [TANAKASTRIKE WEB](http://tanaka.tank.jp/)

  - [廣播劇CD「吸血鬼僕人」官方網站](http://www.fwinc.co.jp/servamp/)

  -
  - [電視動畫「吸血鬼僕人」官方網站](http://www.servamp.jp/)

  - [吸血鬼僕人｜名古屋電視台](http://www.nagoyatv.com/servamp/)

  -
  - [電視動畫「吸血鬼僕人」巴哈姆特作品資料](http://acg.gamer.com.tw/acgDetail.php?s=78427/)

[Category:吸血鬼題材漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:吸血鬼題材漫畫 "wikilink") [Category:廣播劇CD](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:廣播劇CD "wikilink") [Category:2016年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年日本電視動畫 "wikilink") [Category:2018年日本劇場動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2018年日本劇場動畫 "wikilink") [Category:Brain's_Base](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:Brain's_Base "wikilink") [Category:AT-X動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:AT-X動畫 "wikilink") [Category:讀賣電視台](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:讀賣電視台 "wikilink")

1.
2.  附橡膠掛件限定版