**吹落的樹葉**（泰語：ใบไม้ที่ปลิดปลิว），是一個情節劇風格的[泰國電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/泰國 "wikilink")。反應了變性者、重置性別的問題，以及國家、藝術家的文化分支。由Kwang Kwang Gang\&Wathana Weerawat編寫。由Kasem Suk指導。由[平采娜·乐维瑟派布恩](https://zh.wikipedia.org/wiki/平采娜·乐维瑟派布恩 "wikilink")（Baifern）主演。講、說一個女生心靈的男生，以新模樣，去進行新人生、新生活的故事 。该剧，于2019年6月11日，在泰国GMM One台，播出。接档，於《铁石心肠2019》。\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]

## 劇情

Nira([平采娜·樂维瑟派布恩](https://zh.wikipedia.org/wiki/平采娜·樂维瑟派布恩 "wikilink") 飾)是一個心中住著小女孩的男孩子，除了他的母親全心全意地愛他之外，他不被任何人接受。他的父親是一個房地產大亨，非常的有名，他厭惡喜愛女孩物品的Nira，對此他遷怒到Nira的母親，並且虐待他們母子，連帶也使得他的姑姑瞧不起他，有樣學樣的欺負他。他的母親也只能帶他去找心理Benjang醫生，接受心理輔導。

每日飽受冷漠的Nira，希望他的父親像他的姑父Chatchavee一樣關心並傾聽他，姑父是除了他的母親之外令他感到溫暖的男人。隨著移情作用，Mira對他姑父好感開始變質，在禁忌的愛情發生之前，Chatchavee恰好注意到他侄子對他的這種異常的感情，於是他開始否認Nira對他的善意。

姑父的拒絕使得Nira受到了巨大的創傷，決定在他母親的支持下做一些改變他余生的事情。母親隱瞞他父親，讓Nira接受了改變性別手術，徹底將自己變成了一個華麗的女人。不幸的是，她的母親因為接父親的電話而出車禍死亡。她傷心欲絕，離開了醫院，由於當時他母親和傭人坐同車，在車禍發生爆炸後警方誤認母子都已死亡，Nira只能和母親生前要好的管家在英國生活。直到她在電視看到他的父親和姑姑利用他母親的死作為生意的籌碼，氣憤的她決定回到泰國發動復仇。

為了復仇，她尋求Benjang醫生幫助她，帶她回家。像他的妹妹一樣生活。Nira一步步地設計走人更多的高級、上流的社會人士，並設計遇見了Chatchavee。由於她的美麗，Chatchavee和Nira的父親開始為她淪陷。他們都不認識她。Nira也發現自己愛上Chatchavee，內心也對復仇越來越掙扎。當Nira的姑姑嫉妒她決定聯手和Nira的競爭對手Manao一起對付她，並發現Benjang醫生對他的情意後，悲劇的愛情開始變得越來越複雜。

## 主要演員

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>角色</p></th>
<th><p>演員</p></th>
<th><p>飾演</p></th>
<th><p>背景</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>妮拉·蓬薩瓦/差楠塔挖·喜裡挖（主角）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/平采娜·樂维瑟派布恩" title="wikilink">平采娜·樂维瑟派布恩</a></p></td>
<td><p><strong>Nira</strong></p></td>
<td><p>一個剛從英國，回来的漂亮、美麗，卻又神秘的HISO（酷、時尚、富貴、華麗）小姐。其實，是已經重置性別，以及改、換面容的差楠塔挖。然後，在暫時地，居住其母親的好朋友的醫師丈夫的家裡時，意外地，開始工作，於彩妝師。後來，因為其技藝高超、卓越，而一步步地，跟更多的高級、上流的社會人士、人物，接觸、往來。之後，因為某些事件，而開始，成為藝人、模特兒。 結果，因為那些事件的影響、關係，而深陷，於緋聞中。也是因此，而逐漸地，被疑問、被追查，於其來歷。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>抽他挖·喜裡挖（妮拉的父親）</p></td>
<td><p><a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Yuranunt_Pamornmontri">1</a></p></td>
<td><p><strong>Chomthawat</strong></p></td>
<td><p><strong>Nira</strong>的父親。是有錢、花心貪婪的大企業家。工作賺錢很厲害，把玩女人也很厲害。看、待事物，都是用錢，在處理。對於女人，只要覺得乏味，就會分手。就算是结婚了，卻還是跟婚前一樣，會直接地，把女人，帶回家。對於有認可、認同自己性別問題的兒子，後來，都是打、罵。在自己的妻子，帶自己的兒子，去英國生活時，仍然、依然如此。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>朗蓉·喜裡挖（妮拉的姑姑）</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>Rangrong</strong></p></td>
<td><p><strong>Chomthwat</strong>的妹妹、 <strong>Chatchawee</strong>的妻子。結婚，除了是為了擴張事業之外，還是基於懷孕的騙局。雖然他，是真地很愛丈夫、為他驕傲。也是因為自己的騙婚，所以，丈夫，不跟他親近。此外，兩人的價值觀，是完全地，不相同。不過，他，願意忍受，並且時時地，擔心丈夫，跟其他的女人，親近。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>差差宇·拉達納把丁（朗蓉的丈夫、妮拉最愛的人）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Puttichai_Kasetsin" title="wikilink">普提查·克瑟辛</a></p></td>
<td><p><strong>Chatchavee</strong></p></td>
<td><p><strong>Nira</strong>的姑父。是外在、內在，兼具的建潢設計師，以及是跟朋友合夥的創業家。跟<strong>Rangrong</strong>結婚，除了<strong>Rangrong</strong>，所謂的擴張之外，更大的原因，是因為<strong>Rangrong</strong>，講、說自己，懷孕了。雖然在其婚後，很快，就發現了騙局，但是仍然、依然，一直都是盡量地，在配合<strong>Rangrong</strong>，演出夫妻。即使妻子，是超級的大醋罈、控制狂，並且經常的說話，不留情面。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>杯章·訢土（心理師兼精神科醫師、妮拉母親的好朋友的丈夫）</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>Benjang</strong></p></td>
<td><p>一個有名，卻不隨便接待病人的心理師、精神科醫師。其妻，已經因為癌症，而去世了。曾經受過妻子的囑託，得好好地，照顧其好朋友，以及其好朋友的兒子。雖然自己的社會名聲、地位，都不錯，但是還是生活，得簡樸、乾淨。家裡，就只有一個關係很好的傭人，在照顧他。沒有孩子，沒有再婚。直到他，為了履行對於妻子的承諾，而讓<strong>Nira</strong>，住進家裡來以後，才開始逐漸的某些事情，發生了變化。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>檸檬（藝能明星）</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>Manao</strong></p></td>
<td><p>是已經紅、紫的大明星。雖然在社會大眾的面前，是一副溫柔、善良，甚至是大器、誠懇的樣子，但是在私底下，包括在經紀人、經紀公司老闆的面前，卻是自大且剛愎自用，甚至是小氣、偏執的嘴臉、心胸。常常遲到、早退，以及在背後，借刀殺人。最後，逼得<strong>Nira</strong>，不得不自殺。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>角色</p></td>
<td><p>配角</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>剖叔叔（妮拉的傭人）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p>本來，是<strong>Nira</strong>母親的傭人。視<strong>Nira</strong>，是自己的親人。非常地，照顧、疼愛<strong>Nira</strong>。最後，被前去偷、盜<strong>Nira</strong>祕密的頗拆，殺死。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>窩襲阿姨（杯章的傭人）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><strong>Benjang</strong>的傭人。視<strong>Benjang</strong>，是自己的親人，在照顧。非常地，疼愛<strong>Nira</strong>。是最早，發現<strong>Benjang</strong>，愛上<strong>Nira</strong>的人。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>英窩富人（朗蓉的朋友）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>Odd（記者、檸檬的朋友）</p></td>
<td><p>พงษ์นิรันดร์ กันตจินดา</p></td>
<td></td>
<td><p>記者。跟<strong>Manao</strong>之間，有合作的關係。曾經想要阻止<strong>Manao</strong>，發佈<strong>Nira</strong>的祕密。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>基本阿姨（檸檬的經紀人）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><strong>Manao</strong>的經紀人。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>別呢 (朗蓉的彩妝師)</p></td>
<td><p>ศุกรินทร์ พวงเข็มขาว</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>Rangrong</strong>的彩妝師。是同性戀。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>唷多誒 (妮拉的經紀人)</p></td>
<td><p>Fat Return</p></td>
<td></td>
<td><p><strong>Nira</strong>的經紀人。真心誠意地，栽培<strong>Nira</strong>。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>掰東（妮拉的朋友）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td><p><strong>Nira</strong>的朋友。常常，能夠給予<strong>Nira</strong>，溫暖。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>角色</p></td>
<td><p>客串</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>尼拉蒙·喜裡挖</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>青少年時期的差楠塔挖·喜裡挖（在整容、重置性別的手術們之前）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>孩童時期的差楠塔挖·喜裡挖</p></td>
<td><p>ธัณญ์กรณ์ กัลยาวุฒิพงศ์</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>頗拆（別呢的親戚、曾經是記者的偵探）</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>唷多誒的朋友</p></td>
<td><p>อารยาอิสรีย์ เอกอุชุกร</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 參考

[Category:泰國電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰國電視劇 "wikilink") [Category:2019年電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2019年電視劇集 "wikilink")

1.  [กระจ่างแล้ว “แยงโม” คืออะไร? ทำไมต้องใช้แท่งแก้วสอดใส่.. ใน “ใบไม้ที่ปลิดปลิว”](https://www.tvpoolonline.com/content/1411643)
2.  [เดือนแห่งไพรด์ : จากเพลงสุดท้ายสู่ใบไม้ที่ปลิดปลิว](https://themomentum.co/gender-binary-in-lgbt-couple-in-thai-tv-series)
3.  [กู่’ทำละคร‘ใบไม้ที่ปลิดปลิว’ ชี้ให้อภัยสำคัญสุด–หวังคนดูได้คิด](https://www.khaosod.co.th/entertainment/news_2661530)
4.  ["รัศมีแข" อินตามบทละคร "ใบไม้ที่ปลิดปลิว" เหมือนชีวิตตนเอง](https://today.line.me/th/pc/article/“รัศมีแข”+อินตามบทละคร+“ใบไม้ที่ปลิดปลิว”+เหมือนชีวิตตนเอง-rMpZzX)