[Baden-Powell's_grand_howl_illustration_in_The_Wolf_Cub's_Handbook_1916.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Baden-Powell's_grand_howl_illustration_in_The_Wolf_Cub's_Handbook_1916.png "fig:Baden-Powell's_grand_howl_illustration_in_The_Wolf_Cub's_Handbook_1916.png")》（1916年）中的繪圖，描繪幼童軍在吼聲時模擬狼的，這個儀式源自於《[叢林奇譚](../Page/叢林奇譚.md "wikilink")》。\]\]
**吼聲**（）是[幼童軍所採用的](https://zh.wikipedia.org/wiki/幼童軍 "wikilink")[儀式](https://zh.wikipedia.org/wiki/儀式 "wikilink")。這個儀式由[羅伯特·貝登堡設計](../Page/羅伯特·貝登堡.md "wikilink")，基礎源自於[魯德亞德·吉卜林的](../Page/魯德亞德·吉卜林.md "wikilink")《[叢林奇譚](../Page/叢林奇譚.md "wikilink")》中的故事。在儀式中，幼童軍扮演[狼群向會議石上的](../Page/狼.md "wikilink")「老狼」致意，並回溫幼童軍規律。貝登堡同時也建立了針對[幼女童軍的吼聲](../Page/幼女童軍.md "wikilink")，但仿效的對象則是[貓頭鷹而不是狼](../Page/貓頭鷹.md "wikilink")。

## 起源

在[童軍活動建立](../Page/童軍活動.md "wikilink")5年後，貝登堡等人針對因年齡太小（低於11歲）無法加入[童軍階段的人設計一套計畫](../Page/童軍_\(童軍年齡階段\).md "wikilink")，起初這個計畫稱為「初級童軍」（）。在該計畫正式啟用時，貝登堡取得他的朋友與鄰居，魯德亞德·吉卜林的同意，使用《叢林奇譚》內的主題。在名稱改為「幼童軍」（）下，8到10歲的男孩可以用較為基礎的版本，進行較為年長的童軍階段成員所享有的活動，但融入了吉卜林1898年著作當中毛克利所處的叢林背景。幼童軍成員必需演繹故事中的場景，而成人服務員則必需採用書中角色的名字，例如團長需扮演[阿克拉](../Page/叢林奇譚與童軍活動.md "wikilink")，也就是狼群小隊的領導者。

貝登堡為了配合新的童軍活動階段，撰寫了《[幼童軍手冊](../Page/幼童軍手冊.md "wikilink")》，於1916年12月2日出版。在這本書的第1章，描述了《叢林奇譚》中的吼聲如何進行：「所有狼群在會議石周遭圍繞成一圈；當阿克拉，也就是老狼，狼群的領導者，在岩石上就位時，狼群會抬起頭，向他打招呼。」接著貝登堡繼續說明：「當你們的老狼，阿克拉──也就是你們的幼童軍團長或其他[服務員](../Page/童軍服務員.md "wikilink")──來到你們的集會當中，你們要向小狼一樣，以圍成一圈，並向他實行幼童軍的吼聲\[1\]。」

## 原始的幼童軍吼聲

[1st_World_Jamboree_Cubs_Grand_Howl.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1st_World_Jamboree_Cubs_Grand_Howl.jpg "fig:1st_World_Jamboree_Cubs_Grand_Howl.jpg")中，500名幼童軍成員在倫敦[奧林匹亞展覽中心表演吼聲](../Page/奧林匹亞展覽中心.md "wikilink")。\]\]
吼聲的原始介紹，描述於貝登堡的《幼童軍手冊》：

  -
    服務員：「*Pack - Pack - Pack\!*」這是在呼喚幼童軍進入集會圈。

所有幼童軍成員要發聲回應，並跑到集會圈中他們所在的位置。

  -
    幼童軍：「*Pack\!*」

當服務員進入集會圈內時，幼童軍需雙膝蹲下，並將他們的「前爪」（手）放到雙腳與雙膝之間相面對的地上。

  -
    幼童軍：「*Ah-kay-la\! We-e-e-e-ll do-o-o-o o-o-o-u-u-r
    BEST\!*（阿克拉！我們將竭盡所能！）」在「BEST」這個字喊出來時，幼童軍一躍而起，並將手以兩指放在他們頭的兩側，以代表狼的耳朵。
    最年長的小隊長：「*Dyb - dyb - dyb -dyb*」，其中的「dyb」意思是「盡你們所能」（Do Your
    Best），這是幼童軍諾言的第一個部分，也是原始的幼童軍銘言。

在第4個「dyb」時，幼童軍將左手放下，並將右手手指轉成幼童軍的敬禮。

  -
    幼童軍：「*We-e-e-e-ll dob-dob-dob-dob*」，意思是「我們將竭盡所能（We'll do our
    best）。」\[2\]

## 參考文獻

[Category:童軍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:童軍 "wikilink")

1.   (pp. 12-13)

2.