《**吾国与吾民**》，又译《**中國人**》（），是[林语堂于](../Page/林语堂.md "wikilink")1933年至1934年间用[英文写成](../Page/英文.md "wikilink")，并首先在[美国出版发行的一部书](../Page/美国.md "wikilink")。该书第一次较为系统地向西方宣传了[中国和](../Page/中国.md "wikilink")[中国文化](../Page/中国文化.md "wikilink")。

## 缘起

这部书的写作，与[赛珍珠](../Page/赛珍珠.md "wikilink")（Pearl S.
Buck）有密切关系。赛珍珠是一位曾在中国生活多年并同情中国下层人民的美籍作家。1930年7月，她带着在南京写成的《[大地](../Page/大地_\(小說\).md "wikilink")》（*The
Good
Earth*）书稿赴美，1931年3月《大地》在纽约出版，立即引起轰动，并获得美国的[普利策小说奖](../Page/普立茲小說獎.md "wikilink")。赛珍珠在美国获得盛名后，于1933年10月初回到中国，并产生一个想法，即寻找一位中国作家用英文写一本向西方介绍中国的书。经反复考虑后，她决定请林语堂来担负此任。

这年10月间的一个晚上，赛珍珠来到林语堂家里吃饭，當時[胡適也在場](../Page/胡適.md "wikilink")。不久，胡適因事先行告退。席间，他们谈论以中国题材写作的外国作家。突然，林语堂说：“我倒很想写一本书，说一说我对我国的实感。”赛珍珠听后，立即十分热忱地答道：“你大可以做得。”\[1\]
经过这次交谈后，林语堂便决定写作《吾国与吾民》一书。

## 写作及出版

林语堂从1933年冬着手写作《吾国与吾民》，至1934年7、8月在庐山避暑时全部完成，历时约10个月。当时，他正在办《[人间世](../Page/人间世.md "wikilink")》等刊物，是“忙里偷闲”来写这书的。

《吾国与吾民》脱稿后，林语堂立即送给赛珍珠过目。当她读完书稿后，不由感到极大的惊喜，认为它是一部“伟大著作”，欣然为它写了序言。

在赛珍珠的支持下，《吾国与吾民》于1935年9月，由美国[里查德·威尔什主持的约翰](../Page/里查德·威尔什.md "wikilink")·黛尔公司出版。當時威爾什正在強烈追求賽珍珠，從美国追到中国，為討好賽珍珠，滿口答應整個出版事宜\[2\]。1936年，英国伦敦威廉·海涅曼
(William
Heinemann)公司再版，以后曾被译成[俄语](../Page/俄语.md "wikilink")、[日语](../Page/日语.md "wikilink")、[瑞典语等多种文字出版](../Page/瑞典语.md "wikilink")。1939年，威廉·海涅曼公司又出版了该书的修订本，其中新增加了《中日战争之我见》（*A
Personal Story Of The Sino-Japanese War*）一章。\[3\]

在中国大陆，1936年黄嘉德的《吾国与吾民》译本较为通行，但其翻译于增补第十章《中日战争之我见》的1939年之前，没有第十章。2000年，上海学林出版社推出《中国人》全译本，该版为大陆第一个全译本，而且译者深厚的功力也使此本与英文原版交相辉映。

## 反响

书出版后，很快在美国受到好评。认为“只有一个中国人才能这样坦诚、信实而又毫不偏颇地论述他的同胞。”（《[纽约时报](../Page/纽约时报.md "wikilink")》星期日书评副刊第一版上发表的[克尼迪](../Page/克尼迪.md "wikilink")（R.E.Kennedy）的评论文章。）“他的笔锋温和幽默。他这本书是以英文写作以中国为题材的最佳之作，对中国有真实、灵敏的理解。凡是对中国有兴趣的人，我向他们推荐这本书。”（《[星期六文学评论周刊](../Page/星期六文学评论周刊.md "wikilink")》发表的著名书评家[伯发](../Page/伯发.md "wikilink")(Nathaniel
Peffer)的书评。）

可是，对于林语堂以《吾国与吾民》在美国博得很高的声誉，国内文坛却有不同的反响。有的人认为中国人能在国际文坛成名，这毕竟是第一次，是中国人的光荣。但也有人持相反的看法，将“*My
Country and My People*” 译成《卖Country and
People》，意思是说林语堂出卖国家人民，致使有些未看过这书的人，误以为它真是一部卖国主义的书。而且几十年来，以讹传讹，很长一段时间里，人们大都这样看待它。

对于这样一些非议，林语堂置若罔闻，保持我行我素的作风，直到30年后，他才在《论足赤之美》\[4\]一文中表明自己写作《吾国与吾民》的心态。他记叙了美国商务参赞诺德出于尊敬之心，想拍下一位卖烧鸡的白髯老人的照片，却被人误认为是要侮辱中国人。通过记叙这一经历，林语堂恳切地表示说：“知道这一点道理，才知道我《吾国与吾民》的写法及立场。中国自有顶天立地的文化在，不必样样效颦西洋。看到深处，才明白中国人生哲学之伟大，固不在西装革履间也。”

## 主要内容

  - 对传统的社会政治生活作了评说。
  - 对传统的哲学思想儒、道、释作了宏观的评价。
  - 对传统的文化艺术作了评价。
  - 对国民的特性作了独到的分析。

这本书中，因林语堂秉承着忧国忧民乃至爱国爱民的思想情感，因此尽管《吾国与吾民》描写了中国人存在着种种落后、保守和愚昧的精神状态，详尽地剖析了消极的“国民性”，但并不使人感到他是有意在丑化中国人，而是足以引起人们的反思。

林语堂在本书中对中国人的人性分析透切而且直接，他将国民的行为指导高度地概括在“情理”二字中，时至今日，仍然准确而且恰当。最近，中国大陆出版的《中国人的智慧》是《吾国与吾民》的节选版，虽然不尽相同，但是同样精彩。近代作品中与之相近的是，[柏杨的](../Page/柏杨.md "wikilink")《丑陋的中国人》。

书中也闪烁着针砭时弊的锋芒。

## 逸事

赛珍珠與林語堂曾因版權的問題打起官司。赛珍珠曾打电话给林语堂的次女[林太乙说](../Page/林太乙.md "wikilink")：“你的父亲是不是疯了！”经汉克·荷兹夫妇调解，约翰·黛公司同意将其著作的版权归还给林语堂。1955年普兰蒂斯——蕾尔出版社出版了林语堂写的《远景》一书。赛珍珠與林語堂的關係完全破裂\[5\]。

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 参考文献

<span style="font-size:smaller;">

  - 《国学大师丛书·林语堂评传》，刘炎生，百花洲文艺出版社，1994年2月一版。

[Category:1935年書籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1935年書籍 "wikilink")
[Category:美國書籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國書籍 "wikilink")
[Category:林語堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:林語堂 "wikilink")

1.  《爱与刺·赛珍珠序》，陕西人民出版社1992年10月二版。
2.  羅維揚：〈林語堂與賽珍珠〉，《[傳記文學](../Page/傳記文學.md "wikilink")》
3.  《中国人》，学林出版社2001年第1版
4.  《无所不谈合集》，台湾开明书店1985年5月四版。
5.  羅維揚：〈林語堂與賽珍珠〉，《[傳記文學](../Page/傳記文學.md "wikilink")》