**呂好問**（），字**舜徒**，以蔭補官，知名[理學家](../Page/理學.md "wikilink")，與[楊中立並稱](../Page/楊中立.md "wikilink")。有「南有楊中立，北有呂舜徒」之稱。[南宋初封](../Page/南宋.md "wikilink")[東萊郡侯](../Page/東萊.md "wikilink")，後定居[婺州](../Page/婺州.md "wikilink")[金華](../Page/金華縣.md "wikilink")（今屬[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")）。[呂本中是他的長子](../Page/呂本中.md "wikilink")\[1\]。

## 生平

[崇寧初期](../Page/崇寧.md "wikilink")，治黨事，呂好問以元祐子弟坐廢。兩監[東嶽廟](../Page/東嶽.md "wikilink")，司[揚州](../Page/揚州.md "wikilink")[儀曹](../Page/儀曹.md "wikilink")。有一次，[蔡卞為帥](../Page/蔡卞.md "wikilink")，欲扳附善類，惟呂好問特異他人。呂好問以禮自持，[蔡卞不得親](../Page/蔡卞.md "wikilink")。及[蔡卞得政](../Page/蔡卞.md "wikilink")，當時據屬拔擢略盡，獨呂好問留滯，卞諷之曰：「子少親我，即階顯列矣。」呂好問笑而不答。

[宋欽宗靖康元年](../Page/宋欽宗.md "wikilink")（1126年），以薦召為[左司諫](../Page/左司諫.md "wikilink")、[諫議大夫](../Page/諫議大夫.md "wikilink")，擢升為[御史中丞](../Page/御史中丞.md "wikilink")。[宋欽宗諭之曰](../Page/宋欽宗.md "wikilink")：「卿元祐子孫，朕特用卿，令天下知朕意所向。」先是，徽宗將[內禪](../Page/內禪.md "wikilink")，詔解黨禁，除新法，盡復祖宗之故。而[蔡京黨戚根據中外](../Page/蔡京.md "wikilink")，害其事，莫肯行。呂好問說：「時之利害，政之闕失，太上皇詔旨備矣。雖使直言之士抗疏論列，無以過此，願一一施行之而已。」又說：「陛下宵衣旰食，有求治之意；發號施令，有求治之言。逮今半載，治效逾邈，良田左右前後，不能推廣德意，而陛下過於容養。臣恐淳厚之德，變為頹靡，且今不盡革京、貫等所為，太平無由可致。」[宋欽宗採納](../Page/宋欽宗.md "wikilink")。

呂好問上疏[蔡京過惡](../Page/蔡京.md "wikilink")，乞役海外，黜朋附之尤者以厲其餘。又建白削王安石王爵，正神宗配饗，褒表江公望，張庭堅、任伯雨、龔夬等，除[青苗之令](../Page/青苗法.md "wikilink")，湔元符上書獲譴者，章前後疏十上。每奏對，帝雖當食，輒使畢其說。

不久改為[兵部尚書](../Page/兵部尚書.md "wikilink")。[靖康之難後](../Page/靖康之難.md "wikilink")，金人立[張邦昌](../Page/張邦昌.md "wikilink")，以好問為[事務官](../Page/事務官.md "wikilink")，呂好問勸迎[趙構為](../Page/趙構.md "wikilink")[帝](../Page/帝.md "wikilink")。

[建炎元年](../Page/建炎.md "wikilink")，高宗即位後，太后遣呂好問奉手書詣行在所，高宗勞之曰：「宗廟獲全，卿之力也。」除尚書右丞。丞相[李綱以群臣在圍城中不能執節](../Page/李綱.md "wikilink")，欲悉按其罪。

呂好問也曾替張邦昌說公道話，責問[李綱說](../Page/李綱.md "wikilink")：「王業艱難，政宜含垢，繩以峻法，懼者眾矣。」侍御史王賓論呂好問嘗汙偽命，不可以立新朝。

宋高宗說：「邦昌僭號之初，好問募人齎白書，具道京師內外之事。金人甫退，又遣人勸進。考其心跡，非他人比。」

呂好問自慚，力求去，且言：「邦昌僭號之時，臣若閉門潔身，實不為難。徒以世被國恩，所以受賢者之責，冒圍齎書于陛下。」

疏入，除[資政殿學士](../Page/資政殿.md "wikilink")、知[宣州](../Page/宣州.md "wikilink")、[提舉洞霄宮](../Page/提舉.md "wikilink")，以恩封東萊郡侯。避地，卒于[桂州](../Page/桂州.md "wikilink")。

## 家族

  - 曾祖父[呂夷簡](../Page/呂夷簡.md "wikilink")，咸平三年庚子科進士。仁宗天聖七年（1029年），拜相，主持中書省達二十年，慶曆三年（1043年），宋仁宗決意改革，罷了呂夷簡的宰相兼樞密使職事，任命范仲淹為參知政事。
  - 祖父[呂公著](../Page/呂公著.md "wikilink")，北宋大臣，曾任尚書省僕射，兼中書省侍郎，曾為帝師。[呂公著與司馬光](../Page/呂公著.md "wikilink")、文彥博、蘇東坡、歐陽修，同是王安石變法的反對派。
  - 父親[呂希哲](../Page/呂希哲.md "wikilink")，曾任[侍講](../Page/侍講.md "wikilink")。

## 後人

  - 子：[呂本中](../Page/呂本中.md "wikilink")、[呂揆中](../Page/呂揆中.md "wikilink")、[呂弸中](../Page/呂弸中.md "wikilink")、[呂用中](../Page/呂用中.md "wikilink")、[呂忱中](../Page/呂忱中.md "wikilink")
      - 孫：[呂大器](../Page/呂大器_\(宋朝\).md "wikilink")
          - 曾孫：[呂祖謙](../Page/呂祖謙.md "wikilink")、[呂祖儉](../Page/呂祖儉.md "wikilink")

## 參見

  - [呂蒙正](../Page/呂蒙正.md "wikilink")
  - [呂夷簡](../Page/呂夷簡.md "wikilink")
  - [呂公著](../Page/呂公著.md "wikilink")
  - [呂本中](../Page/呂本中.md "wikilink")
  - [呂祖謙](../Page/呂祖謙.md "wikilink")

## 參考文獻

  - [宋史](../Page/宋史.md "wikilink")/卷362

[Category:呂姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:呂姓 "wikilink")
[Category:宋朝副相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝副相 "wikilink")

1.  《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")》卷362有傳。