**呂安**（），字**仲悌**，小名**阿都**，東平（今[山東](../Page/山東.md "wikilink")[東平縣](../Page/東平.md "wikilink")）人。是[曹魏鎮北將軍](../Page/曹魏.md "wikilink")[呂昭之子](../Page/呂昭.md "wikilink")，因**呂安**妻子被兄長[吕巽](../Page/吕巽.md "wikilink")[強姦](../Page/強姦.md "wikilink")，[吕巽害怕](../Page/吕巽.md "wikilink")[報復](../Page/報復.md "wikilink")，遂[誣告](../Page/誣告.md "wikilink")**呂安**不孝，[嵇康為呂安辯駁](../Page/嵇康.md "wikilink")，觸怒權臣[司馬昭](../Page/司馬昭.md "wikilink")，後司馬昭聽信[钟会之言](../Page/钟会.md "wikilink")，處死了**呂安**，連帶[斬首了](../Page/斬首.md "wikilink")[嵇康](../Page/嵇康.md "wikilink")。

## 生平

吕安为人狂放不羈，臧荣绪《晉書》
称：“呂安才器高奇。”\[1\]因为兄长[吕巽与](../Page/吕巽.md "wikilink")[竹林七贤之一的](../Page/竹林七贤.md "wikilink")[嵇康是好友所以也成為](../Page/嵇康.md "wikilink")[嵇康的朋友](../Page/嵇康.md "wikilink")。

后来，吕安搬到山阳与[嵇康](../Page/嵇康.md "wikilink")、[向秀住在一起](../Page/向秀.md "wikilink")，过着隐逸的生活，嵇康从事打铁，吕安灌园种菜，而向秀则两头跑帮忙。曾与嵇康辩论过“智慧”与“勇气”的问题，认为勇气不能产生智慧，但智慧必然能产生勇气。嵇康《明胆论》中的吕子即是指吕安。\[2\]

呂安之妻徐氏有美色，吕安兄长[呂巽逼姦徐氏](../Page/呂巽.md "wikilink")。吕安原本准备出妻并控告兄长，吕巽请嵇康从中调停，经过嵇康的劝解，吕安没有揭发这件事。但是吕巽内心不安，反誣呂安事母不孝，陷之入獄。吕安被判处流徙，临行前作《与嵇生书》\[3\]，其中有言辞惹怒了大将军[司马昭](../Page/司马昭.md "wikilink")，将他追回下狱。嵇康作《[與呂长悌絕交书](../Page/s:與呂长悌絕交书.md "wikilink")》与吕巽绝交，并出面为吕安作证，[钟会因此劝说司马昭将二人一同处死](../Page/钟会.md "wikilink")。魏景元三年（262年）吕安与嵇康俱被誅。

## 千里命驾

吕安与嵇康感情要好，每次想念对方时便不远千里驱车前去造访。留下了**千里命驾**的典故。

## 题凤

吕安钦佩嵇康的高致，却轻视嵇康的兄长[嵇喜](../Page/嵇喜.md "wikilink")。一次呂安拜訪嵇康，正好嵇康不在，嵇康的兄长[嵇喜請他入坐](../Page/嵇喜.md "wikilink")，呂安沒進去，在門上寫一「[鳳](../Page/鳳.md "wikilink")」字離去。嵇喜以為是讚美他，嵇康曰：“鳳字凡鳥也。”\[4\]这是典故**题凤**的来历。

## 《与嵇生书》作者的争议

干宝的《晋纪》将此文作者归为吕安，题目中的“嵇生”指的是嵇康。而嵇康之子[嵇绍曾作](../Page/嵇绍.md "wikilink")《叙赵至》否认此说，称此文的作者乃与其同辈的[赵至](../Page/赵至.md "wikilink")，题目中的“嵇生”则是指嵇绍的从兄[嵇蕃](../Page/嵇蕃.md "wikilink")。《文选》作者不能辩别，作了折中处理，题目写作《赵景真与嵇茂齐书》而作者却写是吕安。二说向来争议不断，学界莫衷一是。

持赵至说的认为，嵇绍作为与作者有过直接接触的人，而且其叙述赵至生平条理清楚，并无前后矛盾。从文献学上讲他的叙述应当是最可靠的。

但是也观点认为《与嵇生书》的作者确是吕安无误。[余嘉锡先生认为若是没有作书](../Page/余嘉锡.md "wikilink")、流徙一事，嵇、吕仅因“不孝”被杀，于理不通，且赵至是个孝子，肯定不会写这种不忠的文章，所以干宝的记载应是准确无误的。他认为嵇绍否认此书是吕安作与其父的是因为嵇绍认为此书“不忠”，不愿意承认其父与作“不忠之书”的吕安为党。\[5\]戴明扬先生亦持此观点，并从文意上作了分析。\[6\]

## 参考资料

<references/>

[Category:三國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國人 "wikilink")
[Category:呂姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:呂姓 "wikilink")

1.  《[文选](../Page/文选.md "wikilink")》卷五十八《[褚渊碑文](../Page/s:褚渊碑文.md "wikilink")》引臧荣绪《晋书》
2.  戴明扬《嵇康集校注·明胆论》题下注
3.  《魏氏春秋》及房玄龄《晋书》没有提到徙边、作书之事。
4.  《[世说新语](../Page/世说新语.md "wikilink")·简傲》及刘孝标引注[干宝](../Page/干宝.md "wikilink")《晋纪》
5.  《世说新语笺疏·雅量》“嵇中散临刑东市”条下疏文
6.  见《嵇中散集校注》附录