**涼靈帝呂纂**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**永緒**，略陽（今[甘肅](../Page/甘肅.md "wikilink")[天水](../Page/天水.md "wikilink")）[氐人](../Page/氐.md "wikilink")。[十六國時期](../Page/十六國.md "wikilink")[後涼國君主](../Page/後涼.md "wikilink")，後涼開國君主[呂光庶長子](../Page/呂光.md "wikilink")，母親是[趙淑媛](../Page/趙淑媛_\(呂光\).md "wikilink")\[1\]，隱王[呂紹兄](../Page/呂紹.md "wikilink")。呂纂在呂光死後不久即以政變逼死呂紹登位，但在位一年多就在[呂超等人的變亂被殺](../Page/吕超_\(后凉\).md "wikilink")。

## 生平

### 入涼為將

呂纂年少時已熟練[弓馬](../Page/弓馬.md "wikilink")，雖然入了[太學](../Page/太學.md "wikilink")，但不愛讀書，只會交結[公侯](../Page/公侯.md "wikilink")。[淝水之戰後](../Page/淝水之戰.md "wikilink")[前秦國亂](../Page/前秦.md "wikilink")，呂纂逃到上邽（今甘肅[天水市](../Page/天水市.md "wikilink")），至[太安元年](../Page/太安_\(後涼\).md "wikilink")（386年）才到達後涼都城[姑臧](../Page/姑臧.md "wikilink")（今甘肅[武威市](../Page/武威市.md "wikilink")）\[2\]，拜虎賁中郎將。麟嘉四年（392年），呂光派了呂纂進攻南羌[彭奚念](../Page/彭奚念.md "wikilink")，但在[盤夷大敗而還](../Page/盤夷.md "wikilink")。呂光遂親率大軍再攻，讓呂纂及[楊軌](../Page/楊軌.md "wikilink")、[沮渠羅仇進軍](../Page/沮渠羅仇.md "wikilink")[左南](../Page/左南.md "wikilink")（今[青海](../Page/青海.md "wikilink")[西寧市東](../Page/西寧市.md "wikilink")），逼得彭奚念憑[湟河自守](../Page/湟河.md "wikilink")，然呂光還是派兵渡過湟河，攻下[枹罕](../Page/枹罕.md "wikilink")（今[甘肅](../Page/甘肅.md "wikilink")[臨夏市](../Page/臨夏市.md "wikilink")），令彭奚念敗走[甘松](../Page/甘松.md "wikilink")（今甘肅[叠部縣東南](../Page/叠部縣.md "wikilink")）。

[龍飛元年](../Page/龙飞_\(后凉\).md "wikilink")（396年），呂光稱天王，以呂纂為**太原公**。次年，呂光攻[西秦](../Page/西秦.md "wikilink")，派呂纂、楊軌及竇苟等率三萬兵攻[金城](../Page/金城郡.md "wikilink")（今甘肅[蘭州市](../Page/蘭州市.md "wikilink")），攻陷了金城。同年，呂光殺沮渠羅仇及沮渠麴粥，令得羅仇侄沮渠蒙遜反叛。蒙遜堂兄[沮渠男成也推了建康太守](../Page/沮渠男成.md "wikilink")[段業為主](../Page/段業.md "wikilink")，呂纂奉命討伐段業，然而因為沮渠蒙遜率眾到[臨洮為聲援段業](../Page/臨洮.md "wikilink")，呂纂在[合離大敗給段業](../Page/合離.md "wikilink")。同時，[太常](../Page/太常.md "wikilink")[郭黁在姑臧作亂](../Page/郭黁.md "wikilink")，呂光立即召回呂纂，當時諸將顧慮段業會乘大軍撤退而從後跟隨，建議乘夜暗中撤走，不過呂纂看准段業無謀略，乘夜退走只會助長敵人，於是在退兵時前派了使者向段業說：「郭黁作亂，吾今還都。卿能決者，可出戰。」段業果然不敢追擊。郭黁派軍於[白石邀擊呂纂](../Page/白石.md "wikilink")，呂纂大敗，但不久因西安太守[石元良率兵援救才得以擊敗郭黁](../Page/石元良.md "wikilink")，攻入姑臧。呂纂隨後在城西擊破郭黁將[王斐](../Page/王斐.md "wikilink")，令郭黁勢力開始衰敗。不過郭黁卻推了楊軌為盟主，讓楊軌前赴姑臧支援自己。時[呂弘為段業所逼](../Page/呂弘.md "wikilink")，呂纂就前去迎接呂弘，楊軌認為這是機會，於是率兵邀擊，但卻為呂纂所敗，郭黁於是出奔西秦，楊軌隨後亦奔廉川，亂事終告平定。

龍飛四年（399年），吕纂与[吕绍一同统兵攻打](../Page/吕绍.md "wikilink")[北凉天王](../Page/北凉.md "wikilink")[段业](../Page/段业.md "wikilink")，段业求救于[南凉天王](../Page/南凉.md "wikilink")[秃发乌孤](../Page/秃发乌孤.md "wikilink")，秃发乌孤之弟[秃发利鹿孤率援军赶到](../Page/秃发利鹿孤.md "wikilink")，段业坚守不战，吕纂、吕绍于是退兵。

### 政變登位

同年，呂光病重，立呂紹為天王，以呂纂為[太尉](../Page/太尉.md "wikilink")，掌握軍權。呂光死前曾向呂纂及呂弘說：「永業並非治理亂世的人才，只不過因嫡長的規舉才讓其處元首之位。現在外有強寇，人心不定，你們兄弟和睦則會讓國家流傳萬世；若果自己內鬥，則禍亂立即就會來了。」\[3\]另也特別對呂纂說：「你本性粗豪勇武，很令我擔心。開展基業本來就艱難，守成也不容易。好好輔助永業，不要聽讒言呀。」\[4\]不久呂光去世，呂紹懼怕呂纂，曾經想要讓位給呂纂，然而呂纂以嫡庶之別拒絕；另呂光侄[呂超又勸呂紹殺了呂纂](../Page/吕超_\(后凉\).md "wikilink")，但呂紹不肯。可是不久吕纂就在呂弘的煽動下反叛，夜裏率壯士數百進攻廣夏門，守融明觀的[齊從抽劍攻擊呂纂](../Page/齊從.md "wikilink")，擊中其額，但為呂纂部眾制服。呂紹所派部隊因懼怕呂纂而潰散，吕紹被逼自殺。呂纂遂即天王位，改年號[咸寧](../Page/咸宁_\(后凉\).md "wikilink")。

咸寧二年（400年），呂弘舉兵反叛，但為呂纂將焦辨擊敗，出奔[廣武](../Page/廣武.md "wikilink")（今甘肅[永登縣](../Page/永登縣.md "wikilink")），不久為[呂方所捕](../Page/呂方_\(後涼\).md "wikilink")，被殺。呂纂隨後縱兵大掠，以原屬呂弘的東苑中之婦女賞給軍士，呂弘的妻兒都被士兵侵辱。呂纂笑著對群臣說：「今日一戰怎樣呀？」[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")[房晷卻答](../Page/房晷.md "wikilink")：「天要降禍給涼室，故藩王起兵釁。先帝駕崩不久，隱王幽逼而死，山陵才剛建好，大司馬就因驚懼疑惑而反叛肆逆，京邑成了兄弟交戰的戰場。雖然呂弘自取滅亡，亦是因為陛下沒有[棠棣所說的兄弟之義](../Page/s:詩經/常棣.md "wikilink")。現在應該反思自省，以為向百姓謝過，卻反而縱容士兵大肆掠奪，侮辱士女。兵釁因呂弘而起，百姓有甚麼錯！而且呂弘的妻子是陛下的弟婦，女兒也是陛下的姪女，怎能讓她們成為無賴小人的婢妾。天地神明怎會忍心見到這樣！」\[5\]呂纂聽後向房晷道歉，又接回呂弘的妻兒到東宮。

隨後，呂纂不顧[中書令](../Page/中書令.md "wikilink")[楊穎反對堅決攻伐](../Page/杨颖_\(十六国\).md "wikilink")[南涼](../Page/南涼.md "wikilink")，卻為南涼將[禿髮傉檀所敗](../Page/禿髮傉檀.md "wikilink")。呂纂不久又不聽姜紀諫言而攻[北涼](../Page/北涼.md "wikilink")，圍攻[張掖](../Page/張掖.md "wikilink")（今甘肅張掖）並攻略[建康郡地](../Page/建康郡.md "wikilink")，然而禿髮傉檀果如姜紀所言進攻姑臧，呂纂亦被逼退兵。呂纂在位時沉溺於酒色，又常常出獵，諸大臣皆曾勸阻，然而呂纂皆不能聽從。

### 胡奴斫頭

咸寧三年（401年）呂纂因[番禾太守呂超擅攻鮮卑思盤一事召呂超及思盤入朝](../Page/番禾郡.md "wikilink")，呂超因恐懼而事先結交了[殿中監](../Page/殿中監.md "wikilink")[杜尚](../Page/杜尚.md "wikilink")。呂纂憤怒地斥責呂超，更聲言「要當斬卿，然後天下可定」，嚇得呂超叩頭稱不敢。不過呂纂及後就和呂超及眾大臣宴會，呂超兄呂隆於是頻頻向呂纂勸酒要灌醉他。呂纂飲至昏醉便乘坐步輓車與呂超等人在宮內遊走，在到琨華殿東閤時步輓車過不了去，呂纂親將[竇川及](../Page/竇川.md "wikilink")[駱騰於是放下配劍推車](../Page/駱騰.md "wikilink")。呂超乘此機會拿起二人配劍襲擊呂纂，呂纂試圖下車抓住呂超但被對方刺穿胸部；呂超又殺了竇川和駱騰。呂纂后楊氏下令禁軍討伐呂超，但杜尚卻命禁軍放下武器。將軍[魏益多遂斬下呂纂的頭](../Page/魏益多.md "wikilink")，聲言：「呂纂違反先帝遺命，殺害太子、沉溺飲酒和田獵、親近小人、輕易殺害忠良、視百姓為草芥。番禾太守呂超以骨肉之親，恐懼國家傾覆，已經除去他了。上可以安寧宗廟，下可為太子報仇。但凡國人都應歡慶。」\[6\]

### 陵墓

呂隆不久繼位，諡呂纂為**靈皇帝**，葬白石陵。

## 逸事

  - 即序胡[安據曾盜](../Page/安據.md "wikilink")[張駿的墓](../Page/張駿.md "wikilink")，獲得大量珍寶，呂纂誅殺安據和其親黨五十多家人，派使者弔祭張駿，並復修其陵墓。
  - 咸寧二年，有母豬生下小豬，一身三頭，又有飛龍夜裡從東廂的井中出現\[7\]\[8\]，名僧[鳩摩羅什以為不祥](../Page/鳩摩羅什.md "wikilink")，勸纂廣施仁德。一日羅什與呂纂玩博戲，呂纂吃多子，玩笑道：“砍胡奴頭！”羅什糾正說：“不斫胡奴頭，胡奴斫人頭。”[預言了呂纂因小字](../Page/預言.md "wikilink")「胡奴」的呂超而被殺的命運。\[9\]

## 妻子

  - [杨皇后](../Page/杨皇后_\(吕纂\).md "wikilink")

## 註釋

## 參考資料

  - 《資治通鑑》（卷一百零八至一百一十二）
  - 《晉書·載記·呂纂傳》

[Category:后凉皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:后凉皇帝 "wikilink")
[Category:氐人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:氐人 "wikilink")

[Category:中國遇刺身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國遇刺身亡者 "wikilink")
[Category:呂姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:呂姓 "wikilink")
[Category:天王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天王 "wikilink")
[Category:十六國郡公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:十六國郡公 "wikilink")

1.  《太平御覽》引《十六國春秋·後涼錄》：「呂纂，字永緒，光之長庶子。母趙淑媛。」
2.  《太平御覽》引《十六國春秋·後涼錄》：「少便弓馬，不好書。大安元年，至于姑臧。」
3.  《晉書·呂光傳》：「又謂纂、弘曰：『永業才非撥亂，直以正嫡有常，猥居元首。今外有強寇，人心未甯，汝兄弟緝穆，則貽厥萬世。若內自相圖，則禍不旋踵。』」
4.  《太平御覽》引《十六國春秋·後涼錄》：「光臨薨，執手戒之曰：『汝性粗武，深為吾憂。開基既難，守成不易。善輔永業，勿聽讒言。』」
5.  《晉書·載記·呂纂傳》：「纂笑謂群臣曰：『今日之戰何如？』其侍中房晷對曰：『天禍涼室，釁起戚藩。先帝始崩，隱王幽逼，山陵甫訖，大司馬驚疑肆逆，京邑交兵，友于接刃。雖弘自取夷滅，亦由陛下無棠棣之義。宜考己責躬，以謝百姓，而反縱兵大掠，幽辱士女。釁自由弘，百姓何罪！且弘妻，陛下之弟婦也；弘女，陛下之姪女也，奈何使無賴小人辱為婢妾。天地神明，豈忍見此！』」
6.  《晉書·載記·呂纂傳》：「將軍魏益多入，斬纂首以徇曰：『纂違先帝之命，殺害太子，荒耽酒獵，昵近小人，輕害忠良，以百姓為草芥。番禾太守超以骨肉之親，懼社稷顛覆，已除之矣。上以安宗廟，下為太子報仇。凡我士庶，同茲休慶。』」
7.  《[太平廣記](../Page/太平廣記.md "wikilink")·卷八十九·異僧三》《鳩摩羅什傳》：「咸寧二年，猪生子，一身三頭，龍出東箱井中，到殿前蟠臥，比旦失之。纂以為美瑞，號大殿為龍翔殿。俄而有黑龍升於當陽九宮門，纂改為龍興門。什奏白：『此日潛龍出遊，豕妖來異。龍者陰類，出入有時，而今屢見，則為災眚。必有下人謀上之變，宜克己修德，以答天戒。』纂不納」《晉書·載記·呂纂傳》亦有載鳩摩羅什語，然後寫「纂納之」與此不同。
8.  《晉書·五行志下》：「呂纂末，龍出東廂井中，到其殿前蟠臥，比旦失之。俄又有黑龍升其宮門。纂咸以為美瑞。或曰：『龍者陰類，出入有時，今而屢見，必有下人謀上之變。』後纂果為呂超所殺。」
9.  《高僧传》：「与什博戏，杀棋曰：『斫胡奴头。』什曰：『不能斫胡奴头，胡奴将斫人头』。此言有旨，而纂终不悟。光弟保有子名超，超小字胡奴，后果杀纂斩首，立其兄隆为主，时人方验什之言也。」