**呂碧城**（），女，行名**贤锡**，后更名**碧城**，一名**兰清**，字**遁夫**，号**明因**，后改号**圣因**，晚号**宝莲居士**，法号**曼智**。[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")[旌德人](../Page/旌德.md "wikilink")，[中國作家](../Page/中國.md "wikilink")、词人、教育家、政治人物。她提倡女學，是[素食主义者和](../Page/素食主义.md "wikilink")[动物保护主义者](../Page/动物保护主义.md "wikilink")，[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")[居士](../Page/居士.md "wikilink")。她是20世纪在欧美提出禁止杀害动物的先驱者之一。\[1\]\[2\]

## 生平

### 早年生活

吕碧城出生于官宦之家，其父[吕凤岐是](../Page/吕凤岐.md "wikilink")[光绪三年丁丑科](../Page/光绪.md "wikilink")[进士](../Page/进士.md "wikilink")，曾出任[国史馆协修](../Page/国史馆.md "wikilink")、[玉牒馆纂修](../Page/玉牒馆.md "wikilink")、[山西](../Page/山西.md "wikilink")[学政等官职](../Page/学政.md "wikilink")，家中藏书颇丰，共计三万卷。\[3\]

呂碧城9岁便和同邑汪氏议婚。12岁时，她父亲去世，其遗产均被族侄们强行瓜分，她只能和母亲相依为命。过了几年，她的舅舅[严朗轩在](../Page/严朗轩.md "wikilink")[直隶](../Page/直隶.md "wikilink")[塘沽做官](../Page/塘沽.md "wikilink")，她母亲严氏送她到[塘沽投靠舅舅](../Page/塘沽.md "wikilink")，并在塘沽念书。其间，呂碧城的母亲被匪徒掳去，呂碧城遂以年家侄女的身分向[江苏](../Page/江苏.md "wikilink")[布政使](../Page/布政使.md "wikilink")[樊增祥求援](../Page/樊增祥.md "wikilink")，使母亲脱险。但呂碧城的夫家汪氏以女性被掳不名誉为名，遂提出退婚。吕家无力反对。此后呂碧城终身未嫁。\[4\]\[5\]\[6\]

### 从大公报到女学

光绪二十九年（1903年）春，吕碧城自塘沽到[天津](../Page/天津.md "wikilink")，天津《[大公报](../Page/大公报.md "wikilink")》创办人[英斂之賞識其才華](../Page/英斂之.md "wikilink")，聘她為該報編輯。吕碧城初到天津时，寓居英敛之宅，结识了[秋瑾](../Page/秋瑾.md "wikilink")。此后英敛之在[直隶总督](../Page/直隶总督.md "wikilink")[袁世凯](../Page/袁世凯.md "wikilink")，[天津道](../Page/天津道.md "wikilink")[唐绍仪以及士绅](../Page/唐绍仪.md "wikilink")[严范孙](../Page/严范孙.md "wikilink")、[傅增湘](../Page/傅增湘.md "wikilink")、[方药雨等人支持下](../Page/方药雨.md "wikilink")，于同年创设[北洋女子公学](../Page/北洋女子公学.md "wikilink")，吕碧城任总教习，后任监督。光绪三十二年（1903年），该校师范科成立。宣统元年（1909年），师范科第一届毕业，此届毕业生共10名。\[7\]

1907年1月，[秋瑾在上海创办](../Page/秋瑾.md "wikilink")《[中国女报](../Page/中国女报.md "wikilink")》，该刊仅出版过两期，每期都刊登了吕碧城的文章。创刊号上刊登了她所撰的《发刊辞》,第二期上刊登了她写的《女子宜急结团体论》。\[8\]1907年7月，[秋瑾被清政府处决](../Page/秋瑾.md "wikilink")。吕碧城闻讯后，派仆人偷偷将秋瑾的尸骨收敛起来，安葬在[杭州](../Page/杭州.md "wikilink")[西泠](../Page/西泠.md "wikilink")（后来[徐自华](../Page/徐自华.md "wikilink")、[吴芝臻重新安葬了秋瑾](../Page/吴芝臻.md "wikilink")），并且后来还曾经亲自拜谒过秋瑾墓。\[9\]\[10\]

在她任教期间，1908年《大公报》刊登了题为《师表有亏》的短文，批评称几位教习打扮妖艳，招摇过市，有损师德。吕碧城认为此文在讽刺自己，遂于《[津报](../Page/津报.md "wikilink")》上发表文章驳斥，并声言今后永远不再到《大公报》馆。此后她和[英敛之关系恶化](../Page/英敛之.md "wikilink")，虽然后来有所恢复，她还曾到[香山看望参与创办了](../Page/北京香山.md "wikilink")[香山慈幼院的英敛之](../Page/香山慈幼院.md "wikilink")，但二人关系始终未恢复到原有水平。\[11\]

### 北京、上海、美国

1912年[中华民国成立后](../Page/中华民国.md "wikilink")，北洋女学曾一度停办，后改为[天津女子师范学校](../Page/天津女子师范学校.md "wikilink")。吕碧城在学校停办时离职，任[袁世凯总统府秘书](../Page/袁世凯.md "wikilink")，1915年辞职。此后她和母亲在上海安居。在上海期间，她继续学习英文，同时兼任上海《时报》特约记者，并且因投资西商开办的贸易公司而迅速致富。1918年到1919年间，她母亲病逝于上海。她安葬了母亲后，准备出国留学，行前到北京、天津向朋友们告别。1918年秋，她留学[美國](../Page/美國.md "wikilink")[哥倫比亞大學](../Page/哥倫比亞大學.md "wikilink")，为旁听生，主修美术，兼学历史和文学。\[12\]\[13\]1920年春，她回国探亲，住[北京饭店](../Page/北京饭店.md "wikilink")。\[14\][释谛闲在北京讲经说法](../Page/释谛闲.md "wikilink")，她拜见[释谛闲](../Page/释谛闲.md "wikilink")，遂信佛。\[15\]

### 游历欧美

1922年夏，她学成回国，住在上海，并且加入[南社](../Page/南社.md "wikilink")。1924年，她再度出国，遊歷歐美七国，写下《欧美漫游录》（又名《鸿雪姻缘》），在北京《[顺天时报](../Page/顺天时报.md "wikilink")》以及《半月》杂志连载。\[16\]

1928年，她在[法国](../Page/法国.md "wikilink")[巴黎从事](../Page/巴黎.md "wikilink")[佛教活动](../Page/佛教.md "wikilink")。后来她在定居[瑞士以后](../Page/瑞士.md "wikilink")，弘扬佛法，编译了《欧美之光》等书。1928年冬，她提出成立“中国保护动物会”的倡议，号召禁止杀害所有[动物](../Page/动物.md "wikilink")，提倡[素食](../Page/素食.md "wikilink")。1929年5月，她应国际保护动物会（，）的邀请，到[维也纳参加大会](../Page/维也纳.md "wikilink")（又称万国保护动物大会）。在会上，她发表了题为“废屠”的演说，在到会的二十五个国家的公使以及5000多名代表中反响强烈。维也纳六大报纸均于头版发表其讲稿和个人照片，她还受到维也纳市长接见。\[17\]

1930年春，她在[瑞士皈依佛门](../Page/瑞士.md "wikilink")，成为在家[居士](../Page/居士.md "wikilink")，法号**曼智**。\[18\]她曾编过中英文对照的《法华经普门品》，1933年由上海佛学书局出版。一些资料称她曾英译佛经若干种，此乃误传。\[19\]
[Lü_Bicheng_in_Vienna8.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lü_Bicheng_in_Vienna8.jpg "fig:Lü_Bicheng_in_Vienna8.jpg")
1933年冬，她离开瑞士回中国，仍住在上海，其间，她完成了《[观无量寿经释论](../Page/观无量寿经.md "wikilink")》等佛学方面的著作。1936年冬，她到北京，将毕生词作进行删订，定名为《晓珠词》刊行。\[20\]

1937年[七七事变后](../Page/七七事变.md "wikilink")，她第三次出国到欧洲，后来在欧美宣传慈悲佛学，护生戒杀。[第二次世界大战爆发后](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")，1940年吕碧城离开欧洲到[香港](../Page/香港.md "wikilink")，并准备回中国内地，但归途受阻，遂住在香港。不久，日军占领香港。\[21\]

1943年1月24日，她在香港病逝。亲友们遵照她的遗嘱，将其全部财产布施佛事，遗体火化，[骨灰和](../Page/骨灰.md "wikilink")[面成丸](../Page/麵粉.md "wikilink")，投入[大海以泽及](../Page/大海.md "wikilink")[动物](../Page/动物.md "wikilink")。
\[22\]

## 个人生活

[Lü_Bicheng_viewed_from_behind.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lü_Bicheng_viewed_from_behind.jpg "fig:Lü_Bicheng_viewed_from_behind.jpg")

### 爱情

吕碧城曾被[中华民国各界名流争相追慕](../Page/中华民国.md "wikilink")，知名人士有著名诗人[樊增祥](../Page/樊增祥.md "wikilink")、[易实甫](../Page/易实甫.md "wikilink")，[袁世凯之子](../Page/袁世凯.md "wikilink")[袁寒云](../Page/袁寒云.md "wikilink")、[李鸿章之子](../Page/李鸿章.md "wikilink")[李经羲等](../Page/李经羲.md "wikilink")。\[23\]

吕碧城和自己的密友谈起感情问题时曾说：“生平可称心的男人不多，[梁启超早有家室](../Page/梁启超.md "wikilink")，[汪精卫太年轻](../Page/汪精卫.md "wikilink")，[汪荣宝人不错](../Page/汪荣宝.md "wikilink")，也已结婚，[张謇曾给我介绍过](../Page/张謇.md "wikilink")[诸宗元](../Page/诸宗元.md "wikilink")，但年届不惑，须眉皆白，也太不般配。我的目的不在钱多少和门第如何，而在于[文学上的地位](../Page/文学.md "wikilink")，因此难得合适的伴侣，东不成、西不就，有失机缘。幸而手头略有积蓄，不愁衣食，只有以文学自娱了。”\[24\]

### 友情

吕碧城和[秋瑾是至交好友](../Page/秋瑾.md "wikilink")，两人曾呼吁社会变革和[民主思想以及](../Page/民主.md "wikilink")[女权运动](../Page/女权运动.md "wikilink")，秋瑾在被捕遭到處死后，吕碧城设法将其尸体埋藏。后来吕碧城在欧美游历期间，曾撰文《革命女侠秋瑾传》，发表在[美国](../Page/美国.md "wikilink")[纽约](../Page/纽约.md "wikilink")、[芝加哥等地区的报刊](../Page/芝加哥.md "wikilink")，引发强烈反响。\[25\]

### 宗教信仰

[中华民国初年](../Page/中华民国.md "wikilink")，吕碧城在[北京见过](../Page/北京.md "wikilink")[天台宗高僧](../Page/天台宗.md "wikilink")[谛闲](../Page/释谛闲.md "wikilink")，顿悟佛法。后游历欧美时，在[伦敦街头](../Page/伦敦.md "wikilink")“捡得[印光法师之传单](../Page/释印光.md "wikilink")，及[聂云台君之佛学小册](../Page/聂云台.md "wikilink")”，回到寓所后念佛。1930年，吕碧城正式皈依三宝，成为在家居士，法名**曼智**。\[26\]

## 著作

  - 梦雨天华室丛书
  - 吕碧城集
  - 欧美之光
  - [观无量寿经释论](../Page/观无量寿经.md "wikilink")
  - 梵海蠡测
  - [法华经](../Page/法华经.md "wikilink")[普门品](../Page/普门品.md "wikilink")（华英文对照）
  - 晓珠词

<!-- end list -->

  - 吕氏三姊妹集（吕清扬、吕美荪、呂碧城）
  - 吕碧城词笺注

## 家庭

  - 父：[呂鳳岐](../Page/呂鳳岐.md "wikilink")，[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[进士](../Page/进士.md "wikilink")，曾任[山西](../Page/山西.md "wikilink")[學政](../Page/學政.md "wikilink")。
  - 母：嚴士瑜（继室）（嚴士瑜的外祖母[沈善宝](../Page/沈善宝.md "wikilink")（1808 -
    1862）是清朝著名女诗人）\[27\]
  - 长兄：（早夭）
  - 次兄：（早夭）
  - 大姐：[吕湘](../Page/吕湘.md "wikilink")，行名贤钟，字蕙如
  - 二姐：[吕美荪](../Page/吕美荪.md "wikilink")，行名贤鈖，后改名眉孙，眉生，又易名美荪，字清扬，号仲素，别署齐州女布衣。女诗人。
  - 小妹：[吕坤秀](../Page/吕坤秀.md "wikilink")，行名贤满

呂碧城是家中幼女，姐妹中排行第三。

## 评价

严复：“此女实是高雅率真，明达可爱，外间谣诼，皆因此女过于孤高，不放一人于眼里之故。故我看甚是柔婉服善，说话间除自己剖析之外，亦不肯言人短处。
”\[28\]

[龙榆生将吕碧城的作品收录入](../Page/龙榆生.md "wikilink")《[近三百年名家词选](../Page/近三百年名家词选.md "wikilink")》，称她是：“近三百年来最后一位女词人”、“凤毛麟角之才女”。\[29\]

[陶杰](../Page/陶杰.md "wikilink")：“并非首首闺秀纤巧，而是烙印了时代的烽烟。手笔婉约，别见雄奇，敏感玲珑，却又暗蓄孤愤。”\[30\]

诗人[柳亚子](../Page/柳亚子.md "wikilink")：“足以担当女诗人而无愧”\[31\]

诗人[易实甫](../Page/易实甫.md "wikilink")：“其所为诗文见解之高，才笔之艳，皆非寻常操觚家所有也。 ”\[32\]

现代著名女作家[苏雪林](../Page/苏雪林.md "wikilink")：“美艳有如仙子”。\[33\]

## 參考文献

## 延伸阅读

  - 王忠和，吕碧城传，北京：百花文艺出版社，2010年，ISBN 9787530656419。
  - Grace S. Fong, "Alternative Modernities, or a Classical Woman of
    Modern China: The Challenging Trajectory of Lü Bicheng's (1883-1943)
    Life and Song Lyrics", *Beyond tradition & modernity: gender, genre,
    and cosmopolitanism in late Qing China*, By Grace S. Fong, Nanxiu
    Qian, Harriet Thelma Zurndorfer, BRILL, 2004, p.12-59.
  - [梁羽生](../Page/梁羽生.md "wikilink")，筆·劍·書，香港：天地圖書公司，1985年，ISBN
    7-5404-0305-5。
  - Magnus Schwantje, Der Internationale Tierschutz-Kongreß in Wien,
    1930

[Category:旌德人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:旌德人 "wikilink")
[Category:清朝作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝作家 "wikilink")
[Category:中国现代作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国现代作家 "wikilink")
[Category:哥伦比亚大学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哥伦比亚大学校友 "wikilink")
[Category:中華民國大陸時期政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大陸時期政治人物 "wikilink")
[Category:呂姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:呂姓 "wikilink")
[Category:中国佛教居士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国佛教居士 "wikilink")
[Category:移民瑞士的中国人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:移民瑞士的中国人 "wikilink")
[Category:海葬者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海葬者 "wikilink")

1.

2.  冯慧莲/中国新闻网,"民国“黄金剩女”吕碧城谈感情：称心男人不多"[1](http://news.ifeng.com/a/20140502/40128830_0.shtml),凤凰历史,2014年05月02日15:04.

3.
4.  [于凌波，宣扬戒杀护生的吕碧城，载
    中国近现代佛教人物志，北京：宗教文化出版社，1995年](http://hk.plm.org.cn/gnews/2006526/20065262654.html)


5.

6.
7.
8.  我与大公报，上海：復旦大学出版社，2002年

9.  程必定等，徽州五千村：黟县卷，合肥：黃山書社，2004年，第190页

10. 人物（1-6），北京：生活・读书・新知三联书店，1991年，第135页

11. [风华绝代民国剩女吕碧城，金羊网，2012-02-13](http://culture.ycwb.com/2012-02/13/content_3719403_10.htm)

12.
13. [吕碧城，新华网，2009-09-28](http://www.ah.xinhua.org/jg60nahp/2009-09/28/content_17836422.htm)


14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27. 黃坤堯，香港舊體文學論集，香港：香港中國語文學會，2008年

28.
29.
30.
31.
32.
33.