**告達理**（、**Derek（Christopher
da）Cruz**），人稱「大告」、「力叔」、「大力哥」，是香港前[練馬師及前](../Page/練馬師.md "wikilink")[騎師](../Page/騎師.md "wikilink")。父親[告魯士為業餘時代騎師](../Page/告魯士.md "wikilink")。其弟[告東尼是香港冠軍騎師](../Page/告東尼.md "wikilink")，現時同樣從練。初期中文名字為告大力，後來馬會將中文名字改為告達理。其兩個兒子Trevor（告卓華）及Martin（告卓賢）亦在[新西蘭從練](../Page/新西蘭.md "wikilink")。

## 簡介

告達理的騎師生涯極不順利，1979年開始策騎，但策騎兩個馬季只得兩場勝利（而且是馬主何伯陶名下的「珍有寶」）。於是轉投[策騎員工作](../Page/策騎員.md "wikilink")，其後曾經成為[方祿麟](../Page/方祿麟.md "wikilink")、[羅國洲的副練](../Page/羅國洲.md "wikilink")，1991年獲發牌照成為練馬師，並於當年的9月14日，憑許晉強名下的「必得勝」（騎師為馬素爾）取得在港從練第一場頭馬。

告達理從練生涯取得不錯成績，以2001-2002年馬季成績最佳，取得44場頭馬，並於當季練馬師龍虎榜名列第四，2005憑[電光火力贏得國際一級賽](../Page/電光火力.md "wikilink")[香港短途錦標](../Page/香港短途錦標.md "wikilink")。在2007-08年馬季僅得11場頭馬的成績，未能達到香港賽馬會13場的最低標準，幸好在2008-09年馬季達標。

在2009-2010年馬季，憑「[好爸爸](../Page/好爸爸.md "wikilink")」贏得國際一級賽[香港一哩錦標](../Page/香港一哩錦標.md "wikilink")。同季，告達理首次派「時尚風采」及「好爸爸」遠征，時尚風采勝出國際三級賽阿喬斯短途錦標，為練馬師告達理帶來唯一一場海外級際賽勝利。

2014年3月16日，告達理憑「智勇福駿」取得在港從練的第500場頭馬。

2016-2017、2017-2018馬季，告達理由於連續兩季頭馬數字未能符合表現準則（連同2007-2008馬季，他已經累積三季頭馬數字未能符合表現準則），因此2018年7月15日，由祈普敦執韁的「烽煙四喜」成為告達理在港從練的最後一場頭馬。

截至2017/2018馬季結束時，告達理在港累積568場頭馬，告達理結束香港練馬生涯後，在新西蘭過着退休生活。

## 練馬師隸屬見習騎師

  - [鍾占祺](../Page/鍾占祺.md "wikilink")
  - 歐澤綿

## 主要勝出的級際賽事

  - [香港短途錦標](../Page/香港短途錦標.md "wikilink")（[電光火力](../Page/電光火力.md "wikilink")）
  - [香港一哩錦標](../Page/香港一哩錦標.md "wikilink")（[好爸爸](../Page/好爸爸.md "wikilink")）
  - [主席短途獎](../Page/主席短途獎.md "wikilink")（[時尚風采](../Page/時尚風采.md "wikilink")）
  - [沙田銀瓶](../Page/沙田銀瓶.md "wikilink")（天之驕子）
  - [跑馬地錦標](../Page/跑馬地錦標.md "wikilink")（[實力派](../Page/實力派_\(馬\).md "wikilink")）
  - [華商會挑戰盃](../Page/華商會挑戰盃.md "wikilink")（[時尚風采](../Page/時尚風采.md "wikilink")）
  - [阿喬斯短途錦標](../Page/阿喬斯短途錦標.md "wikilink")（[時尚風采](../Page/時尚風采.md "wikilink")）
  - [洋紫荊短途錦標](../Page/洋紫荊短途錦標.md "wikilink")（[樂意洋洋](../Page/樂意洋洋.md "wikilink")）
  - [百週年紀念銀瓶](../Page/百週年紀念銀瓶.md "wikilink")（[娛樂之寶](../Page/娛樂之寶.md "wikilink")）
  - [精英盃](../Page/精英盃.md "wikilink")（時尚風采）
  - [精英碗](../Page/精英碗.md "wikilink")（[愛跑得](../Page/愛跑得.md "wikilink")）

## 外部連結

  - [練馬師資料
    告達理](http://www.hkjc.com/chinese/racing/TrainerProfile.asp?TrainerCode=CD)
  - [兄弟兵打造新告廐](http://racing.on.cc/racing/new/20160827/rjnewa0001x0.html)

[Category:香港練馬師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港練馬師 "wikilink")
[Category:香港騎師](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港騎師 "wikilink")