**周作人**（1885年1月16日－1967年5月6日），[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[绍兴人](../Page/绍兴.md "wikilink")。[中国现代著名](../Page/中国.md "wikilink")[散文家](../Page/散文家.md "wikilink")、[文学理论家](../Page/文学理论家.md "wikilink")、[评论家](../Page/评论家.md "wikilink")、[诗人](../Page/诗人.md "wikilink")、[翻译家](../Page/翻译家.md "wikilink")、[思想家](../Page/思想家.md "wikilink")，中国[民俗学开拓人](../Page/民俗学.md "wikilink")，[新文化运动代表人物之一](../Page/新文化运动.md "wikilink")。原名**櫆寿**（后改为**奎绶**），[字](../Page/表字.md "wikilink")**星杓**，又名**启明**、**啟孟**、**起孟**，筆名**遐壽**、**仲密**、**豈明**，[号](../Page/号.md "wikilink")**知堂**、**药堂**等。[魯迅](../Page/魯迅.md "wikilink")（周树人）之弟，[周建人之兄](../Page/周建人.md "wikilink")。历任[国立北京大学教授](../Page/国立北京大学.md "wikilink")、东方文学系主任，[燕京大学新文学系主任](../Page/燕京大学.md "wikilink")、客座教授。新文化运动中是《[新青年](../Page/新青年.md "wikilink")》的重要同人作者，并曾任[新潮社主任编辑](../Page/新潮社.md "wikilink")。[五四运动之后](../Page/五四运动.md "wikilink")，与[郑振铎](../Page/郑振铎.md "wikilink")、[沈雁冰](../Page/沈雁冰.md "wikilink")、[叶绍钧](../Page/叶绍钧.md "wikilink")、[许地山等人发起成立](../Page/许地山.md "wikilink")“[文学研究会](../Page/文学研究会.md "wikilink")”；并与鲁迅、[林语堂](../Page/林语堂.md "wikilink")、[孙伏园等创办](../Page/孙伏园.md "wikilink")《[语丝](../Page/语丝.md "wikilink")》周刊，任主编和主要撰稿人。

## 生平

### 早年

[鲁迅故居229号.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:鲁迅故居229号.jpg "fig:鲁迅故居229号.jpg")
周作人出生在绍兴府城内的周家新台门（今[绍兴鲁迅故居](../Page/绍兴鲁迅故居.md "wikilink")），籍贯属[会稽县](../Page/会稽县.md "wikilink")。出生时祖父[周福清在京任官](../Page/周福清.md "wikilink")，得到家信时正好有一魁姓[旗人来访](../Page/旗人.md "wikilink")，遂将这个孙子取名“櫆寿”，与长孙“樟寿”（鲁迅原名）对应。\[1\]

[绍兴鲁迅故居三味书屋.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:绍兴鲁迅故居三味书屋.jpg "fig:绍兴鲁迅故居三味书屋.jpg")
周作人幼年在家鄉的私塾書屋（三味书屋）裡接受傳統的國學教育，1898～1899年和1900～1901年两次参加科举均止于[院试](../Page/院试.md "wikilink")。\[2\]

後來在國內新學的風潮中，于1901年到[南京進入](../Page/南京.md "wikilink")[江南水師學堂](../Page/江南水師學堂.md "wikilink")（[民國後改](../Page/民國.md "wikilink")[海軍軍官學校](../Page/海軍軍官學校.md "wikilink")），在管輪班（輪機科；輪機專業）讀了6年\[3\]，當時專業科目都用英文書，他因此有了相當的英文基礎，後來考取官費生，和哥哥[魯迅](../Page/魯迅.md "wikilink")、好友[許壽裳](../Page/許壽裳.md "wikilink")（季茀）等人留學日本。

### 留学日本

課餘和哥哥翻譯出版了《域外小說集》（在1909年的2月，印出第1册，到6月間，又印出第2册），這两部譯作以东欧弱小民族文学为主，也包括[王爾德等的作品](../Page/王爾德.md "wikilink")，其中的迦爾洵的《四日》，安特來夫的《謾》和《默》這3篇是魯迅翻譯，魯迅校訂了周作人翻譯的其他各篇，這是史上第1部直接從[英語](../Page/英語.md "wikilink")、[德語原文翻譯成漢語古文的短篇小說集](../Page/德語.md "wikilink")。

魯迅、周作人1920年3月20日給這1年的重印版寫的裡說：每集在東京只賣去20本就再也没有人買了，第1集另有1本是[許壽裳怕寄售處不遵定價](../Page/許壽裳.md "wikilink")，額外需索而去試買的（半年過去了，先在就近的東京寄售處結了帳。計第一冊賣去了二十一本，第二冊是二十本，以後可再也沒有人買了。那第一冊何以多賣一本呢？就因為有一位極熟的友人，怕寄售處不遵定價，額外需索，所以親去試驗一回，果然劃一不二，就放了心，第二本不再試驗了——但由此看來，足見那二十位讀者，是有出必看，沒有一人中止的，我們至今很感謝），上海的寄售處「是至今还没有详细知道。听说也不过卖出了二十册上下，以后再没有人买了。于是第三册只好停板，已成的书，便都堆在上海寄售处堆货的屋子里。过了四五年，这寄售处不幸被了火，我们的书和纸板，都连同化成灰烬；我们这过去的梦幻似的无用的劳力，在中国也就完全消灭了。」

[胡適在](../Page/胡適.md "wikilink")《[五十年來中國之文學](../Page/五十年來中國之文學.md "wikilink")》裡說：「周作人同他的哥哥也曾用古文來譯小說。他們的古文工夫既是很高的，又都能直接了解西文，故他們譯的《域外小說集》比林譯的小說確是高的多。」

[蔡元培](../Page/蔡元培.md "wikilink")1919年3月18日寫給[林紓的公開信裡說](../Page/林紓.md "wikilink")：「周君所譯之《域外小说》，則文筆之古奧，非淺學者所能解。」

周氏兄弟、許壽裳、[钱玄同等在日本時師從](../Page/钱玄同.md "wikilink")[章太炎學](../Page/章太炎.md "wikilink")《[說文解字](../Page/說文解字.md "wikilink")》，并相互结下友谊。另外周作人在日本還短暂學习[俄文](../Page/俄文.md "wikilink")（與魯迅等共學）、[梵文](../Page/梵文.md "wikilink")（與老師章太炎共學，教師是會說英語的旅日[印度人](../Page/印度.md "wikilink")，周給老師做英語翻譯）等。

### 中華民國成立後

[Red_building_of_Peking_University.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Red_building_of_Peking_University.JPG "fig:Red_building_of_Peking_University.JPG")\]\]
1911年從日本回中國，1912年做了半年浙江省教育司視學（督學），后轉浙江省立第五高級中學教員，教了4年英文，1917年到[北京大學附屬國史編纂處做編纂](../Page/北京大學.md "wikilink")，半年后的1918年出任[北京大學文科](../Page/北京大學.md "wikilink")（文學院）教授，擔任希臘羅馬文學史、歐洲文學史、近代散文、佛教文学等課程，並創辦北京大學東方語言文學系，出任首任系主任，该系師資還有[张凤举](../Page/张凤举.md "wikilink")、[徐祖正等](../Page/徐祖正.md "wikilink")，後來因中日战争爆发而停辦。

他清新淡雅，如話家常的[白話文](../Page/白話文.md "wikilink")，洋溢著深厚的[中國](../Page/中國.md "wikilink")、[東洋](../Page/東洋.md "wikilink")、[西洋古典與近現代文化素養](../Page/西洋.md "wikilink")，轟動一時，[新文化運動中更發表影響深遠的](../Page/新文化運動.md "wikilink")《人的文學》、《平民文学》、《思想革命》等启蒙主义理论文章。

周作人还广泛参与社会活动，1919年起任中華民國教育部國語統一籌備會會員，與[馬裕藻](../Page/馬裕藻.md "wikilink")、[朱希祖](../Page/朱希祖.md "wikilink")、[錢玄同](../Page/錢玄同.md "wikilink")、[劉復](../Page/劉復.md "wikilink")、[胡適](../Page/胡適.md "wikilink")5位北大教員兼國語會會員在會上聯名提出《[請頒行新式標點符號議案](../Page/請頒行新式標點符號議案.md "wikilink")》，經大會通過後頒行全國。1922年與钱玄同、[陆基](../Page/陆基.md "wikilink")、[黎锦熙](../Page/黎锦熙.md "wikilink")、[杨树达](../Page/杨树达.md "wikilink")、胡适、[沈兼士等會員任國語統一籌備會汉字省体委员会委员](../Page/沈兼士.md "wikilink")（共16人）。

1922年，在“[非基督教运动](../Page/非基督教运动.md "wikilink")”高潮中，他和[钱玄同](../Page/钱玄同.md "wikilink")、[沈士远](../Page/沈士远.md "wikilink")、[沈兼士及](../Page/沈兼士.md "wikilink")[马裕藻发表](../Page/马裕藻.md "wikilink")《信仰自由宣言》，重申信仰自由的精神。

1925年在女师大风潮中，周作人支持进步学生，与鲁迅、马裕藻、沈尹默、沈兼士、钱玄同等人连署发表《对于北京女子师范大学风潮宣言》，并担任女师大校务维持会会员。

1927年，[李大釗等](../Page/李大釗.md "wikilink")[20餘名](../Page/张作霖绞杀的20人名单.md "wikilink")[國民黨員](../Page/國民黨.md "wikilink")（有的身兼[共產黨員身份](../Page/共產黨.md "wikilink")）被[奉係軍閥](../Page/奉係.md "wikilink")[張作霖絞死](../Page/張作霖.md "wikilink")。周作人在冒有生命危險的情況下，把李氏子女[李葆华和](../Page/李葆华.md "wikilink")[李星华藏在自己](../Page/李星华.md "wikilink")[北京西城八道灣胡同的家中](../Page/北京.md "wikilink")。此後，對[李氏遺孤的救濟幫助一直持續近](../Page/李大釗.md "wikilink")20年。
\[4\]

### 中日戰爭期間

#### 留平教授

1937年[盧溝橋事變後](../Page/盧溝橋事變.md "wikilink")，[北京大學撤離](../Page/北京大學.md "wikilink")[北平](../Page/北平.md "wikilink")，他沒有同行，成为四名“留平教授”之一（另外3位留守的教授是[孟森](../Page/孟森.md "wikilink")、[马裕藻](../Page/马裕藻.md "wikilink")、[馮祖荀](../Page/馮祖荀.md "wikilink")），受校长的委托看守校产。北大校長[蔣夢麟后来在回憶錄](../Page/蔣夢麟.md "wikilink")（《西潮》和《新潮》）裡談到：「抗战的时候，他留在北平，我曾示意他说，你不要走，你跟日本人关系比较深，不走，可以保存这个学校的一些图书和设备。于是，他果然没有走，后来因他在抗战时期曾和日本人在文化上合作，被捉起来关在南京。我常派人去看他，并常送给他一些需用的东西和钱。记得有一次，他托朋友带了封信出来，说法庭要我的证据。他对法庭说，他留在北平并不是想做汉奸，是校长托他在那里照顾学校的。法庭问我有没有这件事？我曾回信证明确有其事。结果如何，因后来我离开南京时很仓促，没有想到他，所以我也没有去打听。」

#### 神秘槍擊案

1939年元旦，自稱是他的學生並自稱姓李的客人求見周作人，突然開槍將他擊倒，子彈射中銅扣而受輕傷。凶手逃逸后未被捉获。有关枪击案的凶手是谁一直众说纷纭。周作人始终坚持是日本軍方的阴谋，日方則說是國民黨[特務所為](../Page/特務.md "wikilink")。戰后有人在[美國撰文](../Page/美國.md "wikilink")，自稱當年是學生，不滿周的親日行止而下手。以時間點來說，周作人當時並沒有出任[傀儡政權的任何行政職務](../Page/傀儡政權.md "wikilink")，他先是應[胡適主持的文化基金編譯委員會委託](../Page/胡適.md "wikilink")，在家裡翻譯[英文和](../Page/英文.md "wikilink")[古希臘文稿件](../Page/古希臘文.md "wikilink")，直到文化基金編譯委員會搬到[香港](../Page/香港.md "wikilink")。1938年9月起至[燕京大學](../Page/燕京大學.md "wikilink")（[美國](../Page/美國.md "wikilink")[基督教背景](../Page/基督教.md "wikilink")）國文系每周授課6小時，擔任客座教授。但遭行刺后[日軍](../Page/日軍.md "wikilink")[宪兵进驻周作人家](../Page/宪兵.md "wikilink")，却加速民眾對其親日印象的懷疑。

#### 出任[汪精衛政權職務](../Page/汪精衛政權.md "wikilink")

[Zhou_Zuoren2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhou_Zuoren2.jpg "fig:Zhou_Zuoren2.jpg")》（1941年出版）中的周作人\]\]
經過槍擊案的身心衝擊，周作人在1939年1月接下[汪精衛南京政府国立](../Page/汪兆铭政权.md "wikilink")[北京大學圖書館館長的聘書](../Page/北京大學.md "wikilink")，3月應聘兼任北京大學「文學院籌辦員」，開學后兼任文學院院長。

1940年11月8日，[汪精衛政權](../Page/汪精衛政權.md "wikilink")[華北政務委員會教育總署督辦](../Page/華北政務委員會.md "wikilink")[湯爾和因](../Page/湯爾和.md "wikilink")[肺癌病逝](../Page/肺癌.md "wikilink")，1940年12月19日，[汪精衛政權中央政治委員會](../Page/汪精衛政權.md "wikilink")31次會議通過「特派周作人為華北政務委員會委員，並指定為常務委員兼教育總署督辦」，1941年元旦正式上任。

1941年10月起兼任東亞文化協議會會長，1943年3月29日任“藝文雜誌”總編輯（參考張深切“北京日記”），6月起兼任華北綜合調査研究所副理事長，1944年5月起兼任《華北新報》經理和報道協會理事、中日文化協會理事。

### 戰後

抗戰结束后，1945年12月在[北平以](../Page/北平.md "wikilink")[漢奸罪名被](../Page/漢奸.md "wikilink")[蔣介石主政的](../Page/蔣介石.md "wikilink")[國民政府逮捕](../Page/國民政府.md "wikilink")，并押解[南京受審](../Page/南京.md "wikilink")，监禁于[老虎橋監獄](../Page/老虎橋監獄.md "wikilink")，周的朋友、學生紛紛為他開脫求情，[俞平伯還給在](../Page/俞平伯.md "wikilink")[美國辦外交的](../Page/美國.md "wikilink")[胡適寫了封長信](../Page/胡適.md "wikilink")，請求胡適為周說情。

1946年11月6日，高等法院判處他14年有期徒刑，1947年12月9日改判10年有期徒刑。

[洪炎秋](../Page/洪炎秋.md "wikilink")《我所認識的周作人》（1967年7月發表）一文寫到「理學院仍設景山東街前北京大學理學院原址，文學院因為沙灘紅樓被日本憲兵隊所佔據，乃在馬神廟北大圖書館邊新蓋三層大樓一座供用；這兩個學院在淪陷期間，不但絲毫沒有受到破壞，而且多少增加了一些設備，所以周作人勝利後在法案受審時，供稱他留在北平，並不是想當漢奸，是蔣夢麟校長託他在那裡照顧學校的，這樁事有蔣前任校長去函法院證實，而新任校長胡適之也替他證明有保全北大的圖書和設備之功，所以法院寬大為懷，只判了他十年的有期徒刑。」

[鄭振鐸說](../Page/鄭振鐸.md "wikilink")：“日本妻子（[羽太信子](../Page/羽太信子.md "wikilink")）給了他不好的影響”。

1949年1月22日，[李宗仁接任](../Page/李宗仁.md "wikilink")[中華民國總統](../Page/中華民國總統.md "wikilink")，在[國共和談的空氣中](../Page/國共和談.md "wikilink")，下令釋放政治犯，周作人在1949年1月26日被放出監獄，坐火車到學生[尤炳圻在](../Page/尤炳圻.md "wikilink")[上海的家暫住](../Page/上海.md "wikilink")。

他曾通過[尤炳圻聯繫以前教過的台灣籍學生](../Page/尤炳圻.md "wikilink")[洪炎秋](../Page/洪炎秋.md "wikilink")（1946年回台灣，1948年起在[台灣大學教書](../Page/台灣大學.md "wikilink")）表示有意到[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")，在[北京大學修過周先生](../Page/北京大學.md "wikilink")2學期2學分近代散文的洪炎秋〈我所認識的周作人〉1文回憶：「周作人知道將被釋放，叫尤君寫信給我，說他想來台灣，問我有沒有法子安置。我就找了老友郭火炎醫師，向他借用[北投的別墅供住](../Page/北投區.md "wikilink")，郭君滿口答應，我於是立刻回信給尤君，告訴他住所已有，日常生活費用，我和老友張我軍可以負責設法，可是他出獄後沒能即刻來台，後來就斷絕消息了。」

他不到台灣與[傅斯年在](../Page/傅斯年.md "wikilink")1949年1月20日接任台灣大學校長不無關係。

[胡適從上海要到](../Page/胡適.md "wikilink")[美國前](../Page/美國.md "wikilink")，曾託[王古魯遊說他離開中國](../Page/王古魯.md "wikilink")，他反託[王古魯勸胡適不要離開中國](../Page/王古魯.md "wikilink")（見《知堂回想錄》）。

1949年8月14日，他從上海回到[中國人民解放軍管治下的北平定居](../Page/中國人民解放軍.md "wikilink")。

[郭宇一](../Page/郭宇一.md "wikilink")《毛泽东与周作人》文中指出[毛澤東很早就與周作人來往的事實](../Page/毛澤東.md "wikilink")，文中引1920年4月7日《周作人日記》：『毛澤東君來訪』。「君」常用於老師稱呼學生。（毛在[北京大學圖書館工作時旁聽了許多課程](../Page/北京大學圖書館.md "wikilink")，並造訪了多位老師，《[胡適日記](../Page/胡適.md "wikilink")》1920年1月15日有記載『毛澤東來談[湖南事](../Page/湖南.md "wikilink")』。）《毛泽东与周作人》文中說周作人1949年後「给[周恩来写了一封六千多字的长信](../Page/周恩来.md "wikilink")，作了一些检讨，也为自己的过去作了一些解释。周恩来将这封信转呈毛泽东」。今非昔比的[毛澤東](../Page/毛澤東.md "wikilink")，對昔日老師的信以如下口氣作了批示：“文化汉奸嘛，又没有杀人放火。现在懂希腊文的人不多了，养起来，做翻译工作，以后出版”。與他對另一位昔日老師[胡適的口氣如出一轍](../Page/胡適.md "wikilink")(“只要胡适不走，可以让他做北京图书馆馆长”\[5\])。但據[郭宇一的文章](../Page/郭宇一.md "wikilink")，「毛是否真的看到周作人的这封信，真的是否作了这样的批示，学界目前尚有争论」。

周作人的學生在台灣的有[許世瑛](../Page/許世瑛.md "wikilink")（[許壽裳大兒](../Page/許壽裳.md "wikilink")）、[張我軍](../Page/張我軍.md "wikilink")（[板橋人](../Page/板橋區_\(新北市\).md "wikilink")）、[鄭騫](../Page/鄭騫.md "wikilink")、[洪炎秋](../Page/洪炎秋.md "wikilink")（[彰化人](../Page/彰化縣.md "wikilink")）等，作家[張深切在](../Page/張深切.md "wikilink")[北京曾和周作人來往](../Page/北京.md "wikilink")。

### 中華人民共和國成立后

1949年10月1日，中華人民共和國成立。

周作人搬回北京[八道灣的老房子](../Page/八道灣.md "wikilink")，專心翻譯和寫作，以稿費維持生計。

#### 上書毛泽东

周作人在1951年給毛寫信，毛的秘書[胡喬木](../Page/胡喬木.md "wikilink")1951年2月24日给毛泽东書面報告说：“周作人写了一封长信给你，辩白自己，要求不要没收他的房屋，不当他是汉奸。”“我的意见是：他应当彻底认错，像李季一样在报纸上悔过。他的房屋可另行解决（事实上北京地方法院也并未准备把他赶走）。他现已在翻译欧洲古典文学，领取稿费为生，以后仍可在这方面做些工作。[周扬亦同此意](../Page/周扬.md "wikilink")。当否请示。”毛澤東批了：“照办。”\[6\]

#### 翻譯

周作人從1952年8月起出任[北京](../Page/北京.md "wikilink")[人民文学出版社編制外特約譯者](../Page/人民文学出版社.md "wikilink")，每月預支稿費200元人民幣，按月交稿。

[反右運動中](../Page/反右運動.md "wikilink")，在北京圖書館工作的兒子[周豐一被劃為](../Page/周豐一.md "wikilink")[右派](../Page/右派.md "wikilink")，停發工資，讓他的經濟負擔大增，只好給中央領導同志寫信。

在[康生和](../Page/康生.md "wikilink")[周揚的过问下](../Page/周揚.md "wikilink")，稿费從1960年1月起，調高到每月400元人民幣。

1964年9月起社会主义教育运动进入高潮，其稿费又減半至每月200元人民幣，當時他的愛人羽太信子已去世。

這段期間，他翻译日本古典文学和[古希臘文學作品多部](../Page/古希臘文學.md "wikilink")，同時應邀校訂別人的譯稿（《[今昔物語集](../Page/今昔物語集.md "wikilink")》、《[源氏物語](../Page/源氏物語.md "wikilink")》等），日本現代文學譯作有：《[石川啄木詩歌集](../Page/石川啄木.md "wikilink")》等。

有些沒有結集的日本文學中短篇譯作散見中國和[香港](../Page/香港.md "wikilink")[傳媒](../Page/傳媒.md "wikilink")。

他每個月開銷頗大，在寫給[香港](../Page/香港.md "wikilink")[曹聚仁的信件裡面曾說](../Page/曹聚仁.md "wikilink")：「人民文学社派人来说，每月需用若干。事实上同[顾颉刚一样](../Page/顾颉刚.md "wikilink")，需要五百一月，但是不好要得太多，所以只说四百。以后就照数付给」。「因为负担太重太多，所以支出太巨，每月要不足百元以上，这是我拮据之实情。」

#### 寫作

回憶魯迅的專書著作有：《魯迅的故家》、《魯迅小說裡的人物》、《魯迅的青年時代》。

在報刊發表散文隨筆，后輯成《木片集》。

經[曹聚仁介紹](../Page/曹聚仁.md "wikilink")，在[香港傳媒連載回憶錄](../Page/香港.md "wikilink")《知堂回想錄》，后结集出版。

#### 文革期間

1966年5月，[文革開始](../Page/文革.md "wikilink")。6月起，人民文學出版社不再給周作人預付稿費。8月2日，他被[红卫兵查封了家](../Page/红卫兵.md "wikilink")，并遭到皮带、棍子抽打。其后周作人两次写了短文让儿媳张菼芳交给当地派出所，以求服用[安眠药](../Page/安眠药.md "wikilink")[安乐死](../Page/安乐死.md "wikilink")，都无音信。

1967年5月6日，周作人发病去世，享壽82岁。

## 家庭

周氏家族在明朝[正德年间定居绍兴](../Page/正德.md "wikilink")，到周作人这一代已是第14代。祖父[周福清](../Page/周福清.md "wikilink")，字介孚，[进士出身](../Page/进士.md "wikilink")。父周凤仪，母鲁瑞。长兄樟寿（周树人、鲁迅），三弟松寿（[周建人](../Page/周建人.md "wikilink")），妹端姑未满周岁即夭折，四弟椿寿六岁夭折。\[7\]

周作人在日本娶了所寄居公寓做工的**羽太信子**为妻（1909年在東京結婚）。

生子**周豐一**（1997年病逝），女兒**周靜子**，1929年夭折的女兒**周若子**。

周豐一在中華人民共和國成立后，到[北京圖書館](../Page/北京圖書館.md "wikilink")（現在的[中國國家圖書館](../Page/中國國家圖書館.md "wikilink")）工作。

周豐一與其妻**張菼芳**照顧周作人度過晚年。

## 成就

### 散文

他主張「美文」及「言志文學」，風格平和沖淡，富幽默感，深具哲理，常援引詩文，有點田園詩人悠閒自得的情態，也有點隱逸與古雅的封建[士大夫的風味](../Page/士大夫.md "wikilink")，號稱真正的[隱士](../Page/隱士.md "wikilink")。他在初期的散文集《自己的園地》和《雨天的書》，流露出一些現代人感情和思想，對現實和封建文化的不滿，以後提倡「言志」的趣味文學。

周作人最主要的成就是散文小品的创作，创造了一种独特的、成熟的散文风格——“平和、冲淡”，对后世的散文创作产生了深刻的影响。1920年代，周作人的散文曾风靡一时，并迅速形成一大流派：“言志派”。

### 翻譯

周作人精通[日語](../Page/日語.md "wikilink")、[古希臘語](../Page/古希臘語.md "wikilink")、[英語](../Page/英語.md "wikilink")，並曾自學[古英語](../Page/古英語.md "wikilink")、[世界语](../Page/世界语.md "wikilink")。早在日本留学期间，就与鲁迅合作翻译出版《域外小说集》。\[8\]

[中國共產黨成立](../Page/中國共產黨.md "wikilink")[中華人民共和國後](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，周作人受到[剝奪政治權利](../Page/剝奪政治權利.md "wikilink")（1953年12月19日人民法院判決）的處分，在北京的家裡專事翻譯和寫作，但不允许以本名出版。[中華人民共和國交給他翻譯希臘古典文學和日本古典文學這項任務](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")（[胡喬木提議](../Page/胡喬木.md "wikilink")，[毛澤東批准](../Page/毛澤東.md "wikilink")），產生了一批高質量的[日本文學和](../Page/日本文學.md "wikilink")[古希臘文學經典漢語譯本](../Page/古希臘文學.md "wikilink")。

包括古希臘喜劇《財神》（[阿里斯托芬作](../Page/阿里斯托芬.md "wikilink")）、《[希臘神話](../Page/希臘神話.md "wikilink")》、《[伊索寓言](../Page/伊索寓言.md "wikilink")》全譯本、古希臘悲劇《[歐里庇得斯悲劇集](../Page/歐里庇得斯.md "wikilink")》（與[羅念生合作翻譯](../Page/羅念生.md "wikilink")）；[日本現存最古的史書](../Page/日本.md "wikilink")《[古事記](../Page/古事記.md "wikilink")》、滑稽短劇《[狂言選](../Page/狂言.md "wikilink")》、平安时代隨筆代表作《[枕草子](../Page/枕草子.md "wikilink")》、滑稽本《浮世澡堂》（日文《浮世風呂》）和《[浮世理髮館](../Page/浮世理髮館.md "wikilink")》等。他應邀校訂[北京翻譯社的](../Page/北京翻譯社.md "wikilink")《[今昔物語集](../Page/今昔物語集.md "wikilink")》本朝部譯稿和[豐子愷的](../Page/豐子愷.md "wikilink")《[源氏物語](../Page/源氏物語.md "wikilink")》全部譯稿（與[錢稻孫合作](../Page/錢稻孫.md "wikilink")）。

他自己覺得畢生最重要，也最有成就感的譯作是用[古希臘語](../Page/古希臘語.md "wikilink")（和[羅馬帝國希臘化地區當時流行的新約希臘語](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")、[通用希臘語不同](../Page/通用希臘語.md "wikilink")）寫作的[古羅馬](../Page/古羅馬.md "wikilink")[敘利亞作家](../Page/敘利亞.md "wikilink")、哲學家[路吉阿諾斯的作品選](../Page/琉善.md "wikilink")《路吉阿諾斯對話集》。

### 魯迅研究

中華人民共和國成立後，他另一貢獻是撰寫《魯迅的故家》、《魯迅的青年時代》、《魯迅小說裡的人物》這些回忆性文章，为鲁迅研究提供了许多珍贵的第一手史料。

### 杂学

除了文学创作及翻译，周作人的研究涉及到了多个领域。在《我的杂学》中他提到了他所受到的杂学的影响。

## 著作和译著

周作人在世时自己编订的文集，大部分在生前已出版，现已由[河北教育出版社结集再版](../Page/河北教育出版社.md "wikilink")：
《秉烛谈》、《艺术与生活》、《泽泻集》、《过去的生命》、《风雨谈》、《苦茶随笔》、《儿童文学小论》、《中国新文学的源流》、《秉烛后谈》、《知堂乙酉文编》、《鲁迅小说里的人物》、《知堂回想录(上、下)》、《[自己的园地](../Page/自己的园地.md "wikilink")》、《夜读抄》、《雨天的书》、《药堂杂文》、《过去的工作》、《立春以前》、《鲁迅的故家》、《永日集》、《看云集》、《苦口甘口》、《苦竹杂记》、《谈龙集》、《谈虎集》、《书房一角》、《药堂语录》、《周作人书信》、《木片集》、《苦雨斋序跋文》、《鲁迅的青年时代》、《欧洲文学史》、《知堂文集》、《瓜豆集》、《药味集》、《老虎桥杂诗》。

《周作人文类编》（共十卷），湖南文艺出版社1998年出版，ISBN
978-7-5404-1885-4，钟叔河编，共收文2954篇，包括：自编文集二十八种（约一千二百篇）、已编成未及出版的《木片集》和《饭后随笔》（四百馀篇）、集外文和未刊稿一千三百馀篇，按文章内容重新分类。

《周作人散文全集》（共十五卷），广西师范大学出版社2009年出版，ISBN
978-7-5633-8295-8，钟叔河编，收录周作人全部散文及部分日记、诗歌、书信、序跋、译文，涵括《周作人文类编》及《周作人自编文集》的全部内容，还有集外文及未刊稿，采用编年体形式辑录。

### 古希臘語

  - 《路吉阿諾斯對話集》
  - 《希臘擬曲》
  - 《財神》（[古希臘喜劇](../Page/古希臘喜劇.md "wikilink")）
  - 《希臘神話》
  - 《伊索寓言》（全譯本）
  - 《[歐里庇得斯悲劇集](../Page/歐里庇得斯.md "wikilink")》（與[羅念生合作](../Page/羅念生.md "wikilink")，古希臘悲劇）

### 日本語

  - 《古事記》
  - 《狂言選》
  - 《枕草子》
  - 《浮世澡堂》（日本語《浮世風呂》）
  - 《浮世理髮館》（日本語《浮世床》）
  - 《現代日本小說集》（與[魯迅合作](../Page/魯迅.md "wikilink")）
  - 《如夢記》
  - 《石川啄木詩歌集》
  - 《兩條血痕》
  - 《平家物语》 (未译完)

### 英語

  - 《域外小說集》（與魯迅合作）
  - 《紅星佚史》
  - 《現代小說譯叢》（與[魯迅合作](../Page/魯迅.md "wikilink")）
  - 《希腊的神与英雄》

## 評價

[舒芜说](../Page/舒芜.md "wikilink")：“周作人是中国[新文学新文化史上一个巨大的存在](../Page/新文化运动.md "wikilink")，又是个复杂的历史人物。早在清朝末年，周树人、周作人兄弟留学日本的时候，就从事新文学工作，倡导新文学运动，成了后来的‘五四’新文学运动的遥遥先驱。‘五四’新文学运动起来，他们都成为第一流的代表人物。周作人的名字，曾经是青年心目中一个辉煌的名字。”

关于周作人的文学成就——[鄭振鐸說](../Page/鄭振鐸.md "wikilink")：“假如我們說，五四以來的[中國文學有什麽成就](../Page/中國文學.md "wikilink")，無疑的，我們應該說，魯迅先生和他，是兩個顛撲不破的巨石重陣；沒有了他們，新文學史上便要黯然失光。”

[郁達夫說](../Page/郁達夫.md "wikilink")：“中國現代散文的成績，以魯迅、周作人兩人的爲最豐富最偉大，我平時的偏嗜，亦以此二人的散文爲最所溺愛。一經開選，如竊賊入了阿拉伯的寶庫，東張西望，簡直迷了我取去的判斷。”

[張中行說](../Page/張中行.md "wikilink")：“我由上學時期讀新文學作品起，其後若干年，常聽人說，我自己也承認，散文，最上乘的是周氏弟兄，一剛勁，一沖淡，平分了天下，這不是吹捧，有一微末的事可以爲證，是不管不署名還是署生僻的筆名，熟悉的人看三行兩行就可以斷定：這是魯迅，這是周作人。這情況，輕一些說是他們有了自己的獨有的風格，重一些說是別人辦不了。別人辦不了，也許就可以說是高不可及。”

[舒芜说](../Page/舒芜.md "wikilink")：“他最早是作为翻译家出现，他的翻译工作，首先是一种启蒙工作，求新声于异邦的工作。他是[北京大学第一个讲欧洲文学史的教授](../Page/北京大学.md "wikilink")。他还写了大量的介绍外国作家作品，输入外国文学与理论知识的文章。接着他又作为文艺理论家批评家出名。他的名文《人的文学》，第一次给中国新文学运动制定了一个民主的人道的思想纲领，启发了一代两代的文学青年。接着他第一个提出了‘思想革命’的口号，为文学革命提出进一步的目标。他呼吁人的发现，女性的发现，儿童的发现，他提倡宽容和自由，反对束缚和统制。他又是最初的[新诗人之一](../Page/新诗.md "wikilink")，他的长诗《小河》被推为中国[新诗运动史上一个新的里程碑](../Page/新诗.md "wikilink")。周作人后来把写作的重点转向[小品文](../Page/小品文.md "wikilink")，他对[新文学新文化史的最重要的贡献是在这一方面](../Page/新文化运动.md "wikilink")，他的冲淡隽永，苦涩回甘的小品文，极尽“阴柔”之美，与[鲁迅的极尽](../Page/鲁迅.md "wikilink")“阳刚”之美的杂文，两峰对峙，双水分流，代表中国新文学的最高成就。”

在鲁迅晚年与美国[斯诺夫人的谈话记录稿中](../Page/斯诺.md "wikilink")，[斯诺夫人问中国最优秀的杂文家有哪些](../Page/斯诺.md "wikilink")，鲁迅说出的第一个就是周作人。

[陈之藩在](../Page/陈之藩.md "wikilink")《在春风里·纪念适之先生之八》一文中写道：“胡先生（指胡适）对周作人的偏爱，是著名的。他不止一次的跟我说：‘到现在值得一看的，只有周作人的东西了’。他在晚年是尽量搜集周作人的东西。”

关于周作人的学识——[張中行說](../Page/張中行.md "wikilink")：“在我熟識的一些前輩裏，讀書的數量之多，內容之雜，他恐怕要派在第一位。多到什麽程度，詳說確說，他以外的人做不到。但可以舉一事爲例，他說他喜歡涉覽筆記，中國的，他幾乎都看過。如他的文集所提到，絕大多數是偏僻罕爲人知的，只此一類，也可見數量是如何大。何況還有雜，雜到不只古今，還有中外。他通日語、英語和希臘語，據我所知，他之熟悉日文典籍，似乎不下於中文典籍。英語呢，專說他常提到的[藹理斯](../Page/哈维洛克·艾利斯.md "wikilink")，他自己說有[藹氏書二十六冊](../Page/哈维洛克·艾利斯.md "wikilink")，加上向我借閱的《藹理斯自傳》，是二十七冊，其中最大的一種是《性心理研究》\[9\]，連補編共七厚冊，總不少於三百萬字吧，他都讀了……還喜歡讀一些正統儒生不大注意的書，如《[齊民要術](../Page/齊民要術.md "wikilink")》、《[天工開物](../Page/天工開物.md "wikilink")》、《[南方草木狀](../Page/南方草木狀.md "wikilink")》、《[燕京歲時記](../Page/燕京歲時記.md "wikilink")》以及謠諺、笑話之類。總而言之，還是無所不讀。”

黄乔生说：“周氏少时接受旧学训练，颇涉野史笔记，自述由杂学入门。后步长兄树人（鲁迅）后尘，求学南京，留学日本，得异域文化熏陶，参较中西，遂淹博贯通。此可谓由杂而一。五四时代，本思想启蒙之旨于神话学、民俗学、生物学、性心理学等东西洋著述，多所译介，于中国思想革命及新学科之创立，功不可没。此可谓由一而杂。此后转而广览中国古代笔记，提要勾玄，披沙拣金，用功甚勤。推崇平实态度，讲伦理准乎自然，论道义力避空谈。己所不欲，勿施于人。因同情而宽容，不责备于古人，惟佳言之务得，思有惠于后学。常述先贤通达之论，公诸同好，其为书话，蔚成大观。此乃由复杂归于一。”

[文潔若說](../Page/文潔若.md "wikilink")：“解放後周作人爲[人民文學出版社譯的日本古典作品](../Page/人民文學出版社.md "wikilink")，從八世紀初的《[古事記](../Page/古事記.md "wikilink")》、十一世紀的女官[清少納言的隨筆](../Page/清少納言.md "wikilink")《[枕草子](../Page/枕草子.md "wikilink")》、十三世紀的《[平家物語](../Page/平家物語.md "wikilink")》、十四世紀的《日本狂言選》、十八世紀的《[浮世澡堂](../Page/浮世澡堂.md "wikilink")》和《[浮世理髮館](../Page/浮世理髮館.md "wikilink")》，以至本世紀的《[石川啄木詩歌集](../Page/石川啄木.md "wikilink")》，時間跨度達一千多年。每一部作品他譯起來都揮灑自如，與原作不走樣。最難能可貴的是，不論是哪個時代的作品，他都能夠從我國豐富的語彙中找到合適的字眼加以表達。這充分說明他中外文學造詣之深……每部譯稿，他必加上詳細的注釋，並在前言後記中交代作者生平、作者的歷史背景、藝術特色等。他立論精闢，提綱挈領，深入淺出，恰到好處。”\[10\]

林燕说：“周氏所译，往往是他人很少光顾的作品。这大概不是为了独辟蹊径，而是一个眼光问题。”

## 参考來源

  - 文献

<!-- end list -->

  -
<!-- end list -->

  - 引用

## 研究書目

  - D. Edward Pollard著，陳廣宏譯：《一個中國人的文學觀——周作人的文藝思想》（上海：復旦大學出版社，2001）。

## 外部連結

  - 王宏志：〈[「人的文學」之「哀弦篇」：論周作人與《域外小說集》](http://www.cuhk.edu.hk/ics/journal/articles/v46p367.pdf)〉。
  - 周昌龍：〈[傳統禮治秩序與五四反禮教思潮──以周作人為例之研究](http://ccsdb.ncl.edu.tw/ccs/image/01_009_001_01_11.pdf)〉。
  - 张旭东：〈[散文与社会个体性的创造——论周作人30年代小品文写作的审美政治](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=29314849)〉。
  - 陈怀宇：〈[赫尔德与周作人——民俗学与民族性](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=31643068)〉。
  - 小川利康：〈[周作人与小诗运动](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=669808769)〉。
  - 小川利康：〈[周氏兄弟的散文诗——以波特来尔的影响为中心](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=663377868)〉。
  - 小川利康：〈[论周作人《老虎桥杂诗》——从白话诗到杂诗之路](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=38358857)〉。
  - 小川利康：〈[周氏兄弟与大逆事件](http://www.nssd.org/articles/Article_Read.aspx?id=672236712)〉。
  - 小川利康：〈[周氏兄弟与东京——兄弟之间的文化体验差异](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=669541795)〉。
  - 小川利康：〈[周作人与江户川柳——作为反礼教主义的猥亵论](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=668731598)〉。
  - 伊藤德也：〈[与耽美派相对立的颓废派——1923年的周作人和徐志摩、陈源](http://www.nssd.org/articles/Article_Read.aspx?id=46185725)〉。
  - 伊藤德也：〈[周作人“人间”用语的使用及其多义性](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=671906056)〉。
  - 伊藤德也：〈[“生活之艺术”的几个问题——参照周作人的“颓废”和伦理主体](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=24554804)〉。
  - 伊藤德也：〈[周作人研究在日本](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=1002931980)〉。
  - 鸟谷真由美：〈[周作人与日本文化——以饮食文化为中心](http://www.nssd.org/articles/article_read.aspx?id=20858780)〉。
  - 丸川哲史著，紀旭峰譯：[〈日中戰爭的文化空間——周作人與竹内好〉](http://www.aisixiang.com/data/14660.html)（2006）

[Category:中華民國散文家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國散文家 "wikilink")
[Category:浙江作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浙江作家 "wikilink")
[Category:中国诗人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国诗人 "wikilink")
[Category:中国翻译家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国翻译家 "wikilink")
[Category:中華民國大陸時期人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大陸時期人物 "wikilink")
[Category:輔仁大學教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:輔仁大學教授 "wikilink")
[Category:绍兴人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:绍兴人 "wikilink")
[Category:1885年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1885年出生 "wikilink")
[Category:1967年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1967年逝世 "wikilink")
[Category:周姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:周姓 "wikilink")
[Category:北京师范大学教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京师范大学教授 "wikilink")
[Category:中国世界语者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国世界语者 "wikilink")
[Category:在日本的中國人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:在日本的中國人 "wikilink")
[Category:法政大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法政大學校友 "wikilink")
[Category:立教大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:立教大學校友 "wikilink")
[Category:文革被迫害学者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文革被迫害学者 "wikilink")

1.

2.

3.

4.  《关于周作人的一点史料——他与李大钊的一家》贾芝(载《新文学史料》1983年4期)贾芝，學者，是李大釗的女婿

5.  [胡适与中共的恩怨纠葛:曾被中央宣布为“战犯”](http://news.china.com/zh_cn/history/all/11025807/20061013/13677722.html)


6.  龔育之《毛选注释上的周作人》

7.

8.
9.  [Studies in the Psychology of Sex, by Havelock
    Ellis](http://www.gutenberg.org/ebooks/13610)

10.