| 出生地點 =
[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[淮安府](../Page/淮安府.md "wikilink")[清河县](../Page/清河县_\(南宋\).md "wikilink")
| 逝世日期 =  | 逝世地點 = [上海市](../Page/上海市.md "wikilink") | 政黨 =  | 職業 =
[戲曲演員](../Page/戲曲演員.md "wikilink") | 語言 =
[中文](../Page/中文.md "wikilink") | 宗教信仰 = | 配偶 =
劉鳳嬌（1912年－1936年后，离异）
裘麗琳（1936年后－1968年，逝世） | 子女 = [周丕承](../Page/周丕承.md "wikilink")
[周采藝](../Page/周采藝.md "wikilink")
[周采萍](../Page/周采萍.md "wikilink")
[周采藻](../Page/周采藻.md "wikilink")
[周采薀￼](../Page/周采薀￼.md "wikilink")
[周采芹](../Page/周采芹.md "wikilink")
[周少麟](../Page/周少麟.md "wikilink")
[周英華](../Page/周英華.md "wikilink")
[周采茨](../Page/周采茨.md "wikilink") | 親屬 = | 音樂類型 = | 活躍年代 = 20世紀20年代至60年代
}}
**周信芳**（），名**士楚**，字**信芳**，艺名“**麒麟童**”。老生麒派创始人。[中国著名](../Page/中国.md "wikilink")[京剧表演艺术家](../Page/京剧.md "wikilink")。一生演出剧目超过650齣。

## 生平

### 早年

周信芳出身梨园世家，祖籍[浙江省](../Page/浙江省.md "wikilink")[宁波府](../Page/宁波府.md "wikilink")[慈谿县](../Page/慈谿县.md "wikilink")[慈城镇](../Page/慈城镇.md "wikilink")（今属[宁波市](../Page/宁波市.md "wikilink")[江北区](../Page/江北区_\(宁波市\).md "wikilink")），1895年1月14日出生在[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[清河县](../Page/清河县_\(南宋\).md "wikilink")[清江浦](../Page/清江浦.md "wikilink")（在今[淮安市境](../Page/淮安市.md "wikilink")）\[1\]。自六歲起学习京剧，七岁時在[杭州登台演娃娃生](../Page/杭州.md "wikilink")，艺名“七龄童”。1907年在上海演出时傳單誤植为“麒麟童”，其後便一直沿用。11歲起學習[譚鑫培派老生](../Page/譚鑫培.md "wikilink")；1908年到[北京的](../Page/北京.md "wikilink")[科班](../Page/科班.md "wikilink")「喜連成」做帶藝入科（帶藝搭班邊學邊演）實習演員。

他幼年时嗓音条件极好，但由于演出繁重，变声期后嗓音败坏，显得沙哑低沉。然而他能夠巧妙利用有限的自身条件，把不利因素转化为自己的独特的艺术风格，创造了唱腔古朴沉郁、道白苍劲铿锵的麒派声腔艺术；他的形体表演技巧的更是有口皆碑，他的基本功深厚扎实，舞蹈动作准确而优美，武打动作火爆中不乏稳健，扑跌敏捷俐落，更难能可贵的是，他能够随心所欲的综合利用所掌握的一切表演技巧来表达剧中人物深层次的心里状态和思想感情，真正做到利用技巧塑造人物的目的，得以和[马连良并称](../Page/马连良.md "wikilink")“南麒北马”，被视为三十年代以来活跃于京剧舞台上的，最全面两位表演艺术大师。

1909年，周信芳到[俄羅斯巡迴演出](../Page/俄羅斯.md "wikilink")，可能是最早出國表演的京劇演員之一。他曾編演《民國花》、《宋教仁》等時裝京劇（[京劇現代戲](../Page/京劇現代戲.md "wikilink")）。

周信芳不但是位京剧名家，也是一位爱国者。在抗日战争期间，他在上海排演《文天祥》、《徽钦二帝》、《明末遺恨》等新戏，以激发人们的爱国心，提高人们鬥志。但另一方面，亦惹怒了[汪精衛政府](../Page/汪精卫政权.md "wikilink")，使他「備受關照」。

### 1949年后

[1962-03_1962年_京剧_四进士_周信芳扮演宋士杰.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1962-03_1962年_京剧_四进士_周信芳扮演宋士杰.jpg "fig:1962-03_1962年_京剧_四进士_周信芳扮演宋士杰.jpg")》中周信芳扮演[宋士杰](../Page/宋士杰.md "wikilink")\]\]
1949年10月1日，中華人民共和國成立，與[梅蘭芳](../Page/梅蘭芳.md "wikilink")、[程硯秋等幾位](../Page/程硯秋.md "wikilink")[戲曲界代表](../Page/戲曲.md "wikilink")，在[天安門城樓上參加了](../Page/天安門城樓.md "wikilink")[開國大典](../Page/開國大典.md "wikilink")。

1950年起歷任上海市文化局戏曲改进处处长、华东戏曲研究院院长兼华东京剧实验学校校长（1951年起）、[全国人民代表大会代表](../Page/全国人民代表大会代表.md "wikilink")（1954年起，連任3屆）、[上海京剧院院长](../Page/上海京剧院.md "wikilink")（1955年起，創院院長）等公職，並在1959年7月1日參加[中國共產黨](../Page/中國共產黨.md "wikilink")。入党介绍人是[刘厚生和丁毓珠](../Page/刘厚生.md "wikilink")\[2\]。

1960年代後，他與當權派產生種種意見上的分歧，他編演的現代京劇（[京劇現代戲](../Page/京劇現代戲.md "wikilink")）《楊立貝》未獲准上演，他做上海京劇院院長，指斥[江青動員全院人力物力排演實驗性的](../Page/江青.md "wikilink")「革命現代京劇」《[智取威虎山](../Page/智取威虎山.md "wikilink")》、《海港》是勞民傷財，反應時事的新戲（新編古裝京劇《[海瑞上疏](../Page/海瑞上疏.md "wikilink")》）更成為他的罪狀書。

周信芳在[文化大革命中遭到清算](../Page/文化大革命.md "wikilink")，1968年3月24日被捕入獄；一年後被軟禁在家中，直到1975年心臟病發逝世。直到死後始獲得平反，1978年8月16日在上海舉行了周信芳的遗骨安葬儀式。骨灰供奉於[上海龍華革命公墓](../Page/上海龍華革命公墓.md "wikilink")，後與第二任妻子裘麗琳合葬。裘麗琳在1968年先他而去，兒子[周少麟被關在監獄裡](../Page/周少麟.md "wikilink")5年。

## 作品

[1962-03_1962年_京剧_徐策跑城_周信芳扮演徐策.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1962-03_1962年_京剧_徐策跑城_周信芳扮演徐策.jpg "fig:1962-03_1962年_京剧_徐策跑城_周信芳扮演徐策.jpg")》中周信芳扮演徐策\]\]
他著有《周信芳演出剧本选集》、《周信芳戏剧散论》、《谈麒派艺术》、《周信芳舞台艺术》等書，後輯成《周信芳文集》。

他領銜主演京劇電影《[琵琶記](../Page/琵琶記.md "wikilink")》、《[斬經堂](../Page/斬經堂.md "wikilink")》、《宋士-{杰}-》（彩色，[郝德泉操琴](../Page/郝德泉.md "wikilink")，[張鑫海打鼓](../Page/張鑫海.md "wikilink")，1956年）、《周信芳的舞台藝術》（含《下書殺惜》和《徐策跑城》2部戲，彩色，[郝德泉操琴](../Page/郝德泉.md "wikilink")，[張鑫海打鼓](../Page/張鑫海.md "wikilink")，1961年）、《周信芳的藝術生活》。

### 時事新戲創作

  - 義責王魁
  - [文天祥](../Page/文天祥.md "wikilink")
  - [史可法](../Page/史可法.md "wikilink")
  - 明末遺恨
  - [海瑞上疏](../Page/海瑞.md "wikilink")

## 傳承

他的學生有1949年以前收的[程毓章](../Page/程毓章.md "wikilink")、[高百岁](../Page/高百岁.md "wikilink")、[陈鹤峰](../Page/陈鹤峰.md "wikilink")、[王瀛洲](../Page/王瀛洲.md "wikilink")、[于宗瑛](../Page/于宗瑛.md "wikilink")、[王富英](../Page/王富英.md "wikilink")、[杨宝童](../Page/杨宝童.md "wikilink")、[李如春](../Page/李如春.md "wikilink")、[徐鸿培](../Page/徐鸿培.md "wikilink")、[王少樓](../Page/王少楼_\(京剧武生\).md "wikilink")10大弟子和1949年以後收的[沈金波](../Page/沈金波.md "wikilink")、[童祥苓](../Page/童祥苓.md "wikilink")、[萧润增](../Page/萧润增.md "wikilink")、[霍鑫涛](../Page/霍鑫涛.md "wikilink")、[逯兴才](../Page/逯兴才.md "wikilink")、[李少春](../Page/李少春.md "wikilink")、[李和曾](../Page/李和曾.md "wikilink")、[徐敏初](../Page/徐敏初.md "wikilink")、[明毓琨](../Page/明毓琨.md "wikilink")、[管韵华](../Page/管韵华.md "wikilink")、[曹艺斌](../Page/曹艺斌.md "wikilink")、[曹春柏](../Page/曹春柏.md "wikilink")、[孙鹏麟](../Page/孙鹏麟.md "wikilink")、[李师斌](../Page/李师斌.md "wikilink")、[张学海](../Page/张学海.md "wikilink")、[邵滨孙等人](../Page/邵滨孙.md "wikilink")。

## 樂隊

[1962-03_1962年_乌龙院_周信芳扮演宋江.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1962-03_1962年_乌龙院_周信芳扮演宋江.jpg "fig:1962-03_1962年_乌龙院_周信芳扮演宋江.jpg")》中周信芳扮演[宋江](../Page/宋江.md "wikilink")\]\]
他常合作的京劇樂師有[孫葵林](../Page/孫葵林.md "wikilink")、[黃友仁是周信芳的琴师](../Page/黃友仁.md "wikilink")，出生于上海，苏州人士，早年为周信芳琴师，后随剧团各地演出，1949年解放时，黄友仁所在的京剧团刚好在镇江演出，剧团就地安置命名为镇江地区京剧团，镇江地区撤销以后更名为镇江市京剧团，黄友仁于1968年9月5日在镇江病逝。\]、[姜鴻奎](../Page/姜鴻奎.md "wikilink")、[郝德泉](../Page/郝德泉.md "wikilink")（以上琴師）；[黃成美](../Page/黃成美.md "wikilink")、[張世恩](../Page/張世恩.md "wikilink")、[王燮元](../Page/王燮元.md "wikilink")、[張鑫海](../Page/張鑫海.md "wikilink")（以上鼓師）等。

## 家族關係

  - 父：[周慰堂](../Page/周慰堂.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 第一任妻子：刘凤娇
    周信芳十七岁时（1912年），在山东烟台与刘凤娇结婚。育有一子二女。1928年底，周信芳与富家小姐裘丽琳[私奔](../Page/私奔.md "wikilink")，离开上海，四处演出。直到他与裘丽琳的第三个孩子出生后，才与刘凤娇离婚，周裘二人正式结婚\[3\]。
  - （刘凤娇所生一子二女排行不明）
      - 长子周丕承
      - 长女周连弟
      - 次女周连喜\[4\]
  - 第二任妻子：裘麗琳
  - （以出生顺序排列，男女分别[排行](../Page/排行.md "wikilink")）
      - 三女：周-{采}-藻
      - 四女：周易（-{采}-蘊）
      - 五女：-{[周采芹](../Page/周采芹.md "wikilink")}-，演員
      - 次子：[周少麟](../Page/周少麟.md "wikilink")（菊傲），演員
      - 三子：[周英华](../Page/周英华.md "wikilink")（Michael Chow）
      - 六女：周-{采}-茨

## 相關出版品

[1962-03_1962年_演员周信芳与导演应云卫.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1962-03_1962年_演员周信芳与导演应云卫.jpg "fig:1962-03_1962年_演员周信芳与导演应云卫.jpg")\]\]
[1962-03_1962年_周恩来与周信芳_打渔杀家.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1962-03_1962年_周恩来与周信芳_打渔杀家.jpg "fig:1962-03_1962年_周恩来与周信芳_打渔杀家.jpg")观看《[打渔杀家](../Page/打渔杀家.md "wikilink")》，并与周信芳在结束后握手\]\]

### 書籍

  - **周信芳演出劇本選集**：中國戲劇家協會編（北京，1955年）
  - **周信芳文集**：（北京，1982年）
  - **周信芳藝術評論集**：中國戲劇出版社編輯部編（北京，1982年）
  - **夜深沈**: 浩劫中的周信芳一家：樹棻著（福建，1984年）
      - 我的公公麒麟童：黃敏禎著（台北，1984年）
  - **周信芳演出劇本唱腔集**：（上海，1986年）
  - **上海的女兒－周釆芹自傳**：周采芹著（香港，1989年）
      - 上海的女兒－麒麟童之女周釆芹自傳（台北，1990年）
      - Daughter of shanghai：Tsai Chin, Chatto and Windus（1988）
      - Daughter of shanghai：Tsai Chin, St Martins Pr（1989）
      - Daughter of shanghai：Tsai Chin,Corgi（1990）
      - Daughter of shanghai：Tsai Chin, St Martins Pr（1994）
  - **京劇流派唱段薈萃(周信芳、譚富英)**：（北京，1992年）
  - **周信芳藝術評論集續編**：周信芳藝術研究編 （北京，1994年）
  - **麒麟童先生百歲誕辰紀念特輯**：曹駿麟編輯（台北，1994年）
  - **周信芳與麒派藝術**：李曉、黃菊盛主編（上海，1994年）
  - **生死劫**：周易口述、樹棻著（香港，1994年）
      - 麒麟童生死情緣—周信芳與裘麗琳（海南，2000年）
      - 生死戀歌：周信芳與裘麗琳（上海，2003年）
  - **周信芳傳**：沈鴻鑫,何國棟著 （河北，1996年）
  - **周信芳評傳**：沈鴻鑫著（上海，1996年）
  - **梅韻麟風／梅蘭芳周信芳百年誕辰紀念文集**：梅蘭芳周信芳誕辰100 周年紀念委員會學術部主編（北京，1996年）
  - **周信芳／海派京劇宗師**：陳鳴著（上海，1999年）
  - **梅蘭芳周信芳和京劇世界**：沈鴻鑫著（上海，2004年）
  - **周信芳傳奇之戲子佳人（上 ）和 （下）**: 黃浩義著（香港，2009年）

### 錄音出版品

  - **蕭何月下追韓信** （香港，1962年）
  - **周信芳誕辰一百週年精品紀念** : 京劇藝術大師1895-1975（香港，1991年）
      - 周信芳(麒麟童)誕辰一百週年精品紀念（台北，2000年）
  - **梅魂芳韻**：梅蘭芳周信芳百年紀念特刊（台北，1994年）
      - 梅魂芳韻：梅蘭芳.周信芳百年紀念專輯（台北，2002年）
  - **二堂舍子**（上海，1995年）
  - **斬經堂**（上海，1997年）
  - **周信芳**（台北，1997年）

### 影像出版品

  - **徐策跑城；下書殺惜**（台北（年不詳）
  - **徐策跑城；下書殺妻**（台北，1990年）
  - **伴飛－周信芳的一天**（年地不詳）
  - **名家京劇寶典－名家名段1**（安徽，年不詳）
  - **宋士杰(四進士)**（年地不詳）
  - **中國京劇－流派精選**（年地不詳）
  - **老生唱段精選－京劇**（北京，年不詳）
  - **描容上路；掃松下書**（天津，年不詳）

## 參考文獻

{{-}}

[Category:周信芳家族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:周信芳家族 "wikilink")
[Category:淮安人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:淮安人 "wikilink")
[Category:京剧演员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:京剧演员 "wikilink")
[Category:生行演员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生行演员 "wikilink")
[Category:第一届全国人大代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第一届全国人大代表 "wikilink")
[Category:第二届全国人大代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二届全国人大代表 "wikilink")
[Category:第三届全国人大代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第三届全国人大代表 "wikilink")
[Category:上海市文史研究馆馆员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海市文史研究馆馆员 "wikilink")
[Category:文革受难者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文革受难者 "wikilink")
[Category:中国共产党党员_(1959年入党)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党党员_\(1959年入党\) "wikilink")
[Category:葬于宋庆龄陵园](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葬于宋庆龄陵园 "wikilink")
[Category:周姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:周姓 "wikilink")

1.
2.
3.
4.