**周子瑜国旗事件**（），是[臺灣旅韓藝人](../Page/臺灣.md "wikilink")、[TWICE成員](../Page/TWICE.md "wikilink")[周子瑜因](../Page/周子瑜.md "wikilink")2015年底在韩国綜藝節目中手拿[中华民国国旗揮舞](../Page/中华民国国旗.md "wikilink")，被臺灣[统派藝人](../Page/统派.md "wikilink")[黄安在](../Page/黃安_\(藝人\).md "wikilink")[新浪微博舉報是](../Page/新浪微博.md "wikilink")「[臺獨](../Page/臺獨.md "wikilink")」而引发的一起事件。黃安微博的發文，演變成中國大陆網友抵制周子瑜的聲浪，周子瑜的手機广告代言被撤销，TWICE在[中國大陆的预定演出被取消](../Page/中國大陆.md "wikilink")；[经纪公司](../Page/经纪公司.md "wikilink")[JYP娱乐遭到中国大陆网友抵制](../Page/JYP娱乐.md "wikilink")。1月15日，JYP娱乐安排周子瑜錄製影片公開道歉，并声明自己是一個中國人\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]。由于事件发生于台湾[2016總統大選前夕](../Page/2016年中華民國總統選舉.md "wikilink")，对选情产生了一定的影响。1月16日，[国臺办回应此事后](../Page/国臺办.md "wikilink")，事件逐渐平息。

台灣方面，有評論認為，道歉影片中的周子瑜像是ISIS俘虜一般宣讀「悔過」聲明，引起了部分台灣民眾[反中國打壓的情緒](../Page/反中國.md "wikilink")\[5\]\[6\]\[7\]。時任中華民國總統[馬英九及](../Page/馬英九.md "wikilink")[蔡英文](../Page/蔡英文.md "wikilink")、[朱立倫](../Page/朱立倫.md "wikilink")、[宋楚瑜三位總統候選人一致公開力挺周子瑜](../Page/宋楚瑜.md "wikilink")\[8\]，國內外群起聲援周子瑜\[9\]\[10\]\[11\]\[12\]\[13\]\[14\]\[15\]\[16\]。周子瑜事件意外使[九二共識一夕之間破功](../Page/九二共識.md "wikilink")\[17\]\[18\]\[19\]。大選後[台灣智庫民意調查指周子瑜事件約影響](../Page/台灣智庫.md "wikilink")1成選票，[泛綠陣營](../Page/泛綠.md "wikilink")[民主進步黨受益](../Page/民主進步黨.md "wikilink")，[泛橘陣營](../Page/泛橘.md "wikilink")[親民黨受益](../Page/親民黨.md "wikilink")\[20\]。

中国大陆方面，2016年1月15日，《[人民日报](../Page/人民日报.md "wikilink")》官方微博稱：「涉臺独周姓艺人道歉了，[一个中国原则不容挑战](../Page/一个中国原则.md "wikilink")」\[21\]；《[环球时报](../Page/环球时报.md "wikilink")》则稱：「这次对阵的臺独势力，大陆网友完胜」\[22\]。1月16日，中国[国台办回应此事为](../Page/国台办.md "wikilink")“臺湾某些政治势力挑拨两岸民众感情”的事件\[23\]\[24\]，《人民日报》和《环球时报》等中国官方媒体则表示：周子瑜只是一个“无辜的祖国小女孩”，[中国中央电视台也重新播放](../Page/中国中央电视台.md "wikilink")「TWICE」MV周子瑜影片\[25\]，事件趨於和緩。\[26\]

韓國方面，社團法人韓國多文化中心批評，JYP娛樂的行為將為台灣撒下[反韓感情的火苗](../Page/反韓.md "wikilink")。\[27\]

## 事件始末

### 背景

[周子瑜于](../Page/周子瑜.md "wikilink")1999年6月14日出生於[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[臺南市](../Page/臺南市.md "wikilink")\[28\]，13歲時於舞蹈教室練習的影片被[JYP娛樂星探相中](../Page/JYP娛樂.md "wikilink")，赴韓面試成功後，於2012年11月15日開始練習生生涯。2015年參加JYP娛樂與[Mnet合作推出的實境選秀節目](../Page/Mnet.md "wikilink")[SIXTEEN](../Page/SIXTEEN.md "wikilink")，並最終入選為[韓國](../Page/韓國.md "wikilink")[JYP娱乐旗下女子團體](../Page/JYP娱乐.md "wikilink")[TWICE成员](../Page/TWICE.md "wikilink")。在選秀期間，tvbs曾特地採訪過她，為最早採訪的媒體。周子瑜在多个韩国综艺节目中表示自己来自[台湾](../Page/台湾.md "wikilink")，周子瑜在韩国出道之后，[三立新闻网](../Page/三立新闻台.md "wikilink")、[自由時報](../Page/自由時報.md "wikilink")、[东森新闻](../Page/东森新闻.md "wikilink")、[苹果日报等多家媒体都表达了对她的赞许](../Page/苹果日报_\(台湾\).md "wikilink")，称她为“台湾之光”。\[29\]\[30\]\[31\]\[32\]

[黃安是](../Page/黄安_\(艺人\).md "wikilink")1962年在台灣出生的歌手及主持人，1990年代末到[中国大陆發展](../Page/中国大陆.md "wikilink")。2015年10月，黄安就因台湾网友[钟屿晨在](../Page/钟屿晨事件.md "wikilink")[Facebook上发表的](../Page/Facebook.md "wikilink")“赚爆支那人的钱来为台独努力”等言论引发的“[钟屿晨事件](../Page/钟屿晨事件.md "wikilink")”向[国台办实名举報](../Page/国台办.md "wikilink")。10月16日，“[国务院台办投诉协调局](../Page/国台办.md "wikilink")”针对“钟屿晨事件”回应称决不允许任何人在大陆赚钱却在台湾资助台独分裂活动，并对黄安支-{持}-[统一反对台独的鲜明立场深表敬意与感谢](../Page/兩岸統一.md "wikilink")。\[33\]其后，黄安多次在新浪微博上檢舉涉嫌支-{持}-[台独的台灣藝人和涉嫌支](../Page/台独.md "wikilink")-{持}-[港独的香港藝人](../Page/港独.md "wikilink")，并致使被举告的台湾艺人[盧廣仲的中國大陸演唱會被取消](../Page/盧廣仲.md "wikilink")\[34\]，香港藝人[王喜在中國大陸所录制的综艺节目中被打](../Page/王喜.md "wikilink")[马赛克](../Page/马赛克_\(影像处理\).md "wikilink")\[35\]，台湾藝人[NONO在中國大陆的多場演出遭到取消](../Page/NONO.md "wikilink")。\[36\]

### 黃安舉報

2015年11月21日，周子瑜在“[我的小电视](../Page/我的小电视.md "wikilink")”节目中手拿[中华民国国旗](../Page/中华民国.md "wikilink")。畫面流出後，引起中國大陸部分網友不滿\[37\]。2015年11月23日，台湾媒体对周子瑜在韩国节目中秀[台语挥国旗进行了报道](../Page/台语.md "wikilink")，并在台湾知名论坛[PTT上引发热议](../Page/PTT.md "wikilink")，[三立引用](../Page/三立.md "wikilink")[PTT网友发言称](../Page/PTT.md "wikilink")“[强国人玻璃心又碎了](../Page/强国人.md "wikilink")”\[38\]。同日，[黄安在微博发帖](../Page/黄安_\(艺人\).md "wikilink")，批判周子瑜舉國旗的行為，並擷取相關畫面\[39\]，后由于周子瑜粉丝向黄安解释国旗为韩国制作单位放置的，黄安于当日下午删除了该微博\[40\]。

2016年年初，傳出TWICE受邀参加[北京卫视和](../Page/北京卫视.md "wikilink")[安徽卫视的](../Page/安徽卫视.md "wikilink")[春节晚会录制](../Page/春节晚会.md "wikilink")，消息在1月6日分別獲得安徽卫视粉丝网官博與[JYP娛樂官方的證實](../Page/JYP娛樂.md "wikilink")。

2016年1月8日，[黄安再次發微博指周子瑜為](../Page/黄安_\(艺人\).md "wikilink")[台獨](../Page/台獨.md "wikilink")\[41\]，并發起对TWICE到[中國演出的抵制](../Page/中國.md "wikilink")，內含粉丝解释私信截图、周子瑜挥旗图片、安徽卫视粉丝网官博截图、国台办声明截图等图片\[42\]。

黃安微博全文：

晚間黃安又連續發文回嗆：

中国大陆网站开始出现一些“周子瑜声称自己不是中国人”、“周子瑜是[民进党](../Page/民进党.md "wikilink")”等虚假言论。JYP娱乐对此未进行回应，话题在[新浪微博](../Page/新浪微博.md "wikilink")、[天涯论坛](../Page/天涯论坛.md "wikilink")、[百度贴吧等中国大陆网络社区被更广泛讨论](../Page/百度贴吧.md "wikilink")，引發更多网友關注。\[43\]\[44\]

此事引起热议后，[北京卫视环球春晚在其海报上移除TWICE的照片](../Page/北京卫视.md "wikilink")，官网上也删除了TWICE的訊息，但TWICE仍於1月10日参加了北京卫视的節目录制。\[45\]\[46\][华为Y](../Page/华为.md "wikilink")6手机在韩国所做的广告原本由周子瑜代言，1月11日华为官方微博“华为花粉俱乐部”回应称邀周子瑜代言是韩国运营商[LG
U+决定的](../Page/LG_U+.md "wikilink")，已与LG
U+沟通，全面停止了与周子瑜及其经纪公司的合作。\[47\]\[48\]2016年1月16日LG
U+澄清，儘管爭議，周子瑜與該公司的合同仍然有效。\[49\]\[50\]

1月13日，邀請TWICE上安徽卫视節目的“明星經紀人揣寶”，在其微博上公布與JYP娛樂交涉的私訊內容，证实原打算1月22日录制节目的安徽卫视已经取消对[TWICE的邀请](../Page/TWICE.md "wikilink")，但要求JYP退还演出费用但被拒绝。JYP的代表表示“不能在中国和台湾之间做选择”，“一個韓國公司他們寧願閉嘴也不願意摻和到政治立場”。\[51\]同日，黃安接受[東森新聞專訪](../Page/東森新聞.md "wikilink")，要求周子瑜發表聲明「認同[一個中國](../Page/一個中國.md "wikilink")，是[中國人或認同](../Page/中國人.md "wikilink")[九二共識](../Page/九二共識.md "wikilink")」\[52\]。

### JYP娛樂首次回应

1月13日晚上，[JYP娛樂在新浪微博发表正式中文声明](../Page/JYP娛樂.md "wikilink")，否认周子瑜涉台独，并表示周子瑜尚未成年，其言论不足以构成政治观点，决定取消周子瑜“近期预计在中国进行的全部演艺活动”，直至事实得到澄清。\[53\]但是事件没有好转，中国大陆网站开始出现JYP封杀旗下大陆[练习生的传言](../Page/练习生.md "wikilink")，TWICE甚至JYP娛樂旗下的所有艺人的作品被中国大陆多个音乐网站暂时下架。\[54\]\[55\]14日凌晨，[共青团中央在其官方微博上表示支](../Page/中国共产主义青年团中央委员会.md "wikilink")-{持}-JYP旗下多次在节目中自称中国人的香港艺人[王嘉尔](../Page/王嘉尔.md "wikilink")\[56\]。日韓等國家的媒體也開始報導此事。\[57\]\[58\]

1月14日晚上，JYP娛樂进一步聲明“周子瑜本人堅決支-{持}-與尊重[一個中國原則](../Page/一個中國.md "wikilink")”\[59\]，引起臺灣各界一陣討論。然而，亦有人發現JYP娛樂發表的聲明，被韓國媒體翻譯為「」
\[60\]（）。次日凌晨，網友發現此前已将「TWICE」官網上子瑜介绍中的「[國籍](../Page/國籍.md "wikilink")：TAIWAN」改為「出生地：TAIWAN」的JYP娛樂，又將「TAIWAN」改成[簡體中文](../Page/簡體中文.md "wikilink")「-{中国台湾}-」\[61\]。

### 道歉声明

1月15日晚上10點鐘，[经纪公司](../Page/经纪公司.md "wikilink")[JYP娱乐發布周子瑜道歉影片](../Page/JYP娱乐.md "wikilink")，影片中周子瑜手拿稿子念出：\[62\]\[63\]：

影片在JYP娛樂的官方新浪微博、[Twitter](../Page/Twitter.md "wikilink")、[Facebook和](../Page/Facebook.md "wikilink")[YouTube上公開播送](../Page/YouTube.md "wikilink")，黃安对周子瑜的道歉影片表示欢迎，呼籲網友踴躍轉發该影片\[64\]。

當晚影片在台灣各大電視上不斷重播，甚至有新聞台除了本來的節目外在螢幕下方另開小窗不間斷地重播該影片，YouTube影片不到一天就有超過180萬的點擊，網友更是灌爆留言。臺灣與海外聲援子瑜的龐大聲浪，並抗議譴責JYP娛樂、中國、黃安，認為這影片猶如恐怖組織[ISIS逼迫人質](../Page/伊斯蘭國.md "wikilink")，就像人格斬首\[65\]\[66\]\[67\]\[68\]\[69\]\[70\]\[71\]\[72\]。首先由[台大批踢踢實業坊的網友進行洗版與檢舉影片](../Page/台大批踢踢實業坊.md "wikilink")\[73\]。[閃靈Doris](../Page/閃靈Doris.md "wikilink")\[74\]、[雞排妹](../Page/雞排妹.md "wikilink")\[75\]、歌手[大支](../Page/大支.md "wikilink")\[76\]、[姚立明](../Page/姚立明.md "wikilink")\[77\]等人士首先發言聲援周子瑜，之後社會影響快速擴大。也有韓國網友認為JYP公司可笑，竟推16歲的周子瑜緊急出面道歉\[78\]。中國《[環球時報](../Page/環球時報.md "wikilink")》的[微信公号刊载的网络文章則對](../Page/微信.md "wikilink")[中國國民黨在臉書聲援周子瑜的行為表示](../Page/中國國民黨.md "wikilink")「我们就是要封杀你们“青天白日旗”（[青天白日滿地紅旗](../Page/青天白日滿地紅旗.md "wikilink")）在国际社会上的生存空间。你支-{持}-你的，我封杀我的，一中各表，各司其职」\[79\]。

網友挖出黄安早年手舉中華民國國旗唱中華民國愛國歌曲\[80\]、歧視中國大陸女性\[81\]等往事\[82\]\[83\]。

### 后续发展

舉中華民國國旗而被指責為台獨行為引發台灣跨黨派多數民眾不滿，被認為是九二共識謊言被拆穿，民眾质疑[九二共識的](../Page/九二共識.md "wikilink")「[各自表述](../Page/一中各表.md "wikilink")」根本不存在。\[84\]\[85\]

周子瑜道歉隔日（1月16日），[總統](../Page/中華民國總統.md "wikilink")[馬英九及](../Page/馬英九.md "wikilink")[蔡英文](../Page/蔡英文.md "wikilink")、[朱立倫](../Page/朱立倫.md "wikilink")、[宋楚瑜三方總統候選人一致公開譴責黃安](../Page/宋楚瑜.md "wikilink")，支-{持}-周子瑜，認為不需道歉，並對中國大陸表達嚴正立場，希望約束其民間行為\[86\]\[87\]\[88\]。

雖然黨派都做了聲援的動作，但國民黨有不同聲音，，臺灣媒體還是認為此事影響了次日[2016年中華民國總統選舉的結果](../Page/2016年中華民國總統選舉.md "wikilink")，許多因為選前蔡英文民調大幅領先朱立倫而本來已認為選舉已無懸念而不打算投票的民眾因為此事件而出門投票；一般認為這些選民投票傾向對支-{持}-九二共識的國民黨不利。蔡英文在16日當選總統之後的感言立即提到了周子瑜事件：

而中國[国台办回应此事为](../Page/国台办.md "wikilink")“某些政治势力”挑拨的事件\[89\]，重申“坚持[九二共识](../Page/九二共识.md "wikilink")、反对台独”的立场\[90\]。《[人民日报](../Page/人民日报.md "wikilink")》和《[环球时报](../Page/环球时报.md "wikilink")》等中国官方媒体表示：周子瑜只是一个“无辜的祖国小女孩”，大陆[中央电视台也重新播放](../Page/中央电视台.md "wikilink")「TWICE」MV周子瑜影片，令中国网民態度软化。加上[新浪微博](../Page/新浪微博.md "wikilink")[河蟹黄安](../Page/河蟹_\(網路用語\).md "wikilink")，中国部分网民把枪口转向黄安認為其所為破坏两岸的文艺交流，反周事件趨於和緩\[91\]。

1月16日[中华民国选举当天傍晚](../Page/2016年中華民國總統選舉.md "wikilink")，黄安在新浪微博的4篇博文被删除，评论功能被关闭，大量中國大陸網友的留言神祕消失，他自嘲從「反台獨英雄」成了「人人追打的狗熊」。[蔡英文宣布当选后](../Page/蔡英文.md "wikilink")，黄安又发微博，新博文又立即被删除。黄安原定16日晚8点播出的[凤凰卫视](../Page/凤凰卫视.md "wikilink")《[一虎一席谈](../Page/一虎一席谈.md "wikilink")》节目，也改为重播旧节目。\[92\]\[93\]有新闻报道当天成为新浪微博[敏感词的有](../Page/敏感词.md "wikilink")“周子瑜”、“蔡英文”\[94\]、“黄安”\[95\]、“一虎一席谈”\[96\]。

1月17日台媒报导，有网友在大陆微博上爆料，[中国中央电视台的付费频道](../Page/中国中央电视台.md "wikilink")“[风云音乐](../Page/中国中央电视台风云音乐频道.md "wikilink")”于1月15日、16日相继播出周子瑜与团体“TWICE”的歌舞表演及MV录像带。台媒指出，这似已经证明对周子瑜的“封杀”已经解除。\[97\]

1月18日，JYP公司发表新闻稿称，没有强迫周子瑜道歉，是子瑜与其父母商量后做出的决定。\[98\]雖然JYP公司表示周子瑜是與赶赴韩国的父母商议後决定道歉\[99\]，但仍遭台灣人權律師[王可富與韓國](../Page/王可富.md "wikilink")「社團法人韓國多文化中心」提告JYP公司迫害\[100\]\[101\]。

1月18日下午，黃安在微博上公開發出《致台灣同胞聲明》，強調自己的[國籍為](../Page/國籍.md "wikilink")「[中華民國](../Page/中華民國國籍.md "wikilink")」，「支-{持}-九二共識、一中各表」，並稱自己從未說過「揮舞中華民國國旗即是台獨」\[102\]。1月19日上午，黃安發微博稱「被自己人捅刀感到很受傷」後便不再更新微博，至下午其所發的所有微博被刪光，包括其前一天所發的《致台灣同胞聲明》\[103\]\[104\]。

### FB表情包大战

中國大陸部分網友則認為周子瑜道歉並非出自真情實意，例如演員[林更新就在微博上調侃](../Page/林更新.md "wikilink")「道歉來得太突然，還沒來得及背稿」，台湾网民扬言在台湾封杀他。\[105\]\[106\]台湾艺人[罗志祥在](../Page/罗志祥.md "wikilink")1月14日的活动中表示自己是中国人。台湾网友将罗志祥和林更新两人的Facebook灌爆，回复中多半是批评和台独言论。\[107\]\[108\]因周子瑜、羅志祥事件發酵，引起兩岸網友在網路上爆發筆戰。在[百度貼吧中具有极高人氣](../Page/百度貼吧.md "wikilink")、被称作「帝吧」的「李毅吧」中，有網友發起「攻陷台媒臉書粉絲團活動」，並以「帝吧出征，寸草不生」為標語，號召廣大網友加入\[109\]。但活動并不順利，利用直播網站实时公布“战况”并组织网友的计划因網管封鎖而流产。\[110\]。另外，在帝吧貼文中指要以「表情包」、「檢舉」等手段洗版，殺一個措手不及。甚至還出現「帝吧中央集團軍」的臉書社團，超過上萬名成員，當中許多使用[簡體字的網友指揮戰略](../Page/簡體字.md "wikilink")，指要進攻[蔡英文](../Page/蔡英文.md "wikilink")、媒體等主戰場，藝人[陳沂](../Page/陳沂_\(主持人\).md "wikilink")、[何韻詩](../Page/何韻詩.md "wikilink")、羅志祥，甚至[韓國娛樂公司](../Page/大韩民国.md "wikilink")[JYP娛樂都被列入戰場名單](../Page/JYP娛樂.md "wikilink")，但由於此行為無理性又搞笑，所以被ptt鄉民揶揄「帝吧出征，笑到往生」\[111\]。

## 各方反应

###

#### 政府與政界

  - [中華民國總統](../Page/中華民國總統.md "wikilink")[馬英九說](../Page/馬英九.md "wikilink")，「這件事是不對的，我們不能接受」，周子瑜沒必要道歉，「我們支-{持}-她」，要[大陸當局與人民了解](../Page/大陸當局.md "wikilink")「一個衷心擁抱中華民國的人，絕對不會是台獨」，他強調不論是在國內外，認同中華民國、展示青天白日滿地紅的國旗，都是正當且應獲支-{持}-。[副總統](../Page/中華民國副總統.md "wikilink")[吳敦義批評](../Page/吳敦義.md "wikilink")「大陸太過分了」\[112\]。
  - 臺灣三位總統候選人在1月16日投票日都公開支-{持}-周子瑜。\[113\]

:\*[民進黨主席及候選人](../Page/民進黨主席.md "wikilink")[蔡英文說](../Page/蔡英文.md "wikilink")，任何中華民國國民拿國旗，對國家的認同不該被打壓，此事「嚴重傷害台灣人民的感情」，台灣人應該團結必須要有一致的態度對國際社會表明。

:\*[國民黨主席及候選人](../Page/國民黨主席.md "wikilink")[朱立倫](../Page/朱立倫.md "wikilink")1月15日在[臉書留言](../Page/臉書.md "wikilink")「對於一個16歲的年輕人，這樣太慘忍了。周子瑜，歡迎回家。」1月16日公開表示「強烈譴責南韓經紀公司的行為，以及黃安的行為。」他說，看到道歉畫面非常難過與痛心。國民黨立場是捍衛中華民國、為台灣的民主自由驕傲，「我們的心和所有支-{持}-這面青天白日滿地紅國旗的朋友在一起。」1月14日，[中国国民党在其官方](../Page/中国国民党.md "wikilink")[脸书上贴文表示](../Page/脸书.md "wikilink")：“支-{持}-国旗，支-{持}-周子瑜”。\[114\]1月16日，國民黨發言人[楊偉中辭去職務](../Page/楊偉中.md "wikilink")。\[115\]

:\*[親民黨主席及候選人](../Page/親民黨.md "wikilink")[宋楚瑜說](../Page/宋楚瑜.md "wikilink")，此事傷害兩岸感情，他感到憤怒、不忍與心情沉重，是非常嚴肅的事。宋要求南韓經紀公司正視並採取應有態度，國民與政府也對中國大陸表達應有立場。他呼籲政府要有作為，須保護人民愛國家，提醒中國大陸不能等閒視之。

  - [行政院大陸委員會向中國](../Page/行政院大陸委員會.md "wikilink")[國台辦表達嚴正立場](../Page/國台辦.md "wikilink")，此事件已對台灣人民的情感造成嚴重傷害，希望中方約束民間行為，不要因此而影響兩岸關係發展。對於旅中藝人黃安的作法，陸委會表示，黃安的行為影響兩岸藝術表演的正常交流互動，並嚴重影響兩岸關係，陸委會對此表達嚴厲譴責，希望兩岸所有人民應共同珍惜兩岸長期良性交流互動得來不易的成果。\[116\]\[117\]
  - [外交部表示中華民國是主權獨立國家](../Page/中華民國外交部.md "wikilink")，國旗是主權象徵，周子瑜展示國旗是正當的，外交部會全力捍衛，已經透過駐韓國臺北代表部向周子瑜經紀公司表達嚴正立場，對周表示政府與國民的不捨慰問與支-{持}-，了解有否需協助的地方。\[118\]\[119\]

#### 民間

  - 在總統大選投票日中，可見Google首頁的[Google
    Doodle有個](../Page/Google塗鴉.md "wikilink")「投票→」的告示，右邊則有個青天白日滿地紅的中華民國國旗投票箱（只要在某國政府的公職人員選舉當日，Google都會放上有關於該國選舉的Google
    Doodle）。這樣的一個圖示引發網友熱議，有網友就在[批踢踢發完表示](../Page/批踢踢.md "wikilink")「Google要被某人檢舉了話說對面國看得到嗎?」不少其他網友也紛紛回應「Google挺台獨
    抓到了\!\!」。\[120\]
  - 网友发现黄安多年前曾在節目《[龍兄虎弟](../Page/龍兄虎弟_\(電視節目\).md "wikilink")》拿中华民国國旗，還唱中華民國[愛國歌曲](../Page/愛國歌曲.md "wikilink")《國恩家慶》\[121\]，影片中他手舞足蹈地唱歌，背後插著2支國旗，最後還舉著國旗擺出霸氣姿勢\[122\]。諷刺黄安自己也是台獨。黃安回應，「那張照片是1994年的，那是什麼年代？那是大台獨、日本人李登輝還承認九二共識的年代」，他解釋自己只是在介紹「青天白日滿地紅國旗」的由來，表示網友不要抹黑他。
  - 黄安還被挖出曾在《[開運鑑定團](../Page/開運鑑定團_\(台灣\).md "wikilink")》\[123\]節目中用順口溜調侃中國大陸女孩的貞操觀念：「我拿青春賭明天，不給小費算強姦；灑向人間都是愛，該是幾塊給幾塊；灑向人間都是情，便宜一點行不行。」還說有些農家女當街拉客問：「先生，\*\*嗎？」，言詞低俗，涉嫌歧視中國大陸女性。\[124\]
  - 臺灣[Yahoo奇摩網站公告](../Page/Yahoo奇摩.md "wikilink")，17個臉書粉絲團1月16日起全面停止刊登黃安言論。\[125\]
  - 1月16日，美樂地[KTV以](../Page/KTV.md "wikilink")“为维护系统完整性，避免冗歌占用空间，……危害系统稳定性”为理由，一共删除了九首冗余歌曲，九首歌都是黄安的歌曲。\[126\]故鄉KTV也刪除七首黃安的歌曲。\[127\]
  - 1月18日[王可富律師前往](../Page/王可富.md "wikilink")[臺北地方法院按鈴告發黃安及韓國JYP娛樂公司涉嫌觸犯](../Page/臺北地方法院.md "wikilink")[強制罪](../Page/強制罪.md "wikilink")，他表示有個叫做黄安的人，莫名其妙地用不法手段、[妨害自由的手段來強制周子瑜小姐](../Page/妨害自由.md "wikilink")，使得年僅16歲的周小姐因內心非常恐懼而迫使周子瑜在韓國經紀公司JYP的安排下違反她的自由意志出來講她不願意講的話，所以我們提告強制罪的告訴。根據《[刑法](../Page/中華民國刑法.md "wikilink")》第304條強制罪之構成要件是「脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者」或「以不法加諸他人，非以被害人自由完全受壓制為必要」。王可富認為黃安之惡意行為是導致周子瑜被迫進行非義務之事的罪魁禍首，而經紀公司JYP強迫周子瑜作出違反行使自由意志的道歉行為亦已經觸犯強制罪要件。\[128\]\[129\]\[130\]

###

#### 官方

  - [中国](../Page/中国.md "wikilink")[國務院臺灣事務辦公室](../Page/國務院臺灣事務辦公室.md "wikilink")（國臺辦）对此事件表示：“我们支-{持}-两岸文化交流、鼓励两岸青年交流的态度是一贯的。希望两岸青年在交流合作中增进了解，不断深化对两岸关系的正确认知，融洽民族感情。对台湾有些政治势力利用两岸民间交往中的个别事件，挑拨两岸民众感情，两岸同胞要高度警惕”。\[131\]国台办也重申“坚持[九二共识](../Page/九二共识.md "wikilink")、反对台独”的立场。\[132\]

#### 媒体与民间

  - 事件初期大多中国大陆网民因其反台独思想，支-{持}-黄安行为，并痛斥[泛綠媒體和台湾网民](../Page/泛綠.md "wikilink")，亦在各網站發表言論參與抵制周子瑜並宣揚周子瑜為台獨分子且羞辱之，甚至在周子瑜道歉並宣稱自己為「中國人」之前，亦曾激烈地反對JYP所有藝人赴中國發展。但也有少數网友对周子瑜的遭遇感到同情，认为她被黃安[霸凌](../Page/霸凌.md "wikilink")，是政治和民粹的牺牲品，黄安这种行为瓦解两岸互信，割裂民间情感认同。\[133\]而在国台办回应、官方媒体表態，中央电视台也重新播放周子瑜影片，加上新浪微博删除或隐藏黄安一些前後不一言行之後\[134\]\[135\]，中国网民態度软化，把枪口转向黄安為破坏两岸的文艺交流，反周事件趨於合緩。\[136\]
  - 2016年1月15日，《人民日报》在微博发表评论稱：「涉台独周姓艺人道歉了，一个中国原则不容挑战」\[137\]；《环球时报》则稱：「这次对阵台独势力，大陆网友完胜」\[138\]。
  - 2016年1月16日，《人民日报》和《环球时报》等中国官方媒体陆续表达看法，表示：周子瑜事件是由于“某些政治势力”的挑拨，周子瑜只是一个“无辜的祖国小女孩”，大陆中央电视台等媒体也全面解禁周子瑜\[139\]。
  - 此前[華為的行銷長張曉雲高調宣佈已和](../Page/華為.md "wikilink")[LG
    U+談妥](../Page/LG_U+.md "wikilink")，要全面停止周子瑜的代言工作，但LG
    U+宣佈，仍將繼續聘用她作為代言人。有中国大陆网友纷纷前往張曉雲的微博表示抗议抵制华为手机\[140\]。
  - 2016年1月17日，《人民日報》海外網旗下微信公號「俠客島」刊發題為《網民「討伐」周子瑜
    是民粹的狂歡》文章，承認中國大陸傳媒集體封殺16歲的台灣藝人周子瑜事件，不誇張地說，這件事都能給綠營（民進黨）增加50萬選票。\[141\]\[142\]
  - 2016年1月19日，[中國中央電視台新聞頻道主持人](../Page/中國中央電視台新聞頻道.md "wikilink")[白岩松在](../Page/白岩松.md "wikilink")《[新聞1+1](../Page/新聞1+1.md "wikilink")》節目中與台灣[中天新聞主播](../Page/中天新聞.md "wikilink")[盧秀芳進行視訊對話時表示](../Page/盧秀芳.md "wikilink")「有一個十幾歲的藝人舉[青天白日旗](../Page/青天白日旗.md "wikilink")（[青天白日滿地紅旗](../Page/青天白日滿地紅旗.md "wikilink")）引發兩岸熱議⋯⋯我當時觀察的角度是如果是台獨的話她一定不會舉青天白日旗」「對於大陸的很多網友來說，我覺得可能不支-{持}-她去拿這樣的一個與中华民国有關的東西可以理解，但是你要是說反對她，你也有可能去幫倒忙。仔細有空多翻幾本書，多了解一下背景」\[143\]\[144\]。

###

  - 事件發生後，韓國多家大型電視新聞都以專題加以報導。\[145\]\[146\]
  - 1月13日，韩国化妆品品牌在其官方微博上发表声明，声称周子瑜不是悦诗风吟代言人，其个人行为及言论与悦诗风吟无关。\[147\]
  - 韓國多文化公民團體「社團法人韓國多文化中心」以[種族歧視及違反](../Page/種族歧視.md "wikilink")[人權為由向](../Page/人權.md "wikilink")舉發申訴JYP及老闆[朴軫永逼迫周子瑜拍攝道歉影片](../Page/朴軫永.md "wikilink")，要求針對事件展開詳細調查。\[148\]\[149\]\[150\]

### 社交网站与媒体

  - 周子瑜被发表道歉声明后，在[Twitter](../Page/Twitter.md "wikilink")、[Instagram等社交网络上](../Page/Instagram.md "wikilink")，皆有世界各国网友以不同语言，并标签「\#StandByYu」等标签，安慰周子瑜并为其声援。
  - 在周子瑜道歉影片出现后，各地网友的声援行动，引起世界各地媒体关注，其中包括《[紐約時報](../Page/紐約時報.md "wikilink")》\[151\]、[英国](../Page/英国.md "wikilink")[BBC](../Page/BBC.md "wikilink")\[152\]與[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")《[海峡时报](../Page/海峡时报.md "wikilink")》\[153\]皆有不少篇幅描写此次事件。

## 影響

### 衝擊九二共識

2015年11月7日[兩岸領導人會面](../Page/兩岸領導人會面.md "wikilink")，會中馬習兩人皆肯定[九二共識](../Page/九二共識.md "wikilink")\[154\]。台灣[行政院長](../Page/行政院長.md "wikilink")[毛治國表示兩岸互不承認主權](../Page/毛治國.md "wikilink")、互不否認治權\[155\]，而中國國務院台辦主任[張志軍表示更堅定一個中國原則的九二共識](../Page/張志軍.md "wikilink")\[156\]。兩岸的模糊關係因周子瑜国旗事件而檯面化，兩岸人民的言論也再次證明了各自表述其實就是沒有共識。\[157\]

此次事件發生後，[國民黨主席朱立倫強調](../Page/國民黨.md "wikilink")，「我還是堅持我們立場，九二共識、[一中各表](../Page/一中各表.md "wikilink")，堅持我們的中華民國」\[158\]；朱立倫全國競選總部主委[胡志強說](../Page/胡志強.md "wikilink")「說好的一中各表呢？」，認為两岸要互相学习尊重对方\[159\]。

國會觀察基金會董事長[姚立明在政論節目中稱](../Page/姚立明.md "wikilink")“一個政府最簡單的責任，就是保護人民，在國內，在國外；當她不能保護的時候，她要譴責，她譴責讓她人民受傷害的，周子瑜站在那個地方，像[ISIS的被槍決之前的人一樣](../Page/伊斯兰国.md "wikilink")，有一天台灣2300萬人都要面臨這個狀況，如果我們接受[九二共識就是這個狀況](../Page/九二共識.md "wikilink")……唱[国歌的要被](../Page/中華民國國歌.md "wikilink")[封杀](../Page/張惠妹#演唱中華民國國歌.md "wikilink")，举国旗的要被封杀，去你的中华民国，你的中华民国根本不能表述﻿”。\[160\]

《[財訊](../Page/財訊.md "wikilink")》傳媒董事長[謝金河](../Page/謝金河.md "wikilink")16日表示，周子瑜像IS俘虜般神情憔悴的鏡頭震撼了全臺灣，但一個小小的周子瑜意外戳破九二共識只是自我[催眠的](../Page/催眠.md "wikilink")[阿Q精神](../Page/阿Q精神.md "wikilink")，一中各表，中華民國根本沒得表，九二共識只剩一中。\[161\]

### 總統和立法委員選舉

事件發生當晚與隔天投票日，臺灣網友紛紛在網上痛批屈服於中國壓力的韓國JYP公司，並呼籲大家用選票教訓中國，幫周子瑜討公道，說「這樣的中國，那些親中的政黨，你還投得下去嗎？」，也確實激發一些原本無意出門或返鄉的選民投票，希望政治人物要為臺灣發聲。不少游移在民進黨和第三勢力間的選民稱因周子瑜事件而將選票集中投給[民主進步黨](../Page/民主進步黨.md "wikilink")，在ptt亦有網友發文表示自己因為此事震怒而連夜買機票回台灣投票之事。\[162\]\[163\]\[164\]\[165\]

周子瑜故鄉的[臺南市長](../Page/臺南市長.md "wikilink")[賴清德表示這樣的事非常荒謬](../Page/賴清德.md "wikilink")：周子瑜被誤會不僅僅是臺南市民，全國民眾看了一定非常不捨，也替她打抱不平。他呼籲全體國人用行動拒絕這種粗暴的行為，踴躍出來投票，具體支-{持}-周子瑜。\[166\]

[臺北市長](../Page/臺北市長.md "wikilink")[柯文哲投票後表示周子瑜事件](../Page/柯文哲.md "wikilink")「催票效果會比[軍宅還大](../Page/王如玄#買賣眷村改建宅.md "wikilink")」。\[167\]前[中國國民黨](../Page/中國國民黨.md "wikilink")[立法委員](../Page/立法委員.md "wikilink")[邱毅也認為這件事重創國民黨選情](../Page/邱毅.md "wikilink")\[168\]。

學者[蕭新煌認為](../Page/蕭新煌.md "wikilink")，周子瑜事件讓民眾對國民黨只有中國政策，沒有國際政策的印象更加深刻，估計會讓蔡英文選票增加1到2個百分點\[169\]。總統和立法委員選舉結束後，[TVBS於](../Page/TVBS.md "wikilink")20日公布民調指周子瑜事件約催出4%出來投票的民眾，相當於50萬票。\[170\][台灣智庫則於](../Page/台灣智庫.md "wikilink")21日公布民意調查稱，11.9％受訪者因周子瑜事件影響區域立委投票選擇；11.4％受訪者因事件影響政黨票選擇。\[171\]

## 參見

  - [中國人\#中國人之认同](../Page/中國人#中國人之认同.md "wikilink")
  - [張惠妹\#演唱中華民國國歌](../Page/張惠妹#演唱中華民國國歌.md "wikilink")
  - [張懸\#英國演唱會國旗事件](../Page/張懸#英國演唱會國旗事件.md "wikilink")
  - [電影《沒有別的愛》演員撤換事件](../Page/電影《沒有別的愛》演員撤換事件.md "wikilink")
  - [王嘉尔](../Page/王嘉尔.md "wikilink")
  - [中華民國國旗](../Page/中華民國國旗.md "wikilink")
  - [一個中國](../Page/一個中國.md "wikilink")：[一个中国
    (中华人民共和国)](../Page/一个中国_\(中华人民共和国\).md "wikilink")、[一個中國
    (中華民國)](../Page/一個中國_\(中華民國\).md "wikilink")、[中國
    (消歧義)](../Page/中國_\(消歧義\).md "wikilink")
  - [台灣問題](../Page/台灣問題.md "wikilink")、[台海現狀](../Page/台海現狀.md "wikilink")、[台湾独立运动](../Page/台湾独立运动.md "wikilink")

{{-}}

## 注释

## 參考資料

## 外部連結

  -
  -
[Category:台灣海峽兩岸衝突](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣海峽兩岸衝突 "wikilink")
[Category:中华民国国旗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国国旗 "wikilink")
[Category:2016年韓國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年韓國 "wikilink")
[Category:2016年台湾政治事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年台湾政治事件 "wikilink")
[Category:2016年中国政治事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年中国政治事件 "wikilink")
[Category:2016年1月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年1月 "wikilink")
[Category:國族認同矛盾](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國族認同矛盾 "wikilink")
[Category:反台獨情緒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:反台獨情緒 "wikilink")
[Category:反中情緒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:反中情緒 "wikilink")
[Category:反韓情緒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:反韓情緒 "wikilink")

1.
2.  [周子瑜被逼現身道歉
    韓JYP遭罵翻](http://udn.com/news/story/9274/1445558-%E5%91%A8%E5%AD%90%E7%91%9C%E8%A2%AB%E9%80%BC%E7%8F%BE%E8%BA%AB%E9%81%93%E6%AD%89-%E9%9F%93JYP%E9%81%AD%E7%BD%B5%E7%BF%BB)
    聯合報2016年1月16日 \[2016年1月19日\]

3.

4.

5.

6.

7.

8.
9.

10.

11. [周子瑜遭人格斬首
    何韻詩：委屈求存值得嗎？](http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1574067)
    , [自由時報](../Page/自由時報.md "wikilink"), 2016/01/16

12. [周子瑜風波發酵
    美留學生後悔沒返鄉投票](http://ca.ntdtv.com/xtr/b5/2016/01/16/a1247522.html)
    , [新唐人電視台](../Page/新唐人電視台.md "wikilink"), 2016年01月16日

13.

14. [周子瑜道歉似ISIS人質
    曲線谷台選民投票](http://nextplus.nextmedia.com/news/spot/20160116/335421)
    , [壹傳媒](../Page/壹傳媒.md "wikilink"), 2016年01月16日

15.

16. [子瑜事件JYP股價蒸發2.4億 急向人民幣下跪](http://ent.ltn.com.tw/news/paper/949597)

17. 謝金河：周子瑜戳破九二共識 兩岸交流是人鬼聯姻

18. 一支小國旗，狠狠戳破了九二共識的政治謊言

19. 黃偉哲：九二共識若有用 何來周子瑜事件

20.

21.

22.
23.

24.

25.

26.
27. [周子瑜道歉風波：韓團體將訴諸國家人權委員會](http://www.bbc.com/zhongwen/trad/world/2016/01/160118_skorea_zhouziyu_crisis)
    , [BBC中文網](../Page/BBC.md "wikilink"), 2016年1月18日

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36. [黃安惡逼反台獨　NONO「這樣就沒法混了」](http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20160111/772157/)


37.

38.

39. [黃安微博擷取畫面](https://i.imgur.com/8rN6Cz0.jpg)

40.
41. [有圖有真相！黃安辯「沒因揮國旗舉報周子瑜」 微博發文打臉自己](http://www.storm.mg/article/78967)
    風傳媒2016年01月18日\[2016年01月19日\]

42.

43.

44.

45.

46. [2016BTV环球春晚官网](http://tv.brtn.cn/special/2016hqcw/page/index.shtml)


47.

48. [周子瑜代言的华为Y6手机韩国广告](http://www.bilibili.com/video/av3520985/index_4.html)


49. [LG U+ removes all adverts featuring TWICE’s Tzuyu following
    controversy](http://www.koreaboo.com/news/lg-u-removes-all-adverts-featuring-twices-tzuyu-following-controversy/)


50. [LG Electronics denies involvement in Tzuyu's
    case](https://sg.news.yahoo.com/lg-electronics-denies-involvement-tzuyus-case-030058859.html)


51.

52.

53.

54.

55.

56.

57.

58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.

74.

75.

76.

77.
78.

79.
80.

81.

82. [黃安其實也台獨？舉國旗、唱愛國歌影片曝光！](http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1572943)


83.
84.
85. [謝金河：周子瑜戳破九二共識
    兩岸交流是人鬼聯姻](http://www.peoplenews.tw/news/83e49bd5-bcda-4e50-ac0c-4357303ff0ff)
    , [民報 (2014年)](../Page/民報_\(2014年\).md "wikilink"), 2016-01-16

86.

87.
88.
89.
90.
91.
92.

93.

94.

95.

96.
97.

98.

99. [JYP公司：周子瑜道歉是与父母商量的结果](http://ent.sina.com.cn/y/yrihan/2016-01-18/doc-ifxnqrkc6601932.shtml)


100. [周子瑜風波
     韓民間團體告JYP侵犯人權](http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201601180199-1.aspx)
     中央通訊社 2015年1月18日 \[2015年1月20日\]

101. [子瑜被道歉
     JYP老闆或涉嚴重種族歧視](http://nextplus.nextmedia.com/news/ent/20160118/336704)
     壹周Plus2015年1月18日 \[2015年1月20日\]

102.

103.

104.

105.

106.

107.

108.

109.

110.

111.

112.

113.
114.

115. [周子瑜效應！楊偉中宣布辭去國民黨發言人職務](https://tw.news.yahoo.com/%E5%91%A8%E5%AD%90%E7%91%9C%E6%95%88%E6%87%89-%E6%A5%8A%E5%81%89%E4%B8%AD%E5%AE%A3%E5%B8%83%E8%BE%AD%E5%8E%BB%E5%9C%8B%E6%B0%91%E9%BB%A8%E7%99%BC%E8%A8%80%E4%BA%BA%E8%81%B7%E5%8B%99-104625346.html)

116. [周子瑜事件，陸委會要求國台辦約束民間行為](https://tw.news.yahoo.com/%E5%91%A8%E5%AD%90%E7%91%9C%E4%BA%8B%E4%BB%B6-%E9%99%B8%E5%A7%94%E6%9C%83%E8%A6%81%E6%B1%82%E5%9C%8B%E5%8F%B0%E8%BE%A6%E7%B4%84%E6%9D%9F%E6%B0%91%E9%96%93%E8%A1%8C%E7%82%BA-055400108.html)


117.

118. [周子瑜事件
     臺外交部指示外館聯繫協助](http://www.epochtimes.com/b5/16/1/16/n4617926.htm)
     , [中央通訊社](../Page/中央通訊社.md "wikilink"), 2016年01月16日

119.

120. [Google首頁挺台獨？網友：塊陶阿\~要被檢舉了](https://tw.news.yahoo.com/google%E9%A6%96%E9%A0%81%E6%8C%BA%E5%8F%B0%E7%8D%A8-%E7%B6%B2%E5%8F%8B-%E5%A1%8A%E9%99%B6%E9%98%BF-%E8%A6%81%E8%A2%AB%E6%AA%A2%E8%88%89%E4%BA%86-004345610.html)


121.
122.
123.
124. [黃安爆粗影片出土　挨譙歧視中國女性](http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/entertainment/20160115/775413/%E9%BB%83%E5%AE%89%E7%88%86%E7%B2%97%E5%BD%B1%E7%89%87%E5%87%BA%E5%9C%9F%E3%80%80%E6%8C%A8%E8%AD%99%E6%AD%A7%E8%A6%96%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E5%A5%B3%E6%80%A7)


125.

126.

127.

128. [迫周子瑜講「不願意講的話」
     律師：黃安莫名其妙！](http://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/1576410)
     , [自由時報](../Page/自由時報.md "wikilink"), 2016年01月18日

129. [周子瑜被逼道歉　黃安挨告了](http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20160118/777685/)
     , [蘋果日報 (台灣)](../Page/蘋果日報_\(台灣\).md "wikilink"), 2016年01月18日

130. [周子瑜事件
     律師王可富提告黃安與JYP](http://news.rti.org.tw/news/detail/?recordId=247024)
     , [中央廣播電臺 Radio Taiwan
     International](../Page/中央廣播電臺_Radio_Taiwan_International.md "wikilink"),
     2016年1月18日

131.
132.
133.

134.
135.
136.
137.
138.

139.
140.

141.

142. [中共官媒承認周子瑜事件給民進黨增加50萬選票](http://focus-center.blogspot.tw/2016/01/50.html)
     天網 2015年1月18日 \[2015年1月20日\]

143.

144.

145. [子瑜事件發酵　韓媒電視新聞開專題討論](http://www.appledaily.com.tw/column/article/232/rnews/20160119/778453)
     , [蘋果日報 (台灣)](../Page/蘋果日報_\(台灣\).md "wikilink"), 2016年01月19日

146. [周子瑜道歉
     韓網友一面倒打抱不平](http://news.rti.org.tw/news/detail/?recordId=246628)
     , [中央廣播電臺 Radio Taiwan
     International](../Page/中央廣播電臺_Radio_Taiwan_International.md "wikilink"),
     2016-01-16

147.

148.
149. [舉發JYP種族歧視、違反人權
     南韓民間單位也挺周子瑜！](http://news.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1576474)
     , [自由時報](../Page/自由時報.md "wikilink"), 2016年01月18日

150. [子瑜風波
     韓民間團體告JYP侵犯人權](http://news.rti.org.tw/news/detail/?recordId=247040)
     , [中央廣播電臺 Radio Taiwan
     International](../Page/中央廣播電臺_Radio_Taiwan_International.md "wikilink"),
     2016年01月18日

151.

152.

153.

154. [馬習會登場 馬英九
     習近平開場發言全文](http://www.chinatimes.com/realtimenews/20151107003702-260401)


155. [毛揆：「馬習會」彰顯中華民國存在的客觀事實
     將持續推動落實相關成果](http://www.ey.gov.tw/News_Content2.aspx?n=F8BAEBE9491FC830&sms=99606AC2FCD53A3A&s=71C9A425D895906F)


156. [张志军：两岸领导人会面意义重大](http://www.gwytb.gov.cn/wyly/201511/t20151107_10992123.htm)


157.
158.

159.

160.
161.
162. [子瑜道歉愁如人質
     網友痛批：中國欺人太甚](http://www.peoplenews.tw/news/e1361a33-7670-432c-9358-5054dfd6abe4)
     , [民報 (2014年)](../Page/民報_\(2014年\).md "wikilink"), 2016-01-16

163. [子瑜事件刺激？投票日高鐵自由座塞爆](http://news.tvbs.com.tw/politics/news-635361/)
     , [TVBS](../Page/TVBS.md "wikilink"), 2016-01-16

164. [周子瑜事件 激出首投族](http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/949941) ,
     [自由時報](../Page/自由時報.md "wikilink"), 2016-01-17

165.

166.

167.

168.

169.

170.

171.