**周學海**（），字**澂之**，[安徽省](../Page/安徽省.md "wikilink")[建德縣人](../Page/建德縣.md "wikilink")，[清代醫學家](../Page/清代.md "wikilink")、政治人物，重臣[周馥長子](../Page/周馥_\(清朝\).md "wikilink")。光绪进士，因體弱多病，一生淡泊功名，唯好讀書，尤喜鑽研醫學。

## 生平

咸丰六年（1856年），周學海生于建德纸坑山。幼年避[太平軍](../Page/太平軍.md "wikilink")，隨父母至江西[彭澤](../Page/彭澤縣.md "wikilink")[九都山避難](../Page/九都山.md "wikilink")。父周馥從[李鴻章在外](../Page/李鴻章.md "wikilink")，周學海隨母居家苦讀。

同治三年（1864年），被父接往[江寧](../Page/江寧.md "wikilink")，补县学生员。[光绪十一年](../Page/光绪.md "wikilink")（1885年）拔[贡生](../Page/贡生.md "wikilink")。光绪十四年（1888年）秋应江南乡试，中第二十九名举人。光緒十八年（1892年）中三甲第三十九名[進士](../Page/進士.md "wikilink")。同年五月，授[内阁中书](../Page/内阁中书.md "wikilink")\[1\]。不久，分发南河[同知](../Page/同知.md "wikilink")，未到任，遵父之命，任[扬州河捕同知](../Page/扬州.md "wikilink")，期间根据父亲治水经验整治淮堤，赏戴花翎，加二品衔。后改江苏[候补道](../Page/候补道.md "wikilink")。光绪三十年（1904年），周馥升署[两江总督](../Page/两江总督.md "wikilink")，周学海回避，改任浙江候补道，因病体不支，乞假返回江宁。光緒三十二年（1906年）5月病故。

## 著作

有《形色外診簡摩》、《診家直訣》、《重訂診家直訣》、《脈簡補義》、《讀醫隨筆》等，收于《周氏醫學叢書》。

## 後代

其後多學界名人，長子[周達](../Page/周達.md "wikilink")，為數學家；次子[周逵](../Page/周逵.md "wikilink")，承父業赴美學習醫學；三子[周暹](../Page/周暹.md "wikilink")（周叔弢），實業家。孫輩有周以良，中国著名植物学家，[东北林业大学教授](../Page/东北林业大学.md "wikilink")；[周一良](../Page/周一良.md "wikilink")，北京大學教授，歷史學家。

## 參考

## 外部連結

  - [名中医周学海](http://www.dzzhou.com/html/News_View.asp?NewsID=455)

[分類:清朝內閣中書](../Page/分類:清朝內閣中書.md "wikilink")
[分類:清朝醫學家](../Page/分類:清朝醫學家.md "wikilink")
[分類:东至人](../Page/分類:东至人.md "wikilink")
[X學](../Page/分類:周姓.md "wikilink")

[Category:光緒十四年戊子科舉人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:光緒十四年戊子科舉人 "wikilink")
[Category:建德周氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:建德周氏 "wikilink")

1.  《大清德宗同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝实录》（卷三百十一）：光绪十八年。壬辰。五月。戊午朔。……○引见新科进士。得旨……史悠咸、李庆棻、潘葆良、常棣华、汪文绶、管世骏、高增爵、刘铎、洪景楠、伍元芝、黄鸿逵、康咏、籍忠宣、李祥麟、汤原铣、王麟荧、杨士晟、俱著以内阁中书用。