**周札**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**宣季**，[義興](../Page/義興.md "wikilink")[陽羨人](../Page/陽羨.md "wikilink")。[西晉建威將軍](../Page/西晉.md "wikilink")[周處三子](../Page/周處.md "wikilink")。出身江南士族，在[東晉官至右將軍](../Page/東晉.md "wikilink")。

## 生平

周札年少時即以江南豪族子弟自居，州郡的辟命都不應。後被察孝廉，任郎中、大司馬[司馬冏的參軍](../Page/司馬冏.md "wikilink")。後又曾任句容縣令和[吳國上軍將軍](../Page/吳郡.md "wikilink")。[永嘉四年](../Page/永嘉.md "wikilink")（310年），建威將軍[錢璯叛亂](../Page/錢璯.md "wikilink")，並進攻陽羨，周札與兄長[周玘及鄉里與朝廷軍隊一起抵抗錢璯](../Page/周玘.md "wikilink")，最終平定，周札亦獲賜爵**漳浦亭侯**。

[建興三年](../Page/建興.md "wikilink")（315年），[司馬睿進位](../Page/司馬睿.md "wikilink")[丞相](../Page/丞相.md "wikilink")，表周札為寧遠將軍、[歷陽](../Page/歷陽.md "wikilink")[內史](../Page/內史.md "wikilink")，但不到任，轉為從事中郎。同年周札侄兒[周勰因父親周玘遺命](../Page/周勰_\(晋朝\).md "wikilink")，命吳興功曹[徐馥以周札的名義聚眾](../Page/徐馥.md "wikilink")，殺吳興太守[袁琇](../Page/袁琇.md "wikilink")，起事討伐當權的僑姓士族[王導](../Page/王導.md "wikilink")、[刁協等人](../Page/刁協.md "wikilink")，並以周札為主。但周札知道後大驚，更告訴義興太守[孔侃](../Page/孔侃.md "wikilink")。周勰知道叔父不支持，不敢發兵，徐馥黨眾見此亦恐懼，於是殺死徐馥；支持起事的周札子[周續亦被周莚用計殺死](../Page/周續.md "wikilink")，事情最終都得到解決。周莚趁机要诛杀周勰，但周札不肯，归罪于从兄周邵，诛杀了周邵。事後周札升任奮武將軍、吳興太守。周札後又因多年功跡而改封**東遷縣侯**，進號征虜將軍、監[揚州](../Page/揚州.md "wikilink")[江北軍事](../Page/長江.md "wikilink")，東中郎將，鎮[涂中](../Page/涂中.md "wikilink")。

[永昌元年](../Page/永昌.md "wikilink")（322年），大將軍[王敦以誅劉隗為兵起兵進攻](../Page/王敦.md "wikilink")[建康](../Page/建康.md "wikilink")，周札獲任命為右將軍、都督[石頭諸軍事](../Page/石頭城.md "wikilink")\[1\]。王敦逼近建康時，周札則負責鎮守重鎮[石頭城](../Page/石頭城.md "wikilink")。王敦及後決定進攻石頭城，周札卻打開城門迎王敦入城，最終王敦擊敗朝廷軍隊，攻陷建康，晉元帝司馬睿亦只得向王敦屈服。王敦掌權後，調周札為[光祿勳](../Page/光祿勳.md "wikilink")，後補尚書，不久遷右將軍、[會稽太守](../Page/會稽.md "wikilink")。

雖然當日周札開門迎王敦令王敦得勢，但周札一族一門五侯\[2\]，並且很多人都身居高職，為當時江南士族中最顯赫的，令到王敦十分忌憚其勢力。次年王敦患病，部將錢鳳為了讓支持王敦的另一江南士族首領[沈充日後在揚州士族中獨大](../Page/沈充.md "wikilink")，勸王敦誅除周氏，王敦亦聽從。王敦於是於[太寧二年](../Page/太宁_\(东晋\).md "wikilink")（324年）指大將軍從事中郎[周嵩和](../Page/周嵩.md "wikilink")[周莚與道士](../Page/周莚.md "wikilink")[李脫圖謀不軌](../Page/李脫.md "wikilink")，在軍中收捕並處死，同時又命人盡殺周札一眾侄兒；又派兵進攻會稽，周札戰死。

同年，王敦敗死，[王敦之亂得以平定](../Page/王敦之亂.md "wikilink")，周札和周莚昔日下屬都向朝廷為周氏申冤，請求朝廷追加[諡號](../Page/諡號.md "wikilink")。在王導的支持下，朝延最終恢復周札官位，並追贈周札[衛尉](../Page/衛尉.md "wikilink")。

## 性格特徵

  - 史載周札性格矜險好利，外方內荏。
  - 周札亦是一個貪財好色的人，專心經營自己的資產。王敦誅殺周氏時派兵進攻會稽，周札知道時已經兵臨城下。周札倉皇應戰時，因當時武庫之中有精杖，有人建議周札分配給士兵們，但周札在此時仍然吝於將藏品分給將士，只給兵士一些較差的棍杖，因而令士兵不肯為其拼命，周札最終戰死。

## 家庭

### 兄長

  - [周靖](../Page/周靖.md "wikilink")，周處长子，早卒
  - [周玘](../Page/周玘.md "wikilink")，周處次子，曾為東晉三定江南，但因與僑姓士族摩擦而打算與其他江南士族起事反抗，失敗後憂憤而死。

### 子女

  - [周澹](../Page/周澹.md "wikilink")，周札長子，太宰府掾。
  - [周稚](../Page/周稚.md "wikilink")，周札次子。
  - [周續](../Page/周續.md "wikilink")，周札子，徐馥叛亂時曾聚眾響應，後被周莚誘殺。

### 侄兒

  - [周懋](../Page/周懋.md "wikilink")，周靖子，晉陵太守。
  - [周莚](../Page/周莚.md "wikilink")，周懋弟，征虜將軍、吳興太守。[王敦得勢後任大將軍從事中郎](../Page/王敦.md "wikilink")。
  - [周贊](../Page/周贊.md "wikilink")，周莚弟，大將軍從事中郎。
  - [周縉](../Page/周缙_\(晋朝\).md "wikilink")，周贊弟，太子文學。
  - [周勰](../Page/周勰_\(晋朝\).md "wikilink")，周玘子，臨淮太守，與徐馥合謀起事，失敗後雖沒有被朝廷治罪，但被周札所責，失志歸家並自此放縱自己，再無事跡。
  - [周彝](../Page/周彝.md "wikilink")，周勰弟，曾被司馬睿任丞相時辟為掾，早卒。

## 注释

## 參考資料

  - 《晉書．周札傳》
  - 《資治通鑑》卷八十七、八十九及九十二

[Category:晋朝官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋朝官员 "wikilink")
[Category:东晋战争身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东晋战争身亡者 "wikilink")
[Category:周姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:周姓 "wikilink")

1.  按《資治通鑑》卷九十二，永昌元年三月：「征虜將軍周札，素矜險好利，帝以為右將軍，都督石頭諸軍事。」《晉書．周札傳》則謂周札升任征虜將軍後尚未到任即升為右將軍，但多年都以腳疾辭讓不拜，被彈劾後才被逼到任。
2.  周札本身封東遷縣侯、侄兒[周懋](../Page/周懋.md "wikilink")、[周贊](../Page/周贊.md "wikilink")、周縉和周勰分別為清流亭侯、武康縣侯、都鄉侯和烏程縣侯。