**周武帝宇文邕**（），字**祢罗突**，[代郡](../Page/代郡.md "wikilink")[武川县](../Page/武川县.md "wikilink")（今[内蒙古自治区](../Page/内蒙古自治区.md "wikilink")[呼和浩特市](../Page/呼和浩特市.md "wikilink")[武川县](../Page/武川县.md "wikilink")）人，追尊周文帝[宇文泰第四子](../Page/宇文泰.md "wikilink")，[北周第三位](../Page/北周.md "wikilink")[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")（560年—578年在位），期間推動[建德毀佛](../Page/建德毀佛.md "wikilink")，以求富國強兵，是[三武滅佛之一](../Page/三武滅佛.md "wikilink")。滅亡[北齐](../Page/北齐.md "wikilink")，統一逾三分之二的[中國本部](../Page/中國本部.md "wikilink")，為12年後[隋滅陳之戰打下基礎](../Page/隋滅陳之戰.md "wikilink")。在位18年。

## 生平

宇文邕在[西魏时封辅城郡公](../Page/西魏.md "wikilink")，北周封鲁国公，其堂兄[宇文护专横跋扈](../Page/宇文护.md "wikilink")，连杀二帝，又立宇文邕为帝。宇文邕18歲即位，因其兄弟先後被[宇文护所殺](../Page/宇文护.md "wikilink")，武帝即位後，為免自身也遭殺身之禍，對宇文护表示恭敬，讓他主理國家大事，以靜待時機。武帝不甘做[傀儡](../Page/傀儡政權.md "wikilink")，最終於572年杀死宇文护，得以亲政。

在位期间，武帝不像其父欲恢復鲜卑旧俗，反而极力摆脱鲜卑旧俗並接受[漢文化](../Page/中华文化.md "wikilink")，且自己也整顿吏治，使北周政治清明，百姓生活安定，国势强盛。宇文邕生活俭朴，能够及时关心民间疾苦。据史书记载，他“身布袍，寝布被……[后宫不过十余人](../Page/后宫.md "wikilink")。”他的漢文化政策為日後[楊堅的統一奠定基礎](../Page/楊堅.md "wikilink")。

## 灭佛道

另外他还聽從道士[衛元嵩和张宾意見大举灭](../Page/衛元嵩.md "wikilink")[佛](../Page/佛教.md "wikilink")\[1\]，捣毁全国大量[佛塔](../Page/佛塔.md "wikilink")、[佛寺](../Page/佛寺.md "wikilink")，严令僧尼还俗，这是“求武器于塔庙之间、以士兵于僧侣之下”的[富國強兵运动](../Page/富國強兵.md "wikilink")，是为[建德毀佛](../Page/建德毀佛.md "wikilink")。而在宇文邕禁止佛教之外，而且卫元嵩自己没想到连[道教也被禁止](../Page/道教.md "wikilink")，自己和众多的道士也被迫还俗。

## 灭齐

正当北周日益强盛的时候，[北齐却日衰](../Page/北齐.md "wikilink")。[建德四年](../Page/建德_\(宇文邕\).md "wikilink")（575年）末，宇文邕於是出兵大举进攻腐朽的北齐，并于一年半后（即建德六年，577年）灭北齐。

[宣政元年](../Page/宣政.md "wikilink")（578年）宇文邕率軍分五道伐[突厥](../Page/突厥.md "wikilink")，未出發即病死，年僅36岁，[谥号](../Page/谥号.md "wikilink")**武帝**，[庙号](../Page/庙号.md "wikilink")**高祖**。他可以說是[南北朝兩百多年的亂世中少數稱得上有作為的](../Page/南北朝.md "wikilink")[君主](../Page/君主.md "wikilink")。

## 與宣帝的關係

在史書中，他是一位嚴父，曾對其繼承人、教而不善的太子[宇文贇](../Page/周宣帝.md "wikilink")（后来的[北周宣帝](../Page/周宣帝.md "wikilink")）施用[体罚](../Page/体罚.md "wikilink")，並多次威脅要廢去其太子地位，但最後都沒有實行。这样的举措反而收到了反效果，让宇文赟对他记恨，而更加不听从他的说教。宣帝繼位后荒淫无度，三年後就被[杨坚篡位](../Page/杨坚.md "wikilink")，北周灭亡。

## 与棋類的关系

宇文邕發明類似[樗蒲](../Page/樗蒲.md "wikilink")、[打馬的](../Page/打馬.md "wikilink")[擲賽遊戲](../Page/擲賽遊戲.md "wikilink")，史稱[北周象戲](../Page/北周象戲.md "wikilink")，并編著有《[象经](../Page/象经.md "wikilink")》一书\[2\]。

## 評價

[唐](../Page/唐朝.md "wikilink")[令狐德棻](../Page/令狐德棻.md "wikilink")《[周書](../Page/周书.md "wikilink")》評價宇文邕沉著、毅力且有智謀，韜光晦跡、除國害。之後勵精圖治、除卻奢靡，凡事從儉，戰爭時與軍士同喜悲。[令狐德棻認為](../Page/令狐德棻.md "wikilink")，再一兩年，宇文邕就能天一大一統：「帝沉毅有智謀。初以晉公護專權，常自晦跡，人莫測其深淺。及誅護之後，始親萬機。克己勵精，聽覽不怠。用法嚴整，多所罪殺。號令懇惻，唯屬意於政。羣下畏服，莫不肅然。性旣明察，少於恩惠。凡布懷立行，皆欲踰越古人。身衣布袍，寢布被，無金寶之飾，諸宮殿華綺者，皆撤毀之，改為土階數尺，不施櫨栱。其雕文刻鏤，錦繡纂組，一皆禁斷。後宮嬪禦，不過十餘人。勞謙接下，自強不息。以海內未康，銳情教習。至於校兵閱武，步行山谷，履涉勤苦，皆人所不堪。平齊之役，見軍士有跣行者，帝親脫靴以賜之。每宴會將士，必自執杯勸酒，或手付賜物。至於征伐之處，躬在行陣。性又果決，能斷大事。故能得士卒死力，以弱制強。破齊之後，遂欲窮兵極武，平突厥，定江南，一二年間，必使天下一統，此其志也。」

[唐](../Page/唐朝.md "wikilink")[令狐德棻](../Page/令狐德棻.md "wikilink")《[周書](../Page/周书.md "wikilink")》評價宇文邕認真治國、同匹夫節儉度日，成為一時明君。雖然因為長年征戰，被稱窮兵黷武，但他的鴻圖遠略，是能凌駕古代王者：「自東西否隔，二國爭強，戎馬生郊，干戈日用，兵連禍結，力敵勢均，疆埸之事，一彼一此。高祖纘業，未親萬機，慮遠謀深，以蒙養正。及英威電發，朝政惟新，內難旣除，外略方始。乃苦心焦思，克己勵精，勞役為士卒之先，居處同匹夫之儉。脩富民之政，務強兵之術，乘讐人之有釁，順大道而推亡。五年之間，大勳斯集。攄祖宗之宿憤，拯東夏之阽危，盛矣哉，其有成功者也。若使翌日之瘳無爽，經營之志獲申，黷武窮兵，雖見譏於良史，雄圖遠略，足方駕於前王者歟。」\[3\]

## 家庭

### 妻妾

  - [阿史那皇后](../Page/阿史那皇后.md "wikilink")
  - 沈皇后，北周尚书左仆射[沈勰之女](../Page/沈勰.md "wikilink")\[4\]
  - 李妃，西魏柱国、陇右十二州诸军事、行台左仆射、太尉公、陇西郡开国公[李虎之女](../Page/李虎.md "wikilink")\[5\]
  - [李娥姿](../Page/李娥姿.md "wikilink")，北周宣帝宇文赟、汉王宇文赞生母
  - 库汗姬，生宇文贽、宇文允
  - 冯姬，生宇文充
  - 薛世妇，生宇文兑
  - 郑姬，生宇文元
  - [郑氏](../Page/郑妃_\(高绰\).md "wikilink")，原为北齐武成帝长子[高绰妃](../Page/高綽_\(北齊\).md "wikilink")，北齐灭亡后，被武帝所宠幸\[6\]。与郑姬为一人，或两人，已不可考。

### 子女

  - 周宣帝[宇文贇](../Page/宇文贇.md "wikilink")，580年逝世
  - 漢王[宇文赞](../Page/宇文赞.md "wikilink")，581年被[楊堅诛杀](../Page/楊堅.md "wikilink")
  - 秦王[宇文贽](../Page/宇文贽.md "wikilink")，581年被[楊堅诛杀](../Page/楊堅.md "wikilink")
  - 曹王[宇文允](../Page/宇文允.md "wikilink")，581年被[楊堅诛杀](../Page/楊堅.md "wikilink")
  - 道王[宇文充](../Page/宇文充.md "wikilink")，581年被[楊堅诛杀](../Page/楊堅.md "wikilink")
  - 蔡王[宇文兑](../Page/宇文兑.md "wikilink")，581年被[楊堅诛杀](../Page/楊堅.md "wikilink")
  - 荊王[宇文元](../Page/宇文元.md "wikilink")，581年被[楊堅诛杀](../Page/楊堅.md "wikilink")
  - [清都公主](../Page/清都公主.md "wikilink")，嫁[阎毗](../Page/阎毗.md "wikilink")
  - [义阳公主](../Page/义阳公主_\(北周\).md "wikilink")，嫁[仪同](../Page/仪同.md "wikilink")、禽昌县开国公[于象贤](../Page/于象贤.md "wikilink")
  - 皇女，仅知生于[天和五年六月](../Page/天和_\(北周\).md "wikilink")（570年）\[7\]

## 影視形象

|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |

## 参考文献

{{-}}      |-  |-   |-   |-  |-

[Category:北周皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北周皇帝 "wikilink")
[Category:周文帝皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:周文帝皇子 "wikilink")
[Category:宇文姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宇文姓 "wikilink")
[Category:武川人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武川人 "wikilink")

1.  《广弘明集》卷8：帝以得志于天下，一无所虑也，然信任谶纬，偏以为心。自古相传，黑者得也，谓有黑相，当得天下。犹如汉末讹言“黄衣当王，以黄代赤，承运之像”。言黑亦然。所以周太祖挟魏西奔，衣物旗帜，并变为黑，用期讹谶之言，斯亦汉光武之馀命也。昔者高洋之开齐运，流俗亦有此谣。洋言黑者，稠禅师，黑衣天子也，将欲诛之。会稠远识，悟而得免，备如别说。故周祖初重佛法，下礼沙门，并著黄衣，为禁黑故。有道士张宾，谲诈罔上，私达其党，以黑释为国忌，以黄老为国祥。帝纳其言，信道轻佛，亲受符录，躬服衣冠。有前僧卫元嵩，与宾唇齿相扇，惑动帝情。云：“僧多怠惰，贪逐财食，不足钦尚。”
2.
3.
4.
5.
6.  《[北史](../Page/北史.md "wikilink") 列传第四十
    齐宗室诸王下》齐亡，妃郑氏为周武帝所幸，请葬绰，敕所司葬于永平陵北。琅邪王俨字仁威……
7.  《[北史](../Page/北史.md "wikilink")
    周本纪下第十》元和......五年......六月庚子，以皇女生故，降宥罪人，并免逋租悬调......