**周法尚**，[南朝陈](../Page/南朝陈.md "wikilink")、[北周](../Page/北周.md "wikilink")、[隋朝大臣](../Page/隋朝.md "wikilink")，字**德迈**，[汝南郡安成](../Page/汝南郡.md "wikilink")（今[河南省](../Page/河南省.md "wikilink")[汝南县](../Page/汝南县.md "wikilink")）人。南朝陈大臣[周炅的次子](../Page/周炅.md "wikilink")，[陈武帝的外孙](../Page/陈武帝.md "wikilink")。

## 生平

年十八，为始兴王[陈叔陵中兵参军](../Page/陈叔陵.md "wikilink")，随即加封伏波将军。陈太建八年（576年），其父周炅死了之后，继监[定州事](../Page/定州.md "wikilink")，都督其父本兵。因战功升任使持节、贞毅将军、[散骑常侍](../Page/散骑常侍.md "wikilink")，齐州刺史，摄领齐昌郡太守，封山阴县侯，[食邑五百户](../Page/食邑.md "wikilink")。长沙王[陈叔坚忌惮他家为豪强](../Page/陈叔坚.md "wikilink")，告他谋反，其兄定州刺史周法僧被捉入狱，周法尚因此投靠北周。[周宣帝甚为优宠他](../Page/周宣帝.md "wikilink")，拜开府、顺州刺史，封归义县公，邑千户。赐良马五匹，女妓五人，彩物五百段，加以金带。[隋文帝任北周丞相时](../Page/隋文帝.md "wikilink")，[司马消难作乱](../Page/司马消难.md "wikilink")，周法尚的舅舅及家属三百人被司马消难掳掠到陈朝。

[隋文帝即皇位后](../Page/隋文帝.md "wikilink")，周法尚为[巴州](../Page/巴州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")、[衡州刺史](../Page/衡州.md "wikilink")，改封谯郡公，封邑增至一千五百户。文帝在洛阳时，因为法尚投降北朝，有大功于国，召他入朝觐见，赐给他金钿酒钟一双，彩五百段，良马十五匹，奴婢三百口，随身鼓吹一部，并大肆宣扬降将所得的荣宠。一年后隋朝改衡州为黄州，他以[衡州总管转任](../Page/衡州.md "wikilink")[黄州](../Page/黄州.md "wikilink")[总管](../Page/总管.md "wikilink")，使经略江南，伺探南陈动静。

开皇八年，伐陈之役中，以行军总管隶属秦王[杨俊](../Page/杨俊.md "wikilink")，率领舟师三万击破陈[成州刺史熊门超于](../Page/成州.md "wikilink")[樊口](../Page/樊口.md "wikilink")。开皇九年后，改任[鄂州](../Page/鄂州.md "wikilink")、[松州刺史](../Page/松州.md "wikilink")。不久迁任[永州总管](../Page/永州.md "wikilink")，率领黄州兵三千五百人为帐内亲兵，招降陈[桂州刺史钱季卿](../Page/桂州.md "wikilink")、南康内史柳璇、西衡州刺史邓暠、阳山太守毛爽等，击破陈定州刺史吕子廓，赐彩五百段，奴婢五十口，并银甕宝带，良马十匹。

[开皇十年转任](../Page/开皇.md "wikilink")[桂州总管](../Page/桂州.md "wikilink")、[岭南道安抚大使](../Page/岭南道.md "wikilink")，十四年，征入朝，任职于左亲卫府，长上宿卫。十六年，授桂州道行军总管，平定獠贼。仁寿四年，检校[潞州刺史](../Page/潞州.md "wikilink")。

杨广即位，是为[隋炀帝](../Page/隋炀帝.md "wikilink")，周法尚转任[云州刺史](../Page/云州.md "wikilink")，三年，隋朝改州为郡，云州刺史改为定襄太守，进位金紫光禄大夫，拜左武卫将军。四年，敕黔安道行兵，援清江城，破贼帅向多思，解太守[萧造围](../Page/萧造.md "wikilink")。五年，从驾西讨[吐谷浑](../Page/吐谷浑.md "wikilink")，仍镇遏党港。六年，出为[敦煌太守](../Page/敦煌郡.md "wikilink")，寻领会宁[太守](../Page/太守.md "wikilink")。七年，又往同昌镇遏。九年，追还，赴朝鲜道行军。

[大业九年](../Page/大业_\(年号\).md "wikilink")（613年）隋炀帝征[高句丽](../Page/高句丽.md "wikilink")，周法尚率领舟师水军为朝鲜道水军总管。之後，与将军[宇文述](../Page/宇文述.md "wikilink")、[来护儿平定](../Page/来护儿.md "wikilink")[杨玄感之乱](../Page/杨玄感.md "wikilink")，在山东击败[王薄](../Page/王薄.md "wikilink")、[孟让义军](../Page/孟让.md "wikilink")，次年复任水军统帅，在沧海（东海）水军中去世，时年59岁，追赠左武卫大将军，谥号**僖**。夫人谯国戴氏，杨坚为北周丞相时，养为义女，即位后，配与周法尚为妻，册授谯国夫人。其子[周绍范](../Page/周绍范.md "wikilink")，为[唐太宗的大臣](../Page/唐太宗.md "wikilink")，周绍范子[周道务](../Page/周道务.md "wikilink")，为唐太宗临川公主[李孟姜的驸马](../Page/李孟姜.md "wikilink")。

## 家族

  - 曾祖：周文彊，齐太子舍人、梁州长史、新城太守。
  - 祖：[周灵起](../Page/周灵起.md "wikilink")，梁直閤将军、义阳太守、庐桂二州刺史，保城县开国侯，谥曰肃。
  - 父：[周炅](../Page/周炅.md "wikilink")，梁通直散骑常侍、高州刺史、西陵县开国侯，陈定州刺史、平北将军、武昌郡公，谥号**壮公**。
  - 母：张氏，齐征北大将军、侍中、尚书左仆射、司空公[张永之孙](../Page/张永.md "wikilink")，梁侍内、徐州刺史、山阴侯张睪之女，周朝册授光州光化郡君。
  - 兄：[周法僧](../Page/周法僧.md "wikilink")，嗣武昌郡公，官至宣城太守。
  - 弟：[周法明](../Page/周法明.md "wikilink")，唐黄州总管。
  - 长子：周绍嗣，灵寿令
  - 次子：[周绍范](../Page/周绍范.md "wikilink")（？—633）
      - 孙：[周道务](../Page/周道务.md "wikilink")
  - 三子：[周绍业](../Page/周绍业.md "wikilink")（614—657）
      - 孙：周道冲
      - 孙：周道济
  - 女：周氏，[卢祖尚妻](../Page/卢祖尚.md "wikilink")。

## 参考文献

  - 《[隋书](../Page/隋书.md "wikilink")》周法尚传

[Category:南陈官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南陈官员 "wikilink")
[Category:南陈县侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南陈县侯 "wikilink")
[Category:北周官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北周官员 "wikilink")
[Category:北周县公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北周县公 "wikilink")
[Category:隋朝官员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝官员 "wikilink")
[Category:隋朝郡公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝郡公 "wikilink")
[Category:隋朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝军事人物 "wikilink")
[Category:周姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:周姓 "wikilink")
[Category:諡僖](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡僖 "wikilink")