**周浑元**（），字**-{乾}-初**，[江西](../Page/江西.md "wikilink")[金溪](../Page/金谿縣.md "wikilink")[秀谷镇周家巷人](../Page/秀谷镇.md "wikilink")。[中华民国和](../Page/中华民国.md "wikilink")[国民革命军军事将领](../Page/国民革命军.md "wikilink")，追赠陆军上将。

## 生平

### 早期经历

周浑元是[保定军校第八期步兵科毕业](../Page/保定军校.md "wikilink")。1919年3月，任江西护国军第二军34团2营见习、排长，后随军入粤，参加[护法运动和讨伐](../Page/护法运动.md "wikilink")[龙济光的战事](../Page/龙济光.md "wikilink")。1920年起，周浑元任粤军第3支队游击营连长、援闽粤军司令部参谋、援赣军第4支队步兵营营长\[1\]。1923年10月起，周浑元任赣军第二混成旅一团团长、滇黔赣联军新军第2支团指挥部参谋处处长、孙中山广州大元帅府中央直辖第四师独立一团团长。1925年12月起，周浑元任赣军独立军暂编第1旅副旅长、赣东绥靖使署代理参谋长。1926年，任[国民革命军第十四军第一师参谋长](../Page/国民革命军.md "wikilink")，参加[北伐战争](../Page/北伐战争.md "wikilink")\[2\]。

### 第一次国共内战期间

1928年，任第五师第十四旅旅长。同年11月，所部一团在[江西](../Page/江西.md "wikilink")[宁冈](../Page/宁冈.md "wikilink")[龙源口被](../Page/龙源口.md "wikilink")[红四军击败](../Page/红四军_\(红一方面军\).md "wikilink")\[3\]。1930年，任第五师副师长，率部警备淞沪地区。1931年8月，参加[对中央苏区第三次围剿](../Page/中央苏区第三次反围剿战争.md "wikilink")，[红三军团围攻](../Page/红三军团.md "wikilink")[龙冈国军围剿部队](../Page/龙冈.md "wikilink")，周浑元力战将其击败\[4\]。同年冬，任第五师师长。1932年10月，奉命围攻赣东北红军，攻占[红十军根据地](../Page/红十军.md "wikilink")[葛源](../Page/葛源.md "wikilink")\[5\]。次年4月，再攻克[金溪](../Page/金溪.md "wikilink")，[方志敏部红军退守](../Page/方志敏.md "wikilink")[贵溪](../Page/贵溪.md "wikilink")\[6\]。

1933年9月，组建国民革命军第三十六军，周浑元任军长\[7\]。同年10月，国军发动[第五次围剿](../Page/中国共产党第五次反围剿战争.md "wikilink")，周浑元所部于飞茑与[彭德怀所率东方军遭遇](../Page/彭德怀.md "wikilink")，之后红军攻占[询口](../Page/询口.md "wikilink")，所部十八旅被歼\[8\]。1934年4月，周浑元军攻占[广昌](../Page/广昌.md "wikilink")[云际寨](../Page/云际寨.md "wikilink")。7月，中共中革军委委员[孔荷宠向周浑元军投降](../Page/孔荷宠.md "wikilink")\[9\]。

1934年11月，三十六军被编成第八纵队，由湘鄂入黔川，参加追击与堵截对[红一方面军](../Page/红一方面军.md "wikilink")[长征的作战](../Page/长征.md "wikilink")\[10\]。1935年2月，红军再占[遵义](../Page/遵义.md "wikilink")，击败[吴奇伟纵队](../Page/吴奇伟.md "wikilink")。周浑元部赶到[乌江北岸驻守](../Page/乌江.md "wikilink")，红军截获了[蒋介石发给周浑元的电报](../Page/蒋介石.md "wikilink")，命令周浑元立刻进击[遵义](../Page/遵义.md "wikilink")，[毛泽东遂令红军在周浑元进击红军的途中埋伏](../Page/毛泽东.md "wikilink")，希望全歼周浑元部。但蒋介石随后又给周浑元发令，命其坚壁不出，等待大军到来。可是这一电报的密码没有被红军破译。红军见周浑元不出，屡次试图诱其出战，但周浑元坚决执行[蒋介石的坚壁不出的命令](../Page/蒋介石.md "wikilink")，坚守[鲁班场等待中央军主力的到来](../Page/鲁班场.md "wikilink")。红军围攻鲁班场，最终以失败告终\[11\]。为避免受国军夹击，[毛泽东最终命令红军再次北渡](../Page/毛泽东.md "wikilink")[赤水河](../Page/赤水河.md "wikilink")，即“三渡赤水”\[12\]。

1935年4月，周浑元晋升为陆军中将军衔。旋任川鄂湘边区剿匪总指挥部第三十六军军长，再次率部围剿长征途中的[红四方面军和](../Page/红四方面军.md "wikilink")[红二方面军](../Page/红二方面军.md "wikilink")。红军北上陕西后，奉命率部返回云南驻守。1936年11月，周浑元被授予三等[云麾勋章](../Page/云麾勋章.md "wikilink")\[13\]。

### 抗日战争时期

1937年，周浑元兼任[重庆警备司令部司令](../Page/重庆.md "wikilink")。6月，任川康军事整理委员会委员，参与整理川康军队事宜。1938年1月12日，周浑元突患脑溢血，18日逝世。周浑元死后，[蒋介石撰送挽联](../Page/蒋介石.md "wikilink")：“风雨忆龙骧，楼船未下收吴地；壮怀空马革，金剑长沈惜楚材。”后又追认其为陆军上将\[14\]。遗体运回金溪，葬于马尾泉下的翠云排侧山坡上。蒋介石亲题墓碑“陆军上将周公浑元之墓”。其墓于[文化大革命期间被毁](../Page/文化大革命.md "wikilink")\[15\]。

## 参考文献

[Category:中華民國大陸時期軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大陸時期軍事人物 "wikilink")
[Category:中華民國陸軍上將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國陸軍上將 "wikilink")
[Category:保定陆军军官学校校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:保定陆军军官学校校友 "wikilink")
[Category:金溪人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金溪人 "wikilink")
[Category:周姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:周姓 "wikilink")

1.
2.

3.

4.
5.
6.
7.

8.

9.
10.
11.

12.
13.
14.
15. [陆军上将：周浑元](http://blog.sina.com.cn/s/blog_146838b440102vjhe.html)