**周江-{杰}-**（1980年7月15日－），台灣新竹縣人，民主進步黨籍政治人物，擔任新竹縣體育會槌球委員會、定向越野委員會主任委員。2019年2月起擔任民進黨發言人。

## 早年

2012年周江-{杰}-回家鄉[竹東開書店](https://zh.wikipedia.org/wiki/竹東 "wikilink")，書店開張一年卻從來沒有賣過任何一本書，周江-{杰}-受訪中提到，只想給竹東的孩子有個地方看書。由於就讀碩士班期間一篇學術論文與在地農業有關，周江-{杰}-想真正瞭解農夫在社會結構下的困境是什麼，回到竹東也進入農村生活，但農作收入無法維持基本收入，因而還到安親班打工。\[1\]

2013年開始於博幼福利基金會外展組擔任教學老師，協助新竹縣峨眉鄉、信義鄉等地的單親母親成為素人老師，博幼用「同村協力．教養孩子」的策略，讓孩子在偏鄉在地學習，這些單親媽媽部分由博幼基金會提供一份穩定的收入，而且在工作時也和孩子保有接觸的機會關係。\[2\]

## 政壇生涯時期

#### 參選新竹縣議員

2014年。新竹縣遇到水源地被盜採砂石場；周江杰與荒野保護協會新竹分會夥伴共同對抗不肖業者，甚至用肉身擋住砂石車。毫無政治經驗的青年農夫，在投票前三個月毅然宣布投入參選議員，選前以一台單車每日騎乘四十多公里巡迴新竹縣竹東鄉、五峰鄉。最終獲綠黨提名參選新竹縣議員，以第五高票勝選。\[3\]

#### 護蛙護棲地，拒絕除草劑

2016年7月因反對橫山鄉縣道路肩使用除草劑除草，對梭德氏赤蛙、螢火蟲幼蟲等生態環境造成影響，周江-{杰}-議員偕同[荒野保護協會](../Page/荒野保護協會.md "wikilink")新竹分會招開記者會號召大家一起「護蛙護棲地，拒絕除草劑」，要求新竹縣府應盡速制訂非農用除草劑管理自治條例。\[4\]

#### 爆破台三線

2016年8月，亞洲水泥公司於新竹縣關西鎮復礦炸山，周江-{杰}-不滿「炸新竹的山、蓋別國的樓」，指出目前水泥業仍生產過剩，高達326萬公噸仍是外銷，佔了總產量的四分之一。且水泥製程對環境的影響將衝擊礦場周邊居民，還有橫山、竹東地區的縣民，周江杰提到「既然水泥對民生國防都很重要，那麼為何沒想過現在都外銷掉了，15年以後的子孫沒水泥用該怎麼辦？」在[地球公民基金會](../Page/地球公民基金會.md "wikilink")、[蠻野心足生態協會](https://zh.wikipedia.org/wiki/蠻野心足生態協會 "wikilink")、[荒野保護協會](../Page/荒野保護協會.md "wikilink")等環保團體與周江-{杰}-的監督之下，亞泥已主動撤案。\[5\]

#### 推動增加公幼、公托

2016年11月，周江-{杰}-於新竹縣議會總質詢提到，新竹縣新竹縣學齡前就讀公立幼兒園大班人數不到百分之二十，應努力朝向全國百分之三十標準前進，同時建議[邱鏡淳](../Page/邱鏡淳.md "wikilink")縣長，應在竹東地區設置公托機構，讓托兒照顧的市場城鄉均衡。\[6\]

#### 因非自住房屋稅率請辭新竹縣議員

2017年7月因不滿新竹縣議會通過通過國民黨團修訂版本，在新法實行不到一年的情況下，再度調降[非自住房屋稅率](https://zh.wikipedia.org/wiki/非自住房屋稅率 "wikilink")，周江-{杰}-與勞動黨議員[高偉凱](../Page/高偉凱.md "wikilink")請辭縣議員。周江-{杰}-則認為，他在意自用房屋稅稅率問題並不只是為了居住正義，他認為更重要的是，作為地方主要稅收來源的房屋稅可以用來回饋鄉間。\[7\] 鄉親的慰留書連署書數量遠高於當選時的票數，但周江-{杰}-仍於2017年7月辭職生效，暫別政壇。\[8\]

#### 加入民進黨

由於新竹縣前縣長[林光華](../Page/林光華.md "wikilink")邀請，加上認同民進黨在黨綱中的能源與族群政策，2018年1月轉而加入民主進步黨，5月接任客家部主任。 2019年，[民進黨時任秘書長](../Page/民主進步黨.md "wikilink")[羅文嘉](../Page/羅文嘉.md "wikilink")因賞識周江-{杰}-，拔擢擔任民主進步黨發言人、客家部主任。同年8月轉任新聞部主任。

### 2014年新竹縣議員參選政見

  - 環境優先：監督區域計畫審訂，避免竹東人吸砂塵、喝毒水。

<!-- end list -->

  - 教育至上：推動實施補救教學，確保弱勢孩子倚靠教育翻身。

<!-- end list -->

  - 文化紮根：發展文史、綠色觀光，以在地文化深耕取代蚊子館。

<!-- end list -->

  - 友善動物：推動動物友善城鎮，以節育、認養取代濫捕濫殺

### 2014年新竹縣議員第八選區選舉結果

| 2014年新竹縣議員第八選區選舉結果 |
| ------------------ |
| 號次                 |
| 1                  |
| 2                  |
| 3                  |
| 4                  |
| 5                  |
| 6                  |
| 7                  |
| 8                  |
| 9                  |
| 10                 |
| 11                 |
|                    |
| **選舉人數**           |
| **投票數**            |
| **有效票**            |
| **無效票**            |
| **投票率**            |

## 外部連結

  -
## 參考文獻

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.