**周纯全**（），字**俊忠**，[湖北黄安八里湾雷家田村](../Page/湖北.md "wikilink")（今[红安县](../Page/红安县.md "wikilink")）人。[中国人民解放军高级将领](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")、[中国人民解放军上将](../Page/中国人民解放军上将.md "wikilink")。

周纯全早年参加[黄麻起义](../Page/黄麻起义.md "wikilink")，任[红四方面军保卫局局长兼鄂豫皖游击总司令](../Page/红四方面军.md "wikilink")，参与创建[鄂豫皖苏区](../Page/鄂豫皖苏区.md "wikilink")，随后率部参加[长征](../Page/长征.md "wikilink")，参与指挥历次红四方面军作战，并担任方面军政治部主任、[红三十一军政治委员](../Page/红三十一军.md "wikilink")。抗日战争期间，担任[抗日军政大学第一分校校长](../Page/抗日军政大学.md "wikilink")。随后担任[本溪湖煤铁总公司总经理](../Page/本溪煤矿.md "wikilink")、中共辽南省委副书记、[东北野战军后勤部部长](../Page/东北野战军.md "wikilink")、[第四野战军后勤部部长等职](../Page/第四野战军.md "wikilink")，负责第四野战军的作战后勤供给。[朝鲜战争中](../Page/朝鲜战争.md "wikilink")，担任[东北军区后勤部部长兼](../Page/东北军区.md "wikilink")[中国人民志愿军前勤指挥部指挥员](../Page/中国人民志愿军.md "wikilink")。之后担任[中国人民解放军总后勤部第一副部长兼副政治委员](../Page/中国人民解放军总后勤部.md "wikilink")。

## 生平

### 早年生涯

周纯全早年就读私塾，后入[湖北省立第一模范小学](../Page/湖北.md "wikilink")，随后在武昌当学徒，后到汉口惠工织布厂当工人。1923年参加罢工斗争。1925年回黄安做工，从事革命活动。1926年11月加入中国共产党。1927年11月，参加[黄麻起义](../Page/黄麻起义.md "wikilink")，选为县农民政府委员。1928年任中共京汉铁路南段特委委员和信阳县委书记\[1\]。1929年11月任中共鄂豫边特委常委。1930年任中共鄂豫皖边特委常委、鄂豫皖省苏维埃政府政治保卫局局长、省工会委员长\[2\]。1931年7月，任鄂豫皖省苏维埃政府政治保卫局局长，在任上奉[张国焘之命逮捕了](../Page/张国焘.md "wikilink")[徐向前的妻子](../Page/徐向前.md "wikilink")[程训宣](../Page/程训宣.md "wikilink")\[3\]。后任[红四方面军保卫局局长兼鄂豫皖游击总司令](../Page/红四方面军.md "wikilink")，参与创建[鄂豫皖苏区和组织指挥地方武装参加反围剿战役](../Page/鄂豫皖苏区.md "wikilink")\[4\]。

1932年10月，周纯全调任红四方面军第10师政治委员，随方面军主力向西转移，率部参加了枣阳[新集](../Page/新集.md "wikilink")、[漫川关战役等](../Page/漫川关.md "wikilink")。1933年6月，任[红四军政治委员](../Page/红四军_\(红四方面军\).md "wikilink")，参与创建[川陕苏区](../Page/川陕苏区.md "wikilink")，并与军长[王宏坤率部参加了](../Page/王宏坤.md "wikilink")[仪南战役等](../Page/仪南战役.md "wikilink")\[5\]。1934年10月，任红四方面军政治部副主任、中共川陕省委书记兼川陕游击总司令。

1935年5月，率部参加[长征](../Page/长征.md "wikilink")，8月在[沙窝会议上被增补为中共第六届中央委员](../Page/沙窝会议.md "wikilink")、中央政治局委员\[6\]，并被任命为红军总政治部副主任。1936年，红一、红四方面军分裂，张国焘先后命其担红四方面军政治部主任、[红三十一军政委](../Page/红三十一军.md "wikilink")\[7\]。红四方面军在抵达陕北后，周纯全入[抗日军政大学](../Page/抗日军政大学.md "wikilink")\[8\]。
[North_Shannxi_College1938.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:North_Shannxi_College1938.jpg "fig:North_Shannxi_College1938.jpg")、[江隆基](../Page/江隆基.md "wikilink")、[成仿吾](../Page/成仿吾.md "wikilink")、周纯全。\]\]

### 抗日战争与国共二次内战

[Zhou_chunquan_korean_war.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhou_chunquan_korean_war.jpg "fig:Zhou_chunquan_korean_war.jpg")
[抗日战争初期](../Page/抗日战争.md "wikilink")，周纯全担任[陕北公学生活指导委员会主任](../Page/陕北公学.md "wikilink")、政治部主任、分校政治部主任等职\[9\]。1939年，任[抗日军政大学第一分校副校长](../Page/抗日军政大学.md "wikilink")、校长，率三千部队东渡黄河，前往晋东南和山东敌后办学。1943年，先后任[滨海行署工商管理局监委](../Page/滨海.md "wikilink")、滨海行署副主任兼秘书长等职。

抗日战争结束后，赴东北任[本溪湖煤铁总公司总经理](../Page/本溪湖煤铁总公司.md "wikilink")。1946年9月，调任[辽南行署主任](../Page/辽南.md "wikilink")，后兼中共辽南省委副书记，负责后方支援\[10\]。1947年9月，先后任中共辽南省委副书记，同年担任[东北民主联军东线战勤司令部司令员](../Page/东北民主联军.md "wikilink")，[东北野战军后勤部副部长](../Page/东北野战军.md "wikilink")、第二部长。1949年，担任[第四野战军后勤部部长兼中南地区支前司令员](../Page/第四野战军.md "wikilink")，保障[辽沈战役](../Page/辽沈战役.md "wikilink")、[平津战役和野战军南下等兵团作战后勤供给](../Page/平津战役.md "wikilink")。其间，因在长征途中被弹片打伤的右眼没有得到休养，周纯全的右眼最终失明\[11\]。

### 中华人民共和国成立后

中华人民共和国成立后，周纯全担任[中南军区兼第四野战军后勤部部长](../Page/中南军区.md "wikilink")，负责[海南岛战役后勤工作](../Page/海南岛战役.md "wikilink")\[12\]。1950年12月，[朝鲜战争中](../Page/朝鲜战争.md "wikilink")，他任[东北军区后勤部部长兼](../Page/东北军区.md "wikilink")[中国人民志愿军前勤指挥部指挥员](../Page/中国人民志愿军.md "wikilink")。1951年6月，担任志愿军后勤部政治委员\[13\]。[朝鲜战争后](../Page/朝鲜战争.md "wikilink")，改任[中国人民解放军总后勤部第一副部长兼副政治委员](../Page/中国人民解放军总后勤部.md "wikilink")。1955年，任[中华人民共和国武装力量监察部第一副部长](../Page/中华人民共和国武装力量监察部.md "wikilink")，授上将军衔，一级[八一勋章](../Page/八一勋章_\(1955年\).md "wikilink")、一级[独立自由勋章和一级](../Page/独立自由勋章.md "wikilink")[解放勋章](../Page/解放勋章.md "wikilink")。

周纯全是第一、二、三届[国防委员会委员](../Page/国防委员会.md "wikilink")，第一、二、三届[全国人民代表大会常务委员会委员](../Page/全国人民代表大会常务委员会.md "wikilink")，[第四届全国人民代表大会代表](../Page/第四届全国人民代表大会.md "wikilink")，[第五届全国政协常委](../Page/第五届全国政协.md "wikilink")。在[中共八大二次会议上被增选为](../Page/中共八大.md "wikilink")[中央监察委员会委员](../Page/中央监察委员会.md "wikilink")。1985年7月28日在北京去世\[14\]。

## 參考文獻

[Category:红安人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:红安人 "wikilink")
[Category:周姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:周姓 "wikilink")

[Category:中國人民解放軍人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國人民解放軍人物 "wikilink")
[Category:中国人民解放军上将](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人民解放军上将 "wikilink")
[Category:第一届全国人大代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第一届全国人大代表 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.
12.

13.

14.