**周顯宗**是[台灣的](../Page/台灣.md "wikilink")[漫畫家](../Page/漫畫家.md "wikilink")。出生於[台北](../Page/台北.md "wikilink")。[血型B型](../Page/血型.md "wikilink")。[國立臺灣藝術專科學校雕塑科畢業](../Page/國立臺灣藝術大學.md "wikilink")。

代表作為《[摺紙戰士](../Page/摺紙戰士.md "wikilink")》系列。

## 人物介紹

  - 自從參加大然伊士曼出版社比賽獲得新人奖后，開始踏上漫畫家之路。
  - 曾擔任[米克斯卡通公司動畫員](../Page/米克斯卡通公司.md "wikilink")（半年）及宏廣卡通公司構圖師、原畫師（五年）。
  - 其代表作[摺紙戰士曾入選第一屆漫畫金像獎最佳兒童漫畫](../Page/摺紙戰士.md "wikilink")\[1\]，並於2014年推出動畫《摺紙戰士W》\[2\]。。
  - 喜歡的漫畫家是[手塚治虫](../Page/手塚治虫.md "wikilink")、[吉姆·李](../Page/吉姆·李.md "wikilink")、[任正華](../Page/任正華.md "wikilink")。
  - 喜歡[摺紙](../Page/摺紙.md "wikilink")、[雕塑](../Page/雕塑.md "wikilink")、畫[漫畫](../Page/漫畫.md "wikilink")。

## 作品一覽

### 單行本

  - [獸王傳說](../Page/獸王傳說.md "wikilink")（全5集）[大然文化](../Page/大然文化.md "wikilink")
  - [摺紙戰士](../Page/摺紙戰士.md "wikilink")（全22集）
  - [真龍王](../Page/真龍王.md "wikilink")（全9集）※分鏡
  - 摺紙戰士G（全19集）
  - 獸王傳說（重製版）（全4集）[青文出版社](../Page/青文出版社.md "wikilink")
  - 摺紙戰士X（全1集）
  - [星航傳奇](../Page/星航傳奇.md "wikilink")（全9集）
  - 神氣活現 御靈仙 (全1集)
  - 異形貼紙 (全3集)
  - 魯蛇少女的不思議神顏大冒險(連載中)

### 教學書

  - [摺紙寶典](../Page/摺紙寶典.md "wikilink")（全4集）
  - [周顯宗的摺紙教室](../Page/周顯宗的摺紙教室.md "wikilink")（全1集）[尖端出版社](../Page/尖端出版社.md "wikilink")

## 獲獎

摺紙戰士得獎紀錄 。

  - 2001年11月：漫畫家周顯宗作品《摺紙戰士》入圍新聞局第一屆漫畫金像獎最佳兒童漫畫。

<!-- end list -->

  - 2001年11月：漫畫家周顯宗作品《摺紙戰士》「小哲」入圍新聞局第一屆漫畫金像獎最佳人氣漫畫男主角。

<!-- end list -->

  - 2001年11月：漫畫家周顯宗作品《摺紙戰士》「小蓮」入圍新聞局第一屆漫畫金像獎最佳人氣漫畫女主角。

<!-- end list -->

  - 2005年2月：漫畫家周顯宗作品《摺紙戰士G》入圍新聞局第四屆漫畫金像獎最佳劇情獎。

<!-- end list -->

  - 2005年9月：漫畫家周顯宗作品《摺紙戰士G》榮獲國立編譯館優良漫畫佳作。

<!-- end list -->

  - 2006年10月：漫畫家周顯宗榮獲《講義雜誌》年度最佳漫畫家獎。

<!-- end list -->

  - 2010年4月：《摺紙戰士X》榮獲新聞局第三十二次中小學生優良課外讀物推介。

<!-- end list -->

  - 2010年7月：漫畫家周顯宗以《摺紙戰士X》獲頒新聞局第一屆「金漫獎」少年漫畫獎。

<!-- end list -->

  - 2010年9月：漫畫家周顯宗以《摺紙戰士X》榮獲中國大陸第七屆OACC金龍獎原創漫畫動畫藝術大賽最佳兒童漫畫入圍。

<!-- end list -->

  - 2011年4月：《摺紙寶典》榮獲新聞局第三十二次中小學生優良課外讀物推介。

<!-- end list -->

  - 2011年10月：《摺紙戰士》作者周顯宗受行政院新聞局之邀，前往法國香貝里漫畫節舉辦簽名會與摺紙教學。

<!-- end list -->

  - 2014年：漫畫家周顯宗以《星航傳奇》第8、9集獲頒新聞局第五屆「金漫獎」最佳兒童漫畫獎。

<!-- end list -->

  - 2015年9月：漫畫家周顯宗以《神氣活現 御靈仙》獲頒新聞局第六屆「金漫獎」最佳兒童漫畫獎。

<!-- end list -->

  - 2017年：漫畫家周顯宗以《異形貼紙》第1～3集獲頒新聞局第八屆「金漫獎」最佳兒童漫畫獎。

<!-- end list -->

  - 2018年10月：漫畫家周顯宗以《魯蛇少女的不思議神顏大冒險》第1～2集獲頒新聞局第九屆「金漫獎」最佳兒童漫畫獎。

## 參考來源

## 外部連結

  - [周顯宗的痞客邦部落格](http://origamijoy.pixnet.net/blog)

[Category:臺灣漫畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣漫畫家 "wikilink")
[Category:周姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:周姓 "wikilink")
[Category:國立臺灣藝術專科學校校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立臺灣藝術專科學校校友 "wikilink")
[Category:摺紙藝術家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:摺紙藝術家 "wikilink")

1.
2.