**周魴**（？－？），字**子魚**，[三國時](../Page/三國.md "wikilink")[東吳](../Page/東吳.md "wikilink")[鄱陽](../Page/鄱陽.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")，陽羨（今中國[江蘇](../Page/江蘇.md "wikilink")[宜興](../Page/宜興.md "wikilink")）人，“除三害”的[周處為周魴之子](../Page/周處.md "wikilink")。

## 生平

史書說周魴“賞善罰惡，恩威並行。”

[黃武四年十二月](../Page/黃武.md "wikilink")（226年初\[1\]），[鄱陽郡山民](../Page/鄱陽郡.md "wikilink")[彭綺作亂](../Page/彭綺.md "wikilink")，[孫權命周魴任為鄱陽太守](../Page/孫權.md "wikilink")，與[胡綜一同平定之並生擒彭綺](../Page/胡綜.md "wikilink")。\[2\]\[3\]

七年（228年）曾以七事詐降[曹魏](../Page/曹魏.md "wikilink")，指出[吳國可破](../Page/東吳.md "wikilink")，[大司馬](../Page/大司馬.md "wikilink")[曹休中计](../Page/曹休.md "wikilink")，以十万步骑朝向[皖城接应](../Page/皖城.md "wikilink")，[司马懿取](../Page/司马懿.md "wikilink")[江陵](../Page/江陵.md "wikilink")，[贾逵取东关](../Page/贾逵.md "wikilink")，以三路袭取吴国。[孙权委任](../Page/孙权.md "wikilink")[陆逊为大都督](../Page/陆逊.md "wikilink")，迎击曹休，雙方决战於石亭，大敗曹休，一舉擊潰魏國十萬兵馬，史稱[石亭之戰](../Page/石亭之戰.md "wikilink")。加封为[裨将军](../Page/裨将军.md "wikilink")、[關内侯](../Page/關内侯.md "wikilink")，在郡十三年卒（当在[赤乌初年即](../Page/赤乌.md "wikilink")238年后不久，但不迟于241年）。《[三國志](../Page/三國志.md "wikilink")·吳書十五·賀全呂周鍾離傳》有傳。

## 评价

  - [孙权](../Page/孙权.md "wikilink")：“君下发载义，成孤大事，君之功名，当书之竹帛。”（《三国志·卷六十·吴书十五·贺全吕周钟离传第十五》）
  - [陈寿](../Page/陈寿.md "wikilink")《[三国志](../Page/三国志.md "wikilink")》：“山越好为叛乱，难安易动，是以孙权不遑外御，卑词魏氏。凡此诸臣，皆克宁内难，绥静邦域者也……周鲂谲略多奇。”（《三国志·卷六十·吴书十五·贺全吕周钟离传第十五》）
  - [徐众](../Page/徐众.md "wikilink")：“夫人臣立功效节，虽非一涂，然各有分也。为将执桴鼓，则有必死之义，志守则有不假器之义，死必得所，义在不苟。鲂为郡守，职在治民，非君所命，自占诱敌，髡剔发肤，以徇功名，虽事济受爵，非君子所美。”
  - [萧常](../Page/萧常.md "wikilink")：“濬逞憾于舒燮，岱滥刑于士民，鲂谲诈以成功，牧矫激以取名，固不足道。然濬切齿奸人，岱倾心益友，而赞不以疾发而志于勋业，亦可尚也。”（《续后汉书》）

## 家族

### 家系

<center>

</center>

### 父

  - [周宾](../Page/周宾_\(東漢\).md "wikilink")（《晋平西将军孝侯周处碑》，收錄於《[全晉文](../Page/全晉文.md "wikilink")》）

### 子

  - [周处](../Page/周处.md "wikilink")，字子隐，有“周处除三害”典故，西晋时官至御史中丞、建威将军，战死后追赠平西将军，追谥孝侯。

## 后世追崇

  - 绍兴九年（1139年），宋高宗追封周鲂为基德侯。（《宋会要辑稿》）
  - 绍兴二十六年（1156年）二月，宋高宗追封周鲂为基德克昌侯。（《宋会要辑稿》）

## 艺术形象

### 三國演義

  - 石亭之戰，周魴為成功詐敗，削髮騙取曹休的信任（削髮在古代是一種刑罰）。

### 影視

  - 2017年電視劇《[大軍師司馬懿之軍師聯盟](../Page/大軍師司馬懿之軍師聯盟.md "wikilink")》：張雍

[Category:東吳軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳軍事人物 "wikilink")
[Category:東吳太守](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳太守 "wikilink")
[Category:東吳列侯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東吳列侯 "wikilink")
[Category:宜興人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宜興人 "wikilink")
[Category:周姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:周姓 "wikilink")

1.  據[兩千年中西曆換算](http://sinocal.sinica.edu.tw)，此月已是226年年初，而非225年。
2.  《三國志·吳主傳》：（黃武四年）冬十二月，鄱陽賊彭綺自稱將軍，攻沒諸縣，眾數萬人。
3.  本傳原文：“黃武中，鄱陽大帥彭綺作亂，攻沒屬城，乃以魴為鄱陽太守，與胡綜戮力攻討，遂生禽綺，送詣武昌，加昭義校尉。”