\-{zh-cn:《**Play**》; zh-hant:《**呸**》（）; zh-sg:《**呸**》（）}-是臺灣歌手[蔡依林](../Page/蔡依林.md "wikilink")的第13張錄音室專輯，由[華納音樂於](../Page/華納音樂_\(台灣\).md "wikilink")2014年11月15日發行\[1\]。該專輯由音樂人[鍾成虎](../Page/鍾成虎.md "wikilink")、[陳星翰](../Page/陳星翰.md "wikilink")、[陳信安](../Page/小安.md "wikilink")、[林俊傑](../Page/林俊杰.md "wikilink")、[林邁可](../Page/林邁可.md "wikilink")共同製作，並與包括[陳綺貞](../Page/陳綺貞.md "wikilink")、倪子岡、[黃偉文](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃偉文 "wikilink")、[韋禮安](../Page/韋禮安.md "wikilink")、[林夕](../Page/林夕.md "wikilink")在內的音樂人合作\[2\]。該專輯跳脫以往中文專輯框架，音樂飽滿複雜且主題包羅萬象\[3\]。

該專輯獲得来自海內外媒體與樂評人的普遍好評，《[彭博商業周刊](../Page/彭博商业周刊.md "wikilink")》稱該專輯使國際知道華人舞曲的世界水準，並稱蔡依林為「華人大舞曲家」\[4\]。該專輯於臺灣擁有超過8.5萬張的銷量，使蔡依林獲得臺灣年度唱片銷量排行榜第3名，亦使其九度獲得臺灣年度唱片銷量排行榜女歌手冠軍\[5\]\[6\]。

該專輯獲得[第26屆臺灣金曲獎](https://zh.wikipedia.org/wiki/第26屆金曲獎 "wikilink")[最佳國語專輯獎與](../Page/最佳國語專輯獎_\(金曲獎\).md "wikilink")[最佳演唱錄音專輯獎](../Page/最佳演唱錄音專輯獎_\(金曲獎\).md "wikilink")\[7\]，蔡依林亦憑藉該專輯獲得2015年[Mnet亞洲音樂大獎](../Page/Mnet亞洲音樂大獎.md "wikilink")最佳亞洲藝人獎\[8\]。蔡依林於發行該專輯之後展開其個人第4輪巡演「[-{Play}-世界巡迴演唱會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Play世界巡迴演唱會 "wikilink")」，該巡演於2015年5月22日開始，並於2016年7月16日結束\[9\]。

## 背景與發展

2012年9月14日，蔡依林發行其個人第12張錄音室專輯《[Muse](../Page/Muse_\(蔡依林專輯\).md "wikilink")》，該專輯回歸音樂本質，跨越主流與[獨立音樂](../Page/獨立音樂.md "wikilink")\[10\]。該專輯於臺灣擁有超過10萬張的銷量，並使蔡依林八度獲得臺灣年度唱片銷量排行榜女歌手冠軍\[11\]\[12\]。該專輯入圍[第24屆臺灣金曲獎](../Page/第24屆金曲獎.md "wikilink")[最佳國語專輯獎與](../Page/最佳國語專輯獎_\(金曲獎\).md "wikilink")[最佳國語女歌手獎](../Page/最佳國語女歌手獎_\(金曲獎\).md "wikilink")，專輯中的歌曲《[大藝術家](../Page/大藝術家_\(歌曲\).md "wikilink")》與其MV分別入圍[最佳年度歌曲獎與](../Page/年度歌曲獎_\(金曲獎\).md "wikilink")[最佳音樂錄影帶獎](../Page/最佳音樂錄影帶獎_\(金曲獎\).md "wikilink")，最終歌曲《大藝術家》獲得最佳年度歌曲獎\[13\]。蔡依林於《Muse》專輯發行之後繼續進行其個人第3輪巡演「[Myself世界巡迴演唱會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Myself世界巡迴演唱會 "wikilink")」，該巡演於2013年4月13日結束\[14\]。之後，蔡依林表示將開始準備下一張專輯\[15\]。2013年7月，蔡依林前往英國倫敦進修歷時一個月的表演、音樂與舞蹈課程\[16\]。同年10月，蔡依林發行現場專輯《[Myself世界巡迴演唱會 台北安可場](../Page/Myself世界巡迴演唱會_台北安可場.md "wikilink")》，該專輯記錄「[Myself世界巡迴演唱會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Myself世界巡迴演唱會 "wikilink")」臺北安可場的表演內容\[17\]。同年11月，蔡依林表示該專輯「目前還在收歌的階段，慢慢的往前進。\[18\]」2014年1月，媒體表示蔡依林將全權主導準備該專輯，並表示該專輯存在跨國合作的可能性，該專輯的製作費預算超過新臺幣5千萬元\[19\]。同年4月，蔡依林繼續為預計於同年暑期發行的該專輯進行錄製工作，並表示該專輯存在收錄其個人創作的可能性\[20\]。2014年6月，蔡依林發行英文單曲《[Now Is the Time](../Page/Now_Is_the_Time.md "wikilink")》，該歌曲為「[2014年世界盃足球賽](https://zh.wikipedia.org/wiki/2014年國際足協世界盃 "wikilink")」加油歌，並收錄於合辑《[Pepsi Beats of the Beautiful Game](../Page/百事可樂：足球音樂季.md "wikilink")》<sup>[\[146](https://zh.wikipedia.org/wiki/蔡依林#cite%20note-146 "wikilink")\]</sup>。同月，蔡依林為中國大陸電影《[小時代3：刺金時代](../Page/小時代：刺金時代.md "wikilink")》演唱主題曲《[萬花瞳](../Page/萬花瞳.md "wikilink")》<sup>[\[147](https://zh.wikipedia.org/wiki/蔡依林#cite%20note-147 "wikilink")\]</sup>。同月，蔡依林表示之前已完成三首歌曲的錄製，但因發覺更好的歌曲詮釋方式而選擇重新錄製\[21\]。同年9月，蔡依林表示該專輯「已差不多完成」，並表示該專輯預計於同年11月中旬發行\[22\]。同年10月，蔡依林開始擔任[中國中央電視台綜藝頻道歌唱比賽節目](../Page/中国中央电视台综艺频道.md "wikilink")《[中國正在聽](../Page/中國正在聽.md "wikilink")》評審，該節目於同年12月結束\[23\]。

## 創作與製作

2014年9月29日，專輯中的歌曲《[電話皇后](../Page/電話皇后.md "wikilink")》作為網路遊戲《[唯舞獨尊DX](../Page/唯舞獨尊Online.md "wikilink")》主題曲發行\[24\]。該歌曲由音樂人Dominik Rothert、Jason Worthy、Jessica Jean Pfeiffer、Alexander Krause與[黃偉文共同創作](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃偉文 "wikilink")，由[陳信安編曲與製作](../Page/小安.md "wikilink")\[25\]。該歌曲以[浩室舞曲為主軸](../Page/浩室音乐.md "wikilink")，歌詞以反諷方式描寫現代人對電話的誇張依賴程度。音樂人黃偉文表示：「現代人最親近的未必是愛侶，反而是時刻不離身的手機，問路、工作、選擇飯點都得依賴手機完成。\[26\]」同年10月27日，該專輯的首波主打歌曲《[-{zh-cn:呸; zh-hant:Play 我呸; zh-sg:Play 我呸}-](../Page/Play_我呸.md "wikilink")》發行。該歌曲由音樂人倪子岡與曾獲得[臺灣金曲獎最佳作詞人獎的](../Page/最佳作詞人獎_\(金曲獎\).md "wikilink")[李格弟共同創作](../Page/夏宇.md "wikilink")，由[陳星翰](../Page/陳星翰.md "wikilink")與倪子岡共同編曲，由陳星翰製作，歌詞描寫現代人於荒謬又現實的人生百態中樂在其中的詼諧意境\[27\]。同年11月10日，該專輯的第二波主打歌曲《[第三人稱](../Page/第三人稱_\(歌曲\).md "wikilink")》發行。該歌曲由曾獲得[臺灣金曲獎最佳國語男歌手獎且曾與蔡依林合作歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/最佳國語男歌手獎_\(金曲獎\) "wikilink")《馬賽克》的音樂人[林俊傑與王永良再度共同創作](../Page/林俊杰.md "wikilink")，由蔡體林編曲，由林俊傑製作，歌詞描寫現代人面對人生或愛情的困境時採用假裝事不關己的逃避態度\[28\]。

專輯的歌曲《第二性》由音樂人[陳綺貞](../Page/陳綺貞.md "wikilink")創作，由[陳建騏](../Page/陳建騏.md "wikilink")編曲，由[鍾成虎](../Page/鍾成虎.md "wikilink")製作。該歌曲融合[噪音搖滾](../Page/噪音搖滾.md "wikilink")與[另類舞曲](../Page/另类舞曲.md "wikilink")，該歌曲的創作概念來自作家[西蒙·波娃](../Page/西蒙·波娃.md "wikilink")於1949年創作的关于[存在主义](../Page/存在主义.md "wikilink")和[女性主義](../Page/女性主義.md "wikilink")的[同名散文作品](../Page/第二性.md "wikilink")，且歌詞中的「1」與「0」以蔡依林名字的諧音來表達女性的無限力量\[29\]。專輯中的歌曲《美杜莎》由曾獲得[臺灣金馬獎最佳原創電影歌曲獎且曾與蔡依林合作過包括歌曲](../Page/金馬獎最佳原創電影歌曲.md "wikilink")《[大藝術家](../Page/大藝術家_\(歌曲\).md "wikilink")》、《黑髮尤物》與《花蝴蝶》在內的音樂人[嚴云農](../Page/嚴云農.md "wikilink")作詞，而樂曲則是歷時兩年向曾入圍[葛萊美獎](../Page/葛萊美獎.md "wikilink")的音樂人Emile Ghantous、Erik Nelson、Nasri Atweh與Lakesha Hinton購買版權，之後重新由音樂人陳信安編曲與製作，由曾合作過包括歌手[碧昂絲](../Page/碧昂絲.md "wikilink")、[蕾哈娜](../Page/蕾哈娜.md "wikilink")與[凱蒂·佩芮](../Page/凱蒂·佩芮.md "wikilink")在內的音樂人Jaycen Joshua混音。該歌曲融合[流行舞曲](../Page/流行舞曲.md "wikilink")與[陷阱音樂](../Page/陷阱音樂.md "wikilink")，亦是該專輯中製作時間最長的歌曲\[30\]。專輯中的歌曲《唇語》由曾與蔡依林合作過歌曲《[特務J](../Page/特務J_\(歌曲\).md "wikilink")》的音樂人黃晟峰與梁錦興共同創作，由黃晟峰編曲，由陳信安製作，由曾合作過包括歌手[拉娜·德爾·蕾伊在內的音樂人Dan](https://zh.wikipedia.org/wiki/拉娜·德爾·蕾伊 "wikilink") Grech-Marguerat混音，並有16人組成的弦樂團與鋼琴現場演奏收音\[31\]。該歌曲的創作概念來自演員[瑪麗蓮·夢露](../Page/玛丽莲·梦露.md "wikilink")，是融合[神遊舞曲](../Page/神遊舞曲.md "wikilink")且兼具戲劇色彩的抒情慢歌，歌詞描寫女人的內心細膩狀態\[32\]。

專輯中的歌曲《I'm Not Yours》由音樂人Hayley Michelle Aitken、Olof Lindskog、Sten Iggy Strange Dahl、蔡依林與黃偉文共同創作，由陳星翰編曲與製作\[33\]。該歌曲融合[電子舞曲](../Page/電子舞曲.md "wikilink")與迴響貝斯音樂風格，並與歌手[安室奈美惠](../Page/安室奈美惠.md "wikilink")合唱，而安室奈美惠則是首度演唱中文歌曲\[34\]。專輯中的歌曲《自愛自受》由音樂人[韋禮安](../Page/韋禮安.md "wikilink")與[施人誠](../Page/施人誠.md "wikilink")共同創作，由[張逸帆](../Page/張逸帆.md "wikilink")編曲，由鍾成虎製作。該歌曲以[軟式搖滾](../Page/軟式搖滾.md "wikilink")音樂風格為主軸，歌詞描寫勇敢接受自我與自在無懼旁人的態度\[35\]。專輯中的歌曲《Miss Trouble》由音樂人Hayley Michelle Aitken、Olof Lindskog、Sten Iggy Strange Dahl、蔡依林與葛大為共同創作，由陳星翰與潘信維共同編曲，由陳星翰製作。該歌曲融合陷阱音樂與歌劇，歌詞以幽默方式描寫現代各種奇怪網路現象，而蔡依林亦於該歌曲中演繹[花腔女高音](https://zh.wikipedia.org/wiki/花腔女高音 "wikilink")\[36\]。專輯中的歌曲《不一樣又怎樣》由音樂人[林夕](../Page/林夕.md "wikilink")、Hayley Michelle Aitken、Christoffer Thomas Viktor Vikberg、Sten Iggy Strange Dahl與Johan Moraeus共同創作。該歌曲以[節奏藍調音樂風格為主軸](../Page/节奏布鲁斯.md "wikilink")，該歌曲的創作概念來自真人真事，並探討[多元成家與](../Page/多元成家立法草案.md "wikilink")[婚姻平權議題](https://zh.wikipedia.org/wiki/同性婚姻 "wikilink")。音樂人林夕表示：「愛不只是抽象的信仰，應該是一種權利，不需要誰原諒或是體諒，而那些反對多元家庭的人，都沒有想過有些人愛得比合法夫妻長久，到生死關頭時卻無權以親人名義救愛人一命。\[37\]」

## 標題與封面

[左](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bettie_Page-2.jpg "fig:左")。\]\] 該專輯名為「-{呸}-」，取自英文「-{Play}-」的諧音，而英文「-{Play}-」則擁有「劇本」、「扮演」與「表演」等多種含義\[38\]。蔡依林表示該專輯名反映近年來其對人生的體悟，並表示：「其實人生就像一個舞台，也許你無法去選擇自己天生的角色，但是你可以後天去努力，然後改寫自己的故事腳本！\[39\]」2014年10月，該專輯的預購版「玩劇女伶版」封面及內頁照片曝光，蔡依林於該版本的封面頭頂金色蓬鬆捲髮，並身穿曾與蔡依林於專輯《[花蝴蝶](../Page/花蝴蝶.md "wikilink")》中合作過的美國時裝品牌The Blonds的紅色透明漸層風衣，而內頁照片中的24套造型全部出自該品牌\[40\]。該版本的封面與內頁照片由攝影師Marko Krunic拍攝，該攝影師擅長捕捉女性性感角度，並為蔡依林挑選具有戲劇感的場景進行拍攝工作\[41\]。同月，該專輯的預購版「絕-{呸}-美杜莎版」的封面及內頁照片曝光，蔡依林於該系列照片中身穿由義大利時裝品牌[Versace為其設計的服裝](../Page/范思哲.md "wikilink")，因該專輯中的歌曲《美杜莎》的概念與以希臘神話生物[美杜莎](../Page/美杜莎.md "wikilink")為標識的[Versace吻合](../Page/范思哲.md "wikilink")，該造型以美杜莎為靈感，亦是該品牌首度為亞洲藝人設計服裝\[42\]。該版本的封面與內頁照片分別由攝影師[夏永康](../Page/夏永康.md "wikilink")與陳錦強拍攝，而夏永康曾為導演[王家衛拍攝](../Page/王家卫.md "wikilink")《[春光乍洩](../Page/春光乍洩.md "wikilink")》與《[2046](../Page/2046_\(電影\).md "wikilink")》等電影的海報\[43\]。同年11月，該專輯標準版的封面及內頁照片曝光，該版本的系列照片由攝影師陳漫拍攝，並由[黃偉文擔任造型顧問](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃偉文 "wikilink")。該系列照片以「性感玩童」、「怒火乖乖女」與「復古女間諜」為主題，蔡依林於「性感玩童」主題身穿日本時裝品牌Comme des Garçons的灰色超大西裝與黑色蕾絲內衣，於「怒火乖乖女」主題身穿義大利時裝品牌Valentino的深綠刺繡薄紗禮服，於「復古女間諜」暨該版本封面身穿法國時裝品牌Lanvin黑色皮質長裙\[44\]。該專輯的包裝由設計師[聶永真](../Page/聶永真.md "wikilink")設計，該專輯包裝設計成熟應用聶永真的簡潔風格，並使用大面積的純黑色背景與造型字體，而專輯的內頁由6張雙面彩印56x42釐米尺寸的大海報構成\[45\]。該專輯包裝入圍[臺灣金曲獎最佳專輯包裝獎](../Page/最佳裝幀設計獎_\(金曲獎\).md "wikilink")\[46\]。2015年2月，該專輯的改版「國際豪華版」的封面及內頁照片曝光，該版本的系列照片再度由攝影師陳漫拍攝，並再度由[黃偉文擔任造型顧問](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃偉文 "wikilink")\[47\]。

## 發行與宣傳

2014年10月，蔡依林表示該專輯於同月29日開放預購，並於同年11月15日正式發行\[48\]。同年10月27日開始，蔡依林連續四日發布四版專輯預購宣傳影片。同年10月28日，蔡依林於臺灣臺北市舉辦專輯預購記者會，並宣布該專輯預購版分為「玩劇女伶版」與「絕-{呸}-美杜莎版」，亦表示將製作真人實境秀節目《-{呸}-計劃》\[49\]。同年11月10日，蔡依林於臺灣臺北市Neo Studio展演館舉辦「有意見嗎？-{呸}-！」專輯新歌搶聽會，並現場播放專輯中的歌曲《第二性》、《美杜莎》、《唇語》、《Miss Trouble》、《[第三人稱](../Page/第三人稱_\(歌曲\).md "wikilink")》與《不一樣又怎樣》六首歌曲\[50\]。同月15日，該專輯正式發行。同月20日，蔡依林於中國北京市舉辦專輯發布記者會。之後，蔡依林宣布於同年11月23日、30日與12月13日分別於臺灣臺北市、臺中市與香港舉辦專輯簽唱會\[51\]，並於同年12月14日於高雄市與臺南市舉辦專輯簽唱會\[52\]。同月27日，蔡依林拍攝的真人實境秀節目《-{呸}-計劃》發布，該節目總共五集，並於2015年1月21日結束\[53\]。該專輯於包括馬來西亞、日本、臺灣、香港、新加坡、汶萊與中國大陸的數位專輯排行榜獲得第1名的成績\[54\]。該專輯於臺灣包括[博客來](../Page/博客來網路書店.md "wikilink")、[誠品](../Page/誠品書店.md "wikilink")、[光南大批發](../Page/光南大批發.md "wikilink")、佳佳唱片、[玫瑰大眾唱片](../Page/玫瑰大眾唱片.md "wikilink")與五大唱片在內的實體專輯銷量排行榜獲得第1名的成績\[55\]，並於新加坡包括[HMV](../Page/HMV.md "wikilink")在內的實體專輯銷量排行榜獲得第1名的成績\[56\]。該專輯截至同年12月31日於臺灣的實體專輯銷量超過63837張，使蔡依林獲得臺灣年度唱片銷量排行榜第3名，亦使其九度獲得臺灣年度唱片銷量排行榜女歌手冠軍\[57\]\[58\]。2015年2月6日，該專輯發行改版「國際豪華版」，該版本額外收錄9支歌曲MV。之後，蔡依林於同年2月14日於臺灣高雄市與台中市舉辦專輯改版簽唱會，並於同月15日於臺北市舉辦專輯改版簽唱會\[59\]。該專輯的製作費超過新臺幣6千萬元\[60\]，而該專輯的影響力連帶唱片公司的收益使其連續登上[華納音樂集團](../Page/華納音樂集團.md "wikilink")2014年、2015年與2016年年度財務報表，亦是唯一登上該財務報表的華人歌手\[61\]\[62\]\[63\]。

### 現場表演

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jolin_Tsai_2015_Hito_Music_Awards.png "fig:缩略图")」表演專輯中的歌曲《[電話皇后](../Page/電話皇后.md "wikilink")》。\]\] 2014年11月22日，蔡依林出席[中國中央電視台綜藝節目](../Page/中国中央电视台.md "wikilink")《[全球中文音樂榜上榜](../Page/全球中文音乐榜上榜.md "wikilink")》，並於該節目表演專輯中的歌曲《美杜莎》與《[第三人稱](../Page/第三人稱_\(歌曲\).md "wikilink")》\[64\]。同年12月6日，蔡依林出席由[中國信託於臺灣臺北市舉辦的](../Page/中國信託金融控股.md "wikilink")「希望在這裡演唱會」，並於該演唱會表演專輯的歌曲《[-{zh-cn:呸; zh-hant:Play 我呸; zh-sg:Play 我呸}-](../Page/Play_我呸.md "wikilink")》、《第三人稱》與《美杜莎》\[65\]。同月7日，蔡依林於臺灣臺北市舉辦「-{呸Play}-新歌演唱會」，並於該演唱會表演專輯中的全部歌曲\[66\]。同月20日，蔡依林出席香港[無線電視歌唱比賽節目](../Page/電視廣播有限公司.md "wikilink")《[超級巨聲4](../Page/超級巨聲4.md "wikilink")》，並於該節目表演專輯中的歌曲《-{zh-cn:呸; zh-hant:Play 我呸; zh-sg:Play 我呸}-》\[67\]。同月31日，蔡依林出席由臺灣[中視於臺灣高雄市舉辦的](https://zh.wikipedia.org/wiki/中國電視公司 "wikilink")「2015紫耀義大跨年晚會」，並於該演唱會表演專輯中的歌曲《美杜莎》、《第三人稱》、《不一樣又怎樣》與《-{zh-cn:呸; zh-hant:Play 我呸; zh-sg:Play 我呸}-》\[68\]。2015年2月8日，蔡依林出席於臺灣臺北市舉辦的「第10屆[KKBox風雲榜](../Page/KKBOX風雲榜.md "wikilink")」，並於該頒獎典禮表演專輯中的歌曲《I'm Not Yours》、《美杜莎》與《-{zh-cn:呸; zh-hant:Play 我呸; zh-sg:Play 我呸}-》\[69\]。同月12日，蔡依林出席中國中央電視台綜藝節目《網絡春晚》，並於該節目表演專輯中的歌曲《[電話皇后](../Page/電話皇后.md "wikilink")》與《I'm Not Yours》\[70\]。同年3月25日，蔡依林出席於中國廣東省深圳市舉辦的「2015 [QQ音樂年度盛典](../Page/QQ音乐.md "wikilink")」，並於該頒獎典禮表演專輯中的歌曲《第三人稱》、《不一樣又怎樣》、《I'm Not Yours》與《-{zh-cn:呸; zh-hant:Play 我呸; zh-sg:Play 我呸}-》\[71\]。同年5月31日，蔡依林出席於臺灣臺北市舉辦的「2015 [Hito流行音樂獎](../Page/Hito流行音樂獎.md "wikilink")」，並於該頒獎典禮表演專輯中的歌曲《I'm Not Yours》、《電話皇后》與《-{zh-cn:呸; zh-hant:Play 我呸; zh-sg:Play 我呸}-》\[72\]。同年11月6日，蔡依林出席於中國上海市舉辦的「2015簡單生活節」，並於該音樂節表演專輯中的歌曲《第二性》、《第三人稱》、《唇語》、《不一樣又怎樣》與《-{zh-cn:呸; zh-hant:Play 我呸; zh-sg:Play 我呸}-》\[73\]。同月10日，蔡依林出席於中國北京市舉辦的「[天貓雙](../Page/天猫.md "wikilink")11狂歡夜」，並於該演唱會表演專輯中的歌曲《美杜莎》與《I'm Not Yours》\[74\]。同年12月2日，蔡依林出席於香港舉辦的「2015年[Mnet亞洲音樂大獎](../Page/Mnet亞洲音樂大獎.md "wikilink")」，並於該頒獎典禮表演專輯中的歌曲《-{zh-cn:呸; zh-hant:Play 我呸; zh-sg:Play 我呸}-》\[75\]。同月31日，蔡依林出席由中國[江蘇衛視於中國江蘇省南京市舉辦的](../Page/江苏卫视.md "wikilink")「幸福聚荔2015－2016跨年演唱會」，並於該演唱會演唱專輯中的歌曲《I'm Not Yours》與《-{zh-cn:呸; zh-hant:Play 我呸; zh-sg:Play 我呸}-》\[76\]。之後，蔡依林陸續出席於各地舉辦的活動，並於活動演唱專輯中的歌曲。

### 單曲

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:臺灣總督府博物館_01.jpg "fig:缩略图")，歌曲《[-{zh-cn:呸; zh-hant:Play 我呸; zh-sg:Play 我呸}-](../Page/Play_我呸.md "wikilink")》MV拍攝場景之一|替代=|左\]\] 2014年9月29日，單曲《[電話皇后](../Page/電話皇后.md "wikilink")》作為網路遊戲《[唯舞獨尊DX](../Page/唯舞獨尊Online.md "wikilink")》主題曲發行\[77\]，該單曲以[浩室舞曲為主軸](../Page/浩室音乐.md "wikilink")，以反諷方式描寫現代人對電話的誇張依賴程度；該單曲獲得於包括臺灣、香港、新加坡與中國大陸在內的數位音樂排行榜冠軍\[78\]。同日，單曲《電話皇后》MV發行，該歌曲MV由曾與蔡依林合作過歌曲《[唯舞獨尊](../Page/唯舞獨尊_\(歌曲\).md "wikilink")》、《[特務J](../Page/特務J_\(歌曲\).md "wikilink")》與《怕什麼》MV的導演張時霖執導，製作費超過新臺幣6百萬元\[79\]；該歌曲MV獲得臺灣YouTube熱門音樂影片點閱排行榜第1名\[80\]。2014年10月27日，該專輯的主打單曲《[-{zh-cn:呸; zh-hant:Play 我呸; zh-sg:Play 我呸}-](../Page/Play_我呸.md "wikilink")》發行，該單曲描寫現代人於荒謬又現實的人生百態中樂在其中的詼諧意境；該單曲獲得於包括馬來西亞、臺灣、香港與中國大陸在內的數位音樂排行榜冠軍\[81\]。同月28日，該歌曲歌詞版MV發行。同年11月2日，該歌曲正式版MV發行，並於[國立臺灣博物館](../Page/國立臺灣博物館.md "wikilink")舉辦歌曲MV造勢活動\[82\]，該歌曲MV由曾獲得[臺灣金曲獎最佳音樂錄影帶獎且曾與蔡依林合作過歌曲](../Page/最佳音樂錄影帶獎_\(金曲獎\).md "wikilink")《[大藝術家](../Page/大藝術家_\(歌曲\).md "wikilink")》MV的導演[陳奕仁](../Page/陳奕仁.md "wikilink")執導，該歌曲MV製作費超過新臺幣8百萬元\[83\]；該歌曲MV受到來自包括美國《[時代](../Page/時代雜誌.md "wikilink")》雜誌\[84\]、美國舞曲推廣公會Pro Motion\[85\]與西班牙《[GQ](../Page/GQ.md "wikilink")》雜誌\[86\]等海外媒體的高度評價；該歌曲MV獲得2014年臺灣[YouTube](../Page/YouTube.md "wikilink")熱門音樂影片點閱排行榜年度冠軍、中國大陸[音悅Tai音悅V榜週榜冠軍與中國大陸](../Page/音悦Tai.md "wikilink")[QQ音樂華語MV榜冠軍](../Page/QQ音乐.md "wikilink")\[87\]；該歌曲MV入圍[第26屆臺灣金曲獎](https://zh.wikipedia.org/wiki/第26屆金曲獎 "wikilink")[最佳音樂錄影帶獎與](../Page/最佳音樂錄影帶獎_\(金曲獎\).md "wikilink")2016年柏林音樂錄影帶大獎最佳美術指導獎\[88\]，並獲得2015年德國[紅點設計大獎](../Page/紅點設計大獎.md "wikilink")視覺傳達設計獎與2016年臺灣[金點設計獎](../Page/金點設計獎.md "wikilink")視覺傳達設計獎\[89\]\[90\]。同年11月8日，該歌曲舞蹈版MV發行。同月10日，該專輯的第二主打單曲《[第三人稱](../Page/第三人稱_\(歌曲\).md "wikilink")》發行，該歌曲描寫現代人面對人生或愛情的困境時採用假裝事不關己的逃避態度；該單曲獲得包括臺灣與中國大陸的數位音樂排行榜冠軍\[91\]。該歌曲MV於同月13日發行，該歌曲MV由曾與蔡依林合作過歌曲《我》MV的導演[傅天余](../Page/傅天余.md "wikilink")執導，並有曾獲得[香港電影金像獎最佳女主角](../Page/香港電影金像獎最佳女主角.md "wikilink")獎的演員[劉嘉玲參與出演](https://zh.wikipedia.org/wiki/劉嘉玲 "wikilink")\[92\]；該歌曲MV獲得中國大陸音悅Tai音悅V榜週榜冠軍\[93\]。2015年1月6日，單曲《-{zh-cn:呸; zh-hant:Play 我呸; zh-sg:Play 我呸}-》與《第三人稱》分別於[Hit FM年度百首單曲排行榜獲得第](../Page/Hit_FM聯播網.md "wikilink")1名與第8名，使蔡依林成為迄今獲得該榜單冠軍次數最多的歌手之一\[94\]。

### 音樂錄影帶

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wufeng_Lin_Family_Mansion_and_Garden,_Great_Flower_Hall,_Wufeng_District,_Taichung_City_\(Taiwan\).jpg "fig:缩略图")大花廳，歌曲《I'm Not Yours》MV拍攝場景之一|替代=\]\] 2014年11月30日，蔡依林發行專輯中的歌曲《美杜莎》MV，該歌曲MV由導演珍妮花執導；蔡依林於該歌曲MV中身穿由義大利時裝品牌[Versace為其設計的服裝](../Page/范思哲.md "wikilink")，該造型以希臘神話生物[美杜莎](../Page/美杜莎.md "wikilink")為靈感，亦是該品牌首度為亞洲藝人設計服裝\[95\]。同年12月16日，蔡依林發行專輯中的歌曲《不一樣又怎樣》MV，該歌曲由導演[陳正道](../Page/陳正道.md "wikilink")監製，由[侯季然](../Page/侯季然.md "wikilink")執導，並有演員[歸亞蕾](../Page/归亚蕾.md "wikilink")、[林心如與](https://zh.wikipedia.org/wiki/林心如 "wikilink")[張書豪](../Page/張書豪.md "wikilink")參與出演\[96\]；該歌曲MV改編自真人真事，並探討[多元成家與](../Page/多元成家立法草案.md "wikilink")[婚姻平權議題](https://zh.wikipedia.org/wiki/同性婚姻 "wikilink")，亦受到來自包括西班牙報紙《[國家報](../Page/国家报.md "wikilink")》\[97\]、英國[LGBT](../Page/LGBT.md "wikilink")網站Gay Star News\[98\]與美國女性網站After Ellen\[99\]在內的海外性別團體關注；該歌曲MV因違反新加坡媒體發展管理局頒布的《免費電視節目準則》而使該歌曲與其MV遭到當地電台與電視的禁播\[100\]；該歌曲MV入圍[第26屆臺灣金曲獎最佳音樂錄影帶獎](../Page/最佳音樂錄影帶獎_\(金曲獎\).md "wikilink")，並獲得第1屆酷摩沙獎酷兒視覺影響力獎\[101\]。同月30日，蔡依林發行專輯中的歌曲《第二性》MV，該歌曲MV由曾執導歌手碧昂絲歌曲《1+1》MV的導演Scott Beardslee與林慧如共同執導\[102\]。2015年1月20日，蔡依林發行專輯中的歌曲《唇語》MV，該歌曲MV由導演Thomas Wyatt與Edwin Eversole共同執導。同年2月3日，蔡依林發行專輯中的歌曲《I'm Not Yours》MV，該歌曲MV由曾與蔡依林合作過歌曲《[大藝術家](../Page/大藝術家_\(歌曲\).md "wikilink")》與《[-{zh-cn:呸; zh-hant:Play 我呸; zh-sg:Play 我呸}-](../Page/Play_我呸.md "wikilink")》的導演陳奕仁執導，亦有歌手[安室奈美惠](../Page/安室奈美惠.md "wikilink")參與出演；該歌曲MV改編自中國唐朝文人薛漁思的傳奇小說《板橋三娘子》，並於臺灣臺中市[霧峰林家宅園](../Page/霧峰林家宅園.md "wikilink")拍攝，而兩位歌手亦於MV中身穿改良式[漢服](../Page/汉服.md "wikilink")\[103\]；該歌曲MV獲得臺灣[YouTube](../Page/YouTube.md "wikilink") 2015年度熱門音樂影片排行榜第6名\[104\]，入圍[第27屆臺灣金曲獎最佳音樂錄影帶獎](https://zh.wikipedia.org/wiki/第27屆金曲獎 "wikilink")，並獲得2016年臺灣金點設計獎視覺傳達設計獎\[105\]。同月6日，蔡依林發行專輯中的歌曲《自愛自受》MV，該歌曲MV由導演Thomas Wyatt與Edwin Eversole共同執導\[106\]。專輯中的歌曲《Miss Trouble》MV由導演Michael Sun執導，但因歌手方面不滿意拍攝成果而選擇放棄公布\[107\]。

### 巡演

2014年10月，蔡依林表示該專輯發行之後將展開其個人第4輪巡演，並表示該巡演將更重視音樂方面\[108\]。2015年2月，蔡依林宣布該巡演名為「[-{Play}-世界巡迴演唱會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Play世界巡迴演唱會 "wikilink")」，亦表示該巡演於同年5月22至24日連續三日於臺灣臺北市[臺北小巨蛋展開](https://zh.wikipedia.org/wiki/臺北小巨蛋 "wikilink")，並表示於同年4月12日開始售票\[109\]。同年3月，該巡演的首款海報曝光，該海報由曾為蔡依林拍攝該專輯封面的攝影師陳漫再度拍攝，並由[黃偉文再度擔任造型顧問](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃偉文 "wikilink")。同時，蔡依林表示該巡演與演唱會製作公司[Live Nation合作](../Page/Live_Nation_Entertainment.md "wikilink")，並由曾合作過包括歌手[麥可·傑克森與](../Page/迈克尔·杰克逊.md "wikilink")[女神卡卡在內的演唱會導演Travis](../Page/Lady_Gaga.md "wikilink") Payne與Stacy Walker執導，而Travis Payne曾多次獲得美國[MTV音樂錄影帶大獎](../Page/MTV音樂錄影帶大獎.md "wikilink")最佳編舞獎。同時，媒體表示該巡演製作費預算超過新臺幣1億元，舞台硬體團隊來自世界各地，亦邀請電影團隊澤東電影為該巡演拍攝五支串場影片\[110\]。Live Nation於美國加利福尼亞州洛杉磯舉辦三次巡演舞者徵選活動，並最終選出12位巡演舞者\[111\]；Live Nation亦邀請14位編舞老師為該巡演中的歌曲重新編舞\[112\]。同月29日，蔡依林前往洛杉磯進行歷時兩週的舞蹈排練，全部幕後人員亦共同於洛杉磯開始該巡演的前置工作。之後，蔡依林與全部舞者於該巡演開始兩週前於臺灣臺北市搭建的一比一模擬舞台進行彩排\[113\]。同年5月，該巡演於同年5月22至25日連續四日於臺灣臺北市正式展開\[114\]。同年6月1日，蔡依林於中國北京市舉辦巡演發布記者會，並宣布該巡演的中國大陸場次\[115\]。該巡演最終於2016年7月16日於馬來西亞吉隆坡結束，該巡演歷時一年零兩個月，於世界各地23個城市共演唱34場次\[116\]。2018年1月30日，蔡依林發行現場專輯《[-{Play}-世界巡迴演唱會](../Page/Play世界巡迴演唱會_\(專輯\).md "wikilink")》，記錄蔡依林於「-{Play}-世界巡迴演唱會」臺北場的表演內容\[117\]。

## 評價

</ref> }} 專輯《呸》於發行之後獲得許多海內外媒體與樂評人的好評。樂評人李文豪評價該專輯：「是一張精彩絕倫並具有時代代表性的作品，蔡依林再次劃下了華語流行歌壇的高標線。\[118\]」新加坡《Today》報紙給予該專輯3.5/5的評分，亦憑藉該專輯：「是一張精雕細琢的電子流行音樂唱片。\[119\]」新加坡《Freshmusic》雜誌給予該專輯9/10的評分，亦評價該專輯：「無疑是2014年中文樂壇流行音樂的標桿之作，亦足以成為蔡依林再次登峰造極的代表作。\[120\]」[騰訊娛樂樂評人蘼迷貓評價該專輯](../Page/腾讯网.md "wikilink")：「華語樂壇迄今為止從未出現過這麼一張編曲獨具匠心、音軌飽滿複雜、曲風豐富洋氣、主題包羅萬象的流行舞曲專輯，其精良的製作即使與國際市場上的同類專輯相比較都毫不遜色。\[121\]」臺灣《[聯合報](https://zh.wikipedia.org/wiki/聯合報 "wikilink")》記者顏甫珉評價該專輯：「為臺灣唱跳歌手的音樂樹下了難以超越的高障礙，可聽得出蔡依林製作專輯時的用心與考量整體性，這是一張『有頭腦』的舞曲，出自一位『有頭腦』的天后。\[122\]」騰訊娛樂評選該專輯為「2014年度十大專輯」之一\[123\]。[Hit FM聯播網評選該專輯為](../Page/Hit_FM聯播網.md "wikilink")2014年「年度十大專輯」之一\[124\]。音樂人[許常德](../Page/許常德.md "wikilink")評價該專輯：「她開始話中有話，她開始建構意識，她開始用音樂開拓她的新世界的疆土。\[125\]」PlayMusic音樂網樂評人Danial Chang給予該專輯4.5/5的評分，亦評價該專輯：「打破流行框架，跨越主流與非主流之間的藩籬，賦予華語音樂全新的深度與廣度。\[126\]」臺灣《[彭博商業週刊](../Page/彭博商业周刊.md "wikilink")》稱蔡依林為「華人大舞曲家」，亦評價該專輯：「蔡依林用音樂譜寫了『她時代』，讓國際知道華人舞曲的世界水準。\[127\]」臺灣[義守大學](../Page/義守大學.md "wikilink")大眾傳播系副教授侯政男評價該專輯：「提升了華人舞曲格局，樹立難以超越的高標準。\[128\]」音樂人林哲儀評價該專輯：「革命要在主流巿場發生才有大的效果。蔡依林以天后的高度嘗試揉合新的舞曲元素，相信有機會對普羅聽眾造成影響。\[129\]」PlayMusic音樂網樂評人賈旭給予該專輯5/5的評分，亦評價該專輯：「她（蔡依林）在這張專輯處處表現得怡然自得，自在的舞蹈著，玩音樂，開心的play，完整而且成功的樹立一個新的高標準。\[130\]」音樂人黃榮毅評價該專輯：「編曲層次和錄混音巧思已經是另一個境界，音樂性十足。\[131\]」該專輯獲得[臺灣金曲獎最佳國語專輯獎與](../Page/最佳國語專輯獎_\(金曲獎\).md "wikilink")[最佳演唱錄音專輯獎](../Page/最佳演唱錄音專輯獎_\(金曲獎\).md "wikilink")，臺灣金曲獎評審亦評價該專輯：「整張專輯完整呈現出超高水準的錄音技巧，聆聽的過程中處處有驚喜，給予聽眾豐富的聽覺體驗」，亦評價該專輯：「詞曲創作關注社會少數族群，用專輯把歌手看待的事物和音樂結合。精彩度也讓人驚豔，是蔡依林歌唱生涯的新里程。音樂演繹往新方向探險，不論是聽覺或是視覺都很成功。」

## 獎項

2015年2月8日，蔡依林憑藉該專輯獲得第10屆[KKBox風雲榜十大風雲歌手](../Page/KKBOX風雲榜.md "wikilink")\[132\]。同年3月5日，2015年[QQ音樂年度盛典暨巔峰榜頒獎典禮公布入圍名單](../Page/QQ音乐.md "wikilink")，蔡依林憑藉該專輯入圍最受歡迎港臺女歌手獎。同月25日，該專輯獲得2015年[QQ音樂年度盛典年度最佳國語專輯獎](../Page/QQ音乐.md "wikilink")，蔡依林獲得年度最佳港臺女歌手獎與最受歡迎港臺女歌手獎\[133\]。同年4月11日，該專輯獲得第3屆音悅V榜年度盛典港臺年度專輯獎，蔡依林憑藉該專輯獲得港臺最佳女歌手獎\[134\]。同年5月15日，該專輯獲得第5屆[全球流行音樂金榜年度最佳專輯獎](../Page/流行音樂全金榜.md "wikilink")，專輯中的歌曲《[第三人稱](../Page/第三人稱_\(歌曲\).md "wikilink")》獲得年度20大金曲獎，專輯中的的歌曲《-{zh-cn:呸; zh-hant:Play 我呸; zh-sg:Play 我呸}-》獲得[Hit FM聯播網點播冠軍](../Page/Hit_FM聯播網.md "wikilink")\[135\]。同月18日，[第26屆臺灣金曲獎公布流行音樂類獎項入圍名單](https://zh.wikipedia.org/wiki/第26屆金曲獎 "wikilink")，該專輯共入圍9項，是該屆入圍最多的專輯；該專輯入圍[最佳國語專輯獎與](../Page/最佳國語專輯獎_\(金曲獎\).md "wikilink")[最佳演唱錄音專輯獎](../Page/最佳演唱錄音專輯獎_\(金曲獎\).md "wikilink")，專輯中的歌曲《[-{zh-cn:呸; zh-hant:Play 我呸; zh-sg:Play 我呸}-](../Page/Play_我呸.md "wikilink")》入圍[最佳年度歌曲獎](../Page/年度歌曲獎_\(金曲獎\).md "wikilink")，專輯中的歌曲《-{zh-cn:呸; zh-hant:Play 我呸; zh-sg:Play 我呸}-》與《不一樣又怎樣》MV入圍[最佳音樂錄影帶獎](../Page/最佳音樂錄影帶獎_\(金曲獎\).md "wikilink")，音樂人倪子岡與[陳星翰](../Page/陳星翰.md "wikilink")憑藉專輯中的歌曲《-{zh-cn:呸; zh-hant:Play 我呸; zh-sg:Play 我呸}-》入圍[最佳編曲人獎](../Page/最佳編曲人獎.md "wikilink")，音樂人陳星翰與[陳信安分別憑藉專輯中的歌曲](../Page/小安.md "wikilink")《-{zh-cn:呸; zh-hant:Play 我呸; zh-sg:Play 我呸}-》與《唇語》入圍[最佳單曲製作人獎](../Page/最佳單曲製作人獎_\(金曲獎\).md "wikilink")，設計師[聶永真](../Page/聶永真.md "wikilink")憑藉該專輯入圍[最佳專輯包裝獎](../Page/最佳專輯裝幀設計獎_\(金曲獎\).md "wikilink")\[136\]。同年5月31日，蔡依林憑藉該專輯獲得[Hito流行音樂獎](../Page/Hito流行音樂獎.md "wikilink")Hito女歌手獎，該專輯獲得Hito蟬聯冠軍最久專輯獎，而專輯中的歌曲《-{zh-cn:呸; zh-hant:Play 我呸; zh-sg:Play 我呸}-》獲得年度十大華語歌曲獎與2014年度百首單曲冠軍\[137\]。同年6月27日，第26屆臺灣金曲獎流行音樂類頒獎典禮正式舉辦，該專輯最終獲得最佳國語專輯獎與最佳演唱錄音專輯獎，而音樂人陳信安憑藉專輯中的歌曲《唇語》獲得最佳單曲製作人獎，該專輯是該屆獲獎最多的專輯\[138\]。同年7月3日，2014年度[Music Radio中國Top排行榜公布入圍名單](../Page/中央人民广播电台音乐之声.md "wikilink")，該專輯入圍港臺地區年度最受歡迎唱片獎，蔡依林憑藉該專輯入圍港臺地區年度最受歡迎女歌手獎與港臺地區年度最佳女歌手獎，音樂人蔡體林憑藉專輯中的歌曲《第三人稱》入圍港臺地區年度最佳編曲獎，王永良憑藉專輯中的歌曲《第三人稱》入圍港臺地區年度最佳作詞獎\[139\]。同年8月23日，2014年度[Music Radio中國Top排行榜公布獲獎名單](../Page/中央人民广播电台音乐之声.md "wikilink")，蔡依林獲得港臺地區年度最受歡迎女歌手獎，而專輯中的歌曲《第三人稱》獲得港臺地區年度金曲獎\[140\]。同年9月15日，蔡依林憑藉該專輯入圍2015年[MTV歐洲音樂大獎](../Page/MTV歐洲音樂大獎.md "wikilink")最佳臺灣藝人獎\[141\]。同年11月6日，蔡依林憑藉該專輯獲得第15屆全球華語歌曲排行榜最受歡迎女歌手獎與五大最受歡迎女歌手獎，而專輯中的歌曲《電話皇后》獲得年度二十大金曲獎\[142\]。同年12月2日，蔡依林憑藉該專輯獲得2015年[Mnet亞洲音樂大獎](../Page/Mnet亞洲音樂大獎.md "wikilink")最佳亞洲藝人獎。2016年5月13日，[第27屆臺灣金曲獎公布流行音樂類獎項入圍名單](https://zh.wikipedia.org/wiki/第27屆金曲獎 "wikilink")，專輯中的歌曲《I'm Not Yours》MV入圍最佳音樂錄影帶獎；至此，該專輯共入圍臺灣金曲獎10項獎項，打平專輯《[范特西](../Page/范特西.md "wikilink")》與《[阿密特](../Page/阿密特.md "wikilink")》各入圍十項的紀錄，成為入圍臺灣金曲獎最多的專輯之一\[143\]。

## 曲目

## 人員

**曲目 \#1**

  - 周谷淳－製作助理
  - 蔡真勝－編曲協力
  - [許哲珮](../Page/許哲珮.md "wikilink")－和聲編寫
  - [鍾成虎](../Page/鍾成虎.md "wikilink")－吉他、錄音師
  - 樊乃綱－混音師

**曲目 \#2**

  - [陳星翰](../Page/陳星翰.md "wikilink")－和聲編寫
  - [蔡依林](../Page/蔡依林.md "wikilink")－和聲
  - 陳文駿－錄音師
  - Jaycen Joshua－混音師
  - Ryan Kaul－混音助理
  - Maddox Chimm－混音助理

**曲目 \#3**

  - 黃晟峰－製作助理
  - [陳信安](../Page/小安.md "wikilink")－和聲編寫
  - 蔡依林－和聲
  - 葉育軒－錄音師
  - Jaycen Joshua－混音師
  - Ryan Kaul－混音助理
  - Maddox Chimm－混音助理

**曲目 \#4**

  - 黃晟峰－製作助理、錄音師
  - 林於賢－鋼琴
  - 陳信安－節奏編寫、電吉他
  - 李琪－弦樂製作統籌、弦樂編寫
  - 胡靜成－弦樂編寫
  - 李琪弦樂團－演奏
  - 張浩－樂團首席
  - 葉育軒－錄音師
  - 趙會濤－錄音師
  - Dan Grech-Marguerat－混音師

**曲目 \#5**

  - 蔡依林－和聲
  - [安室奈美惠](../Page/安室奈美惠.md "wikilink")－和聲
  - Hayley Aitken－和聲
  - 陳文駿－錄音師
  - Jaycen Joshua－混音師
  - Ryan Kaul－混音助理
  - Maddox Chimm－混音助理

**曲目 \#6**

  - 周谷淳－製作助理、錄音師
  - 許哲珮－和聲編寫
  - [張逸帆](../Page/張逸帆.md "wikilink")－吉他
  - 林羿妏－貝斯
  - 鍾成虎－錄音師
  - 樊乃綱－混音師

**曲目 \#7**

  - 陳心瑩－歌劇配唱
  - 劉郁如－和聲編寫、和聲
  - 黃欣偉－和聲編寫
  - 蔡依林－和聲
  - Hayley Aitken－和聲
  - 陳文駿－錄音師
  - Jaycen Joshua－混音師
  - Ryan Kaul－混音助理
  - Maddox Chimm－混音助理

**曲目 \#8**

  - 黃晟峰－製作助理、錄音師
  - 陳信安－和聲編寫、和聲
  - 蔡依林－和聲
  - Jaycen Joshua－混音師
  - Ryan Kaul－混音助理
  - Maddox Chimm－混音助理

**曲目 \#9**

  - [林俊傑](../Page/林俊杰.md "wikilink")－配唱製作人
  - 周信廷－製作協力、錄音師
  - 簡愛－和聲編寫、和聲
  - 蔡體林－吉他、鍵盤
  - 李詠恩－錄音師
  - 林正忠－混音師

**曲目 \#10**

  - [林邁可](../Page/林邁可.md "wikilink")－配唱製作人、錄音師
  - 蔡依林－和聲
  - 陳文駿－錄音師
  - Jaycen Joshua－混音師
  - Ryan Kaul－混音助理
  - Maddox Chimm－混音助理

**Chris Gehringer－母帶後期處理混音師**

## 榜單

### 週榜成績

| 排行榜（2014年）\[144\]                                                    | 最高排名 |
| -------------------------------------------------------------------- | ---- |
| 臺灣專輯榜（[博客來](../Page/博客來網路書店.md "wikilink")）                          | 1    |
| 臺灣專輯榜（[誠品](../Page/誠品書店.md "wikilink")）                              | 1    |
| 臺灣華語專輯榜（[光南](../Page/光南大批發.md "wikilink")）                           | 1    |
| 臺灣華語專輯榜（佳佳）                                                          | 1    |
| 臺灣華語專輯榜（[玫瑰大眾](../Page/玫瑰大眾唱片.md "wikilink")）                        | 1    |
| 臺灣華語專輯榜（[KKBox](../Page/KKBOX.md "wikilink")）                        | 1    |
| 臺灣華語專輯榜（[MyMusic](https://zh.wikipedia.org/wiki/myMusic "wikilink")） | 1    |
| 臺灣國語專輯榜（[Omusic](https://zh.wikipedia.org/wiki/friDay音樂 "wikilink")） | 1    |
| 臺灣華語專輯榜（五大）                                                          | 1    |
| 馬來西亞華語專輯榜（KKBox）                                                     | 1    |
| 全球華語專輯榜（YesAsia）                                                     | 1    |
| 新加坡華語專輯榜（KKBox）                                                      | 1    |
| 新加坡亞洲專輯榜（[HMV](../Page/HMV.md "wikilink")）                           | 1    |

### 年榜成績

| 排行榜（2014年）         | 排名 |
| ------------------ | -- |
| 臺灣專輯榜（博客來）\[145\]  | 3  |
| 臺灣專輯榜（光南）\[146\]   | 5  |
| 臺灣專輯榜（玫瑰大眾）\[147\] | 3  |
| 臺灣專輯榜（五大）\[148\]   | 3  |

| 排行榜（2015年）       | 排名 |
| ---------------- | -- |
| 臺灣專輯榜（光南）\[149\] | 10 |
| 臺灣專輯榜（五大）\[150\] | 15 |

## 發行歷史

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>地區</p></th>
<th><p>日期</p></th>
<th><p>格式</p></th>
<th><p>版本</p></th>
<th><p>唱片公司</p></th>
<th><p>附註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>全球</p></td>
<td><p>2014年11月15日</p></td>
<td><p><a href="../Page/數位音樂下載.md" title="wikilink">數位下載</a></p></td>
<td><p>標準版</p></td>
<td><p><a href="../Page/華納音樂_(台灣).md" title="wikilink">華納音樂</a></p></td>
<td><p>[151]</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2015年2月6日</p></td>
<td><p>豪華版</p></td>
<td><p>[152]</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>臺灣</p></td>
<td><p>2014年11月15日</p></td>
<td><p><a href="../Page/CD.md" title="wikilink">CD</a></p></td>
<td><p>標準版、預購版</p></td>
<td><p><ref>《呸》的臺灣CD發行：</p>
<ul>
<li><p>華納線上音樂雜誌|url=<a href="https://store.warnermusic.com.tw/store/item/4340?highlight=%E8%94%A1%E4%BE%9D%E6%9E%97%7Cwork=store.warnermusic.com.tw%7Caccessdate=2019-04-21%7Clanguage=zh-TW">https://store.warnermusic.com.tw/store/item/4340?highlight=%E8%94%A1%E4%BE%9D%E6%9E%97|work=store.warnermusic.com.tw|accessdate=2019-04-21|language=zh-TW</a>}}</p></li>
<li><p>華納線上音樂雜誌|url=<a href="https://store.warnermusic.com.tw/store/item/4339?highlight=%E8%94%A1%E4%BE%9D%E6%9E%97%7Cwork=store.warnermusic.com.tw%7Caccessdate=2019-04-21%7Clanguage=zh-TW">https://store.warnermusic.com.tw/store/item/4339?highlight=%E8%94%A1%E4%BE%9D%E6%9E%97|work=store.warnermusic.com.tw|accessdate=2019-04-21|language=zh-TW</a>}}</p></li>
<li></li>
</ul>
<p></ref></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2015年2月6日</p></td>
<td><p>CD、<a href="../Page/數碼多功能影音光碟.md" title="wikilink">DVD</a></p></td>
<td><p>豪華版</p></td>
<td><p>[153]</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>中國大陸</p></td>
<td><p>2015年3月16日</p></td>
<td><p>CD</p></td>
<td><p>標準版</p></td>
<td><p>[154]</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 註釋

## 參考資料

## 外部連結

  - [台灣華納音樂上的](../Page/華納音樂_\(台灣\).md "wikilink")[《呸》標準版](https://store.warnermusic.com.tw/store/item/4363)
  - [台灣華納音樂上的](../Page/華納音樂_\(台灣\).md "wikilink")[《呸》國際豪華版](https://store.warnermusic.com.tw/store/item/4440?highlight=%E5%91%B8)

[Category:2014年音樂專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2014年音樂專輯 "wikilink") [Category:蔡依林專輯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蔡依林專輯 "wikilink") [Category:金曲獎最佳國語專輯獲獎作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金曲獎最佳國語專輯獲獎作品 "wikilink") [Category:台湾华纳唱片音乐专辑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台湾华纳唱片音乐专辑 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.  老娘就是可以红很久！_Jolin|url=[http://www.sohu.com/a/286040337_445165|work=www.sohu.com|accessdate=2019-04-20|language=en](http://www.sohu.com/a/286040337_445165%7Cwork=www.sohu.com%7Caccessdate=2019-04-20%7Clanguage=en)}}

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.  娛樂星聞 {{\!}} 三立新聞網 SETN.COM|url=[https://www.setn.com/e/News.aspx?NewsID=12040|work=www.setn.com|date=2014-01-29|accessdate=2019-04-20|language=zh-Hant-TW|last=三立新聞網](https://www.setn.com/e/News.aspx?NewsID=12040%7Cwork=www.setn.com%7Cdate=2014-01-29%7Caccessdate=2019-04-20%7Clanguage=zh-Hant-TW%7Clast=三立新聞網)}}

20.

21.

22.

23.

24.  娛樂星光雲 {{\!}} ETtoday東森新聞雲|accessdate=2016-09-01|language=zh-TW}}

25.

26.

27.

28.

29.

30.  華納線上音樂雜誌|accessdate=2016-09-01|last=Liu|first=Ethan|work=store.warnermusic.com.tw}}

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.  ETtoday星光雲|url=[https://star.ettoday.net/news/449007|work=star.ettoday.net|accessdate=2019-04-20|language=zh-Hant|last=ETtoday新聞雲](https://star.ettoday.net/news/449007%7Cwork=star.ettoday.net%7Caccessdate=2019-04-20%7Clanguage=zh-Hant%7Clast=ETtoday新聞雲)}}

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.  娛樂|url=[https://video.udn.com/news/335237|work=聯合影音|accessdate=2019-04-21|language=zh-TW|last=聯合影音](https://video.udn.com/news/335237%7Cwork=聯合影音%7Caccessdate=2019-04-21%7Clanguage=zh-TW%7Clast=聯合影音)}}

47.  華納線上音樂雜誌|url=[https://store.warnermusic.com.tw/store/item/4440|work=store.warnermusic.com.tw|accessdate=2019-04-21|language=zh-TW](https://store.warnermusic.com.tw/store/item/4440%7Cwork=store.warnermusic.com.tw%7Caccessdate=2019-04-21%7Clanguage=zh-TW)}}

48.

49.

50.

51.

52.

53.

54.

55.
56.
57.
58.
59.

60.

61.  Warner Music Group – IR Site|accessdate=2017-10-15|work=investors.wmg.com|language=en}}

62.  Warner Music Group – IR Site|accessdate=2017-10-15|work=investors.wmg.com|language=en}}

63.  10-K {{\!}} Warner Music Group – IR Site|accessdate=2017-10-15|work=Warner Music Group – IR Site|language=en}}

64.

65.

66.

67.

68.

69.  ETtoday星光雲|url=[https://star.ettoday.net/news/465011|work=star.ettoday.net|accessdate=2019-04-22|language=zh-Hant|last=ETtoday新聞雲](https://star.ettoday.net/news/465011%7Cwork=star.ettoday.net%7Caccessdate=2019-04-22%7Clanguage=zh-Hant%7Clast=ETtoday新聞雲)}}

70.  ETtoday星光雲|url=[https://star.ettoday.net/news/467333|work=star.ettoday.net|accessdate=2019-04-22|language=zh-Hant|last=ETtoday新聞雲](https://star.ettoday.net/news/467333%7Cwork=star.ettoday.net%7Caccessdate=2019-04-22%7Clanguage=zh-Hant%7Clast=ETtoday新聞雲)}}

71.

72.  ETtoday星光雲|url=[https://star.ettoday.net/news/514252|work=star.ettoday.net|accessdate=2019-04-22|language=zh-Hant|last=ETtoday新聞雲](https://star.ettoday.net/news/514252%7Cwork=star.ettoday.net%7Caccessdate=2019-04-22%7Clanguage=zh-Hant%7Clast=ETtoday新聞雲)}}

73.  馬來西亞東方日報|accessdate=2019-04-22|language=zh}}

74.

75.

76.

77.
78.  Facebook|url=[https://zh-cn.facebook.com/notes/%E8%94%A1%E4%BE%9D%E6%9E%97%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E6%AD%8C%E5%8F%8B%E6%9C%83-jolins-fans-club/%E7%8B%82%E8%B3%80%E8%8F%AF%E8%AA%9E%E6%A8%82%E5%A3%87%E5%A4%A9%E5%90%8E-%E8%94%A1%E4%BE%9D%E6%9E%97-%E6%96%B0%E5%B0%88%E8%BC%AF%E5%91%B8%E7%99%BC%E7%89%87%E9%A6%96%E9%80%B1%E5%8B%87%E5%A5%AA%E5%85%A8%E4%BA%9E%E6%B4%B2109%E6%8E%92%E8%A1%8C%E6%A6%9C%E5%86%A0%E8%BB%8D/904389879586114?comment_id=904421456249623\&offset=0\&total_comments=6|work=zh-cn.facebook.com|accessdate=2019-04-21](https://zh-cn.facebook.com/notes/%E8%94%A1%E4%BE%9D%E6%9E%97%E5%9C%8B%E9%9A%9B%E6%AD%8C%E5%8F%8B%E6%9C%83-jolins-fans-club/%E7%8B%82%E8%B3%80%E8%8F%AF%E8%AA%9E%E6%A8%82%E5%A3%87%E5%A4%A9%E5%90%8E-%E8%94%A1%E4%BE%9D%E6%9E%97-%E6%96%B0%E5%B0%88%E8%BC%AF%E5%91%B8%E7%99%BC%E7%89%87%E9%A6%96%E9%80%B1%E5%8B%87%E5%A5%AA%E5%85%A8%E4%BA%9E%E6%B4%B2109%E6%8E%92%E8%A1%8C%E6%A6%9C%E5%86%A0%E8%BB%8D/904389879586114?comment_id=904421456249623&offset=0&total_comments=6%7Cwork=zh-cn.facebook.com%7Caccessdate=2019-04-21)}}

79.

80.
81.
82.

83.
84.

85.

86.

87.

88.

89.

90.

91.
92.  娛樂星光雲 {{\!}} ETtoday東森新聞雲|accessdate=2016-09-01|language=zh-TW}}

93.
94.

95.
96.  ETtoday星光雲|url=[https://star.ettoday.net/news/438872|work=star.ettoday.net|accessdate=2019-04-22|language=zh-Hant|last=ETtoday新聞雲](https://star.ettoday.net/news/438872%7Cwork=star.ettoday.net%7Caccessdate=2019-04-22%7Clanguage=zh-Hant%7Clast=ETtoday新聞雲)}}

97.

98.

99.

100.

101.

102.

103.

104.

105.
106.

107.

108.

109.  ETtoday星光雲|url=[https://star.ettoday.net/news/468065|work=star.ettoday.net|accessdate=2019-04-22|language=zh-Hant|last=ETtoday新聞雲](https://star.ettoday.net/news/468065%7Cwork=star.ettoday.net%7Caccessdate=2019-04-22%7Clanguage=zh-Hant%7Clast=ETtoday新聞雲)}}

110.

111.

112.

113.

114.

115.

116. 中國報|url=[http://www.chinapress.com.my/20160717/%e2%97%a4%e5%a4%a7%e9%a6%ac%e6%bc%94%e5%94%b1%e6%9c%83%e2%97%a2-%e8%94%a1%e4%be%9d%e6%9e%97%e8%b7%8c%e5%80%92-%e4%b8%80%e7%a7%92%e7%ba%8c%e5%94%b1%e8%b6%85%e5%a0%85%e5%bc%b7/|work=中國報](http://www.chinapress.com.my/20160717/%e2%97%a4%e5%a4%a7%e9%a6%ac%e6%bc%94%e5%94%b1%e6%9c%83%e2%97%a2-%e8%94%a1%e4%be%9d%e6%9e%97%e8%b7%8c%e5%80%92-%e4%b8%80%e7%a7%92%e7%ba%8c%e5%94%b1%e8%b6%85%e5%a0%85%e5%bc%b7/%7Cwork=中國報) China Press|accessdate=2019-04-22|language=en-US}}

117.

118.

119.  3.5/5|url=[https://www.todayonline.com/entertainment/music/music-reviews/jolin-play-jolin-tsai-355|work=TODAYonline|accessdate=2019-04-24](https://www.todayonline.com/entertainment/music/music-reviews/jolin-play-jolin-tsai-355%7Cwork=TODAYonline%7Caccessdate=2019-04-24)}}

120.

121.

122.

123.

124.

125.

126.

127.

128.

129.

130.

131.

132.

133.

134.

135.

136.

137.

138.

139.

140.

141.  《全球人氣歌手》台灣代表票選 {{\!}} 2015 MTV EMA音樂大獎|url=[https://www.mtv.com.tw/video?v=8209780912166|work=www.mtv.com.tw|accessdate=2019-04-22](https://www.mtv.com.tw/video?v=8209780912166%7Cwork=www.mtv.com.tw%7Caccessdate=2019-04-22)}}

142.

143.

144.
145.

146.

147.

148.

149.  Facebook|url=[https://www.facebook.com/media/set/?set=a.1020380601318021.1073741908.166773173345439\&type=3|work=www.facebook.com|accessdate=2019-04-23](https://www.facebook.com/media/set/?set=a.1020380601318021.1073741908.166773173345439&type=3%7Cwork=www.facebook.com%7Caccessdate=2019-04-23)}}

150.

151.

152.

153.  華納線上音樂雜誌|url=[https://store.warnermusic.com.tw/store/item/4440?highlight=%E8%94%A1%E4%BE%9D%E6%9E%97|work=store.warnermusic.com.tw|accessdate=2019-04-21|language=zh-TW](https://store.warnermusic.com.tw/store/item/4440?highlight=%E8%94%A1%E4%BE%9D%E6%9E%97%7Cwork=store.warnermusic.com.tw%7Caccessdate=2019-04-21%7Clanguage=zh-TW)}}

154.