**呼延贊**（？－1000年），[并州](../Page/并州.md "wikilink")[太原](../Page/太原.md "wikilink")（今屬[山西](../Page/山西.md "wikilink")）人。[北宋著名軍事將領](../Page/北宋.md "wikilink")。

## 家族

呼延贊生於軍事家庭，父親[呼延琮是](../Page/呼延琮.md "wikilink")[後周淄州馬步都指揮使](../Page/後周.md "wikilink")。

## 生涯

### 軍人出身

呼延贊年輕的時候地位低微，只是軍隊中的驍騎卒，[宋太祖獨具慧眼](../Page/宋太祖.md "wikilink")，認為呼延贊具備勇將之材，於是把他陞為驍雄軍使。呼延贊跟從[王全斌討伐](../Page/王全斌.md "wikilink")[西川時](../Page/益州.md "wikilink")，擔任前鋒，數度受傷，因功補任副指揮使。至[宋太宗時](../Page/宋太宗.md "wikilink")，呼延贊又被擢升為鐵騎軍指揮使。他隨著大軍遠征[太原](../Page/太原.md "wikilink")，身先士卒登上敵城，並四次從城上墜下仍負傷繼續登城，於是朝廷當面賞賜金帛，以獎勵呼延贊的奮不顧身。[太平興國七年](../Page/太平興國.md "wikilink")，呼延贊又從[崔翰戍守](../Page/崔翰.md "wikilink")[定州](../Page/定州.md "wikilink")，[崔翰非常欣賞他的勇武](../Page/崔翰.md "wikilink")，於是擢升他為馬軍副都軍頭，再遷為內員寮直都虞候。

### 驍勇善戰

[雍熙四年](../Page/雍熙.md "wikilink")，呼延贊加職任馬步軍副都軍頭。他經常在行軍之際向主將獻上自製的陣圖、兵要與及設置營寨砦柵的策略，而且一直表示希望自己能夠到邊疆赴任。於是[宋太宗重新召見呼延贊](../Page/宋太宗.md "wikilink")，並命令他在聖駕面前演示武藝。呼延贊全副武裝，揮演鐵[鞭及棗木槊](../Page/鞭.md "wikilink")，在演武廳內左右盤旋，又帶領四個兒子[呼延必興](../Page/呼延必興.md "wikilink")、[呼延必改](../Page/呼延必改.md "wikilink")、[呼延必求](../Page/呼延必求.md "wikilink")、[呼延必顯一起舞劍盤槊](../Page/呼延必顯.md "wikilink")，威風莫當。[宋太宗見而大喜](../Page/宋太宗.md "wikilink")，便賜予白金數百兩，又御賜衣帶予呼延贊的四個兒子。

### 弱於治州

[端拱二年](../Page/端拱.md "wikilink")，呼延贊出領[富州](../Page/富州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，成為外州官員。[淳化三年](../Page/淳化.md "wikilink")，又任[保州](../Page/保州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")、[冀州副都部署](../Page/冀州.md "wikilink")。可惜到了屯軍之地時，呼延贊顯示出缺乏統率之才的缺點，於是改遷為[遼州](../Page/遼州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")。但呼延贊也沒有管治人民的才能，於是再次擔任都軍頭一類軍職，並領[扶州](../Page/扶州.md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，加[康州團練使](../Page/康州.md "wikilink")。

### 赤心報國

[咸平二年](../Page/咸平.md "wikilink")，呼延贊跟從[宋真宗巡幸大名](../Page/宋真宗.md "wikilink")，擔任行宮內外都巡檢一職。[宋真宗想要增補軍中將校](../Page/宋真宗.md "wikilink")，那時候眾人都爭相敘功，喧嘩不已，只有呼延贊說：「臣每月領薪百千，但我所花費的還沒有一半，所以我已經為自己薪酬之多而感到慶幸了。我自問沒有做過甚麼報國的事情，不敢再求職任上的陞遷了，我恐怕福氣過多，反而會為命運帶來災禍。」再拜而退，所有人都稱讚呼延贊安分守己。翌年，朝廷命呼延贊掌管[元德皇太后園陵的儀衛](../Page/元德皇后.md "wikilink")，可是任務完結之後，呼延贊也去世了。他死後，由兒子[呼延必顯繼任軍副都軍頭](../Page/呼延必顯.md "wikilink")。

## 行為形象

呼延贊為人膽勇過人，有鷙鳥的凶悍同時有輕率的毛病，他常宣示自己衷心為國，甘願戰鬥到底，死於敵人手上也在所不惜。他全身都紋上了「赤心殺賊」四字，甚至在妻妾奴僕身上也做了同樣工夫。他又在每個兒子耳背刺上「出門忘家為國，臨陣忘死為主」的字樣。而且他的性格怪誕，行為不近情理，在盛冬時用冷水為孩子沐浴，希望他們長大後身體變得耐寒強健。

## 小说评书

描写呼延贊之后代[呼延庆和](../Page/呼延庆.md "wikilink")[呼延灼故事的小说和评书有](../Page/呼延灼.md "wikilink")《[说呼全传](../Page/说呼全传.md "wikilink")》（又名《呼家后代全传》、《[呼家将](../Page/呼家将.md "wikilink")》）、《[水浒传](../Page/水浒传.md "wikilink")》等。

## 參考資料

  - 一、《[宋史](../Page/宋史.md "wikilink")‧列傳第三十八‧呼延贊傳》[元](../Page/元.md "wikilink")‧[脫脫等撰](../Page/脫脫.md "wikilink")。
  - 二、《[續資治通鑑](../Page/續資治通鑑.md "wikilink")‧[北宋紀](../Page/北宋.md "wikilink")‧第二十一卷》[清](../Page/清.md "wikilink")‧[畢沅著](../Page/畢沅.md "wikilink")。

[Category:宋朝軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝軍事人物 "wikilink")
[Category:呼延姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:呼延姓 "wikilink")