**呼吸系统**（）指生物体内将呼吸气吸入体内并进行[气体交换的系统](../Page/气体交换.md "wikilink")。在人类和其他哺乳动物体内中，呼吸系统包括呼吸道、[肺和呼吸肌](../Page/肺.md "wikilink")。[氧气与](../Page/氧气.md "wikilink")[二氧化碳在呼吸系统里通过扩散作用在](../Page/二氧化碳.md "wikilink")[外环境与](../Page/外环境.md "wikilink")[血液中进行被动交换](../Page/血液.md "wikilink")，气体交换过程发生在[肺腔内](../Page/肺腔.md "wikilink")\[1\]。其他动物如[昆虫的呼吸系统功能非常简单](../Page/昆虫.md "wikilink")，对于两栖动物而言，他们的[皮肤甚至也对](../Page/皮肤.md "wikilink")[气体交换非常重要](../Page/气体交换.md "wikilink")。[植物也有呼吸構造](../Page/植物.md "wikilink")，植物叶片背面的[气孔结构也可使其得到氧氣進行呼吸作用](../Page/气孔.md "wikilink")\[2\]。

## 比较解剖学和生理学

### 马

[馬是专性鼻呼吸动物](../Page/馬.md "wikilink")，这意味着马和其他哺乳动物不同，他们只能通过[鼻子将氧气吸入体内](../Page/鼻子.md "wikilink")，而不像其他动物可以使用[嘴来进行呼吸](../Page/嘴.md "wikilink")。

### 大象

[大象是已知的唯一一种没有](../Page/大象.md "wikilink")[胸膜腔的动物](../Page/胸膜腔.md "wikilink")，但是他们肺部周围的[壁胸膜和](../Page/壁胸膜.md "wikilink")[脏胸膜之间存在疏松的](../Page/脏胸膜.md "wikilink")[结缔组织](../Page/结缔组织.md "wikilink")\[3\]。由于缺乏胸膜腔，以及异常厚的[横膈膜](../Page/横膈膜.md "wikilink")，使得大象通过长期的[进化可以潜入水下较长时间](../Page/进化.md "wikilink")，因为他们的鼻子可以当作水下通气管来使用\[4\]。

### 鸟类

鳥類的呼吸系统與[哺乳動物的呼吸系统存在著較大區别](../Page/哺乳動物.md "wikilink")，他們的呼吸系统裡存在著如[氣囊之類的特殊結構](../Page/氣囊.md "wikilink")。由於鳥類缺乏横膈膜和胸膜腔結構，使得他們的肺無法進行膨脹。氣體交换發生在肺毛细管與毛细血管之間，而哺乳動物的氣體交換則發生在[肺泡與肺微血管之間](../Page/肺泡.md "wikilink")。

### 爬行动物

[X-ray_video_of_a_female_American_alligator_(Alligator_mississippiensis)_while_breathing_-_pone.0004497.s009.ogv](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:X-ray_video_of_a_female_American_alligator_\(Alligator_mississippiensis\)_while_breathing_-_pone.0004497.s009.ogv "fig:X-ray_video_of_a_female_American_alligator_(Alligator_mississippiensis)_while_breathing_-_pone.0004497.s009.ogv")呼吸时的X光摄影。\]\]
爬行动物肺部的解剖学结构要比哺乳动物的简单，他们缺少了如哺乳动物肺部所拥有的广泛的支气管树结构。虽然爬行动物的气体交换过程一样发生在[肺泡中](../Page/肺泡.md "wikilink")，但是他们没有[横膈膜结构](../Page/横膈膜.md "wikilink")，因此除[龟以外的爬行动物靠](../Page/龟.md "wikilink")[肋间肌的收缩来改变体腔的体积](../Page/肋间肌.md "wikilink")，以便吸入空气。龟类则是通过肋间肌的收缩来控制空气的[吸入与](../Page/吸入.md "wikilink")[排出](../Page/排出.md "wikilink")\[5\]。

### 两栖动物

两栖动物同时使用肺与皮肤进行呼吸，他们的皮肤分布有非常丰富的血管并且潮湿，特殊的细胞分泌出[粘液来保持皮肤的湿润](../Page/粘液.md "wikilink")。由于两栖动物更多靠肺来进行呼吸调控，因此皮肤的主要作用已经变为辅助气体交换，特别是当两栖动物在富氧的水环境中，皮肤便可以辅助其进行呼吸\[6\]。

### 鱼类

大多数鱼类通过[腮进行呼吸](../Page/腮.md "wikilink")，但是[肺鱼类动物会拥有一到两个肺](../Page/肺鱼类.md "wikilink")，而[攀鲈亚目鱼类已经进化出了一个特殊器官](../Page/攀鲈亚目.md "wikilink")，这个特殊器官允许他们可以利用空气中的氧气进行呼吸。

## 无脊椎动物的解剖学结构

### 昆虫

大部分昆虫都通过其[外骨骼上的气门进行呼吸](../Page/外骨骼.md "wikilink")，吸入的空气通过其体内许多微小的管道到达体内各处，直径较大的管道称为“气管”，直径较小的称为“微气管”。这种气体扩散方式在短距离气体运输上比较有效，而长距离则不是十分有效，这也是为什么昆虫大多都很小的原因之一。例如類似昆蟲的[弹尾目與有些昆虫没有上述的管道](../Page/弹尾目.md "wikilink")，他们直接透过皮肤通过气体扩散的方式进行呼吸\[7\]。

不同昆虫用于呼吸的气孔的数量也不同，但是他们总是成对出现，并且身体的每一环节出现一组。有一些[双尾目昆虫拥有](../Page/双尾目.md "wikilink")11对气孔，其中有4对位于胸部，但是大多数昆虫的早期形态（比如[蜻蜓和](../Page/蜻蜓.md "wikilink")[蝗虫](../Page/蝗虫.md "wikilink")）都是两对胸部气门和8对腹部气门，但是现今存在的大多数昆虫的气孔数量都较少。

昆虫体内所需的氧气主要是通过微气管扩散进入各组织和细胞中的，由于器官周围的组织存在渗透膜，气管中常充满液体。当组织活动时，肌肉细胞中增多的[乳酸会使细胞中水含量降低](../Page/乳酸.md "wikilink")，导致水势的降低，外部液体就会通过渗透作用回到细胞中，同时新鲜的空气便会更加接近肌肉细胞。此时扩散途径会被削弱，气体则可以更容易被运输。

人们曾经认为昆虫与外环境通过[简单扩散方式与外界连续不断地进行气体交换](../Page/简单扩散.md "wikilink")，通过微气管将气体送入体内。但是最近的研究表明不同的昆虫呼吸方式也存在着很大的不同。有一些小型昆虫进行着连续不断地呼吸，并且不能通过肌肉来控制气孔，但是也有一些昆虫拥有周期性的气体交换模式，他们利用腹部的肌肉收缩来调节气管的收缩与舒张来进行呼吸，同时还可以降低在空气中水分的流失。这种呼吸方式的一个极端例子是[不连续气体交换循环](../Page/不连续气体交换循环.md "wikilink")（缩写DGC）\[8\]。

### 软体动物

[软体动物通常都通过腮从周围的水环境中获得氧气](../Page/软体动物.md "wikilink")。这些生物还拥有心脏进行泵血，软体动物的血液含有[血蓝蛋白并可以获得氧分子](../Page/血蓝蛋白.md "wikilink")，进而将氧气输送至体内各处。由此可见他们的呼吸系统与脊椎动物鱼较为类似。

[腹足动物的呼吸系统可能是腮或者肺](../Page/腹足动物.md "wikilink")。

## 哺乳动物生理学

### 人類呼吸系統

1.  呼吸器官：鼻，咽，喉，氣管，支氣管，肺

2.
### 肺通气量

在呼吸生理学中，肺通气量用来描述出入肺的气体量。以下表格展示了不同的定义：

| 量度      | 计算公式                                            | 描述                          |
| ------- | ----------------------------------------------- | --------------------------- |
| 每分通气量   | [潮气量](../Page/潮气量.md "wikilink")\(\times\) 呼吸频率 | 每分钟内吸入或呼出肺的总气体量             |
| 肺泡通气量   | （潮气量 - 无效腔气量）\(\times\) 呼吸频率                    | 静息状态下单位时间内进入肺泡的新鲜空气量        |
| 解剖死腔通气量 | 解剖死腔量 \(\times\) 呼吸频率                           | 口腔到呼吸性细支气管这部分呼吸道内不参与气体交换的气量 |

#### 控制

换气受到[自主神经系统的控制](../Page/自主神经系统.md "wikilink")，具体是由[脑干](../Page/脑干.md "wikilink")、[延髓和](../Page/延髓.md "wikilink")[脑桥控制](../Page/脑桥.md "wikilink")，这几个区域形成了呼吸控制中心，低位脑干与中位脑干的相关细胞可以调控呼吸动作。呼吸中枢可以分为、、和。呼吸控制中心在婴儿时期非常敏感，如果婴儿坠地或者被暴力摇晃后可能会使这一区域受损，可能会导致[摇晃婴儿综合症](../Page/摇晃婴儿综合症.md "wikilink")\[9\]。

当血液中的二氧化碳含量升高时，[颈动脉和](../Page/颈动脉.md "wikilink")[主动脉的外周化学感受器以及](../Page/主动脉.md "wikilink")[骨髓的中枢化学感受器会感受到升高的信号](../Page/骨髓.md "wikilink")，进而提升呼吸频率。运动也会[肌肉运动知觉的动作](../Page/肌肉运动知觉.md "wikilink")、体温的升高、[肾上腺素的释放和来自大脑的运动冲动使得呼吸频率得到提高](../Page/肾上腺素.md "wikilink")\[10\]。同时运动还能够提高肺活量。

##### 吸入

空气的[吸入是受](../Page/吸入.md "wikilink")[横膈膜控制的](../Page/横膈膜.md "wikilink")，并由[肋间外肌进行支撑](../Page/肋间外肌.md "wikilink")。静息状态下呼吸次数一般为每分钟10-18次，每次之间相隔2秒。在强烈呼吸时（每分钟超过35次）或者发生呼吸衰竭时，[呼吸辅助肌也会参与协助呼吸](../Page/呼吸辅助肌.md "wikilink")。呼吸辅助肌包括颈部的[胸锁乳突肌](../Page/胸锁乳突肌.md "wikilink")、[颈阔肌和](../Page/颈阔肌.md "wikilink")[斜角肌](../Page/斜角肌.md "wikilink")。除此之外，[背阔肌和](../Page/背阔肌.md "wikilink")[胸肌也属于呼吸辅助肌](../Page/胸肌.md "wikilink")。

在正常情况下，主要是由横膈膜驱动空气的吸入。当横膈膜收缩，[肋骨扩张](../Page/肋骨.md "wikilink")，腹部内的组织器官等便会向下移动，这会导致胸腔量变大，并且在胸部形成负压（相对于大气压而言），最终使得气体进入体内。在氣體被吸入到进入肺部的过程中，氣體会被過濾、會被收皮，加温并加湿。

在进行深呼吸等的强制吸气时，[肋间外肌与其他呼吸辅助肌会协助扩张胸腔的容积](../Page/肋间外肌.md "wikilink")，同时横膈膜也会相应地收缩。

##### 呼出

气体的[呼出通常是一个被动的过程](../Page/呼出.md "wikilink")，但无论是主动还是被动的过程，气体的呼出都是通过腹部与[肋间内肌的控制完成的](../Page/肋间内肌.md "wikilink")，在这个过程中气体会被强制排出或者放出。

肺具有天然的弹性，它可以在吸入气体后进行收缩，肺部的气体便会被排出，直到胸内的气压與大气压达到平衡为止。

当进行吹蜡烛等需要强制排出气体的时候，包括腹部肌肉和肋间内肌在内的呼吸肌会在腹部和胸部产生压力，迫使气体从肺部被排出。

### 氣體交換

呼吸系統的主要功能是讓生物體的[循環系統和外界進行](../Page/循環系統.md "wikilink")[氣體交換](../Page/氣體交換.md "wikilink")。對人類和其他哺乳動物而言，氣體交換包括血液中的氧合作用，以及去除循環系統中的二氧化碳及其他氣態的\[11\]。氣體交換時，身體也會達到酸鹼的[體內平衡](../Page/體內平衡.md "wikilink")。若無法進行氣體交換，可能會出現二種極端的情形：會威脅生命的[呼吸性酸中毒](../Page/呼吸性酸中毒.md "wikilink")，以及[呼吸性鹼中毒](../Page/呼吸性鹼中毒.md "wikilink")。

當吸氣後，會在[肺泡進行氣體交換](../Page/肺泡.md "wikilink")，肺泡是肺部的微小囊泡，是肺部的基本功能元件。肺泡壁非常的薄，約0.2μm。肺泡壁是由單層的[上皮細胞](../Page/上皮細胞.md "wikilink")（第一型及第二型上皮細胞）組成，靠近由單層[內皮組成的](../Page/內皮.md "wikilink")[毛細管](../Page/毛細管.md "wikilink")。二類細胞接近，因此可以讓氣體流通，也就是氣體交換。氣體交換的機制是由於壓強差而產生的簡單現象。當肺部的壓強較高時，氣體從肺部呼出體外;
當肺部的壓強較低時，氣體從體外吸進肺部。

### 免疫機能

呼吸道的上皮細胞會分泌許多可以保護肺部的物質，包括分泌型[免疫球蛋白](../Page/免疫球蛋白.md "wikilink")（IgA）、[胶原凝集素](../Page/胶原凝集素.md "wikilink")（包括表面活性剂A和D）、[防御素](../Page/防御素.md "wikilink")、[肽和](../Page/肽.md "wikilink")[蛋白酶](../Page/蛋白酶.md "wikilink")，[活性氧和](../Page/活性氧.md "wikilink")等都是由上皮細胞產生的。這些分泌物可以做為抗菌劑，使呼吸道不會受到感染。呼吸道的上皮細胞也會分泌[趋化因子及](../Page/趋化因子.md "wikilink")[细胞因子](../Page/细胞因子.md "wikilink")，使得傳統的免疫細胞可以到受感染的部位。

呼吸系統中大部份都包覆了由粘膜組成的淋巴样组织，會产生像[淋巴細胞等](../Page/淋巴細胞.md "wikilink")[白細胞](../Page/白細胞.md "wikilink")。

### 肺的代謝和內分泌機能

肺部除了進行氣體交換外，也有許多代謝和內分泌上的機能。肺部會產生表面活性剂，也有可以溶解肺血管血栓的纤维蛋白溶解系统。肺部會分泌許多物質，由動脈送到全身，也會從去除血管中的一些物質。在血液循環時，前列腺素會減少甚至消失，但當肺組織伸展時，肺部會合成前列腺素，釋放到血液中。

肺部也會活化一種激素，在肺部循環中將無生理活性的十肽[血管紧张素I轉換成可以提高血壓及刺激](../Page/血管緊張素#血管紧张素Ⅰ.md "wikilink")[醛固酮的八肽](../Page/醛固酮.md "wikilink")[血管紧张素II](../Page/血管緊張素#血管紧张素Ⅱ.md "wikilink")。其他組織也會活化此激素，但主要是由肺部活化。在肺的上皮細胞表面含有大量可以活化激素的[血管紧张素Ⅰ转化酶](../Page/血管紧张素Ⅰ转化酶.md "wikilink")，這種酶也會使得[缓激肽失去活性](../Page/缓激肽.md "wikilink")。血液經過肺部毛細管的時間少於1秒，但單次行程就可以讓70%通過毛細管的血管紧张素I轉換為血管紧张素II。在肺部内皮细胞的表面已識別到有其他的四肽成份。

#### 溫度調節

狗、貓及一些動物會用喘氣來調節體溫，身體的自然反應形成一種冷卻的機制。

## 呼吸系統疾病

[呼吸系統疾病可以分為以下的幾種](../Page/呼吸系統疾病.md "wikilink")：

  - 阻塞性疾病：如[慢性阻塞性肺病](../Page/慢性阻塞性肺病.md "wikilink")、[支气管炎](../Page/支气管炎.md "wikilink")、[哮喘等](../Page/哮喘.md "wikilink")。
  - 限制性疾病：如[囊腫性纖維化](../Page/囊腫性纖維化.md "wikilink")、[结节病](../Page/结节病.md "wikilink")、、等。
  - 血管性疾病：如、[肺栓塞](../Page/肺栓塞.md "wikilink")、[肺动脉高血压等](../Page/肺动脉高血压.md "wikilink")。
  - 感染、環境或其他疾病：如[肺炎](../Page/肺炎.md "wikilink")、[結核](../Page/結核.md "wikilink")、、[上呼吸道感染等](../Page/上呼吸道感染.md "wikilink")。

[咳嗽是呼吸系統自我保護的重要機制之一](../Page/咳嗽.md "wikilink")，可以去除肺中的灰塵、[粘液](../Page/粘液.md "wikilink")，[口水等異物](../Page/口水.md "wikilink")。若無法咳嗽可能會導致[感染](../Page/感染.md "wikilink")。深呼吸的練習有助於清除肺部中的異物。

由於呼吸道的表面積大，暴露在[微生物中](../Page/微生物.md "wikilink")，因此呼吸系統會有許多機能保護自己，也避免[病原進入體內中](../Page/病原.md "wikilink")。

呼吸系統疾病一般會由內科中的[胸腔醫師](../Page/胸腔醫學.md "wikilink")、[物理治療師及](../Page/物理治療師.md "wikilink")[呼吸治疗师來治療](../Page/呼吸治疗师.md "wikilink")。

## 呼吸系統手術

  - [氣管切開術](../Page/氣管切開術.md "wikilink")

## 注释

## 參考文獻

## 参见

  - [呼吸](../Page/呼吸.md "wikilink")
      - [呼吸道](../Page/呼吸道.md "wikilink")

{{-}}

[Category:器官系统](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:器官系统 "wikilink")
[Category:呼吸系統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:呼吸系統 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.