**命運**，又稱「[宿命](../Page/宿命.md "wikilink")」，[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[韓國稱](../Page/韓國.md "wikilink")「運命」，字面上意義是指生命的[經歷](../Page/經歷.md "wikilink")。命指[生命](../Page/生命.md "wikilink")，運即[經驗歷程](../Page/經驗.md "wikilink")。[宿命論者相信命運不可以改寫](../Page/宿命論.md "wikilink")，因為人不可窺探預知命運，命運存在任何的角落上，只是無法接觸。命運只是個人的主观意识觀念而已。

但[民間信仰認為命運早由天](../Page/民間信仰.md "wikilink")（或[神](../Page/神.md "wikilink")）來決定，或前世[业力所感](../Page/业力.md "wikilink")、可以用[術數及](../Page/術數.md "wikilink")[占卜等](../Page/占卜.md "wikilink")[方術來預測命運](../Page/方術.md "wikilink")。圍繞這些[信仰](../Page/信仰.md "wikilink")，[宗教](../Page/宗教.md "wikilink")、[風水](../Page/風水.md "wikilink")、[術數](../Page/術數.md "wikilink")、[巫術的行業形成](../Page/巫術.md "wikilink")，以不同方式使人相信命運可以改變。

## 科学的觀點

傳統的機械论認為[宇宙初始时因已确定](../Page/宇宙.md "wikilink")，而相应的果自然就限定了。比如掷出一个骰子，虽然还没有落地，但是结果实际上已经由出手那一瞬间的速度角度风速温度湿度等等外部因素所决定。无论是骰子，星体的运行，还是人类的思想感情莫不受各种物理化学规律的制约。这一切都源于宇宙形成之初的初始条件。因此人的命运实际上也是确定的。

## 社會統計的觀點

不管傳統的機械理論、[神秘學](../Page/神秘學.md "wikilink")、其他[玄學](../Page/玄學.md "wikilink")，都缺乏[統計學裡](../Page/統計學.md "wikilink")[趨勢學概念](../Page/趨勢學.md "wikilink")。俗语称“男怕入错行，女怕嫁错郎”，由社會統計的概念啟發，一個人命運是由[家庭](../Page/家庭.md "wikilink")、[個性與](../Page/個性.md "wikilink")[特質](../Page/特質.md "wikilink")、[先天資質](../Page/先天資質.md "wikilink")、[婚姻](../Page/婚姻.md "wikilink")、可掌握之[資源](../Page/資源.md "wikilink")、努力與專注之事來決定，而婚姻對女性命運決定之因素很大。

## 哲學的觀點

世界各哲學家和思想家亦對命運有不同看法。早在2000年前，[古希臘與](../Page/古希臘.md "wikilink")[中國古代的思想家已對命運有所立言](../Page/諸子百家.md "wikilink")。如[儒家相信命運的存在](../Page/儒家.md "wikilink")，故此[孔子曾提出](../Page/孔子.md "wikilink")「義命分立」，他曾以恢復[周禮為例](../Page/周禮.md "wikilink")，指出即使他再努力要求[諸侯尊重周禮](../Page/諸侯.md "wikilink")，但受到客觀環境影響下，很多事情其實早已注定。個人之力是無法完成的所有的事情。

[墨家反對命運的存在](../Page/墨家.md "wikilink")，[墨子雖然承認上天的存在](../Page/墨子.md "wikilink")，但卻強烈反對命運天注定，並提出了「非命」的觀點。[法家也認為人的貧與富](../Page/法家.md "wikilink")，幸福與否是靠其個人努力，天是沒有決定命運的能力。因此，墨者和法家都不同意命運是注定的。

## 宗教的觀點

## 参考文献

## 外部連結

  - [神主宰著全人類的命運](https://www.godfootsteps.org/christ-expression-029.html)

[Category:命運](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:命運 "wikilink")
[Category:神秘學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神秘學 "wikilink")
[Category:超自然現象](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:超自然現象 "wikilink")