**咆勃爵士樂**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：Bebop或Bop），又譯**波普**、**比波普**、或**博普**，源於[美國](../Page/美國.md "wikilink")，是一種興起於40年代初中期的爵士樂演奏形式，相較於[大樂團時期的爵士樂](../Page/大樂團.md "wikilink")，咆勃爵士樂在垂直的[和聲上採用許多](../Page/和聲.md "wikilink")[延伸音](../Page/紧张感.md "wikilink")，水平的[旋律構築除與和聲的延伸音相應外](../Page/旋律.md "wikilink")，也運用許多鄰接音與半音來即興。[節奏方面常運用許多重音錯置手法造成特殊的律動](../Page/節奏.md "wikilink")。樂團編制較小為該風格的另一項特色，個人即興能力與樂團的互動能力受到相當大的重視。此外，對音樂家來說演奏咆勃爵士樂的技巧難度也大幅提升，更需要高度的樂器控制能力才能演奏。

咆勃爵士樂奠定了現代[爵士樂的基礎](../Page/爵士樂.md "wikilink")，其後於50年代發展的[硬咆勃及](../Page/硬咆勃.md "wikilink")[酷派爵士都是基於咆勃爵士的延伸或反思](../Page/酷派爵士.md "wikilink")。

## 歷史源流

咆勃爵士樂的先鋒包括[薩克斯風手](../Page/薩克斯風.md "wikilink")[查理·帕克](../Page/查利·帕克.md "wikilink")(Charlie
"Bird"
Parker)、[小號手](../Page/小號.md "wikilink")[迪吉·葛列茲比](../Page/迪吉·葛列茲比.md "wikilink")(Dizzy
Gillespie)、[鋼琴手](../Page/鋼琴.md "wikilink")[巴德·包威爾](../Page/巴德·包威爾.md "wikilink")(Bud
Powell)、[鼓手](../Page/鼓.md "wikilink")[麥克斯·羅契](../Page/麥克斯·羅契.md "wikilink")(Max
Roach)、[肯尼·克拉克](../Page/肯尼·克拉克.md "wikilink")(Kenny
Clarke)與[吉他手](../Page/吉他.md "wikilink")[查理·克理斯欽](../Page/查理·克理斯欽.md "wikilink")(Charlie
Christian)。承襲傳統而來的這些年輕音樂家在40年代的中期，為爵士樂帶來新的即興演奏想法與觀念，雖在當時亦遇到不少樂評或是老一輩的音樂家批評，但時間證明咆勃爵士樂在日後成為現代爵士樂最重要的基礎。

在第二次世界大戰爆發的同時，[大樂團的](../Page/大樂團.md "wikilink")[搖擺樂演奏形式已無法滿足一群位於紐約的年輕音樂家](../Page/搖擺樂.md "wikilink")，他們認為：

1.  在大樂團中，編寫好的部分較多，而留給獨奏者即興發揮的空間較少；
2.  早期爵士音樂和聲上較缺乏刺激性；
3.  即興內容上，早期的音樂家們多以調性內的琶音手法演奏，旋律以較多四分音符而非大量的八分音符為主，節奏亦未有較刺激的感受.

## 演奏手法

旋律上，樂手們使用大量的八分音符為主軸，並採用了許多半音趨近或經過音的手法增加線條的複雜度，許多的裝飾音也是複雜旋律的手法之一；引用了Altered
scale、Lydian Dominant scale甚或全音階也是素材之一。

和聲上，大量以四度上行或大二度上下行為主的二五和聲行進被大量地使用在樂曲中，使即興者無法再僅以同一個調的音階應付，而必須要繞著複雜的和弦行進走，大小調調式互換的方式亦反映在所演奏的旋律上；和聲節奏的密集也是另一項特色，常常一小節即出現兩個和弦，使即興者須能夠快速地反應才能流暢地演奏。由[查利·帕克根基於藍調所譜寫的Blues](../Page/查利·帕克.md "wikilink")
for Alice一曲即可見證：

  -
    |Fmaj7　　　|Em7b5　A7　|Dm7　　G7　|Cm7　F7　　|
    |Bb7　　　　|Bbm7　Eb7　|Am7　　D7　|Abm7　Db7　|
    |Gm7　　　　|C7　　　　　|Fmaj7　D7　|Gm7　C7　　|

節奏上，常出現以三為一組的音形，造成節奏錯置的感覺，或是刻意將重音或高音放在反拍造成搶拍的效果，搖擺感的製造上，咆勃音樂家亦與搖擺樂音樂家不同，採用重音錯置或奇數群組的音形來製造豐富的搖擺感。此時期的曲子多半在演奏的速度上十分快速，充份展現咆勃音樂家對於樂器掌控度、腦海中對和聲旋律反應迅速的特性。

作曲上，此時期的音樂家仍深植於藍調、流行歌曲的曲式，但利用了上述和聲的手法改進，或是重新譜寫新的複雜旋律於原本的和聲行進上（如Tadd
Dameron的Hot house之於What is this thing called love）。

合奏模式上，由於咆勃音樂多以三到六人編制的小樂團演奏，各樂器的音量變大，音色也較激昂。鼓手及鋼琴手須要更多對即興者的呼應，甚或給予節奏上或和聲上的動機以刺激即興者，構成了須要高度互動聆聽的現代爵士樂基礎。

## 咆勃音樂家

  - 薩克斯風：[查利·帕克](../Page/查利·帕克.md "wikilink")、[Sonny
    Stitt](../Page/Sonny_Stitt.md "wikilink")、[朗尼·史葛](../Page/朗尼·史葛.md "wikilink")、[Cannonball
    Adderley](../Page/Cannonball_Adderley.md "wikilink")、[Dextor
    Gordon](../Page/Dextor_Gordon.md "wikilink")
  - 小號：[迪齊·吉萊斯皮](../Page/迪齊·吉萊斯皮.md "wikilink")、[邁爾士·戴維斯](../Page/邁爾士·戴維斯.md "wikilink")、[Fats
    Navaro](../Page/Fats_Navaro.md "wikilink")、[Clifford
    Brown](../Page/Clifford_Brown.md "wikilink")
  - 鋼琴：[Bud
    Powell](../Page/Bud_Powell.md "wikilink")、[塞隆尼斯·孟克](../Page/塞隆尼斯·孟克.md "wikilink")、[Tadd
    Dameron](../Page/Tadd_Dameron.md "wikilink")
  - 鼓：[Kenny
    Clarke](../Page/Kenny_Clarke.md "wikilink")、[麥斯·羅區](../Page/麥斯·羅區.md "wikilink")、[Art
    Blakey](../Page/Art_Blakey.md "wikilink")
  - 低音結他：[Charles Mingus](../Page/Charles_Mingus.md "wikilink")、[Percy
    Heath](../Page/Percy_Heath.md "wikilink")、[Ray
    Brown](../Page/Ray_Brown.md "wikilink")
  - 吉他：[Charlie
    Christian](../Page/Charlie_Christian.md "wikilink")、[喬·帕斯](../Page/喬·帕斯.md "wikilink")

## 經典曲目

  - 根基於藍調：Blues for Alice、Now's the Time、Au Privave、Billie's Bounce、Blue
    Monk、Straight, no chaser
  - 根基於I got rhythm曲式：Anthropology、Wee、Moose the Mooch、Passport、Red
    Cross
  - 根基於How High the Moon：Ornithology
  - 根基於Cherokee：Ko-ko
  - 根基於Lady Bird: Half Nelson
  - 根基於Lady Be Good: Dewey Square
  - 全新譜寫之創作：Confirmation、A Night In Tunisia、Bebop等等。

## 重要專輯

在咆勃音樂成形時，由於當時樂手工會罷工而引起的錄音禁令，使音樂的演進過程未被完整的保存下來。因此，咆勃音樂的錄音出現時，已經是一種相當成熟的音樂。

  - 1945 Town Hall, New York
    City：在此張專輯後，長期合作演奏的[查利·帕克與](../Page/查利·帕克.md "wikilink")[迪齊·吉萊斯皮分道揚鑣](../Page/迪齊·吉萊斯皮.md "wikilink")，各組成自己的樂團。

<!-- end list -->

  - 1950 Bird &
    Diz：[查利·帕克與](../Page/查利·帕克.md "wikilink")[迪齊·吉萊斯皮在](../Page/迪齊·吉萊斯皮.md "wikilink")50年再度聚首，[查利·帕克更首度在這張專輯與Thelonious](../Page/查利·帕克.md "wikilink")
    Monk有正式的錄音合作。

<!-- end list -->

  - 1953 Jazz at Massey
    Hall：由[查利·帕克](../Page/查利·帕克.md "wikilink")、[迪齊·吉萊斯皮](../Page/迪齊·吉萊斯皮.md "wikilink")、Bud
    Powell、Charles
    Mingus、[麥斯·羅區五位咆勃樂時期最優秀的音樂家所重新聚首錄製的現場專輯](../Page/麥斯·羅區.md "wikilink")。此張專輯中，[查利·帕克為了避開唱片公司的合約問題而以Charlie](../Page/查利·帕克.md "wikilink")
    Chan名義錄音。

## 影響

**咆勃爵士樂**的演奏手法直接地反映在所有日後的爵士樂手身上，接著所發展出來的[硬式咆勃與](../Page/硬式咆勃.md "wikilink")[酷派爵士](../Page/冷爵士樂.md "wikilink")，基本上仍是咆勃音樂以不同的演奏概念或更進階的方式所詮釋的結果，直至60年代[調式音樂及](../Page/調式音樂.md "wikilink")[自由爵士的出現](../Page/自由爵士.md "wikilink")，才再度大幅地改變了爵士音樂的聲響。但是即使在較現代的爵士音樂家，舉凡[Mike
Stern](../Page/Mike_Stern.md "wikilink")、[Chris
Potter](../Page/Chris_Potter.md "wikilink")、[Joshua
Redman等等的演奏中](../Page/Joshua_Redman.md "wikilink")，咆勃音樂的句法仍然俯拾即是，成為通往現代爵士樂演奏家不可不會的學習歷程。至今仍有許多音樂家發行向這些咆勃音樂大師，尤其是[查利·帕克](../Page/查利·帕克.md "wikilink")，的致敬專輯。如義大利裔薩克斯風手Stefano
di Battista的Parker's Mood專輯、美國小號手Roy Hargrove亦同名為Parker's
Mood的專輯、美國鼓手[Roy
Haynes的Birds](../Page/Roy_Haynes.md "wikilink") of a
Feather專輯，都是現代樂手向**咆勃爵士樂**致敬之佳作。

## 網路資源

  - [啟彬凱雅的爵士棧：Bebop
    Blues曲式介紹及其應用](http://www.chipin-kaiya.com/c/c-jazzform/c-jazzform/bebopblues.html)
  - [啟彬凱雅的爵士棧：Charlie Parker
    Omnibook之介紹應用及Bebop概念初探](https://web.archive.org/web/20111229072548/http://www.chipin-kaiya.com/c/c-jazzknowledge/c-jazzknowledge/charlieparkeromnibook.html)

## 相關條目

  - [星際牛仔](../Page/星際牛仔.md "wikilink")

## 参考文献

<div class="references-small">

  - 啟彬與凱雅的爵士棧：Charlie Parker Omnibook介紹應用

</div>

[Category:爵士樂流派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:爵士樂流派 "wikilink")