**和合圖**，又稱**和合桃**、**硬殼**，是[香港其中一個](../Page/香港.md "wikilink")[和字頭派系的](../Page/和字頭派系.md "wikilink")[三合會組織](../Page/三合會.md "wikilink")，與[十四K](../Page/十四K.md "wikilink")、[新義安](../Page/新義安.md "wikilink")、[和勝和同為香港最主要黑幫](../Page/和勝和.md "wikilink")，目前會員人數達五萬人。和合圖的勢力主要為[香港仔及](../Page/香港仔.md "wikilink")[西區](../Page/西區_\(香港\).md "wikilink")，目前正擴展至[灣仔及](../Page/灣仔.md "wikilink")[東區](../Page/東區_\(香港\).md "wikilink")。

## 歷史

和合圖是香港最具歷史的幫會組織之一，據說早於1884年成立，取其「和平團結、大展鴻圖」之意，又由於[粵語](../Page/粵語.md "wikilink")「圖」與「桃」同音，有時也作**和合桃**，亦因此有**硬殼**的別稱（「合桃」即「[核桃](../Page/核桃.md "wikilink")」）。

[香港開埠初期並無](../Page/香港開埠初期歷史.md "wikilink")[工會組織](../Page/工會.md "wikilink")，那些聚集在香港中上環一帶工作的低下層勞工，多數為[四邑人士](../Page/四邑.md "wikilink")，由12個工人頭目組織起來，在[和記客棧成立的工人自助幫會](../Page/和記客棧.md "wikilink")，12人選出第一任首領[賴忠](../Page/賴文星.md "wikilink")，綽號「[盲忠](../Page/盲忠.md "wikilink")」（人稱「歪嘴皇帝」）。此外，相傳和合圖曾支持過[辛亥革命](../Page/辛亥革命.md "wikilink")。

至1909年[端午節](../Page/端午節.md "wikilink")，[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")[洪門](../Page/洪門.md "wikilink")[天寶心派遣](../Page/天寶心.md "wikilink")[勇義堂](../Page/勇義堂.md "wikilink")[頭目](../Page/頭目.md "wikilink")「黑骨紅」
（另一說為「黑骨仁」）來香港開新堂，他來香港後，眼見為香港各小堂口四分五裂，於是提議聚合各幫人馬，並傳授[洪門的組織及幫規](../Page/洪門.md "wikilink")，並協議和平共存。為確立「以和為貴」精神，大家提出在各堂口的名稱上，再一律加上「和」字，形成既聯合、又獨立的「和字頭」的[三合會](../Page/三合會.md "wikilink")。由於「和」字的口部在右側，故有歪嘴之意，故江湖中人亦習慣稱之為「老歪」。「合圖」遂成為「和合圖」。

1930年，[和勝和由和合圖分出](../Page/和勝和.md "wikilink")，自立門戶。

## 現況

和合圖有多方面的收入。水路方面，包括有[香港仔漁市場](../Page/香港仔漁市場.md "wikilink")，以及早年來往[香港仔至](../Page/香港仔.md "wikilink")[伶仃島的快線渡輪](../Page/伶仃島.md "wikilink")（現已停辦）。此外，他們從[盜版光碟市場與中](../Page/盜版光碟.md "wikilink")、港[軟性毒品市場中賺取暴利](../Page/軟性毒品.md "wikilink")。近年，幫中某名有實力人士多次在[灣仔及](../Page/灣仔.md "wikilink")[銅鑼灣區與另一社團爆發衝突](../Page/銅鑼灣.md "wikilink")，亦引起多方關注。

## 重要人物

  - 「和合圖」是香港最老的幫會組織，由十二個小幫會組合而成。這十二個小幫會的首領各有綽號﹐分別為﹕1. 馬騮王﹐2. 方萬仔﹐3.
    痘皮梅﹐4. 大眼勝﹐5.尖不甩﹐6. 叻仔﹐7. 袁陀陀﹐8.先生多﹐9. 矮仔周﹐10.
    扁撻撻﹐11.駝背華﹐12.崩牙才。江湖中人稱為「老歪十二皇叔」。「和合圖」的第一位首領﹐則由這十二位小幫會頭目選出﹐其綽號為「[盲忠](../Page/賴文星.md "wikilink")」﹐人稱「歪嘴皇帝」。
  - 「陳泰」[陳庭雄](../Page/陳庭雄.md "wikilink")：龍頭，人稱「灣仔皇帝」，因曾為潛逃前總探長呂樂收租而成名，現於灣仔開設中醫診所。
  - 「貓屎海」[龔仲海](../Page/龔仲海.md "wikilink")：叔父、話事人、四一五白紙扇，2000年患癌病過身，於北角香港殯儀館舉殯\[1\]\[2\]。
  - [張治太](../Page/張冶太.md "wikilink")：綽號「掙爆」，為和合圖成員，是香港上市公司海王集團主要股東，現主要投資「海王星號」賭船

霍萬松；綽號呀松和圖49成員，門生眾多，近期被指有意參選坐館

  - 「大佬B」[吳志雄](../Page/吳志雄.md "wikilink")：被指是前和合圖成員，是1980年代、1990年代[銅鑼灣一帶的話事人](../Page/銅鑼灣.md "wikilink")，以經營或「管理」[夜總會](../Page/夜總會.md "wikilink")、[酒吧](../Page/酒吧.md "wikilink")、[賭檔](../Page/賭檔.md "wikilink")、[馬檻等娛樂場所為收入來源](../Page/馬檻.md "wikilink")。吳志雄稱年輕時在[油塘](../Page/油塘.md "wikilink")[鯉魚門道遊樂場](../Page/鯉魚門道遊樂場.md "wikilink")（高超道球場）曾撩事鬥非而走上黑社會之路。同時，吳志雄在少年時就曾加入[邵氏兄弟當](../Page/邵氏兄弟.md "wikilink")[龍虎武師](../Page/龍虎武師.md "wikilink")。1974年，加入[無綫電視](../Page/無綫電視.md "wikilink")，演出過《[網中人](../Page/網中人.md "wikilink")》、《[狂潮](../Page/狂潮.md "wikilink")》等電視劇中的小角色。後來又加入電影業，並曾與[周潤發](../Page/周潤發.md "wikilink")、[古天樂](../Page/古天樂.md "wikilink")、[成龍等香港知名藝人深交](../Page/成龍.md "wikilink")。其中1987年的首次參與的電影《[監獄風雲](../Page/監獄風雲.md "wikilink")》便由他帶領[黃光亮及邀得社團兄弟擔當臨時演員](../Page/黃光亮.md "wikilink")。由吳志雄多年來之朋友[林嶺南](../Page/林嶺南.md "wikilink")（[南燕](../Page/南燕_\(編劇\).md "wikilink")）與其弟[林嶺東所屬的](../Page/林嶺東.md "wikilink")[新藝城開拍](../Page/新藝城.md "wikilink")，亦引領了他們進入娛樂圈發展。吳志雄亦是《[古惑仔](../Page/古惑仔.md "wikilink")》系列及《[陰陽路](../Page/陰陽路.md "wikilink")》系列等漫畫及電影的策劃人，一度名利雙收，後來卻遭遇投資失利，近年轉往中港兩地發展\[3\]\[4\]\[5\]。

## 外部連結

  - [和字頭](http://ited.yingwa.edu.hk/~ywc-031142/right9.html)
  - [揭黑幕](https://web.archive.org/web/20070927001915/http://www.chinapress.com.my/topic/focus/default.asp?sec=mafia&art=0404mafia.txt)

## 參考來源

[Category:三合會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三合會 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.