**和平翁主**
（），别名“和平贵主”，[朝鲜英祖之庶三女](../Page/朝鲜英祖.md "wikilink")，下嫁锦城尉-{朴}-明源。1748年逝于[难产](../Page/难产.md "wikilink")，享年21岁。她過世時英祖非常的悲傷，由於她的孩子也一同死于难产中，英祖以進士-{朴}-興源第三子-{朴}-壽賢繼後。

## 生平

和平翁主生於英祖三年四月二十七日，由[暎嫔李氏出](../Page/暎嫔李氏.md "wikilink")。\[1\]

和平翁主可说是父亲英祖一生最钟爱的女儿，他在她身上倾注了所有的爱。英祖将她形容为自己的“知己”\[2\]。即使和平翁主辞世，英祖仍然不能释怀，将对她的爱完全转移到妹妹[和緩翁主身上](../Page/和緩翁主.md "wikilink")。她出嫁前英祖兴建梨岘别宫为她的嫁妆，但被她婉拒。她的嫁妆极其丰厚，十里红妆，是姐姐[和顺翁主的](../Page/和顺翁主.md "wikilink")“万万倍”\[3\]。婚后，英祖对驸马朴明源也爱屋及乌，常邀请他到宫中相聚。

而她溫柔善良的個性也與和緩翁主恰好相反，比起這個同母的妹妹，她與弟弟[莊獻世子感情也可以说非常融洽](../Page/莊獻世子.md "wikilink")。她在世时十份关爱弟弟，常常会从中调和英祖与莊献世子紧张矛盾的父子关系。惠庆宫在《[恨中录](../Page/恨中录.md "wikilink")》中曾感慨，若不是和平翁主的早逝，也许莊献世子的悲剧就可以避免。

英祖二十四年六月二十四日，和平翁主因为[难产逝世](../Page/难产.md "wikilink")。英祖悲痛万分，茶饭不思\[4\]。他暂停了朝政，并从景德宫迁回昌德宫，因为昌德宫比较靠近和平翁主的府邸，方便英祖亲自监督和平翁主的下葬仪式。英祖甚至不顾身份親臨殯殮\[5\]。下葬前，英祖莅临和平翁主府，前后足足哭了五次，与爱女诀别\[6\]。和平翁主以一等之礼入葬\[7\]，其豪华程度仅次于国葬\[8\]。为了揽得风水宝地让爱女安心长眠，英祖命人强行购买坡州尹家世代居住的土地，撤走附近逾百户民居，以坡州马山作为和平翁主的陵墓\[9\]。

和平翁主逝世后，很长一段时间英祖都处在恍惚中，甚少接见群臣，\[10\]并多番莅临和平翁主府缅怀过往种种。一直到隔年（1749）初，英祖都不能從丧女之痛中恢复过来。

## 附註

[Category:朝鮮王朝翁主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮王朝翁主 "wikilink")
[Category:朝鮮英祖王女](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮英祖王女 "wikilink")
[Category:死于难产的人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:死于难产的人 "wikilink")

1.  [《燕巖集·三從兄綏祿大夫錦城尉兼五衛都摠府都摠管贈謚忠僖公墓誌銘》……貴主以英宗三年丁未四月二十七日生。戊辰六月二十四日卽世。享年二十二。……](https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%87%95%E5%B7%96%E9%9B%86/%E5%85%A8%E8%A6%BD#三從兄綏祿大夫錦城尉兼五衛都摠府都摠管_贈謚忠僖公墓誌銘)
2.  [英祖 68卷, 24年(1748 戊辰 / 청 건륭(乾隆) 13年) 7月 1日：父母之於子女有知己焉, 於子婦則賢嬪爲知己,
    於女則以和平翁主爲知己,
    而今遽至此](http://sillok.history.go.kr/id/kua_12407001_002)
3.  英祖 68卷, 24年(1748 戊辰 / 청 건륭(乾隆) 13年) 8月 2日： 初翁主下嫁時, 錦平尉朴弼成語人曰,
    ‘吾於貴主之婚, 每爲主婚, 和順之下嫁, 比吾館主時儀物之豐十倍矣。 今貴主資裝, 比和順, 尤萬萬矣。’
    翁主出宮之初, 上賜梨峴別宮, 主辭焉。
4.  英祖 68卷, 24年(1748 戊辰 / 청 건륭(乾隆) 13年) 7月 1日：內局入侍, 上曰: “米飮之屬不順下,
    而每多沓沓時矣。 展謁太廟然後, 可得少安矣。”
5.  英祖 67卷, 24年(1748 戊辰 / 청 건륭(乾隆) 13年) 6月 25日：戊寅/上在和平主第, 命移次昌德宮。 上在主第時,
    甚雨, 百官、軍兵終日沾濕。 午後移次昌德宮, 群臣爭之不得, 將欲復臨殮殯也。【史臣曰: 王者臨喪, 自有典禮, 列朝以來,
    王子、公ㆍ翁主之喪, 雖或出臨, 旋卽還宮。 親臨殯殮, 古所未聞。 大臣、諸宰非不爭之, 而終不能感回者,
    二十載間承奉成習, 甘心爲苟從之臣。 及至有無前之過擧, 雖欲救之, 其亦晩矣。】
6.  英祖 68卷, 24年(1748 戊辰 / 청 건륭(乾隆) 13年) 閏7月 29日：辛巳/上幸和平翁主第。 時, 翁主葬日將至,
    故欲爲一訣, 遂臨其第, 前後哭臨凡五也。
7.  英祖 68卷, 24年(1748 戊辰 / 청 건륭(乾隆) 13年) 7月 8日：錦城尉朴明源上疏, 辭翁主喪一等葬禮, 批曰:
    “祿以一等, 葬以一等例也, 豈曰濫也? 所重王姬, 其敢辭焉?”
8.  英祖 68卷, 24年(1748 戊辰 / 청 건륭(乾隆) 13年) 8月 2日：甲申/葬和平翁主, 儀物之盛, 亞於國葬。
9.  英祖 68卷, 24年(1748 戊辰 / 청 건륭(乾隆) 13年) 閏7月 3日：乙卯/命戶曹, 買坡州士人尹得聖家山。
    尹氏庄舍在於坡州馬山, 五世相傳。 時, 翁主卒逝, 上使宗臣識堪輿術者南原君等相地, 以尹家庄後爲吉。
    上命版曹, 出銀給民家, 百戶皆毁撤。 【史臣曰: 翁主有淑德而卒, 上以止慈之義, 爲之痛惜, 此則天理之(常)〔當〕然。
    哀不可過, 過則非禮, 況人君乎? 自翁主卒逝之後, 過二旬始許賓對, 前後過中之敎, 記注不能盡記。 蓋群臣無見憚於上者,
    致上有此失, 惜哉\! 且死則葬不食之地, 使翁主賢乎, 宜循其志, 以成其美, 奪人家世守之地, 又毁數百民家,
    夫以上爲民之德意, 猶有所掩而未之思歟?”】
10. 英祖 68卷, 24年(1748 戊辰 / 청 건륭(乾隆) 13年) 7月 17日：己亥/引見大臣、備堂。 上自翁主喪後, 罕接群臣,
    至是聞淸使入境, 有是命。