**和泉國**（），又稱**泉州**，古称**茅渟**（），[日本古代的](../Page/日本.md "wikilink")[令制國之一](../Page/令制國.md "wikilink")，屬[畿内五国](../Page/畿内.md "wikilink")（五畿）之一，在《[延喜式](../Page/延喜式.md "wikilink")》中国力属于下国。[江户时代](../Page/江户时代.md "wikilink")，和泉国的領域分属、，[堺则是](../Page/堺.md "wikilink")[幕府直辖的领地](../Page/德川幕府.md "wikilink")。和泉国的领域大約為現在[大阪府](../Page/大阪府.md "wikilink")[大和川以南的部份](../Page/大和川.md "wikilink")，和泉國境内有日本古代有名的自由城市堺市（今大阪府[堺市](../Page/堺市.md "wikilink")）\[1\]\[2\]。

## 历史

### 古代

和泉國一带在置和泉国前属茅渟县，是河内的一部分，由茅渟县主统治。传说[神武天皇](../Page/神武天皇.md "wikilink")[东征时](../Page/神武东征.md "wikilink")，神武天皇的皇兄[五瀨命曾被流矢射中](../Page/五瀨命.md "wikilink")，进入这一地区清洗伤口，此地因此得名血沼、茅渟（同一名称的不同汉字表记）。后来，朝廷在当地设置了茅渟县，委任茅渟县主进行统治\[3\]\[4\]。[允恭天皇曾在茅渟地区为宠妃](../Page/允恭天皇.md "wikilink")[衣通郎姬修建茅渟宮](../Page/衣通郎姬.md "wikilink")\[5\]。

### 设置和泉国

716年，为了修建行宫珍努宫，从河内国分出和泉等3个郡，设置和泉监进行管治，但740年，和泉再度并入河内国中。757年，和泉再度分立，成为和泉国\[6\]。和泉国的名字来自和泉郡，最初因有清冽泉水涌出而名为泉，和字是后来加上的不发音助字。和泉国建立之初，天皇常常巡幸，当地属于豪族、神社寺庙的庄园也为数不少\[7\]\[8\]\[9\]。

### 中世纪以后

[镰仓时代之中](../Page/镰仓时代.md "wikilink")，和泉国曾先后由、，以及[北条氏统治](../Page/北条氏.md "wikilink")。在[日本南北朝时代和](../Page/日本南北朝.md "wikilink")[室町时代](../Page/室町时代.md "wikilink")，[楠木氏](../Page/楠木氏.md "wikilink")、[山名氏](../Page/山名氏.md "wikilink")、[大内氏](../Page/大内氏.md "wikilink")、[細川氏](../Page/細川氏.md "wikilink")，以及[三好氏等家族又先后统治和泉国](../Page/三好氏.md "wikilink")。从日本南北朝时代开始，和泉国的[堺逐渐因贸易繁荣](../Page/堺.md "wikilink")，发展成了一座自由都市。16世纪时，[丰臣秀吉把和泉国封给弟弟](../Page/丰臣秀吉.md "wikilink")[丰臣秀长](../Page/丰臣秀长.md "wikilink")，之后又成为丰臣秀吉和[丰臣秀赖的直属领地](../Page/丰臣秀赖.md "wikilink")。江户时代，和泉国領域分属、，堺则是[幕府直辖的领地](../Page/德川幕府.md "wikilink")。[明治时代](../Page/明治时代.md "wikilink")[废藩置县时](../Page/废藩置县.md "wikilink")，和泉國先是改为岸和田县和伯太县，又在一年内合并为[堺县](../Page/堺县.md "wikilink")。1881年[大阪府设立时](../Page/大阪府.md "wikilink")，堺县并入大阪府，成为大阪府的一部分\[10\]。

## 行政区划

和泉国国府的国厅和国分寺位于今[大阪府](../Page/大阪府.md "wikilink")[和泉市一带](../Page/和泉市.md "wikilink")，按古代的行政区划，在[和泉郡境内](../Page/和泉郡.md "wikilink")。和泉国的[一宫是今属大阪府](../Page/一宫.md "wikilink")[堺市的](../Page/堺市.md "wikilink")[大鳥大社](../Page/大鳥大社.md "wikilink")\[11\]。

根据《延喜式》，和泉國下辖3郡24乡，三个郡分别是[大鳥郡](../Page/大鳥郡.md "wikilink")、[和泉郡](../Page/和泉郡.md "wikilink")（泉郡），以及[日根郡](../Page/日根郡.md "wikilink")。13世纪时，镰仓幕府从[和泉郡分出了](../Page/和泉郡.md "wikilink")[南郡](../Page/南郡_\(日本\).md "wikilink")，和泉国事实上成为一个下辖4个郡的令制国\[12\]\[13\]\[14\]。

## 参见

  - [日本令制國列表](../Page/日本令制國列表.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:令制國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:令制國 "wikilink")
[Category:和泉國](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:和泉國 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.
6.
7.
8.
9.

10.
11.
12.
13.
14.