**和氣真綱**（，）是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[平安時代的](../Page/平安時代.md "wikilink")[公卿](../Page/公卿.md "wikilink")，[和氣清麻呂五子](../Page/和氣清麻呂.md "wikilink")，官位為[從四位上](../Page/從四位.md "wikilink")[參議](../Page/參議.md "wikilink")，[追贈](../Page/追贈.md "wikilink")[正三位](../Page/正三位.md "wikilink")\[1\]。

## 生涯

真綱在年少於學習，飽讀史書\[2\]。[延曆](../Page/延曆.md "wikilink")21年（802年），20歲的真綱成為，並且在延曆23年（804年）出任，初次踏足官場。[平城天皇在位期間](../Page/平城天皇.md "wikilink")，真綱先後擔任[治部少丞和](../Page/治部省.md "wikilink")[中務少丞](../Page/中務省.md "wikilink")。

[嵯峨天皇即位後](../Page/嵯峨天皇.md "wikilink")，真綱歷任[播磨少掾](../Page/播磨國.md "wikilink")、[播磨大掾](../Page/播磨國.md "wikilink")、[藏人和](../Page/藏人_\(官職\).md "wikilink")，最終在[弘仁](../Page/弘仁.md "wikilink")6年（815年）升任為[從五位下](../Page/從五位.md "wikilink")。其後，真綱輾轉擔任[左右少辨和](../Page/辨官.md "wikilink")，並且在弘仁13年（822年）升至從五位上，[天長元年](../Page/天長_\(淳和天皇\).md "wikilink")（824年）再升至[正五位下](../Page/正五位.md "wikilink")。同年，真綱與其弟以寺境受污染為由，上奏將由父親[和氣清麻呂建立](../Page/和氣清麻呂.md "wikilink")，並且獲[桓武天皇列為](../Page/桓武天皇.md "wikilink")的神願寺，更換為高雄山寺，並且改稱為[神護國祚真言寺](../Page/神護寺.md "wikilink")，最終獲得批准\[3\]。

其後，真綱在[淳和天皇和](../Page/淳和天皇.md "wikilink")[仁明天皇在位期間](../Page/仁明天皇.md "wikilink")，先後出任大辨和中辨等官職，但是依然未能擔任要職。天長5年（828年），真綱升至[從四位下](../Page/從四位.md "wikilink")，於[承和](../Page/承和_\(仁明天皇\).md "wikilink")4年（837年）升任為從四位上，出任左近衛中將兼右大辨，最終在承和7年（840年）出任[參議](../Page/參議.md "wikilink")，位列[公卿](../Page/公卿.md "wikilink")。有指，真綱為了成為參議，在[攝津國柏梨莊購入良田](../Page/攝津國.md "wikilink")，從以買通近衛府廚家\[4\]。

此後，真綱作為右大辨負責處理在承和9年（842年）爆發的[承和之變和承和](../Page/承和之變.md "wikilink")12年（845年）發生的。然而，真綱在善愷訴訟事件中被下屬右少辨告發，其後他閉門不出，憂憤而死。死前，真綱說道：「沙塵掩蓋了人的雙眼。在不公平的審議中，一個人就算說出真相也沒有任何益處吧。我應該辭去官職，盡早前往冥土吧。」（）\[5\]。承和13年9月27日（846年10月20日），真綱死去，享年64歲。最終官位是參議從四位上。同年11月，與真綱一同被告發的左大辨和左中辨等一同被免去辨官的職務，儘管最終以的形式代替，但是由於真綱已經死去而無需受罰。

## 人物

真綱待人有禮，忠孝兼備，執行政務時，不受私利私欲影響，公正處理。另外，他亦歸依[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")，與兄長一同替[天台宗和](../Page/天台宗.md "wikilink")[真言宗成立作出貢獻](../Page/真言宗.md "wikilink")。\[6\]

## 家族

\[7\]

  - 父：[和氣清麻呂](../Page/和氣清麻呂.md "wikilink")
  - 母：不詳
  - 妻：不詳
      - 男子：和氣豐永
      - 男子：和氣好道
      - 男子：和氣貞興
      - 男子：和氣觀光
      - 養子：（之子）

## 參考資料

## 參考文獻

  -
  -
  -
  -
[Category:和氣氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:和氣氏 "wikilink")
[Category:平安時代初期貴族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平安時代初期貴族 "wikilink")

1.  《》

2.
3.  《[日本後紀](../Page/日本後紀.md "wikilink")》天長元年9月27日条

4.
5.
6.  《[續日本後紀](../Page/續日本後紀.md "wikilink")》承和13年9月27日条

7.  「和氣氏系圖」《》卷第171所收