**和思皇后赵氏**，[唐中宗李显第一任妻子](../Page/唐中宗.md "wikilink")，[京兆](../Page/大安府.md "wikilink")[长安人](../Page/長安縣.md "wikilink")，無子女。

## 生平

赵氏的祖父赵绰，[武德年间以战功官至右领军卫将军](../Page/武德.md "wikilink")。父赵瑰，娶[唐高祖女](../Page/李渊.md "wikilink")[常乐公主](../Page/常樂公主.md "wikilink")，历迁至左千牛将军。史书没有记载赵氏的生年，赵氏长大之后，姿色美丽，文静端庄。[李显为周王时](../Page/唐中宗.md "wikilink")\[1\]，纳赵氏为[王妃](../Page/王妃.md "wikilink")。既而常乐公主得罪皇后[武则天](../Page/武则天.md "wikilink")。[上元二年](../Page/上元_\(唐高宗\).md "wikilink")（675年）[四月初七](../Page/四月初七.md "wikilink")\[2\]，赵氏因犯罪被废黜，禁闭在[内侍省](../Page/内侍省.md "wikilink")，送给她的食物都是生的，看守察看她的烟囱是否冒烟，后来几天发现不冒烟，开门一看，人已死并腐烂了。[武则天临朝](../Page/武则天.md "wikilink")，赵瑰为[寿州](../Page/寿州_\(隋朝\).md "wikilink")[刺史](../Page/刺史.md "wikilink")，因为和越王[李贞连谋被诛](../Page/李貞_\(唐朝\).md "wikilink")，常乐公主也被[赐死](../Page/赐死.md "wikilink")，之後[李显又娶了](../Page/唐中宗.md "wikilink")[韦氏為妻](../Page/韦皇后_\(唐中宗\).md "wikilink")，生下一子四女。

[神龙元年](../Page/神龍_\(年號\).md "wikilink")，唐中宗复位，追赠[嫡妻赵氏](../Page/嫡妻.md "wikilink")[谥号为](../Page/谥号.md "wikilink")**恭皇后**，赠赵瑰为左卫大将军。中宗死后，[唐睿宗继位](../Page/唐睿宗.md "wikilink")，将葬中宗于[定陵](../Page/唐定陵.md "wikilink")，大臣以为[韦皇后有罪](../Page/韦皇后.md "wikilink")，不宜祔葬，于是追谥赵氏为**和思皇后**，不知道她的墓地，就举行了[招魂祔葬之礼](../Page/招魂.md "wikilink")，将皇后[翟衣葬于陵所](../Page/翟衣.md "wikilink")。

## 注释

## 参考文献

  - 《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")》卷五十五·列传第一·后妃上·中宗和思皇后赵氏

{{-}}

[Category:唐朝王妃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝王妃 "wikilink")
[Category:唐朝追封皇后](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝追封皇后 "wikilink")
[Category:唐朝非正常死亡人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝非正常死亡人物 "wikilink")
[Category:西安人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西安人 "wikilink")
[Category:赵姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:赵姓 "wikilink")

1.  《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")·卷五十五·列传第一》《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")·卷七十六·列传第一》皆称李显为英王时，纳赵氏为王妃。但在赵氏死后的[儀鳳二年](../Page/儀鳳.md "wikilink")（677年），李显才由周王徙封英王。
2.  《[資治通鑒](../Page/資治通鑒.md "wikilink")·卷第二百二·唐纪十八》高宗天皇大圣大弘孝皇帝中之下上元二年......夏，四月......初，左千牛将军长安赵瑰尚高祖女常乐公主，生女为周王显妃。公主颇为上所厚，天后恶之。辛巳，妃坐废，幽闭于内侍省，食料给生者，防人候其突烟，已而数日烟不出，开视，死腐矣。瑰自定州刺史贬括州刺史，令公主随之官，仍绝其朝谒。