**臨終關懷**也稱「**安宁和缓医疗**」、「**善终服务**」、「**安寧療護**」、「**姑息療法**」，通常是針對[癌症末期患者使用的治療方法](../Page/癌症.md "wikilink")，由於[物理治療對末期患者逐漸失去效果](../Page/物理治療.md "wikilink")，反而只會令患者的性命延長，從而使他们飽受更多的痛苦，因此便提倡以安寧緩和醫療的方式對患者進行護理，令患者能夠以更安詳和有尊嚴的姿態離開人世。

安寧緩和醫療於1967年由英國醫師[西西里·桑德斯開始推廣](../Page/西西里·桑德斯.md "wikilink")，治療方法包括以口服和注射藥物來減輕痛苦，並在[社會](../Page/社會.md "wikilink")、[心理和](../Page/心理.md "wikilink")[靈性上提供治療護理](../Page/靈性.md "wikilink")。这种治療方法理論上不會延長病患的瀕死期，而其目的是為提升患者在[臨終前的生活品質](../Page/臨終.md "wikilink")。通常由心理輔導師、社工和志願者提供所需要的[護理](../Page/護理.md "wikilink")，除了減輕患者的痛苦外，同時亦能減緩家屬的心理創傷及負擔。

## 台湾

原先[醫療法規定救治危急病人應](../Page/醫療法.md "wikilink")「採取一切必要措施」，因此無論如何醫院、診所的人員都必須對病人施行[心肺復甦等程序](../Page/心肺復甦.md "wikilink")。此時最大問題是[病人](../Page/病人.md "wikilink")、[病人家屬與](../Page/病人家屬.md "wikilink")[醫師三者](../Page/醫師.md "wikilink")，其選擇醫療方式的權利或責任都不清楚。根據調查，[臺大醫院之中有](../Page/臺大醫院.md "wikilink")50%左右醫療人員曾進行過「未予以急救」，但是30%左右認為這是非法或不清楚合法性。1990年開始有呼聲修法。2000年，[-{zh-hans:安宁和缓医疗;zh-hant:安寧緩和醫療;}-條例通過](../Page/安寧緩和醫療條例.md "wikilink")，安寧緩和醫療取得法源。條例規定：對於[末期病人可以不施行心肺復甦術](../Page/末期病人.md "wikilink")，而一般人可在平時立下「生預囑」，表明本人的醫療選擇意願以及指定執行意願的代理人。此觀念仍未推廣。

有人疑問：「如果我簽了安寧緩和醫療意願書，發生意外被送到醫院時，醫生是不是就不救我了？」事實上，即使簽了意願書，只要未生病，或是生病之病程尚未到達末期階段，是不能生效的。\[1\]

## 香港

在香港稱之為**紓緩治療**，是為了與病魔搏鬥的慢性或末期重病者，以及其家屬而設計的體恤患者的治療方式。目的是根據患者和家人的意願及需要，防止和減緩因疾病而引致的肉體、情緒，和精神上的不適和傷痛，從而令病人和家屬儘量在此特定的情況下獲得最好的生活質素。當患者病重時，紓緩療護注重顧及全家上下的需要。

無論患者的個人年齡，病期或仍需要其他治療，紓緩療護的目的，是為患者防止和減輕痛苦，並確保患者得到最高的生活質量。當患者病重而無法表達意願時，預留囑託書（Advance
Directives）能讓家屬和醫護人員瞭解患者事前對延長生命治療的相關意願，患者可以在明確自己的意願後，在醫生和家人的協助下擬訂預留囑託書。

紓緩治療的核心是減輕痛楚、紓緩不適，並以藥物及其他輔導方法盡可能地紓解身體各種疼痛和其他不適，維護病者的尊嚴，讓病人平靜、安祥地走向生命的最後階段。

## 中國大陆地区

由于在大陸地區临终关怀并未纳入社会保险给付范畴，并且公立医院一床难求，加之私营医院日均千元，目前中國大陸仍處在初期發展階段，需要各方投入。

## 相關條目

  - [安樂死](../Page/安樂死.md "wikilink")
  - [無效醫療](../Page/無效醫療.md "wikilink")
  - [拒絕心肺復甦術](../Page/拒絕心肺復甦術.md "wikilink") （DNR）
  - [積極治療](../Page/積極治療.md "wikilink")

## 參考

  - [國立空中大學](../Page/國立空中大學.md "wikilink")，《-{zh-hans:临终关怀;zh-hant:臨終關懷;}-與實務》，33講，{{〈}}預立指示與相關法案{{〉}}。

  - [台湾《-{zh-hans:安宁和缓医疗;zh-hant:安寧緩和醫療;}-條例》](http://law.moj.gov.tw/Scripts/NewsDetail.asp?no=1L0020066)

  - \[[http://www2.hospicecare.org.hk/resources/what-is-hpc/?lang=zh《-{zh-hant:善寧會－紓緩照顧服務是什麼](http://www2.hospicecare.org.hk/resources/what-is-hpc/?lang=zh《-%7Bzh-hant:善寧會－紓緩照顧服務是什麼)？;》}\]

[Category:健康科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:健康科學 "wikilink")
[Category:醫學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:醫學 "wikilink")

1.