**和製英語**是[日語詞彙的一種](../Page/日語.md "wikilink")，利用[英語單字拼合出英語本身沒有的新詞義](../Page/英語.md "wikilink")。

「和製英語」一字，只適用於表示從英語單字創造出來的[詞語](../Page/詞語.md "wikilink")；從其他[歐](../Page/歐洲.md "wikilink")[美地區語言單字所創造出來的詞語](../Page/美洲.md "wikilink")，則會使用“[和製外來語](../Page/#被誤解為和製英語或英語，但事實上兩者皆非的外來語的範例.md "wikilink")”一字表示。

一些與英語單字本身意思不同地使用（即誤用），或者把[動詞錯誤地作](../Page/動詞.md "wikilink")[名詞般和其他單字組合的誤用](../Page/名詞.md "wikilink")，甚至把單字作日式簡略後發音的詞語等等，廣義上來說也可被包含在和製英語範圍之內。

如果只是在日語使用者之間使用和製英語的話，一般並不會引起不必要的誤解。但是卻會因此而把本來的英語表現誤用、誤認，所以經常令一些學習日語的英語使用者感到困惑。同樣情況亦出現於本來源自英語以外語言（[法語及](../Page/法語.md "wikilink")[德語等](../Page/德語.md "wikilink")）的詞語，卻被誤以為是來自英語的和製外來語身上。

英語作為[世界語言](../Page/世界語言.md "wikilink")，是一種被世界多個地方的人所使用的語言；其用法的不統一及多樣性，日語方言的差異根本比不上。在和製英語之中，有一部分的詞語被理解作日本方語的英語。甚至有英語教師採納大範圍的和製英語，挑起了英語混雜的傾向。另外，雖然認識到以[片假名標記會使詞語的發音](../Page/片假名.md "wikilink")「與原來語言發音完全不一樣」的人並不少，但是對於認識日語語言體系的人來說，他們會認為這是「日本口音、日本腔」。所以究竟縮略語是英式的還是日式的，出來效果完全不同，這一點是有必要留意。

但對於會說多國語言的人（只會說[母語或者只會說外國語的人除外](../Page/母語.md "wikilink")）來說，文法和單字等的混亂並不罕見，所以他們較少有上面提過的誤解。

以下會列出廣義上的和製英語例子，並會把其分類。凡與前言所提及過的定義不乎者，請參閱有關[英式日本語的條目](../Page/英式日本語.md "wikilink")。

## 和製英語凡例

冒号之后为中文含义。

### 造語

  - ****（After+Service）：售後服務、服務
  - ****（Winker）：指揮燈、轉向燈、轉彎燈
  - ****（Order+Made）：度身訂做，即叫即做
  - ****（Auto+Bike）：[摩托車](../Page/摩托車.md "wikilink")、機車、電單車（英语中使用**motorcycle**）
  - ****（Open+Car）：[敞篷車](../Page/敞篷車.md "wikilink")（英语中为**cabriolet**或**convertible**）
  - ****（Office+Lady）：[辦公室](../Page/辦公室.md "wikilink")[女職員](../Page/办公室女职员.md "wikilink")（略稱，[OL](../Page/办公室女职员.md "wikilink")）
  - ****（Guard+Man）：保安員、看更、護衛員（英文直接使用**guard**或**security guard**）
  - ****（Gasoline+Stand）：[加油站](../Page/加油站.md "wikilink")（美式英语中使用**gas
    station**）
  - ****（Guts Pose）意思為勝利姿勢（victory pose）。一說來自拳手，二說來自「」保齡球雜誌。
  - ****（Catch+Ball）：投球及接球遊戲
  - ****（Camping+Car）：流動汽車房屋
  - ****（Group+Sounds）：mod-rock group、團隊聲音
  - ****、****（Grade+Up、Version+Up）：升級、更新（英文为**upgrade**）
  - ****簡稱****（Game+Center）：[遊戲機中心](../Page/遊戲機.md "wikilink")、機舖
  - ****（Coin+Laundry）：投幣式[洗衣機](../Page/洗衣機.md "wikilink")
  - ****、****（Golden+Hour、Golden+Time）：指晚上七時至十時的一段[黃金時段](../Page/黃金時段.md "wikilink")（英文称为**prime
    time**）
  - ****（Concent）：
      - 電[插座](../Page/插座.md "wikilink")（裝在牆角位置的）（英文称为**socket**）
      - 電插頭（從電器伸出的）（英文称为**plug**）
      - ※有說來自「concentrate」（集中）或者「concentric plug」（同心插頭）二字。
  - ****（Side+Brake）：手煞、手掣
  - ****（Sign+Pen）：水筆、箱頭筆
  - ****（Sand+Bag）：（練習拳擊用的）沙包、沙袋（英文的sandbag更类似于防洪或军事使用）
  - ****（Jeans+Pant）：[牛仔褲](../Page/牛仔褲.md "wikilink")（英文直接使用**jeans**）
  - ****（Jet+Coaster）：[雲霄飛車](../Page/雲霄飛車.md "wikilink")、[過山車](../Page/過山車.md "wikilink")（英文使用**roller
    coaster**或**coaster**）
  - ****（Silver+Seat）：優先座位
  - ****（Suit+Actor）：（無直接對應字）[-{zh-hans:好莱坞;zh-hk:荷里活;zh-tw:好萊塢;}-多稱之為stunt](../Page/好萊塢.md "wikilink")
    man；[替身](../Page/替身演員.md "wikilink")
  - ****、****（Sparts+tight）：短綁腿
  - ****（Three+Size）：[三圍](../Page/三圍.md "wikilink")
  - ****（Download+Only+Member）：[隱形人](../Page/隱形.md "wikilink")、潛水（指一些在網上論壇內只顧下載，不會作出交談沒有貢獻的人）
  - ****（Dump+Car）：[泥頭車](../Page/矿山自卸车.md "wikilink")（英文是**dump truck**）
  - ****（Dead+Ball）：（[棒球的](../Page/棒球.md "wikilink")）觸身球、死球
  - ****（Cheer+Girl）：[啦啦隊隊長](../Page/啦啦隊.md "wikilink")
  - ****（Techno+Pop）：[電子音樂](../Page/電子音樂.md "wikilink")（英文只使用**techno**）
  - ****（Decoration+Cake）：裝飾[蛋糕](../Page/蛋糕.md "wikilink")
  - ****（Televi+Game）：電視遊戲機、[電玩](../Page/電玩.md "wikilink")
  - ****（Drive+In）：公路休息站（或站內的商店）
  - ****（Training+Pant）簡稱****：運動練習穿著用的長褲
      - ※「training pants」原意是指幼兒使用的學習褲。
  - ****（Night+er）：夜賽
  - ****（Number+Plate）：[車牌](../Page/車輛號牌.md "wikilink")（英文是**license
    plate**）
  - ****（Back+Net）：（[棒球用的](../Page/棒球.md "wikilink")）擋球網
  - ****（Back+Mirror）：[后视镜](../Page/後視鏡.md "wikilink")（英文是**rear-view
    mirror**）
  - ****（Panel+er）：參賽者（英文使用**participant**）
  - ****（Panty+Stocking）簡稱****：女裝[連褲襪](../Page/连裤袜.md "wikilink")（英文是**pantyhose**）
  - ****（Handle）：[方向盤](../Page/方向盤.md "wikilink")、[軚盤](../Page/軚盤.md "wikilink")、轉向盤（英文是**steering
    wheel**）
  - ****（Handle+Name）：網上名稱、[網名](../Page/網名.md "wikilink")、代表名字（英文使用**nickname**，即[昵称](../Page/昵称.md "wikilink")）
  - ****（Four+Ball）：保送上壘（棒球）
  - ****（Book+Cover）：書的封套、包裝
  - ****（Fried+Potato）：[薯條](../Page/薯條.md "wikilink")（英式英语称为**potato
    chips**，美式英语使用**French fries**）
  - ****（Plus+Alpha）：把速寫的[X誤讀成](../Page/X.md "wikilink")[α的叫法](../Page/α.md "wikilink")
  - ****（Free+Talk）：自由講、自由論壇
  - ****（Front+Glass）：[擋風玻璃](../Page/擋風玻璃.md "wikilink")（英式英语称为**windscreen**，美式英语称为**windshield**）
  - ****（Pair+Look）：情侶裝
  - ****（Paper+Company）：[空殼公司](../Page/空殼公司.md "wikilink")（英文称为**shell
    company**）
  - ****（Paper+Test）：筆試
  - ****（Paper+Driver）：有駕照但幾乎沒在開車的人，業餘駕駛
  - ****（Bed+Town）：城郊住宅區
  - ****（Baby+Car）：[嬰兒車](../Page/嬰兒車.md "wikilink")、BB車（英式英语称为**push
    chair**，美式英语称为**stroller**）
      - ※「baby car」原意指小型汽車
  - ****（Minus+Ion）：[負離子](../Page/負離子（流行語）.md "wikilink")
  - ****（My+Boom）：個人喜好
  - ****（My+Home）：我的家
  - ****（Mug+Cup）：[馬克杯](../Page/馬克杯.md "wikilink")（英语中只称作**mug**）
  - ****（Moon+Salto）：（[摔角的](../Page/摔角.md "wikilink")）[月光壓制技](../Page/月光壓制技.md "wikilink")、月面宙返後空翻壓制
  - ****（Morning+Call）：（[酒店的](../Page/酒店.md "wikilink")）叫醒電話服務
  - ****（Mobile）：手机（可能来自英式用法，故此处是否为和制英语有争议）
  - ****（Morning+Service）：[早餐服務](../Page/早餐.md "wikilink")
  - ****（Light+Up）：亮燈
  - ****（Live+House）：提供現場演奏的[俱樂部](../Page/俱樂部.md "wikilink")、[酒吧](../Page/酒吧.md "wikilink")、[夜總會等](../Page/夜總會.md "wikilink")
  - ****（Running+Homerun）：（棒球）[本壘打](../Page/本壘打.md "wikilink")（英文只称**home
    run**）
  - ****（Recycle+Shop）：二手商店（英文称**consignment shop**）
  - ****（Read+Only+Member）：指一些在書局只看不買書的人
  - ****（Log+House）：[木屋](../Page/木屋.md "wikilink")
  - ****簡稱****（Location+Hunting）：尋找合適的拍攝地方
  - ****（Loss+Time）：（運動比賽的）[補時](../Page/補時.md "wikilink")（英文称**additional
    time**或**injury
    time**）、[加時](../Page/加时赛.md "wikilink")（英文称**overtime**或**extra
    time**）
  - ****（Romance+Grey）：銀灰色頭髮（多指中年男士）
  - ****（Romance+Seat）：（[戲院裡的](../Page/電影院.md "wikilink")）情侶座
  - ****（White+Shirt）：白色[襯衣](../Page/襯衣.md "wikilink")、白恤衫（可能是來自「white
    shirts」一詞的英式發音）
  - ****（One+Man）：獨裁，一人所控制（英文称**dictatorship**）
      - 這一詞原本來自「」，即[巴士上的](../Page/巴士.md "wikilink")[一人操控模式](../Page/一人操控模式.md "wikilink")、一人售票模式。但這一詞隨著時代轉變，及有性別歧視之嫌而逐漸少用於英語。
  - ****（VOICE+COMIC）：以漫畫分鏡為基礎，配合聲優的聲音演出改製而成的分鏡廣播劇（[VOMIC](../Page/VOMIC.md "wikilink")）。係日本集英社為推廣旗下漫畫，於網路提供的廣播劇，基本上是免費試聽。

### 從商標而來的詞語

  - ****（Sharp+Pencil）簡稱****：[鉛芯筆](../Page/鉛芯筆.md "wikilink")（美式英语称**mechanical
    pencil**）
      - 日本的早川金屬工業株式會社，即現在的[夏普](../Page/夏普.md "wikilink")（）發明耐用的金屬製自動鉛筆後，以此名為商標
  - ****：[拉鏈](../Page/拉鏈.md "wikilink")（英文称**zipper**）
      - 據說由中的一字演變出來的
  - ****（Viking）：[自助餐](../Page/自助餐.md "wikilink")（英文称**buffet**）
      - 由某酒店所命名的。有說從北歐的維京（Viking）一字所演變出來
  - ****（Free+Dial）：[熱線電話](../Page/熱線.md "wikilink")
      - 是日本[NTT的註冊商標](../Page/日本電信電話.md "wikilink")
  - **（Pocket+Bell）**簡稱****：[傳呼機](../Page/傳呼機.md "wikilink")、BB機（英文称为**pager**或**beeper**）
      - 是[NTT DoCoMo的註冊商標](../Page/NTT_DoCoMo.md "wikilink")。
  - ****（Hotchkiss）：[订书机](../Page/订书机.md "wikilink")（英文是**stapler**）
      - 這是由订书机的發明者名字演變出來，而且這一詞語為（伊藤喜）的註冊商標
  - ****（Magic+Ink）：油墨
  - ****（Romance+Car）：設有情侶座的電車
      - 由[小田急的特急列車名稱而來](../Page/小田急電鐵.md "wikilink")

### 誤用

  - ****（Recreation
    Vehicle）：被解作[四驅車](../Page/四驅車.md "wikilink")，休閒汽車，七人車等等。
      - 在美國，「RV」一字通常是指「」，即流動汽車房屋。
  - **W**（Double）：被視作等如英語的「Double」，即雙重的意思。例如1990年代的「」（）等。
      - 拉丁字母裡的「W」一字的詞源是「double u」（雙重U）的意思。
  - ****（Idling Stop）：停車關掉[引擎](../Page/引擎.md "wikilink")
      - 英語裡對「idling stop」的見解卻是相反地「汽車停下來，引擎仍空轉著」。
  - ****（Custom）： （汽車的）改裝
      - 英語裡的「**custom**」是名词或形容词，动词是**customize**，意为“定制”，并非局限于汽车。然而英文中确有“**custom
        car**”的说法，意为[改装车](../Page/改装车.md "wikilink")。
  - ****（Cameraman）：（拍攝[照片的](../Page/照片.md "wikilink")）[攝影家](../Page/攝影家.md "wikilink")
      - 英語裡的「Cameraman」是指拍攝[電影或](../Page/電影.md "wikilink")[電視等的](../Page/電視.md "wikilink")[攝影師](../Page/攝影師.md "wikilink")，或可稱作「Camera
        operator」。拍摄照片的摄影家被称作**photographer**。
  - ****（Cunning）：作弊，出老千
      - 英語裡的「Cunning」是狡猾、奸詐之意。作弊应该称作**cheating**。
  - ****（Crystal）：閃爍的
      - 英語裡的「Crystal」是水晶、結晶體之意，表达“闪烁的”可使用**shimmering**或**glittering**。
  - **X'mas**（）：聖誕節
      - 「X」一字是把[希臘語裡表示](../Page/希臘語.md "wikilink")「Christ」（[耶穌基督](../Page/耶穌基督.md "wikilink")）一字的「Χριστος」（Xristos）輟寫成X後，日本人誤加上縮略符號寫成「X'mas」。
  - ****（Claim）：投訴，控訴
      - 英語裡的「Claim」是單指請求、主張之意。“投诉”应使用**complain**，而“诉讼”应使用**sue**（动词）或**litigation**（名词）。
  - ****（Cider）：[蘇打水](../Page/蘇打水.md "wikilink")、[汽水](../Page/汽水.md "wikilink")
      - 英語裡的「Cider」是[蘋果酒之意](../Page/蘋果酒.md "wikilink")。英语中的碳酸饮料通称名目繁多，正式一些可统称为**carbonated
        drink**，亦可通称为**fizzy drink**（英国最常用）或**soda**（美国最常用）。
  - ****（Mail）：[電子郵件](../Page/電子郵件.md "wikilink")
      - 英語裡的「Mail」是指实物郵件，而電子郵件的英文應為**E-mail**。
  - ****（Sign）：（歌手、運動選手、名人等的）親筆簽名
      - 英語裡的「Sign」意思是標誌。正確的親筆簽名應該為「**autograph**」，而使用[信用卡時的簽署應該為](../Page/信用卡.md "wikilink")「**signature**」。此误用可能是来自**signature**一词的省略。
  - ****（Seal）：貼紙、標貼
      - 英語裡的「seal」是印章、封印之意。貼紙、標貼等應為「**sticker**」，而標籤則是「**label**」。
  - ****（Just）：剛剛。如「」意思是「剛剛好一千[日圓](../Page/日圓.md "wikilink")」；「」是「十二時正開始」等。
      - 但是英語裡的「just」並不可以這樣使用。“just 1000
        yen”意为“只有1000日元”。以上面两个例子而言，使用**exactly**更加恰当。
  - ****（Shoot）：入球
      - 英語裡的「shoot」是動詞，並不能直接當作名詞使用。正确的用法是**goal**。
  - ****（Shortcake）：[草苺蛋糕](../Page/草苺.md "wikilink")、士多啤莉蛋糕
      - 在美國，「shortcake」是一種水果酥餅，用以代替海綿蛋糕。據說「short」一字是用以表示日語「****」（香脆爽口）的意思。
  - ****（Switchback）：路軌的轉接位、交差位。
      - 英語裡的「Switchback」是指鐵路爬陡坡的Z形轉向路線。
  - ****（Skeleton）：能夠透視內部構造的半透明物料
      - 英語裡的「skeleton」是[骨骼之意](../Page/骨骼.md "wikilink")。
  - ****：（嬰兒、小孩用的）[圍兜](../Page/圍兜.md "wikilink")、口水肩
      - 英語正確應稱作「bib」。
  - ****（Spin）：用以綑綁書本的絲帶
      - 英語裡的「spin」是動詞，意思是旋轉。絲帶、帶狀物等等應為「ribbon」。
  - ****（Spell）：用字母拼寫、拼法、串法
      - 過去有指摘把英語的「spell」當作是日語裡「」（綴合）的用法，但是近代傾向認為這是誤用。若需表示“拼法”这个名词，应使用**spelling**。
  - ****（Smart）：身型標準、衣著時髦
      - 英語裡的「smart」是指衣著時髦、頭腦聰明的意思。若表示身材瘦削高挑，可以使用**slim**。
  - ****（Sense）：「」（有品味）／「」（無品味）。
      - 英語裡的「sense」是指意識、見識。品味應為「**taste**」。
  - ****（Solar
    System）：[太陽能](../Page/太陽能.md "wikilink")[電池](../Page/電池.md "wikilink")
      - 英語裡的「Solar
        System」是指[太陽系](../Page/太陽系.md "wikilink")，太陽能電池應該是「**solar
        battery**」。
  - ****（Diet）：減肥、節食
      - 英語裡的「diet」本來是指飲食，或者為某些病患者而規定的特定食療。但近年来确已改用作“减肥”或“节食”之意。
  - ****（Taco）：炸玉米餅、炸粟米片
      - 在日本，縱使是單數也會使用眾數形式。
  - ****（Terminal）：[鐵路總站](../Page/鐵路.md "wikilink")
      - 在歐洲，「Terminal」一字是指作為路線盡頭的站，列車駛進月台後再不能前行的一種才稱為「Terminal」。因為本來的意思含有「終端」之意。按照本來意義的日本車站有[阪急梅田站](../Page/梅田站.md "wikilink")、[東武淺草站和](../Page/淺草站.md "wikilink")[西鐵福岡站等少數車站](../Page/福岡站.md "wikilink")。而把東京站和大阪站等的稱作「****」是誤用，正確應該稱作**hub
        station**（交匯站）為較為合適。
  - ****（Two Shot）：合照
      - 以英語為母語的人可能會誤會是解作「兩人被射擊」的意思。
  - ****（Tournament）：淘汰赛
      - 英語裡的「Tournament」指锦标赛，即由多位选手或多支队伍不断比赛，并淘汰败者，直至只剩一人或一队。因此这个词可能并非误用。
  - ****（Domestic Violence）：夫妻間的暴力
      - 本來是指[家庭暴力](../Page/家庭暴力.md "wikilink")，但後來逐漸變化成專指夫妻之間的暴力問題
  - ****（Driver）：[螺絲刀](../Page/螺絲刀.md "wikilink")、螺絲起子。也可解作[雞尾酒的一種](../Page/雞尾酒.md "wikilink")。
      - 這個詞語應該是由英語的「Screwdriver」一字縮寫出來。而「****」（Plus+Driver，十字）、「****」（Minus+Driver，一字）則應該為「Phillips」和「Flat
        head」。
  - ****（Trump）：[撲克](../Page/撲克.md "wikilink")、啤牌
      - 英語裡的「Trump」是指王牌之意。
  - ****（Power Up）：增強力量
      - 英語裡的「Power up」本意是插入[電源](../Page/電源.md "wikilink")、提高輸出。
  - ****（Punc）：破裂、（[輪胎的](../Page/輪胎.md "wikilink")）漏氣
      - 此字應該是由表示以利器刺穿的「Puncture」所演變出來。
  - ****（Virtual）：虛假、不真實的
      - 英語裡的「Virtual」本來並不只有「虛假、不真實」，也有相反的「事實上、實際上」的意思。這是因為在翻譯「Virtual
        Reality」為「[虛擬現實](../Page/虛擬現實.md "wikilink")」之後，人們斷章取義地以為「Virtual」等如「虛疑」，進而被誤用。
  - ****（Highway）：[高速公路](../Page/高速公路.md "wikilink")
      - 英語裡的「highway」可以指一般公路、幹道。而專稱高速公路的應該是「**express way**」。
  - ****（Bike）：摩托車、電單車、機車
      - 英語裡的「bike」指[自行車](../Page/自行車.md "wikilink")（bicycle）、單車、腳踏車。正確用字應該是「**motorcycle**」。
  - ****（Hacker）：電腦[駭客](../Page/駭客.md "wikilink")
      - 英語「Hacker」一字現在就算海外的媒體也使用來指稱「電腦／網絡犯罪者」，故不能斷言說是誤用。但是「Hacker」最初是指一些精通於使用電腦程式的人。一些「不懷好意」的駭客則稱之為「****」（[黑客](../Page/黑客.md "wikilink")），而一些擁用良好編寫電腦程式的能力，使用現有侵入保安系統漏洞程式的人則稱之作「****」（Script
        kiddy，腳本小子）是黑客裡的最低層次。
  - ****（Handsome）：英俊、帥、靚仔
      - 英語裡的「handsome」並不指定對象，男女皆可使用。但日語裡只限使用於男性身上。
  - ****（Handle）：（汽車的）方向盤、軚盤、轉向盤
      - 英語裡的「handle」是指諸如門和鍋上的柄、把手等的意思。“方向盘”应为**steering wheel**。
  - ****（Fantasy+tic）：奇妙的、難以置信的
      - 正確應譯作「****」。這可能是因為像「」（Romance，浪漫）→「」（Romantic，羅曼蒂克），人們如此類推地把「」（Fantasy，幻想）→「」（Fantasy+tic）。
  - ****（Flying start）：[偷步](../Page/偷步.md "wikilink")
      - 英語裡的「Flying start」指先行起步才開始的方法。
  - ****（Flashlight）：強力[電筒](../Page/電筒.md "wikilink")
      - 英語裡的「flashlight」是手電筒之意。但是日語用以指特殊部隊常使用，使敵人短暫目眩的強力電筒（如）等。
  - ****（Post）：[郵箱](../Page/郵箱.md "wikilink")
      - 英語裡的「post」指郵政、郵件之意。邮箱可称为**mailbox**或**postal box**。
  - ****（Homepage）：網站
      - 英語裡的「homepage」是指[網站的](../Page/網站.md "wikilink")[首頁](../Page/首頁.md "wikilink")，網站應該為**website**。
  - ****（Produce）：製作、製造等名詞，影劇動畫職位指「監製」。
      - 英語裡的「produce」是动词。在日本[外來語名詞化與](../Page/外來語.md "wikilink")****（Production）混用。也有不乏體認到此乃錯誤用法，****對應英譯則改「Producing、Production」，卻沒直接用****、****的情形。影视产业的“监制”应该是**producer**。
  - ****（Proportion）、****（Style）：體型、體格
      - 英語裡的「proportion」及「style」分別指比例和形式，體型、體格應該是「**figure**」。
  - ****（Manager）：[學校](../Page/學校.md "wikilink")[學會活動裡的幹事](../Page/學會.md "wikilink")、總務
      - 英語裡的「manager」是指[經理](../Page/經理.md "wikilink")、經理人之意。
  - ****（Mansion）：住宅大廈
      - 英語裡的「mansion」有官邸、公館之意，亦特指一类豪华的欧式住宅。使用这个词表示“住宅大厦”的只有亚洲人。
  - ****（Mirra）：[木乃伊](../Page/木乃伊.md "wikilink")
      - 英語裡的正確用字為「Mummy」。「Mirra」是一種用以對屍體進行防腐處理時所使用的一種[樹脂](../Page/樹脂.md "wikilink")。
  - ****（Moody）：有氣氛的
      - 英語裡的「Moody」本意為鬱鬱不歡、喜怒無常之意。
  - ****（Moral
    Hazard）：[道德風險](../Page/道德風險.md "wikilink")，指受益人可能會為了利益而做出不道德的行為，以獲取金錢。
      - 英語裡的「moral hazard」是指道德風險，即指參與合同的一方所面臨的對方可能改變行為而損害到本方利益的風險。
  - ****（Lifeline）：[維生管線](../Page/維生管線.md "wikilink")，指為了維持一切生活所需而需要的設備，例如電力、煤氣、自來水等的公共設施等。這是自阪神大地震後開始使用的用語。
      - 英語裡的「Lifeline」本來是指連繫著[救生衣](../Page/救生衣.md "wikilink")、[救生艇等的繩索](../Page/救生艇.md "wikilink")、船員與船之間連繫的繩索、與及連繫著潛水人員的繩索等等。正确用法应该是**critical
        infrastructure**（关键基础设施）。
  - ****（Recruit）：民間企業的人材招聘
      - 英語裡的「recruit」不仅用于各类招聘，也适用于[募兵](../Page/募兵.md "wikilink")。
  - ****（Restruc）：公司重組裁員，由「****」（Restructuring）一字縮略出來。
      - 英語裡的「restructuring」本意是指公司的架構重組，重新整頓人力資源，並沒有任何裁員之意。日語裡加入裁員的意思，是自從[石油危機以後才開始](../Page/石油危機.md "wikilink")。日本人的原意為「減量經營」。英语中的裁员行为称为**layoff**。
  - ****（Reform）：裝修，重新設計，多指住宅等的[裝修](../Page/裝修.md "wikilink")。
      - 英語裡的「reform」是指宗教、制度、社會等的[改革](../Page/改革.md "wikilink")。“装修”一词可用**renovate/renovation**。
  - ****（Link Free）：（網站間的）自由連結
      - 英語對「Link free」的見解是「不含有連結」的意思。
  - ****（Repertory）：演奏曲目、個人得意之作
      - 英語裡的「repertory」只有演奏曲目之意，[音樂家能演曲目則使用源自法語的](../Page/音樂家.md "wikilink")「****」（**repertoire**）。
  - ****（Range）：[焗爐](../Page/焗爐.md "wikilink")、[微波爐](../Page/微波爐.md "wikilink")
      - 英語裡的「range」是指程度、範圍。烤炉或微波炉使用的字眼应该是**oven**。
  - ****（Yacht）：[遊艇](../Page/遊艇.md "wikilink")、[帆船](../Page/帆船.md "wikilink")
      - 英語裡的「yacht」正統來說是指一般個人擁有的豪華客船、遊艇等。由於日語常常把「Sailboat」和「Yacht」兩字混淆，故現在已經較少使用。

### 文法上誤用

  - ****（Salary+Man）：受薪階層
      - 英語裡指受薪者的意思，「**salaried man**」才是正確。「」（辦公室勞動者）則與「**office
        worker**」較為相近。
  - ****（Make+Drama）：創造奇蹟、創造神話
      - 由日本著名棒球教練[長嶋茂雄先生所發的一言而誕生的詞語](../Page/長嶋茂雄.md "wikilink")，但“奇迹”一词应称为**miracle**。
  - ****（Year+Of+The+Coach）：年度教練
      - 由[朝日新聞社和](../Page/朝日新聞社.md "wikilink")[日本高中棒球聯盟為表揚](../Page/日本高中棒球聯盟.md "wikilink")[高中棒球教練的制度名稱](../Page/高中棒球.md "wikilink")。但是按照文法來說，「」（**Coach
        of the Year**）才是正確。

### 日語化的縮略語

  - ****（**Ad**vertising **Ballon**）：宣傳用的廣告氣球
  - ****（**Anno**uncer）：[電視節目主持](../Page/電視節目.md "wikilink")，[新聞主播](../Page/新聞主播.md "wikilink")
  - ****（**Anima**tion）：原本只是指一般[動畫](../Page/動畫.md "wikilink")，但後來經過再輸出後，英語裡也有了「Anime」一字，用來表示[日本動畫](../Page/日本動畫.md "wikilink")。
  - ****（**Apart**ment）：住宅大廈
  - ****（**Appo**intment）：預約
  - ****（**Un**der**gro**und）：地下、[倫敦地鐵](../Page/倫敦地鐵.md "wikilink")
  - ****（**Infra**structure）：基礎建設、[基建](../Page/基建.md "wikilink")
  - ****（**Infla**tion）：通貨膨脹、[通脹](../Page/通脹.md "wikilink")
  - ****（**Air**
    **con**ditioner）：[空氣調節](../Page/空氣調節.md "wikilink")、空調、冷氣機（英語也使用「Aircon」一字）
  - ****（**Aerobi**cs）：[有氧运动](../Page/有氧运动.md "wikilink")
  - ****（**Engage**ment **ring**）：訂婚戒指
  - ****（**Enter**tain**me**nt）：娛樂
  - ****（**Alterna**tive）：替代
  - ****（**Chemi**cal
    **con**denser）：[化學用](../Page/化學.md "wikilink")[電容器](../Page/電容器.md "wikilink")
  - ****（**Cos**tume
    **play**）：[Cosplay](../Page/Cosplay.md "wikilink")、[角色扮演](../Page/角色扮演遊戲.md "wikilink")。經過再輸出後，英語裡也有了「Cosplay」一字，用來表示日本這種動畫角色扮演活動
  - ****（**Conveni**ence store）：[便利商店](../Page/便利商店.md "wikilink")、便利店
  - ****（**Subcul**ture）：[次文化](../Page/次文化.md "wikilink")
  - ****（**Sand**wich）：[三文治](../Page/三文治.md "wikilink")、三明治，或者中間夾著餡料的食物
      - 注意：「Sand」的意思為「沙」
  - ****（**Super**market）：[超級市場](../Page/超級市場.md "wikilink")、超市
  - ****（**Star**ting **mem**ber）：（運動比賽中）首先出場，打頭陣
  - ****（**Super com**puter）：[超級電腦](../Page/超級電腦.md "wikilink")
  - ****（**Gene**ral **con**tractor、**Gene**ral
    **con**structor）：綜合承包商，綜合承建商
  - ****（**Seco**nd **han**d）：二手
  - ****（**Depart**ment store）：[百貨公司](../Page/百貨公司.md "wikilink")、百貨店
  - ****（**Digi**tal
    **Came**ra）：[數碼相機](../Page/數碼相機.md "wikilink")、數位相機（菲律賓語和英語也分別有「Digi-came」和「Digicam」的說法）
  - ****（**Defla**tion）：通貨緊縮、[通縮](../Page/通縮.md "wikilink")
  - ****（**Sma**rt
    **ph**one）：[智能手機](../Page/智能手機.md "wikilink")，實則為「****」的簡稱
  - ****（**Ska**te
    **bo**ard）：[滑板](../Page/滑板.md "wikilink")，實則為「****」的簡稱
  - ****（**Demo**nstration）：遊行、示烕
  - ****（**Televi**sion）：[電視機](../Page/電視機.md "wikilink")、電視
  - ****（**Trans**former）：[變壓器](../Page/變壓器.md "wikilink")
  - ****（**Note**book）：筆記本、筆記本型電腦、[手提電腦](../Page/手提電腦.md "wikilink")
  - ****（**Note**book **perso**nal **com**puter）：筆記本型電腦、手提電腦
  - ****（**Pine**apple）：[鳳梨](../Page/鳳梨.md "wikilink")、菠蘿
  - ****（Crow**bar**）：撬杆
  - ****（**Perso**nal **com**puter）：個人電腦、[電腦](../Page/電腦.md "wikilink")
  - ****（**Handkerchi**ef）：手巾、手帕
  - ****（**Buil**ding）：大廈
  - ****（**Front** desk）：[酒店的接待處](../Page/酒店.md "wikilink")
  - ****（Plat**form**）：車站[月台](../Page/月台.md "wikilink")
  - ****（**Pro**fessional
    **wres**tling）：職業[摔角](../Page/摔角.md "wikilink")
  - ****（**Ball**-point
    **pen**）：[原子筆](../Page/原子筆.md "wikilink")（英語裡也已經有「Ball
    pen」的說法）
  - ****（**Mass
    comm**unication）：[大眾傳媒](../Page/大眾傳媒.md "wikilink")，但其實英語裡正確的說法應該是「**mass
    media**」
  - ****（**Radi**o **con**trolled）：無線操控、無線控制
  - ****（**Remo**te **con**trolled）：遙遠控制、遙控
  - ****（**Loca**tion）：拍攝現場
  - ****（**Basket**ball）：[籃球](../Page/籃球.md "wikilink")
  - ****（**Ame**rican
    **foot**ball）：[美式足球](../Page/美式足球.md "wikilink")，實則為「****」的簡稱

## 英語以外的和製外來語凡例

  - **<span lang="ja">アベック</span>**（[法avec](../Page/法語.md "wikilink")，英with）：一對
  - **<span lang="ja">アンケート</span>**（法Enquête，英Inquiry）：[問卷調查](../Page/問卷調查.md "wikilink")
      - 法語裡的「Enquête」只有詢問、查詢之意，「問卷調查」應該是「Questionnaire」。
  - **<span lang="ja">アルバイト</span>**（[德Arbeit](../Page/德語.md "wikilink")，英work）：兼職。[朝鮮語裡的](../Page/朝鮮語.md "wikilink")「<span lang="ko">아르바이트</span>（a-leu-ba-i-t'eo）」和這個和製外來語意思相同。
      - 德語裡的「Arbeit」只有工作的意思，「兼職」應該是「Halbtagsjob」。
  - **<span lang="ja">イギリス</span>**（[葡Inglês](../Page/葡萄牙語.md "wikilink")，英English）：英國
      - 葡萄牙語裡的「Inglês」是「英國的、英國人、英語」的意思，「英國」應該是「Inglaterra」。由於[荷蘭語裡的](../Page/荷蘭語.md "wikilink")「England」所指的地方並不是英國，故在[鎖國政策時代应是引入葡萄牙語的說法](../Page/鎖國.md "wikilink")。
  - **<span lang="ja">エネルギー</span>**([德Energie](../Page/德语.md "wikilink")，英Energy)
    : 能源，力气
  - **<span lang="ja">オランダ</span>**（葡Holland，英The Netherlands）：荷蘭
      - 名字來自荷蘭一個叫做「Holland」的地方，雖然本身並非指整個荷蘭，但傳入日本後日本人則用來指整個國家，如同中文之「荷蘭」和英文之「Holland」。
  - **<span lang="ja">フリーター</span>**（**Free**+Arbei**t+er**）：只做兼職的人
  - **<span lang="ja">コック</span>**（荷Kok，英Cook）：厨师
  - **<span lang="ja">コンクール</span>**（法Concours，英Competition）：比賽
  - **<span lang="ja">シュークリーム</span>**（法**Chou** à la **crème**，英Cream
    puff）：[泡芙](../Page/泡芙.md "wikilink")，[忌廉泡芙](../Page/忌廉.md "wikilink")
      - 日語裡解作[鞋油](../Page/鞋油.md "wikilink")、鞋臘的「<span lang="ja">靴墨（靴クリーム）</span>」，英文中應是「**shoe
        polish**」。
  - **<span lang="ja">チャルメラ</span>**（葡Charamela）：七孔喇叭
  - **<span lang="ja">テーマ</span>**（德Thema，英Theme）：主題
      - 可是像「<span lang="ja">テーマソング</span>」（Thema+Song）、「テーマパーク」（Thema+Park）一樣多與英語單字組合成詞語。
  - **<span lang="ja">ドイツ</span>**（德**Deuts**chland，荷**Duits**land，英Germany）：德國
      - 德語裡「德國」一詞為「Deutschland」，意為「民眾的國家」。有說「<span lang="ja">ドイツ</span>」一詞是從「Deutschland」一字縮略出來。但日本在仍處於鎖國政策時代的時候，就已經有使用「<span lang="ja">ドイツ語</span>」（德語）和「<span lang="ja">ドイツ人</span>」（德國人），故亦有說「<span lang="ja">ドイツ</span>」一詞源自荷蘭語的「Duitsland」（德國）。
      - 漢語譯作「德意志」
  - **<span lang="ja">パンタロン</span>**（法Pantalon，英Pantaloon）：喇叭裤（宽大的裤子）

## 容易誤解原文的外來語例子

  - **<span lang="ja">スイートルーム</span>**（Suite
    room）：[套房](../Page/套房.md "wikilink")、套間
      - 容易與以片假名標記的「<span lang="ja">スイート</span>」（Sweet）混淆。「Suite」意思是一套，語源來自法語的「Suit」。
  - **<span lang="ja">ファーストフード</span>**（Fast
    food）：[快餐](../Page/快餐.md "wikilink")
      - 容易與以片假名標記的「<span lang="ja">ファースト</span>」（First）混淆。這有可能受著名快餐鏈鎖店的「ファーストキッチン」（First
        Kitchen）所影響。
  - **<span lang="ja">フリーマーケット</span>**（Flea
    market）：[跳蚤市場](../Page/跳蚤市場.md "wikilink")
      - 容易與以片假名標記的「<span lang="ja">フリー</span>」（Free）混淆。「Flea」是跳蚤的意思，把法語的「Marche
        aux puces」譯作英語的話就是「Market in fleas」（跳蚤市場）。
  - **<span lang="ja">ヒットエンドラン</span>**（Hit and run）：（棒球的）擊球跑壘
      - 由於在英語裡多寫成「Hit n' run」，「and」的發音不發，以致翻譯成日語之後有可能會被誤會是「Hit end
        run」這樣沒意思的詞語。

## 被誤解為和製英語或英語，但事實上兩者皆非的外來語的範例

  - **<span lang="ja">アイスバーン</span>**（德Eisbahn，英Skating
    rink）：[溜冰場](../Page/溜冰場.md "wikilink")。德語裡的「Bahn」有道路之意。
  - **<span lang="ja">イクラ</span>**（[俄Икра](../Page/俄羅斯語.md "wikilink")，[羅馬化Ikra](../Page/羅馬化.md "wikilink")，英Caviar）：[魚子醬](../Page/魚子醬.md "wikilink")
  - **<span lang="ja">エネルギッシュ</span>**（德Energisch，英Energetic）：[有精力的](../Page/有精力的.md "wikilink")
  - **<span lang="ja">ゴム</span>**（荷Gom，英Gum）：[橡膠](../Page/橡膠.md "wikilink")
  - **<span lang="ja">ゼミナール</span>**（德Seminar）：[研究班](../Page/研究班.md "wikilink")，研討班
  - **<span lang="ja">デビュー</span>**（法début）：[出道](../Page/出道.md "wikilink")，首次露面，初次登台
  - **<span lang="ja">ハイム</span>**（德Heim，英home）：常見德國人姓氏，意思相當於英語的home。
  - **<span lang="ja">パン</span>**（葡Pão）：[麵包](../Page/麵包.md "wikilink")
      - 另外，法語裡也有使用類似「<span lang="ja">パン</span>」發音的「Pain」一字解作麵包。
  - **<span lang="ja">マロン</span>**（法Marron，英Chestnut）：栗子色，棕色
  - **<span lang="ja">レジュメ</span>**（法résumé，現也被美式英語吸收）：[履歷表](../Page/履歷表.md "wikilink")

## 請參閱

  - [Engrish](../Page/Engrish.md "wikilink")
  - [英语借用语](../Page/英语#借其它语词.md "wikilink")
  - [All your base are belong to
    us](../Page/All_your_base_are_belong_to_us.md "wikilink")
  - [和製漢語](../Page/和製漢語.md "wikilink")
  - [外來語](../Page/外來語.md "wikilink")

## 外部連結

  - [把和製英語、片假名英語翻譯為正確英語的翻譯辭典](https://web.archive.org/web/20051230092421/http://www.linkage-club.co.jp/Material/Japlish.html)

[de:Gairaigo\#Wasei-Eigo](../Page/de:Gairaigo#Wasei-Eigo.md "wikilink")

[Category:和製英語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:和製英語 "wikilink")