**和魂洋才**是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[明治維新時期的一個思想](../Page/明治維新.md "wikilink")。顧名思義，「和魂」指[大和民族的精神](../Page/大和民族.md "wikilink")，「洋才」便是指[西洋的](../Page/西洋.md "wikilink")[科技](../Page/科技.md "wikilink")。和魂洋才的精神，鼓勵日本國民學習[西方文化](../Page/西方文化.md "wikilink")，同時要求國民保留[傳統文化](../Page/傳統文化.md "wikilink")。

1854年，思想家[佐久間象山在獄中所作的](../Page/佐久間象山.md "wikilink")《省愆錄》提出「東洋道德，西洋藝術，精粗不遺，表裡兼該」，認為以東洋道德為主體並善用於西洋科技，就能使日本富強、抵禦西方[列強](../Page/列強.md "wikilink")。

和魂洋才主要體現在[社會和](../Page/社會.md "wikilink")[軍事上](../Page/軍事.md "wikilink")。社會方面，很多學者學習西方文化，以西式髮型裝扮，但堅持穿著[日本傳統服飾](../Page/日本傳統服飾.md "wikilink")。軍事方面，[日本軍以西式軍事訓練](../Page/日本軍.md "wikilink")，但裝備仍然保留[武士刀](../Page/武士刀.md "wikilink")。

和魂洋才也是對[明治時代以來](../Page/明治.md "wikilink")「西洋文化優越，日本文化落後」（）論點的反駁。

## 分析

作家[李敖分析](../Page/李敖.md "wikilink")，和魂洋才的定義是「西學為體，日學為用」，這是一種「如意算盤」，把西方近代文化看成一種[百貨公司](../Page/百貨公司.md "wikilink")，可以任由日本人挑「好」的、不要「壞」的，然後加上日本自己的「好」的，創造出一種日本新文化，「就這樣的，日本選了西方的船堅炮利，丟了西方的良法美意；選了西方的[帝國主義](../Page/帝國主義.md "wikilink")，丟了西方的[民主基礎](../Page/民主.md "wikilink")；選了西方的近代學術，卻加上[町人本位解釋](../Page/町人.md "wikilink")，生吞活剝出『東洋統計學』」\[1\]。

[台灣日本綜合研究所所長](../Page/台灣日本綜合研究所.md "wikilink")[許介鱗分析](../Page/許介鱗.md "wikilink")，佐久間象山一方面將[儒學的](../Page/儒學.md "wikilink")「仁義道德」當作維持秩序的教義而保留，另一方面把[朱子學](../Page/朱子學.md "wikilink")「格物窮理」的邏輯重新闡釋為西洋的實證科學技術，並使之更替發展，遂誕生了和魂洋才；然而對佐久間象山來說，這個促使「皇國變成世界第一等強國」的妙策，從此一開始就侷限於日本的「一國強國」論，「以致仁義道德在科學技術之前遜色，而喪失其正義力和抗衡性」\[2\]。

## 參見

  - [中體西用](../Page/中體西用.md "wikilink")

## 參考資料

[Category:日本思想史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本思想史 "wikilink")
[Category:明治維新](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明治維新 "wikilink")

1.
2.