**咒罵綴**（Expletive
infixation）是在詞語中插入的[虛詞](../Page/虛詞.md "wikilink")（[詞綴](../Page/詞綴.md "wikilink")），以加強[髒話的語氣](../Page/髒話.md "wikilink")。

  - unbelievable（難以置信） → un**-fucking-**believable（語感：真他媽的不敢相信）

## 概述

插入的虛詞多為形容詞。

  - [分詞](../Page/分詞.md "wikilink")（[fucking](../Page/fuck.md "wikilink")、mother-fucking,
    freaking, blooming, bleeding, damned）
  - [形容詞](../Page/形容詞.md "wikilink")（bloody）

[發音可能變化](../Page/發音.md "wikilink")。（fucking → fuckin'）

大部分說話者在幼兒期不會使用到咒罵綴，然而一旦開始使用，就會很容易創造出新詞語，變得容許咒罵綴\[1\]。

## 漢語

漢語中的情況一般是置於句首，部分仍有咒罵意味，而部分則偏向[感嘆詞](../Page/感嘆詞.md "wikilink")。例如

  - 肏超噁心的：有咒罵意味
  - 幹這句超棒：加強語氣或發語習慣\[2\]

但也有例外的，例如：在粵語中就經常使用[中綴插在動詞或形容詞中](../Page/中綴.md "wikilink")。在[TVB的電視節目](../Page/TVB.md "wikilink")《[男人食堂](../Page/男人食堂.md "wikilink")》中的〈[粗口學堂](../Page/男人食堂#粗口學堂.md "wikilink")〉環節，Ben
Sir甚至會用一下拍手來替代這些「咒罵綴」

## 註腳

## 相關項目

  - [詞綴](../Page/詞綴.md "wikilink")
  - [分離不定詞](../Page/分離不定詞.md "wikilink")（[Split
    infinitive](../Page/:en:Split_infinitive.md "wikilink")） - 「to
    go」など「to」と「動詞の原形不定詞」の間に[副詞あるいは副詞的語句を挿入すること](../Page/副詞.md "wikilink")。テレビシリーズ『[スタートレック](../Page/スタートレック.md "wikilink")』の「宇宙、それは人類に残された〜」の冒頭ナレーションに含まれる「**to
    *boldly* go** where no man has gone before」が有名。

## 外部連結

  - [Discussion of where to properly insert the
    expletive](http://www.langston.com/Fun_People/1994/1994AWE.html)

[Category:髒話](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:髒話 "wikilink")
[Category:中缀](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中缀 "wikilink")

1.  McCarthy, John J. (1982). "Prosodic Structure and Expletive
    Infixation" (GIF). *Language* **58** (3): 574–590.
    <doi:10.2307/413849>. Retrieved on 2006-08-30.
2.