**咸興市**（）位於[咸鏡南道中部海邊](../Page/咸鏡南道.md "wikilink")，位於[朝鮮半島東海岸](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")[咸鏡灣畔](../Page/咸鏡灣.md "wikilink")，是僅次於[平壤的](../Page/平壤.md "wikilink")[朝鮮第二大城市](../Page/朝鮮.md "wikilink")，擁有化學、紡織、機械等大規模的重工業和輕工業基地，有許多觀光名勝。
亦是[咸鏡南道的道府所在地](../Page/咸鏡南道.md "wikilink")。有人說這裡是阿蘭弗勸[解夫婁立國的地方](../Page/解夫婁.md "wikilink")（即[東扶餘](../Page/東扶餘.md "wikilink")）。也是[李成桂龙兴之地](../Page/李成桂.md "wikilink")。

## 历史

这里最早是[高句麗的地方](../Page/高句麗.md "wikilink")，唐代是[渤海國五京之一的南京南海府](../Page/渤海國.md "wikilink")。高麗時是女真族地方，元代是[雙城總管府](../Page/雙城總管府.md "wikilink")，1356年置咸州，李成桂逊位后回到此地终老，朝鲜王朝把此地与[鏡城合併为](../Page/鏡城郡.md "wikilink")[咸鏡道](../Page/咸鏡道.md "wikilink")。

## 行政區劃

  - 咸興市直轄（56洞・1勞動者區・14里）

  - （）（43洞・1勞動者區・5里）：沿海港灣的化學工業地帶，咸興的中心。
    1960年設咸興直轄市（1970年降格為市），興南市併入重組並改稱興南區域，2001年復設興南市，全市2005年再併入咸興市改為區域至今。

### 已撤銷的行政區

  - [海岸區域](../Page/海岸區域.md "wikilink")（）：機械工業的中心地，1990年前為龍城區域。2001年廢止，原轄共11洞2里行政區併入興南市。
  - [沙浦區域](../Page/沙浦區域.md "wikilink")（）：化學纖維的生產基地。1974年將本宮區域併入。2001年廢止，所轄10洞行政區直屬咸興市、餘行政區併入興南市。
  - [城川江區域](../Page/城川江區域.md "wikilink")（）：紡織中心，1990年前為城川區域。2001年廢止，原轄共18洞行政區直屬咸興市。
  - [東興山區域](../Page/東興山區域.md "wikilink")（）：1977年前為盤龍區域。2001年廢止，原轄共16洞2里行政區直屬咸興市。
  - [會上區域](../Page/會上區域.md "wikilink")（）：1974年將德山郡併入。2001年廢止，原轄共12洞11里行政區直屬咸興市。
  - [興德區域](../Page/興德區域.md "wikilink")（）：2001年廢止，原轄共13洞1里行政區併入興南市。

## 地理環境

[Hamhung_127.54085E_39.91185N.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hamhung_127.54085E_39.91185N.jpg "fig:Hamhung_127.54085E_39.91185N.jpg")\]\]

  - [興南港](../Page/興南港.md "wikilink")
    ()：是咸興市的出海港口，可停泊萬噸級船隻，對[朝鮮的海上運輸和對外貿易具有重要意義](../Page/朝鮮.md "wikilink")。
  - 境內的山峰有：[東興山](../Page/東興山.md "wikilink") (동흥산) ，高319米
  - 境內的河流有：[城川江](../Page/城川江.md "wikilink") (성천강)
  - 境內的主要平原有：[咸興平原](../Page/咸興平原.md "wikilink") (함흥평원)，面積約600平方公里

## 天氣

[Hamhung_view.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hamhung_view.jpg "fig:Hamhung_view.jpg")
[HamhungOpera.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:HamhungOpera.jpg "fig:HamhungOpera.jpg")
[Hamhung_City,_DPRK,_North_Korea.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hamhung_City,_DPRK,_North_Korea.jpg "fig:Hamhung_City,_DPRK,_North_Korea.jpg")

## 港口

[興南港](../Page/興南港.md "wikilink")(Hungnam
Port)：平均水深高達8.6公呎，岸線全長約2,110公呎，港口受長達837公呎的人造防波堤保護。它設有4個泊船位置，配備多臺10公噸橋式起重機、多臺5公噸港口起重機、多臺貨物裝瀉起重機、170公呎的運輸帶等。新建的處理氧化鎂粉煤渣碼頭,
裝備以100 噸傾瀉貨車, 長達928公呎的運輸帶能每小時運載750噸。
它設有佔地約80,000平方公呎的7個貨倉及露天貨場，其中一個是供氧化鎂粉煤渣專用。每年吞吐量達3.8萬公噸，主要處理：氧化鎂粉煤渣、鹽、五穀、焦炭、礦物及金屬等商品。在不久的未來，建造當中第5及第14號碼頭能使興南港口的每年吞吐量激增至10萬公噸。

## 经济

咸兴是朝鲜化学工业的一个中心。同时其也是朝鲜对外贸易重要的一个港口及工业城市。纺织业，尤其是维尼龙、金属器皿、机械、精炼油与食品加工等都是咸兴主要的工业种类。

### 畜牧業

  - **青年山羊牧場**：位於上昌洞之「天義山」(Chonju
    Peak)，砌築60,000平方公呎的[圍牆](../Page/圍牆.md "wikilink")、許多[橋樑](../Page/橋樑.md "wikilink")、約60公里的現代化[山羊](../Page/山羊.md "wikilink")[牧場](../Page/牧場.md "wikilink")，大量生產富有營養的各種乳製品。

## 觀光熱點

  - **東興山**：位於東興山區，最高峰是海拔319米。這裡有「九天閣」及「宣化堂」等古代建築和近期修建的「解放亭」等朝鮮式亭臺樓閣。
      - 「九天閣」坐落在東興山頂，在公元1108年修築的的咸興城牆的北將臺，站使用來作戰爭指揮所。
      - 「宣化堂」依傍著「東興山」，坐北向南，初建於公元1416年，重建於公元1764年。
  - **[周恩來同志的銅像](../Page/周恩來.md "wikilink")**：，坐落在[朝鮮全國化學肥料生產基地的](../Page/朝鮮.md "wikilink")「興南化肥聯合企業」的[廣場](../Page/廣場.md "wikilink")。咸興市的[民眾經常來這裡向](../Page/民眾.md "wikilink")[銅像獻花](../Page/銅像.md "wikilink")。
  - **黃草嶺真興王巡獵碑**：紀念新羅真興王出行而立石碑，建於公元568年，原位於咸鏡南道咸興均黃草嶺，在公元1852年，依觀察使：尹定鉉先生的意見遷到了黃草嶺下的「真興里」現址。
    該[花崗岩造的石碑高](../Page/花崗岩.md "wikilink")：151.1厘米；闊：46.9厘米；深：24.5-48.5厘米。
  - [麻田遊園地](../Page/麻田遊園地.md "wikilink")(Majon Pleasure
    Ground)：[國際聞名的](../Page/國際.md "wikilink")[海浴場](../Page/海浴場.md "wikilink")。

## 風味菜肴

  - 咸興[冷麵](../Page/冷麵.md "wikilink")：以[馬鈴薯為原料麵條裡放上甜酸脆爽的鱔魚](../Page/馬鈴薯.md "wikilink")、食鹽、芝麻、香油拌勻後再加上酸甜的佐料醬油食用，莫不令人舌口生津，食慾大振。

## 交通

咸兴是一个朝鲜的交通枢纽，設有完善的電氣化鐵路及高速公路：

  - 咸興市至[平壤市約](../Page/平壤.md "wikilink")315公里；
  - 咸興市至[元山市約](../Page/元山.md "wikilink")115公里；
  - 咸興市至[咸南港約](../Page/咸南.md "wikilink")17公里。

## 高等院校

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Industry_Hamhung,_North_Korea.jpg "fig:缩略图")

  - [咸興化學工業大學](../Page/咸興化學工業大學.md "wikilink")（Hamhung University of
    Chemical Industry）
  - [咸興水利動力大學](../Page/咸興水利動力大學.md "wikilink")
  - [咸興輕工業大學](../Page/咸興輕工業大學.md "wikilink")
  - [咸興醫科大學](../Page/咸興醫科大學.md "wikilink")（Hamhung University of
    Medicine）
  - [咸興農業大學](../Page/咸興農業大學.md "wikilink")
  - [崔希淑咸興第一教員大學](../Page/崔希淑咸興第一教員大學.md "wikilink")
  - [咸興第二教員大學](../Page/咸興第二教員大學.md "wikilink")
  - [朝鮮科學院咸興分院](../Page/朝鮮科學院.md "wikilink")
  - [金正淑海軍大學](../Page/金正淑.md "wikilink")

## 在咸兴出生的知名人士

  - [李成桂](../Page/李成桂.md "wikilink")，朝鲜太祖
  - [安寿吉](../Page/安寿吉.md "wikilink")，作家
  - [杨亨燮](../Page/杨亨燮.md "wikilink")，[朝鲜最高人民会议前委员长](../Page/朝鲜最高人民会议.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 而現任[大韓民國總統](../Page/大韓民國總統.md "wikilink")[文在寅](../Page/文在寅.md "wikilink")，祖籍則為咸興市興南地區。

## 友好城市

  - [上海市](../Page/上海市.md "wikilink")（1982年）

  - [诺维萨德](../Page/诺维萨德.md "wikilink")（1990年）

## 相关条目

  - [东朝鲜湾](../Page/东朝鲜湾.md "wikilink")

## 外部链接

[Category:朝鲜民主主义人民共和国城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鲜民主主义人民共和国城市 "wikilink")
[Category:咸镜南道行政区划](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:咸镜南道行政区划 "wikilink")
[Category:日本海/朝鮮東海沿海城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本海/朝鮮東海沿海城市 "wikilink")