**哀牢**是[云南](../Page/云南.md "wikilink")、[缅甸北部地区一古国](../Page/缅甸.md "wikilink")，属[西南夷](../Page/西南夷.md "wikilink")[百濮系统](../Page/百濮.md "wikilink")，存在时间大约自公元前3世纪左右至公元76年。

## 歷史

传说哀牢的开国君主是[九隆](../Page/九隆.md "wikilink")\[1\]（母亲[沙壹](../Page/沙壹.md "wikilink")），乃[东海龙王之幼子](../Page/东海龙王.md "wikilink")，故哀牢崇拜[龙神](../Page/龙.md "wikilink")。其鼎盛时期东西三千里，南北四千六百里，大致统治范围南至[西双版纳](../Page/西双版纳.md "wikilink")，西至[怒江](../Page/怒江.md "wikilink")，北至[横断山脉](../Page/横断山脉.md "wikilink")，东至[洱海一带](../Page/洱海.md "wikilink")，是[西南夷的霸主](../Page/西南夷.md "wikilink")。哀牢的中心区域是今云南[保山](../Page/保山.md "wikilink")[哀牢山一带](../Page/哀牢山.md "wikilink")。

[汉武帝时期](../Page/汉武帝.md "wikilink")，派人开通西南夷，希望打通前往[身毒](../Page/身毒.md "wikilink")（今[印度](../Page/印度.md "wikilink")）的道路，于[元封二年](../Page/元封_\(西汉\).md "wikilink")（前109年）派兵渡过[兰沧水](../Page/澜沧江.md "wikilink")，攻打哀牢，“置雟唐、[不韦二县](../Page/不韦县.md "wikilink")”。这次征伐使得哀牢全盛时期结束，国势衰落。

[东汉](../Page/东汉.md "wikilink")[光武帝](../Page/汉光武帝.md "wikilink")[建武二十七年](../Page/建武_\(东汉\).md "wikilink")（51年）哀牢王[贤栗遣使内属](../Page/贤栗.md "wikilink")，[明帝](../Page/汉明帝.md "wikilink")[永平十二年](../Page/永平_\(东汉\).md "wikilink")（69年），[柳貌继承哀牢王位](../Page/柳貌.md "wikilink")，派其子献国于东汉，其时哀牢共有5萬户、55萬餘人。东汉政府以益州六县与哀牢地设立[永昌郡](../Page/永昌郡.md "wikilink")，以哀牢王为部族君长，另派官吏进行行政管理。

[漢章帝](../Page/漢章帝.md "wikilink")[建初元年](../Page/建初_\(东汉\).md "wikilink")（76年），[类牢继位为哀牢王](../Page/类牢.md "wikilink")，起兵反抗东汉，为东汉击破，类牢被杀。自此之后，哀牢不复作为一个独立国家出现。

## 文化

哀牢人穿鼻儋耳，镂身[紋身](../Page/紋身.md "wikilink")，有着先进的文化，根据《[华阳国志](../Page/华阳国志.md "wikilink")》、《[后汉书](../Page/后汉书.md "wikilink")》等的记载，其地矿产丰富、贸易繁荣。唐代的[穿鼻蠻是指他們](../Page/穿鼻蠻.md "wikilink")，有人說他們是[克倫族祖先](../Page/克倫族.md "wikilink")。

哀牢文化包含耕织、[服饰](../Page/服饰.md "wikilink")、[饮食](../Page/饮食.md "wikilink")、[婚姻俗葬](../Page/婚姻.md "wikilink")、[音乐](../Page/音乐.md "wikilink")、[舞蹈等等](../Page/舞蹈.md "wikilink")。哀牢文化富有自己的特色，与其高原环境，以及云南多样的地理环境、丰富的原始森林资源等息息相关。

哀牢古国历史极为悠久，但是记载的古迹少之又少，所以我们对其的探寻，只能通过观察推演现今哀牢地区人民的风俗习惯而作出猜想。从哀牢古国的中心地区，今[云南省](../Page/云南省.md "wikilink")[保山市](../Page/保山市.md "wikilink")，我们可以看出，哀牢地区的人民对[龙极为崇拜](../Page/龙.md "wikilink")，这可能与其古老的传说有关，例如[隆阳区有九龙雕像](../Page/隆阳区.md "wikilink")（从永昌郡时期不断修复至今），[龙陵县有](../Page/龙陵县.md "wikilink")“龙山”、“龙江”地区。

现居于保山市的[佤族人](../Page/佤族.md "wikilink")，为哀牢“卡瓦族”后人，他们拥有从哀牢文化中衍生下来的阿佤方言，有着自己独特的节日庆典，在节日庆典的用具、纹柱上，龙的身影无处不在。在佤族人的鬼魂意识里，鬼神来自于自然，其中龙神为众神之主，主宰万物，这也再一次应证了哀牢地区有关龙九子隆阳建国的传说。

## 同名

在[越南脫離中國獨立之後](../Page/越南.md "wikilink")，越南人也把越南西北部與西部的地方稱作「哀牢」（）。「哀牢」這個地名也在越南史籍《[大越史記全書](../Page/大越史記全書.md "wikilink")》裡面多次出現。但這裡的哀牢並非指漢朝時的哀牢國，而是指現在的[寮國](../Page/寮國.md "wikilink")。

## 參考文獻

[Category:雲南歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雲南歷史 "wikilink")
[Category:緬甸歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:緬甸歷史 "wikilink")
[Category:寮國歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:寮國歷史 "wikilink")
[Category:东南亚古国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东南亚古国 "wikilink")
[Category:中国历史政权](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国历史政权 "wikilink")

1.  [《九隆再考：兼论哀牢夷与东南亚佬泰族关系》，潘岳，广西民族师范学院学报，第30卷第2期，2013年4月](http://ir.gxun.edu.cn/bitstream/530500/6262/1/%E4%B9%9D%E9%9A%86%E5%86%8D%E8%80%83_%E5%85%BC%E8%AE%BA%E5%93%80%E7%89%A2%E5%A4%B7%E4%B8%8E%E4%B8%9C%E5%8D%97%E4%BA%9A%E4%BD%AC%E6%B3%B0%E6%97%8F%E5%85%B3%E7%B3%BB_%E6%BD%98%E5%B2%B3.pdf)