[Harvard_College_Observatory_1900.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Harvard_College_Observatory_1900.jpg "fig:Harvard_College_Observatory_1900.jpg")
**哈佛大学天文台**（，缩写为）座落在[美国](../Page/美国.md "wikilink")[马萨诸塞州的](../Page/马萨诸塞州.md "wikilink")[坎布里奇](../Page/坎布里奇.md "wikilink")，建立于1839年，是美国建立的第一座大型天文台，是[哈佛大学艺术和科学学院下属的研究机构](../Page/哈佛大学.md "wikilink")，并为哈佛大学天文系的教学活动提供设备等方面的支持。1973年，哈佛大学天文台与[史密松天体物理台共同组成了](../Page/史密松天体物理台.md "wikilink")[哈佛-史密松天体物理中心](../Page/哈佛-史密松天体物理中心.md "wikilink")。

## 历史

哈佛大学天文台的历史可以追溯到美国著名天文学家[威廉·邦德](../Page/威廉·邦德.md "wikilink")。1815年，邦德访问了英国，受哈佛大学的委托，考察了欧洲的[天文台](../Page/天文台.md "wikilink")，目的是要在美国建立天文台。邦德还在自己家中建立了一个屋顶可以开合的小型天文台。1839年，哈佛大学提议将邦德的私人天文台并入大学，称为哈佛大学天文台，邦德接受了邀请，并担任首任台长。1847年6月24日，哈佛大学天文台从德国购置的口径15英寸（38厘米）的[折射望远镜正式启用](../Page/折射望远镜.md "wikilink")，是当时世界上最大的望远镜。1848年，威廉·邦德和他的儿子[乔治·邦德在这里发现了](../Page/乔治·邦德.md "wikilink")[土卫七](../Page/土卫七.md "wikilink")\[1\]，1850年11月，他们又共同发现了[土星的第三个环](../Page/土星.md "wikilink")——C环。1847年至1852年间，邦德父子与摄影先驱[约翰·亚当斯·惠普尔一起使用](../Page/约翰·亚当斯·惠普尔.md "wikilink")15英寸望远镜进行了天体照相的工作，拍摄了[月亮的照片](../Page/月亮.md "wikilink")，并于1851年在[英国](../Page/英国.md "wikilink")[伦敦举办的](../Page/伦敦.md "wikilink")[万国工业博览会上获奖](../Page/万国工业博览会.md "wikilink")。1850年7月16日至17日夜，邦德父子和惠普尔和使用[银版照相法共同拍摄了](../Page/银版照相法.md "wikilink")[织女星的照片](../Page/织女星.md "wikilink")，这是人类拍摄的第一张[恒星的照片](../Page/恒星.md "wikilink")。1857年他们又拍摄了[大熊座的](../Page/大熊座.md "wikilink")[开阳双星等照片](../Page/开阳双星.md "wikilink")。1859年威廉·邦德去世后，他的儿子乔治·邦德接任哈佛大学天文台台长。

1876年到1918年期间，美国著名天文学家[爱德华·皮克林成为哈佛大学天文台的第四任台长](../Page/爱德华·皮克林.md "wikilink")。在他任职期间，发起并主持编制了[星表](../Page/星表.md "wikilink")，提出用照相方法建立世界第一个[测光系统的标准](../Page/测光系统.md "wikilink")——[北极星序](../Page/北极星序.md "wikilink")，并用[色指数的方法对](../Page/色指数.md "wikilink")[恒星光谱进行分类](../Page/恒星光谱.md "wikilink")，还发现了第一颗[分光双星](../Page/分光双星.md "wikilink")。皮克林积极鼓励女性从事天文研究，招募了一些聋哑女性对天文台拍摄的照相底片进行测量和分类工作，做出了很多重要的发现。她们当中包括主持恒星光谱分类的[坎农](../Page/安妮·坎农.md "wikilink")、发现[造父变星](../Page/造父变星.md "wikilink")[周光关系的](../Page/周光关系.md "wikilink")[勒维特等人](../Page/亨丽爱塔·勒维特.md "wikilink")。在40多年时间里，哈佛大学天文台分析了超过50万颗恒星的光谱，编纂成10册的[亨利·德雷伯星表](../Page/亨利·德雷伯星表.md "wikilink")，由哈佛大学天文台发展出来的恒星光谱分类法将恒星分为O、B、A、F、G、K、M等类，被称为[哈佛分类法](../Page/哈佛分类法.md "wikilink")。1920年代，包含[北天极附近](../Page/北天极.md "wikilink")96颗恒星测光结果的[北极星序发表](../Page/北极星序.md "wikilink")，对天文学的发展产生了深远的影响。1921年至1952年间，美国天文学家[沙普利担任台长](../Page/哈罗·沙普利.md "wikilink")，他主要从事[球状星团和造父变星的研究](../Page/球状星团.md "wikilink")，提出了[银河系的中心不是](../Page/银河系.md "wikilink")[太阳系](../Page/太阳系.md "wikilink")，太阳系处在银河系的边缘。他主张银河系是宇宙中的主要天体，观测到的[旋涡星云是位于银河系内部的天体](../Page/旋涡星云.md "wikilink")。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 参见

  - [哈佛-史密松天体物理中心](../Page/哈佛-史密松天体物理中心.md "wikilink")

## 外部链接

  - [哈佛大学天文台主页](http://www.cfa.harvard.edu/hco/)

{{-}}

[Category:马萨诸塞州天文台](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:马萨诸塞州天文台 "wikilink")
[Category:哈佛大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈佛大学 "wikilink")

1.