[Center_for_Astrophysics_at_Harvard.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Center_for_Astrophysics_at_Harvard.jpg "fig:Center_for_Astrophysics_at_Harvard.jpg")
**哈佛-史密松天体物理中心**（，缩写为）位于[美国](../Page/美国.md "wikilink")[马萨诸塞州的](../Page/马萨诸塞州.md "wikilink")[劍橋](../Page/剑桥_\(马萨诸塞州\).md "wikilink")，由[哈佛大学天文台和](../Page/哈佛大学天文台.md "wikilink")[史密松天体物理台组成](../Page/史密松天体物理台.md "wikilink")。

## 历史

哈佛大学天文台建立于1839年，是[哈佛大学艺术和科学学院下属的研究机构](../Page/哈佛大学.md "wikilink")，并为哈佛大学天文系的教学活动提供设备和其它方面的支持。史密松天体物理台于1890年建立，是[史密松研究所的一个机构](../Page/史密松研究所.md "wikilink")。1955年，史密松天体物理台将总部迁往劍橋，开始了与哈佛大学天文台长期的合作关系。二者于1973年7月1日正式建立联合机构，即哈佛-史密松天体物理中心。

哈佛-史密松天体物理中心促使两个机构在[原子和分子物理](../Page/原子和分子物理.md "wikilink")、[高能天体物理](../Page/高能天体物理.md "wikilink")、[可见光和](../Page/可见光天文学.md "wikilink")[红外天文学](../Page/红外天文学.md "wikilink")、[射电天文学和](../Page/射电天文学.md "wikilink")[天体测量学](../Page/天体测量学.md "wikilink")、[太阳物理学](../Page/太阳物理学.md "wikilink")、[恒星天文学](../Page/恒星天文学.md "wikilink")、[行星科学](../Page/行星科学.md "wikilink")、[理论天体物理学等方面开展合作](../Page/理论天体物理学.md "wikilink")，此外还设有专门的教育机构。哈佛大学天文系担负了哈佛-史密松天体物理中心在天文学人才培养方面的工作。

哈佛-史密松天体物理中心的总部位于马萨诸塞州的劍橋，在马萨诸塞州还有三处办公地点，还在[亚利桑那州的](../Page/亚利桑那州.md "wikilink")[霍普金斯山建有](../Page/霍普金斯山.md "wikilink")[弗雷德·劳伦斯·惠普尔天文台](../Page/弗雷德·劳伦斯·惠普尔天文台.md "wikilink")（），拥有[多镜面望远镜](../Page/多镜面望远镜.md "wikilink")（）、[超高能辐射成像望远镜阵列系统](../Page/超高能辐射成像望远镜阵列系统.md "wikilink")（）等设备，在[夏威夷](../Page/夏威夷.md "wikilink")[莫纳克亚参与建设了](../Page/莫纳克亚.md "wikilink")[亚毫米波阵列](../Page/亚毫米波阵列.md "wikilink")，在[智利的](../Page/智利.md "wikilink")[拉斯坎帕纳斯天文台参与建设了](../Page/拉斯坎帕纳斯天文台.md "wikilink")[麦哲伦望远镜](../Page/麦哲伦望远镜.md "wikilink")，在[南极洲参与建设了](../Page/南极洲.md "wikilink")[南极望远镜](../Page/南极望远镜.md "wikilink")。哈佛-史密松天体物理中心参与的空间望远镜项目有[钱德拉X射线天文台](../Page/钱德拉X射线天文台.md "wikilink")（）、[日出卫星](../Page/日出卫星.md "wikilink")（）、[太阳和太阳风层探测器](../Page/太阳和太阳风层探测器.md "wikilink")（）、[斯皮策空间望远镜](../Page/斯皮策空间望远镜.md "wikilink")（）等。

哈佛-史密松天体物理中心还下属有理论原子分子和光学物理研究所（）、理论和计算研究所（）和X射线技术中心（）等三个研究中心，以及一个用于科学仪器研发的工程中心（）。

1998年是哈佛-史密松天体物理中心成立25周年，庆祝活动上回顾了中心25年来的重要发现和有纪念意义的事件，包括：1973年，由该中心设计的、安装在[天空实验室上的设备发现了](../Page/天空实验室.md "wikilink")[太阳的](../Page/太阳.md "wikilink")[冕洞](../Page/冕洞.md "wikilink")。在[天鹅座中证认了第一个](../Page/天鹅座.md "wikilink")[黑洞候选天体](../Page/黑洞.md "wikilink")。1976年火箭实验证实了[爱因斯坦](../Page/爱因斯坦.md "wikilink")[广义相对论预言的](../Page/广义相对论.md "wikilink")[引力红移](../Page/引力红移.md "wikilink")。1977年发射了[爱因斯坦卫星](../Page/爱因斯坦卫星.md "wikilink")，开启了[X射线天文学的新时代](../Page/X射线天文学.md "wikilink")。1979年，多镜面望远镜在亚利桑那开始启用，同年，哈佛-史密松天体物理中心的物理学家[史蒂文·溫伯格获得](../Page/史蒂文·溫伯格.md "wikilink")[诺贝尔物理学奖](../Page/诺贝尔物理学奖.md "wikilink")。1980年发现了[木星的X射线辐射](../Page/木星.md "wikilink")。1981年在[猎户座大星云中发现了水分子的](../Page/猎户座大星云.md "wikilink")[脉泽辐射](../Page/脉泽辐射.md "wikilink")，为测量天体的距离提供了新的手段，同年完成了[CfA红移巡天北半球的观测](../Page/CfA红移巡天.md "wikilink")。1982年在[超新星遗迹中发现了快速旋转的](../Page/超新星遗迹.md "wikilink")[脉冲星](../Page/脉冲星.md "wikilink")。1986年，[哈雷彗星回归](../Page/哈雷彗星.md "wikilink")，空间天文观测证实了[弗雷德·惠普尔关于](../Page/弗雷德·惠普尔.md "wikilink")[彗星结构的](../Page/彗星.md "wikilink")“脏雪球”理论。1988年，哈佛-史密松天体物理中心下属的[橡树岭天文台发现了](../Page/橡树岭天文台.md "wikilink")[太阳系外行星的证据](../Page/太阳系外行星.md "wikilink")。1990年发现了[宇宙大尺度结构中的](../Page/宇宙大尺度结构.md "wikilink")“[长城](../Page/CfA2长城.md "wikilink")”构造，惠普尔天文台发现了[蟹状星云的](../Page/蟹状星云.md "wikilink")[伽玛射线辐射](../Page/伽玛射线.md "wikilink")。1994年，CfA红移巡天扩展到南半球。1995年，哈佛-史密松天体物理中心的天文学家发现了[超大质量黑洞存在的证据](../Page/超大质量黑洞.md "wikilink")。同年，[次毫米波阵列望远镜在夏威夷莫纳克亚动土兴建](../Page/次毫米波阵列望远镜.md "wikilink")。1996年，惠普尔天文台发现了一类新的[活动星系](../Page/活动星系.md "wikilink")；安装在SOHO卫星上、由哈佛-史密松天体物理中心设计的仪器拍摄了首张太阳外层大气的照片，探测到了快、慢两种[太阳风](../Page/太阳风.md "wikilink")。同年，哈佛-史密松天体物理中心成为先进X射线天文设备（，即后来的钱德拉X射线天文台）的控制中心。1997年首次从观测上确认了黑洞周围的[事件视界](../Page/事件视界.md "wikilink")。

哈佛-史密松天体物理中心总部位于劍橋花园街60号，第10234号[小行星](../Page/小行星.md "wikilink")“花园街60号”（）以它的地址命名。

## 历届馆长

  - [George B. Field](../Page/George_B._Field.md "wikilink"): 1973–1982
  - [Irwin I. Shapiro](../Page/Irwin_I._Shapiro.md "wikilink"):
    1982–2004
  - [Charles R. Alcock](../Page/Charles_R._Alcock.md "wikilink"):
    2004–现在

## 经费来源

2010年财政经费来源于:

  - [美国国家航空航天局](../Page/美国国家航空航天局.md "wikilink"): 70%
  - [史密森尼学会](../Page/史密森尼学会.md "wikilink") 联邦基金: 22%
  - [国家科学基金会](../Page/国家科学基金会.md "wikilink"): 4%
  - [美国能源部](../Page/美国能源部.md "wikilink"): 1%
  - [安嫩伯格基金会](../Page/安嫩伯格基金会.md "wikilink"): 1%
  - 礼物和捐赠: 1%
  - 其它: 1%

## 参见

  - [哈佛大学天文台](../Page/哈佛大学天文台.md "wikilink")
  - [史密松天体物理台](../Page/史密松天体物理台.md "wikilink")

## 外部链接

  - [哈佛-史密松天体物理中心网站](http://www.cfa.harvard.edu/)

{{-}}

[Category:天体物理学研究所](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天体物理学研究所 "wikilink")
[Category:哈佛大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈佛大学 "wikilink")
[Category:史密森尼学会](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:史密森尼学会 "wikilink")
[Category:美國研究機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國研究機構 "wikilink")
[Category:1973年建立的组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1973年建立的组织 "wikilink")