《**哈利波特－混血王子的背叛**》（**）是[英国](../Page/英国.md "wikilink")[作家](../Page/作家.md "wikilink")[J.K.罗琳的系列](../Page/J.K.罗琳.md "wikilink")[魔幻文学作品](../Page/奇幻小说.md "wikilink")《[哈利·波特](../Page/哈利·波特.md "wikilink")》的第六集。

## 情节概述

[盧夫·昆爵接替](../Page/盧夫·昆爵.md "wikilink")[康尼留斯·夫子成為了](../Page/康尼留斯·夫子.md "wikilink")[魔法部的部長](../Page/魔法部.md "wikilink")。因為康尼留斯·夫子對於早些時候[佛地魔對魔法世界發動的襲擊事件處理不當](../Page/佛地魔.md "wikilink")。

[跩哥·馬份的母親](../Page/跩哥·馬份.md "wikilink")[水仙·馬份要求](../Page/水仙·馬份.md "wikilink")[賽佛勒斯·石內卜立下](../Page/賽佛勒斯·石內卜.md "wikilink")[不破誓](../Page/不破誓.md "wikilink")，保證他會在[跩哥·馬份的第一个](../Page/跩哥·馬份.md "wikilink")[食死人任務中進行保護和幫助](../Page/食死人.md "wikilink")。

[阿不思·鄧不利多帶著哈利](../Page/阿不思·鄧不利多.md "wikilink")·波特拜訪[史拉轟](../Page/史拉轟.md "wikilink")，並成功說服他重返學校擔任[魔藥學教授](../Page/霍格華茲科目.md "wikilink")；而[賽佛勒斯·石內卜則如願以償](../Page/賽佛勒斯·石內卜.md "wikilink")，成為[黑魔法防禦術教授](../Page/霍格華茲科目.md "wikilink")。哈利和榮恩沒有準備魔藥學課本，[史拉轟教授借给哈利一本舊的魔藥學課本](../Page/史拉轟.md "wikilink")。這本舊課本裡有很多筆記和新的註解，哈利並發現一行小字簽著“[混血王子](../Page/混血王子.md "wikilink")”這個名字。而哈利靠着這些筆記取得了甚至比[妙麗·格蘭傑還要優秀的魔藥學成績](../Page/妙麗·格蘭傑.md "wikilink")。

鄧不利多用他的[冥想盆向哈利展示了一些](../Page/冥想盆.md "wikilink")[佛地魔過去的情況](../Page/佛地魔.md "wikilink")，認定[佛地魔在過去曾經把自己的靈魂分成七份](../Page/佛地魔.md "wikilink")，並且將其中的六份藏入了[魂器](../Page/分靈體.md "wikilink")（一些可以永世長存的魔法物品）中。其中，佛地魔的兩個分靈體已經被摧毁了，一個是在密室中（詳見《》），被哈利·波特所毁掉的[湯姆·里德爾的日記](../Page/哈利·波特中的魔法物品.md "wikilink")，另一個是由鄧不利多毁掉的[魔佛羅·剛特的戒指](../Page/魔佛羅·剛特.md "wikilink")。鄧不利多相信若要殺死佛地魔，另外四個分靈體也必須毁掉。他和哈利前往懸崖岩洞取回另一個分靈體：[薩拉札·史萊哲林的小金匣](../Page/薩拉札·史萊哲林.md "wikilink")。之後，鄧不利多因為喝掉了保護小金匣的藥劑而變得非常虚弱。

他們兩個返回[活米村後](../Page/活米村.md "wikilink")，[黑魔標記已出現在霍格華茲魔法學校上方](../Page/哈利·波特中的魔法物品#黑魔標記.md "wikilink")，這表示食死人已進入學校并與教職員和學生發生了戰鬥。他們用酒吧的飛天掃帚降落學校塔頂後，鄧不利多釋放咒語令藏在[隱形衣下的哈利石化](../Page/哈利·波特中的魔法物品#隱形衣.md "wikilink")，這使得鄧不利多同時間被[跩哥·馬份打掉了魔杖而解除武裝](../Page/跩哥·馬份.md "wikilink")。哈利在隱形且無能為力的狀態下目睹了慘況，馬份表示是他用[消失橱柜把食死人帶進了學校](../Page/哈利·波特中的魔法物品#消失柜.md "wikilink")，後來更多的食死人趕到現場，催促馬份完成任務。但是，馬份面对鄧不利多顯得十分猶豫。此時，[賽佛勒斯·石內卜來到塔頂並推開馬份](../Page/賽佛勒斯·石內卜.md "wikilink")，他用“[啊哇呾喀呾啦](../Page/哈利波特中的魔法符咒.md "wikilink")”索命咒殺了鄧不利多。哈利的全身鎖咒解除後，一路追擊石內卜和馬份直到海格的小屋前。石內卜表示自己就是“混血王子”（因為其母的姓氏為Prince（王子），而他的父親是位“麻瓜”），並痛罵哈利妄想用他發明的咒語攻擊他。最後他們和其餘食死人成功的逃出霍格華茲魔法學校。

[麥教授以副校長身分成為霍格華茲魔法學校的臨時校長](../Page/麥教授.md "wikilink")、[史拉轟代替石內卜成為史來哲林學院導師](../Page/史拉轟.md "wikilink")，但是學校很可能將會因為不安全而被關閉。哈利發現他和鄧不利多辛苦得到的斯莱特林小金匣是假的，真的小金匣被一个署名為[R.A.B.的神秘人物](../Page/哈利波特角色列表.md "wikilink")（就是[獅子阿爾發·布萊克](../Page/獅子阿爾發·布萊克.md "wikilink")，詳見《》）取走。在鄧不利多的葬禮結束之後，哈利決定無論怎樣他都不回學校繼續學習，而是投身於毁掉佛地魔的所有分靈體，並且立志最終戰勝他，而[妙麗及](../Page/妙麗·格蘭傑.md "wikilink")[榮恩也表示他們會跟哈利一起執行這使命](../Page/榮恩·衛斯理.md "wikilink")（詳見《》預言）。

## 关于译名

### 中国大陆方面

“-{哈利·波特与‘混血王子’}-”这个译名是2005年10月12日由在中国大陸出版该书的[人民文学出版社公布的](../Page/人民文学出版社.md "wikilink")。由于本书的英文原版名称中的直接翻译有混血王子之意，所以“-{哈利·波特与混血王子}-”（与本书译名区别在于“混血王子”没有加引号）是大家通常认为的译名，也因此，一些盗版书籍在街头巷尾的盗版书摊上流通。然而在实际上，“-{哈利·波特与混血王子}-”这个译名并不符合作者的原意。[人民文学出版社少儿编辑部主任](../Page/人民文学出版社.md "wikilink")、此部小说简体中文版责任编辑[王瑞琴在接受记者提问时表示](../Page/王瑞琴.md "wikilink")，有王子的意思和英国姓氏的意思，在故事中主人公曾误读此词的意思，为了尊重中国人的习惯，译文的多译性，复杂性，所谓性，就加上了引号，这也是非常符合原著的本意的。另外，除了英语国家之外，都非常难翻译，有文字游戏的感觉。

### 台湾方面

对于整个系列的译名，台灣版本一直采用的是『哈利波特—XX的XX』形式，這本書是『-{哈利波特－混血王子**的**背叛}-』。

## 反盗版

为了反[盗版](../Page/盗版.md "wikilink")，中國大陸[人民文学出版社在本书的出版商运用了如下防伪措施](../Page/人民文学出版社.md "wikilink")：

  - [封面封底反常规设计](../Page/封面.md "wikilink")——封面参照美国版（色调改变）、封底参照英国版
  - 封面随机压纹
  - [扉页专用](../Page/扉页.md "wikilink")[水印纸](../Page/水印.md "wikilink")
  - 正文特质[绿胶](../Page/绿胶.md "wikilink")
  - 沾水即无防伪标志
  - 发行地域区别色彩标志
  - 此外，出版社协同[中国政府](../Page/中国政府.md "wikilink")，加强打击盗版。

## 错误

2006年9月1日，出版公司说，在最新版的《哈利波特－混血王子的背叛》中，一个错误已被改正。作者J·K·罗琳在书中写错了赫敏·格兰杰所通过课程的数量。这一部的初版中赫敏在常用巫术测试中，以优异成绩通过了11门课程；一些读者却发现在第五部中，赫敏只上了10门课程。\[1\]

## 發行版本

  - 簡體中文版 - [人民文学出版社](../Page/人民文学出版社.md "wikilink")
    ISBN 7-02-005323-8

  - 正體中文版 - [皇冠出版社](../Page/皇冠出版社.md "wikilink")
    ISBN 957-33-2174-2

  - 英文版

:; Bloomsbury（英國、澳大利亞、加拿大等地）

:\*ISBN 0-7475-8108-8 精裝本

:\* ISBN 0-7475-8110-X 精裝（成人版，不同封面和裝訂，同樣內文）

:; Raincoast（加拿大等地）

:\*ISBN 1-55192-756-X 精裝本

:\* ISBN 1-55192-760-8 精裝本（成人版，不同封面和裝訂，同樣內文）

:\* ISBN 0-7475-8152-5 精裝本（較大印刷版本）

:; Scholastic（美國等地）

:\*ISBN 0-439-78454-9 美國精裝本

:\* ISBN 0-439-79132-4 豪華版

:\* ISBN 0-439-78596-0 平裝本

## 註釋

[Category:哈利波特书籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈利波特书籍 "wikilink")
[Category:2005年小说](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2005年小说 "wikilink")
[Category:續作小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:續作小說 "wikilink")

1.  [1](http://news.xinhuanet.com/newmedia/2006-09/04/content_5043700.htm)