**哈尔滨工程大学**（），简称**哈工程**，建于1953年，位于[哈尔滨](../Page/哈尔滨.md "wikilink")。学校现隶属于工业和信息化部，是中国一所以工科为主，理、工、管、文多学科协调发展的全国重点大学。是中国国家“[211工程](../Page/211工程.md "wikilink")”首批建设学校和国家55所设有研究生院的全国重点高校之一，由教育部、工信部、国防科工局和[黑龙江省政府及](../Page/黑龙江省.md "wikilink")[海军四方共建](../Page/中国人民解放军海军.md "wikilink")。

## 历史沿革

哈尔滨工程大学的前身是1953年创建的[中国人民解放军军事工程学院](../Page/中国人民解放军军事工程学院.md "wikilink")（[哈军工](../Page/哈军工.md "wikilink")）。[陈赓大将任首任政委兼院长](../Page/陈赓.md "wikilink")。学院设立空军工程系、炮兵工程系、海军工程系、装甲兵工程系、工程兵工程系五个系。1961年学院被确定为中国全国重点大学。现隶属于工业和信息化部。

1960年到1962年，学院进行了分建和改建。学院炮兵工程系迁往[武昌](../Page/武昌.md "wikilink")，与[武昌高级军械技术学校合并](../Page/武昌高级军械技术学校.md "wikilink")，成立[炮兵工程学院](../Page/炮兵工程学院.md "wikilink")，不久又迁往[南京](../Page/南京.md "wikilink")（现为[南京理工大学](../Page/南京理工大学.md "wikilink")）；装甲兵工程系迁往[西安](../Page/西安.md "wikilink")，成立[装甲兵工程学院](../Page/装甲兵工程学院.md "wikilink")。工兵工程系迁往西安，后又迁回[北京](../Page/北京.md "wikilink")，成立[工程兵工程学院](../Page/工程兵工程学院.md "wikilink")（现为[中国人民解放军理工大学工程兵工程学院](../Page/中国人民解放军理工大学.md "wikilink")）；原子化学防护系迁往[长春](../Page/长春.md "wikilink")，成立[防化学兵工程学院](../Page/防化学兵工程学院.md "wikilink")（现为[防化指挥工程学院](../Page/防化指挥工程学院.md "wikilink")）；空军工程系的机场建筑和气象两个专业移交给[空军气象学校](../Page/空军气象学校.md "wikilink")（现为中国人民解放军理工大学气象学院）；学校又陆续成立原子工程系、导弹工程系、电子工程系、计算机工程系。1966年4月，根据中国[中央军委决定](../Page/中央军委.md "wikilink")，中国人民解放军军事工程学院改名为**哈尔滨工程学院**，退出部队序列。

在[文革后期](../Page/文革.md "wikilink")，哈军工遭到肢解。原哈军工大部分系和员工迁往长沙，组成[长沙工学院](../Page/长沙工学院.md "wikilink")，后更名为[国防科技大学](../Page/国防科技大学.md "wikilink")。1970年，哈尔滨工程学院海军工程系全建制及原军工其他各机关系部留守的部分干部教师调整归[第六机械工业部](../Page/中华人民共和国第六机械工业部.md "wikilink")（后为[中国船舶工业总公司](../Page/中国船舶工业总公司.md "wikilink")）领导,在“哈军工”部分原址上组建**哈尔滨船舶工程学院**。哈尔滨船舶工程学院于1977年开始正式招生，1978年被国家教委确定为全国重点院校。1994年4月，哈尔滨船舶工程学院更名为哈尔滨工程大学。1996年学校通过了“[211工程](../Page/211工程.md "wikilink")”预审，成为中国国家“211工程”的首批建设学校之一。

## 校园环境

### 校外环境

[Harbin_Engineering_University_-_Monument_of_School_Name_at_East_2_Gate.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Harbin_Engineering_University_-_Monument_of_School_Name_at_East_2_Gate.jpg "fig:Harbin_Engineering_University_-_Monument_of_School_Name_at_East_2_Gate.jpg")
位于军工院内，环抱马家沟，处在哈尔滨市南岗区，属于哈尔滨闹市区，与黑龙江省军区同在一个院内。周边有哈尔滨游乐园、古梨园、文化公园、极乐寺等。

### 校内环境

教学区主要由1号主楼、1号楼南楼与北楼、11号楼、21号楼、21B楼(与21号楼连体)、31号楼、41号楼、51号楼（截止2015年9月25日仍归属黑龙江军区）、61号楼、72号楼、理学楼、红楼、三甲实验中心、基础实验楼、逸夫楼、金工实习基地、图书馆、船舶楼、动力楼及实验中心等组成。

#### 住宿

全校共有16个学生公寓，有2栋研究生公寓，还有专门的留学生公寓及博士后公寓。另有哈尔滨工程大学招待所，学校附近有航空公寓、八一宾馆、鑫城宾馆等。

#### 餐饮

校内有学生食堂3个，美食广场、美食城和全天开放的新食堂；另外校内11公寓（现在已不是学生公寓）周围（即腐败街及其周围）的十几家餐厅已于2018年上半年被全部封禁，于2018年下半年逐渐恢复原状态，截至2019年1月，腐败街及其周围大体恢复原状态。

## 组织机构

### 历任校长

1.  [陈赓](../Page/陈赓.md "wikilink")
2.  [谢有法](../Page/谢有法.md "wikilink")
3.  [刘居英](../Page/刘居英.md "wikilink")
4.  [林毅](../Page/林毅.md "wikilink")
5.  [卓明](../Page/卓明.md "wikilink")
6.  [冯捷](../Page/冯捷.md "wikilink")
7.  [邓三瑞](../Page/邓三瑞.md "wikilink")
8.  [钱秋珊](../Page/钱秋珊.md "wikilink")
9.  [黄绍](../Page/黄绍.md "wikilink")
10. [吴德铭](../Page/吴德铭.md "wikilink")
11. [陈大炎](../Page/陈大炎.md "wikilink")
12. [邱长华](../Page/邱长华.md "wikilink")
13. [刘志刚](../Page/刘志刚.md "wikilink")
14. [姚郁](../Page/姚郁.md "wikilink")

### 院系设置

1.  船舶工程学院
2.  航天与建筑工程学院
3.  动力与能源工程学院
4.  自动化学院
5.  水声工程学院
6.  计算机科学与技术学院
7.  机电工程学院
8.  信息与通信工程学院
9.  经济管理学院
10. 材料科学与化学工程学院
11. 理学院
12. 外语系
13. 人文学院
14. 国际合作教育学院
15. 核科学与技术学院
16. 成人教育学院
17. 体育军事训练部
18. 国防教育学院
19. 软件学院
20. 国家保密学院
21. 马克思主义学院

## 学科建设

学校设有研究生院，是首批有权授予博士、硕士学位的单位。现有博士后科研流动站13个，一级博士学位授权学科14个，二级博士学位授权学科27个，国家重点学科4个，分别是船舶与海洋结构物设计制造、轮机工程、水声工程、导航制导与控制工程；国防重点学科7个，分别是船舶与海洋结构物设计制造、固体力学、导航制导与控制、轮机工程、水声工程、核能科学与工程、辐射防护与环境保护；以及部级重点建设学科12个，省级重点学科12个。学校目前有国防科技重点实验室2个，国防重点学科实验室2个，国家级学科创新引智基地2个，国家电工电子教学基地1个，国家级实验教学示范中心4个，国家大学生文化素质教育基地1个。

## 科研工作

学校的[潜器技术](../Page/潜器.md "wikilink")、[水下机器人技术](../Page/水下机器人.md "wikilink")、[船舶减摇技术](../Page/船舶减摇.md "wikilink")、[动力定位技术](../Page/动力定位.md "wikilink")、[组合导航技术](../Page/组合导航.md "wikilink")、[水声定位技术](../Page/水声定位.md "wikilink")、[核动力仿真技术等居中国国内领先或国际先进地位](../Page/核动力仿真.md "wikilink")。学校通过了[ISO9000国际质量体系认证](../Page/ISO9000.md "wikilink")，是中国国内首家通过“双认证”的大学。

## 学生与教师

学校现有教职工3188人，其中专任教师1794人，教授400人，副教授491人。教师中有“两院”院士9人（含双聘6人），博士生导师335人，享受政府特殊津贴专家109人，国家级有突出贡献中青年专家4人，“长江学者奖励计划”特聘教授、讲座教授4人，教育部“新世纪优秀人才支持计划”入选者18人。各类在校生2.5万余人，其中本科生1.3万余人，各类研究生8000余人，外国留学生近800人。

## 国际合作

学校与[美国](../Page/美国.md "wikilink")、[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[法国](../Page/法国.md "wikilink")、[德国](../Page/德国.md "wikilink")、[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")、[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")、[俄罗斯等](../Page/俄罗斯.md "wikilink")30多个国家180多所有影响的大学和科研机构互派学者教授访问、讲学、合作研究。

## 外部链接

  - [哈尔滨工程大学主页](http://www.hrbeu.edu.cn/)
  - [工学网](http://www.gongxue.cn/)

## 参见

  - [211工程](../Page/211工程.md "wikilink")
  - [中国人民解放军军事工程学院](../Page/中国人民解放军军事工程学院.md "wikilink")
  - [国防科技大学](../Page/国防科技大学.md "wikilink")

{{-}}

<center>

[世界大学列表](../Page/世界大学列表.md "wikilink") |
[中国大学列表](../Page/中国大学列表.md "wikilink")

</center>

[Category:中华人民共和国工业和信息化部直属高等学校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国工业和信息化部直属高等学校 "wikilink")
[Category:中華人民共和國全國重點大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華人民共和國全國重點大學 "wikilink")
[Category:哈尔滨高等院校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈尔滨高等院校 "wikilink")
[Category:1953年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1953年創建的教育機構 "wikilink")
[Category:哈尔滨工程大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈尔滨工程大学 "wikilink")
[Category:工业院校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:工业院校 "wikilink")
[Category:一流学科建设高校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:一流学科建设高校 "wikilink")