**哈得斯**（\[1\]），又译为**哈迪斯**\[2\]、**黑帝斯**\[3\]\[4\]、**哈帝斯**、**哈德斯**\[5\]\[6\]、**哀地斯**\[7\]、**海地士**\[8\]等，是[希臘神話中统治](../Page/希臘神話.md "wikilink")[冥界的](../Page/冥界_\(古希臘\).md "wikilink")[神](../Page/神.md "wikilink")，也就是[冥王](../Page/冥王.md "wikilink")，相对应于[罗马神话的](../Page/罗马神话.md "wikilink")[普路托](../Page/普路托.md "wikilink")（）。他是[克羅諾斯和](../Page/克羅諾斯.md "wikilink")[瑞亚的儿子](../Page/瑞亚.md "wikilink")，[宙斯的哥哥](../Page/宙斯.md "wikilink")。他的婚配者是姊姊[得墨忒耳的女兒](../Page/得墨忒耳.md "wikilink")[珀耳塞福涅](../Page/珀耳塞福涅.md "wikilink")。希臘神話的死亡觀不存在帶善惡判斷的[天堂與](../Page/天堂.md "wikilink")[地獄](../Page/地獄.md "wikilink")，認為冥界是所有死者唯一的去處，因此黑帝斯的神話形象雖冷酷，但並無大多宗教神話中的惡神色彩，而且是典型的奧林帕斯英挺男子。由於冥府位於地底，黑帝斯也被視為地下[礦產的支配者](../Page/礦物.md "wikilink")。

[書庫第一書第五章以前都以普魯托](../Page/書庫.md "wikilink")（Πλούτων）稱呼冥王，以後便都稱為艾多斯（Ἄιδος）或哈得斯（Ἅιδης）。[冥王星的拉丁名起源于祂](../Page/冥王星.md "wikilink")。

## 神話

[Hades.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hades.png "fig:Hades.png")
[克罗诺斯因為害怕其子將會推翻他](../Page/克罗诺斯.md "wikilink")，便把妻子[瑞亞的孩子們都吞下肚子](../Page/瑞亞.md "wikilink")，黑帝斯排名第四，也是長子。\[9\]

當[宙斯運用嘔吐藥使克罗诺斯吐出所有孩子時](../Page/宙斯.md "wikilink")，黑帝斯則比[波塞頓慢出來](../Page/波塞頓.md "wikilink")，因此變成波塞頓的弟弟。\[10\]

在討伐[克羅諾斯時](../Page/克羅諾斯.md "wikilink")，[独眼巨人送給宙斯](../Page/独眼巨人.md "wikilink")[雷霆](../Page/閃電.md "wikilink")，給波塞頓[三叉戟](../Page/三叉戟.md "wikilink")，給黑帝斯，助其擊敗了[泰坦](../Page/泰坦.md "wikilink")。

兄弟三人抽籤分配統治區域時，黑帝斯抽中管理冥界的籤，成為統治冥界的神。\[11\]他通常是坐在四匹黑马拉的战车里，手持双叉戟，无论前面有任何障碍他都将铲除。如果他走入阳界那必然是带领牺牲者的灵魂去冥府，或是检查是否有阳光从地缝射进黄泉。

黑帝斯把冥界的事务处理的井井有条，纪律严明；他喜欢黑暗，為人公正无私（與頑劣乖張的[奧林帕斯眾神形成對比](../Page/奧林帕斯十二神.md "wikilink")），是一个令人敬畏的神。在希臘人眼裡，他是少數大家真心敬愛的神，因為至少他很公平。

黑帝斯是冥界的神祇“冥王”，既不是“[死神](../Page/死神.md "wikilink")”，也不是冥界的“[判官](../Page/判官.md "wikilink")”；他的個性比较低调，对权力的兴趣不是很大，除了曾到地面上抢春之女神[珀耳塞福涅](../Page/珀耳塞福涅.md "wikilink")（）做妻子外，大部分的时间都很安分的待在冥界。

在[荷马史诗中](../Page/荷马史诗.md "wikilink")，他亲自守护冥府，大力士[赫拉克勒斯想进入冥府](../Page/赫拉克勒斯.md "wikilink")，他站在入口处阻拦，被赫拉克勒斯所伤，不得不到奥林波斯去医治。在罗马，他与古代意大利的死神[奥尔库斯和冥府之神](../Page/奥尔库斯.md "wikilink")[狄斯混同](../Page/狄斯.md "wikilink")。在艺术作品中，他的形象是一个坐在宝座上的强壮的成年男子，手握两股叉或权杖，脚边卧着三头狗[刻耳柏洛斯](../Page/刻耳柏洛斯.md "wikilink")，身旁有时站着珀耳塞福涅。

黑帝斯也是希腊神话中冥府的名称，有时亦指[塔爾塔洛斯](../Page/塔爾塔洛斯.md "wikilink")（罗马神话中则是奥尔库斯）。最古的神话说，它位于西方，在瀛海奥克阿诺斯的彼岸，是鬼魂居住的地方，塔尔塔罗斯则用来囚禁被推翻的提坦，有[百臂巨人守衛](../Page/百臂巨人.md "wikilink")。[赫卡忒](../Page/赫卡忒.md "wikilink")、[埃里尼斯等妖怪也在这里居住](../Page/埃里尼斯.md "wikilink")。根据最流行的神话，[赫尔墨斯通过拉科尼亚等地的入口](../Page/赫尔墨斯.md "wikilink")，把鬼魂送到冥河斯提克斯岸边，[卡戎用船将他们渡过冥河](../Page/卡戎.md "wikilink")，三头狗克尔柏罗斯守在入口，对进去的鬼魂毫不阻挡，但不允许任何人出来。

传说只有[俄尔甫斯](../Page/俄尔甫斯.md "wikilink")、[赫拉克勒斯](../Page/赫拉克勒斯.md "wikilink")、[奥德修斯](../Page/奥德修斯.md "wikilink")、[埃涅阿斯等极少数英雄曾进入冥府又活着回到人世](../Page/埃涅阿斯.md "wikilink")。[弥诺斯](../Page/弥诺斯.md "wikilink")、[埃阿科斯和](../Page/埃阿科斯.md "wikilink")[拉达曼迪斯是冥府的三个判官](../Page/拉达曼迪斯.md "wikilink")，死者的灵魂都要接受他们的审判。阿尔戈斯王[达那奥斯的女儿们因杀夫被判在冥府不停地往无底的瓮裏注水](../Page/达那奥斯.md "wikilink")，[西緒福斯](../Page/西緒福斯.md "wikilink")、[坦塔洛斯也因罪被判在那里受难](../Page/坦塔洛斯.md "wikilink")。那里有一条[忘河](../Page/忘河.md "wikilink")，忘河能使鬼魂忘掉阳世和阳世的生活。

爱好黑色，喜歡的祭品是全身裹着黑纱的黑母羊或黑公牛，[白杨树是他的圣树](../Page/白杨树.md "wikilink")。

在[西西里島把珀耳塞福涅強行擄回冥界](../Page/西西里島.md "wikilink")\[12\]，後來宙斯要黑帝斯交出珀耳塞福涅，又令珀耳塞福涅先吃下冥界的食物－石榴果實，讓她一年當中有一半的時間必须待在黑帝斯身邊，所以才會有[四季的產生](../Page/四季.md "wikilink")。\[13\]

在巨靈族大戰時，把隱形頭盔借給[赫耳墨斯](../Page/赫耳墨斯.md "wikilink")（）擊倒[希波呂托斯](../Page/希波呂托斯.md "wikilink")（）。\[14\]

[斐萊城](../Page/斐萊城.md "wikilink")（）的國王亞德美托斯（）本該死亡，但其妻亞爾克斯提斯（）自願代夫受死，於是靈魂被死神帶至冥界，幸有[赫拉克勒斯](../Page/赫拉克勒斯.md "wikilink")（）自告奮勇下冥界挑戰黑帝斯，黑帝斯落敗而歸還亞爾克斯提斯的靈魂。\[15\]

### 管辖地

在黑帝斯巨大的宫殿中有三位[判官](../Page/判官_\(神祇\).md "wikilink")（Judgement），他们是[米诺斯](../Page/米诺斯.md "wikilink")、[拉达曼迪斯](../Page/拉达曼迪斯.md "wikilink")、[艾亞哥斯](../Page/艾亞哥斯.md "wikilink")，他们各自专门负责审理灵魂的思想、言论、行为。还有[正义女神希弥斯](../Page/正义女神.md "wikilink")，她手持利剑，为每个灵魂秤善恶，如果灵魂的善多于恶就進入[樂園](../Page/至福樂土.md "wikilink")，反之则下地狱。

地狱和阳间有一道门连着，这就是“地狱门”。这座门设在泰纳斯海角附近，由一只名叫[刻耳柏洛斯的三头地狱犬看守](../Page/刻耳柏洛斯.md "wikilink")，任何人一旦进入地狱门就绝对不能重返阳间。

从地狱门到地狱底层有一条很长的路，路上经常有虚幻的幽灵来往，地狱中还有许多河流，其中一条叫科库特斯河，是由地狱中服苦役的坏人的眼泪形成的，所以上面经常发出恐怖的哀号，因为这条河名字本身的意思就是“远方的哭声”。另一条叫[阿格龍河的是去接受审判的人必须经过的](../Page/阿格龍河.md "wikilink")，这条河的水是黑色的，水流湍急，谁也无法游过去，一名叫[卡戎的船夫在此摆渡](../Page/卡戎.md "wikilink")，只有乘坐他的船才能过河，但他会要一块钱的船费，否则拒载，如果那些等待审判的人没钱，那就必须等上一年，那时卡戎会免费接渡，因此希腊人通常會在死者嘴里放一块钱。

### 冥府簡介

人們死後，由引導之神[赫爾墨斯將他們靈魂便從穿過黑暗](../Page/赫爾墨斯.md "wikilink")[厄瑞玻斯](../Page/厄瑞玻斯.md "wikilink")，到達冥府。在這裡，洶湧奔流著一條黑色的大河，[阿刻戎河](../Page/阿刻戎河.md "wikilink")——即痛苦之河。大河阻住前進的道路，只有一個滿面鬍鬚的船夫[卡戎可以將亡靈們擺渡到對岸](../Page/卡戎.md "wikilink")。但是，亡靈必須交納一定的過河費方可上船，否則將在痛苦之河的沿岸流浪，找不到歸宿。

過河之後是一片廣闊的灰色平原，這裡叫做真理田園，此處連接著兩條路，分別通往幸福之所[至福樂土和痛苦之所地獄](../Page/至福樂土.md "wikilink")。亡靈們在真理田園前的審判台前接受冥界三大判官的審判。有罪之人根據他們的罪行在地獄接受輕重不一的懲罰，而那些無罪的人們將可以在美麗祥和的[至福樂土過著衣食無憂](../Page/至福樂土.md "wikilink")、吟風弄月的幸福生活。

在[至福樂土和地獄之間](../Page/至福樂土.md "wikilink")，建造著一座雄偉龐大的宮殿，這就是冥王黑帝斯和冥-{后}-泊瑟芬（春天之神）的住所。

黑暗無邊的冥界由黑帝斯（Hades）統治，他的名字起源於否定前綴“a”和動詞“看”，從而引發出一種神秘的意味：他是看不見的；他還叫普魯托（Pluto），源於“富有”這個詞。

神話中，黑帝斯是一個喜愛黑暗、常發出陰險笑聲的恐怖無情之神。死神[桑納托斯是夜神之子](../Page/桑納托斯.md "wikilink")，喜歡披著黑斗蓬，手持致命的劍，夜晚行走在人群的居地。睡神[許普諾斯被描繪成一個帶翼的神靈](../Page/許普諾斯.md "wikilink")，當他用敲打神奇的魔杖或扇動黑翅膀時，人們便會入睡，他的威力大過諸神，連宙斯也逃不過他的魔力。

在荷馬的記載中，在冥界的珀耳塞福涅（冥王之妻）花園門後有黑色的[白楊樹和不結果的](../Page/白楊樹.md "wikilink")[椰樹](../Page/椰樹.md "wikilink")。到達地獄王國之前，必須穿過這片恐怖的樹林。死神宮殿入口處有一隻狗，叫做[刻耳柏洛斯](../Page/刻耳柏洛斯.md "wikilink")，有三顆頭，青銅般的嗓子。陰間流淌的[阿格龍河是苦難之河](../Page/阿格龍河.md "wikilink")，從其意為“折磨”的詞衍化而來。要想渡過冥河，必須向擺渡者卡隆獻上自己的銀幣，否則他會毫不客氣的將闖入者趕走。於是幽靈只能徘徊在荒涼的死亡彼岸，在那里永遠也找不到避難所。因此，希臘人要往死者嘴裡塞進一枚銀幣。

冥界法庭的判官是[艾亞哥斯](../Page/艾亞哥斯.md "wikilink")、[米諾斯和](../Page/米諾斯.md "wikilink")[拉达曼迪斯](../Page/拉达曼迪斯.md "wikilink")。後兩位是[宙斯和](../Page/宙斯.md "wikilink")[歐羅巴的兒子](../Page/歐羅巴.md "wikilink")。[米諾斯是](../Page/米諾斯.md "wikilink")[克里特島的國王](../Page/克里特島.md "wikilink")，在位時公正嚴明。[荷馬史詩](../Page/荷馬史詩.md "wikilink")《[奧德賽](../Page/奧德賽.md "wikilink")》描述了他手裡拿著黃金王杖，給鬼魂們宣判的情景。[拉达曼迪斯曾統治過](../Page/拉达曼迪斯.md "wikilink")[基克拉迪群島](../Page/基克拉迪群島.md "wikilink")。[艾亞哥斯是宙斯和愛癸娜的兒子](../Page/艾亞哥斯.md "wikilink")，生前以酷愛正義而著稱，諸神曾推舉他為仲裁人。當死者的靈魂受審之後，他們便被打入塔耳塔洛斯的監獄或被引入天堂和極樂島。

## 情人

明塔
（Mintha）：哭河之神科库托斯（Cocytus）的女儿，原是一位水泽仙女。明塔是冥王黑帝斯（Hades）身边的女仆，她自认空缺的冥-{后}-之位最终会落在自己手裏。然而黑帝斯却从埃特那山（Aetna）娶回春天女神[珀耳塞福涅为妻](../Page/珀耳塞福涅.md "wikilink")，并宣布立为冥-{后}-。明塔嫉妒不已，便到处传扬说自己远比珀耳塞福涅卓越美丽高贵，并且哈帝斯一定会回来自己身边。甚至扬言要将珀耳塞福涅扫地出门。愤怒的珀耳塞福涅(另一種說法珀耳塞福涅的母親狄蜜特)将明塔变成了薄荷草。一说珀耳塞福涅将明塔疯狂的踩成尘土，但哈迪斯出于同情，却让她的骨灰中长出了薄荷草。　

琉刻
（Leuce）：琉刻是河流海洋之神[俄刻阿诺斯](../Page/俄刻阿诺斯.md "wikilink")（Oceanus）与沧海女神[泰西丝](../Page/泰西丝.md "wikilink")（Tethys）的女儿。原是一位海洋女神（海仙女）。但是冥王黑帝斯（Hades）爱上了琉刻，将她带往[福岛](../Page/至福樂土.md "wikilink")（Elysium），然而琉刻是海洋的女神，陰暗的冥界不適合她居住，沒了海洋的滋潤她一天天的衰弱。在她死後，黑帝斯将她变成了白杨树，并使其成为自己的圣树。

## 注释

<references/>

## 大眾文化

  - 日本動漫「[聖鬥士星矢](../Page/聖鬥士星矢.md "wikilink")」: 冥王哈帝斯
  - 日本動漫「[妖精的尾巴](../Page/妖精的尾巴.md "wikilink")」: 哈迪斯
  - 日本動漫(數碼暴龍宇宙應用怪獸)第49集其中一隻數碼暴龍獸用哈迪斯（ハデスモン）命名
  - 美國連鎖快餐集團[哈迪斯](../Page/哈迪斯_\(公司\).md "wikilink")
  - 日本動漫「[Fate/kaleid liner
    魔法少女☆伊莉雅](../Page/Fate/kaleid_liner_魔法少女☆伊莉雅.md "wikilink")」:他的隱身頭盔是[吉爾伽美什的寶具](../Page/吉爾伽美什.md "wikilink")「王之財寶」的收藏品之一。

## 参看

  - [希腊诸神谱系](../Page/希腊诸神谱系.md "wikilink")

[Category:奧林匹斯十二主神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奧林匹斯十二主神 "wikilink")
[Category:希臘神祇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希臘神祇 "wikilink")
[Category:克托尼俄斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:克托尼俄斯 "wikilink")
[Category:死神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:死神 "wikilink")

1.  ᾅδης／ᾄδης“看不見的”，為ἀ-“不、否、非”加上動詞ἰδεῖν“看”。ἅδης的動詞原型為δέω“鎖、鏈”

2.  [中国少年儿童出版社](../Page/中国少年儿童出版社.md "wikilink")2007年12月[简体中文版](../Page/简体中文.md "wikilink")[日本漫畫](../Page/日本漫畫.md "wikilink")《[聖鬥士星矢](../Page/聖鬥士星矢.md "wikilink")》所用译名。

3.  [罗念生](../Page/罗念生.md "wikilink")、[王煥生译](../Page/王煥生.md "wikilink")《[伊利亚特](../Page/伊利亚特.md "wikilink")》([人民文学出版社](../Page/人民文学出版社.md "wikilink")1994年版)所用译名。

4.

5.  国际文化出版公司2007年11月1日第1版 《希腊诸神传》（【希】索菲娅·N.斯菲罗亚 著 / 【美】黛安·舒加特 英译 / 张云江
    译，ISBN 9787801736550）所用译名。

6.

7.  [陈中梅译](../Page/陈中梅.md "wikilink")《[伊利亚特](../Page/伊利亚特.md "wikilink")》([译林出版社](../Page/译林出版社.md "wikilink"))所用译名。

8.

9.  書庫I－1.5

10. 書庫I－2.1

11.
12. 書庫I－5.1

13. 書庫I－5.3

14. 書庫I－6.2

15. 書庫I－7.3