《**哈利·波特与阿兹卡班囚徒**》（），[英国](../Page/英国.md "wikilink")[作家](../Page/作家.md "wikilink")[J.K.罗琳的系列](../Page/乔安·凯瑟琳·罗琳.md "wikilink")[魔幻文学作品](../Page/奇幻小说.md "wikilink")《[哈利·波特](../Page/哈利·波特.md "wikilink")》系列的第三集。英文原版於1999年9月8日在英国出版。简体中文版原名《哈利波特与阿兹-{}-卡班的囚徒》，由[郑须弥翻译并于](../Page/郑须弥.md "wikilink")2000年9月出版，为保持哈利波特系列翻译风格统一，人民文学出版社2009年4月进行了再次出版，由[马爱农](../Page/马爱农.md "wikilink")、[马爱新重新翻译](../Page/马爱新.md "wikilink")，并更名为《哈利波特与阿兹-{}-卡班囚徒》\[1\]。正體中文版於2001年6月22日由皇冠出版社出版。

## 主要情節

[哈利波特的三年級暑假](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")，發生了兩件令[哈利既憂且怒的事件](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")：[天狼星·布萊克逃獄和德思禮姨丈的姐姐瑪姬到訪](../Page/天狼星·布萊克.md "wikilink")。

### 哈利波特逃出德思禮家

在1993年7月31日午夜，[哈利波特收到了從朋友](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")（[榮恩](../Page/榮恩·衛斯理.md "wikilink")、[妙麗和](../Page/妙麗·格蘭傑.md "wikilink")[海格](../Page/魯霸·海格.md "wikilink")）送來的生日禮物，[榮恩更寄來剪報和一個袖珍](../Page/榮恩·衛斯理.md "wikilink")[測奸器](../Page/測奸器.md "wikilink")，表示其父親（[亞瑟·衛斯理](../Page/亞瑟·衛斯理.md "wikilink")）抽到《[預言家日報](../Page/預言家日報.md "wikilink")》700加隆的獎品，全家到了埃及旅行（以探望在埃及古靈閣工作的[比爾·衛斯理](../Page/比爾·衛斯理.md "wikilink")），[妙麗送來一箱](../Page/妙麗·格蘭傑.md "wikilink")「飛天掃帚保養工具箱」（這箱子太重，[哈利原本以為](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")[妙麗送來的一定是一本寫滿超難符咒的巨書](../Page/妙麗·格蘭傑.md "wikilink")），[海格則送上一本會咬人的書](../Page/魯霸·海格.md "wikilink")
-
怪獸的怪獸書（信上表示會派上用場，[哈利用皮帶把它捆住](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")）。之後收到[霍格華茲寄來的信](../Page/霍格華茲.md "wikilink")，裏面夾有一張同意學生前往[活米村的同意書](../Page/活米村.md "wikilink")。

第2天，[麻瓜新聞報導有逃犯逃脫](../Page/麻瓜.md "wikilink")（[天狼星·布萊克](../Page/天狼星·布萊克.md "wikilink")），並帶有一枝槍。威農姨丈其後表示[瑪姬·德思禮](../Page/瑪姬·德思禮.md "wikilink")（威農的姐姐，每次到訪都令[哈利留下深刻的恐怖回憶](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")）會到[德思禮家到訪一個星期](../Page/德思禮.md "wikilink")，威農姨丈要求[哈利不要露出任何巫師的行為](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")，並表示[哈利進了聖布魯特少年慣犯監](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")。

瑪姬姑姑到後，一個星期都沒有甚麼異樣，[哈利一直以同意書簽名作忍耐和回想飛天掃帚保養工具箱裡的說明書作分散注意力](../Page/哈利.md "wikilink")（瑪姫以其呆樣批評其智商過低），可是在最後一天晚上，瑪姬姑姑因碰觸到哈利的底線（瑪姬侮辱[詹姆和](../Page/詹姆·波特.md "wikilink")[莉莉](../Page/莉莉·伊凡.md "wikilink")）而被[哈利用魔法](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")（失去控制力）變成一個大氣球，往天花板浮去，[哈利亦因憤怒而離開了](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")[德思禮家](../Page/德思禮.md "wikilink")。

### 返校與邂逅雷木思·路平

在[騎士公車](../Page/騎士公車.md "wikilink")（Knight
Bus）的幫助（[哈利在途中得知原來](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")[天狼星是謀殺了](../Page/天狼星.md "wikilink")13個人的黑巫師，也是[佛地魔的支持者](../Page/佛地魔.md "wikilink")）和[夫子](../Page/康尼留斯·夫子.md "wikilink")（魔法部長）的寬容下，[哈利成功返回](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")[霍格華茲讀書](../Page/霍格華茲.md "wikilink")（修讀3年級課程，也從書單得知了原來怪獸書是指定用書之一），在破斧酒吧中撞見了[榮恩和](../Page/榮恩·衛斯理.md "wikilink")[妙麗](../Page/妙麗·格蘭傑.md "wikilink")，[妙麗買了一隻貓](../Page/妙麗·格蘭傑.md "wikilink")，差點把[榮恩的老鼠班班吃掉](../Page/榮恩·衛斯理.md "wikilink")（班班從埃及回英國後一直病）。

在[破釜酒吧中](../Page/破釜酒吧.md "wikilink")，哈利意外聽見[茉莉](../Page/茉莉·衛斯理.md "wikilink")（榮恩的母親）和[亞瑟在會客室大吵大鬧](../Page/亞瑟·衛斯理.md "wikilink")，原因是亞瑟希望把[布萊克逃獄的真相告訴](../Page/天狼星·布萊克.md "wikilink")[哈利](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")（原來[布萊克逃獄是為了追殺](../Page/天狼星·布萊克.md "wikilink")[哈利](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")）。

第2天（9月1日），[哈利在](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")9¾月台登上[霍格華茲特快車前](../Page/霍格沃茨特快列车.md "wikilink")，向[亞瑟透露自己已知道了自己正被](../Page/亞瑟·衛斯理.md "wikilink")[布萊克追殺](../Page/天狼星·布萊克.md "wikilink")，[亞瑟要求](../Page/亞瑟·衛斯理.md "wikilink")[哈利發誓](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")「不論發生任何事」，都不會去「找」[布萊克](../Page/天狼星·布萊克.md "wikilink")。

### 掃帚損毀

在[魁地奇比賽中](../Page/魁地奇.md "wikilink")，[催狂魔突然出現](../Page/催狂魔.md "wikilink")，想吸取[哈利的靈魂](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")，哈利因此從[掃帚上跌落了下來](../Page/掃帚.md "wikilink")，[鄧不利多使出了咒語](../Page/鄧不利多.md "wikilink")，讓[哈利緩緩地掉到地上](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")，才沒有造成太大的傷害，同時亦出手擊退催狂魔；而當[哈利從床上醒來時](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")，[榮恩和](../Page/榮恩·衛斯理.md "wikilink")[妙麗告訴哈利](../Page/妙麗·格蘭傑.md "wikilink")，他的[光輪兩千撞到了](../Page/光輪兩千.md "wikilink")[渾拚柳](../Page/渾拚柳.md "wikilink")，被發現時已斷成了好幾十個碎片，已經不能再使用，使[哈利傷心不已](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")。(雖然不能再騎，但哈利還是把它收藏起來，放在行李箱的角落)

### 「火閃電」風波

[哈利在](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")「[光輪兩千](../Page/光輪兩千.md "wikilink")」被破壞後不久，就收到一份特別的禮物：「[火閃電](../Page/火閃電.md "wikilink")」。但由於[麥教授擔心](../Page/麥教授.md "wikilink")「火閃電」已經被[天狼星下毒咒](../Page/天狼星·布萊克.md "wikilink")，因此把它沒收，並進行檢查，令[哈利的情緒再次跌至谷底](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")。在[魁地奇球賽前](../Page/魁地奇.md "wikilink")，麥教授突然歸還「火閃電」給哈利，表示「火閃電」已經檢查完畢，請他放心使用。電影版則到了結局，因爲哈利和[天狼星·布萊克的誤會已經重修舊好後才收到](../Page/天狼星·布萊克.md "wikilink")[火閃電](../Page/火閃電.md "wikilink")，於是就沒有了檢查的事了。

### 真相

其實[彼得·佩迪魯](../Page/彼得·佩迪魯.md "wikilink")（化身為榮恩的老鼠班班）才是幕後凶手，他是[佛地魔的部下](../Page/佛地魔.md "wikilink")，由於出於恐懼，才出賣了[詹姆·波特和](../Page/詹姆·波特.md "wikilink")[莉莉·伊凡](../Page/莉莉·伊凡.md "wikilink")，而[天狼星·布萊克是他們原來的守密人](../Page/天狼星·布萊克.md "wikilink")，是他勸詹姆和莉莉將守密人改成佩迪魯。他原本想要通知他們，但到了現場已經來不及了，當時，他看見了彼得·佩迪魯，知道他是殺死[詹姆·波特和](../Page/詹姆·波特.md "wikilink")[莉莉·波特的兇手](../Page/莉莉·波特.md "wikilink")，便想殺死他，但[彼得·佩迪魯化身一隻老鼠逃走了](../Page/彼得·佩迪魯.md "wikilink")，天狼星因情緒激動，太過傷心，而在原地仰頭大笑，再加上他很多天沒整理自己了，因此從外表看上去很像殺人犯，所以大家才會誤會。（所以[天狼星在](../Page/天狼星·布萊克.md "wikilink")[阿茲卡班所說的](../Page/阿茲卡班.md "wikilink")"他在[霍格華茲](../Page/霍格華茲.md "wikilink")......"是指[彼得·佩迪魯](../Page/彼得·佩迪魯.md "wikilink")，而天狼星知道的原因是因為他從報紙上看到[榮恩·衛斯理肩上的那隻老鼠](../Page/榮恩·衛斯理.md "wikilink")（特徵是那隻老鼠的手上斷了一隻指頭））後來他們想要抓[彼得·佩迪魯回學校](../Page/彼得·佩迪魯.md "wikilink")，但就在[雷木思·路平準備變身](../Page/雷木思·路平.md "wikilink")[狼人時](../Page/狼人.md "wikilink")，一不注意，[彼得·佩迪魯便變成老鼠趁機逃走了](../Page/彼得·佩迪魯.md "wikilink")。當哈利醒來時，發現他躺在病床上，而老師們和[魔法部部長已將](../Page/康尼留斯·夫子.md "wikilink")[天狼星·布萊克關進牢裡](../Page/天狼星·布萊克.md "wikilink")，[彼得·佩迪魯此時早已逍遙法外了](../Page/彼得·佩迪魯.md "wikilink")。

### 協助天狼星逃走

[哈利和妙麗在天狼星給魔法部捉捕後](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")，決定使用時光器回到過去（榮恩因受傷無法同行），他們回到三小時前鷹馬還沒有被斬首的時候，他們拯救了鷹馬，然後過了一小時，[哈利和妙麗看到了另一個](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")[哈利和](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")[天狼星正在試圖擊退催狂魔](../Page/天狼星·布萊克.md "wikilink")。[哈利用護法咒把催狂魔打跑](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")，後來[哈利和妙麗騎上鷹馬趕緊飛往阿茲卡班救出](../Page/哈利·波特_\(角色\).md "wikilink")[天狼星](../Page/天狼星·布萊克.md "wikilink")，最後[天狼星陪同鷹馬離開隱居到某一個地方去了](../Page/天狼星·布萊克.md "wikilink")。

## 發行版本

  - 簡體中文版《-{哈利.波特与阿兹卡班的囚徒}-》
    ISBN 9787020033454

    ISBN 9787020073474（再版）

  - 正體中文版《-{哈利波特－阿茲卡班的逃犯}-》
    ISBN 978-957-33-1800-2

    ISBN 957-33-1800-8

  - 英文版

:; Bloomsbury（英國、澳大利亞、加拿大等地）

  -
    ISBN 0-7475-4215-5

## 參考資料

<references />

[Category:哈利波特书籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈利波特书籍 "wikilink")
[Category:時間旅行題材小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:時間旅行題材小說 "wikilink")
[Category:1999年小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1999年小說 "wikilink")
[Category:狼人题材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:狼人题材作品 "wikilink")

1.  [人民文学出版社携手"哈利·波特"系列走进第十年](http://book.163.com/10/1122/15/6M3S2GN800923IN9.html)