[量子力學中](../Page/量子力學.md "wikilink")，**哈密頓算符**（，缩写符号：或\(\hat{H}\)）
為一個[可觀測量](../Page/可觀測量.md "wikilink")，對應於系統的[總能量](../Page/總能量.md "wikilink")。一如其他所有算符，哈密頓算符的譜為測量系統總能是所有可能結果的集合。如同其他[自伴算符](../Page/自伴算符.md "wikilink")，哈密頓算符的[譜可以透過](../Page/算符的譜.md "wikilink")[譜測度](../Page/譜測度.md "wikilink")（spectral
measure）被分解，成為純點（pure point）、絕對連續（absolutely
continuous）、奇點（singular）三種部分。純點譜與[本徵向量相應](../Page/本徵向量.md "wikilink")，而後者又對應到系統的[束縛態](../Page/束縛態.md "wikilink")（bound
states）。絕對連續譜則對應到自由態（free
states）。奇點譜則很有趣地由物理學上不可能的結果所組成。舉例來說，考慮[有限深方形阱的情形](../Page/有限深方形阱.md "wikilink")，其許可了具有離散負能量的束縛態，以及具有連續正能量的自由態。

哈密頓算符產生了[量子態的](../Page/量子態.md "wikilink")[時間演化](../Page/時間.md "wikilink")。若
\(\left| \psi (t) \right\rangle\) 為在時間 *t* 的系統狀態，

\[H \left| \psi (t) \right\rangle = \mathrm{i} \hbar { d\over d t} \left| \psi (t) \right\rangle\]
。

其中 \(\hbar\)
為[約化普朗克常數](../Page/約化普朗克常數.md "wikilink")。此方程式為[薛丁格方程式](../Page/薛丁格方程式.md "wikilink")。（其與[哈密顿-雅可比方程具有相同形式](../Page/哈密顿-雅可比方程.md "wikilink")，也因為此，*H*
冠有哈密頓之名。）若給定系統在某一初始時間（*t* = 0）的狀態，我們可以積分得到接下來任何時間的系統狀態。其中特別的是，若 *H*
與時間無關，則

\[\left| \psi (t) \right\rangle = \exp\left(-{\mathrm{i}Ht \over \hbar}\right) \left| \psi (0) \right\rangle\]
。

## 相關條目

  - [哈密頓力學](../Page/哈密頓力學.md "wikilink")
  - [算符](../Page/算符.md "wikilink")
  - [狄拉克符号](../Page/狄拉克符号.md "wikilink")
  - [量子態](../Page/量子態.md "wikilink")
  - [线性代数](../Page/线性代数.md "wikilink")
  - [能量守恒定律](../Page/能量守恒定律.md "wikilink")

[Category:物理算符](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物理算符 "wikilink")