[Hanuman1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hanuman1.jpg "fig:Hanuman1.jpg")的壁画\]\]
[Hanuman_in_Terra_Cotta.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Hanuman_in_Terra_Cotta.jpg "fig:Hanuman_in_Terra_Cotta.jpg")
**哈奴曼**（；Hanuman），或譯**哈努曼**、**哈魯曼**，[印度史詩](../Page/印度.md "wikilink")《[羅摩衍那](../Page/羅摩衍那.md "wikilink")》中的神猴，擁有四張臉和八隻手，與羅剎惡魔[羅波那大戰](../Page/羅波那.md "wikilink")，解救[阿逾陀國王子](../Page/阿逾陀.md "wikilink")[羅摩之妻](../Page/羅摩.md "wikilink")[悉多](../Page/悉多.md "wikilink")。

## 簡介

羅摩是大神[毗濕奴化身](../Page/毗濕奴.md "wikilink")。[羅摩之妻](../Page/羅摩.md "wikilink")[悉多非常美麗](../Page/悉多.md "wikilink")，被楞伽城十頭魔王[羅波那用計劫走](../Page/羅波那.md "wikilink")。羅摩在尋妻途中助猴王[須羯哩婆奪得王位](../Page/須羯哩婆.md "wikilink")。猴王派手下大將哈奴曼，隨羅摩去尋妻。哈奴曼勇敢機敏，能騰雲駕霧，火燒楞伽宮，盜仙草，終於幫助羅摩征服了強敵，救出[悉多](../Page/悉多.md "wikilink")。

## 與孫悟空的關係

[胡適認為](../Page/胡適.md "wikilink")《[西遊記](../Page/西遊記.md "wikilink")》的美猴王[孫悟空原型就是取自哈奴曼](../Page/孫悟空.md "wikilink")，他說：“我總疑心這個神通廣大的猴子不是國貨，乃是一件從印度進口的。也許連[無支祁的神話也是受了印度影響而倣造的](../Page/無支祁.md "wikilink")。”又說，「我依著鋼和泰博士的指引，在印度最古的記事詩《[羅摩衍那](../Page/羅摩衍那.md "wikilink")/[喇瑪傳](../Page/喇瑪傳.md "wikilink")》裡尋得一個哈奴曼，大概可以算是齊天大聖的背影了」\[1\]。隨著印度佛教東傳中國，《羅摩衍那》記載的「楞伽城大戰」中大鬧無憂園的情節，就被改編成《西游记》中孫悟空大闹天宫的故事。[陳寅恪與](../Page/陳寅恪.md "wikilink")[季羨林](../Page/季羨林.md "wikilink")\[2\]皆同意此說法。從現今[婆羅門教所祭拜的神祇形態而論](../Page/婆羅門教.md "wikilink")，
哈奴曼亦有多頭多手富於變化的形象，
此與孫悟空的[七十二變](../Page/七十二變.md "wikilink")，戰哪吒所呈現的形態類似（[哪吒亦本為](../Page/哪吒.md "wikilink")[印度的](../Page/印度.md "wikilink")[天神](../Page/天神.md "wikilink")，出於佛經）。
哈奴曼與孫悟空皆是為猴界之英雄 ， 其手段在於斬妖除魔 ， 故前人認為孫悟空故事的形成，是受到哈奴曼之影響。

## 其他

許多佛經都記載了獼猴的故事，例如：《[賢愚經](../Page/賢愚經.md "wikilink")》卷十二，又出《[彌沙塞律](../Page/彌沙塞律.md "wikilink")》卷十、《[僧祇律](../Page/僧祇律.md "wikilink")》卷二十九、《[佛五百弟子自說本起經](../Page/佛五百弟子自說本起經.md "wikilink")》。《[大唐西域記](../Page/大唐西域記.md "wikilink")》卷四“獼猴獻密及釋迦等遺跡”事載：“在昔如來行經此處，時有獼猴持蜜奉佛，佛令水和，普遍大眾。獼猴喜躍，墮坑而死；乘茲福力，得生人和，成[阿羅漢](../Page/阿羅漢.md "wikilink")。”

## 關於哈奴曼圖片

Image:COLLECTIE TROPENMUSEUM Houten beeld van Hanuman TMnr 15-182b.jpg|
Image:StandingHanumanCholaDynasty11thCentury.jpg|
Image:Hanuman-vijayawada-paritala.jpg| Image:Anjani Mata temple
Choumu.JPG| Image:Namakkal Anjaneyar.jpg| Image:Hanuman Mistakes the Sun
for a Fruit.jpg| Image:Hanuman finds Sita in the ashoka grove, and shows
her Rama's ring.jpg| Image:Hanuman fetches the herb-bearing mountain, in
a print from the Ravi Varma Press, 1910's.jpg| Image:Hanuman showing
Rama in His heart.jpg| Image:COLLECTIE TROPENMUSEUM Wajangpop
voorstellende Hanoman TMnr 3582-3.jpg|

## 注釋

[Category:印度教神祇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度教神祇 "wikilink")
[Category:梵语词汇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:梵语词汇 "wikilink")
[Category:神話傳說中的靈長目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:神話傳說中的靈長目 "wikilink")
[Category:印度教傳說生物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度教傳說生物 "wikilink")

1.  胡適：《西遊記考證》
2.  季羨林《印度古代文學史》：“漢譯佛經中的故事內容和『羅摩衍那』幾乎雷同，『羅摩衍那』內敘述了一個神通廣大的猴神哈魯曼，幫助羅摩（主角）打贏勝仗，孫悟空靈感極可能由此而發。”