**哈公**，原名**許子賓**、**許國**，[潮汕人](../Page/潮汕人.md "wikilink")，一說是[閩南](../Page/閩南.md "wikilink")[泉州人](../Page/泉州.md "wikilink")（[潮州話和](../Page/潮州話.md "wikilink")[泉州話都屬於](../Page/泉州話.md "wikilink")[閩南語系](../Page/閩南語.md "wikilink")，和泉州話有很多字發音完全相同），[香港作家](../Page/香港.md "wikilink")、[電影編導](../Page/電影.md "wikilink")、[傳媒工作者](../Page/傳媒.md "wikilink")，80年代香港聞名的「怪論作家」。

哈公曾在一篇怪論中形容香港和[台灣是掛在](../Page/台灣.md "wikilink")[中國體外的兩顆](../Page/中國.md "wikilink")[睾丸](../Page/睾丸.md "wikilink")，對中國至關重要。\[1\]

## 生平

生於[菲律賓](../Page/菲律賓.md "wikilink")，四歲隨母回中國，母親死得很早，[日本發動](../Page/日本.md "wikilink")[太平洋戰爭佔領菲律賓時](../Page/太平洋戰爭.md "wikilink")，父親加入了[游擊隊](../Page/游擊戰.md "wikilink")，在[呂宋打日本軍](../Page/呂宋.md "wikilink")。哈公童年以至少年的生活相當艱苦。

1951年6月畢業於廣州[華南聯合大學企業管理糸](../Page/華南聯合大學.md "wikilink")，畢業後不久即來香港；1957年進入左派的[長城電影公司](../Page/長城製片公司.md "wikilink")，曾任會計，後來做編劇、助理導演，眞正接觸了拍攝電影的工作；1967年曾參加[左派發動的示威](../Page/六七暴動.md "wikilink")，當過「鬥委」（[反抗港英迫害鬥爭委員會](../Page/港九各界同胞反對港英迫害鬥爭委員會.md "wikilink")）；1968年脫離左派陣營，加入[邵氏任編劇](../Page/邵氏兄弟（香港）.md "wikilink")；1972年獨立拍片，1975年因為經營失敗到《[明報](../Page/明報.md "wikilink")》工作；1987年初創辦《[解放月報](../Page/開放雜誌.md "wikilink")》並離開《明報》。

1987年6月因肝疾病逝。

### 電影公司

先後在長城和邵氏兩家電影公司任編劇、導演，並曾獨立製片。據統計，哈公先後製片達一百多部。在長城任編導期間，曾與[武俠小說家](../Page/武俠小說.md "wikilink")、《明報》創辦人[金庸](../Page/金庸.md "wikilink")（本名查良鏞）共事。

### 明報

1975年，出任《明報》旗下[「明窗」出版部經理](../Page/明報出版社.md "wikilink")，金庸的十二部武俠小說再版就是由哈公精校。哈公並寫怪論，專欄起初名《哈囉》，未幾改名《滾鼓堂怪論》，後期改名《哈公怪論》。《哈公怪論》中常透過哈婆、小哈女等家庭人物針砭時弊。他的港式幽默作品結集為《哈公怪論》（1981）、《哈公語錄》（1981）等書。

八十年代開始寫怪論，後期取代病逝的高雄（本名高德雄、或作高德熊，1918—1981）的怪論專欄。高雄筆名三蘇，自六十年代起在《明報》寫《怪論連篇》，文言白話廣東話三結合，世稱「[三及第](../Page/三及第.md "wikilink")」，筆調幽默，針砭時事，嬉笑怒罵，十分生鬼。高雄逝世後，哈公接手《怪論》專欄，哈囉「升格」為哈公，專欄後來乾脆改名《哈公怪論》。哈公也擅寫三及第，哈公怪論跟三蘇怪論，文字都是嬉笑怒罵，所不同者，三蘇只針砭時事，較少涉及政治，哈公則多談政治，取態較尖銳。

1984年5月25日，香港電視播出大陸領導人[鄧小平怒斥](../Page/鄧小平.md "wikilink")[耿飆](../Page/耿飆.md "wikilink")，[黃華](../Page/黃華.md "wikilink")「九七後中共不在香港駐軍是胡說八道」的新聞後，哈公寫了一篇〈八道胡說〉怪論，指名道姓諷刺[鄧小平](../Page/鄧小平.md "wikilink")，文章被[總編輯抽起](../Page/總編輯.md "wikilink")，認為不符合報社方針，哈公罷寫九天抗議。

1985年5月，總編輯潘粵生認為哈公〈[律政司應自律](../Page/律政司.md "wikilink")〉一文批評香港政府律政司，違反了《明報》的編輯方針，不宜發表，哈公因而罷寫。《哈公怪論》由祈彈（徐東濱）寫的《祁彈怪論》取代。

《明報》在副刊開闢《自由論壇》版之後，《哈公怪論》恢復刊登。1987年2月，哈公一篇攻擊大陸領導人的怪論再次被抽起，哈公從此不再為《明報》撰稿，也不再在《明報》工作。

### 解放月報

1986年秋，創辦雜誌《解放月報》，並出任社長。雜誌1987年1月創刊，半年後，哈公因肝疾病逝。\[2\]

### 香港作家協會

八十年代中期，哈公籌辦工會為「寫稿佬」（文字工作者）爭取福利，工會初名「爬格子動物協會」，後經勸諭從眾議易名「香港作家協會」（簡稱「作協」）。1987年初，哈公病癌入院，未幾病逝，後得[倪匡](../Page/倪匡.md "wikilink")、[胡菊人](../Page/胡菊人.md "wikilink")、[黃維樑](../Page/黃維樑.md "wikilink")、梁小中（筆名石人）、張文達五人成立「作協」，公推倪匡為首任會長，胡菊人為副。\[3\]

## 電影作品

  - 《千里追蹤》（1969），編劇：許國, 程剛
  - 《月夜煞星》（1971），編導, 許國
  - 《借刀殺人》（1971）編導：許國
  - 《雙釘記》（1971），編劇：陳蝶衣、許國
  - 《唐山二兄大笨俠》（1972），導演：許國，監製：許子賓；[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[布袋戲舞台藝術紀錄片](../Page/布袋戲.md "wikilink")；
  - 《男人不宜觀看》（1972），編導：許國
  - 《鐵指唐手》（1974），導演：許國；彩色電影武術片；
  - 《血盟千里》（1974），導演、編劇：許子賓，時裝彩色電影故事片；
  - 《艷窟神探》（1975） ，編劇：許國，警匪片；
  - 《癲馬靈猴》（1982），編劇：許國，武術片。
  - 《酒色財氣》（—），編導, 許國
  - 《霸道》（—），編導, 許國.
  - 《他媽的》（—），編劇：許國
  - 《嶺南七虎》（—），編劇：許慧根，拳擊打鬥巨片

根據線上目錄，[香港電影資料館典藏了一些哈公編寫的電影劇本和執導的電影](../Page/香港電影資料館.md "wikilink")。

## 注釋

## 參考資料

  -
[Category:香港作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港作家 "wikilink")
[Category:潮汕人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:潮汕人 "wikilink")
[Category:香港劇作家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港劇作家 "wikilink")
[Category:香港導演](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港導演 "wikilink")
[Category:許姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:許姓 "wikilink")

1.  [創刊社長哈公—開放雜誌](http://www.open.com.hk/content.php?id=94#.V_DFz_SZth8)

2.
3.  [沈西城：從作協說起](http://hk.apple.nextmedia.com/supplement/columnist/15069223/art/20160605/19641316)
    蘋果日報 2016年6月05日