**哈姆法斯特·詹吉**（）是[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[托爾金](../Page/托爾金.md "wikilink")（J.
R. R.
Tolkien）[奇幻小說](../Page/奇幻小說.md "wikilink")《[魔戒](../Page/魔戒.md "wikilink")》的一名虛構角色，常被稱為「**老爹**」（Gaffer）。他是一名[哈比人](../Page/哈比人.md "wikilink")，娶了[貝爾·古爾橋](../Page/貝爾·古爾橋.md "wikilink")（Bell
Goodchild），他們共有六名孩子，包括[山姆·詹吉](../Page/山姆·詹吉.md "wikilink")（Samwise
Gamgee），他們一家居住在[夏爾](../Page/夏爾.md "wikilink")（Shire）的[袋邊街](../Page/袋邊街.md "wikilink")（Bagshot
Row）。他是[巴金斯家族在](../Page/巴金斯家族.md "wikilink")[袋底洞](../Page/袋底洞.md "wikilink")（Bag
End）的[園丁](../Page/園丁.md "wikilink")，他在那裡工作了許久，經常有人向他討教種植的事情。他經常流連在[臨水區的](../Page/臨水區.md "wikilink")[綠龍酒店](../Page/綠龍酒店.md "wikilink")（The
Green Dragon）。山姆從老爹那裡得到了不少教誨。

在《[魔戒首部曲：魔戒再現](../Page/魔戒現身.md "wikilink")》的故事早段，詹吉老爹無意中向一位進入夏爾的[戒靈](../Page/戒靈.md "wikilink")（Nazgûl）透露佛羅多已離開袋底洞的訊息，佛羅多因此陷入危機。在《[魔戒三部曲：王者再臨](../Page/王者再臨.md "wikilink")》裡，他也同樣地擔當較次要的角色。當[薩魯曼的](../Page/薩魯曼.md "wikilink")[人類手下侵占夏爾時](../Page/人類_\(中土大陸\).md "wikilink")，他一度被迫搬離所住的袋邊街。在[臨水之戰後](../Page/臨水之戰.md "wikilink")，他得到[寡婦倫波](../Page/寡婦.md "wikilink")（Widow
Rumble）照顧\[1\]，並於[第四紀元去世](../Page/第四紀元.md "wikilink")。

哈姆法斯特·詹吉的兒子山姆·詹吉將他的其中一個兒子命名為哈姆法斯特，以紀念他的父親，故山姆的兒子亦名叫哈姆法斯特·詹吉。

## 創作

哈姆法斯特·詹吉的原型被認為是1932年[托爾金一家在度假時於](../Page/托尔金家族.md "wikilink")[康沃爾郡拉莫納灣遇見的一位老人](../Page/康沃爾郡.md "wikilink")，該位於當地小有名氣的老人非常喜歡談天說地\[2\]。當時候托爾金為了逗孩子玩便把他稱作「詹吉老人」\[3\]。

在托爾金於[20世紀](../Page/20世纪.md "wikilink")30年代就已完成的[繪本](../Page/繪本.md "wikilink")《[幸福先生](../Page/幸福先生.md "wikilink")》當中，就有一個名叫「詹吉老人」的小角色；而後在《魔戒》中更正式成為山姆父親的名字\[4\]。

## 改編

[彼得·傑克森執導的電影](../Page/彼得·傑克森.md "wikilink")《[魔戒首部曲：魔戒現身](../Page/魔戒首部曲：魔戒現身.md "wikilink")》（2001年）中，哈姆法斯特·詹吉由[諾曼·富斯](../Page/諾曼·富斯.md "wikilink")（Norman
Forsey）扮演\[5\]。

## 參考資料

<references />

[fr:Liste de Hobbits de la Terre du Milieu\#Famille Gamegie (et
ancêtres)](../Page/fr:Liste_de_Hobbits_de_la_Terre_du_Milieu#Famille_Gamegie_\(et_ancêtres\).md "wikilink")
[pl:Lista hobbitów
Śródziemia\#Hamfast](../Page/pl:Lista_hobbitów_Śródziemia#Hamfast.md "wikilink")

[Category:中土大陸的哈比人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的哈比人 "wikilink")
[Category:魔戒的角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:魔戒的角色 "wikilink")

1.

2.

3.  Carpenter (ed.), *The Letters of J.R.R. Tolkien*, \#257

4.
5.