**哈拉雷**（[英语](../Page/英语.md "wikilink")：，旧称**索爾茲伯里**，英语：），是[辛巴威共和國的首都](../Page/辛巴威共和國.md "wikilink")。市區人口1,600,000，都會區人口2,800,000
(2006年)。

附近多[铬矿和](../Page/铬矿.md "wikilink")[金矿开采](../Page/金矿.md "wikilink")。周围是津巴布韦最富庶的农牧业区。商业繁荣，农矿产品贸易甚盛，是世界最大的烟草集散市场之一。有较大的卷烟、炼油、[化肥](../Page/化肥.md "wikilink")、[纺织等工厂](../Page/纺织.md "wikilink")，还有造纸、金属加工、[橡胶](../Page/橡胶.md "wikilink")、食品、车辆修配等工业。交通中心。铁路、公路通往境内各主要城镇和[莫桑比克](../Page/莫桑比克.md "wikilink")、[博茨瓦纳](../Page/博茨瓦纳.md "wikilink")、[南非](../Page/南非共和國.md "wikilink")。有国际航空站[哈拉雷國際機場及烟叶研究站和大学](../Page/哈拉雷國際機場.md "wikilink")、博物馆、艺术馆。

哈拉雷（索爾茲伯里）之所以與非洲多數城市景觀不同，是因為這最初是由白人所建立的[欧洲式现代化城市](../Page/欧洲式.md "wikilink")，环境优美，布局整齐，多公园、绿地。市区的中南部为商业区，北部和东部是高级住宅区，有一幢幢围有树篱，拥有花园、草坪和游泳池的小别墅。一些豪华的俱乐部和[高尔夫球场等娱乐场所](../Page/高尔夫球场.md "wikilink")，穿插其间。西南部的哈拉雷区，房屋低矮，街道狭窄，是过去殖民者划为黑人居住的地方。

## 历史

建于1890年，早期是[英国殖民者为侵略](../Page/英国殖民.md "wikilink")[马绍纳兰而建立的城堡](../Page/马绍纳兰.md "wikilink")，并以英国[前首相](../Page/英國首相.md "wikilink")[索尔兹伯里勋爵的名字命名](../Page/索尔兹伯里.md "wikilink")。1935年起，重新修建，逐步形成如今的现代化城市。1982年4月18日，津巴布韦政府决定把索尔兹伯里改名为哈拉雷。在[肖纳语中](../Page/肖纳语.md "wikilink")，哈拉雷有“不眠之城”的意思。相传，此名是由一酋长的名字转化而来。他一直保持警惕，从不睡觉，富有斗智克敌的气概。

## 气候

根據[柯本氣候分類法](../Page/柯本氣候分類法.md "wikilink")，哈拉雷擁有宜人的[海洋性气候](../Page/海洋性气候.md "wikilink")，终年草木葱郁，百花盛开。

年降水量約在1000毫米左右，年均气温18℃。常年凉爽如春，四季宜人。

## 建筑

津巴布韦在非洲班图语中是石头建筑的意思，以它为国名意在展示国家的历史和文明。哈拉雷东南300多公里处有一处被称为“大津巴布韦”的庞大石头建筑群遗址。它约建于公元八至十世纪，占地1万余亩。那一堵约250米长、10米高的椭圆形城墙、一座约9米高的圆锥形石塔和建筑在90米高悬崖上的“卫城”，全部用约30厘米长、10厘米厚的花岗岩石块垒成。大津巴布韦规模宏大，建筑精巧，是非洲古代文明的象征，风格类似的石头建筑群遗址在津巴布韦已发现百余处。

哈拉雷市内有[维多利亚博物馆](../Page/维多利亚博物馆.md "wikilink")，内藏有早年土著人的绘画以及从“大津巴布韦遗址”出土的珍贵文物。另外还有大教堂、大学、鲁法罗体育场和美术馆等。林木苍翠的科彼山坐落在市区西部，1980年4月，当时的总理穆加贝曾亲自在此点燃了长明火炬，悼念为独立自由而英勇牺牲的战士。从山顶上可以眺望哈拉雷全景。城西南30公里处是国家公园，那里丛林密布，湖水澄碧，是游泳、泛舟和观赏非洲动植物的良好场所。市东南郊和西郊是工业区，也是世界最大的烟草集散市场之一。这里的市郊，本地人称为“戈瓦”，意思是“红土”。

哈拉雷市内街道成“井”字分布。林荫大道宽阔整洁而幽静，多公园、花园，其中有名的索尔兹伯里公园中有模拟“维多利亚大瀑布”的人工瀑布。

## 姐妹城市

  - [諾丁漢](../Page/諾丁漢.md "wikilink")

  - [慕尼黑](../Page/慕尼黑.md "wikilink")

  - [辛辛那提](../Page/辛辛那提.md "wikilink")

  - [巴克斯頓](../Page/巴克斯頓.md "wikilink")

  - [普拉托](../Page/普拉托.md "wikilink")

## 交通

城市客运：主要是由本土私营的小型客车承担。

## 参考资料

## 外部連結

  - [哈拉雷官網](http://hararecity.co.zw/)

[Category:津巴布韋行政區劃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:津巴布韋行政區劃 "wikilink")
[Category:津巴布韋城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:津巴布韋城市 "wikilink")
[Category:非洲首都](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非洲首都 "wikilink")