在[托爾金](../Page/托爾金.md "wikilink")（J. R. R.
Tolkien）的小說裡，**哈拉德威治**（Harad）在[辛達林語及](../Page/辛達林語.md "wikilink")[昆雅语中解作南方](../Page/昆雅语.md "wikilink")，是[剛鐸](../Page/剛鐸.md "wikilink")（Gondor）及[魔多](../Page/魔多.md "wikilink")（Mordor）南方的一片廣大土地區\[1\]。當地人稱呼為哈拉德威治，亦稱為哈拉德（Harad）。哈拉德威治的[人類為](../Page/人類_\(中土大陸\).md "wikilink")[哈拉德林人](../Page/哈拉德林人.md "wikilink")（Haradrim）或南方人（Southrons）。

托爾金曾在論及[中土大陸與現今](../Page/中土大陸.md "wikilink")[地球對應的地理位置時表示](../Page/地球.md "wikilink")：「而哈拉德之南則是[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")，酷熱的國家」\[2\]。

## 描述

[亞拉岡](../Page/亞拉岡_\(魔戒\).md "wikilink")（Aragorn）曾簡短描述過哈拉德威治—「哈拉德威治的星星很奇特」\[3\]。《[魔戒三部曲](../Page/魔戒.md "wikilink")》裡，中土大陸是一個球體，不同於[第一紀元時那樣是平面的](../Page/第一紀元.md "wikilink")。

哈拉德威治的部族是分裂的— 至少在中土大陸北方人的眼中是這樣的 —分為近哈拉德（Near Harad）及遠哈拉德（Far
Harad）。雖然同為哈拉德林人，但兩地的人類互相仇視。近哈拉德人是褐皮膚、[黑頭髮和黑眼睛的](../Page/黑髮.md "wikilink")。遠哈拉德人則是黑皮膚的（可能是[食人妖和人類混血的](../Page/食人妖.md "wikilink")）

自[第二紀元後期始](../Page/第二紀元.md "wikilink")，許多哈拉德林人都受[努曼諾爾人](../Page/努曼諾爾人.md "wikilink")（Númenóreans）統治。在[最後聯盟戰役](../Page/最後聯盟戰役.md "wikilink")（War
of the Last
Alliance）之前，兩位[努曼諾爾首領](../Page/努曼諾爾.md "wikilink")[赫魯莫](../Page/赫魯莫.md "wikilink")（Herumor）和[富努爾](../Page/富努爾.md "wikilink")（Fuinur）「在哈拉德林人中甚具影響力」，但在戰後，便沒有有關兩人的記錄。

[第三紀元時期](../Page/第三紀元.md "wikilink")，許多哈拉德林人仍受[黑暗努曼諾爾人](../Page/黑暗努曼諾爾人.md "wikilink")（Black
Númenórean）首領或[剛鐸國王統治](../Page/剛鐸國王.md "wikilink")，但是哈拉德威治最終還是受到魔多的影響。

遠哈拉德多是叢林荒地。住在當地的著名動物為[猛瑪](../Page/猛獁_\(中土大陸\).md "wikilink")（mûmakil），是一種與[大象相似但比大象還大的動物](../Page/大象.md "wikilink")。它們被遠哈拉德人用作可移動的戰爭巨塔。

近哈拉德人與[昂巴海盜](../Page/昂巴海盜.md "wikilink")（Corsairs of
Umbar）組建了一個聯盟，卷進了一系列對剛鐸的戰爭。在以往，其北部邊界是[哈爾南河](../Page/哈爾南河.md "wikilink")（Harnen），但在[魔戒聖戰](../Page/魔戒聖戰.md "wikilink")（War
of the
Ring）期間，[波羅斯河](../Page/波羅斯河.md "wikilink")（Poros）以南的土地都受到近哈拉德人的支配。

魔戒聖戰時的其中一個哈拉德威治首領佩有一個紅底黑蛇的徽章，在第三紀元3019年的[帕蘭諾平原戰役](../Page/帕蘭諾平原戰役.md "wikilink")（Battle
of the Pelennor
Fields）中被[洛汗](../Page/洛汗_\(地名\).md "wikilink")（Rohan）國王[希優頓](../Page/希優頓.md "wikilink")（Théoden）所殺。

隨著[第四紀元](../Page/第四紀元.md "wikilink")[亞爾諾聯合王國](../Page/重聯王國.md "wikilink")（Reunited
Kingdom）的建立，這為哈拉德威治帶來了和平。

近哈拉德以東之地是[侃德](../Page/侃德.md "wikilink")（Khand）。

## 參見

  - [盧恩](../Page/盧恩.md "wikilink")
  - [昂巴](../Page/昂巴.md "wikilink")
  - [侃德](../Page/侃德.md "wikilink")

## 參考

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:中土大陸的地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的地理 "wikilink")

1.
2.
3.  托爾金《[魔戒首部曲：魔戒現身](../Page/魔戒首部曲：魔戒現身.md "wikilink")》ISBN
    0-395-08255-2