**哈根环形山**（Hagen）是[月球背面南半球一座大](../Page/月球背面.md "wikilink")[撞击坑](../Page/撞击坑.md "wikilink")，其名称取自[奥地利](../Page/奥地利.md "wikilink")[耶稣会](../Page/耶稣会.md "wikilink")[教士及](../Page/教士.md "wikilink")[天文学家约翰](../Page/天文学家.md "wikilink")·格奥尔格·哈根（Johann
Georg
Hagen，1847年-1930年），1970年被[国际天文学联合会正式批准接受](../Page/国际天文学联合会.md "wikilink")。

## 描述

该陨坑位于巨大的[普朗克环形山北面](../Page/普朗克环形山.md "wikilink")；东北偏北毗邻[泡利环形山](../Page/泡利环形山.md "wikilink")；西北偏西靠近[科济列夫环形山](../Page/科济列夫环形山.md "wikilink")；西面则是[皮克尔纳陨石坑](../Page/皮克尔纳陨石坑.md "wikilink")
\[1\]。该陨坑的中心[月面坐标为](../Page/月面坐标.md "wikilink")，直径57.52公里\[2\]，深度为2.45公里\[3\]。

哈根环形山是一座受侵蚀非常严重的陨石坑，已磨损的外侧壁有数处被重叠的撞击坑打破。卫星坑哈根 J连接在残存的南侧壁上，而哈根
S则横跨了它的西侧壁。沿西侧和南侧内坡分布有一些细小的陨坑，坑壁平均高出周边地形1190米\[4\]，内部容积约有2765.4立方千米\[5\]。坑底中心点东南坐落着卫星坑哈根
C，地表四处还密布着微小的陨坑和陨洞，除此外，该陨坑中没有其它的地貌地征。

## 卫星陨石坑

按惯例，最靠近哈根环形山的卫星坑在月图上以字母标注在该坑中心点的旁边。

| 哈根 | 纬度      | 经度       | 直径    |
| -- | ------- | -------- | ----- |
| C  | 48.0° S | 135.5° E | 22 公里 |
| J  | 49.0° S | 137.2° E | 47 公里 |
| P  | 52.1° S | 133.7° E | 26 公里 |
| Q  | 50.0° S | 132.7° E | 20 公里 |
| S  | 48.3° S | 133.2° E | 23 公里 |
| V  | 47.1° S | 132.2° E | 12 公里 |

## 参考文献

## 另请参阅

  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
  -
[Category:月球环形山](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:月球环形山 "wikilink")

1.  [Crater Hagen on LAC-131
    map](http://planetarynames.wr.usgs.gov/images/Lunar/lac_131_wac.pdf)

2.  [Directory of the International Astronomical
    Union](http://planetarynames.wr.usgs.gov/Feature/2313)

3.  Lunar Impact Crater Database

4.
5.