**哈氏蛇**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")*Haasiophis*）是一種已[滅絕及有後肢的](../Page/滅絕.md "wikilink")[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")。其下只有一個[物種](../Page/物種.md "wikilink")，就是**聖域哈氏蛇**。它們是[森諾曼階三種有後肢的蛇之一](../Page/森諾曼階.md "wikilink")。\[1\]

## 命名

哈氏蛇的命名是為紀念最先描述其[化石但在後期](../Page/化石.md "wikilink")[死亡的](../Page/死亡.md "wikilink")[古生物學家Georg](../Page/古生物學.md "wikilink")
Haas。其[種小名是](../Page/種小名.md "wikilink")[拉丁文](../Page/拉丁文.md "wikilink")「聖域」之意。\[2\]

## 化石

聖域哈氏蛇只有一個從近[拉姆安拉](../Page/拉姆安拉.md "wikilink")[猶太山脈](../Page/猶太山脈.md "wikilink")（Judean
Mountains）發現的[化石](../Page/化石.md "wikilink")。\[3\]化石發現地也同時發現了[厚針龍的模式標本](../Page/厚針龍.md "wikilink")。\[4\]\[5\]位點是由低能量沉積而成的[石灰岩](../Page/石灰岩.md "wikilink")。\[6\]哈氏蛇的化石現存於[希伯來大學](../Page/希伯來大學.md "wikilink")，全長達88厘米，只缺少了尾巴末端。\[7\]\[8\]

## 構造

聖域哈氏蛇的[頭顱骨保存得十分完好](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，只有少許被壓扁。其頭顱有像[筒蛇科的原始特徵及像](../Page/筒蛇科.md "wikilink")[巨口類的進化特徵](../Page/巨口類.md "wikilink")。\[9\]它飢的[前頜骨細小及沒有](../Page/前頜骨.md "wikilink")[牙齒](../Page/牙齒.md "wikilink")，[頜骨](../Page/頜骨.md "wikilink")、[齶骨](../Page/齶骨.md "wikilink")、[翼狀骨及](../Page/翼狀骨.md "wikilink")[齒槽骨共有](../Page/齒槽骨.md "wikilink")73-75顆牙齒。\[10\]它們的眼眶前很細小及幼長，像[蟒科一般](../Page/蟒科.md "wikilink")。[額骨鼻部及](../Page/額骨鼻部.md "wikilink")[額骨非常像](../Page/額骨.md "wikilink")[厚針龍及](../Page/厚針龍.md "wikilink")[恐蛇的](../Page/恐蛇.md "wikilink")。\[11\]它們共有199塊[脊骨](../Page/脊骨.md "wikilink")，與及尾巴第200塊的碎片，第5-154塊脊骨有[肋骨](../Page/肋骨.md "wikilink")。第155塊脊骨開始有分叉橫突，一直伸展至第160塊。第45-48及105-108塊脊骨的肋骨有像厚針龍的特徵：骨質很厚。

哈氏蛇沒有[薦骨肋骨或脊骨](../Page/薦骨.md "wikilink")，[骨盆帶與脊柱之間也沒有任何連繫](../Page/骨盆.md "wikilink")。骨盆帶被部份骨頭所遮蔽，所以看不見其情況。聖域哈氏蛇的兩條大腿骨也被保存下來，但右肢的其餘部份已經失去。左肢杆、[踝骨](../Page/踝骨.md "wikilink")、[脛骨及](../Page/脛骨.md "wikilink")[腓骨都有保存起來](../Page/腓骨.md "wikilink")，而脛骨仍有些許是接連的。腳掌有三個脛骨骨化及五個[蹠骨骨化](../Page/蹠骨.md "wikilink")。脛骨骨化顯示沒有任何與骨頭連接的跡象。

## 分類

從哈氏蛇的幾個[骨骼特徵會估計它們是](../Page/骨骼.md "wikilink")[厚針龍的幼體](../Page/厚針龍.md "wikilink")。體型細小、未完全發育的[脛骨骨化](../Page/脛骨.md "wikilink")、較小的[骨肥厚](../Page/骨肥厚.md "wikilink")、脛骨及[腓骨相對較大等都是幼體的證明](../Page/腓骨.md "wikilink")。但是其[頭顱骨及](../Page/頭顱骨.md "wikilink")[牙齒結構則明顯與厚針龍有所不同](../Page/牙齒.md "wikilink")。厚針龍的[神經棘高很多](../Page/神經棘.md "wikilink")，而肋骨形狀也有不同。\[12\]故此，哈氏蛇與厚針龍被認為是非常接近但不同的[屬](../Page/屬.md "wikilink")。\[13\]

根據頭顱骨的[支序分類學分析](../Page/支序分類學.md "wikilink")，哈氏蛇會是[巨口類的姊妹分類或是基底成員](../Page/巨口類.md "wikilink")。這個推論得到骨骼特徵的支持。不過擁有後肢卻對這種分類方式產生了問題。就[厚蛇科的後肢有兩個意見](../Page/厚蛇科.md "wikilink")。第一種認為它們是自沒有腳的祖先[演化出後肢來](../Page/演化.md "wikilink")；第二種則認為蛇是在多種情況下失去腳的。但由於標本的數量有限，未能對這個複雜問題作出定論。\[14\]

## 參考

[Category:厚蛇科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:厚蛇科 "wikilink")
[Category:白堊紀動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:白堊紀動物 "wikilink")

1.  [The Cenomanian: stage of hindlimbed
    snakes](http://paleopolis.rediris.es/cg/CG2003_A01_JCR-FE/index_uk.html)

2.
3.
4.
5.

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.