《**哈林國民學校**》，是[台灣的一個](../Page/台灣.md "wikilink")[電視綜藝節目](../Page/電視.md "wikilink")，2006年4月17日起至2007年7月31日為止在[台視播出](../Page/台視.md "wikilink")，播出時間是星期一至星期三21點30分至22點30分。製作人是[薛聖棻](../Page/薛聖棻.md "wikilink")，主持人是[庾澄慶](../Page/庾澄慶.md "wikilink")。每次邀請六位[藝人上節目挑戰益智問答](../Page/藝人.md "wikilink")。停播的理由為台視進行頻道重整，重播時段改為深夜2時播出，增加「安可版」三字，並將[八點檔](../Page/八點檔.md "wikilink")[連續劇延長為二小時](../Page/連續劇.md "wikilink")。

## 題目類型

最初的分法是，由簡單到難，分為「低年級」、「中年級」、「高年級」等三個階段。之後的分法，則以題目類型來區分：

  - 音樂題第一類：在[電視牆上顯示一段歌詞](../Page/電視.md "wikilink")，請參賽者填空格。每個參賽者必須用[觸控筆在](../Page/觸控筆.md "wikilink")[觸控螢幕上寫出自己的答案](../Page/觸控螢幕.md "wikilink")，還要親自把整段歌詞唱一遍。
  - 音樂題第二類：按照製作單位所提示的主題，雙人或三人表演給主持人看，主持人會選出表現最好的參賽者給予[獎學金](../Page/獎學金.md "wikilink")。
  - 健康教育題：搶答一段[Flash動畫末尾出現的問題](../Page/Flash.md "wikilink")。
  - 自然題：搶答一段[Flash動畫末尾出現的問題](../Page/Flash.md "wikilink")。
  - 體育題第一類：參賽者兩兩一組，進行「睡美人健康操」，以側躺並蠕動身體的方式前進。到達[電視機後](../Page/電視機.md "wikilink")，用腳趾頭轉開[電視機的開關](../Page/電視機.md "wikilink")，先完成者即可獲得[獎學金三千元](../Page/獎學金.md "wikilink")，該題將有三名參賽者得獎。
  - 體育題第二類：
      - 每一位參賽者輪流上場與其他參賽者玩「[大頭貼拳](../Page/大頭貼.md "wikilink")」，限時20秒。口令是：「大人不在家呀，來拍大頭貼呀！大頭貼呀大頭貼！大頭貼呀大頭貼……」挑戰贏一名參賽者可獲得獎學金一千元，全部過關可以獲得五千元。該類題也在農曆[春節期間](../Page/春節.md "wikilink")，配合[豬年](../Page/豬.md "wikilink")，將**[大頭貼拳](../Page/大頭貼.md "wikilink")**改成**金豬拳**，過五關者同樣可以得到[新台幣五千元整](../Page/新台幣.md "wikilink")。
      - 還有以「[猴子](../Page/猴子.md "wikilink")」為主的「猴子拳」，玩法與「[大頭貼拳](../Page/大頭貼.md "wikilink")」類似。口令是：「團長不在家呀，猴子當大王呀！猴子呀猴子！猴子呀猴子……」此類遊戲的構想，是來自於[許純美的](../Page/許純美.md "wikilink")「鞋猴」說（許純美常把「學[佛](../Page/佛.md "wikilink")」講成「鞋猴」）；但遊戲進行時，還是以猴子為主。
      - 2007年[母親節](../Page/母親節.md "wikilink")，也有以[減肥為主題的](../Page/減肥.md "wikilink")「減肥拳」，口令是：「肥胖不要來呀，我要瘦下來呀！瘦下來呀瘦下來！瘦下來呀瘦下來……」
  - 體育題第三類：進行〈請你跟我這樣做〉單元，六名參賽者按照順序，先由第一名參賽者於指定[節拍內](../Page/節拍.md "wikilink")，隨意做出一個動作，只要下一名參賽者做出與上一名參賽者一樣的動作，加上自己所做出的隨意一個動作，即可過關，依此類推，第二名參賽者做兩個動作、第三名三個，六名輪完後，回到第一名參賽者，就必須做出七個動作；如果參賽者沒有於指定[節拍內做出與之前一樣的動作](../Page/節拍.md "wikilink")，則宣告出局。撐愈久的參賽者，得到獎學金的[機率也就愈高](../Page/機率.md "wikilink")。
  - 體育題第四類：進行〈班長點名〉遊戲。主持人[庾澄慶會先對著蹲下的參賽者喊台詞](../Page/庾澄慶.md "wikilink")：「班長來點名啊！」參賽者就跟著喊：「點幾個名啊？」接著，[庾澄慶就隨意喊](../Page/庾澄慶.md "wikilink")1至6其中一個[自然數](../Page/自然數.md "wikilink")，而蹲下來的參賽者就必須以連續的方式站起來後又蹲下，如有參賽者不合規定者，如該站起來者不站起來、不該站起來者卻站起來，則記失誤一次，並進行簡單的處罰，如[伏地挺身或交互蹲跳等數下](../Page/伏地挺身.md "wikilink")，一名參賽者累計三個失誤，整個[遊戲結束](../Page/遊戲.md "wikilink")。舉例說明：由第一位參賽者開始算起，如果[庾澄慶喊了](../Page/庾澄慶.md "wikilink")「五個」，則第一名到第五名就必須站起來後再蹲下，[庾澄慶又喊了](../Page/庾澄慶.md "wikilink")「四個」，則第六名、第一名到第三名參賽者就必須站起來後又蹲下去，依此類推。無論誰失誤多或少，該單元中，不會有任何人得到獎金，而該單元也可以配合當日主題，將班長改成如船長、機長等，以增加遊戲樂趣。
  - 3D幾何題：在電視牆上顯示一群不斷漂浮的[正方體](../Page/正方體.md "wikilink")，請參賽者搶答這些正方體聚在一起會出現什麼東西。
  - 數學題：依時代先後，分為兩類：
      - 找出電視牆上顯示的三個數字及其正確位置，並搶答這三個數字的總和。所呈現之數字，均在美女的身上，或者在其他物件上。早期的數學題，分為[新台幣五千元](../Page/新台幣.md "wikilink")、三千元，以及一千元，分別代表影片速度快、中、慢等等級。第一位猜對者，就是[新台幣五千元獎金](../Page/新台幣.md "wikilink")，第二位則為三千元，依此類推。
      - 後期的數學題，採用與歷史題結合，製作單位播放一段台視歷年短片，並將數字顯示在影片上，參賽者必須看清楚數字在何方，並將三個數字相加，即為答案。答對者可獲得[新台幣三千元的獎金](../Page/新台幣.md "wikilink")。
  - 語文題：利用[白痴造句](../Page/白痴造句.md "wikilink")，用指定的字詞來造句。例如：「**機會**——飛**機會**起也會降。」
  - 家政題第一版：每次三位參賽者參賽。三位參賽者必須在三分鐘之內煮出指定的料理，並給主持人、美食顧問（一人）和另外三位參賽者試吃。五位試吃者在試吃之後，投票選出同一道料理之中誰做的最好吃，以得票數最多者為勝；但是如果三位參賽者的料理都不好吃，或者是有同票情況，則判定「從缺」（無人獲勝）。
      - 2007年6月6日的節目，鄭重邀請了[屏東縣縣長](../Page/屏東縣.md "wikilink")[曹啟鴻擔任評審一職](../Page/曹啟鴻.md "wikilink")，加上料理師傅，該集一共有六名試吃評審，是評審人數較高的一集；獲得票數最高的參賽者，除了可以獲得基本的獎金（[新台幣三千元整](../Page/新台幣.md "wikilink")）以外，還可以享用由屏東縣[東港鎮運送至攝影棚的](../Page/東港鎮_\(臺灣\).md "wikilink")[黑鮪魚](../Page/黑鮪魚.md "wikilink")[生魚片](../Page/生魚片.md "wikilink")。
  - 家政題第二版：邀請三位美食顧問，與主持人一起擔任評審工作，參賽者則為兩兩一組進行烹飪，規則同第一版，也可以有「從缺」的時候。
  - 歷史題：猜電視牆上被[馬賽克遮住臉部的藝人是誰](../Page/馬賽克_\(影像處理\).md "wikilink")。用撥[電話的方式搶答](../Page/電話.md "wikilink")，第一個答對者可得到獎學金五千元，第二個答對者可得到獎學金三千元，第三個答對者可得到獎學金一千元，題目來源是[台視歷年綜藝及戲劇節目的資料帶](../Page/台視.md "wikilink")。除了[歷史題之分類外](../Page/歷史.md "wikilink")，該類題目也有被合併至[數學題的](../Page/數學.md "wikilink")。

## 遊戲規則

  - 第一代

<!-- end list -->

  - 參賽者順利通過三階段益智問答後，即進入「[獎學金挑戰賽](../Page/獎學金.md "wikilink")」。
  - 答對的參賽者即可繼續回答下一階段的問題。
  - 答錯的參賽者必須限時完成特定任務，以確保自己留在答題區爭取獎金的機會。
  - 三階段的問題皆答對者，可參加獎學金挑戰賽。

<!-- end list -->

  - 第二代

<!-- end list -->

  - 每題答對者可以獲得「獎學金」，以「獎學金」總金額最高者為優勝者。優勝者可以參加「獎學金挑戰賽」，在60秒內答出在[電視牆上出現的中文字的顏色](../Page/電視.md "wikilink")（原本是60個，也曾經提高至80個；後來考慮到難度，故降為70個），通過者的「獎學金」自動增加為十倍。
      - 而被[庾澄慶嘲笑為](../Page/庾澄慶.md "wikilink")「家長會長」的[王彩樺](../Page/王彩樺.md "wikilink")，在2006年11月15日的節目中，順利在該類獎學金挑戰賽將獎金自動提升為十倍。

<!-- end list -->

  - 另外一種〈獎學金挑戰賽〉，則是仿照《[強棒出擊](../Page/強棒出擊.md "wikilink")》第一期及第三期的〈喊帶跑拿獎金〉：由[獎學金得主選擇四個](../Page/獎學金.md "wikilink")[自然數](../Page/自然數.md "wikilink")[數字](../Page/數字.md "wikilink")，代表十位數到萬位數的[數字](../Page/數字.md "wikilink")，每個[數字牌的數字彼此均不相同](../Page/數字.md "wikilink")。揭曉總獎金前，只有主持人知道，參賽者不知道；而其餘三位參賽者，由高額獎學金得主指定，需要幫助高額獎金參賽者獲得更高的獎金。[數字區的數字板背對著參賽者](../Page/數字.md "wikilink")，讓參賽者自行去猜[數字](../Page/數字.md "wikilink")；除了獎金的個位數固定為“0”、[遊戲](../Page/遊戲.md "wikilink")[時間為三十秒之外](../Page/時間.md "wikilink")，整體[遊戲與原版並沒有太大的不同](../Page/遊戲.md "wikilink")。
      - 於2007年7月31日的節目內，一名參賽者順利將額外約[新臺幣](../Page/新臺幣.md "wikilink")60,000元的獎金帶回家。

<!-- end list -->

  - 第三種〈獎學金挑戰賽〉的版本，則是以推[啤酒杯的方式](../Page/啤酒.md "wikilink")，推至指定的區塊上，並維持啤酒杯不因輪盤的旋轉而改變位置，則累計獎學金即可雙倍，每個人都有機會參賽。超過桌面區域或推到輪盤的中央，均算失敗。每個人有二至三次不等的機會，通常第一次均為「練習次」。
      - 於2007年7月24日，[李嘉成功將酒杯推至指定區域](../Page/李嘉.md "wikilink")，將[新臺幣](../Page/新臺幣.md "wikilink")6,000元加倍成12,000元。

## 經費運用

  - 2006年7月4日，薛聖棻透露，《哈林國民學校》一集費用，主持費佔50%，通告費佔25%，剩下25%就是製作費，但是製作費中開銷最大的就是節目內容中運用的動畫題庫。薛聖棻說：「為了節目好看，什麼都不能省，只好硬拗做動畫的業者算成本價，人情幾乎都用在這個節目上了！」

## 「三不政策」與「兩個要求」

2006年7月4日，庾澄慶說，他主持《哈林國民學校》，有「三不政策」與「兩個要求」：

### 三不政策

  - 不在節目中討論太聳動的話題。
  - 不邀請可能會傳遞錯誤訊息的人當來賓（意指會為了節目效果而「放炮」搏版面的人）。
  - 不在節目上作嚴重的人身攻擊（意指拿別人缺點當玩笑，來搶[收視率](../Page/收視率.md "wikilink")）。

### 兩個要求

  - 內容要有新意。
  - 質感要好。

## 得獎紀錄

  - 2006年7月4日，[廣播電視事業發展基金評鑑](../Page/廣播電視事業發展基金.md "wikilink")《哈林國民學校》為2006年第二季「綜藝類優良電視節目」。

## 同類節目

  - 台視《分秒世界》、《[強棒出擊](../Page/強棒出擊.md "wikilink")》、《非常挑戰》
  - [中視](../Page/中視.md "wikilink")《猜猜看》、《分秒必爭》、《挑戰》、《再來挑戰》、《[大家一起來](../Page/大家一起來.md "wikilink")》、《[天才總動員](../Page/天才總動員.md "wikilink")》
  - [華視](../Page/華視.md "wikilink")《追根究底》
  - [傳訊電視大地頻道](../Page/傳訊電視.md "wikilink")《大家一起來猜猜》

## 相關連結

  - [台灣電視公司《哈林國民學校》官方網頁](http://www.ttv.com.tw/drama/2006/Harlen/index.html)
  - [《哈林國民學校》製作單位——友松傳播事業有限公司](http://www.jtv.com.tw/)
  - [TTV影視論壇](http://bb.ttv.com.tw/bb/viewtopic.asp?forum=270&topic=246870&Page=2&total=28&TP=2)

[Category:停播台灣綜藝節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:停播台灣綜藝節目 "wikilink")
[Category:遊戲節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:遊戲節目 "wikilink")
[Category:台視電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台視電視節目 "wikilink")
[Category:友松傳播製作電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:友松傳播製作電視節目 "wikilink")