**哈瓦那大学**（西班牙语：**Universidad de La
Habana**，缩写：**UH**），中文简称**哈大**，位于[古巴](../Page/古巴.md "wikilink")[哈瓦那](../Page/哈瓦那.md "wikilink")[韦达多区](../Page/韦达多.md "wikilink")，建成于1721年9月21日。它是[古巴最古老的一所](../Page/古巴.md "wikilink")[大学](../Page/大学.md "wikilink")，同时也是[美洲最先建成的几所大学之一](../Page/美洲.md "wikilink")。

## 历史

### 殖民时期

[西班牙殖民统治的很长一段时间内](../Page/西班牙.md "wikilink")，[古巴只有为数不多的几所中小学校](../Page/古巴.md "wikilink")。十八世纪二十年代，哈瓦那大学的前身，位于[哈瓦那旧城圣伊格纳希奥](../Page/哈瓦那旧城.md "wikilink")（San
Ignacio）和奥莱伊利（O'Reilly）两条街的拐角处的**哈瓦那圣海洛尼莫皇家主教大学**（**Real y Pontificia
Universidad de San Gerónimo de la
Habana**）建成。那时的大学需要皇室或者教皇的授权，因此解释了为何其名为“皇家主教”。当时批准建立学校的是[诺森十三世和](../Page/诺森十三世.md "wikilink")[西班牙腓力五世](../Page/西班牙腓力五世.md "wikilink")（el
rey Felipe V de
España）。那时的哈瓦那圣海洛尼莫皇家主教大学只有五个系，分别是：艺术（另一说为哲学）、神学、教规（cánones）、法令以及医学，授予学生中学毕业、学士学位和博士学位三个学位等级。要想入学必须满足嫡出、血液正常、生活稳定、习惯良好等条件，而这些都需要有书面文件或证据的证明。

1842年为了将其改建为一座皇家文学学院，学校更名为**哈瓦那皇家文学学院**（**Real y Literaria Universidad
de La Habana**）。院系也缩减成四个：哲学、法学、外科医学和医药学。

1871年10月10日，西班牙统治者颁布一项改革，政府认为过多的高等教育在不断促进古巴人民的起义和造反，于是决定削减对其的支持。

### 共和国时期

共和国初期，学校名称变更为**国立大学**（**Universidad Nacional**)。

[UH_escaleras.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:UH_escaleras.JPG "fig:UH_escaleras.JPG")
1901年6月25日，[美国军事长官](../Page/美国.md "wikilink")[莱昂纳多·伍德](../Page/莱昂纳多·伍德.md "wikilink")（Leonadrdo
Wood）重修[韦达多一个小山坡上的原先军事火器制造所](../Page/韦达多.md "wikilink")（Pirotecnia
Militar，即如今的“大学坡”）的建筑，学校最终于1902年5月1日迁址于此，定名为哈瓦那大学。

1930年在[马查多](../Page/马查多.md "wikilink")（Machado）政府统治时期，由于发生了一连串政治事件而学校教师和学生积极参与其中，哈瓦那大学在其建成两百多年里第一次被关闭，直到三年后暴政垮台后才恢复。

学校的中央图书馆“鲁奔·马丁内兹·比耶拿”建成于稍晚的1936年。

在很长一段时间里，哈瓦那大学曾经是古巴国内的唯一一座提供高等教育的学府。之后，1947年[圣地亚哥东方大学](../Page/圣地亚哥东方大学.md "wikilink")（Universidad
de Oriente de Santiago de
Cuba）建成，[拉斯比亚斯中央大学](../Page/拉斯比亚斯中央大学.md "wikilink")（Universidad
Central de Las Villas）也于1952年建成。现在，全国有着为数众多的高等教育学府。

1950年现古巴国家领导人[菲德尔·卡斯特罗毕业于哈瓦那大学](../Page/菲德尔·卡斯特罗.md "wikilink")，获法学博士学位。不久，他即引导人民开展了一系列抵制[巴蒂斯塔暴政的武装起义](../Page/巴蒂斯塔.md "wikilink")。由于之后重多政治事件均在大学里或附近发生，领导者也多为大学在校或毕业生，哈瓦那大学因此在二十世纪五十年代里成为了政治斗争的重要舞台。

### 革命时期

[卡斯特罗取得政权以后](../Page/卡斯特罗.md "wikilink")，采取了一系列措施提高全民教育水平。哈瓦那大学也经历多次扩建，但“大学坡”面积有限，无法大面积扩大。在卡斯特罗政策的引导下，现学校不但招收本国学生，同时还是培养拉丁美洲众多国家乃至非洲国家学生的基地。

## 现状

现哈瓦那大学共有十五个系和十四个研究中心，涉及包括[经济](../Page/经济.md "wikilink")、[自然科学](../Page/自然科学.md "wikilink")、[人文科学在内的多个领域](../Page/人文科学.md "wikilink")。
总共有大约25个专业。现在学校大约有6000名来自世界各地的学生。

这十五个系分别是：

  - 数学与计算机科学系
  - 化学系
  - 物理系
  - 生物（生物、微生物、生物化学）系
  - 医药学院（IFAL）
  - 地理系
  - 心理学系
  - 哲学与历史（哲学、社会学、历史）系
  - 传媒系
  - 艺术与文学系
  - 法律系
  - 外语（英语、法语、德语、汉语）系
  - 财经系
  - 金融审计系
  - 教育指导系

其现任校长为胡安·韦拉·瓦尔德斯（Dr. Juan Vela Valdés）。

## 校园

### 阿玛·玛德尔雕像

[Universidad_de_la_habana_fachada.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Universidad_de_la_habana_fachada.JPG "fig:Universidad_de_la_habana_fachada.JPG")
阿玛·玛德尔（拉丁文：Alma
Mater，直译“有营养的母亲”）一次起源于[古罗马指称母亲之神](../Page/古罗马.md "wikilink")，后在中世纪代表[基督教的](../Page/基督教.md "wikilink")[圣母玛利亚](../Page/马里亚_\(耶稣的母亲\).md "wikilink")，在现代欧洲语言中是学术、大学的同义词。

大学正门的阿玛·玛德尔青铜雕像是由艺术家[马里奥·科贝尔于](../Page/马里奥·科贝尔.md "wikilink")1919年建成。雕塑的脸部是以学校解析数学教授何塞·拉蒙·比亚龙·伊·桑切斯16岁的女儿恰那·比亚龙为原型。恰那后来与成为了法律系系主任的胡安·曼努埃尔·迈诺卡尔结婚。胡安恰巧是校园内玛格纳礼堂设计者阿尔芒多·迈诺卡尔的一个远亲，也曾经是四十年代[卡斯特罗所在的法律系的老师](../Page/卡斯特罗.md "wikilink")。

### 玛格纳礼堂

[Aula_magna_de_UH.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Aula_magna_de_UH.JPG "fig:Aula_magna_de_UH.JPG")
玛格纳礼堂（Aula Magna）的修建始于1906年10月18日，直到1910年完工，是进行学校重要集会的庄严场所。

玛格纳礼堂内部是由阿尔芒多·迈诺卡尔装饰布置完成。整体墙面呈[新古典主义风格](../Page/新古典主义.md "wikilink")，立柱等蜗旋装饰又体现出[巴洛克风情](../Page/巴洛克.md "wikilink")。大门正对墙上的七幅壁画分别代表了医学、科学、美术、思想、自由艺术、文学和法律。

[卡斯特罗经常在玛格纳礼堂发表面向全国大学生的电视直播演讲](../Page/卡斯特罗.md "wikilink")。

## 图片介绍

<File:Facultad> de fisica de UH.JPG|物理系楼 <File:Jardin> del
UH.JPG|启蒙者花园与中央图书馆

## 参考资料

  - *La siempre Universidad de La Habana*, Prof.Dr.Delio J. Carreras
    Cuevas, Departamento de Ediciones e Impresiones UH
  - *folleto para UH*

## 外部链接

  - [哈瓦那大学](https://web.archive.org/web/20041103085342/http://www.uh.cu/)
    (官方网站，西班牙语)

[Category:古巴大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古巴大学 "wikilink")
[Category:1720年代創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1720年代創建的教育機構 "wikilink")
[Category:哈瓦那](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哈瓦那 "wikilink")