**哈米頓氏龜**（*Geoclemys
hamiltonii*），又名**黑池龜**，是[南亞的一種](../Page/南亞.md "wikilink")[龜](../Page/龜.md "wikilink")，它是**池龜屬**的[單屬種](../Page/單屬種.md "wikilink")。

## 特徵

哈米頓氏龜的龜殼高企，三行起角。幼龜的後邊有鋸齒，成年的則較疏鬆。[頸部後方較前方粗](../Page/頸部.md "wikilink")，第一節[脊骨前方很少較後方闊](../Page/脊骨.md "wikilink")，第二及第三節脊骨長闊差不多一樣，幼龜的則較為闊。胸甲很大，兩側起角，前方截去。後葉比龜殼的開口更窄，與龜板的闊度相若。[頭部很大](../Page/頭部.md "wikilink")，吻短。上顎中央微凹，頜骨的闊度與眼窩的[直徑差不多一樣](../Page/直徑.md "wikilink")。吻及冠上有一大鱗片覆蓋，上顎有一塊鱗片，[眼睛及](../Page/眼睛.md "wikilink")[耳朵之間亦有一塊](../Page/耳朵.md "wikilink")。腳趾上有蹼，一直伸延到爪上。尾巴極短。龜殼呈深褐色或黑色，有黃色斑點及斑紋。柔軟的部份呈深褐色或黑色，有黃色圓點，在頭部及頸部上的斑點最大。\[1\]

## 分佈

哈米頓氏龜分佈在[巴基斯坦南部](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")、[印度東北部及](../Page/印度.md "wikilink")[孟加拉](../Page/孟加拉.md "wikilink")。

## 軼事

  - 於2015年2月27日，香港海關於一艘魚船上搜出751隻哈米頓氏龜，由[香港海關轉交香港](../Page/香港海關.md "wikilink")[漁護署](../Page/漁護署.md "wikilink")。其中20隻哈米頓氏龜其後再轉交給[香港兩棲及爬蟲協會作治療](../Page/香港兩棲及爬蟲協會.md "wikilink")，而其餘七百多隻龜因香港[嘉道理農場額滿而無法收留該批龜隻](../Page/嘉道理農場.md "wikilink")，繼而被漁護署暫時管理，龜隻亦正面臨人道毀滅或染病死亡的風險。香港兩棲及爬蟲協會則呼籲漁護署在龜隻上加上雷射標籤和晶片後轉交公眾領養。\[2\]\[3\]

## 參考

  - Khan, Moh. A.R. 1982 Chelonians of Bangladesh and their
    conservation. J. Bombay Nat. Hist. Soc. 79 (1): 110-116.
  - Murray, J. A. 1884 Additions to the reptilian fauna of Sind. Ann.
    Mag. nat. Hist. (5)14:106-111.
  - Philippen, H.-D. 2004 Geoclemys hamiltonii (Gray 1831) -
    Strahlen-Dreikielschildkröte. Reptilia (Münster) 9 (5): 51-54

## 外部連結

  -
[Category:潮龜亞科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:潮龜亞科 "wikilink")

1.  Boulenger, G. A. 1890. Fauna of British India. Reptilia and
    Batrachia.
2.  [三文魚+瀕危黑池龜 海關起270萬走私貨
    香港《蘋果日報》 2015年02月27日](http://hk.apple.nextmedia.com/realtime/breaking/20150227/53481263)
3.  [海關撿獲　嘉道理無法收留
    團體籲准公眾領養　救751隻黑池龜 2015年03月11日](http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20150311/19071914)