**詹姆士·哈羅德·威爾遜，里沃的威爾遜男爵**，[KG](../Page/嘉德勳章.md "wikilink")，[OBE](../Page/OBE.md "wikilink")，[FRS](../Page/皇家學會院士.md "wikilink")，[PC](../Page/英國樞密院.md "wikilink")（**James
Harold Wilson, Baron Wilson of
Rievaulx**，），[英國](../Page/英國.md "wikilink")[政治家](../Page/政治家.md "wikilink")，兩任[首相](../Page/英國首相.md "wikilink")。他曾分別在1964年、1966年、1974年2月和10月的大選中勝出，雖然每次在大選只是險勝，但綜合而言，他在大選獲勝的次數，冠絕所有20世紀的其他首相。相較其他同時代的政客，他被普遍認為是一位[知識型的政客](../Page/知識份子.md "wikilink")。

## 早年生涯

威爾遜於1916年出生於[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")[哈得茲菲爾](../Page/哈得茲菲爾.md "wikilink")（Huddersfield）的一個政治家庭，比他日後的對手[希思早數個月出生](../Page/希思.md "wikilink")。威爾遜的父親赫伯特早年活躍於[自由黨](../Page/英國自由黨.md "wikilink")，後來則加入[工黨](../Page/英國工黨.md "wikilink")。威爾遜8歲的時候曾到訪[倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")，並曾在[唐寧街10號的門口留影](../Page/唐寧街10號.md "wikilink")。

威爾遜早年獲得獎學金，入讀哈得茲菲爾羅伊茲會堂中學（Royds Hall Secondary School,
Huddersfield），但在1931年的時候，他在一次[童軍遠足中喝了受污染的](../Page/童軍.md "wikilink")[牛奶而染下](../Page/牛奶.md "wikilink")[傷寒](../Page/傷寒.md "wikilink")，使他有數個月要告假就醫。到了翌年，他擔任工業化學家的父親因為人手過剩而被解僱，花了將近2年時間找工作。威爾遜舉家遷到[威勒爾](../Page/威勒爾.md "wikilink")（Wirral）的[斯比塔耳](../Page/斯比塔耳.md "wikilink")（Spital）。他在那裡的[威勒爾文法男校](../Page/威勒爾文法男校.md "wikilink")（Wirral
Grammar School for
Boys）就讀中學六年級，並成為了[學生代表](../Page/學生代表.md "wikilink")（Head
Boy）。

威爾遜在中學的成績十分出眾，促使他在1934年取得獎學金，入讀[牛津大學的](../Page/牛津大學.md "wikilink")[耶穌學院](../Page/耶穌學院.md "wikilink")，修讀[歷史](../Page/歷史.md "wikilink")。在大學裡，他曾經加入[自由黨](../Page/英國自由黨.md "wikilink")，但後來受到[G·D·H·柯爾的影響而轉投](../Page/G·D·H·柯爾.md "wikilink")[工黨](../Page/英國工黨.md "wikilink")。第一學年結束後，威爾遜轉讀[哲學、政治及經濟學](../Page/哲學、政治及經濟學.md "wikilink")，後來以一級榮譽畢業，旋即被校方聘用，成為該校在20世紀最年輕的導師（don）之一。

威爾遜在1937年成為[牛津大學](../Page/牛津大學.md "wikilink")[新學院的](../Page/牛津大學新學院.md "wikilink")[經濟學講師](../Page/經濟學.md "wikilink")，1938年起又成為了[大學學院的經濟史講師](../Page/牛津大學大學學院.md "wikilink")（自1938年至1945年也是該校的研究員）。在這段時期，他也是[威廉·貝弗里奇的助理研究員](../Page/威廉·貝弗里奇.md "wikilink")，專門研究失業和貿易週期。

[第二次世界大戰爆發後](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，威爾遜曾自願從軍。他被界定為專業人士，因而被納入為[公務員](../Page/公務員.md "wikilink")，成為研究採煤工業的[統計學家和經濟學家](../Page/統計學家.md "wikilink")。隨後自1943年至1944年在[燃料與電力部出任經濟學與](../Page/燃料與電力部.md "wikilink")[統計學部門的處長](../Page/統計學.md "wikilink")，而統計學更在日後成為了他畢生的興趣。另外，他曾自1972年至1973年出任[皇家統計學會會長](../Page/皇家統計學會.md "wikilink")。

## 國會生涯

在大戰踏入尾聲的時候，威爾遜開始尋求在即將來臨的大選中，覓得一個[下議院議席](../Page/英國下議院.md "wikilink")。他獲得指派參選[奧姆斯克](../Page/奧姆斯克.md "wikilink")（Ormskirk）選區，挑戰另一候選人[史蒂芬·金-賀](../Page/史蒂芬·金-賀.md "wikilink")（Stephen
King-Hall）。最初，威爾遜打算在大選召開前夕才宣佈參選，但他卻意外地答應立即宣佈參選，結果被迫提早脫離公務員行列。在這段時間，他寫了《採煤業的新政》（*A
New Deal for
Coal*）一文，以他在大戰期間的工作經驗，反駁[國有化有助提升煤礦採礦效率的理論](../Page/國有化.md "wikilink")。

1945年大選，工黨擊敗保守黨，在大選中首次取得大勝，而威爾遜也順利地當選國會議員。但他意想不到的是，他立即被聘任為勞工部（Ministry
of Works）的國會秘書。兩年後，他被改派為海外貿易秘書（Secretary for Overseas
Trade），任內曾數次到訪[蘇聯](../Page/蘇聯.md "wikilink")，商討貿易事宜，但這些外訪在日後卻遭對手指為有通敵之嫌。

1947年10月14日，年僅31歲的威爾遜被任命為貿易委員會主席（President of the Board of
Trade），晉身內閣，成為了20世紀最年輕的閣員。在任內，他大力提倡通過《1947年貿易統計學法案》，改革英國收集經濟數據的法則，該法案亦一直沿用至今。另外，他又帶頭提議廢除戰時的[配給制度](../Page/配給.md "wikilink")。到了[1950年大選](../Page/1950年大選.md "wikilink")，由於選區異動，威爾遜轉到新設立的海頓（Huyton）選區，最終以些微的票數險勝。

為了籌措足夠的軍費以應付[韓戰](../Page/韓戰.md "wikilink")，工黨政府在1951年決定國民保健署（National
Health
Service），將對藥物收取費用。此舉使威爾遜跟隨了[安奈林·貝文的行列](../Page/安奈林·貝文.md "wikilink")，在1951年4月宣佈辭去所有政府職務，以示抗議，從此威爾遜亦開始被視為[左派人物](../Page/左派.md "wikilink")。同年10月工黨政府垮台，威爾遜成為工黨內部的左派領袖之一，但不久以後，威爾遜卻開始與貝文保持距離。巧合的是，貝文後來在1954年宣佈進一步辭去影子內閣的職務，威爾遜遂立即被起用。

## 反對黨生涯

威爾遜是位十分能幹的影子閣員，除了成功使保守黨政府1955年的財政法案流產外，他在1956年發表的一則精闢的言論更贏得不少掌聲。當年，擔任影子內閣財政大臣的威爾遜，以「[蘇黎世的地精](../Page/蘇黎世的地精.md "wikilink")」（gnomes
of
Zürich）來形容[瑞士的](../Page/瑞士.md "wikilink")[銀行家](../Page/銀行家.md "wikilink")，諷刺他們企圖以[投機手段使](../Page/投機.md "wikilink")[英鎊貶值](../Page/英鎊.md "wikilink")。另一方面，工黨在[1955年大選落敗後](../Page/1955年大選.md "wikilink")，他曾展開調查，試圖找出工黨落敗的原因，並提出數點有用可行的建議。1959年，威爾遜又成功將下議院的[帳目委員會主席一職](../Page/帳目委員會.md "wikilink")，合併到影子內閣財政大臣身上。

在1960年，仍然被視為左派的威爾遜，嘗試在黨魁選舉中挑戰黨魁[曉治·蓋茨克](../Page/曉治·蓋茨克.md "wikilink")（Hugh
Gaitskell），雖然在蓋茨克的帶領下，工黨在[1959年大選中大熱倒灶](../Page/1959年大選.md "wikilink")，後來又受廢除「[第四款](../Page/第四款.md "wikilink")」一事蒙上陰影，但威爾遜仍然落敗。其後在1962年，威爾遜參選副黨魁選舉，卻被[喬治·布朗擊敗](../Page/喬治·布朗.md "wikilink")。此後，他出任影子內閣外務大臣一職。

正當工黨重整旗鼓的時候，曉治·蓋茨克卻在1963年1月突然死亡。威爾遜於是再度成為了黨魁選舉的左翼候選人，挑戰喬治·布朗，後來由於[卡拉漢加入選戰](../Page/卡拉漢.md "wikilink")，分散了黨內的右翼選票，以致威爾遜在選舉勝出，成為了新任工黨黨魁。不久以後，保守黨政府爆發了「[普羅富莫事件](../Page/普羅富莫事件.md "wikilink")」，威爾遜譴責「醜聞揭露了我們社會裡病態的一面」，從而搏得不少支持，至於[麥美倫的保守黨政府亦因醜聞而大受打擊](../Page/麥美倫.md "wikilink")，促使麥美倫在1963年10月辭去首相一職，由[亞歷克·道格拉斯-休姆](../Page/亞歷克·道格拉斯-休姆.md "wikilink")[爵士接任](../Page/爵士.md "wikilink")。休姆由於是貴族，不能在下議院發言，以致他上任後立即宣佈放棄他的伯爵爵位。道格拉斯-休姆上台後，威爾遜曾在議會取笑他是[休姆伯爵十四世](../Page/休姆伯爵.md "wikilink")，休姆立即回應道：「我相信威爾遜先生是威爾遜先生十四世吧！」

在1963年尾的工黨大會中，威爾遜在會上發表了一番重要言論，指「英國將會趕到科學與科技革命的白熱（white
heat）中，而過時落伍的工業制度和運作方法則會被淘汰」。這段言論為威爾遜贏得不少支持，使他被視為[技術專家政治論者](../Page/技術專家政治論者.md "wikilink")（technocrat）的代表，別具一格地獨立於社會傳統。

## 第一任首相：1964年至1970年

受「[普羅富莫事件](../Page/普羅富莫事件.md "wikilink")」影響，工黨得以在[1964年大選中險勝](../Page/1964年大選.md "wikilink")，於下議院取得4席的多數優勢，並由威爾遜出任[首相一職](../Page/英國首相.md "wikilink")。然而，由於工黨只有僅4席的多數優勢，難以確保政府不會垮台，威爾遜唯有小心行事。在18個月後，即1966年3月，再次舉行大選。這次大選中，執政工黨擴大了多數優勢至96席，進一步穩定工黨政府。此外，威爾遜上任首相後，他鍾愛吸[煙斗](../Page/煙斗.md "wikilink")、穿著Gannex牌[雨衣的形象](../Page/雨衣.md "wikilink")，以及愛到[西西里島渡假的習慣](../Page/西西里島.md "wikilink")，也漸漸深入民心。

根據在2005年6月1日公開的內部文件顯示，威爾遜在西西里島渡假時，曾有假裝成漁船的[蘇聯船隻監視他](../Page/蘇聯.md "wikilink")。雖然[MI5調查後並沒有任何發現](../Page/MI5.md "wikilink")，但仍叫他不要使用[无线对讲机](../Page/无线对讲机.md "wikilink")。

在第一任內，威爾遜政府創立了[公開大學](../Page/公開大學.md "wikilink")，他一直對這項建設十分重視，並認為這是他任首相的最大成就之一。

在海外事務上，威爾遜備受[殖民地危機的困擾](../Page/殖民地.md "wikilink")，當中又以[非洲的](../Page/非洲.md "wikilink")[羅德西亞和](../Page/羅德西亞.md "wikilink")[南非的問題最為棘手](../Page/南非.md "wikilink")。基於原則的問題，威爾遜一直不容許南羅德西亞總理[伊恩·史密斯帶領羅德西亞獨立](../Page/伊恩·史密斯.md "wikilink")，因為史密斯是分離主義者，而且又是[白人小數政府的領袖](../Page/白人.md "wikilink")，並不能代表當地佔大多數的[黑人](../Page/黑人.md "wikilink")。結果史密斯在1965年11月11日宣佈了《[單方面獨立宣言](../Page/單方面獨立宣言.md "wikilink")》（Unilateral
Declaration of
Independence，簡稱UDI），將南羅德西亞從[英國獨立](../Page/英國.md "wikilink")。然而，威爾遜不肯退讓，一直對獨立宣言不予承認，隨後更成功向[聯合國申請對羅德西亞進行](../Page/聯合國.md "wikilink")[制裁](../Page/制裁.md "wikilink")。此外，威爾遜又拒絕應[美國的要求](../Page/美國.md "wikilink")，對[越戰提供軍事援助](../Page/越戰.md "wikilink")，而只同意提供外交援助。

在經濟事務上，威爾遜常被對手指為態度曖昧。例如，威爾遜一直反對[英鎊貶值](../Page/英鎊.md "wikilink")，但當英鎊隨後在1967年11月貶值後，他卻在電台講話中，視貶值因為一種勝利，並說道：「從政治的角度來看，一個星期是一段長時間」（A
week is a long time in
politics），他這番話的意思，是指政府在初頭可能做得不好，但最終一定會有所交待，反之亦然。為了穩定民心，威爾遜又說貶值一事「並不代表在英國—你錢包裡的英鎊—的價值少了……」（This
does not mean that the pound here in Britain—in your pocket or purse—is
worth any less
...）。另一方面，威爾遜在處理工業糾紛的問題上亦被評為效率過低。當中，[全國海員聯合會](../Page/全國海員聯合會.md "wikilink")（National
Union of
Seamen）就曾在[1966年大選後發動罷工](../Page/1966年大選.md "wikilink")，罷工持續了六星期，對威爾遜的聲望明顯有所打擊。

威爾遜在1965年顯示了平民主義者的一面，決意向[披頭四樂隊頒贈](../Page/披頭四.md "wikilink")[MBE勳銜](../Page/MBE.md "wikilink")（在現今的英國，勳銜均由君主作正式的授勳，但事實上，受勳的人士皆由首相提名）。披頭四獲勳一事，使國內的年輕一輩認為，首相與年輕人之間有「接觸」，但國內佔小數的保守主義者，和曾同樣獲勳的老軍人卻表示反對。批評者認為威爾遜希望授勳一事可為他在下屆[大選](../Page/大選.md "wikilink")（將在一年內舉行）取得年輕人的支持，但亦有不少人反駁，指出英國當時法定的最低投票歲數是21歲的成人，而披頭四的歌迷卻以青少年為主。不管誰是誰非，可以肯定的是，事件使威爾遜成功塑造出現代領袖的形象，披頭四樂隊也把他視為「新英國」的驕傲。

可是到了1967年，威爾遜卻與另一樂隊[The
Move陷入瓜葛](../Page/The_Move.md "wikilink")，其後他更控告該樂隊的經理人[誹謗](../Page/誹謗.md "wikilink")。原因是該樂隊在為單曲《Flowers
In The
Rain》印製的宣傳明信片上，畫有一個卡通化的威爾遜與女助手睡在同一張床上，結果引致原有的緋聞被廣泛流傳。最終威爾遜勝訴，樂隊則被法院裁定，他們從該首歌曲所賺到的金錢，必須用作威爾遜的終生養老金，但後來在威爾遜要求下，賺到的金錢一概捐到他指定的慈善團體。

1966年，威爾遜獲任命為[布拉德福德大学的首任](../Page/布拉德福德大学.md "wikilink")[校長](../Page/校長.md "wikilink")，他一直出任此職至1985年。

## 短暫下野

1969年工黨的支持率曾經下跌，但到了1970年又重新回升。適逢任期將屆，威爾遜遂趁機在6月宣佈舉行大選，以鞏固自己的支持。大選臨近的時候，保守黨在塞爾斯登公園酒店意外泄露一份政策文件，內容大約指出保守黨將會任用頗激進的貨幣主義者，推動以自由市場為方針的政策，去解決國內的通貨膨脹和失業問題。消息傳出後，威爾遜立即指出保守黨的政策失當，並以「塞爾斯登人」（Selsdon
Man）來取笑保守黨的政策反動保守。然而他低估了大眾的反工黨情緒，以致出乎意料地在大選中輸給了[保守黨的](../Page/英國保守黨.md "wikilink")[希思](../Page/希思.md "wikilink")。

由於希思上任後未能有效解決國內的種種問題，所以威爾遜在1974年2月的大選中以些微的多數優勢擊敗希思，重新上台執政。為了進一步鞏固工黨在下議院的多數優勢，威爾遜在同年10月再度召開大選，並成功拉開工黨在議會的多數優勢。

## 第二任首相：1974年至1976年

在1974年的兩次大選的競選活動間，威爾遜曾承諾將就[英國加入](../Page/英國.md "wikilink")[歐洲共同體的條款作重新談判](../Page/歐洲共同體.md "wikilink")，再決定英國是否留在歐共體。結果威爾遜上台後，[下議院通過英國將在新的條款下留在歐共體](../Page/英國下議院.md "wikilink")，隨後威爾遜又舉行了[公投](../Page/公投.md "wikilink")，投票在1975年6月5日有了結果，結果確認了下院的議決。

早在1971年9月，威爾遜曾發表了他對[愛爾蘭統一的看法](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")，以回應日益惡化的[愛爾蘭問題](../Page/愛爾蘭問題.md "wikilink")。其中，威爾遜定下了目標，希望英國在1986年時離開[北愛爾蘭](../Page/北愛爾蘭.md "wikilink")。但威爾遜上台後，他沒有實行這些目標。

到了1974年5月，威氏譴責愛爾蘭[聯合論者策劃的](../Page/聯合論者.md "wikilink")[阿爾斯太工人罷工](../Page/阿爾斯太工人罷工.md "wikilink")，是帶有宗教性質的，而且「罷工的宗教目的與17世紀拉上了關係」。可是，威爾遜卻拒絕派出軍隊鎮壓這些強迫工人罷工，兼帶有準軍事性質的親政府分子。不久以後，威爾遜又在電視發表演說，指罷工的親政府分子和他們的支持者都是國家的「寄生蟲」，指望國家會供養他們。最終，罷工人士取得了勝利，成功迫使政府廢除[北愛爾蘭行政長官一職](../Page/北愛爾蘭行政長官.md "wikilink")，並促使[伊迪·阿敏向威爾遜發電報](../Page/伊迪·阿敏.md "wikilink")，表示願意在[烏干達提供舉行和談的場地](../Page/烏干達.md "wikilink")。

### 辭職

1976年3月16日，威爾遜突然以倦勤為由，宣佈自己將會辭去首相一職。在聲明中，他指自己在一直身心俱疲，原已決定在60歲退休。早在1960年代晚期，威爾遜已向同僚透露，自己最多只能夠續任8至9年首相。然而到了1976年，威氏發現自己患上初期的[阿兹海默病](../Page/阿兹海默病.md "wikilink")，以往強勁的記憶力和集中力皆急速退化，最終造成威爾遜富戲劇性的辭職。

威爾遜宣佈辭職後，[英女皇](../Page/英女皇.md "wikilink")[伊莉莎伯二世特意到](../Page/伊莉莎伯二世.md "wikilink")[唐寧街10號參加晚宴](../Page/唐寧街10號.md "wikilink")，以示感謝他的貢獻。除他以外，只有[邱吉爾](../Page/邱吉爾.md "wikilink")[爵士曾獲同樣的榮譽](../Page/爵士.md "wikilink")。

威爾遜辭職的同時，還撰寫了一份獲勳人士名單，獲勳人士除了有他的支持者外，還包括不少商人和社會名流。然而，名單中的不少獲勳人士隨後卻頻頻牽涉醜聞。如獲男爵銜的[卡根勳爵](../Page/約瑟·卡根，卡根男爵.md "wikilink")（Lord
Kagan），最終因為[詐騙罪成入獄](../Page/詐騙.md "wikilink")；而獲冊封為[爵士的](../Page/爵士.md "wikilink")[艾利克·米勒爵士](../Page/艾利克·米勒.md "wikilink")（Sir
Eric
Miller），隨後因涉嫌貪污被警方調查，最後自殺身亡。該份獲勳名單由威爾遜的助手[瑪莎·威廉斯](../Page/瑪莎·威廉斯.md "wikilink")（Marcia
Williams）撰寫，初稿寫在[薰衣草色的筆記紙上](../Page/薰衣草.md "wikilink")，因而被稱為「[薰衣草名單](../Page/薰衣草名單.md "wikilink")」（The
Lavender List）。整件事件使輿論認為威爾遜有私相授授之嫌，結果對他卸任後的聲望構成了深遠的打擊。

黨魁選舉在威氏辭職後舉行。在第一輪投票中，[東尼·貝恩](../Page/東尼·貝恩.md "wikilink")、[卡拉漢](../Page/卡拉漢.md "wikilink")、[安東尼·克羅斯蘭](../Page/安東尼·克羅斯蘭.md "wikilink")（Anthony
Crosland）、[邁克爾·富特](../Page/邁克爾·富特.md "wikilink")、[丹尼士·希利和](../Page/丹尼士·希利.md "wikilink")[羅伊·詹金斯都參與角逐](../Page/羅伊·詹金斯.md "wikilink")。詹金斯雖然是熱門候選人，但最後在第一輪選舉卻屈居第三名。第二輪選舉在1976年4月5日舉行，卡拉漢以176票擊敗富特的137票，正式成為威爾遜的繼任人，出任首相和工黨黨魁。

## 晚年

[Wilson_banner.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wilson_banner.jpg "fig:Wilson_banner.jpg")[耶穌學院的禮拜堂內](../Page/耶穌學院.md "wikilink")，掛有一塊威爾遜勳爵的[嘉德旗幟](../Page/嘉德勳章.md "wikilink")。\]\]
由於威爾遜辭任首相後希望能夠繼續成為下議院議員，所以他沒有按慣例接受[貴族爵位](../Page/貴族爵位.md "wikilink")，但卻接受冊封為[嘉德勳爵士](../Page/嘉德勳章.md "wikilink")。1983年，威爾遜正式從[下議院退休](../Page/英國下議院.md "wikilink")，隨即獲晉爵為[西約克郡](../Page/西約克郡.md "wikilink")[柯爾克利斯](../Page/柯爾克利斯.md "wikilink")（Kirklees），**[里沃的威爾遜男爵](../Page/里沃.md "wikilink")**（Baron
Wilson of Rievaulx）。

威爾遜從下議院退休後不久，他的阿茲海默病的病情明顯惡化，精神狀態更不斷衰退。因此在1985年以後，威爾遜已甚少在公眾場合露面。

1995年5月24日，威爾遜因[大腸癌於](../Page/大腸癌.md "wikilink")[倫敦病逝](../Page/倫敦.md "wikilink")，終年79歲。他的遺體隨後安葬於[西西里島的](../Page/西西里島.md "wikilink")[聖瑪利](../Page/聖瑪利.md "wikilink")（St
Mary's），其墓碑寫有一句話：「時間是萬物之主宰。」（Tempus Imperator Rerum）

## 略論

威爾遜十分著重突顯自己是「大眾的一份子」（a man of
people）的形象，從而使他與以往在上流社會出身的政客構成鮮明的對比。在外表上，他操地道的[約克郡口音](../Page/約克郡口音.md "wikilink")，常常以Gannex牌男裝雨衣示人，該牌子則以[工人階級為銷售對象](../Page/工人階級.md "wikilink")。此外，他又愛吸煙斗（在私人場合卻抽香煙）和吃簡單平凡的菜色。值得一提的是，他在吃飯的時候，無論是甚麼食物，他都總愛蘸很多[HP醬](../Page/HP醬.md "wikilink")。至於體育方面，他則是[哈德斯菲爾德足球會的支持者](../Page/哈德斯菲爾德足球會.md "wikilink")。總而言之，威爾遜第一次當選首相的原因，與他樸實的形象有關，因為當時的群眾正需要一位帶現代氣色的領袖，以了結「托利黨在過去13年的施政失誤」。

儘管威爾遜在第一段任期取得相當的成功，但從第二段任期開始，他的支持率卻一直陷於低潮。不少人認為，這是因為威爾遜未能成功使工黨現代化，而他後期一直全神專注在政治內鬥，更換來了施政的失誤。有些人更引申到，威爾遜的過失，為1970年代末爆發的「不滿的冬天」埋下伏線，最終甚至造就了保守黨長達18年的執政。不過反駁者則指出，因為有威爾遜的恰當管理，才能有效把工黨團結起來，威爾遜下台後，工黨才步向分裂。威爾遜下台後，工黨內各派系不再和平共處，黨內日積月累而成的派系主義更成為工黨在1980年代陷於癱瘓的主因。在當時對大部分的選民來說，他們視戴卓爾夫人為唯一對抗[工會的人選](../Page/工會.md "wikilink")。另一方面，在威爾遜辭職20年以後，在[貝理雅的帶領下](../Page/貝理雅.md "wikilink")，工黨才得以真正的改革和重生。

## 推翻哈羅德·威爾遜的陰謀

### MI5陰謀？

1963年，曾有[變節到](../Page/變節.md "wikilink")[美國的](../Page/美國.md "wikilink")[蘇聯情報人員秘密指出](../Page/蘇聯.md "wikilink")，威爾遜是[KGB派來的](../Page/KGB.md "wikilink")[間諜](../Page/間諜.md "wikilink")。雖然大部份的英美情報人員並不相信威爾遜是[特務](../Page/特務.md "wikilink")，但仍有部份人士對此表示相信。據了解，曾經有30名[軍情五處的特務試圖拖垮威爾遜的政府](../Page/軍情五處.md "wikilink")，手段包括在1974年背後鼓動[阿爾斯太工人協會發動大罷工](../Page/阿爾斯太工人協會.md "wikilink")；以及背後抹黑威爾遜，散佈流言，指他是蘇聯特務和愛爾蘭共和軍的同情者，以便增加保守黨在大選的勝算，但這些指控至今仍甚具爭議性。

[BBC在](../Page/BBC.md "wikilink")2006年播放的一套節目則表示，威爾遜政府曾兩度幾乎被軍事政變推翻，[英國則差一點淪為軍事政府](../Page/英國.md "wikilink")。第一次陰謀發生在1960年代末，[英鎊貶值以後](../Page/英鎊.md "wikilink")，但由於後來保守黨的希思上台，所以政變計劃最後無疾而終。第二次陰謀則發生在1974年，當年[英國軍隊曾以演習對付](../Page/英國軍隊.md "wikilink")[愛爾蘭共和軍為名](../Page/愛爾蘭共和軍.md "wikilink")，佔領了[伦敦希斯罗机场的跑道](../Page/伦敦希斯罗机场.md "wikilink")，但威爾遜的友人卻指出這是軍隊政變的一次預演。傳言更指第二次政變陰謀的背後策劃者是[愛丁堡公爵的舅父](../Page/菲利普亲王_\(爱丁堡公爵\).md "wikilink")[蒙巴顿勳爵](../Page/路易斯·蒙巴顿.md "wikilink")，而他在政變成功後將代理首相一職。至於從一些秘密錄音中透露，威爾遜在1976年辭職後曾私下表示，他在過去8個月感到未能完全控制國家大局，並說自己的安全受威脅。

### 其他陰謀理論

威爾遜政府一直對極具爭議性的[山達基教採取強硬態度](../Page/山達基教.md "wikilink")，在1967年更通過禁止外地的山達基教教徒進入英國本土（該措施一直有效至1980年）。為了作出回應，該教創辦人[罗恩·贺伯特指威爾遜正與蘇聯](../Page/罗恩·贺伯特.md "wikilink")、一些精神病學家和金融家聯手，策劃一些國際性陰謀\[1\]
。

該陰謀被贺伯特稱為「[田中奏摺](../Page/田中奏摺.md "wikilink")」，但普遍的英國國民對陰謀卻不表相信。最後，威爾遜的衛生部長，[肯尼士·羅賓遜](../Page/肯尼士·羅賓遜.md "wikilink")（Kenneth
Robinson）更成功入稟法院，控告山達基教和贺伯特[誹謗](../Page/誹謗.md "wikilink")。

## 雜記

  - 威爾遜辭任首相後曾與某電視台簽約，主持一系列清談節目。可是一向作風傳統的他，卻不能適應清談節目輕鬆的氣氛，所以該節目以失敗收場。
  - 在[牛津大學流傳了一個](../Page/牛津大學.md "wikilink")[傳說](../Page/都市傳奇.md "wikilink")，指威爾遜在畢業試取得的分數是歷史上最高。
  - 威爾遜是[哈德斯菲爾德足球會的支持者](../Page/哈德斯菲爾德足球會.md "wikilink")\[2\]。
  - 威爾遜在1965年獲英國吸煙斗人士協會（British Pipesmokers' Council）選為「年度吸煙斗人士」（Pipe
    Smoker of the Year），後又在1976年獲選為「年代吸煙斗人士」（Pipeman of the Decade） 。

## 頭銜

[Harold-Wilson-arms.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Harold-Wilson-arms.png "fig:Harold-Wilson-arms.png")

  - 哈羅德·威爾遜，Esq（1916年3月11日—1945年1月1日）
  - 哈羅德·威爾遜，Esq，OBE（1945年1月1日—1945年7月26日）
  - 哈羅德·威爾遜，Esq，OBE，MP（1945年7月26日—1947年9月29日）
  - 哈羅德·威爾遜閣下，OBE，MP（1947年9月29日—1969年12月6日）
  - 哈羅德·威爾遜閣下，OBE，FRS，MP（1969年12月6日—1976年4月23日）
  - 哈羅德·威爾遜爵士閣下，KG，OBE，FRS，MP（1976年4月23日—1983年6月9日）
  - 哈羅德·威爾遜爵士閣下，KG，OBE，FRS（1983年6月9日—1983年9月16日）
  - 里沃的威爾遜勳爵閣下，KG，OBE，FRS，PC（1983年9月16日—1995年5月24日）

## 參見

  - [第一次威爾遜內閣](../Page/第一次威爾遜內閣.md "wikilink")
  - [第二次威爾遜內閣](../Page/第二次威爾遜內閣.md "wikilink")
  - [古德曼勳爵](../Page/阿諾德·古德曼，古德曼男爵.md "wikilink")
  - [War on Want](../Page/War_on_Want.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部連結

  - [哈羅德·威爾遜生平時序](http://badley.info/history/Wilson-James-Harold-Great-Britain.biog.html)

[Category:英国首相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国首相 "wikilink")
[Category:英國工黨黨魁](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國工黨黨魁 "wikilink")
[Category:英國皇家學會院士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英國皇家學會院士 "wikilink")
[Category:牛津大学耶稣学院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:牛津大学耶稣学院校友 "wikilink")
[Category:OBE勳銜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:OBE勳銜 "wikilink")
[Category:獲授終身貴族者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:獲授終身貴族者 "wikilink")
[Category:嘉德騎士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嘉德騎士 "wikilink")
[Category:皇家统计学会会长](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:皇家统计学会会长 "wikilink")
[Category:费边社成员](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:费边社成员 "wikilink")

1.
2.