**哈里·谢顿**是[艾萨克·阿西莫夫](../Page/艾萨克·阿西莫夫.md "wikilink")[基地系列小说中的一个虚构的智慧](../Page/基地系列.md "wikilink")[偉人](../Page/偉人.md "wikilink")，他一位人把[心理史學從全都是假設的學說達到登峰造極的理論](../Page/心理史学_\(阿西莫夫\).md "wikilink")，自創[數學公式用在人類世界中](../Page/數學公式.md "wikilink")，預知了[未來](../Page/未來.md "wikilink")，又改變未來，他是偉人中的偉人、最聰明、最[智慧](../Page/智慧.md "wikilink")、最強的，虽出场不多，但却是最重要的人物。GE(银河纪元)11988-12069年，FE(基地纪元)-79-1年
\[1\]
。在[川陀的](../Page/川陀.md "wikilink")[斯璀璘大学担任](../Page/斯璀璘大学.md "wikilink")[数学](../Page/数学.md "wikilink")[教授期间](../Page/教授.md "wikilink")，他创立了能够以概率方式预测未来的[心理史学](../Page/心理史学_\(虚构学说\).md "wikilink")。根据他的学说，[银河帝国最终会瓦解崩溃](../Page/银河帝国系列.md "wikilink")，因此他得到了“乌鸦嘴谢顿”的绰号。

在[基地系列的前五本小说中](../Page/基地系列.md "wikilink")（《[基地](../Page/基地.md "wikilink")》《[基地与帝国](../Page/基地与帝国.md "wikilink")》《[第二基地](../Page/第二基地.md "wikilink")》《[基地边缘](../Page/基地边缘.md "wikilink")》《[基地与地球](../Page/基地与地球.md "wikilink")》），哈里·谢顿仅亲自出现过一次（《基地》第一章），但每当[谢顿危机发生](../Page/谢顿危机.md "wikilink")，他会谢顿穹窿中的全息信息中现身。阿西莫夫按照时间顺序写完上述五本小说后，又回过头撰写前传，交代清楚小说情节的开端。《基地前奏》和《基地締造者》详细的讲述了哈里·谢顿的生平。哈里·谢顿同时也是“第二基地三部曲”的中心人物。“第二基地三部曲”是指阿西莫夫去世后，由他人授权在原有虚构框架内续写的基地系列小说，包括《基地的之惧》《基地与混沌》《基地凯旋》
\[2\] ，主要情节设定在两部前传之间。

## 生平

哈里·谢顿生于银河纪元11988年10月，卒于12069年。谢顿的故乡为大角星区的赫利肯星，父母为[中产阶级平民](../Page/中产阶级.md "wikilink")，父亲是水耕区的[烟草种植业者](../Page/烟草.md "wikilink")
\[3\]。
他自幼显露出惊人的数学天分，在赫利肯星(Helicon)学习过武术，后来在[川陀时帮助很大](../Page/川陀.md "wikilink")。

## 《基地》

## 《基地前奏》

## 参考文献

<references />

## 外部链接

## 参见

  - [阿西莫夫](../Page/阿西莫夫.md "wikilink")
  - [基地系列](../Page/基地系列.md "wikilink")
  - [基地 (小说)](../Page/基地_\(小说\).md "wikilink")
  - [心理史学 (虚构学说)](../Page/心理史学_\(虚构学说\).md "wikilink")

{{-}}

[Category:科幻小说](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科幻小说 "wikilink")
[Category:阿西莫夫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿西莫夫 "wikilink")
[Category:文学角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文学角色 "wikilink")
[Category:虚构教授](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虚构教授 "wikilink")

1.  <span style="font-size:smaller;">中文译本与英文原版不符，中译本中的生卒年是FE-81-FE1，这里以英文原版为准</span>
2.  <span style="font-size:smaller;">主要续写者有：傑格瑞·班福德（[Gregory
    Benford](../Page/:en:Gregory_Benford.md "wikilink")）、葛瑞格·貝爾（[Greg
    Bear](../Page/:en:Greg_Bear.md "wikilink")）、大衛·布林（[David
    Brin](../Page/:en:David_Brin.md "wikilink")）</span>
3.  <span style="font-size:smaller;">叶李华译.基地.四川出版集团，2005.1.ISBN
    7-80624-942-7</span>