<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**哈麗絲**（**Haleth**），\[1\]是[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[約翰·羅納德·瑞爾·托爾金](../Page/約翰·羅納德·瑞爾·托爾金.md "wikilink")（J.R.R.
Tolkien）的史詩式奇幻小說《[精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")》中的虛構人物。

她是[伊甸人](../Page/伊甸人.md "wikilink")（Edain）的女中豪傑，統領[哈拉丁族](../Page/哈拉丁族.md "wikilink")（Haladin）避過滅族一劫，並遷移至[貝西爾](../Page/貝西爾.md "wikilink")（Brethil）森林。

## 名字

**哈麗絲**（Haleth）一名可能來自哈拉丁族自己的語言，其中的"hal"有著「領袖、首領」*head,
chief*的意思，配合了一個女性後綴"-eth"。[洛汗](../Page/洛汗.md "wikilink")（Rohan）有一位男性王室亦與哈麗絲同名，但兩者所屬語言與意思或許沒有關連。\[2\]

她亦被稱為「小姐」*Lady*，\[3\]可能緣於她終身未婚，以及她是哈拉丁族首領的關係。

## 總覽

哈麗絲是[伊甸人](../Page/伊甸人.md "wikilink")，屬於[哈拉丁族](../Page/哈拉丁族.md "wikilink")。她的父親是哈拉丁族首任領袖[哈達德](../Page/哈達德.md "wikilink")（Haldad）。\[4\]她有一位孿生兄弟，名為[哈達爾](../Page/哈達爾.md "wikilink")（Haldar）。\[5\]她終身未婚，族人的領導權落到她兄弟的兒子[哈丹](../Page/哈丹.md "wikilink")（Haldan）手上。\[6\]

她是哈拉丁族的第二位領袖，同時是最有名的哈拉丁族首領，哈拉丁族因她而稱為**哈麗絲的百姓**（People of
Haleth）。\[7\]她是一位勇敢而強力的戰士，意志剛強不輸男子，\[8\]最獨特的是她有一群全部由女性組成的護衛。\[9\]她亦善於組織及團結人心，哈拉丁族人都十分敬愛她，願意冒生命危險去追隨她。\[10\]但她與許多伊甸人一樣都頗有傲氣，不願屈從於他人的指揮下，因此她不肯接受[卡蘭希爾](../Page/卡蘭希爾.md "wikilink")（Caranthir）給她的幫助和保護。\[11\]

她生於[第一紀元](../Page/第一紀元.md "wikilink")341年，死於420年，享年79歲。\[12\]死後哈拉丁族為她在貝西爾建立一處墳丘，稱之為**土爾·哈列莎**（Tûr
Haretha，意思是「仕女墳」*Ladybarrow*）。\[13\]\[14\]

## 生平

### 早年

哈麗絲生於第一紀元341年，\[15\]不清楚她的出生地點在何處。

哈拉丁族最初互不合作團結、散落各處，375年時[魔苟斯](../Page/魔苟斯.md "wikilink")（Morgorth）派半獸人突襲住在[薩吉理安](../Page/薩吉理安.md "wikilink")（Thargelion）之哈拉丁族，\[16\]她的父親哈達德團結了族人，並於[阿斯卡河](../Page/阿斯卡河.md "wikilink")（Ascar）與[吉理安河](../Page/吉理安河.md "wikilink")（Gelion）夾角建立防禦抵抗敵人。哈麗絲也有參加戰鬥，與兄弟哈達爾一樣勇敢殺敵。\[17\]

在一次反攻突圍中，父親哈達德與兄弟哈達爾都戰死。\[18\]哈麗絲遂執起領導哈拉丁族的責任，並團結人心繼續抵抗。最後卡蘭希爾率兵及時趕至，把半獸人斬殺殆盡，拯救了哈拉丁一族。卡蘭希爾極為欣賞哈麗絲與她族人的英勇，並給予她很多補償，提出為哈拉丁族提供保護與土地。不過她和她的族人都不欲受到別人的統治控制，於是她婉拒卡蘭希爾的好意，然後決定遷到西邊的伊甸人同胞處。\[19\]

### 遷徒之路

哈麗絲召集了所有生還的百姓，他們選了哈麗絲作正式領袖，並收集物資、搬遷到[伊斯托拉德](../Page/伊斯托拉德.md "wikilink")（Estolad）居住。\[20\]390年，\[21\]哈麗絲又決定西遷。儘管路途險惡、哈拉丁族許多人都不欲起行，不過對哈麗絲的敬愛和她的堅定意志使他們捱過艱苦。哈拉丁人跨越了[克隆河](../Page/中土大陸河流列表#C.md "wikilink")（Celon）與[埃洛斯河](../Page/中土大陸河流列表#A.md "wikilink")（Aros）、走過[蕩國斯貝谷](../Page/蕩國斯貝谷.md "wikilink")（Nan
Dungortheb）的危險恐怖地帶，歷盡艱辛才來到[貝西爾](../Page/貝西爾.md "wikilink")（Brethil）森林、[德能平原](../Page/德能平原.md "wikilink")（Talath
Dirnen）的森林定居下來。\[22\]

哈麗絲在[芬羅德](../Page/芬羅德·費拉剛.md "wikilink")（Finrod）的幫助下徵得[埃盧·庭葛](../Page/埃盧·庭葛.md "wikilink")（Elu
Thingol）的准許，容許她的子民居住在貝西爾的森林，並為他把守[泰格林河渡口](../Page/泰格林河.md "wikilink")（Crossing
of Teiglin）。\[23\]

哈麗絲遂居住在貝西爾，直至她在420年離世，\[24\]結束45年的領導，領袖之位傳給她的侄子哈丹。\[25\]

## 哈拉丁族首領

<code>

`                       `**[`哈達德`](../Page/哈達德.md "wikilink")**
`                           |`
`                      ----------`
`                      |         |`
`                  `[`哈達爾`](../Page/哈達爾.md "wikilink")`       `***`'哈麗絲`***`'`
`                      |`
`                  `**[`哈丹`](../Page/哈丹.md "wikilink")**
`                      |                     `
`                  `**[`哈米爾`](../Page/哈米爾.md "wikilink")**
`                      |`
`                  ---------------------------------------------------`
`                  |             |             |                      |`
`  　`[`葛羅瑞希爾`](../Page/葛羅瑞希爾.md "wikilink")` = `**[`哈迪爾`](../Page/哈迪爾.md "wikilink")**`   　　  `[`肯達爾`](../Page/肯達爾.md "wikilink")`     　　 `[`哈瑞絲`](../Page/哈瑞絲.md "wikilink")` = `[`高多`](../Page/高多.md "wikilink")`     　　　 `[`希瑞爾`](../Page/希瑞爾.md "wikilink")
`             　     |             |`
`         　     `**[`韓迪爾`](../Page/韓迪爾.md "wikilink")**`          `[`肯達德`](../Page/肯達德.md "wikilink")
`           　       |             |`
`               `**[`布蘭迪爾`](../Page/布蘭迪爾.md "wikilink")**`         `**[`哈丁`](../Page/哈丁.md "wikilink")**

**粗體**代表哈拉丁族的首領。 </code>

## 早期版本

在早期的《[精靈寶鑽爭戰史](../Page/精靈寶鑽爭戰史.md "wikilink")》（Quneta
Silmarillion）裡面，哈麗絲被設定成一位男性，是伊甸人三大家族的首領之一，名為**獵者哈麗絲**（Haleth
the Hunter），後來才被改成一位女性。\[26\]

## 參考

  - 《[精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")》
  - 《[未完成的故事](../Page/未完成的故事.md "wikilink")》
  - 《[中土世界的歷史](../Page/中土世界的歷史.md "wikilink")》
      - 《[珠寶之戰](../Page/珠寶之戰.md "wikilink")》

## 資料來源

[Category:中土大陸的角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的角色 "wikilink")
[Category:中土大陸的伊甸人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的伊甸人 "wikilink")
[Category:精靈寶鑽中的人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:精靈寶鑽中的人物 "wikilink")

1.  在此採用了聯經版《[精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")》的譯名。2008年的聯經版《[胡林的子女](../Page/胡林的子女.md "wikilink")》譯名為**哈蕾絲**，兩者皆由[鄧嘉菀所譯](../Page/鄧嘉菀.md "wikilink")。

2.  [Thain's Book: Haleth](http://www.tuckborough.net/edain.html#Haleth)


3.  《精靈寶鑽》 2002年 聯經初版翻譯 第十七章《人類來到西邊》

4.
5.
6.
7.
8.
9.  《未完成的故事》 1998年 HarperCollins出版 "The Drúedain" P.487

10.
11.
12.
13. 土爾·哈列莎為聯經版《精靈寶鑽》（[鄧嘉菀譯](../Page/鄧嘉菀.md "wikilink")）的譯名，名字與意思均出現於2002年的初版譯本P.213，此為[昆雅語的名稱](../Page/昆雅語.md "wikilink")。[辛達林語的名稱為](../Page/辛達林語.md "wikilink")**雅玟墓塚**（Haudh-en-Arwen），譯名同上出處，意思與昆雅語一樣。

14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26. 《中土世界的歷史》 Vol.11《珠寶之戰》 "The Later Quenta Silmarillion"：「Later This
    house of the Edain underwent the greatest change, since in this case
    the **original 'Father' Haleth the Hunter disappeared** ... The name
    **Haleth now becomes** that of the formidable **Lady Haleth,
    daughter of Haldad**.」其中"This house of the Edain"指哈拉丁族。