> 本文内容由[哈马黑拉岛](https://zh.wikipedia.org/wiki/哈马黑拉岛)转换而来。


**哈马黑拉岛**（Halmahera Island），又名**济罗罗岛**（Jilolo或Gilolo），是[印度尼西亚](../Page/印度尼西亚.md "wikilink")[摩鹿加群岛](../Page/摩鹿加群岛.md "wikilink")主岛，属[北马鲁古省](../Page/北马鲁古省.md "wikilink")管辖。全岛面积17,780平方公里，人口162,728人（1995年），八成居民为穆斯林，其余两成为基督徒。

## 行政区划

共有5个县位于哈马黑拉岛上，即：[东哈马黑拉县](../Page/东哈马黑拉县.md "wikilink")、[西哈马黑拉县](../Page/西哈马黑拉县.md "wikilink")、[南哈马黑拉县](../Page/南哈马黑拉县.md "wikilink")、[北哈马黑拉县](../Page/北哈马黑拉县.md "wikilink")和[中哈马黑拉县](../Page/中哈马黑拉县.md "wikilink")。

## 火山活动

北马鲁古由火山岛和非火山岛组成。西部的岛大部分是火山岛。哈马黑拉岛本身就是一个火山岛，虽然并不是全岛都有活跃的火山活动。

该岛北部有活跃的火山活动。北马鲁古的非火山岛目前正在海洋作用，特别是海洋堆积的作用下发展。北哈马黑拉县的Dukono火山为活火山。

## 历史

自古岛上居民便和特纳特岛和蒂多雷岛上的居民有密切联系。在[荷兰东印度公司](../Page/荷兰东印度公司.md "wikilink")殖民以前，该两岛一向是王朝所在地。二战时期，北哈马黑拉县的卡奥湾（Teluk Kao）成为[日本](../Page/日本.md "wikilink")军港。

1999年至2000年，马鲁古省首府[安汶](../Page/安汶.md "wikilink")爆发穆斯林和基督徒的宗教冲突，并蔓延至整个马鲁古群岛。哈马黑拉岛数千人于宗教冲突中丧生。2000年6月，一艘渡轮自哈马黑拉运送难民前往[苏拉威西岛](../Page/苏拉威西岛.md "wikilink")东北时沉没，约五百人丧生。

1999年，哈马黑拉岛从马鲁古省分出，与[特尔纳特市共组](https://zh.wikipedia.org/wiki/特尔纳特_\(印尼\) "wikilink")[北马鲁古省](../Page/北马鲁古省.md "wikilink")，特尔纳特为省首府，也是最靠近哈马黑拉的大城市，前往印尼各地的许多航线经由该市。[贾伊洛洛](../Page/贾伊洛洛.md "wikilink")为哈马黑拉岛上的最大城市。

## 矿产

哈马黑拉是许多矿产项目所在地。[澳大利亚](../Page/澳大利亚.md "wikilink")Newcrest Mining公司为本岛两个金矿的业主。Gosowong矿坑为运营于1999年6月至2002年5月的露天氢化浸出矿坑。Toguraci矿坑自2004年2月开始运营。岛上的矿产资源已经成为当地居民和矿产公司的冲突原因。岛上居民认为矿产位于森林中，受印尼法律保护。2004年1月，时任总统梅加瓦蒂宣布林业法修正案，保证了Newcrest公司运营的合法。

2003年和2004年，在Toguraci爆发了当地居民组织的抗议“intermittent”，要求Newcrest停止矿坑的运营。2003年底，印尼国民军开始负责当地安保，由Newcrest Mining当地子公司支付。2003年10月，[印尼国民军撤出](../Page/印度尼西亞國民軍.md "wikilink")，私人安保公司接管。2004年1月抗议期间，该安保公司造成了一死数伤。抗议持续到2004年6月。

Weda Bay Minerals在该岛上致力于镍矿和钴矿的开采，为两个澳大利亚公司的联合体，并在[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")的[多伦多证券交易所](../Page/多伦多证券交易所.md "wikilink")上市。该项目仍处于勘探阶段，预计可开采25年。

2004年，印尼国营矿产公司PT Aneka Tambang，简称ANTAM，自中哈马黑拉县盖比（Gebe）岛搬迁至哈马黑拉岛Buli湾（Teluk Buli），并开始预测可开采30年的镍矿开采。

[Category:印尼岛屿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印尼岛屿 "wikilink") [Category:北马鲁古省地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北马鲁古省地理 "wikilink") [Category:生態區域](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生態區域 "wikilink")