**响水化工厂爆炸谣言事件**，又称**响水大逃亡**，是指2011年2月10日凌晨，[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[盐城市](../Page/盐城市.md "wikilink")[响水县有人传言](../Page/响水县.md "wikilink")[陈家港化工园区](../Page/陈家港化工园区.md "wikilink")[大和化工企业发生氯气泄漏](../Page/大和化工企业.md "wikilink")，随时可能发生爆炸，导致[响水县](../Page/响水县.md "wikilink")[陈家港镇](../Page/陈家港镇.md "wikilink")、[双港镇等镇区部分群众产生恐慌情绪并离家外出](../Page/双港镇_\(响水县\).md "wikilink")，混乱中导致4人死亡。

## 事件经过

2011年2月10日凌晨，[江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[盐城市](../Page/盐城市.md "wikilink")[响水县有人传言](../Page/响水县.md "wikilink")[陈家港化工园区](../Page/陈家港化工园区.md "wikilink")[大和化工企业发生](../Page/大和化工企业.md "wikilink")[氯气泄漏](../Page/氯气.md "wikilink")，随时可能发生爆炸，\[1\]（另有媒体说法：陈港化工园区发生爆炸导致氯气泄漏\[2\]），导致[陈家港镇](../Page/陈家港镇.md "wikilink")、[双港镇等镇区部分群众产生恐慌情绪并冒着严寒和雪离家外出](../Page/双港镇_\(响水县\).md "wikilink")。当地群众向媒体表示，凌晨一两点钟听到了氯气泄露并且有可能爆炸的消息，人们穿戴整齐领着大包小包，开着各种各样的车辆在公路上“逃亡”，估计人数有上万人。由于道路湿滑、路上拥挤，发生了不少交通事故，其中一起[三轮车翻车落水事故](../Page/三轮车.md "wikilink")，导致老小4人死亡。\[3\]。

2月10日11时30分，响水县政府召开新闻发布会，称该事件是一起因谣言而起的恐慌事件，事件已得到平息。根据响水县官方消息，截至2月11日下午6时，4名死者遗体均已火化。死者家属表示他们将会得到政府支付的每人25万元的安抚金。

2月12日，响水县政府新闻发言人周厚良表示“经调查，这是一起由谣传引起的群众恐慌事件。”13日，响水县政府通报，事件中两名[犯罪嫌疑人被](../Page/犯罪嫌疑人.md "wikilink")[刑事拘留](../Page/刑事拘留.md "wikilink")、两名[违法行为人被](../Page/违法行为人.md "wikilink")[行政拘留](../Page/行政拘留.md "wikilink")。据称，2月9日晚10时许，犯罪嫌疑人刘某在给响水生态化工园区某工厂送土过程中，发现工厂车间冒热气。后告之桑某，由此传播出去。\[4\]另一犯罪嫌疑人朱某则是因为打电话给[村支书询问是否漏气](../Page/村支书.md "wikilink")，而被刑事拘留。\[5\]

普通民众表示再听到传言，仍然会跑。“还得跑，我们宁愿相信这是真的，保命要紧”。\[6\]\[7\]响水县化工园区近年来发生过两起导致多人伤亡的安全事故，其中2007年11月28日的一起事故在[中国政府网上还能查到](../Page/中国政府网.md "wikilink")。\[8\]

## 参见

  - [2019年响水化工厂爆炸事故](../Page/2019年响水化工厂爆炸事故.md "wikilink")：2019年3月21日14时48分，江苏盐城市响水县生态化工园区天嘉宜化工有限公司发生爆炸。截至25日，事故已造成78人死亡、共收治伤员617人
    ，其中21人危重伤、73人重伤，523人轻伤。\[9\]

## 参考来源

[Category:2011年中国](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2011年中国 "wikilink")
[Category:盐城历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:盐城历史 "wikilink")
[Category:响水县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:响水县 "wikilink")
[Category:2011年2月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2011年2月 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.
7.
8.

9.