[American_Progress_(John_Gast_painting).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:American_Progress_\(John_Gast_painting\).jpg "fig:American_Progress_(John_Gast_painting).jpg")而扩张。画中的女神被很多人认为是哥伦比亚。\]\]
**哥伦比亚**（Columbia）是[美利坚合众国的早期名称之一](../Page/美利坚合众国.md "wikilink")。由于这个缘故，有许多和美国相关的事务以哥伦比亚命名。

## “哥伦比亚”还是“合众国”

“哥伦比亚”是今天的美国的第一个有诗意的并被普遍接受的名称。在1776年[美国独立战争之前就被使用](../Page/美国独立战争.md "wikilink")，但从20世纪初期开始使用得日渐稀少。但今天在北美仍然有许多以哥伦比亚命名的事物。

在18世纪之前，北美的[英国殖民地出于政治原因](../Page/英国殖民地.md "wikilink")，并不把[西班牙航海家](../Page/西班牙.md "wikilink")[哥伦布視为发现美洲的英雄](../Page/哥伦布.md "wikilink")。但美国成立之初开始把哥伦布视为奠定美洲的英雄，并把自己的国家叫做哥伦比亚。在美国[独立宣言把美国命名为](../Page/独立宣言.md "wikilink")“美利坚合众国”之后依然有人认为“合众国”名字拗口，没有诗意。据Stewart说，最有可能改名的时机是1787年的制宪会议，而当时最主张改名的[托马斯·杰斐逊和](../Page/托马斯·杰斐逊.md "wikilink")[本傑明·富蘭克林一个年老低调](../Page/本傑明·富蘭克林.md "wikilink")，另一个人在[法国](../Page/法国.md "wikilink")，国名终于没有修改。但哥伦比亚这个名字很受欢迎，成了美国许多地名。

[ColumbiaHerselfSmall.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ColumbiaHerselfSmall.jpg "fig:ColumbiaHerselfSmall.jpg")
哥伦比亚也和[山姆大叔一样](../Page/山姆大叔.md "wikilink")，是美国的拟人化象征。但哥伦比亚是女性形象。哥伦比亚作为美国的代表直到20世纪初还在被使用。

## 和北美相关的“哥伦比亚”

以下这些美国、加拿大的事物的名称来自美国的别名哥伦比亚：

  - [哥倫比亞河](../Page/哥倫比亞河.md "wikilink")：美国的一条河流
  - [不列颠哥伦比亚](../Page/不列颠哥伦比亚.md "wikilink")：[加拿大的一个省](../Page/加拿大.md "wikilink")
  - [华盛顿哥伦比亚特区](../Page/华盛顿哥伦比亚特区.md "wikilink")：美国首都
  - [哥伦比亚山](../Page/哥伦比亚山.md "wikilink")、[哥伦比亚冰川](../Page/哥伦比亚冰川.md "wikilink")
  - 美国有16个州有哥伦比亚市、镇
  - 美国和加拿大有多个哥伦比亚县、高地、车站、海滩、等等
  - 美国的[哥倫比亞廣播公司](../Page/哥倫比亞廣播公司.md "wikilink")、[哥倫比亞電影公司等多家公司](../Page/哥倫比亞電影公司.md "wikilink")
  - 美国的[哥伦比亚大学和多家](../Page/哥伦比亚大学.md "wikilink")[哥伦比亚学院](../Page/哥伦比亚学院.md "wikilink")
  - [美国太空总署的](../Page/美国太空总署.md "wikilink")[哥倫比亞號太空梭](../Page/哥倫比亞號太空梭.md "wikilink")、[阿波罗11号的指挥舱哥伦比亚](../Page/阿波罗11号.md "wikilink")
  - 美国和加拿大的多艘军舰和多辆火车以哥伦比亚命名

## 和南美洲国家“哥伦比亚”一词的区别

在[英文](../Page/英文.md "wikilink")、[西班牙文和很多拉丁字母语言中](../Page/西班牙文.md "wikilink")，[南美洲的共和国](../Page/南美洲.md "wikilink")[哥伦比亚的拼法是](../Page/哥伦比亚.md "wikilink")，而和北美相关的哥伦比亚是，并不相同。不过，在英语、西班牙语中，两词的读音相同，英语的音标皆为//，西班牙语的音标皆为//。[中文音译之后都写作](../Page/中文.md "wikilink")“哥伦比亚”。不管怎样，两词均源于航海家[哥伦布的名字](../Page/哥伦布.md "wikilink")。

## 相關

  - [花旗](../Page/花旗.md "wikilink") - 美國国旗的別稱

## 参考文献

  - George R. Stewart. Names on the Land. Houghton Mifflin Company:
    Boston (1967).

{{-}}

[Category:美国国家象征](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国国家象征 "wikilink")
[Category:国家化身](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国家化身 "wikilink")