**哥伦布日**（）是[美洲部分国家的](../Page/美洲.md "wikilink")[法定假日](../Page/法定假日.md "wikilink")，用以纪念意大利探險家、殖民者、航海家[克里斯托弗·哥伦布於](../Page/克里斯托弗·哥伦布.md "wikilink")[1492年发现](../Page/1492年.md "wikilink")[美洲](../Page/美洲.md "wikilink")[新大陆](../Page/新大陆.md "wikilink")，开拓新天新地及扩展[西方文明](../Page/西方文明.md "wikilink")。[10月12日](../Page/10月12日.md "wikilink")、或10月的第二個星期一为[美国的联邦法定假日](../Page/美国.md "wikilink")，多数[银行](../Page/银行.md "wikilink")、[公立学校于该日放假](../Page/公立学校.md "wikilink")，但各州的法律不同。哥伦布日**[西班牙國慶日](../Page/西班牙國慶日.md "wikilink")**亦定於同日（10月12日），紀念理由與哥倫布日相同。

## 美國

哥倫布日是美國於1792年首先發起的，這一年正是哥倫布發現美洲三百周年。打贏[美國獨立戰爭的美國人希望擺脫殖民地對英國的文化認同](../Page/美國獨立戰爭.md "wikilink")，設立哥倫布日有助於美國人增強自己的國家認同感。[俄亥俄州的州府就以哥倫布命名](../Page/俄亥俄州.md "wikilink")。1893年，芝加哥舉辦了盛大的哥倫布展覽會，展現美國新興工業的驕傲成果。1909年，哥倫布日正式成為美國的聯邦假日。此後，這個節日逐漸傳遍美國各地以及拉丁美洲國家。\[1\]

1934年，在[意大利裔美国人](../Page/意大利裔美国人.md "wikilink")、[哥倫布騎士會和](../Page/哥倫布騎士會.md "wikilink")[天主教會的影響下](../Page/天主教會.md "wikilink")，[美國總統](../Page/美國總統.md "wikilink")[富蘭克林·德拉諾·羅斯福簽署](../Page/富蘭克林·德拉諾·羅斯福.md "wikilink")[行政命令](../Page/行政命令.md "wikilink")，並經[美國國會立法通過後](../Page/美國國會.md "wikilink")，正式把10月12日列為**哥倫布日**，並定為聯邦法定假日。1971年起，改為每年美國十月第二個星期一，並定為美國的聯邦法定假期，美國大多數州會舉辦活動以示紀念。但[阿拉斯加州](../Page/阿拉斯加州.md "wikilink")、[夏威夷州](../Page/夏威夷州.md "wikilink")、[俄勒岡州](../Page/俄勒岡州.md "wikilink")、[南達科他州和](../Page/南達科他州.md "wikilink")[佛蒙特州根本不承認哥倫布日](../Page/佛蒙特州.md "wikilink")，哥倫布日亦從來不是聯邦假日，因此作為聯邦假日一般會放假，但視乎各州法律。

由1992年（哥倫布發現美洲500週年）开始，[美國](../Page/美國.md "wikilink")[加利福尼亚州的](../Page/加利福尼亚州.md "wikilink")[伯克利成為首個美國城市](../Page/伯克利.md "wikilink")，使用**原住民日**（）取代哥伦布日，加利福尼亚州的[塞瓦斯托波尔和](../Page/塞瓦斯托波尔_\(加利福尼亚州\).md "wikilink")[圣克鲁斯](../Page/圣克鲁斯_\(加利福尼亚州\).md "wikilink")、[威斯康辛州的](../Page/威斯康辛州.md "wikilink")[戴恩县](../Page/戴恩县_\(威斯康星州\).md "wikilink")、[明尼苏达州的](../Page/明尼苏达州.md "wikilink")[明尼阿波利斯以及](../Page/明尼阿波利斯.md "wikilink")[华盛顿州的](../Page/华盛顿州.md "wikilink")[西雅图都跟随了伯克利市的改变](../Page/西雅图.md "wikilink")。\[2\]

2016年，佛蒙特州政府開始改為慶祝美國原住民日，而不是哥倫布日。南達科他州慶祝這一天被稱為美國原住民日的官方假日，並非法定假日。另外兩個州，[愛荷華州和](../Page/愛荷華州.md "wikilink")[內華達州](../Page/內華達州.md "wikilink")，並不把它作為一個法定假日慶祝。

近年美國很多城市的政府改為慶祝原住民日，即使哥倫布日繼續是聯邦法定假日，批评者指相关改动为[政治正確的表現](../Page/政治正確.md "wikilink")。

[意大利裔美国人一直视哥伦布为意大利人的光榮](../Page/意大利裔美国人.md "wikilink")，並代表[意大利文化](../Page/意大利文化.md "wikilink")，他們認為哥倫布是為意大利裔美國人在美國出頭天的象徵，這是因為早年意大利裔美國人在美國因作為[天主教社群而受盡](../Page/天主教.md "wikilink")[歧視](../Page/歧視.md "wikilink")（當時普遍美國人認為天主教徒受[羅馬教廷支配](../Page/羅馬教廷.md "wikilink")，會變成新的殖民者），該日亦代表意大利裔美國人對美國的貢獻，並不代表對美國原住民的不尊重。紀念哥倫布和把哥倫布並不等同於認可歐洲殖民及迫害印第安人的歷史。

美國廣域的[基督新教](../Page/基督新教.md "wikilink")[基督教恐怖主義組織](../Page/基督教恐怖主義.md "wikilink")[三K黨和一些基督新教教會反對慶祝哥倫布或樹立紀念碑](../Page/三K黨.md "wikilink")，因為他們認為把哥倫布日定為法定假日，會增加了[天主教在美國的影響力](../Page/天主教.md "wikilink")，而美國主要是一個以新教徒為主的國家。

## 美洲各地

哥伦布日這個[習俗亦開始傳遍整個美洲](../Page/習俗.md "wikilink")，現在不論[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")、[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")，還是[加勒比海地區的國家都會在哥倫布日舉行紀念活動](../Page/加勒比海.md "wikilink")。

在[巴哈马](../Page/巴哈马.md "wikilink")，哥伦布日被称之为**发现日**（），拉丁美洲大部分国家称之为**居民日**或**拉丁人日**（），[伯利兹和](../Page/伯利兹.md "wikilink")[乌拉圭称之为](../Page/乌拉圭.md "wikilink")**美洲人日**（），[阿根廷称之为](../Page/阿根廷.md "wikilink")**尊重文化多样性之日**（），[意大利和世界各地的](../Page/意大利.md "wikilink")[小意大利称之为](../Page/小意大利.md "wikilink")**克里斯托弗·哥伦布国家日**（）或**克里斯托弗·哥伦布国家嘉年华日**（）。\[3\]\[4\]

在[阿根廷](../Page/阿根廷.md "wikilink")，由[阿根廷總統](../Page/阿根廷總統.md "wikilink")[克里斯蒂娜·費爾南德斯·達·基什內爾發布](../Page/克里斯蒂娜·費爾南德斯·達·基什內爾.md "wikilink")「必要性和緊迫性法令」，該名稱改為「尊重文化多樣性日」，並將哥倫布雕像移走，其彷效[委內瑞拉在](../Page/委內瑞拉.md "wikilink")[烏戈·查韋斯擔任](../Page/烏戈·查韋斯.md "wikilink")[委內瑞拉總統時](../Page/委內瑞拉總統.md "wikilink")，於2002年更名為「本土抵抗日」並推倒哥倫布雕像。

[哥斯達黎加在](../Page/哥斯達黎加.md "wikilink")1994年改為「文化遭遇日」。

[巴西因為原屬](../Page/巴西.md "wikilink")[葡萄牙殖民地](../Page/葡萄牙殖民地.md "wikilink")，本來就不紀念哥倫布，但亦有相關紀念原往民的活動。

## 爭議及近年現況

虽然哥倫布为[欧洲开启了殖民及发展美洲的大门](../Page/欧洲.md "wikilink")，但对當地的美洲原住民[印地安人来讲则是受到歐洲殖民者侵略的开始](../Page/印地安人.md "wikilink")，從此大量美洲的原住民人口大幅下降，歐洲殖民者佔據美洲土地，因此大。對於美洲這是一個悲哀的日子，因為他們的生活從此被徹底改變：疾病、失去土地、戰爭，不但令大量印第安人死亡，更令他們無法自給自足，成為美國社會的底層，甚至被當作不存在。所以每年到了這一天，不少印第安人都會舉行活動抗議殖民統治，並在哥伦布日的巡遊慶祝活動中抗議。近年因為反對[種族主義和](../Page/種族主義.md "wikilink")[轉型正義的聲音高漲](../Page/轉型正義.md "wikilink")，很多美國城市不再紀念哥倫布日，改為慶祝原住民日，以紀念原住民對美洲的貢獻。

## 參考資料

[Category:纪念日](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:纪念日 "wikilink")
[Category:10月節日](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:10月節日 "wikilink")
[Category:克里斯托弗·哥伦布](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:克里斯托弗·哥伦布 "wikilink")
[Category:西班牙语美洲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西班牙语美洲 "wikilink")
[Category:美洲原住民](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美洲原住民 "wikilink")

1.  [C輪被踢出局的悲催創業者：哥倫布](https://news.sina.com.tw/article/20181009/28415092.html)
    2018-10-09 香港新浪網
2.
3.  [Columbus Day, Giornata di Cristoforo
    Colombo](http://www.prolixe.it/columbus.day.giornata.di.cristoforo.colombo.html)

4.