**哥倫比亞穴䳍**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：**）是[哥倫比亞特有的一種](../Page/哥倫比亞.md "wikilink")[䳍](../Page/䳍.md "wikilink")，有可能已經[滅絕](../Page/滅絕.md "wikilink")。自1943年發現其[模式標本後就再沒有其他確實的紀錄](../Page/模式標本.md "wikilink")，但於1970年代至2008年的一些報告及仍有一些生存的可能性，故有指牠們仍是[現生種](../Page/現生種.md "wikilink")。\[1\]牠們分佈在哥倫比亞的[奧卡尼亞山區](../Page/奧卡尼亞.md "wikilink")。\[2\]

哥倫比亞穴䳍有時會被分類為一個[物種](../Page/物種.md "wikilink")，或是[紅腳穴䳍的](../Page/紅腳穴䳍.md "wikilink")[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")。但是，[美國鳥類學者協會](../Page/美國鳥類學者協會.md "wikilink")（American
Ornithologists'
Union）拒絕將牠們看為一個物種，因為現存的資料並不足以支持這個說法。\[3\][國際鳥盟亦同意這個分類](../Page/國際鳥盟.md "wikilink")，故牠們於2008年被剔除於[世界自然保護聯盟紅色名錄](../Page/世界自然保護聯盟紅色名錄.md "wikilink")。

## 特徵

哥倫比亞穴䳍與[紅腳穴䳍相似](../Page/紅腳穴䳍.md "wikilink")。牠們約長27-32厘米，中等身型。上身呈深紅色，雙翼是褐色的，下身較淡色，[臀部有黑色斑紋](../Page/臀部.md "wikilink")，下顎白色，[喉嚨呈淡灰色](../Page/喉嚨.md "wikilink")。

## 生態

哥倫比亞穴䳍的[模式標本是在](../Page/模式標本.md "wikilink")[塞薩爾省](../Page/塞薩爾省.md "wikilink")[海拔](../Page/海拔.md "wikilink")150米的地方採集，而另一個已遺失的標本則是在[托利馬近](../Page/托利馬.md "wikilink")[馬里基塔海拔約](../Page/馬里基塔.md "wikilink")500米的地方採集的，兩者都是位於[馬格達萊納河河谷](../Page/馬格達萊納河.md "wikilink")。\[4\]傳統上認為哥倫比亞穴䳍是棲息在乾旱的[落葉](../Page/落葉植物.md "wikilink")[森林及](../Page/森林.md "wikilink")[大草原](../Page/大草原.md "wikilink")，但後者相信是一個誤會，而將森林分類為乾旱亦是誇張了。\[5\]牠們可能仍然生存在一些[東科迪勒拉的山腳森林中](../Page/東科迪勒拉.md "wikilink")，及[聖盧卡斯以東的山區](../Page/聖盧卡斯.md "wikilink")。

## 保育狀況

哥倫比亞穴䳍可能是受到獵殺及伐林的威脅。發現牠們的地方已大量的改為農地，[馬格達萊納河的大片地方亦變成草坪或已開發](../Page/馬格達萊納河.md "wikilink")，餘下的雨林也已被開發。現時只餘下約1-2%的[森林](../Page/森林.md "wikilink")。但根據當地人的資料，牠們有可能仍然生存，故有建議進行勘查來確定。\[6\]現時並沒有任何保育哥倫比亞穴䳍的計劃。

哥倫比亞穴䳍原於2006年被列為[極危物種](../Page/極危物種.md "wikilink")，但因分類問題而從[世界自然保護聯盟紅色名錄中被剔除](../Page/世界自然保護聯盟紅色名錄.md "wikilink")。

## 參考

## 外部連結

  - [BirdLife Species
    Factsheet](http://www.birdlife.org/datazone/search/species_search.html?action=SpcHTMDetails.asp&sid=32&m=0)

[ar:تنام جوال](../Page/ar:تنام_جوال.md "wikilink")

[Category:䳍形目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:䳍形目 "wikilink")
[Category:哥倫比亞動物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哥倫比亞動物 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.
6.