[Wien_Votivkirche_um_1900.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wien_Votivkirche_um_1900.jpg "fig:Wien_Votivkirche_um_1900.jpg")新哥德式教堂，[沃蒂夫教堂](../Page/沃蒂夫教堂.md "wikilink")\]\]
**哥德復興式**的建築風格始於1740年代的[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")。19世紀初，當時的主流是[新古典式建築](../Page/新古典主義建築.md "wikilink")，但崇尚[哥德式建築風格的人則試圖復興](../Page/哥德式建築.md "wikilink")[中世紀的建築形式](../Page/中世紀.md "wikilink")。哥德復興運動對英國以至歐洲大陸，甚至[澳洲和](../Page/澳洲.md "wikilink")[美洲產生了重大影響](../Page/美洲.md "wikilink")。

哥德式的復興與的興起有關。在[英語文學](../Page/英語文學.md "wikilink")，哥德復興式建築和古典[浪漫主義被視為促成了](../Page/浪漫主義.md "wikilink")[哥特小說流派](../Page/哥特小說.md "wikilink")。

## 復興

[Tom_Tower,_Christ_Church_2004-01-21.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tom_Tower,_Christ_Church_2004-01-21.jpg "fig:Tom_Tower,_Christ_Church_2004-01-21.jpg")，[克里斯多佛·雷恩爵士的湯姆塔](../Page/克里斯多佛·雷恩爵士.md "wikilink")\]\]
哥德式建築被普遍認為是始於1140年的[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")[聖但尼聖殿](../Page/聖但尼聖殿.md "wikilink")，終結於16世紀初[亨利七世禮拜堂](../Page/亨利七世禮拜堂.md "wikilink")。不過，哥德式建築並沒有完全消失，仍殘留在當時正進行的大教堂建築項目，以及[英國](../Page/英國.md "wikilink")、[法國](../Page/法國.md "wikilink")、[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")、[德國和](../Page/德國.md "wikilink")[波蘭立陶宛聯邦等地的鄉郊地區教堂建築項目](../Page/波蘭立陶宛聯邦.md "wikilink")，如1646年在[博洛尼亞](../Page/博洛尼亞.md "wikilink")，[巴洛克建築師](../Page/巴洛克.md "wikilink")[卡羅·拉伊納爾迪為始建於](../Page/卡羅·拉伊納爾迪.md "wikilink")1390年的[圣白托略大殿興建的哥德式](../Page/圣白托略大殿.md "wikilink")[拱頂](../Page/拱頂.md "wikilink")（完成於1658年）。同樣地，17世紀後期哥德式建築在市區如[牛津和](../Page/牛津.md "wikilink")[劍橋保存下來](../Page/劍橋.md "wikilink")，如[克里斯多佛·雷恩爵士的](../Page/克里斯多佛·雷恩爵士.md "wikilink")[湯姆塔](../Page/湯姆塔.md "wikilink")。

18世紀中葉，隨着[浪漫主義崛起](../Page/浪漫主義.md "wikilink")，具影響力的鑑識家對中世紀重新探索，從欣賞的角度研究特定的中世紀藝術，例如教堂建築、皇家和名人墓碑、彩色玻璃和哥德式手稿；其他哥德式藝術卻仍被視為野蠻和粗糙，如掛毯和金屬製品。早期的哥德復興，除了純美學角度，亦滲入了[民族主義](../Page/民族主義.md "wikilink")，因為其復興使人聯想起民族的歷史人物事跡。

## 浪漫主義與民族主義

[Pulawy_domek_gotycki.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pulawy_domek_gotycki.jpg "fig:Pulawy_domek_gotycki.jpg")的哥德樓，1800－09年\]\]
[法國的新哥德式建築始於](../Page/法國.md "wikilink")1780年代後期的「英國熱」。1816年，當法國學者[亞歷山大·德·拉博爾德稱](../Page/亞歷山大·德·拉博爾德.md "wikilink")：「哥德式建築自有其美麗」時，新哥德式對法國讀者來說仍是新思想。1828年開始，塞弗爾產國營瓷器廠為[德勒的](../Page/德勒.md "wikilink")[路易-菲利普皇家小教堂生產印有](../Page/路易-菲利普.md "wikilink")[琺瑯繪畫的平板玻璃](../Page/琺瑯.md "wikilink")，開始了法國新哥德式風格浪潮。

[Ste_Clotilde_Paris.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ste_Clotilde_Paris.jpg "fig:Ste_Clotilde_Paris.jpg")，完成於1857年，巴黎\]\]
1831年，[維克多·雨果發表](../Page/維克多·雨果.md "wikilink")《[-{zh:巴黎聖母院;
zh-hans:巴黎圣母院; zh-hant:巴黎聖母院; zh-cn:巴黎圣母院; zh-hk:鐘樓駝俠;
zh-mo:鐘樓駝俠; zh-sg:巴黎圣母院;
zh-tw:鐘樓怪人;}-](../Page/巴黎聖母院_\(小說\).md "wikilink")》，哥德式的聖母院在這部深受歡迎的小說中佔據重要位置。雨果試圖以其著作喚醒人們關注尚存的哥德式建築，而不是要復辟哥德式建築。同年，法國的新君主成立古蹟總檢查長一職，1833年由[梅里美出任](../Page/梅里美.md "wikilink")，後於1837年成為歷史紀念碑委員會的秘書。該委員會在1840年指示[維歐勒·勒·杜克檢驗](../Page/維歐勒·勒·杜克.md "wikilink")[韋澤萊的修道院](../Page/弗泽莱.md "wikilink")。在此之後，維歐勒·勒·杜克開始復修法國的象徵性建築，如巴黎聖母院、[羅克塔亞德城堡等](../Page/羅克塔亞德城堡.md "wikilink")。法國首個重要的新哥德式教堂，巴黎的聖克羅蒂德聖殿於1846年開始建造，其建築師是來自德國的François-Christian
Gau（1790年至1853年）。

[Gothic-Cologne-cathedral002.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gothic-Cologne-cathedral002.gif "fig:Gothic-Cologne-cathedral002.gif")，完成於哥德式復興時期（雖然始建於1248年）高157米，中殿高43米。\]\]
與此同時，在德國，要建成科隆大教堂的興趣重新燃起。1820年代的浪漫主義運動下，建築工作在1824年重新啟動，標誌着德國返回哥德式建築。\[1\]

19世紀初，在[浪漫民族主義影響下](../Page/浪漫民族主義.md "wikilink")，日爾曼人、法蘭西人和英格蘭人，都聲稱12世紀時期的哥德式建築是源自其母國。當時的英格蘭人稱哥德式為「早期英格蘭（）」風格，隱含著哥德式建築是英格蘭人創造的意思；[雨果於](../Page/維克多·雨果.md "wikilink")1832年出版的《[-{zh:巴黎聖母院;
zh-hans:巴黎圣母院; zh-hant:巴黎聖母院; zh-cn:巴黎圣母院; zh-hk:鐘樓駝俠; zh-mo:鐘樓駝俠;
zh-sg:巴黎圣母院;
zh-tw:鐘樓怪人;}-](../Page/巴黎聖母院_\(小說\).md "wikilink")》中寫道「啟發，假如可以的話，愛護民族建築如同國家。（）」隱含著哥德式建築是法蘭西人的民族遺產；而在德國，1880年代完成的科隆大教堂，為當時世界上最高的建築，被視為哥特式建築巔峰之作。

## 皮然、拉斯金與哥德式

1820年代後期，仍然是少年的[奧古斯都·皮然已為兩名人設計哥德式奢侈品](../Page/奧古斯都·皮然.md "wikilink")。他為皇家家具製造商Morel
and
Seddon為[喬治四世的](../Page/喬治四世.md "wikilink")[溫莎堡設計哥德式裝飾](../Page/溫莎堡.md "wikilink")；他又從1828年起為皇家銀匠Rundell
Bridge and
Co.設計銀器，利用14世紀盎格魯-法式哥德風格。1821和1838年間，皮然和他的父親發表了一系列建築圖樣，至今仍被哥德式復興建築師奉為圭臬。

皮然最著名的建築是倫敦的[威斯敏斯特宫](../Page/威斯敏斯特宫.md "wikilink")，他於1836至1837年，以及1844年和1852年設計，古典風格派[查爾斯·巴里一同設計](../Page/查爾斯·巴里.md "wikilink")。皮然設計外部裝修及內部，而巴里則設計建設的對稱佈局。

[約翰·拉斯金在他兩部影響深遠的理論著作補充了皮然的思想](../Page/約翰·拉斯金.md "wikilink")：
1849年的和1853年的。

[約翰·拉斯金認為他在威尼斯找到他理想中的建築](../Page/約翰·拉斯金.md "wikilink")，並稱哥德式建築比其他建築優勝，又認為[总督宫是](../Page/总督宫_\(威尼斯\).md "wikilink")“世界最重要的建築”。

## 教會建築

[Szczecin_kosciol_Jana_Chrzciciela_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Szczecin_kosciol_Jana_Chrzciciela_2.jpg "fig:Szczecin_kosciol_Jana_Chrzciciela_2.jpg"),
波兰\]\]
在19世紀英格蘭，[聖公宗正經歷以](../Page/聖公宗.md "wikilink")[牛津運動形式出現的](../Page/牛津運動.md "wikilink")[英國天主教](../Page/英國天主教.md "wikilink")（Anglo-Catholic）和[儀式主義的思想復興](../Page/儀式主義.md "wikilink")。當時，教會需要興建大量教堂，以應付日益增加的人口。大學中正形成[教會學運動](../Page/教會學.md "wikilink")，支持者認為哥德式是唯一適合教區教堂的建築風格，尤其鍾情於[英式哥德建築](../Page/英式哥德建築.md "wikilink")。

## 維歐勒·勒·杜克和鐵造的哥德式建築

[Sainte_Chapelle_-_Upper_level_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Sainte_Chapelle_-_Upper_level_1.jpg "fig:Sainte_Chapelle_-_Upper_level_1.jpg")
法國[維歐勒·勒·杜克是深具影響力的建築師](../Page/維歐勒·勒·杜克.md "wikilink")，擅長復修建築。他認為通過復修，可將建築物提升到比初建成時更完整的境界。他將這理論應用到[卡尔卡松城牆](../Page/卡尔卡松.md "wikilink")、[巴黎聖母院和](../Page/巴黎聖母院.md "wikilink")[聖禮拜堂的復修](../Page/聖禮拜堂.md "wikilink")。在這方面，他與英國的拉斯金不同，因為維歐勒·勒·杜克會更換建築物的中世紀石工。他對哥德式採取理性態度，有別於哥德式復興的起源－[浪漫主義](../Page/浪漫主義.md "wikilink")。

在整個職業生涯，他始終困惑於鐵和磚石是否應該結合應用在建築物中。哥德式建築復興初期，鐵已在哥德式建築物中使用。不過，拉斯金和其他復古哥德式支持者認為，鐵不應該用於哥德式建築。隨着結合玻璃和鐵建成的[水晶宮和](../Page/水晶宮.md "wikilink")[牛津大學博物館庭院相繼建成](../Page/牛津大學自然史博物館.md "wikilink")，並成功以鐵表現哥德式風格，在19世紀中葉，否定鐵的思想開始消退。1863和1872年間，維歐勒·勒·杜克發表了一些結合鐵和磚石的大膽設計。雖然這些項目從來沒有落實，但影響了幾代設計師和建築師，特別是[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")[安東尼·高第](../Page/安東尼·高第.md "wikilink")、英格蘭Benjamin
Bucknall等。
[Central_Park_New_York_City_New_York_4.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Central_Park_New_York_City_New_York_4.jpg "fig:Central_Park_New_York_City_New_York_4.jpg")
鐵的彈性和強度容許新哥德式的設計者，創造用石頭無法達成的新結構形式，例如[卡弗特·沃克斯的](../Page/卡弗特·沃克斯.md "wikilink")[紐約](../Page/紐約.md "wikilink")[中央公園的鐵橋](../Page/中央公園.md "wikilink")（1860年代）。Vaux採用了來自哥德式拱廊和窗花格的透雕細工，其風格預示了[新藝術運動](../Page/新藝術運動.md "wikilink")。

1872年，哥德復興在英國相當成熟，建築教授[查理斯·洛克·伊斯特萊克出版了](../Page/查理斯·洛克·伊斯特萊克.md "wikilink")《哥德復興式建築的歷史》。不過要到1928年，第一本[藝術歷史學界的專著](../Page/藝術歷史.md "wikilink")《哥德復興式建築論文》才由藝術歷史學家[肯尼斯·克拉克出版](../Page/肯尼斯·克拉克.md "wikilink")。

## 20世紀和之後

20世紀初，科技發明如燈泡、電梯、鋼造結構的出現，使得用笨重的磚石建成的建築顯得過時。鋼造結構取代了[扇形肋穹頂和](../Page/扇形肋穹頂.md "wikilink")[飛拱的非觀賞功能](../Page/飛扶壁.md "wikilink")。一些建築師在鋼造結構中使用新哥德式的裝飾線條，例如[卡斯·吉爾伯特的](../Page/卡斯·吉爾伯特.md "wikilink")1913年[伍爾沃斯大樓和](../Page/伍爾沃斯大樓.md "wikilink")[雷蒙德·胡德的](../Page/雷蒙德·胡德.md "wikilink")1922年[芝加哥](../Page/芝加哥.md "wikilink")[論壇報大樓](../Page/論壇報大廈.md "wikilink")。但是，20世紀上半葉，新哥德式漸被[現代主義所取代](../Page/現代主義.md "wikilink")。

儘管如此，哥德復興式風格仍有影響力，只因為許多具此風格的大規模項目在20世紀下半葉仍在施工中，如[吉爾斯·吉爾伯特·斯科特的](../Page/吉爾斯·吉爾伯特·斯科特.md "wikilink")[利物浦大教堂](../Page/利物浦大教堂.md "wikilink")。在美國，[詹姆斯·甘布爾·羅傑斯的重建](../Page/詹姆斯·甘布爾·羅傑斯.md "wikilink")[耶魯大學校園項目](../Page/耶魯大學.md "wikilink")，和[查理斯·馬金尼斯的](../Page/查理斯·馬金尼斯.md "wikilink")[波士頓大學早期建築](../Page/波士頓大學.md "wikilink")，使[學院哥德式建築仍流行於美國的大學校園](../Page/學院哥德式建築.md "wikilink")。[拉爾夫·亞當斯·克拉姆成為美國哥德式建築的主導力量](../Page/拉爾夫·亞當斯·克拉姆.md "wikilink")，他最宏大的建築項目有[圣约翰座堂](../Page/圣约翰座堂_\(纽约\).md "wikilink")，以及[普林斯頓大學的學院哥德式建築](../Page/普林斯頓大學.md "wikilink")。

1930年代後，新的哥德興復式建築落成量急劇下降，但仍未絕跡。例如，1950年代末至2005年建造的[伯里聖埃德蒙茲大教堂](../Page/伯里聖埃德蒙茲大教堂.md "wikilink")。在2002年，[德米特里·波菲里奥斯被委託在普林斯頓大學設計一個新哥德式風格的學院宿舍](../Page/德米特里·波菲里奥斯.md "wikilink")，將被稱為[惠特曼學院](../Page/惠特曼學院.md "wikilink")。

## 註釋

[Category:哥德復興式建築](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哥德復興式建築 "wikilink")
[Category:建筑史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:建筑史 "wikilink")
[Category:复兴式建筑风格](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:复兴式建筑风格 "wikilink")

1.  Michael J. Lewis, The Politics of the German Gothic Revival: August
    Reichensperger.