[Columbia_in_a_Squall.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Columbia_in_a_Squall.jpg "fig:Columbia_in_a_Squall.jpg")
**哥倫比亞號**（Columbia），全名**重建哥倫比亞號**（Columbia
Rediviva）是一艘18世紀時的[美國籍私有](../Page/美國.md "wikilink")[帆船](../Page/帆船.md "wikilink")，以[麻薩諸塞州](../Page/麻薩諸塞州.md "wikilink")[波士頓市作為母港](../Page/波士頓.md "wikilink")。1792年5月11日美國人[罗伯特·格雷](../Page/羅伯特·格雷_\(探險家\).md "wikilink")（Robert
Gray）指揮該船航行至[北美洲西北海岸與當地](../Page/北美洲.md "wikilink")[印地安人進行](../Page/印地安人.md "wikilink")[毛皮交易的航程中發現了一條大型](../Page/毛皮.md "wikilink")[河流](../Page/河流.md "wikilink")，並且將其依照船名命名為[哥倫比亞河](../Page/哥倫比亞河.md "wikilink")，而這條河流後來也成為[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")[卑詩省](../Page/卑詩省.md "wikilink")（英屬哥倫比亞省）的命名由來。

關於哥倫比亞號的建造紀錄有兩種不同的說法，其一是1773年時在麻薩諸塞州（Norwell, MA）境內、諾斯河（North
River）上的霍伯碼頭（Hobart's
Landing）建造；而另一個說法則提及它是在1787年時於同州的[普利茅斯](../Page/普利茅斯_\(麻薩諸塞州\).md "wikilink")（Plymouth,
MA）建造。由於自1787年開始的資料中，在提及此船時皆會於船名上加上「Rediviva」的字樣（在[拉丁文中代表](../Page/拉丁文.md "wikilink")「重建、復活」之意），因此咸信是同一艘船在下水使用數年後再經過拆解重建的狀況。

「哥倫比亞」一词是美国的别称。這個名字本身是人名「哥倫布」（Columbus）的女性版變體，以此紀念[美洲大陸的發現者](../Page/美洲.md "wikilink")——[克里斯多福·哥倫布](../Page/克里斯多福·哥倫布.md "wikilink")。

葛雷船長在隔年（1793年）載運了[水獺毛皮航行到](../Page/水獺.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")[廣東地區銷售](../Page/廣東.md "wikilink")，再返回波士頓，而使哥倫比亞號成為第一艘繞行全世界一週的美國船隻。

哥倫比亞號在1806年時除役並拆解。

由於哥倫比亞號對於美國歷史的重要意義，許多美國的事物都是使用哥倫比亞來命名，包括了多艘軍艦、地名，乃至於美國第一個登月任務[阿波羅11號的指揮艙](../Page/阿波羅11號.md "wikilink")，與美國的第一艘太空梭[哥倫比亞號](../Page/哥倫比亞號太空梭.md "wikilink")。

## 參考文獻

[Category:美國船艦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國船艦 "wikilink")

[Category:俄勒冈建州前历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄勒冈建州前历史 "wikilink")
[Category:帆船](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:帆船 "wikilink")