[Reims_Kathedrale.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Reims_Kathedrale.jpg "fig:Reims_Kathedrale.jpg")正面\]\]
[Koelnerdom.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Koelnerdom.jpg "fig:Koelnerdom.jpg")[科隆大教堂](../Page/科隆大教堂.md "wikilink")\]\]
[Ely_Cathedral_Exterior,_Cambridgeshire,_UK_-_Diliff.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ely_Cathedral_Exterior,_Cambridgeshire,_UK_-_Diliff.jpg "fig:Ely_Cathedral_Exterior,_Cambridgeshire,_UK_-_Diliff.jpg")[伊利座堂](../Page/伊利座堂.md "wikilink")\]\]
[0_Amiens_-_Cathédrale_Notre-Dame_(1).JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:0_Amiens_-_Cathédrale_Notre-Dame_\(1\).JPG "fig:0_Amiens_-_Cathédrale_Notre-Dame_(1).JPG")[亞眠主教座堂](../Page/亞眠主教座堂.md "wikilink")\]\]

**歌德式建築**（, ），或譯作**-{zh-tw:哥特式建築; zh-hk:哥特式建築; zh-sg:哥特式建築;
zh-cn:歌德式建筑;}-**，是一種興盛於歐洲[中世紀高峰與末期的建築風格](../Page/中世紀.md "wikilink")。它是由[羅馬式建築發展而來](../Page/羅馬式建築.md "wikilink")，為[文藝復興建築所繼承](../Page/文藝復興建築.md "wikilink")。

它發源於十二世紀的法國，持續至十六世紀，哥德式建築在當代普遍被稱作「法國式」（*Opus
Francigenum*）；但是，目前歌德式建築物最多的國家卻是德國、意大利及德語系國家，法國反而是[巴洛克式建築比較多](../Page/巴洛克式建築.md "wikilink")。「歌德式」一詞則於[文藝復興後期出現](../Page/文藝復興.md "wikilink")，帶有貶意。歌德式建築的特色包括、（從羅馬式建築的接合拱頂演變而來）與[飛扶壁](../Page/飞扶壁.md "wikilink")。歌德式建築最常見於歐洲的[主教座堂](../Page/主教座堂.md "wikilink")、[修道院與](../Page/修道院.md "wikilink")[教堂](../Page/教堂.md "wikilink")。它也出現在許多[城堡](../Page/城堡.md "wikilink")、[宮殿](../Page/宮殿.md "wikilink")、[大會堂](../Page/縣政府大樓.md "wikilink")、[會館](../Page/會館.md "wikilink")、[大學](../Page/大學.md "wikilink")，甚至[私人住宅也可見其蹤影](../Page/房屋.md "wikilink")。

歌德式建築的整體風格為高聳削瘦，以卓越的建築技藝表現了神秘、哀婉、崇高的強烈情感，對後世其他[藝術均有重大影響](../Page/藝術.md "wikilink")。歌德式大教堂等無價建築藝術已列入[聯合國教科文組織的](../Page/聯合國教科文組織.md "wikilink")[世界遺產](../Page/世界遺產.md "wikilink")，哥德式建築的研究也是主教座堂、教堂的研究裡很重要的一部份。

十八世紀，[英格蘭開始了一連串的](../Page/英格蘭.md "wikilink")[哥德復興](../Page/哥德復興.md "wikilink")，蔓延至十九世紀的歐洲，並持續至二十世紀，主要影響教會與大學建築。

## 術語

[ [沙特爾主教座堂的南面](../Page/沙特尔主教座堂.md "wikilink")。
](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Monografie_de_la_Cathedrale_de_Chartres_-_10_Facade_Meridionale_-_Gravure.jpg "fig: 沙特爾主教座堂的南面。 ")

「[歌德式建築](../Page/歌德.md "wikilink")」一詞最初是帶有[貶義的](../Page/貶義.md "wikilink")。[喬爾喬·瓦薩里在他的](../Page/喬爾喬·瓦薩里.md "wikilink")《[艺苑名人传](../Page/艺苑名人传.md "wikilink")》一書中，以「野蠻的[日耳曼風格](../Page/日耳曼.md "wikilink")」來形容這種建築風格\[1\]。在這本書的介紹中，他將各種建築特徵歸因於[歌德人](../Page/歌德人.md "wikilink")，即那些在征服羅馬後摧毀古建築，以這種新風格建造建築的人\[2\]。

## 歷史

[SaintDenisInterior.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SaintDenisInterior.jpg "fig:SaintDenisInterior.jpg")
哥特式建筑继承了[罗曼式建筑的很多特点](../Page/罗曼式建筑.md "wikilink")，如扶壁（buttress）、十字平面等。

歌德式建築在各個地區的發展是不平衡的：在[法國](../Page/法國.md "wikilink")，1140年至1200年可以視為早期哥德時代，1200年至1350年為盛期，1350年至1520年則進入晚期；在[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")，歌德建築在1200年之後傳入，但是始終未能真正流行起來；[英國的早期哥](../Page/英國.md "wikilink")=歌德建築以「早期英國式」（）的名義在1170至1250年流行，其標誌為格外細長的矛式拱（），1250年步入盛期，1350至1550年則出現了頗為後來學者詬病的「火焰式」「垂直式」建築；在[德國祇有](../Page/德國.md "wikilink")1220至1250年的短暫時段被歸入早期歌德，1250至1350年為盛期，1350年至1530年走向衰落。

值得注意的是，各國都在1350年進入歌德晚期：這個時間點正是[黑死病爆發大約](../Page/黑死病.md "wikilink")10年之後，歐洲開始從大瘟疫中恢復過來。

### 早期

自[維京人劫掠時代接近尾聲](../Page/維京人.md "wikilink")，近公元1003年起，幾乎全歐洲各地都興起一股整修教會建築的風潮，大教堂如雨後春筍般矗立在城區的市中心。建築師的設計及建造藝術賦予教堂耳目一新的視野，並在歌德式教堂的發展上臻於巓峰，開創出高聳尖頂、鮮豔色彩、石雕花邊裝飾等大膽設計。\[3\]第一座哥特式教堂是1143年在法国巴黎建成的圣丹尼斯教堂，其四尖券巧妙地解决了各拱间的结构问题，有大面积的花窗玻璃，为以后许多教堂所效法。1144年，在庆祝圣丹尼斯重修完成举行的典礼上，各国的主教们吃惊地发现这种建筑形式有着不可抵挡的魅力。于是25年之后，凡有代表参加过庆典的地区都出现了哥特式教堂。

### 经典时期

12世纪末到13世纪中叶。

### 晚期

[辐射状哥特式](../Page/辐射状哥特式.md "wikilink")（Rayonnant
Gothic）和[火焰哥特式](../Page/火焰哥特式.md "wikilink")（Flamboyant
Gothic）发展。直到16世纪被[文艺复兴风格取代](../Page/文艺复兴.md "wikilink")。

### 复兴

1820年，哥特式装饰风格复兴，主要在内装饰上。

## 地区

哥特建筑流行在[法国](../Page/法国.md "wikilink")、[英国](../Page/英国.md "wikilink")、[德国](../Page/德国.md "wikilink")、[西班牙北部和](../Page/西班牙.md "wikilink")[意大利北部](../Page/意大利.md "wikilink")：它最初诞生在以[巴黎为中心的](../Page/巴黎.md "wikilink")[法兰西岛地区](../Page/法兰西岛.md "wikilink")；然后从此向东、向南和向西传播。流传地区均属[古罗马帝国版图](../Page/古罗马帝国.md "wikilink")，然而都在偏远的外省。

## 建筑特色

**哥特教堂**特别是大型教堂无疑是哥特建筑最杰出的代表，它甚至比同时代的一切其他艺术形式（绘画、雕塑）更加能够代表时代的风貌。哥特建筑是完全原创的，崭新的，它与古罗马建筑之间的区别远远大於古罗马与古希腊建筑的差别。

它创造了一种崭新的建筑体验：在室外部分，通常密布着支撑部件（[扶壁](../Page/扶壁.md "wikilink")、[飞券](../Page/飞券.md "wikilink")），仿佛是没有拆卸的脚手架，给人一种瘦骨嶙峋的感觉；而在内部，它可以把厚重的墙面减少到极限，随处填充着[花窗玻璃](../Page/花窗玻璃.md "wikilink")，这种明亮的室内空间是前所未有的。在这一外表的背后体现着结构体系的根本变化：从[古罗马建筑](../Page/古罗马建筑.md "wikilink")、[罗曼式建筑依靠拱和穹顶等各种块面的整体受力体系](../Page/罗曼式建筑.md "wikilink")，转变为接近框架的受力体系。框架之外的部分可以变得极为轻薄，所以可以不砌墙、完全用窗户填充。

### 肋架券

[中世纪](../Page/中世纪.md "wikilink")，拱顶依然是最合理、最可靠的大型屋顶，自然成为教堂建造大厅的首选。但是传统拱顶建造技术会产生强大的侧推力，需要笨重的支撑部件来平衡，会挤占大量底层实用空间，与教堂作为信众经常出入使用的公共场所的用途不符。由于推力难以消除，为了减少支撑部件，就只能将推力集中起来，才可以解放其他部分，进行自由设计。因此，源于[古罗马建筑](../Page/古罗马建筑.md "wikilink")、已为[罗曼式建筑施用](../Page/罗曼式建筑.md "wikilink")、可以通过[应力把推力精确地传导到固定部位的](../Page/应力.md "wikilink")发展到了新的层次。肋架券是直接与承重部件相连、从拱顶的[起脚处开始](../Page/起脚.md "wikilink")、沿着拱顶弧面的边缘架设的加强[拱券](../Page/拱.md "wikilink")。肋架券在哥特建筑诞生之前已经很成熟：仍然属于[罗曼式建筑的](../Page/罗曼式建筑.md "wikilink")[美因茨主教座堂的拱顶就完全具备了哥特特征](../Page/美因茨主教座堂.md "wikilink")。哥特工匠更加明确地掌握了它的受力原则，懂得要毫无遗漏地为拱顶弧面的每一条弦添加肋架券。这样拱顶的其余部分就不再承重，只有围护作用，称为“**蹼**”，几乎不对墙壁产生侧推力。蹼可以削薄到25至30cm，并且可通过填充轻质建材进一步减轻自重。

另一方面，此时的教堂建筑内部已经十分复杂，有小礼拜室、祭坛外环廊、圣物收藏室等种种不容有失的附属房间。然而由于这些房间形状比较复杂，如果勉强用拱顶覆盖，相邻的弧面如果应力差异过大容易坍塌，所以只能选用不甚安全的木屋顶。而施用肋架券后，只要肋架券本身足够坚固，就足以平衡两侧应力差异；同时拱顶变成了蹼也可以降低应力。[圣德尼圣殿首次用这种结构覆盖了环廊和耳室](../Page/圣德尼圣殿.md "wikilink")，从此新技术很快就流行起来。而肋架券也使得平面布置可以进一步变化，十字拱也不必保持正方形的开间。

肋架券在哥特盛期显示出很强的装饰功能。一方面由于它纤细精巧的外形，与、[飞券共同构成教堂内外风格统一的](../Page/飞券.md "wikilink")“骨感”部件。另一方面通过它来划分拱顶的不同区块本身就体现一种理性之美。

### 尖肋拱顶

从[罗曼式建筑的圆筒拱顶普遍改为](../Page/罗曼式建筑.md "wikilink")**尖肋拱顶**（**Pointed
Arch**，或者干脆称为**Gothic
Arch**），作用是将所有的内部空间以骨架券链接为整体。推力作用于四个拱底石上，这样拱顶的高度和跨度不再受限制，可以建得又大又高。并且尖肋拱顶也具有“向上”的视觉暗示。

### 飞扶壁

[Notre-Dame-Paris_east_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Notre-Dame-Paris_east_2.jpg "fig:Notre-Dame-Paris_east_2.jpg")成排的飞扶壁\]\]
[Coupe.cathedrale.Amiens.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coupe.cathedrale.Amiens.png "fig:Coupe.cathedrale.Amiens.png")双层飞扶壁\]\]
**[扶壁](../Page/扶壁.md "wikilink")（Buttress）**，也称**扶拱垛**，是一种用来分担主墙压力的辅助设施，在[罗曼式建筑中即已得到大量运用](../Page/罗曼式建筑.md "wikilink")。

但哥特式建筑把原本实心的、被屋顶遮盖起来的扶壁，都露在外面，称为**[飞扶壁](../Page/飞扶壁.md "wikilink")**。由于对教堂的高度有了进一步的要求，扶壁的作用和外观也被大大增强了。[亚眠大教堂的扶拱垛有两道拱壁](../Page/亚眠大教堂.md "wikilink")，以支撑来自推力点上方和下方的推力。[沙特尔大教堂用横向小连拱廊增加其抗力](../Page/沙特尔大教堂.md "wikilink")，[博韦大教堂则双进拱桥增加扶拱垛的承受力](../Page/博韦大教堂.md "wikilink")。有的在扶拱垛上又加装了尖塔改善平衡。扶拱垛上往往有繁复的装饰雕刻，轻盈美观，高耸峭拔。

### [花饰镂空窗格](../Page/花饰镂空窗格.md "wikilink")

花饰镂空窗格（英文：Tracery）

### [半圆形后殿](../Page/半圆形后殿.md "wikilink")

### [铲形拱](../Page/铲形拱.md "wikilink")

铲形拱（荷兰文：spitsboog）由2个不同的环形拱重叠而形成。

### [花窗玻璃](../Page/花窗玻璃.md "wikilink")

哥特式建筑逐渐取消了台廊、楼廊，增加侧廊窗户的面积，直至整个教堂采用大面积排窗。这些窗户既高且大，几乎承担了墙体的功能。

并应用了从[阿拉伯国家学得的彩色玻璃工艺](../Page/阿拉伯.md "wikilink")，拼组成一幅幅五颜六色的宗教故事，起到了向不识字的民众宣传教义的作用，也具有很高的艺术成就。花窗玻璃以红、蓝二色为主，蓝色象征天国，红色象征基督的鲜血。

**窗棂**的构造工艺十分精巧繁复。细长的窗户被称为“[柳叶窗](../Page/柳叶窗.md "wikilink")”，圆形的则被称为“[玫瑰窗](../Page/玫瑰窗.md "wikilink")”。

花窗玻璃造就了教堂内部神秘灿烂的景象，从而改变了[罗曼式建筑因采光不足而沉闷压抑的景象](../Page/罗曼式建筑.md "wikilink")，并表达了人们向往天国的内心理想。

### 十字平面

[ChartresDB383.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ChartresDB383.jpg "fig:ChartresDB383.jpg")平面图\]\]
这也是继承自[罗曼式建筑](../Page/罗曼式建筑.md "wikilink")，但扩大了祭坛的面积。

### 门

层层往内推进，并有大量浮雕，对于即将走入大门的人，仿佛有着很强烈的吸引力。

### 束柱

柱子不再是简单的圆形，多根柱子合在一起，强调了垂直的线条，更加衬托了空间的高耸峻峭。

## 传播与变异

### 法国

法国是**哥特式建筑**的起源地。法国哥特建筑的特点是它们的高度和垂直感，这一点也强烈影响了德国和比利时。与英国哥特教堂的多样化相比，法国的主教堂都趋向于外在形式统一。它们结构紧凑，有的有着突出的翼部和小礼拜堂，有的则没有。西立面高度
一致地在玫瑰花窗下拥有三个入口，并总是有两座塔，不过有些在翼部也有塔。教堂东面是带有回廊的多边形，有
的会有一些放射状分布的小礼拜堂。在法国南部，许多教堂是没有翼部，有的甚至没有侧廊。

### 英国

[Westminster_abbey_inside.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Westminster_abbey_inside.jpg "fig:Westminster_abbey_inside.jpg")的葱形筋梁。\]\]
[威廉一世回到英国即位后](../Page/威廉一世_\(英格兰\).md "wikilink")，引入了很多法国习惯，也带来了哥特式建筑。哥特式建筑在英国出现了多种筋梁结构的穹顶，例如伞形、扇形、葱形等。英国哥特建筑的特色在于其极端的长度，并且其内部对于水平方向的强调看起来甚至多过垂直方向。同法国、德国以及意大利的哥特教堂相比，每一座英国的主教堂（[索尔兹伯里主教堂除外](../Page/索尔兹伯里主教堂.md "wikilink")）都有着非常多样化的形式。建筑的每一部分都在不同时期修建并且有着不同的风格，未尝试在形式上的统一，这一点是很普遍的。英国的哥特主教堂袖厅比较长，有些有两个袖厅，如同四肢摊开。正面，门的意义并不像在法国那样重要，公理会的入口通常位于一侧。玫瑰花窗不会在正面的大窗户上体现，而是出现在袖廊的山墙。在教堂的十字交叉部几乎总有一座塔，有可能很大并带有塔尖。在英国，教堂东面往往是方的，但有的也会呈现不同的形式。

### 德国和中欧

在德国、波兰、捷克和奥地利等有着罗曼式建筑传统的中欧国家，其特点也影响了这些地方的哥特建筑，尤其体现在庞大的尺寸和巨大的尖塔上。这些哥特式教堂的东西两面均普遍采用法国样式，但塔异常高大，并且往往带有地域特色的网孔塔尖。由于塔的尺寸，建筑的正面显得狭窄而拥挤。像法国一样，德国的主教堂没有特别突出的翼部，但德国哥特式主教堂的内部空间宽敞开放，即使是在有着大量法国式教堂的科隆也是如此。

  - [科隆主教座堂](../Page/科隆主教座堂.md "wikilink")
  - [圣马利亚教堂 (吕贝克)](../Page/圣马利亚教堂_\(吕贝克\).md "wikilink")
  - [聖母主教座堂 (慕尼黑)](../Page/聖母主教座堂_\(慕尼黑\).md "wikilink")

### 西班牙

巴塞隆納聖家堂（興建之初為哥德式，後由安東尼·高第接手後，為新藝術運動風格）

巴塞罗那圣埃乌拉利亚主教座堂

### 意大利

[MailaenderDom.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:MailaenderDom.jpg "fig:MailaenderDom.jpg")\]\]
意大利没有追逐哥特式建筑的结构体系和造型原则，主要把它作为一种装饰风格[1](http://www.ikepu.com/architectural/genre/gothic_architecture_total.htm)
。这种建筑风格的世俗代表建筑有：总督宫

### 捷克

  - [圣维特大教堂](../Page/圣维特大教堂.md "wikilink")（布拉格）

### 波蘭

[Zamek_w_Będzinie_1.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zamek_w_Będzinie_1.JPG "fig:Zamek_w_Będzinie_1.JPG"),
中世紀的城堡\]\]
[Darlowo_zamek_muzeum_(1).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Darlowo_zamek_muzeum_\(1\).jpg "fig:Darlowo_zamek_muzeum_(1).jpg"),
博美犬公爵城堡, 前騎士的大廳\]\]

  - [格涅兹诺](../Page/格涅兹诺.md "wikilink")
  - [波茲南](../Page/波茲南.md "wikilink")
  - [瓦維爾城堡](../Page/瓦維爾城堡.md "wikilink"),
    [克拉科夫大學院](../Page/克拉科夫大學院.md "wikilink"),
    [中央集市广场 (克拉科夫)](../Page/中央集市广场_\(克拉科夫\).md "wikilink")
  - [維利奇卡](../Page/維利奇卡.md "wikilink")
  - [卢布林](../Page/卢布林.md "wikilink")
  - [维隆](../Page/维隆.md "wikilink")
  - [本津](../Page/本津.md "wikilink")
  - [弗罗茨瓦夫](../Page/弗罗茨瓦夫.md "wikilink")
  - [卡利什](../Page/卡利什.md "wikilink")
  - [托伦](../Page/托伦.md "wikilink")
  - [格但斯克](../Page/格但斯克.md "wikilink")
  - [马尔堡](../Page/马尔堡_\(波兰\).md "wikilink") (条顿人城堡)
  - [弗龙堡](../Page/弗龙堡.md "wikilink")
  - [達爾沃沃](../Page/達爾沃沃.md "wikilink")
  - [什切青](../Page/什切青.md "wikilink")
  - [什切青旧城](../Page/什切青旧城.md "wikilink")
  - [霍伊納](../Page/霍伊納.md "wikilink")
  - [克沃茲科](../Page/克沃茲科.md "wikilink")

### 香港

  - [聖母無原罪主教座堂](../Page/聖母無原罪主教座堂_\(香港\).md "wikilink")
  - [聖約翰座堂](../Page/聖約翰座堂_\(香港\).md "wikilink")
  - [九龍玫瑰堂](../Page/九龍玫瑰堂.md "wikilink")

### 中国

  - [西什库天主教堂](../Page/西什库天主堂.md "wikilink")（北京）
  - [望海楼天主教堂](../Page/望海楼天主堂.md "wikilink")（天津）
  - [石室圣心大教堂](../Page/石室圣心大教堂.md "wikilink")（广州）
  - [徐家汇天主教堂](../Page/徐家汇天主教堂.md "wikilink")（上海）
  - [洪家楼天主教堂](../Page/洪家楼天主教堂.md "wikilink")（济南）
  - [小南天主教堂](../Page/耶稣圣心主教座堂_\(沈阳\).md "wikilink")（沈阳）
  - [大连民政署旧址](../Page/大连中山广场近代建筑群#大连民政署（大连警察署）.md "wikilink")（大连）

### 日本

  - [大浦天主堂](../Page/大浦天主堂.md "wikilink")（長崎）

### 澳洲

  - [聖保羅教堂](../Page/聖保羅教堂.md "wikilink")（墨爾本）
  - [聖派翠克教堂](../Page/聖派翠克教堂.md "wikilink")（墨爾本）

## 世俗的哥特式建筑

  - 军事城堡

## 参见

  - [哥德復興式建築](../Page/哥德復興式建築.md "wikilink")
  - [罗曼式建筑](../Page/罗曼式建筑.md "wikilink")
  - [哥特式艺术](../Page/哥特式艺术.md "wikilink")
  - [亚眠大教堂](../Page/亚眠大教堂.md "wikilink")
  - [巴黎圣母院](../Page/巴黎圣母院.md "wikilink")
  - [沙特尔大教堂](../Page/沙特尔大教堂.md "wikilink")

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  -
  -
  - 罗伯特·杜歇：《风格的特征》，2003，北京，三联书店，ISBN 978-7-108-01840-3

  - 王萍丽：《营造上帝之城——中世纪的幽暗与冷艳》，2006年，北京大学出版社，ISBN 978-7-301-08426-7

  -
<!-- end list -->

  - 网页

<!-- end list -->

  - [西方建筑小史-罗马风与哥特式](http://liptontea.bokee.com/986847.html)
  - [中国城市规划行业信息网-哥特式建筑](http://www.china-up.com/special/yixiang/gete/gete1.htm)
  - [欧洲哥特式教堂的光装饰艺术](https://web.archive.org/web/20070927212936/http://scholar.ilib.cn/Abstract.aspx?A=ysbj200605053)

[de:Gotik\#Baukunst](../Page/de:Gotik#Baukunst.md "wikilink")

[Category:建築風格](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:建築風格 "wikilink")
[Category:哥特式建筑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哥特式建筑 "wikilink")
[Category:中世紀建筑](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中世紀建筑 "wikilink")

1.  [Vasari, G](../Page/Giorgio_Vasari.md "wikilink"). *The Lives of the
    Artists*. Translated with an introduction and notes by J.C. and [P.
    Bondanella](../Page/Peter_Bondanella.md "wikilink"). Oxford: [Oxford
    University Press](../Page/Oxford_University_Press.md "wikilink")
    (Oxford World’s Classics), 1991, pp. 117 & 527. ISBN 9780199537198
2.  Vasari, Giorgio. (1907) *[Vasari on technique: being the
    introduction to the three arts of design, architecture, sculpture
    and painting, prefixed to the Lives of the most excellent painters,
    sculptors and
    architects](https://archive.org/details/vasariontechniqu1907vasa)*.
    [G. Baldwin Brown](../Page/Gerard_Baldwin_Brown.md "wikilink") Ed.
    Louisa S. Maclehose Trans. London: Dent, pp. b & 83.
3.