**哥爾·D·羅傑**是日本漫畫家[尾田榮一郎所著的](../Page/尾田榮一郎.md "wikilink")[日本漫畫作品](../Page/日本漫畫.md "wikilink")《[ONE
PIECE](../Page/ONE_PIECE.md "wikilink")》中的角色，是整個故事的開端人物，人稱「海賊王」。

## 設計

  - 名字的由來是海賊旗（）。
  - 姓氏“Gol”和“D”源於[黃金](../Page/黃金.md "wikilink")（）一詞，作者尾田榮一郎表示，羅傑是「金」，雷利是「銀」，後續出現的羅傑海賊團第三號人物命名可能會是「銅」\[1\]\[2\]。

## 人物

被全世界尊稱為「海賊王」，是世上唯一能完成「偉大航路」的[羅傑海賊團的船長](../Page/羅傑海賊團.md "wikilink")；亦是傳說中的大秘寶「-{ONE
PIECE}-」的擁有者。他的本名是哥爾·D·羅傑（Gol·D·Roger），但世界政府為了隱瞞D之名，刻意稱他為「黃金」羅傑（Gold·Roger），使不了解D的世人也這樣稱呼他<small>\[3\]</small>。

羅傑出生於東海羅格鎮，是[白鬍子海賊團第二隊隊長](../Page/白鬍子海賊團.md "wikilink")「火拳」[波特卡斯·D·艾斯的生父](../Page/波特卡斯·D·艾斯.md "wikilink")。過去跟白鬍子海賊團船長[艾德華·紐蓋特](../Page/艾德華·紐蓋特.md "wikilink")、金獅子海賊團提督「金獅子」獅鬼齊名，並且經常交戰。使用武器為劍和手槍。在達坦的回憶中，卡普形容羅傑是一個被激怒時會顯得非常急躁和任性的人，但其行為卻如小孩子般率真單純。他十分珍視自己的夥伴，也因此深得夥伴們的信賴；因他不願讓敵人追擊身後的夥伴，就算面對強敵也從不逃走；他也絕不容許別人說夥伴的壞話，亦曾因此毀滅了一個國家的軍隊。卡普表示，儘管自己是[海軍](../Page/海軍_\(ONE_PIECE\).md "wikilink")，但也無法憎恨羅傑這個人，所以才應允照顧艾斯<small>\[4\]</small>。

此外，羅傑年輕時期便與[席爾巴斯·雷利相識](../Page/ONE_PIECE海賊列表#席爾巴斯·雷利.md "wikilink")，而且年輕時戴上草帽並拉下帽沿的模樣和[蒙其·D·魯夫極為相像](../Page/蒙其·D·魯夫.md "wikilink")<small>\[5\]</small>。現任「四皇」之一的[「紅髮」傑克以及王下七武海的](../Page/「紅髮」傑克.md "wikilink")[「小丑」巴其](../Page/巴其_\(ONE_PIECE\).md "wikilink")，還曾在他的海賊團擔任實習船員。

26年前（羅傑被處刑的4年前），羅傑得悉自己染上不治的疾病，決定與船員在「偉大的航路」進行最後的航程。在途經顛倒山的燈塔時，他邀請了可樂克斯擔任船醫，確保他的身體能順利完成旅程。

羅傑擁有「聽見萬物的聲音」的能力，可聽見世間活體生物的真實心聲，甚至能憑此能力解讀歷史本文。過去冒險期間中曾從[「BIG
MOM」夏洛特·莉莉領地趁隙取得歷史本文的情報](../Page/夏洛特·莉莉.md "wikilink")，致使「BIG
MOM」從此加強防備任何覬覦歷史本文的對象<small>\[6\]</small>。世界政府認為羅傑擁有「世界最危險的力量」，因為他知道「毀滅世界的古代兵器」的下落。他曾被[「拳骨」蒙其·D·卡普多次逼上絕路](../Page/海軍_\(ONE_PIECE\)#蒙其·D·卡普.md "wikilink")，但於監獄中卻出乎意料地將妻子及未出世的[波特卡斯·D·艾斯託付給卡普照顧](../Page/波特卡斯·D·艾斯.md "wikilink")<small>\[7\]</small>。

## 劇中表現

  - 年輕時期

<!-- end list -->

  -
    羅傑在尚未出道的年輕時期，因緣際會遇上當時家裡被燒毀而偷來一艘小漁船為家四處遊蕩的「冥王」[席爾巴斯·雷利](../Page/席爾巴斯·雷利.md "wikilink")，羅傑對雷利自我介紹一番，並問雷利「要不要與我一起把這個世界搞的天翻地覆啊？」當時的雷利覺得這個想法很可笑，但最終他還是成為了羅傑第一個夥伴\[8\]。此外，當時的羅傑也戴著草帽，後來羅傑戴的這頂草帽先傳到了紅髮的手上，然後由魯夫「暫時保管」。

<!-- end list -->

  -
    他邀請醫師可樂克斯（現為雙子峽燈塔看守員）擔任海賊團的船醫，某段時間內，紅髮和[巴其加入海賊團成為海賊團見習生](../Page/巴其.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [空島的旅途](../Page/空島_\(ONE_PIECE\).md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    期間他曾到[空島的黃金鐘台階上](../Page/空島_\(ONE_PIECE\).md "wikilink")，留下一則把歷史本文導向的留言，[妮可·羅賓在黃金鐘上看到此留言](../Page/妮可·羅賓.md "wikilink")，對於羅傑會使用歷史本文文字這件事感到相當訝異，但其後羅傑海賊團副船長[席爾巴斯·雷利解釋](../Page/席爾巴斯·雷利.md "wikilink")，他們身為海賊的頭腦不可能比得上歐哈拉的眾學者們，但羅傑似乎可以聽見「萬物」的聲音。

<!-- end list -->

  - [水之七島的旅途](../Page/水之七島.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    待其抵達當時的[水之七島時](../Page/水之七島.md "wikilink")，羅傑獲當時湯姆造船公司的當家船匠湯姆協助，正式打造出專屬的海賊船奧羅傑克森號。為其造船的湯姆因為此事，一度被世界政府判處死刑，後來湯姆以建造海上列車的功勞抵過此罪。

<!-- end list -->

  - [魚人島和](../Page/魚人島.md "wikilink")[佐烏的旅途](../Page/佐烏.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    期間他曾經在前往魚人島的旅途中，聽見了海王類的聲音。待其航行至佐烏，羅傑邀請島上的兩位領導者犬嵐公爵和貓蝮蛇掌櫃，以及和之國懂得歷史本文讀寫的大名光月御田加入海賊團。當時年紀尚小的毛皮族人佩特羅曾懇求羅傑帶其隨行，但是羅傑以「每個人都有屬於他們的登場時機」為由婉拒。最終，羅傑海賊團成功航行至拉乎德爾，知曉攸關歷史本文的秘密。

<!-- end list -->

  - 大海賊時代

<!-- end list -->

  -
    羅傑為前傳第零話中的主要人物之一。25年前的羅傑拒絕「金獅子」獅鬼聯手統治全世界的要求，令獅鬼惱羞成怒，兩者的海賊團因此爆發激戰，稱之為「愛特·沃爾海戰」。原本窮途末路的[羅傑海賊團被一場突如其來的暴風雨所救](../Page/羅傑海賊團.md "wikilink")，獅鬼的飛空海賊團艦隊則大半被打入海底，可說是一場大勝仗。後來羅傑的死成了獅鬼摧毀東海計畫的序幕。

<!-- end list -->

  - 海賊團解散

<!-- end list -->

  -
    經過3年的時間，他終於在「偉大航路」上完成稱霸的夢想，成為傳頌一時的「海賊王」。後來他跟「白鬍子」艾德華·紐蓋特說出「D」的秘密，並下了一道「船長命令」——讓[羅傑海賊團正式解散](../Page/羅傑海賊團.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  -
    海賊團解散後的第一年，因絕症來日無多的羅傑主動向[海軍自首](../Page/海軍_\(ONE_PIECE\).md "wikilink")，最後他在出生地羅格鎮公開被執行死刑。臨刑前的一句話讓人們趨之若鶩奔向大海：「想要我的財寶嗎？想要的話可以全部給你，去找吧！我把所有財寶都放在那裡」，使得許多海賊為了爭奪「-{One
    Piece}-」而開始樹立霸權、極力爭奪，形成了「大海賊時代」。

## 人物關係

  - 家庭

<!-- end list -->

  -
    妻子　[波特卡斯·D·露玖](../Page/ONE_PIECE角色列表#波特卡斯·D·露玖.md "wikilink")（已歿）
    兒子　[波特卡斯·D·艾斯](../Page/ONE_PIECE海賊列表#波特卡斯·D·艾斯.md "wikilink")（已歿）

<!-- end list -->

  - 部下

## 參考資料

### 備註

### 注釋

## 相關項目

[fr:Équipage des Pirates Jolly Roger\#Gol D.
Roger](../Page/fr:Équipage_des_Pirates_Jolly_Roger#Gol_D._Roger.md "wikilink")

[Category:ONE_PIECE海盜角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:ONE_PIECE海盜角色 "wikilink")

1.  《ONE PIECE》公式導覽手冊GREEN。

2.  原羅傑海賊團成員姓氏即為[銅](../Page/銅.md "wikilink")（）。

3.  《ONE PIECE》漫畫第576話。

4.  《ONE PIECE》漫畫第588話

5.  《ONE PIECE》漫畫第603話

6.  《ONE PIECE》漫畫第853話。

7.  《ONE PIECE》漫畫第550話。

8.