[Crying-girl.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Crying-girl.jpg "fig:Crying-girl.jpg")

**哭**，是人类[生理](../Page/生理.md "wikilink")[情绪的一种表达或表露](../Page/情绪.md "wikilink")，亦是[人类表达](../Page/人类.md "wikilink")、宣泄[情感的一种方式](../Page/情感.md "wikilink")。一般定义为由于痛苦或激动而流泪出声。亦有研究指出除人以外的其他哺乳类动物也会哭，如狗和猫。

## 哭的意义

哭除了表达情绪之外也常作为一种传递信息的信号，例如[婴儿或一般的](../Page/婴儿.md "wikilink")[小孩在不舒服或不满意等的时候](../Page/小孩.md "wikilink")，就会哭着向[父母传递信息](../Page/父母.md "wikilink")，或是饿了、渴了、热、冷、痛、尿床等。当父母或[监护人听到哭声时便对其作出适当的处理](../Page/监护人.md "wikilink")。一般在儿时尤其是在婴儿期，哭声也可能是患病的征兆，所以哭常是[医生发现婴幼儿患病的信号](../Page/医生.md "wikilink")。

### 积极意义

科学认为哭对人的[心理](../Page/心理.md "wikilink")、[人体等都有保护的作用](../Page/人体.md "wikilink")。

当人内心极度不快时，哭是一种发泄方式，哭后能使人心情畅快。[科学家常建议](../Page/科学家.md "wikilink")，当遭遇严重精神创伤，陷入忧虑和绝望，不吃不睡时应设法大哭一场。
科学家同时还认为如果在该哭时强忍住不哭可能会憋出病。[美国](../Page/美国.md "wikilink")[生物化学家](../Page/生物化学家.md "wikilink")[费雷认为人在悲伤时不哭相当于](../Page/费雷.md "wikilink")“慢性自杀”。
他调查发现，长期不流泪的人的患病机率比流泪的人高出一倍。费雷同时指出，[男子的](../Page/男子.md "wikilink")[胃溃疡病和](../Page/胃溃疡病.md "wikilink")[精神分裂症患者中](../Page/精神分裂症.md "wikilink")，长期不哭者占了多数。
通常大人或小孩，都認為哭是幼稚、低級或不懂事的行為。所以要讓自己不愛哭，必須讓自己有男子漢氣概，讓自己成熟、變強或懂事。大多數人民對愛哭的人很反感，
尤其以學生最為嚴重，以及針對多數身障生。
人的泪水中含有[溶菌酶](../Page/溶菌酶.md "wikilink")，具有杀灭[病菌的功能](../Page/病菌.md "wikilink")。因此哭能滋润[眼角膜](../Page/眼角膜.md "wikilink")，使[眼睛得到清洗](../Page/眼睛.md "wikilink")，更可起到杀灭病菌的效果。科学家亦发现，人在悲痛时流的眼泪和[伤风](../Page/伤风.md "wikilink")[感冒及风沙入眼时流的眼泪](../Page/感冒.md "wikilink")，其[化学成分是不同的](../Page/化学成分.md "wikilink")。

泪水还有重要的防护作用，当眼睛有异物入侵时，便会自然反射分泌泪水，可及时冲走异物。

### 消极意义

## 哭的分类

这是由于哭是人之常态，但也有些人无缘无故地也会哭。

如：

  - [三国时期](../Page/三国.md "wikilink")[魏国的](../Page/魏国.md "wikilink")[思想家](../Page/思想家.md "wikilink")、[文学家](../Page/文学家.md "wikilink")[阮籍每每郁闷出游](../Page/阮籍.md "wikilink")，无路可行便悲伤痛哭，这就是**穷途之哭**（出处：《[晋书](../Page/晋书.md "wikilink")·阮籍传》：“时率意独驾，不由径路，车迹所穷，辄痛哭而返。”[唐](../Page/唐.md "wikilink")[王勃](../Page/王勃.md "wikilink")《滕王阁序》：“阮籍猖狂，岂效穷途之哭！”）。

<!-- end list -->

  -
## 哭的文化

### 中国

中国人因害怕或痛苦而哭，对女性的传统观念更是「一哭二闹三上吊」。

### 日本

哭在日本经常被理解为「[感动](../Page/感动.md "wikilink")」，「喜极而泣」在日本得到充分体现，在日本的电视剧集、电影、动画……等所有媒体中均有哭的表现。而日本人亦已接受这样的哭，即是无表情而流泪，或者是又哭又笑，哭笑不分。

## 相關條目

  - [哭墙](../Page/哭墙.md "wikilink")（为悼念故国或故人而修建的墙。世界上有两座哭墙：一座在[中东](../Page/中东.md "wikilink")[耶路撒冷东区老城东部](../Page/耶路撒冷.md "wikilink")，一座在[美国首都](../Page/美国.md "wikilink")[华盛顿的](../Page/华盛顿.md "wikilink")[华盛顿纪念碑与](../Page/华盛顿纪念碑.md "wikilink")[林肯纪念堂之间的草地上](../Page/林肯纪念堂.md "wikilink")。）
  - [孟姜女哭长城](../Page/孟姜女.md "wikilink")
  - [哭嫁](../Page/哭嫁.md "wikilink")
  - [卒哭](../Page/卒哭.md "wikilink")
  - [眼睛](../Page/眼睛.md "wikilink")
  - [泪](../Page/泪.md "wikilink")
  - [泪腺](../Page/泪腺.md "wikilink")
  - [眼角膜](../Page/眼角膜.md "wikilink")
  - [笑](../Page/笑.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:面部表情](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:面部表情 "wikilink")
[Category:心理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:心理学 "wikilink")