**哭廟案**是發生於[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")[順治十八年](../Page/順治.md "wikilink")（1661年）的“抗糧哭廟”事件，以及之后政府对参与者的镇压。作家[金聖歎参与並死於這次事件](../Page/金聖歎.md "wikilink")。此案对江南士绅造成了沉重的打击。\[1\]

## 經過

順治十八年，[順治帝](../Page/順治帝.md "wikilink")[駕崩](../Page/駕崩.md "wikilink")，哀詔於二月一日下達[吳縣](../Page/吳縣.md "wikilink")，府衙設靈舉哀痛哭三日。同时，[蘇州發生了](../Page/蘇州.md "wikilink")「抗糧哭廟」案。順治十七年新任吳縣縣令[任維初](../Page/任維初.md "wikilink")，私取公糧三千余石，又逮捕交不出補倉糧的老百姓。以金聖歎為首的幾個[秀才](../Page/秀才.md "wikilink")，因同情農民的遭遇，寫了“揭帖”到哭靈場所控告縣官，金聖歎將矛頭指向包庇部下的巡撫[朱國治](../Page/朱國治.md "wikilink")，{{〈}}哭庙文{{〉}}写道：“顺治十八年二月初四，江南生员为吴充任维初，胆大包天，欺世灭祖，公然破千百年来之规矩，置圣朝仁政于不顾，潜赴常平乏，伙同部曹吴之行，鼠窝狗盗，偷卖公粮。罪行发指，民情沸腾。读书之人，食国家之廪气，当以四维八德为仪范。不料竟出衣冠禽兽，如任维初之辈，生员愧色，宗师无光，遂往文庙以哭之……”。金聖歎第二天聯絡更多的群眾去哭廟抗議，但他本人並沒有到现场。

朱國治大為震怒，當場逮捕了[倪用賓等五名秀才](../Page/倪用賓.md "wikilink")。后来被逮捕的十一名主犯中，有倪用賓、沈玥、顧偉業、張韓、來獻琪、丁觀生、朱時若、朱章培、周江、徐介、葉琪等人，其中並沒有金聖歎。四月二十七日，金聖歎、丁子偉二人才被逮捕，金圣叹高呼先帝，被甩二十巴掌。吏部员外郎[顾予咸在家乡居住](../Page/顾予咸.md "wikilink")，亦受牽連，禁繫大牢六十三天，“时当盛暑，流汗积项成膏，腐肉满于铁索，其苦有不忍言者”。朱國治將哭廟文的起草人金聖歎作為首犯拘捕，冠以「搖動人心倡亂，殊于國法」之罪，最后倪用賓、沈玥、顧偉業、張韓、來獻琪、丁觀生、朱時若、朱章培、周江、徐玠、葉琪、薛爾張、姚剛、丁子偉、金聖歎、王仲儒、唐堯治、馮郅等十八人被判死罪，七月十三日立秋，在[南京](../Page/南京.md "wikilink")[三山街執刑](../Page/三山街.md "wikilink")。《辛丑紀聞》記載：“至辰刻，獄卒于獄中取出罪人，反接，背插招旌，口塞栗木，挾走如飛。親人觀者稍近，則披甲者槍柄刀背亂打。俄爾炮聲一震，一百二十一人皆斃死。披甲者亂馳，群官皆散。法場之上，惟血腥觸鼻，身首異處而已。”據《哭廟紀略》記載，沈大章由其叔收屍，倪用賓、薛爾張、周江三人由顧予咸收葬；其餘十四人則由親人收葬。\[2\]

## 历史意义

順治末年，除哭廟案外，還發生了一連串屠殺漢人的“[丁酉科場案](../Page/丁酉科場案.md "wikilink")”、“[通海案](../Page/通海案.md "wikilink")”、“[江南奏銷案](../Page/江南奏銷案.md "wikilink")”和“[莊廷鑨明史案](../Page/莊廷鑨明史案.md "wikilink")”等，其中“[江南奏銷案](../Page/江南奏銷案.md "wikilink")”、“哭廟案”和“[通海案](../Page/通海案.md "wikilink")”，合稱“江南三大案”。清朝《研堂見聞雜記》記載：“朝廷有意与世家有力者为难，以威劫江南人也。”

## 参考文献

[Category:清初大案](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清初大案 "wikilink")
[Category:1660年代中国政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1660年代中国政治 "wikilink")
[Category:江苏政治案件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江苏政治案件 "wikilink")
[Category:苏州案件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏州案件 "wikilink")
[Category:1661年](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1661年 "wikilink")

1.  刘彩萍，清初江南赋税问题探析——以“哭庙案”与“奏销案”为例，农业考古，2015年06期
2.  《哭廟紀略》：“倪、薛、周江无资以殓，顾松交买棺殓之，又买地葬之。余十四人，皆有亲人为之殓，其骸骨犹不敢归故里，恐官司有所稽察也。”