**哲尔**（**Djer**），[古埃及](../Page/古埃及.md "wikilink")[第一王朝](../Page/第一王朝.md "wikilink")（约公元前3100年）第二任或第三任[法老](../Page/法老.md "wikilink")。\[1\]哲爾的[荷魯斯名解作](../Page/荷魯斯名.md "wikilink")「救助人的荷魯斯」（Horus
who succours）\[2\]。

在[阿拜多斯王名表上](../Page/阿拜多斯王名表.md "wikilink")，第二任法老的名字為「**特提**」（**Teti**），[都靈王名表上的則是](../Page/都靈王名表.md "wikilink")「**伊特提**」（**Iteti**），而曼涅托的記載則是「**阿托提斯**」（**Athothis**）。然而，部分學者對古埃及第一王朝時期的第一位法老到底是[美尼斯](../Page/美尼斯.md "wikilink")（或[那爾邁](../Page/那爾邁.md "wikilink")）還是[荷爾-阿哈仍有爭議](../Page/荷爾-阿哈.md "wikilink")（亦有學者認為二者其實是同一人）。假如那爾邁及荷爾-阿哈指的分別是兩位法老，那哲爾就是第一王朝的第三位法老。

哲爾或其妻子被製成木乃伊後剩下的手腕曾被發現，但後來卻遺失了。

## 統治年期

根據公元前3世紀的古埃及史官、祭師[曼涅托](../Page/曼涅托.md "wikilink")，哲爾統治埃及長達57年。\[3\]根據杜比·威爾金森（Toby
Wilkinson）於《Royal Annals of Ancient
Egypt》的研究，他強調較接近當時的文物（即[巴勒莫石碑](../Page/巴勒莫石碑.md "wikilink")）會較為可靠，是以哲爾統治埃及的時期為「41年有餘」（41
complete and partial years）。\[4\]

## 墓地遺址

[CeremonialFlintKnife-Djer.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CeremonialFlintKnife-Djer.png "fig:CeremonialFlintKnife-Djer.png")[皇家安大略博物館收藏](../Page/皇家安大略博物館.md "wikilink")\]\]

哲爾的墓地群組中在[阿拜多斯中是最大的](../Page/阿拜多斯.md "wikilink")，面積達70米x40米（計及附屬墓地）。\[5\]

以下為哲爾生平及統治的證據：

  - 阿拜多斯[烏姆·卡伯的墓地](../Page/烏姆·卡伯.md "wikilink")
  - [薩卡拉](../Page/薩卡拉.md "wikilink")2185號及3471號墓地的印章
  - 薩卡拉3503號、3566號及3035號墓的銘刻
  - [赫勒萬的印刻及銘刻](../Page/赫勒萬.md "wikilink")
  - 於圖拉（Turah，亦作Tura）發現刻有哲爾名字的瓶
  - 於阿拜多斯發現的編號UC16182象牙板，哲爾附近編號為612的墓地
  - 刻有哲爾名字的銅製扁斧（阿拜多斯編號461墓）
  - 於蘇丹[哈拉法乾谷](../Page/哈拉法乾谷.md "wikilink")（Wadi Halfa）發現刻有哲爾的銘文

## 在位事跡

刻於象牙板及木板的文字屬於非常早期的[象形文字](../Page/聖書體.md "wikilink")，這妨礙了破譯的進度，然而於薩卡拉的木刻板似乎顯示出古埃及[古王國時期有](../Page/古王國時期.md "wikilink")[活人獻祭的傳統](../Page/活人獻祭.md "wikilink")。一塊出土自阿拜多斯的象牙板提及哲爾曾到達[尼羅河三角洲的](../Page/尼羅河三角洲.md "wikilink")[布托及](../Page/布托.md "wikilink")[塞易斯](../Page/塞易斯.md "wikilink")。在他統治的其中一年被記錄為「打敗塞捷特國土的一年」，有學者認為「塞捷特」指的可能是[西奈半島或更遠的地方](../Page/西奈半島.md "wikilink")。\[6\]\[7\]

與前任法老[荷爾-阿哈相似](../Page/荷爾-阿哈.md "wikilink")，哲爾葬於當時的聖地[阿拜多斯](../Page/阿拜多斯.md "wikilink")。在他的墓地發現了300個陪葬的僕人。在他的墳墓附近亦發現了他女兒[美麗奈茨](../Page/美麗奈茨.md "wikilink")（Merneith）的陵墓。她亦以法老之名被埋葬，墓中亦有不少陪葬者。美麗奈茨是繼任法老[傑特的妻子](../Page/傑特_\(法老\).md "wikilink")，以及他們兒子[登的母親](../Page/登.md "wikilink")，美麗奈茨很可曾在登繼承傑特的王位時攝政（如果她不是繼任傑特，成為女法老的話）。自[第十八王朝起](../Page/第十八王朝.md "wikilink")，人們奉[荷爾-阿哈的墓地為](../Page/荷爾-阿哈.md "wikilink")[歐西里斯的陵墓](../Page/歐西里斯.md "wikilink")，當地（包括哲爾的陵墓）對古埃及宗教傳統來說非常重要。

曼涅托指出第一王朝的法老自[孟斐斯統治埃及](../Page/孟斐斯_\(埃及\).md "wikilink")，而哲爾的其中一位妻子[赫爾奈特](../Page/赫爾奈特.md "wikilink")（Herneith）埋葬於薩卡拉。曼涅托亦認為「阿托提斯」（有時被認為與哲爾是同一人）曾撰寫過一部關於[解剖學的論著](../Page/解剖學.md "wikilink")，此作品直至自當時至二千年後，即[古希臘時代仍然存在](../Page/古希臘時代.md "wikilink")。\[8\]

## 資料來源

## 參考書目

  - Toby A. H. Wilkinson (1999): *Early Dynastic Egypt*, London/New
    York: Routledge, ISBN 0-415-18633-1
  - Toby Wilkinson (2000): *Royal Annals of Ancient Egypt: The Palermo
    Stone and Its Associated Fragments*, Kegan Paul International.
  - 劉文鵬（2000年）：《古代埃及史》，北京：商務印書館 ISBN 7-100-02865-5

## 相關條目

  - [埃及法老列表](../Page/埃及法老列表.md "wikilink")

## 外部連結

  - [Horus Djer (Itit), Second King of the First
    Dynasty](http://www.touregypt.net/featurestories/djer.htm)

[Category:第一王朝法老](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第一王朝法老 "wikilink")

1.  [Horus Djer (Itit), Second King of the First
    Dynasty](http://www.touregypt.net/featurestories/djer.htm)

2.  Peter Clayton (2006): *Chronicle of the Pharaohs*, p.16 London:
    Thames & Hudson Ltd. ISBN 0500286280

3.
4.  Toby Wilkinson (2000): *Royal Annals of Ancient Egypt: The Palermo
    Stone and Its Associated Fragments*, p.79, Kegan Paul International.

5.  Shaw, Ian (Ed.) (2003): *The Oxford history of Ancient Egypt*, p.68,
    Oxford: Oxford Unversity Press.

6.  劉文鵬（2000年）：《古代埃及史》，106-107頁，北京：商務印書館

7.  Toby A. H. Wilkinson (1999): *Early Dynastic Egypt*, p.72-73,
    London/New York: Routledge, ISBN 0-415-18633-1.

8.