**哲學心理學**（philosophical
psychology），為[馮特提出](../Page/馮特.md "wikilink")[科學心理學之前](../Page/科學心理學.md "wikilink")[心理學的通稱](../Page/心理學.md "wikilink")，於古代的不同時期有定同的[定義](../Page/定義.md "wikilink")。

## 各時期對哲學心理學的概念

古代時期的定義為「心理學是研究[靈魂之學](../Page/靈魂.md "wikilink")」。

近代時期的定義為「心理學是研究[心靈之學](../Page/心靈.md "wikilink")」。

在[科學心理學誕生之初](../Page/科學心理學.md "wikilink")，定義改為「心理學是研究[意識的科學](../Page/意識.md "wikilink")」。

但是在二十世紀20年代初期至60年代，**哲學心理學**的概念被[行為主義否定](../Page/行為主義.md "wikilink")，[行為主義盛行時強調](../Page/行為主義.md "wikilink")[心理學的研究因無法研究內在](../Page/心理學.md "wikilink")[意識的變化過程](../Page/意識.md "wikilink")，且受限於相關研究[工具的缺乏](../Page/工具.md "wikilink")，無法在不傷害人體的情況下研究人體的內部變化，因此對[意識的問題是](../Page/意識.md "wikilink")[存而不論](../Page/存而不論.md "wikilink")，一直到[二十世紀中後期](../Page/二十世紀.md "wikilink")，相關的工具陸續發明並廣泛應用於[醫學上的](../Page/醫學.md "wikilink")[臨床實驗後](../Page/臨床實驗.md "wikilink")，[心理學研究內在](../Page/心理學.md "wikilink")[心智歷程的](../Page/心智歷程.md "wikilink")[研究計畫才陸續被提出](../Page/研究計畫.md "wikilink")，並導致[認知主義的盛起](../Page/認知主義.md "wikilink")，[意識方面的研究才再度受到重視](../Page/意識.md "wikilink")。

因此現在對**哲學心理學**的定義採用「[心理學是研究](../Page/心理學.md "wikilink")[人性的科學](../Page/人性.md "wikilink")」。

## 主要的四大爭議

1、**心身關係問題**（mind-body problem）
主要的理論有[一元論](../Page/一元論.md "wikilink")（monism），包括了[唯物論](../Page/唯物論.md "wikilink")（materialism）與[唯心論](../Page/唯心論.md "wikilink")（idealism）。另一個理論是[二元論](../Page/二元論.md "wikilink")（dualism），包括了[心身交感論](../Page/心身交感論.md "wikilink")（psychophysical
interactionism）與[心身平行論](../Page/心身平行論.md "wikilink")（psychophysical
parallelism）

2、**天性與教養問題**（nature-nurture controversy）
爭論的焦點除了[先天與後天何誰重要外](../Page/先天與後天.md "wikilink")，還包括了[人性本善](../Page/人性本善.md "wikilink")、[人性本惡等方面](../Page/人性本惡.md "wikilink")。

3、**自由意志與決定論問題**（free will versus determinism）
主要是在探討[決定論與](../Page/決定論.md "wikilink")[自由意志的問題](../Page/自由意志.md "wikilink")。其中的[決定論包括了](../Page/決定論.md "wikilink")[物質決定論](../Page/物質決定論.md "wikilink")（determinism）、[環境決定論](../Page/環境決定論.md "wikilink")（environmental
determinism）與[精神決定論](../Page/精神決定論.md "wikilink")（psychical
determinism）並有相對立的[非決定論](../Page/非決定論.md "wikilink")（indeterminism），其重要的代表理論是[自由意志](../Page/自由意志.md "wikilink")。

4、**知識來源的問題**（origins of knowledge）
其主要是探討[人類如何获得](../Page/人類.md "wikilink")[知識](../Page/知識.md "wikilink")，主要的學派有[理性主義與](../Page/理性主義.md "wikilink")[經驗主義](../Page/經驗主義.md "wikilink")。

## 參見

  - [理论心理学](../Page/理论心理学.md "wikilink")（theoretical psychology）

[Category:心理學分支](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:心理學分支 "wikilink")