**唐人**為[華人的稱呼之一](../Page/華人.md "wikilink")，常被用來稱呼[汉族](../Page/汉族.md "wikilink")\[1\]。「唐人」一詞源自[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")，原指唐帝國的屬民。[明朝之後](../Page/明朝.md "wikilink")，得知國外有稱中國為唐人的異稱，於是出現海外移民稱唐人的現象\[2\]「[華人](../Page/华人.md "wikilink")」取代了「唐人」一詞。[清代的](../Page/清朝.md "wikilink")[客家人](../Page/客家民系.md "wikilink")，[閩南人與](../Page/闽南民系.md "wikilink")[廣東人在移居海外時](../Page/廣府民系.md "wikilink")，常會稱自己為「唐人」，或稱來自「[唐山](../Page/中國.md "wikilink")」，因此這些移民的聚居地被稱為[唐人街](../Page/唐人街.md "wikilink")。在[中華民國成立後](../Page/中華民國.md "wikilink")，由於受到了[中國民族主義及](../Page/中国民族主义.md "wikilink")[中華民族思想的影響](../Page/中华民族.md "wikilink")，「華人」的稱呼被廣泛使用，使得「唐人」一詞有式微的傾向。

## 歷史

在[唐朝之前](../Page/唐朝.md "wikilink")，「[秦人](../Page/秦人.md "wikilink")」與「[漢人](../Page/漢人_\(消歧義\).md "wikilink")」等詞被用於稱呼[汉族或其後裔](../Page/汉族.md "wikilink")。

到了[唐代](../Page/唐朝.md "wikilink")，由於舉國文化的開放程度有所提升，中國漢人與外國[通商日益頻繁](../Page/通商.md "wikilink")，再加上其國力的強盛，使得大唐帝國的一切在海外均被以「唐」字加稱，如「唐人」、「[唐語](../Page/汉语.md "wikilink")」、「[唐字](../Page/汉字.md "wikilink")」、「[唐山](../Page/唐山_\(消歧义\).md "wikilink")」等等，並延續至今。當時的文人[沈亞之在](../Page/沈亞之.md "wikilink")「[進士策問](../Page/進士.md "wikilink")」中，就以「唐人」來稱呼[中國人](../Page/中國人.md "wikilink")\[3\]\[4\]。《[新唐書](../Page/新唐书.md "wikilink")》\[5\]、[元代](../Page/元朝.md "wikilink")《[島夷志略](../Page/岛夷志略.md "wikilink")》\[6\]、《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》\[7\]等書皆有使用過「唐人」作為當時中國漢人之稱呼。

[日本直到](../Page/日本.md "wikilink")[安土桃山时代](../Page/安土桃山时代.md "wikilink")，仍以「唐土」或「[唐國](../Page/唐國.md "wikilink")」來稱呼[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")。[清代](../Page/清朝.md "wikilink")[康熙年間](../Page/康熙.md "wikilink")，[王士禛任職](../Page/王士禛.md "wikilink")[禮部之時](../Page/禮部.md "wikilink")，[荷蘭與](../Page/荷蘭.md "wikilink")[暹羅](../Page/泰国.md "wikilink")（[大城王国](../Page/大城王国.md "wikilink")）等國家仍然稱呼[中國人為](../Page/中國人.md "wikilink")「唐人」\[8\]。

## 海外僑民代稱

以[粤語和](../Page/粤语.md "wikilink")[閩南語等承接了](../Page/闽南语.md "wikilink")[唐代漢語部分特徵之語言為母語的族群在移居到中國海外之後](../Page/中古汉语.md "wikilink")，往往以「唐人」自稱，也因此使得「唐人」成為在華人在海外的代稱，而「華人」一詞在这些地區普遍不如「唐人」常用。「唐人」一詞不同於其他包含中國籍人士（一般被称稱為「[中國人](../Page/中國人.md "wikilink")」）的廣義稱呼，在[大中華地區亦没有类類似](../Page/大中華地區.md "wikilink")「唐人」的
自稱或他稱的使用習慣與慣例。

另一種說法是「唐人」為[明清时時期流亡至外國的華人](../Page/明清.md "wikilink")，而在中國的漢族則被稱為漢人，但這時期的「唐人」大多数已同化並融入當地社會，或於流亡之後回到中國。

一些國家，如日本等國，直到近現代仍稱中國人為「唐人」，而此稱呼約以19世紀中期之後開始盛行。20世紀後，「唐人」之稱呼雖普遍不如「[中國人](../Page/中國人.md "wikilink")」、「華人」常用，但仍見於各國地名，例如「[唐人街](../Page/唐人街.md "wikilink")」
(，[直譯](../Page/直譯.md "wikilink")「中國城」)，並普遍應用於[海外華人](../Page/海外華人.md "wikilink")（[廣府人占多數](../Page/廣府人.md "wikilink")）。

由於歷史原因，[印尼官方一直稱呼華人作](../Page/印尼.md "wikilink")「」，直翻為「[支那人](../Page/支那人.md "wikilink")」，此一稱呼被[當地華人普遍認為是一種歧視的象徵](../Page/印度尼西亞華人.md "wikilink")。為了修補及改善與當地華人的關係，[印尼政府於](../Page/印度尼西亚#政府及政治.md "wikilink")2014年頒布法令，改稱華人作「」，「」發音取自於[福建話的](../Page/东南亚福建话.md "wikilink")「[中華](../Page/中華.md "wikilink")」。\[9\]

## 參見

  - [唐人街](../Page/唐人街.md "wikilink")
  - [唐人影視](../Page/唐人影視.md "wikilink")
  - [新唐人電視台](../Page/新唐人電視台.md "wikilink")

## 註釋

[Category:华人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:华人 "wikilink")
[Category:中国人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国人 "wikilink")

1.  朝鲜《李朝实录》中的女真史料选编，云万历四十五年二月，朝鲜地方官驰启：“建卫住胡罗可多等十一名归顺来到，女真训导河世国探问，则言唐人五十名铸铁于阳堡近处，奴酋闻之，发军捕杀。天朝亦发怒，拘留向化，废去场市。奴酋反有降志，代送胡人四十余名，故复令开市。且言上年水灾，胡地尤甚，饥寒已极，老弱填壑，奴酋令去觅食云云。许多群胡逐日出来，则供给之物，想必浩大。”
2.  《明史·外國列傳》「真臘國」條：「唐人者，諸番呼華人之稱也，凡國外諸國盡然」
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.