**唐寅**（），[明代著名画家](../Page/明代.md "wikilink")、文学家。[字](../Page/表字.md "wikilink")**伯虎**，又字**子畏**，[以字行](../Page/以字行.md "wikilink")，[号](../Page/号.md "wikilink")**六如居士**、**桃花庵主**、**逃禅仙吏**等，[直隸](../Page/南直隶.md "wikilink")[吴县人](../Page/吴县.md "wikilink")，[吳中四才子之一](../Page/吳中四才子.md "wikilink")。在畫史上又與[沈周](../Page/沈周.md "wikilink")、[文徵明](../Page/文徵明.md "wikilink")、[仇英合稱](../Page/仇英.md "wikilink")「[明四家](../Page/明四家.md "wikilink")」或「[吳門四家](../Page/吳門四家.md "wikilink")」。民间有很多关于唐伯虎的传说，最為人熟悉的《[唐伯虎点秋香](../Page/唐伯虎点秋香.md "wikilink")》曾多次被改編成戲劇，以及拍成電視劇及電影，也宣传、加深了唐伯虎在民间的形象。唐寅出生于世商家庭，有一妹一弟，父亲唐广德，经营一家唐记酒店。唐寅作品以[山水畫](../Page/山水畫.md "wikilink")、人物画闻名于世，其创作的多幅[春宫图也为他个人添加了](../Page/春宫图.md "wikilink")“风流才子”的名声。

## 生平

明成化六年（1470年），二月初四生於蘇州府吳趨里
，父唐廣德，母丘氏。\[1\]父為在[蘇州吳趨里開設食肆](../Page/蘇州.md "wikilink")，家境只能算是小康。據唐寅寫給文徵明的信上說他自己年輕的時候：「居身屠酤，鼓刀滌血。」又說：「參雜輿隸屠販之中。」
唐寅有一妹一弟，弟名申，字子重，根據考證，可能與唐寅差六歲。

  - 成化二十一年(1486年)，十六歲時經初等考試後後即成為[生員](../Page/生員.md "wikilink")，但對求取功名一事並不熱衷。
  - 成化二十四年(1489年)，十九歲時娶徐氏，是[徐廷瑞的次女](../Page/徐廷瑞.md "wikilink")。
  - 弘治七年（1494年），廿四歲時父親、妻子徐氏皆在年底病逝。隔年年初母親、妹妹又相繼撒手。
  - 弘治十一年（1498年），廿八歲時參加[弘治戊午年](../Page/弘治.md "wikilink")[應天府](../Page/應天府.md "wikilink")（南京）鄉試，得第一名[舉人](../Page/舉人.md "wikilink")，即解元。
  - 弘治十二年（1499年），廿九歲時參加[會試](../Page/會試.md "wikilink")，唐寅與[徐經](../Page/徐經.md "wikilink")（[徐霞客高祖父](../Page/徐霞客.md "wikilink")）一同赴考。二月底，[華昶突然參奏](../Page/華昶.md "wikilink")，稱程敏政事先洩題給徐經、唐寅，要求暫緩放榜。最終以「夤緣求進」之罪折抵贖金，最終唐寅堅辭不就。而同行的[徐經則被派發](../Page/徐經.md "wikilink")[浙江充吏役](../Page/浙江.md "wikilink")。從此，絕意仕途，後漫遊[華中](../Page/華中.md "wikilink")、[江南諸山](../Page/江南.md "wikilink")。
  - 弘治十八年（1505年），謀求建桃花庵别業，作《王氏澤福祠堂記》。
  - 正德四年(1509年），在[蘇州城北的宋人](../Page/蘇州.md "wikilink")[章莊簡廢園址上築室桃花塢](../Page/章莊簡.md "wikilink")，開始繪製大量作品，其人物畫多描寫古今仕女生活和歷史故事。
  - 正德九年(1514年），曾任[江西](../Page/江西.md "wikilink")[南昌](../Page/南昌.md "wikilink")[寧王](../Page/寧王.md "wikilink")[朱宸濠](../Page/朱宸濠.md "wikilink")[幕賓](../Page/幕賓.md "wikilink")，發現[寧王圖謀作亂](../Page/寧王之亂.md "wikilink")，於是[飲酒](../Page/飲酒.md "wikilink")[狎妓](../Page/嫖妓.md "wikilink")、裝瘋裸露，逼得寧王放他回蘇州。\[2\]
  - 嘉靖二年(1524年），十二月初二去世，葬在[桃花塢北](../Page/桃花塢.md "wikilink")，身後僅遺一女。

## 家庭

  - 第一任妻子，徐氏，[徐廷瑞次女](../Page/徐廷瑞.md "wikilink")。
  - 第二任妻子，何氏。
  - 第三任妻子，[沈九娘](../Page/沈九娘.md "wikilink")。

## 創作

[Tang_Yin_Whispering_Pines.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tang_Yin_Whispering_Pines.jpg "fig:Tang_Yin_Whispering_Pines.jpg")
[Tao_Gu_Presents_a_Poem_by_Tang_Yin.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tao_Gu_Presents_a_Poem_by_Tang_Yin.JPG "fig:Tao_Gu_Presents_a_Poem_by_Tang_Yin.JPG")
[Court_Ladies_of_the_Former_Shu_by_Tang_Yin.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Court_Ladies_of_the_Former_Shu_by_Tang_Yin.jpg "fig:Court_Ladies_of_the_Former_Shu_by_Tang_Yin.jpg")
[_Watching_the_Spring_and_Listening_to_the_Wind_by_Tang_Yin.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:_Watching_the_Spring_and_Listening_to_the_Wind_by_Tang_Yin.jpg "fig:_Watching_the_Spring_and_Listening_to_the_Wind_by_Tang_Yin.jpg")
據稱唐寅作畫時間甚早，而且無師自通。[吳一鵬在](../Page/吳一鵬.md "wikilink")《貞壽圖卷》上提款：「歲丙午，子畏年止十七，而山石樹枝如篆籀，人物衣褶如鐵絲。少詣如是，豈非天授！」早年唐寅可能也跟文徵明一樣，向[沈周學畫](../Page/沈周.md "wikilink")。如[王穉登在](../Page/王穉登.md "wikilink")《吳郡丹青志》中的《沈周先生傳》裡寫：「一時名士，如唐寅文壁（徵明）之流，咸出龍門，往往致於風雲之表。」但如今所看到唐寅的畫作中，有沈周影響的風格很少，可能早年作品亦多不存，所以難以知道。

唐寅較為人所理解的，是拜畫家[周臣為師](../Page/周臣.md "wikilink")。研究認為他也許是在洩題案之後，才開始向周臣請益。由於周臣的畫風遠摹[南宋畫家](../Page/南宋.md "wikilink")[李唐](../Page/李唐.md "wikilink")、[劉松年](../Page/劉松年.md "wikilink")，所以唐寅的作品也多被人認為有李劉風格。[美術史對唐寅山水畫的討論中有周臣代筆的問題](../Page/美術史.md "wikilink")，目前仍沒有比較清晰的理解。唐寅的作品以山水畫、人物畫出名，亦有花鳥竹石的作品存世。一般而言，都將唐寅的繪畫風格分做三期，但由於許多有紀年的作品多集中在唐寅的晚年，早年的風格分期便有許多爭議。唐寅[書法亦好](../Page/書法.md "wikilink")，早年的書風比較靠近[顏真卿](../Page/顏真卿.md "wikilink")，後來比較接近[李邕](../Page/李邕.md "wikilink")、[趙孟頫](../Page/趙孟頫.md "wikilink")。

自明末以來，在討論唐寅作品，均把他分到[吳派](../Page/吳派.md "wikilink")，並與沈周、文徵明、[仇英等畫家並稱](../Page/仇英.md "wikilink")「吳門四家」，或稱「明四大家」。但唐寅的畫風與沈周、文徵明並不相同，而嚴格來說，也不能將唐寅的風格逕歸為吳派。因為相較於一般吳派多追隨[元四大家的畫風](../Page/元四大家.md "wikilink")，唐寅作品裡元四家的影響相當的少，反而有比較多南宋院畫家的影子。但多數的人，都稱唐寅是揉合「南」、「北」的重要畫家。

### 詩作

唐寅詩風相當特別，據說他早年曾下過苦工在鑽研《[昭明文選](../Page/昭明文選.md "wikilink")》，因此早年作品多很工整妍麗，很接近[六朝清淡的氣息](../Page/六朝.md "wikilink")。被誣洩題案以後的詩作，多有感自己的處境，寫起來情意真摯，自然流露，雖然在字句上不見得推敲的很精鍊，但可以感覺到唐寅信手拈來的才氣。

他的詩作，有《[百忍歌](../Page/百忍歌.md "wikilink")》、《[上吴天官书](../Page/上吴天官书.md "wikilink")》、《[江南四季歌](../Page/江南四季歌.md "wikilink")》、《[桃花庵歌](../Page/桃花庵歌.md "wikilink")》、《[一年歌](../Page/一年歌.md "wikilink")》、《[闲中歌](../Page/闲中歌.md "wikilink")》等。

### 畫作

**山水畫**

  - 《[山路松聲圖](../Page/山路松聲圖.md "wikilink")》，[國立故宮博物院藏](../Page/國立故宮博物院.md "wikilink")
  - 《[江南农事图](../Page/江南农事图.md "wikilink")》，國立故宮博物院藏
  - 《[雙松飛瀑圖](../Page/雙松飛瀑圖.md "wikilink")》，國立故宮博物院藏
  - 《[金閶別意圖](../Page/金閶別意圖.md "wikilink")》，國立故宮博物院藏
  - 《[函關雪霽圖](../Page/函關雪霽圖.md "wikilink")》，國立故宮博物院藏
  - 《[洞庭黃茅渚圖](../Page/洞庭黃茅渚圖.md "wikilink")》，[上海博物館藏](../Page/上海博物館.md "wikilink")
  - 《[夢仙草堂圖](../Page/夢仙草堂圖.md "wikilink")》，[大都會博物館藏](../Page/大都會博物館.md "wikilink")
  - 《[西洲話舊圖](../Page/西洲話舊圖.md "wikilink")》，國立故宮博物院藏

**人物畫**

  - 《[班姬團扇图](../Page/班姬團扇图.md "wikilink")》，國立故宮博物院藏
  - 《[王蜀宫伎图](../Page/王蜀宫伎图.md "wikilink")》，[北京故宮博物院藏](../Page/北京故宮博物院.md "wikilink")
  - 《[嫦娥圖](../Page/嫦娥圖.md "wikilink")》，大都會博物館藏
  - 《[李端端乞詩圖](../Page/李端端乞詩圖.md "wikilink")》，[南京博物院藏](../Page/南京博物院.md "wikilink")
  - 《[仿唐人仕女圖](../Page/仿唐人仕女圖.md "wikilink")》，國立故宮博物院藏
  - 《[陶榖贈詞圖](../Page/陶榖贈詞圖.md "wikilink")》，國立故宮博物院藏

**花鳥畫**

  - 《[枯槎鸜鵒圖](../Page/枯槎鸜鵒圖.md "wikilink")》

## 史學研究

有關史學專家研究，唐伯虎是才子，卻並不風流。唐寅之父唐廣德為在[蘇州吳趨里開設食肆](../Page/蘇州.md "wikilink")，家境只能算是小康。據唐寅寫給文徵明的信上說他自己年輕的時候：「居身屠酤，鼓刀滌血。」又說：「參雜輿隸屠販之中。」唐寅有一妹一弟，弟名申，字子重，。

唐寅娶的並非[秋香](../Page/秋香.md "wikilink")，亦無所謂「點秋香」的軼事。根據考證，唐寅一生共有三位妻子，十九歲時娶徐氏，是[徐廷瑞的次女](../Page/徐廷瑞.md "wikilink")，但在他大約廿四歲的時候病逝。後來可能又有娶一女，但碰到[科舉弊案的牽累而遭去](../Page/科舉.md "wikilink")。後娶沈氏，或名九娘，一傳十、十傳百之下變成唐伯虎娶了九個妻妾。而秋香根本不是華府的俏婢女，而是南京一名頗有名氣的青樓妓女，命途坎坷。然而根據蕭若元說明史，明末有筆記說及唐寅曾為街上婢女對其一笑，而追隨至一大户人家倭身為僕，後來被發現，將婢女賜予唐寅，該婢女就名秋香。

唐寅在他年輕的時候即遭逢重大的家庭變故。廿四歲時父親、妻子都在年底去世，隔年年初母親、妹妹又相繼撒手。一下子痛失四位親人，只剩下他與他的弟弟互相依持。
唐寅十六歲即成為[生員](../Page/生員.md "wikilink")，但對求取功名一事並不熱衷。三年守喪之後，也許是受到[祝允明的勸慰](../Page/祝允明.md "wikilink")，他才認真讀了一年書，參加[弘治戊午](../Page/弘治.md "wikilink")（1498年）年應天府（[南京](../Page/南京.md "wikilink")）鄉試，得第一名解元。因此在唐寅許多畫作中，可以見到「南京解元」的印章。此時唐寅聲名大噪，當年的南京的主考官[梁儲看了唐寅的文章](../Page/梁儲.md "wikilink")，不禁說道：「士固有若是奇者耶？解元在是矣！」對唐寅才氣洋溢的行文相當稱讚，並引介給隔年會試主考官[程敏政](../Page/程敏政.md "wikilink")。而且在此之前，唐寅已經認識吳地大儒[文林](../Page/文林.md "wikilink")（文徵明父）、[王鏊](../Page/王鏊.md "wikilink")、[倪岳](../Page/倪岳.md "wikilink")、[吳寬等人](../Page/吳寬.md "wikilink")，在文壇上相當受到大家的看重。

隔年[會試](../Page/會試.md "wikilink")，唐寅與[徐經](../Page/徐經.md "wikilink")（[徐霞客高祖父](../Page/徐霞客.md "wikilink")）一同赴考。二月底，[華昶突然參奏](../Page/華昶.md "wikilink")，稱程敏政事先洩題給徐經、唐寅，要求暫緩放榜。\[3\][明孝宗即要求當時一同的會試官](../Page/明孝宗.md "wikilink")[李東陽覆查](../Page/李東陽.md "wikilink")，李東陽回報稱程所挑中的試卷當中，沒有徐唐二人的卷子，[華昶即因有](../Page/華昶.md "wikilink")[誣告之嫌](../Page/誣告.md "wikilink")，送[錦衣衛](../Page/錦衣衛.md "wikilink")[鎮撫司查問](../Page/鎮撫司.md "wikilink")。當時程敏政、徐經、唐寅都已經在獄中。

後工科都[給事中](../Page/給事中.md "wikilink")[林廷玉替華昶辯解](../Page/林廷玉.md "wikilink")，說：「昶雖言不當，不為身家計也。今所劾之官，晏然如故，而身先就獄。後若有事，誰復肯為言者？」兩邊各執一詞。也許孝宗對此感到厭煩，遂命「[三法司及](../Page/三法司.md "wikilink")[錦衣衛廷鞫之](../Page/錦衣衛.md "wikilink")」。徐經也許害怕遭刑求，竟稱「敏政嘗受其金幣」，後又遭拷問，才坦承是誣指。然而仍將程敏政、徐經、唐寅三人治罪，程為「臨財苟得，有玷文衡」，要他致仕。徐經、唐寅則是「夤緣求進」之罪折抵贖金，後被派發[浙江充吏役](../Page/浙江.md "wikilink")，唐寅堅辭不就。

唐寅從此絕意仕途，後漫遊[華中](../Page/華中.md "wikilink")、[江南諸山](../Page/江南.md "wikilink")。[正德四年](../Page/正德.md "wikilink")（1509年），唐寅在[蘇州城北的宋人](../Page/蘇州.md "wikilink")[章莊簡廢園址上築室桃花塢](../Page/章莊簡.md "wikilink")，创作大量優秀作品，其人物畫多描寫古今仕女生活和歷史故事。唐寅的畫作中有一印刻「江南第一風流才子」，虽然历代对此作品之真伪也颇多争议，但此名遂為後世流傳，稱之為「風流才子」、「風流畫家」等。

正德九年（1514年）於[江西](../Page/江西.md "wikilink")[南昌](../Page/南昌.md "wikilink")，任[寧王](../Page/寧王.md "wikilink")[朱宸濠](../Page/朱宸濠.md "wikilink")[幕賓](../Page/幕賓.md "wikilink")，唐寅在[幕府](../Page/幕府.md "wikilink")，發現寧王謀圖[造反](../Page/叛國.md "wikilink")，於是[飲酒](../Page/飲酒.md "wikilink")[狎妓](../Page/嫖妓.md "wikilink")、裝瘋裸奔，逼得寧王放他回蘇州；\[4\]名劇《[唐伯虎點秋香](../Page/唐伯虎點秋香.md "wikilink")》就是以其離開寧王的這段歷史為背景，娶了九個老婆其實是虛構的故事，因為他第三任妻子名[沈九娘而附會出來](../Page/沈九娘.md "wikilink")。嘉靖二年（1523年）十二月初二（1524年1月7日）去世，葬在[桃花塢北](../Page/桃花塢.md "wikilink")，身後僅遺一女，嫁[王宠之子](../Page/王宠.md "wikilink")。唐寅弟唐申以子唐绍宗（字兆民）[過繼予唐寅](../Page/過繼.md "wikilink")。

## 演藝形象

  - 電影

<!-- end list -->

  - 1937年:《唐伯虎點秋香（三笑姻緣）》（[香港南洋影片公司](../Page/香港南洋影片公司.md "wikilink")）　[鄺山笑飾](../Page/鄺山笑.md "wikilink")
    唐伯虎，[梁雪霏飾](../Page/梁雪霏.md "wikilink") 秋香
  - 1953年:《新唐伯虎與秋香》　[何非凡飾](../Page/何非凡.md "wikilink")
    唐伯虎，[芳艷芬飾](../Page/芳艷芬.md "wikilink") 秋香
  - 1954年:《唐伯虎點秋香》（[香港鴻福影片公司](../Page/香港鴻福影片公司.md "wikilink")）　[司馬祿郎飾](../Page/司馬祿郎.md "wikilink")
    唐伯虎，[鄭碧影飾](../Page/鄭碧影.md "wikilink") 秋香
  - 1956年:《唐伯虎與秋香》（[香港光華影片公司](../Page/香港光華影片公司.md "wikilink")）　[劉琦飾](../Page/劉琦.md "wikilink")
    唐伯虎，[葛蘭飾](../Page/葛蘭.md "wikilink") 秋香
  - 1957年:《唐伯虎點秋香》（[香港立達影業公司](../Page/香港立達影業公司.md "wikilink")）　[任劍輝飾](../Page/任劍輝.md "wikilink")
    唐伯虎，[白雪仙飾](../Page/白雪仙.md "wikilink") 秋香
  - 1958年:《唐伯虎點秋香》（[香港龍華公司](../Page/香港龍華公司.md "wikilink")）　[蕭鳴飾](../Page/蕭鳴.md "wikilink")
    唐伯虎，[石黛飾](../Page/石黛.md "wikilink") 秋香
  - 1964年:《三笑》（[香港長城電影製片有限公司](../Page/香港長城電影製片有限公司.md "wikilink")）　[向群飾](../Page/向群.md "wikilink")
    唐伯虎，[陳思思飾](../Page/陳思思.md "wikilink") 秋香
  - 1969年:《三笑》（[香港邵氏兄弟（香港）有限公司](../Page/香港邵氏兄弟（香港）有限公司.md "wikilink"))　[凌波飾](../Page/凌波.md "wikilink")
    唐伯虎，[李菁飾](../Page/李菁.md "wikilink") 秋香
  - 1975年:《[三笑姻緣](../Page/三笑姻緣.md "wikilink")》　[龍劍笙飾](../Page/龍劍笙.md "wikilink")
    唐伯虎，[梅雪詩飾](../Page/梅雪詩.md "wikilink") 秋香
  - 1977年:《[风流伯虎荡秋香](../Page/风流伯虎荡秋香.md "wikilink")》　[华伦飾](../Page/华伦.md "wikilink")
    唐伯虎
  - 1993年:《[唐伯虎点秋香](../Page/唐伯虎点秋香.md "wikilink")》　[周星馳](../Page/周星馳.md "wikilink")
    飾唐伯虎，[鞏俐飾](../Page/鞏俐.md "wikilink") 秋香
  - 2010年:《三笑之才子佳人》
    [郭德纲飾唐伯虎](../Page/郭德纲.md "wikilink")，[姚笛飾](../Page/姚笛.md "wikilink")
    秋香
  - 2011年:《[唐伯虎点秋香2之四大才子](../Page/唐伯虎点秋香2之四大才子.md "wikilink")》　[黃曉明飾唐伯虎](../Page/黃曉明.md "wikilink")，[張靜初飾](../Page/張靜初.md "wikilink")
    秋香

<!-- end list -->

  - 電視

<!-- end list -->

  - 1976年:《[民間傳奇之](../Page/民間傳奇.md "wikilink")[三笑](../Page/三笑.md "wikilink")》（[香港無綫電視](../Page/香港無綫電視.md "wikilink")）　[鄭少秋飾](../Page/鄭少秋.md "wikilink")
    唐伯虎，[呂有慧飾](../Page/呂有慧.md "wikilink") 秋香
  - 1983年:《[唐伯虎三戲秋香](../Page/唐伯虎三戲秋香.md "wikilink")》（[香港亞洲電視](../Page/香港亞洲電視.md "wikilink")）　[劉緯民飾](../Page/劉緯民.md "wikilink")
    唐伯虎，[余安安飾](../Page/余安安.md "wikilink") 秋香
  - 1984年:《[風流才子唐伯虎](../Page/風流才子唐伯虎.md "wikilink")》　[楊麗花飾](../Page/楊麗花.md "wikilink")
    唐伯虎，[許秀年飾](../Page/許秀年.md "wikilink") 秋香
  - 1989年:《[江南四才子](../Page/江南四才子.md "wikilink")》　[黃香蓮飾](../Page/黃香蓮.md "wikilink")
    唐伯虎，[廖麗君飾](../Page/廖麗君.md "wikilink") 秋香
  - 1992年:《[伯虎為卿狂](../Page/伯虎為卿狂.md "wikilink")》（[香港亞洲電視](../Page/香港亞洲電視.md "wikilink")）　[孫興飾](../Page/孫興.md "wikilink")
    唐伯虎，[伍詠薇飾](../Page/伍詠薇.md "wikilink") 秋香
  - 1998年：《唐伯虎》又名《风流才子唐伯虎》[蔡国庆饰](../Page/蔡国庆_\(北京\).md "wikilink")
    唐伯虎[茹萍饰](../Page/茹萍.md "wikilink") 秋香
  - 2000年:《[金裝四大才子](../Page/金裝四大才子.md "wikilink")》（[香港無綫電視](../Page/香港無綫電視.md "wikilink")）　[張家輝飾](../Page/張家輝.md "wikilink")
    唐伯虎，[關詠荷飾](../Page/關詠荷.md "wikilink") 秋香
  - 2002年:《[風流少年唐伯虎](../Page/風流少年唐伯虎.md "wikilink")》　[黃曉明飾](../Page/黃曉明.md "wikilink")
    唐伯虎，[鄭家榆飾](../Page/鄭家榆.md "wikilink") 秋香
  - 2010年:《[秋香怒點唐伯虎](../Page/秋香怒點唐伯虎.md "wikilink")》（[香港無綫電視](../Page/香港無綫電視.md "wikilink")）　[陳豪飾](../Page/陳豪.md "wikilink")
    唐伯虎，[胡杏兒飾](../Page/胡杏兒.md "wikilink") 秋香
  - 2014年：《[江南四大才子](../Page/江南四大才子（电视剧）.md "wikilink")》（[浙江卫视](../Page/浙江卫视.md "wikilink")）[刘恺威饰](../Page/刘恺威.md "wikilink")
    唐伯虎，[张俪饰](../Page/张俪.md "wikilink") 秋香

## 参考资料

  - 江兆申，《關於唐寅的研究》，台北：國立故宮博物院，1976。

## 參看

  - [明朝解元列表](../Page/明朝解元列表.md "wikilink")

## 外部連結

  - [唐寅的画](https://web.archive.org/web/20060316000136/http://www.chinapage.com/painting/tangyin/tangyin.html)
  - [唐寅Tang Yin唐伯虎1470
    - 1523精心繪製之中國古代歷史上有名之四大美女西施，貂蟬，楊貴妃，王昭君古畫.](https://web.archive.org/web/20150103152922/https://tw.knowledge.yahoo.com/question/article?qid=1712031208677)
  - [唐子畏墓志并铭](https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%94%90%E5%AD%90%E7%95%8F%E5%A2%93%E5%BF%97%E5%B9%B6%E9%93%AD)

{{-}}

[Category:弘治十一年戊午科舉人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:弘治十一年戊午科舉人 "wikilink")
[Category:明朝應天鄉試解元](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝應天鄉試解元 "wikilink")
[Category:明朝画家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝画家 "wikilink")
[Category:明朝詩人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝詩人 "wikilink")
[Category:中國茶人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國茶人 "wikilink")
[Category:蘇州畫家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:蘇州畫家 "wikilink")
[Category:唐姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐姓 "wikilink")

1.  祝允明的《唐子畏墓志铭》：母丘氏，以成化六年二月初四日生子畏。
2.  《明史》卷286《文苑傳二．徐禎卿．唐寅》：「寧王宸濠厚幣聘之，寅察其有異志，佯狂使酒，露其醜穢。宸濠不能堪，放還。」
3.  《明孝宗實錄》第147卷：「戶科中給事華昶奏：『國家求賢，以科目為重，公道所在，賴此一途。今年會試，臣聞士大夫公議於朝，私議於巷：翰林學士程敏政，假手文場，甘心市井。士子初場未入，而論語題已傳誦於外；二場未入，而表題又傳誦於外；三場未入，而策之第三四問又傳誦於外。江陰縣舉人徐經，蘇州府舉人唐寅等，狂童孺子，天奪其魄，或先以此題驕於眾，或先以此題問於人，此豈科目所宜有，盛世所宜容？陳待罪言職，有此風聞。願陛下特禮部場中硃卷，凡經程敏政看者，許主考大學士李東陽與五經同考官重加翻閱，公為去取。俾天下士就試於京師者，咸知有司之公。』」
4.  《明史》卷286《文苑傳二．徐禎卿．唐寅》：「寧王宸濠厚幣聘之，寅察其有異志，佯狂使酒，露其醜穢。宸濠不能堪，放還。」