**唐太宗李世民**（\[1\]\[2\]\[3\]），[唐朝第二任皇帝](../Page/唐朝.md "wikilink")。出自[陇西成纪](../Page/陇西.md "wikilink")，626年至649年在位。父親是[唐高祖李淵](../Page/唐高祖.md "wikilink")，母親是[太穆皇后窦氏](../Page/太穆皇后.md "wikilink")。竇皇后有四個兒子，一個女兒，按長幼顺序為：[李建成](../Page/李建成.md "wikilink")、[平陽昭公主](../Page/平阳昭公主.md "wikilink")、**李世民**、[李玄霸](../Page/李玄霸.md "wikilink")、[李元吉](../Page/李元吉.md "wikilink")。[吐火羅](../Page/吐火羅.md "wikilink")[葉護稱唐太宗為](../Page/葉護.md "wikilink")「**[天可汗](../Page/天可汗.md "wikilink")**」。

李世民少年从军，曾于[雁门关营救隋炀帝](../Page/雁门关.md "wikilink")。唐朝建立后，李世民受封为秦公，后晋封为[秦王](../Page/秦王.md "wikilink")，他是杰出的[軍事家](../Page/軍事家.md "wikilink")，率部平定了[薛仁果](../Page/薛仁杲.md "wikilink")、[刘武周](../Page/刘武周.md "wikilink")、[竇建德](../Page/窦建德.md "wikilink")、[王世充等](../Page/王世充.md "wikilink")[隋末群雄](../Page/隋末民变.md "wikilink")，在唐朝的建立与统一过程中立下赫赫战功，最終統一天下。

武德九年（[626年](../Page/626年.md "wikilink")）发动[玄武門之變殺死自己的](../Page/玄武門之變.md "wikilink")[兄长太子](../Page/兄长.md "wikilink")[李建成](../Page/李建成.md "wikilink")、四弟齐王[李元吉二人及二人诸子](../Page/李元吉.md "wikilink")，被立为[太子](../Page/太子.md "wikilink")，唐高祖[李渊不久被迫退位](../Page/李渊.md "wikilink")，李世民即位，在位時間只使用一個年号[贞观](../Page/贞观_\(唐太宗\).md "wikilink")。

李世民登基後，積極聽取群臣的意見，以文治天下，并开疆拓土，成為中國史上著名的明君。他虛心納諫，在國內厲行節約，使百姓能够休養生息，終於使得社會出現了國泰民安的局面，開創了[中国历史上著名的](../Page/中国历史.md "wikilink")[貞觀之治](../Page/貞觀之治.md "wikilink")，為唐朝130年的盛世奠定重要基礎。李世民爱好文学与书法，其真迹今仅存[晋祠之铭并序碑刻](../Page/晋祠.md "wikilink")。649年7月10日（贞观二十三年五月己巳日），唐太宗李世民因病驾崩于[含风殿](../Page/含風殿.md "wikilink")，享年52岁，在位23年，[庙号](../Page/庙号.md "wikilink")**太宗**
，[諡號](../Page/諡號.md "wikilink")「文皇帝」，葬于[昭陵](../Page/唐昭陵.md "wikilink")。

## 生平

### 早年经历

[隋文帝](../Page/隋文帝.md "wikilink")[開皇十七年十二月戊午日](../Page/開皇.md "wikilink")\[4\]（598年1月23日）\[5\]，李世民出生於[岐州](../Page/岐州.md "wikilink")[武功縣](../Page/武功縣.md "wikilink")，父亲李渊是當時擔任隋朝岐州刺史的[漢人](../Page/漢人.md "wikilink")\[6\][李淵與](../Page/李淵.md "wikilink")[竇氏所生的嫡次子](../Page/太穆皇后.md "wikilink")。

[隋炀帝大业九年](../Page/隋炀帝.md "wikilink")（613年），他的母親在[涿郡](../Page/涿郡.md "wikilink")（治今[北京市西南](../Page/北京市.md "wikilink")）病逝，[高士廉看中了李世民](../Page/高士廉.md "wikilink")，把外甥女長孫氏（登基後稱[長孫皇后](../Page/長孫皇后.md "wikilink")）許配給李世民為妻。

隋大業十一年（615年），[雲定興被授以左屯衛大將軍](../Page/雲定興.md "wikilink")，奉命援救在[雁門關被](../Page/雁門關.md "wikilink")[突厥](../Page/突厥.md "wikilink")[始畢可汗所率大軍圍困的](../Page/始畢可汗.md "wikilink")[隋煬帝](../Page/隋煬帝.md "wikilink")。雲定興向各地招募願意出征的軍士，李世民應募從軍，被劃歸雲定興的帳下，並建議使用疑兵之計攻突厥，雲定興採納，突厥軍遂撤退。

隋大業十二年（616年），父親李淵升任隋朝右驍衛將軍。

### 唐朝建立

#### 晋阳起兵与唐朝建立

大業十三年（617年）正月，李淵又遷任[太原郡留守](../Page/太原郡.md "wikilink")。同年7月，殺郡丞[王威](../Page/王威.md "wikilink")、武牙郎將[高君雅](../Page/高君雅.md "wikilink")，李世民也跟隨到太原勸諫父親起兵反隋，接著打著“[勤王定亂](../Page/勤王.md "wikilink")，迎回隋天子”的旗號，正式開始於晉陽縣起兵，並且得到李氏宗族、姻親的響應，是為[晉陽起兵](../Page/晉陽起兵.md "wikilink")。李淵以李世民為敦煌公、右領軍都督、統右三軍。

李渊诛杀了隋炀帝派来监视他的[王威](../Page/王威.md "wikilink")、[高君雅](../Page/高君雅.md "wikilink")。派刘文静出使[东突厥得到了](../Page/东突厥.md "wikilink")[始毕可汗的支持](../Page/始毕可汗.md "wikilink")，派李建成、李世民夺取[西河郡](../Page/西河郡.md "wikilink")。六月，正式起兵。李渊自为[大将军](../Page/大將軍_\(東亞\).md "wikilink")，以长子[李建成](../Page/李建成.md "wikilink")、次子李世民为左右大都督，以四子[李元吉留守太原](../Page/李元吉.md "wikilink")，进兵大兴城（长安）。李渊在霍邑大破[宋老生](../Page/宋老生.md "wikilink")，从[龙门渡](../Page/龙门.md "wikilink")[黄河](../Page/黄河.md "wikilink")，开[永丰仓赈济百姓](../Page/永丰仓.md "wikilink")。[关中有其女](../Page/渭河平原.md "wikilink")[李三娘等人起兵响应](../Page/平阳昭公主.md "wikilink")。

十一月，李渊攻克[大興](../Page/唐长安城.md "wikilink")，以代王[杨侑为皇帝](../Page/杨侑.md "wikilink")，尊隋炀帝[杨广为](../Page/杨广.md "wikilink")[太上皇](../Page/太上皇.md "wikilink")，李渊自为大丞相、[唐王](../Page/唐王.md "wikilink")。次年三月，隋炀帝杨广在[江都被](../Page/江都.md "wikilink")[宇文化及所杀](../Page/宇文化及.md "wikilink")，五月，李渊废黜杨侑，称帝，改国号为唐，定都[大興](../Page/大興.md "wikilink")，易名長安，唐朝建立。攻克隋[大兴城後](../Page/大兴城.md "wikilink")，李世民官拜[京兆尹](../Page/京兆尹.md "wikilink")、受封秦國公。618年，遷趙國公。李淵稱帝后，李世民拜尚書令、晉為[秦王](../Page/秦王.md "wikilink")。

#### 统一中国

唐朝建立後，疆土只限于关中和河东一带，尚未完全统治全国，因此，李世民經常出征，最终[統一中國](../Page/唐朝統一戰爭.md "wikilink")。自武德元年起，李世民親自参與四場大戰役。

  - 其一，破[薛舉](../Page/薛舉.md "wikilink")，[淺水原平定隴西](../Page/淺水原之戰.md "wikilink")[薛仁果](../Page/薛仁杲.md "wikilink")（[薛舉之子](../Page/薛舉.md "wikilink")），平定祖宗之地。
  - 其二，敗[宋金剛](../Page/宋金剛.md "wikilink")、[劉武周](../Page/劉武周.md "wikilink")，收復並、汾失地，消灭北方地方军阀。
  - 其三，在[虎牢之戰中](../Page/虎牢之戰.md "wikilink")，一舉殲滅[中原兩大割據勢力](../Page/中原.md "wikilink")—河南[王世充和河北](../Page/王世充.md "wikilink")[竇建德集團](../Page/竇建德.md "wikilink")，消除河北、河南的地方势力。
  - 其四，重創竇建德餘部[劉黑闥和山東的](../Page/劉黑闥.md "wikilink")[徐圓朗](../Page/徐圓朗.md "wikilink")。

自此李世民威望日隆，尤其是在虎牢之戰後班師返京時，受到长安軍民的隆重歡迎。武德四年十月，封為[天策上將](../Page/天策上將.md "wikilink")，領司徒、[陝東道](../Page/陝東道.md "wikilink")[大行臺](../Page/大行臺.md "wikilink")[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")，[食邑增至二萬戶](../Page/食邑.md "wikilink")。李淵又下詔特許天策府自置官屬，李世民因此闢弘文館，收攬四方彥士入館備詢顧問，與秦王府相結合，儼然一個小[內閣](../Page/內閣.md "wikilink")。

#### 玄武門之變与即位

618年，李渊建立唐朝為唐高祖，并立世子李建成为太子。太原起兵是李世民的谋略，高祖曾答应他事成之后立他为太子，但天下平定后，李世民功名日盛，高祖却犹豫不决。\[7\]太子李建成随即联合四弟齐王李元吉，共同排挤李世民。同时，高祖的优柔寡断，也使朝中政令相互冲突，加速了诸子的兵戎相见。

此後，長兄皇太子[李建成知李世民終不肯屈為人臣](../Page/李建成.md "wikilink")，而李世民也認為是自己奠下唐朝開國的基業，遂與李建成、四弟齊王[李元吉猜忌日深](../Page/李元吉.md "wikilink")，兩派大臣之間互相傾軋。李世民曾在李建成东宫饮酒，吐血数升，怀疑李建成下毒。\[8\]

其中[宰相](../Page/宰相.md "wikilink")[裴寂](../Page/裴寂.md "wikilink")、[謀士](../Page/謀士.md "wikilink")-{[王珪](../Page/王珪_\(唐朝\).md "wikilink")}-、[魏徵](../Page/魏徵.md "wikilink")、[東宮衛士將領](../Page/東宮.md "wikilink")[薛萬徹等追隨李建成](../Page/薛萬徹.md "wikilink")、李元吉。秦府謀士[杜如晦](../Page/杜如晦.md "wikilink")、[房玄齡](../Page/房玄齡.md "wikilink")，將領[秦叔寶](../Page/秦叔寶.md "wikilink")、[尉遲敬德](../Page/尉遲敬德.md "wikilink")、[段志玄](../Page/段志玄.md "wikilink")、[侯君集](../Page/侯君集.md "wikilink")、[王君廓等跟從李世民](../Page/王君廓.md "wikilink")。宰相[陳叔達](../Page/陳叔達.md "wikilink")、朝臣[長孫無忌等暗中支援李世民](../Page/長孫無忌.md "wikilink")。其餘將領[李靖](../Page/李靖.md "wikilink")、[李世勣](../Page/李世勣.md "wikilink")，大臣[宇文士及等保持中立](../Page/宇文士及.md "wikilink")。

武德九年，突厥侵犯唐边境，李建成向高祖建议由李元吉做统帅出征突厥。太子府率更丞[王晊告诉了秦王](../Page/王晊.md "wikilink")：李建成想借此控制秦王的兵马，并准备在昆明池设伏兵杀李世民，于是李世民决定先发制人。\[9\]武德九年[六月初四](../Page/六月初四.md "wikilink")[庚申日](../Page/庚申.md "wikilink")（626年7月2日），李世民在首都[長安城](../Page/唐長安城.md "wikilink")[宮城的北门玄武门附近射殺皇太子李建成](../Page/太极宫.md "wikilink")、齊王李元吉，史稱「[玄武門之變](../Page/玄武門之變.md "wikilink")」。

此後高祖讓出軍政大權予秦王，而建成、元吉则被宣布为作乱者，諸子则遭诛杀并从宗籍中除名。三天后（[六月初七](../Page/六月初七.md "wikilink")[癸亥日](../Page/癸亥.md "wikilink")，7月5日），李世民被立为皇太子，诏曰：“自今军国庶事，无大小悉委太子处决，然后闻奏”。[八月初九](../Page/八月初九.md "wikilink")[甲子日](../Page/甲子.md "wikilink")（9月4日），高祖退位稱[太上皇](../Page/太上皇.md "wikilink")，禪位於李世民。李世民登基，是为唐太宗。当年十月，追封李建成为息隐王，李元吉为海陵剌王。次年改元[貞觀](../Page/貞觀_\(唐太宗\).md "wikilink")。642年，追复李建成为隐太子，李元吉为巢剌王，并将皇子李福过继李建成为嗣（后来另一皇子李明也在唐高宗年间被出继李元吉为嗣）。

  - 諸子奪嫡

《資治通鑑》記載，太宗貞觀十七年廢太子-{[李承乾](../Page/李承乾.md "wikilink")}-之後、改立[李治為皇太子之前](../Page/李治.md "wikilink")，李世民之三子一弟（長子李承-{乾}-、四子[李泰](../Page/李泰_\(唐朝\).md "wikilink")、五子[李祐](../Page/李祐_\(唐朝皇室\).md "wikilink")、及七弟[李元昌](../Page/李元昌.md "wikilink")）俱謀取帝位，致太宗心灰意冷之曲折，史載：「-{承乾}-既廢，上御兩儀殿，群臣俱出，獨留長孫無忌、房玄齡、李世勣、褚遂良，謂曰：『我三子一弟，所為如是，我心誠無聊賴！』因自投於床，無忌等登前扶抱，上又抽佩刀欲自刎，遂良奪刀以授晉王治。」\[10\]

### 貞觀之治

#### 内修政理

[buliantu.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:buliantu.jpg "fig:buliantu.jpg")所绘的《[步辇图](../Page/步辇图.md "wikilink")》，图为唐太宗接见[吐蕃使者](../Page/吐蕃.md "wikilink")[禄东赞](../Page/禄东赞.md "wikilink")。\]\]

貞觀二年（628年），当时的人口已因隋末戰爭而銳減，此时唐朝只有290萬戶，經太宗君臣23年的努力，社會安定、經濟恢復並穩定發展，至唐高宗永徽三年（652年），人口達到
380 萬戶，奠下了高宗、武則天、玄宗年間大唐盛世的基礎，史稱[貞觀之治](../Page/貞觀之治.md "wikilink")。

貞觀二年四月二十六壬寅日（628年6月3日），朔方人梁洛仁杀[夏州割据势力首领](../Page/夏州.md "wikilink")[梁师都](../Page/梁师都.md "wikilink")，归降唐朝，唐朝统一全国。貞觀四年（630年），太宗令[李靖出師塞北](../Page/李靖.md "wikilink")，挑戰[東突厥在東亞的霸主地位](../Page/東突厥.md "wikilink")。唐軍在李靖的調遣下，滅亡[東突厥](../Page/東突厥.md "wikilink")，太宗因此被西域諸國尊為「[天可汗](../Page/天可汗.md "wikilink")」。在位期間，積極推行了[府兵制](../Page/府兵制.md "wikilink")、[租庸調制和](../Page/租庸調制.md "wikilink")[均田制](../Page/均田制.md "wikilink")，並加強[科舉制等政策](../Page/科舉制.md "wikilink")。

在民族政策方面，太宗一方面扩张疆土，另一方面又接受了[拓跋魏](../Page/北魏.md "wikilink")、[北齐](../Page/北齐.md "wikilink")、[北周二百多年的历史现实](../Page/北周.md "wikilink")，提出其蕃汉兼包、一视同仁的民族政策。\[11\]李世民曾对他的左右大臣说：「自古帝王皆貴中華，賤夷狄，朕獨愛之如一，故其種落皆視朕如父母。」\[12\]

太宗本身也是個既英武又善辯之人，但是有鑑於帝位得之不易，加上[隋煬帝本人亦以雄健爾雅善辯聞名](../Page/隋煬帝.md "wikilink")，隋卻因此鑄下滅亡的大錯，因此在位期間，太宗鼓勵群臣批評他的決策和風格\[13\]。其中[魏徵廷諫了](../Page/魏徵.md "wikilink")200多次，在廷上直陳太宗的過失，在早朝時多次發生了使太宗尷尬、下不了臺的狀況。晚年的太宗因國富民強，納諫的器度不如初期，偶爾也發生誤殺大臣的遺憾，但是大致上仍克制、保有納言的風範。641年，唐室[文成公主下嫁於](../Page/文成公主.md "wikilink")[吐蕃的](../Page/吐蕃.md "wikilink")[松贊干布](../Page/松贊干布.md "wikilink")。

太宗即帝位不久，按秦王府文學館模式，新設[弘文館](../Page/弘文館.md "wikilink")，進一步儲備天下文才。另外，太宗精擅書法，以行書寫碑，稱「[飛白](../Page/飛白書.md "wikilink")」，聞名後世。著名作品有《溫泉銘》、《晉祠銘》等。晚年太宗著《[帝範](../Page/帝範.md "wikilink")》一書以教戒太子李治，總結了他的施政經驗，同時自評一生功過。史家曾疑太宗生前，指定以東晉書法大家[王羲之所作](../Page/王羲之.md "wikilink")《[蘭亭集序](../Page/蘭亭集序.md "wikilink")》為陪葬品。近年據考古學家和歷史學者研究，《[蘭亭集序](../Page/蘭亭集序.md "wikilink")》應該不在太宗之[昭陵](../Page/昭陵_\(唐\).md "wikilink")，而在高宗、武則天所合葬的[乾陵之中](../Page/乾陵.md "wikilink")。

唐太宗與身邊大臣[魏徵](../Page/魏徵.md "wikilink")、[王珪](../Page/王珪.md "wikilink")、[房玄齡](../Page/房玄齡.md "wikilink")、[杜如晦](../Page/杜如晦.md "wikilink")、[虞世南](../Page/虞世南.md "wikilink")、[褚遂良等的對答也在開元十八](../Page/褚遂良.md "wikilink")（730年）、十九年間被[吳兢輯為](../Page/吳兢.md "wikilink")《[貞觀政要](../Page/貞觀政要.md "wikilink")》一書，以發揚太宗勵精圖治的治國精神。

#### 滅東突厥与薛延陀

武德九年（626年）八月，因唐朝發生玄武門之變，政局不穩，東突厥伺機入侵，攻至距首都[長安僅](../Page/長安.md "wikilink")40[裡的](../Page/裡.md "wikilink")[涇陽](../Page/涇陽.md "wikilink")（今陝西咸陽[涇陽縣](../Page/涇陽縣.md "wikilink")），京師震動。此時，長安兵力不過數萬，剛剛即位的太宗被迫設疑兵之計，親率[高士廉](../Page/高士廉.md "wikilink")、[房玄齡等](../Page/房玄齡.md "wikilink")6騎在[渭水隔河與頡利可汗對話](../Page/渭水.md "wikilink")，怒斥頡利、突利二可汗背約。《[唐語林](../Page/唐語林.md "wikilink")》記載太宗「空府庫」贈予頡利可汗金帛財物，以求突厥退軍，並與之結「[渭水之盟](../Page/渭水之盟.md "wikilink")」，突厥兵於是退去。之後，太宗勵精圖治，並且挑撥頡利、突利二可汗和突厥與鐵勒諸部的關係。627年，東突厥內部出現分裂。反對頡利可汗的[薛延陀](../Page/薛延陀.md "wikilink")、[回紇](../Page/回紇.md "wikilink")、[拔也古](../Page/拔也古.md "wikilink")、[同羅諸部落對其變革國俗和推行的政令不滿](../Page/同羅.md "wikilink")，另立薛延陀為可汗。突利可汗也暗中與唐聯絡，並與頡利可汗決裂。同時東突厥又遇到大雪氣候，牲畜大多被凍死餓死，突厥勢力漸弱。太宗於629年八月任命李靖、[李世勣](../Page/李世勣.md "wikilink")、[柴紹](../Page/柴紹.md "wikilink")、[李道宗等為行軍](../Page/李道宗.md "wikilink")[總管](../Page/總管.md "wikilink")，出兵征討東突厥。630年三月頡利兵敗被俘，東突厥滅亡。唐朝在東突厥[突利可汗故地設置順](../Page/突利可汗.md "wikilink")、祐、化、長四州都督府，頡利可汗故地置定襄都督府、雲中都督府。

東突厥滅亡後，[薛延陀的](../Page/薛延陀.md "wikilink")[真珠可汗乙失夷男接管了東突厥的故土](../Page/真珠可汗.md "wikilink")。薛延陀表面臣服於唐朝，暗中却扩充自己的力量。639年，太宗試圖恢復東突厥，立**俟力苾可汗**[阿史那思摩](../Page/阿史那思摩.md "wikilink")，以抗衡薛延陀的崛起，薛延陀为避免新恢复的东突厥站稳脚跟，與其進行了多次戰爭。為保住東突厥，[李世勣在](../Page/李世勣.md "wikilink")641年进攻薛延陀，并取得了胜利。但是644年，趁太宗征伐高句麗的機會，薛延陀部隊發起新一輪攻勢，擊敗東突厥，迫使阿史那思摩逃回[云州](../Page/大同市.md "wikilink")。隨後，高句麗尋求薛延陀援助，但夷男希望避免與唐朝直接戰鬥。645年，夷男死後，他的兒子[多彌可汗拔灼開始和唐軍作戰](../Page/多彌可汗.md "wikilink")。646年，唐軍反擊並打敗拔灼後，薛延陀的附庸[回紇](../Page/回紇.md "wikilink")、[鐵勒等部落出兵](../Page/鐵勒.md "wikilink")，將他殺死。拔灼的堂兄[伊特勿失可汗咄摩支向唐軍投降](../Page/伊特勿失可汗.md "wikilink")，薛延陀滅亡。太宗於鐵勒故地設六府七州：瀚海府（回紇）、金微府（僕骨）、燕然府（多濫葛）、盧山府（思結）、龜林府（同羅）、幽陵府（拔野古）。七州：皋蘭州（渾）、高闕州（斛薛）、雞鹿州（奚結）、雞田州（阿跌）、榆溪州（契苾）、蹛林州（思結別部）、窴顏州（白霫）。由[燕然都護府管理](../Page/燕然都護府.md "wikilink")，治所在[陰山之麓](../Page/陰山.md "wikilink")（今[內蒙古](../Page/內蒙古.md "wikilink")[杭錦後旗](../Page/杭錦後旗.md "wikilink")），轄境東到[大興安嶺](../Page/大興安嶺.md "wikilink")、西到[阿爾泰山](../Page/阿爾泰山.md "wikilink")、南到[戈壁](../Page/戈壁.md "wikilink")、北到[貝加爾湖的整個](../Page/貝加爾湖.md "wikilink")[蒙古高原](../Page/蒙古高原.md "wikilink")。

#### 和親吐蕃

[吐蕃](../Page/吐蕃.md "wikilink")[贊普](../Page/贊普.md "wikilink")[松贊干布於](../Page/松贊干布.md "wikilink")634年遣使與唐朝修好，唐朝也派臣入蕃。636年，松贊干布派專使去長安請婚，唐朝不允許，638年，松贊干布遂借口唐朝屬國吐谷渾從中作梗，亲自指挥大约20万吐蕃军，开始攻击唐朝的[松州](../Page/松州_\(唐朝\).md "wikilink")（今四川[阿坝藏族羌族自治州](../Page/阿坝藏族羌族自治州.md "wikilink")）。但同时松赞干布又派遣使者到唐朝国都长安再次请求，并宣称他们打算欢迎公主。唐太宗派[侯君集为当弥道行军大总管指挥](../Page/侯君集.md "wikilink")5万军队，[执失思力](../Page/执失思力.md "wikilink")、[牛进达](../Page/牛进达.md "wikilink")、[刘简协助](../Page/刘简.md "wikilink")，援救松州。与此同时，吐蕃军正在围困松州的首县－嘉诚（今四川松潘），但唐军先遣部队在牛进达指挥下，打败了吐蕃军。唐軍在松州大勝吐蕃軍，但唐朝也見識到了吐蕃的力量。640年，松贊干布又派大臣[祿東贊使唐求婚](../Page/祿東贊.md "wikilink")，唐太宗便以宗室之女[文成公主許嫁於吐蕃贊普松贊干布](../Page/文成公主.md "wikilink")，並派禮部尚書江夏王李道宗持節護送。641年文成公主入蕃，《[新唐書](../Page/新唐書.md "wikilink")》記載松贊干布親迎於柏海，文成公主進蕃時把各種漢地的生產技術轉入吐蕃。

#### 设立安西四镇

[Emperor_Taizong's_campaign_against_Xiyu_states.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Emperor_Taizong's_campaign_against_Xiyu_states.svg "fig:Emperor_Taizong's_campaign_against_Xiyu_states.svg")诸国战争示意图\]\]

唐太宗滅東突厥後，開始對[西域](../Page/西域.md "wikilink")（即現代[新疆和](../Page/新疆.md "wikilink")[中亞地區](../Page/中亞.md "wikilink")）的[西突厥以及一些鬆散結盟](../Page/西突厥.md "wikilink")[綠洲國家的施加軍事實力](../Page/綠洲.md "wikilink")，其主要針對西突厥，以恢復[兩漢以來對西域的統治](../Page/兩漢.md "wikilink")。[高昌王](../Page/高昌.md "wikilink")[麴文泰與西突厥欲谷設聯合](../Page/麴文泰.md "wikilink")，阻礙西域商路，進攻唐朝的伊州。639年冬，太宗以侯君集為交河道行軍大總管，率兵出擊高昌王麴文泰。640年，唐軍至磧口，麴文泰驚懼而病死。其子[麴智盛即位後不久](../Page/麴智盛.md "wikilink")，侯君集圍城，麴智盛降唐軍。高昌國三州、五縣、二十二城，八千戶、三萬餘人歸屬唐朝，高昌國結束。唐朝在高昌設置西州。

[吐谷渾可汗](../Page/吐谷渾.md "wikilink")[伏允聽信大臣天柱王的建議](../Page/伏允.md "wikilink")，屢次侵犯唐朝的西部邊境，634年，扣留唐朝使者趙德楷，六月，太宗以[段志玄為行軍總管](../Page/段志玄.md "wikilink")，討伐伏允，十二月，又以李靖、侯君集、李道宗等為行軍總管，大舉討吐谷渾。635年，伏允敗走，被部下所殺。伏允之子[慕容順殺死天柱王](../Page/慕容順.md "wikilink")，自立為可汗，投降唐朝，太宗冊封慕容順為吐谷渾可汗。慕容順死後，636年，太宗冊封慕容順之子[諾曷缽為吐谷渾可汗](../Page/諾曷缽.md "wikilink")。

640年，唐朝在交河城設[安西都護府](../Page/安西都護府.md "wikilink")，用以針對[西突厥和管理](../Page/西突厥.md "wikilink")[西域](../Page/西域.md "wikilink")。644年，西突厥的盟友[焉耆攻打西州](../Page/焉耆.md "wikilink")，安西都護[郭孝恪為西州道行軍總管](../Page/郭孝恪.md "wikilink")，討伐依附西突厥的[焉耆](../Page/焉耆.md "wikilink")，佔領焉耆，俘虜國王[龍突騎支](../Page/龍突騎支.md "wikilink")，但後來焉耆再次脫離唐朝。648年，唐太宗派遣[阿史那社爾](../Page/阿史那社爾.md "wikilink")、郭孝恪率軍討伐依附西突厥的焉耆和[龜茲](../Page/龜茲.md "wikilink")（今新疆[阿克蘇](../Page/阿克蘇.md "wikilink")），征服兩國。然後[疏勒和](../Page/疏勒.md "wikilink")[于闐歸附唐朝](../Page/于闐.md "wikilink")，將安西都護府遷至[龜茲](../Page/龜茲.md "wikilink")，撫寧[西域](../Page/西域.md "wikilink")，統龜茲、焉耆、[于闐](../Page/于闐.md "wikilink")、[疏勒四國](../Page/疏勒.md "wikilink")，史稱[安西四鎮](../Page/安西四鎮.md "wikilink")。

貞觀四年，西域諸國君主在長安尊稱太宗為「[天可汗](../Page/天可汗.md "wikilink")」，意為**天下總皇帝**或**天下共主**。「天可汗」除了是一種對唐朝皇帝的榮銜，還是一種有實質意義的國際組織體系，以維持當時各同盟國的集體安全。

#### 征討高句麗

[History_of_Korea-645.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:History_of_Korea-645.png "fig:History_of_Korea-645.png")示意图\]\]
642年，[高句麗東部大人](../Page/高句麗.md "wikilink")[淵蓋蘇文殺死](../Page/淵蓋蘇文.md "wikilink")[榮留王後立](../Page/榮留王.md "wikilink")[高藏為王並自封為](../Page/寶藏王.md "wikilink")「大莫離支」攝政。為征討淵蓋蘇文和保護唐朝的盟友[新羅](../Page/新羅.md "wikilink")，唐太宗認為有必要對高句麗開戰。644年，太宗率領李世勣、李道宗、[張亮和長孫無忌統軍](../Page/張亮_\(唐\).md "wikilink")10萬親征高句麗。645年，太宗衝破高句麗的防線準備攻打高句麗國都[平壤](../Page/平壤.md "wikilink")，似乎大功在即。不料在安市（今[遼寧](../Page/遼寧.md "wikilink")[鞍山](../Page/鞍山.md "wikilink")）受阻，再也無法前行。在這之後，太宗對高句麗的進攻僅維持在一些小規模的突襲。646年，唐朝與[回紇擊滅](../Page/回紇.md "wikilink")[薛延陀後](../Page/薛延陀.md "wikilink")，647年，唐太宗令[牛進達率兵從海上](../Page/牛進達.md "wikilink")、李世勣率兵從陸路攻打[遼東半島](../Page/遼東半島.md "wikilink")。648年，太宗再派[薛萬徹率軍從海上攻打](../Page/薛萬徹.md "wikilink")[鴨綠江口](../Page/鴨綠江.md "wikilink")。隨後，唐開始集結陸海部隊準備在649年再一次大規模攻高句麗。不過太宗於649年去世後，新皇帝唐高宗暫停東征的計劃。668年，高宗聯合新羅滅亡高句麗，載籍戶數69.7萬。並建立[安東都護府等加以控制](../Page/安東都護府.md "wikilink")[遼東](../Page/遼東.md "wikilink")。

#### 贞观疆域

[360px|thumb |616年至649年唐太宗李世民統治的疆域
不同顏色表示唐太宗李世民征服的亞洲地區
以上三部分为唐太宗固定统治的疆域   （同上）併綠洲（640年－648年：綠洲北部；648年：綠洲南部）
顏色最深的兩色為唐朝固定的疆域，較淺的西、北二方受唐廷之邊政之都護府管轄，西方之吐蕃則僅結親同盟友好往來（不包括滅高句麗之後所設的安東都護府之轄境）。邊界為標示唐室律令影響力之用，非終唐世皆如是。](../Page/File:Tang_\(616-710\).png.md "wikilink")

在北方，[貞觀四年](../Page/貞觀_\(唐朝\).md "wikilink")（630年），唐军滅亡[東突厥](../Page/東突厥.md "wikilink")，漠南成為唐势力范围。貞觀二十年（646年），又一舉消滅了[薛延陀汗國](../Page/薛延陀.md "wikilink")，至此大漠南北广大地区皆為唐的势力范围。唐朝廷在漠北設立[安北都护府](../Page/安北都护府.md "wikilink")，在漠南設立[单于都护府](../Page/单于都护府.md "wikilink")，建立了南至[罗伏州](../Page/罗伏州.md "wikilink")（今[越南](../Page/越南.md "wikilink")[河静](../Page/河静省.md "wikilink")）、北括[玄阙州](../Page/玄阙州.md "wikilink")（後改名余吾州，今[安加拉河地区](../Page/安加拉河.md "wikilink")）、西及[安息州](../Page/安息州.md "wikilink")（今[乌兹别克斯坦](../Page/乌兹别克斯坦.md "wikilink")[布哈拉](../Page/布哈拉.md "wikilink")）、东临[哥勿州](../Page/哥勿州都督府.md "wikilink")（今[吉林](../Page/吉林.md "wikilink")[通化](../Page/通化.md "wikilink")）的辽阔疆域。

在西北，貞觀四年，唐朝廷在[伊吾七城設立](../Page/伊吾县.md "wikilink")[西伊州](../Page/西伊州.md "wikilink")，開始經營西域。貞觀二十二年（648年），[郭孝恪击败龟兹国](../Page/郭孝恪.md "wikilink")，把[安西都护府治所迁至](../Page/安西都护府.md "wikilink")[龟兹](../Page/龟兹.md "wikilink")。

在东北，644年唐太宗征讨高句丽未果，唐高宗在668年乃联合新罗灭高句丽，设立[安东都护府](../Page/安东都护府.md "wikilink")。

在[青藏高原上](../Page/青藏高原.md "wikilink")，[吐蕃日漸興起](../Page/吐蕃.md "wikilink")，至六世紀末與[吐谷浑](../Page/吐谷浑.md "wikilink")、[蘇毗為高原上三大勢力](../Page/蘇毗.md "wikilink")。七世纪初，贊普[松贊干布即位](../Page/松贊干布.md "wikilink")，統一了高原，又征服了位於[西藏西部的](../Page/西藏.md "wikilink")[蘇毗](../Page/蘇毗.md "wikilink")、[阿里地區的](../Page/阿里.md "wikilink")[羊同和](../Page/象雄.md "wikilink")[尼婆羅](../Page/尼婆羅.md "wikilink")（今[尼泊尔](../Page/尼泊尔.md "wikilink")）。[松贊干布於](../Page/松贊干布.md "wikilink")634年遣使與唐朝修好，唐朝也派臣入蕃。636年，松贊干布派專使去長安請婚，唐朝不允，638年，松贊干布遂借口唐朝屬國吐谷渾從中作梗，出兵入侵吐谷渾，唐軍在松州大勝吐蕃軍。640年，松贊干布又派大臣[祿東贊使唐求婚](../Page/祿東贊.md "wikilink")，唐太宗便以宗室之女[文成公主許嫁於吐蕃贊普松贊干布](../Page/文成公主.md "wikilink")，並派禮部尚書江夏王李道宗持節護送，吐蕃赞普遂接受唐朝的册封。

### 晚年失算

#### 渐不克终

面對自己空前的文治武功，太宗到晚年也出現一些過失。首先納諫不如貞觀早期積極，比如貞觀十年，[魏徵發現他](../Page/魏徵.md "wikilink")「漸惡直言」。其次奢侈之風日重。不過晚年他還是能反省自己過度奢靡的錯誤。[司馬光說唐太宗](../Page/司馬光.md "wikilink")：「好尚功名，不及禮樂，父子兄弟之間，慚德多矣」。\[14\]同时，太宗晚年也由早年的清静转为奢纵，营建宫殿，计划封禅泰山等，并自辩“百姓无事则骄逸，劳役则易使”，魏征因此谏到“恐非兴邦之至言，岂安人之长算？”不过由于太宗晚年能够清醒认识自己的问题，所以也能进行调整，因此虽然太宗晚年存在这些过失，最终没有出现败亡的危机，“功大过微，故业不堕”，维持了贞观之治的局面。\[15\]

#### 去世

貞觀二十二年（648年）正月，唐太宗撰寫《[帝範](../Page/帝範.md "wikilink")》十二篇頒賜給太子[李治](../Page/李治.md "wikilink")。貞觀二十三年（649年），唐太宗得了[痢疾（一種傳染病）](../Page/痢疾.md "wikilink")，醫治最終無效（一說是服用天竺长生藥无效\[16\]），命李治到金掖門代理國事。[貞觀二十三年五月二十六日](../Page/貞觀.md "wikilink")（649年7月10日），唐太宗李世民崩逝于[終南山](../Page/終南山.md "wikilink")[翠微宮](../Page/翠微宮.md "wikilink")[含風殿內](../Page/含風殿.md "wikilink")，享年五十一岁，在位二十三年，初谥**文皇帝**，庙号**太宗**，[唐高宗](../Page/唐高宗.md "wikilink")[上元元年](../Page/上元.md "wikilink")（674年）加谥**文武圣皇帝**，[唐玄宗](../Page/唐玄宗.md "wikilink")[天寶八年](../Page/天宝_\(唐朝\).md "wikilink")（749年）加谥**文武大圣皇帝**，天寶十三年（754年）加谥**文武大圣大广孝皇帝**，安葬於[唐昭陵](../Page/唐昭陵.md "wikilink")（位于今[中國](../Page/中國.md "wikilink")[陝西省](../Page/陝西省.md "wikilink")[禮泉縣東北](../Page/禮泉縣.md "wikilink")50多里山峰上）。

[Zhaolingliujun.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhaolingliujun.jpg "fig:Zhaolingliujun.jpg")之什伐赤、青骓、特勤骠\]\]
[Zhaolingliujun2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Zhaolingliujun2.jpg "fig:Zhaolingliujun2.jpg")

## 評價

  - 《[貞觀政要](../Page/貞觀政要.md "wikilink")》贊貞觀之治：官吏多自清謹，王公妃主之家，大姓豪猾之伍，無敢侵欺細人。商旅野次，无复盗贼，囹圄常空，去年犯死者仅二十九人。又频致丰稔，米斗三钱，马牛布野，外户不闭，行旅自京师至于岭表，自山东至于沧海，皆不赍粮，取给于路。入山东村落，行客经过者，必厚加供待，或发时有赠遗。此皆古昔未有也。
  - [后晋官修](../Page/后晋.md "wikilink")[正史](../Page/正史.md "wikilink")《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")》[刘昫等的評價是](../Page/刘昫.md "wikilink")：“史臣曰：臣观文皇帝发迹多奇，聪明神武。拔人物则不私于党，负志业则咸尽其才。所以屈突、尉迟，由仇敌而愿倾心膂；马周、刘洎，自疏远而卒委钧衡。终平泰阶，谅由斯道。尝试论之：础润云兴，虫鸣螽跃。虽尧、舜之圣，不能用檮杌、穷奇而治平；伊、吕之贤，不能为夏桀、殷辛而昌盛。君臣之际，遭遇斯难，以至抉目剖心，虫流筋擢，良由遭值之异也。以房、魏之智，不逾于丘、轲，遂能尊主庇民者，遭时也。或曰：以太宗之贤，失爱于昆弟，失教于诸子，何也？曰：然，舜不能仁四罪，尧不能训丹朱，斯前志也。当神尧任谗之年，建成忌功之日，苟除畏逼，孰顾分崩，变故之兴，间不容发，方惧“毁巢”之祸，宁虞“尺布”之谣？承乾之愚，圣父不能移也。若文皇自定储于哲嗣，不骋志于高丽；用人如贞观之初，纳谏比魏徵之日。况周发、周成之世袭，我有遗妍；较汉文、汉武之恢弘，彼多惭德。迹其听断不惑，从善如流，千载可称，一人而已！赞曰：昌、发启国，一门三圣。文定高位，友于不令。管、蔡既诛，成、康道正。贞观之风，到今歌咏。”<ref>

[《旧唐书·太宗本紀》](http://www.guoxue.com/shibu/24shi/oldtangsu/jts_003.htm)</ref>

  - [北宋官修正史](../Page/北宋.md "wikilink")《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")》[欧阳修](../Page/欧阳修.md "wikilink")、[宋祁等的評價是](../Page/宋祁.md "wikilink")：“甚矣，至治之君不世出也！禹有天下，传十有六王，而少康有中兴之业。汤有天下，传二十八王，而其甚盛者，号称三宗。武王有天下，传三十六王，而成、康之治与宣之功，其余无所称焉。虽《诗》、《书》所载，时有阙略，然三代千有七百余年，传七十余君，其卓然著见于后世者，此六七君而已。呜呼，可谓难得也！唐有天下，传世二十，其可称者三君，玄宗、宪宗皆不克其终，盛哉，太宗之烈也！其除隋之乱，比迹汤、武；致治之美，庶几成、康。自古功德兼隆，由汉以来未之有也。至其牵于多爱，复立浮图，好大喜功，勤兵于远，此中材庸主之所常为。然《春秋》之法，常责备于贤者，是以后世君子之欲成人之美者，莫不叹息于斯焉。”\[17\]
  - 《新唐书·北狄列传》：唐之德大矣！際天所覆，悉臣而屬之；薄海內外，無不州縣，遂尊天子曰“天可汗”。三王以來，未有以過之。至荒區君長，待唐璽纛乃能國；一為不賓，隨輒夷縛。故蠻琛夷寶，踵相逮於廷。
  - [朱熹与](../Page/朱熹.md "wikilink")[陈亮书](../Page/陈亮.md "wikilink")：“太宗之心，则吾恐其无一不出于人欲也。直以其能假仁假义，以行其私。而当时与之争者，才能知术既出其下，又不知有仁义之可饬。是以彼善于此，而得以成其功尔。”“论后世人，不当尽绳以古人礼法。毕竟高祖不当立建成。”“太宗功高，天下所系属，亦自无安顿处，只高祖不善处置了。”
  - [文天祥](../Page/文天祥.md "wikilink")《古代状元卷:文天祥殿试卷》：太宗全不知道、闺门之耻、将相之夸、末年辽东一行、终不能以克其血气之暴、其心也骄。
  - [元朝戈直在](../Page/元朝.md "wikilink")《[貞觀政要](../Page/貞觀政要.md "wikilink")》集論中說：“夫太宗之於正心修身之道，齊家明倫之方，誠有愧於二帝三王之事矣。然其屈己而納諫，任賢而使能，恭儉而節用，寬厚而愛民，亦三代而下，絕無而僅有者也。後之人君，擇其善者而從之，其不善者而改之，豈不交有所益乎！”這裡所說，太宗在正心修身，齊家明倫方面，有愧于二帝三王之事，主要是指太宗與其兄李建成的皇位之爭。
  - [明朝官修皇帝实录](../Page/明朝.md "wikilink")《[明太祖实录](../Page/明太祖实录.md "wikilink")》记载，[明太祖朱元璋在洪武七年八月初一日](../Page/明太祖.md "wikilink")（1374年9月7日），亲自前往南京[历代帝王庙祭祀三皇](../Page/历代帝王庙.md "wikilink")、五帝、[夏禹王](../Page/夏禹王.md "wikilink")、[商汤王](../Page/商汤王.md "wikilink")、[周武王](../Page/周武王.md "wikilink")、[汉高祖](../Page/汉高祖.md "wikilink")、[汉光武帝](../Page/汉光武帝.md "wikilink")、[隋文帝](../Page/隋文帝.md "wikilink")，**唐太宗**、[宋太祖](../Page/宋太祖.md "wikilink")、[元世祖一共十七位帝王](../Page/元世祖.md "wikilink")\[18\]，其中对**唐太宗李世民**的祝文是：“惟唐太宗皇帝英姿盖世，武定四方，贞观之治，式昭文德。有君天下之德而安万世之功者也。元璋以菲德荷天佑人助，君临天下，继承中国帝王正统，伏念列圣去世已远，神灵在天，万古长存，崇报之礼，多未举行，故于祭祀有阙。是用肇新庙宇于京师，列序圣像及历代开基帝王，每岁祀以春、秋仲月，永为常典。今礼奠之初，谨奉牲醴、庶品致祭，伏惟神鉴。尚享！”\[19\]
  - [明憲宗在命儒臣訂正重刊](../Page/明憲宗.md "wikilink")《貞觀政要》時寫道：“太宗在唐為一代英明之君，其濟世康民，偉有成烈，卓乎不可及已。所可惜者，正心修身，有愧于二帝三王之道，而治未純也。”
  - [毛泽东评价李世民说](../Page/毛泽东.md "wikilink")：“自古能军无出李世民之右者，其次则[朱元璋耳](../Page/朱元璋.md "wikilink")。”\[20\]\[21\]\[22\]\[23\]
  - [王仲荦](../Page/王仲荦.md "wikilink")《隋唐五代史》：“唐代的皇帝裡，唐太宗，早年的唐玄宗，唐宣宗，都是杰出的皇帝。”“我们认为旧日的封建歷史家对‘貞觀之治’是渲染得有點過分的。……固然，在唐太宗统治的二十多年间，人口有了较大的增长，但比之隋極盛时户数，还不到二分之一。”“魏徵疏文中也说到：‘今自伊洛以东，暨于海岱，灌莽巨泽，茫茫千里、人煙斷絕，鸡犬不闻。道路萧条，进退艰阻。’”“封建歷史家把貞觀時期當作理想的太平盛世，和實際情況是有很大距離的。”
  - [吕思勉](../Page/吕思勉.md "wikilink")《隋唐五代史》：“唐太宗不过中材，论其恭俭之德，及忧深思远之资，实尚不如宋武帝，更无论梁武帝；其武略亦不如梁武帝，更无论宋武帝，陈武帝矣！”

## 出生年月争议

据《[贞观政要](../Page/贞观政要.md "wikilink")》李世民的生日是十二月癸丑，据《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")》李世民的生日是十二月癸未，据《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")》李世民生于隋开皇十八年十二月戊午（599年1月23日），因此李世民的生日应为十二月份。据《旧唐书》李世民卒年五十二岁，其弟[李玄霸无考](../Page/李玄霸.md "wikilink")；据《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")》李世民卒年五十三岁，其弟李玄霸年十六岁死于隋大业十年（614年），则李玄霸生卒年为公元599－614年，而李世民生卒年为公元597－649年；李世民以十二月出生，李世民生卒年月为598年1月－649年7月，与李玄霸（599－614）为同母兄弟。《新唐书》推翻了《旧唐书》关于李世民的生卒年月，增加了李玄霸的生卒年，使李世民与李玄霸的生卒更可信。[胡如雷著](../Page/胡如雷.md "wikilink")《李世民传》即以《新唐书》为依据，考证李世民的出生年月为隋开皇十七年十二月戊午（598年1月28日）。

|                                         | 《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")》 | 《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")》 |
| --------------------------------------- | ---------------------------------- | ---------------------------------- |
| **李世民**生卒年                              | 598－649（五十二岁）                      | 597－649（五十三岁）                      |
| 依诸史补正**李世民**生卒年月                        | 599.1.23－649.7.10                  | 598.1.28－649.7.10                  |
| **[李玄霸](../Page/李玄霸.md "wikilink")**生卒年 | 无记载                                | 599－614（十六岁）                       |
| **李世民**与**李玄霸**相差年岁                     | 不可计算                               | 相差两岁                               |

《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")》增加了[李玄霸的生卒年岁](../Page/李玄霸.md "wikilink")，补正了李世民的生卒年岁，补充了《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")》中没有的珍贵史料，《新唐书》与《旧唐书》同被列为《[二十四史](../Page/二十四史.md "wikilink")》之钦定官史。据[胡如雷考证](../Page/胡如雷.md "wikilink")：“李世民生于开皇十八年十二月之说亦难成立，因[窦氏在不到十三个月的时间里先后两次生子的可能性虽然不能完全排除](../Page/太穆皇后.md "wikilink")，但就常情而言，这种可能性也不大”。根据李世民同母弟李玄霸十六岁时死于大业十年，而倒推出李玄霸生于开皇十九年，所以若李世民生于开皇十八年十二月，则李玄霸最迟生于开皇十九年十二月，两兄弟生辰过近，不太可能。

## 軼事

### 觀史書己

貞觀九年十月，即李淵死後五個月，李世民第一次要求觀覽《[起居注](../Page/起居注.md "wikilink")》，未遂\[24\]。

《[貞觀政要·卷七·論文史第二十八](../Page/s:貞觀政要/卷07#論文史第二十八.md "wikilink")》記載：貞觀十三年，[褚遂良為諫議大夫](../Page/褚遂良.md "wikilink")，兼知太宗《起居註》。唐太宗欲查看起居註，褚遂良以「不聞帝王躬自觀史」為由拒絕了。唐太宗說：「朕有不善，卿必記耶？」褚遂良說：「臣職當載筆，何不書之？」黃門侍郎[劉洎進言](../Page/劉洎.md "wikilink")：「人君有過失，如日月之蝕，人皆見之。設令遂良不記，天下之人皆記之矣。」《[舊唐書·褚遂良傳](../Page/s:舊唐書/卷80.md "wikilink")》和《[資治通鑑·唐紀十二](../Page/s:資治通鑑/卷196.md "wikilink")》也載有此事。

次年（640年），唐太宗再度要求看《起居注》，宰相[房玄齡等人就刪減整理國史](../Page/房玄齡.md "wikilink")，撰寫成《高祖實錄》和《太宗實錄》各二十卷。當太宗見到「六月四日事，語多微文」——指史官對當年[玄武門事變內容含糊其辭](../Page/玄武門事變.md "wikilink")，多有隱諱文飾之語，太宗告訴房玄齡：不必替他遮遮掩掩，反正玄武門事件本來就是像「[周公誅管、蔡](../Page/三監之亂.md "wikilink")，[季友](../Page/季友.md "wikilink")[鴆](../Page/鴆.md "wikilink")[叔牙](../Page/叔牙.md "wikilink")」之義舉，目的是為了「安社稷、利萬民」，要求「削去浮詞，直書其事」。《[資治通鑑·唐紀十三](../Page/s:資治通鑑/卷197.md "wikilink")》亦有記載。

這一行為帶給史學考究極大困難，也遭到[章太炎等學者指責](../Page/章太炎.md "wikilink")：「太宗即立，懼於身後名，始以宰相監修國史，故兩朝《實錄》無信辭\[25\]。」

### 武功

《[大唐新語·卷一](../Page/s:大唐新語/卷一.md "wikilink")》載，太宗繼位後曾在苑囿內狩獵，一群野豬從森林中衝出。太宗舉弓四箭射殺了四隻，但還是有一頭雄野豬向馬匹直衝而來。吏部尚書[唐儉慌忙下馬](../Page/唐儉.md "wikilink")，與之搏鬥。太宗拔劍砍死野豬，笑著對唐儉說，「天策長史，不見上將擊賊耶？何懼之甚！」唐儉當即回答道：「漢祖以馬上得之，不以馬上理之。陛下以神武定四方，豈復逞雄心於一獸！」太宗覺得唐儉說得有理，於是停止了狩獵。\[26\]

### 尚書令

由於唐太宗在即位前曾當過[尚書令](../Page/尚書令.md "wikilink")，故當太宗做皇帝後，大臣多不敢任其職，於是之後這個職務就幾乎不授人，尚書省的長官就只設左、右僕射，後用其他官員以「[同中書門下三品](../Page/同中書門下三品.md "wikilink")」的頭銜參預朝政，執行宰相職務。至高宗時，又用低級官員以「[同中書門下平章事](../Page/同中書門下平章事.md "wikilink")」的頭銜參預朝政，執行宰相職務。左、右僕射成了聽令執行的官員，不能參加大政，[唐中宗](../Page/唐中宗.md "wikilink")[神龍革命](../Page/神龍革命.md "wikilink")[復辟之後](../Page/復辟.md "wikilink")，僕射就非宰相職務。[中書令](../Page/中書令.md "wikilink")、[侍中在](../Page/侍中.md "wikilink")[安史之亂後也不常設了](../Page/安史之亂.md "wikilink")。同中書門下平章事成了宰相最普遍的名稱。

### 改名

《[舊唐書·本紀第二：太宗上](../Page/s:旧唐书/卷2.md "wikilink")》记载，李世民四歲時，其父李淵任岐州刺史，有一書生自稱善相，拜訪李淵說：“公贵人也，且有贵子。”見到李世民時又說：“龙凤之姿，天日之表，年将二十，必能济世安民矣。”李淵害怕這話走漏，派人去追殺書生，書生卻忽然失蹤了。於是李淵就取“濟世安民”之意給李世民命名。\[27\]

### 書法

[Li_Shiming_Fountain_Memory.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Li_Shiming_Fountain_Memory.jpg "fig:Li_Shiming_Fountain_Memory.jpg")》（局部）拓片\]\]
李世民酷愛書法，其書法以隸書見長，並且酷愛書法名品《[蘭亭序](../Page/蘭亭序.md "wikilink")》（即《[蘭亭集序](../Page/蘭亭集序.md "wikilink")》，[王羲之書法珍品](../Page/王羲之.md "wikilink")，王羲之的字十分多變，就一「之」字就有十數種變化之多），相傳當年某大臣見太宗似有鬱結難紓，問之原因，知道其欲得《蘭亭序》，於是便與辯才和尚（王羲之當年墨寶輾轉傳至其七世孫智永，智永出家為僧，又將墨寶傳予其弟子辯才和尚）鬥智最後終於為李世民獲得。而王羲之本願並不想《蘭亭序》落入君王之手成為陪葬品。但最後結果事與願違，《蘭亭序》最終成為唐太宗的陪葬品。

### 救駕

據新舊唐書太宗本紀，李世民十六歲時參軍，跟隨隋將[雲定興](../Page/雲定興.md "wikilink")，一次隋煬帝[楊廣被圍](../Page/楊廣.md "wikilink")，雲定興軍負責救駕，李世民獻計，故佈疑陣，嚇退敵軍，救回天子\[28\]。

## 大臣

### 十八學士

1.  秦王府屬[杜如晦](../Page/杜如晦.md "wikilink")
2.  秦王府記室[房玄齡](../Page/房玄齡.md "wikilink")
3.  天策府從事中郎[于志寧](../Page/于志寧.md "wikilink")
4.  天策府軍咨祭酒[蘇世長](../Page/蘇世長.md "wikilink")
5.  天策府記室[薛收](../Page/薛收.md "wikilink")
6.  秦王府文學[褚亮](../Page/褚亮.md "wikilink")
7.  國子助教[陸德明](../Page/陸德明.md "wikilink")
8.  秦王府文學[姚思廉](../Page/姚思廉.md "wikilink")
9.  國子助教[孔穎達](../Page/孔穎達.md "wikilink")
10. 秦王府主簿[李玄道](../Page/李玄道.md "wikilink")
11. 天策府倉曹[李守素](../Page/李守素.md "wikilink")
12. 秦王府記室[虞世南](../Page/虞世南.md "wikilink")
13. 秦王府參軍[蔡允恭](../Page/蔡允恭.md "wikilink")
14. 秦王府參軍[顏相時](../Page/顏相時.md "wikilink")
15. 宋州總管府戶曹[許敬宗](../Page/許敬宗.md "wikilink")
16. 秦王府參軍[薛元敬](../Page/薛元敬.md "wikilink")
17. 國子助教[蓋文達](../Page/蓋文達.md "wikilink")
18. 秦王府咨議典簽[蘇勖](../Page/蘇勖.md "wikilink")

### 凌煙閣二十四功臣

1.  司徒、趙國公[長孫無忌](../Page/長孫無忌.md "wikilink")
2.  故司空、揚州都督、河間元王[李孝恭](../Page/李孝恭.md "wikilink")
3.  故司空、萊國成公[杜如晦](../Page/杜如晦.md "wikilink")
4.  故司空、相州都督、太子太師、鄭國文貞公[魏徵](../Page/魏徵.md "wikilink")
5.  司空、梁國公[房玄齡](../Page/房玄齡.md "wikilink")
6.  開府儀同三司、尚書右僕射、申國公[高士廉](../Page/高士廉.md "wikilink")
7.  開府儀同三司、鄂國公[尉遲敬德](../Page/尉遲敬德.md "wikilink")
8.  特進、衛國公[李靖](../Page/李靖.md "wikilink")
9.  特進、宋國公[蕭瑀](../Page/蕭瑀.md "wikilink")
10. 故輔國大將軍、揚州都督、褒忠壯公[段志玄](../Page/段志玄.md "wikilink")
11. 輔國大將軍、夔國公[劉弘基](../Page/劉弘基.md "wikilink")
12. 故尚書左僕射、蔣忠公[屈突通](../Page/屈突通.md "wikilink")
13. 故陝東道行台右僕射、鄖節公[殷開山](../Page/殷開山.md "wikilink")
14. 故荊州都督、譙襄公[柴紹](../Page/柴紹.md "wikilink")
15. 故荊州都督、邳襄公[長孫順德](../Page/長孫順德.md "wikilink")
16. 洛州都督、鄖國公[張亮](../Page/張亮_\(唐\).md "wikilink")
17. 光祿大夫、吏部尚書、陳國公[侯君集](../Page/侯君集.md "wikilink")
18. 故左驍衛大將軍、郯襄公[張公謹](../Page/張公謹.md "wikilink")
19. 左領軍大將軍、盧國公[程知節](../Page/程知節.md "wikilink")
20. 故禮部尚書、永興文懿公[虞世南](../Page/虞世南.md "wikilink")
21. 故戶部尚書、渝襄公[劉政會](../Page/劉政會.md "wikilink")
22. 光祿大夫、戶部尚書、莒國公[唐儉](../Page/唐儉.md "wikilink")
23. 光祿大夫、兵部尚書、英國公[李世勣](../Page/李世勣.md "wikilink")
24. 故徐州都督、胡壯公[秦叔寶](../Page/秦叔寶.md "wikilink")

### 宰相

  - [蕭瑀](../Page/蕭瑀.md "wikilink")（626年任[尚書左僕射](../Page/尚書左僕射.md "wikilink")，627年任尚書左僕射，630年以[御史大夫參議朝政](../Page/御史大夫.md "wikilink")，635年-636年以[特進參豫朝政](../Page/特進.md "wikilink")，643年-646年任[同中書門下三品](../Page/同中書門下三品.md "wikilink")）
  - [陳叔達](../Page/陳叔達.md "wikilink")（626年任[侍中](../Page/侍中.md "wikilink")）
  - [封德彝](../Page/封德彝.md "wikilink")（626年－627年任[尚書右僕射](../Page/尚書右僕射.md "wikilink")）
  - [宇文士及](../Page/宇文士及.md "wikilink")（626年－627年任[中書令](../Page/中書令.md "wikilink")）
  - [高士廉](../Page/高士廉.md "wikilink")（626年－627年任侍中，638年-643年任尚書右僕射，643年-647年任同中書門下三品）
  - [房玄齡](../Page/房玄齡.md "wikilink")（626年－629年任中書令，629年-643年、643年-648年任尚書左僕射）
  - [長孫無忌](../Page/長孫無忌.md "wikilink")（627年－628年任尚書右僕射，645年-649年攝侍中、檢校中書令）
  - [杜淹](../Page/杜淹.md "wikilink")（627年－628年以[吏部尚書參議朝政](../Page/吏部尚書.md "wikilink")）
  - [杜如晦](../Page/杜如晦.md "wikilink")（628年－629年任侍中，629年任尚書右僕射）
  - [李靖](../Page/李靖.md "wikilink")（628年－629年任中書令，630年-634年任尚書右僕射）
  - \-{[王珪](../Page/王珪_\(唐朝\).md "wikilink")}-（628年-633年任侍中）
  - [魏征](../Page/魏征.md "wikilink")（629年－632年以秘書監參豫朝政，632年－638年任侍中，638年－642年以特進參議得失）
  - [溫彥博](../Page/溫彥博.md "wikilink")（630年－636年任中書令，636年-637年任尚書右僕射）
  - [戴冑](../Page/戴冑.md "wikilink")（630年－33年以[民部尚書參豫朝政](../Page/民部尚書.md "wikilink")）
  - [侯君集](../Page/侯君集.md "wikilink")（630年－632年、632年－640年以[兵部尚書參豫朝政](../Page/兵部尚書.md "wikilink")，640年－643年以吏部尚書參豫朝政）
  - [楊師道](../Page/楊師道.md "wikilink")（636年－639年任侍中，639年－643年、645年任中書令）
  - [劉洎](../Page/劉洎.md "wikilink")（639年－644年以[黃門侍郎參知政事](../Page/黃門侍郎.md "wikilink")，644年-645年任侍中）
  - [岑文本](../Page/岑文本.md "wikilink")（642年－644年以[中書侍郎專典機密](../Page/中書侍郎.md "wikilink")，644年-645年任中書令）
  - [李世勣](../Page/李世勣.md "wikilink")（643年－649年任同中書門下三品）
  - [張亮](../Page/张亮_\(唐朝\).md "wikilink")（643年－646年以[刑部尚書參豫朝政](../Page/刑部尚書.md "wikilink")）
  - [馬周](../Page/馬周.md "wikilink")（644年－648年任中書令）
  - [褚遂良](../Page/褚遂良.md "wikilink")（644年－647年以黃門侍郎參豫朝政，648年-649年任中書令）
  - [許敬宗](../Page/許敬宗.md "wikilink")（645年同掌機務）
  - [高季輔](../Page/高季輔.md "wikilink")（645年同掌機務）
  - [張行成](../Page/張行成_\(唐朝\).md "wikilink")（645年同掌機務）
  - [崔仁師](../Page/崔仁師.md "wikilink")（648年以中書侍郎參知機務）

## 家庭

### 家世

<div class="NavFrame" style="clear:both; width:100%; padding:0; text-align:left; border:none;">

<div class="NavHead" style="background:#ccddcc; text-align:center; border:1px solid #667766">

**唐太宗李世民的祖先**

</div>

<div class="NavContent" style="display:none;">

<center>

</center>

</div>

</div>

### 妻妾

  - 由于史料缺失，列出的后宫、姬妾诸人可能有重复。

#### 皇后

  - [長孫皇后](../Page/長孫皇后.md "wikilink")：史书未载其名，生廢太子（恆山愍王）-{李承乾}-、濮恭王李泰、[唐高宗](../Page/唐高宗.md "wikilink")[李治](../Page/李治.md "wikilink")，長樂公主、城陽公主、晉陽公主、新城公主。生於隋[仁壽元年](../Page/仁寿_\(隋朝\).md "wikilink")（公元601年），崩於[貞觀十年](../Page/貞觀_\(唐朝\).md "wikilink")（公元636年），享年36歲。合葬昭陵地宮。

#### 妃嬪

  - [韋貴妃](../Page/韋珪.md "wikilink")：韦珪，[表字泽](../Page/表字.md "wikilink")。[北周](../Page/北周.md "wikilink")[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")[韦孝宽曾孫女](../Page/韦孝宽.md "wikilink")，[韦圆成女](../Page/韋圓成.md "wikilink")。生紀王[李慎](../Page/李慎.md "wikilink")、臨川公主[李孟姜](../Page/李孟姜.md "wikilink")。封纪国太妃。生於公元597年，薨於公元665年，享年69歲。陪葬昭陵。与前夫李孝珉有一女，太宗封[定襄县主](../Page/定襄县主.md "wikilink")。
  - [杨贵妃](../Page/楊貴妃_\(唐太宗\).md "wikilink")：生趙王李福，封赵国太妃。生卒年不詳。陪葬昭陵。
  - [楊妃](../Page/楊妃_\(唐太宗\).md "wikilink")：[隋炀帝女](../Page/隋炀帝.md "wikilink")，生吳王[李恪](../Page/李恪_\(吳王\).md "wikilink")、蜀悼王[李愔](../Page/李愔.md "wikilink")，生卒年不詳。墓葬不明。
  - [陰妃](../Page/陰妃.md "wikilink")：[阴世师之女](../Page/阴世师.md "wikilink")。生齊王[李祐](../Page/李祐.md "wikilink")。生卒年不詳。墓葬不明。
  - [燕德妃](../Page/燕德妃.md "wikilink")：燕宝寿女，隋观王[杨雄外孙女](../Page/杨雄_\(隋\).md "wikilink")。生越敬王[李貞](../Page/李貞_\(唐朝\).md "wikilink")、江殤王[李囂](../Page/李囂.md "wikilink")。封越国太妃。生於隋大業五年（公元609年），咸亨二年（公元671年），享年63歲。陪葬昭陵。武则天之表姐。
  - [鄭賢妃](../Page/郑贤妃_\(唐太宗\).md "wikilink")：生卒年不祥。仅《唐會要》記載陪葬昭陵，目前尚無發現其墓葬。
  - [徐賢妃](../Page/徐惠.md "wikilink")：徐惠，[徐孝德女](../Page/徐孝德.md "wikilink")。生於武德八年（公元626年），由才人累进至二品充容。薨於永徽元年（公元650年），享年24歲。贈賢妃，陪葬昭陵石室。
  - [韋昭容](../Page/韋尼子.md "wikilink")：韦尼子，[韦孝宽曾孫女](../Page/韦孝宽.md "wikilink")，[韦匡伯長女](../Page/韦匡伯.md "wikilink")，韦贵妃堂妹。生於隋大業三年（公元607年），薨於顯慶元年九月八日長安崇聖宮，享年50歲，十月十八日陪葬昭陵。前夫[王玄应](../Page/王玄應.md "wikilink")。現有昭陵墓誌一方。
  - [昭儀某氏](../Page/昭儀.md "wikilink")：生於隋仁壽元年（公元601年），薨於永淳元年八月二十四日（公元682年），享年81歲，十月十一日陪葬昭陵。現有昭陵墓誌一方。
  - [婕妤某氏](../Page/婕妤.md "wikilink")：生年不詳，麟德二年卒，陪葬昭陵，墓志《大唐故婕妤三品亡尼墓志铭並序》。
  - [楊婕妤](../Page/楊婕妤_\(唐\).md "wikilink")：[楊恭道第三女](../Page/楊恭道.md "wikilink")，生卒年不詳，墓葬不明。
  - [蕭美人](../Page/蕭美人.md "wikilink")：蕭鑠第二女，生卒年不詳，墓葬不明。
  - [崔才人](../Page/崔才人.md "wikilink")：崔宏道長女，生卒年不詳，墓葬不明。
  - [蕭才人](../Page/蕭才人.md "wikilink")：蕭鏗第二女，生卒年不詳，墓葬不明。　
  - [武才人](../Page/武則天.md "wikilink")：即唐高宗则天皇后武曌。[武士彟女](../Page/武士彠.md "wikilink")。貞觀時五品才人，後成為唐高宗時二品昭儀，再後進封為皇后，再後稱帝。
  - 宫中下嫔：某氏，豫章公主母。
  - [刀人](../Page/刀人.md "wikilink")[高氏](../Page/高惠通.md "wikilink")：字惠通，李世民为秦王时的妾室，现存墓志一方。

#### 其他妾室

  - [巢王妃楊氏](../Page/巢王妃楊氏.md "wikilink")：原为齐王[李元吉的](../Page/李元吉.md "wikilink")[王妃](../Page/王妃.md "wikilink")，玄武门之变后为太宗[后宫](../Page/后宫.md "wikilink")，生[曹恭王李明](../Page/李明_\(唐朝\).md "wikilink")。是否正式册封为妃嫔不详，生卒年不詳。墓葬不明。
  - [王氏](../Page/王氏_\(唐太宗\).md "wikilink")：生[蔣王李惲](../Page/李恽_\(蒋王\).md "wikilink")。封號不明，生卒年不詳。墓葬不明。
  - 杨氏，[杨玄奖女](../Page/杨玄奖.md "wikilink")、[杨素孙女](../Page/杨素.md "wikilink")、唐高祖江国太妃[杨氏侄女](../Page/杨氏_\(江国太妃\).md "wikilink")，与[杨贵妃是否为同一人](../Page/杨贵妃_\(唐太宗\).md "wikilink")，无考。
  - 某氏，[廬江王妾](../Page/李瑗_\(庐江郡王\).md "wikilink")

#### 女官、宫人

  - 三品亡宮周氏：三品宮人，生卒年不詳，陪葬昭陵。
  - 三品亡宮金氏：武德八年（625年）出生，垂拱四年（688年）十一月二十六日卒，年六十四岁，永昌元年（689年）正月十三日陪葬昭陵，墓志《大唐故亡宫三品尼金氏之柩》
  - 亡宮五品：五品宮人，姓名不詳，生年不詳，薨於[顯慶二年](../Page/顯慶.md "wikilink")（657年）閏正月二十六昭陵宮，二月十四日陪葬昭陵。現有昭陵墓誌一方。
  - 三品亡尼：三品宮人，姓名不詳，後出家為[尼](../Page/比丘尼.md "wikilink")，生卒年不詳，陪葬昭陵。
  - 七品典燈：生卒年不詳，姓名不詳，陪葬昭陵。

### 子

唐太宗共有14位兒子\[29\]：

1.  \-{[李承乾](../Page/李承乾.md "wikilink")}-：母長孫皇后。生於武德元年（公元618年），卒於貞觀十九年（公元645年），年28歲。陪葬昭陵。常山郡王→中山郡王→皇太子→廢太子→贈恆山愍王
2.  [李寬](../Page/李宽_\(唐朝\).md "wikilink")：母不詳，早薨。生卒年不詳。嗣楚王→贈楚王
3.  [李恪](../Page/李恪_\(吳王\).md "wikilink")：母[隋煬帝女楊妃](../Page/隋煬帝.md "wikilink")。生於武德二年（公元619年），薨於永徽四年二月（公元653年），享年34歲。贈司空，墓葬不詳。長沙郡王→漢王→蜀王→吳王→廢為庶人→贈鬱林郡王→吳王
4.  [李泰](../Page/李泰_\(唐朝\).md "wikilink")：母長孫皇后。生於武德三年（公元620年），永徽三年（公元652年）薨於鄖鄉縣，時年33歲。贈太尉、雍州牧，葬於薨地。宜都郡王→衛王→越王→魏王→東來郡王→順陽郡王→濮恭王
5.  [李祐](../Page/李祐_\(唐朝皇室\).md "wikilink")：母陰妃，生年不詳，卒於貞觀十七年（公元645年）。墓葬不詳。宜陽郡王→楚王→燕王→齊王→廢為庶人
6.  [李愔](../Page/李愔.md "wikilink")：母隋煬帝女楊妃。生年不詳，乾封二年（667年）卒於流配地巴州。贈益州大都督，陪葬昭陵。梁王→蜀王→貶為庶人→涪陵郡王→蜀悼王
7.  [李惲](../Page/李惲_\(蔣王\).md "wikilink")：母王氏，生年不詳，薨上元年間。贈司空、荊州大都督，陪葬昭陵。郯王→蔣王
8.  [李貞](../Page/李貞_\(唐朝\).md "wikilink")：母燕德妃。生於武德八年（公元626年），薨於垂拱三年（公元688年），享年62歲。陪葬昭陵。漢王→原王→越敬王
9.  [李治](../Page/唐高宗.md "wikilink")：母長孫皇后。晉王→皇太子→[唐高宗](../Page/唐高宗.md "wikilink")
10. [李慎](../Page/李慎.md "wikilink")：母韋貴妃，生年不詳，薨於永昌元年（公元689年）。陪葬昭陵。申王→紀王
11. [李囂](../Page/李囂.md "wikilink")：母燕德妃，早薨。生年不詳，卒於貞觀六年正月（公元633年）。江殤王
12. [李簡](../Page/李簡.md "wikilink")：母不詳，早薨。生年不詳，卒於貞觀五年四月（公元632年）。代王
13. [李福](../Page/李福_\(趙王\).md "wikilink")：母楊貴妃。生於貞觀八年（公元635年），薨於咸亨元年（公元670年），贈司空、并州都督，陪葬昭陵。趙王
14. [李明](../Page/李明_\(唐朝\).md "wikilink")：母[李元吉妻巢剌王妃楊氏](../Page/李元吉.md "wikilink")。生卒年不詳。陪葬昭陵。曹恭王

### 女

《新唐书》\[30\]记唐太宗共有21位女兒，出生顺序见于个人记载：

1.  [襄城公主](../Page/襄城公主_\(唐朝\).md "wikilink")，长女：母不明，下嫁[蕭銳](../Page/蕭銳.md "wikilink")。生年不詳。陪葬昭陵。
2.  [汝南公主](../Page/汝南公主.md "wikilink")：第三女\[31\]，母不明，早薨。生卒年不詳。墓葬不詳。
3.  [南平公主](../Page/南平公主_\(唐\).md "wikilink")：母不明，下嫁[王敬直](../Page/王敬直.md "wikilink")，以累斥嶺南，更嫁[劉玄意](../Page/劉玄意.md "wikilink")。生卒年不詳。陪葬昭陵。
4.  [遂安公主](../Page/遂安公主.md "wikilink")：母不明，下嫁[竇逵](../Page/竇逵.md "wikilink")，逵死，又嫁[王大禮](../Page/王大禮.md "wikilink")。生卒年不詳。陪葬昭陵。
5.  [長樂公主](../Page/李麗質.md "wikilink")李麗質，第五女：母長孫皇后，下嫁[長孫沖](../Page/長孫沖.md "wikilink")。生於武德四年（公元621年），薨於貞觀十七年（公元643年）八月十日，享年23歲。陪葬昭陵。
6.  [豫章公主](../Page/豫章公主.md "wikilink")：母宮中下嬪，下嫁[唐義識](../Page/唐義識.md "wikilink")。生卒年不詳。陪葬昭陵。
7.  [巴陵公主](../Page/巴陵公主.md "wikilink")：母不明，下嫁[柴令武](../Page/柴令武.md "wikilink")，生年不詳，薨於永徽四年二月。墓葬不詳。
8.  [普安公主](../Page/普安公主_\(唐太宗\).md "wikilink")：母不明，下嫁[史仁表](../Page/史仁表.md "wikilink")，生卒年不詳，陪葬昭陵。
9.  [東陽公主](../Page/東陽公主_\(唐太宗\).md "wikilink")：母不明，下嫁[高履行](../Page/高履行.md "wikilink")，生卒年不詳，陪葬昭陵。
10. [臨川公主](../Page/李孟姜.md "wikilink")，第十一或第十二女：表字「孟姜」，母[韋貴妃](../Page/韋珪.md "wikilink")，下嫁[周道務](../Page/周道務.md "wikilink")。生於武德七年（公元624年），卒於永淳初年（公元682年），享年58歲。陪葬昭陵。
11. [清河公主](../Page/清河公主_\(唐朝\).md "wikilink")：名「敬」，表字「德賢」，母不明，下嫁[程懷亮](../Page/程懷亮.md "wikilink")。生於武德七年（公元624年），卒於麟德元年（公元664年），享年41歲。陪葬昭陵。
12. [蘭陵公主](../Page/李淑_\(蘭陵公主\).md "wikilink")，第十九女：名「淑」，表字「麗貞」，母不明，下嫁[竇懷悊](../Page/竇懷悊.md "wikilink")。生年不詳，病逝於唐高宗顯慶三年（公元658年）八月。陪葬昭陵。
13. [晉安公主](../Page/晋安公主_\(唐太宗\).md "wikilink")：母不明，下嫁[韋思安](../Page/韋思安.md "wikilink")，又嫁[楊仁輅](../Page/楊仁輅.md "wikilink")，生卒年不詳。陪葬昭陵。
14. [安康公主](../Page/安康公主_\(唐太宗\).md "wikilink")：母不明，下嫁[獨孤謀](../Page/獨孤謀.md "wikilink")。生卒年不詳。陪葬昭陵。
15. [新興公主](../Page/新興公主_\(唐太宗女\).md "wikilink")：母不明，下嫁[長孫曦](../Page/長孫曦.md "wikilink")。生卒年不詳。陪葬昭陵。
16. [城陽公主](../Page/城陽公主.md "wikilink")：母長孫皇后，下嫁[杜荷](../Page/杜荷.md "wikilink")，又嫁[薛瓘](../Page/薛瓘.md "wikilink")。生卒年不詳。陪葬昭陵。
17. [高陽公主](../Page/高陽公主.md "wikilink")：母不明，下嫁[房遺愛](../Page/房遺愛.md "wikilink")。生年不詳，薨於永徽四年二月。墓葬不詳。
18. [金山公主](../Page/金山公主_\(唐太宗\).md "wikilink")：母不明，早薨。生卒年不詳。墓葬不詳。
19. [晉陽公主](../Page/李明達.md "wikilink")：表字「明達」，母長孫皇后，未及下嫁。生卒年不詳，薨年十二。墓葬不詳。
20. [常山公主](../Page/常山公主_\(唐太宗\).md "wikilink")：母不明，生卒年不詳。沒有下嫁。墓葬不詳。
21. [新城公主](../Page/新城公主.md "wikilink")：母長孫皇后，初嫁[長孫詮](../Page/長孫詮.md "wikilink")，後嫁[韋正矩](../Page/韋正矩.md "wikilink")。生年不詳，薨於龍朔三年。陪葬昭陵。

### 繼女

1.  [定襄縣主李氏](../Page/定襄縣主.md "wikilink")，韋貴妃與前夫[李孝珉所生之女](../Page/李孝珉.md "wikilink")，嫁[阿史那忠](../Page/阿史那忠.md "wikilink")。

## 相关文艺作品

### 小说

  - 《[大唐秦王詞話](../Page/大唐秦王詞話.md "wikilink")》（［[明](../Page/明朝.md "wikilink")］諸聖鄰著，又名《唐秦王本傳》、《唐傳演義》、《秦王演義》）
  - 《[西游记](../Page/西游记.md "wikilink")》
  - 《[說唐](../Page/說唐.md "wikilink")》
  - 《[隋唐演义](../Page/隋唐演义.md "wikilink")》
  - 《[唐史演义](../Page/唐史演义.md "wikilink")》
  - 《[兴唐传](../Page/兴唐传.md "wikilink")》
  - 《[大唐雙龍傳](../Page/大唐雙龍傳.md "wikilink")》

### 影视作品

|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |
|  |

## 注釋

## 参考文献

## 外部連結

  - [唐朝書家——李世民](https://web.archive.org/web/20090414063647/http://www.wenyi.com/art/shufa/suitang/lishimin.htm)
  - [沉醉唐風——唐朝歷史文化專站](http://www.tanghistory.org)
  - 卫德明：〈[论唐太宗诗](http://www.nssd.org/articles/Article_Read.aspx?id=1002917698)〉。

## 参见

  - [唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")
  - [天可汗](../Page/天可汗.md "wikilink")
  - [贞观之治](../Page/贞观之治.md "wikilink")
  - [中國歷代盛世](../Page/中國歷代盛世.md "wikilink")
  - [唐滅东、西突厥之戰](../Page/唐滅东、西突厥之戰.md "wikilink")

{{-}}       |-  |-   |-  |-    |-     |-     |-

[Category:唐太宗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐太宗 "wikilink")
[Category:唐朝皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝皇帝 "wikilink")
[Category:唐高祖皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐高祖皇子 "wikilink")
[Category:唐朝三公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝三公 "wikilink")
[Category:唐朝書法家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝書法家 "wikilink")
[Category:唐朝宰相](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝宰相 "wikilink")
[Category:唐朝雍州牧](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝雍州牧 "wikilink")
[Category:晋阳起兵功臣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:晋阳起兵功臣 "wikilink")
[Category:唐朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝军事人物 "wikilink")
[Category:隋朝军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝军事人物 "wikilink")
[Category:隋朝皇女配偶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:隋朝皇女配偶 "wikilink")
[Category:中国军事家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国军事家 "wikilink")
[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿 "wikilink")
[Category:太宗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:太宗 "wikilink")
[Category:武功人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武功人 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")
[Category:大唐雙龍傳登場人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大唐雙龍傳登場人物 "wikilink")
[Category:殺害親屬者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:殺害親屬者 "wikilink")
[Category:墓穴遭搗毀者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:墓穴遭搗毀者 "wikilink")
[Category:死于痢疾的人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:死于痢疾的人 "wikilink")
[Category:靠政變上台的領導人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:靠政變上台的領導人 "wikilink")

1.
2.
3.  「二十三年……五月……己巳，皇帝崩於含風殿」（[歐陽修](../Page/歐陽修.md "wikilink")《[新唐書](../Page/新唐書.md "wikilink")·卷二：本紀第二》），換算為[公曆即](../Page/公曆.md "wikilink")7月10日[1](http://www.sinica.edu.tw/ftms-bin/kiwi1/luso.sh?lstype=2&dyna=%AD%F0&king=%A4%D3%A9v&reign=%ADs%C6%5B&yy=23&ycanzi=&mm=5&dd=&dcanzi=%A4v%A4x)
    。

4.  「隋開皇十八年十二月[戊午](../Page/戊午.md "wikilink")，生於武功之別館。」（[劉昫](../Page/劉昫.md "wikilink")《[舊唐書](../Page/舊唐書.md "wikilink")·卷二：本紀第二》），換算為[公曆即](../Page/公曆.md "wikilink")599年1月23日

5.  （据《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")》记载，李世民卒於貞觀二十三年五月廿六己巳日（公元649年7月10日），年五十三歲，应生于[開皇十七年十二月即](../Page/開皇.md "wikilink")598年1月份）

6.  [陈寅恪](../Page/陈寅恪.md "wikilink")《唐代政治史述论稿》：“李唐先世若非赵郡李氏之‘破落户’即是赵郡李氏之‘假冒牌’。……然则李唐血统其初本是华夏，其与胡夷混杂，乃一较晚之事实也。”
    [吕思勉](../Page/吕思勉.md "wikilink")《[中国通史](../Page/中国通史.md "wikilink")·第三十八章：隋朝和唐朝的盛世》：“唐朝自称为西涼李-{暠}-之后，近人亦有疑其为胡族的，信否可不必论，民族的特征，乃文化而非血统。唐朝除太宗太子承-{乾}-具有胡化的性质，因和此时的文化不相容而被废外，其余指不出一些胡化的性质来，其当认为汉民族无疑了。”

7.  《[资治通鉴·卷第一百九十·唐纪六](../Page/s:資治通鑑/卷190.md "wikilink")》：上之起兵晋阳也，皆秦王世民之谋，上谓世民曰：“若事成，则天下皆汝所致，当以汝为太子。”世民拜且辞。及为唐王，将佐亦请以世民为世子，上将立之，世民固辞而止。太子建成，性宽简，喜酒色游畋；齐王元吉，多过失；皆无宠于上。世民功名日盛，上常有意以代建成，建成内不自安，乃与元吉协谋，共倾世民，各引树党友。

8.  《[资治通鉴·卷第一百九十一·唐纪七](../Page/s:資治通鑑/卷191.md "wikilink")》：建成夜召世民，饮酒而鸩之，世民暴心痛，吐血数升，淮安王神通扶之还西宫。

9.  《[资治通鉴·卷第一百九十一·唐纪七](../Page/s:資治通鑑/卷191.md "wikilink")》：率更丞王晊密告世民曰：“太子语齐王：‘今汝得秦王骁将精兵，拥数万之众，吾与秦王饯汝于昆明池，使壮士拉杀之于幕下，奏云暴卒，主上宜无不信。吾当使人进说，令授吾国事。敬德等既入汝手，宜悉坑之，孰敢不服！’”

10. [通鉴纪事本末·卷二十八·太宗平内乱](../Page/s:通鑑紀事本末/第二十八卷#太宗平內難.md "wikilink")、[通鉴纪事本末·卷二十八·太宗易太子二事連載](../Page/s:通鑑紀事本末/第二十八卷#太宗易太子.md "wikilink")\]\]

11.

12.

13. 《[通鑒](../Page/通鑒.md "wikilink")》卷192載，唐太宗貞觀元年，「上好騎射，孫伏伽諫，以為：『天子居則九門，行則警蹕，非欲苟自尊嚴，乃為社稷生民之計也。陛下好自走馬射的以娛悅近臣，此乃少年為諸王時所為，非今日天子事業也。既非所以安養聖躬，又非所以儀刑後世，臣窮為陛下不取。』上悅。未幾，以伏伽為諫議大夫。」[韓琬](../Page/韓琬.md "wikilink")《御史台記》：「伏伽，武德中自萬年主簿上疏極諫，太宗怒，命引出斬之。伏伽曰：『臣寧與關龍逢游於地下，不願事陛下。』太宗曰：『朕試卿耳。卿能若是，朕何憂社稷！』命授之三品。宰臣曰：『伏伽匡陛下之過，自主簿授之三品，彰陛下之過深矣，請授之五品。』遂拜為諫議大夫。」

14. 司馬光：《[稽古錄](../Page/稽古錄.md "wikilink")》卷十五

15. 赵克尧许道勋著 《唐太宗传》[人民出版社](../Page/人民出版社.md "wikilink")2004年ISBN
    978-7-01-000480-8第122页－127页

16. 《[舊唐書](../Page/舊唐書.md "wikilink")·[郝處俊傳](../Page/郝處俊.md "wikilink")》載，唐太宗李世民「服胡僧長生藥，遂致暴疾不救。」「時議者歸罪於胡人，將申顯戮，又恐取笑夷狄，法遂不行。」

17. [《新唐书·太宗本紀》](http://www.guoxue123.com/shibu/0101/00xts/001.htm)

18. 根据《大明太祖高皇帝实录》（简称《明太祖实录》）卷九十二记载，明太祖朱元璋在洪武七年八月初一日，亲自前往南京[历代帝王庙祭祀从](../Page/历代帝王庙.md "wikilink")[伏羲至](../Page/伏羲.md "wikilink")[元世祖十七位帝王](../Page/元世祖.md "wikilink")，这十七位帝王分别是：[三皇](../Page/三皇.md "wikilink")（[伏羲](../Page/伏羲.md "wikilink")、[炎帝](../Page/炎帝.md "wikilink")、[黄帝](../Page/黄帝.md "wikilink")）、[五帝](../Page/三皇五帝#五帝.md "wikilink")（[少昊](../Page/少昊.md "wikilink")、[颛顼](../Page/颛顼.md "wikilink")、[高辛](../Page/高辛.md "wikilink")、[唐尧](../Page/唐尧.md "wikilink")、[虞舜](../Page/虞舜.md "wikilink")）、[三王](../Page/三王.md "wikilink")（夏禹王、商汤王、周武王）、汉高祖、汉光武帝、隋文帝，唐太宗、宋太祖、元世祖。洪武二十一年（1388年）隋文帝的塑像被撤出南京历代帝王庙，根据《大明太祖高皇帝实录》（简称《明太祖实录》）卷之一百八十八记载：洪武二十一年春正月“戊午，遣官祀历代帝王。初，历代帝王庙五室祀，伏羲至元世祖凡十七帝。至是，去隋文帝，凡十六帝，为五室，中三室居三皇、五帝、三王如旧，最东一室则汉高祖、光武、唐太宗，最西一室则宋太祖、元世祖，从祀名臣凡四坛，东庑第一坛九人，[风后](../Page/风后.md "wikilink")、[皋陶](../Page/皋陶.md "wikilink")、龙、[伯益](../Page/伯益.md "wikilink")、[傅说](../Page/傅说.md "wikilink")、[召公奭](../Page/召公奭.md "wikilink")、[召虎](../Page/召虎.md "wikilink")、[张良](../Page/张良.md "wikilink")、[曹参](../Page/曹参.md "wikilink")，西庑第一坛九人，[力牧](../Page/力牧.md "wikilink")、[夔](../Page/夔.md "wikilink")、[伯夷](../Page/伯夷.md "wikilink")、[伊尹](../Page/伊尹.md "wikilink")、[周公旦](../Page/周公旦.md "wikilink")、[太公望](../Page/太公望.md "wikilink")、[方叔](../Page/方叔.md "wikilink")、[萧何](../Page/萧何.md "wikilink")、[陈平](../Page/陈平_\(汉朝\).md "wikilink")，东庑第二坛十人，[周勃](../Page/周勃.md "wikilink")、[冯异](../Page/冯异.md "wikilink")、房玄龄、李靖、[李晟](../Page/李晟_\(唐朝\).md "wikilink")、[潘美](../Page/潘美.md "wikilink")、[岳飞](../Page/岳飞.md "wikilink")、[木华黎](../Page/木华黎.md "wikilink")、[博尔忽](../Page/博尔忽.md "wikilink")、[伯颜](../Page/伯顏_\(八鄰部\).md "wikilink")，西庑第二坛九人，[邓禹](../Page/邓禹.md "wikilink")、[诸葛亮](../Page/诸葛亮.md "wikilink")、杜如晦、[郭子仪](../Page/郭子仪.md "wikilink")、[曹彬](../Page/曹彬.md "wikilink")、[韩世忠](../Page/韩世忠.md "wikilink")、[张浚](../Page/张浚.md "wikilink")、[博尔术](../Page/博尔术.md "wikilink")、[赤老温](../Page/赤老温.md "wikilink")。”

19. 来源于《大明太祖高皇帝实录》（简称《明太祖实录》）卷九十二的相关记载。

20.

21.

22.

23.

24. 《[s:唐會要/卷063\#史館雜錄上](../Page/s:唐會要/卷063#史館雜錄上.md "wikilink")》：貞觀九年十月，[諫議大夫朱子奢上表曰](../Page/諫議大夫.md "wikilink")：今月十六日，陛下出聖旨，發德音，以起居記錄書帝王藏否，前代但藏之史官，人主不見。今欲親自觀覽，用知得失。

25. 《書唐隱太子傳後》

26. 《大唐新語·卷一》:太宗射猛兽于苑内，有群豕突出林中，太宗引弓射之，四发殪四豕。有一雄豕，直来冲马，吏部尚书唐俭下马搏之。太宗拔剑断豕，顾而笑曰：“天策长史，不见上将击贼耶何惧之甚？”俭对曰：“汉祖以马上得之，不以马上理之。陛下以神武定四方，岂复逞雄心于一兽！”太宗善之，因命罢猎。

27. 《舊唐書·本紀第二：太宗上》：高祖之临岐州，太宗时年四岁。有书生自言善相，谒高祖曰：“公贵人也，且有贵子。”见太宗，曰：“龙凤之姿，天日之表，年将二十，必能济世安民矣。”高祖惧其言泄，将杀之，忽失所在，因采“济世安民”之义以为名焉。

28. 《资治通鉴‧卷第一百八十二‧隋纪六》

29. [《新唐書·太宗子》](../Page/s:新唐書/卷083.md "wikilink")，[《新唐書·太宗諸子》](../Page/s:舊唐書/卷076.md "wikilink")

30. [《新唐書·諸帝公主列傳》](../Page/s:新唐書/卷083.md "wikilink")》

31. 参见：《[汝南公主墓志](../Page/汝南公主墓志.md "wikilink")》。