**唐在炘**（），著名京劇琴師、作曲家，師從[穆鐵芬](../Page/穆鐵芬.md "wikilink")、[周長華](../Page/周長華.md "wikilink")、[徐兰沅等京劇音樂藝術家](../Page/徐兰沅.md "wikilink")，[上海出生](../Page/上海.md "wikilink")。

## 生平

曾就读[上海圣约翰大学](../Page/上海圣约翰大学.md "wikilink")。\[1\]

唐在炘在中學和大學讀書時師從穆鐵芬（[程硯秋劇團的第](../Page/程硯秋.md "wikilink")1任琴師，章遏雲劇團音樂指導）和周長華（[程硯秋劇團的第](../Page/程硯秋.md "wikilink")2任琴師，1949年以後移民[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")）學京劇胡琴和京劇操琴（以京劇胡琴；京胡為演員伴奏唱腔和帶領文場；旋律部樂隊）藝術，並與學弟[熊承旭](../Page/熊承旭.md "wikilink")，鄰居[閔兆華組成業餘京劇樂隊](../Page/閔兆華.md "wikilink")，他拉京劇胡琴，[熊承旭拉京劇二胡](../Page/熊承旭.md "wikilink")（[京二胡](../Page/京二胡.md "wikilink")），[閔兆華彈京劇月琴](../Page/閔兆華.md "wikilink")。

青年時的唐在炘長期給程派名票高華（1949年以後移民[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")）伴奏。

1946年這個3人京劇樂隊在[上海遇到](../Page/上海.md "wikilink")[程硯秋](../Page/程硯秋.md "wikilink")，向程硯秋學京劇藝術，並為程硯秋伴奏《碧玉簪》等戲，1947年，程硯秋叫他們「3劍客」。

1952年起，這個樂隊參加以[李世濟為主的小型職業劇團](../Page/李世濟.md "wikilink")，轉為職業，在上海和北京巡迴公演，並特請[白登雲司鼓](../Page/白登雲.md "wikilink")，期間唐在炘從白登雲學習京劇司鼓藝術。

1955年劇團解散後，唐在炘、熊承旭、李世濟參加[馬連良劇團](../Page/馬連良.md "wikilink")，唐在炘、熊承旭和劇團琴師[李慕良](../Page/李慕良.md "wikilink")（馬連良和徐蘭沅的學生）切磋琴藝。

唐在炘早年曾從馬連良的鼓師喬玉泉（喬玉林，人稱喬三；喬三爺）研習司鼓藝術。

1956年，馬連良劇團整併到北京京劇團（現在的[北京京劇院](../Page/北京京劇院.md "wikilink")）後，唐在炘和熊承旭拜徐蘭沅為師學習京劇音樂藝術，並與李慕良、[陸松齡組成由徐蘭沅](../Page/陸松齡.md "wikilink")（李慕良、陸松齡、唐在炘、熊承旭4人共同的老師）擔任音樂指導的京劇唱腔設計小組。

李慕良、陸松齡、唐在炘、熊承旭這個4人小組完成了《刘三姐》、《洪湖赤卫队》、《南方来信》、《社长女儿》、《蘆蕩火種》（《[沙家浜](../Page/沙家浜.md "wikilink")》的前身）、《杜鹃山》（1964年版）等多出現代京劇（[京劇現代戲](../Page/京劇現代戲.md "wikilink")）的京劇唱腔設計。

唐在炘有現代京劇《[海港](../Page/海港.md "wikilink")》（裘盛戎版，1968年）、新編古裝京劇《陈三两爬堂》、《武则天轶事》等京劇音樂設計作品，並兼操京胡。

1979年，唐在炘從北京京劇院調入北京中國京劇院（直屬[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[中央人民政府](../Page/中央人民政府.md "wikilink")[文化部](../Page/文化部.md "wikilink")，2007年11月28日改名「中國國家京劇院」）。

1980年，唐在炘得到[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[中央人民政府](../Page/中央人民政府.md "wikilink")[文化部頒發京剧音乐](../Page/文化部.md "wikilink")1等奖。

唐在炘參與創作的新編古裝京劇有《西厢记》、《楚宫恨》、《林則徐》、《葉含嫣》、《碧波仙子》、《梅妃》（李世濟版）、《英台抗婚》（李世濟版）、《文姬歸漢》（李世濟版）等。

唐在炘長期擔任李世濟劇組的音樂指導，負責樂隊和操琴，劇組曾多次到[香港公演](../Page/香港.md "wikilink")，並於1995年在[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[國家戲劇院公演](../Page/國家戲劇院.md "wikilink")。

2001年，唐在炘病倒，不再操琴，2007年辭世。

## 家庭

  - 父亲唐至上，早年曾留学英国，归国后任上海电力公司工程师。
  - 唐在炘1963年与[李世濟结婚](../Page/李世濟.md "wikilink")，2人育有1子，有2個孫女。

## 参考链接

[Category:中國音樂家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國音樂家 "wikilink")
[Category:中國作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國作曲家 "wikilink")
[Category:京剧琴师](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:京剧琴师 "wikilink")
[Category:京剧作曲家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:京剧作曲家 "wikilink")
[Category:上海人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海人 "wikilink")
[Category:上海圣约翰大学校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海圣约翰大学校友 "wikilink")

1.