**唐宣宗李忱**（），[唐朝第](../Page/唐朝.md "wikilink")19代[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")（846年—859年在位，未算[武周政权](../Page/武周.md "wikilink")），初名**怡**，登基之前封為**光王**，在位13年。[唐宪宗李纯十三子](../Page/唐宪宗.md "wikilink")，母[鄭宮人](../Page/孝明鄭皇后.md "wikilink")，[元和五年](../Page/元和_\(唐朝\).md "wikilink")（810年）[六月廿二日生於](../Page/六月廿二.md "wikilink")[大明宫](../Page/大明宫.md "wikilink")，是[唐穆宗李恒的弟弟](../Page/唐穆宗.md "wikilink")，[唐敬宗李湛](../Page/唐敬宗.md "wikilink")、[唐文宗李昂](../Page/唐文宗.md "wikilink")、[唐武宗李炎的叔叔](../Page/唐武宗.md "wikilink")。

## 生平

唐宣宗李忱原名李怡，母親郑氏原为镇海节度使[李錡侍妾](../Page/李錡.md "wikilink")，李锜謀反失敗後，郑氏被送入宫后当[郭貴妃的侍儿](../Page/懿安皇后.md "wikilink")，后来被[唐憲宗临幸](../Page/唐憲宗.md "wikilink")，生下李忱，封為光王，故唐宣宗為[唐穆宗之弟](../Page/唐穆宗.md "wikilink")，[唐敬宗](../Page/唐敬宗.md "wikilink")、[唐文宗](../Page/唐文宗.md "wikilink")、[唐武宗之叔父](../Page/唐武宗.md "wikilink")。唐宣宗為光王時，居於十六宅，故作愚鈍，曾被唐文宗及其他宗室作弄\[1\]。

傳說唐宣宗登基之前，为了逃避姪唐武宗的迫害而出家為僧\[2\]，传说他在[河南](../Page/河南省.md "wikilink")[淅川](../Page/淅川县.md "wikilink")[香严寺避难](../Page/香严寺_\(淅川县\).md "wikilink")\[3\]\[4\]\[5\]，法名琼俊，[齐安见其举止不凡](../Page/齐安.md "wikilink")\[6\]。不過不少史家，如北宋的[司馬光](../Page/司马光.md "wikilink")，認為唐宣宗曾被唐武宗迫害及出家為僧是沒有根據，因正史中沒有相關記載，而且當時為光王的宣宗只是眾多的庶出皇叔其中之一，對唐武宗的帝位根本沒有威脅，更有史家認為唐宣宗被唐武宗迫害而出家為僧的講法，是後世佛教徒杜撰出來的故事，為的是醜化曾推行[會昌毀佛的唐武宗](../Page/會昌毀佛.md "wikilink")，同時聖化在登基後推崇佛教的唐宣宗。

[会昌六年](../Page/会昌_\(唐朝\).md "wikilink")（846年），唐武宗被道士上供的长寿丹毒死。光王李怡被宦官擁立為帝，改名為李忱，是为唐宣宗，年号[大中](../Page/大中_\(唐朝\).md "wikilink")。擁立唐宣宗的宦官本以為他愚鈍容易控制，豈料他登基為帝後立即勵精圖治，並贬谪[李德裕](../Page/李德裕.md "wikilink")，结束[牛李党爭](../Page/牛李党爭.md "wikilink")。眾宦官、朝臣及宗室才驚覺唐宣宗以往是故作愚鈍，實際是非常賢明，有如其父唐憲宗
。

唐宣宗登基后，唐朝国势已暮氣沉沉，[藩鎮割據](../Page/藩鎮割據.md "wikilink")，[牛李党争](../Page/牛李党争.md "wikilink")，[农民起义](../Page/農民起事.md "wikilink")，朝政腐败，官吏贪污，[宦官专权](../Page/第二次宦官時代.md "wikilink")，四夷不朝。唐宣宗致力于改变这种状况，宣宗勤俭治国\[7\]，体贴百姓，减少赋税，注重人才选拔\[8\]，唐朝国势有所起色，社会矛盾有所缓和，百姓日渐富裕，使十分腐败的唐朝呈现出“[中兴](../Page/中兴.md "wikilink")”的小康局面，史稱[大中之治](../Page/大中之治.md "wikilink")。但只靠政府支支節節的改革，未能完全解決問題。宣宗是唐朝中期以後少數比较有作为的皇帝，另外，唐宣宗还趁[吐蕃](../Page/吐蕃.md "wikilink")、[回纥衰微](../Page/回纥.md "wikilink")，出兵收复河湟，安定塞北，國內百姓亦有申冤之地，又宽减刑法，对百姓加以安抚。又抑制宦官，革除弊制，唐朝出现中兴的局面。

大中十三年（859年）八月，宣宗因丹藥中毒驾崩，时年50岁。

## 逸事

  - 唐宣宗在位时，有一[越州美女天姿國色](../Page/越州.md "wikilink")。唐宣宗初見之，宠爱异常。不久，唐宣宗怕自己耽誤國事，居然把她[賜死](../Page/賜死.md "wikilink")。\[9\]

<!-- end list -->

  - 唐末的[黃巢之亂和藩镇战争使宣宗朝的實錄散失](../Page/黃巢之亂.md "wikilink")，使後人難以追查當年發生過的事\[10\]。

<!-- end list -->

  - 传说宣宗继位之前曾在[淅川](../Page/淅川县.md "wikilink")[香严寺当过和尚](../Page/香严寺_\(淅川县\).md "wikilink")\[11\]，所以对[佛教极力推崇](../Page/佛教.md "wikilink")，据说曾在大中七年（853年）大拜[释迦牟尼的](../Page/释迦牟尼.md "wikilink")[舍利](../Page/舍利.md "wikilink")，關於這些資料見諸[韋昭度](../Page/韋昭度.md "wikilink")《[讀皇室運尋](../Page/讀皇室運尋.md "wikilink")》、[令狐绹](../Page/令狐绹.md "wikilink")《[偵陵遺事](../Page/偵陵遺事.md "wikilink")》、[讚寧](../Page/讚寧.md "wikilink")《[宋高僧傳](../Page/宋高僧傳.md "wikilink")》及[僧圓悟禪師](../Page/僧圓悟禪師.md "wikilink")《[碧岩集](../Page/碧岩集.md "wikilink")》。

<!-- end list -->

  - 唐末[西川變民](../Page/益州.md "wikilink")[韓秀升在被](../Page/韓秀升.md "wikilink")[高仁厚征服後](../Page/高仁厚.md "wikilink")，就曾坦言唐宣宗在位時天下尚有公道，唐宣宗故去之後就是勝者才有公道；高仁厚聞言後為之側目。可惜唐朝當時已是病入膏肓之軀，再沒有人能有力回天。

## 評價

  - 歷史上評價宣宗在位曾經燒過三把火：“權豪斂跡”、“奸臣畏法”、“閽寺詟氣”，稱之為“明君”，有“**小太宗**”的外號\[12\]。據說唐宣宗退朝后還會讀書到半夜，燭灺委積，近侍呼之為“老儒生”\[13\]。
  - 明末清初的大儒[王夫之在](../Page/王夫之.md "wikilink")《[讀通鑑論](../Page/讀通鑑論.md "wikilink")》論“唐之亡，宣宗亡之”，“小說載宣宗之政，琅琅乎其言之，皆治像也，溫公亟取之登之於策，若有余美焉。自知治者觀之，則皆亡國之符也。”\[14\]評價與《舊唐書》和《資治通鑑》的大力稱頌，實有天壤之別。

## 家庭

### 家世

<div style="clear: both; width: 100%; padding: 0; text-align: left; border: none;" class="NavFrame">

<div style="background: #ccddcc; text-align: center; border: 1px solid #667766" class="NavHead">

**唐宣宗李忱的祖先**

</div>

<div class="NavContent" style="display:none;">

<center>

</center>

</div>

</div>

### 后妃

1.  [元昭皇后晁氏](../Page/元昭皇后.md "wikilink")，原为晁美人，会昌六年（846年）[五月廿三日册封美人](../Page/五月廿三.md "wikilink")
2.  吴昭仪\[15\]，是否为夔王李滋生母无考，会昌六年五月廿三日册封
3.  [张婕妤](../Page/张婕妤_\(唐武宗\).md "wikilink")，会昌六年五月廿三日册封
4.  [柳婕妤](../Page/柳婕妤_\(唐宣宗\).md "wikilink")，除《[唐会要](../Page/唐会要.md "wikilink")·卷二十一·列传第二十一》记陪葬正陵（应为“[贞陵](../Page/唐貞陵.md "wikilink")”）外，无其它记录，是否为昭王李汭生母无考
5.  [梁美人](../Page/梁美人_\(唐宣宗\).md "wikilink")，会昌六年五月廿三日册封
6.  罗才人，会昌六年五月廿三日册封
7.  史才人，会昌六年五月廿三日册封，是否为庆王李沂生母无考
8.  钱氏，封长城郡夫人，会昌六年五月廿三日册封
9.  曹氏，封武威郡夫人，会昌六年五月廿三日册封
10. [仇氏](../Page/仇才人.md "wikilink")，封[南安郡夫人](../Page/南安郡_\(南梁\).md "wikilink")。仇氏先生一女，[大中五年](../Page/大中_\(唐朝\).md "wikilink")（851年）生一男，因产而亡，年二十四，追赠[才人](../Page/才人.md "wikilink")\[16\]。851年所生之子，可能是康王[李汶](../Page/李汶_\(康王\).md "wikilink")。

### 姬侍

1.  陈氏，广王李澭母
2.  越女，姓名不詳，越州刺史进献，宣宗恐怕耽于女色，将她杀死，见《唐语林》

### 子女

#### 子

[新](../Page/新唐书.md "wikilink")[旧唐书皆云](../Page/旧唐书.md "wikilink")\[17\]\[18\]，唐宣宗有十一子，但记为十二人，疑李渼非唐宣宗子。排行出于《旧唐书\[19\]\[20\]》和个人记载。正史仅记载过元昭太后生懿宗，出土墓志铭记载仇氏生康王李汶、陈氏生广王李澭，柳氏生昭王李汭，史氏生庆王李沂，吴氏生夔王李滋，其他王子的母親資料已失。

1.  长子，懿宗[李漼](../Page/唐懿宗.md "wikilink")，初名溫，原封鄆王。母美人晁氏（追尊元昭皇后）。
2.  某子，靖怀太子[李渼](../Page/李渼.md "wikilink")，[會昌六年](../Page/会昌_\(唐朝\).md "wikilink")（846年）封雍王，大中六年（852年）[薨](../Page/死亡.md "wikilink")，追封。
3.  次子，雅王[李泾](../Page/李泾.md "wikilink")，會昌六年封王。
4.  三子，夔王[李滋](../Page/李滋.md "wikilink")，會昌六年封王。母吴氏，是否为吴昭仪无考。
5.  四子，庆王[李沂](../Page/李沂_\(慶王\).md "wikilink")，會昌六年封王，墓志称第五子，會昌六年封王，大中十四年（846年）薨。母史氏，是否为史才人无考。
6.  五子，濮王[李泽](../Page/李泽.md "wikilink")，[大中元年](../Page/大中_\(唐朝\).md "wikilink")（847年）封王
7.  六子，鄂王[李潤](../Page/李潤.md "wikilink")，大中元年（847年）封王，乾符三年（876年）薨。
8.  七子，怀王[李洽](../Page/李洽.md "wikilink")，大中五年（851年）與昭、康二王一起封王。
9.  八子，昭王[李汭](../Page/李汭.md "wikilink")，墓志称第九子。母柳氏，是否为柳婕妤无考。
10. 九子，康王[李汶](../Page/李汶_\(康王\).md "wikilink")，墓志称第十子，乾符四年（877年）薨。母仇氏。
11. 某子，卫王[李灌](../Page/李灌.md "wikilink")，大中十一年（857年）与广王一起封王，大中十四年薨。称第三子\[21\]，疑为第十子误写为第三子。
12. 十一子，广王[李澭](../Page/李澭.md "wikilink")，乾符四年（877年）薨。母陈氏。

#### 女

《新唐书》记唐宣宗有11位女儿\[22\]，另[仇才人生有一女](../Page/仇才人.md "wikilink")，是否为其中一位公主，无考：

1.  长女\[23\]，[万寿公主](../Page/万寿公主.md "wikilink")（母元昭皇后晁氏，下嫁[鄭顥](../Page/鄭顥.md "wikilink")）
2.  次女\[24\]，[永福公主](../Page/永福公主_\(唐宣宗\).md "wikilink")
3.  三女\[25\]，[齊國恭懷公主](../Page/齊國恭懷公主.md "wikilink")（先封为西華公主，下嫁[严祁](../Page/严祁.md "wikilink")）
4.  四女\[26\]，[廣德公主母元昭皇后晁氏](../Page/廣德公主_\(唐朝\).md "wikilink")（下嫁[-{于}-琮](../Page/于琮.md "wikilink")）
5.  五女\[27\]，[和義公主](../Page/和義公主_\(唐宣宗\).md "wikilink")，《新唐书
    列传第八》记为**義和公主**。
6.  六女\[28\]，[饒安公主](../Page/饒安公主.md "wikilink")
7.  [盛唐公主](../Page/盛唐公主.md "wikilink")
8.  十一女，[平原长公主](../Page/平原长公主.md "wikilink")（薨于[咸通年间](../Page/咸通.md "wikilink")）
9.  [唐陽公主](../Page/唐陽公主.md "wikilink")
10. [許昌莊肅公主](../Page/許昌莊肅公主.md "wikilink")（下嫁[柳陟](../Page/柳陟.md "wikilink")，薨于[中和年间](../Page/中和_\(唐僖宗\).md "wikilink")）
11. [豐陽公主](../Page/豐陽公主.md "wikilink")

## 影視作品

<span style="background:Gainsboro; width:50px; border:1px solid #aaa;">     </span>為第一主演

| 年份    | 影視作品名                                                   | 飾演者                              | 備注 |
| ----- | ------------------------------------------------------- | -------------------------------- | -- |
| 2009年 | 《[宮心計](../Page/宮心計.md "wikilink")》                      | [陳豪](../Page/陳豪.md "wikilink")   |    |
| 2012年 | 《[薛平貴與王寶釧](../Page/薛平贵与王宝钏_\(2012年电视剧\).md "wikilink")》 | [陳浩民](../Page/陳浩民.md "wikilink") |    |

## 参考文献

## 外部链接

## 参见

  - 《[宮心計](../Page/宮心計.md "wikilink")》（古裝劇）

{{-}}       |-  |-

[Category:唐朝皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝皇帝 "wikilink")
[Category:唐宪宗皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐宪宗皇子 "wikilink")
[Category:西安人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西安人 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")
[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿 "wikilink")

1.  资治通鉴-
    卷二百四十八：“初，宪宗纳李锜妾郑氏，生光王怡。怡幼时，宫中皆以为不慧，太和以后，益自韬匿，群居游处，未尝发言。文宗幸十六宅宴集，好诱其言以为戏笑，号曰光叔。”

2.  《贞陵遗事》：“上在藩时，尝从驾回，而上误坠马，人不之觉，比二更方能兴。时天大雪，四顾悄无人声。上寒甚，会巡警者至，大惊。上曰：我光王也，不悟至此，方困且渴；若为我求水。警者即于旁边得水以进，遂委而去……已而体微暖有力，遂步归藩也”。[韦昭度的](../Page/韦昭度.md "wikilink")《续皇王宝应录》说，“武皇虑有他谏，乃密令中常侍四人擒宣宗于永巷，幽之数日，沉于宫厕。宦者仇公武愍之，乃奉武宗曰：前者王子不宜久于宫厕，诛之。武宗曰：唯唯。仇公武取出于车中，以粪土杂物复之，将别路归家，密养之三年，后武皇宫车晏驾，百官奉迎于玉宸殿立之，寻擢仇公武为军容使。”

3.

4.  1986年香严寺出土的《重修唐宣宗殿碑记》的碑文记载了唐宣宗李忱在香严寺避难之事

5.  [尉遲偓](../Page/尉遲偓.md "wikilink")《中朝故事》：“宣宗，即宪皇少子也；皇昆，即穆宗也；穆宗、敬宗之后，文宗、武宗相次即位，宣皇皆叔父也。武宗初登极，深忌焉。一日，会鞠于禁苑间，武宗召上，遥睹瞬目于中官，仇士良跃马向前曰：‘适有旨，王可下马。’士良命中官舆出军中，奏云：‘落马已不救矣。’寻请为僧，游行江表间。会昌末，中人请还京，遂即位。”熙宁八年（1075）苏轼游海宁时撰《大悲阁记》并七绝《悟空塔》：“已将世界等微尘，空里浮花梦里身；岂为龙颜更分别，只应天眼识无人。”

6.  《宋高僧传·齐安传》

7.  資治通鑑記載：越守嘗進女樂，有絶色者。上初悅之，數月，錫賚盈積。一旦晨興，忽不樂曰：“玄宗只一楊妃，天下至今未平，我豈敢忘？”乃召美人曰：“應留汝不得。”左右或奏“可以放還”。上曰：“放還我必思之，可命賜酖一杯。”（《資治通鑑》卷二百四十九大中十三年八月《考異》引《續貞陵遺事》）

8.  [司馬光在](../Page/司馬光.md "wikilink")《進修心治國之要劄子狀》中提到：“唐宣宗重惜服章，故當時得緋紫者以為榮。”

9.  宣宗时，越守进女乐，有绝色。上初悦之，数日，锡予盈积。忽晨兴不乐，曰：“明皇只一杨妃，天下至今未平，我岂敢忘？”召诣前曰：“应留汝不得。”左右奏，可以放还。上曰：“放还我必思之，可赐酖一杯。”（《唐语林》引《续贞陵遗事》）

10. 《舊唐書·宣宗本紀》：惜乎简藉遗落，旧事十无三四，吮墨挥翰，有所慊然。

11. [尉迟握](../Page/尉迟握.md "wikilink")《中朝故事》记述李忱曾外出做和尚，“寻请为僧，游行江表间。会昌末，中人请还京，遂即位。”

12. 《[資治通鑒](../Page/資治通鑒.md "wikilink")》載：“宣宗性明察沉斷，用法無私，從諫如流，重惜官賞，恭謹節儉，惠愛民物，故大中之政，訖於唐亡，人思詠之，謂之小太宗。”

13. 見《[紺珠集](../Page/紺珠集.md "wikilink")·大中遺事·老儒生》、《[唐语林](../Page/唐语林.md "wikilink")》卷二

14. 《[读通鉴论](../Page/读通鉴论.md "wikilink")》卷二十六：夫宣宗之於吏治，亦勤用其心矣，徒厚疑其臣，而教貪自己。令狐綯父子黷貨於上，省寺相師而流及郡縣，塗飾耳目者愈密，破法以殃民也愈無所忌。唐之亡，宣宗亡之，豈待狡童繼起，始沈溺而莫挽哉？於是藩鎮之禍，且將息矣，河北諸帥皆庸豎爾，是弗難羈靮馭者，彼昏不知，惴惴然防之，而視東南為噬膚不知痛、瀝血不知號之圈豚池鶩也。「人莫躓於山，而躓於垤」，豈不信夫？民者，兵之命也；安者，危之府也；察者，昏之積也；弱者，疆之徒也。可不慎哉！可不慎哉！

15. 《全唐文
    卷0079》：<封吳氏等為昭儀等制>：吳氏可封昭儀，張氏可封婕妤，晁氏梁氏並可封美人，羅氏史氏並可封才人，錢氏可封長城郡夫人，曹氏可封武威郡夫人。敕：位亞長秋，道毗內理，必資懿範，方被寵章。吳氏等佩服《禮經》，周旋法度，有柔婉之行，既表於天資，有恭儉之儀，可施於嬪則。慕班氏之辭輦，偉馮媛之當熊，思在進賢，義高前史。是用列於紫殿，冠彼後宮，俾洽彤管之榮，式俟金環之慶。可依前件。

16. ，原载于[周绍良](../Page/周绍良.md "wikilink")、[赵超](../Page/赵超.md "wikilink")《[唐代墓志汇编](../Page/唐代墓志汇编.md "wikilink")》大中055，上海古籍出版社1992年版。

17. 《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")·列传第七·十一宗诸子》

18. 《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")·列传第一百二十五》

19. 《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink")·本纪第十八下·宣宗》宣宗即位，因诏有司迎太微宫寓主，祔废寺之新庙，而知礼者非之。制皇长男温可封郓王，二男泾可封雅王，第三男滋可封蕲王，第四男沂可封庆王......[大中元年春](../Page/大中_\(唐朝\).md "wikilink")......制宪宗第十七子惕封彭王，第十八子惴为棣王；皇第五子泽为濮王，第六子润为鄂王......五年春正月甲戌，制皇第七子洽封怀王，第八子汭为昭王，第九子汶为康王......（大中十一年六月）......制皇第三男灌封卫王，第十一男澭封广王......

20.
21.
22. [《新唐书·诸帝公主列传》](http://guoxue.baidu.com/page/d0c2ccc6cae9/95.html)

23. 《全唐文
    卷0079》：<封長女等為公主制>：長女可封萬壽公主，第二女可封永福公主，第三女可封西華公主，第四女可封廣德公主，第五女可封和義公主，第六女可封饒安公主。門下：諸女之封，始資漢制，疏邑之典，今為國章。長女等坤道稟柔，條風育德。莊敬柔順，受粹氣於靈源；言容法度，穆昭徽於《內則》。祥降北渚，教襲南薰，克茂天和，更承姆訓。雖年方齠齔，而體備肅雍，用洽寵私，俾開井賦。可依前件。

24.
25.
26.
27.
28.