**唐吉訶德·多佛朗明哥**是[尾田榮一郎所著的日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/尾田榮一郎 "wikilink")《[ONE PIECE](../Page/ONE_PIECE.md "wikilink")》裡的一個角色，天龍人，曾任「[王下七武海](../Page/王下七武海.md "wikilink")」成員之一，利用其權限控制著世界各地諸多地下產業，被魯夫擊敗後七武海之名遭到褫奪，由上將「藤虎」為首的海軍逮捕並送至「推進城」。

## 設計

  - 唐吉訶德源自[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")作家[塞萬提斯的反騎士小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/塞萬提斯 "wikilink")《[唐吉訶德](https://zh.wikipedia.org/wiki/唐吉訶德 "wikilink")》
  - 而佛朗明哥（）的英文意思是[紅鶴](https://zh.wikipedia.org/wiki/紅鶴 "wikilink")。
  - 至於他在黑暗世界裡的代號「JOKER」，則是取自[撲克牌裡的鬼牌](https://zh.wikipedia.org/wiki/撲克牌 "wikilink")。

## 人物

生性殘忍，桀驁不馴。認為所有人類生來都是暴虐無道，內在都有著嗜血的凶殘性、遇到不服從自己的對象就要以武力使其屈服。不論是對手下和一般民眾，甚至是自己的親人都能毫不留情地下手。他將與其一起開創基業的家族幹部視為自己真正的「親人」。

前上將[「青雉」庫山說他和同為七武海的](../Page/庫山.md "wikilink")[「海賊女帝」波雅·漢考克不一樣](../Page/波雅·漢考克.md "wikilink")，是個極為異常的海賊，過去曾經親手毀過8個國家。連他的弟弟羅希南特也說他是個生來就不懂何謂恐懼，而且瘋狂又兇殘的「怪物」（但這件事只有家族的4大幹部以及羅希南特知道）。

800年前「唐吉訶德一族」為新世界「[多雷斯羅薩](../Page/多雷斯羅薩.md "wikilink")」王國原王族，也是創立「世界政府」的20位國王之一族（創造主），因入住「聖地」馬力喬亞而放棄王位，由利克王一族擔任下一任國王，直到多佛朗明哥一代時，因父親的決定導致全家失去[天龍人](../Page/天龍人.md "wikilink")身份，10年前多佛朗明哥以海賊的身分奪回多雷斯羅薩並擔任國王。

## 劇中表現

  - 童年時期

<!-- end list -->

  -
    童年時代時多佛朗明哥在漫畫單行本第63集SBS專欄登場。在年少時期就是個不良少年，而且已經有抽菸的習慣\[1\]。多佛朗明哥生於天龍人世家，\[2\]為唐吉訶德家族裡的長子，原本和家人享有天龍人的特權，然而其父親唐吉訶德·荷敏聖於某日主張天龍人和普通人同為人類，宣布自己要放棄身為天龍人的特權，像尋常人家般過生活，故而帶著一家四口離開「聖地」馬力喬亞，但多佛朗明哥仍認為自己是高傲的天龍人，依然看不起一般人。

<!-- end list -->

  -
    遷離馬力喬亞後，一家人靠著本來的積蓄置產過活，但由於全家人失去昔日的特權，曾受天龍人迫害的廣大群眾將強烈的怨恨和憤怒宣洩於一家人身上，報復迫害唐吉訶德一家。父親曾試圖向馬力喬亞的天龍人請求為安全考量至少讓妻兒返回故鄉，反被冷漠拒絕，受到此事影響，全家人從此過著貧困的生活，母親更因為生活環境惡劣，於他8歲那年（海圓曆1489年）染病逝世。其後，唐吉訶德父子3人被群眾抓起來施以殘酷虐待，他們的父親為了不讓小孩受到傷害，捨命向憤怒的民眾求情，羅希南特則是因為承受不了痛苦，想以死解脫，唯獨多佛朗明哥悲憤揚言將來無論如何都會想盡辦法活下去，再把那些群眾一個不剩地全部殺光。

<!-- end list -->

  -
    後來在多佛朗明哥的[霸王色霸氣覺醒時](https://zh.wikipedia.org/wiki/霸氣_\(ONE_PIECE\) "wikilink")，被托雷波爾發現，給予他復仇的力量（[線線果實和一把槍](../Page/惡魔果實.md "wikilink")）。多佛朗明哥認為自身家庭所遭受到的悲慘命運，都是因為父親當初放棄特權所造成的結果，於10歲時（海圓曆1490年）不顧羅希南特的勸阻，槍殺父親，並帶著父親的首級返回馬力喬亞；然而天龍人已經不接受身為「背叛者一族」的他入境，使他憤而立誓要將天龍人主宰的世界毀得天翻地覆。

<!-- end list -->

  -
    多佛朗明哥回到北海後，開始招兵買馬，正式成立唐吉訶德海賊團。但是羅希南特因為親眼目擊父親身亡而感到悲傷，故而離開多佛朗明哥身邊，被年輕時期的「佛」之戰國收養成為義子，加入海軍的行列。

<!-- end list -->

  - 大海賊時代之初

<!-- end list -->

  -
    前傳第零話曾短暫出現年輕時的多佛朗明哥，他是22年前的目睹「海賊王」[哥爾·D·羅傑](../Page/哥爾·D·羅傑.md "wikilink")被處刑的其中一人\[3\]。

<!-- end list -->

  - 手刃親弟

<!-- end list -->

  -
    多佛朗明哥在24歲那年和離別多年的弟弟羅希南特再度重逢，讓他再度回歸家族擔任幹部。當多佛朗明哥派遣初代紅心「鬼竹」威爾可前往海軍秘密擔任間諜後，他讓羅希南特接手成為2代紅心，並且在海圓曆1506年（第二部16年前）收容從福連伯斯戰爭裡倖存的遺孤[托拉法爾加·D·瓦特爾·羅](../Page/托拉法爾加·D·瓦特爾·羅.md "wikilink")成為旗下成員。

<!-- end list -->

  -
    事實上羅希南特之所以選擇待在唐吉訶德家族裡，其實欲藉著擔任海軍臥底，試圖阻止多佛朗明哥的不法行為。多次漏洩情蹤，讓海軍中將鶴能多次追捕，也藉由「討厭小孩」的暴力行為，減少唐吉訶德家族勢力培養。但是就在羅希南特帶著身染「珀鉛病」的羅出海尋醫後，多佛朗明哥透過旗下成員得悉此事而大發雷霆，並在海軍中將鶴不再追捕行蹤下，對羅希南特產生懷疑。

<!-- end list -->

  -
    半年後多佛朗明哥致電給羅希南特告知海軍將和持有手術果實的海賊團進行交易的線報，唐吉訶德家族決定出手，但羅希南特決定獨自介入該場交易奪取手術果實，爭取解救病情惡化的羅，不料遇到臥底在海軍裡的威爾可，隨後威爾可察覺到羅希南特為海軍蒐集情報，立刻回報給多佛朗明哥，促使多佛朗明哥決定肅清羅希南特，最後羅希南特被多佛朗明哥本人射殺，羅則乘亂離開。

<!-- end list -->

  -
    經此次事件後，多佛朗明哥認為自己依然視羅為親弟弟，並為羅保留著第3代紅心的職位，但羅認為其最終目的是為了要自己犧牲來給他施加手術果實的究極奧義「不老手術」。根據多佛朗明哥的說法自從海圓曆1509年（第二部13年前）他的家人全數過世後，陪伴他的對象僅有唐吉訶德家族的高級幹部們，所以他將旗下的幹部視為家人般看待。

<!-- end list -->

  - 統治多雷斯羅薩

<!-- end list -->

  -
    第二部劇情的10年前多佛朗明哥派遣其手下莫內於多雷斯羅薩的王室擔任臥底，在此同時他劫持運載諸國貢獻給天龍人的「天上金」的船隻，加上世界政府忌憚於他掌握馬力喬亞內某個重大「國寶」（被封存的大型草帽）的情報，因此被納為王下七武海的成員，但多佛朗明哥沒有就此罷手，他運用惡魔果實的能力控制利克王三世殺害旗下士兵和國民，在多雷斯羅薩引發大規模的動亂，令利克王三世失去國民的信任而聲敗名裂，使自己平息動亂並成為當地的國王。

<!-- end list -->

  -
    他旗下的惡魔果實能力者砂糖還把許多居民、士兵、海軍、貴族等變成了玩具，由於砂糖的果實能力，變成玩具的人們會被他人遺忘，成了多佛朗明哥操控的玩偶。

### 第一部

  - 王下七武海與海軍會議

<!-- end list -->

  -
    於漫畫233話初次登場，當時多佛朗明哥與「暴君」巴索羅繆·大熊一同到達「聖地」馬力喬亞與海軍高層（包括戰國元帥、鶴參謀等）進行會議，討論[克洛克達爾](../Page/克洛克達爾.md "wikilink")從七武海除名的後續安排\[4\]。會議前他使用寄生線操控兩名海軍本部中將，讓他們不由自主地互毆，最後被鶴和戰國開口阻止了，他稱自己是因為島上的建設太過順利而感到無聊，所以才特地過來開會\[5\]。

<!-- end list -->

  - 海賊的「新時代」

<!-- end list -->

  -
    多佛朗明哥親自來到加亞的魔谷鎮，尋找旗下鬣狗海賊團的船長貝拉密，並操控其手下薩奇斯將其殺了（但貝拉密未死）。他認為貝拉密敗給[魯夫讓他的標誌蒙羞](https://zh.wikipedia.org/wiki/魯夫 "wikilink")，他不再需要如此無能的部下；並豪言海賊的「新時代」快要來臨，只有真正的海賊才能存活下來，沒有本事的傢伙應該盡快消失。

<!-- end list -->

  - 「天龍人」事件

<!-- end list -->

  -
    在發生魯夫襲擊天龍人的事件後，多佛朗明哥的手下（人類拍賣會場的主事人）迪斯可致電給他求援；但他冷淡地說「人口販賣」這回事已經落伍，不合現時講求「SMILE」的時代，這個拍賣場就送給迪斯可；並指出當迪斯可把自己的不幸怪罪到他身上時，「新時代」已經漸漸來臨了，他將要接受海軍的召集，以王下七武海的身份迎戰[白鬍子海賊團](../Page/白鬍子海賊團.md "wikilink")\[6\]。

<!-- end list -->

  - 頂點戰爭

<!-- end list -->

  -
    接受了「海軍本部」的強制召集而跟其餘的七武海成員進餐。其後再奉召到「海軍本部」馬林福特與其他人在「火拳」艾斯的處刑現場，與白鬍子海賊團開戰。期間以能力割斷了小歐斯Jr.的腿\[7\]，又以能力操控白鬍子海賊團第13隊隊長「水牛」雅托摩斯使其斬殺他的部下。在[克洛克達爾](../Page/克洛克達爾.md "wikilink")與白鬍子海賊團第3隊隊長「鑽石」裘斯之間戰鬥時，他主動邀請克洛克達爾與其攜手合作，但被對方拒絕，轉而和克洛克達爾交戰。

<!-- end list -->

  -
    「頂點戰爭」尾聲多佛朗明哥聯同和平主義者部隊在馬林福特內鎮襲擊[月光·摩利亞](../Page/月光·摩利亞.md "wikilink")，並聲稱「世界政府」的高層已經決定，由於摩利亞能力太弱，無法繼續擔當王下七武海，故要剝奪他的頭銜並要抹殺他\[8\]。但後來在多佛朗明哥向世界政府官員匯報時，卻說垂死的摩利亞利用「影子果實」逃出了「和平主義者」的圍攻，目前下落不明（實為被部下阿布薩羅姆利用「透明果實」救出）；並警告該名官員說自己並不是政府的下屬，要是跟政府的交易變得無聊，他便會隨時辭掉七武海的職位\[9\]。

### 第二部

  - 龐克哈薩特篇

<!-- end list -->

  -
    「頂點戰爭」結束兩年後，身為多佛朗明哥前任屬下的[托拉法爾加·D·瓦特爾·羅](../Page/托拉法爾加·D·瓦特爾·羅.md "wikilink")，藉由奪取100名海賊的心臟，升遷為「王下七武海」，並且在龐克哈薩特和魯夫等人再次相會的同時，決定合作調查島上的陰謀，卻意外的遇見多佛朗明哥在海軍部屬的諜報人員威爾可。威爾可為了避免事跡敗露，遂將魯夫、羅賓、佛朗基、羅、斯摩格、達絲琪囚禁在牢裡，而羅也在對話中，對一行人透漏多佛朗明哥便是在海軍暗中作梗、指使威爾可隱匿兒童失蹤案件與下達追殺令的幕後黑手「JOKER」\[10\]。

<!-- end list -->

  -
    此時多佛朗明哥在其據點多雷斯羅薩與威爾可通話，透過威爾可的口述確定了羅已經背叛其陣營，並下了格殺令由威爾可親自除掉他，並提到事情結束後會派遣部下前往龐克哈薩特接應他，威爾可也表示會將羅的耳朵割下來作為伴手禮，但羅利用手術果實的能力擊敗威爾可，將之留在爆炸的實驗所，威爾可死無全屍，此作為無疑斷了多佛朗明哥右臂

<!-- end list -->

  -
    在莫內、威爾可先後身亡，BABY5和水牛也不敵佛朗基將軍，心急的多佛朗明哥準備親自趕到龐克哈薩特，不料「空之路」遭到截斷，影響抵達時間，待其抵達現場，只見BABY5和水牛的首級被安置在海賊團的救生艇上，羅透過電話蟲要求做「交易」，說明凱薩在其手上，要多佛朗明哥放棄七武海地位（會導致海軍上將攻擊）或是與四皇「百獸」海道交惡（會導致多佛朗明哥海賊團覆滅），讓多佛朗明哥怒髮衝冠\[11\]。

<!-- end list -->

  -
    隨即在抵達龐克哈薩特的同時，將BABY5和水牛的首級裝回各自的身體，對G-5支部的海軍展開大屠殺，還運用果實能力瞬間重創「白獵人」斯摩格，卻被隨後而至的「前海軍上將」、黑鬍子海賊團成員庫山[青雉出言制止](https://zh.wikipedia.org/wiki/青雉 "wikilink")\[12\]。經過短暫地交戰多佛朗明哥當面詢問青雉的用意，並且表示已經想好了應對方法，在BABY5和水牛的護送下離開現場，並於隔天登報發表辭去王下七武海頭銜和多雷斯羅薩國王職位的消息，令多雷斯羅薩頓時陷入混亂之中\[13\]。

<!-- end list -->

  -
    實際上因其掌握世界政府的秘密，使世界政府調動[CP-0出面收拾其假意辭去辭去七武海的局面](https://zh.wikipedia.org/wiki/世界政府直屬秘密間諜機關#CP-0 "wikilink")，他和新任上將[「藤虎」一笑在格林比特包抄羅](https://zh.wikipedia.org/wiki/海軍_\(ONE_PIECE\)#「藤虎」一笑 "wikilink")，並安排鬥技場競賽以火焰果實為誘餌束縛魯夫的行動。

<!-- end list -->

  - 多雷斯羅薩篇

<!-- end list -->

  -
    接獲羅的來電後多佛朗明哥從電話蟲彼端，聽見魯夫斥責他的作為的發言，隨即表示自己手邊有個魯夫極度渴望的物品，試圖引誘他背叛聯盟，羅及時搶過話筒，讓多佛朗明哥確認凱薩正處於平安無事的狀態，並在提出釋放凱薩的條件、時間和地點後立刻結束通話。後來，多佛朗明哥從旗下幹部手裡取得了「火拳」艾斯身故後所重生的「火焰果實」，準備藉此破壞魯夫與羅的結盟\[14\]。

<!-- end list -->

  -
    於是藉著舉辦鬥技場冠軍爭霸賽的機會，將「火焰果實」當成冠軍的獎品，利用魯夫不希望艾斯原有的能力落入他人之手的心態，將其引誘進鬥技場參賽，達到調虎離山的目的。之後為了解決背叛組織的羅和帶回凱薩，親赴格林比特的海岸，和抵達此處的羅與新任海軍上將「藤虎」展開激烈對決，最後聯合上將藤虎擒抓住羅，並奪回凱薩的心臟，卻發現手裡拿著的其實是藤虎部下的心臟。

<!-- end list -->

  -
    試圖追趕羅的時候，察覺到駕駛千陽號的草帽海賊團成員準備抵達格林比特海岸，遂從海岸邊緣躍至千陽號和前來護衛夥伴的[香吉士展開對決](https://zh.wikipedia.org/wiki/香吉士_\(ONE_PIECE\) "wikilink")。多佛朗明哥欲藉由惡魔果實的能力殺害香吉士之際，羅及時趕至現場救走香吉士，命令待在千陽號的草帽海賊團帶走凱薩，將船隻駛至佐烏，對多佛朗明哥提及他和草帽海賊團的合作契約僅至破壞多雷斯羅薩的「SMILE」工廠為止，揚言要殺害多佛朗明哥以報復13年前的仇恨。

<!-- end list -->

  -
    之後多佛朗明哥憑藉其惡魔果實能力使羅受創倒地，並對羅開了3槍，趕到現場的[索隆與錦衛門試圖搶回失去意識的羅而與護衛多佛朗明哥的藤虎發生激戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/索隆 "wikilink")，但索隆卻被藤虎打傷在地，之後多佛朗明哥與藤虎將羅帶往王宮，在鬥技場內的魯夫看到後揚言要去王宮把多佛朗明哥打飛，並將羅奪回。

<!-- end list -->

  -
    在騙人布、羅賓與頓達塔一族實行「SOP作戰」，騙人布使能力者砂糖昏倒，解除童樂果實能力之際，被恢復原本人類身軀的居魯士一刀砍下頭顱，但多佛朗明哥隨即使用果實能力避開對手的攻擊，令自己存活下來。除了向多雷斯羅薩境內的人民公開用賞金追緝魯夫一行人的訊息，還趁機控制多雷斯羅薩的全體國民使其互相殘殺，意圖令魯夫一夥處於孤立無援的困境。之後在城堡正面和羅與魯夫再度展開對決，操控貝拉密抵擋兩人的攻勢，將羅重創成傷，更不惜運用果實能力創造的牢籠壓縮並摧毀範圍內的所有事物。

<!-- end list -->

  -
    在羅重創倒地以及多雷波爾自爆之後，多佛朗明哥和魯夫再度對決，因自身的霸氣、速度和攻擊力量均強於對方，因而佔上風。後來魯夫發動四檔，被他的攻勢打得束手無策，連中「猿王槍」和「犀榴彈砲」，遭打飛到大街上。後來雖然以「足剃線」反擊，卻被魯夫的武裝色霸氣擋住，攻擊無效。之後被「大蛇砲」命中，被狠狠打飛，遭到重創。又被「獅子火箭砲」打飛到大樓，凹陷在它的表面上。但仍然存活，還有戰鬥能力。

<!-- end list -->

  -
    在魯夫四檔遭解除，失去戰鬥能力的10分鐘內，輕而易舉地秒殺保護魯夫的戰士們，並將旁述「加茲」重創。後來被原家屬幹部公主維爾莉特和皇孫女蕾貝卡襲擊，但多佛朗明哥操縱她們以令她們自相殘殺，後來被恢復霸氣的魯夫及時制止。其後魯夫和多佛朗明哥展開最後對決，後者發動線線果實的覺醒力量，將城市的大樓都轉換成線，並朝魯夫刺去。但最後魯夫跳上空中，並發動「四檔·彈跳人·大猿王槍」，朝多佛朗明哥轟去。多佛朗明哥雖然使用了防禦技能，但很快被擊破，從天上被轟落地面，象徵著多佛朗明哥勢力的結束，眼鏡也被打碎一地，「鳥籠」也因此消失。敗北後除了先後倒戈的維爾莉特和BABY5以外，本人連同其他幹部一同被海軍鎖上海樓石逮捕。被送往推進城的途中嘲諷藤虎不該私自放走魯夫和羅等人，還揶揄自己長久以來拽著的「繩索」已被鬆開，甚至要海軍轉告聖地的天龍人他們終究會有被拉下台的一天。

<!-- end list -->

  - 世界會議篇

<!-- end list -->

  -
    之後多佛朗明哥被囚禁於推進城Level 6\[15\]。世界會議期間，多佛朗明哥告訴推進城現任副署長麥哲倫，由於世界政府忌憚於他掌握聖地馬力喬亞的祕密，勢必會在他散播這項祕密之前伺機派遣諜報人員將他滅口，因此嘲諷推進城現在嚴密看守他的舉動形同在保護他。

## 能力

### 惡魔果實

多佛朗明哥是超人系且已覺醒的「[線線果實](../Page/惡魔果實.md "wikilink")」能力者，能夠藉著手指的細微操作，自由的控制肉眼看不見的線，線有以下數種功能：

  - 切割物體，鋒利得足以能割開金屬，纏上武裝色霸氣後能傷害自然系能力者。
  - 將絲線纏繞在目標身上進行控制，類似於懸絲傀儡的效果，但無法控制人的意志。
  - 遮蔽電磁波或通訊訊號，使被絲線所包圍的人無法利用電話蟲向外界求救。
  - 創造出跟自身一模一樣的分身。
  - 線可修復內臟及受損器官，但需要一些時間，而且跟恢復有所區別。
  - 具有脫離能力者本體以外的攻擊指令的線，如能力者死亡或失去意識，則該效果即刻消失（如：鳥籠）。
  - 綁住雲，藉此達到在半空中移動的效果。
  - 覺醒能力：能將周圍的事物化成線，可將地面、房屋或是岩石等東西都變成絲線，讓如浪濤般的大量絲線擊殺對手。

### 霸氣

此外，多佛朗明哥能夠自由運用[見聞色霸氣、武裝色霸氣、霸王色霸氣](https://zh.wikipedia.org/wiki/霸氣_\(ONE_PIECE\) "wikilink")。

## 人物關係

### 家庭

| 人物名稱                                                                   | 關係 | 職業/身份                                   | 備註                                                                             |
| ---------------------------------------------------------------------- | -- | --------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------ |
| 唐吉訶德·荷敏聖（已歿）                                                           | 父親 | 世界貴族（天龍人）→平民                            | 第二部的33年前主動放棄天龍人身分，遭過去受天龍人迫害者家屬所痛恨，欲恢復身分遭拒絕，多佛朗明哥認為是愚蠢使家庭受苦，因而將其殺害並將首級帶回聖地馬利喬亞。 |
| 不詳（已歿）                                                                 | 母親 | 世界貴族（天龍人）→平民                            | 已於多佛朗明哥8歲那年病逝。                                                                 |
| [唐吉訶德·羅希南特](https://zh.wikipedia.org/wiki/唐吉訶德海賊團#最高幹部 "wikilink")（已歿） | 弟弟 | 世界貴族（天龍人）→平民→海軍中校（臥底：唐吉訶德家族最高幹部二代「柯拉遜」） | 年少時被時任大將戰國收為養子，並加入海軍，後臥底於唐吉訶德家族。第二部劇情的13年前遭多佛朗明哥殺害。                            |
|                                                                        |    |                                         |                                                                                |

### 唐吉訶德家族

  -
    又稱唐吉訶德家族，是多佛朗明哥率領的海賊團。主要從事在地下社會從事毒品、人口買賣、兜售大量殺戮武器等不法勾當，以及向四皇之一的「百獸」海道販賣人造惡魔果實的交易。

## 參考資料

### 備註

  -
## 相關項目

[fr:Capitaines corsaires\#Donquichote Doflamingo](https://zh.wikipedia.org/wiki/fr:Capitaines_corsaires#Donquichote_Doflamingo "wikilink") [ko:돈키호테 도플라밍고](https://zh.wikipedia.org/wiki/ko:돈키호테_도플라밍고 "wikilink")

[Category:ONE_PIECE角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:ONE_PIECE角色 "wikilink") [Category:王下七武海](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:王下七武海 "wikilink")

1.  《ONE PIECE》漫畫單行本第63集SBS專欄

2.

3.  《ONE PIECE》漫畫第0話。

4.  《ONE PIECE》漫畫第233話。

5.
6.  《ONE PIECE》漫畫第504話。

7.  《ONE PIECE》漫畫第555話。

8.  《ONE PIECE》漫畫第581話。

9.  《ONE PIECE》漫畫第595話。

10. 《ONE PIECE》漫畫第673話。

11. 《ONE PIECE》漫畫第697話。

12. 《ONE PIECE》漫畫第698話。

13. 《ONE PIECE》漫畫第699話。

14. 《ONE PIECE》漫畫第700話。

15. 《ONE PIECE》漫畫第88卷SBS詢問專欄。