1976年7月28日[唐山大地震后](../Page/唐山大地震.md "wikilink")，[唐山市共保留下](../Page/唐山市.md "wikilink")7处地震遗址，分别为原[唐山机车车辆厂铸钢车间](../Page/唐山轨道客车.md "wikilink")、河北矿冶学院原图书馆楼地震遗迹（[河北理工大学原图书馆楼](../Page/河北理工大学.md "wikilink")）、原唐山十中地表错动、唐山钢铁俱乐部地震遗迹、唐山陶瓷厂办公楼地震遗迹、吉祥路树行错动和唐柏路食品公司牛库。\[1\]

唐山大地震遗址中的原唐山十中地震遗迹、机车车辆厂地震遗迹、唐山钢铁公司俱乐部地震遗迹、唐山陶瓷厂办公楼地震遗迹于1993年7月15日列入[河北省文物保护单位](../Page/河北省文物保护单位.md "wikilink")；河北矿冶学院原图书馆楼地震遗迹于2001年2月7日列入河北省文物保护单位。原唐山机车车辆厂铸钢车间、河北理工大学原图书馆楼和原唐山十中地表错动3处地震遗址于2006年被列入[第六批](../Page/第六批全国重点文物保护单位.md "wikilink")[全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")。\[2\]\[3\]

## 唐山机车车辆厂铸钢车间

[唐山机车车辆厂铸钢车间遗址位于河北省唐山市岳各路](../Page/唐山轨道客车.md "wikilink")19号，于2008年被改建为[唐山地震遗址纪念公园](../Page/唐山地震遗址纪念公园.md "wikilink")\[4\]，旁边建有[唐山地震博物馆](../Page/唐山地震博物馆.md "wikilink")。

厂房建于1959年，现保存的遗迹是南北走向的3跨厂房，建筑面积9072平方米。地震时，厂房处于宏观震中，烈度为11度，3跨厂房除部分中间立柱扭曲、倾斜外，四周墙柱全部倒塌，屋架落地。\[5\]原高25米的砖砌烟囱，震后变成套筒式结构，只剩下19.01米。被损后的现状，保留了地震时地面垂直运动时留下的痕迹。\[6\]该处遗址作为大型厂房车间建筑物震害典例，为建筑学、土木工程学、材料力学、地震地质学等学科教学、科研、考察提供了大量第一手资料，曾吸引来自世界各国的专家学者到此参观考察。\[7\]

该遗址旁边，是396米长的黑色大理石纪念墙，镌刻着24万唐山大地震罹难者的姓名。\[8\]

## 河北理工大学图书馆楼

唐山大地震中，坐落在唐山市的[河北理工大学建筑物倒塌](../Page/华北理工大学.md "wikilink")7万多平方米，21万册图书被烧毁，在这次地震中全院共死亡1247人。校园内原图书馆1975年动工兴建，1976年7月即将竣工时被震毁。

图书馆在地震波的冲击下，发生了错综的倒塌。阅览厅西部分由北向南倒塌，原先的房顶倒塌平铺到南边的小路上。中间部分垂直下落，东部东山墙倒塌，主体直立保留下。而书库的第一层在强烈的地震波中被粉碎了，现在看到的是原来的二三四层，并且楼的整体向北偏东方向位移了1米。\[9\]

2006年，为了纪念唐山地震30周年，唐山地震局对河北理工大学原图书馆楼地震遗址环境进行改造，在原图书馆楼前建立了汉白玉大理石刻制而成的纪念碑，呈M形打开的一本图书。\[10\]图书象征该遗址为图书馆楼，“M”（地震震级的代表符号）代表地震事件；纪念碑左侧上方一个小圈连着一个大圈，小圈内为震源机制，大圈为时钟，指向3时42分。两个圈相连寓意唐山大地震得到了全国人民的无私援助。纪念碑下方刻有的日历，将时间永远定格在1976年7月28日3时42分。\[11\]

## 原唐山十中地表错动

唐山地震过后，整个震区地表出现了许多与引发地震构造有关的裂缝，构成了一条长8公里、宽30米的地裂缝带，这些裂缝的出现，致使一些地表物体改变了其原有的位置和形态，原十中遗址体现的就是这一变化。原十中校内的小路和房基分别被两条相互平行的裂缝错断，地下排水管和房屋地基出现明显错位。

震后，唐山市地震局在该地裂带上建立起了监测站，5台精密的专业仪器分布在遗址周围，日夜监视着大地的动静。\[12\]

## 其他地震遗迹

  - 唐山钢铁公司俱乐部地震遗迹
  - 唐山陶瓷厂办公楼地震遗迹
  - 吉祥路树行错动
  - 唐柏路食品公司牛库

## 参见

  - [唐山大地震](../Page/唐山大地震.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")
  - [河北省文物保护单位](../Page/河北省文物保护单位.md "wikilink")

## 外部链接

  - [唐山地震遗址纪念公园](http://www.tseqpark.com/)
  - [唐山抗震纪念馆](http://www.tskzjng.com/)

## 参考文献

<references />

[Category:唐山文物保护单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐山文物保护单位 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.
9.
10.
11.
12.