**唐毅**（），生於[清德宗](../Page/清德宗.md "wikilink")[光緒二十九年九月二十九日](../Page/光緒二十九年.md "wikilink")（西元1903年11月17日），名化潤，更名毅，字令果，號野涵。[四川省](../Page/四川省.md "wikilink")[定遠縣](../Page/定遠縣_\(四川省\).md "wikilink")[復興鄉](../Page/金牛镇_\(武胜县\).md "wikilink")（德清-{里}-一甲宋家坝）人。曾任[四川省警察局局長](../Page/四川省.md "wikilink")、陪都[重慶市警察局局長](../Page/重慶市.md "wikilink")、[內政部警察總署副署長](../Page/內政部警察總署.md "wikilink")，當選為行憲後[第一屆國民大會代表](../Page/第一屆國民大會代表.md "wikilink")。

[第一屆國民大會四川省武勝縣代表唐毅.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:第一屆國民大會四川省武勝縣代表唐毅.jpg "fig:第一屆國民大會四川省武勝縣代表唐毅.jpg")

## 經歷

  - 四歲啟蒙。
  - 十一歲[四書五經卒業](../Page/四書五經.md "wikilink")。
  - 十二歲入武勝縣立高等小學
  - 十三歲入重慶聯合中學
  - 十四歲轉入川東聯立師範學校，畢業後考入四川法政專門學校，二十一歲畢業。
  - [中央警官學校高等研究班第一期結業](../Page/中央警官學校.md "wikilink")
  - [革命實踐研究院結業](../Page/革命實踐研究院.md "wikilink")
  - 民國10年（1921年），武勝縣一小教員
  - 民國11年（1922年），武勝縣二小（烈面）教員
  - [合川縣立中學教員](../Page/合川.md "wikilink")
  - 約民國13年（1924年）至民國15年（1926年），四川陸軍第三師[陳鼎勳部一團何智余部團部參謀](../Page/陳鼎勳.md "wikilink")，隨軍轉戰到[綿陽](../Page/綿陽.md "wikilink")、[梓潼](../Page/梓潼.md "wikilink")、[江油](../Page/江油.md "wikilink")，[彰明一帶](../Page/彰明.md "wikilink")。曾作江彰的田賦處長。
  - 四川剿匪總司令部情報處副處長
  - 四川剿匪總部軍法處長
  - 民國19年（1930年），國民革命軍第二十軍（川軍）第五師（[向成傑部](../Page/向成傑.md "wikilink")）師部秘書、[酉](../Page/酉陽縣.md "wikilink")[秀](../Page/秀山縣.md "wikilink")[黔](../Page/黔江縣.md "wikilink")[彭四縣稅捐處長](../Page/彭水縣.md "wikilink")、[酉陽縣縣長](../Page/酉陽縣.md "wikilink")
  - 民國21年（1932年），成都警備司令部情報處諜報股主任
  - 四川省政府主任秘書、四川省縣政人員訓練所同學調查處主任、成都興中日報社長。
  - 民國27年（1938年），[中央訓練團黨政訓練班第三期結業](../Page/中央訓練團.md "wikilink")，同年出任四川省會警察局長。
  - 川康綏靖公署軍法處長
  - 民國29年（1940年），轉任陪都重慶市警察局長，時當[抗戰重要關頭](../Page/抗戰.md "wikilink")，日寇逐日對陪都大肆轟炸，救死扶傷，摘奸發伏，支援前線，安定後方，無不竭力以赴，厥功至偉。
  - 民國32年（1943年），，調任委員長侍從室少將武官，旋奉派兼任中央警官學校副教育長，襄辦警政高等教育班教育工作。
  - 民國33年（1944年）7月13日，任重慶市知識青年從軍徵集委員會總幹事\[1\]，冬，復任重慶市警察局長
  - 軍務局專門委員
  - 民國36年（1947年）冬，參加武勝縣國大代表選舉，得多數112674票當選。\[2\]
  - 民國37年（1948年），內政部警察總署副署長.
  - 民國38年（1949年），總統[蔣中正引退](../Page/蔣中正.md "wikilink")，辭職返川。是年底，撤遷台灣，奉派擔任臺灣省政府顧問，兼省民防委員會秘書長，對戶警工作，貢獻均多。
  - 繼復奉派為國家安全局顧問，並膺聘為[臺灣證券交易所顧問](../Page/臺灣證券交易所.md "wikilink")。
  - [臺灣省反共保民動員委員會秘書長](../Page/臺灣省反共保民動員委員會.md "wikilink")。
  - 民國62年（1973年）6月30日在[臺北市](../Page/臺北市.md "wikilink")[馬偕紀念醫院病故](../Page/馬偕紀念醫院.md "wikilink")，享年七十一歲。\[3\]

先生先後榮獲之勛獎，計[景星勳章](../Page/景星勳章.md "wikilink")、[中正獎章](../Page/中正獎章.md "wikilink")、[光華獎章](../Page/光華獎章.md "wikilink")、[勝利勳章](../Page/抗战胜利勋章.md "wikilink")、[陸海空軍獎章](../Page/陸海空軍獎章.md "wikilink")、[干城獎章](../Page/干城獎章.md "wikilink")、[警察獎章等多座](../Page/警察獎章.md "wikilink").

### 旌忠狀

### 家世

先世於清初自湖北遷四川，居於武勝。曾祖唐中孚，多義行。[太平天國之役](../Page/太平天國.md "wikilink")，[石達開竄川](../Page/石達開.md "wikilink")，鄉里慘遭兵燹。平亂後，祖唐濟川，以家助閭閻重建，縣令讚賞其義行，改其鄉名曰復興鄉。父唐德新（鼎山），少年科第（[廩生](../Page/廩生.md "wikilink")），兩任[縣丞](../Page/縣丞.md "wikilink")，[教諭](../Page/教諭.md "wikilink")，主持武勝縣印山書院。民國初年，任武勝縣議會議長及視學。

唐毅於昆弟三人中居長，皆太夫人邱氏所出。兄弟均以才能著稱，而唐毅尤為魁傑，天姿聰穎，沈毅篤實，少卓犖有大志。仲弟化清。三弟化治（敬生），中央陸軍軍官學校畢業，曾任暫編第九師師長。

[元配陳氏早歿](../Page/元配.md "wikilink")，子日蕃；繼配王映華女士係復興鄉初小教員；繼配林瑛女士係[林森堂侄林茗侯先生之長女公子](../Page/林森.md "wikilink")，在[重慶結婚](../Page/重慶.md "wikilink")，由[于右任院長福證](../Page/于右任.md "wikilink")，曾致贈賀聯..「齊家須努力」，「報國有同心」相期勉。子[唐日榮](../Page/唐日榮.md "wikilink")。

## 參見

  - [第一屆國民大會第一次會議](../Page/第一屆國民大會第一次會議.md "wikilink")
  - [武勝縣](../Page/武勝縣.md "wikilink")

## 註釋

## 參考文獻

  - 「唐毅簡歷」,「第一屆國民大會代表名錄」民國50年10月 國民大會秘書處編印
  - 「唐代表毅傳略」,《第一屆國民大會逝世代表傳略》第一輯,國民大會秘書處編,民67,第235-236頁
  - 「唐毅事略」,王澍膏,《武勝文史 第1輯》,政協武勝縣委員會文史工作委員會,1987
  - 「唐毅年譜」,唐日寬,《武勝文史 第2輯》,政協武勝縣委員會文史工作委員會,1989
  - 「唐毅其人」,鄒隱樵,《重慶文史資料》,中國人民政治協商會議重慶市委員會文史資料委員會編,1996
  - 「唐毅傳」,《武勝縣誌》,四川省武勝縣誌編纂委員會,第914-915頁

[Category:第1屆中華民國國民大會代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第1屆中華民國國民大會代表 "wikilink")
[Category:中華民國陸軍少將](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國陸軍少將 "wikilink")
[Category:中國國民黨黨員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國國民黨黨員 "wikilink")
[Category:武胜人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:武胜人 "wikilink")

1.  張弓、牟之先主編；《重慶陪都史書系》編委會撰述.《國民政府重慶陪都史》.西南師範大學出版社,1993.09.第806頁
2.  參加國民大會武勝縣區域代表競選的唐毅，陳秉鉞，段毓靈(均系中國國民黨員)，易維精(中國青年黨員)等4名候選人。選舉結果，重慶市黨部執行委員，重慶市警察局局長唐毅得票112674票，當選為國大代表。《武勝縣誌》四川省武勝縣誌編纂委員會,第646頁
3.  第一屆國民大會四川省武勝縣代表唐毅於民國62年6月30日病故,自應依法注銷其名籍。(62)台統(一)義字第3510號(62.08.03),總統府公報第2608號