**唐與新羅的戰爭**，韓國稱為**羅唐戰爭(나당전쟁)**，日本稱為**唐新羅戦争**，发生于670年—676年的時間，當[唐朝與](../Page/唐朝.md "wikilink")[新罗聯軍共同擊敗](../Page/新罗.md "wikilink")[高句丽和](../Page/高句丽.md "wikilink")[百济](../Page/百济.md "wikilink")，经过6年的征战，此戰後，[新罗获得](../Page/新罗.md "wikilink")[朝鲜半岛大同江以南地区](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")，为朝鮮历史上的[统一新罗时代的开始](../Page/统一新罗时代.md "wikilink")\[1\]\[2\]。

而此後，[唐朝的军事目标從](../Page/唐朝.md "wikilink")[朝鲜半岛转移至](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")[吐蕃](../Page/吐蕃.md "wikilink")，双方通过交涉达成妥协结束了大规模的战争\[3\]。

## 背景

7世纪初，[新罗从](../Page/新罗.md "wikilink")[百济攻占到在](../Page/百济.md "wikilink")550年之前被[高句丽占领的](../Page/高句丽.md "wikilink")[汉江流域后](../Page/汉江_\(韩国\).md "wikilink")，疆域抵达[黄海](../Page/黄海.md "wikilink")。[新罗开始与](../Page/新罗.md "wikilink")[唐朝结盟共同对付](../Page/唐朝.md "wikilink")[百济和](../Page/百济.md "wikilink")[高句丽](../Page/高句丽.md "wikilink")。\[4\]\[5\]\[6\]660年新罗联合唐朝攻灭百济，668年又攻灭长期统治朝鲜半岛北部的高句丽。灭亡高句丽后，唐朝在朝鲜半岛设置[安东都护府作为统治机构](../Page/安东都护府.md "wikilink")，并最终导致唐罗战争。\[7\]

## 战争经过

### 安舜反唐

为防止[唐朝完全統治](../Page/唐朝.md "wikilink")[朝鲜半岛](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")，[新罗](../Page/新罗.md "wikilink")[文武王联合並扶植了](../Page/文武王_\(新罗\).md "wikilink")[朝鲜半岛上的原](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")[高句丽和](../Page/高句丽.md "wikilink")[百济的反唐势力一起攻打唐朝](../Page/百济.md "wikilink")。670年，原高句丽将领[剑牟岑扶植高句丽王室](../Page/剑牟岑.md "wikilink")[安舜在](../Page/安舜.md "wikilink")[百济故地建立起](../Page/百济.md "wikilink")[高句丽复兴政权](../Page/高句丽.md "wikilink")。唐朝对此则派[高侃率兵进行镇压](../Page/高侃.md "wikilink")。[安舜与](../Page/安舜.md "wikilink")[剑牟岑失败后](../Page/剑牟岑.md "wikilink")，发生分歧，剑牟岑被安舜下令处死。安舜南逃后，被[新罗](../Page/新罗.md "wikilink")[文武王接纳](../Page/文武王_\(新罗\).md "wikilink")，封[安舜为高句丽王](../Page/安舜.md "wikilink")，在今韩国益山市建立了[报德国](../Page/报德国.md "wikilink")（674年改封报德王）。\[8\]这件事唐朝和新罗的同盟关系开始破裂。

### 新罗战熊津

与此同时，新罗开始派兵攻打唐在百济的驻军。671年，新罗軍攻佔在原[百济国都](../Page/百济.md "wikilink")[泗沘](../Page/泗沘.md "wikilink")，佔領唐朝的[熊津都督府](../Page/熊津都督府.md "wikilink")（[扶余隆为都督](../Page/扶余隆.md "wikilink")，但滞留唐朝本土不敢回故鄉），建立所夫里州，控制了前百济的全部领地。\[9\]。到[上元元年](../Page/上元.md "wikilink")（674年），[新罗已经从唐朝手中夺得原](../Page/新罗.md "wikilink")[百济的大部分领土](../Page/百济.md "wikilink")。\[10\]\[11\]但此时，新罗军主要与熊津都督府的百济人交战，而唐军主要与反唐的高句丽人交战。

### 全面战争

之前只是唐朝與新羅支持的高句麗復興勢力作戰，並沒有和多年的盟國-新羅宣戰。[上元元年](../Page/上元.md "wikilink")（674年），[唐高宗與](../Page/唐高宗.md "wikilink")[新羅文武王徹底決裂](../Page/新羅文武王.md "wikilink")，扶植文武王的弟弟[金仁問為新羅君主](../Page/金仁問.md "wikilink")，並派[劉仁軌領兵攻打](../Page/劉仁軌.md "wikilink")[新羅](../Page/新羅.md "wikilink")。在對吐蕃的[大非川之戰戰敗後一度除名的唐朝名將薛仁貴被唐高宗任命為為雞林道總管](../Page/大非川之戰.md "wikilink")，負責羈縻[熊津都督府](../Page/熊津都督府.md "wikilink")，上元二年（675年）二月劉仁軌揮軍渡瓠盧河(在今韓國慶州西)，之後劉仁軌在阿達城之戰、七重城(今韓國金城北)之戰大敗新羅軍後，金法敏為保持既得利益，避免覆滅厄運，即已派使入唐謝罪。

675年，[李谨行率领投靠唐朝的](../Page/李谨行.md "wikilink")[靺鞨人攻打](../Page/靺鞨人.md "wikilink")[新罗石岘城](../Page/新罗.md "wikilink")、赤木城、买肖城(今韩国仁川附近)三战皆捷。《三国史记》记载石岘城、赤木城之战唐军大胜，[买肖城之战朝鮮記載為](../Page/买肖城之战.md "wikilink")20万唐军被金元述击败(中國史書記載為四萬)，新罗军缴获战马三万三百八十匹，但是当时李谨行作为行军总管、安东镇抚大使，不可能拥兵20万，有三万三百八十匹战马。而據資治通鑑記載，李谨行“三戰皆捷”，文武王只好遣使請罪。高宗於是召回金仁問。

### 唐罗和解

经过多年的战争，新罗已经比较疲惫了。在刘仁轨主力回国的情况下，新罗以全国之力，仍不能彻底击退李谨行和薛仁贵的留守唐军。[金法敏可能已经意识到通过战争无法使唐军退出](../Page/金法敏.md "wikilink")[朝鲜半岛](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")，因此，在买肖城之战后，派出使者，向唐朝进贡并且谢罪。

而[唐朝也意识到](../Page/唐朝.md "wikilink")，用偏师经略的办法是不能制服[新罗的](../Page/新罗.md "wikilink")，而[唐朝当时的战略重心已经转移到了西线](../Page/唐朝.md "wikilink")，[吐蕃成为其主要对手](../Page/吐蕃.md "wikilink")，[刘仁轨](../Page/刘仁轨.md "wikilink")、[薛仁贵](../Page/薛仁贵.md "wikilink")、[李谨行等东征主帅全部调到西部防备吐蕃](../Page/李谨行.md "wikilink")。[唐朝很难再派出主力大军东讨](../Page/唐朝.md "wikilink")[新罗](../Page/新罗.md "wikilink")。因此，面对新罗的谢罪请求，唐朝自然也乐于接受。据《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")》记载，“新罗乃遣使入贡，且谢罪，上赦之，复新罗王法敏官爵。金仁问中道而还，改封临海郡公。”唐朝承认了新罗“多取百济故地，遂抵高句丽南境为州郡”的事实。高宗皇帝以这种方式，宣告了战争的结束，重新接纳新罗为大唐的藩属国。

### 新罗统一朝鲜半岛大同江以南地区

至此，唐与[新罗大规模的战争结束了](../Page/新罗.md "wikilink")，但是，武装冲突并未就此终结，676年，[薛仁贵领兵渡过](../Page/薛仁贵.md "wikilink")[黄海支援](../Page/黄海.md "wikilink")[熊津都督府](../Page/熊津都督府.md "wikilink")，与[新罗在所夫里州](../Page/新罗.md "wikilink")[伎伐浦交锋](../Page/伎伐浦之海戰.md "wikilink")，唐军先胜後败，被新罗斩首4000余级。[朝鲜半岛的局势依然比较紧张](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")。[报德国不久后被新罗吞併](../Page/报德国.md "wikilink")；唐朝方面，[安东都护府从](../Page/安东都护府.md "wikilink")[平壤迁至辽东故城](../Page/平壤.md "wikilink")，[熊津都督府被从](../Page/熊津都督府.md "wikilink")[泗沘迁至建安故城](../Page/泗沘.md "wikilink")（今[辽宁](../Page/辽宁.md "wikilink")[营口](../Page/营口.md "wikilink")）。[扶余隆和](../Page/扶余隆.md "wikilink")[高宝藏在半岛建立唐朝](../Page/高宝藏.md "wikilink")[羁縻都督府的计划也落空](../Page/羁縻.md "wikilink")。高句丽和百济王族通过唐朝或新罗的力量复国的预想彻底失败。685年，新罗“始备九州”，获得了[大同江以南的朝鲜半岛](../Page/大同江.md "wikilink")。735年，唐朝承认了新罗对朝鲜半岛大同江以南领土的控制。[新罗统一](../Page/新罗.md "wikilink")[大同江以南地区被认为是](../Page/大同江.md "wikilink")[朝鲜半岛历史上重要的转折点](../Page/朝鲜半岛历史.md "wikilink")。

## 后续

戰爭結束後，大同江以南地区被新罗控制。[辽东半岛成为高句丽遗民的羁縻地](../Page/辽东半岛.md "wikilink")——[安东都督府](../Page/安东都督府.md "wikilink")，一部分学者依据《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink")》记载的“明年，以藏子德武为安东都督，后稍自国。至元和末，遣使者献乐工云”认为安东都督府于705年撤销100余年后发展成[小高句丽](../Page/小高句丽.md "wikilink")。但此说法很有争议。

唐與新羅的戰爭为后来朝鲜半岛的统一打下基础。战争结束后，新罗与唐朝双方睦邻友好。公元993年[高丽在通过与](../Page/高丽_\(918年－1392年\).md "wikilink")[契丹的战争之后](../Page/高丽契丹战争.md "wikilink")，终于基本统一了[朝鲜半岛地区](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")。

## 相关条目

  - [高句丽复兴运动](../Page/高句丽复兴运动.md "wikilink")
  - [花郎](../Page/花郎.md "wikilink")
  - [唐與百濟的戰爭](../Page/唐與百濟的戰爭.md "wikilink")
  - [唐与高句丽的战争](../Page/唐与高句丽的战争.md "wikilink")
  - [报德国](../Page/报德国.md "wikilink")

## 注释

## 参考资料

  - 《[三国史记](../Page/三国史记.md "wikilink")》
  - 《旧唐书》
  - 《资治通鉴》
  - 《新唐书》

[Category:朝鲜半岛战争](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鲜半岛战争 "wikilink")
[Category:新罗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新罗 "wikilink")
[Category:唐朝戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝戰爭 "wikilink")
[Category:670年代](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:670年代 "wikilink")
[Category:中朝關係史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中朝關係史 "wikilink")

1.
2.
3.
4.  [统一新罗在东亚世界中的地位——八—九世纪唐朝与新罗关系论](http://www.tianyabook.com/lishi/107.htm),
    北京大学历史系王小甫

5.  [金春秋史事所见唐罗关系考论](http://cdmd.cnki.com.cn/Article/CDMD-10184-2010132867.htm),刘海霞

6.  [论七世纪中后期唐朝与新罗关系演变及对东北亚政局的影响](http://d.wanfangdata.com.cn/Periodical_ybdxxb-shkxb200803027.aspx),万方数据

7.
8.  《三国史记卷六·新羅本紀六·文武王十年》

9.
10.
11.