**唐琬**（），。[南宋诗人](../Page/南宋.md "wikilink")[陸游的第一任](../Page/陸游.md "wikilink")[妻子](../Page/妻子.md "wikilink")，山陰人，[唐閎之女](../Page/唐閎.md "wikilink")，祖父為宣和間有政聲的鴻臚少卿[唐翊](../Page/唐翊.md "wikilink")\[1\]。自幼文静灵秀，才华横溢。

## 生平

陆家曾以一只精美无比的家传凤钗作信物，与唐家订亲。陸游二十岁（公元1144年，[绍兴十四年](../Page/绍兴_\(年号\).md "wikilink")）与唐琬结合。不料唐琬的才华横溢与陸游的亲密感情，引起了陆母的不满（因为女子无才便是德，且陆母认为两人经常一起饮酒对诗、消磨时光，唐琬会把儿子的前程耽误殆尽），遂命陸游休了唐琬\[2\]。陸游曾另筑别院安置唐琬，其母察觉后，命陸游另娶一位温顺本分的王氏女为妻。唐琬而后由家人作主嫁给了皇家后裔同郡士人[赵士程](../Page/赵士程.md "wikilink")。

1155年（绍兴二十五年），礼部会试失利后陸游到[沈园去游玩](../Page/沈园.md "wikilink")，偶然遇见了唐琬，两个人都非常难过。陸游感伤地在墙上题了一首《[钗头凤](../Page/钗头凤.md "wikilink")》
（红酥手）词。1156年，唐琬再次来到沈园瞥见陸游的题词，不由感慨万千，于是和了一阙《钗头凤》（世情薄）。随后不久便抑鬱而终。 \[3\]

## 參考

## 参见

  - [钗头凤](../Page/钗头凤.md "wikilink")
  - [陸游](../Page/陸游.md "wikilink")

[Category:宋朝詞人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宋朝詞人 "wikilink")
[Category:唐姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐姓 "wikilink")
[Category:山陰人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:山陰人 "wikilink")

1.  唐琬並非陸游表妹，其後夫趙士程乃宋宗室，於秦魯國大長公主（宋仁宗女）為侄孫輩，而公主之子錢忱娶瀛國夫人唐氏，正為陸游姨母也，故趙士程與陸游互為中表兄弟。釵頭鳳本事較早見於劉克莊《後村詩話》，原謂“某氏改適某官，與陸氏有中外”，本意乃指趙士程與陸游為中表也。[周密作](../Page/周密.md "wikilink")《[齊東野語](../Page/齊東野語.md "wikilink")》，轉載時不慎，誤做唐琬與陸游為中表，乃開千古訛傳之肇始。蓋陸游外家為江陵唐氏，曾外祖父為神宗朝名臣唐介，唐介諸孫男（即陸游舅父行）皆以下半從“心”之字命名（如懋、-{愿}-、恕、意、愚），無“門”部唐閎者（據陸游《渭南文集·跋唐修撰手簡》、《宋史·唐介傳》、王珪《華陽集·唐質肅公介墓誌銘》）；而唐琬母家乃山陰唐氏，其父名唐閎，乃宣和間鴻臚少卿唐翊之子，一門昆仲亦皆以“門”字框字命名，如閌、閱等（據《嘉泰會稽志》、《寶慶續會稽志》、阮元《兩浙金石錄·宋紹興府進士題名碑》）。詳說見上海辭書出版社《唐宋詞鑒賞辭典》釵頭鳳條。
2.
3.  沈園會面有兩種說法，一說為上，另一說則是陸唐二人相見後，陸游題《钗头凤》後離開，唐琬看過後也難過地和了一首《钗头凤》，不久後便抑鬱而終。也有後人懷疑唐琬的《钗头凤》為後人偽作。