**唐紹儀**（），又名**紹怡**，字**少川**。[清末](../Page/清.md "wikilink")[民初](../Page/中華民國.md "wikilink")[政治人物](../Page/政治人物.md "wikilink")、[外交家](../Page/外交家.md "wikilink")。1912年擔任[中華民國首任](../Page/中華民國.md "wikilink")[國務總理](../Page/中華民國國務總理.md "wikilink")，之後在廣州軍政府、[國民政府擔任不同職位的官職](../Page/國民政府.md "wikilink")，1938年9月30日被国民政府军统特工殺手暗殺於[上海](../Page/上海.md "wikilink")。

## 生平

1862年1月2日（清咸丰十一年十二月初三），唐紹儀出生於[廣東省](../Page/廣東省.md "wikilink")[香山縣](../Page/香山縣.md "wikilink")（今[珠海市](../Page/珠海市.md "wikilink")）[唐家灣鎮](../Page/唐家湾鎮.md "wikilink")（山房路99號），在六兄弟中排行第四，父親唐永大(又名唐巨川)跟隨親戚[唐廷樞進了城](../Page/唐廷枢.md "wikilink")，在上海經營茶葉貿易。唐紹儀從小在[上海讀書](../Page/上海.md "wikilink")，亦曾就讀於香港[皇仁書院](../Page/皇仁書院.md "wikilink")，1874年12歲时被清朝公費派至[美國留學](../Page/美國.md "wikilink")（第三批[留美幼童](../Page/中国留美幼童.md "wikilink")），先後就讀於[麻薩諸塞州](../Page/麻薩諸塞州.md "wikilink")[春田市的Hooker](../Page/斯普林菲尔德_\(马萨诸塞州\).md "wikilink")
Street Grammar
School及[康乃狄克州](../Page/康乃狄克州.md "wikilink")[哈特福的](../Page/哈特福德縣_\(康涅狄格州\).md "wikilink")，後來肄業於[哥倫比亞大學](../Page/哥伦比亚大学.md "wikilink")。

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:唐紹儀\(右\)与梁如浩\(左\)合照。.jpg "fig:缩略图")
1881年，唐紹儀回國後，被派到天津水师洋務學堂繼續讀書。後來以九品[縣丞補用職銜](../Page/县丞.md "wikilink")，進入天津稅務衙門當翻譯。1882年，唐紹儀以[德國人](../Page/德意志帝國.md "wikilink")[穆麟德的随員前往](../Page/穆麟德.md "wikilink")[朝鮮襄助海關事務](../Page/朝鮮半島.md "wikilink")。1884年遇[甲申政變](../Page/甲申政变.md "wikilink")，唐臨危不懼，持槍堅守穆麟德宅，給也在朝鮮的[袁世凯深刻印象](../Page/袁世凯.md "wikilink")，並使兩人成為莫逆之交。1895年被任命為駐[朝鮮總領事](../Page/朝鮮王朝.md "wikilink")，直到1898年9月，因父去世而回國。1899年5月24日，[李鴻章出任](../Page/李鴻章.md "wikilink")[兩廣總督](../Page/兩廣總督.md "wikilink")，唐紹儀同前往赴任。11月，袁世凱獲任命為[山東](../Page/山東.md "wikilink")[巡撫](../Page/巡撫.md "wikilink")，唐紹儀以[道員身份前往](../Page/道員.md "wikilink")，幫忙處理外交。1901年，袁世凱升任[直隸](../Page/直隸.md "wikilink")[總督兼](../Page/總督.md "wikilink")[北洋大臣](../Page/北洋大臣.md "wikilink")，重用唐紹儀為天津海關道，而唐在這段期間的表現被同僚及袁世凱所稱許。
[替代=唐紹儀和大夫人張氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:唐紹儀和張氏.jpg "fig:替代=唐紹儀和大夫人張氏")

### 庚子事變

唐紹儀在津期間，還因一段特殊的經歷，與美國總統[胡佛成了朋友](../Page/赫伯特·胡佛.md "wikilink")。
1899年至1906年間，胡佛以英商墨林公司（Bewick, Moreing &
Co.）在華代表的身份，在天津從事採礦業。[庚子事變期間](../Page/庚子事變.md "wikilink")，上百人躲進了僑民區，其中就有唐紹儀和他的家眷。當時，他們寄居的那所宅院正好與胡佛家隔街（今馬場道）相望。一天晚上，幾枚砲彈擊中了唐紹儀的住所，他的大夫人張氏及年幼的四女儿當場被炸死。胡佛等聞訊後及時趕到，與唐紹儀各抱一個孩子(其中有唐11歲的女兒唐寶玥)奪門而出，避居胡佛家裡，生活上暫時由胡佛的妻子[盧·亨利照料](../Page/卢·亨利·胡佛.md "wikilink")。
1928年胡佛競選美國總統，政敵指摘他在中國曾以不甚合法的手段大肆斂財。唐紹儀從中國發出一封電報，證明他的清白。

張夫人並四女兒殉難後，[袁世凱主動將她們的事蹟上奏清廷](../Page/袁世凯.md "wikilink")，請求嘉獎。手抄的奏摺原文如下\[1\]：

[光緒皇帝很快批准了這本摺子](../Page/光绪帝.md "wikilink")，“*奉旨，著照請禮部知道。欽此。*”並下旨旌表張夫人及其女兒，追賜張夫人為一品[誥命夫人](../Page/誥命夫人.md "wikilink")。唐紹儀把母女倆的骸骨運回家鄉安葬，按照聖旨在墓前建成“旌表節烈”牌坊。

1904年，[英國攻打](../Page/英國.md "wikilink")[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")，西藏向清政府求救，清朝派唐紹儀赴[印度與英國談判](../Page/印度.md "wikilink")、簽定《[中英續訂藏印條約](../Page/中英續訂藏印條約.md "wikilink")》，期間唐紹儀運用外交手段，使得英國始終無法得到西藏。

唐紹儀是近代第一位致力於收回海關控制權的人。1906年，他以稅務處會辦大臣之職主持全國稅務總署的工作，上任伊始，他即宣稱：此次奉命辦理海關稅務，實為收回稅權之一大關鍵，且海關為中國海關，聘用洋員自應歸中國節制。今雖時事艱難，無所措手，亦當力任其難。唐紹儀在稅務部署成立之時，即電召海關總稅務司赫德及各關稅務司到京城聽訓。過去壟斷海關稅務司職位數十年的洋員，如今不得不收斂其威風，在稅務處會辦大臣的統轄下辦事了。

1907年，唐紹儀出任首任[奉天巡撫](../Page/奉天巡抚.md "wikilink")，負責處理東北地區的外交。

1908年10月，唐紹儀從上海經日本到[美國](../Page/美国.md "wikilink")，後從美國到[歐洲](../Page/欧洲.md "wikilink")，1909年7月回到北京，此行他作為清政府特使秘密訪問[美國](../Page/美国.md "wikilink")，推動中德美聯盟和裁厘加税事，雖獲美國總統接見，但未取得進展\[2\]。訪問美國期間，唐紹儀在大使館裡接見了40位中國留學生，[顧維鈞作為學生代表致辭](../Page/顾维钧.md "wikilink")。唐紹儀馬上就非常欣賞這個年輕的留學生，認為他是一個可造之材。於是，當袁世凱執政，他出任袁世凱的內閣總理時，他立刻向袁世凱舉薦了顧維鈞。

|thumb|《紐約時報》的唐紹儀訪美報道1 |thumb|《紐約時報》的唐紹儀訪美報道2 |thumb|《紐約時報》的唐紹儀訪美報道3

[Nanbeihetan_1911.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nanbeihetan_1911.png "fig:Nanbeihetan_1911.png")代表唐紹儀（左），[伍廷芳和](../Page/伍廷芳.md "wikilink")[英國](../Page/英国.md "wikilink")[商人](../Page/商人.md "wikilink")[李德立合影](../Page/李德立.md "wikilink")。\]\]1910年他署理[郵傳部尚書](../Page/邮传部.md "wikilink")。

1911年[辛亥革命爆發](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，唐紹儀在「[南北議和](../Page/南北议和.md "wikilink")」事件中擔任清政府代表，與南方民軍代表[伍廷芳在上海進行談判議和](../Page/伍廷芳.md "wikilink")，在議會中唐紹儀以「擁袁共和」的方針，對南方做出讓步。1912年3月13日，唐紹儀被袁世凱任命為[中華民國國務總理](../Page/中華民國國務總理.md "wikilink"),3月25日抵达南京，与孙中山等商讨内阁成员名单和接收南京临时政府事宜，3月30日，在孙中山举行的欢迎宴会上，[蔡元培向唐致辞](../Page/蔡元培.md "wikilink")，邀请其加入[同盟会](../Page/同盟会.md "wikilink")，[黄兴等人也劝其加入](../Page/黄兴.md "wikilink")，唐遂决定加入同盟会。後因他主張責任[內閣制](../Page/內閣制.md "wikilink")，而袁世凱則想獨攬大權，在爆發[王芝祥事件後](../Page/王芝祥.md "wikilink")，讓他覺得約法受到破壞並決心辭職，最後於6月27日辭去國務總理。之後，唐紹儀一直住在上海，並與[伍廷芳合資](../Page/伍廷芳.md "wikilink")100萬於1914年創辦[金星人壽保險有限公司](../Page/金星人寿保险有限公司.md "wikilink")，1915年創辦金星水火保險公司，及後於1920年合併為金星水火人壽保險有限公司，自任[董事長](../Page/董事长.md "wikilink")。1929年因經營不善而停業。\[3\][博濟醫院成立九十九年重建新院奠基典禮紀念.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:博濟醫院成立九十九年重建新院奠基典禮紀念.jpg "fig:博濟醫院成立九十九年重建新院奠基典禮紀念.jpg")成立九十九年重建新院奠基典禮紀念碑，由時任[私立嶺南大學校校董會主席唐紹儀立](../Page/嶺南大學_\(廣州\).md "wikilink")。\]\]1916年5月，[段祺瑞組閣](../Page/段祺瑞.md "wikilink")，以他為外交總長。9月17日抵達[北京就任](../Page/北京.md "wikilink")，9月25日遭到[督軍圑的通電反對](../Page/督军团.md "wikilink")，於是於9月29日辭職。1917年8月，唐紹儀南下參加[護法運動](../Page/護法運動.md "wikilink")，9月17日[孫中山就任軍政府的大元帥](../Page/孫中山.md "wikilink")，並任命他為的財政部長，但他始終未就任。1918年5月，[軍政府改為總裁制](../Page/护法军政府.md "wikilink")，唐紹儀被國會推為七總裁之一。1919年[南北和談](../Page/南北和谈.md "wikilink")，唐任南方護法軍政府代表。之後，軍政府發生內訌，於1920年隨孫中山離開廣州赴上海，並通電反對[桂系軍閥](../Page/桂系.md "wikilink")，桂系軍閥被驅出廣州後，在11月隨孫中山、[伍廷芳回廣州](../Page/伍廷芳.md "wikilink")，重建軍政府，並被任命為財政部長。1921年5月5日，孫中山就任[非常大總統](../Page/非常大總統.md "wikilink")，仍以唐紹儀為財政部長。

1922年8月第一次[直奉戰爭直系獲勝之後](../Page/直奉战争.md "wikilink")，[黎元洪復任大總統](../Page/黎元洪.md "wikilink")，任命唐為國務總理，但唐沒有北上就任。1925年[國民政府成立後](../Page/國民政府.md "wikilink")，唐紹儀被任命為[國民黨中央監察委員和](../Page/中国国民党中央监察委员会.md "wikilink")[國民政府委員](../Page/國民政府委員.md "wikilink")。

1927年，廣東國民政府在唐紹儀的提議下，將香山縣改名中山縣，以誌對已故總理孫中山先生之永久紀念。1929年國民政府以[中山縣為模範縣](../Page/中山縣.md "wikilink")，唐紹儀被任命為中山縣訓政委員會主席。

1930年1月，被任命為賑務委員會委員。1931年，因為約法問題，和部份國府委員返回廣州，並在5月27日成立「中央執監委員非常會議」，隔日成立軍政府對抗中央，但後來被任命為西南政務委員會五常委之一。1934年10月，就在中山港建設正如火如荼之際，[陳濟棠通過親信在中山唆使縣兵以索餉為名發動嘩變](../Page/陳濟棠.md "wikilink")，包圍唐紹儀的寓所，逼其去職，中山港工程也半途夭折。

唐紹儀於1929年4月至1934年10月主政中山縣期間，致力家鄉桑梓建設，其中最主要的政績就是提議開闢中山港無稅口岸和規劃、籌建中山港區及其配套設施。唐紹儀的家鄉香山縣[唐家村](../Page/唐家湾镇.md "wikilink")，瀕臨珠江口西南部的出海深水幹道金星門，因有環海之灣，故名唐家灣，或稱唐家環。族叔清末洋務巨擘[唐廷樞曾開闢唐家至廣州](../Page/唐廷樞.md "wikilink")、唐家至香港航線，後因業務不旺而停航(沈錦鋒、唐仕進：《唐紹儀與中山‘模範縣’》。《唐紹儀研究論文集》。)。

1936年6月，[陳濟棠和](../Page/陈济棠.md "wikilink")[新桂系發動](../Page/新桂系.md "wikilink")[兩廣事變](../Page/兩廣事變.md "wikilink")，公開對抗中央，而唐紹儀則站在蔣介石這邊，7月13日[國民黨五屆二中全會決議撤銷西南執行部](../Page/中国国民党第五次全国代表大会#五届二中全会.md "wikilink")，軍委會則宣布撤銷陳濟棠的職務，促使陳濟棠下台。之後，唐紹儀舉家寓居上海，不再參與政治。

### 唐紹儀被刺案

[Tang_Shaoyi9.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tang_Shaoyi9.jpg "fig:Tang_Shaoyi9.jpg")
1937年[抗日戰爭爆發後](../Page/中國抗日戰爭.md "wikilink")，未轉移後方，滯留上海。1938年9月30日，[國民政府](../Page/國民政府.md "wikilink")[軍統特務為不讓唐紹儀為](../Page/軍統.md "wikilink")[日本所利用](../Page/日本.md "wikilink")，在唐绍仪[上海寓所將其刺殺](../Page/上海.md "wikilink")，享年76岁。

抗戰初期，唐紹儀曾秉承[蔣介石的旨意與日本人密談謀和條件](../Page/蒋介石.md "wikilink")。上海淪陷後，没有西撤，仍留居[上海法租界福開森路](../Page/上海法租界.md "wikilink")（今[武康路](../Page/武康路.md "wikilink")40號）。但是處於國民黨軍統特務的秘密監視之下。1938年9月，日本特務首腦[土肥原賢二親自來到上海](../Page/土肥原贤二.md "wikilink")，在唐紹儀女婿岑德廣（朝鮮鄭氏所生小女兒唐寶玫的第二任丈夫）帶領下同唐會談，拉攏唐出山。當時在上海日本特務機關「片山」擔任高級特務的台灣人[蔡誠仁將此事告知軍統上海組長](../Page/蔡誠仁.md "wikilink")，軍統透過唐紹儀女祕書取得情報，包括唐紹儀與日本簽的協議書等，遂照上交給[戴笠](../Page/戴笠.md "wikilink")，由於證據明確，「奉准予以制裁」。因知唐紹儀嗜好古董，軍統局本部花一大筆錢，購置一對宋瓷花瓶，先遣特務謝志磐赴唐公館，說有一批古董願廉價售出，唐聞知大喜，遂約定於9月30日由古董商送貨上門。

9月30日上午9时，軍統上海站行動總隊長[趙理君親自出馬](../Page/赵理君.md "wikilink")，扮成古董商，携带古董若干，和助手謝志磐、李阿大，乘轎車來到唐府。唐府僕人請客人在客廳等候，然後上樓告知唐紹儀。當僕人離去後，趙理君把客廳内的火柴藏起來。唐随僕人下樓後，令僕人給客人敬烟倒茶，但僕人找不到[火柴](../Page/火柴.md "wikilink")，轉身離開客廳，去儲藏室尋找。此時唐正細細鑑賞古董，愛不釋手。李阿大趁機抽出斧頭，猛劈唐後腦，見唐倒地，趙理君指揮眾人撤退，邊走邊假裝與裡面告别，以迷惑院中保鏢。唐被送附近的[廣慈醫院搶救](../Page/广慈医院.md "wikilink")，於次日凌晨3:50氣絕。\[4\]\[5\]\[6\]

唐遇刺後，[于右任](../Page/于右任.md "wikilink")、[張繼等國民黨元老十分不滿没有掌握唐失節確証](../Page/張繼_\(中華民國\).md "wikilink")，就將其殺害。[蔣介石下令付治喪費五千元](../Page/蒋介石.md "wikilink")，並將唐生平事迹存付[國史館](../Page/国史馆.md "wikilink")，以平息風波。
\[7\] [左](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:唐紹儀遇刺歷史圖片.jpg "fig:左")

## 唐紹儀内閣

[唐紹儀內閣閣員.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:唐紹儀內閣閣員.jpg "fig:唐紹儀內閣閣員.jpg")

  - 國務總理：唐紹儀
  - 內務總長：[趙秉鈞](../Page/趙秉鈞.md "wikilink")
  - 外交總長：[陸徵祥](../Page/陸徵祥.md "wikilink")（當時係駐俄大使，故由[胡惟德署理](../Page/胡惟德.md "wikilink")）
  - 財政總長：[熊希齡](../Page/熊希齡.md "wikilink")
  - 陸軍總長：[段祺瑞](../Page/段祺瑞.md "wikilink")
  - 海軍總長：[劉冠雄](../Page/劉冠雄.md "wikilink")
  - 司法總長：[王寵惠](../Page/王寵惠.md "wikilink")
  - 教育總長：[蔡元培](../Page/蔡元培.md "wikilink")
  - 農林總長：[宋教仁](../Page/宋教仁.md "wikilink")
  - 工商總長：[陳其美](../Page/陳其美.md "wikilink")（未就任，由[王正廷署理](../Page/王正廷.md "wikilink")）
  - 交通總長：唐紹儀（兼，后由[施肇基代理](../Page/施肇基.md "wikilink")）
  - 參謀總長：[黃興](../Page/黃興.md "wikilink")（未就任）

## 瑣事

[唐紹儀和夫人吳維翹.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:唐紹儀和夫人吳維翹.jpg "fig:唐紹儀和夫人吳維翹.jpg")

  - 1908年，唐紹儀為了避[溥儀諱](../Page/溥儀.md "wikilink")，改名紹**怡**；1912年[清朝滅亡後](../Page/清朝滅亡.md "wikilink")，復名**紹儀**。

<!-- end list -->

  - 唐紹儀的妻子\[8\]
      - Zhang 張氏 d. 1900 ;
      - 妾，Tan 譚氏;
      - 鄭氏 ，1910年11月11日於北京去世\[9\]\[10\];
      - 吴氏 Wu
        Wei-chao，香港[太古洋行買辦之女](../Page/太古洋行.md "wikilink")。他們的婚禮比唐的女兒唐寶玥與顧維鈞的婚禮早一天。
  - 唐紹儀的子女\[11\]\[12\]\[13\]
      - 長子，[唐榴](../Page/唐榴.md "wikilink")，1926年被派遣署駐南洋荷屬巴東領事後，歷任駐日本長崎、印度加爾各答領事，駐美國檀香山、英屬新加坡總領事和駐滬辦事處處長等職；
          - 生子，唐平\[14\]；
          - 生女，唐慧\[15\]
      - 二子，唐棟，出生没多久就不幸夭折了；
      - 三子，唐柱，鄭氏所生；
      - 四子，唐梁；
      - 五子，唐櫟；
      - 六子，唐楗；
      - 長女兒，唐寶珠，張氏所生；嫁北歐諸國公使諸昌年為妻；
      - 二女兒，唐寶璋，張氏所生；嫁清朝末年駐智利、葡萄牙的公使[張謙为妻](../Page/张谦_\(新会\).md "wikilink")，
      - 五女兒，唐寶玥(唐梅)，譚氏所生；嫁[顧維鈞為妻](../Page/顾维钧.md "wikilink")，[替代=顧維鈞和夫人唐寶玥](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:顧維鈞和夫人唐寶玥.jpg "fig:替代=顧維鈞和夫人唐寶玥")[替代=顧維鈞與唐寶玥和兒子](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:顾维钧与唐宝玥和儿子.jpg "fig:替代=顧維鈞與唐寶玥和兒子")
      - 六女兒，唐寶琄，鄭氏所生；嫁民初外交總長[梁如浩的第三子梁寶暢为妻](../Page/梁如浩.md "wikilink")，
      - 八女兒，唐寶玫，鄭氏所生；第一任丈夫為甘鑒，後嫁[岑春煊之子](../Page/岑春煊.md "wikilink")[岑德廣為妻](../Page/岑德广.md "wikilink")。曾組織中國歷史上第一場真正意義的現代時裝秀。\[16\]
      - 九女兒，唐寶璉；
      - 十女兒，唐寶玧；
      - 十一女兒，唐寶瑢；
      - 十二女兒，唐寶珅；嫁[南益集團](../Page/南益集团.md "wikilink")[丹斯里](../Page/丹斯里.md "wikilink")[拿督](../Page/拿督.md "wikilink")[李光前長子李成義博士](../Page/李光前_\(慈善家\).md "wikilink")(新加坡李氏基金主席、著名慈善家)\[17\]\[18\]
      - 十三女兒，唐寶珊，吴氏所生；嫁台山籍醫生曹培慶。

<!-- end list -->

  - 唐紹儀的其他家庭成員

      - 侄兒唐榮祚，唐紹儀三哥唐紹和之子，是[北洋學堂學生及](../Page/清华大学早期特别生列表#北洋学堂学生.md "wikilink")「鵝媽媽」[趙麗蓮的夫婿](../Page/趙麗蓮.md "wikilink")。\[19\]

  -
  - 唐紹儀的其他家庭成員

      - 堂侄兒是[唐寶鍔](../Page/唐寶鍔.md "wikilink")，唐寶潮(妻為[容齡公主](../Page/裕容齡.md "wikilink"))等，其祖父為唐永日，父為唐昭航(芝耘)，唐紹儀堂兄弟。\[20\]

      - 堂侄兒是唐悅良，是[第一批庚款留美學生](../Page/第一次庚子赔款留美学生列表#1909年第一批.md "wikilink")，曾任[南京國民政府外交部外交部長](../Page/中国外交部长列表#南京國民政府外交部.md "wikilink")(代)\[21\]。

      - 侄兒是唐明善，娶[周今覺之女](../Page/周今覺.md "wikilink")[周稚芙](../Page/周稚芙.md "wikilink")，生兒[唐無忌](../Page/唐無忌.md "wikilink")，唐無忌為著名的集郵家。。\[22\]\[23\]

      - 侄孫女是[唐雪卿](../Page/唐雪卿.md "wikilink")，唐植興先生之孫女，粤劇名伶[薜覺先先生的夫人](../Page/薛覺先.md "wikilink")。\[24\]

      -
      -
      - 同族侄女唐鈺華（又名唐金環，唐杰臣先生之長女，[唐廷植之孫女](../Page/唐廷植.md "wikilink")\[25\]；嫁[施肇基](../Page/施肇基.md "wikilink")。\[26\]

  -
<!-- end list -->

  -
## 注释

## 参考文献

### 引用

### 书籍

  - 李恩涵：〈[唐紹儀與晚清外交](http://www.mh.sinica.edu.tw/MHDocument/PublicationDetail/PublicationDetail_1189.pdf)〉。
  - [丁中江](../Page/丁中江.md "wikilink")（1985）：《北洋軍閥史話》，臺北：遠景出版社。

## 参见

  - [唐紹儀內閣](../Page/唐紹儀內閣_\(第一次\).md "wikilink")

{{-}}

[Category:中華民國國務總理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國國務總理 "wikilink")
[Category:中華民國外交總長](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國外交總長 "wikilink")
[Category:辛亥革命人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:辛亥革命人物 "wikilink")
[Category:中国留美幼童](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国留美幼童 "wikilink")
[Category:中華民國大陸時期政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大陸時期政治人物 "wikilink")
[Category:稅務大臣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:稅務大臣 "wikilink")
[Category:清朝外交官](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝外交官 "wikilink")
[Category:清朝奉天巡撫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝奉天巡撫 "wikilink")
[Category:郵傳部尚書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:郵傳部尚書 "wikilink")
[Category:皇仁書院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:皇仁書院校友 "wikilink")
[Category:哥倫比亞大學校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哥倫比亞大學校友 "wikilink")
[Category:中华民国大陆时期遇刺身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国大陆时期遇刺身亡者 "wikilink")
[Category:香山县人_(珠海)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香山县人_\(珠海\) "wikilink")
[Category:唐姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐姓 "wikilink")

1.

2.  李永胜，清末中外修订商约交涉研究，天津：南开大学出版社，2005年，第169页

3.

4.  经盛鸿：《民国大案》，团结出版社

5.

6.  蒋介石在1938年10月1日的日记中写道：“实为革命党除一大奸。此贼不除，汉奸更多，伪组织与倭寇更无忌惮矣。总理一生在政治上之大敌，我党革命之障碍，以唐奸为最也。”

7.  名人传记编辑部：《名流沧桑》，河南文艺出版社

8.

9.

10.

11.
12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.
    时代财智|accessdate=2018-02-27|last=fortunetimesadmin|work=www.fortunetimes.sg|language=zh-CN}}

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.