**唐顺宗李诵**（），[唐德宗长子](../Page/唐德宗.md "wikilink")，[唐朝第](../Page/唐朝.md "wikilink")13代[皇帝](../Page/皇帝.md "wikilink")（除[武则天以外](../Page/武则天.md "wikilink")），805年在位。

唐顺宗也是唐朝唯一一位以先帝嫡长子身份成为[皇太子并最终继位的皇帝](../Page/储君.md "wikilink")

## 生平

上元二年（761年）陰曆正月十二日（阳历761年2月21日），生於長安之東內。初封**宣城郡王**。[大历十四年](../Page/大历.md "wikilink")（779年）唐代宗崩，唐德宗继位，六月，李诵进封**宣王**，十二月乙卯，立为皇太子。[贞元二十一年](../Page/贞元_\(唐德宗\).md "wikilink")（805年）正月即位，改元[永贞](../Page/永贞_\(唐顺宗\).md "wikilink")。任用東宮舊人[王伾](../Page/王伾.md "wikilink")、[王叔文为](../Page/王叔文.md "wikilink")[翰林学士](../Page/翰林.md "wikilink")，在宰相[韋執誼](../Page/韋執誼.md "wikilink")、[韩泰](../Page/韓泰_\(唐朝\).md "wikilink")、[韩晔](../Page/韓曄_\(唐朝\).md "wikilink")、[柳宗元](../Page/柳宗元.md "wikilink")、[刘禹锡](../Page/刘禹锡.md "wikilink")、[陈谏](../Page/陈谏.md "wikilink")、[凌准](../Page/凌准.md "wikilink")、[程-{异}-等人支持下](../Page/程异.md "wikilink")，从事改革德宗以来的弊政，贬斥贪官，废除宫市，停止盐铁进钱和地方进奉，并试图收回[宦官兵权](../Page/宦官.md "wikilink")，史称“[永贞革新](../Page/永贞革新.md "wikilink")”。

顺宗即位時已患[中风](../Page/中風.md "wikilink")，喑啞不能言，詔令皆出牛昭容手。同年八月，宦官[俱文珍等勾结部分](../Page/俱文珍.md "wikilink")[官僚和](../Page/官僚.md "wikilink")[藩镇](../Page/藩镇.md "wikilink")，逼其退位，传位于太子[李纯](../Page/唐宪宗.md "wikilink")，贬王伾等人，史称“[永貞內禪](../Page/永貞內禪.md "wikilink")”（顺宗朝僅歷七月，舊制逾年改元，內禪暨革新失敗之後，方以太上皇詔，改元永貞）。又贬斥韩泰等八人，史称“[二王八司马](../Page/二王八司马.md "wikilink")”。次年元和元年陰曆正月十九日（806年2月11日），崩於興慶宮之咸寧殿。官方說法為病死。[野史認為順宗是被宦官](../Page/野史.md "wikilink")[謀殺而死](../Page/謀殺.md "wikilink")，其事透過[唐人傳奇](../Page/唐人傳奇.md "wikilink")《[辛公平上仙記](../Page/辛公平上仙記.md "wikilink")》的影射以流傳後世。。

死后[谥号为](../Page/谥号.md "wikilink")**至德弘道大圣大安孝皇帝**。

## 家庭

<center>

</center>

### 后妃

  - **皇后**
  - [莊憲皇后王氏](../Page/莊憲皇后.md "wikilink")，原为[良娣](../Page/良娣.md "wikilink")，生唐宪宗、李绾、[汉阳公主](../Page/李畅.md "wikilink")、[梁国恭靖公主](../Page/梁国恭靖公主.md "wikilink")、[云安公主](../Page/云安公主.md "wikilink")。
  - **妃嫔**\[1\]
  - [董良媛](../Page/董良媛.md "wikilink")，后为太上皇[德妃](../Page/德妃.md "wikilink")。
  - [趙昭儀](../Page/赵昭仪_\(唐顺宗\).md "wikilink")，生李结，后为[太妃](../Page/太妃.md "wikilink")。
  - [王昭儀](../Page/王昭仪_\(唐顺宗\).md "wikilink")，生李总、李约、李绲，后为太妃。
  - 王昭仪，原为[承徽](../Page/承徽.md "wikilink")，贞元二十一年五月甲辰由承徽封，与李总母是否为同一人，无考
  - 赵昭仪，原为承徽，贞元二十一年五月甲辰由承徽封，与李结母是否为同一人，无考
  - 崔充仪，贞元二十一年五月甲辰由承徽封
  - 杨充仪，贞元二十一年五月甲辰由承徽封
  - 王昭媛，贞元二十一年五月甲辰由承徽封
  - 王昭容，贞元二十一年五月甲辰由承徽封
  - [牛昭容](../Page/牛昭容.md "wikilink")（记载于《[资治通鉴](../Page/资治通鉴.md "wikilink")
    卷第二百三十六》）
  - 牛修仪，贞元二十一年五月甲辰由承徽封
  - 张美人，贞元二十一年五月甲辰由承徽封
  - 张昭训\[2\]，生李经，元和元年八月甲子封为太妃，《旧唐书 列传第一百 德宗顺宗诸子》记为：“王昭仪生郯王经”。
  - 阎昭训，生李绚，元和元年八月甲子封为太妃，《旧唐书 列传第一百 德宗顺宗诸子》记为：“王昭训生衡王绚”。
  - 崔昭训，又记为崔昭仪\[3\]，生浔阳公主，元和元年八月甲子封为[太妃](../Page/太妃.md "wikilink")。
  - 崔昭训，临汝公主母，与浔阳公主母是否为一人，待考。
  - 许氏，顺宗逝后为[美人](../Page/美人.md "wikilink")
  - 尹氏，顺宗逝后为[才人](../Page/才人.md "wikilink")
  - 段氏，顺宗逝后为才人
  - 陈氏，生第十七女[文安公主](../Page/文安公主_\(唐顺宗\).md "wikilink")
  - 太子妃[萧氏](../Page/萧妃_\(唐顺宗\).md "wikilink")，肃宗之女[郜国公主和第二任](../Page/郜國公主.md "wikilink")[驸马](../Page/驸马.md "wikilink")[萧升生的女儿](../Page/萧升.md "wikilink")。唐德宗时，郜国公主被诬陷“巫蛊”牵连太子妃萧氏，唐德宗李-{适}-多次要把太子妃废掉，。但萧妃最终没能逃脱厄运，唐德宗担心萧妃因母亲兄弟之事怨恨他，决定杀了萧妃。等郜国公主一死，偏巧太子生病，唐德宗就乘机杀害了萧妃，諡惠。\[4\]

### 子女

**子**

順宗二十八子<ref>\*《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink") 列传第七
十一宗诸子》记为：“顺宗二十七子：庄宪皇后生宪宗皇帝及绾，张昭训生经，赵昭仪生结，王昭仪生总、约、绲；余二十王，史亡母之氏、位，四王蚤薨，亡官谥。”

  - 《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink") 列传第一百
    德宗顺宗诸子》记为：“顺宗二十三子：庄宪皇后王氏生宪宗皇帝；王昭仪生郯王经；赵昭仪生宋王结；王昭仪生郇王综；王昭训生衡王绚；余十八王，本录不载母氏。”</ref>：莊憲皇后王氏生憲宗，王昭儀生李經，趙昭儀生李結，王昭儀生李綜、李約、李緄，阎昭训生李绚，其他王子的生母資料已失，另有四王早薨無諡號。另有一子[李謜](../Page/李謜.md "wikilink")，因为唐德宗所喜爱，作为德宗第八子。

<!-- end list -->

1.  廣陵郡王→皇太子→憲宗[李純](../Page/唐宪宗.md "wikilink")（初名李淳）
2.  建康郡王→郯王[李經](../Page/李经_\(唐朝皇子\).md "wikilink")（初名李渙）
3.  洋川郡王→均王[李緯](../Page/李緯_\(唐\).md "wikilink")（初名李沔）
4.  臨淮郡王→漵王[李縱](../Page/李縱_\(唐朝皇子\).md "wikilink")（初名李洵）
5.  弘農郡王→莒王[李紓](../Page/李紓_\(唐朝皇子\).md "wikilink")（初名李浼）
6.  漢東郡王→密王[李綢](../Page/李綢.md "wikilink")（初名李泳）
7.  晉陵郡王→郇王[李綜](../Page/李綜.md "wikilink")（初名李湜）
8.  高平郡王→邵王[李约](../Page/李约.md "wikilink")（初名李漵）
9.  雲安郡王→**宋王**[李结](../Page/李结.md "wikilink")（初名李滋）
10. *宣城*郡王→集王[李缃](../Page/李缃.md "wikilink")（初名李淮）
11. *德陽*郡王→冀王[李絿](../Page/李絿.md "wikilink")（初名李湑）
12. *河東*郡王→和王[李绮](../Page/李绮.md "wikilink")（初名李浥）
13. 衡王[李绚](../Page/李絢_\(衡王\).md "wikilink")
14. 钦王[李绩](../Page/李绩_\(钦王\).md "wikilink")
15. 会王[李纁](../Page/李纁.md "wikilink")
16. 福王[李绾](../Page/李绾.md "wikilink")（本名李浥）
17. 洛交郡王→珍王[李繕](../Page/李繕.md "wikilink")（本名李況）
18. 撫王[李紘](../Page/李紘.md "wikilink")
19. 岳王[李绲](../Page/李绲.md "wikilink")
20. 袁王[李绅](../Page/李绅_\(袁王\).md "wikilink")
21. 桂王[李纶](../Page/李綸_\(唐朝\).md "wikilink")
22. 翼王[李绰](../Page/李绰.md "wikilink")
23. 蕲王[李缉](../Page/李缉.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 粗體字為追封
  - 斜體字為新唐書記載，與舊唐書記載有出入

**女**

《新唐书》记唐顺宗共有十三位女儿\[5\]，而根据[邵阳公主的墓志铭](../Page/邵阳公主.md "wikilink")，唐顺宗至少有二十三个女儿：

1.  [汉阳公主李畅](../Page/李畅.md "wikilink")（母[莊憲皇后](../Page/莊憲皇后.md "wikilink")，先封为德阳郡主，下嫁[郭鏦](../Page/郭鏦.md "wikilink")，薨于[开成五年](../Page/开成.md "wikilink")）
2.  [梁国恭靖公主](../Page/梁国恭靖公主.md "wikilink")（母[莊憲皇后](../Page/莊憲皇后.md "wikilink")，先封为咸宁郡主，又封为普安公主，下嫁[郑何](../Page/郑何.md "wikilink")）
3.  [东阳公主](../Page/东阳公主_\(唐顺宗\).md "wikilink")（先封为信安郡主，下嫁[崔杞](../Page/崔杞.md "wikilink")）
4.  [西河公主](../Page/西河公主_\(唐朝\).md "wikilink")（先封为武陵郡主，下嫁[沈翚](../Page/沈翚.md "wikilink")，后再嫁[郭铦](../Page/郭铦.md "wikilink")，薨于[咸通年间](../Page/咸通.md "wikilink")）
5.  [云安公主](../Page/云安公主.md "wikilink")（母[莊憲皇后](../Page/莊憲皇后.md "wikilink")，下嫁[刘士泾](../Page/刘士泾.md "wikilink")）
6.  [襄阳公主](../Page/襄阳公主_\(唐顺宗\).md "wikilink")（先封为晋康县主，下嫁[张克礼](../Page/张克礼.md "wikilink")）
7.  [虢国公主](../Page/虢国公主.md "wikilink")（先封为清源郡主，又封为阳安公主，下嫁[王承系](../Page/王承系.md "wikilink")）
8.  [濮阳公主](../Page/濮阳公主.md "wikilink")（后封濮阳大长公主）
9.  [文安公主](../Page/李代宗儿.md "wikilink")（第十七女）
10. [浔阳公主](../Page/浔阳公主_\(唐顺宗\).md "wikilink")（母[崔昭仪](../Page/崔昭仪.md "wikilink")，[大和三年出家为道士](../Page/大和_\(唐朝\).md "wikilink")，第十八女）
11. [临汝公主](../Page/临汝公主_\(唐顺宗\).md "wikilink")（母[崔昭训](../Page/崔昭训.md "wikilink")，第二十一女，夭折）
12. [平恩公主](../Page/平恩公主.md "wikilink")（第二十二女，夭折）
13. [邵阳公主](../Page/邵阳公主.md "wikilink")（第二十三女，夭折）

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

|-  |-

[Category:唐朝皇帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝皇帝 "wikilink")
[Category:李姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:李姓 "wikilink")
[Category:唐德宗皇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐德宗皇子 "wikilink")
[Category:中国太上皇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国太上皇 "wikilink")
[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿 "wikilink")

1.  《[旧唐书](../Page/旧唐书.md "wikilink") 本纪第十四 顺宗
    宪宗上》五月己巳，......[承徽王氏](../Page/承徽.md "wikilink")、赵氏可[昭仪](../Page/昭仪.md "wikilink")，崔氏、杨氏可[充仪](../Page/充仪.md "wikilink")，王氏可[昭媛](../Page/昭媛.md "wikilink")，王氏可[昭容](../Page/昭容.md "wikilink")，牛氏可[修仪](../Page/修仪.md "wikilink")，张氏可[美人](../Page/美人.md "wikilink")。.....诰立[良娣王氏为太上皇后](../Page/良娣.md "wikilink")，[良媛董氏为太上皇德妃](../Page/良媛.md "wikilink")。......甲子，郇王母王昭仪、宋王母赵昭仪、郯王母张昭训、衡王母阎昭训等，各以其王并为[太妃](../Page/太妃.md "wikilink")。以许氏为[美人](../Page/美人.md "wikilink")，尹氏、段氏为[才人](../Page/才人.md "wikilink")。浔阳公主母崔昭训为太妃。
2.  **[昭训](../Page/昭训.md "wikilink")**，为太子妾名号。
3.  《[新唐书](../Page/新唐书.md "wikilink") 卷八十三
    列传第八》浔阳公主，崔昭仪所生。[大和三年](../Page/大和_\(唐文宗\).md "wikilink")，与[平恩](../Page/平恩公主.md "wikilink")、[邵阳二公主并为](../Page/邵阳公主.md "wikilink")[道士](../Page/道士.md "wikilink")，岁赐封物七百匹。
4.  新唐書[卷77](../Page/:s:新唐書/卷077.md "wikilink")。
5.  [《新唐书·诸帝公主列传》](http://guoxue.baidu.com/page/d0c2ccc6cae9/95.html)