**唢呐**是[中国一種](../Page/中国.md "wikilink")[簧片](../Page/簧片.md "wikilink")[管樂器](../Page/管樂器.md "wikilink")，在[閩東語](../Page/閩東語.md "wikilink")、[粵語](../Page/粵語.md "wikilink")、[閩南語](../Page/閩南語.md "wikilink")、[潮語中稱為](../Page/潮州话.md "wikilink")「[的禾](../Page/的禾.md "wikilink")」([粵拼](../Page/粵拼.md "wikilink")︰Di1
Daa2; 啲打)、「吹」、「鼓吹」或“八音”。

傳統嗩吶音色明亮、音量大，管身木制，成圆椎形，上端装有带「哨子」（簧片）的铜管，下端套着一个铜制喇叭口稱為「碗」。現代加鍵嗩吶的外型則更像交響樂團中的[雙簧管](../Page/雙簧管.md "wikilink")。

## 歷史

卢克莱修在《物性论》中写道，“最早教会居民吹芦笛的，是西风在芦苇空茎中的哨声。”盛产芦苇的地区，多有管乐器出现。波斯西南部及东南部的丘陵湖泊地带，北方里海沿岸诸省，就是多产芦苇的地方。

唢呐诞生于阿契美尼德时期。《列王纪》在描写伊朗与图兰两军交战、鼓角齐鸣时，唢呐也频繁出现。

嗩吶約在[元朝時由](../Page/元朝.md "wikilink")[波斯傳入](../Page/波斯.md "wikilink")，但在[新疆](../Page/新疆.md "wikilink")[西晉時期的](../Page/西晉.md "wikilink")[克孜爾石窟寺的壁畫中就有嗩吶演奏的繪畫](../Page/克孜爾石窟.md "wikilink")，最晚在16世纪開始在中国的民间流传，明清以來民間便經常使用。

唢呐（Sorna）波斯语写作：sūrnāy，sūr意为强音（strong），nāy意为笛子，是一种多用于聚会宴饮等欢快热闹场合的别种“芦笛”。

### 現代改革

現代國樂團流行使用經過改良的嗩吶，按孔改為圓形，採用[平均律](../Page/十二平均律.md "wikilink")。

近代中國模仿西方的[交響樂團而成立了](../Page/交響樂團.md "wikilink")[民族樂團](../Page/中樂團.md "wikilink")，但在中國傳統樂器中幾乎沒有[銅管樂器](../Page/銅管樂器.md "wikilink")。於是，作曲家在作曲時，將原本是木管樂的嗩吶，改為類似[交響樂團中銅管樂的角色](../Page/交響樂團.md "wikilink")，因此嗩吶多用於雄壯需要氣勢的樂段。由於傳統嗩吶音域較小、缺乏中低音域、半音等音準難以控制，因此模仿了[雙簧管等樂器的按鍵](../Page/雙簧管.md "wikilink")，發展出加鍵中音嗩吶、加鍵次中音嗩吶、加鍵低音嗩吶等樂器，以彌補民族樂團管樂中、低音聲部的不足。

## 構造、發聲原理

傳統嗩吶的管身有8個音孔，由右手的食指、中指、無名指、小指，以及左手的大拇指、食指、中指、無名指來按音。發音的方式，是由嘴巴含住[蘆葦製的](../Page/蘆葦.md "wikilink")[哨子吹氣使之振動發聲](../Page/簧片.md "wikilink")，經過管身及碗的振動及擴音而發出聲音。

嗩吶能以嘴巴控制哨子以控制音量、音高、音色，以及各種技巧的運用，其音色音量的變化大，且能作出很圓滿的[滑音](../Page/滑音.md "wikilink")。嗩吶演奏者必須具備視不同樂曲所需求的音色需求而調整哨子的技術。

## 音域

傳統嗩吶按音域及樂器大小可分為小嗩吶（又稱海笛）、高音嗩吶、大嗩吶，其中可再分為各種調性的嗩吶，如G調小嗩吶、F調小嗩吶、D調高音嗩吶、C調高音嗩吶、G調大嗩吶等等﹝調性是指放開最下面3孔時所吹出的音﹞。傳統嗩吶的常用音域為17度音，最常用的D調高音嗩吶，音域由低音A至高音a，最高音b，則較不常用。

現代改良的加鍵嗩吶，增加了按鍵及半音孔，以擴濶音域和穩定音準，一般可分為加鍵高音嗩吶、加鍵中音嗩吶、加鍵次中音嗩吶、加鍵低音嗩吶等。因各地區、各製造者的不同，形制以及按孔方式也有所不同，以最常見的加鍵中音嗩吶而音，常用音域一般為18度音。

## 傳統嗩吶及其應用

["Enchanting_Rhythms_of_Chinese_Music"_-_Edmonton_(20813742752).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:"Enchanting_Rhythms_of_Chinese_Music"_-_Edmonton_\(20813742752\).jpg "fig:\"Enchanting_Rhythms_of_Chinese_Music\"_-_Edmonton_(20813742752).jpg")
傳統嗩吶的按孔則是橢圓形，採用[七孔律](../Page/七孔律.md "wikilink")

1.  宮廷樂：包括以儀式為主的[雅樂以及用於軍隊或表達皇帝氣勢用的](../Page/雅樂.md "wikilink")[鼓吹樂之中](../Page/鼓吹樂.md "wikilink")。
2.  [戲曲伴奏](../Page/戲曲.md "wikilink")：中國北方、西南方的劇種為然伴奏中都會用到嗩吶，[京劇中也有少數的戲會用到嗩吶](../Page/京劇.md "wikilink")。
3.  [鼓吹樂](../Page/鼓吹樂.md "wikilink")、[吹打樂等器樂演出](../Page/吹打樂.md "wikilink")：鼓吹樂指以嗩吶等管樂為主奏，[打擊樂伴奏的演出方式](../Page/打擊樂.md "wikilink")，最有名的樂種是[山東鼓吹](../Page/山東鼓吹.md "wikilink")；吹打樂為吹管樂器與打擊樂器一同的演出，比較有名的樂種如像是[十番鑼鼓](../Page/十番鑼鼓.md "wikilink")、[浙東鑼鼓等](../Page/浙東鑼鼓.md "wikilink")。這類器樂的演出多在各種節慶或地方[集市時出現](../Page/集市.md "wikilink")。
4.  [歌舞樂](../Page/歌舞樂.md "wikilink")：用於民間歌舞的伴奏，例如南方的採茶歌舞、北方的[秧歌](../Page/秧歌.md "wikilink")。常用在節慶及豐收等場合。
5.  其他類型[器樂曲](../Page/器樂.md "wikilink")：如[潮州音樂](../Page/潮州音樂.md "wikilink")、[北管音樂](../Page/北管音樂.md "wikilink")，[客家漢樂](../Page/客家漢樂.md "wikilink")、
    [廣東音樂等](../Page/廣東音樂.md "wikilink")。
6.  婚喪喜慶：[婚嫁迎娶](../Page/婚嫁.md "wikilink")、[超渡法事時伴奏之用](../Page/超渡.md "wikilink")。

## 嗩吶曲選錄

嗩吶擁有特殊的音色及豐富的表現力，相較於在樂團中合奏，更適合於獨奏。[任同祥在](../Page/任同祥.md "wikilink")1950年代發表[百鳥朝鳳後](../Page/百鳥朝鳳.md "wikilink")，許多民間嗩吶演奏者也開始從事獨奏曲的改編創作。1990年代以後並出現[協奏曲](../Page/協奏曲.md "wikilink")，如[關迺忠的](../Page/關迺忠.md "wikilink")[花木蘭嗩吶協奏曲](../Page/花木蘭嗩吶協奏曲.md "wikilink")。

### 20世紀

  - 《[一枝花](../Page/一枝花.md "wikilink")》 1959年,
    [任同祥改編](../Page/任同祥.md "wikilink")
  - 《[百鳥朝鳳](../Page/百鳥朝鳳.md "wikilink")》 任同祥改編
  - 《[社慶](../Page/社慶.md "wikilink")》 1965年,
    [葛禮道](../Page/葛禮道.md "wikilink")
  - 《[懷鄉曲](../Page/懷鄉曲.md "wikilink")》 吉喆
  - 《[天樂嗩吶協奏曲](../Page/天樂嗩吶協奏曲.md "wikilink")》 1988年,
    [朱踐耳](../Page/朱踐耳.md "wikilink")
  - 《[豫西二八板](../Page/豫西二八板.md "wikilink")》
    [劉文金改編](../Page/劉文金.md "wikilink")；[郝玉岐加工](../Page/郝玉岐.md "wikilink")
  - 《[黃土情](../Page/黃土情.md "wikilink")》 1992年,
    [周東朝](../Page/周東朝.md "wikilink")

### 21世紀初

  - 《[大漠長河嗩吶協奏曲](../Page/大漠長河嗩吶協奏曲.md "wikilink")》 2009年,
    [張豪夫](../Page/張豪夫.md "wikilink")
  - 《[敦煌魂唢呐协奏曲](../Page/敦煌魂唢呐协奏曲.md "wikilink")》
    [朱曉谷](../Page/朱曉谷.md "wikilink")

## 重要演奏家

  - [趙松庭](../Page/趙松庭.md "wikilink")
  - [任同祥](../Page/任同祥.md "wikilink")
  - [周東朝](../Page/周東朝.md "wikilink")
  - [郭雅志](../Page/郭雅志.md "wikilink")
  - [劉英](../Page/劉英_\(演奏家\).md "wikilink")
  - [郝玉歧](../Page/郝玉歧.md "wikilink")
  - [周家班嗩吶](../Page/周家班嗩吶.md "wikilink")：即周家吹打班，又称周家唢呐班、周家鼓乐班、菠林喇叭，是以落户在[安徽省灵璧尹集菠林村的](../Page/安徽省.md "wikilink")[周正玉與其族人为乐手成员的民间乐班](../Page/周正玉.md "wikilink")。周家班自[清末创始以来历](../Page/清末.md "wikilink")100多年，传承家族6代，乐手共100余人。

## 參考來源

## 外部連結

[Category:嗩吶](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嗩吶 "wikilink")
[Category:波斯语借词](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:波斯语借词 "wikilink")