**唯讀記憶體**（**R**ead-**O**nly
**M**emory，**ROM**）是一種[半導體](../Page/半導體.md "wikilink")[記憶體](../Page/記憶體.md "wikilink")，其特性是一旦儲存[資料就無法再將之改變或刪除](../Page/資料.md "wikilink")，且內容不會因為[電源關閉而消失](../Page/電.md "wikilink")。在[電子或](../Page/電子.md "wikilink")[電腦系統中](../Page/電腦.md "wikilink")，通常用以儲存不需經常變更的程式或資料，例如早期的[家用電腦如](../Page/家用電腦.md "wikilink")[Apple
II的監督程式](../Page/Apple_II.md "wikilink")
\[1\]、[BASIC語言](../Page/BASIC.md "wikilink")[直譯器](../Page/直譯器.md "wikilink")、與硬體點陣字型，[個人電腦](../Page/個人電腦.md "wikilink")[IBM](../Page/IBM.md "wikilink")
[PC](../Page/IBM_PC.md "wikilink")/XT/[AT的](../Page/IBM_PC_AT.md "wikilink")[BIOS](../Page/BIOS.md "wikilink")（基本输入输出系統）\[2\]與IBM
PC/XT的BASIC直譯器，與其他各種微電腦系統中的[韌體](../Page/韌體.md "wikilink")（Firmware），均儲存在ROM內。

## 種類

### ROM

Rom（Read Only
Memory）唯讀記憶體，這種記憶體（Memory）的內容任何情況下都不會改變，電腦與使用者只能讀取保存在這裡的指令，和使用儲存在ROM的資料，但不能變更或存入資料。ROM被儲存在一個非揮發性晶片上，也就是說，即使在關機之後記憶的內容仍可以被保存，所以這種記憶體多用來儲存特定功能的程式或系統程式。ROM儲存用來啟動電腦的指令，開機的時候ROM提供一連串的指令給中央處理單元進行測試，在最初的測試中，檢查RAM位置（location）以確認其儲存資料的能力。此外其他電子元件包括鍵盤（Keyboard）、計時迴路（timer
circuit）以及CPU本身也被納入CPU的測試中。

### PROM

[可程式唯讀記憶體](../Page/PROM.md "wikilink")（Programmable
ROM，PROM）其內部有行列式的鎔絲，可依使用者（廠商）的需要，利用電流將其燒斷，以寫入所需的資料及程式，鎔絲一經燒斷便無法再恢復，亦即資料無法再更改。

### EPROM

[可抹除可編程唯讀記憶體](../Page/可抹除可編程唯讀記憶體.md "wikilink")（Erasable Programmable
Read Only
Memory，EPROM）可利用高電壓將資料編程寫入，但抹除時需將線路曝光於[紫外線下一段時間](../Page/紫外線.md "wikilink")，資料始可被清空，再供重複使用。因此，在封裝外殼上會預留一個[石英玻璃所製的透明窗以便進行紫外線曝光](../Page/石英.md "wikilink")。寫入程式後通常會用貼紙遮蓋透明窗，以防日久不慎曝光過量影響資料。

### OTPROM

[一次編程唯讀記憶體](../Page/EPROM#OTP_EPROM.md "wikilink")（One Time Programmable
Read Only
Memory，OTPROM）內部所用的晶片與寫入原理同EPROM，但是為了節省成本，封裝上不設置透明窗，因此編程寫入之後就不能再抹除改寫。

### EEPROM

電子抹除式可複寫唯讀記憶體（Electrically Erasable Programmable Read Only
Memory，EEPROM）之運作原理類似EPROM，但是抹除的方式是使用高[電場來完成](../Page/電場.md "wikilink")，因此不需要透明窗。

### 快閃記憶體

[快閃記憶體](../Page/快閃記憶體.md "wikilink")（Flash
memory）的每一個記憶胞都具有一個「控制閘」與「浮動閘」，利用高電場改變浮動閘的臨限電壓即可進行編程動作。快閃記憶體主要分為NAND型與NOR型。現在NAND常用於[固態硬碟](../Page/固態硬碟.md "wikilink")、[USB隨身碟](../Page/USB隨身碟.md "wikilink")、[記憶卡等用途](../Page/記憶卡.md "wikilink")，NOR則用於[BIOS](../Page/BIOS.md "wikilink")
ROM晶片等用途。

## 參看

  - [隨機存取記憶體](../Page/隨機存取記憶體.md "wikilink")（RAM）

## 附註與參考文獻

[Category:電腦記憶體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電腦記憶體 "wikilink")
[Category:集成电路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:集成电路 "wikilink")
[Category:存储媒体](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:存储媒体 "wikilink")

1.  Apple II的AUTOSTART ROM內所含監督程式 (System Monitor或Monitor
    II)的完整原始碼組譯列表係公開，內容可參見Apple II Technical
    Manual一書，Apple Computer, Inc.版權所有，1978年版見C. Apple II Firmware, 4.
    Annotated Monitor and Dis-assembler Listing章節，1979版見Appendix C ROM
    Listings章節。
2.  IBM PC與IBM PC/XT的BIOS ROM內所含BIOS程式的原始碼組譯列表係公開，內容可分別參見IBM公司發行的IBM PC
    Technical Reference與IBM PC/XT Technical Reference技術手冊。