[Escp-Paris.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Escp-Paris.jpg "fig:Escp-Paris.jpg")——现存最古老的商学院\]\]
[Huntsman_Hall_(Philadelphia).JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Huntsman_Hall_\(Philadelphia\).JPG "fig:Huntsman_Hall_(Philadelphia).JPG")的Huntsman
Hall\]\]

**商学院**（）是一种能授予[工商管理](../Page/工商管理.md "wikilink")[学位的](../Page/学位.md "wikilink")[高等教育學校](../Page/高等教育.md "wikilink")，現時也有使用[管理学院名稱的學校](../Page/管理学院.md "wikilink")。所屬[学科一般有](../Page/学科.md "wikilink")：[会计](../Page/会计.md "wikilink")、[統計](../Page/統計.md "wikilink")、[國際貿易](../Page/國際貿易.md "wikilink")、[財政](../Page/財政.md "wikilink")、[稅務](../Page/稅務.md "wikilink")、[财务](../Page/财务.md "wikilink")、[銀行](../Page/銀行.md "wikilink")、[金融](../Page/金融.md "wikilink")、[信息系统](../Page/信息系统.md "wikilink")、[电子商务](../Page/电子商务.md "wikilink")、[市场营销](../Page/市场营销.md "wikilink")、[组织行为学](../Page/组织行为学.md "wikilink")、[公共关系](../Page/公共关系.md "wikilink")、[企业管理](../Page/企业管理.md "wikilink")、[经营](../Page/经营.md "wikilink")、[策略](../Page/战略.md "wikilink")、[人力资源管理等](../Page/人力资源管理.md "wikilink")。

## 商学院的类型

商学院一般来说，包含了商学院、[工商管理学院](../Page/工商管理.md "wikilink")、[管理学院或](../Page/管理.md "wikilink")[商務企劃学院等各類與商學或管理相關的](../Page/商務企劃.md "wikilink")[学院](../Page/学院.md "wikilink")，一般有以下四种形式：

1.  大多数的商学院隸属于[大学内部的一个](../Page/大学.md "wikilink")[系](../Page/学院.md "wikilink")、[学院或](../Page/学院.md "wikilink")[部门](../Page/部门.md "wikilink")，以教学[商业](../Page/商业.md "wikilink")[学科为主](../Page/学科.md "wikilink")。
2.  在[北美](../Page/北美.md "wikilink")，商学院一般被理解为能授予[工商管理](../Page/工商管理.md "wikilink")[硕士学位或同等学位的大学](../Page/硕士学位.md "wikilink")[研究所](../Page/研究生院.md "wikilink")。
3.  另外同样於北美，挂有**商学院**名称的学校可以提供各种不同类型的教学内容：两年制的商科类[副学士学位](../Page/副学士学位.md "wikilink")（类似中国的[大专](../Page/大专.md "wikilink")）。大多数学校一般先成立[文秘学校](../Page/文秘.md "wikilink")，然后扩展开设[会计](../Page/会计.md "wikilink")、[财务以及其他类似课程](../Page/财务.md "wikilink")。它们更多的被当作[企业来](../Page/企业.md "wikilink")[经营](../Page/经营.md "wikilink")，而不是高校。
4.  在[欧洲与](../Page/欧洲.md "wikilink")[亚洲](../Page/亚洲.md "wikilink")，有些商学院是专门教学商科的独立院校。

## 商学院里程碑

商学院在[历史发展中](../Page/历史.md "wikilink")，有着其[标志性的史事](../Page/标志性.md "wikilink"):

  - 1819年，巴黎高等商学院（或巴黎商业学院，即现在的[欧洲管理学院](../Page/欧洲管理学院.md "wikilink")）成立。该校为现存最古老的商学院。\[1\]
    \[2\] \[3\]
  - 1881年，[宾夕法尼亚大学](../Page/宾夕法尼亚大学.md "wikilink")[沃顿商学院成立](../Page/華頓商學院.md "wikilink")，为美國首開時代先端的新式商学院。
  - 1889年，[曼彻斯特城市大学商学院成立](../Page/曼彻斯特城市大学.md "wikilink")，成为[英国首个商学院](../Page/英国.md "wikilink")。\[4\]

<!-- end list -->

  - 1898年，[圣加伦大学成立](../Page/圣加伦大学.md "wikilink")，成为[瑞士首个开设](../Page/瑞士.md "wikilink")[商业](../Page/商业.md "wikilink")[学科和](../Page/学科.md "wikilink")[经济](../Page/经济.md "wikilink")[学科的](../Page/学科.md "wikilink")[大学](../Page/大学.md "wikilink")。
  - 1898年，[芝加哥大学商学院成为首个开设](../Page/芝加哥大学商学院.md "wikilink")[PhD和](../Page/PhD.md "wikilink")[EMBA课程的商学院](../Page/EMBA.md "wikilink")，也是首个产生[诺贝尔奖获得者的商学院](../Page/诺贝尔奖.md "wikilink")：[喬治·斯蒂格勒于](../Page/喬治·斯蒂格勒.md "wikilink")1981年自芝加哥大学商学院[退休后获得诺贝尔奖获](../Page/退休.md "wikilink")，还是首个产生六位诺贝尔奖得主的商学院。
  - 1898年，[加州大學柏克萊分校商学院成立](../Page/加州大學柏克萊分校.md "wikilink")（后来改名为[哈斯商学院](../Page/哈斯商学院.md "wikilink")），成为首个[公立大学商学院](../Page/公立大学.md "wikilink")。
  - 1900年，[达特茅斯大学](../Page/达特茅斯学院.md "wikilink")[塔克商学院成立](../Page/塔克商学院.md "wikilink")，作为首个[工商管理](../Page/工商管理.md "wikilink")[硕士](../Page/硕士.md "wikilink")[研究所](../Page/研究生院.md "wikilink")，授予学位头衔为“商学硕士”（Master
    of Commercial Science）。
  - 1907年，[ESSEC经济与商业科学研究所成立](../Page/高等经济商业学院.md "wikilink")。\[5\]
  - 1907年，[蒙特婁商學院成立](../Page/蒙特利尔商学院.md "wikilink")，為[加拿大首个商学院](../Page/加拿大.md "wikilink")。\[6\]
  - 1909年，[约翰霍普金斯大学](../Page/约翰霍普金斯大学.md "wikilink")[商业与教育专业研究学院成立](../Page/开瑞商学院.md "wikilink")，成为美国第一个提供在职研究生教育的商学院。授予学位头衔为“工商管理理学硕士”（Master
    of Science in Business Administration）
  - 1909年，[斯德哥尔摩经济学院成立](../Page/斯德哥尔摩经济学院.md "wikilink")，為[瑞典首个专注于商业和经济的学院](../Page/瑞典.md "wikilink")。
  - 1910年，[哈佛商学院首次授予名为](../Page/哈佛商学院.md "wikilink")“[MBA](../Page/MBA.md "wikilink")”的学位。
  - 1911年，[赫尔辛基经济学院成立](../Page/赫尔辛基经济学院.md "wikilink")，它是[芬兰首个以芬兰语教学](../Page/芬兰.md "wikilink")，专注于商业和经济的学院。
  - 1921年，[南京大学](../Page/南京大学.md "wikilink")（当时名为[国立东南大学](../Page/国立东南大学.md "wikilink")，再后来改名[国立中央大学和南京大学](../Page/国立中央大学.md "wikilink")）於1917年把商科从[南京迁移到了](../Page/南京.md "wikilink")[上海](../Page/上海.md "wikilink")，并组建成为[上海商科大学](../Page/上海商科大学.md "wikilink")，该校成为了[中国首个专业性较强的商学院](../Page/中国.md "wikilink")，后来，该商学院更名为[上海财经大学](../Page/上海财经大学.md "wikilink")。而[南京大学商学院](../Page/南京大学商学院.md "wikilink")、於1962年在[台湾](../Page/台湾.md "wikilink")[复校的](../Page/在台复校.md "wikilink")[国立中央大学管理学院](../Page/国立中央大学.md "wikilink")\[7\]也在随后重新成立。

<!-- end list -->

  - 1949年，[南非的](../Page/南非.md "wikilink")[比勒陀利亚大学成为](../Page/比勒陀利亚大学.md "wikilink")[美国以外首个授予](../Page/美国.md "wikilink")“MBA”的大学。\[8\]
  - 1957年，[欧洲工商管理学院成为](../Page/INSEAD.md "wikilink")[欧洲首个引进](../Page/欧洲.md "wikilink")“MBA”课程的学校。
  - 1958年，[巴西经济研究机构创立](../Page/巴西经济研究机构.md "wikilink")，它是[拉丁美洲首个授予类似](../Page/拉丁美洲.md "wikilink")“MBA”学位资格的机构。
  - 1964年，[伦敦商学院创立](../Page/伦敦商学院.md "wikilink")，提供包括“MBA”在内的金融和管理学方向的研究生项目。
  - 1964年，[臺灣的](../Page/臺灣.md "wikilink")[国立政治大学成为首个开设](../Page/国立政治大学.md "wikilink")“MBA”[中文课程的大学](../Page/中文.md "wikilink")。\[9\]\[10\]
  - 1964年，[哈佛商学院在](../Page/哈佛商学院.md "wikilink")[哥斯达黎加创立了](../Page/哥斯达黎加.md "wikilink")[INCAE商學院](../Page/INCAE商學院.md "wikilink")
    (INCAE Business School)。\[11\]

<!-- end list -->

  - 1966年，[国立发展管理学院成为](../Page/国立发展管理学院.md "wikilink")[泰国首个开设](../Page/泰国.md "wikilink")“MBA”课程的[研究生院](../Page/研究生院.md "wikilink")。
  - 1973年，[欧洲管理学院](../Page/欧洲管理学院.md "wikilink")（法文名称“ESCP
    -EAP”是原“巴黎高等商学院”和“巴黎商业学院”的缩写）成为首个在三个不同[国家](../Page/国家.md "wikilink")（[法国](../Page/法国.md "wikilink")、[德国和](../Page/德国.md "wikilink")[英国](../Page/英国.md "wikilink")）分设校区的商学院。
  - 1991年，[斯洛文尼亚国际发展管理中心布莱德管理学院成为](../Page/斯洛文尼亚国际发展管理中心布莱德管理学院.md "wikilink")[北欧首个开设](../Page/北欧.md "wikilink")“MBA”课程的商学院。
  - 1992年，[雷鸟商学院成为首个在三大](../Page/雷鸟商学院.md "wikilink")[洲](../Page/洲.md "wikilink")（[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")、[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")、[拉丁美洲](../Page/拉丁美洲.md "wikilink")）有分校区的商学院。

## 商学院的教学方法

### 案例教学法

[Riding-mower-hbs.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Riding-mower-hbs.jpg "fig:Riding-mower-hbs.jpg")的乘式割草机\]\]

為引導學生於模擬實境下構思與討論，大多数的商学院所採用的都是[案例教学法](../Page/案例教学法.md "wikilink")。自此教學方法應用於商科[大学生与](../Page/大学生.md "wikilink")[研究生的教学上已逾百年](../Page/研究生.md "wikilink")[历史](../Page/历史.md "wikilink")，所用的[工商业案例一般都是真实的](../Page/工商业.md "wikilink")。一般而言，案例提供的內容包括有：[组织机构](../Page/组织机构.md "wikilink")、[公司](../Page/公司.md "wikilink")[产品](../Page/产品.md "wikilink")、[市场情况](../Page/市场.md "wikilink")、[竞争者](../Page/竞争者.md "wikilink")、[销售量](../Page/销售量.md "wikilink")、[财务结构](../Page/财务.md "wikilink")、[管理](../Page/管理.md "wikilink")、[人员关系以及其他一些影响公司](../Page/人员关系.md "wikilink")[经营的因素](../Page/经营.md "wikilink")。

### 其他教学方法

1.  相比案例教学法，有些学校也常用技巧法－这种方法更为注重使用[定量方法](../Page/定量方法.md "wikilink")，特别是在[运筹学](../Page/运筹学.md "wikilink")、[管理信息](../Page/管理信息.md "wikilink")、[统计学](../Page/统计学.md "wikilink")、[组织行为学](../Page/组织行为学.md "wikilink")、[建模](../Page/建模.md "wikilink")、[情景模拟](../Page/情景模拟.md "wikilink")、[决策学等](../Page/决策学.md "wikilink")。这种教学法提供一些分析工具，帮助学生能正确分析和解决问题。
2.  课外实践法：课外实践一般有学院方面的支持，例如学院项目合作、合作研究。\[12\]
3.  校外实践法：一般为个人行为，如实习、参加志愿活动、实地参观等。\[13\]
4.  另一种常用的方法是[计算机模拟](../Page/模拟游戏.md "wikilink")：计算机模拟游戏同样广泛应用于其他学科，例如[商业学](../Page/商业学.md "wikilink")、[经济学](../Page/经济学.md "wikilink")、[管理学等](../Page/管理学.md "wikilink")。
5.  也有部分商学院采用课堂[讲座这种教学方法](../Page/讲座.md "wikilink")。这种方法一般应用在基础知识的教学，且以教师的讲义为中心。教师一般只需点出重点，很少与学生有[互动环节](../Page/互动.md "wikilink")，除非是有[笔记或](../Page/笔记.md "wikilink")[作业要求](../Page/作业.md "wikilink")。

## 工商管理硕士（MBA）排行榜

每年，一些著名的财经报刊，例如《[商业周刊](../Page/商业周刊.md "wikilink")》、《[美国新闻与世界报道](../Page/美国新闻与世界报道.md "wikilink")》、《[财富](../Page/财富.md "wikilink")》、《[福布斯](../Page/福布斯.md "wikilink")》、《[金融时报](../Page/金融时报.md "wikilink")》、《[华尔街日报](../Page/华尔街日报.md "wikilink")》等，皆發展出各自的評鑑標準排行[工商管理硕士](../Page/工商管理硕士.md "wikilink")（MBA），目前儘管排名方法各有争论之處，惟排名高低对商学院的聲望产生了直接的影响。\[14\]\[15\]这个排行榜一方面对学生入学有一定的参考作用，另一方面也在一定程度上激励了商学院課程上不断改善与创新，以便更合乎[社会和](../Page/社会.md "wikilink")[企业的人才需求](../Page/企业.md "wikilink")。例如针对最近几年出现[安然案](../Page/安然.md "wikilink")、[三聚氰胺案](../Page/三聚氰胺.md "wikilink")、企业[环境污染等问题](../Page/环境污染.md "wikilink")，越来越多的商学院已经开始增设了[公司治理](../Page/公司治理.md "wikilink")、[商业](../Page/商业.md "wikilink")[伦理](../Page/伦理.md "wikilink")、[社会责任](../Page/社会责任.md "wikilink")、商业[环境关系等與道德相關的课程](../Page/环境.md "wikilink")。\[16\]\[17\]

## 商学院学位名称

商学院学位是教育机构根据学生的[专业](../Page/专业.md "wikilink")[知识](../Page/知识.md "wikilink")，颁发给受教育程度和[学术水平达到规定标准的](../Page/学术.md "wikilink")[学生的](../Page/学生.md "wikilink")[学术](../Page/学术.md "wikilink")[称号](../Page/称号.md "wikilink")。对于学位的颁发，值得特别注意的是，在[EMBA项目上](../Page/EMBA.md "wikilink")，目前有一些的商学院会开展[国际项目合作](../Page/国际.md "wikilink")，开设[双学位的办学模式](../Page/双学位.md "wikilink")。\[18\]\[19\]但一般情况下，商学院会依据自己的实际情况，在学员完成相应的专业教学考验后，颁发相应的[学位](../Page/学位.md "wikilink")[证书](../Page/证书.md "wikilink")。而在商学院中，一般都会有[必修课和](../Page/必修课.md "wikilink")[选修课之分](../Page/选修课.md "wikilink")，大部分的商学院主要设置的专业有，[金融](../Page/金融.md "wikilink")、[会计](../Page/会计.md "wikilink")、[管理](../Page/管理.md "wikilink")、[人力资源管理](../Page/人力资源管理.md "wikilink")、[市场营销](../Page/市场营销.md "wikilink")、[物流及以認識各國文化為導向的管理學等課程](../Page/物流.md "wikilink")，\[20\]根据不同受教程度，学位水品和学位分类主要有以下几种：

  - [副学士学位](../Page/副学士学位.md "wikilink")：

文学副学士（Associate of Arts, [AA](../Page/AA.md "wikilink")）
理学副学士（Associate of Science, [AS](../Page/AS.md "wikilink")）
商学副学士（Associate in Business, [AB](../Page/AB.md "wikilink")）
应用科学副学士（Associate of Applied Science, [AAS](../Page/AAS.md "wikilink")）

  - [学士学位](../Page/学士学位.md "wikilink")：在欧美，学士学位可分为：优等学位\[表示为：学位名称（Hons）\]和一般学位\[表示为：学位名称c\]。

工商管理学士（Bachelor of Business
Administration，[BBA](../Page/BBA.md "wikilink")）
商務學士（Bachelor of Commerce，[BComm](../Page/BComm.md "wikilink")）
商业行政理学士（Bachelor of Science in Business
Administration，[BSBA](../Page/BSBA.md "wikilink")）
会计学学士（Bachelor of Accounting，[BA或BAcc](../Page/BA或BAcc.md "wikilink")）
理工科学士（Bachelor of Science，[BSc](../Page/BSc.md "wikilink")）

  - [硕士学位](../Page/硕士学位.md "wikilink"):

工商管理硕士（Master of Business
Administration，[MBA](../Page/MBA.md "wikilink")）
商業管理碩士（Master of Business in
Management，[MBM](../Page/管理碩士.md "wikilink")）
國際企業碩士（Master of International
Business，[MIB、MIntBus](../Page/國際企業碩士.md "wikilink")）
商學碩士／商業碩士（Master of Business，[MBus](../Page/商學碩士.md "wikilink")）
商學硕士／商務碩士（Master of Commerce，[MComm](../Page/商學碩士.md "wikilink")）
商學硕士（Master of Commercial Science，[MSc](../Page/商學碩士.md "wikilink")）
管理硕士（Master of Management，[MM](../Page/MM.md "wikilink")）
会计学硕士（Master of Accountancy，[MAcc, MAc, or
MAcy](../Page/MAcc,_MAc,_or_MAcy.md "wikilink")）
税法学硕士（Master of Science in Taxation，[MST](../Page/商學碩士.md "wikilink")）
金融硕士（Master of Science in Finance，[MSF](../Page/商學碩士.md "wikilink")）
医务管理学硕士（Master of Health
Administration，[MHA](../Page/MHA.md "wikilink")）
市场营销硕士（Master of Marketing Research，[MMR](../Page/MMR.md "wikilink")）
\*[博士学位](../Page/博士学位.md "wikilink"): 管理博士（Doctor of
Philosophy，[Ph.D.](../Page/Ph.D..md "wikilink")）
工商管理博士（Doctor of Business
Administration，[D.B.A](../Page/D.B.A.md "wikilink")）
[醫務管理學博士](../Page/醫務管理學博士.md "wikilink")（Doctor of Health
Administration，DHA）
管理经营学博士（Doctor of
Management，[DM或](../Page/DM.md "wikilink")[D.Mgt](../Page/D.Mgt.md "wikilink")）

## 参考文献

## 外部链接

  - [Association of Business Schools](http://www.the-abs.org.uk/)
    Represents 110 UK business schools
  - [Association of MBAs](http://www.mbaworld.com/) Principal body
    accrediting DBA, MBA and MSc degrees in business schools
  - [Association to Advance Collegiate Schools of
    Business](http://www.aacsb.edu/) Principal body accrediting business
    schools in the Americas
  - [European Foundation for Management
    Development](https://web.archive.org/web/20080511192339/http://www.efmd.org/html/home.asp)
    Principal body accrediting business schools outside the Americas
  - [International Assembly for Collegiate Business
    Education](http://www.iacbe.org/) International body accrediting
    mainly smaller, private business schools.
  - [South African Business Schools
    Association](http://www.sabsa.co.za/) Association of Business
    Schools in South Africa who offer accredited MBA programmes

## 参见

  - [常春藤联盟商学院](../Page/常春藤联盟商学院.md "wikilink")
  - [美国商学院列表](../Page/美国商学院列表.md "wikilink")
  - [加拿大商学院列表](../Page/加拿大商学院列表.md "wikilink")
  - [欧洲商学院列表](../Page/欧洲商学院列表.md "wikilink")
  - [亚太商学院列表](../Page/亚太商学院列表.md "wikilink")
  - [非洲商学院列表](../Page/非洲商学院列表.md "wikilink")
  - [北美洲商学院列表](../Page/北美洲商学院列表.md "wikilink")
  - [工商管理硕士](../Page/工商管理硕士.md "wikilink")
  - [管理硕士](../Page/管理硕士.md "wikilink")
  - [商學碩士](../Page/商學碩士.md "wikilink")
  - [國際企業硕士](../Page/國際企業硕士.md "wikilink")

{{-}}

[Category:商学院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:商学院 "wikilink")
[Category:高等教育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:高等教育 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.  [关于ESSEC](http://www.essec.cn/about-us)

6.  [HEC Montréal's
    History](http://www.hec.ca/en/generalinfo/history.html)

7.  [School of Management](http://www.mgt.ncu.edu.tw/)

8.

9.

10.

11.

12.

13.
14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.