**商輅**（），[字](../Page/表字.md "wikilink")**弘載**，[號](../Page/號.md "wikilink")**素庵**，一作**素菴**，[谥](../Page/谥.md "wikilink")**文毅**，[浙江](../Page/浙江.md "wikilink")[淳安人](../Page/淳安.md "wikilink")，[祖籍](../Page/祖籍.md "wikilink")[河南](../Page/河南.md "wikilink")[開封](../Page/開封.md "wikilink")\[1\]，[明朝政治人物](../Page/明朝.md "wikilink")、[狀元](../Page/狀元.md "wikilink")。

## 生平

### 宣德、正统年间

[永樂十二年](../Page/永樂_\(明朝\).md "wikilink")（1414年）二月二十五日出生。家贫，父祖皆不仕，祖父是獵户和樵夫\[2\]，父亲在[严州府衙充役小吏](../Page/嚴州_\(浙江\).md "wikilink")。商輅早年即為學諭[王瑞所器重](../Page/王瑞.md "wikilink")，[宣德十年](../Page/宣德.md "wikilink")（1435年）舉[鄉試第一](../Page/鄉試.md "wikilink")，後來屢試不中，遂在[太學潛心讀書十年](../Page/太學.md "wikilink")，深受[國子監祭酒](../Page/國子監祭酒.md "wikilink")[李時勉賞識](../Page/李時勉.md "wikilink")，于[正統十年](../Page/正统_\(年号\).md "wikilink")（1445年）舉[會試第一](../Page/會試.md "wikilink")，繼而[殿試第一](../Page/殿試.md "wikilink")，[三元及第](../Page/三元及第.md "wikilink")，在[明代只有被](../Page/明代.md "wikilink")[朱棣除名的](../Page/朱棣.md "wikilink")[黄观](../Page/黄观.md "wikilink")（黄觀為[連中三元](../Page/連中三元.md "wikilink")）和他有此殊榮。商輅及第后，除[翰林院](../Page/翰林院.md "wikilink")[修撰](../Page/修撰.md "wikilink")，與[劉儼等十人進學](../Page/劉儼.md "wikilink")[東閣](../Page/東閣.md "wikilink")。[土木之變後](../Page/土木之變.md "wikilink")，[郕王](../Page/郕王.md "wikilink")[監國](../Page/監國.md "wikilink")，以[陳循](../Page/陳循.md "wikilink")、[高谷舉薦](../Page/高谷.md "wikilink")，進入[內閣參贊機務](../Page/內閣.md "wikilink")。[徐珵曾建議遷都](../Page/徐珵.md "wikilink")，商輅則力阻。同年冬，進[翰林院侍讀](../Page/翰林院侍讀.md "wikilink")\[3\]。

### 景泰、天順年間

[景泰元年](../Page/景泰_\(年號\).md "wikilink")（1450年）遣迎[明英宗於](../Page/明英宗.md "wikilink")[居庸關](../Page/居庸關.md "wikilink")，晋升[學士](../Page/學士.md "wikilink")。[景泰三年](../Page/景泰_\(年號\).md "wikilink")（1452年）[錦衣衛指揮使盧忠舉告](../Page/錦衣衛.md "wikilink")[太監](../Page/太監.md "wikilink")[阮浪](../Page/阮浪.md "wikilink")、內使王瑤意圖扶植英宗復位，[明代宗大怒](../Page/明代宗.md "wikilink")，逮捕兩人下[詔獄](../Page/詔獄.md "wikilink")。後來盧忠找同寅占卜，同寅告訴他：“這是不吉利的兆象，即使一死也無法化解。”盧忠因恐懼裝瘋。商輅進言稱其不足信，於是盧忠一併下獄，後以他罪連坐降為事官，王瑤被殺，阮浪被囚。[景泰五年](../Page/景泰_\(年號\).md "wikilink")（1454）代宗易[儲](../Page/朱見濟.md "wikilink")，后晋升商輅為[兵部左侍郎](../Page/兵部左侍郎.md "wikilink")，兼任[左春坊](../Page/左春坊.md "wikilink")[大學士](../Page/大學士.md "wikilink")。當時[河南饑荒](../Page/河南.md "wikilink")，商輅請墾荒給糧。之後，[鐘同](../Page/鐘同.md "wikilink")、[章綸下獄](../Page/章綸.md "wikilink")，均由商輅力救得免。《寰宇通誌》成，加兼[太常寺卿](../Page/太常寺卿.md "wikilink")\[4\]。

[景泰七年](../Page/景泰.md "wikilink")（1456年）代宗病重，群臣請建[東宮](../Page/東宮.md "wikilink")，不予批准。商輅繼奏稱：「陛下[宣宗章皇帝之子](../Page/明宣宗.md "wikilink")，當立章皇帝子孫。」聞者感動。因為日暮，奏未入，而同夜[石亨等人已迎復上皇復位](../Page/石亨.md "wikilink")。此日，[王文](../Page/王文_\(明朝\).md "wikilink")、[于謙等被收拿](../Page/于謙.md "wikilink")，召商輅與[高谷入殿](../Page/高谷.md "wikilink")，让他们起草復位詔书。石亨私下請其增加條款，遭到商輅拒絕。石亨不悅，命[言官](../Page/言官.md "wikilink")[彈劾商輅](../Page/彈劾.md "wikilink")，商輅於是下獄。商輅自訴《復儲疏》在[禮部](../Page/禮部.md "wikilink")，可以覆驗，沒有得到回覆。當時中官[興安稍微解釋](../Page/興安_\(明朝\).md "wikilink")，英宗更加震怒，興安則稱：「向者此輩創議南遷，不審置陛下何地。」英宗稍解，於是改釋商輅為民。後來，英宗常自言自語道：「輅，朕所取士，嘗與[姚夔侍東宮](../Page/姚夔.md "wikilink")」，不忍棄之。但因忌恨者多，竟不敢復用\[5\]。

### 成化年間

[成化三年](../Page/成化.md "wikilink")（1467年）[明憲宗召商輅入](../Page/明憲宗.md "wikilink")[京](../Page/北京城.md "wikilink")，恢復其[內閣官職](../Page/內閣.md "wikilink")。商輅[疏辭](../Page/奏疏.md "wikilink")，憲宗稱：「[先帝已知卿枉](../Page/明英宗.md "wikilink")，其勿辭。」商輅於是進言陳勤學、納諫、儲將、防邊、省冗官、設社倉、崇先聖號、廣造士法凡八事。得到憲宗嘉獎採納，而當時[羅倫](../Page/羅倫_\(明朝\).md "wikilink")、[孔公恂等均恢復官職](../Page/孔公恂.md "wikilink")。

次年，天有[彗星](../Page/彗星.md "wikilink")，[给事中](../Page/给事中.md "wikilink")[董旻](../Page/董旻_\(成化進士\).md "wikilink")、[御史](../Page/御史.md "wikilink")[胡深等](../Page/胡深_\(新建\).md "wikilink")[弹劾朝中不稱職的大臣](../Page/弹劾.md "wikilink")，言及商輅。御史[林誠詆毀其曾經參與易儲](../Page/林誠.md "wikilink")，不宜用，憲宗不聽。商輅因此求罷免，憲宗大怒，命朝廷逮捕言官，并欲加重譴。商輅則稱：“當時我曾經請陛下寬待[言官](../Page/言官.md "wikilink")，現在又指責他們，恐不公允。”憲宗欣慰，只是[廷杖董旻幾人后恢復官職](../Page/廷杖.md "wikilink")。之後，商輅進[兵部尚書](../Page/兵部尚書.md "wikilink")。久之，改[戶部尚書](../Page/戶部尚書.md "wikilink")。《宋元通鑒綱目》成，改兼[文淵閣大學士](../Page/文淵閣大學士.md "wikilink")。[皇太子立](../Page/朱祐極.md "wikilink")，加[太子少保](../Page/太子少保.md "wikilink")，進[吏部尚書](../Page/吏部尚書.md "wikilink")。[成化十三年](../Page/成化.md "wikilink")（1477年）進[謹身殿大學士](../Page/謹身殿大學士.md "wikilink")\[6\]。

商輅為人平粹簡重，寬厚有容，大事決議均毅然莫能奪。[仁壽太后莊戶與民爭田](../Page/孝肅皇后.md "wikilink")，明憲宗欲徙民至塞外。商輅稱：「天子以天下為家，安用皇莊為？」此事方息。[乾清宮門起火](../Page/乾清宮.md "wikilink")，[工部請派人在](../Page/工部.md "wikilink")[四川](../Page/四川.md "wikilink")、[湖廣地區采木](../Page/湖廣.md "wikilink")，商輅請少緩，得到批准\[7\]。悼恭太子去世后，明憲宗因繼嗣為憂。當時[紀氏生皇子](../Page/孝穆皇后_\(明朝\).md "wikilink")[朱祐樘](../Page/朱祐樘.md "wikilink")，已經六歲，但左右內臣均畏懼[萬貴妃而不敢言](../Page/万皇贵妃.md "wikilink")。之後，[张敏告訴憲宗](../Page/张敏_\(明朝\).md "wikilink")，憲宗大喜，欲宣示[外廷](../Page/外廷.md "wikilink")，遣[中官至內閣諭意](../Page/中官.md "wikilink")。商輅請敕[禮部擬上皇子名](../Page/禮部.md "wikilink")，於是廷臣相率稱賀。憲宗命朱祐樘見廷臣。即日后，憲宗抵[文華殿](../Page/文華殿.md "wikilink")，命朱祐樘侍，召見商輅及各位內閣大臣。商輅頓首請立皇太子，使得安中外心。明憲宗點頭同意。同年冬，遂立朱祐樘為皇太子\[8\]。當時，憲宗召見皇子留在宮中，而其母紀氏仍在[西內](../Page/西內.md "wikilink")。商輅擔心萬貴妃加害紀氏，卻又難以直言，於是和同官上疏稱，皇子母子亦就近居住，而請紀氏遷入[西六宮](../Page/西六宮.md "wikilink")、[永壽宮](../Page/永壽宮.md "wikilink")，封紀氏為[妃](../Page/妃.md "wikilink")。又過一個月，紀妃病終。商輅亦請禮宜從厚，并命[司禮監奉皇子](../Page/司禮監.md "wikilink")、問視、制衰服行禮\[9\]。

當時，憲宗欲恢復[郕王位號](../Page/郕王.md "wikilink")，命廷臣商議。商輅極言明景帝有社稷功，應當恢復位號，憲宗於是意決。憲宗還在建玉皇閣於皇宮之北，命內臣執事，禮與郊祀等，商輅則請罷免\[10\]。此外，[太監](../Page/太監.md "wikilink")[汪直掌管](../Page/汪直_\(宦官\).md "wikilink")[西廠](../Page/西廠.md "wikilink")，屢次製造冤案。商輅率領同官陳十一罪，與憲宗對抗。之後商輅亦說服內閣大臣[萬安](../Page/萬安_\(正統進士\).md "wikilink")、[劉珝](../Page/劉珝.md "wikilink")、[劉吉等內閣重臣](../Page/劉吉.md "wikilink")，加上[九卿](../Page/九卿.md "wikilink")[項忠等亦彈劾汪直](../Page/項忠.md "wikilink")，當日[罷黜西廠](../Page/罷黜.md "wikilink")。雖然汪直不再掌管西廠，但仍然受寵，遂誣陷商輅收授指揮楊曄賄賂，而御史[戴縉再次歌頌汪直功勞](../Page/戴縉.md "wikilink")，請恢復西廠，商輅於是力求離去。后詔加[少保](../Page/少保.md "wikilink")，賜敕馳傳歸。商輅既去，士大夫更加俯首侍奉汪直，沒有再敢與之抗者了\[11\]。

商輅為人坦蕩。[錢溥曾經因為不能升遷](../Page/錢溥.md "wikilink")，而作《禿婦傳》以譏諷商輅；[高瑤請恢復明景帝位號](../Page/高瑤.md "wikilink")，[黎淳疏駁](../Page/黎淳.md "wikilink")，極為詆毀商輅，商輅則均不計較，仍然待于如平日。萬貴妃重視其名，曾經遺金帛甚厚，商輅均力辭，稱：「非上命，不敢承也。」使者告訴萬貴妃，萬氏不悅，商輅此後歸鄉終不再起用。其回鄉后，劉吉路過其家，見其子孫人丁興旺，嘆道：“我劉吉與您共事多年，未曾見您筆下妄殺一人，現在是上天回報您的寬厚啊。”商輅稱：“我只是不敢讓朝廷妄殺一人而已。”十年后，[成化二十二年](../Page/成化.md "wikilink")（1486年）七月十八日卒。贈[太傅](../Page/太傅.md "wikilink")，[謚](../Page/謚.md "wikilink")**文毅**\[12\]。

## 著作

商輅善[書法](../Page/書法.md "wikilink")，但傳世墨跡甚少。著有《商文毅疏稿略》、《商文毅公集》、《蔗山筆塵》，並纂有《[續宋元資治通鑑綱目](../Page/續宋元資治通鑑綱目.md "wikilink")》二十七卷。

## 軼事

商輅與老師洪士直共同在學舍休憩住宿時，夢見一人提著三顆頭，並交與給他。商輅夢醒後，便把夢境中的情節告訴老師，洪說：“這是個好夢啊”後來商輅果真[三元及第](../Page/三元及第.md "wikilink")\[13\]。

## 註釋

## 參考文獻

  - 顧鼎臣撰、黃應澄繪，《明狀元圖考》
  - 張廷玉等，《明史》，中華書局點校本
  - 鮑藝敏，《商輅傳》，長春：時代文藝出版社，2001。
  - 毛飛明，《商輅年譜》，香港：香港天馬圖書有限公司，2005。

{{-}}

[Category:明朝浙江鄉試解元](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝浙江鄉試解元 "wikilink")
[Category:宣德十年乙卯科舉人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宣德十年乙卯科舉人 "wikilink")
[Category:明朝會元](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝會元 "wikilink")
[Category:明朝狀元](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝狀元 "wikilink")
[Category:明朝翰林院學士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝翰林院學士 "wikilink")
[Category:明朝吏部尚書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝吏部尚書 "wikilink")
[Category:明朝兵部尚書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝兵部尚書 "wikilink")
[Category:明朝戶部尚書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝戶部尚書 "wikilink")
[Category:謹身殿大學士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:謹身殿大學士 "wikilink")
[Category:明朝内阁首辅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝内阁首辅 "wikilink")
[Category:明朝三公](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:明朝三公 "wikilink")
[Category:諡文毅](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:諡文毅 "wikilink")
[Category:淳安人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:淳安人 "wikilink")
[Category:商姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:商姓 "wikilink")

1.  [千年人文古村落
    ...淳安里商村_三元阁---商通_新浪博客](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4ee2e2f70102xaxs.html)
2.  [楊儀](../Page/楊儀.md "wikilink")，《明良記》，頁13
3.  [清](../Page/清.md "wikilink")·[張廷玉](../Page/張廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷176）：“商輅，字弘載，淳安人。舉鄉試第一。正統十年，會試、殿試皆第一。終明之世，三試第一者，輅一人而已。除修撰，尋與劉儼等十人進學東閣。輅豐姿瑰偉，帝親簡為展書官。郕王監國，以陳循、高谷薦入內閣，參機務。徐珵倡南遷議，輅力沮之。其冬，進侍讀。”
4.  [清](../Page/清.md "wikilink")·[張廷玉](../Page/張廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷176）：“景泰元年遣迎上皇於居庸，進學士。三年，錦衣指揮盧忠令校尉上變，告上皇與少監阮浪、內使王瑤圖復位。帝震怒，捕二人下詔獄，窮治之。忠筮於術者同寅，寅以大義折之，且曰：「此大兇兆，死不足贖。」忠懼，佯狂以冀免。輅及中官王誠言於帝曰：「忠病風，無足信，不宜聽妄言，傷大倫。」帝意少解。乃並下忠獄，坐以他罪，降為事官立功。殺瑤，錮浪於獄，事得不竟。太子既易，進兵部左侍郎，兼左春坊大學士如故，賜第南薰裏。塞上腴田率為勢豪侵據，輅請核還之軍。開封、鳳陽諸府饑民流濟寧、臨清間，為有司驅逐。輅憂其為變，請招墾畿內八府閑田，給糧種，民皆有所歸。鐘同、章綸下獄，輅力救得無死。《寰宇通誌》成，加兼太常卿。”
5.  [清](../Page/清.md "wikilink")·[張廷玉](../Page/張廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷176）：“景帝不豫，群臣請建東宮，不許。將繼奏，輅援筆曰：「陛下宣宗章皇帝之子，當立章皇帝子孫。」聞者感動。以日暮，奏未入，而是夜石亨輩已迎復上皇。明日，王文、于謙等被收，召輅與高谷入便殿，溫旨諭之，命草復位詔。亨密語輅，赦文毋別具條款。輅曰：「舊制也，不敢易。」亨輩不悅，諷言官劾輅朋奸，下之獄。輅上書自訴《復儲疏》在禮部，可覆驗，不省。中官興安稍解之，帝愈怒。安曰：「向者此輩創議南遷，不審置陛下何地。」帝意漸釋，乃斥為民。然帝每獨念「輅，朕所取士，嘗與姚夔侍東宮」，不忍棄之。以忌者，竟不復用。”
6.  [清](../Page/清.md "wikilink")·[張廷玉](../Page/張廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷176）：“成化三年二月召至京，命以故官入閣。輅疏辭，帝曰：「先帝已知卿枉，其勿辭。」首陳勤學、納諫、儲將、防邊、省冗官、設社倉、崇先聖號、廣造士法凡八事。帝嘉納之。其言納諫也，請召復元年以後建言被斥者。於是羅倫、孔公恂等悉復官。明年，彗星見，給事中董旻、御史胡深等劾不職大臣，並及輅。御史林誠詆輅曾與易儲，不宜用，帝不聽。輅因求罷。帝怒，命廷鞫諸言者，欲加重譴。輅曰：「臣嘗請優容言者，今論臣反責之，如公論何？」帝悅，旻等各予杖復職。尋進兵部尚書。久之，進戶部。《[宋元通鑒綱目](../Page/續宋元資治通鑑綱目.md "wikilink")》成，改兼文淵閣大學士。皇太子立，加太子少保，進吏部尚書。十三年進謹身殿大學士。”
7.  [清](../Page/清.md "wikilink")·[張廷玉](../Page/張廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷176）：“輅為人，平粹簡重，寬厚有容，至臨大事，決大議，毅然莫能奪。仁壽太後莊戶與民爭田，帝欲徙民塞外。輅曰：「天子以天下為家，安用皇莊為？」事遂寢。乾清宮門災，工部請采木川、湖。輅言宜少緩，以存警畏，從之。”
8.  [清](../Page/清.md "wikilink")·[張廷玉](../Page/張廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷176）：“悼恭太子薨，帝以繼嗣為憂。紀妃生皇子，六歲矣，左右畏萬貴妃，莫敢言。久之，乃聞於帝。帝大喜，欲宣示外廷，遣中官至內閣諭意。輅請敕禮部擬上皇子名，於是廷臣相率稱賀。帝即命皇子出見廷臣。越數日，帝復禦文華殿，皇子侍，召見輅及諸閣臣。輅頓首曰：「陛下踐祚十年，儲副未立，天下引領望久矣。當即立為皇太子，安中外心。」帝頷之。是冬，遂立皇子為皇太子。”
9.  [清](../Page/清.md "wikilink")·[張廷玉](../Page/張廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷176）：“初，帝召見皇子留宮中，而紀妃仍居西內。輅恐有他患，難顯言，偕同官上疏曰：「皇子聰明岐嶷，國本攸系。重以貴妃保護，恩逾己出。但外議謂皇子母因病別居，久不得見。宜移就近所，俾母子朝夕相接，而皇子仍藉撫育於貴妃，宗社幸甚。」由是紀妃遷永壽宮。逾月，妃病篤。輅請曰：「如有不諱，禮宜從厚。」且請命司禮監奉皇子，過妃宮問視，及制衰服行禮。帝皆是之。”
10. [清](../Page/清.md "wikilink")·[張廷玉](../Page/張廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷176）：“帝將復郕王位號，下廷議。輅極言王有社稷功，位號當復，帝意遂決。帝建玉皇閣於宮北，命內臣執事，禮與郊祀等，輅等爭罷之。黑眚見，疏弭災八事，曰：番僧國師法王，毋濫賜印章；四方常貢外，勿受玩好；許諸臣直言；分遣部使慮囚，省冤獄；停不急營造，實三邊軍儲；守沿邊關隘；設雲南巡撫。帝優詔褒納。”
11. [清](../Page/清.md "wikilink")·[張廷玉](../Page/張廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷176）：“中官汪直之督西廠也，數興大獄。輅率同官條直十一罪，言：「陛下委聽斷於直，直又寄耳目於群小如韋瑛輩。皆自言承密旨，得顓刑殺，擅作威福，賊虐善良。陛下若謂擿奸禁亂，法不得已，則前此數年，何以帖然無事？且曹欽之變，由逯杲刺事激成，可為懲鑒。自直用事，士大夫不安其職，商賈不安於途，庶民不安於業，若不亟去，天下安危未可知也。」帝慍曰：「用一內豎，何遽危天下，誰主此奏者？」命太監懷恩傳旨，詰責厲甚。輅正色曰：「朝臣無大小，有罪皆請旨逮問，直擅抄沒三品以上京官。大同、宣府，邊城要害，守備俄頃不可缺。直一日械數人。南京，祖宗根本地，留守大臣，直擅收捕。諸近侍在帝左右，直輒易置。直不去，天下安得無危？」萬安、劉珝、劉吉亦俱對，引義慷慨，恩等屈服。輅顧同列謝曰：「諸公皆為國如此，輅復何憂。」會九卿項忠等亦劾直，是日遂罷西廠。直雖不視廠事，寵幸如故。譖輅嘗納指揮楊曄賄，欲脫其罪。輅不自安，而御史戴縉復頌直功，請復西廠，輅遂力求去。詔加少保，賜敕馳傳歸。輅既去，士大夫益俯首事直，無敢與抗者矣。”
12. [清](../Page/清.md "wikilink")·[張廷玉](../Page/張廷玉.md "wikilink")，《[明史](../Page/明史.md "wikilink")》（卷176）：“錢溥嘗以不遷官，作《禿婦傳》以譏輅。高瑤請復景帝位號，黎淳疏駁，極詆輅。輅皆不為較，待之如平時。萬貴妃重輅名，出父像，屬為贊，遺金帛甚厚。輅力辭，使者告以妃意。輅曰：「非上命，不敢承也。」貴妃不悅，輅終不顧。其和而有執如此。及謝政，劉吉過之，見其子孫林立，嘆曰：「吉與公同事歷年，未嘗見公筆下妄殺一人，宜天之報公厚。」輅曰：「正不敢使朝廷妄殺一人耳。」居十年卒，年七十三。贈太傅，謚文毅。”
13. [明](../Page/明.md "wikilink")·[顧鼎臣撰](../Page/顧鼎臣.md "wikilink")、黃應澄繪，《明狀元圖考》（卷2）：“商輅與其師洪士直同宿學舍中，輅夢有提人首三顆授之。覺而語洪，洪曰：「吉夢也。」果三元應之。
    ”