[Tamias-rufus-001.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tamias-rufus-001.jpg "fig:Tamias-rufus-001.jpg")

**嚙齒目**是[哺乳動物中的一](../Page/哺乳動物.md "wikilink")[目](../Page/目_\(生物\).md "wikilink")，其特徵為上頜和下頜各兩顆會持續生長的[門牙](../Page/門牙.md "wikilink")，嚙齒目動物必須通過啃咬來不斷磨短這兩對門牙。\[1\]\[2\]

哺乳動物中百分之四十的物種都屬於嚙齒目，而且在除了[南極洲的其他所有大陸上都可以找到其大量的蹤跡](../Page/南極洲.md "wikilink")。一般常見的嚙齒目動物有[老鼠](../Page/老鼠.md "wikilink")、[松鼠](../Page/松鼠.md "wikilink")、[花栗鼠](../Page/花栗鼠.md "wikilink")、[囊鼠](../Page/囊鼠科.md "wikilink")、[豪豬](../Page/豪豬.md "wikilink")、[河狸](../Page/河狸.md "wikilink")、[倉鼠](../Page/倉鼠.md "wikilink")、[沙鼠](../Page/沙鼠.md "wikilink")、[豚鼠](../Page/豚鼠.md "wikilink")、[八齒鼠](../Page/八齒鼠.md "wikilink")、[毛絲鼠](../Page/毛絲鼠.md "wikilink")、[草原犬鼠和](../Page/草原犬鼠.md "wikilink")[美洲旱獺](../Page/美洲旱獺.md "wikilink")。\[3\]嚙齒目有尖銳的門牙，可以用來啃咬樹幹、咬碎食物和咬擊掠食者。大多數的嚙齒目動物以種子或植物為食，但也有少數以[昆蟲或甚至](../Page/昆蟲.md "wikilink")[魚類為食](../Page/魚類.md "wikilink")。一些物種在歷史上被視為害兽，會偷吃人類的儲糧和傳播疾病。

## 尺寸和範圍

以[物種種類](../Page/物種.md "wikilink")（但不一定在數量上）來看，嚙齒目組成哺乳動物中最大的一目。嚙齒目有約2277個物種\[4\]，佔了哺乳動物物種數量的百分之四十以上。\[5\]其優勢可能是基於其較小的身體、較短的生育週期和能夠啃咬及食用多樣的食物。\[6\]

嚙食目在除了[南極洲的其他所有大陸和大多數的島嶼中都可以找到其大量的蹤跡](../Page/南極洲.md "wikilink")，且棲息在除了大海的其他所有地方。嚙食目是[真獸下綱](../Page/真獸下綱.md "wikilink")（除了[蝙蝠和](../Page/蝙蝠.md "wikilink")[鰭足類](../Page/鰭足類.md "wikilink")）中唯一不經由人類引入而到達[澳洲的動物](../Page/澳洲.md "wikilink")。

## 特徵

### 牙齒

[Gnagarnas_tandsystem,_Nordisk_familjebok.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gnagarnas_tandsystem,_Nordisk_familjebok.png "fig:Gnagarnas_tandsystem,_Nordisk_familjebok.png")
嚙齒目動物在其上下[顎各有一對](../Page/顎.md "wikilink")[門牙](../Page/門牙.md "wikilink")，這對門牙會不斷地生長，且必須靠咬嚙來將其持續磨短；而這也是「嚙齒目」這一名稱的由來。嚙齒目的英文學名*Rodent*就是來自拉丁文*rodere*（啃）\[7\]\[8\]。這些牙齒可用來切斷樹幹、咬開果實外皮或做為防衛用途。嚙齒目動物的牙齒外面有[琺瑯質](../Page/琺瑯質.md "wikilink")，裡面有外露的[象牙質](../Page/象牙質.md "wikilink")，所以可以在咬嚙之間自行磨尖。嚙齒目動物沒有[犬牙](../Page/犬牙.md "wikilink")，在[門牙和](../Page/門牙.md "wikilink")[前臼齒中間留有縫隙](../Page/前臼齒.md "wikilink")。幾乎所有的嚙齒目動物都以植物為食，尤其是以種子為食，但也有少數例外，會吃昆蟲或魚類。一些松鼠甚至會吃如[主紅雀科和](../Page/主紅雀科.md "wikilink")[藍松鴉等](../Page/藍松鴉.md "wikilink")[雀形目的](../Page/雀形目.md "wikilink")[鳥類](../Page/鳥類.md "wikilink")。

### 體形

[bristol.zoo.capybara.arp.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:bristol.zoo.capybara.arp.jpg "fig:bristol.zoo.capybara.arp.jpg")，現存最大的嚙齒目動物，可重達65公斤。\]\]
許多的嚙齒目動物都很小：[南非小家鼠的成鼠只會長至](../Page/南非小家鼠.md "wikilink")6公分長及7公克重，[西南亞侏儒跳鼠也有相似或稍小的尺寸](../Page/西南亞侏儒跳鼠.md "wikilink")。但另一方面，亦有少許嚙齒目動物如[水豚可重達](../Page/水豚.md "wikilink")80公斤\[9\]，而已知最大的嚙齒目動物，已滅絕的[莫尼西鼠](../Page/莫尼西鼠.md "wikilink")（Josephoartigasia
monesi）則估計重約1000公斤，且可能重達1534公斤\[10\]或2586公斤\[11\]。

### 生態和人類的利用

嚙齒目在許多生態系統之中都很重要，因為它們繁延迅速，且可做為食肉動物的食物來源、[植物傳播的途徑和疾病的](../Page/生物傳播.md "wikilink")[傳染媒介](../Page/傳染媒介.md "wikilink")。人類把嚙齒目動物用來做為[毛皮的來源](../Page/毛皮.md "wikilink")、寵物、動物實驗的[模式生物和食物](../Page/模式生物.md "wikilink")，甚至還會用來測試[地雷](../Page/地雷.md "wikilink")。\[12\]

非嚙齒目的其他目，如[翼手目](../Page/翼手目.md "wikilink")（[蝙蝠](../Page/蝙蝠.md "wikilink")）、[樹鼩目](../Page/樹鼩目.md "wikilink")（樹鼩）、[食蟲目](../Page/食蟲目.md "wikilink")（[鼹鼠](../Page/鼴科.md "wikilink")、[鼩鼱和](../Page/鼩鼱科.md "wikilink")[刺蝟](../Page/刺蝟.md "wikilink")）、[兔形目](../Page/兔形目.md "wikilink")（[野兔](../Page/野兔.md "wikilink")、[兔和](../Page/兔.md "wikilink")[鼠兔](../Page/鼠兔.md "wikilink")）和[食肉目中的](../Page/食肉目.md "wikilink")[鼬科](../Page/鼬科.md "wikilink")（[鼬鼠和](../Page/鼬鼠.md "wikilink")[水貂](../Page/水貂.md "wikilink")）有時會和嚙齒目相混淆。

## 演化

[Apodemus_sylvaticus.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Apodemus_sylvaticus.JPG "fig:Apodemus_sylvaticus.JPG")\]\]
類似嚙齒目的哺乳動物的[化石紀錄開始於](../Page/化石.md "wikilink")[恐龍滅絕的六千五百萬年前之後不久之時](../Page/恐龍.md "wikilink")，即[古新世時](../Page/古新世.md "wikilink")。不過，有些[分子鐘的資料猜測現今的嚙齒目早在](../Page/分子鐘.md "wikilink")[白堊紀晚期就已出現](../Page/白堊紀.md "wikilink")，但也有其他分子差異的研究和化石紀錄相符。\[13\]\[14\]到了[始新世結束時](../Page/始新世.md "wikilink")，河狸的近親、[睡鼠](../Page/睡鼠.md "wikilink")、[松鼠和其他類群開始出現於化石紀錄之中](../Page/松鼠.md "wikilink")。一開始是在[勞亞大陸](../Page/勞亞大陸.md "wikilink")（以前[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")、[歐洲和](../Page/歐洲.md "wikilink")[亞洲還連接時的大陸](../Page/亞洲.md "wikilink")），然後一些物種移居到[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")，形成了最早期的[豪豬下目的物種](../Page/豪豬下目.md "wikilink")。然而，在科學界裡有一小部份的人認為由[粒線體DNA可推測豪豬下目可能是屬於不同的](../Page/粒線體DNA.md "wikilink")[演化分支](../Page/演化.md "wikilink")，因此應和嚙齒目屬於不同的目。從非洲，豪豬下目渡海至[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")（在[漸新世和](../Page/漸新世.md "wikilink")[中新世時獨立的一塊](../Page/中新世.md "wikilink")[大陸](../Page/大陸.md "wikilink")）。到了[中新世](../Page/中新世.md "wikilink")，非洲撞上了亞洲，使得嚙齒目動物如[豪豬可以散播到](../Page/豪豬.md "wikilink")[歐亞大陸上](../Page/歐亞大陸.md "wikilink")。在[上新世時](../Page/上新世.md "wikilink")，嚙齒目的化石出現在[澳洲上頭](../Page/澳洲.md "wikilink")。雖然[有袋類是](../Page/有袋類.md "wikilink")[澳洲上主要的哺乳動物](../Page/澳洲.md "wikilink")，嚙齒目動物亦在大陸上佔了哺乳動物百分之二十五的數量。同時，南北美洲相連了起來，一些嚙齒目動物也散佈到新的土地上頭；老鼠往南走去，豪豬則往北走去。

## 分類

[Rodent_species_pie_chart.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rodent_species_pie_chart.png "fig:Rodent_species_pie_chart.png")。其中，[鼠科](../Page/鼠科.md "wikilink")（藍）和[倉鼠科](../Page/倉鼠科.md "wikilink")（紅）構成了鼠總科的絕大部份。\]\]

  - [鳞尾松鼠亞目](../Page/鳞尾松鼠亞目.md "wikilink") Anomaluromorpha
      - [鳞尾松鼠科](../Page/鳞尾松鼠科.md "wikilink") Anomaluridae
      - [跳兔科](../Page/跳兔科.md "wikilink") Pedetidae
  - 河狸亞目 Castorimorpha
      - 河狸總科 Castoroidea
          - [河狸科](../Page/河狸科.md "wikilink") Castoridae
      - 衣囊鼠總科 Geomyoidea
          - [衣囊鼠科](../Page/衣囊鼠科.md "wikilink") Geomyidae
          - [異鼠科](../Page/異鼠科.md "wikilink") Heteromyidae
  - [豪猪亚目](../Page/豪猪亚目.md "wikilink") Hystricomorpha
      - [硅藻鼠科](../Page/硅藻鼠科.md "wikilink") Diatomyidae
      - 梳趾鼠下目 Ctenodactylomorphi
          - [梳趾鼠科](../Page/梳趾鼠科.md "wikilink") Ctenodactylidae
      - [豪豬下目](../Page/豪豬下目.md "wikilink") Hystricognathi
          - [滨鼠科](../Page/滨鼠科.md "wikilink") Bathyergidae
          - [美洲豪猪科](../Page/美洲豪猪科.md "wikilink") Erethizontidae
          - [豪豬科](../Page/豪豬科.md "wikilink") Hystricidae
          - [岩鼠科](../Page/岩鼠科.md "wikilink") Petromuridae
          - [蔗鼠科](../Page/蔗鼠科.md "wikilink") Thryonomyidae
          - [豚鼠小目](../Page/豚鼠小目.md "wikilink") Caviomorpha
              - [華毛鼠科](../Page/華毛鼠科.md "wikilink") Abrocomidae
              - [硬毛鼠科](../Page/硬毛鼠科.md "wikilink") Capromyidae
              - [豚鼠科](../Page/豚鼠科.md "wikilink") Caviidae
              - [毛絲鼠科](../Page/毛絲鼠科.md "wikilink") Chinchillidae
              - [栉鼠科](../Page/栉鼠科.md "wikilink") Ctenomyidae
              - [刺豚鼠科](../Page/刺豚鼠科.md "wikilink") Dasyproctidae
              - [花背豚鼠科](../Page/花背豚鼠科.md "wikilink") Dinomyidae
              - [棘鼠科](../Page/棘鼠科.md "wikilink") Echimyidae
              - [水豚科](../Page/水豚科.md "wikilink") Hydrochoeridae
              - [河狸鼠科](../Page/河狸鼠科.md "wikilink") Myocastoridae
              - [八齿鼠科](../Page/八齿鼠科.md "wikilink") Octodontidae
  - [鼠形亞目](../Page/鼠形亞目.md "wikilink") Myomorpha
      - 跳鼠總科 Dipodoidea
          - [跳鼠科](../Page/跳鼠科.md "wikilink") Dipodidae
      - 鼠總科 Muroidea
          - [丽仓鼠科](../Page/丽仓鼠科.md "wikilink") Calomyscidae
          - [倉鼠科](../Page/倉鼠科.md "wikilink") Cricetidae
          - [鼠科](../Page/鼠科.md "wikilink") Muridae
          - [马岛鼠科](../Page/马岛鼠科.md "wikilink") Nesomyidae
          - [刺睡鼠科](../Page/刺睡鼠科.md "wikilink") Platacanthomyidae
          - [鼴形鼠科](../Page/鼴形鼠科.md "wikilink") Spalacidae
  - [松鼠亚目](../Page/松鼠亚目.md "wikilink") Sciuromorpha
      - [山河狸科](../Page/山河狸科.md "wikilink") Aplodontiidae
      - [睡鼠科](../Page/睡鼠科.md "wikilink") Gliridae
      - [松鼠科](../Page/松鼠科.md "wikilink") Sciuridae

## 參考文獻

## 延伸閱讀

  -
  - Carleton, M. D. and G. G. Musser. 2005. "Order Rodentia,"
    pp. 745–752 in *Mammal Species of the World: A Taxonomic and
    Geographic Reference*. Johns Hopkins University Press, Baltimore.

  -
  - McKenna, Malcolm C., and Bell, Susan K. 1997. *Classification of
    Mammals Above the Species Level.* Columbia University Press, New
    York, 631 pp. ISBN 978-0-231-11013-6

  - Nowak, R. M. 1999. *Walker's Mammals of the World*, Vol. 2. Johns
    Hopkins University Press, London.

  -
  - University of California Museum of Paleontology (UCMP). 2007
    "Rodentia".
    [1](http://www.ucmp.berkeley.edu/mammal/rodentia/rodentia.html)

  - Wilson, D. E. and D. M. Reeder, eds. 2005. *Mammal Species of the
    World: A Taxonomic and Geographic Reference*. Johns Hopkins
    University Press, Baltimore.

## 外部链接　

  - 動物學，骨骼學，比較解剖學：

<!-- end list -->

  - [ArchéoZooThèque : Rodents
    osteology](http://photos.archeozoo.org/index/category/61-rongeurs_langen_rodents_lang_langes_roedores_lang_?lang=en_UK)
    : photos sorted by order, family and species
  - [ArchéoZooThèque : Rodents skeletons
    drawings](http://arquivo.pt/wayback/20160523144605/http://photos.archeozoo.org/index/category/84-rongeurs_lagomorphes_insectivores_langen_rodents_lagomorphs_insectivores_lang_langes_roedores_lagomorfos_insectivoros_lang_):
    files available in vector, image and PDF formats

<!-- end list -->

  - 其他：

<!-- end list -->

  - [Website on African
    rodentia](http://projects.biodiversity.be/africanrodentia)
  - [Rodent
    Photos](http://flickr.com/photos/peromhc/sets/72157604976601269/)
  - [Rodent
    Pests](http://entomology.ifas.ufl.edu/fasulo/vector/chapter_08.htm)
    chapter in [United States Environmental Protection
    Agency](../Page/United_States_Environmental_Protection_Agency.md "wikilink")
    and [University of
    Florida](../Page/University_of_Florida.md "wikilink")/[Institute of
    Food and Agricultural
    Sciences](../Page/Institute_of_Food_and_Agricultural_Sciences.md "wikilink")
    National Public Health Pesticide Applicator Training Manual
  - [Can Rodents be trained not to
    gnaw?](http://shine.yahoo.com/channel/life/can-hamsters-be-trained-not-to-gnaw-by-nadia-vella-of-hamster-club-551911/;_ylt=ApViaif0tCOuFd_0HxExXFNcbqU5)

[Category:啮齿目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:啮齿目 "wikilink")
[Category:哺乳類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:哺乳類 "wikilink")

1.

2.

3.
4.

5.

6.  Lambert, 2000

7.

8.

9.  [Capybaras (Hydrochaeridae): Information and Much More from
    Answers.com](http://www.answers.com/topic/capybaras-hydrochaeridae)

10. {{ cite journal | last = Millien | first = Virginie | authorlink = |
    coauthors = | title = The largest among the smallest: the body mass
    of the giant rodent *Josephoartigasia monesi* | journal =
    Proceedings of the Royal Society B | volume = 1| issue = | pages =
    -1| doi = 10.1098/rspb.2008.0087 | url =
    <http://journals.royalsociety.org/content/pg31525230323q27/?p=35f8c90fe97d44c9b32766e547837566&pi=0>
    | format = | accessdate = 2008-05-27 | quote = |date=2008年5月}}

11. {{ cite journal | last = Rinderknecht | first = Andrés | authorlink
    = | coauthors = Blanco, R. Ernesto | title = The largest fossil
    rodent | journal = Proceedings of the Royal Society B | volume =
    275| issue = | pages = 923–928 | doi = 10.1098/rspb.2007.1645 | url
    =
    <http://journals.royalsociety.org/content/34j867846u164624/fulltext.pdf>
    | format = pdf | accessdate = 2008-05-27 | quote = |date=2008年1月}}

12.  "A rat with a nose for landmines is doing its bit for humanity"
    Cited as coming from the New York Times in the article.

13.

14.