**喀布爾大學**（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：Kabul
University；[普什圖語](../Page/普什圖語.md "wikilink")：دکابل پوهنتون
*(Da Kābul Pohantūn)*；[波斯語](../Page/波斯語.md "wikilink")：پوهنتون کابل
*(Pohantūn-e
Kābul)*）\[1\]\[2\]，英文縮寫**KU**，位于[阿富汗](../Page/阿富汗.md "wikilink")[首都](../Page/首都.md "wikilink")[喀布爾](../Page/喀布爾.md "wikilink")，1932年建校，目前在校生約25000人，其中女性佔了40%。阿富汗長期的戰爭和混亂給喀布爾大學帶來嚴重影響，目前學校仍處在逐漸恢復階段。

## 歷史

[1950s_Afghanistan_-_Biology_class,_Kabul_University.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1950s_Afghanistan_-_Biology_class,_Kabul_University.jpg "fig:1950s_Afghanistan_-_Biology_class,_Kabul_University.jpg")
喀布爾大學成立於1932年。得益於與[法國](../Page/法國.md "wikilink")、[德國](../Page/德國.md "wikilink")、[俄羅斯和](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[美國等國政府的合作](../Page/美國.md "wikilink")，喀布爾大學發展成為當時[亞洲同類型學校中水平較高的一所](../Page/亞洲.md "wikilink")，也是阿富汗全國的知識中心。
\[3\]

1960年代起，大批在其它國家受過教育的學者在喀布爾大學任教，向學生們傳播了[共產主義](../Page/共產主義.md "wikilink")、[女權主義](../Page/女權主義.md "wikilink")、[資本主義等新思想](../Page/資本主義.md "wikilink")。這一時期的知名學生包括[艾哈邁德·沙阿·馬蘇德](../Page/艾哈邁德·沙阿·馬蘇德.md "wikilink")、[古勒卜丁·希克馬蒂亞爾](../Page/古勒卜丁·希克馬蒂亞爾.md "wikilink")、[法伊茲·艾哈邁德與](../Page/法伊茲·艾哈邁德.md "wikilink")等等。

許多不同的政治團體在喀布爾大學中受到影響，如[人民派](../Page/人民派.md "wikilink")、[旗幟派](../Page/旗幟派.md "wikilink")、[永恆火焰和](../Page/永恆火焰.md "wikilink")。

當時在大學裡出現了許多不同派別的政治團體。1972年6月，[毛主義者組織永恆火焰與伊斯蘭正統派組織伊赫萬在喀布爾大學校園內辯論時發生衝突](../Page/毛主義.md "wikilink")，永恆火焰一方的賽達勒·蘇漢丹被伊赫萬一方的古勒卜丁·希克馬蒂亞爾開槍殺害。
\[4\]

[阿富汗人民民主黨統治時期](../Page/阿富汗人民民主黨.md "wikilink")，喀布爾大學流失了部分學者和職員。1992年人民民主黨倒台後，阿富汗陷入長期戰亂，絕大部分教員在這一時期離開喀布爾大學。大學周圍地區和是的主要戰場。

## 重建

[Female_students_at_Kabul_University,_11-13-2007.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Female_students_at_Kabul_University,_11-13-2007.jpg "fig:Female_students_at_Kabul_University,_11-13-2007.jpg")
在2001年末[塔利班統治結束後](../Page/塔利班.md "wikilink")，國際社會將重點放在重建阿富汗的教育機構。[卡爾扎伊政府於](../Page/哈米德·卡爾扎伊.md "wikilink")2002年重新開放喀布爾大學。據計，喀布爾大學的重建需要6400萬美元，才能恢復基本運作。學校主樓在離舊址500[公尺處重建](../Page/公尺.md "wikilink")，幾乎完全保留原来的設計。到了2004年1月時，大學裡只有24臺電腦。作為重建計劃的一部分，喀布爾大學與四所外國大學建立了合作關係，其中包括[普渡大學與](../Page/普渡大學.md "wikilink")[亞利桑那大學](../Page/亞利桑那大學.md "wikilink")。\[5\]此外，資訊技術中心成立於2002年，由[德國學術交流總署和](../Page/德國學術交流總署.md "wikilink")[柏林工業大學合作](../Page/柏林工業大學.md "wikilink")。阿富汗國內高等教育學生人數從2002年的22,717人增加到2008年的5651人。到2008年，該大學有9,660名學生，其中2,336名（24％）為女性。

2007年，[伊朗向喀布爾大學捐贈](../Page/伊朗.md "wikilink")25000冊書籍，另向牙醫系捐贈80萬美元。\[6\]喀布爾大學的主要圖書館是由美國建造的，目前，喀布爾大學圖書館是阿富汗全國設施最好的圖書館。配有電腦、書籍和雜誌。的妻子[南希·度普雷直到逝世前不久](../Page/南希·度普雷.md "wikilink")，一直擔任該校阿富汗中心的主任。

2008年，喀布爾大學校園由喀布爾大學[資訊科技中心提供區域網絡設施](../Page/資訊科技.md "wikilink")。\[7\]每棟建築都連接到校園網絡，並通過光纖網路幹骨提供[網際網路連接](../Page/網際網路.md "wikilink")。[VoIP技術也是網絡項目的一部分](../Page/VoIP.md "wikilink")，該項目改善了大學級別的電話品質。

2008年初，[中國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[孔子學院總部與喀布爾大學簽署了共建孔子学院的協議](../Page/孔子學院.md "wikilink")，正式啟動阿富汗第一所孔子學院的建設。\[8\]其合作院校為[太原理工大學](../Page/太原理工大學.md "wikilink")。2011年末，中方人員因安全原因撤離；2013年初復課。\[9\]

## 教學機構

  - 環境科學學院有三個系：環境保護系、自然資源與管理系、自然災害管理系。\[10\]

<!-- end list -->

  - 法律與政治學院有四個系：公法系、刑法系、私法系、國際關係系。\[11\]

<!-- end list -->

  - 電腦科學學院有四個系：軟體工程系、電腦科學系、資訊科技系、資訊系統系。\[12\]

<!-- end list -->

  - 經濟學院有日間部和夜間部。日間部有八個系：金融系、企業管理系、計量經濟與統計系、國民經濟系、資訊管理系統系、計數系（規劃中）、貨幣銀行學系（規劃中）、發展經濟學系（規劃中）。
    夜間部有三個系：金融系、企業管理系、國民經濟系。\[13\]

<!-- end list -->

  - 理學院有四個系：生物系、數學系、化學系、物理系。\[14\]

<!-- end list -->

  - 工學院有五個系：機械工程系、電機與電子工程系、建築系、能源工程系、土木工程系。\[15\]估計有600名學生在此學院上課。

[Engineering-Faculty-Final-logo1-optimized.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Engineering-Faculty-Final-logo1-optimized.png "fig:Engineering-Faculty-Final-logo1-optimized.png")

  - 藥學院有五個系：藥理學 - 毒理學系、藥學系、生藥學系、微生物學系、生物化學 -
    營養學系。有八個實驗室。\[16\]估計有400名學生在此學院上課。

<!-- end list -->

  - 農業學院有六個系：農學系、經濟與農業推廣系、林業與自然資源系、土壤科學與灌溉系、園藝系、植物保護系。\[17\]

<!-- end list -->

  - 獸醫學院有五個系：動物生產系、臨床輔助系、臨床系、臨床前系、食品衛生與技術系。\[18\]

<!-- end list -->

  - 新聞學院有兩個系：廣播電視系、新聞系。\[19\]

<!-- end list -->

  - 文學院有十個系：普什圖語言文學系、達利語言文學系、英語系、俄語系、德語系、土耳其語系、法語系、阿拉伯語系、西班牙語系、中國語言系。\[20\]

<!-- end list -->

  - 美術學院有六個系：雕塑系、繪畫系、圖形系、戲劇系、音樂系、劇本與編劇系。\[21\]

<!-- end list -->

  - 伊斯蘭研究學院有八個系：宗教法學系、伊斯蘭法學原理系、信仰與哲學系、先知敘述系、古蘭經詮釋系、禮儀與辭章系、伊斯蘭教傳播系、伊斯蘭文化系。\[22\]

<!-- end list -->

  - 社會科學學院有三個系：考古學與人類學系、哲學系、歷史系。\[23\]

<!-- end list -->

  - 心理學和教育科學學院有六個系：教育系、心理學系、行政學系、管理學系、顧問學系、教學系。\[24\]

<!-- end list -->

  - [穆罕默德·伊克巴勒藝術學院由鄰國](../Page/穆罕默德·伊克巴勒.md "wikilink")[巴基斯坦建造](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")，耗資約1000萬美元，成立於2010年。該建築包括28間教室，兩個研討會大廳，一個圖書館，兩個電腦實驗室，20個教師辦公室。
    它佔地面積143,379平方英尺（13,320.3[平方公尺](../Page/平方公尺.md "wikilink")）。阿富汗和巴基斯坦官員於2010年7月為該大樓揭幕。

### 電腦科學學院

電腦科學學院於2008年與理學院分開。當時有17名講師、215名學生、3個現代化且裝備齊全的實驗室、1個圖書館和遠端考試測驗中心，並且是[思科系統區域項目的一部分](../Page/思科系統.md "wikilink")。2010年，電腦科學學院開設了三個系，即軟體工程系、資訊系統、技術與資料庫系。電腦科學學院與[馬里蘭大學學院市分校](../Page/馬里蘭大學學院市分校.md "wikilink")、[華盛頓大學](../Page/華盛頓大學.md "wikilink")、[開普敦大學](../Page/開普敦大學.md "wikilink")、[柏林工業大學以及所有阿富汗國內大學的電腦科學系有密切聯繫](../Page/柏林工業大學.md "wikilink")。此學院的畢業生可以在所有政府和非政府組織的資訊技術中心工作。\[25\]

## 國家政策研究中心

國家政策研究中心於2003年由和在喀布爾大學成立，其中包括法律與政治學院、經濟學院、社會科學學院。\[26\]\[27\]

## 圖書館

1992年時，圖書館藏有20萬本書籍、5000份手稿、3000本珍本書籍、期刊、照片和文物。在內戰之後，大多數都在書市銷售，被燒毀，毀壞或遺失。\[28\]它曾是阿富汗國家圖書館。

## 知名校友

  - [艾哈邁德·沙阿·馬蘇德](../Page/艾哈邁德·沙阿·馬蘇德.md "wikilink")：阿富汗軍事領導人。

<!-- end list -->

  - ：詩人。

<!-- end list -->

  - ：人權護衛者。

<!-- end list -->

  - ：哲學家。

<!-- end list -->

  - ：政治家。

<!-- end list -->

  - [穆罕默德·納吉布拉](../Page/穆罕默德·納吉布拉.md "wikilink")：[阿富汗民主共和國第](../Page/阿富汗民主共和國.md "wikilink")4任[總統](../Page/總統.md "wikilink")。

## 名稱之爭

喀布爾大學的名稱引發了一些爭議。其官方名稱是پوهنتون کابل（Pohantūn-e
Kābul），採用[波斯语語法和](../Page/波斯语.md "wikilink")[普什圖語的](../Page/普什圖語.md "wikilink")“大學”一詞。這兩種語言都是阿富汗的[官方語言](../Page/官方語言.md "wikilink")。但有人建議採用三種語言的官方名稱，即普什圖語“دکابل
پوهنتون”（Da Kābul Pohantūn）、波斯語“دانشگاه کابل”（Dāneshgāh-e
Kābul）和[英語](../Page/英語.md "wikilink")“University of
Kabul”。特別是使用波斯語的學生，政府禁止使用波斯語的“大學”一詞讓他們覺得受到歧視。\[29\]\[30\]2008年11月，由於多數使用波斯語的學生要求對這一單詞解禁，學生與警方之間爆發衝突。\[31\]

此前，阿富汗文化、資訊、旅遊與青年事務部長卡里姆·霍拉姆正式對大學的波斯语稱呼下達禁令，範圍包括政府機構和由國家控制的[媒体](../Page/媒体.md "wikilink")。\[32\]某國有報社一名年輕記者由於在報導中使用波斯語的“大學”一詞而被處以罰款。\[33\]

在阿富汗北部，以波斯語人口為主的城市[馬扎里沙裡夫也發生了類似的衝突](../Page/馬扎里沙裡夫.md "wikilink")。\[34\]結果，當地的正式名稱由普什圖語（Pohantūn-e
Balkh）改為波斯語（Dāneshgāh-e Balkh）。\[35\]

## 參見

  - [阿富汗大學列表](../Page/阿富汗大學列表.md "wikilink")

## 參考文獻

## 外部链接

  - [喀布尔大学官方网站](http://www.ku.edu.af/)

[Category:阿富汗大学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:阿富汗大学 "wikilink")
[Category:1932年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1932年創建的教育機構 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.  [1](http://www.itck.af)

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25. {{ cite web|url = <http://ku.edu.af/en/page/857> | title = Brief
    history of Computer Science Faculty of Kabul University | publisher
    = Kabul University | accessdate = 2012年6月17日 | deadurl = yes |
    archiveurl =
    <https://web.archive.org/web/20120619180104/http://ku.edu.af/en/page/857>
    | archivedate = 2012年6月19日 }}

26. ["Activities of Policy Research National Center of Kabul
    University," Kabul University
    website](http://ku.edu.af/en/page/7769)  *(accessed 2013-01-02)*

27. [National Centre for Policy Research website](http://www.ncpr.af/)
    *(accessed 2013-01-02)*

28. [The Situation of Kabul University Library: Its Past and
    Present](http://www.worlib.org/vol08no2/rahin_v8n2.shtml)

29.

30.

31.

32.
33.
34.

35.