**喀喇昆仑山口**是位于[喀喇昆仑山脉的一座山口](../Page/喀喇昆仑山脉.md "wikilink")，海拔\[1\]，在[中国和](https://zh.wikipedia.org/wiki/中华人民共和国 "wikilink")[印度的边界上](../Page/印度.md "wikilink")。\[2\]历史上是来往塔里木盆地[莎车与](../Page/莎车县.md "wikilink")[拉達克](../Page/拉達克.md "wikilink")[列城之间商路中最高的一座山口](../Page/列城.md "wikilink")。喀喇昆仑在突厥语中意为黑色卵石。\[3\]

由于高海拔和补给缺乏，路边几乎没有植被，\[4\]历史上路过该地的商队牲畜的死亡致使路途白骨遍野，成为该山口最令人印象深刻的特点之一。\[5\]上从北面到山口，首先沿古代塔里木盆地到西藏的桑珠古道上行。途中翻越海拔5364米的，沿[喀拉喀什河谷到今](https://zh.wikipedia.org/wiki/喀拉喀什河 "wikilink")[新藏公路上的](../Page/新藏公路.md "wikilink")[赛图拉镇](../Page/赛图拉镇.md "wikilink")。在此与去西藏的路分叉，向南通过比较容易的Suget
Pass，最后达到喀喇昆仑山口。\[6\]而从南面到山口前要穿越海拔5300米的高原，约需3天时间。\[7\]

喀喇昆仑山口夹在两山山峦之间，约45米宽。因为常年强风无冰雪覆盖。气温很低，暴风雪频繁，但尽管如此喀喇昆仑山口仍然被认为是相对容易通过的，因为两边地势均是缓慢升高，且无冰雪封山，一年中大部分时间可通过。\[8\]现在，这段中印边界是关闭的。中国一侧从新藏公路到山口下的神仙湾哨所修有公路。

## 边界问题

喀喇昆仑山口在中国新疆和印控克什米尔的边界上，其正西边正是印巴争议的[锡亚琴冰川](../Page/锡亚琴冰川.md "wikilink")。1963年中国和巴基斯坦的边界协定提到边界终于喀喇昆仑山口，因此该地是一个潜在的[三国边界交点](../Page/三邊交界.md "wikilink")。但印度不承认该协定，也不承认其中规定的[喀喇昆仑走廊归属中国的条款](https://zh.wikipedia.org/wiki/喀喇昆仑走廊 "wikilink")，\[9\]而且自1984年后锡亚琴冰川由印度控制。目前事实上的三边交界点则在此地以西100公里的。

## 参考资料

[Category:新疆山口](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新疆山口 "wikilink")
[Category:中印边界](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中印边界 "wikilink")
[Category:絲綢之路地點](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:絲綢之路地點 "wikilink")

1.   data; the figure is now known to be a few meters lower than the
    figure of 5578 provided in Rizvi, Janet. *Trans-Himalayan Caravans :
    Merchant Princes and Peasant Traders in Ladakh*, p. 28. 1999. Oxford
    University Press. New Delhi. .

2.

3.  Younghusband, Francis E. *The Heart of a Continent: A Narrative of
    Travels in Manchuria, across the Gobi Desert, through the Himalayas,
    the Pamirs and Chitral, 1884-94*. First published: 1897. London.
    Unabridged facsimile (2005): Elibron Classics Replica Edition, p.
    225. London  (pbk);  (hbk).

4.  Rizvi, Janet. *Ladakh: Crossroads of High Asia*, p. 48. 1983. Oxford
    University Press. Reprint: Oxford University Press, New Delhi
    (1996). .

5.  Shaw, Robert. (1871). *Visits to High Tartary, Yarkand and Kashgar*.
    Reprint with Introduction by Peter Hopkirk (1984): Oxford University
    Press, p. 431. .

6.  Younghusband, Francis E. *The Heart of a Continent: A Narrative of
    Travels in Manchuria, across the Gobi Desert, through the Himalayas,
    the Pamirs and Chitral, 1884-94*. First published: 1897. London.
    Unabridged facsimile (2005): Elibron Classics Replica Edition, p.
    226. London  (pbk);  (hbk).

7.  Rizvi, Janet. (1999). *Trans-Himalayan Caravans : Merchant Princes
    and Peasant Traders in Ladakh*. Oxford University Press. New Delhi.
    .

8.
9.