[Tsingy_de_Bemaraha.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tsingy_de_Bemaraha.jpg "fig:Tsingy_de_Bemaraha.jpg")\]\]
[Reflecting_cavern_lake.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Reflecting_cavern_lake.jpg "fig:Reflecting_cavern_lake.jpg")\]\]
[Mexico_Cenotes.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Mexico_Cenotes.jpg "fig:Mexico_Cenotes.jpg")\]\]
[Karst_minerve.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Karst_minerve.jpg "fig:Karst_minerve.jpg")[米内尔夫卡斯特地貌](../Page/米内尔夫_\(埃罗省\).md "wikilink")\]\]
[Škocjan,_Divača_-_naravni_most_med_Veliko_in_Malo_dolino.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Škocjan,_Divača_-_naravni_most_med_Veliko_in_Malo_dolino.jpg "fig:Škocjan,_Divača_-_naravni_most_med_Veliko_in_Malo_dolino.jpg")[斯科契扬溶洞入口处](../Page/斯科契扬溶洞.md "wikilink")\]\]
[Kravice_2_(3).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kravice_2_\(3\).jpg "fig:Kravice_2_(3).jpg")
[Puerto_Princesa_Underground_River.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Puerto_Princesa_Underground_River.jpg "fig:Puerto_Princesa_Underground_River.jpg")[普林塞萨港地下河国家公园](../Page/普林塞萨港地下河国家公园.md "wikilink")\]\]

**喀斯特地形**（），又稱**溶蝕地形**、**[石灰岩地形](../Page/石灰岩.md "wikilink")**，是具有溶蚀力的水对可溶性岩石进行溶蚀等作用所形成的地表和地下形态的总称。又称**岩溶地貌**。水对可溶性[岩石所进行的作用](../Page/岩石.md "wikilink")，统称为**喀斯特作用**。一般指[碳酸盐岩分布地区或存在流經石灰岩的地下水所特有的地貌现象](../Page/碳酸盐岩.md "wikilink")。当雨水或者地下水与地面碳酸盐类岩石接触时，就会有少量碳酸盐溶于水中。经过长时期的溶解[侵蚀](../Page/侵蚀.md "wikilink")，形成了以地表岩层千沟万壑为标志的地表特征。在喀斯特地貌下往往存在地下河、溶洞等景象。

喀斯特地形的地表崎嶇、土壤十分貧瘠，不利[農業發展](../Page/農業.md "wikilink")，因此在[雲貴高原有](../Page/雲貴高原.md "wikilink")「地無三里平，天無三日晴，人無三両銀」的俗諺。但其千沟万壑的特色卻十分受到觀光客青睞。目前[巴爾幹半島及中國](../Page/巴爾幹半島.md "wikilink")[重庆](../Page/重庆.md "wikilink")、[廣西](../Page/廣西.md "wikilink")、[貴州](../Page/貴州.md "wikilink")、[雲南一帶均有喀斯特地形的存在](../Page/雲南.md "wikilink")。2016年11月24日，陕西省政府在新闻发布会上宣布在汉中发现世界级的超级天坑1个，大型天坑17个，常规天坑31个。

該種地形得名自[克羅埃西亞的](../Page/克羅埃西亞.md "wikilink")[喀斯特高原](../Page/喀斯特高原.md "wikilink")，[地理學家最早在該地做有系統的岩溶地貌研究](../Page/地理學家.md "wikilink")。喀斯特是位於[斯洛維尼亞西南部](../Page/斯洛維尼亞.md "wikilink")[河谷以南](../Page/河谷.md "wikilink")，並延伸到[義大利東北角大城鄰近狹長地帶的一片高地](../Page/義大利.md "wikilink")。因為該地區絕大部份位於斯洛維尼亞境內，所以簡述為位於斯洛維尼亞是可以接受的。

## 语源

“[喀斯特](../Page/喀斯特.md "wikilink")”是[斯洛文尼亚](../Page/斯洛文尼亚.md "wikilink")[伊斯特拉半岛的一个地区](../Page/伊斯特拉半岛.md "wikilink")。（当地称为**Kras**，意为岩石裸露的地方）这里在[中生代形成了分布广泛的厚实的石灰岩层](../Page/中生代.md "wikilink")。经过长时间的水流侵蚀，形成了可能是世界上最典型的喀斯特地貌之一。故而地质学家们将这种石灰岩层所特有的地形冠名以「喀斯特」。

## 化学原理

喀斯特地形的形成通常是温带气候地区[pH值较低的酸性雨和石灰岩层所造成的](../Page/pH值.md "wikilink")。随着地表下的岩石不断与水反应，将不溶的碳酸盐在与[二氧化碳的共同作用下不断生成可溶但不稳定的碳酸氢盐](../Page/二氧化碳.md "wikilink")，在排水较好的地下岩层就能形成一个大的[溶洞](../Page/溶洞.md "wikilink")。溶洞中的水在流动时，其溶解的碳酸氢盐就可能分解，再度形成不溶的碳酸盐沉降在地面。溶洞中从高处落下这样的水滴就可能在很短的时间内将碳酸盐沉降在溶洞顶部，而另一部分则会在地面沉降。上部的碳酸盐沉降往往形成一个倒锥形的[钟乳石](../Page/钟乳石.md "wikilink")，而地面上会形成形如其名的[石笋](../Page/石笋.md "wikilink")。

## 喀斯特地形分类

### 按其发育演化

  - 地表水沿灰岩内的节理面或裂隙面等发生溶蚀，形成[溶沟](../Page/溶沟.md "wikilink")（或[溶槽](../Page/溶槽.md "wikilink")），原先成层分布的石灰岩被溶沟分开成[石柱或](../Page/石柱.md "wikilink")[石笋](../Page/石笋.md "wikilink")。
  - 地表水沿灰岩裂缝向下渗流和溶蚀，超过100m深后形成[落水洞](../Page/落水洞.md "wikilink")。
  - 从落水洞下落的地下水到含水层后发生横向流动，形成[溶洞](../Page/溶洞.md "wikilink")。
  - 随地下洞穴的形成地表发生塌陷，塌陷的深度大面积小，称[坍陷漏斗](../Page/坍陷漏斗.md "wikilink")，深度小面积大则称[陷塘](../Page/陷塘.md "wikilink")。
  - 地下水的溶蚀与塌陷作用长期相结合地作用，形成[坡立谷和](../Page/坡立谷.md "wikilink")[天生桥](../Page/天生桥.md "wikilink")。
  - 地面上升，原溶洞和地下河等被抬出地表成[干谷和](../Page/干谷.md "wikilink")[石林](../Page/石林.md "wikilink")，地下水的溶蚀作用在旧日的溶洞和地下河之下继续进行。

### 按出露条件

  - 裸露型喀斯特
  - 覆盖型喀斯特
  - 埋藏型喀斯特

### 按气候带

  - 热带喀斯特
  - 亚热带喀斯特
  - 温带喀斯特
  - 寒带喀斯特
  - 干旱区喀斯特。

### 按岩性

  - 石灰岩喀斯特
  - 白云岩喀斯特
  - 石膏喀斯特
  - 盐喀斯特

### 地形種類

  - 一、岩面地形：與岩性植被有無，岩石節理、片理、層理以及其破裂面程度有關。多孔隙純石灰岩與白雲岩不易發生，有植被的地表比無植被的容易被溶蝕。
  - 二、石灰岩河谷：石灰岩地面理論上不會有表面逕流，但仍存在因大多發源地是非石灰岩區，只是剛好流經此處。地區內乾溝最普遍，原為表流，沒入地底；原來河谷便成為乾溝，可能被誤認成河川襲奪的風口谷。
  - 三、陷穴：水在石灰岩上節理處滲入石灰岩，溶蝕節理，起初是水入地下的孔道，久之入口加大如漏斗，深度至少三至五公尺。
  - 四、構造谷地
  - 五、洞穴：石灰岩被入滲地下的水溶解成穴、孔道，又連結起來成為一地下水系。石灰岩水系是立體系，連結各洞口孔道好幾層，可能各層生成不同時，越老越高，只有最低的一層有流水。
  - 六、白堊區域：英國東南和法國，白堊容易溶蝕，透水性強，不容積水，地面表流沖刷出的常是乾溝。

由其他不同成因而产生形态上类似喀斯特的现象，统称为**假喀斯特**，包括碎屑喀斯特、黄土和粘土喀斯特、热融喀斯特和火山岩区的熔岩喀斯特等。它们不是由可溶性岩石所构成，在本质上不同于喀斯特。

## 地势分布

喀斯特地貌主要分布在气候暖湿的石灰岩层分布区。较著名的区域有中国广西、云南和贵州等省（区），[越南北部](../Page/越南.md "wikilink")，[南斯拉夫狄那里克](../Page/南斯拉夫.md "wikilink")[阿尔卑斯山区](../Page/阿尔卑斯山.md "wikilink")，意大利和奥地利交界的阿尔卑斯山区，[法国中央高原](../Page/法国中央高原.md "wikilink")，俄罗斯[乌拉尔山](../Page/乌拉尔山.md "wikilink")，澳大利亚南部，美国肯塔基和[印第安纳州](../Page/印第安纳州.md "wikilink")，古巴及牙买加等地。中国喀斯特地貌分布广、面积大。主要分布在碳酸盐岩出露地区，面积约91～130万平方公里。其中以广西、贵州和云南东部所占的面积最大，是世界上最大的喀斯特区之一；有著名的[云南石林](../Page/云南石林.md "wikilink")。

## 应用

喀斯特矿泉、[温泉富含有益元素和气体](../Page/温泉.md "wikilink")，有医疗价值。喀斯特洞穴和古喀斯特面上各种沉积矿产较为丰富，古喀斯特潜山是良好的储油气构造。喀斯特地区的奇峰异洞、明暗相间的河流、清澈的喀斯特泉等，是很好的[旅游资源](../Page/旅游资源.md "wikilink")。

## 中國溶岩地區的環境問題

1.  石漠化問題熱帶亞熱帶濕潤與半濕潤氣候條件，溶岩極其發育的自然背景下，受人為活動干擾，使地表植被遭受破壞，造成土壤嚴重侵蝕，基岩大面積裸露，土地退化的極端表現。
2.  缺水問題
3.  地下水污染岩溶地區人類活動，常在地下河系統的匯水區，而地表水常通過落水洞排入地下，缺乏過濾作用，岩溶水極易受到汙染，中國南方多地下河已變成下水道。
4.  地面塌陷
    1.  基岩塌陷：分別有地下河塌陷、礦產開採塌陷、蒸發岩溶石塌陷。岩溶上鬆散沉積層中的塌陷：地下水位坡動引起土中潛蝕，產生土洞，導致塌陷。（抽水、氣候變化、水庫蓄水）
    2.  震動：工程施工。（廣西貴港市樟木鎮塌陷）
5.  洪澇

產生與加劇原因：

1.  季風區降水分配時間不均勻（5-9月降水佔全年75\~85%）
2.  岩溶地下水系發育
3.  水土流失，泥沙淤塞地下河咽喉部位
4.  大江大河上建水庫，地表水沿地下河倒灌以致其內澇問題加劇。
5.  全球變化問題

## 参考文献

  - [丁驌](../Page/丁驌.md "wikilink")：《[地形學](../Page/地形學.md "wikilink")》，[國立編譯館](../Page/國立編譯館.md "wikilink")

## 參見

  - [中国南方喀斯特](../Page/中国南方喀斯特.md "wikilink")

[Category:地质学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地质学 "wikilink")
[Category:喀斯特地形](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:喀斯特地形 "wikilink")