**喜瑞都**（）是一個位於[美國](../Page/美國.md "wikilink")[加利福尼亞州](../Page/加利福尼亞州.md "wikilink")[洛杉磯郡](../Page/洛杉磯郡.md "wikilink")、中上階層家庭聚居的小城市。根據2010年人口普查，該市共有49,041人，逾六成為[亞裔](../Page/亞裔美國人.md "wikilink")，其中又以[華裔](../Page/華裔美國人.md "wikilink")、[韓裔居多](../Page/韓裔美國人.md "wikilink")；該市「家庭年收入**中間數**」估值達**103,338**[美元](../Page/美元.md "wikilink")（2010年）。

喜市曾於2008年獲「全美公民聯盟」選為十大（最佳）美國城市，並於2009年因該市「廢水再利用」環保計畫獲「全美市長會議」選為美國最適宜居住小型城市，另自2008年起連續五年蟬聯非營利組織評選「全美最適宜孩童寓教於樂城市」之殊榮。

## 交通與經濟

喜瑞都座落於洛郡及亞裔聚居的[橘郡之交界處](../Page/橙縣_\(加利福尼亞州\).md "wikilink")，能快速往返兩地；周邊有三條高速公路經過，無論到市區（Downtown）、濱海南灣（South
Coast）或內陸地區（[聖博納迪諾郡](../Page/聖博納迪諾郡.md "wikilink")、[河濱郡](../Page/河濱郡.md "wikilink")）等，交通皆相當便捷。

喜市商業相當活絡，根據[加州平稅局統計](../Page/加利福尼亞州公平委員會.md "wikilink")，喜瑞都市的零售花費是全州第二名，僅次於[比佛利山莊](../Page/比佛利山莊.md "wikilink")。在八○年代初興建的「喜瑞都汽車廣場」，目前仍為洛郡、乃至加州最大的汽車展售商場之一，擁有將近30家汽車經銷商，每年為該市帶來近一千萬[美元的稅收](../Page/美元.md "wikilink")。

「洛斯喜瑞都購物中心」（Los Cerritos Center
Mall）則是該市第二大稅收來源，擁有多元化商家及大型百貨公司進駐。另一個受矚目的零售中心是「喜瑞都城市中心」（Cerritos
Towne
Center），它結合商辦大樓、喜來登飯店和包括[Wal-Mart在內的主流商家](../Page/Wal-Mart.md "wikilink")，再加上電影院及表演藝術中心，提供居民消費和娛樂場所。

此外，喜市擁有[奧運水準的游泳中心](../Page/奧運.md "wikilink")、提供年長者各項活動的老人中心、具有先進科技設備的「洛郡警局喜市分局」暨社區安全中心、價格低廉又方便的公車服務（Cerritos
On
Wheels）和大大小小的公園等。喜市於2003年提供居民範圍龐大的[無線網路服務](../Page/無線網路.md "wikilink")，受到全國性的矚目。而值得一提的是，喜市投入許多資源照顧[身心障礙者福利](../Page/身心障礙者.md "wikilink")，並且維護其權益，該市設有「身心殘障休閒互動專項」（Adaptive
Recreation Program）。

喜瑞都曾於2009年被[聯邦環保署列為](../Page/美國環保署.md "wikilink")[空氣汙染城市](../Page/空氣汙染.md "wikilink")，引發鄰近居民恐慌，以及各層級官員的質疑，惟經「南加州空氣品質管理局」重啟調查後承認，環保署稍早釋出的報告資訊有誤，喜市的空氣根本無原先所謂健康風險問題，最終環保署也對喜瑞都全體居民致歉，並刊登於報章和該市網站供民眾查詢。

## 教育與文化

喜瑞都居民極為重視教育，該市絕大部分區域隸屬於**[ABC聯合學區](../Page/ABC聯合學區.md "wikilink")**，此學區的表現在加州一直排名頂尖。特別是位於該學區內、「考試入學」的公立[惠特尼完全中學](../Page/惠特尼完全中學.md "wikilink")（又譯「維尼中學」），是許多亞裔學生就讀的學校，多年來持續蟬聯「全美最佳中學」（根據
US News Ranking、LA Times Report 等）；依加州教育廳 2011年 Academic Performance
Index 學業成就調查，該校獲得高達993分的佳績（滿分為1000分）。

目前ABC學區總監（Superintendent）為華裔教育博士蕭麗卿（Mary Sieu,
Ph.D.），蕭博士是該學區47年來首位女性總監、也是第一位華裔總監，更是「大洛杉磯地區」首位華裔出任學區總監。而七席的教育委員（School
Board Members）中，華裔教委包括陳歐陽蓉（兼主席）、謝苗家貞（兼秘書長）。

此外，該市於2002年改建完成的「喜瑞都公共圖書館」匠心獨具，有別於傳統[圖書館形式](../Page/圖書館.md "wikilink")，是全美首座外觀上以「[鈦金屬](../Page/鈦.md "wikilink")」包覆的圖書館，而其古典藝術風格和現代感也融合於室內閱讀空間。圖書館落成後屢獲殊榮，包括[讀者文摘](../Page/讀者文摘.md "wikilink")、「全美公立圖書館評鑑」等多份全國性期刊，將其評為「全美最佳圖書館」、「五星級圖書館」，而「洛杉磯雜誌」則稱其為「最佳兒童圖書館」。惟圖書館对于「非该市居民」收取较高额的办卡费用，是它受爭議的焦点。

## 歷史與政治

喜瑞都原名「酪農谷」（Dairy
Valley，或「乳坊谷」），這與當時該地擁有四百多家酪農莊有關。隨著經濟發展，當地居民於1963年投票通過允許興建大型住宅區的開發計畫，並於1967年正式更名為「喜瑞都」。

故總統[尼克森](../Page/尼克森.md "wikilink")（[共和黨](../Page/共和黨_\(美國\).md "wikilink")）的夫人[帕特·尼克松女士便是成長於喜瑞都一帶](../Page/帕特·尼克松.md "wikilink")，而總統本人則在臨近的橘郡[約巴林達及洛郡](../Page/約巴林達.md "wikilink")[惠提爾度過童年時光](../Page/惠提爾.md "wikilink")。

喜瑞都市議會共有五位市議員，依資歷相互推選出兩人，各兼任正、副市長（榮譽職），實際的行政工作則交由[市政經理](../Page/議會-經理制政府.md "wikilink")（City
Manager）所帶領的團隊負責。值得一提的是，喜市產生全美首位華裔市長[黃錦波](../Page/黃錦波.md "wikilink")（出生於[英屬香港](../Page/英屬香港.md "wikilink")），此後又有三位來自[臺灣的女性](../Page/臺灣.md "wikilink")，胡張燕燕（共和黨）、李欒復青（[民主黨](../Page/民主黨_\(美國\).md "wikilink")）以及陳金凱莉（共和黨）擔任過市長。

現在的市議會中有三位亞裔市議員，分別是來自臺灣、兼任市長的胡張燕燕（共和黨）、日本裔的 Yokoyama（民主黨）以及菲律賓裔的
Pulido（民主黨）。

## 姐妹城市

  - [新北市](../Page/新北市.md "wikilink")[板橋區](../Page/板橋區_\(新北市\).md "wikilink")

## 外部链接

  - [喜瑞都](http://www.ci.cerritos.ca.us/)

[Category:洛杉矶县城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洛杉矶县城市 "wikilink")

[Category:洛杉矶县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:洛杉矶县 "wikilink")