**喬瑟夫·巴特勒**（）是一位[英國聖公會](../Page/英國聖公會.md "wikilink")[主教](../Page/主教.md "wikilink")、[神學家](../Page/神學家.md "wikilink")、[護教家](../Page/護教家.md "wikilink")、以及[哲學家](../Page/哲學家.md "wikilink")。出生於[柏克郡](../Page/柏克郡.md "wikilink")（現在的[牛津郡](../Page/牛津郡.md "wikilink")）的灣堤居。由於父親是一位[長老會的麻布衣商](../Page/長老會.md "wikilink")，他似乎理當成為長老會的神職人員。然而在1714年，二十二歲的他決定加入英國聖公會，並且到了[牛津大學](../Page/牛津大學.md "wikilink")。歷經了幾次的調遷，他成為了多為富人居住的史丹霍普教區的[牧師](../Page/牧師.md "wikilink")。

1736年，他四十四歲那年，在聖公會約克教區的[大主教](../Page/大主教.md "wikilink")[藍斯洛·布雷克本的建議下](../Page/藍斯洛·布雷克本.md "wikilink")，被任命為[英王](../Page/英王.md "wikilink")[喬治二世的妻子](../Page/喬治二世.md "wikilink")[卡洛琳的專屬牧師長](../Page/卡洛琳.md "wikilink")。兩年後升任[布里斯托教區主教](../Page/布里斯托.md "wikilink")。1747年，傳出他拒絕晉升[坎特布雷大主教的謠言](../Page/坎特布雷大主教.md "wikilink")，最後在1750年他來到了[英格蘭東北的](../Page/英格蘭.md "wikilink")[杜倫擔任主教](../Page/杜倫.md "wikilink")。

他最為人所知的是他在1726年發表的「天然人性的十五篇講道」，以及1736年的「宗教、自然、以及外顯之類比」。後者在教會歷史上，是一部對抗[自然神論觀點的重要護教著作](../Page/自然神論.md "wikilink")。自然神論者主要受新興的[自然科學觀察所影響](../Page/自然科學.md "wikilink")，誤認為上帝在創造世界以後便退出舞台，與他所創造的[宇宙不再有任何互動](../Page/宇宙.md "wikilink")，而由自然科學定律來主宰世界。巴特勒護教學說主要在闡明：在神掌管萬有的[宇宙觀裡](../Page/宇宙.md "wikilink")，[上帝透過](../Page/上帝.md "wikilink")《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")》的[啟示所顯明的原理](../Page/啟示.md "wikilink")，與透過自然科學的觀察所得到的原理，在使用類比的方法作一系列的研究之後，可以正當的結論出兩種原理背後的作者皆是上帝自己。他結合了許多對上帝信仰的信心的例子，[概率性的論證來試圖說服自然神論者重新回到正統的信仰](../Page/概率.md "wikilink")。他護教學說的論點也反映在20世紀護教家像是[克利夫·史戴普·路易斯](../Page/克利夫·史戴普·路易斯.md "wikilink")（魯益世，或C·S·路易斯），以及[約翰·華威·蒙哥馬利等人的作品裡](../Page/約翰·華威·蒙哥馬利.md "wikilink")。「天然人性的十五篇講道」則被視為是對[霍布斯的利己主義哲學思想提供了解答](../Page/霍布斯.md "wikilink")。這兩本書被他的支持者評價為[倫理學](../Page/倫理學.md "wikilink")、[護教學](../Page/護教學.md "wikilink")、[神學領域裡最有力](../Page/神學.md "wikilink")、最具原創性的作品之一。他們當然是著眼於其論證的手法，因為就形式文筆而言並無優雅特出之處。

1752年，巴特勒在[貝斯去世](../Page/貝斯.md "wikilink")，得年六十歲。他的追隨者稱讚他是一位完美的人物，一個勤奮又有良知的牧者。雖然對文學沒有什麼特殊喜好，但是對於[藝術](../Page/藝術.md "wikilink")，特別是[建築](../Page/建築.md "wikilink")，具有獨到的鑑賞力。按聖公會傳統6月16日為他的[聖日](../Page/聖日.md "wikilink")。

[Category:英国神学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英国神学家 "wikilink")
[Category:聖公會主教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聖公會主教 "wikilink")