[Syr_Darya_Oblast._Kyrgyz_Yurt_WDL10968.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Syr_Darya_Oblast._Kyrgyz_Yurt_WDL10968.png "fig:Syr_Darya_Oblast._Kyrgyz_Yurt_WDL10968.png")的柯尔克孜族的[蒙古包](../Page/蒙古包.md "wikilink")，亦称穹庐\]\]
**单于庭**，[匈奴](../Page/匈奴.md "wikilink")[单于所在的王庭和匈奴的政治中心](../Page/单于.md "wikilink")，见于《史记》、《汉书》和《后汉书》。

## 简介

匈奴没有[城郭](../Page/城郭.md "wikilink")，以穹庐为庭。匈奴每年[正月诸长官往往小会于单于庭](../Page/正月.md "wikilink")，五月大会于龙城（因匈奴崇龙神，将会处称龙城），祭祀[祖先](../Page/祖先.md "wikilink")、[天](../Page/天.md "wikilink")[地](../Page/地.md "wikilink")、[鬼](../Page/鬼.md "wikilink")[神](../Page/神.md "wikilink")。秋天大会于蹛林，以统计财产、人口、牲畜等。

### 西汉

[西汉前期单于庭](../Page/西汉.md "wikilink")，在西汉时期的[代](../Page/代郡.md "wikilink")、[云中以北的蒙古高原](../Page/云中郡_\(赵国\).md "wikilink")。\[1\]《[史记](../Page/史记.md "wikilink")·匈奴传》：“單于之庭直代、雲中”；\[2\]《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")·匈奴传》：“单于庭直[代](../Page/代郡.md "wikilink")、[云中](../Page/云中郡.md "wikilink")”。\[3\][元狩四年](../Page/元狩.md "wikilink")（前119年）[汉军北征后](../Page/漠北之战.md "wikilink")，“匈奴远遁，幕南无王庭”，但可能并不特指单于庭，因为单于以下还有王，如左贤王等等。公元前105年乌维单于死，[儿单于即位](../Page/儿单于.md "wikilink")，据《史记·匈奴传》：“自此之后，单于益西北，左方兵直云中，右方直酒泉、敦煌郡”，此后匈奴单于、左部和右部向西北迁移，其左部已迁移至[云中以北](../Page/云中郡.md "wikilink")，右部迁移至[酒泉](../Page/酒泉郡.md "wikilink")、[敦煌以北的蒙古高原](../Page/敦煌郡.md "wikilink")，而单于庭位于其中，与此同时汉朝发动[讨伐大宛之戰](../Page/漢攻大宛之戰.md "wikilink")，并令[公孙敖在漠南筑](../Page/公孙敖.md "wikilink")[受降城](../Page/受降城.md "wikilink")，而匈奴内部正巧也遇上大雨雪，畜多饥寒死。\[4\]\[5\]据《汉书·匈奴传》记载[呼韩邪单于打败](../Page/呼韩邪单于.md "wikilink")[烏籍單于后](../Page/烏籍單于.md "wikilink")“复都单于庭”，随后郅支单于在击走蒙古高原上的呼韩邪单于后“都单于庭”。\[6\]

据学者考证，匈奴单于庭在今[蒙古国首都](../Page/蒙古国.md "wikilink")[乌兰巴托附近](../Page/乌兰巴托.md "wikilink")，匈奴单于庭分北庭与南庭，西汉时北庭在今蒙古国杭爱山东部之北[鄂尔浑河上游地区](../Page/鄂尔浑河.md "wikilink")、[杭爱山东麓](../Page/杭爱山.md "wikilink")、哈喇巴尔噶逊附近。南庭在今河北[赤城一带](../Page/赤城.md "wikilink")。

## 东汉时期的南匈奴

[汉光武帝](../Page/汉光武帝.md "wikilink")[建武二十四年](../Page/建武.md "wikilink")（48年）匈奴分裂成南北二部。建武二十六年（50年）[东汉为安置内附](../Page/东汉.md "wikilink")[南匈奴立南单于庭帐于](../Page/南匈奴.md "wikilink")[五原县](../Page/五原县.md "wikilink")（今内蒙古[包头市西](../Page/包头市.md "wikilink")）西部塞八十里处。随后又入迁云中郡（治所在今内蒙古[托克托县东北](../Page/托克托县.md "wikilink")），于同年冬（50年）再迁至[西河郡](../Page/西河郡.md "wikilink")[美稷县](../Page/美稷县.md "wikilink")（今内蒙古[准格尔旗西北](../Page/准格尔旗.md "wikilink")）。所领内附的南匈奴，散居于今内蒙古[河套与](../Page/河套.md "wikilink")[鄂尔多斯地区以及](../Page/鄂尔多斯.md "wikilink")[陕西省北部](../Page/陕西省.md "wikilink")、[山西省北部一部分地区](../Page/山西省.md "wikilink")。东汉也于其地置[使匈奴中郎将](../Page/使匈奴中郎将.md "wikilink")，监护南匈奴部众。

## 参见

  - [窩魯朵八里](../Page/窩魯朵八里.md "wikilink")

## 注释

## 参考资料

  - 《中国历史大辞典》
  - 《中国少数民族史大辞典》

[Category:匈奴政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:匈奴政治 "wikilink")
[Category:亚洲古都](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚洲古都 "wikilink")

1.  林劍鳴 (1992)，新編秦漢史（上） pp.548，五南圖書出版股份有限公司，ISBN 9789571105741。
2.  諸左方王將居東方，直上谷（《史记索隱》注案姚氏云「古字例以『直』為『值』。值者，當也」；《史記正義》注：上谷郡，今媯州也。言匈奴東方南出，直當媯州也）以徃者，東接穢貉、朝鮮；右方王將居西方，直上郡（《史記正義》注：上郡故城在涇州上縣東南五十里。言匈奴西方南直當綏州也）以西，接月氏、氐、羌；而單于之庭直代、雲中（《史記正義》注：言匈奴之南直當代、雲中也）。《[史记](../Page/史记.md "wikilink")·卷百一十·匈奴传》
3.  諸左王將居東方，直上谷以東（師古曰：「直，當也。其下亦同也。」），接穢貉、朝鮮；右王將居西方，直上郡以西，接氐、羌；而單于庭直代、雲中。《汉书·卷九十四上·匈奴传》
4.  是歲元封六年也。自此之後，單于益西北，左方兵直雲中，右方直酒泉、燉煌（《史記正義》注：括地志云：「鐵勒國，匈奴冐頓之後，在突厥國北。樂勝州經秦長城、太羹長路正北，經沙磧，十三日行至其國」）。……汉使贰师将军广利西伐大宛，而令因杅。将军敖筑受降城。其冬，匈奴大雨雪，畜多饥寒死。《[史记](../Page/史记.md "wikilink")·卷百一十·匈奴传》
5.  是岁，元封六年也。自是后，单于益西北，左方兵直云中，右方兵直酒泉、敦煌。……汉使贰师将军西伐大宛，而令因杅将军筑受降城。其冬，匈奴大雨雪，畜多饥寒死。《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")·卷九十四上·匈奴传》
6.  是时，李陵子复立乌藉都尉为单于，呼韩邪单于捕斩之，遂复都单于庭，然众裁数万人……其后二年，闰振单于率其众东击郅支单于。郅支单于与战，杀之，并其兵，遂进攻呼韩邪。呼韩邪破，其兵走，郅支都单于庭。《[汉书](../Page/汉书.md "wikilink")·卷九十四下·匈奴传》