在[線性代數中](../Page/線性代數.md "wikilink")，\(n\)階**單位矩陣**，是一個\(n \times n\)的[方形矩陣](../Page/方形矩陣.md "wikilink")，其[主對角線元素為](../Page/主對角線.md "wikilink")1，其餘元素為0。單位矩陣以\(I_n\)表示；如果階數可忽略，或可由前後文確定的話，也可簡記為\(I\)（或者E）。（在部分領域中，如[量子力學](../Page/量子力學.md "wikilink")，單位矩陣是以粗體字的**1**表示，否則無法與\(I\)作區別。）

\[I_1 = \begin{bmatrix}
1 \end{bmatrix}
,\
I_2 = \begin{bmatrix}
1 & 0 \\
0 & 1 \end{bmatrix}
,\
I_3 = \begin{bmatrix}
1 & 0 & 0 \\
0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 1 \end{bmatrix}
,\ \cdots ,\
I_n = \begin{bmatrix}
1 & 0 & \cdots & 0 \\
0 & 1 & \cdots & 0 \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
0 & 0 & \cdots & 1 \end{bmatrix}\]

一些數學書籍使用\(U\)和\(E\)（分別意為「單位矩陣」和「基本矩陣」），不過*I*更加普遍。

特別是單位矩陣作為所有\(n\)階矩陣的[環的單位](../Page/環.md "wikilink")，以及作為由所有\(n\)階[可逆矩陣構成的](../Page/可逆矩陣.md "wikilink")[一般線性群](../Page/一般線性群.md "wikilink")\(GL(n)\)的[單位元](../Page/單位元.md "wikilink")（單位矩陣明顯可逆，單位矩陣乘自己，仍是單位矩陣）。

這些\(n\)階矩陣經常表示來自\(n\)維向量空間自己的[線性變換](../Page/線性變換.md "wikilink")，\(I_n\)表示[恆等函數](../Page/恆等函數.md "wikilink")，而不理會[基](../Page/基_\(線性代數\).md "wikilink")。

有時使用這個記法簡潔的描述[對角線矩陣](../Page/對角線矩陣.md "wikilink")，寫作：

\[I_n = \operatorname{diag}(1,1,...,1)\]

也可以[克羅內克爾δ記法寫作](../Page/克羅內克爾δ.md "wikilink")：

\[(I_n)_{ij} = \delta_{ij}\]

## 性质

根據[矩陣乘法的定義](../Page/矩陣乘法.md "wikilink")，單位矩陣\(I_n\)的重要性質為：

\[AI_n = A\]且\(I_nB = B\)

单位矩阵的[特征值皆为](../Page/特征值.md "wikilink")1，任何向量都是单位矩阵的[特征向量](../Page/特征向量.md "wikilink")。\[1\]具有[重數](../Page/重數.md "wikilink")
\(n\)。因为特征值之积等于[行列式](../Page/行列式.md "wikilink")，所以单位矩阵的行列式为1。因为特征值之等于[迹数](../Page/迹数.md "wikilink")，单位矩阵的迹为\(n\)。

## 参考资料

[Category:线性代数](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:线性代数 "wikilink")
[Category:矩陣](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:矩陣 "wikilink")
[Category:一](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:一 "wikilink")

1.