**單棘魨科**是[輻鰭魚綱](../Page/輻鰭魚綱.md "wikilink")[魨形目的其中一科](../Page/魨形目.md "wikilink")。

## 分布

主要分布於全球溫暖的[珊瑚礁區](../Page/珊瑚礁.md "wikilink")。深度約10至40公尺。
[Monocanthus_chinensis1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Monocanthus_chinensis1.jpg "fig:Monocanthus_chinensis1.jpg")(*Monacanthus
chinensis*),攝於[台灣東北角海域](../Page/台灣.md "wikilink")。\]\]

## 特徵

**單棘魨科**魚類，體側扁，全身被覆小而粗糙的鱗片，背鰭硬棘2枚，第一硬棘長而強，第二硬棘極短。[側線不明顯或無](../Page/側線.md "wikilink")，上頷前頰骨每側具外側齒3個及內側齒2個，牙齒發達，適合咬食堅硬的硬殼。

## 分類

**單棘魨科**下分26個屬，如下：

### 刺尾革單棘魨屬(*Acanthaluteres*)

  - [勃氏刺尾革單棘魨](../Page/勃氏刺尾革單棘魨.md "wikilink")(*Acanthaluteres
    brownii*)：又稱勃氏刺尾革魨。
  - [韁刺尾革單棘魨](../Page/韁刺尾革單棘魨.md "wikilink")(*Acanthaluteres
    spilomelanurus*)：又稱韁刺尾革魨。
  - [飾圈刺尾革單棘魨](../Page/飾圈刺尾革單棘魨.md "wikilink")(*Acanthaluteres
    vittiger*)：又稱飾圈刺尾革魨。

### 鬃尾單棘魨屬(*Acreichthys*)

  - [琉球鬃尾單棘魨](../Page/琉球鬃尾單棘魨.md "wikilink")(*Acreichthys
    hajam*)：又稱琉球鬃尾魨。
  - [薄體鬃尾單棘魨](../Page/薄體鬃尾單棘魨.md "wikilink")(*Acreichthys
    radiatus*)：又稱薄體鬃尾魨。
  - [白線鬃尾單棘魨](../Page/白線鬃尾單棘魨.md "wikilink")(*Acreichthys
    tomentosus*)：又稱白線鬃尾魨。

### 革魨(革單棘魨)屬(*Aluterus*)

  - [紫點革魨](../Page/紫點革魨.md "wikilink")(*Aluterus heudelotii*)：又稱紫點革單棘魨。
  - [單角革魨](../Page/單角革魨.md "wikilink")(*Aluterus
    monoceros*)：又稱[單角革單棘魨](../Page/單角革單棘魨.md "wikilink")。
  - [橙斑革魨](../Page/橙斑革魨.md "wikilink")(*Aluterus schoepfii*)：又稱橙斑革單棘魨。
  - [擬態革魨](../Page/擬態革魨.md "wikilink")(*Aluterus
    scriptus*)：又稱[長尾革單棘魨](../Page/長尾革單棘魨.md "wikilink")。

### 美單棘魨屬(*Amanses*)

  - [美單棘魨](../Page/美單棘魨.md "wikilink")(*Amanses scopas*)：又稱美尾棘魨。

### 擬鬚魨屬(*Anacanthus*)

  - [擬鬚魨](../Page/擬鬚魨.md "wikilink")(*Anacanthus barbatus*)

### 短革單棘魨屬(*Brachaluteres*)

  - [紅海短革單棘魨](../Page/紅海短革單棘魨.md "wikilink")(*Brachaluteres fahaqa*)
  - [傑克遜短革單棘魨](../Page/傑克遜短革單棘魨.md "wikilink")(*Brachaluteres
    jacksonianus*)
  - [泰勒氏短革單棘魨](../Page/泰勒氏短革單棘魨.md "wikilink")(*Brachaluteres taylori*)
  - [綠短革單棘魨](../Page/綠短革單棘魨.md "wikilink")(*Brachaluteres ulvarum*)

### 刺鼻單棘魨(前孔魨)屬(*Cantherhines*)

  - [菲律賓刺鼻單棘魨](../Page/菲律賓刺鼻單棘魨.md "wikilink")(*Cantherhines
    cerinus*)：又稱菲律賓前孔魨。
  - [杜氏刺鼻單棘魨](../Page/杜氏刺鼻單棘魨.md "wikilink")(*Cantherhines
    dumerilii*)：又稱棘尾前孔魨。
  - [縱帶刺鼻單棘魨](../Page/縱帶刺鼻單棘魨.md "wikilink")(*Cantherhines
    fronticinctus*)：又稱縱帶前孔魨、[斑刺鼻單棘魨](../Page/斑刺鼻單棘魨.md "wikilink")、[额斑前孔鲀](../Page/额斑前孔鲀.md "wikilink")。
  - [長尾刺鼻單棘魨](../Page/長尾刺鼻單棘魨.md "wikilink")(*Cantherhines
    longicaudus*)：又稱長尾前孔魨。
  - [白點刺鼻單棘魨](../Page/白點刺鼻單棘魨.md "wikilink")(*Cantherhines
    macrocerus*)：又稱白點前孔魨。
  - [多線刺鼻單棘魨](../Page/多線刺鼻單棘魨.md "wikilink")(*Cantherhines
    multilineatus*)：又稱多線前孔魨。
  - [喜貝刺鼻單棘魨](../Page/喜貝刺鼻單棘魨.md "wikilink")(*Cantherhines
    nukuhiva*)：又稱喜貝前孔魨。
  - [細斑刺鼻單棘魨](../Page/細斑刺鼻單棘魨.md "wikilink")(*Cantherhines
    pardalis*)：又稱[細斑前孔魨](../Page/細斑前孔魨.md "wikilink")。
  - [暗色刺鼻單棘魨](../Page/暗色刺鼻單棘魨.md "wikilink")(*Cantherhines
    pullus*)：又稱暗色前孔魨。
  - [拉氏刺鼻單棘魨](../Page/拉氏刺鼻單棘魨.md "wikilink")(*Cantherhines
    rapanui*)：又稱拉氏前孔魨。
  - [桑威奇刺鼻單棘魨](../Page/桑威奇刺鼻單棘魨.md "wikilink")(*Cantherhines
    sandwichiensis*)：又稱桑威奇前孔魨。
  - [蒂氏刺鼻單棘魨](../Page/蒂氏刺鼻單棘魨.md "wikilink")(*Cantherhines
    tiki*)：又稱蒂氏前孔魨。
  - [真刺鼻單棘魨](../Page/真刺鼻單棘魨.md "wikilink")(*Cantherhines
    verecundus*)：又稱真前孔魨。

### 刺單棘魨(刺單角魨)屬(*Cantheschenia*)

  - [大鱗刺單棘魨](../Page/大鱗刺單棘魨.md "wikilink")(*Cantheschenia
    grandisquamis*)：又稱大鱗刺單角魨。
  - [長鰭刺單棘純](../Page/長鰭刺單棘純.md "wikilink")(*Cantheschenia
    longipinnis*)：又稱長鰭刺單角純。

### 棘皮單棘魨屬(*Chaetodermis*)

  - [棘皮單棘魨](../Page/棘皮單棘魨.md "wikilink")(*Chaetodermis
    penicilligerus*)：又稱單棘棘皮魨。

### 板齒革單棘魨屬(*Colurodontis*)

  - [派氏板齒革單棘魨](../Page/派氏板齒革單棘魨.md "wikilink")(*Colurodontis paxmani*)

### 英格單棘魨屬(*Enigmacanthus*)

  - [絲鰭英格單棘魨](../Page/絲鰭英格單棘魨.md "wikilink")(*Enigmacanthus
    filamentosus*)

### 鋸棘單棘魨屬(*Eubalichthys*)

  - [黑頭鋸棘單棘魨](../Page/黑頭鋸棘單棘魨.md "wikilink")(*Eubalichthys bucephalus*)
  - [黃斑鋸棘單棘魨](../Page/黃斑鋸棘單棘魨.md "wikilink")(*Eubalichthys
    caeruleoguttatus*)
  - [青尾鋸棘單棘魨](../Page/青尾鋸棘單棘魨.md "wikilink")(*Eubalichthys cyanoura*)
  - [岡氏鋸棘單棘魨](../Page/岡氏鋸棘單棘魨.md "wikilink")(*Eubalichthys gunnii*)
  - [高體鋸棘單棘魨](../Page/高體鋸棘單棘魨.md "wikilink")(*Eubalichthys mosaicus*)
  - [四刺鋸棘單棘魨](../Page/四刺鋸棘單棘魨.md "wikilink")(*Eubalichthys
    quadrispinus*)

### 拉爾單棘魨屬(*Lalmohania*)

  - [絨皮拉爾單棘魨](../Page/絨皮拉爾單棘魨.md "wikilink")(*Lalmohania velutina*)

### 似馬面單棘魨屬(*Meuschenia*)

  - [澳洲似馬面單棘魨](../Page/澳洲似馬面單棘魨.md "wikilink")(*Meuschenia australis*)
  - [黃帶似馬面單棘魨](../Page/黃帶似馬面單棘魨.md "wikilink")(*Meuschenia
    flavolineata*)
  - [斑頭似馬面單棘魨](../Page/斑頭似馬面單棘魨.md "wikilink")(*Meuschenia freycineti*)
  - [藍紋似馬面單棘魨](../Page/藍紋似馬面單棘魨.md "wikilink")(*Meuschenia galii*)
  - [韁紋似馬面單棘魨](../Page/韁紋似馬面單棘魨.md "wikilink")(*Meuschenia hippocrepis*)
  - [粗皮似馬面單棘魨](../Page/粗皮似馬面單棘魨.md "wikilink")(*Meuschenia scaber*)
  - [銼鱗似馬面單棘魨](../Page/銼鱗似馬面單棘魨.md "wikilink")(*Meuschenia trachylepis*)
  - [縱帶似馬面單棘魨](../Page/縱帶似馬面單棘魨.md "wikilink")(*Meuschenia venusta*)

### 單棘魨屬(*Monacanthus*)

  - [中華單棘魨](../Page/中華單棘魨.md "wikilink")(*Monacanthus
    chinensis*)：又稱中華單角魨。
  - [垂腹單棘魨](../Page/垂腹單棘魨.md "wikilink")(*Monacanthus
    ciliatus*)：又稱垂腹單角魨。
  - [塔氏單棘魨](../Page/塔氏單棘魨.md "wikilink")(*Monacanthus tuckeri*)：又稱塔氏單角魨。

### 澳洲單棘魨屬(*Nelusetta*)

  - [艾氏澳洲單棘魨](../Page/艾氏澳洲單棘魨.md "wikilink")(*Nelusetta ayraudi*)

### 尖吻單棘魨屬(*Oxymonacanthus*)

  - [哈氏尖吻單棘魨](../Page/哈氏尖吻單棘魨.md "wikilink")(*Oxymonacanthus
    halli*)：又稱哈氏尖吻魨。
  - [尖吻單棘魨](../Page/尖吻單棘魨.md "wikilink")(*Oxymonacanthus
    longirostris*)：又稱尖吻魨。

### 副革單棘魨屬(*Paraluteres*)

  - [阿卡副革單棘魨](../Page/阿卡副革單棘魨.md "wikilink")(*Paraluteres
    arqat*)：又稱阿卡副革魨。
  - [鋸尾副革單棘魨](../Page/鋸尾副革單棘魨.md "wikilink")(*Paraluteres
    prionurus*)：又稱鋸尾副革魨。

### 副單棘魨(副單角魨)屬(*Paramonacanthus*)

  - [阿拉伯副單棘魨](../Page/阿拉伯副單棘魨.md "wikilink")(*Paramonacanthus
    arabicus*)：又稱阿拉伯副單角魨。
  - [膜頭副單棘魨](../Page/膜頭副單棘魨.md "wikilink")(*Paramonacanthus
    choirocephalus*)：又稱膜頭副單角魨。
  - [短吻副單棘魨](../Page/短吻副單棘魨.md "wikilink")(*Paramonacanthus
    curtorhynchos*)：又稱短吻副單角魨。
  - [隱牙副單棘魨](../Page/隱牙副單棘魨.md "wikilink")(*Paramonacanthus
    cryptodon*)：又稱隱牙副單角魨。
  - [絲鰭副單棘魨](../Page/絲鰭副單棘魨.md "wikilink")(*Paramonacanthus
    filicauda*)：又稱絲鰭副單角魨。
  - [韁副單棘魨](../Page/韁副單棘魨.md "wikilink")(*Paramonacanthus
    frenatus*)：又稱韁副單角魨。
  - [日本副單棘魨](../Page/日本副單棘魨.md "wikilink")(*Paramonacanthus japonicus*)
    又稱日本副單角魨。
  - [洛氏副單棘魨](../Page/洛氏副單棘魨.md "wikilink")(*Paramonacanthus
    lowei*)：又稱洛氏副單角魨。
  - [松浦副單棘魨](../Page/松浦副單棘魨.md "wikilink")(*Paramonacanthus
    matsuurai*)：又稱松浦副單棘魨。
  - [線紋副單棘魨](../Page/線紋副單棘魨.md "wikilink")(*Paramonacanthus
    nematophorus*)：又稱線紋復單棘魨。
  - [長吻副單棘魨](../Page/長吻副單棘魨.md "wikilink")(*Paramonacanthus
    nipponensis*)
  - [長方副單棘魨](../Page/長方副單棘魨.md "wikilink")(*Paramonacanthus
    oblongus*)：又稱長方副單角魨。
  - [奧蒂副單棘魨](../Page/奧蒂副單棘魨.md "wikilink")(*Paramonacanthus
    otisensis*)：又稱奧蒂副單角魨。
  - [布希勒副單棘魨](../Page/布希勒副單棘魨.md "wikilink")(*Paramonacanthus
    pusillus*)：又稱布希勒副單角魨。
  - [絨鱗副單棘魨](../Page/絨鱗副單棘魨.md "wikilink")(*Paramonacanthus
    sulcatus*)又稱絨鱗副單角魨。
  - [三叉牙副單角棘魨](../Page/三叉牙副單角棘魨.md "wikilink")(*Paramonacanthus
    tricuspis*)：又稱三叉牙副單角魨。

### 前角單棘魨(前角魨)屬(*Pervagor*)

  - [交亙前角單棘魨](../Page/交亙前角單棘魨.md "wikilink")(*Pervagor
    alternans*)：又稱交亙前角單棘魨。
  - [粗尾前角單棘魨](../Page/粗尾前角單棘魨.md "wikilink")(*Pervagor
    aspricaudus*)：又稱粗尾前角單棘魨。
  - [紅尾前角單棘魨](../Page/紅尾前角單棘魨.md "wikilink")(*Pervagor
    janthinosoma*)又稱紅尾前角魨。
  - [緣前角單棘魨](../Page/緣前角單棘魨.md "wikilink")(*Pervagor
    marginalis*)：又稱緣前角魨。
  - [黑頭前角單棘魨](../Page/黑頭前角單棘魨.md "wikilink")(*Pervagor
    melanocephalus*)：又稱黑頭前角魨。
  - [黑紋前角單棘魨](../Page/黑紋前角單棘魨.md "wikilink")(*Pervagor
    nigrolineatus*)：又稱黑紋前角魨。
  - [倫氏前角單棘魨](../Page/倫氏前角單棘魨.md "wikilink")(*Pervagor
    randalli*)：又稱倫氏前角魨。
  - [斑體前角單棘魨](../Page/斑體前角單棘魨.md "wikilink")(*Pervagor
    spilosoma*)：又稱斑體前角魨。

### 假革單棘魨屬(*Pseudalutarius*)

  - [前棘假革單棘魨](../Page/前棘假革單棘魨.md "wikilink")(*Pseudalutarius
    nasicornis*)

### 擬單角魨屬(*Pseudomonacanthus*)

  - [長體擬單角魨](../Page/長體擬單角魨.md "wikilink")(*Pseudomonacanthus
    elongatus*)
  - [斑擬單角魨](../Page/斑擬單角魨.md "wikilink")(*Pseudomonacanthus macrurus*)
  - [庇隆氏擬單角魨](../Page/庇隆氏擬單角魨.md "wikilink")(*Pseudomonacanthus peroni*)

### 粗皮單棘魨(粗皮魨)屬(*Rudarius*)

  - [粗皮單棘魨](../Page/粗皮單棘魨.md "wikilink")(*Rudarius ercodes*)：又稱粗皮魨。
  - [毛柄粗皮單棘魨](../Page/毛柄粗皮單棘魨.md "wikilink")(*Rudarius
    excelsus*)：又稱毛柄粗皮魨。
  - [小粗皮單棘魨](../Page/小粗皮單棘魨.md "wikilink")(*Rudarius minutus*)：又稱小粗皮魨。

### 瓣棘單棘魨屬(*Scobinichthys*)

  - [澳大利亞瓣棘單棘魨](../Page/澳大利亞瓣棘單棘魨.md "wikilink")(*Scobinichthys
    granulatus*)

### 冠鱗單棘魨(細鱗魨)屬(*Stephanolepis*)

  - [金色冠鱗單棘魨](../Page/金色冠鱗單棘魨.md "wikilink")(*Stephanolepis
    auratus*)：又稱金色細鱗魨。
  - [絲背冠鱗單棘魨](../Page/絲背冠鱗單棘魨.md "wikilink")(*Stephanolepis
    cirrhifer*)：又稱絲背細鱗魨。
  - [網紋冠鱗單棘魨](../Page/網紋冠鱗單棘魨.md "wikilink")(*Stephanolepis
    diaspros*)：又稱網紋細鱗魨。
  - [墨西哥灣冠鱗單棘魨](../Page/墨西哥灣冠鱗單棘魨.md "wikilink")(*Stephanolepis
    hispidus*)：又稱墨西哥灣細鱗魨。
  - [刺毛冠鱗單棘魨](../Page/刺毛冠鱗單棘魨.md "wikilink")(*Stephanolepis
    setifer*)：又稱刺毛細鱗魨。

### 馬面魨(短角單棘魨)屬(*Thamnaconus*)

  - [黑肛馬面魨](../Page/黑肛馬面魨.md "wikilink")(*Thamnaconus
    analis*)：又稱黑肛短角單棘魨。
  - [砂馬面魨](../Page/砂馬面魨.md "wikilink")(*Thamnaconus
    arenaceus*)：又稱砂短角單棘魨。
  - [德氏馬面魨](../Page/德氏馬面魨.md "wikilink")(*Thamnaconus
    degeni*)：又稱德氏短角單棘魨。
  - [斑點馬面魨](../Page/斑點馬面魨.md "wikilink")(*Thamnaconus
    fajardoi*)：又稱斑點短角單棘魨。
  - [斐濟馬面魨](../Page/斐濟馬面魨.md "wikilink")(*Thamnaconus
    fijiensis*)：又稱斐濟短角單棘魨。
  - [黃鰭馬面魨](../Page/黃鰭馬面魨.md "wikilink")(*Thamnaconus
    hypargyreus*)：又稱圓腹短角單棘魨。
  - [黑腹馬面魨](../Page/黑腹馬面魨.md "wikilink")(*Thamnaconus
    melanoproctes*)：又稱黑腹短角單棘魨。
  - [擬綠鰭馬面魨](../Page/擬綠鰭馬面魨.md "wikilink")(*Thamnaconus
    modestoides*)又稱擬短角單棘魨。
  - [馬面魨](../Page/馬面魨.md "wikilink")(*Thamnaconus modestus*)：又稱短角單棘魨。
  - [智利馬面魨](../Page/智利馬面魨.md "wikilink")(*Thamnaconus
    multiradiatus*)：又稱智利短角單棘魨。
  - [綠鰭馬面魨](../Page/綠鰭馬面魨.md "wikilink")(*Thamnaconus
    septentrionalis*)：又稱七帶短角單棘魨。
  - [條紋馬面魨](../Page/條紋馬面魨.md "wikilink")(*Thamnaconus striatus*)
  - [密斑馬面魨](../Page/密斑馬面魨.md "wikilink")(*Thamnaconus
    tessellatus*)：又稱密斑短角單棘魨。

## 生態

**單棘魨科**魚類大多為日行性，多單獨或成對出現，屬肉食性，利用銳利的牙齒，可以輕易咬碎[軟體動物的硬殼](../Page/軟體動物.md "wikilink")，游泳速度較慢，大多生活在中下層水域。

## 經濟利用

大多數種類不適合食用，但由於型態特殊、顏色多變，常做為觀賞魚，是[水族館的常客](../Page/水族館.md "wikilink")，主要適用底拖網、[定置網或手釣捕獲](../Page/定置網.md "wikilink")，部分種類體型大者，可去皮食用。

[Category:單棘魨科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:單棘魨科 "wikilink")