[Blackburn_Monoplane.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Blackburn_Monoplane.jpg "fig:Blackburn_Monoplane.jpg")
**單翼機**泛指[固定翼飛機當中](../Page/固定翼飛機.md "wikilink")，僅有單一機翼設計的機種，有別於兩片或者是更多機翼的設計。雖然在1920年代以前，雙翼或是多翼機是主流的設計，但是單翼機出現的時候並沒有比較晚，僅是種類和數量較少。

到了1930年代，由於對飛行速度以及航程的要求，多片機翼產生的[阻力與多餘的重量](../Page/阻力.md "wikilink")，並不利於性能的提升。加上金屬材質和懸臂（Cantilever）結構設計日趨成熟，單翼機逐漸取代多翼機，成為航空上的主流設計。

原因是起初的飛機完全以尾舵控制方向和升降，降落又完全依賴輪子和[跑道摩擦](../Page/跑道.md "wikilink")，所以需要很大的翼面程來提供[升力](../Page/升力.md "wikilink")，而為了平衡安全需要鮮有使用很大的單翼而流行雙翼。後來飛機的主翼上有[襟翼並在輪上安裝了](../Page/襟翼.md "wikilink")[剎車](../Page/剎車.md "wikilink")，大大減輕了主翼的負擔，所以翼的面積可以縮小為單翼。

到了1940年代中期，雙翼機無論是在軍用或者是民航機市場，都僅剩下佔有非常少的數量。

## 机翼位置

### 上单翼

上单翼飞机的机翼位于机身靠上部位或高于机身位置。当发动机吊挂于机翼上时，上单翼飞机可提供最大的发动机离地距离和更小的机身离地距离。这些特性提供了很多好处，如最大程度的避免外来物损害发动机（FOD）、最小的货舱地板离地高度和免廊桥登机\\离机，因为这些好处许多翼吊发动机构型的[运输机和](../Page/运输机.md "wikilink")[支线客机都采用了上单翼](../Page/支线客机.md "wikilink")，如[C-130大力神运输机](../Page/C-130大力神.md "wikilink")、[C-17环球霸王运输机](../Page/C-17.md "wikilink")、[C-5银河运输机](../Page/C-5银河.md "wikilink")、[冲8支线客机和](../Page/冲8.md "wikilink")[BAe-146客机](../Page/BAe-146.md "wikilink")。一些战斗机也同样采用了上单翼，如[狂风战斗机](../Page/狂风战斗机.md "wikilink")、[鹞式战斗机和](../Page/鹞式战斗机.md "wikilink")[米格-23](../Page/米格-23.md "wikilink")。

### 中单翼

### 下单翼

下单翼飞机的机翼位于机身靠下部位。下单翼飞机可提供更好的操纵性，因此很多追求灵活度的战斗机都采用了下单翼，如二战时的[喷火战斗机](../Page/喷火战斗机.md "wikilink")、[Bf-109战斗机](../Page/Bf-109战斗机.md "wikilink")、[La-5](../Page/La-5.md "wikilink")、[P-51](../Page/P-51.md "wikilink")，和现代的[A-4](../Page/A-4.md "wikilink")、[F-4](../Page/F-4.md "wikilink")。下单翼也提供了最低的发动机距地高度和噪音等级，所以追求便于维护和舒适的主流干线客机几乎都采用了下单翼，如常见的[波音737系列客机](../Page/波音737.md "wikilink")、[空中客车A320系列客机](../Page/空中客车A320系列.md "wikilink")、[波音777系列客机和](../Page/波音777.md "wikilink")[空中客车A330系列客机](../Page/空中客车A330.md "wikilink")。与追求灵活的战斗机不同，客机为抵消下单翼所带来的不稳定性（即灵活性）而采用了机翼上翻。另外下单翼可提供最大的[翼地效應](../Page/地面效应.md "wikilink")。

## 參見

  - [雙翼機](../Page/雙翼機.md "wikilink")

## 參考資料

  - Kenneth Munson， The Biplane's Fall from Favour，Biplane to
    Moniplane，Aircraft Development 1919-30， ISBN 0851778747
  - James R. Hansen，The Bird Is on the Wing: Aerodynamics and the
    Progress of the American Airplane，Texas A\&M University Press， ISBN
    1585442437

[Category:飛機](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:飛機 "wikilink")