[Spui-schematic.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Spui-schematic.svg "fig:Spui-schematic.svg")的[高速公路單點城市立交藍圖](../Page/高速公路.md "wikilink")。紅線顯示駛入高速公路；綠線顯示駛出高速公路；而直接通過的則為灰色。所有同色的交通可以同時進行。\]\]
**單點城市立交**（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：<span>Single-point urban
interchange，SPUI），或稱**單點立交**（[英語](../Page/英語.md "wikilink")：<span>Single-point
interchange，SPI）、**單點鑽石型交流道**，是[交流道的一種](../Page/交流道.md "wikilink")。</span>這是一種在有限地方內可以在容許大量交通流過，卻又保障安全和效率的交流道。

## 概要

[Florida_SR_4080_at_Valencia_College_Lane.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Florida_SR_4080_at_Valencia_College_Lane.jpg "fig:Florida_SR_4080_at_Valencia_College_Lane.jpg")
單點城市立交與[菱形立交的構成方法相似](../Page/菱形立交.md "wikilink")，但單點城市立交可以將菱型立交的兩個交匯點，利用同時左轉壓縮成一個自由的交匯點。
\[1\]

「單點」指所有通過主幹道及左轉的[車輛都可以透過一組](../Page/車輛.md "wikilink")[交通燈加以控制](../Page/交通燈.md "wikilink")。由於其優良的空間與處理行車的效率，這種設計被廣泛用於翻新的交流道，或新建的交流道，尤其在密集的[城市環境中](../Page/城市.md "wikilink")。
\[2\]

通常當引道被連接至[臨街道時](../Page/臨街道.md "wikilink")，單點城市立交可以允許交通直接由出口引道直接行走至入口引道。由於大部分直接通過的交通都可以經過交流道行走，單點城市立交在這情況下仍然比地面立交更有效率。

## 歷史

首個單點城市立交於1974年2月25日，[美國](../Page/美國.md "wikilink")[佛羅里達州的](../Page/佛羅里達州.md "wikilink")[克利爾沃特開通](../Page/克利爾沃特_\(佛羅里達州\).md "wikilink")。設計者是華萊士‧霍克斯（Wallace
Hawkes），一名在J.E.格雷納股份有限公司（J.E. Greiner,
Inc.，後期的URS公司）的交通運輸工程總監，即被稱為「城市交立鼻祖」的人。\[3\]<sup>\[*[<span title="This claim has reliable sources with contradicting facts (January 2014)">disputed</span>](https://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:准确性争议 "wikilink")
<span class="metadata"> – discuss</span>*\]</sup>

## 亞太地區應用

### 臺灣

  -   - [新竹交流道](../Page/新竹交流道.md "wikilink")[公道五匝道](../Page/公道五路_\(新竹市\).md "wikilink")

  -   - [烏山頭交流道](../Page/烏山頭交流道.md "wikilink")
      - [南雲交流道](../Page/南雲交流道.md "wikilink")

### 香港

[香港葵青交匯處，採用靠左行駛，並有一個路口方形黃綫區。
](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kwai_Tsing_Interchange.JPG "fig:香港葵青交匯處，採用靠左行駛，並有一個路口方形黃綫區。 ")

  - [荃灣路](../Page/荃灣路.md "wikilink")（[五號幹線](../Page/五號幹線.md "wikilink")）和葵青路 /
    興芳路的[葵青交匯處](../Page/葵青交匯處.md "wikilink")。()

### 印度尼西亞

  - 雅加達內環路（國道1號） 和 Gedong Panjang。()

### 新加坡

  - 友諾士天橋（Eunos Flyover）：
  - 洛陽天橋（Loyang Flyover）：
  - 巴耶利峇交流道（Paya Lebar interchange）.

### 澳洲

這種交流道在澳洲日漸普及，其中有不同的設計位於：

  - [悉尼](../Page/悉尼.md "wikilink")（）
  - [墨爾本](../Page/墨爾本.md "wikilink")（）
  - [布里斯班](../Page/布里斯班.md "wikilink")（）
  - [珀斯](../Page/珀斯.md "wikilink")（）

## 參見

  - [菱形立交](../Page/菱形立交.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:交流道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:交流道 "wikilink")

1.
2.
3.