**嗜鳥龍屬**（[屬名](../Page/屬.md "wikilink")：**，意為「搶劫[鳥類者](../Page/鳥類.md "wikilink")」）是種小型[獸腳亞目恐龍](../Page/獸腳亞目.md "wikilink")，生存於晚[侏儸紀的](../Page/侏儸紀.md "wikilink")[勞亞大陸西部](../Page/勞亞大陸.md "wikilink")，約為現在的[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")。對於嗜鳥龍的瞭解幾乎都來自單一個化石，該化石在1900年發現於[懷俄明州的](../Page/懷俄明州.md "wikilink")[科莫崖附近](../Page/科莫崖.md "wikilink")\[1\]，並由[亨利·費爾費爾德·奧斯本](../Page/亨利·費爾費爾德·奧斯本.md "wikilink")（Henry
Fairfield
Osborn）在1903年所敘述、命名\[2\]。後來發現一個手部化石，被歸類於嗜鳥龍，目前被歸類於[長臂獵龍](../Page/長臂獵龍.md "wikilink")\[3\]。嗜鳥龍的種名*hermanni*是用來紀念[美國自然歷史博物館的標本製作人員Adam](../Page/美國自然歷史博物館.md "wikilink")
Hermann。[莫里遜組的嗜鳥龍化石](../Page/莫里遜組.md "wikilink")，發現於第2地層帶\[4\]。

## 敘述

[The_American_Museum_journal_(c1900-(1918))_(17537482124).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_American_Museum_journal_\(c1900-\(1918\)\)_\(17537482124\).jpg "fig:The_American_Museum_journal_(c1900-(1918))_(17537482124).jpg")中的嗜鳥龍，由[查爾斯·奈特繪製](../Page/查爾斯·奈特.md "wikilink")\]\]
嗜鳥龍是種[虛骨龍類恐龍](../Page/虛骨龍類.md "wikilink")，有許多地方類似[美頜龍](../Page/美頜龍.md "wikilink")，但體型稍大。嗜鳥龍的身長約2公尺\[5\]。頭部溪當小\[6\]，與其他小型獸腳類恐龍（例如[美頜龍](../Page/美頜龍.md "wikilink")、[虛骨龍](../Page/虛骨龍.md "wikilink")）相比，嗜鳥龍的頭部較堅壯，因此牠們的咬合力較大\[7\]。嗜鳥龍的尾巴長，以平衡身體的功能\[8\]。

[葛瑞格利·保羅](../Page/葛瑞格利·保羅.md "wikilink")（Gregory S.
Paul）曾認為嗜鳥龍的口鼻部上有小型角，類似[原角鼻龍](../Page/原角鼻龍.md "wikilink")\[9\]；然而這論點最近已被卡彭特等人所反駁，他們指出這突起物其實是斷掉的鼻部骨頭\[10\]。

## 食性

[Ornitholestes-Ghedo.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ornitholestes-Ghedo.JPG "fig:Ornitholestes-Ghedo.JPG")\]\]
嗜鳥龍是[肉食性動物](../Page/肉食性.md "wikilink")，擁有小型、銳利的牙齒，但古生物學界對牠們以何種動物為食產生爭議。

在1903年，亨利·費爾費爾德·奧斯本認為嗜鳥龍的手部較長，可以迅速的抓住靈活的動物，而提出嗜鳥龍可能以[鳥類為食](../Page/鳥類.md "wikilink")\[11\]。在1917年，奧斯本重新研究嗜鳥龍，認為牠們的手部不能做出這種動作\[12\]。

後來，[羅伯特·巴克](../Page/羅伯特·巴克.md "wikilink")（Robert T.
Bakker）根據嗜鳥龍的嘴部大小，提出牠們可能以小型[哺乳類為食](../Page/哺乳類.md "wikilink")\[13\]。

## 大眾文化

在1940年的[迪士尼動畫電影](../Page/迪士尼.md "wikilink")《[幻想曲](../Page/幻想曲_\(電影\).md "wikilink")》（*Fantasia*）的《春之祭》段落，一隻嗜鳥龍跳躍起捕抓一隻[始祖鳥](../Page/始祖鳥.md "wikilink")。

在[BBC的電視節目](../Page/BBC.md "wikilink")《[與恐龍共舞](../Page/與恐龍共舞.md "wikilink")》（*Walking
with Dinosaurs*）第二集，一隻嗜鳥龍正追蹤一隻幼年[梁龍](../Page/梁龍.md "wikilink")。

## 參考資料

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部链接

  - [恐龙.NET](https://web.archive.org/web/20170527222928/http://dinosaur.net.cn/)——中国古生物门户网站。

[Category:虛骨龍類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虛骨龍類 "wikilink")
[Category:北美洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北美洲恐龍 "wikilink")
[Category:侏羅紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:侏羅紀恐龍 "wikilink")

1.  "Ornitholestes." In: Dodson, Peter & Britt, Brooks & Carpenter,
    Kenneth & Forster, Catherine A. & Gillette, David D. & Norell, Mark
    A. & Olshevsky, George & Parrish, J. Michael & Weishampel, David B.
    *The Age of Dinosaurs*. Publications International, LTD. p. 76. ISBN
    978-0-7853-0443-2.

2.

3.

4.  Foster, J. (2007). "Appendix." *Jurassic West: The Dinosaurs of the
    Morrison Formation and Their World*. Indiana University Press. pp.
    327-329.

5.

6.

7.
8.

9.
10.
11.
12.
13.