《**嗣德聖製字學解義歌**》（），[越南](../Page/越南.md "wikilink")[阮朝](../Page/阮朝.md "wikilink")[嗣德帝所編的一部](../Page/嗣德帝.md "wikilink")[漢](../Page/漢文.md "wikilink")[越](../Page/越南語.md "wikilink")[字典](../Page/字典.md "wikilink")。本書名為「字學解義歌」，是特別採用了「六八體演歌」的安排，在文中列出[漢字及](../Page/漢字.md "wikilink")[喃文](../Page/喃字.md "wikilink")，並解釋字義。嗣德帝死後，本書的體裁復經由阮朝國史館修書所的[黃有秤](../Page/黃有秤.md "wikilink")、[吳惠達等人的覆檢及整理](../Page/吳惠達.md "wikilink")，然後才刻印出版。學者[陳荊和認為](../Page/陳荊和.md "wikilink")，嗣德帝編寫此書，用意是要作成一部官方的漢越字典來作教學基準，以及促進漢學在越南民間之流傳，使學問得以民眾化。

## 編撰

[thumb](../Page/文件:Vua_Tu_Duc.jpg.md "wikilink")──《**嗣德聖製字學解義歌**》編著者\]\]

《**嗣德聖製字學解義歌**》為[越南](../Page/越南.md "wikilink")[阮朝](../Page/阮朝.md "wikilink")[嗣德帝阮福蒔所編著](../Page/嗣德帝.md "wikilink")。嗣德帝在位期間，積極推行學術文化的發展，他本人在晚年時曾寫了兩部教學及學術的著作，分別為《[論語釋義歌](../Page/論語釋義歌.md "wikilink")》及本書。本書編成時，適值是[法國入侵](../Page/法國.md "wikilink")，阮氏朝廷無暇付梓刻印。到[成泰八年](../Page/成泰.md "wikilink")（[西曆](../Page/西曆.md "wikilink")1896年），阮氏朝廷才將這兩部書的稿本交到史館修書所檢繕整理，並於成泰十年（西曆1898年）刻印頒行。\[1\]

## 格式與內容

### 格式

《**嗣德聖製字學解義歌**》作為一部教學用途的[漢](../Page/漢文.md "wikilink")[喃](../Page/喃字.md "wikilink")[字典](../Page/字典.md "wikilink")，編撰者[嗣德帝及覆檢者](../Page/嗣德帝.md "wikilink")[黃有秤](../Page/黃有秤.md "wikilink")、[吳惠連等人的細心安排](../Page/吳惠連.md "wikilink")，使之有一定的格式，以便於學習。其格式特點如下：

  - 每一頁分成五行（各卷的首頁只有三行）；
  - 本書內文所採用的字型，有「大」、「中」、「小」、「細」四種。「中」字為喃字，其餘三種均為漢文。

[嗣德聖製字學解義歌.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:嗣德聖製字學解義歌.jpg "fig:嗣德聖製字學解義歌.jpg")

  - 內文為「六八體演歌」的形式，把漢喃單字（不包括注釋文字）排成六字句及八字句相承的演歌（見圖），每句以小圈表示段落。另外，「六八體」又有獨特的押韻，方法是六字句的末字與其下的八字句之第六字押韻，八字句的末字再與其下的六字句的末字押韻，平仄律為：
    六字句：平平仄仄平**平**
    八字句：平平仄仄平**平**仄**平**

<!-- end list -->

  - 解義的方法，先列出漢字（採用大字）；接之以一個或幾個相對應的喃字（採用中字）作為註義；如有音義較生疏的漢字，則在其傍註音（採用細字）；在若干「八字句」以下，用漢文（採用小字）解釋生字的字義。\[2\]

### 內容

本書收錄的[漢](../Page/漢字.md "wikilink")、[喃生字範疇](../Page/喃字.md "wikilink")，有以下篇幅：

  - 卷之一　堪輿類上
  - 卷之二　堪輿類下
  - 卷之三　人事類上
  - 卷之四　人事類中
  - 卷之五　人事類下
  - 卷之六　政化類上
  - 卷之七　政化類下
  - 卷之八　器用類上
  - 卷之九　器用類下
  - 卷之十　草木類上
  - 卷之十一　草木類下
  - 卷之十二　禽獸類
  - 卷之十三　蟲魚類
  - 以上各項，散見於《嗣德聖製字學解義歌》各卷。\[3\]

## 學術價值

據[成泰八年八月二十三日](../Page/成泰.md "wikilink")（1896年9月30日）[阮朝](../Page/阮朝.md "wikilink")[禮部奏片的簡介](../Page/禮部.md "wikilink")，本書內容解釋字義內容廣泛，對於各種範疇，都收錄了相關的[喃字](../Page/喃字.md "wikilink")，並作出了解釋，「上自人事、政化、堪輿之大，下至器用、草木、禽蟲之微，無不備載註釋，詳明其於致格之學，誠非小補。」\[4\]

近代學者[陳荊和認為](../Page/陳荊和.md "wikilink")，本書有兩點能提起研究者的興趣。第一，此書是阮朝晚期官方的漂準漢越字典，當中的注音為當時越南學界的標準音。第二，自[李朝以來](../Page/越南李朝.md "wikilink")，喃字是隨各人喜好自製使用，此書則可認為是[十九世紀越南上流社會的通用標準俗字](../Page/十九世紀.md "wikilink")，為喃字字形的統一提供了一個較標準的榜樣。
\[5\]

## 出版情況

本書早在[成泰八年](../Page/成泰.md "wikilink")（1898年），由[阮朝史館修書所付印頒行](../Page/阮朝.md "wikilink")，\[6\]至1968年，學者[陳荊和將本書譯成](../Page/陳荊和.md "wikilink")[越南國語字](../Page/越南語.md "wikilink")，並將書中的誤字或音注之誤刻加以訂正，又附上「音註校勘記」，以及本書的書影，由[香港中文大學於](../Page/香港中文大學.md "wikilink")1971年出版。\[7\]

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 參考文獻

<div class="references-small">

  -

</div>

## 參見

  - [字喃](../Page/字喃.md "wikilink")
  - [越南文](../Page/越南文.md "wikilink")
  - [訓民正音](../Page/訓民正音.md "wikilink")

[Category:字典](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:字典 "wikilink")
[Category:工具書](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:工具書 "wikilink")
[Category:越南文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南文化 "wikilink")

1.  《嗣德聖製字學解義歌譯註》陳荊和《「嗣德聖製字學解義歌」解說》，香港中文大學1971年版，8-9頁。

2.  《嗣德聖製字學解義歌譯註》陳荊和《「嗣德聖製字學解義歌」解說》，香港中文大學1971年版，11頁。

3.  《嗣德聖製字學解義歌譯註》，香港中文大學1971年版，7-8頁。

4.  《嗣德聖製字學解義歌譯註》成泰八年八月二十三日禮部奏，香港中文大學1971年版，21頁。

5.  《嗣德聖製字學解義歌譯註》，香港中文大學1971年版，17頁。

6.  《嗣德聖製字學解義歌譯註》陳荊和《「嗣德聖製字學解義歌」解說》，香港中文大學1971年版，8頁。

7.