**嘉禾院線**（[英文](../Page/英文.md "wikilink")：**Golden
Harvest**）是[橙天嘉禾集團在](../Page/橙天嘉禾.md "wikilink")[香港經營的](../Page/香港.md "wikilink")[電影院線品牌](../Page/電影.md "wikilink")，成立於1970年，是香港歷史最悠久的電影院線集團。

目前於香港的院線網絡包括6間影院，合共24個銀幕，約佔香港8%市場份額。此外橙天嘉禾亦於[中國大陸](../Page/中國大陸.md "wikilink")、[台灣及](../Page/台灣.md "wikilink")[新加坡經營電影院業務](../Page/新加坡.md "wikilink")。\[1\]

## 旗下影院

{{ multiple image | align = right | direction = vertical | width = 250 |
image1 = Grand Ocean interior 2015.jpg|caption1 =海運戲院為香港少數能運作至今的超大型影院 |
image2 = Olympian City thesky cinema entrance 201312.jpg|caption2 =the
sky（奧海城） | image3 = Golden Harvest Whampoa Lobby 2016.jpg|caption3 =嘉禾黃埔
| image4 = GH Citywalk Cinema 201106.jpg|caption4 =嘉禾荃新天地（粉飾工程前） |
image5 = The Stage tmtplaza 20180822.jpg|caption6
=Stage（[屯門](../Page/屯門.md "wikilink")[屯門市廣場](../Page/屯門市廣場.md "wikilink")）
}}

  - 海運戲院（[尖沙咀](../Page/尖沙咀.md "wikilink")[海運大廈](../Page/海運大廈.md "wikilink")，1間超巨幕影院，設有28個D-BOX動感座椅，1969年開業）

<!-- end list -->

  -
    海運戲院於1969年開業，位處九龍核心地帶尖沙嘴，屬嘉禾院線旗下的旗艦影院及少數能運作至今的超大型影院，曾為多部電影的首映禮場地。影院於1993年進行改建，規模大減，包括將進場通道與戲院大堂則遷至現時位置，而部份範圍，包括原有的進場通道與戲院大堂獲改為[Planet
    Hollywood餐廳](../Page/Planet_Hollywood.md "wikilink")（在1999年結業），現時該位置則為[馬可孛羅香港酒店與](../Page/馬可孛羅香港酒店.md "wikilink")[連卡佛的一部分](../Page/連卡佛.md "wikilink")。戲院於2013年9月11日起暫停營業進行大型翻新工程，至11月14日重開，工程包括裝修進場通道、售票大堂、小食部及洗手間。影廳設備提升至Christie
    4K雙投映機、19.5米闊巨型銀幕及[杜比全景聲音響系統](../Page/杜比全景聲.md "wikilink")，座椅更換成特寬藍色毛絨座椅，並加闊座位行距，突出以「Grand
    Ocean」作為戲院名稱的形象，同時亦加設D-BOX動感座椅。影廳座位數目於翻新後大幅減低至460個座位，儘管座位數目減少，但仍然為區內最多座位的單一影廳，以及區內唯一同時擁有4K放映設備及杜比全景聲的超大型影廳。

<!-- end list -->

  - 嘉禾荃新天地（[荃灣](../Page/荃灣.md "wikilink")[荃新天地](../Page/荃新天地.md "wikilink")，5間影院，設有50個D-BOX動感座椅，2009年12月開幕）

<!-- end list -->

  -
    設有五個影廳近700個座位，投資額約3000萬元，為全港第一間達至全面數碼放映的電影院。其後於2016年6月再作粉飾工程，新粉飾後的戲院走華麗風格，選用核桃木材、大理石地板、有色的玻璃照明等組合，再以流線性的設計貫穿並結合周邊的空間，取代以往無色玻璃與白色地磚的簡約風格。餐飲方面，嘉禾更邀得法國精品美食品牌Paul
    Lafayet進駐，每月為戲院提供一款皇牌甜品\[2\]。

<!-- end list -->

  - 嘉禾黃埔（[紅磡](../Page/紅磡.md "wikilink")[黃埔新天地](../Page/黃埔新天地.md "wikilink")，4間影院，2009年12月開幕）

<!-- end list -->

  -
    前身為UA黃埔，屬九龍其中一家歷史悠久的戲院，嘉禾院線接手經營後進行大規模翻新工程，放映影廳同時由以英文字母改以數目字排列，影院同時獲部分電視片集借用作為拍攝場地；其後於2015年9月再作長達近三個月的提升工程，進行提升工程後的嘉禾黃埔為整間戲院帶來新風格，包括以片場作為主題，採用木質與磚等材料等暖色調，取代原有無色玻璃與白色地磚的簡約風格。其他提升工程包括為所有影院改用
    DTS:X
    物件導向環繞聲技術、改善影院梯級與觀影角度、新增D-BOX動感座椅，調整票房位置與動線，翻新扶手電梯走廊，及加寬商場入口等\[3\]。

<!-- end list -->

  - the
    sky（[大角咀](../Page/大角咀.md "wikilink")[奧海城](../Page/奧海城.md "wikilink")，6間影院包括一間Vivo尊尚影院，設有83個D-BOX動感座椅，2013年12月24日開幕）

<!-- end list -->

  -
    為嘉禾院線旗下全新品牌，亦曾經是院線唯一一間非以嘉禾品牌營運的影院。戲院標誌以北極光作為概念，整間影院由美國紐約設計團隊親身策劃，以現代紐約寫意的Loft
    Style為本。the
    sky針對高端觀眾市場，設有尊尚影院提供特級座椅。戲院設備創下香港及全球多個創舉，包括全球設有最多D-BOX動感座椅的影院，以及香港唯一一家全院配置[杜比全景聲的影院](../Page/杜比全景聲.md "wikilink")。\[4\]

<!-- end list -->

  - 嘉禾粉嶺（[粉嶺名都](../Page/粉嶺名都.md "wikilink")，2間影院，已於2016年7月20日開幕）

<!-- end list -->

  -
    前身為[華懋電影院線粉嶺名都戲院及](../Page/華懋電影院線.md "wikilink")[現代教育](../Page/現代教育.md "wikilink")，現已進行招收會員。\[5\]

<!-- end list -->

  - stage（[屯門](../Page/屯門.md "wikilink")[屯門市廣場](../Page/屯門市廣場.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    前身為[UA屯門市廣場](../Page/UA戲院.md "wikilink")，共有4個影院，提供近400個座位，投資額達3000萬元，同時引入日式cafe。更是全港首間戲院全部影院同時配備杜比Atmos及Barco
    4K
    Laser投影機，聲畫質素有所提升。stagE除了播放電影外，還不定時推出電影節、電影分享會、音樂表演、藝術展覽和工作坊等。stagE是屯門區首間D-BOX動感影院。

<!-- end list -->

  - stage（[深水埗](../Page/深水埗.md "wikilink")[V·Walk](../Page/V·Walk.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    設5個影院，400個座位，揉合裝飾藝術風格(Art Deco)及包浩斯風格 (Bauhaus)。將在2019年開幕。

<!-- end list -->

  - 嘉禾啟德（[新蒲崗](../Page/新蒲崗.md "wikilink")[越秀廣場地下及三樓](../Page/越秀廣場地下及三樓.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    前身為麗宮戲院，設2個影院，共有203個座位，2018年12月24日開幕），售票處位於地下，影院和小食部在三樓，需要經越秀廣場外側的電梯上去。

### 已結業

{{ multiple image | align = right | direction = vertical | width = 250 |
image1 = Golden Harvest Cinema Plaza Hollywood 2008.JPG|caption1
=嘉禾-{荷里活}- | image2 = GH Mong Kok Interior 2012.jpg|caption2
=嘉禾旺角 | image3 = Golden Harvest Tsing Yi 2013.jpg|caption3 =嘉禾青衣 }}

  - 嘉禾-{荷里活}-

<!-- end list -->

  -
    於1997年開業，曾稱嘉禾-{荷里活}-電影城，設有六間影廳共超過1600個座位，並曾經為全港最多座位的電影院。嘉禾首次於售票大堂側設立餐廳，為當時業界罕有的創新做法。於2011年3月30日結業，現為[百老匯](../Page/百老匯院線.md "wikilink")-{荷里活}-。

<!-- end list -->

  - 嘉禾旺角

<!-- end list -->

  -
    於1997年12月開業，位處[九龍](../Page/九龍.md "wikilink")[旺角](../Page/旺角.md "wikilink")[新世紀廣場](../Page/新世紀廣場.md "wikilink")，設有8間影廳共1229個座位，並曾裝設D-BOX動感座椅及更換音響設備，位居2012年香港戲院票房第三名。於2013年2月13日結業，2014年1月28日改為[娛藝院線旗下的UA](../Page/娛藝院線.md "wikilink")
    Cine Moko戲院。

<!-- end list -->

  - 嘉禾港威（[尖沙咀](../Page/尖沙咀.md "wikilink")[港威大廈](../Page/港威大廈.md "wikilink")，3間影院，3院設有24個D-BOX動感座椅）

<!-- end list -->

  -
    於1994年開業，位於[九龍](../Page/九龍.md "wikilink")[尖沙咀](../Page/尖沙咀.md "wikilink")[港威大廈](../Page/港威大廈.md "wikilink")，前稱嘉禾港威電影城，設3間影院，因其位置便捷，與海運戲院於海港城盤踞「一前一後」的戰略位置，兩間戲院售票網絡互通，顧客可在各自票房購買雙方的電影戲票。戲院亦曾被借作電影場景，當中包括《[無間道](../Page/無間道.md "wikilink")》（2002）、[爾冬陞的](../Page/爾冬陞.md "wikilink")《[色情男女](../Page/色情男女.md "wikilink")》（1996）、麥兆輝的《[周末狂熱](../Page/周末狂熱.md "wikilink")》（1999）和已故導演[李志超的作品](../Page/李志超.md "wikilink")《[心猿意馬](../Page/心猿意馬.md "wikilink")》（1999）。3院於2012年裝設24個D-BOX動感座椅。因租約期滿，於2016年2月15日起結業。

<!-- end list -->

  - 嘉禾青衣（[青衣城](../Page/青衣城.md "wikilink")，5間影院，2院設有19個D-BOX動感座椅）

<!-- end list -->

  -
    配合戲院所在的商場－青衣城擴建工程，預計原於地面的嘉禾青衣影院將會遷入擴展部份。唯及後與[娛藝院線協議後](../Page/娛藝院線.md "wikilink")，決定將以其在屯門的戲院與青衣戲院作為交換。因此，即使青衣城新戲院已由[娛藝院線營運](../Page/娛藝院線.md "wikilink")，影院內仍有不少嘉禾的影子，例如其進場通道設計和風格與其近期完成裝修的嘉禾荃新天地如出一徹，影廳內又設有過往在嘉禾院線獨有的D-BOX動感座椅等。

<!-- end list -->

  - [紐約戲院](../Page/紐約戲院.md "wikilink")

<!-- end list -->

  -
    位於[銅鑼灣](../Page/銅鑼灣.md "wikilink")[駱克道](../Page/駱克道.md "wikilink")，於2006年3月結業。

<!-- end list -->

  - 大華戲院

<!-- end list -->

  -
    於1992年落成，位於[佐敦](../Page/佐敦.md "wikilink")，設有兩家迷你戲院，曾播映非主流電影，如文藝電影及特備節目。

## 服務

### 標準座椅

標準座椅設置於嘉禾院線所有影廳。其中於海運戲院及the sky，經翻新後所有影廳均設置最新座椅，座椅行距加闊，並分別以優質毛絨及真皮製造。

### 尊尚影院Vivo

尊尚影院Vivo設於the sky戲院，購買於the sky Vivo放映的電影觀眾，可憑即日戲票，於放映當天享有以下服務：

  - 於電影放映前30分鐘前往小食部換領當天指定小食、[汽水及](../Page/汽水.md "wikilink")[爆谷](../Page/爆谷.md "wikilink")
  - 特設專屬小食部通道
  - 放映期間享用汽水及爆谷無限次添加
  - 享有能作後傾及設有可調較腳墊的優質皮革座椅

#### D-BOX

D-BOX動感座椅為嘉禾院線獨有的座位類別，2011年首次引入至旗下的嘉禾旺角，現時於海運戲院、嘉禾港威、嘉禾青衣、嘉禾荃新天地及the
sky提供。

D-BOX動感座椅每張3萬港元，以耀眼的紅色毛絨製造，與電影聲畫同步，配合劇情及畫面而作出垂直、左右、前後不同程度的搖動，設有3個強度供觀眾選擇。程式員會因應每部電影而設計搖動編碼，所有編碼及搖動效果都經導演及電影公司審批，確保座椅每個搖動都能與電影同步，讓觀眾享受到仿如置身現場的觀影娛樂。\[6\]

#### D-BOX Deluxe

D-BOX Deluxe為嘉禾院線最高等級的座位類別，設置於the sky Vivo影廳最後兩行，為觀眾提供最優越的觀賞角度。購買the sky
Vivo D-BOX戲票的觀眾，可憑即日戲票，於放映當天享有以下服務：

  - 於電影放映前30分鐘前往小食部換領當天指定小食、汽水及爆谷
  - 特設專屬小食部通道
  - 放映期間享用汽水及爆谷無限次添加
  - 享有能作後傾及設有可調較腳墊的優質皮革D-BOX動感座椅

### 會員計劃

GH
Moviegoer及skywalker為嘉禾院線設立的會員計劃，會員可享受戲票及小食部折扣優惠，亦可享有免費換票證、買一送一優惠券、小食部套餐優惠券及生日優惠券等迎新優惠。會員可憑會員積分換取免費戲票、電影精品及小食套餐等禮品。skywalker為the
sky戲院設立的會員計劃，會員可額外享有免費升級體驗Vivo尊尚影院優惠券。加入嘉禾院線會員計劃三年的會員，將獲邀請成為GH Moviegoer
Plus高級會員，可享有更多優惠及會員積分。

## 外部連結

  - [嘉禾院線](http://www.goldenharvest.com)

## 資料來源

<references/>

[Category:1970年成立的公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1970年成立的公司 "wikilink")
[Category:1970年香港建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1970年香港建立 "wikilink")
[Category:嘉禾電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嘉禾電影 "wikilink")
[Category:電影院](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電影院 "wikilink")
[Category:香港公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港公司 "wikilink")
[Category:香港電影公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港電影公司 "wikilink")
[Category:香港電影院線](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港電影院線 "wikilink")
[Category:香港交易所上市公司](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港交易所上市公司 "wikilink")

1.  [Golden Harvest](http://www.osgh.com.hk/zh/film_distribution.php)
2.  [嘉禾荃新天地](https://hk.ulifestyle.com.hk/spot/detail/426143/嘉禾荃新天地)
3.  [嘉禾黃埔「升級重生」！ 新技術 「DTS:X
    影院」聲畫效果評測](https://unwire.hk/2015/12/03/dstx-cinema/movie-2/)
4.  [奧海城變身紐約大都會！嘉禾旗艦戲院 the sky
    登場](http://unwire.hk/2014/01/15/the-sky-cinema/movie-2/)
5.  [終於有戲院-全新嘉禾戲院登陸粉嶺](https://hk.news.yahoo.com/%E7%B5%82%E6%96%BC%E6%9C%89%E6%88%B2%E9%99%A2-%E5%85%A8%E6%96%B0%E5%98%89%E7%A6%BE%E6%88%B2%E9%99%A2%E7%99%BB%E9%99%B8%E7%B2%89%E5%B6%BA-020316780.html)
6.