**嘉道中衰**是指[中國](../Page/中國.md "wikilink")[清朝在](../Page/清朝.md "wikilink")[嘉慶帝](../Page/嘉慶帝.md "wikilink")（1796年－1820年）、[道光帝](../Page/道光帝.md "wikilink")（1821年－1850年）年間國力衰退的事件。清朝在[乾隆帝中後期已經開始走下坡](../Page/乾隆帝.md "wikilink")，[吏治敗壞](../Page/官吏.md "wikilink")，[武備廢弛](../Page/清朝軍事.md "wikilink")，[國庫空虛](../Page/税收.md "wikilink")。[道光二十二年](../Page/道光.md "wikilink")（1842年），清朝在与[大英帝国的](../Page/大英帝国.md "wikilink")[第一次鸦片战争中战败](../Page/第一次鸦片战争.md "wikilink")，開啟[西方国家](../Page/西方国家.md "wikilink")[帝國主義及强迫中国門户开放之序曲](../Page/帝國主義.md "wikilink")，清朝國勢進一步衰退。

## 盛世之毀

清朝以[少数北方民族入主](../Page/少數民族.md "wikilink")[中原](../Page/中原.md "wikilink")，幾代[帝王励精图治](../Page/帝王.md "wikilink")，废除[明朝末年因](../Page/明朝.md "wikilink")[民變及](../Page/明末民變.md "wikilink")[清軍入關而設立的](../Page/清兵入塞.md "wikilink")“三饷加派”等苛捐杂税，招徕[流民](../Page/流民.md "wikilink")[奖励垦荒](../Page/奖励.md "wikilink")，使[社会](../Page/社会.md "wikilink")[经济发展到一个高峰](../Page/经济发展.md "wikilink")，创造了[中国历史上的康雍乾盛世](../Page/中国历史.md "wikilink")。但清朝在[乾隆帝年間達到鼎盛之後](../Page/乾隆帝.md "wikilink")，吏治迅速敗壞，官无不贪，吏无不恶，清朝國勢日非。

乾隆五十九年（1794年），[朝鲜使者記錄](../Page/朝鲜王朝.md "wikilink")：“大抵为官长者，廉耻都丧，货利是趋，[知县厚馈知府](../Page/知县.md "wikilink")，[知府善事权要](../Page/知府.md "wikilink")，上下相蒙，曲加庇护。”\[1\][洪亮吉陈述乾隆末年时说](../Page/洪亮吉.md "wikilink")：“[士大夫渐不顾廉耻](../Page/士大夫.md "wikilink")，”“十余年来，[督](../Page/总督.md "wikilink")[抚](../Page/巡抚.md "wikilink")[藩](../Page/藩台.md "wikilink")[臬之贪欺害政比比皆是](../Page/臬台.md "wikilink")……出巡则有站规、有[门包](../Page/门包.md "wikilink")，常时则有[节礼生日礼](../Page/炭敬.md "wikilink")，按年则又有帮费，升迁调补之私相馈谢者尚未在此数”\[2\]。

## 貪污腐化

吏治敗壞與清朝幾乎是相始終，這與清朝承接[明朝的](../Page/明朝.md "wikilink")[官場文化有關](../Page/官場文化.md "wikilink")。清朝既是少數民族政权，必須對原本效忠明朝的中原士子大加籠絡。[康熙帝年間就有所謂的](../Page/康熙帝.md "wikilink")[南北黨爭](../Page/南北黨爭.md "wikilink")。清代的[贪污问题是长期的](../Page/贪污.md "wikilink")，康熙晚年，[官場奢侈腐败之风已经兴起](../Page/官場.md "wikilink")。[雍正帝時大力改革使得吏治稍得控制](../Page/雍正帝.md "wikilink")。[乾隆帝时](../Page/乾隆帝.md "wikilink")，奢靡之风又捲土重來且愈来愈甚。[乾隆六巡江南](../Page/乾隆帝南巡.md "wikilink")，地方沿途大兴土木，豪华与排场空前，糜费特甚。可謂极尽奢华之能事。1757年，爆發[雲贵总督](../Page/雲贵总督.md "wikilink")[恒文和](../Page/恒文.md "wikilink")[云南](../Page/云南.md "wikilink")[巡抚](../Page/巡抚.md "wikilink")[郭一裕的](../Page/郭一裕.md "wikilink")“[金炉案](../Page/金炉案.md "wikilink")”。1790年礼部侍郎[尹壮图上疏道](../Page/尹壮图.md "wikilink")：“各督、抚声名狼藉，吏治废弛。臣经过地方，体察官吏贤否，商民半皆蹙额兴叹。各省风气，大抵皆然”\[3\]。

及至嘉慶帝继位之际，吏治腐败问题表现得更加突出。[嘉慶帝時期](../Page/嘉慶帝.md "wikilink")，爆發了[白蓮教](../Page/白蓮教.md "wikilink")、[天理教等農民抗爭](../Page/天理教_\(中国\).md "wikilink")，社會衝突激化，更使政府财政大受冲击。嘉庆五年八月曾谈到追赔的原因：“年来办理军务需用浩繁，目下大功将次完竣，一切善后事宜均需筹拨款……理应按限完交”\[4\]。[嘉庆帝无奈地说](../Page/嘉庆帝.md "wikilink")：“大不法小不廉，吏治不清，民生何赖？甚至大缺一万，中缺八千，形诸白简，此非彰明较著者乎？……
朕澄叙官方，首先责己，力行节俭，永杜贡献。诸大吏受任既重，养廉又优，贡献之费已除，权门之索又绝，必应清白乃心，为国宣力。然而风气未移，俗态犹故，时有在朕前借端尝试，巧言利国，实皆利己，似此者不一而足。”\[5\]這時[鴉片開始流入](../Page/鴉片.md "wikilink")[中國](../Page/中國.md "wikilink")，而中國的[白銀開始大量外流](../Page/银.md "wikilink")，使中国对外由[出超国变为](../Page/出超.md "wikilink")[入超国](../Page/入超.md "wikilink")。嘉庆帝屡申禁令，一旦案发，“失察卖放之监督及委员吏役人等一并惩办不贷”\[6\]。[道光四年進口鴉片高達一万二千六百三十九箱](../Page/道光.md "wikilink")\[7\]，“上自[官府](../Page/官府.md "wikilink")[缙绅](../Page/士绅.md "wikilink")，下至[工商](../Page/工商.md "wikilink")[优](../Page/演員.md "wikilink")[隶](../Page/皂隶.md "wikilink")，以及[妇女](../Page/妇女.md "wikilink")、[道士](../Page/道士.md "wikilink")、[僧尼](../Page/僧尼.md "wikilink")，随在吸食，置买烟具，为市日中”\[8\]。至道光年間終於發生[鴉片戰爭](../Page/鴉片戰爭.md "wikilink")。

## 軍務廢馳

[八旗勁旅早年在](../Page/八旗.md "wikilink")[關外所向披糜](../Page/關外.md "wikilink")，戰無不勝，[清兵入關三十年後](../Page/清兵入關.md "wikilink")，康熙平定“[三藩之乱](../Page/三藩之乱.md "wikilink")”的战斗中，八旗兵军纪已散，军力已大不如前，“八旗将佐，居家弹筝击筑，衣文绣，策肥马，日从子弟宾客饮”\[9\]。以[漢人為主的](../Page/漢人.md "wikilink")[綠營開始崛起](../Page/綠營.md "wikilink")，朝廷一有战事，便主要依靠绿营兵。乾隆元年谕：“八旗从前风俗，最为近古。迨承平日久，生齿日繁，渐及奢靡。如服官外省，奉差收税，即恣意花销……而兵丁闲散惟知鲜衣美食，荡费成风，旗人贫乏，率由于此。”\[10\]嘉慶年間八旗和绿营均已腐败，丧失战斗力，嘉庆曾随乾隆[阅兵](../Page/阅兵.md "wikilink")，所见是“射箭，箭虚发；驰马，人堕地”\[11\]。平定[白莲教时](../Page/白莲教.md "wikilink")，八旗请缨赴战，卻四處抢劫，“其在京[谙达](../Page/谙达.md "wikilink")、[侍卫](../Page/侍卫.md "wikilink")、[章京无不营求赴军](../Page/章京.md "wikilink")，其归自军中者，无不营置田产，顿成殷富”\[12\]。[严如煜说](../Page/严如煜.md "wikilink")：“教匪之役，前后八九年，兵调十数省，其中劲旅勇鸷敢战者固自不少，而矫捷坚实可恃，必以黔兵为第一。……各省提镇大营之兵，所驻通都大邑，地方平衍，风俗华靡，平时未尝远出城郭，一旦负枪荷戈，走山路数十里，汗淫淫下，喘息不宁，又且饮醇啖肥，习以为常，山内包米杂粮，食不下咽，先自饥疲，与猾贼追逐百数十里，鲜不病乏者”\[13\]。

[费正清说](../Page/费正清.md "wikilink")：“1800年左右的[中国经济不仅与](../Page/中国经济.md "wikilink")[欧洲经济处于不同的发展阶段](../Page/欧洲经济.md "wikilink")，而且结构不同，观点迥异。………技术水平则仍停滞不前，人口增长趋于抵消生产的任何增加。简言之，生产基本上完全是为了消费，陷入刚好维持人民生活的无休止的循环之中，在这种情况下，纯节余和投资是完全不可能的。”\[14\]

## 参考文献

{{-}}

[Category:清朝歷史事件](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝歷史事件 "wikilink")
[Category:嘉庆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嘉庆 "wikilink")
[Category:道光](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:道光 "wikilink")

1.  《朝鲜[李朝实录中的中国史料](../Page/李朝实录.md "wikilink")》第11册
2.  [洪亮吉](../Page/洪亮吉.md "wikilink")《千言书》
3.  [赵尔巽](../Page/赵尔巽.md "wikilink")：《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》卷109
4.  《清仁宗实录》卷七三，第978页。
5.  《清仁宗实录》卷六一，嘉庆五年三月丁已。
6.  《清仁宗实录》卷240第233页。
7.  孙文范等：《道光帝》，第196页
8.  中国近代史资料丛刊《鸦片战争》（一），第463页。
9.  《八旗军志》第2页
10. 王云庆：《石渠余纪》卷四《纪旗人生计》。
11. 《嘉庆朝[东华录](../Page/东华录.md "wikilink")》，卷7，嘉庆4年正月
12. 魏源：《圣武记》卷十一《武事余记》。
13. 《三省山内边防论》，《清经世文编》卷八二，第2017页。
14. 费正清、赖肖尔：《中国：传统与变革》