**嘻哈音樂**也譯**說唱音樂** （，也叫做**hip-hop**\[1\]\[2\]或**rap
music**,\[3\]\[4\]\[5\]），是一種跟着伴奏、带着韵律吟诵即**[饒舌／說唱](../Page/饶舌.md "wikilink")**的音樂風格。所用的伴奏多产生于[音乐取样手段](../Page/音乐取样.md "wikilink")，亦被称作“嘻哈音乐”，两者均誕生於广义的[嘻哈文化](../Page/嘻哈.md "wikilink")。该文化包含了[司众](../Page/MC_\(音乐\).md "wikilink")[饒舌](../Page/饒舌.md "wikilink")、[控盘](../Page/唱片騎師.md "wikilink")（）、[歇段舞](../Page/地板舞.md "wikilink")（霹靂舞）和[塗鴉等几种](../Page/塗鴉.md "wikilink")[街頭藝術](../Page/街頭藝術.md "wikilink")。\[6\]\[7\]\[8\]

嘻哈音樂及嘻哈文化首先在1970年代美国貧民區的青年中出现，其中大多數是[紐約的](../Page/紐約.md "wikilink")[美国黑人](../Page/非裔美国人.md "wikilink")。\[9\]當時紐約的越來越盛行，尤其是在南[布朗克斯特別盛行](../Page/布朗克斯.md "wikilink")\[10\]。DJ會在街區聚會中播放流行歌曲的[打击乐](../Page/打击乐器.md "wikilink")
。嘻哈音樂一開始出現，當時的音樂取樣技術及[鼓機都已容易取得](../Page/鼓機.md "wikilink")，且價格不貴。唱盤技術隨著[歇段間奏](../Page/歇段.md "wikilink")（breaks）一起發展，配合牙買加式的唱法。[饒舌是演出者依照樂器或是合成的](../Page/饒舌.md "wikilink")[节拍唸詞的演出方式](../Page/节拍.md "wikilink")。這個階段的嘻哈稱為[舊學派嘻哈](../Page/舊學派嘻哈.md "wikilink")，著名的藝人有、、、、、、、、、、及。一般認為1979年的歌曲《》是第一首在主流音樂界廣為流行的嘻哈音樂\[11\]。1980年代的嘻哈音樂開始分化，發展出更複雜的音樂風格\[12\]。在1980年代以前，嘻哈音樂主要局限在美國。不過嘻哈音樂在1980年代開始變成許多國家音樂風格中的一部份。

是嘻哈音樂的第二波，起源於1983–84年及[LL Cool
J早期的專輯](../Page/LL_Cool_J.md "wikilink")。是指1980年代中期到1990年初之間一段創新的年代。著名的藝人有、[全民公敵組合](../Page/全民公敵組合.md "wikilink")、、、、、、[野獸男孩](../Page/野獸男孩.md "wikilink")、、、、及等。

是嘻哈音樂中的一種，強調的是市中心年輕人的暴力生活型態以及其貧窮的生活條件。、[N.W.A](../Page/N.W.A.md "wikilink")、[Ice-T](../Page/Ice-T.md "wikilink")、[Ice
Cube及](../Page/艾斯·库伯.md "wikilink")是建立匪帮說唱風格的藝人。其最為人知的是混合有政治及社會評論的及匪帮說唱中的犯罪故事及犯罪元素\[13\]。

在[西海岸嘻哈中](../Page/西海岸嘻哈.md "wikilink")，自1990年代起就主導了主流的嘻哈音樂，以Death
Row为首的西海岸匪帮说唱风靡全美。1990年代初期至中期的[东海岸嘻哈是由非洲中心的](../Page/东海岸嘻哈.md "wikilink")[爵士饒舌及](../Page/爵士饒舌.md "wikilink")的[另类嘻哈主導](../Page/另类嘻哈.md "wikilink")，而當時也相當流行，藝人有[纳斯](../Page/纳斯.md "wikilink")、[武当帮及](../Page/武当帮.md "wikilink")[聲名狼藉先生](../Page/聲名狼藉先生.md "wikilink")。这时著名的东西海岸之争也是Hip-Hop史上经典之一。

1990年代的嘻哈音樂開始和美國各地的音樂風格融合，例如[南部嘻哈及](../Page/南部嘻哈.md "wikilink")，同時嘻哈音樂也和其他的流行音樂風格同化，例如。嘻哈音樂是1990年代中間最暢銷的音樂風格之一，流行風潮到21世紀仍延續著。嘻哈音樂也持續在主流音樂發揮影響力。在美國也看到一些相關類型音樂的成功，例如強調節奏及音樂多於歌詞內容的[曠課樂](../Page/曠課樂.md "wikilink")。不過自2005年起，嘻哈音樂的銷售量嚴重的下滑，直到2017年才有明显好转。Eminem在世纪之交成为了冉冉升起的新星。在2000年代中期，因為像及[肯伊·威斯特等跨界音樂人的成功](../Page/肯伊·威斯特.md "wikilink")，[另类嘻哈仍在主流音樂中佔有一席之地](../Page/另类嘻哈.md "wikilink")。2000年代末直到2010年代初期，[小韋恩](../Page/小韋恩.md "wikilink")、[Soulja
Boy](../Page/Soulja_Boy.md "wikilink")、[巴比瑞等人是最受歡迎的饒舌樂手](../Page/巴比瑞.md "wikilink")。2010年代，許多歌手像是[德雷克](../Page/德雷克.md "wikilink")、[妮姬·米娜](../Page/妮姬·米娜.md "wikilink")、
[傑寇以及](../Page/傑寇.md "wikilink")[肯德里克·拉馬爾皆取得巨大的商業成功](../Page/肯德里克·拉馬爾.md "wikilink")。此時[陷阱音樂團體或歌手](../Page/陷阱音樂.md "wikilink")，如[Migos及](../Page/Migos.md "wikilink")[未來小子也受到歡迎](../Page/未來小子.md "wikilink")。\[14\]。

## 類型體裁

  - （Acid rap）

  - [另類嘻哈](../Page/另類嘻哈.md "wikilink")（Alternative Hip-Hop）

  - （Bounce music）

  - （Christian Hip-Hop）

  - （Comedy Hip-Hop）

  - （Conscious Hip-Hop）

  - [當代節奏藍調](../Page/當代節奏藍調.md "wikilink")（Contemporary R\&B）\*\*

  - （Country-rap）

  - [曠課樂](../Page/曠課樂.md "wikilink")（Crunk）

  - （Dirty rap and Pornocore）

  - （Electro）\*

  - （Electro-hop）\*

  - （Freestyle music）

  - [即兴饶舌](../Page/即兴饶舌.md "wikilink")（Freestyle rap）

  - （Funk carioca）

  - （Gangsta rap）

  -
  - \*

  - （Grime）\*

  - （Hardcore Hip-Hop）

  - （Hip hop soul）\*\*\*

  - \*

  - （Horrorcore）

  -
  - （Indie hip hop）

  - （Instrumental Hip-Hop）

  - [爵士嘻哈](../Page/爵士嘻哈.md "wikilink")（Jazz-rap）

  - （Mafioso rap）

  - \*

  - （Neo soul）

  - （Nerdcore hip hop）

  - [新傑克搖擺](../Page/新傑克搖擺.md "wikilink")（New jack swing）

  - （Pop-rap）\*\*

  - （Political Hip-Hop）

  - [雷鬼樂](../Page/雷鬼樂.md "wikilink")（Ragga）

  - （Rock Rap）

      -
      - [饶舌金属](../Page/饶舌金属.md "wikilink")（Rap metal）

  - （Swing hip-hop）

  -
  - （Turntablism）

  - [陷阱说唱](../Page/Trap_Music.md "wikilink")（Trap Music）


\*：[銳舞文化的一部分](../Page/銳舞.md "wikilink")
\*\*：融合了[流行音樂](../Page/流行音樂.md "wikilink")，[嘻哈](../Page/嘻哈.md "wikilink")，[靈魂樂](../Page/靈魂樂.md "wikilink")，[節奏藍調與](../Page/節奏藍調.md "wikilink")[福音音樂](../Page/福音音樂.md "wikilink")
\*\*\*：當代節奏藍調的次類型和融合了嘻哈與靈魂樂

## 泛北美地區

[美國地區的流派](../Page/美國.md "wikilink")

### 中西部

  - （Midwest Hip-hop）

      - （Chicago Hip-hop）

          - \-
            來自[伊利諾伊州](../Page/伊利諾伊州.md "wikilink")[芝加哥](../Page/芝加哥.md "wikilink")

          -
      - （Twin Cities Hip-hop）

### 東部

  - [东海岸嘻哈](../Page/东海岸嘻哈.md "wikilink")（East Coast Hip-Hop）
      - （Brick City club） -
        來自[新澤西州](../Page/新澤西州.md "wikilink")[紐瓦克](../Page/紐瓦克.md "wikilink")

      - （Baltimore Club）-
        來自[馬裏蘭州](../Page/馬裏蘭州.md "wikilink")[巴爾的摩](../Page/巴爾的摩.md "wikilink")

      - （New Jersey Hip-Hop）

### 南部

  - （Atlanta Hip-hop）

  - [南部嘻哈](../Page/南部嘻哈.md "wikilink")（Dirty South）

  - （Houston Hip-hop）

      -
  - [曠課樂](../Page/曠課樂.md "wikilink")（Crunk）

  - （Miami bass） -
    來自[佛羅里達州](../Page/佛羅里達州.md "wikilink")[邁阿密](../Page/邁阿密.md "wikilink")

  - （New Orleans Hip-hop）

  - （Snap music） -
    原來自[亞特蘭大州](../Page/亞特蘭大.md "wikilink")[喬治亞](../Page/喬治亞.md "wikilink")

### 西部

  - [西海岸嘻哈](../Page/西海岸嘻哈.md "wikilink")（West Coast Hip-hop）

  - （Gangsta rap）

  - （G-funk） - 原來自[洛杉磯](../Page/洛杉磯.md "wikilink")

  - （Chicano Rap） - 原來自[洛杉磯東部](../Page/洛杉磯.md "wikilink")

  - \- 原來自[舊金山灣區](../Page/舊金山.md "wikilink")

  - [Mobb Music](../Page/Mobb_Music.md "wikilink") -
    原來自[舊金山灣區](../Page/舊金山.md "wikilink")

  - （Native American Hip-hop）

## 世界其它地區

  - （Reggaetón）-
    來自[加勒比](../Page/加勒比海.md "wikilink")，主要流行在[波多黎各](../Page/波多黎各.md "wikilink")

  - （Songo-salsa）

  - （Timba）- 來自[古巴](../Page/古巴.md "wikilink")

  - （Urban Pasifika）- 來自[紐西蘭](../Page/紐西蘭.md "wikilink")

  - \-
    [南非](../Page/南非.md "wikilink")，是[浩室音樂與嘻哈的融合](../Page/浩室音樂.md "wikilink")

  - [雷鬼音樂](../Page/雷鬼音樂.md "wikilink")（Reggae） -
    來自[牙買加](../Page/牙買加.md "wikilink")

  - [塵垢音樂](../Page/塵垢音樂.md "wikilink")（Grime） -
    來自[倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")

  - （Cumbia rap） - 來自[哥倫比亞](../Page/哥倫比亞.md "wikilink")

  - [神遊音樂](../Page/神遊音樂.md "wikilink")（Trip hop）（或者叫布里斯托爾之聲） -
    來自[英格蘭](../Page/英格蘭.md "wikilink")[布里斯托爾](../Page/布里斯托爾.md "wikilink")

  - （Hip life） -
    嘻哈與[高檔人生音樂的結合](../Page/高檔人生.md "wikilink")，來自[加納](../Page/加納.md "wikilink")

  - （Low Bap）- 原來自[希臘](../Page/希臘.md "wikilink")

  - （Merenrap） - 來自[多明尼加共和國](../Page/多明尼加共和國.md "wikilink")

  - \- 原來自[坦桑尼亞](../Page/坦桑尼亞.md "wikilink")

  - [Chinked-out](../Page/Chinked-out.md "wikilink") -
    美籍华人歌手[王力宏創作的曲風](../Page/王力宏.md "wikilink")，將傳統華人音樂與嘻哈結合而成

## 参考文献

  - [Hip hop
    in 2007](https://web.archive.org/web/20110201134324/http://usamusicinfo.com/)


[Category:嘻哈](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:嘻哈 "wikilink")
[Category:美國音樂風格](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國音樂風格 "wikilink")
[Category:電子音樂類型](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子音樂類型 "wikilink")

1.  Merriam-Webster Dictionary entry on hip-hop, retrieved from
    [merriam-webster.com](http://www.merriam-webster.com/dictionary/hip%20hop):
    A subculture especially of inner-city black youths who are typically
    devotees of rap music; the stylized rhythmic music that commonly
    accompanies rap; also rap together with this music.

2.
3.  Encyclopædia Britannica article on rap, retrieved from
    [britannica.com](http://www.britannica.com/EBchecked/topic/665039/rap):
    Rap, musical style in which rhythmic and/or rhyming speech is
    chanted（“rapped”）to musical accompaniment. This backing music, which
    can include digital sampling (music and sounds extracted from other
    recordings), is also called hip-hop, the name used to refer to a
    broader cultural movement that includes rap, deejaying (turntable
    manipulation), graffiti painting, and break dancing.

4.  AllMusic article for rap, retrieved from
    [AllMusic.com](http://allmusic.com/explore/genre/rap-d1)

5.  Harvard Dictionary of Music article for rap, retrieved from
    [CredoReference](http://www.credoreference.com/)

6.

7.

8.

9.

10. [Dyson, Michael Eric](../Page/Michael_Eric_Dyson.md "wikilink"),
    2007, *Know What I Mean? : Reflections on Hip-Hop*, Basic Civitas
    Books, p. 6.

11.

12. Benson, G. (2010).*Lonely Planet USA*, Lonely Planet

13.

14.