**嘿，我會加油。**（****）是[日本二人組合](../Page/日本.md "wikilink")[近畿小子的第](../Page/近畿小子.md "wikilink")19張[單曲](../Page/單曲.md "wikilink")。於2004年1月15日由[傑尼斯娛樂唱片公司發行](../Page/傑尼斯娛樂.md "wikilink")。

## 解說

與去年頻密地在短短四個月之內發行三張單曲，精力充沛地進行團體名義活動相比，在2004年開始KinKi
Kids二人較傾向於各自的個人活動之中，就連以後各張單曲的發售相隔時間大多都維持在半年左右。本單曲與下一張單曲『[Anniversary](../Page/Anniversary.md "wikilink")』更加相隔了幾乎一年的十一個月時間。

數到冬天曲調為主的單曲，對上一次應該是2001年發售的『[在我背上的翅膀](../Page/在我背上的翅膀.md "wikilink")』了。如果以月份來說，本單曲更加是第一張在1月發售的單曲。而且，與去年把三張單曲的[音樂錄影帶綴合成](../Page/音樂錄影帶.md "wikilink")[音樂電影這樣的著重相比之下](../Page/音樂電影.md "wikilink")，本單曲是首張單曲並沒有另行找尋外景場地拍攝音樂錄影帶的單曲。影片只是用上了他們自前一天到同年1月1日舉行的演唱會『KinKi
Kids 24/7 G Tour』上，最次披露這首歌時的畫面結合而成。

本單曲A面曲『嘿，我會加油。』作曲作詞，皆由[堂本剛喜歡的藝人團體](../Page/堂本剛.md "wikilink")[DREAMS
COME
TRUE](../Page/DREAMS_COME_TRUE.md "wikilink")（台譯：美夢成真）的兩位成員負責。有趣的是，歌詞內容是對於剛說過他特別喜歡的DREAMS
COME TRUE歌曲『MARRY ME?』的回答來。後來兩個團體更曾在KinKi
Kids主持的音樂節目『新堂本兄弟』中一起合唱過。由於作詞的[吉田美和以一個男性的角度去寫](../Page/吉田美和.md "wikilink")，就連KinKi
Kids二人也說，這首歌是他們在自己的歌曲中最為喜歡的一首。雖則因DREAMS COME
TRUE的關係而曾帶來一時的話題，但亦可能沒有作為任何廣告曲或主題曲的關係，所以首批銷量並沒有預期那麼理想。

歌曲收錄方式大致上沿用了從2003年就定下來的分式，不過初回版這次並不是收錄A面曲與c/w曲的純音樂版，取而代之是首次收錄了A面曲的「不含光一聲音版本」及「不含剛聲音版本」。不過這種方式最終並沒有繼續下去，所以本單曲是現時為止唯一一張。至於通常版方面則沒有收錄任何純音樂版本，與2003年開始的方式一樣，除A面曲與c/w曲外，再收錄一首加送歌曲。

## 名稱

  - 日語原名：****
  - 中文意思：**嗯，我會加油的。**
  - [香港](../Page/香港.md "wikilink")[正東譯名](../Page/正東唱片.md "wikilink")：**喂努力啊**
  - [台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[艾迴譯名](../Page/艾迴唱片.md "wikilink")：**嘿，我會加油。**

## 收錄歌曲

### 初回版收錄歌曲

1.  **嘿，我會加油。**（****）
      - 作曲：[吉田美和](../Page/吉田美和.md "wikilink")、[中村正人](../Page/中村正人.md "wikilink")
      - 作詞：吉田美和
      - 編曲：Ike Nelson、中村正人
      - 銅樂編排：[下神龍哉](../Page/下神龍哉.md "wikilink")
      - 弦樂編排：[齋藤貓](../Page/齋藤貓.md "wikilink")
2.  **小‧春‧日‧和**（****）
      - 作曲、編曲：[鎌田雅人](../Page/鎌田雅人.md "wikilink")
      - 作詞：[篠崎隆一](../Page/篠崎隆一.md "wikilink")
3.  **嘿，我會加油。 (Koichi-less Backing Track)**
4.  **嘿，我會加油。 (Tsuyoshi-less Backing Track)**

### 通常版收錄歌曲

1.  **嘿，我會加油。**
2.  **小‧春‧日‧和**
3.  **Sweet Days**
      - 作曲、編曲：[清水昭男](../Page/清水昭男.md "wikilink")
      - 作詞：[相田毅](../Page/相田毅.md "wikilink")

[Category:近畿小子歌曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:近畿小子歌曲 "wikilink")
[Category:2004年單曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2004年單曲 "wikilink")
[Category:2004年Oricon單曲月榜冠軍作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2004年Oricon單曲月榜冠軍作品 "wikilink")
[Category:2004年Oricon單曲週榜冠軍作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2004年Oricon單曲週榜冠軍作品 "wikilink")