**噪音**，又称**噪声**，又称从物理角度上看，是[声波的频率](../Page/声波.md "wikilink")、强弱变化无规律、杂乱无章的声音。绝大部分噪音都是**准随机波**，如果符合数学上的[随机过程](../Page/随机性.md "wikilink")，那就属于[白噪音](../Page/白噪音.md "wikilink")\[1\]。噪音是令人生理或心理上覺得不舒服，一般讓听到它的人不悅、不舒服、不想要的，或带来烦恼的、不受欢迎的声音，影响人的交谈或思考、工作学习休息的声音\[2\]。一般人们用[分贝](../Page/分贝.md "wikilink")（dB）来量噪声的强度，用[信噪比](../Page/信噪比.md "wikilink")（S/N）来衡量噪音对有用信号的影响程度。

噪音的可能来源有[飞机](../Page/飞机.md "wikilink")、[汽车](../Page/汽车.md "wikilink")、[工厂](../Page/工厂.md "wikilink")、[建筑工地](../Page/建筑工地.md "wikilink")、日常生活等。噪音是[環境污染之一](../Page/環境污染.md "wikilink")，各国政府一般有相应的法律、规定管制噪音。

## 特征

  - 对噪声的感受因各人的感觉、习惯等不同；对于某人喜欢的声音，可能对于另一个人是噪声；噪声是一个主观的感受。
  - 噪声一般带有局部的特点，在空气中传播时衰减快；但有时噪声的影响范围也很广。
  - 噪声在环境中不会产生残剩污染，一旦停止发声，噪声污染立即消失。

[Diffusion_son.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Diffusion_son.jpg "fig:Diffusion_son.jpg")

## 影響

长期的噪音可以影响人的身心健康。噪音可能發生各種不同程度的聽力喪失，而不自覺，长时间处于85分贝以上的噪音可以影响人的听力，响于120分贝的噪音可以使人[耳聋](../Page/耳聋.md "wikilink")。噪音还會提高人体内[皮质醇的分泌](../Page/皮质醇.md "wikilink")，進而导致[高血压](../Page/高血压.md "wikilink")、[心脏病和](../Page/心脏病.md "wikilink")[胃溃疡](../Page/胃溃疡.md "wikilink")；影響心血管的健康、睡眠的品質、甚至胎兒的發育。

噪音所引起的聽力損傷、心血管傷害，也會造成生殖能力、睡眠、心理的影響。

## 控制

为减低噪音对四周环境和人类的影响，主要噪音控制方式對噪音源、噪聲的傳播路徑及接收者三者进行隔離或防護，將噪音的能量作阻絕或吸收。

  - 从噪音源控制，是最彻底的措施。一是分析噪音源发声机理，消除噪音发生；比如改进结构、生产工艺、提高机械加工精度、改变气流等。二是采用吸声、隔音、减振等措施；例如[馬達加裝防震的彈簧或橡膠](../Page/馬達.md "wikilink")，吸收振動，包覆整個馬達等。
  - 傳播的路徑中，可以采用合理布局，改变机器设备安装方向，或使用隔音牆阻絕噪音的傳播。
  - 對于接收者，除了减少人员在噪声环境中暴露的时间，一般是隔音窗，耳塞等。

### 技术

  - **吸声**：利用某些吸声材料、结构吸声，降低噪声强度。吸声材料多是一些多孔材料，当声波进入多孔材料的孔隙中，引起空隙间空气分子、纤维振动，由于空气与孔隙的摩擦阻力、空气的粘滞阻力、热传导等作用，使大部分声能变为热能耗散，起到吸声作用。一般密度小、孔隙多的材料，吸声效果好；结构紧密、光滑、坚硬的材料，吸声效果差。一般对于低频声音的吸声性随着材料的厚度增加而增加；但是高频声音在吸声材料表面就被吸收，所以厚度增加一般对高频声音的吸收影响不明显。还可以利用[共振原理吸收低频声音](../Page/共振.md "wikilink")，能获得较好的效果，常用有薄板、穿孔板两种共振吸收结构。

<!-- end list -->

  - **隔声**：用屏蔽物使入射声波反射，或用围护结构将噪声控制在一定范围内。在单层均匀结构的隔声性能上，频率很低时，劲度起控制作用；随着频率升高，质量效应增大，在某些频率处产生共振，隔音量出现数个低谷，阻尼大，结构振幅大，隔音量降低小；频率继续升高，构件质量起主要作用，面密度越大，惯性阻力大，不容易发生振动，隔音量大。常用的方法有隔声罩（间）、[隔音屏障等](../Page/隔音屏障.md "wikilink")。

## 法規

根據[勞工安全衛生設施規則](../Page/勞工安全衛生設施規則.md "wikilink"),超過[分貝](../Page/分貝.md "wikilink")95分的環境必須要提供勞工降低環境噪音的設備。

## 参考文献

## 外部連結

  - [噪音管制資訊法](http://ncs.epa.gov.tw/noise/)

## 参见

  - [雜訊 (通訊學)](../Page/雜訊_\(通訊學\).md "wikilink")
  - [传播学](../Page/传播学.md "wikilink")

{{-}}

[Category:環境工程](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:環境工程 "wikilink")
[Category:聲學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聲學 "wikilink")
[Category:污染](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:污染 "wikilink")

1.
2.