[Bundesarchiv_Bild_135-S-12-47-14,_Tibetexpedition,_Lhasa,_Blick_auf_den_Stadttempel.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bundesarchiv_Bild_135-S-12-47-14,_Tibetexpedition,_Lhasa,_Blick_auf_den_Stadttempel.jpg "fig:Bundesarchiv_Bild_135-S-12-47-14,_Tibetexpedition,_Lhasa,_Blick_auf_den_Stadttempel.jpg")\]\]
[Ekzilita_tibeta_administrejo_pri_internaciaj_aferoj.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ekzilita_tibeta_administrejo_pri_internaciaj_aferoj.jpg "fig:Ekzilita_tibeta_administrejo_pri_internaciaj_aferoj.jpg")的流亡噶廈\]\]
**噶廈**\[1\]（），一譯“**噶沙**”，是[噶倫辦理政事之所](../Page/噶倫.md "wikilink")，為舊時[西藏的行政中心](../Page/西藏.md "wikilink")。\[2\]藏語又稱**第巴雄**（，「[第巴政府](../Page/第巴.md "wikilink")」）、**博雄**（，「西藏政府」）。\[3\]此機構於[清代](../Page/清朝治藏歷史.md "wikilink")[乾隆十六年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1751年）始置。噶廈駐地在[拉薩](../Page/拉薩.md "wikilink")[大昭寺](../Page/大昭寺.md "wikilink")，長官為[噶倫](../Page/噶倫.md "wikilink")，秉承[達賴喇嘛](../Page/達賴喇嘛.md "wikilink")（實際上為[西藏攝政](../Page/西藏攝政.md "wikilink")）旨意辦事。1912年[清朝滅亡後](../Page/清朝.md "wikilink")[駐藏大臣等清朝官員撤回](../Page/駐藏大臣.md "wikilink")[漢地](../Page/漢地.md "wikilink")。[十三世達賴喇嘛返藏並掌握軍政實權](../Page/十三世達賴喇嘛.md "wikilink")。此後在1912年至1959年期間，噶廈成為事實上的西藏政府。

1959年，[十四世達賴喇嘛流亡](../Page/十四世達賴喇嘛.md "wikilink")[印度](../Page/印度.md "wikilink")，中華人民共和國政府废除噶厦，籌建[西藏自治區](../Page/西藏自治區.md "wikilink")。部分噶廈官員隨達賴喇嘛流亡印度。同年，十四世達賴喇嘛在[達蘭薩拉設立](../Page/達蘭薩拉.md "wikilink")[西藏流亡政府](../Page/西藏流亡政府.md "wikilink")，該流亡政府所設的[內閣被稱為噶廈](../Page/內閣.md "wikilink")。\[4\]

## 背景

西藏[第五世達賴喇嘛在位期間](../Page/第五世達賴喇嘛.md "wikilink")，經歷長期內戰後統一西藏，從1642年起實行的[雙頭政治制度](../Page/雙頭政治.md "wikilink")。\[5\]

[康熙末年清廷進入西藏](../Page/康熙.md "wikilink")[驅逐準噶爾入侵後](../Page/準噶爾之役.md "wikilink")，西藏世俗政事由清廷任命的數名[噶倫辦理](../Page/噶倫.md "wikilink")。雍正年間[阿爾布巴之亂平定後](../Page/阿爾布巴之亂.md "wikilink")，清廷令噶倫[頗羅鼐總理西藏政務](../Page/頗羅鼐.md "wikilink")，受[駐藏大臣節制](../Page/駐藏大臣.md "wikilink")。頗羅鼐執政期間，“克盡忠誠，實心效力”\[6\]，深得朝廷倚重。乾隆四年（1739年），因招撫[巴勒布三部](../Page/巴勒布.md "wikilink")（在今[尼泊爾](../Page/尼泊爾.md "wikilink")[加德滿都谷地](../Page/加德滿都.md "wikilink")）罷兵有功，頗羅鼐晉封[多羅郡王](../Page/多羅郡王.md "wikilink")，成為清代權勢最重的西藏王公。乾隆十二年（1747年）頗羅鼐病故，朝廷封其次子[珠爾默特那木札勒襲郡王爵](../Page/珠爾默特那木札勒.md "wikilink")，並兼理噶倫事務。\[7\]珠爾默特那木札勒“素不信奉達賴喇嘛，心懷仇隟”\[8\]，表面上順從駐藏大臣，暗中聯絡蒙古[準噶爾部](../Page/準噶爾部.md "wikilink")，伺機起兵反叛。乾隆十四年（1749年），珠爾默特那木札勒殺死其長兄珠爾默特策布登，控制了[阿里](../Page/阿里.md "wikilink")。乾隆十五年（1750年），駐藏大臣[傅清](../Page/傅清.md "wikilink")、[拉布敦迫於情勢](../Page/拉布敦.md "wikilink")，誘殺珠爾默特那木札勒，隨後為其黨羽卓呢爾（官名）[羅卜藏札什所害](../Page/羅卜藏札什.md "wikilink")。隨後，朝廷派[四川總督](../Page/四川總督.md "wikilink")[策楞領兵入藏平叛](../Page/策楞.md "wikilink")。\[9\]

## 沿革

西藏1751年廢除[攝政職位](../Page/西藏攝政.md "wikilink")，由噶廈取代。\[10\]

根據《清史稿》等漢文史料的記載，[珠爾默特那木札勒之亂後](../Page/珠爾默特那木札勒之亂.md "wikilink")，策楞上奏善後事宜十三條，對西藏政治制度進行改革。為避免權力集中於一人之手，朝廷不再授西藏噶倫以[札薩克爵位](../Page/札薩克.md "wikilink")，防止世襲貴族擅權。\[11\]。[乾隆皇帝決定扶植朝廷冊封的第七世達賴喇嘛](../Page/乾隆帝.md "wikilink")[格桑嘉措](../Page/格桑嘉措.md "wikilink")，削弱西藏噶倫、札薩克台吉等世俗官員的權力。\[12\]\[13\]\[14\]。乾隆十六年（1751年），清朝正式頒行《[西藏善後章程](../Page/西藏善後章程.md "wikilink")》十三條，規定噶倫員額為四人，且必須于公所（噶廈）辦理政事。“查舊例噶隆會辦事件，原有噶沙之公所衙門。自頗羅鼐後，各噶隆竟不赴公所，俱於私宅辦事。……今噶隆業已照例補放，自應遵照舊例，遇有應辦事件，俱赴公所會辦。”\[15\]章程擴大了駐藏大臣的職權，並首次正式規定了達賴喇嘛的世俗權力。此後，西藏的政治權力由噶倫俗官系統轉入達賴喇嘛僧官系統之手，噶廈則成為達賴喇嘛屬下的辦事機構。噶倫的權力被大大削減，終清一代噶倫專權的情形不再出現。乾隆五十八年（1793年），清軍在[廓爾喀之役后](../Page/廓爾喀之役.md "wikilink")，[福康安奏請頒行](../Page/福康安.md "wikilink")《[欽定藏內善後章程](../Page/欽定藏內善後章程.md "wikilink")》，更加細化了噶廈的職權。清末宣統年間，駐藏大臣[聯豫推行新政](../Page/聯豫.md "wikilink")，[趙爾豐在川邊和康](../Page/趙爾豐.md "wikilink")、衛地區主持改土歸流，噶廈權力一度受到削弱。

[西藏獨立運動人士所採納的說法](../Page/西藏獨立運動.md "wikilink")，同漢文史料的說法存在很大出入。[夏格巴·旺秋德丹在其](../Page/夏格巴·旺秋德丹.md "wikilink")《[西藏政治史](../Page/西藏政治史.md "wikilink")》中認為，因為攝政一個人手中權力過大，1751年，時年43歲的[第七世達賴喇嘛取消攝政職位](../Page/第七世達賴喇嘛.md "wikilink")，由“噶廈”來管理西藏政府。達賴喇嘛成為西藏的精神和政治領袖\[16\]\[17\]\[18\]；1750年後，中國不再任命西藏王，默認達賴喇嘛對西藏（不含[康巴](../Page/康巴.md "wikilink")、[安多和](../Page/安多.md "wikilink")[拉達克](../Page/拉達克.md "wikilink")）的主權\[19\]。

1911年[辛亥革命後](../Page/辛亥革命.md "wikilink")，拉薩發生驅逐漢人的[水鼠年騷亂](../Page/辛亥拉薩動亂.md "wikilink")，駐藏大臣撤離西藏返回漢地。十三世達賴喇嘛自印度返回西藏，發佈[水牛年文告](../Page/聖地佛諭.md "wikilink")，宣佈解除同清朝的關係。此後，雖然[北洋政府改設](../Page/北洋政府.md "wikilink")[西藏辦事長官一職](../Page/西藏辦事長官.md "wikilink")，其後的[國民政府又設立](../Page/國民政府.md "wikilink")[蒙藏委員會駐拉薩辦事處](../Page/蒙藏委員會.md "wikilink")，但實際上在整個[中華民國大陸時期](../Page/中華民國大陸時期.md "wikilink")，中央政府都無力對西藏內部事務施加影響，中共學者亦指出「中央政府與西藏地方的關係極為不正常」。\[20\]噶廈成為西藏的最高行政機構，直屬於達賴喇嘛。[第五世熱振呼圖克圖執政及](../Page/热振·图旦绛白益西丹巴坚赞.md "wikilink")[達札活佛攝政時期](../Page/达扎·阿旺松绕图多旦巴杰增.md "wikilink")，噶廈的權力達到頂點，實際上成為西藏政府。

1959年3月[西藏騷亂後](../Page/1959年西藏騷亂.md "wikilink")，[中華人民共和國國務院廢除噶廈官制](../Page/中華人民共和國國務院.md "wikilink")。達賴喇嘛帶領部分噶廈成員逃往[隆子宗](../Page/隆子宗.md "wikilink")，最後駐留[印度北部的](../Page/印度.md "wikilink")[達蘭薩拉](../Page/達蘭薩拉.md "wikilink")，建立[西藏流亡政府](../Page/西藏流亡政府.md "wikilink")。西藏流亡政府所設噶廈為其最高行政機關，由一位[首席噶倫和不超過七位的](../Page/首席噶倫.md "wikilink")[噶倫組成](../Page/噶倫.md "wikilink")。\[21\]

## 管轄區域

清代噶廈的管轄區域並不包括今[西藏自治區的全部](../Page/西藏自治區.md "wikilink")。清乾隆後期，噶厦管轄[前藏](../Page/前藏.md "wikilink")、[後藏和](../Page/後藏.md "wikilink")[阿里的大部分](../Page/阿里地区.md "wikilink")[宗](../Page/宗_\(行政區\).md "wikilink")、[谿卡](../Page/谿卡.md "wikilink")，以及[布噜克巴](../Page/布噜克巴.md "wikilink")（今[不丹](../Page/不丹.md "wikilink")）、[哲孟雄](../Page/哲孟雄.md "wikilink")（[锡金](../Page/锡金.md "wikilink")）的小部份地區。西藏東北的[霍爾三十九族隸屬於](../Page/霍爾三十九族.md "wikilink")[夷情章京](../Page/夷情章京.md "wikilink")、[當雄的](../Page/當雄.md "wikilink")[達木蒙古由駐藏大臣衙門直轄](../Page/達木蒙古.md "wikilink")。後藏[日喀則周邊的十幾個宗及藏內各地的班禪遊牧由](../Page/日喀則.md "wikilink")[班禪額爾德尼商上管轄](../Page/班禪額爾德尼.md "wikilink")。前藏東部的[波密](../Page/波密.md "wikilink")、白马崗（今[墨脫](../Page/墨脫.md "wikilink")）一帶由[波密土王管轄](../Page/波密土王.md "wikilink")。[喀木地區的察木多](../Page/康区.md "wikilink")（[昌都](../Page/昌都.md "wikilink")）、乍丫（[察雅](../Page/察雅.md "wikilink")）等地由當地[呼圖克圖各自管轄](../Page/呼圖克圖.md "wikilink")。阿里以西的[拉達克由拉達克王管轄](../Page/拉達克.md "wikilink")。

## 噶廈官制

  - [噶倫](../Page/噶倫.md "wikilink")：四人，為噶廈長官，綜理藏務。乾隆十六年定噶倫為三俗一僧，正三品。西藏的日常行政事務，由噶倫擬定後呈送駐藏大臣、達賴喇嘛批准施行。
  - [商卓特巴](../Page/商卓特巴.md "wikilink")（phyag-mdzod-pa）\[22\]：三人，四品，掌管庫務。
  - 代本（mdav-dpon）\[23\]，舊譯“戴琫”：六人，四品，統領西藏各處藏兵。其下有五品如琫十二人，六品甲琫二十四人，七品定琫一百二十人。
  - 拉薩尼倉（lha sa gnyer tshang），又稱拉尼（lha gnyer）、業爾倉巴：五品，掌管糧務。
  - 協爾幫（bsher-dpang）\[24\]：二人，五品，掌管刑名。
  - 雪德巴（zhol-sde-pa），舊譯碩第巴，簡稱雪尼（zhol
    gnyer）：二人，五品，管理[布達拉宮](../Page/布達拉宮.md "wikilink")。
  - 達本（rta dpon），舊譯“達琫”：二人，六品，管理馬厰。
  - 噶廈辦事大仲譯：二人，六品
  - 卓尼爾（mgron gnyer）\[25\]：二人，六品
  - 噶廈辦事小仲譯：二人，七品
  - 管門[第巴](../Page/第巴.md "wikilink")：三人
  - 管糍粑第巴：二人
  - 管草第巴：一人
  - 管柴第巴：二人
  - 管帳房第巴：二人
  - 管牛羊厰第巴：三人

### 下屬機構

  - [譯倉](../Page/譯倉.md "wikilink")，[藏語稱](../Page/藏語.md "wikilink")“仲譯”（，舊譯“中譯”），即秘書處，設五品僧官“仲譯欽波”四人，實際上直屬于達賴喇嘛，並保管達賴喇嘛之印鑑。噶廈的公文須經譯倉鈐印後方才生效。
  - [商上](../Page/商上.md "wikilink")（），藏語稱“仔康”，掌管財政、稅務，為“喇嘛庫藏出納之所”\[26\]。長官為“孜本”（，舊譯“仔琫”）三人，四品。
  - [列空](../Page/列空.md "wikilink")（），意為“局”。如[雪巴列空](../Page/雪巴列空.md "wikilink")、[寳藏局等](../Page/寳藏局.md "wikilink")。
  - [朗孜廈](../Page/朗孜廈.md "wikilink")（舊譯朗仔轄），是拉薩的城市管理機構、司法機構，兼為噶廈監獄，位于大昭寺北。

## 西藏流亡政府的噶廈

1959年，[十四世達賴喇嘛流亡](../Page/十四世達賴喇嘛.md "wikilink")[印度](../Page/印度.md "wikilink")[達蘭薩拉之後設立](../Page/達蘭薩拉.md "wikilink")[西藏流亡政府](../Page/西藏流亡政府.md "wikilink")。在達蘭薩拉，達賴喇嘛重新設立了噶廈這個機構，相當於西方國家的內閣。噶廈曾直屬於[達賴喇嘛領導之下](../Page/達賴喇嘛.md "wikilink")，直到2011年才結束這個局面。\[27\]

西藏流亡政府的噶廈與[西藏流亡議會](../Page/西藏流亡議會.md "wikilink")、[最高司法委員會分別為行政](../Page/最高司法委員會.md "wikilink")、立法、司法的機構，實行[三權分立](../Page/三權分立.md "wikilink")。

自1960年起至今，該流亡政府十四屆噶廈。噶廈由一名[噶倫赤巴與數名](../Page/噶倫赤巴.md "wikilink")[噶倫組成](../Page/噶倫.md "wikilink")，這兩個職位分別相當於總理和部長。2012年9月，噶倫赤巴改名為[司政](../Page/西藏司政.md "wikilink")。\[28\]

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  - 《[衛藏通志](../Page/衛藏通志.md "wikilink")》，[上海古籍出版社](../Page/上海古籍出版社.md "wikilink")《[續修四庫叢書](../Page/續修四庫叢書.md "wikilink")》影印光緒二十二年漸西村舍刻本

  - 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")》，[中華書局點校本](../Page/中華書局.md "wikilink")

  - [北京大學歷史系等](../Page/北京大學歷史系.md "wikilink")，1963，《西藏地方歷史資料選輯》，北京：[三聯書店](../Page/三聯書店.md "wikilink")

  - 《[西藏研究](../Page/西藏研究.md "wikilink")》編輯部
    輯，1982，《[清實錄藏族史料](../Page/清實錄.md "wikilink")》，拉薩：[西藏人民出版社](../Page/西藏人民出版社.md "wikilink")

  - 《[藏族簡史](../Page/藏族簡史.md "wikilink")》，本書編寫組，1985，拉薩：西藏人民出版社

  - 中国边疆通史丛书，《西藏通史》，中州古籍出版社

  -
## 参见

  - [西藏流亡政府歷屆噶廈列表](../Page/西藏流亡政府歷屆噶廈列表.md "wikilink")
  - [噶倫](../Page/噶倫.md "wikilink")
  - [政務九大臣](../Page/政務九大臣.md "wikilink")
  - [甘丹頗章](../Page/甘丹頗章.md "wikilink")

{{-}}

[Category:清朝官制](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝官制 "wikilink")
[Category:噶厦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:噶厦 "wikilink")
[Category:西藏政府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西藏政府 "wikilink")
[Category:西藏流亡政府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西藏流亡政府 "wikilink")
[Category:清朝治藏历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝治藏历史 "wikilink")

1.  廈音霎，[注音](../Page/注音.md "wikilink")：ㄍㄚˊ
    ㄕㄚˋ，[漢語拼音](../Page/漢語拼音.md "wikilink")：gá shà

2.

3.
4.  [內閣--噶廈](http://www.tibet.org.tw/tibet_cabinet.php) 財團法人達賴喇嘛西藏宗教基金會

5.

6.  《清高宗實錄》卷二八六

7.  《外藩蒙古回部王公表傳》卷九十西藏總傳

8.  《高宗實錄》三七七

9.

10.
11.

12.

13.

14.

15. 《藏事輯要》卷六

16.

17.

18.

19.
20. 中国边疆通史丛书，《西藏通史》，中州古籍出版社，561页

21.
22.
23. [西藏历史文化辞典，十五、噶厦政府职官名称术语表](http://210.77.86.51/refbook/ShowDetail.aspx?Table=CRFDOTHERINFO&ShowField=Content&TitleField=Title-ShowTitle&Field=OTHERID&Value=R20060628600A000059)

24.
25. [蔵文『パンチェ五世伝』の史料価値について](https://rcwbc.ryukoku.ac.jp/publications/data/j-wbc2019_05.pdf)

26. 《清史稿》卷一百一十七職官志

27. [The Charter of Tibetans
    in-Exile](http://www.servat.unibe.ch/icl/t100000_.html), Article 20
    of the [Constitution of
    Tibet](../Page/Constitution_of_Tibet.md "wikilink"), retrieved
    2010-03-19.

28. [Tibetan Parliament changes 'Kalon Tripa' to
    'Sikyong'](http://www.phayul.com/news/article.aspx?id=32159&t=1)