**噶尔丹**（，），蒙古[準噶爾部](../Page/準噶爾部.md "wikilink")[琿台吉](../Page/琿台吉.md "wikilink")（首領），[巴圖爾琿台吉之子](../Page/巴圖爾琿台吉.md "wikilink")，[僧格弟](../Page/僧格.md "wikilink")。

初入西藏，被五世达赖喇嘛认定为三世[尹咱呼圖克圖的转世](../Page/尹咱呼圖克圖.md "wikilink")。1670年，准噶尔发生内乱，僧格被杀。噶尔丹归国平定叛乱，继任浑台吉。在位期间不断对外扩张，準噶爾的勢力達到頂峰，成為中亞地區的霸主。

1686年，噶尔丹趁[喀尔喀发生内乱之机插手喀尔喀事务](../Page/喀尔喀.md "wikilink")，占据[蒙古草原](../Page/蒙古草原.md "wikilink")，并联合[俄罗斯对抗东方的](../Page/俄罗斯.md "wikilink")[清朝](../Page/清朝.md "wikilink")。1688年，[策妄阿拉布坦发动叛乱](../Page/策妄阿拉布坦.md "wikilink")，噶尔丹率兵前去征讨，被击败。1690年，其驻地[科布多发生大旱](../Page/科布多.md "wikilink")，噶尔丹被迫东征清朝。清朝[康熙帝派兵攻打准噶尔](../Page/康熙帝.md "wikilink")，在[乌兰布通](../Page/乌兰布通之战.md "wikilink")、[昭莫多两次击败噶尔丹](../Page/昭莫多之战.md "wikilink")。噶尔丹兵敗逃亡，此时策妄阿拉布坦已趁机占据准噶尔故地，噶尔丹走投无路，被迫自殺。

## 生平

噶尔丹是準噶爾首领巴圖爾琿台吉第六子，[僧格的異母弟](../Page/僧格.md "wikilink")。其名取自[藏語](../Page/藏語.md "wikilink")“甘丹”（）一詞，意為[兜率天](../Page/兜率天.md "wikilink")。

1648年，幼年的噶爾丹被认定为三世[尹咱呼圖克圖的转世](../Page/尹咱呼圖克圖.md "wikilink")，1656年赴[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")[拉萨](../Page/拉萨.md "wikilink")[大昭寺接受](../Page/大昭寺.md "wikilink")[五世达赖喇嘛](../Page/五世达赖.md "wikilink")[灌顶](../Page/灌顶.md "wikilink")，此后去[日喀则](../Page/日喀则.md "wikilink")[扎什伦布寺拜](../Page/扎什伦布寺.md "wikilink")[四世班禅喇嘛为师](../Page/四世班禅.md "wikilink")。1662年四世班禅去世，他又回到大昭寺追随达赖喇嘛，受到达赖喇嘛器重，其间与[桑结嘉措结为好友](../Page/桑结嘉措.md "wikilink")。噶爾丹在西藏期間留心軍政事務，“不甚學梵書（佛經），顧時時取短槍摩弄。”\[1\]

1670年，準噶爾琿台吉僧格被其同父異母的兄弟[卓特巴巴圖爾](../Page/卓特巴巴圖爾.md "wikilink")、車臣台吉殺害。噶爾丹從西藏返回，在其叔[楚琥爾烏巴什和僧格盟友](../Page/楚琥爾烏巴什.md "wikilink")[和碩特部](../Page/和碩特部.md "wikilink")[鄂齊爾圖汗的支持下](../Page/鄂齊爾圖汗.md "wikilink")，擊敗了車臣和卓特巴巴圖爾。此時僧格之子[策妄阿拉布坦年紀尚幼](../Page/策妄阿拉布坦.md "wikilink")。1671年，噶爾丹被承認為準噶爾部的首領，繼承琿台吉的稱號。1672年，噶爾丹上疏清廷，請求照常例遣使入貢，清廷允准。1673年，噶爾丹反戈向幫助他繼位的叔父楚琥爾烏巴什進攻，1676年兼併楚琥爾烏巴什的屬地人口。次年，噶爾丹又攻滅了對其有恩的和碩特部，鄂齊爾圖汗被殺，其妻逃往[伏爾加河流域投奔](../Page/伏爾加河.md "wikilink")[土爾扈特首領](../Page/舊土爾扈特部.md "wikilink")[阿玉奇](../Page/阿玉奇.md "wikilink")。

1678年，噶尔丹统一了天山以北的草原地區，厄魯特諸部都聽從他的號令。在噶爾丹請求下，[五世达赖喇嘛赐予他](../Page/五世达赖.md "wikilink")“博硕克图汗”（）的称号。此后，噶尔丹遣军向东攻取[哈密和](../Page/哈密.md "wikilink")[吐鲁番](../Page/吐鲁番.md "wikilink")，向西臣服[哈萨克诸部](../Page/哈萨克.md "wikilink")。1682年，在[伊斯兰教](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")[白山派的支持下灭](../Page/白山派.md "wikilink")[天山以南的](../Page/天山.md "wikilink")[叶爾羌汗国](../Page/叶爾羌汗国.md "wikilink")。此时，他认为自己力量强大，提出要与清朝皇帝平起平坐。1685年，他攻占[安集延](../Page/安集延.md "wikilink")，臣服[吉尔吉斯](../Page/吉尔吉斯.md "wikilink")。

1686年，噶尔丹借[喀尔喀蒙古诸部内乱之机插手其内部事务](../Page/喀尔喀.md "wikilink")。1687年，与[扎萨克图汗部等结盟](../Page/扎萨克图汗部.md "wikilink")，出兵攻打[土谢图汗部](../Page/土谢图汗部.md "wikilink")。1688年，土谢图汗杀扎萨克图汗和噶尔丹之弟[多尔吉扎布](../Page/多尔吉扎布.md "wikilink")。噶尔丹遂在[俄国支持下发兵](../Page/俄国.md "wikilink")[蒙古高原](../Page/蒙古高原.md "wikilink")。至8月30日，噶尔丹已占领喀尔喀全境，土谢图汗和[哲布尊丹巴率喀尔喀全族南下寻求清朝保护](../Page/哲布尊丹巴.md "wikilink")。但此时南疆[穆斯林叛乱](../Page/穆斯林.md "wikilink")，噶尔丹不得已回军。不待噶尔丹回军，留守本土的僧格之子[策妄阿拉布坦已经平定了叛乱](../Page/策妄阿拉布坦.md "wikilink")，但是他的才干引起了噶尔丹的猜忌，噶尔丹甚至暗杀了其弟索诺布阿拉布坦，迫使[策妄阿拉布坦率领部众逃至](../Page/策妄阿拉布坦.md "wikilink")[博尔塔拉河](../Page/博尔塔拉河.md "wikilink")，噶尔丹亲率追兵，仍被击败。

1689年，清朝和俄罗斯签订《[尼布楚条约](../Page/尼布楚条约.md "wikilink")》，俄罗斯放弃对噶尔丹的公开支持。1690年，噶尔丹驻地[科布多发生大旱](../Page/科布多.md "wikilink")，噶尔丹被迫率军东征，此时，[策妄阿拉布坦乘虚而入](../Page/策妄阿拉布坦.md "wikilink")，占据了准噶尔本土。后路被断的噶尔丹只得一股作气，与清朝争夺水草丰满的漠南地区。6月21日，噶尔丹击败清军，兵锋直指据[北京仅有](../Page/北京.md "wikilink")700里的乌兰布通（今[内蒙古](../Page/内蒙古.md "wikilink")[克什克腾](../Page/克什克腾.md "wikilink")），并拒绝清朝的提和，向其使者表示：“圣上君南方，我长北方”。清朝[康熙帝初拟亲征噶尔丹](../Page/康熙帝.md "wikilink")，但因患[疟疾返回北京](../Page/疟疾.md "wikilink")。9月4日，在[乌兰布通之战中](../Page/乌兰布通之战.md "wikilink")，清军击败噶尔丹。噶尔丹仅率数百人逃回科布多。

1691年，噶尔丹受到[策妄阿拉布坦的突然袭击](../Page/策妄阿拉布坦.md "wikilink")，粮食和物资为之一空，幸受到在拉萨掌权的第巴桑结嘉措的支持，方才得以与[策妄阿拉布坦议和](../Page/策妄阿拉布坦.md "wikilink")。1692年，噶尔丹遣使联络[科尔沁蒙古首领](../Page/科尔沁.md "wikilink")[沙津反清](../Page/沙津.md "wikilink")，沙津按照清朝旨意假意应允。1695年，经过数年的休养，噶尔丹在第巴桑结嘉措的支持下，再次进军喀尔喀。1696年，康熙帝亲自率军与其决战于[昭莫多](../Page/昭莫多之战.md "wikilink")，获决定性胜利。妻子[阿努可敦亦战死](../Page/阿努可敦.md "wikilink")。1697年，康熙帝前往[宁夏](../Page/宁夏.md "wikilink")，组织对噶尔丹的包围，[費揚古擒獲噶爾丹之子塞卜騰巴爾珠爾](../Page/費揚古.md "wikilink")。

## 死亡

康熙三十六年（1697年）閏三月十三日，走投無路的噶爾丹死於[科布多布彥圖河畔的阿察阿穆塔臺地方](../Page/科布多.md "wikilink")。死因有兩種說法：一是清代官方記錄並得到普遍認可的“仰藥死”（服毒自盡）；二是來自康熙朝滿文奏折中記載的病死。其部屬丹濟拉、[諾顏格隆等人將噶爾丹屍骸火化](../Page/諾顏.md "wikilink")。隨後，丹濟拉攜噶爾丹之女[鍾齊海及噶爾丹的骨灰](../Page/鍾齊海.md "wikilink")，打算逃奔清朝。但[策妄阿拉布坦派來的追兵將鍾齊海和噶爾丹骨灰劫走](../Page/策妄阿拉布坦.md "wikilink")。次年（1698年），策妄阿拉布坦將噶爾丹骨灰獻出；康熙四十年，又送回鍾齊海。議政王大臣奏議：“（噶爾丹骸骨）……應照[吳三桂](../Page/吳三桂.md "wikilink")[粉骨揚灰例](../Page/粉骨揚灰.md "wikilink")，擣為細末，拋散通衢。”康熙皇帝命令侍讀學士[喇錫帶噶爾丹骸骨](../Page/喇錫.md "wikilink")“置京城外，懸掛示眾。”

## 家庭

  - 妻子，[阿努可敦](../Page/阿努可敦.md "wikilink")

## 文学作品中的形象

噶尔丹也是[金庸武侠小说](../Page/金庸.md "wikilink")《[鹿鼎记](../Page/鹿鼎记.md "wikilink")》中的一个人物。在该小说中，葛尔丹是主人公[韦小宝以及喇嘛](../Page/韦小宝.md "wikilink")[桑结的结义兄弟](../Page/桑结嘉措.md "wikilink")。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

  - 《[清史稿](../Page/清史稿.md "wikilink")·列传三百十·藩部六》

[Category:准噶尔汗国大汗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:准噶尔汗国大汗 "wikilink")
[Category:金庸筆下真實人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:金庸筆下真實人物 "wikilink")
[Category:鹿鼎記角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鹿鼎記角色 "wikilink")

1.  《秦邊紀略》卷六嘎爾旦傳