**嚳**（、），中国歷史中的傳說人物，為[五帝之一](../Page/三皇五帝.md "wikilink")，名**夋**，号**高辛氏**\[1\]，殷人称**夒**。在甲骨文，嚳被称呼为“學戊”或“嚳”。可見，嚳即戊。（癸+戊=嚳，告=戊+口）

祖父為[玄囂](../Page/玄囂.md "wikilink")，是[黃帝妃](../Page/黃帝.md "wikilink")[嫘祖的大兒子](../Page/嫘祖.md "wikilink")。父親為[蟜極](../Page/蟜極.md "wikilink")。帝[颛顼是](../Page/颛顼.md "wikilink")**嚳**的伯父。

帝**嚳**自小有德行，聰明能幹。十五歲時，被帝顓頊選為助手，有功，被封于有辛（今河南商丘）。帝顓頊死後，他繼承帝位，時年三十歲。

傳說帝嚳繼為天下共主後，以[亳](../Page/亳.md "wikilink")（今河南[偃師](../Page/偃師.md "wikilink")）為都城，以木德為帝。當時，[共工氏實力強大](../Page/共工氏.md "wikilink")，對嚳繼帝位極為不滿，憤怒得用頭撞擊[不周山](../Page/不周山.md "wikilink")，使天柱折斷，大地斜向東南，並進而發動反叛。帝嚳下令火正[黎帶兵平定共工之亂](../Page/祝融.md "wikilink")，失敗而回。帝嚳處死了黎，以黎的弟弟[吳回繼任火正](../Page/吴回_\(上古\).md "wikilink")，再次領兵對付共工，最後平定叛亂，殺了共工氏。

帝嚳以仁愛治國，生活儉樸；他平常神色莊重靜穆，品德崇高如山。他廣施恩惠、仁愛、講究信譽。他了解民間的疾苦，對天下人都一律平等。他絕不違背自然規律，又恭敬地祭祀天地鬼神，祈求神靈降福萬民。由於他德行崇高，因此深受百姓的愛戴。在他的治理下，社會富足，人民安居樂業。

帝嚳亦能知人善任。[羿的射箭技術天下無雙](../Page/羿.md "wikilink")，帝嚳選拔他擔任射官，賜給他彤弓和蒿矢。羿也不負帝嚳深望，當白難反叛時，他一舉將其平定。咸黑、柞卜長於音樂和製作樂器，帝嚳命他們為樂官，終於創作出《九招》之樂和[鼙鼓](../Page/鼙鼓.md "wikilink")、[笭](../Page/笭.md "wikilink")、[管](../Page/管.md "wikilink")、[壎](../Page/壎.md "wikilink")、[簾等新樂器](../Page/簾.md "wikilink")。

帝嚳有四妃。正妃有邰氏名姜嫄，生子棄，即[后稷](../Page/后稷.md "wikilink")，是[周朝的始祖](../Page/周朝.md "wikilink")。次妃有娀氏名簡狄，生子[契](../Page/契.md "wikilink")，是[商朝的始祖](../Page/商朝.md "wikilink")。次妃陳豐氏名慶都，生子放勳。次妃娵訾氏名常儀，生[摯](../Page/摯_\(中國君王\).md "wikilink")，帝嚳死後，挚承喾的帝位，九年后禅让给放勋，也就是帝[尧](../Page/尧.md "wikilink")。

相傳帝嚳活了一百零五歲（一說九十二歲），死後安葬於濮陽頓丘城南台陰野中。

[曹植作](../Page/曹植.md "wikilink")《帝喾赞》颂曰：“祖自轩辕，玄嚣之裔，生言其名。木德治世。抚宁天地，神圣灵宾，教讫四海，明并日明。”

《[三国史记](../Page/三国史记.md "wikilink")》宣稱[高句丽王是黄帝之曾孫高辛氏的後裔](../Page/高句丽王.md "wikilink")\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]。

## 家族

  - [玄囂](../Page/玄囂.md "wikilink")，祖父。
  - [蟜極](../Page/蟜極.md "wikilink")，父親。
  - [颛顼](../Page/颛顼.md "wikilink")，是其堂伯父。
  - 次妃娵訾氏名常儀，生子[摯](../Page/挚_\(中国君王\).md "wikilink")。摯承喾的帝位，在位九年後禅让给[放勳](../Page/放勳.md "wikilink")，也就是帝[尧](../Page/尧.md "wikilink")。
  - 次妃陳豐氏名慶都，生子[放勳](../Page/放勳.md "wikilink")(帝[尧](../Page/尧.md "wikilink"))。
  - 正妃有邰氏名姜嫄，生子[棄](../Page/棄.md "wikilink")，即后稷，是周朝的始祖。
  - 次妃有娀氏之女名[簡狄](../Page/簡狄.md "wikilink")，生子[契](../Page/契.md "wikilink")，是商朝的始祖。
  - 次妃有娀氏之女名[建疵](../Page/建疵.md "wikilink")。

## 姓氏的争议

上古帝王依出生地、居住地、建都地、身份、功业、后裔等，往往有不同的姓氏。如黄帝的姓氏有姬、公孙、轩辕、有熊、帝鸿等等。帝喾作为商周共祖，其姓氏可能为姬姓，亦可能为好姓（後來的子姓）。

## 参考文献

### 引用

### 来源

  -
  -
## 参见

  - [三皇五帝](../Page/三皇五帝.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中國傳說時代君主](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國傳說時代君主 "wikilink")
[Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:入祀历代帝王庙景德崇圣殿 "wikilink")

1.
2.  p30
3.
4.
5.
6.