**嚴白虎**（），原名**嚴虎**，別號**白虎**，[吳郡](../Page/吳郡.md "wikilink")[烏程縣人](../Page/烏程縣.md "wikilink")\[1\]。[東漢末年盤據](../Page/東漢.md "wikilink")[吳郡一帶的地方豪帥](../Page/吳郡.md "wikilink")，山贼出身的豪帥，[嚴輿之兄](../Page/嚴輿.md "wikilink")。通俗小說《[三國演義](../Page/三國演義.md "wikilink")》則以「嚴白虎」為名，並且加上「東吳德王」的稱號。

## 生平

| 姓名     | 嚴虎                                  |
| ------ | ----------------------------------- |
| 時代     | [東漢時代](../Page/東漢.md "wikilink")    |
| 生歿年    | 〔不詳〕                                |
| 字・別號   | 嚴白虎（別號）                             |
| 出身地    | [揚州吳郡烏程縣](../Page/揚州.md "wikilink") |
| 職官     | 〔不詳〕                                |
| 爵位・號等  | \-                                  |
| 陣營・所屬等 | 〔獨立勢力〕                              |
| 家族・一族  | 弟：[嚴輿](../Page/嚴輿.md "wikilink")    |

吳郡豪族（「彊族」）出身，在吳郡建立規模約1萬人左右的武裝勢力，據『古今圖書集成』記載，大約在長興縣南方50里的石城山以及白虎山等做為根據地。

建安元年（公元196年），孫策進圖江東建立地盤勢力，開始征討嚴虎與會稽太守[王朗兩股地方勢力之際](../Page/王朗.md "wikilink")，[吳景在軍議上向](../Page/吳景.md "wikilink")[孫策進言建議宜先討伐嚴虎的軍勢](../Page/孫策.md "wikilink")，孫策認為嚴虎的軍隊只是一群普通的盜匪，決定優先征討王朗的軍勢。

爾後，與自稱吳郡太守的[陳瑀](../Page/陳瑀.md "wikilink")（[陳登同族叔父](../Page/陳登.md "wikilink")）聯合對抗孫策的軍勢，最後被孫策的軍勢打敗。

之後正史上沒有記載他何時死亡以及之後的下落也不明，但是從任廣陵太守的[陳登曾經為牽制孫策的北攻軍勢](../Page/陳登.md "wikilink")，策反煽動盤據在揚州的嚴虎軍『殘黨』的紀錄研判，可能在那時還未死亡。

## 《吳錄》的記載

[三国时率军占据吴郡](../Page/三国.md "wikilink")，在[孙策平江东之战中和吴郡太守](../Page/孙策平江东之战.md "wikilink")[许贡](../Page/许贡.md "wikilink")、广陵太守[陈登一起抗战](../Page/陈登.md "wikilink")，被吴军包围之后派嚴輿求和，败北之后投奔[餘杭的老友](../Page/餘杭.md "wikilink")[许昭](../Page/许昭.md "wikilink")。[程普请兵攻许昭时](../Page/程普.md "wikilink")，孙策因为“许昭有义於旧君，有诚於故友，此丈夫之志也”而放弃了攻击。

孙策对他的评价是“白虎等群盗，非有大志，此成禽耳。”

## 《三國演義》中的嚴白虎

在[孫策進軍江東時](../Page/孫策.md "wikilink")，自號東吳德王，據守吳郡，並遣部將駐守烏程、嘉興。最初與[孫策交戰時](../Page/孫策.md "wikilink")，令其弟[嚴輿出征](../Page/嚴輿.md "wikilink")，卻被擊敗，最後敗退至吳郡城內。驚覺兵臨城下的嚴白虎急忙再次派出[嚴輿欲與](../Page/嚴輿.md "wikilink")[孫策求合](../Page/孫策.md "wikilink")，意欲對分江東，卻遭孫家反對遭斬。嚴白虎料敵不過來勢洶洶[孫策](../Page/孫策.md "wikilink")，棄城逃跑，並集結兵力於西津渡口，但仍被[孫策將領](../Page/孫策.md "wikilink")[程普擊敗](../Page/程普.md "wikilink")。嚴白虎再次敗逃，求助於[會稽](../Page/會稽.md "wikilink")[太守](../Page/太守.md "wikilink")[王朗](../Page/王朗.md "wikilink")，嚴、王聯軍仍不敵孫家軍隊，嚴白虎遂殺出血路，逃往餘杭。但不到一日，嚴白虎便死於投靠[孫策軍的](../Page/孫策.md "wikilink")[董襲手中](../Page/董襲.md "wikilink")。

## 家庭

### 兄弟姊妹

  - [嚴輿](../Page/嚴輿.md "wikilink")，嚴白虎的弟弟。

## 嘉靖本《三國演義》提到的部下

  - [王晟](../Page/王晟_\(東漢\).md "wikilink")
  - [周泰](../Page/鄒他.md "wikilink")

## 参考

  - 《三国志·吴书·孙坚等传第一》
  - 《三国志，孙策传》注引《吴录》
  - 《三國演義·第十五回》
  - 嘉靖年間版《三國演義》：時有嚴白虎自稱「東吳德王」，遣周泰守烏城，王晟守嘉興。策兵至，白虎令弟嚴輿出城，交兵於楓橋。

[Category:東漢军事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東漢军事人物 "wikilink")
[Category:三國軍事人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:三國軍事人物 "wikilink")

1.  《三國志·孫策傳》注引《江表傳》：焦已及**吴郡乌程严白虎**等，使为内应