**貴人嚴氏**（**귀인 엄씨**
，），[朝鮮成宗的後宮嬪御](../Page/朝鮮成宗.md "wikilink")，[恭慎翁主之母](../Page/恭慎翁主.md "wikilink")。[本貫](../Page/本貫.md "wikilink")[寧越嚴氏](../Page/寧越嚴氏.md "wikilink")\[1\]，[嚴山壽與南陽洪氏之女](../Page/嚴山壽.md "wikilink")，姐姐[嚴金召史為丹溪副正](../Page/嚴金召史.md "wikilink")[李潾](../Page/李潾.md "wikilink")（[臨瀛大君庶子](../Page/臨瀛大君.md "wikilink")）之妻。[燕山君日記記載其名為](../Page/燕山君日記.md "wikilink")「銀召史」（或「銀召伊」），全名為「嚴銀召史」。

嚴氏原為成宗[淑儀](../Page/淑儀.md "wikilink")，成宗後宮雖多，但她與另一位後宮淑容[鄭金伊](../Page/鄭金伊.md "wikilink")\[2\]
都相當得到成宗的寵愛。傳說由於成宗繼妃[尹氏善妒](../Page/廢妃尹氏.md "wikilink")，隨身攜帶毒藥，欲謀害受寵的後宮，使得兩人恐懼之餘，一方面為了保命，另一方面為了爭寵，常常在成宗生母[仁粹大妃與成宗面前挑撥](../Page/仁粹大妃.md "wikilink")。

成宗八年，有人送[諺文書信至](../Page/諺文.md "wikilink")[德宗後宮淑儀權氏](../Page/朝鮮德宗.md "wikilink")（成宗庶母，後封[貴人](../Page/貴人.md "wikilink")）的私宅\[3\]，書信上寫著嚴淑儀與鄭淑容意圖謀害王妃尹氏（即[廢妃尹氏](../Page/廢妃尹氏.md "wikilink")）與元子（即[燕山君](../Page/燕山君.md "wikilink")）一事，原本要嚴刑拷問兩人，但因鄭氏懷孕而暫緩執行。不過事情發展到最後卻被認為是[尹氏陷害後宮的陰謀](../Page/廢妃尹氏.md "wikilink")，也種下[尹氏被廢賜死的因果](../Page/廢妃尹氏.md "wikilink")。

成宗死後嚴氏與鄭氏皆晉級為正二品[昭儀](../Page/昭儀.md "wikilink")<ref>《燕山君日記》54卷，燕山君10年（1504年
/ [甲子年](../Page/甲子年.md "wikilink") /
明[弘治](../Page/弘治.md "wikilink")17年）6月27日（丙戌）

  - 傳曰：「銀召伊、鄭金伊、於里尼、豆大等亦依克均等例，瀦家，立石紀罪，埋屍處竝立石。」又令金勘等製罪名文。銀召伊卽成宗後宮昭儀嚴氏，鄭金伊卽成宗後宮昭儀鄭氏，於里尼卽成宗保母，豆大成宗時典言也。</ref>

，沒想到[燕山君即位後認為嚴](../Page/燕山君.md "wikilink")、鄭兩人是陷害母親的主謀，為了替[母親報仇](../Page/母親.md "wikilink")，將她兩人殘忍的殺害，事後還將嚴、鄭二人貶為庶人\[4\]。儘管嚴氏父親年齡超過八十歲，兄長嚴誨也過繼給他人，依法不必連坐，但還是被憤怒的燕山君下令處斬，嚴氏所生的恭慎翁主以及鄭氏所生的靜惠翁主也都被流放到外地。[中宗反正後](../Page/中宗反正.md "wikilink")，追封嚴氏和鄭氏為[貴人](../Page/貴人.md "wikilink")<ref>《中宗實錄》1卷，中宗元年（1506年
/ [丙寅年](../Page/丙寅年.md "wikilink") /
[明正德元年](../Page/明.md "wikilink")）10月27日（壬申）

  - 壬申/傳曰：「成宗昭儀嚴氏、鄭氏, 復爵禮葬。」

</ref><ref>《中宗實錄》1卷，中宗元年（1506年 / 丙寅年 /
明[正德元年](../Page/正德.md "wikilink")）11月11日（丙戌）

  - 傳曰：「卒嚴貴人、鄭貴人（被害於燕山。）三年祭物，磨鍊題給。」

</ref>。

## 家族

  - 曾祖：嚴有溫
      - 祖父：嚴克仁
      - 祖母：全州崔氏
          - 父：嚴山壽（1423年－1504年）：中宗繼位後與次子、三子同時被追贈為通政大夫工曹參議\[5\]。
          - 母：南陽洪氏
              - 兄：嚴訓
              - 兄：嚴誨（1455年－1506年）：過繼給叔父嚴松壽。
              - 兄：嚴誡（1456年－1506年）
              - 姐：嚴金召史：丹溪副正妻
              - 庶妹：嚴末今：許則同妻

## 附註

### 參考資料

  - [《朝鮮王朝實錄》](http://sillok.history.go.kr/main/main.jsp)
  - 寧越嚴氏族譜
  - [嚴山壽墓碣](http://gsm.nricp.go.kr/_third/user/search/KBD007.jsp?ksmno=295)

[Category:朝鮮王朝嬪御](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:朝鮮王朝嬪御 "wikilink")

1.  《嚴山壽墓碣》……府君姓嚴氏，諱山壽，籍出寧越……
2.  本名「鄭金伊」，生有兩子一女，[安陽君](../Page/安陽君.md "wikilink")、[鳳安君](../Page/鳳安君.md "wikilink")、及[靜惠翁主](../Page/靜惠翁主.md "wikilink")。
3.  雖然燕山君追究責任時權氏也被牽連，但此書信是否是權氏為陷害尹氏而刻意製造，或是權氏剛好被選中投遞書信並無法確定，畢竟她與尹氏之間似乎沒有太多關聯。
4.  燕山 52卷, 10年(1504 甲子 / 명 홍치(弘治) 17年) 3月 26日(丁亥)
    ○丁亥/下御書曰:
    嚴氏、鄭氏犯重罪, 已貶爲庶人。 其初受賜奴婢及田地, 無遺推刷, 令勿齒後宮, 其子亦勿視宗親。
5.  《寧越嚴氏族譜》[①](http://221.150.168.57/img/book2/B/JE_A_B10B%5E277/JE_A_B10B%5E277_001_000102.gif)[②](http://221.150.168.57/img/book2/B/JE_A_B10B%5E277/JE_A_B10B%5E277_001_000111.gif)