**四國新幹線**指的是通向[四國的](../Page/四國.md "wikilink")[新幹線計劃路線的總稱](../Page/新幹線.md "wikilink")。但不含[整備新幹線](../Page/整備新幹線.md "wikilink")。1973年決定基本計劃，但由于[日本經濟在](../Page/日本經濟.md "wikilink")[石油危機後轉入低成](../Page/石油危機.md "wikilink")，計劃也陷入停滯。

具體路線包括了「四國新幹線」、「四國横断新幹線」二計劃。

## 概要

基於日本[總理大臣](../Page/總理大臣.md "wikilink")[田中角榮的](../Page/田中角榮.md "wikilink")《[日本列島改造論](../Page/日本列島改造論.md "wikilink")》，作為1969年《新全國總合開發計劃》（新全總）中「全國新幹線網」之一環，在1973年擬定了四國新幹線的基本計劃。但是在石油危機造成經濟低迷後，計劃就陷入停滯。由於[北海道](../Page/北海道新幹線.md "wikilink")[新青森到](../Page/新青森車站.md "wikilink")[新函館段通車](../Page/新函館車站.md "wikilink")，四國成為[沖繩以外](../Page/沖繩.md "wikilink")、日本本土唯一沒有新幹線通行的地區。

計劃路線有「四國新幹線」、「四國橫斷新幹線」兩個系統。到2008年時，主要計劃構想既非標準規格，也非[山形](../Page/山形新幹線.md "wikilink")、[秋田等](../Page/秋田新幹線.md "wikilink")[迷你新幹線規格](../Page/迷你新幹線.md "wikilink")，而是採用[可變軌距列車](../Page/可變軌距列車.md "wikilink")。自1974年以來，每年運輸省、國土交通省都支用海底隧道等的地質調查費，因而受到批評，最終導致2008年5月22日國土交通省宣佈將該年度的調查費預算刪除\[1\]。

## 四國新幹線

四國新幹線的起點為[大阪市](../Page/大阪市.md "wikilink")，經由[德島市](../Page/德島市.md "wikilink")、[高松市](../Page/高松市.md "wikilink")、[松山市](../Page/松山市.md "wikilink")，最後抵達四國西端。若再延伸到[九州東端的](../Page/九州.md "wikilink")[大分市](../Page/大分市.md "wikilink")，總里程480公里。

為此，計劃原本是預計先建設兩座鐵公路兩用橋[大鳴門橋與](../Page/大鳴門橋.md "wikilink")[明石海峽大橋](../Page/明石海峽大橋.md "wikilink")。由於後者日後變更為公路專用橋，因而誕生了另一個在[明石海峽或](../Page/明石海峽.md "wikilink")[紀淡海峽底下挖崛](../Page/紀淡海峽.md "wikilink")[海底隧道的計劃](../Page/海底隧道.md "wikilink")。這兩個海峽的地形、地質調查是由[鐵道建設、運輸設施整備支援機構負責](../Page/鐵道建設、運輸設施整備支援機構.md "wikilink")，由1974年至2008年之間持續了數十年，直到預算在2008年遭到中止。至於由四國連往九州的方面，則是需要在[豐予海峽上建造跨海橋樑或海底隧道才能達成](../Page/豐予海峽.md "wikilink")。

然而，建設明石海峽、紀淡海峽、乃至豐予海峽等的橋樑或海底隧道，需要高達數兆日圓的龐大費用，考量政府的財政狀況不佳導致實行可能性低落，在上述地質調查費預算遭到中止砍除的情況下，整個建設計畫可視為實際上已經被中止。

## 四國橫斷新幹線

預計路線是以本州島上的[岡山市為起點](../Page/岡山市.md "wikilink")，連接高松市與[高知市](../Page/高知市.md "wikilink")。在1973年基本計劃決定後，[瀨戶大橋與其前後相連的鐵路路段就是以新幹線規格建造](../Page/瀨戶大橋.md "wikilink")，但之後卻沒有進行必要的調查工作。預計路線途經的[兒島](../Page/兒島站.md "wikilink")、[宇多津等數個主要車站中的新幹線月台預定地全都被改建成廣大的](../Page/宇多津站.md "wikilink")[站前廣場](../Page/站前廣場.md "wikilink")。雖然沿線的地方自治體曾多次向國土交通省遊說陳情，希望能提早實現該路線的建設，但卻尚未確認實現的可能。

## 參考文獻與註釋

<references/>

[Category:新幹線路線](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新幹線路線 "wikilink")

1.