[淡水养殖的](../Page/水产养殖.md "wikilink")**四大家鱼**是指最为中国人所熟悉的四种[食用鱼类](../Page/食用鱼.md "wikilink")。分别是[青鱼](../Page/青鱼.md "wikilink")、[草鱼](../Page/草鱼.md "wikilink")、[鲢鱼](../Page/鲢鱼.md "wikilink")、[鳙鱼](../Page/鳙鱼.md "wikilink")，它们都是属于[輻鰭魚綱](../Page/輻鰭魚綱.md "wikilink")[鯉形目](../Page/鯉形目.md "wikilink")[鲤科](../Page/鲤科.md "wikilink")。经过一千多年的[人工选择成为优良的水产品种](../Page/人工选择.md "wikilink")。在中国的淡水养殖品种结构中，四大家鱼一直占据主要位置。四大家鱼的产量约为淡水鱼类总产量的80%，[长江产区最高时鱼苗产量达](../Page/长江.md "wikilink")300多亿尾。四大家鱼广泛分布在中国各大[水系](../Page/水系.md "wikilink")，养殖和天然都大量保有。四大家鱼的[经流量](../Page/经流量.md "wikilink")、[鱼苗产量一直是官方渔业资源统计中的重要指标](../Page/鱼苗.md "wikilink")。

## 产生

[唐代以前](../Page/唐代.md "wikilink")，[鲤鱼是最为广泛养殖的淡水鱼类](../Page/鲤鱼.md "wikilink")。但是因为唐皇室姓李(如李世民)，所以鲤鱼的养殖，捕捞，销售均被禁止。\[1\]
渔业者只得从事其他鱼种天然鱼苗的捕获、养殖，这就使得青、草、鲢、鳙“四大家鱼”逐渐流行。\[2\]

四大家鱼是北暖温带、季候风气候、大平原区、有大河湖水体中的鱼类，原天然分布区主要是中国东部平原。\[3\]
在[北宋时四大家鱼继续发展到更广泛的区域养殖](../Page/北宋.md "wikilink")，在[长江](../Page/长江.md "wikilink")、[珠江的养殖逐渐兴盛起来](../Page/珠江.md "wikilink")。根据[南宋末年](../Page/南宋.md "wikilink")[周密在](../Page/周密.md "wikilink")《[癸辛雜識](../Page/癸辛雜識.md "wikilink")》中的记载，当时四大家鱼鱼苗的捕获，运输，筛选，贩卖已经达到专业化程度。\[4\]
而且，宋代产生了四大家鱼[混养技术](../Page/混养.md "wikilink")，而且迅速普及。\[5\]混养技术不仅充分利用了养殖资源，而且丰富了鱼户的产品结构，降低了生产的风险。

## 主要特点

四大家鱼都属于[鲤形目](../Page/鲤形目.md "wikilink")[鲤科](../Page/鲤科.md "wikilink")，但是四大家鱼都只是包含在[美国人统称为](../Page/美国.md "wikilink")“**亚洲[鲤鱼](../Page/鲤鱼.md "wikilink")**”族群內，“亚洲[鲤鱼](../Page/鲤鱼.md "wikilink")”還有包含四大家魚之外的其他部分[鲤形目](../Page/鲤形目.md "wikilink")[鲤科的物種](../Page/鲤科.md "wikilink")。由于这四类鱼生长迅速，抗病力强的共同特点，适于作为大众食用鱼。而且四大家鱼的[生长拐点年龄均比其](../Page/生长拐点年龄.md "wikilink")[性成熟年龄大](../Page/性成熟.md "wikilink")2-3龄，性成熟后仍会继续生长。

## 生態入侵

目前亞洲鯉魚（包含中国四大家鱼）已經入侵美國最大的淡水湖，已經嚴重破壞生態系統，引起環境與生態之浩劫。\[6\]\[7\]只要小船一經過湖面，成千上萬的魚會魚躍龍門，騰空飛出水面，每條約重達10公斤以上。目前每年舉辦空中撈魚比賽，短短一個小時就撈到1500條亞洲鯉魚。有位生物學家發明一架環保再生鯉魚的機器，可將捕獲的1000公斤的魚絞成魚泥，製造成400公斤高級的魚飼料，可供給養殖業使用，還可分解出15%的魚油及5%的水份。另外四大家鱼肉味虽鲜美，但骨刺较多，所以美国人至今仍普遍不爱食用。

## 注释

<references />

[Category:鲤科](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鲤科 "wikilink")
[Category:中国四大](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国四大 "wikilink")
[Category:入侵魚種](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:入侵魚種 "wikilink")

1.  据[段成式](../Page/段成式.md "wikilink")《[酉阳杂俎](../Page/酉阳杂俎.md "wikilink")》前集卷十七《广植动》之二·鳞介篇》载：“鲤，脊中鳞一道，每鳞有黑点，大小皆三十六鳞。国朝律，取得鲤鱼即宜放，仍不得吃，号赤𩽼公，卖者杖六十，言鲤为李也。(捕者三十杖，食者死)”

2.  南宋的《嘉泰志》(公元1201—1204年)记载，“会稽、诸暨以南，大家多凿池养鱼为业。每春初，江洲有贩鱼苗者，买放池中，辄以万计”，“其间多鳙、鲢、鲤、鲩、青鱼而已”

3.

4.  《[癸辛雜識](../Page/癸辛雜識.md "wikilink")·魚苗》

5.
6.  [亚洲鲤鱼“横行”美国威胁当地鱼](http://roll.sohu.com/20120306/n336821716.shtml)

7.  [Asian Carp and the Great
    Lakes](http://www.epa.gov/glnpo/invasive/asiancarp/)