**四平方和定理** （）
說明每个[正整数均可表示为](../Page/正整数.md "wikilink")4个[整数的](../Page/整数.md "wikilink")[平方和](../Page/平方.md "wikilink")。它是[費馬多邊形數定理和](../Page/費馬多邊形數定理.md "wikilink")[華林問題的特例](../Page/華林問題.md "wikilink")。

注意有些整數不可表示為3個整數的平方和，例如7。

## 历史

  - 1743年，[瑞士](../Page/瑞士.md "wikilink")[数学家](../Page/数学家.md "wikilink")[欧拉发现了一个著名的](../Page/欧拉.md "wikilink")[恒等式](../Page/恒等式.md "wikilink")：

\((a^2+b^2+c^2+d^2)(x^2+y^2+z^2+w^2)=(ax+by+cz+dw)^2+(ay-bx+cw-dz)^2+(az-bw-cx+dy)^2+(aw+bz-cy-dx)^2\)

根据上述欧拉恒等式或[四元數的概念可知如果正整数](../Page/四元數.md "wikilink")\(m\)和\(n\)能表示为4个整数的平方和，则其乘积\(mn\)也能表示为4个整数的平方和。于是为证明原命题只需证明每个[素数可以表示成](../Page/素数.md "wikilink")4个整数的平方和即可。

  - 1751年，欧拉又得到了另一个一般的结果。即对任意[奇](../Page/奇数.md "wikilink")[素数](../Page/素数.md "wikilink")
    p，[同余方程](../Page/同余.md "wikilink")

\(x^2+y^2+1 \equiv 0\pmod p\)
必有一组整数解x，y满足\(0 \le x<\frac{p}{2}\)，\(0 \le y<\frac{p}{2}\)（引理一）

至此，证明四平方和定理所需的全部[引理已经全部证明完毕](../Page/引理.md "wikilink")。此后，[拉格朗日和欧拉分别在](../Page/拉格朗日.md "wikilink")1770年和1773年作出最后的证明。

## 證明

根據上面的四平方和恆等式及[算術基本定理](../Page/算術基本定理.md "wikilink")，可知只需證明質數可以表示成四个整数的平方和即可。

\(2=1^2 + 1^2\)，因此只需證明奇質數可以表示成四个整数的平方和。

根據引理一，奇質數\(p\)必有正倍數可以表示成四个整数的平方和。在這些倍數中，必存在一個最小的。設該數為\(m_0 p\)。又從引理一可知\(m_0 < p\)。

### 證明\(m_0\)不會是偶數

設\(m_0\)是偶數，且\(m_0 p = x_1^2 + x_2^2 + x_3^2 + x_4^2\)。由奇偶性可得知必有兩個數或四個數的奇偶性相同。不失一般性設\(x_1,x_2\)的奇偶性相同，\(x_3,x_4\)的奇偶性相同，\(x_1+x_2,x_1-x_2,x_3+x_4,x_3-x_4\)均為偶數，可得出公式：

\(\frac{m_0 p}{2} = \left(\frac{x_1+x_2}{2}\right)^2 + \left(\frac{x_1-x_2}{2}\right)^2 + \left(\frac{x_3+x_4}{2}\right)^2 + \left(\frac{x_3-x_4}{2}\right)^2\)

\(\frac{m_0}{2} < m_0\)，與\(m_0\)是最小的正整數使得的假設\(m_0 p\)可以表示成四个整数的平方和不符。

### 證明 \(m_0 = 1\)

現在用[反證法證明](../Page/反證法.md "wikilink")\(m_0 = 1\)。設\(m_0 > 1\)。

  - \(m_0\)不可整除\(x_i\)的最大公因數，否則\(m_0^2\)可整除\(m_0 p\)，則得\(m_0\)是\(p\)的因數，但\(1 < m_0 < p\)且p為質數，矛盾。

故存在不全為零、[絕對值小於](../Page/絕對值.md "wikilink")\(\frac{1}{2} m_0\)（注意\(m_0\)是奇數在此的重要性）整數的\(y_1,y_2,y_3,y_4\)使得
\(y_i = x_i \pmod{m_0}\)。

  -
    \(0 < \sum y_i^2 < 4 (\frac{1}{2} m_0 )^2 = m_0^2\)
    \(\sum y_i^2 \equiv \sum x_i^2 \equiv 0 \pmod{m_0}\)

可得 \(\sum y_i^2  = m_0 m_1\)，其中\(m_1\)是正整數且小於\(m_0\)。

  - 下面證明\(m_1 p\)可以表示成四个整数的平方和，從而推翻假設。

令\(\sum z_i^2 = \sum y_i^2 \times \sum x_i^2\)，根据四平方和恆等式可知\(z_i\)是\(m_0\)的倍數，令\(z_i = m_0 t_i\)，

  -
    \(\sum z_i^2 = \sum y_i^2 \times \sum x_i^2\)
    \(m_0^2 \sum t_i^2 = m_0 m_1 m_0 p\)
    \(\sum t_i^2 = m_1 p < m_0 p\)

矛盾。

### 引理一的證明

將[和為](../Page/和.md "wikilink")\(p-1\)的剩餘兩個一組的分開，可得出\(\frac{p+1}{2}\)組，分別為\((0,p-1), (1,p-2) , ... , ( \frac{p-1}{2}, \frac{p-1}{2})\)。
將模\(p\)的[二次剩餘有](../Page/二次剩餘.md "wikilink")\(\frac{p+1}{2}\)個，分別為\(0,1^2,2^2,...,(\frac{p-1}{2})^2\)。

若\(\frac{p-1}{2}\)是模\(p\)的二次剩餘，選取\(x< \frac{p}{2}\)使得\(x^2 \equiv \frac{p-1}{2}\)，則\(1 + x^2 + x^2 \equiv 0 \pmod{p}\)，定理得證。

若\(\frac{p-1}{2}\)不屬於模\(p\)的二次剩餘，則剩下\(\frac{p-1}{2}\)組，分別為\((0,p-1), (1,p-2) , ... , ( \frac{p-3}{2}, \frac{p+1}{2} )\)，而模\(p\)的二次剩餘仍有\(\frac{p+1}{2}\)個，由於
\(\frac{p+1}{2} > \frac{p-1}{2}\)
，根據[抽屜原理](../Page/抽屜原理.md "wikilink")，存在\(1 + x^2 + y^2 \equiv 0 \pmod{p}\)。

[Category:数学定理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数学定理 "wikilink")
[Category:加性数论](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加性数论 "wikilink")