**四川北路**，位于[上海市](../Page/上海市.md "wikilink")[虹口区中部的一条南北向四车道马路](../Page/虹口区.md "wikilink")，总长3.7公里。该路由[上海公共租界工部局于](../Page/上海公共租界工部局.md "wikilink")1870年代至1900年代修筑，因马路最南端通过[四川路桥连接](../Page/四川路桥.md "wikilink")[四川路](../Page/四川路.md "wikilink")，故而得名。道路北至[鲁迅公园](../Page/鲁迅公园_\(上海\).md "wikilink")，自筑成后成为[苏州河以北主要的商业街区](../Page/苏州河.md "wikilink")。

## 历史

### 筑路

1848年，上海美租界建立，现在该路最南部当时便属于美租界境内。1870年前后，上海[万国商团为进行武装训练](../Page/万国商团.md "wikilink")，即在美租界最北边界，今[武进路东段建立专用靶子场](../Page/武进路.md "wikilink")。适逢工部局于四川路北端建成跨苏州河桥梁一座，为方便万国商团训练。上海工部局自[四川路桥北堍开始修一马路通往万国商团靶场](../Page/四川路桥.md "wikilink")，因其为四川路在苏州河北的延长道路，故而命名为北四川路\[1\]。

1895年，原靶场不敷使用，公共租界自[宝山县购入土地兴建靶子场](../Page/宝山县.md "wikilink")\[2\]。同时越[上海县境](../Page/上海县.md "wikilink")，自原北四川路续修道路直抵宝山县境的新靶场。而原靶场改筑成马路，并命名为老靶子路。新修的道路被命名为新靶子路，但不久旋即并入北四川路。由于1899年后，公共租界再未扩张，因此新筑路段始终属于公共租界[越界筑路地区](../Page/越界筑路.md "wikilink")。而原路段则属于租界内道路。

### 发展

[Canton_Cinema.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Canton_Cinema.jpg "fig:Canton_Cinema.jpg")
北四川路初筑时期，粤籍居民开始在虹口地区居住发展，北四川路与相交的[武昌路](../Page/武昌路_\(上海\).md "wikilink")、海宁路成为粤籍市民的主要聚居区，北四川路的商业也开始得到发展。1894年以后，日本势力也开始进入上海，并聚集于北四川路新筑路段。1907年，旅沪日侨居民团在北四川路建立日本人小学。1922年，日本海军陆战队司令部更是设立于北四川路北端。

1920年代至1930年代，北四川路因临近[上海北站](../Page/上海北站.md "wikilink")，加之居民的涌入，商业也得到极大发展。叶大昌食品店、[雷允上药店北号](../Page/雷允上.md "wikilink")、[新亚大酒店等一批名店和知名商号的开业](../Page/新亚大酒店.md "wikilink")，北四川路成为沪上知名的商业街区。同时这一街区的文化艺术也极为发达，北部与多伦路相交汇的地区居住着大批知名作家和文人，同时以广舞台，即群众影剧院为首的电影、戏院分布于马路两侧及周围。1945年12月1日，[上海市立实验戏剧学校也在北四川路](../Page/上海戏剧学院.md "wikilink")[横浜桥北侧](../Page/横浜桥.md "wikilink")，今[上海市虹口区教育学院实验中学校址成立](../Page/上海市虹口区教育学院实验中学.md "wikilink")，直至1956年更名为上海戏剧学院后迁出。

由于北四川路属于租界北部和越界筑路区域，因此成为五方杂处地区。这一地区的特殊政治制度和情况除带来商业文化的发展外，也成为政治团体较为活跃的地区。[秋瑾曾在北四川路厚德里](../Page/秋瑾.md "wikilink")91号创办《[中国女报](../Page/中国女报.md "wikilink")》\[3\]。1911年7月31日，[中国同盟会中部总会即在北四川路上的湖北公学召开成立大会](../Page/中国同盟会中部总会.md "wikilink")\[4\]。1925年1月，[中国共产党四大即在四川北路](../Page/中国共产党第四次全国代表大会.md "wikilink")[东宝兴路处的石库门内召开](../Page/东宝兴路.md "wikilink")。[鲁迅](../Page/鲁迅.md "wikilink")、[茅盾等为首的](../Page/茅盾.md "wikilink")[左翼作家联盟活跃于北四川路多伦路一带](../Page/左翼作家联盟.md "wikilink")。[鲁迅的作品](../Page/鲁迅.md "wikilink")《[且介亭杂文](../Page/且介亭杂文.md "wikilink")》的标题，且介两字便是源于自己居住的北四川路越界筑路的半租界状态\[5\]。1946年，北四川路更名为四川北路。

北四川路沿线历史上曾是[广学会](../Page/广学会.md "wikilink")（1887年到1932年）、[美华书馆](../Page/美华书馆.md "wikilink")（1902年到1931年）等基督教机构的集中地。抗战以前，北四川路沿线曾是上海基督教堂分布最密集的街道之一；由于战争原因，[怀恩堂等教堂迁往西区](../Page/怀恩堂_\(上海\).md "wikilink")；1598号的[宣道会](../Page/宣道会.md "wikilink")[守真堂和](../Page/守真堂.md "wikilink")1802弄1号专为广东籍基督徒服务的[富吉堂一直使用到](../Page/富吉堂.md "wikilink")1958年献堂献庙运动时\[6\]，此后改作他用，内部或外观有所改动。

### 现状

四川北路进入1990年代以后，进行了数次大规模改造，目前主要是以商业和文化街区为主。四川北路沿街存在大量的上海市优秀历史建筑。与四川北路交汇的山阴路更是上海市历史文化风貌保护区。

## 交会道路

四川北路作为一条南北向的主要道路，与数条道路相交汇。其由南至北分别为：

  - [北苏州路](../Page/北苏州路.md "wikilink")
  - [天潼路](../Page/天潼路.md "wikilink")
  - [南崇明路](../Page/南崇明路.md "wikilink")
  - [崇明路](../Page/崇明路.md "wikilink")
  - [武昌路](../Page/武昌路_\(上海\).md "wikilink")
  - [塘沽路](../Page/塘沽路_\(上海\).md "wikilink")
  - [昆山花园路](../Page/昆山花园路.md "wikilink")
  - [昆山路](../Page/昆山路_\(上海\).md "wikilink")
  - [海宁路](../Page/海宁路_\(上海\).md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [武进路](../Page/武进路.md "wikilink")
  - [衡水路](../Page/衡水路.md "wikilink")
  - [虬江支路](../Page/虬江支路.md "wikilink")
  - [虬江路](../Page/虬江路.md "wikilink")
  - [邢家桥南路](../Page/邢家桥南路.md "wikilink")
  - [厚德路](../Page/厚德路_\(上海\).md "wikilink")
  - [川公路](../Page/川公路.md "wikilink")
  - [东宝兴路](../Page/东宝兴路.md "wikilink")
  - [海伦西路](../Page/海伦西路.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [秦关路](../Page/秦关路.md "wikilink")
  - [多伦路](../Page/多伦路.md "wikilink")
  - [长春路](../Page/长春路_\(上海\).md "wikilink")
  - [溧阳路](../Page/溧阳路.md "wikilink")
  - [山阴路](../Page/山阴路_\(上海\).md "wikilink")
  - [甜爱路](../Page/甜爱路.md "wikilink")
  - [多伦路](../Page/多伦路.md "wikilink")、[东江湾路](../Page/东江湾路.md "wikilink")
  - [甜爱支路](../Page/甜爱支路.md "wikilink")
  - [黄渡路](../Page/黄渡路.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [东江湾路](../Page/东江湾路.md "wikilink")

## 参考资料

[Category:虹口区](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:虹口区 "wikilink")
[Category:上海道路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海道路 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.