**四氧化三锰**是一种[无机化合物](../Page/无机化合物.md "wikilink")，[化学式](../Page/化学式.md "wikilink")为Mn<sub>3</sub>O<sub>4</sub>。

## 性质

四氧化三锰是一种黑色[四方结晶](../Page/四方晶系.md "wikilink")，经灼烧成结晶，属于[尖晶石](../Page/尖晶石.md "wikilink")类，离子结构为 \(\rm \ Mn^{2+} \ (Mn^{3+})_2O_4\) ，其中二价和三价锰离子分布在两种不同的晶格位置上。氧离子为立方紧密堆积，二价锰离子占四面体空隙，三价锰离子占八面体空隙。温度1443K以下时四氧化三锰为变形的四方晶系尖晶石结构，变形原因为[姜-泰勒效应](../Page/姜-泰勒效应.md "wikilink")；1443K以上则为[立方尖晶石结构](../Page/立方晶系.md "wikilink")。\[1\]

室温下四氧化三锰是顺磁性，但在41～43K以下时则有[亚铁磁性](../Page/亚铁磁性.md "wikilink")。\[2\]

四氧化三锰在自然界中以[黑锰矿形式存在](https://zh.wikipedia.org/wiki/黑锰矿 "wikilink")，是最稳定的[氧化物](../Page/氧化物.md "wikilink")。不溶于水，可溶于[盐酸](../Page/盐酸.md "wikilink")。

## 制备

1、由金属锰或锰氧化物（如[二氧化锰](../Page/二氧化锰.md "wikilink")）、氢氧化物、碳酸盐、亚硫酸盐、硫酸盐、硝酸盐及高锰酸盐在空气或氧气中于1000°C灼烧，经冷却、粉碎制得。\[3\]

\[\rm \ 3MnO_2\rightarrow Mn_3O_4+O_2\]

2、[二氧化锰](../Page/二氧化锰.md "wikilink")或[水锰矿先焙烧成](https://zh.wikipedia.org/wiki/水锰矿 "wikilink")[三氧化二锰](../Page/三氧化二锰.md "wikilink")，再在[甲烷](../Page/甲烷.md "wikilink")存在下，于250～500°C进一步被还原为四氧化三锰。\[4\]

\[\rm \ 2MnOOH\rightarrow Mn_2O_3+H_2O\]

\[\rm \ 3Mn_2O_3+\tfrac{1}{4} CH_4\rightarrow 2Mn_3O_4 + \tfrac{1}{4}CO_2 + \tfrac{1}{2}H_2O\]

最近有很多制备四氧化三锰纳米晶的研究。\[5\]\[6\]\[7\]

## 用途

四氧化三锰主要用于电子工业，用作[软磁铁氧体的生产原料](https://zh.wikipedia.org/wiki/软磁铁氧体 "wikilink")、电子计算机中存储信息的磁芯、磁盘和磁带、电话用变压器和高品质电感器、电视回扫变压器、磁记录用磁头、电感器、磁放大器、饱和电感器、天线棒等。此外也用作涂料和油漆的色料。\[8\]

四氧化三锰可用作很多反应的催化剂，例如[甲烷](../Page/甲烷.md "wikilink")和[一氧化碳](../Page/一氧化碳.md "wikilink")的氧化反应\[9\]\[10\]、[一氧化氮](../Page/一氧化氮.md "wikilink")的分解反应\[11\]、[硝基苯](../Page/硝基苯.md "wikilink")的还原反应\[12\]以及有机物的催化燃烧\[13\]等。

## 参考资料

[Category:锰化合物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:锰化合物 "wikilink") [Category:锰-氧化合物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:锰-氧化合物 "wikilink") [Category:氧化物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:氧化物 "wikilink")

1.  中国化工产品大全 上卷，Bc204 四氧化三锰，页195

2.  Magnetic Structure of Mn<sub>3</sub>O<sub>4</sub> by Neutron Diffraction Boucher B., Buhl R., Perrin M., J. Appl. Phys. 42, 1615 (1971);

3.
4.
5.  Hausmannite Mn<sub>3</sub>O<sub>4</sub> nanorods: synthesis, characterization and magnetic properties Jin Du et al. Nanotechnology, (2006),17 4923-4928,

6.  One-step synthesis of Mn<sub>3</sub>O<sub>4</sub> nanoparticles: Structural and magnetic study Vázquez-Olmos A., Redón R, Rodríguez-Gattorno G., Mata-Zamora M.E., Morales-Leal F, Fernández-Osorio A.L, Saniger J.M. Journal of Colloid and Interface Science, 291, 1, (2005), 175-180

7.  Use of Carbonaceous Polysaccharide Microspheres as Templates for Fabricating Metal Oxide Hollow Spheres Xiaoming Sun, Junfeng Liu , Yadong Li, Chemistry - A European Journal ,(2005), 12, 7 , 2039 – 2047 ,

8.
9.  The reduction and oxidation behaviour of manganese oxides Stobhe E.R, de Boer A.D., Geus J.W., Catalysis Today. (1999), 47, 161–167.

10. An in situ XRD investigation of singly and doubly promoted manganese oxide methane coupling catalysts.Moggridge G.D, Rayment T, Lambert R.M. Journal of Catalysis, (1992), 134, 242–252,

11. NO Decomposition over Mn<sub>2</sub>O<sub>3</sub> and Mn<sub>3</sub>O<sub>4</sub>. Yamashita T, Vannice A., Journal of Catalysis (1996),163, 158–168,

12. Selective reduction of nitrobenzene to nitrosobenzene over different kinds of trimanganese tetroxide catalysts.Wang W.M., Yang Y.N., Zhang J.Y., Applied Catalysis A. (1995), 133, 1, 81–93

13. Catalytic combustion of C3 hydrocarbons and oxygenates over Mn<sub>3</sub>O<sub>4</sub>. Baldi M, Finocchio E, Milella F, Busca G., Applied Catalysis B. (1998), 16, 1, 43–51,