**四次平面曲线**（）是四的平面[代數曲線](../Page/代數曲線.md "wikilink")，可以表示為以下的多變數四次方程：

\[Ax^4+By^4+Cx^3y+Dx^2y^2+Exy^3+Fx^3+Gy^3+Hx^2y+Ixy^2+Jx^2+Ky^2+Lxy+Mx+Ny+P=0,\]

A, B, C, D,
E中至少要有一個不為0。方程式有15個常數，不過方程式若乘以非零的任意數，不會改變曲線，因此可以將其中一個常數固定為1，留下14個可調整的常數。四次曲线的空間可以視為是\(\mathbb{RP}^{14}\)的[实射影空间](../Page/实射影空间.md "wikilink")。依照，若考慮[一般位置下](https://zh.wikipedia.org/wiki/一般位置 "wikilink")14個不同的點，通過這十四個點的四次平面曲线唯一，因此四次平面曲线的[自由度為](https://zh.wikipedia.org/wiki/自由度_\(物理学\) "wikilink")14。

四次曲线最多可以有：

  - 四個相連的部份
  - 28個
  - 3個一般的[二重點](../Page/奇点_\(几何\).md "wikilink")。

也可以考慮在其他數學[域](../Page/域_\(數學\).md "wikilink")（甚至是[环](../Page/环_\(代数\).md "wikilink")）中的四次曲线，例如在[复数中的四次曲线](../Page/复数_\(数学\).md "wikilink")。此時可以得到[黎曼曲面](../Page/黎曼曲面.md "wikilink")，在**C**上是一維的物件，但在**R**上是二維的物件。例如，另外也可以探討[射影平面下的曲線](../Page/射影平面.md "wikilink")，由齐次多项式所定義。

## 舉例

上述曲線中，係數的不同組合產生了以下重要的曲線族。

  -
  -
  -
  - [卡西尼卵形线](../Page/卡西尼卵形线.md "wikilink")

  - [三尖瓣线](../Page/三尖瓣线.md "wikilink")

  -
  - [杖头线](../Page/杖头线.md "wikilink")

  -
<!-- end list -->

  - [双扭线](../Page/双扭线.md "wikilink")

      - [伯努利双纽线](../Page/伯努利双纽线.md "wikilink")
      - [8字型线](../Page/8字型线.md "wikilink")

  - [帕斯卡蜗线](../Page/帕斯卡蜗线.md "wikilink")

  -
  -
  - [方圓形](https://zh.wikipedia.org/wiki/方圓形 "wikilink")

      -
  -
  -
### &符號曲線

&符號曲線（ampersand curve）是以下方程對應的四次曲線

\[\  (y^2-x^2)(x-1)(2x-3)=4(x^2+y^2-2x)^2.\]
其[亏格為](../Page/亏格.md "wikilink")0，有三個一般的雙點，都在實數平面上。\[1\]

### Bean曲線

Bean曲線（bean curve）是以下方程對應的四次曲線

\[x^4+x^2y^2+y^4=x(x^2+y^2). \,\]
其亏格為0，在原點有一個[奇点](../Page/奇点_\(数学\).md "wikilink")，是一個一般的三次點\[2\]
\[3\]。

### Bicuspid曲線

bicuspid是方程式如下的四次曲線：

\[(x^2-a^2)(x-a)^2+(y^2-a^2)^2=0 \,\] 其中*a*決定了曲線的大小。
bicuspid只有二個node為奇異點，因此是虧格為1的曲線。 \[4\]

### Bow曲線

Bow曲線是方程式如下的四次曲線：

\[x^4=x^2y-y^3. \,\] 在*x*=0, *y*=0處有單一的三重點，是有理曲線，虧格為0。 \[5\]

### Cruciform曲線

Cruciform曲線是以下方程的四次曲線

\[x^2y^2-b^2x^2-a^2y^2=0 \,\]
其中*a*和*b*為決定曲線形狀的[参数](https://zh.wikipedia.org/wiki/参数 "wikilink")。
Cruciform曲線可以透過一個標準的二次變換*x* ↦ 1/*x*, *y* ↦
1/*y*轉變為橢圓*a*<sup>2</sup>*x*<sup>2</sup> +
*b*<sup>2</sup>*y*<sup>2</sup> =
1，因此是虧格為0的[有理平面代數曲線](../Page/代數曲線.md "wikilink")。Cruciform曲線在[实射影平面中有三個雙重點](../Page/实射影平面.md "wikilink")，是（*x*=0、*y*=0），（*x*=0
、*z*=0） 以及（*y*=0、*z*=0）。 \[6\]

此曲線是有理曲線，參數化後的結果也是有理函數。例如，令*a*=1及*b*=2，可得以下的參數式

\[x = -\frac{t^2-2t+5}{t^2-2t-3},\quad y = \frac{t^2-2t+5}{2t-2}\]
其中唯一一個無法參數化的點是會讓參數式分母為零的點。

### Spiric截面

可以定義成對x軸及y軸對稱的四次平面曲线。Spiric截面包括在[環面曲線中](../Page/環面曲線.md "wikilink")，其中包括了及[卡西尼卵形线](../Page/卡西尼卵形线.md "wikilink")。其英文名稱Spiric源自古希臘文的環面σπειρα。

笛卡儿坐标系下的方程式為

\[(x^2+y^2)^2=dx^2+ey^2+f ,\]

極座標系的方程式為

\[r^4=dr^2\cos^2\theta+er^2\sin^2\theta+f. \,\]

### 三葉線

三葉線（three-leaved clover）是以下方程的四次平面曲線

\[x^4+2x^2y^2+y^4-x^3+3xy^2=0. \,\] 在求解*y*後，曲線可以表示為以下的方程：

\[y=\pm\sqrt{\frac{-2x^2-3x\pm\sqrt{16x^3+9x^2}}{2}},\]
其中二個±是彼此獨立的，因此每一個*x*會對應四個*y*值。

三葉線的參數式為

\[x = \cos(3t) \cos t,\quad y = \cos(3t) \sin t. \,\]\[7\]

在極坐標（*x* = *r* cos φ, *y* = *r* sin φ）下的方程如下

\[r = \cos(3\varphi). \,\] 這是[玫瑰线中](../Page/玫瑰线.md "wikilink")*k*
= 3的特例。 三葉線在原點處為三重點，有三個二切線。

## 參考資料

[Category:代數曲線](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代數曲線 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.  Gibson, C. G., *Elementary Geometry of Algebraic Curves, an
    Undergraduate Introduction*, Cambridge University Press, Cambridge,
    2001, . Pages 12 and 78.