**《四月提纲》**（）是[布尔什维克党主席](../Page/布尔什维克.md "wikilink")[列宁在](../Page/列宁.md "wikilink")1917年4月17日（[儒略历](../Page/儒略历.md "wikilink")4月4日）在[圣彼得堡](../Page/圣彼得堡.md "wikilink")[塔夫利达宫布尔什维克会议上所作的报告](../Page/塔夫利达宫.md "wikilink")，全名为《**论无产阶级在这次革命中的任务**》（），随后刊登于布党机关报《[真理报](../Page/真理报.md "wikilink")》。在四月提纲之中列宁提出将[俄国革命由资产阶级民主革命转变为](../Page/1917年俄国革命.md "wikilink")[社会主义革命](../Page/社会主义.md "wikilink")，争取用和平的方式取得政权。

## 背景

[Locomotive_293.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Locomotive_293.jpg "fig:Locomotive_293.jpg")芬兰站\]\]
1917年3月，俄国发生了反对[罗曼诺夫王朝统治的](../Page/罗曼诺夫王朝.md "wikilink")[二月革命](../Page/二月革命.md "wikilink")，革命之后俄国形成了两个政权并立的局面。其一是1917年3月15日（儒略历3月2日）成立的[资产阶级专政的](../Page/资产阶级.md "wikilink")[临时政府](../Page/俄国临时政府.md "wikilink")。其二是2月27日成立的[彼得格勒苏维埃](../Page/彼得格勒苏维埃.md "wikilink")。彼时临时政府是实际掌权机关，企图消灭苏维埃，虽然得到了[孟什维克党和](../Page/孟什维克.md "wikilink")[社会革命党的支持](../Page/社会革命党.md "wikilink")，却没有力量解散苏维埃。另一方面，无产阶级力量也不够强大到足以夺权。

针对两个政权并立的局面，布尔什维克党内部意见并不统一。临时政府也在竭力纠集武装力量消灭苏维埃。此外，二月革命本应反对俄国参加[第一次世界大战而起](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")，但临时政府宣布继续参战。此时列宁正在中立国[瑞士](../Page/瑞士.md "wikilink")，由于邻国陷入了第一次世界大战无法直接回到俄国。瑞士共产党人[弗里茨·普拉廷积极与](../Page/弗里茨·普拉廷.md "wikilink")[德国当局协商](../Page/德意志帝国.md "wikilink")，而德国也希望通过列宁缓解同俄国在[东线的战事](../Page/东方战线_\(第一次世界大战\).md "wikilink")，便同意安排列宁乘坐德国的“密封列车”回国。列宁穿越德境后乘船到达[瑞典](../Page/瑞典.md "wikilink")，并在瑞典共产党人[奥托·格日姆伦](../Page/奥托·格日姆伦.md "wikilink")、[图雷·尼曼等人的帮助下顺利经过](../Page/图雷·尼曼.md "wikilink")[斯堪的纳维亚](../Page/斯堪的纳维亚.md "wikilink")，于1917年4月16日乘坐火车到达[圣彼得堡的芬兰站](../Page/圣彼得堡.md "wikilink")。\[1\]数千名工人和士兵在车站前的广场欢迎他的归来。

## 内容

《四月提纲》规定了俄国革命的总方向和性质，认为俄国民主革命已经基本结束，应该过渡到第二阶段也就是社会主义革命阶段。针对当时两政权并立的特殊局面，列宁提出以下内容：

  - 拒绝与[资产阶级临时政府合作](../Page/资产阶级.md "wikilink")。最大限度孤立临时政府。
  - 反对俄罗斯继续参战，因为战争是资产阶级国家争夺利益的工具；
  - 废除警察军队与国家官僚，因为它们维护着资产阶级统治者的利益。

列宁也反对[议会](../Page/议会.md "wikilink")[民主](../Page/民主.md "wikilink")，并呼吁工人阶级以[苏维埃控制国家](../Page/苏维埃.md "wikilink")。

针对布尔什维克党，基于不少[西方社会民主者支持他们的国家参战](../Page/西方.md "wikilink")，贬低社会民主的价值，列宁认为应该为布党考虑正名，与主流的[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")[社会民主主义划清界线](../Page/社会民主主义.md "wikilink")。他主张召开党代表大会、修改党的名字和党章。在1915年发表的社会主义与战争中，列宁已谴责支持战争的社会民主主义者为[社会沙文主义者](../Page/社会沙文主义.md "wikilink")（Social-Chauvinism），此时他号召建立一个摆脱[机会主义和社会沙文主义的](../Page/机会主义.md "wikilink")[第三国际](../Page/第三国际.md "wikilink")。

经济方面，《四月提纲》提出没收地主土地并实行[土地国有](../Page/土地国有.md "wikilink")。此外，还要把所有的银行合并成一个由苏维埃监督的国家银行。

## 后续

列宁的提纲中，有不少论点都是针对布党党员以及民众。在二月革命成功以后，不少布党领袖自流放而归—例如[斯大林与](../Page/斯大林.md "wikilink")[加米涅夫](../Page/加米涅夫.md "wikilink")
等人，都认为布党应该采取更温和的路线，指出俄国参战之举正确，而且布党应该与自由分子合作。不过，列宁的论点其实反映了在革命发生时候，在彼德格勒的布党人之意见，例如[亚历山大·施略普尼柯夫等人](../Page/亚历山大·施略普尼柯夫.md "wikilink")。

列宁发表四月提纲，成功创造布党意识形态的基础，说服党员要专心致志，从而缔造[十月革命成功的契机](../Page/十月革命.md "wikilink")。

## 参考资料

  -
  -
  -
### 注脚

[Category:1917年政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1917年政治 "wikilink")
[Category:1917年俄罗斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1917年俄罗斯 "wikilink")
[Category:俄罗斯政治文献](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄罗斯政治文献 "wikilink")
[Category:列宁](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:列宁 "wikilink")
[Category:圣彼得堡政治史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:圣彼得堡政治史 "wikilink")
[Category:1917年4月](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1917年4月 "wikilink")

1.  Alan Moorehead, *The Russian Revolution*. 纽约: Harper (1958), pp.
    183–187