**四水六岗**（，音译为“處溪岡竹”），1957年5月20日在[西藏](../Page/西藏.md "wikilink")[拉萨成立](../Page/拉萨.md "wikilink")，為反抗[中國共產黨及](../Page/中國共產黨.md "wikilink")[中华人民共和国统治的政治组织](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，成员主要是[康区人士](../Page/康区.md "wikilink")。1958年6月16日，四水六岗成立下属武装“四水六岗卫教志愿军”，是在[西藏建立根據地](../Page/西藏.md "wikilink")、反抗中國共產黨及[中华人民共和国统治的的游击性质武装部隊](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，成員以[康区人员为主](../Page/康区.md "wikilink")。\[1\]\[2\]\[3\]

[1959年藏區騷亂爆發後](../Page/1959年藏區騷亂.md "wikilink")，四水六崗衛教軍派出三十人的馬隊與[第十四世達賴喇嘛及其隨員會合](../Page/第十四世達賴喇嘛.md "wikilink")，護送出走印度。

## 历史

[中共在](../Page/中共.md "wikilink")[康區推行的](../Page/康區.md "wikilink")[西藏土地改革運動在當地遭到強烈反抗](../Page/西藏土地改革運動.md "wikilink")，到1958年已有超過15,000康巴人逃到拉薩。官方宣布沒有拉薩戶口的康巴人不能住在拉薩，康巴人因此移居拉薩以南的[山南市](../Page/山南市.md "wikilink")。反抗運動最初彼此獨立，各自為政，後來在[恩珠仓·贡布扎西的領導下統一](../Page/恩珠仓·贡布扎西.md "wikilink")，在成立「四水六崗」。\[4\]康巴人原本只有地域觀念而沒有國家的觀念，「四水六崗」的成立是形成康巴人身份認同的重要事件。\[5\]

因為[康区包括](../Page/康区.md "wikilink")[怒江](../Page/怒江.md "wikilink")、[瀾滄江](../Page/瀾滄江.md "wikilink")、[金沙江](../Page/金沙江.md "wikilink")([長江上游](../Page/長江.md "wikilink"))、[雅礱江四條河流與撒茂崗](../Page/雅礱江.md "wikilink")(也譯作「色莫崗」)、察哇崗(察瓦崗)、瑪爾康崗(瑪康崗)、包柏爾崗(繃波崗)、瑪爾扎崗(瑪察崗)、木雅崗(木雅熱崗)六個山脈，藏族傳統上稱康區為“四水六岗”。\[6\]\[7\]\[8\]“四水六岗”成员也大多来自[藏区东部的](../Page/藏区.md "wikilink")[康区和东北部的](../Page/康区.md "wikilink")[安多](../Page/安多地区.md "wikilink")。其主要目标是“要从[中国的统治下维护](../Page/中华人民共和国治藏历史.md "wikilink")[藏传佛教文化](../Page/藏传佛教.md "wikilink")”。\[9\][美国](../Page/美国.md "wikilink")[中央情报局曾对其给予包括武器](../Page/中央情报局.md "wikilink")、弹药在内的物资援助，并在美国[科罗拉多州](../Page/科罗拉多州.md "wikilink")[赫尔营军事基地对其成员进行军事训练](../Page/赫尔营军事基地.md "wikilink")。

[Chushi_Gangdruk-flag.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chushi_Gangdruk-flag.svg "fig:Chushi_Gangdruk-flag.svg")
四水六崗的旗幟是黃底上兩把交叉的劍：黃色代表它要捍衛的佛教。帶火焰的劍是代表[智慧的](../Page/慧_\(佛教\).md "wikilink")[菩薩](../Page/菩薩.md "wikilink")[文殊師利的武器](../Page/文殊師利.md "wikilink")，能夠斬斷癡根；共產主義來自[無明](../Page/無明.md "wikilink")。出鞘的劍代表康巴人的勇敢與傳統，它是康巴人唯一知道如何手工自製的武器。\[10\]

[Andrutsang_Gompo_Tashi.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Andrutsang_Gompo_Tashi.jpg "fig:Andrutsang_Gompo_Tashi.jpg")
四水六崗衛教志願軍總司令[恩珠仓·贡布扎西](../Page/恩珠仓·贡布扎西.md "wikilink")，第一副總司令[甲马仓·桑培](../Page/甲马仓·桑培.md "wikilink")，第二副總司令[夏格仓·朗加多吉](../Page/夏格仓·朗加多吉.md "wikilink")，總參謀長[哈吉上佐](../Page/哈吉上佐.md "wikilink")，前敵總指揮[拉珠·阿旺](../Page/拉珠·阿旺.md "wikilink")，政治總長[江潘群则](../Page/江潘群则.md "wikilink")，後勤總長[安殊喇嘛](../Page/安殊喇嘛.md "wikilink")、[直貢·索朗巴卓](../Page/直貢·索朗巴卓.md "wikilink")。\[11\]\[12\]

早期以[恩珠仓·贡布扎西](../Page/恩珠仓·贡布扎西.md "wikilink")、[甲马仓·桑培](../Page/甲马仓·桑培.md "wikilink")、[拉珠·阿旺](../Page/拉珠·阿旺.md "wikilink")、康北[夏格仓·朗加多吉](../Page/夏格仓·朗加多吉.md "wikilink")、滇北[哈吉上佐為主的領导人](../Page/哈吉上佐.md "wikilink")，在[青海省](../Page/青海省.md "wikilink")（安多）、[四川省及](../Page/四川省.md "wikilink")[云南省](../Page/云南省.md "wikilink")（康區）與[中国人民解放军](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")[賀炳炎三兵團](../Page/賀炳炎.md "wikilink")、[陳賡四兵團](../Page/陳賡.md "wikilink")、[楊勇五兵團纏鬥多年](../Page/杨勇_\(上将\).md "wikilink")，最後成立四水六崗衛教志願軍，隨後迅速壯大，由七百人發展成一萬人以上的半正規軍\[13\]，該軍裡有[中国人民解放軍投誠的官兵](../Page/中国人民解放軍.md "wikilink")，其中[姜華亭](../Page/姜華亭.md "wikilink")（藏名羅桑扎西，原[中国人民解放軍炮兵營長](../Page/中国人民解放軍.md "wikilink")，因糖尿病於1987年5月2日辭世\[14\]）最廣為人知\[15\]。以[山南哲古宗為根據地的四水六崗衛教志願軍](../Page/山南.md "wikilink")，經常进攻[中国人民解放军](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")[西藏軍區](../Page/西藏軍區.md "wikilink")[張國華十八軍及地方中共军政人员](../Page/張國華.md "wikilink")，消滅解放軍駐藏部隊六百多人，黨政人員五百多人，打死打傷中共軍政人員約兩千人，擊壞汽車100多輛，並獲得大量物資\[16\]\[17\]。

1957年，美国中央情报局用外国人驾驶[B-17轟炸機](../Page/B-17轟炸機.md "wikilink")，将在[塞班島接受特工训练的](../Page/塞班島.md "wikilink")[理塘人阿塔和洛孜二人空投到山南的](../Page/理塘.md "wikilink")[桑耶寺旁](../Page/桑耶寺.md "wikilink")，两人携带RS-1無線电台潜入拉萨，與恩珠仓·贡布扎西取得联系。由於理塘天氣不良，另一隊特工四人折返，在11月第二次空投到理塘附近。\[18\]\[19\]

[1959年藏區騷亂爆發後](../Page/1959年藏區騷亂.md "wikilink")，[第十四世達賴喇嘛出走印度](../Page/第十四世達賴喇嘛.md "wikilink")，四水六崗衛教軍派出三十人的馬隊與其會合並且護送達賴一行，幾天後阿塔、洛孜加入，以無線電通知中央情報局達賴喇嘛已經出走。\[20\]

1960年以后，四水六岗卫教军仍在[尼泊尔北部的](../Page/尼泊尔.md "wikilink")[木斯塘坚持对抗](../Page/木斯塘.md "wikilink")[中国人民解放军的](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")[游击战](../Page/游击战.md "wikilink")，时常袭扰西藏边境地区。中情局特工約翰·肯尼思·諾斯（）表示，中情局支持衛教军最大的情報收穫，來自1961年10月25日對解放軍車隊的襲擊，衛教军40余人騎馬襲擊解放军西藏军区边防5团盛永琛副团长带領的一个加强班，全殲解放軍11人，獲得1,500件檔案，其中包括大躍進失敗的確切證據以及解放軍戰鬥序列。其他情報收穫包括1962年獲得中國導彈計畫與發展原子彈的情報，以及在1964年埋下探測器，成為美國證實中國在[羅布泊進行原子彈試爆的最早來源](../Page/羅布泊.md "wikilink")。\[21\]\[22\]1972年[美国总统](../Page/美国总统.md "wikilink")[尼克松访华](../Page/尼克松访华.md "wikilink")，[中美关系改善](../Page/中美关系.md "wikilink")，之后[美国政府和](../Page/美国政府.md "wikilink")[中情局停止援助四水六岗卫教军](../Page/中情局.md "wikilink")。

1973年，[尼泊尔国王](../Page/尼泊尔.md "wikilink")[比兰德拉访问中国](../Page/比兰德拉.md "wikilink")，中国总理周恩来表示希望尼泊尔政府采取行动剿灭衛教军。毛澤東威脅比兰德拉，如果尼泊尔政府不剿灭衛教军，中國將採取軍事行動。\[23\]\[24\]1973年底，尼泊尔政府向衛教軍下了[最后通牒](../Page/最后通牒.md "wikilink")，要求他们必须在1个月内投降。为了让衛教軍能理解，政府将最后通牒翻译成藏文，在木斯塘县四处张贴，后来又将时限后延了15天。但一直没有衛教軍投降的消息。1973年底，比兰德拉国王下令展开军事行动。国防部下令驻扎在博克拉市的第三旅出动约3500名士兵，另外动用了2000多名警察。不过尼军将领仍然没有什么信心打胜仗，因为尼军一般都在平原地区活动，几乎没有山地作战经验。1974年初，比兰德拉国王接见了从衛教军中分裂出来，并已率部投降的前司令巴巴益西和他的侄子，要求他的部队提供帮助，条件是打完仗后给他的手下土地、安家费，所有人还可以得到尼泊尔国籍。巴巴益西同意出300名士兵帮助政府军展开清剿。1974年春，随着政府军包围圈的缩小，衛教军几乎失去了希望。当时达赖喇嘛的驻尼代表顿珠朗杰和达赖二哥[嘉乐顿珠的秘书拉莫次仁找到尼泊尔政府](../Page/嘉乐顿珠.md "wikilink")，称他们带来了达赖喇嘛本人的录音带，达赖命令衛教軍投降。与此同时，在尼泊尔驻印度使馆，嘉乐顿珠和达赖喇嘛的代表彭措通登多次拜访尼泊尔大使，并保证命令衛教軍投降。绝大多数士兵在聽了达赖喇嘛的录音带後向尼军交枪投降。\[25\]

但是少部分人仍然选择抵抗到底 --
根据尼军情报，旺堆与其死党共37人，准备突围前往印度。据投降者报告，这37人携带了63匹马、13头驴、4部无线电、相当数量的步枪、手枪和手榴弹。随着旺堆向西逃，尼泊尔国防部命令尼军位于西部的第四旅担任主攻，当时参加行动的共有4个连近800名士兵，最后阶段动用的武装直升机达到4架，并动用了不少无线电设备。1974年7月，尼军终于在尼泊尔、印度和中国边境的三角地带、尼泊尔的达尔朱拉县追上了旺堆残部，双方展开激烈枪战，旺堆等五人戰死，餘人逃走。当时尼军并不知道旺堆本人是否在被击毙的武装人员当中。尼军用直升机将巴巴益西送到现场，经他指认，最终才确定旺堆已经被打死。木斯塘四水六岗卫教军至此不復存在。\[26\]\[27\]\[28\]

[宗喀·拉莫才仁也是四水六崗護教志願軍領袖之一](../Page/宗喀·拉莫才仁.md "wikilink")，1956年西藏起義抗暴[達賴喇嘛二哥](../Page/達賴喇嘛.md "wikilink")[嘉樂敦珠向美國求援](../Page/嘉樂敦珠.md "wikilink")，[美國中央情報局於是擬定執行](../Page/美國中央情報局.md "wikilink")〈[聖塞克思計劃](../Page/聖塞克思計劃.md "wikilink")〉（St.Circus），向西藏衛教軍提供支援以騷擾中共政權的穩定，1959年四水六崗在護送[達賴喇嘛流亡](../Page/達賴喇嘛.md "wikilink")[印度後退守](../Page/印度.md "wikilink")[尼泊爾](../Page/尼泊爾.md "wikilink")[木斯唐](../Page/木斯唐.md "wikilink")，至1969年美國[尼克森決定聯中制俄停止協助西藏抗暴](../Page/尼克森.md "wikilink")，[達賴喇嘛以錄音勸告衛教軍棄械投降](../Page/達賴喇嘛.md "wikilink")。1974年7月，[尼泊爾在](../Page/尼泊爾.md "wikilink")[中共施壓下包圍衛教軍根據地](../Page/中共.md "wikilink")，其指揮[甲多旺堆突圍於](../Page/甲多旺堆.md "wikilink")[廷克斯山口被](../Page/廷克斯山口.md "wikilink")[尼泊爾軍殲滅](../Page/尼泊爾.md "wikilink")，[宗喀·拉莫才仁遭羈押在](../Page/宗喀·拉莫才仁.md "wikilink")[加德滿都](../Page/加德滿都.md "wikilink")，1980年重獲自由，1993年[宗喀·拉莫才仁出任西藏流亡政府安全部長](../Page/宗喀·拉莫才仁.md "wikilink")\[29\]。

## 相關著作

  -
  - 紀錄了48位西藏反抗運動戰士的口述歷史。

  - 中譯本：

  -
  -
## 参考文献

## 外部链接

  - [四水六岗官方网站](https://web.archive.org/web/20050527084126/http://www.chushigangdruk.org/)

{{-}}

[Category:西藏军事组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西藏军事组织 "wikilink")
[Category:中华人民共和国境内反政府武装组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国境内反政府武装组织 "wikilink")
[Category:四水六岗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:四水六岗 "wikilink")
[Category:西藏獨立運動組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西藏獨立運動組織 "wikilink")

1.

2.  [美国人1956年培养所谓“康巴游击队”，新浪，2008-04-10](http://news.sina.com.cn/c/2008-04-10/121215329562.shtml)

3.

4.

5.

6.

7.  [橫斷多元的康巴文化](http://www.bjnews.com.cn/ent/2014/05/13/316601.html)。新京報

8.

9.

10.
11.

12. [解密时刻：血腥“民主改革”
    藏区生死悲歌](http://www.voachinese.com/content/history-mystery-tibet-reform-20140828/2431173.html),
    [美國之音](../Page/美國之音.md "wikilink"), 2014-8-29

13.
14.
15.
16.

17.
18.
19.

20.

21. [CIA’s Secret War in
    Tibet](http://www.historynet.com/cias-secret-war-in-tibet.htm)

22.

23.

24.
25.

26.

27.

28.

29. 雪山異域孤軍魂，曾建元，中國時報，E8版，106年11月18日