**四足類**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：）是擁有四肢或附屬肢體的[脊椎動物](../Page/脊椎動物.md "wikilink")。[兩棲動物](../Page/兩棲動物.md "wikilink")、[爬行動物](../Page/爬行動物.md "wikilink")（包括[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")）、[鳥類及](../Page/鳥類.md "wikilink")[哺乳動物都是四足類](../Page/哺乳動物.md "wikilink")，而甚至沒有腳的[蛇亦是從四足類演化而來](../Page/蛇.md "wikilink")。最早期的四足類是於[泥盆紀由](../Page/泥盆紀.md "wikilink")[肉鰭魚類](../Page/肉鰭魚類.md "wikilink")[適應輻射成為呼吸](../Page/適應輻射.md "wikilink")[空氣的兩棲類](../Page/空氣.md "wikilink")。

## 演化

[Fishapods.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fishapods.jpg "fig:Fishapods.jpg")末期[脊椎動物的物種形成](../Page/脊椎動物.md "wikilink")，遠洋區[肉鰭魚類後代的適應性](../Page/肉鰭魚類.md "wikilink")：

  - [潘氏魚](../Page/潘氏魚.md "wikilink")（*Panderichthys*）：適合淤泥淺灘生活。
  - [提塔利克魚](../Page/提塔利克魚.md "wikilink")（*Tiktaalik*）：有像四肢的鰭，可以走上陸地。
  - [棘螈](../Page/棘螈.md "wikilink")（*Acanthostega*）：有八趾的腳。
  - [魚石螈](../Page/魚石螈.md "wikilink")（*Ichthyostega*）：有腳。

\]\]

### 泥盆紀四足類

[詹妮弗·克拉克](../Page/詹妮弗·克拉克.md "wikilink")（Jennifer A.
Clack）的研究顯示早期的四足類，如[棘螈](../Page/棘螈.md "wikilink")，是完全水中生活的，且並不適合陸地生活。這推翻了早期認為[魚類因尋找獵物或乾涸首先進入陸地](../Page/魚類.md "wikilink")，再而演化出腳的說法。

第一個四足類相信是於[泥盆紀晚期](../Page/泥盆紀.md "wikilink")，即3.65亿年前在淺水及[沼澤環境下](../Page/沼澤.md "wikilink")[演化的](../Page/演化.md "wikilink")。在泥盆紀晚期，陸地[植物穩定了淡水環境](../Page/植物.md "wikilink")，讓世界上首個[濕地](../Page/濕地.md "wikilink")[生態系統發展](../Page/生態系統.md "wikilink")，加上不斷複雜化的[食物網產生了更多的機會](../Page/食物網.md "wikilink")。\[1\]淡水環境並非唯一充滿有機物及植物的地方，像淺水濕地、海岸礁湖及大型的河流三角洲等的沼澤環境都十分普遍，這些都是適合四腳類演化的地方。早期四腳類[化石都是在水中](../Page/化石.md "wikilink")[沉積岩中發現](../Page/沉積岩.md "wikilink")，加上一般原始四腳類都分散在世界各地，所以牠們應該是沿海岸線分散，而並非只生活在淡水中。

所有現存[有頜總綱的共同祖先都是生活在淡水中](../Page/有頜總綱.md "wikilink")，及後遷回到海中。為了應付海水中的[鹽分](../Page/鹽.md "wikilink")，牠們演化出可以將排泄物[氨轉化為無害的](../Page/氨.md "wikilink")[尿素的能力](../Page/尿素.md "wikilink")，並將之存放身體內，使[血液的鹽分與海水的一致](../Page/血液.md "wikilink")，而不會造成對[生物的毒害](../Page/生物.md "wikilink")。[輻鰭魚綱後來回到淡水中](../Page/輻鰭魚綱.md "wikilink")，並失去這種能力。由於牠們血液的鹽分較淡水的多，牠們會從[鰓中排出氨](../Page/鰓.md "wikilink")。當牠們重回[海洋時](../Page/海洋.md "wikilink")，牠們不能再將氨轉為尿素，反而演化出排出鹽分的排泄腺。[肺魚類在水中時會製造氨](../Page/肺魚類.md "wikilink")，但卻沒有尿素；當沒有水時，牠們會鑽入泥中，轉而製造尿素。[腔棘魚可以像](../Page/腔棘魚.md "wikilink")[軟骨魚般](../Page/軟骨魚.md "wikilink")，在血液中儲存尿素；而[兩棲類的](../Page/兩棲類.md "wikilink")[美洲巨蟾蜍及](../Page/美洲巨蟾蜍.md "wikilink")[海蛙都有同樣的能力](../Page/海蛙.md "wikilink")，故可以在海中長時間生活。這些都是從牠們的祖先中承傳的痕跡。

若早期的四足類是生活於淡水中，及失去了製造尿素的能力，牠們必須再演化出其他能力來處理身體的氨。現今所有輻鰭魚都沒有能力處理氨，陸上動物若只製造氨，則要不斷喝水，陸上動物根本不可能出現。這對四足類開始時的確是一個問題，但最終尿素系統得而完全發展。故此，牠們並沒有重回淡水中，雖然有一些從未進入陸地而適應了淡水湖及河流。

[肉鰭魚類演化出原始的四足類](../Page/肉鰭魚類.md "wikilink")，牠那扁平的[頭顱骨中有兩葉](../Page/頭顱骨.md "wikilink")[腦部](../Page/腦部.md "wikilink")、闊口及短鼻。牠們那雙向上看的[眼睛可見牠們生活在河底](../Page/眼睛.md "wikilink")。牠們的鰭發展出具適應性的肉鰭及[骨骼](../Page/骨骼.md "wikilink")。

[潘氏魚是四足類的近親](../Page/潘氏魚.md "wikilink")，有著[鼻後孔](../Page/鼻後孔.md "wikilink")。牠們生活在佈滿植物及碎石的淺水地區，以鰭為槳。牠們亦會用鰭來抓住植物，等待伏擊獵物。四足類的共同特徵是前肢在[肘位向後彎曲](../Page/肘.md "wikilink")，而後肢在[膝蓋位置向前彎曲](../Page/膝蓋.md "wikilink")，在早期生活在淺水區的四足類都可以見到這些特徵。

[硬骨魚的共同祖先有著原始的](../Page/硬骨魚.md "wikilink")[肺](../Page/肺.md "wikilink")，可見牠們是從暖淺水中演化。這個環境正是肉鰭魚類生活的地方，並會當氧含量較低時利用牠們簡單構造的肺來呼吸。肺魚類現被認為是四足類的最近親，甚至比腔棘魚更近。

肉鰭及骨頭是硬骨魚的原有特徵。四足類的肉鰭祖先進一步的演化，而輻鰭魚的祖先則從相反方向演化。最原始輻鰭魚的[多鰭魚目就仍有肉質的前鰭](../Page/多鰭魚目.md "wikilink")。

泥盆紀共有9[屬的四足類](../Page/屬.md "wikilink")，有幾類主要或完全是基於[下顎遺骸來描述](../Page/下顎.md "wikilink")。大部份都是在[歐洲](../Page/歐洲.md "wikilink")、[格陵蘭及](../Page/格陵蘭.md "wikilink")[北美洲的](../Page/北美洲.md "wikilink")[超級大陸發現](../Page/超級大陸.md "wikilink")。另外在[澳洲亦有發現](../Page/澳洲.md "wikilink")，屬於[岡瓦那大陸的](../Page/岡瓦那大陸.md "wikilink")[澳洲螈](../Page/澳洲螈.md "wikilink")。首種在[亞洲發現的泥盆紀四足類是](../Page/亞洲.md "wikilink")[中國的](../Page/中國.md "wikilink")[潘氏中國螈](../Page/潘氏中國螈.md "wikilink")。

[Eusthenopteron_BW.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Eusthenopteron_BW.jpg "fig:Eusthenopteron_BW.jpg")\]\]

[Elginerpeton_BW.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Elginerpeton_BW.jpg "fig:Elginerpeton_BW.jpg")\]\]

[Tulerpeton12DB.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tulerpeton12DB.jpg "fig:Tulerpeton12DB.jpg")
[Crassigyrinus_BW.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Crassigyrinus_BW.jpg "fig:Crassigyrinus_BW.jpg")\]\]
[Diadectes_BW.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Diadectes_BW.jpg "fig:Diadectes_BW.jpg")\]\]
[Lion_waiting_in_Namibia.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lion_waiting_in_Namibia.jpg "fig:Lion_waiting_in_Namibia.jpg")（*Panthera
leo*）\]\]

最早的四足類並非陸上動物，而最早已知的陸地形態要追溯至3亿年前的[石炭紀](../Page/石炭紀.md "wikilink")。牠們可能只會離開水面一段短時間，利用四肢來撥開汙泥。牠們為何離開水面仍被受爭議。其一可能是其幼體完成了適合陸地生活的變態：呼吸[空氣及留在淺水近岸處作為保護](../Page/空氣.md "wikilink")，另外幼體正在兩個不同[生態位的重疊處](../Page/生態位.md "wikilink")。其中一個生態位可能過於擠逼及危險，而另一個則較安全及不怎麼擠逼，對資源較小競爭。陸上生態位對於水中動物是具挑戰性的，但由於演化及物競天擇的壓力，能適應的幼體就能成功生存。一旦牠們能往陸地爬上一步，演化就會開始運作。

於此時在陸地上近水邊及潮濕的泥土中有很多[無脊椎動物](../Page/無脊椎動物.md "wikilink")，足以成為四足類的食物。有些無脊椎動物甚至可以吃細小的四足類，但始終陸土是較為安全，且比水中能提供更多的資源。

成體要進入陸地實在太重及需要更大的獵物。細小的幼體則較輕、靈活及滿足於細小的無脊椎動物。現今的[彈塗魚縱然在陸地上仍能夠捕捉飛行中的](../Page/彈塗魚.md "wikilink")[昆蟲](../Page/昆蟲.md "wikilink")，故此早期四足類幼體的生存能力不容忽視。

最初牠們只是臨時進入陸地，隨著一代一代的適應陸地環境及可以離開水面更長的時間，牠們的幼體開始更多時間在陸地生活。早期四足類成體亦有可能像魚石螈般因骨骼改變而開始進入陸地，但只是在岸邊曬太陽。事實上，第一種真正四足類能在陸地運動的都很細小，隨後才逐漸變大。

完全成長的四足類保有幼體的身體特徵及對陸地的適應性，並繼續改變四肢。一些細小物種的成體有可能可以在陸地上行走。

若四足類出現[幼期性熟或](../Page/幼期性熟.md "wikilink")[侏儒症](../Page/侏儒症.md "wikilink")，當牠們在陸地上達至性成熟及完全成長，而只須回到水中喝水及生殖。\[2\]

### 石炭紀四足類

在1990年代前，[泥盆紀晚期四足類與](../Page/泥盆紀.md "wikilink")[石炭紀中期](../Page/石炭紀.md "wikilink")[兩棲類分支之間的](../Page/兩棲類.md "wikilink")[化石紀錄有](../Page/化石.md "wikilink")3000萬年的空白，稱為「[柔默空缺](../Page/柔默空缺.md "wikilink")」。在這個空白期中，四足類發展了[脊骨](../Page/脊骨.md "wikilink")，四肢有趾及其他陸地上的適應性。[耳朵](../Page/耳朵.md "wikilink")、[頭顱骨及脊柱都出現了變化](../Page/頭顱骨.md "wikilink")。手指及腳趾的數目統一化為5隻，較多趾數的分支則[滅絕](../Page/滅絕.md "wikilink")。在空白期發現的僅有化石非常寶貴。

由水中的[肉鰭魚類轉化為](../Page/肉鰭魚類.md "wikilink")[呼吸](../Page/呼吸.md "wikilink")[空氣的兩棲類在](../Page/空氣.md "wikilink")[脊椎動物的](../Page/脊椎動物.md "wikilink")[演化歷史中是一重大事件](../Page/演化.md "wikilink")。對於生活在中性[重力及水中的環境的](../Page/重力.md "wikilink")[動物要進入陸地](../Page/動物.md "wikilink")，對於身體的形態及功能要有完全的改變。[引螈是一個例子](../Page/引螈.md "wikilink")。牠保存及重整了很多[魚類祖先的特徵](../Page/魚類.md "wikilink")，強健的四肢可以支撐及運送離開水面的身體。較厚及強壯的脊骨防止身體因重量而下垂。再者，利用退化的魚類顎骨，發展了初步的耳朵，讓引螈可以聽到空氣傳送的[聲音](../Page/聲音.md "wikilink")。

在石炭紀中期的[韋先階前](../Page/韋先階.md "wikilink")，早期四足類已演化成最少三個主要分支。[離片錐目及原始的](../Page/離片錐目.md "wikilink")[石炭蜥目是四足類基底的代表](../Page/石炭蜥目.md "wikilink")。現今兩棲類是由其中之一演化而來。首種[羊膜動物是在石炭紀晚期出現](../Page/羊膜動物.md "wikilink")，於[三疊紀就出現了最早的](../Page/三疊紀.md "wikilink")[哺乳動物](../Page/哺乳動物.md "wikilink")、[龜及](../Page/龜.md "wikilink")[鱷魚](../Page/鱷魚.md "wikilink")。現存的四足類代表了這兩個分支的系統發生終點。第三個較原始的是[勞克螈科](../Page/勞克螈科.md "wikilink")，但卻已經滅絕。[殼椎亞綱則是](../Page/殼椎亞綱.md "wikilink")[古生代的四足類](../Page/古生代.md "wikilink")，但不清楚其關係。

### 二疊紀四足類

在[二疊紀](../Page/二疊紀.md "wikilink")，分化的四足類開始向自己的分支發展，四足總綱這個名稱已變得較少使用。[離片錐目及](../Page/離片錐目.md "wikilink")[石炭蜥目分支以外](../Page/石炭蜥目.md "wikilink")，出現了兩個重要的[羊膜動物分支](../Page/羊膜動物.md "wikilink")：[蜥形綱及](../Page/蜥形綱.md "wikilink")[合弓綱](../Page/合弓綱.md "wikilink")，後者是二疊紀最重要及成功的動物。

### 現存的四足類

現存四足類有三個主要分類，當中亦有一些已[滅絕的](../Page/滅絕.md "wikilink")[物種](../Page/物種.md "wikilink")：

  - [兩棲綱](../Page/兩棲綱.md "wikilink")：[蛙及](../Page/蛙.md "wikilink")[蟾蜍](../Page/蟾蜍.md "wikilink")、[有尾目及](../Page/有尾目.md "wikilink")[無足目](../Page/無足目.md "wikilink")
  - [蜥形綱](../Page/蜥形綱.md "wikilink")：[鳥類及現今的](../Page/鳥類.md "wikilink")[爬行動物](../Page/爬行動物.md "wikilink")
  - [合弓綱](../Page/合弓綱.md "wikilink")：[哺乳動物](../Page/哺乳動物.md "wikilink")

留意[蛇及其他無腳的爬行動物都是分類在四足類中的](../Page/蛇.md "wikilink")，因為牠們都是從有完整肢體的祖先[演化而來](../Page/演化.md "wikilink")。類似的分類亦都在無足目及水中哺乳動物出現。

## 分類

所有早期四足類及[四足形類並非真正的](../Page/四足形類.md "wikilink")[兩棲類或](../Page/兩棲類.md "wikilink")[羊膜動物](../Page/羊膜動物.md "wikilink")，且曾被分類為[迷齒亞綱的](../Page/迷齒亞綱.md "wikilink")[側系群](../Page/側系群.md "wikilink")。迷齒亞綱的特徵是牠們那複雜及[象牙質包裹的](../Page/象牙質.md "wikilink")[牙齒結構](../Page/牙齒.md "wikilink")，在[總鰭魚類亦布同樣的特徵](../Page/總鰭魚類.md "wikilink")。迷齒亞綱可以分為[魚石螈目](../Page/魚石螈目.md "wikilink")、[離片錐目及](../Page/離片錐目.md "wikilink")[石炭蜥目](../Page/石炭蜥目.md "wikilink")。這三類的分別在於其[脊骨結構](../Page/脊骨.md "wikilink")。石炭蜥目有細小及融合的[側椎體](../Page/側椎體.md "wikilink")，在後期的[脊椎動物成為脊柱](../Page/脊椎動物.md "wikilink")。相反，離片錐目的側椎體則維持細小及原始的形態，並逐漸完全消失，[椎間體很大及是完整的環](../Page/椎間體.md "wikilink")。

雖然離片錐目在[古生代晚期及](../Page/古生代.md "wikilink")[三疊紀以不同形態繁殖](../Page/三疊紀.md "wikilink")，但牠們完全是自己一類的，且沒有衍生出任何後期的四足類。牠們是石炭蜥目的姊妹分類，衍生出[爬行動物](../Page/爬行動物.md "wikilink")。

### 四足類類別

[Pederpes22small.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pederpes22small.jpg "fig:Pederpes22small.jpg")
[Lyddekerina1db.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lyddekerina1db.jpg "fig:Lyddekerina1db.jpg")
[Benthosuchus2DB2small.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Benthosuchus2DB2small.jpg "fig:Benthosuchus2DB2small.jpg")
四足類的部份分類如下：

  - [脊索動物門](../Page/脊索動物門.md "wikilink") Chordata
      - [肉鰭亞綱](../Page/肉鰭亞綱.md "wikilink") Sarcopterygii
          - [四足形動物](../Page/四足形動物.md "wikilink") Tetrapodomorpha
              - **四足總綱** Tetrapoda
                  - [埃尔金螈科](../Page/埃尔金螈科.md "wikilink")
                    Elginerpetontidae
                      - [埃尔金螈](../Page/埃尔金螈.md "wikilink") *Elginerpeton
                        pancheni* Ahlberg, 1995 （泥盆纪）
                      - [奥氏螈](../Page/奥氏螈.md "wikilink")
                        *Obruchevichthys gracilis* Vorobyeva, 1977 （泥盆纪）
                  - [厚颌螈](../Page/厚颌螈.md "wikilink") *Densignathus
                    rowei* Daeschler, 2000 （泥盆纪）
                  - [变额螈](../Page/变额螈.md "wikilink") *Metaxygnathus
                    denticulus* Campbell & Bell, 1977 （泥盆纪）
                  - [孔螈](../Page/孔螈.md "wikilink") *Ventastega curonica*
                    Ahlberg, Luksevics & Lebedev 1994 （泥盆纪）
                  - [中国螈](../Page/中国螈.md "wikilink") *Sinostega pani*
                    Zhu et al., 2002（泥盆纪）
                  - [棘螈科](../Page/棘螈科.md "wikilink") Acanthostegidae
                      - [棘螈](../Page/棘螈.md "wikilink") *Acanthostega
                        gunnari* Jarvik, 1952（泥盆纪）
                  - [魚石螈科](../Page/魚石螈科.md "wikilink") Ichthyostegidae
                      - [魚石螈属](../Page/魚石螈属.md "wikilink")
                        *Ichthyostega* Säve-Söderbergh, 1932（泥盆纪）
                          - *I. stensioi* Säve-Söderbergh, 1932
                          - *I. eigili* Säve-Söderbergh, 1932
                          - *I. watsoni* Säve-Söderbergh, 1932
                          - *I. kochi* Säve-Söderbergh, 1932
                  - [海納螈](../Page/海納螈.md "wikilink") *Hynerpeton
                    bassetti* Daeschler et al., 1994（泥盆纪）
                  - [雅各布森螈](../Page/雅各布森螈.md "wikilink") *Jakubsonia
                    livnensis* Lebedev, 2004（泥盆纪）
                  - [于默螈](../Page/于默螈.md "wikilink") *Ymeria
                    denticulata* Clack et al., 2012（泥盆纪）
                  - [澳洲螈](../Page/澳洲螈.md "wikilink") *Antlerpeton
                    clarkii* Thomson, Shubin & Poole, 1998
                  - [西格妮螈](../Page/西格妮螈.md "wikilink") *Sigournea
                    multidentata* Bolt & Lombard, 2006
                  - [西方螈](../Page/西方螈.md "wikilink") *Occidens
                    portlocki* Clack & Ahlberg, 2004
                  - [图拉螈科](../Page/图拉螈科.md "wikilink") Tulerpetontidae
                      - [图拉螈](../Page/图拉螈.md "wikilink") *Tulerpeton.
                        curtum* Lebedeu, 1984（泥盆纪）
                  - [厚蛙螈科](../Page/厚蛙螈科.md "wikilink") Crassigyrinidae
                      - [厚蛙螈](../Page/厚蛙螈.md "wikilink") *Crassigyrinus
                        scoticus*
                  - [始椎螈科](../Page/始椎螈科.md "wikilink") Eoherpetontidae
                  - [斜眼螈科](../Page/斜眼螈科.md "wikilink") Baphetidae
                      - [斜眼螈亚科](../Page/斜眼螈亚科.md "wikilink") Baphetinae
                      - [勞克螈亚科](../Page/勞克螈亚科.md "wikilink")
                        Loxommatinae
                  - [圆螈科](../Page/圆螈科.md "wikilink") Colosteidae
                  - [瓦切螈科](../Page/瓦切螈科.md "wikilink") Whatcheeriidae
                  - [阔齿螈科](../Page/阔齿螈科.md "wikilink") Diadectidae
                  - [蛙形类](../Page/蛙形类.md "wikilink") Batrachomorpha
                      - [兩棲綱](../Page/兩棲綱.md "wikilink") Amphibia
                          - [離片錐目](../Page/離片錐目.md "wikilink")
                            Temnospondyli
                              - [滑體亞綱](../Page/滑體亞綱.md "wikilink")
                                Lissamphibia：即[蛙及](../Page/蛙.md "wikilink")[蟾蜍](../Page/蟾蜍.md "wikilink")、[蝾螈和](../Page/蝾螈.md "wikilink")[蚓螈](../Page/蚓螈.md "wikilink")
                          - [殼椎亞綱](../Page/殼椎亞綱.md "wikilink")
                            Lepospondyli
                          - [爬行形類](../Page/爬行形類.md "wikilink")
                            Reptiliomorpha
                              - [羊膜動物](../Page/羊膜動物.md "wikilink")
                                Amniota
                                  - [蜥形綱](../Page/蜥形綱.md "wikilink")：[爬行動物](../Page/爬行動物.md "wikilink")
                                      - [鳥綱](../Page/鳥綱.md "wikilink")
                                  - [合弓綱](../Page/合弓綱.md "wikilink")
                                      - [哺乳綱](../Page/哺乳綱.md "wikilink")

## 早期四足類的身體特徵

四足類的[魚類祖先必須擁有早期四足類的特徵](../Page/魚類.md "wikilink")，包括內鼻孔及有骨的大肉鰭。[肉鰭魚類就完全有了這些特徵](../Page/肉鰭魚類.md "wikilink")。牠們的[顎骨結構及](../Page/顎骨.md "wikilink")[齒列與早期四足類是一致的](../Page/齒列.md "wikilink")。肉鰭魚類的一對鰭則較四足類的細小，但[骨骼結構則很相似](../Page/骨骼.md "wikilink")，有單一的近端骨頭、下一節有二塊骨頭，鰭細分成不規則的形狀，彷如手的[腕骨或](../Page/腕骨.md "wikilink")[踝骨及](../Page/踝骨.md "wikilink")[指骨的結構](../Page/指骨.md "wikilink")。

肉鰭魚類與早期四足類的主要分別在於[頭顱骨前後部份的發展](../Page/頭顱骨.md "wikilink")。肉鰭魚類的鼻端不怎麼發展，而窩後顱則比[兩棲類長得很](../Page/兩棲類.md "wikilink")。

早期四足類都是生存在[石炭紀](../Page/石炭紀.md "wikilink")，牠們的祖先可能生存在更早的[泥盆紀時期](../Page/泥盆紀.md "wikilink")。泥盆紀[魚石螈是最早的真四足類](../Page/魚石螈.md "wikilink")，骨骼可以比美其祖自。早期的[離片錐目都布著一些魚石螈的特徵](../Page/離片錐目.md "wikilink")，如相似的頭顱骨形態、迷齒列、頭顱骨上的關節、[鰓結構及](../Page/鰓.md "wikilink")[脊柱](../Page/脊柱.md "wikilink")。但是牠們卻失去了幾種魚類的特徵，如尾巴上的輻鰭。

為了能在陸地上行走，四足類需要額外的支撐身體，因為在水中的[浮力已經不存在](../Page/浮力.md "wikilink")。牠們亦須運用新的[呼吸方法](../Page/呼吸.md "wikilink")，直接從[大氣中吸取](../Page/大氣.md "wikilink")[氧氣](../Page/氧氣.md "wikilink")，而非已溶於水中的氧。牠們亦須建立另一種運動模式。保存身體水份亦是一個重要的課題，因為離開水面後水份會大量及容易流失。新的感官系統亦需要來適應陸地的生活。

### 頭顱骨

四足類[頭顱骨的特點在於前後部份的長度比例](../Page/頭顱骨.md "wikilink")。[魚類的後部較長](../Page/魚類.md "wikilink")，而眼窩在向前端位置。四足類頭顱骨的前部較長，眼窩在頭顱骨較後位置。[淚骨並不再連接前部](../Page/淚骨.md "wikilink")，且被前額骨分隔。頭顱骨亦可以自由的兩側移動。

[離片錐目的](../Page/離片錐目.md "wikilink")[後頂骨及](../Page/後頂骨.md "wikilink")[顳骨之間有縫間關節](../Page/顳骨.md "wikilink")，使[扁骨與左右](../Page/扁骨.md "wikilink")[頂骨分隔](../Page/頂骨.md "wikilink")。在頭顱骨後部，所有背部至[匙骨的骨頭都消失了](../Page/匙骨.md "wikilink")。

例如[引螈的](../Page/引螈.md "wikilink")[下顎](../Page/下顎.md "wikilink")，就像其[肉鰭魚類的祖先般](../Page/肉鰭魚類.md "wikilink")，外側有很長的[齒骨](../Page/齒骨.md "wikilink")。在齒骨與顎骨之間亦有骨頭，包括兩根[夾骨](../Page/夾骨.md "wikilink")、[隅骨及](../Page/隅骨.md "wikilink")[上隅骨](../Page/上隅骨.md "wikilink")。內側一般都是三根[鳥喙骨](../Page/鳥喙骨.md "wikilink")，有著[牙齒及接近齒骨](../Page/牙齒.md "wikilink")。在[上顎中有一列迷齒](../Page/上顎.md "wikilink")，位於[上頜骨及](../Page/上頜骨.md "wikilink")[前上頜骨之上](../Page/前上頜骨.md "wikilink")。引螈的牙齒會一浪一浪的更替，由最前排至最後排，每一顆成熟牙齒間必然是一顆新牙齒。

### 齒列

[迷齒螈有獨特的](../Page/迷齒螈.md "wikilink")[牙齒結構](../Page/牙齒.md "wikilink")，雖然並非只有牠們擁有如此的結構，但憑齒列就可以用來作出分類。牙齒上最特別的就是[琺瑯質及](../Page/琺瑯質.md "wikilink")[象牙質形成縐狀](../Page/象牙質.md "wikilink")，可以加強牙齒的結構及減低磨損。這些牙齒可以保存超過1億年，由[肉鰭魚類帶到](../Page/肉鰭魚類.md "wikilink")[爬行動物](../Page/爬行動物.md "wikilink")。現今的[兩棲類已沒有這種牙齒](../Page/兩棲類.md "wikilink")，取而代之的是[連骨牙齒](../Page/連骨牙齒.md "wikilink")。

### 感官器官

四足類的感官器官若仍舊是與水中生活時一樣，在進入陸地後會對接收及反應[化學訊號有一定難度](../Page/化學.md "wikilink")。[魚類有](../Page/魚類.md "wikilink")[體側線來偵測水波動時的](../Page/體側線.md "wikilink")[壓力](../Page/壓力.md "wikilink")。但是[空氣的壓力卻不能偵測](../Page/空氣.md "wikilink")，但在[迷齒螈的](../Page/迷齒螈.md "wikilink")[頭顱骨上有放置體側線感官器官的坑](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，可見牠們是半水中生活的。現今的[兩棲類都是半水中生活的](../Page/兩棲類.md "wikilink")，其[嗅覺](../Page/嗅覺.md "wikilink")[上皮組織若須偵測空氣中的氣味](../Page/上皮組織.md "wikilink")，必須有一定程度的修改。

除了體側線外，[眼睛亦需要改變](../Page/眼睛.md "wikilink")。這是因空氣及[水的](../Page/水.md "wikilink")[折射率不同](../Page/折射率.md "wikilink")，故[晶状体的](../Page/晶状体.md "wikilink")[焦距會有所改變](../Page/焦距.md "wikilink")。眼睛亦因暴露在較乾旱的環境，故需要發展[眼皮及](../Page/眼皮.md "wikilink")[淚器來分泌液體滋潤眼睛](../Page/淚器.md "wikilink")。

### 聽覺

[中耳保持平衡的功能是從](../Page/中耳.md "wikilink")[魚類祖先承襲的](../Page/魚類.md "wikilink")，但[空氣震盪卻不足以在](../Page/空氣.md "wikilink")[頭顱骨造成脈衝](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，產生[聽覺](../Page/聽覺.md "wikilink")。大部份[迷齒螈的噴水孔鰓腔都保留下來](../Page/迷齒螈.md "wikilink")，成為[耳裂](../Page/耳裂.md "wikilink")，並由一塊薄及密的[鼓膜所覆蓋](../Page/鼓膜.md "wikilink")。

魚類的[舌骨下頜弓從](../Page/舌骨下頜弓.md "wikilink")[顎骨的支撐位置往上移](../Page/顎骨.md "wikilink")，縮小了形成[鐙骨](../Page/鐙骨.md "wikilink")。鐙骨位於鼓膜及[腦顱之間的空間](../Page/腦.md "wikilink")，可以將頭顱外側的震盪帶到內部。故此鐙骨是[阻抗匹配系統中的一個重要元素](../Page/阻抗匹配.md "wikilink")，將空氣傳播的聲波，帶到[內耳的接收器中](../Page/內耳.md "wikilink")。這套系統是在不同[兩棲類分支中獨立](../Page/兩棲類.md "wikilink")[演化出來的](../Page/演化.md "wikilink")。

為了令阻抗匹配的耳朵運作，鐙骨必須與鼓膜互相垂直，足夠細小及輕巧來減低[慣性](../Page/慣性.md "wikilink")，並懸掛在充滿空氣的空間中。在現今對[頻率超過](../Page/頻率.md "wikilink")1000[赫茲的](../Page/赫茲.md "wikilink")[物種中](../Page/物種.md "wikilink")，鐙骨底部是鼓膜[面積的二十分之一](../Page/面積.md "wikilink")。但是，早期兩棲類的鐙骨太大，阻礙了對高頻的聽覺。所以牠們可能只能聽到高強度及低頻的[聲音](../Page/聲音.md "wikilink")，而鐙骨可能用來支撐腦顱的。\[3\]

### 骨骼

早期四足類的[胸帶很大及有強壯的](../Page/胸帶.md "wikilink")[肌肉連接至肢體](../Page/肌肉.md "wikilink")，可見是高度發展的。值得留意的是[肩帶是與](../Page/胸帶.md "wikilink")[頭顱骨分離的](../Page/頭顱骨.md "wikilink")，改進了陸地上的運動。[肉鰭魚類的](../Page/肉鰭魚類.md "wikilink")[匙骨變成了](../Page/匙骨.md "wikilink")[鎖骨](../Page/鎖骨.md "wikilink")，[間鎖骨位於](../Page/間鎖骨.md "wikilink")[胸部以下](../Page/胸部.md "wikilink")。在較為原始的四足類形態，兩個鎖骨及間鎖骨可能會向腹側生長，以形成較闊的胸板，但在[引螈中卻不是這樣](../Page/引螈.md "wikilink")。胸帶的上部有[肩胛骨](../Page/肩胛骨.md "wikilink")，其下有可以作為[肱骨連接的](../Page/肱骨.md "wikilink")[肩胛盂](../Page/肩胛盂.md "wikilink")，向腹側有大而扁平，向著中線的[鳥喙板](../Page/鳥喙板.md "wikilink")。

現今的四足類的脊骨連接帶連接帶，而帶亦連接四肢，形成骨架。

[骨盆亦較魚類為大](../Page/骨盆.md "wikilink")，可以容納更多[肌肉](../Page/肌肉.md "wikilink")。骨盆向背部伸延，在[脊骨位置以薦肋連合](../Page/脊骨.md "wikilink")。後肢不只用來支撐體重，更可以行走。骨盆向背部伸延部份是[髂骨](../Page/髂骨.md "wikilink")，而闊的腹板則包含了前面的[盆骨及後面的](../Page/盆骨.md "wikilink")[坐骨](../Page/坐骨.md "wikilink")。這三根骨頭在骨盆的髖臼相連在一點，提供[大腿骨的連接](../Page/大腿骨.md "wikilink")。

引螈的髂骨與[薦骨是以](../Page/薦骨.md "wikilink")[韌帶連接](../Page/韌帶.md "wikilink")，在結構上介乎最原始兩棲類及早期[爬行動物](../Page/爬行動物.md "wikilink")。在較高等的[脊椎動物都可見](../Page/脊椎動物.md "wikilink")[軟骨及薦肋都適合韌帶連接](../Page/軟骨.md "wikilink")。

### 四肢

[肱骨是手臂上最大的骨頭](../Page/肱骨.md "wikilink")，扣在[胸帶的](../Page/胸帶.md "wikilink")[髖臼內](../Page/髖臼.md "wikilink")，遠端為[橈骨及](../Page/橈骨.md "wikilink")[尺骨](../Page/尺骨.md "wikilink")。橈骨是在前臂的內側，直接在肱骨之下，支撐著大部份的重量，而尺骨則在肱骨的外側。[尺骨鷹嘴伸延到肱骨邊之上](../Page/尺骨鷹嘴.md "wikilink")。

橈骨及尺骨與[腕骨連接](../Page/腕骨.md "wikilink")，腕骨共有三個部份，在橈骨底下的是[橈側腕骨](../Page/橈側腕骨.md "wikilink")，尺骨底下的是[尺側腕骨](../Page/尺側腕骨.md "wikilink")，並在兩者之間的中間物質。每根指頭相對都有一串五塊的遠端腕骨。每指的第一節稱為[掌骨是在手掌位置](../Page/掌骨.md "wikilink")。

骨盆肢骨與胸肢骨構造相同，但有不同名稱。與肱骨相對的是較長及幼的[大腿骨](../Page/大腿骨.md "wikilink")。相對於橈骨及尺骨的是[脛骨及](../Page/脛骨.md "wikilink")[腓骨](../Page/腓骨.md "wikilink")，脛骨是在最內側，而腓骨則在最外側。[踝骨則像腕骨](../Page/踝骨.md "wikilink")。

### 攝食

早期四足類是有一個闊大的顎，以較弱的[肌肉來開合](../Page/肌肉.md "wikilink")。在顎內有像尖的上顎齒，配合張開的口，可見都是慣性的攝食習性。當[兩棲類捕捉到獵物後](../Page/兩棲類.md "wikilink")，由於缺乏咀嚼的機能，會將擺動頭部，讓食物入到口的深處。這種攝食方法在今天的[鱷魚及](../Page/鱷魚.md "wikilink")[短吻鱷仍然可見](../Page/短吻鱷.md "wikilink")。

現今兩棲類成體的[舌頭是肉質的及與下顎前部連接](../Page/舌頭.md "wikilink")，相信原始形態的亦是這樣連接，但卻不像[蛙般專門](../Page/蛙.md "wikilink")。

早期四足類並不怎麼活躍，故此相信牠們不是獵食的。有可能是吃水中的[魚類](../Page/魚類.md "wikilink")，或是在湖邊及[沼澤的](../Page/沼澤.md "wikilink")[生物](../Page/生物.md "wikilink")。加上當時非常豐富的[無脊椎動物](../Page/無脊椎動物.md "wikilink")，估計有很足夠的食物供應。

### 呼吸

現今[兩棲類是將](../Page/兩棲類.md "wikilink")[空氣吸入](../Page/空氣.md "wikilink")[肺部](../Page/肺部.md "wikilink")，並在內吸收[氧](../Page/氧.md "wikilink")。牠們亦會經濕潤的[皮膚及口來](../Page/皮膚.md "wikilink")[呼吸](../Page/呼吸.md "wikilink")。[引螈亦會呼吸](../Page/引螈.md "wikilink")，但由於其[肋骨太近的關係](../Page/肋骨.md "wikilink")，估計牠們會擴張[胸籃](../Page/胸籃.md "wikilink")。牠們可能張開嘴及鼻孔，壓迫[舌骨來張開口腔](../Page/舌骨.md "wikilink")，最終閉合嘴及鼻孔，並將空氣壓入肺部。從另一角度看，牠是先含著再吞下的。牠有可能透過肺壁上組織的收縮來呼氣。另外亦可能有其他特別的呼吸方法。

### 循環

早期四足類的[心臟都可能像現今的](../Page/心臟.md "wikilink")[兩棲類及](../Page/兩棲類.md "wikilink")[爬行動物般](../Page/爬行動物.md "wikilink")，是有三個心室。從[肺部來的含氧](../Page/肺部.md "wikilink")[血液及從](../Page/血液.md "wikilink")[組織來的不含氧血液分別進入不同的心室](../Page/组织_\(生物学\).md "wikilink")，再經螺旋閥輸送入相應的[血管](../Page/血管.md "wikilink")。螺旋閥會將這兩類血液的混和減至最低，使動物有更高的[代謝率](../Page/代謝.md "wikilink")，或是更為活躍。

### 運動

一般早期四足類的前肢都是從身體垂直伸出，而前臂則向下伸延，與上臂形成[直角](../Page/直角.md "wikilink")。體重並不是直接傳送至肢體上，而是以90°向外傳送及向下經下肢到達地面。大部份四足類只能足以提起身體及行走，且可能很緩慢及困難。以這種姿勢，一步往往很短及闊，這已經得到[石炭紀](../Page/石炭紀.md "wikilink")[化石腳印證實](../Page/化石.md "wikilink")。

[引螈在四肢上有](../Page/引螈.md "wikilink")[韌帶連接](../Page/韌帶.md "wikilink")，這個結構在骨質及[軟骨的構造中非常重要](../Page/軟骨.md "wikilink")。

從整個身體來看，[脊骨是從離開水面到陸地生活最受影響的部份](../Page/脊骨.md "wikilink")。脊骨需要抵抗因體重造成的彎曲及提供運動性。以往整條脊骨是可以彎曲的，而四肢亦與脊骨無關。但四肢的強化須同時支撐著身體的軸心。

## 參考

## 外部連結

  - [a "Tetrapod"? What is a
    tetrapod?](https://web.archive.org/web/20080213001229/http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/150Tetrapoda/150.000.html#What's)
  - [UCMP Taxonomy
    page](http://www.ucmp.berkeley.edu/vertebrates/tetrapods/tetraintro.html)
  - [Tetrapod
    cladograms](https://web.archive.org/web/20080213001229/http://www.palaeos.com/Vertebrates/Units/150Tetrapoda/150.000.html)
    - similar to genealogical family trees
  - [How did fish grow
    legs?](http://news.softpedia.com/news/How-did-fish-grow-legs-15424.shtml)
  - [New fossils fill gap between water and land
    animals](http://go.reuters.com/newsArticle.jhtml?type=scienceNews&storyID=11761794&src=rss/scienceNews)
  - [Human Ears Evolved from Ancient Fish
    Gills](http://www.livescience.com/animalworld/060119_breathing_ears.html)
  - [Scientific American: Getting a Leg Up on
    Land](https://web.archive.org/web/20071018170618/http://sciam.com/print_version.cfm?articleID=000DC8B8-EA15-137C-AA1583414B7F0000)

### 泥盆紀四足類

  - [*Sinostegia* discovery reported in *National
    Geographic*](http://news.nationalgeographic.com/news/2002/12/1218_021218_tetrapod.html)
  - [*Devonian Times*](http://www.devoniantimes.org/index.html)
  - [*Devonian Times* -
    Tetrapod](http://www.devoniantimes.org/Order/trackways.html)
    Trackways

### 石炭紀四足類

  - [Detailed account of early tetrapod
    evolution](http://www.origins.tv/darwin/tetrapods.htm) - This
    website, geared to the layman, also describes Jennifer Clack's role
    in untangling the early evolution of tetrapods.
  - [Abstract of Jennifer A. Clack, "An early tetrapod from 'Romer's
    Gap'"](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=Retrieve&db=PubMed&list_uids=12097908&dopt=Abstract)
    in *Nature*, July 2002
  - [Abstract of Jennifer Clack's identification of a primitive baphetid
    tetrapod](http://www.nature.com/cgi-taf/DynaPage.taf?file=/nature/journal/v394/n6688/abs/394066a0_r.html)
  - ["The evolution of tetrapods and the closing of Romer's
    Gap."](http://www.origins.tv/darwin/tetrapods.htm)

[Category:四足總綱](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:四足總綱 "wikilink")
[Category:脊椎動物亞門](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:脊椎動物亞門 "wikilink")

1.
2.
3.  ["Did Our Ancestors Breathe through Their
    Ears?"](http://news.softpedia.com/news/Did-our-ancestors-breathe-through-their-ears-16611.shtml)