《**四遊記**》一名《**四遊全传**》、《**四遊合传**》，即[吳元泰撰的](../Page/吳元泰.md "wikilink")《[東遊記](../Page/東遊記.md "wikilink")》、[楊志和删節後的](../Page/楊志和_\(明朝\).md "wikilink")《[西遊記](../Page/西遊記.md "wikilink")》简写本以及[余象斗撰的](../Page/余象斗.md "wikilink")《[南遊記](../Page/南遊記.md "wikilink")》與《[北遊記](../Page/北遊記.md "wikilink")》之合稱。

[明朝](../Page/明朝.md "wikilink")[吳承恩因神怪小說](../Page/吳承恩.md "wikilink")《[西遊記](../Page/西遊記.md "wikilink")》大獲成功，明[清之際吳元泰](../Page/清.md "wikilink")、吳政泰、余象斗等因而又據[佛](../Page/佛教.md "wikilink")、[道兩教之有關](../Page/道教.md "wikilink")[戲曲](../Page/戲曲.md "wikilink")[雜劇和](../Page/雜劇.md "wikilink")[神話](../Page/神話.md "wikilink")[傳說](../Page/傳說.md "wikilink")，撰寫東、南、北三遊記，再加上楊志和之另本《西遊記》，合稱《四遊記》。

《四遊記》都是模倣《西遊記》的著作，其中《東游記》全书五十八回，叙述[八仙得道故事](../Page/八仙.md "wikilink")。《西游记》凡四卷四十一回，为杨志和编，實際上采用的是删节後的《西游记》简写本，内容简略粗糙。《南游记》凡四卷十八回，余象斗编，叙孝子[华光大帝為救母而大闹天宫地府事](../Page/华光大帝.md "wikilink")，讓人容易联想到佛經中[目連救母事](../Page/目連救母.md "wikilink")。\[1\]《北游记》凡四卷二十四回，亦為余象斗编，叙[真武大帝成道及降妖事](../Page/真武大帝.md "wikilink")。《四游记》的四種作品“很有可能全都经过余象斗的编辑删润。”\[2\]余象斗本人是書商，善於經營，其作品有著濃厚的商业化痕迹，《四遊記》显然是借《西游记》名声以助畅销，“蕪雜淺陋，率無可觀”，\[3\]可說是书商为赢利而编撰刊行，藝術價值不高。但儘管粗制滥造，在當時却流传甚广，“及于人心者甚大”。明季[神魔小說大行其道](../Page/神魔小說.md "wikilink")，萬曆年間終於刊行《四遊記》合傳本。

## 注釋

## 參考書目

  - [鲁迅](../Page/鲁迅.md "wikilink")，《中国小说史略》第十六篇《明之神魔小说(上)》
  - 柳存仁，《〈四游记〉的明刻本》，《新亚学报》第5卷第2期，1963年8月
  - 黄艳梅：〈[邪神的碑传——从民间信仰看《南游记》、《北游记》](http://www.nssd.org/articles/Article_Read.aspx?id=1002370427)〉。

[Category:中國古典小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國古典小說 "wikilink")
[Category:中国名数4](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国名数4 "wikilink")

1.  [沈德符](../Page/沈德符.md "wikilink")《萬曆野獲編》卷二十五:“華光顯聖、目連入冥、大聖收魔之屬，則太妖誕。”
2.  [黄永年](../Page/黄永年.md "wikilink")《西游证道书·前言》
3.  [鲁迅](../Page/鲁迅.md "wikilink")《中国小说史略》第十六篇《明之神魔小说》，
    “凡所敷叙，又非宋以来道士造作之谈，但为人民间巷间意，芜杂浅陋，率无可观。然其力之及于人心者甚大，又或有文人起而结集润色之，则亦为鸿篇巨制之胚胎也。”