《**[四郎探母](../Page/楊延輝_\(楊家將\).md "wikilink")**》又名《探母回令》、《四盘山》、《北天门》，是知名的[京剧剧目](../Page/京剧.md "wikilink")。另外[湘剧有](../Page/湘剧.md "wikilink")《四郎回国》、《四盘山》，[汉剧有](../Page/汉剧.md "wikilink")《双回国》，[川剧有](../Page/川剧.md "wikilink")《盗令斩辉》，[河北梆子有](../Page/河北梆子.md "wikilink")《探母别家》，[赣剧有](../Page/赣剧.md "wikilink")《回国图》，[滇剧有](../Page/滇剧.md "wikilink")《四盘山》，[秦腔](../Page/秦腔.md "wikilink")、[同州梆子](../Page/同州梆子.md "wikilink")、[晋剧等](../Page/晋剧.md "wikilink")，都有此剧目\[1\]。

## 剧情简介

[北宋时](../Page/北宋.md "wikilink")，[辽邦设](../Page/辽.md "wikilink")“双龙会”于[幽州](../Page/幽州.md "wikilink")，邀[宋太宗](../Page/宋太宗.md "wikilink")（光义）赴会议和。[楊家將八虎护驾随往](../Page/楊家將.md "wikilink")，中伏兵败，四郎（延辉）被擒，改名木易，与瓊娥公主成婚。十五年后，适辽邦萧天佐摆天门阵，[杨六郎](../Page/杨六郎.md "wikilink")（延昭）御于[飞虎峪](../Page/飞虎峪.md "wikilink")，[佘太君押粮抵营](../Page/佘太君.md "wikilink")；四郎思母，欲往探，为公主识破，乃以实相告；公主计盗令箭，助其出关，四郎当夜私回宋营，母子兄弟相聚。黎明，四郎返辽，被萧-{后}-察知，欲斩，经公主求情，赦免。

### 剧目演变

清末四大[徽班之一的](../Page/徽班.md "wikilink")[四喜班有演连台本戏](../Page/四喜班.md "wikilink")《雁门关》，其中有《八郎探母》一段。当时的剧情为：双龙会后，四郎和八郎均被辽国所擒，双双招为驸马。十二年后六郎与辽交战，佘太君率杨门女将助战。八郎得知此事，哀求公主骗取令箭入宋营探母。六郎趁机利用令箭混入辽军，打败辽军。萧太后察觉令箭被骗取后欲杀公主\[2\]。

## 《四郎探母》的艺术特点

这是一出传统剧目，生旦并重，以唱为主。剧中生、旦、-{丑}-各行当较全。[中华人民共和国成立前](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，曾有过名流合作，满台生辉的景象。1949年后，[张君秋](../Page/张君秋.md "wikilink")、[马连良](../Page/马连良.md "wikilink")、[尚小云](../Page/尚小云.md "wikilink")、[谭富英](../Page/谭富英.md "wikilink")、[姜妙香](../Page/姜妙香.md "wikilink")、[叶盛兰](../Page/叶盛兰.md "wikilink")、[李多奎](../Page/李多奎.md "wikilink")、[马富禄](../Page/马富禄.md "wikilink")、[李和曾等诸多艺术大师](../Page/李和曾.md "wikilink")，也曾经同台合作演出，名家荟萃，各展才华，深受欢迎。

本剧人物刻画生动，情节紧驰有度，唱腔设计丰富精妙。戏中之悲欢离合，引人共鸣。

## 知名唱詞（依照各戲班傳承，詞彙大同小異）

四郎：我與你好夫妻恩德不淺，賢公主又何必禮儀過謙，楊延輝有一日愁眉得展，誓不忘賢公主恩重如山。

公主：說甚麼夫妻情恩德不淺，講甚麼咱與你千里姻緣。為甚麼終日裏愁眉不展，有甚麼心腹事只管明言。

四郎：非是我這幾日愁眉不展，有一樁心腹事不敢明言。蕭天佐擺天門兩國交戰，我娘親押糧草來到北番。賢公主若助我母子相見，到來生變犬馬結草銜環。

公主：你那裏休得要巧言舌辯，你要見高堂母我不阻攔。

四郎：公主雖然不阻攔，無有令箭怎過關？

公主：有心贈你金鈚箭，怕你一去就不回還。

四郎：公主賜我金鈚箭，見母一面一夜還。

公主：宋營離此路途遠，一夜之間你怎能還？

四郎：宋營雖然路途遠，快馬加鞭一夜還。

公主：适才叫咱盟誓願，你也對天就表一番。

四郎：公主叫我盟誓願，屈膝跪在地平川，我若探母不回轉……

公主：怎麼樣啊？

四郎：黃沙蓋臉，屍骨不全。

公主：言重了。一見駙馬盟誓願，咱家才把心放寬。你到後宮喬打扮，盜來令箭你好出關哪\!

四郎：公主盜了金鈚箭，本宮也把心放寬。扭轉頭來叫小番，備爺的戰馬扣連環，爺好過關。

## 参考文献

## 外部链接

  - [梨园 -
    《四郎探母》](http://liyuan.xikao.com/play.php?name=%E5%9B%9B%E9%83%8E%E6%8E%A2%E6%AF%8D)

[Category:京剧剧目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:京剧剧目 "wikilink")
[Category:楊家將改編作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:楊家將改編作品 "wikilink")

1.  陶君起 编著：《京剧剧目初探》，中华书局，ISBN9787101061413

2.