**回声记忆**是听觉信息（声音）的特定[感觉记忆寄存器](https://zh.wikipedia.org/wiki/感觉记忆 "wikilink")。人们刚刚所感知声音的感觉记忆，即為回声记忆的形式。 \[1\]与视觉记忆不同，我的眼睛可以反复扫描刺激，但是听觉刺激不能一遍又一遍地扫描。總體上，回声记忆比 （视觉记忆）存储的时间稍长。 \[2\]在听觉刺激被处理和理解之前，由耳朵一次接收一个。例如，听广播与阅读杂志非常不同。一个人只能在给定时间听一次广播，而杂志可以一遍又一遍地读。在聽到接下來的聲音之前，聲音仍尚未經處理，直到聽到之後，聲音才被賦予了意義\[3\]。因此可以說，回声记忆就像一个「儲存槽」。 这种特殊的感觉存储器能够存储大量在短时间内（3-4秒）保留的听觉信息。这种回声在大脑中产生共鸣，并在呈现听觉刺激后的短时间内重复播放。 \[4\]回声记忆仅適度地对刺激的原始面貌进行编码，例如[音高](../Page/音高.md "wikilink")。其位置指定在非关联脑区。 \[5\]

## 概述

在(George Sperling)发表了部分关于视觉感觉记忆存储的研究报告后不久，研究人员开始研究听觉领域的对应功能。「回声记忆」一词是由(Ulric Neisser)于1967年创造的，為这种声音信息的簡短表示。最初使用类似于斯珀林使用的部分报告范式进行研究的;然而，现代神经心理学技术使得对回声记忆存储的容量、持续时间、位置的估计成为可能。以斯珀林的模型为类比，研究人员使用部分和整个报告实验，将他的工作应用于听觉感觉存储。他们发现回声存储的持续时间可达4秒\[6\]。然而，一旦听過信号，对于现有的回声，就有了不同的持续时间建議。谷特曼(Guttman)和朱立茲(Julesz)則认为可能持续约1秒或更少，而埃里克森(Eriksen)和強森(Johnson)则认为可以持续10秒\[7\]。

### 早期工作

巴德利的工作记忆模型由視覺空間寫生板和语音迴路组成，视觉空间速写板与(Iconic memory)有关，语音迴路以两种方式处理听觉信息。第一個是**音韻储存**，它能够在信息衰减之前保留3-4秒，这比图像記憶(小于1000毫秒)的持续时间长得多。第二個是一個**默讀的排練過程**，使用一個人的「內部聲音」\[8\]來保持記憶痕跡。然而，这个模型并不能详细描述最初的感觉输入與随后记忆过程之间的关系。

(Nelson Cowan)提出短期记忆模型，试图更详细地描述口頭感觉记忆的输入和存储来解决这个问题。它表明處理(pre-attentive)感觉存储系统可以在很短的时间内容纳大量精确的信息，而該存储系统是由一个200-400毫秒的初始阶段输入和一个次级阶段组成，后者将信息传输到一个更长期的记忆存储中，然后整合至工作记忆中，而工作记忆在10-20秒后开始衰减。\[9\]

## 測試方法

### 部分和整個報告

在斯珀林（1960）關於图像記憶任務的程序之後，研究人员对测试听觉感官存储的相同现象很感兴趣。迴聲記憶是通過行為任務來衡量的，其中要求參與者重複那些呈現給他們的一系列音調、單詞或音節，通常需要注意力和動機。最著名的部分報告任務是同時向左，右和雙耳呈現聽覺刺激\[10\]。然後要求他們報告每個刺激的空間位置及類別名稱。结果表明，当一只耳朵抑制另一只耳朵的信息时，空间位置比语义信息更容易回忆。部分報告條件下的表現遠遠優於整個報告條件，這結果與圖像記憶任務的結果一致。此外，隨著刺激間隔（ISI）（刺激呈现到回忆之间的时间长度）增加，表现会下降。

### 聽覺後向識別掩蔽

聽覺後向識別掩蔽（ABRM）是聽覺研究最成功的任務之一。它向參與者呈現短暫的目標刺激，然後在ISI之後進行第二次刺激（掩蔽）\[11\]。聽覺信息在存儲器中可用的時間量由刺激間隔（ISI）的長度來控制。表現随着ISI增加到250 ms而提高。该掩蔽不會影響從刺激中獲得的信息量，但它會對進一步的處理造成干擾。

### 不匹配負向波(MMN)

（MMN）任務是更客观、独立的任务，\[12\]不需要受試者集中注意力就能测量听觉感觉记忆，其通過使用腦電圖（EEG）記錄大腦激活的變化。這記錄了刺激後150-200ms大腦活動的聽覺事件相關電位（ERP）的元素。這種刺激是在一系列標準刺激中，所呈現的无人注意、不常見、“奇怪的”或异常的刺激，由此將異常刺激與記憶痕跡進行比較\[13\]。

## 神经学基础

听觉感觉记忆被发现储存在对应于耳朵的[初级听觉皮层中](../Page/听觉皮层.md "wikilink")。 \[14\]因为涉及的过程不同，回声记忆存储涉及几个不同的大脑区域。所涉及的大部分大脑区域位于[前额叶皮层](../Page/前額葉皮質.md "wikilink") （PFC），因为这是执行控制并负责注意力控制所在的位置。 \[15\]语音存储和排练系统似乎是一个基于左半球的记忆系统，因为在这些区域观察到大脑活动的增加。 \[16\]涉及的主要区域是左后腹外侧[前额叶皮层](../Page/前額葉皮質.md "wikilink") （ VLPFC ），左前[运动皮层](https://zh.wikipedia.org/wiki/前运动区 "wikilink") （PMC）和左后顶叶皮层 （PPC）。在VLPFC内， [布若卡区是负责口头排练和发音过程的主要场所](../Page/布若卡氏区.md "wikilink")。背部PMC用于节奏组织和排练，最后PPC显示了在空间中定位物体的作用。

大脑皮层区域被认为与MMN反应所表现出的听觉感觉记忆有关，但并没有被明确定位。然而，结果显示在 （STG）和 （ITG）中的比较活化。 \[17\]

## 问题

听觉记忆缺陷的儿童已被证明患有发育性语言障碍。 \[18\]这些问题难以评估，因为他们的表現可能是因為无法理解给定的任务，而不是他们的记忆问题。

使用MMN测试测量经历中风后对和颞顶叶皮层的单侧损伤的人。对于对照组，无论是否在右耳或左耳中呈现音调，右侧半球的MMN振幅都是最大的。

当听觉刺激呈现在大脑病变侧的对侧耳朵时，颞顶叶受损患者的MMN大大减少。这遵守听觉感觉记忆理论，听觉感觉记忆存储在耳朵呈现的对侧听觉皮层中。 \[19\]对听力记忆存储减少的中风患者的进一步研究表明，听日常音乐或有声读物改善了他们的回声记忆。这表明音乐在脑损伤后的神经康复中具有积极作用。 \[20\]

## 参考文献

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.