**回門**又叫做**拜门**\[1\]、**作客**、**[歸寧](../Page/歸寧.md "wikilink")**，是新婚夫婦婚後到女方[娘家省親](../Page/娘家.md "wikilink")、探訪，也是[女婿正成拜見岳父母的日子](../Page/女婿.md "wikilink")。古時交通不便，回门可能是女子踏足娘家的最后一次机会。亦因为如此，人们十分重视这一个婚礼习俗。現時交通方便，在城市裡的回門習俗也大大簡化。

## 歷史

在先秦成書的《[儀禮](../Page/儀禮.md "wikilink")》已有記載此習俗，但當時只有在[新郎不](../Page/新郎.md "wikilink")[親迎的情況下](../Page/親迎.md "wikilink")，女婿才在婚後三個月到女方娘家拜見岳父母\[2\]。當時的貴族婚禮中，新郎在[亲迎新娘完成婚礼以后](../Page/亲迎.md "wikilink")（通常是在三个月内），派人将新娘来时所坐[馬車的](../Page/馬車.md "wikilink")[马匹解下](../Page/马匹.md "wikilink")，送还给岳家，以示不会让妻子回娘家——不会休掉她。而新娘则要保留座车的[车厢](../Page/车厢.md "wikilink")，以自谦不确信会不犯错误，不被休弃，這種習俗稱為[反馬](../Page/反馬_\(婚禮\).md "wikilink")\[3\]。[春秋時期](../Page/春秋.md "wikilink")，[齊國大夫](../Page/齊國.md "wikilink")[高固秋天到](../Page/高固.md "wikilink")[魯國迎娶](../Page/魯國.md "wikilink")[叔姬](../Page/叔姬.md "wikilink")，到冬天（約三個月之後），親自陪著妻子一同回魯國娘家，[歸寧父母](../Page/歸寧.md "wikilink")，而非像當時一般做法只是派人送回馬匹，自此就有了結婚三個月後夫妻一同回到娘家[省親](../Page/省親.md "wikilink")，兼為新郎首次以女婿身份正式拜見岳父母，把「反馬」和「婿見」合併，形成「三月回門」之俗。
[何休](../Page/何休.md "wikilink")《[春秋公羊传](../Page/春秋公羊传.md "wikilink")》记载春秋时期已有此仪。

## 習俗

新婚夫妻在結婚後一定日子攜禮前往女方家裡，新郎要行禮拜見女方父母，相當於新娘的[婦見舅姑](../Page/婦見舅姑.md "wikilink")，確認[姻親關係](../Page/姻親.md "wikilink")，女方家人此時亦須準備宴客（通常於中午，稱做歸寧宴或請女婿），結束後，[喜娘和](../Page/喜娘.md "wikilink")[媒人的工作才算告了一個段落](../Page/媒人.md "wikilink")，男方須送禮給他們表示謝意。宋代拜门最快是婚後翌日，也有在婚后三、七或九日进行。\[4\]

岭南地区的习俗是女婿在拜门时要送乳猪向岳父母表示感谢，\[5\]而其他地区，女婿在拜门时要向岳父母送去上书“闺门有训，淑女可钦”的喜帖，而女家也以此夸耀邻里。\[6\]拜门在中国各地称呼不同，如[莆田沿海](../Page/莆田市.md "wikilink")、[仙游称之为](../Page/仙游县.md "wikilink")“**请回马**”。\[7\]。名稱源自先秦「反馬」習俗。

### 變化

有些地區在把[母舅探房及回門同時舉行](../Page/母舅探房.md "wikilink")，一般都會在結婚後若干日子（有三天、五天、七天或數月不等，現代有些提前至婚禮翌日），中國大部份地區的習俗是在[日落前就要回到男方家裡](../Page/日落.md "wikilink")（一說是如此比較容易生男孩），也可以夫婦一起去[旅館投宿](../Page/旅館.md "wikilink")。有些地方認為，如要留宿的話，夫妻需分房睡，傳說中如夫婦歸寧時同房對女方親屬不吉利。也有些地區是夫婦於不同時間離開，例如清代時的廣東清遠，新郎回門後即晚回家，新娘卻要到翌年正月才回男家，可能是[不落夫家的遺風](../Page/不落夫家.md "wikilink")。

## 參考文獻

## 參見

  - [婚後禮](../Page/婚後禮.md "wikilink")
  - [婦見舅姑](../Page/婦見舅姑.md "wikilink")
  - [會親](../Page/會親.md "wikilink")
  - [餪女](../Page/餪女.md "wikilink")

[Category:東亞傳統婚禮](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞傳統婚禮 "wikilink")

1.

2.  《儀禮·士昏禮覃》：“若不親迎，則婦入三月，然後婿見。”

3.  [古代婚禮「廟見成婦」說問題探究](http://ccs.ncl.edu.tw/Chinese_studies_21_1/047-076.pdf)

4.  [北宋](../Page/北宋.md "wikilink")·[孟元老](../Page/孟元老.md "wikilink")《[东京梦华录](../Page/东京梦华录.md "wikilink")
    》卷五《娶妇》：「婿往参妇家，谓之拜门。有力能趣办。次日即往。谓之覆面拜门。不然三日七日皆可。赏贺亦如女家之礼。酒散，女家具鼓吹从物迎婿还家」。

5.
6.

7.