回龙镇位于[四川盆地东北部的](../Page/四川盆地.md "wikilink")[德阳市以南](../Page/德阳市.md "wikilink")，距[中江县城以东](../Page/中江县.md "wikilink")9公里，距德阳市43公里，属涪江支流凯江下游的浅丘、平坝地带，由原回龙、临津、朝中、石庙乡合并而成。全镇幅员面积6818公顷，现有耕地38767亩，人均耕地面积0.71亩。全镇共辖29个自然行政村，2个居委会，318个农业生产合作社，总农户为14705户，总人口54569人，其中场镇人口5500余人。

## 简介

回龙镇现有成华机械厂、德阳新型墙材厂、回龙酒厂、回龙蚕药厂、回龙面粉厂、回龙竹编加工厂、回龙天然气供气站、回龙蚕茧站等一大批企业入驻经商办企业。

全镇以农业生产为主，其优势是生猪、蚕桑、竹编、劳务，凯江河沙石资源取之不尽，水电气对发展工业极为有利，拥有优良的发展空间，广阔河地。

回龙镇交通便利，有县道中西路、回悦路、回石路、回通路以及[成德南高速公路](../Page/成德南高速公路.md "wikilink")，更有利于回龙经济的发展。

自一九九七年回龙集镇建设启动以来，特别是在2000年被列为四川省小城镇建设示范镇以后，经过十多年的艰苦努力，目前回龙集镇已建成贯通东西、南北主干道和人民街河滨大道，以及六条横街，共计长达7000余米，同时将回龙集镇一环围城路框架基本建成，新建街道设计立足长远100年不落后，宽度为24米4车道，外加人行道宽各4米的水泥街面全部建成，邮电、光纤网络、水、电、气、下水道、河道整治、新建回水、回通两大桥，目前街道两旁高楼林立，新建大型综合农贸市场一个，改建农贸市场一个，老街改建工程有序进行，一个全新的回龙集镇展示在世人面前。

## 镇域交通

回龙交通便利，[成德南高速公路穿镇南边境而过](../Page/成德南高速公路.md "wikilink")；镇域有8.5米标准三级水泥砼公路X104（三中路）、XF23（高龙路）、Y015（太临路）、Y012（回永路）、Y016（朝通路）连接各场镇。

## 场镇建设

### 回龙镇区

#### 回龙片区

位于中江城郊，凯江左岸的平坝地带，中西公路穿镇而过。唐朝建古镇，是中江规划一级大镇之一。街道由正街、政府街、商业街、油房街、朝阳街、文化街、平桥街、太白街、半边街、人民街、镇小街组成，镇南有凯江河堤、回龙大桥等。

#### 临津片区

位于回龙镇区南2公里的凯江平坝，唐朝建古镇，是回龙的卫星场镇，由回龙大桥连接两地。不赶场，由位于太临路的临津老街，以及位于高龙路的新街组成。盛产竹编、竹帘等竹制品。太临公路是回龙通向县城的第二通道。

### 石庙场镇

位于回永路的浅丘地带，东邻三台西平、凯河。由石庙街、石庙新街组成，街道宽6-12米，呈“兀”型，双数日赶场，各形各色的商家都会在赶场日出售农产品、小商品等。

### 朝中场镇

位于中西公路、朝通路，东靠三台西平。街道呈十字形，由朝中街组成，场镇道路宽5-7米，不赶场。

## 行政区划

| 村（社区）名称 | 原属 | 其它名称     | 备注          |
| ------- | -- | -------- | ----------- |
| 朝阳街社区   | 回龙 |          | 回龙镇区        |
| 太白街社区   | 回龙 |          | 回龙镇区        |
| 太白村     | 回龙 | 钟家湾      |             |
| 新站村     | 回龙 | 雷家沟      |             |
| 两河村     | 回龙 | 熊家干沟     |             |
| 中皇寺村    | 回龙 | 王家沟      |             |
| 万古村     | 回龙 | 万古桥      |             |
| 回水村     | 回龙 | 回水沟      |             |
| 花竹村     | 回龙 | 彭家塆      |             |
| 碉楼沟村    | 回龙 |          |             |
| 仁义村     | 朝中 | 磨子湾      |             |
| 双寨子村    | 朝中 | 李家沟      |             |
| 五堰村     | 朝中 | 石家湾      |             |
| 竹林村     | 朝中 | 竹林沟      |             |
| 上皇寺村    | 朝中 |          |             |
| 旺沟村     | 朝中 | 吴家湾      |             |
| 五里村     | 朝中 | 五里堆      |             |
| 长沟新村    | 朝中 | 游家湾（唐家湾） | 由长沟、新碑村合并而成 |
| 宝严村     | 临津 | 宝严寺      | 临津场镇        |
| 会元村     | 临津 | 苏家湾      |             |
| 栀子湾村    | 临津 | 雷神庙      |             |
| 歇马村     | 临津 | 傅家湾      |             |
| 观音岩村    | 临津 | 冷浸沟      |             |
| 石滚坝村    | 临津 |          |             |
| 桥南村     | 临津 | 陈家河坝     |             |
| 石庙村     | 石庙 | 石安场      | 石庙场镇        |
| 李枣村     | 石庙 | 李和枣      |             |
| 桔园村     | 石庙 | 老鹰坝      |             |
| 红苗村     | 石庙 | 王爷庙      |             |
| 洪端寺村    | 石庙 | 王家湾      |             |
| 沿河村     | 石庙 | 三座庙      |             |

## 外部链接

[Category:中江县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中江县 "wikilink")
[Category:德阳建制镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德阳建制镇 "wikilink")