**「超級因幡」**（）是下属JR西日本，负责[冈山站到](../Page/冈山站.md "wikilink")[鸟取站之间](../Page/鸟取站.md "wikilink")（经由JR西日本山阳本线、智头急行智头线、JR西日本因美线）远程运输的特急列车。列车名源于当地的旧国名“因幡国”和日本神话“[因幡的白兔](../Page/因幡之白兔.md "wikilink")”。前身是准急列车“砂丘”和“ひるぜん”。

## 運行概況

[岡山站](../Page/岡山站.md "wikilink") - [鳥取站間](../Page/鳥取站.md "wikilink")
(141.8km) 6往復（1 -
10・91・92号）。其中1往復（91・92号）為毎日運轉的臨時列車、又稱作「接力Sunrise號」，终点站延伸到[仓吉站](../Page/仓吉站.md "wikilink")。

岡山站～鳥取站間所要時間最快要1時間37分。以岡山發下行列車為例。

因在上郡站要轉入智頭急行線、運轉士業務由智頭急行所屬的業務員擔任、但車掌業務仍由JR西日本擔任。

「勝利因幡」為臨時列車、有意味著在考試時獲得較好成績的意義，主要提供給考生使用。中心試驗・國公立大2次試驗時運轉至[鳥取大學前站](../Page/鳥取大學前站.md "wikilink")，之後因增發定期列車，臨時列車的運行上有困難、現在已中止運轉。

### 使用車輛

[Kiha187系](../Page/JR西日本Kiha187系柴油車.md "wikilink")、最高速度130km/h且為對應智頭急行線而裝設[ATS-P的](../Page/ATS-P.md "wikilink")500番台，是「超級因幡」専用車輛。其他地區之Kiha187系、如「[超級松風](../Page/超級松風.md "wikilink")」「[超級隱岐](../Page/超級隱岐.md "wikilink")」運用的是0番台・10番台、最高速度120km/h但未裝設ATS-P、並不和「超級因幡」共用。但是、中間車的增結是被允許的、多客期時曾經增結其他地區Kiha187系的中間車到超級因幡。

[後藤綜合車輛所所屬](../Page/後藤綜合車輛所.md "wikilink")、平常則常駐於[鳥取鐵道部西鳥取車輛支部](../Page/鳥取鐵道部.md "wikilink")。

通常為2輛編成、多客期增結1輛。但是、専用車輛只有8輛、平常以2輛編成3組與預備1組、最大可4輛編成運用。過去有6輛編成運用的狀況、當時中間車以0番台・10番台組成。又[郡家站月台有效長只容許最大](../Page/郡家站.md "wikilink")6輛編成。

[振子装置全區間皆運作](../Page/振子装置_\(列車\).md "wikilink")。

  - 編成
    白欄＝普通車　　**自**＝自由座位　　指＝對號座位　　※全車輛禁煙

1號車對號座位的1番AB席可以觀賞前面風景（鳥取行為上郡→鳥取、岡山行為上郡→岡山）。

|            |
| ---------- |
| ←岡山・鳥取　上郡→ |
| 1          |
| 指          |

  - 最高速度
    [岡山站](../Page/岡山站.md "wikilink") - [智頭站間](../Page/智頭站.md "wikilink")
    - 130km/h
    智頭站 - [津井站間](../Page/津井站.md "wikilink") - 95km/h
    津井站 - [鳥取站間](../Page/鳥取站.md "wikilink") - 110km/h

<!-- end list -->

  - 停車站
    [岡山站](../Page/岡山站.md "wikilink") - [上郡站](../Page/上郡站.md "wikilink")
    - [佐用站](../Page/佐用站.md "wikilink") -
    [大原站](../Page/大原站_\(岡山縣\).md "wikilink") -
    [智頭站](../Page/智頭站.md "wikilink") -
    [郡家站](../Page/郡家站.md "wikilink") -
    [鳥取站](../Page/鳥取站.md "wikilink")
      - 上郡站變更行進方向。

### 擔當車掌區

  - [岡山車掌區](../Page/岡山車掌區.md "wikilink")
  - [鳥取鐵道部](../Page/鳥取鐵道部.md "wikilink")
  - [智頭急行](../Page/智頭急行.md "wikilink")（車掌）:只有鳥取～上郡間

[Category:日本特急列車](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本特急列車 "wikilink")
[Category:西日本旅客鐵道列車](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西日本旅客鐵道列車 "wikilink")