**因陀羅跋摩一世**（「因陀羅跋摩」[占名](../Page/占婆語.md "wikilink")：**Indravarman**），[占婆第五王朝](../Page/占婆第五王朝.md "wikilink")（當時稱「環王國」）第三位君主。據[占婆碑誌資料顯示](../Page/占婆.md "wikilink")，因陀羅跋摩一世在位時內治昌明，外摧敵人。此外，因陀羅跋摩一世曾遣使到[中國](../Page/中國.md "wikilink")，與[唐朝政府修好](../Page/唐朝.md "wikilink")。

## 生平及治國

**因陀羅跋摩一世**為[占婆第五王朝第二位君主](../Page/占婆第五王朝.md "wikilink")[釋利薩多跋摩](../Page/釋利薩多跋摩.md "wikilink")（Satyavarman）之弟。釋利薩多跋摩去世，因陀羅跋摩一世繼位。他在位時的情況，據[占婆碑誌所稱](../Page/占婆.md "wikilink")，是「內治昌明，外摧敵人，威及四方，恢復侵地」。[法國學者](../Page/法國.md "wikilink")[喬治·馬司培羅就當時的國際形勢](../Page/喬治·馬司培羅.md "wikilink")，指出占婆對外擴張相當有利。在[中國方面](../Page/中國.md "wikilink")，[唐德宗須應付內部的](../Page/唐德宗.md "wikilink")[藩鎮動亂](../Page/藩鎮.md "wikilink")，無暇南顧，因而可能曾侵擾[安南都護府所轄的](../Page/安南都護府.md "wikilink")[驩州](../Page/驩州.md "wikilink")、[愛州等地](../Page/愛州.md "wikilink")（此兩地與占婆北境接近）。在[吉蔑方面](../Page/高棉帝國.md "wikilink")，當時分裂為[水真臘和](../Page/水真臘.md "wikilink")[陸真臘](../Page/陸真臘.md "wikilink")，因此亦造就因陀羅跋摩一世乘亂進犯，成為其「足跡所至富庶之地」。而在[馬來海盜方面](../Page/馬來.md "wikilink")，則對占婆具有相當威脅。據占婆[梵文碑誌所載](../Page/梵文.md "wikilink")，787年，馬來海盜來寇，焚毁[毗羅祖羅](../Page/毗羅祖羅.md "wikilink")（Virapura）西方神祠，掠其寶物，當地戰士、奴婢，皆被殺掠。事後，據占婆語碑誌所載，因陀羅跋摩一世重建被毁的神祠。\[1\]

因陀羅跋摩一世對中國唐朝，亦曾嘗試修好關係。據學者馬司培羅所說，占婆在[第四王朝以後](../Page/占婆第四王朝.md "wikilink")，便斷絕了對唐朝貢。據[王溥](../Page/王溥.md "wikilink")《[唐會要](../Page/唐會要.md "wikilink")》卷九十八《林邑國》所載：「[貞元九年](../Page/貞元_\(唐德宗\).md "wikilink")（793年），**環王**因遣使頁犀牛，上令見於太廟。」但自此以後，第五王朝對唐遣使又絕，馬司培羅指出可能是唐朝皇帝未能厚待其使，又或者占婆政府感到進行朝貢訪問已無益，因而終斷遣使。\[2\]

因陀羅跋摩一世去世後，由其妹婿[訶梨跋摩一世](../Page/訶梨跋摩一世.md "wikilink")（Harivarman
I）繼位。\[3\]

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

</div>

## 參考文獻

<div class="references-small">

  -
  -
  -

</div>

## 參考網頁

<div class="references-small">

  -

</div>

## 參見

  - [第五王朝 (占婆)](../Page/第五王朝_\(占婆\).md "wikilink")
  - [釋利薩多跋摩](../Page/釋利薩多跋摩.md "wikilink")

[Category:占婆王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:占婆王 "wikilink")
[Category:占婆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:占婆 "wikilink")

1.  馬司培羅《占婆史》第四章《環王國及賓童龍之霸》，臺灣商務印書館中譯本，47頁。
2.  王溥《唐會要》卷九十八《林邑國》，北京中華書局版，1751頁；馬司培羅《占婆史》第四章《環王國及賓童龍之霸》，臺灣商務印書館中譯本，47頁。
3.  馬司培羅《占婆史》第四章《環王國及賓童龍之霸》，臺灣商務印書館中譯本，48頁。