**因陀羅跋摩二世**（又名**落悉密因陀羅**，[占語名為](../Page/占婆語.md "wikilink")**Laksmindra
Bhumiçvara Gramasvamin**；王號**釋利因陀羅跋摩**，占名為**Çri
Indravarman**），[占婆](../Page/占婆.md "wikilink")[第六王朝首位君主](../Page/占婆第六王朝.md "wikilink")。

## 生平及治國

### 出身及繼位

9世紀後半葉，[第五王朝末王](../Page/占婆第五王朝.md "wikilink")[毗建陀跋摩三世死時因無嗣](../Page/毗建陀跋摩三世.md "wikilink")，乃指定**因陀羅跋摩二世**為王。關於因陀羅跋摩二世的出身，在[占婆碑誌](../Page/占婆.md "wikilink")「東陽碑」的資料所載，他聲稱自己系出占婆傳說及古代的[優珞闍](../Page/優珞闍.md "wikilink")（Uroja）等君王。[法國學者](../Page/法國.md "wikilink")[喬治·馬司培羅則指出](../Page/喬治·馬司培羅.md "wikilink")，因陀羅跋摩二世並非王族，理據是他之所以獲指定繼任，在「東陽碑」說是「由其無欲，有智力，故國中諸長奉之為君」，而非基於父祖關係。馬司培羅認為，因陀羅跋摩二世應屬北方[阿摩羅婆胝](../Page/阿摩羅婆胝.md "wikilink")（Amaravati）地區的「[椰子部落](../Page/椰子部落.md "wikilink")」人士。\[1\]

喬治·馬司培羅對於因陀羅跋摩二世得到王位的真正原因，還作個解釋，認為他是僭位者，所以即位後，便自稱為神話中被委派「下地為王」的[優珞闍之後](../Page/優珞闍.md "wikilink")。\[2\]

### 治國

**因陀羅跋摩二世**即位後，居於[因陀羅補羅](../Page/因陀羅補羅.md "wikilink")（Indrapura）。他在位期間的對外形勢，據學者[喬治·馬司培羅的分析](../Page/喬治·馬司培羅.md "wikilink")，當時適值[印支半島上的](../Page/印支半島.md "wikilink")[吉蔑專注於建造](../Page/高棉帝國.md "wikilink")[吳哥祠廟](../Page/吳哥.md "wikilink")，無暇治軍侵略外國。而在北方，[中國](../Page/中國.md "wikilink")[唐朝所屬的](../Page/唐朝.md "wikilink")[安南都護府](../Page/安南都護府.md "wikilink")，曾於861年、864年及866年被[南詔王](../Page/南詔.md "wikilink")[世隆入侵](../Page/世隆.md "wikilink")，其後於又於864年至866年被世隆所佔領，安南都護[高駢忙於應付](../Page/高駢.md "wikilink")，亦無暇顧及[占婆](../Page/占婆.md "wikilink")，因此得以平和無事。\[3\]\[4\]

因陀羅跋摩二世曾對唐朝表示友好，於877年，遣使致送馴象三頭。\[5\]

在政治方面，因陀羅跋摩二世沿用[印度的](../Page/印度.md "wikilink")[種姓制度](../Page/種姓制度.md "wikilink")，任用較高等種性的人。據「美山碑」稱他「惟以[婆羅門](../Page/種姓制度#瓦爾那階序.md "wikilink")[剎帝利二種人為大臣](../Page/種姓制度#瓦爾那階序.md "wikilink")」。\[6\]另外在宗教信仰方面，因陀羅跋摩二世則篤信[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")，曾在875年興建佛祠。\[7\]

因陀羅跋摩二世死後，因無嗣，以王后姊夫[釋利闍耶屈醯首羅](../Page/釋利闍耶屈醯首羅.md "wikilink")（Çri Jaya
Guheçvara）之子為嗣，是為[闍耶僧伽跋摩一世](../Page/闍耶僧伽跋摩一世.md "wikilink")（Jaya
Sinhavarman I）。\[8\]

## 注釋

<div class="references-small">

<references />

</div>

</div>

## 參考文獻

<div class="references-small">

  -
  -
  -
  -

</div>

## 參見

  - [占婆](../Page/占婆.md "wikilink")
  - [毗建陀跋摩三世](../Page/毗建陀跋摩三世.md "wikilink")

[Category:占婆王](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:占婆王 "wikilink")
[Category:占婆](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:占婆 "wikilink")

1.  馬司培羅《占婆史》第五章《占城》，臺灣商務印書館中譯本，50頁。

2.  馬司培羅《占婆史》第二章《起源》，臺灣商務印書館中譯本，19-20頁。

3.  馬司培羅《占婆史》第五章《占城》，臺灣商務印書館中譯本，51頁。

4.  《南詔野史·大蒙國·世隆》，雲南人民出版社版，148-149頁。

5.  劉恂《嶺表錄異》卷上，收錄於《欽定四庫全書·史部》第589冊，上海古籍出版社書影本，85頁。

6.  馬司培羅《占婆史》第一章《土地及人民》，臺灣商務印書館中譯本，8頁。

7.
8.