**围堵政策**（）是指[美国在](../Page/美国.md "wikilink")[冷战的](../Page/冷战.md "wikilink")[外交战略](../Page/外交.md "wikilink")，目的是限制[多米诺效应](../Page/多米诺效应.md "wikilink")。政策始於美國駐蘇聯的外交官[喬治·凱南的](../Page/喬治·凱南.md "wikilink")「長電報」(long
telegram)\[1\]，認為美蘇必成為敵手，而在對峙中美國實力明顯強過蘇聯。要擊敗蘇聯就得採取堅強圍堵的政策，建議美國應從政治、經濟、軍事及意識型態各層面遏止蘇聯的對外擴張。\[2\]該計畫受到了美國當局高層的認同，促成了「[杜魯門主義](../Page/杜魯門主義.md "wikilink")」與「[馬歇爾計畫](../Page/馬歇爾計畫.md "wikilink")」。\[3\]在圍堵政策提出不久後，前英國首相[邱吉爾在美國密蘇里州的西敏寺學院發表著名的](../Page/邱吉爾.md "wikilink")「[鐵幕](../Page/鐵幕.md "wikilink")」演說\[4\]
。

## 历史

[二战结束后](../Page/二战.md "wikilink")，英美[盟军和苏联的关系紧张](../Page/盟军.md "wikilink")，[斯大林在苏联周边建立了一些社会主义倾向国家以確保自身的地緣優勢](../Page/斯大林.md "wikilink")，例如对[波兰政治上的接管](../Page/波兰.md "wikilink")。[美国总统](../Page/美国总统.md "wikilink")[杜鲁门決定了政治上的反制措施](../Page/杜鲁门.md "wikilink")，限制苏联的社会主义体制。1947年3月12日，杜鲁门在[美国国会发言上发表了](../Page/美国国会.md "wikilink")[國情咨文](../Page/國情咨文.md "wikilink")，希望國會支持[希臘與](../Page/希臘.md "wikilink")[土耳其的民主政權](../Page/土耳其.md "wikilink")，成為了[杜魯門主義的起點](../Page/杜魯門主義.md "wikilink")。\[5\]美国开始为对抗社会主义政治的国家提供军事和经济援助，这项政策也正式宣告了美国的对外方针。

杜鲁门政府新上任的[美国国务卿](../Page/美国国务卿.md "wikilink")[小乔治·卡特莱特·马歇尔采纳了](../Page/乔治·卡特莱特·马歇尔.md "wikilink")[乔治·凯南的计划](../Page/乔治·凯南.md "wikilink")，这项代号“X”的围堵计划被凯南定义为一项“围堵苏联帝国主义”的政策，并于1947年7月在《[外交](../Page/外交_\(杂志\).md "wikilink")》杂志发表。在一篇署名文章《论苏联行为起因》中，凯南证明了社会主义体制的缺陷性，并且表明：当美国真正看清自身的实力并且接受主导的地位时，美国完全有能力将俄国的扩张限制回去。

紧接着，美国向[土耳其和](../Page/土耳其.md "wikilink")[希腊提供军事和经济援助](../Page/希腊.md "wikilink")，因为两国的地理位置重要，共同扼守着[黑海通向](../Page/黑海.md "wikilink")[地中海的要冲](../Page/地中海.md "wikilink")[达达尼尔海峡](../Page/达达尼尔海峡.md "wikilink")：如果苏联控制该地区，苏联的[黑海舰队可以畅通驶入](../Page/黑海舰队.md "wikilink")[地中海](../Page/地中海.md "wikilink")，军事威胁将达到整个地中海区域，威胁到[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")、[西班牙](../Page/西班牙.md "wikilink")、[法国以及英法的](../Page/法国.md "wikilink")[北非](../Page/北非.md "wikilink")[殖民地](../Page/殖民地.md "wikilink")。

## 評價

围堵政策最初是指美国1947年实行的针对[苏联的一项](../Page/苏联.md "wikilink")[外交政策](../Page/外交政策.md "wikilink")，同时也宣布了[反法西斯联盟的最终破裂](../Page/反法西斯.md "wikilink")。这项政策阻止了[共產主義思想和](../Page/共產主義.md "wikilink")[斯大林主义的蔓延](../Page/斯大林主义.md "wikilink")，将它們限制在當前范围内。也因此開啟了長達四十多年的[冷戰密雲](../Page/冷戰.md "wikilink")。

## 參考資料

## 另见

  - [尼古拉斯·斯皮克曼](../Page/尼古拉斯·斯皮克曼.md "wikilink")

  - [乔治·凯南](../Page/乔治·凯南.md "wikilink")

  - [马歇尔计划](../Page/马歇尔计划.md "wikilink")

  - [杜魯門主義](../Page/杜魯門主義.md "wikilink")

  - [鐵幕](../Page/鐵幕.md "wikilink")

  -
  - [推回](../Page/推回.md "wikilink")

[Category:战略学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:战略学 "wikilink")

[Category:美國外交](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國外交 "wikilink")
[Category:冷战](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冷战 "wikilink")
[Category:地缘政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地缘政治 "wikilink")

1.
2.  楊永明，《國際關係》(台北：前程，2010年6月)，頁49。
3.  白德華，《從「善治」論中國漸進式改革》(台北：致知，2014年2月)，頁181。
4.  楊永明，《國際關係》(台北：前程，2010年6月)，頁50。
5.  楊永明，《國際關係》(台北：前程，2010年6月)，頁49。