**[围棋](../Page/围棋.md "wikilink")**起源于[中国](../Page/中国.md "wikilink")，其具体年代不得而知，最早记载见于[春秋时期](../Page/春秋时期.md "wikilink")。[两汉时期为](../Page/两汉.md "wikilink")17路棋盘，[南北朝时扩大到](../Page/南北朝.md "wikilink")19路，传入[朝鲜半岛](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")。[唐朝时围棋获得了很大发展](../Page/唐朝.md "wikilink")，并传入[日本](../Page/日本.md "wikilink")。日本从16世纪晚期的[安土桃山时代开始](../Page/安土桃山时代.md "wikilink")，渐次发展出职业围棋制度，名家辈出。从19世纪晚期有围棋国际交流开始，到1990年代初期，日本一直在世界棋坛居于统治地位。[朝鲜半岛古时也有围棋](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")，但规则与中日两国差异较大。[韩国现代围棋从](../Page/韩国.md "wikilink")1940年代起步，1990年代中期到2000年代前半制霸国际赛场。中国古棋至[清代前期达到一个高峰](../Page/清代.md "wikilink")；后经晚清的衰落，直到现代逐渐复兴，目前为世界围棋最强国。围棋从19世纪晚期开始向东亚以外地区传播，至今棋迷已遍布全球。2016年，[英国](../Page/英国.md "wikilink")[DeepMind公司研发的人工智能围棋程序](../Page/DeepMind.md "wikilink")[AlphaGo在分先比赛中战胜人类世界冠军](../Page/AlphaGo.md "wikilink")，围棋迎来新纪元。

## 中国古棋

### 秦以前

传说中[尧看到儿子](../Page/尧.md "wikilink")[丹朱不够聪明](../Page/丹朱.md "wikilink")，便发明围棋，并教他下围棋。[晋代张华](../Page/晋代.md "wikilink")《[博物志](../Page/博物志.md "wikilink")》中，有“尧造围棋，以教子丹朱”与“舜以子商均愚，故作围棋以教之”的记载。《史记·五帝本纪》：“尧知子丹朱之不肖，不足授天下，于是乃权授舜。”也有另一种看法，认为“夏人乌曹作赌博围棋。”（《潜确类书》）

围棋最早的可靠记载见于[春秋时期的](../Page/春秋时期.md "wikilink")《[左传](../Page/左传.md "wikilink")·襄公二十五年》：“……[大叔文子闻之曰](../Page/大叔文子.md "wikilink")：呜呼……今宁子视君不如弈棋，其何以免乎？心不免矣！”，讲到[宁喜拥立](../Page/宁喜.md "wikilink")[卫殇公后又打算废掉](../Page/卫殇公.md "wikilink")，正如围棋的得而复弃。

春秋时，[孔子也提到了围棋](../Page/孔子.md "wikilink")：“饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博弈者乎，为之，犹贤乎已！”（《[论语](../Page/论语.md "wikilink")．阳货》）

《[左传](../Page/左传.md "wikilink")》和《[孟子](../Page/孟子.md "wikilink")》也都有关于“弈”（即围棋）的记载。

早期围棋的棋盘规格多样，黑先还是白先也没有一定之规（至清初才约定俗成为白先黑后），像是[西藏圍棋仍是白先黑後](../Page/西藏圍棋.md "wikilink")。[势子的摆放与现代围棋也有所不同](../Page/势子.md "wikilink")，例如《玄玄碁經》中著名的「天地覆載圖」。

### 汉魏晋

[Anonymous-Astana_Graves_Wei_Qi_Player.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Anonymous-Astana_Graves_Wei_Qi_Player.jpg "fig:Anonymous-Astana_Graves_Wei_Qi_Player.jpg")》绢画，1972年出土于[吐鲁番](../Page/吐鲁番.md "wikilink")[阿斯塔那](../Page/阿斯塔那.md "wikilink")187号张氏夫妇合葬墓，执棋贵妇应為唐代六品官吏之妻。\]\]
在此期间，围棋常常与以掷[色子为主的](../Page/色子.md "wikilink")[六博并称为](../Page/六博.md "wikilink")[博弈](../Page/博弈.md "wikilink")，成为上层社会中常见的[游戏](../Page/游戏.md "wikilink")。但是，在[西汉年间](../Page/西汉.md "wikilink")，以赌赛运气为主的“六博”，远远流行于比赛智力为主的“弈”。直到[东汉](../Page/东汉.md "wikilink")，这种情况方才得到改善，围棋由于其与军事的类似，受到了日益重视。[班固的](../Page/班固.md "wikilink")《[弈旨](../Page/弈旨.md "wikilink")》被认为是世界第一部围棋专业书籍，[马融则在其](../Page/马融.md "wikilink")《[围棋赋](../Page/围棋赋.md "wikilink")》中首次提出了“三尺之局兮，为战斗场”的思想，当时的著名人物，如[曹操](../Page/曹操.md "wikilink")、[孙策](../Page/孙策.md "wikilink")、[王粲等](../Page/王粲.md "wikilink")，都是围棋高手。

[中国目前现存最早的](../Page/中国.md "wikilink")[棋谱是](../Page/棋谱.md "wikilink")[三国时的](../Page/三国.md "wikilink")“孙策诏吕范弈棋图”。但是根据在[东汉墓葬出土的棋具和](../Page/东汉.md "wikilink")[曹魏](../Page/曹魏.md "wikilink")[邯郸淳的](../Page/邯郸淳.md "wikilink")《[艺经](../Page/艺经.md "wikilink")》记载，这个时期的棋盘是十七道的，棋子也是方形。因此，有人据此提出，十九道的“孙策诏吕范弈棋图”是后人假托。这个时期，在[中国](../Page/中国.md "wikilink")，对角星的[势子摆放已经固定](../Page/势子.md "wikilink")。

### 南北朝

在这个时期，围棋在南方成为文人雅士的时尚活动，棋盘扩大到十九道，棋子仍为方形。南朝设[棋品制度和](../Page/棋品制度.md "wikilink")[围棋州邑制度](../Page/围棋州邑制度.md "wikilink")，将专业围棋手分为不同的级别，予以一定的待遇。[梁武帝亲做](../Page/梁武帝.md "wikilink")《[围棋赋](../Page/围棋赋.md "wikilink")》，提倡围棋，使围棋进入了一个黄金时期。

傳入朝鮮半島\[1\]。

[梁武帝甚至举办过一次全国性的围棋大赛](../Page/梁武帝.md "wikilink")。这也是有据可查的最早的一次全国性比赛。参赛人数众多。在比赛结束后，被评上品级，也就是入段的棋手就有278人。

### 隋唐

[China_go1.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:China_go1.png "fig:China_go1.png")（黑）骊山老媪（白）\]\]
圍棋最遲在唐朝初期傳到了[西藏](../Page/西藏自治区.md "wikilink")，相傳[松贊干布的大臣](../Page/松贊干布.md "wikilink")[瓊波·邦色是一位圍棋高手](../Page/瓊波·邦色.md "wikilink")。後來圍棋由藏族人改為[西藏圍棋](../Page/西藏圍棋.md "wikilink")。\[2\]

中国到了[唐朝时](../Page/唐朝.md "wikilink")，围棋迅速发展。宫中设立了[棋待诏一职](../Page/棋待诏.md "wikilink")，专门供养棋士陪[皇帝下棋](../Page/皇帝.md "wikilink")。[王积薪是开元盛世得第一国手](../Page/王积薪.md "wikilink")，他总结出的[围棋十诀](../Page/围棋十诀.md "wikilink")：“不得贪胜，入界宜缓，攻彼顾我，弃子争先，舍小就大，逢危须弃，慎勿轻速，动须相应，彼强自保，势孤取和”，被认为是围棋的经典理论。传说中，“王积薪梦青龙吐棋经九部授己，其艺顿时精进”。唐朝[天宝年间](../Page/天宝.md "wikilink")，为躲避“[安史之乱](../Page/安史之乱.md "wikilink")”，王积薪来到[四川](../Page/四川.md "wikilink")，遇到骊山老媪的婆媳对弈（传说）。[宋朝的](../Page/宋朝.md "wikilink")《[忘忧清乐集](../Page/忘忧清乐集.md "wikilink")》记载了王积薪的“一子解双征”棋谱（有争议，一说是顾师言对日本王子局）。

围棋在唐朝传入了[日本](../Page/日本.md "wikilink")。当时在[长安有很多公费和自费的日本](../Page/长安.md "wikilink")[留学生](../Page/留学生.md "wikilink")。他们在中国学习各种先进的知识，其中也包括棋艺。《[美国百科全书](../Page/美国百科全书.md "wikilink")》1977年版《围棋在世界的流传》条目中确认的时间条目说，公元735年前后，中国唐代围棋传入日本的时间。而在唐朝以前的[魏晋时期](../Page/魏晋.md "wikilink")，围棋已经传入[朝鲜半岛](../Page/朝鲜半岛.md "wikilink")。1200多年中日韩围棋三国演义的萌芽自此形成。

开元25年，即公元738年，棋手[杨季鹰随同特使出使](../Page/杨季鹰.md "wikilink")[新罗](../Page/新罗.md "wikilink")，也就是现在的朝鲜，结果杨季鹰棋高一招，新罗棋手无人能敌。100多年以后，第一次较为正式的中日围棋“对抗赛”在长安进行。对弈双方是顾师言和日本王子“[高岳亲王](../Page/高岳亲王.md "wikilink")”。顾师言就是在这局棋中下出了被称为神来之笔的“三十三招镇神头”，一举锁定了胜局。

### 宋元

[宋代](../Page/宋代.md "wikilink")[张拟模仿](../Page/张拟.md "wikilink")《[孙子兵法](../Page/孙子兵法.md "wikilink")》撰写了《[棋经十三篇](../Page/棋经十三篇.md "wikilink")》，对后世的围棋理论及实践有深远影响。[北宋时期的](../Page/北宋.md "wikilink")[刘仲甫对围棋著述甚多](../Page/刘仲甫.md "wikilink")，有《[忘忧清乐集](../Page/忘忧清乐集.md "wikilink")》、《棋势》、《造微》、《精理》、《棋诀》等。北宋时期的[范仲淹](../Page/范仲淹.md "wikilink")、[欧阳修](../Page/欧阳修.md "wikilink")、[司马光](../Page/司马光.md "wikilink")、[王安石](../Page/王安石.md "wikilink")、[苏东坡](../Page/苏东坡.md "wikilink")、[黄庭坚等文人](../Page/黄庭坚.md "wikilink")、忠臣，也都有很高的围棋造诣。

[元朝的](../Page/元朝.md "wikilink")[严德甫](../Page/严德甫.md "wikilink")、[晏天章编写了](../Page/晏天章.md "wikilink")《[玄玄棋经](../Page/玄玄棋经.md "wikilink")》，收录了前人大量的理论著述以及大量围棋死活题、[定式](../Page/定式.md "wikilink")。

### 明清

明末著名国手[过百龄写下著名的](../Page/过百龄.md "wikilink")《[官子谱](../Page/官子谱.md "wikilink")》，收录了各种围棋手筋。不过，民间用棋赌博的风气一度很兴盛，[明太祖](../Page/明太祖.md "wikilink")[朱元璋甚至颁布过禁棋令](../Page/朱元璋.md "wikilink")。

清初盛世，围棋高手也层出不穷。[康熙年间](../Page/康熙.md "wikilink")，棋聖[黄龙士獨步天下](../Page/黄龙士.md "wikilink")，让學生[徐星友三子大战十局](../Page/徐星友.md "wikilink")，写下著名的《血泪篇》，為讓子棋的名譜。[乾隆四年](../Page/乾隆.md "wikilink")(1739年)，[施定庵与](../Page/施定庵.md "wikilink")[范西屏雙雄爭霸](../Page/范西屏.md "wikilink")，在浙江平湖傳下了著名的[当湖十局](../Page/当湖十局.md "wikilink")，棋局驚心動魄，招法妙絕古今，為中國古棋巔峰之作。

明清时期的众多棋手除了下指导棋、传授弟子外，收入主要依靠观棋者（大部分是显宦、富商和上层文人）的“帮彩”和“赌彩”。这显然是一种靠天吃饭的收入模式。如果是处于太平盛世，达官显贵们有很多的闲情冶志，民间的围棋活动就会多一些，棋手的生活也会十分稳定。“诸子争雄竞霸，累局不啻千盘”，“海内国手几十数辈，往来江淮之间”，王燮在《弈墨·序》就是这样描述的清初棋坛的盛况。而一旦民生凋敝，棋手生活拮据。围棋水平自然也就每况愈下，后继乏人。

从[乾隆后期开始中國圍棋水平急速下降](../Page/乾隆.md "wikilink")，晚清最後一位大國手[周小松評價當湖十局](../Page/周小松.md "wikilink")：用意精深，不便隨意評解，自欺欺人。之後的國手如[汪云峰等](../Page/汪云峰.md "wikilink")，据估计更要被授二子才能與周小松抗衡。\[3\]清末民初，日本棋手多次訪華交流，高部当时段位仅四段(1912年升五段)，却可以讓中國一流國手兩子。\[4\]

### 民国时期

清末到[北洋政府时期](../Page/北洋政府.md "wikilink")，[段祺瑞府上聚拢了一批当时中国最强的棋手](../Page/段祺瑞.md "wikilink")，包括[汪云峰](../Page/汪云峰.md "wikilink")、[顾水如](../Page/顾水如.md "wikilink")、[刘棣怀](../Page/刘棣怀.md "wikilink")、[过旭初等人](../Page/过旭初.md "wikilink")。其中顾水如曾到日本学棋数年并被授予四段段位。1914年，[吴清源出生](../Page/吴清源.md "wikilink")。1926年，吴清源执白胜刘棣怀，成为中国实际上的第一人。1928年，吴清源赴日。

### 藏棋

## 日本古棋

### 从围棋传入到室町时代

按日本传统说法，围棋系由[遣唐使](../Page/遣唐使.md "wikilink")[吉备真备带回](../Page/吉备真备.md "wikilink")。

### 战国时代到江户时代

[日本战国时代的日海和尚成为当时统治性的高手](../Page/日本战国时代.md "wikilink")，受到[织田信长的推崇和赞助](../Page/织田信长.md "wikilink")，以后又继续得到[丰臣秀吉](../Page/丰臣秀吉.md "wikilink")、[德川家康的重视](../Page/德川家康.md "wikilink")。日海后来成为寂光寺的住持，居于本因坊，而改名[本因坊算砂](../Page/本因坊算砂.md "wikilink")。算砂为[本因坊家的创始人](../Page/本因坊家.md "wikilink")，而他的几个弟子又自立门户建立了[安井家](../Page/安井家.md "wikilink")、[井上家](../Page/井上家.md "wikilink")，加上[林利玄创始的林家](../Page/林利玄.md "wikilink")，合称江户[围棋四大家](../Page/围棋四大家.md "wikilink")。四大家皆实行指定继承人的世袭制度。

### 明治时代到战前

[明治维新取消了四大家的俸米](../Page/明治维新.md "wikilink")，职业棋手不得不自谋出路，人数大为萎缩。1879年，[村濑秀甫](../Page/村濑秀甫.md "wikilink")、中川龟三郎、小林铁次郎等人组建[方圆社](../Page/方圆社.md "wikilink")，这是一个近代化的围棋组织。1923年9月发生[关东大地震](../Page/关东大地震.md "wikilink")，1924年[日本棋院在整合了原本因坊家](../Page/日本棋院.md "wikilink")、方圆社的势力的基础上成立。

## 朝鲜半岛的古棋

## 现代围棋

目前职业棋手以[日本](../Page/日本.md "wikilink")、[韩国](../Page/韩国.md "wikilink")、[中国大陆及](../Page/中国大陆.md "wikilink")[台湾為主](../Page/台湾.md "wikilink")，但近期歐美國家也在迅速发展。业余围棋则有上百个国家参与。

现代围棋以[吴清源和](../Page/吴清源.md "wikilink")[木谷实發起新布局为前奏](../Page/木谷实.md "wikilink")，以[本因坊秀哉](../Page/本因坊秀哉.md "wikilink")[名人于](../Page/名人_\(圍棋\).md "wikilink")1938年引退为起点。

### 吴清源时代

[吴清源时代始于](../Page/吴清源.md "wikilink")1939年鐮倉十番棋战胜木谷实。生涯共十次十番棋，把日本當時其他七位一流棋手全部打降級，號稱「十番棋之王」，日本人尊其為「昭和棋聖」。

### 坂田时代

[坂田榮男](../Page/坂田榮男.md "wikilink")1961年和吳清源並列第三屆日本最強決定戰冠軍，1961年和1964年兩次七冠王，為其全盛期。1965年和1968年被吳清源弟子[林海峰先后夺去](../Page/林海峰.md "wikilink")[名人和](../Page/名人.md "wikilink")[本因坊頭銜](../Page/本因坊.md "wikilink")。

### 超一流棋手時代

超一流棋手時代始於1965年[林海峰奪得](../Page/林海峰.md "wikilink")[名人](../Page/名人战_\(日本围棋\).md "wikilink")，止於[趙治勳](../Page/趙治勳.md "wikilink")2003年奪得[三星杯世界冠軍](../Page/三星杯.md "wikilink")。吴清源门下的林海峰及木谷实门下的[大竹英雄](../Page/大竹英雄.md "wikilink")、[石田芳夫](../Page/石田芳夫.md "wikilink")、[加藤正夫](../Page/加藤正夫.md "wikilink")、[武宫正树](../Page/武宫正树.md "wikilink")、赵治勋、[小林光一瓜分了日本這一時期的大多数頭銜战冠军](../Page/小林光一.md "wikilink")。不过，此阶段的日本围棋，前期有大豪如坂田榮男、[藤澤秀行等宝刀不老](../Page/藤澤秀行.md "wikilink")，后期亦有[依田紀基](../Page/依田紀基.md "wikilink")、[柳時熏](../Page/柳時熏.md "wikilink")、[王立誠](../Page/王立誠.md "wikilink")、[小林覺等后起之秀羽翼渐丰](../Page/小林覺.md "wikilink")。此阶段也是世界比赛创办、围棋真正迎来国际化的时代（见后文）。

### 韩国围棋1945-1987

韩国自古围棋盛行，但都是“巡将”围棋，其规则与中日两国差异较大。[李朝结束后](../Page/朝鲜王朝.md "wikilink")，日式围棋开始引入朝鲜，并很快变得与巡将围棋同样流行\[5\]。韩国职业围棋的开创者为[赵南哲](../Page/赵南哲.md "wikilink")(1923－2006)。赵是木谷实门下，1941年入段，1943年回国。为了推广日式围棋，赵南哲曾把棋具放在小车里，推着车走街串巷挨家挨户去免费教人下棋。1945年，赵南哲创立汉城棋院，并曾先后改名为朝鲜棋院、大韓棋院。之后旋即毁于[朝鲜战争](../Page/朝鲜战争.md "wikilink")。

1954年[韩国棋院成立](../Page/韩国棋院.md "wikilink")。职业头衔战开始举办。赵南哲自然是长期居于统治地位，直到[金寅于](../Page/金寅.md "wikilink")1963年从日本归国。之后便是金寅时代。1972年[曹薰铉归国](../Page/曹薰铉.md "wikilink")，韩国又进入曹薰铉时代，一直到世界锦标赛创设、[李昌镐崛起](../Page/李昌镐.md "wikilink")。

### 中国围棋1949-1983

1949年中华人民共和国建立后，中国专业围棋水平相当低。从1960年开始，每年举办中日围棋友谊赛。其中，1961年第二届来华访问的日本围棋代表团中的55岁[伊藤友惠五段](../Page/伊藤友惠.md "wikilink")（女性）横扫中国当时顶尖棋手，八轮全胜。\[6\]1964年改称[中日围棋对抗赛](../Page/中日围棋对抗赛.md "wikilink")，一直举办到1991年。

1962年全国个人赛后根据成绩授予43人以专业段位，最高五段，这是中国首次实行段位制\[7\]。不久之后围棋段位制随着各种等级制一起被撤销。1982年，中国恢复实行段位制。

### 国际比赛时代

#### 中日擂台赛

[中日圍棋擂台赛时代](../Page/中日圍棋擂台赛.md "wikilink"):1985年至1988年，中國主將[聶衛平擂台賽](../Page/聶衛平.md "wikilink")11連勝，中國前三屆三連勝，中國掀起圍棋熱，並催生世界大賽[應氏杯和](../Page/應氏杯.md "wikilink")[富士通杯的創辦](../Page/富士通杯.md "wikilink")。

#### 韓流-李昌镐时代

1989年「圍棋皇帝」[曹薰鉉](../Page/曹薰鉉.md "wikilink")3-2擊敗聶衛平，奪得首屆應氏杯世界冠軍，開啟了韓國流時代。
[李昌镐时代](../Page/李昌镐.md "wikilink")：1992年[曹薰鉉弟子李昌鎬以](../Page/曹薰鉉.md "wikilink")16歲奪得[东洋证券杯世界冠軍](../Page/东洋证券杯.md "wikilink")，並在1996-2005十年之間，獨孤求敗，建立「李昌鎬王朝」。
韓流時代，始於1989年曹薰鉉奪得應氏杯冠軍，止於2012年[李世石奪得三星杯冠軍](../Page/李世石.md "wikilink")。

#### 李世石、古力爭霸時代

[李世石全盛期](../Page/李世石.md "wikilink")：始於2002年奪得富士通杯世界冠軍，止於2012年奪得三星杯世界冠軍。
[古力全盛期](../Page/古力.md "wikilink")：始於2006年奪得[LG杯世界冠軍](../Page/LG杯.md "wikilink")，止於2015年奪得[春蘭杯世界冠軍](../Page/春蘭杯.md "wikilink")。李古雙雄，年齡相同，戰蹟相當，號稱「一代雙驕」。2012年三星杯決賽，李世石以兩個半目，總比分2-1戰勝古力奪冠，為兩人生涯巔峰之作。2014年[古力李世石十番棋](../Page/古力李世石十番棋.md "wikilink")，李世石以總比分6-2取勝，但當時兩人都已不在巔峰。

#### 中國井噴群雄時代

2013年，中國連奪六個世界大賽冠軍，至2014年初，中國在連續七個世界大賽奪冠，而且七個冠軍分屬七位年輕棋手(只有[陳耀燁是](../Page/陳耀燁.md "wikilink")1989年出生，其餘都是90後)，中國誕生七位年輕「一冠群」，特別是陳耀燁和[唐韋星在決賽擊敗李世石](../Page/唐韋星.md "wikilink")，象徵新時代到來。

#### 柯潔、朴廷桓、井山裕太

  - [柯潔](../Page/柯潔.md "wikilink")：2015年至2016年初，一年奪三冠，大有席卷天下之勢，特別是第二届[夢百合杯](../Page/夢百合杯.md "wikilink")3-2擊敗李世石奪得第三座世界冠軍，創下空前觀注和無數話題。至2019年1月已奪七座世界冠軍。
  - [朴廷桓](../Page/朴廷桓.md "wikilink")：李世石之後的韓國最強者，長期保持國內第一，國際賽場上和柯潔是一時瑜亮，至2018年，三座世界冠軍。
  - [井山裕太](../Page/井山裕太.md "wikilink")：从2012年开始在日本國內制霸，並在2016、2017年兩度完成七冠制霸偉業，但面對中韓頂尖棋手，仍稍落下風。

### 围棋的全球推广

围棋于19世纪晚期开始成规模的传入[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")。在此进程中的第一大站是[德国](../Page/德国.md "wikilink")。

日本为围棋在全世界的推广用力最早、最多，以致西文中的围棋术语多来自日语。1980年代以降，中国、韩国也大力参与推广围棋。

1996年，[美國](../Page/美國.md "wikilink")[宇航员](../Page/宇航员.md "wikilink")[丹巴利](../Page/丹巴利.md "wikilink")（Daniel
T.
Barry）博士與日本宇航员[若田光一博士在](../Page/若田光一.md "wikilink")[太空梭](../Page/太空梭.md "wikilink")[奮進號上進行首次太空圍棋對弈](../Page/奮進號.md "wikilink")，他們使用一套特別設計的太空圍棋棋具，由Wai-Cheung
Willson Chow所造\[8\]。兩位對弈宇航员因此得到日本棋院授予的榮譽段位。

圍棋運動现已遍佈世界各地，唯日本、韓國、中國大陸和台灣最為興盛；西方國家已漸熱；東南亞正在發展中。

#### 東南亞的圍棋發展

泰國因「泰國圍棋之父」[蔡绪锋的大力推廣](../Page/蔡绪锋.md "wikilink")，使泰國自1993年成立協會開始至今，學棋人口達超過百萬人眾。\[9\]

[新加坡圍棋協會在新加坡設立了兩個](../Page/新加坡圍棋協會.md "wikilink")[棋所](../Page/棋所.md "wikilink")，提供圍棋教學的服務，當中更有一些從中國大陸、台灣特聘而來的[職業棋士](../Page/職業棋士.md "wikilink")。\[10\]

馬來西亞圍棋在發展之中，在西馬吉隆坡有一圍棋協會，常參與新馬泰圍棋交誼賽。除了吉隆坡外，西马霹雳州怡保在2011年也成立了一间[怡保围棋棋院](../Page/怡保围棋棋院.md "wikilink"),目前极力推广着围棋教育。推广期间，怡保围棋棋院在霹雳州各地举办了各个赛事及围棋推广讲座，其中怡保围棋棋院与马来西亚围棋协会在2015年举办了一个马来西亚有史以来最大型的围棋比赛--[第一届亚洲围棋锦标赛-富达杯](../Page/第一届亚洲围棋锦标赛-富达杯.md "wikilink")，此外，2016年马来西亚举办另一大型赛事--[马来西亚国际业余围棋锦标赛](../Page/马来西亚国际业余围棋锦标赛.md "wikilink")，这也会将马来西亚的围棋发展推向另一个高峰。在東馬有妙手圍棋在各地推廣兒童圍棋教育。

汶萊圍棋仍有待發展，目前还没有建立圍棋協會，有一群熱愛圍棋分子，學棋者多數是大学生及少年，兒童圍棋市場仍小。

印尼有許多人開始愛上圍棋，然而目前苦無英文圍棋教材的翻译不便，使之圍棋教育暫時滯止難前，目前已有改善，學棋人口漸漸增加。

### 围棋比赛的用时

## 人工智能時代

## 注释

## 参考文献

## 參見

  - [圍棋](../Page/圍棋.md "wikilink")
  - [圍棋十訣](../Page/圍棋十訣.md "wikilink")
  - [網路圍棋](../Page/網路圍棋.md "wikilink")

## 外部連結

  - [中國圍棋史話](https://web.archive.org/web/20041028031016/http://shy.taiwango.net/article/china_go/china_go.htm)
  - [日本圍棋故事](https://web.archive.org/web/20150418000611/http://www.flygo.net/history/jhistory/jhistory_index.html)
  - [围棋史话](http://www.guoxue.com/?book=wqsh)

[Category:围棋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:围棋 "wikilink")
[Category:圍棋歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:圍棋歷史 "wikilink")
[Category:各種主題的歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:各種主題的歷史 "wikilink")
[Category:東亞歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東亞歷史 "wikilink")

1.  [围棋](http://www.bamboohome.net/bamboo6-read.asp?NewsID=531&BigClassID=13&SmallClassID=37)
2.  [藏棋起源之初步探討](http://www.lw23.com/pdf_360a8d4b-e55e-48d8-8dc4-0012d191c36e/lunwen.pdf)
3.  吴清源《中国围棋古谱精解大系·总序》
4.  汪云峰《问秋吟社弈评》
5.
6.  陈祖德在他的自传《超越自我》中痛心疾首地记载下伊藤友惠老太太1961年访华横扫我国围棋名宿，豪取八连胜的过程。陈祖德称之为“国耻”。
7.
8.  Peng & Hall 1996
9.  [“泰国围棋之父”蔡绪锋](http://weiqi.sports.tom.com/news/1350.html)
10. [新加坡围棋协会——关于我们](http://www.weiqi.org.sg/AboutUs_cn.aspx)