**固氮作用**（），簡稱**固氮**，指将[空氣中](../Page/空氣.md "wikilink")[游離態的](../Page/游離態.md "wikilink")[氮](../Page/氮.md "wikilink")（氮气）轉化為含氮化合物（如[硝酸盐](../Page/硝酸盐.md "wikilink")、[氨](../Page/氨.md "wikilink")、[二氧化氮](../Page/二氧化氮.md "wikilink")）的过程。可分为**自然固氮**以及**人工固氮**两种。

## 自然固氮

自然固氮（）是在自然狀態下（非人工），將[大气中](../Page/大气.md "wikilink")[遊離態的](../Page/遊離態.md "wikilink")[氮](../Page/氮.md "wikilink")（氮气）轉化為含氮化合物（如[硝酸盐](../Page/硝酸盐.md "wikilink")、[氨](../Page/氨.md "wikilink")、[二氧化氮](../Page/二氧化氮.md "wikilink")）的過程。自然固氮的途徑主要有兩種：

1.  氣電固氮：在大氣中遊離態的氮通過[閃電等產生含氮化合物的高能固氮](../Page/閃電.md "wikilink")，約占自然固氮的10%。
2.  生物固氮：即自然界中的一些微生物種群（如[豆科植物的](../Page/豆科.md "wikilink")[根瘤菌](../Page/根瘤菌.md "wikilink")）通過體內的[固氮酶將空氣中的氮氣通過生物化學過程轉化為含氮化合物](../Page/固氮酶.md "wikilink")，約占自然固氮的90%。

### 生物固氮

微生物自生或与植物[共生](../Page/共生.md "wikilink")，通过体内[固氮酶的作用](../Page/固氮酶.md "wikilink")，将大气中的氮还原成氨的过程。

自生固氮的细菌有固氮菌、巴氏梭菌、克氏杆菌、光合细菌等。与[豆科植物共生固氮的有](../Page/豆科植物.md "wikilink")[根瘤菌](../Page/根瘤菌.md "wikilink")。非豆科植物共生固氮的有放线菌。[蓝綠藻如念珠藻](../Page/蓝綠藻.md "wikilink")、项圈藻等能自身固氮，也能与其他植物如[满地红共生固氮](../Page/满地红.md "wikilink")。此外[茜草科](../Page/茜草科.md "wikilink")、[紫金牛科和](../Page/紫金牛科.md "wikilink")[薯蓣科中某些植物叶片上有固氮微生物共生的叶瘤](../Page/薯蓣科.md "wikilink")。

### 固氮機制

固氮对于植物和土壤的氮肥供应有重要作用。其機制即菌體通過[固氮酶將](../Page/固氮酶.md "wikilink")[大气中](../Page/大气.md "wikilink")[遊離態的](../Page/遊離態.md "wikilink")[氮](../Page/氮.md "wikilink")（氮气）轉化為含氮化合物、注入到[土壤中](../Page/土壤.md "wikilink")，从而提高[土壤的肥力](../Page/土壤.md "wikilink")，謂之生物固氮。或大氣中遊離態的氮通過[閃電等產生含氮化合物的高能固氮](../Page/閃電.md "wikilink")，謂之氣電固氮。

## 人工固氮

人工固氮一般指通过[化学方法](../Page/化学.md "wikilink")，使氮气单质转化为含氮的化合物。目前工业上最常用的是[哈伯法](../Page/哈伯法.md "wikilink")，也就是[氮气与](../Page/氮气.md "wikilink")[氢气在高温高压催化剂](../Page/氢气.md "wikilink")（[铁](../Page/铁.md "wikilink")）作用下发生[化合生成](../Page/化合.md "wikilink")[氨](../Page/氨.md "wikilink")，然后再经一系列的反应转化为其他有价值的化合物，如[硝酸](../Page/硝酸.md "wikilink")、[氮肥](../Page/氮肥.md "wikilink")、含氮[炸药等等](../Page/炸药.md "wikilink")。

人工固氮的另一种则是[仿生固氮](../Page/仿生固氮.md "wikilink")。目前仿生固氮的研究正在进行之中，主要以[双氮配合物为基础](../Page/双氮配合物.md "wikilink")，用[钼和](../Page/钼.md "wikilink")[钌等](../Page/钌.md "wikilink")[过渡金属的双氮配合物弱化氮氮间的三键](../Page/过渡金属.md "wikilink")，从而达到固氮的目的。第一个双氮配合物于1965年制得（\[Ru(NH<sub>3</sub>)<sub>5</sub>(N<sub>2</sub>)\]<sup>2+</sup>）。\[1\]此类配合物中的双氮配体可以只和一个金属中心相连，也可以作两个（或多个）金属的桥连配体。2003年报道了首个在常温常压下将氮气还原为氨的例子（见下图），然而催化效果不理想，催化剂容易失去活性：\[2\]\[3\]

[NitrogenReduction.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NitrogenReduction.png "fig:NitrogenReduction.png")

## 参考资料

## 外部連結

  - [A Brief History of the Discovery of Nitrogen-fixing Organisms, Ann
    M. Hirsch
    (2009)](https://web.archive.org/web/20100709042326/http://www.mcdb.ucla.edu/Research/Hirsch/imagesb/HistoryDiscoveryN2fixingOrganisms.pdf)
  - [Marine Nitrogen Fixation laboratory at the University of Southern
    California](http://dornsife.usc.edu/labs/capone)

[Category:氮素代谢](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:氮素代谢 "wikilink")
[Category:微生物学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微生物学 "wikilink")
[Category:植物生理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:植物生理学 "wikilink")

1.  Chem. Commun. 1965, pp. 621-622
2.  *Synthesis and Reactions of Molybdenum Triamidoamine Complexes
    Containing Hexaisopropylterphenyl Substituents* Dmitry V. Yandulov,
    [Richard R. Schrock](../Page/Richard_R._Schrock.md "wikilink"),
    Arnold L. Rheingold, Christopher Ceccarelli, and William M. Davis
    Inorg. Chem.; **2003**; 42(3) pp 796 - 813; (Article)
3.  *Catalytic Reduction of Dinitrogen to Ammonia at a Single Molybdenum
    Center* Dmitry V. Yandulov and Richard R. Schrock
    [Science](../Page/Science_\(journal\).md "wikilink") 4 July
    **2003**: Vol. 301. no. 5629, pp. 76 - 78