<span data-segmentid="4" class="cx-segment">**国府迁台**是指1949年12月中国内战结束时，国民党所控制的中华民国政府的残余力量撤退到[台湾岛](https://zh.wikipedia.org/wiki/台湾岛 "wikilink")。[中国](../Page/中國國民黨.md "wikilink")</span>[国民党](../Page/中國國民黨.md "wikilink")、国民党官员<span data-segmentid="10" class="cx-segment">及其所率领的大约200万人国军部队参加了撤退，此外还有许多平民和难民逃离了中国共产党领导下人民解放军的进军。大部分军队是从[华南撤退到台湾的](https://zh.wikipedia.org/wiki/华南 "wikilink")，包括[中华人民共和国成立四个月之后离开在中国大陆最后的驻扎地](../Page/中华人民共和国开国大典.md "wikilink")[四川省的](../Page/四川省.md "wikilink")[中华民国国军](https://zh.wikipedia.org/wiki/中华民国国军 "wikilink")。\[1\]</span>

<span data-segmentid="22" class="cx-segment">[蒋介石领导的中华民国领导层原计划计划暂时撤退](https://zh.wikipedia.org/wiki/蒋中正 "wikilink")，希望重新集结、巩固和重新征服[中国大陆](../Page/中国大陆.md "wikilink")\[2\]。</span><span data-segmentid="24" class="cx-segment">这一计划被称为“[國光計畫](../Page/國光計畫.md "wikilink")”，并成为中华民国在台湾的国家优先事项。</span><span data-segmentid="22" class="cx-segment">但</span><span data-segmentid="26" class="cx-segment">这样的计划变得明显不可能实现，中华民国的国家焦点就转移到台湾的现代化和经济发展上，尽管中华民国继续声称对中华人民共和国控制的地区拥有主权。</span>

## <span data-segmentid="29" class="cx-segment">背景</span>

<span data-segmentid="30" class="cx-segment">1945年[日本投降后](../Page/日本投降.md "wikilink")，[蒋介石领导的](https://zh.wikipedia.org/wiki/蒋介石 "wikilink")[中国国民党与](https://zh.wikipedia.org/wiki/中国国民党 "wikilink")[毛泽东领导的](../Page/毛泽东.md "wikilink")[中国共产党之间的](../Page/中国共产党.md "wikilink")[内战进入了最后阶段](../Page/国共内战.md "wikilink")。</span><span data-segmentid="34" class="cx-segment">双方都试图[控制和统一中国](../Page/中国统一.md "wikilink")。</span><span data-segmentid="35" class="cx-segment">蒋介石严重依赖[美国的援助](../Page/美援.md "wikilink")，毛泽东则依赖[苏联和中国农村人口的支持](../Page/苏联.md "wikilink")。\[3\]国共两党之间的血腥冲突始于[两党试图征服中国北方军阀](../Page/國民革命軍北伐.md "wikilink")（1926-1928年），并持续到抗日战争时期（1932-1945年）。毛泽东和蒋介石都认为有必要消灭军阀，但理由不同：对毛泽东来说，消灭军阀将结束中国的[封建制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/封建制度 "wikilink")，使得国家得以迈向[社会主义乃至](../Page/社会主义.md "wikilink")[共产主义](../Page/共产主义.md "wikilink")；对蒋介石来说，军阀是中央政府的巨大威胁。毛泽东的共产党军队动员中国农村的农民对抗日本人，在1945年日本投降时，中国共产党已经建立了一支近百万士兵的军队。毛泽东的军队对日本施加的压力使苏联受益，因此中共军队由苏联提供补给。中共在意识形态上的统一，以及在抗日战争中取得的经验，为下一场抗击国民党的战斗做好了准备。</span>

<span data-segmentid="35" class="cx-segment">虽然蒋介石的军队装备精良，但缺乏有效的领导、政治上的团结和经验。</span><span data-segmentid="52" class="cx-segment">1949年1月，蒋介石卸任[中国民国总统](../Page/中華民國總統.md "wikilink")，由副总统[李宗仁接任](../Page/李宗仁.md "wikilink")。[<span data-segmentid="54" class="cx-segment">李宗仁</span>](../Page/李宗仁.md "wikilink")</span><span data-segmentid="54" class="cx-segment">进行了和平谈判，但国民党强硬派拒绝了毛泽东的要求。共产党的军事实力是打破僵局的决定性因素：1949年4月中旬，李宗仁寻求进一步拖延时间，但[解放军](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")[渡过了长江](../Page/渡江战役.md "wikilink")。蒋介石逃往[台湾岛](https://zh.wikipedia.org/wiki/台湾岛 "wikilink")。</span>

## <span data-segmentid="60" class="cx-segment">安置人员</span>

<span data-segmentid="61" class="cx-segment">在1948年8月开始的4个月中，中华民国将中华民国空军迁至台湾，带走了80多架飞机和3艘船只。\[4\]
</span><span data-segmentid="63" class="cx-segment">陳錦昌在他的书中写道，在1948年8月至1949年12月期间，平均每天有50至60架飞机在台湾和中国大陆之间飞行，运输燃料和弹药。蒋介石还将国民党军队的26艘海军舰艇派往台湾。共产党对国民党军队的最后一次进攻始于1949年4月20日，一直持续到夏末。到了8月，中国人民解放军几乎控制了中国大陆的所有地区；国民党只控制了台湾和澎湖、广东以及中国偏远西部的一些地区。\[5\]</span>中央研究院历史语言研究所所长<span data-segmentid="72" class="cx-segment">[傅斯年带头说服学者们带着书籍和文献逃往台湾](../Page/傅斯年.md "wikilink")\[6\]。</span>

## <span data-segmentid="74" class="cx-segment">抢运大陆珍宝</span>

[链接=<https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taiwan's_treasure_from_Qing_Dynasty.jpg>](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taiwan's_treasure_from_Qing_Dynasty.jpg "fig:链接=https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taiwan's_treasure_from_Qing_Dynasty.jpg")</span>\]\]
<span data-segmentid="77" class="cx-segment">1948年，蒋介石开始策划国民党撤退台湾，并计划从大陆夺取黄金和宝藏。一些学者表示，黄金和宝藏的转移是抵御日本侵略和占领的保护措施的一部分，类似于[二战期间欧洲各国政府将黄金转移到其他地方的做法](https://zh.wikipedia.org/wiki/二战 "wikilink")。</span><span data-segmentid="78" class="cx-segment">自中国大陆运出的黄金数量因来源不同而异，但通常估计在300万至500万两之间（约113.6-115.2吨；一两为37.2克）。人们普遍认为，带到台湾的黄金是用来为台湾经济和政府奠定基础的。\[7\]
蒋介石抢运黄金6个月后，[新台币发行](https://zh.wikipedia.org/wiki/新台币 "wikilink")，以1：40,
000的比率取代[旧台币](https://zh.wikipedia.org/wiki/旧台币 "wikilink")。据信，其中80万两黄金被用来稳定自1945年以来一直遭受[恶性通货膨胀的经济](../Page/中國通貨膨脹_\(1938年-1950年\).md "wikilink")。
 </span>

<span data-segmentid="80" class="cx-segment">除了黄金，[国民党还带来了文物](https://zh.wikipedia.org/wiki/国民党 "wikilink")，现保存在台北故宫博物院。国立故宫博物院称，在1948年中国内战期间，[朱家骅](https://zh.wikipedia.org/wiki/朱家骅 "wikilink")、[王世杰](https://zh.wikipedia.org/wiki/王世杰_\(中華民國\) "wikilink")、[傅斯年等董事聚在一起](../Page/傅斯年.md "wikilink")，讨论将名作运往台湾保护文物安全的事宜。\[8\]最著名的三件来台文物即[故宫三宝](../Page/故宮三寶.md "wikilink")（[肉形石](../Page/肉形石.md "wikilink")、[翠玉白菜和](../Page/翠玉白菜.md "wikilink")[毛公鼎](../Page/毛公鼎.md "wikilink")）。</span><span data-segmentid="83" class="cx-segment">对于中华民国[国立故宫博物院的珍品](https://zh.wikipedia.org/wiki/國立故宮博物院 "wikilink")，人们有不同的看法。
</span><span data-segmentid="84" class="cx-segment">在[中国大陆](../Page/中国大陆.md "wikilink")，有些人认为这些文物是被掠夺的，还有一些人认为这些文物是被意外地保护起来的，而且由于文化大革命期间的[破四旧运动](../Page/破四旧.md "wikilink")，这些文物可能已经永远消失了，</span><span data-segmentid="88" class="cx-segment">另一些人则认为台湾仍然是中国主权领土的一部分，因此搬迁不是问题。\[9\]</span>

## 军事行动

<span data-segmentid="135" class="cx-segment">蒋介石的空军试图从台湾轰炸大陆城市上海和南京，但没有成功。</span><span data-segmentid="136" class="cx-segment">蒋介石的地面部队打算返回大陆，但没有取得长期成功。</span><span data-segmentid="137" class="cx-segment">因此，毛泽东的共产党军队控制了除海南岛、西藏和台湾以外的全中国。内战对中国人民产生了巨大的影响。历史学家乔纳森•芬比（）提出，“恶性通货膨胀破坏了人们的日常生活，毁掉了数千万人的生活。
由于税收基础薄弱、军费开支增加和普遍存在的腐败现象而受到阻碍。”\[10\]</span>

### <span data-segmentid="144" class="cx-segment">重夺中国大陆的计划</span>

<span data-segmentid="145" class="cx-segment">最初，中华民国计划从中华人民共和国手中夺回大陆。
</span><span data-segmentid="146" class="cx-segment">撤退到台湾后，蒋介石与其他国民党领导人在岛上建立了相对温和的独裁统治，并开始制定侵略大陆的计划。\[11\]
</span><span data-segmentid="147" class="cx-segment">蒋介石构想了一个绝密计划，称为[国光计划](../Page/國光計畫.md "wikilink")，以实现这一目标。
</span><span data-segmentid="151" class="cx-segment">蒋介石计划的进攻包括26次行动，其中包括陆地入侵和敌后的特别行动。
</span><span data-segmentid="153" class="cx-segment">他要求蒋经国起草一份空袭福建省和广东省的计划，许多中华民国国军士兵和大部分台湾人都来自这两个省。\[12\]</span><span data-segmentid="157" class="cx-segment">如果这一计划付诸实施，其将是历史上最大的海上入侵。\[13\]</span>但最终计划因为美国之反对和警觉告终。

## <span data-segmentid="234" class="cx-segment">改组国民党</span>

<span data-segmentid="235" class="cx-segment">1949年末，在几乎被中国共产党摧毁之后，迁移到台湾的国民党开始进行改组。国民党领导层不仅建立了一个新政党，而且在台湾建立了一个新政体，创造了经济繁荣。从1950年8月到1952年10月，举行了超过400个工作会议讨论如何建立一个新的政党和执行国民政府的政策，几乎每周举行4次。1950年8月5日，蒋介石建立中国国民党改造委员会作为党的核心领导，负责规划和行动。改造委员会的成员平均年轻，平均年龄为47岁，都有大学学位。\[14\]改造委员会的所有成员都宣誓要实现党的最终目标，即铲除共产党，收复中国大陆。\[15\]改造委员会的六个目标包括：</span>

1.  <span data-segmentid="249" class="cx-segment">使国民党成为革命民主党</span>
2.  <span data-segmentid="251" class="cx-segment">招募农民、工人、青年、知识分子和资本家</span>
3.  <span data-segmentid="252" class="cx-segment">坚持[民主集中制](../Page/民主集中制.md "wikilink")</span>
4.  <span data-segmentid="254" class="cx-segment">建立工作组作为基本组织单位</span>
5.  <span data-segmentid="256" class="cx-segment">保持高标准的领导，服从党的决定</span>
6.  <span data-segmentid="257" class="cx-segment">以孙中山先生的[三民主义为国民党的思想体系](https://zh.wikipedia.org/wiki/三民主义 "wikilink")</span>

<span data-segmentid="262" class="cx-segment">蒋介石组织了一个有凝聚力、忠诚的政党，希望将其影响力深入台湾社会，以扩大其社会基础。国民党</span><span data-segmentid="263" class="cx-segment">从不同的社会经济群体中挑选新成员。</span><span data-segmentid="264" class="cx-segment">各个党支部的党员，特别是学生和教师，被命令招收新党员。</span><span data-segmentid="265" class="cx-segment">新党员必须对国民党表示忠诚，了解国民党所代表的东西，遵守党的原则，为国民党服务。</span><span data-segmentid="266" class="cx-segment">作为回报，<span data-segmentid="246" class="cx-segment"><span data-segmentid="245" class="cx-segment">改造委员会</span></span>承诺关注社会需求，这有助于<span data-segmentid="245" class="cx-segment">中央改革委员会</span>明确政治目的。</span><span data-segmentid="267" class="cx-segment">党的政策还有针对性地改善老百姓的生活条件。</span><span data-segmentid="269" class="cx-segment">建立由社会地位相似的人组成的新党支部，以改善与工人、商业领袖、农民和知识分子关系。\[16\]</span>

<span data-segmentid="270" class="cx-segment">随着新的党支部推动各个群体的发展，国民党慢慢地将其控制和影响力扩展到台湾的村庄。</span><span data-segmentid="271" class="cx-segment">到1952年10月，国民党成员达到近28.2万人，而逃往台湾的成员只有5万人。
</span><span data-segmentid="272" class="cx-segment">更重要的是，超过一半的党员是台湾人。</span><span data-segmentid="273" class="cx-segment">到20世纪60年代末，这个数字已经上升到将近100万。\[17\]改造委员会责成旗下的工作组负责执行党的政策，并告知成员如何行事。他们阻止了共产党的渗透，并在调查了他们的背景后招募了新的党员，以便定期开会讨论党的战略。因此，新政党的行为与1949年以前大不相同，其工作团队承担了新的管理和培训责任。根据国民党的新规定，所有党员必须加入一个工作组并参加会议，以便党的领导能够发现谁是忠诚和积极的。据报道，1951年夏，国民党的台湾省党部至少有三万个工作组，每个工作组至少有九名成员，分别在国家机关、台湾地区和职业部门工作。\[18\]</span>

## 地方政治改革

<span data-segmentid="282" class="cx-segment">国民党的重要策略是推行有限的地方政治改革，以加强党在台湾人民心中的权威。</span><span data-segmentid="283" class="cx-segment">为了使中华民国成为全中国的中央政府合法化，台湾的中华民国政府需要全中国的民选代表。</span><span data-segmentid="285" class="cx-segment">一九四七年，中国人民选举南京一千多名外省人为国民议会、立法院、监察院议员。</span><span data-segmentid="291" class="cx-segment">在来到台湾之后，这些代表被允许在大陆举行下一次中华民国全国选举之前保留他们的席位，从而使中华民国对台湾的控制合法化。\[19\]</span>

<span data-segmentid="292" class="cx-segment">在这种新的政治环境下，改革后的国民党和中华民国政府能够提出他们的新权力。</span><span data-segmentid="293" class="cx-segment">蒋介石相信，在这种威权政体中，地方选举可以促进台湾最终的民主。</span><span data-segmentid="295" class="cx-segment">人们不相信国民党不会不干预这样的选举；</span><span data-segmentid="296" class="cx-segment">然而，由于一年内举行了这么多次地方选举，许多选民都相信国民党希望推进政治多元化。</span><span data-segmentid="298" class="cx-segment">党的领导人试图扩大他们的影响力，但只是慢慢地允许反对党的政治家竞争，通过给选民上政治课来教导民主应该如何运作。</span>

<span data-segmentid="298" class="cx-segment">1951年1月，举行了第一次县市议会选举。在四月份，县和市政府的其他选举也接踵而至。十二月，台湾临时省议会成立。其成员由县和市议会任命。\[20\]国民党通过军事管制和对地方选举制度的控制，赢得了大部分地方选举的胜利，但声称已经举行了自由选举。蒋介石认为已经有了足够的自由。因此，党的领导人继续强调戒严仍是必要的。</span>

## <span data-segmentid="310" class="cx-segment">国民党接管台湾的合法性争议</span>

<span data-segmentid="311" class="cx-segment">对于国民党接管台湾的合法性存有反对意见。</span><span data-segmentid="312" class="cx-segment">在撤退到台湾的时候，国民党坚称他们是[流亡政府](../Page/流亡政府.md "wikilink")。</span><span data-segmentid="314" class="cx-segment">中国共产党政府至今仍坚持认为，中华民国在台湾是一个叛离的省份，最终必须回归大陆统治。根据1957年发表的一篇关于台湾法律地位的文章,“有人指控蒋介石对台湾没有主权，因为他‘仅仅是一个的派驻军队的逃亡者’，而他的政府是一个流亡政府。”\[21\]
此外，1951年9月8日由48个国家正式签署的《旧金山条约》没有具体说明日本将台湾和澎湖列岛割让给谁。
有人认为，“由于《[旧金山和约](https://zh.wikipedia.org/wiki/旧金山和约 "wikilink")》和[国民党与日本单独签订的条约没有明确指出日本将台湾和澎湖列岛割让给谁](https://zh.wikipedia.org/wiki/中日和約 "wikilink")，美国立场的含义是，在法律上，就这两个条约的签署国而言，台湾成为一个‘无主的’岛屿，而国民党通过自己对美国政策的同意，成为一个外来的流亡政府。”\[22\]</span>

## <span data-segmentid="321" class="cx-segment">参见</span>

  - [蒋经国](../Page/蔣經國.md "wikilink")
  - [李登辉](../Page/李登輝.md "wikilink")
  - [两个中国](../Page/两个中国.md "wikilink")

## 参考文献

<references group="" responsive="1">

</references>

[Category:中华民国历史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国历史 "wikilink")
[Category:台灣戰後時期](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣戰後時期 "wikilink")
[Category:遷都](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:遷都 "wikilink")
[Category:中华民国大陆时期中央政府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国大陆时期中央政府 "wikilink")

1.

2.
3.

4.
5.
6.
7.

8.

9.

10.
11.

12.
13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.