**國家美式足球聯會**（**N**ational **F**ootball
**C**onference，簡稱**NFC**或**國聯**）是[美國](../Page/美國.md "wikilink")[國家美式足球聯盟兩聯會其中之一](../Page/國家美式足球聯盟.md "wikilink")。

## 歷史

國家美式足球聯會與[美國美式足球聯會](../Page/美國美式足球聯會.md "wikilink")（AFC，美聯）在1970年創立。國聯在那年有13支球隊，在合併之前皆屬於NFL之下。不久，原AFL的球隊和NFL的[克里夫兰布朗](../Page/克里夫兰布朗.md "wikilink")、[匹茲堡鋼人和之後的](../Page/匹茲堡鋼人.md "wikilink")[巴爾的摩烏鴉加入了美國美式足球聯會](../Page/巴爾的摩烏鴉.md "wikilink")。

在合併之時國聯有五種劃分球隊分區的方法。最終計劃是從[玻璃球中抽出](../Page/玻璃球.md "wikilink")。在以下這些計劃裡，計畫三中選。

  - 計劃一
      - 東區-
        [紐約巨人](../Page/紐約巨人.md "wikilink")、[華盛頓](../Page/華盛頓紅皮膚.md "wikilink")、[費城](../Page/費城老鷹.md "wikilink")、[亞特蘭大](../Page/亞特蘭大獵鷹.md "wikilink")、[明尼蘇達](../Page/明尼蘇達維京人.md "wikilink")
      - 中區-
        [芝加哥](../Page/芝加哥熊.md "wikilink")、[綠灣](../Page/綠灣包裝工.md "wikilink")、[底特律](../Page/底特律雄獅.md "wikilink")、[新奧爾良](../Page/新奧爾良聖徒.md "wikilink")
      - 西區-
        [舊金山四十九人](../Page/舊金山四十九人.md "wikilink")、[洛杉磯](../Page/洛杉磯.md "wikilink")、
        [達拉斯](../Page/達拉斯牛仔.md "wikilink")、[聖路易斯](../Page/聖路易斯公羊.md "wikilink")
  - 計劃二
      - 東區- 紐約巨人、華盛頓、費城、明尼蘇達
      - 中區- 達拉斯、聖路易、新奧爾良、亞特蘭大
      - 西區- 舊金山、洛杉磯、芝加哥、綠灣、底特律
  - 計劃三
      - 東區- 達拉斯、紐約巨人、費城、聖路易、華盛頓
      - 中區- 芝加哥、底特律、綠灣、明尼蘇達
      - 西區- 亞特蘭大、洛杉磯、新奧爾良、舊金山
  - 計劃四
      - 東區- 紐約巨人、華盛頓、費城、聖路易、明尼蘇達
      - 中區- 芝加哥、綠灣、底特律、亞特蘭大
      - 西區- 舊金山、洛杉磯、達拉斯、新奧爾良
  - 計劃五
      - 東區- 紐約巨人、華盛頓、費城、底特律、明尼蘇達
      - 中區- 芝加哥、綠灣、達拉斯、聖路易
      - 西區- 舊金山、洛杉磯、亞特蘭大、新奧爾良

合併之後，三個擴充球隊陸續加入了國聯，達到現在的16隊規模。當[西雅圖海鷹和](../Page/西雅圖海鷹.md "wikilink")[坦帕灣海盜於](../Page/坦帕灣海盜.md "wikilink")[1976年加入NFL時](../Page/NFL1976賽季.md "wikilink")，他們暫時在轉換聯會前分別分在國聯跟美聯裡一季。海鷹因[2002年編制轉回國聯](../Page/NFL2002賽季.md "wikilink")。[卡羅來那黑豹在](../Page/卡羅來那黑豹.md "wikilink")[1995年加入國聯](../Page/NFL1995賽季.md "wikilink")。

## 賽季結構

這16支隊伍被組織為4個分區（北、南、東、西），每個分區各有四隊。賽季中除與其他10支球隊比賽外，每支隊伍與分區內隊伍交手兩次（主場和客場）。十場比賽中的兩場是依據上一季的紀錄，剩餘的八場比賽分給另外的兩個NFL分區。賽程每年都會轉換。例如，在[2006年例行賽中](../Page/NFL2006賽季.md "wikilink")，每一支[國家美式足球聯會東區隊伍各自與](../Page/國家美式足球聯會東區.md "wikilink")[美國美式足球聯會南區和](../Page/美國美式足球聯會南區.md "wikilink")[國家美式足球聯會南區每一隊比賽](../Page/國家美式足球聯會南區.md "wikilink")。在這種分區比賽制度之下，包含常見對手以及額外的兩場依照前一季戰績所安排的比賽。

例行賽結束後，一系列的[季後賽展開](../Page/NFL季後賽.md "wikilink")，由前六名的NFC隊伍開始，包括了四個分區冠軍（依據分區戰績）以及兩個戰績最佳的額外球隊（[外卡](../Page/外卡.md "wikilink")）。國聯季後賽在[NFC冠軍賽兩隊競爭](../Page/NFC冠軍賽.md "wikilink")[喬治哈拉斯盃達到高潮](../Page/:en:George_Halas.md "wikilink")。勝者將在[超級盃內與美聯冠軍交手](../Page/超級盃.md "wikilink")。

## 參見

  - [美式足球](../Page/美式足球.md "wikilink")
  - [國家美式足球聯盟](../Page/國家美式足球聯盟.md "wikilink")
  - [美國美式足球聯會](../Page/美國美式足球聯會.md "wikilink")
  - [超級盃](../Page/超級盃.md "wikilink")

## 參考資料

  - [National Football
    Conference](../Page/:en:National_Football_Conference.md "wikilink")

## 外部連結

  - [NFL-Teams](http://www.nfl.com/teams)

[Category:國家美式足球聯盟](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國家美式足球聯盟 "wikilink")
[Category:美式足球](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美式足球 "wikilink")
[Category:國家美式足球聯會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國家美式足球聯會 "wikilink")