**国家利益**，是指一个[国家在](../Page/国家.md "wikilink")[经济](../Page/经济.md "wikilink")、[军事或](../Page/军事.md "wikilink")[文化上的目标和抱负](../Page/文化.md "wikilink")。这是一个在[国际关系中的重要概念](../Page/国际关系.md "wikilink")，而对国家利益的追求就是[现实主义学派的基础](../Page/國際關係現實主義.md "wikilink")。

一个国家的国家利益具有多个层面。首先是国家的生存和[安全](../Page/國家安全.md "wikilink")。同样重要的是对财富和经济增长与权利的追求。许多国家，特别是现代，把保持国家的文化也看得非常重要。

在人类历史的早期，国家利益相对[宗教或道德被认为是第二位的](../Page/宗教.md "wikilink")。要發起或參與[战争](../Page/战争.md "wikilink")，统治者需要证明开战在宗教或道德上具有充足的合法理由。[尼可罗·马基亚维利是公认的倡导国家利益应为首位的第一位思想家](../Page/尼可罗·马基亚维利.md "wikilink")。国家利益理论的第一次实践是[三十年戰爭中的](../Page/三十年戰爭.md "wikilink")[法国进行的](../Page/法国.md "wikilink")，当时为了阻止[神圣罗马帝国力量的增长](../Page/神圣罗马帝国.md "wikilink")，尽管法国属于[天主教国家](../Page/天主教.md "wikilink")，却加入了[新教一方](../Page/新教.md "wikilink")。国家利益的观念很快便主宰了欧洲政治，在接下来的几个世纪中，欧洲政治发生了猛烈的竞争。为了自身的[利益](../Page/利益.md "wikilink")，国家可以公然地发动战争。[重商主义可以被看作是积极的追求国家利益的一个经济借口](../Page/重商主义.md "wikilink")。

根据追求国家利益而调整的外交政策是[国际关系现实主义学派的基础](../Page/國際關係現實主義.md "wikilink")。现实主义学派在[维也纳会议时达到最高点](../Page/维也纳会议.md "wikilink")，实行权利的均衡，就意味着在平衡几个主要和次要强国的国家利益。[克萊門斯·梅特涅被誉为这种平衡的主要的艺术家和理论家](../Page/克萊門斯·梅特涅.md "wikilink")，但是梅特涅只不过或多或少地完全按照他的前任[考尼茨·里特伯格早已作过的做](../Page/考尼茨·里特伯格.md "wikilink")，根據以前傳統的[哈布斯堡王朝聯盟](../Page/哈布斯堡王朝.md "wikilink")，并在国家利益，而不是宗教和传统的基础上重建国际关系。

在[第一次世界大战的血腥灾难后](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")，这些概念饱受批评，[均势的概念为](../Page/均势理论.md "wikilink")[集体安全所取代](../Page/集体安全.md "wikilink")，因此[國際聯盟的所有成员应](../Page/國際聯盟.md "wikilink")“视对一个国家的武装攻击为对缔约国全体的攻击”，这样可以永久地阻止使用暴力。[國際聯盟并不奏效](../Page/國際聯盟.md "wikilink")，部分原因是美国拒绝加入，部分原因是在实践中，阻止其他国家诉诸武力并不总是符合这些国家的国家利益。

[第二次世界大战的结果导致了](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")[國際關係現實主義复兴](../Page/國際關係現實主義.md "wikilink")，后来发展出[新现实主义](../Page/結構現實主義.md "wikilink")，因为国际关系理论家重新强调了权利在全球治理中的作用。许多国际关系理想主义理论家批评[國際聯盟](../Page/國際聯盟.md "wikilink")[理想主义](../Page/理想主义.md "wikilink")（与[國際關係現實主義形成对比](../Page/國際關係現實主義.md "wikilink")）的弱点和在组织战争方面的低效，同时也批评[重商主义的](../Page/重商主义.md "wikilink")[以邻为壑政策导致了](../Page/wikt:以邻为壑.md "wikilink")[法西斯主义在](../Page/法西斯主义.md "wikilink")[德国和](../Page/德国.md "wikilink")[意大利的产生](../Page/意大利.md "wikilink")。根据[霸权稳定理论](../Page/霸权稳定理论.md "wikilink")，美国的国家利益被扩充，包括维持海上航线的开放，包括维持自由贸易的不断扩大。

今天，国家利益的概念通常与政治现实主义者有关，现实主义者希望将他们的政策与理想主义者的政策有所区分；理想主义者追求将道德加到外交政策中，或推进基于[多边制度的解决方案](../Page/多边主义.md "wikilink")，而多边制度会削弱国家的独立性。在什么是国家利益，什么不是国家利益的问题上，每个国家都存在相当大的争论，这一术语既常常被用来证明[孤立主义和](../Page/孤立主义.md "wikilink")[和平主义的政策是正确的](../Page/和平主义.md "wikilink")，也常常被用于证明干涉主义或好战的政策是正确的。

近来一个最著名的现实主义者是[美国前](../Page/美国.md "wikilink")[国务卿](../Page/美国国务卿.md "wikilink")[亨利·基辛格](../Page/亨利·基辛格.md "wikilink")，它是[克萊門斯·梅特涅的狂热爱好者](../Page/克萊門斯·梅特涅.md "wikilink")。

## 参见

  - [國際關係現實主義](../Page/國際關係現實主義.md "wikilink")
  - [现实政治](../Page/现实政治.md "wikilink")
  - [新现实主义](../Page/結構現實主義.md "wikilink")

[Category:國際關係](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國際關係 "wikilink")