《**国家地理**》（），原名《**国家地理杂志**》（*National Geographic
Magazine*），是[美国](../Page/美国.md "wikilink")[国家地理学会的官方雜誌](../Page/国家地理学会.md "wikilink")，在国家地理学会1888年成立后的9个月开始发行第一期。其封面上的亮黄框及[月桂纹图样是其象征](../Page/月桂.md "wikilink")，也是国家地理的[注册商标](../Page/注册商标.md "wikilink")。

国家地理为月刊。杂志的内容包括[地理](../Page/地理.md "wikilink")、[科普](../Page/科普.md "wikilink")、[历史](../Page/历史.md "wikilink")、[文化](../Page/文化.md "wikilink")、[实事](../Page/記實.md "wikilink")、[攝影等](../Page/攝影.md "wikilink")。

## 文章

部分文章經常涉及到[自然環境](../Page/自然環境.md "wikilink")、[森林砍伐](../Page/森林砍伐.md "wikilink")、[環境污染](../Page/環境污染.md "wikilink")、[全球暖化](../Page/全球暖化.md "wikilink")、[瀕危物種等](../Page/瀕危物種.md "wikilink")，一系列的主题充實了地理探索的好奇心。一些文章涉及到[歷史](../Page/歷史.md "wikilink")，例如新的[考古发现](../Page/考古发现.md "wikilink")
、古蹟探訪等。一些文章涉及新产品、新技术的应用，例如说[金属](../Page/金属.md "wikilink")、[基因技术](../Page/基因技术.md "wikilink")、[食物和](../Page/食物.md "wikilink")[农产品](../Page/农产品.md "wikilink")。有些文章焦点集中到一个[国家或](../Page/国家.md "wikilink")[地區之上](../Page/地區.md "wikilink")（它的过去的[文明](../Page/文明.md "wikilink")、[自然资源](../Page/自然资源.md "wikilink")、……）。

在[美蘇冷戰时代](../Page/美蘇冷戰.md "wikilink")，該雜扮演超越[铁幕的角色](../Page/铁幕.md "wikilink")，向读者提供自然与[人文的客观均衡观点](../Page/人文.md "wikilink")。當時，杂志在不同地点印刷，例如[德国的](../Page/德国.md "wikilink")[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")、脱离四国占领的[奥地利](../Page/奥地利.md "wikilink")、[苏联](../Page/苏联.md "wikilink")、[中國共產黨統治的](../Page/中國共產黨.md "wikilink")[中国](../Page/中国.md "wikilink")。在关于美蘇[太空竞赛时](../Page/太空竞赛.md "wikilink")，国家地理聚焦在当时的科学技術上，避免涉及[军备竞赛和](../Page/军备竞赛.md "wikilink")[核武库擴張](../Page/核武库.md "wikilink")。

## 图片

[國家地理雜誌1920年3月號_--_美麗島福爾摩沙_Formosa_the_Beautiful_--_National_Geographic_Magazine,_March_1920.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:國家地理雜誌1920年3月號_--_美麗島福爾摩沙_Formosa_the_Beautiful_--_National_Geographic_Magazine,_March_1920.jpg "fig:國家地理雜誌1920年3月號_--_美麗島福爾摩沙_Formosa_the_Beautiful_--_National_Geographic_Magazine,_March_1920.jpg")》1920年3月號介紹[美麗島](../Page/美麗島.md "wikilink")－[福爾摩沙](../Page/福爾摩沙.md "wikilink")（[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")）\]\]
國家地理雜誌早期便印製關於科技、歷史和介绍世界上人煙罕至的地方的文章，因其[印刷质量和](../Page/印刷质量.md "wikilink")[图片标准得到](../Page/图片标准.md "wikilink")[世界公認](../Page/世界.md "wikilink")，使得这本[杂志成为来自世界各地的](../Page/杂志.md "wikilink")[摄影師梦想发布自己照片的地方](../Page/摄影.md "wikilink")。20世纪初期，国家地理就開始使用當時罕見的[彩色照片了](../Page/彩色照片.md "wikilink")。1930年代，[路易斯·马登](../Page/路易斯·马登.md "wikilink")（Luis
Marden，1913\~2003。国家地理的撰稿人和摄影师）说服雜誌允许摄影师使用35毫米底片照相机来替当时普遍使用的大体积、三脚架的老式照相机。自1959年以後，杂志在每期封面上发表照片。之後不久，杂志决定保留其封面上的亮黄色边框而去掉橡树葉紋和介绍本期内容的文字，以腾出地方来发表更大的照片。国家地理雜誌是在其杂志和官方网站中较早使用[数码照片的媒体](../Page/数码照片.md "wikilink")。與其他多數的杂志不同，国家地理通常被读者经年收藏。

## 地图辅助

作为对文章的补充，国家地理有时还提供被介绍地区的地图。国家地理学会的地图曾经为美国[联邦政府所采用](../Page/联邦政府.md "wikilink")，以弥补军方地图资源的不足。[美国](../Page/美国.md "wikilink")[总统](../Page/总统.md "wikilink")[富兰克林·罗斯福](../Page/富兰克林·罗斯福.md "wikilink")[白宫地图室裡的地图大部分都來自国家地理](../Page/白宫.md "wikilink")。国家地理欧洲地图被收藏在[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")[温斯顿·丘吉尔博物馆裡](../Page/温斯顿·丘吉尔博物馆.md "wikilink")，地图上可以看到当时[丘吉尔在由](../Page/丘吉尔.md "wikilink")[盟军和苏联领导人划分战后欧洲参加的](../Page/盟军.md "wikilink")[雅尔塔会议上的标记](../Page/雅尔塔会议.md "wikilink")。2001年国家地理發布了一套8张CD的合集，内容包括了从1888年到2000年12月所有发表过的地图。

## [保罗·萨洛佩科](../Page/保罗·萨洛佩科.md "wikilink")（Paul Salopek）

2006年8月，曾經获得两度[普利策新闻奖的保罗](../Page/普利策新闻奖.md "wikilink")·萨洛佩科受国家地理委托撰写一篇关于[苏丹](../Page/苏丹.md "wikilink")[萨赫尔](../Page/萨赫尔.md "wikilink")（Sahel）地区的文章时，在[苏丹與他的两位助手一起以](../Page/苏丹.md "wikilink")[间谍罪](../Page/间谍罪.md "wikilink")、[非法入境和其他的罪名被逮捕](../Page/非法入境.md "wikilink")。此后国家地理和[芝加哥论坛报](../Page/芝加哥论坛报.md "wikilink")（保罗·萨洛佩科也同时是它的撰稿人）发起了拯救运动，参加者中有美国前总统[吉米·卡特](../Page/吉米·卡特.md "wikilink")、[美国民权运动领导人](../Page/美国民权运动.md "wikilink")[杰西·杰克逊和其他著名的新闻记者和新闻组织](../Page/杰西·杰克逊.md "wikilink")。当时[新墨西哥州的](../Page/新墨西哥州.md "wikilink")[州长](../Page/州长.md "wikilink")[比尔·理查森正接受](../Page/比尔·理查森.md "wikilink")[苏丹总统](../Page/苏丹总统.md "wikilink")[奥尔玛·阿尔·巴希尔](../Page/奥尔玛·阿尔·巴希尔.md "wikilink")（Omar
Al
Bashir）的邀请访问苏丹，在他抵达的当天的会议上，巴希尔总统表示他将以人道原因释放保罗·萨洛佩科。杂志主编[克里斯·约翰斯與理查森在一起](../Page/克里斯·约翰斯.md "wikilink")，其他的人员随即飞往萨洛佩科被关押的苏丹北部[达福尔地区的](../Page/达福尔.md "wikilink")[埃尔法希尔](../Page/埃尔法希尔.md "wikilink")（El
Fashir）。随后萨洛佩科被释放同他的妻子一起回到了老家[新墨西哥州](../Page/新墨西哥州.md "wikilink")，他的两名来自[乍得的助手也同时被释放并回到了家乡](../Page/乍得.md "wikilink")。

## 阿富汗女孩

1985年6月期杂志上的著名封面照片是一个[阿富汗](../Page/阿富汗.md "wikilink")[难民](../Page/难民.md "wikilink")，一个用刺骨的绿眼睛盯着镜头的13岁的阿富汗小女孩，即後來所謂的“[阿富汗女孩](../Page/阿富汗女孩.md "wikilink")”。这张照片当时由国家地理的摄影师[史蒂文·麦柯里](../Page/史蒂文·麦柯里.md "wikilink")（Steve
McCurry）摄于在巴基斯坦[白沙瓦](../Page/白沙瓦.md "wikilink")[难民营的一间小教室里](../Page/难民营.md "wikilink")。在美军击败阿富汗[塔利班政权后](../Page/塔利班.md "wikilink")，国家地理第二次发起人力来寻找这个小女孩。很快杂志摄影部的人就找到了她，她于2002年被确认是沙芭·古拉，[普什图族妇女](../Page/普什图族.md "wikilink")，已婚并和她的家人生活在一起，她根本不知道自己作为一个封面人物已经世界闻名了。摄影师史蒂文·麦柯里再次为莎芭·古拉照了一张照片，关于她的故事后来发表在杂志2002年4月期中和国家地理电视纪录片中。莎芭·古拉表示这两张著名的照片，一张是在1985年，另一张在2002年，是她至今为止唯一的两张照片。一个以古拉为名字的[基金在国家地理资助下建立了](../Page/基金.md "wikilink")，此后在众多的读者帮助下国家地理與[亚洲基金会建立了联系](../Page/亚洲基金会.md "wikilink")，并在阿富汗建立了一个[女子学校](../Page/女子学校.md "wikilink")，使得数千名年轻的女性得到了基础和职业教育，此外学校还为学生们提供一顿热餐和健康上的照顾。此基金还在阿富汗首都[喀布尔资助建立了一所女子公立学校](../Page/喀布尔.md "wikilink")。

## 格伦伯格（Greenberg）诉国家地理案

国家地理出版了国家地理CD
ROM和DVD全集，包括了在其108年历史中发表的所有在每一期中出现的图片和摄影照片。在1997年合集出版面世后不久，许多栽植以前的摄影师和作者对国家地理提出版权诉讼。国家地理在2004年诉讼结束后从市场上撤回了所有的合集。两个[联邦上诉法院受理了不同的案件](../Page/联邦上诉法院.md "wikilink")，一个案件是[美国第十一巡回法院](../Page/美国第十一巡回法院.md "wikilink")2001年受理的针对多家地理杂志的上诉案，即格伦伯格诉国家地理案。同年，在此案之后[美国联邦最高法院在审理相似案件时](../Page/美国联邦最高法院.md "wikilink")（即[塔西尼诉纽约时报案](../Page/塔西尼诉纽约时报案.md "wikilink")）（Tasini
vs New York
Times）对[美国版权法的适用作出了判决](../Page/美国版权法.md "wikilink")。[美国联邦第二巡回法院在审理上诉时认为格伦伯格案不符合美国联邦最高法院对塔西尼案的判决](../Page/美国联邦第二巡回法院.md "wikilink")，并作出了有利于国家地理出版其合集的判决。国家地理对美国联邦第十一巡回法院辖区内的下属法院的判决的上诉还暂时没有最终决定。2007年3月15日为暂定的口头辩论。当国家地理在美国联邦第二巡回法院取得胜利后，至少有两家杂志社，[纽约人和](../Page/纽约人.md "wikilink")[花花公子](../Page/花花公子.md "wikilink")，已经开始出版或者宣布将要出版DVD版合集。

## 多语言版本

[NationalGeographicLibrary2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NationalGeographicLibrary2.jpg "fig:NationalGeographicLibrary2.jpg")
1995年国家地理开始发行[日文版](../Page/日文.md "wikilink")，这是第一个[本地化版的国家地理](../Page/本地化.md "wikilink")。现在国家地理以33种不同的语言全球发行：[英语](../Page/英语.md "wikilink")、[保加利亚语](../Page/保加利亚语.md "wikilink")、[正体中文](../Page/正体中文.md "wikilink")、[简体中文](../Page/简体中文.md "wikilink")、[克罗地亚语](../Page/克罗地亚语.md "wikilink")、[捷克语](../Page/捷克语.md "wikilink")、[丹麦语](../Page/丹麦语.md "wikilink")、[荷兰语](../Page/荷兰语.md "wikilink")、[芬兰语](../Page/芬兰语.md "wikilink")、[法语](../Page/法语.md "wikilink")、[德语](../Page/德语.md "wikilink")、[希腊语](../Page/希腊语.md "wikilink")、[希伯来语](../Page/希伯来语.md "wikilink")、[匈牙利语](../Page/匈牙利语.md "wikilink")、[印度尼西亚语](../Page/印度尼西亚语.md "wikilink")、[意大利语](../Page/意大利语.md "wikilink")、[日文](../Page/日文.md "wikilink")、[韓语](../Page/韓语.md "wikilink")、[挪威语](../Page/挪威语.md "wikilink")、[波兰语](../Page/波兰语.md "wikilink")、[葡萄牙语](../Page/葡萄牙语.md "wikilink")、[巴西葡萄牙語](../Page/巴西葡萄牙語.md "wikilink")、[罗马尼亚语](../Page/罗马尼亚语.md "wikilink")、[俄語](../Page/俄語.md "wikilink")、[塞尔维亚语](../Page/塞尔维亚语.md "wikilink")、[斯洛文尼亚语](../Page/斯洛文尼亚语.md "wikilink")、[西班牙语](../Page/西班牙语.md "wikilink")、[拉丁美洲西班牙語](../Page/拉丁美洲西班牙語.md "wikilink")、[瑞典语](../Page/瑞典语.md "wikilink")、[泰語](../Page/泰語.md "wikilink")、[阿拉伯语](../Page/阿拉伯语.md "wikilink")、[土耳其语](../Page/土耳其语.md "wikilink")。

1.  2001年1月，[台灣的](../Page/台灣.md "wikilink")[大地文化發行繁體中文版](../Page/大地文化.md "wikilink")，後因其[母公司](../Page/母公司.md "wikilink")[錦繡文化倒閉](../Page/錦繡文化.md "wikilink")，2002年9月起改由[秋雨印刷成立](../Page/秋雨印刷.md "wikilink")[秋雨文化承接發行權](../Page/秋雨文化.md "wikilink")，2006年11月起再改由[海峽文化發行](../Page/海峽文化.md "wikilink")，2012年10月中文版無預警停刊\[1\]，2013年9月由[大石國際文化復刊發行至今](../Page/大石國際文化.md "wikilink")\[2\]。

<!-- end list -->

1.  2005年4月，印尼版开始在[雅加达由格拉梅地亚马加拉出版社](../Page/雅加达.md "wikilink")（Gramedia
    Majalah）发行。
2.  2005年11月，保加利亚语版由萨诺玛出版联合公司（Sanoma Publishing Joint Venture）发行。
3.  2006年5月，[斯洛文尼亚语版由罗库斯](../Page/斯洛文尼亚语.md "wikilink")（Rokus）出版公司发行。
4.  2007年7月，《[华夏地理](../Page/华夏地理.md "wikilink")》经[中国新闻出版总署批准](../Page/中国新闻出版总署.md "wikilink")，与国家地理进行版权合作，和全球32个版本同步刊出国家地理的内容。
5.  2006年11月，[塞尔维亚语版由萨诺玛出版联合公司和格鲁纳亚尔](../Page/塞尔维亚语.md "wikilink")（Gruner
    Jahr）出版公司联合发行。
6.  2007年，希伯来语版正式在以色列发行。
7.  2010年10月，[阿拉伯语版由阿布扎比媒体公司出版发行](../Page/阿拉伯语.md "wikilink")。

在美国，国家地理学会的会员资格是唯一可以得到该杂志的途径，除了订阅，其他世界不同的版本只能在报摊上才能买到。在其他几个国家里，像[匈牙利](../Page/匈牙利.md "wikilink")、[斯洛文尼亚](../Page/斯洛文尼亚.md "wikilink")、[克罗地亚和](../Page/克罗地亚.md "wikilink")[土耳其](../Page/土耳其.md "wikilink")，国家地理除了在传统的报摊上可以买到外，还可以通过定期订阅的方式得到。

## 参见

  - [国家地理学会](../Page/国家地理学会.md "wikilink")
  - [國家地理頻道](../Page/國家地理頻道.md "wikilink")
  - [华夏地理](../Page/华夏地理.md "wikilink")（《国家地理》简体中文版）
  - [中国国家地理](../Page/中国国家地理.md "wikilink")

## 參考

## 外部链接

  - [National Geographic
    Magazine](https://www.nationalgeographic.com/magazine/)

  - [國家地理雜誌中文版官網](https://www.natgeomedia.com)

  -
  -
  -
  -
[Category:1880年建立的出版物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1880年建立的出版物 "wikilink")
[Category:国家地理学会](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国家地理学会 "wikilink")
[Category:美国杂志](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美国杂志 "wikilink")
[Category:地理書籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地理書籍 "wikilink")
[Category:科普杂志](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科普杂志 "wikilink")

1.
2.