**國際奎師那知覺協會**（，可譯為**-{zh-tw:國際奎師那知覺協會;zh-hk:國際奎師那意識協會;zh-cn:国际奎师那意识协会}-**，「奎師那」亦可譯為「克利須那」、「訣殊那」或「基士拿」；簡稱ISKCON，音譯為**希世康**；又稱**哈瑞奎師那**（）、**基士拿教**，是一個有爭議、基於[印度教的大型](../Page/印度教.md "wikilink")[宗教團體](../Page/宗教團體.md "wikilink")，由創辦；該組織的工作包括教授[瑜珈和推廣](../Page/瑜珈.md "wikilink")[素食](../Page/素食.md "wikilink")，有着眾多支持者。

## 沿革

國際奎師那知覺協會成立於1966年7月，創辦者為生於[印度](../Page/印度.md "wikilink")[加爾各答的帕布帕德](../Page/加爾各答.md "wikilink")\[1\]。

[福特家族的](../Page/福特家族.md "wikilink")是國際奎師那知覺協會的長期信徒，他曾向協會捐款1,000萬[美元](../Page/美元.md "wikilink")，也曾斥資數百萬美元為該協會興建一座「宗教綜合大樓」，並把大樓命名為「精神[迪士尼樂園](../Page/迪士尼樂園.md "wikilink")」\[2\]。

## 信仰

根據國際奎師那知覺協會的官方網站，國際奎師那知覺協會隸屬於[一神論宗教組織](../Page/一神論.md "wikilink")，該派系是基於印度教的，而心靈瑜珈則是旨在令所有生靈喚醒它們對[奎師那的愛](../Page/奎師那.md "wikilink")\[3\]。國際奎師那知覺協會的信徒以「」禱文（又稱「偉大的拯救禱文」）來歌頌神的名字，該禱文的內容如下\[4\]：

據國際奎師那知覺協會聲稱，該協會的核心[宗教經典是印度教经典](../Page/宗教經典.md "wikilink")《[薄伽梵歌](../Page/薄伽梵歌.md "wikilink")》，此書記載各種瑜伽，包括、、[訶陀瑜伽等](../Page/訶陀瑜伽.md "wikilink")\[5\]；協會又認為，《薄伽梵歌》記載了奎師那的說話，是《[吠陀經](../Page/吠陀經.md "wikilink")》的精華\[6\]。但是，創辦國際奎師那知覺協會的帕布帕德曾表示該會與印度教無關\[7\]。

國際奎師那知覺協會認為，人並非軀體，而是[靈魂](../Page/靈魂.md "wikilink")，屬於奎師那的一部分；人所做的一切均是供奉奎師那，不能只為滿足[感官而做事](../Page/感官.md "wikilink")\[8\]。該協會宣稱，奎師那是全人類共同的[父親](../Page/父親.md "wikilink")，人類皆是兄弟；祂是[全知](../Page/全知.md "wikilink")、[全在](../Page/全在.md "wikilink")、[全能](../Page/全能.md "wikilink")、永恆、最具吸引力的，與[伊斯蘭教的](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")[阿拉](../Page/阿拉.md "wikilink")、[佛教的](../Page/佛教.md "wikilink")[佛陀](../Page/佛陀.md "wikilink")、[基督教的](../Page/基督教.md "wikilink")[耶和華是同一個](../Page/耶和華.md "wikilink")[神](../Page/神.md "wikilink")\[9\]。協會認為，奎师那住在一個「[灵性的国度](../Page/灵性.md "wikilink")」，如果人類想進入這国度，便需要先得到净化\[10\]。

國際奎師那知覺協會主張[和平](../Page/和平.md "wikilink")、[素食主義](../Page/素食主義.md "wikilink")、[一夫一妻制](../Page/一夫一妻制.md "wikilink")\[11\]。該協會的成員主張[慈悲](../Page/慈悲.md "wikilink")、[诚实](../Page/诚实.md "wikilink")、[苦行](../Page/苦行.md "wikilink")，不進食[鱼類](../Page/鱼類.md "wikilink")、[肉類食物和](../Page/肉類食物.md "wikilink")[蛋](../Page/蛋.md "wikilink")，不參與包括买卖[股票在內的](../Page/股票.md "wikilink")[赌博活動](../Page/赌博.md "wikilink")，不攝取[茶](../Page/茶.md "wikilink")、[咖啡](../Page/咖啡.md "wikilink")、[巧克力等可能令人](../Page/巧克力.md "wikilink")[成瘾的物質](../Page/成瘾.md "wikilink")\[12\]。

## 活動

國際奎師那知覺協會成功把高迪亞外士納瓦派系傳至世界多國，亦令[瑜伽能夠在](../Page/瑜伽.md "wikilink")[西方世界普及起來](../Page/西方世界.md "wikilink")；根據該協會的網站，該協會在全球合共營運了約500家主要活動中心、[廟宇和](../Page/廟宇.md "wikilink")[農場](../Page/農場.md "wikilink")，以及約100家素菜餐廳，協會的會員還營辦了[醫院](../Page/醫院.md "wikilink")、[學校](../Page/學校.md "wikilink")、[生態村等附屬機構](../Page/生態村.md "wikilink")，並以舉辦[節慶和](../Page/節慶.md "wikilink")[表演的方式傳教](../Page/表演.md "wikilink")\[13\]。為推廣素食主義，國際奎師那知覺協會曾在[馬來西亞](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[古晉派發素食](../Page/古晉.md "wikilink")[便當](../Page/便當.md "wikilink")\[14\]。協會也曾向[香港中文大學文化及宗教研究](../Page/香港中文大學.md "wikilink")-{系}-提供400萬[港元捐款](../Page/港元.md "wikilink")，資助校方設立關於[印度宗教與](../Page/印度宗教.md "wikilink")[印度文化的課程](../Page/印度文化.md "wikilink")\[15\]。

## 爭議

國際奎師那知覺協會吸引了眾多支持者，但也同時引來了同等數量的批評\[16\]。

諾麗·穋斯特是國際奎師那知覺協會的前成員，她批評協會在招募過程中行使[欺騙手段](../Page/欺騙.md "wikilink")，又出版了《靈魂的背叛》一書，指控國際奎師那知覺協會內部出現[虐待行為](../Page/虐待.md "wikilink")，令很多協會成員退出該會\[17\]。

國際奎師那知覺協會要求成員的兒女在五歲起住在協會的[寄宿學校](../Page/寄宿學校.md "wikilink")，從而令他們的父母可以毫無負擔地為協會提供服務；有住在這些寄宿學校的兒童表示遭到其他協會成員和學校[教師的](../Page/教師.md "wikilink")[性騷擾或](../Page/性騷擾.md "wikilink")[強姦](../Page/強姦.md "wikilink")，亦有兒童被[毆打](../Page/毆打.md "wikilink")、虐待、[體罰和威嚇](../Page/體罰.md "wikilink")，而且還沒有足夠的[食物和及時的](../Page/食物.md "wikilink")[醫療服務](../Page/醫療.md "wikilink")\[18\]。2000年，92名曾就讀國際奎師那知覺協會寄宿學校的兒童提出集體訴訟，聲稱在寄宿學校內受到性侵犯、身體虐待和精神虐待，協會因而被判令賠償\[19\]。

國際奎師那知覺協會的領袖在1996年捲入[詐騙和](../Page/詐騙.md "wikilink")[謀殺訴訟](../Page/謀殺.md "wikilink")，被指涉嫌參與一宗涉款1,000萬美元的集資騙案\[20\]。與此同時，兩名國際奎師那知覺協會成員遭到謀殺，其中一人打算公開克依檀阿南達的所作所為；疑犯同是該會的信徒，他聲稱是克依檀阿南達煽惑他犯案\[21\]。結果，克依檀阿南達被判囚20年，但在服刑八年後獲釋\[22\]。

在[俄羅斯](../Page/俄羅斯.md "wikilink")，一名十六歲少女參加了國際奎師那知覺協會的活動，後來以[自殘來威脅父母給她金錢](../Page/自殘.md "wikilink")，讓她上繳給協會的領導人\[23\]。後來，一些國際奎師那知覺協會成員到訪該名少女的家，聲稱要為少女一家的住宅驅逐[邪靈](../Page/邪靈.md "wikilink")；協會成員離開後，少女的父母發現有財物失竊，但少女又以自殘作為威脅，要求父母不要向警方報案\[24\]。這名少女其後死去，家屬懷疑她的死與國際奎師那知覺協會有關\[25\]。

## 參考資料

[Category:印度教系新興宗教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度教系新興宗教 "wikilink")
[Category:印度新興宗教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度新興宗教 "wikilink")
[Category:1966年建立的組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1966年建立的組織 "wikilink")
[Category:宗教組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宗教組織 "wikilink")

1.

2.
3.

4.
5.

6.

7.

8.
9.
10.

11.

12.
13.
14.

15.

16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

24.
25.