[CGKilogram.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CGKilogram.jpg "fig:CGKilogram.jpg")）。國際千克原器就是千克。旁邊是一把以英寸為單位的間尺。國際千克原器以[鉑](../Page/鉑.md "wikilink")[銥合金製成](../Page/銥.md "wikilink")，現存放於[法國](../Page/法國.md "wikilink")[巴黎郊區的](../Page/巴黎.md "wikilink")[國際計量局](../Page/國際計量局.md "wikilink")（）。跟其他原器一樣，國際千克原器的邊緣上各有一道四角凹槽，作用是將腐蝕最小化（雖然圖中只能看見當中的三個角）。\]\]
**國際公斤原器**（**International Prototype of the
Kilogram**，簡稱**IPK**）曾经是世界质量单位「[千克](../Page/千克.md "wikilink")」的標準砝碼，随着2018年11月16日新版国际单位制的通过，原器已经不需要了。目前存放於[法國](../Page/法國.md "wikilink")[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")[國際度量衡局中](../Page/國際度量衡局.md "wikilink")。

國際公斤原器以[鉑](../Page/鉑.md "wikilink")[銥](../Page/銥.md "wikilink")[合金鑄造](../Page/合金.md "wikilink")，因為鉑銥合金有膨脹率低、不易[氧化等特點](../Page/氧化.md "wikilink")。

## 概述

自1889年起，[國際單位制將千克的](../Page/國際單位制.md "wikilink")[大小定義為跟](../Page/#術語彙編.md "wikilink")**國際千克原器**（在專業[度量衡學中很多時候會把它縮寫為](../Page/度量衡學.md "wikilink")“IPK”）的質量相等。IPK由一種鉑[合金製成](../Page/合金.md "wikilink")，這種合金叫“”，即90%[鉑及](../Page/鉑.md "wikilink")10%[銥](../Page/銥.md "wikilink")（按質量比）；然後把這種合金用機器造成39.17mm的直立圓柱體（高度=直徑），這樣做可以把表面積減至最低。\[1\]比起純鉑的檔案局千克，新加進去的10%銥改善了[硬度](../Page/硬度.md "wikilink")，但同時保留鉑的許多長處：對[氧化的高度抵抗性](../Page/氧化.md "wikilink")、極高密度、良好的導電與導熱性以及低[磁化率](../Page/磁化率.md "wikilink")。IPK與其六件[姐妹複製品都被存放在](../Page/#術語彙編.md "wikilink")[國際計量局](../Page/國際計量局.md "wikilink")（）位於[巴黎郊區的總部下層的儲藏室內](../Page/巴黎.md "wikilink")，有環境監控的保險箱裏。（見下面的[外部圖片](../Page/#外部連結.md "wikilink")）開啓保險箱需要三條被分開保管的鑰匙。IPK的正式複製品可供其他國家作为其全國標準之用，這些複製品大约每50年就要跟IPK比對一次。

IPK是1879年製造的三個圓柱體之一。1883年，IPK的質量被發現跟八十四年前的檔案局千克的一致，並在1899年的第一屆[國際度量衡大會中被正式指定為千克](../Page/國際度量衡大會.md "wikilink")。\[2\][維也納標準海水](../Page/維也納標準海水.md "wikilink")（有嚴格同位素控制的純淨水）密度的現代測量指出一立方分米的水，在最大密度時（3.984）比一千克只差25.05[ppm](../Page/百萬分率.md "wikilink")。\[3\]這個微小的差別，與IPK跟檔案局千克質量一致這個事實，說明了超過209年前科學家們在量度水密度及製造檔案局千克的技藝是相當高超的。

## 穩定性

[Prototype_mass_drifts.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Prototype_mass_drifts.jpg "fig:Prototype_mass_drifts.jpg")

定義上來說，[IPK質量的量度值誤差為整零](../Page/IPK.md "wikilink")；IPK就是千克。然而，IPK因時間而成的質量變量，可經由比對世界各地正式複製品質量判定出來，這個過程被稱為“定期核准”。例如，美國擁有四個90%鉑/10%銥的千克標準儀，其中K4和K20是1884年製的原批中四十個[複製品的兩個](../Page/複製品.md "wikilink")。\[4\]K20被指定為美國的[國家首席標準](../Page/國家首席標準.md "wikilink")。這兩個原器，跟其他國家的一樣，都要定期送回BIPM作質量核准。\[5\]

需要指出的是，沒有一個複製品的質量準確地等於IPK；它們的質量經過校準，得出的偏差值會被存檔。比方說，美國的國家首席標準K20，1889年最初的正式質量為；也就是說K20比IPK輕39µg。1999年的上一次核准指出其質量準確地等於1889年的原值。跟這種小差異相當不同的是，美國的[檢核標準](../Page/檢核標準.md "wikilink")，K4的質量持續地相對於IPK下降——這都是有原因的。檢核標準比首席標準要常用得多，所以很容易被刮及受到各種磨損。K4最初送抵時的正式質量為，但到1989年經正式校準後質量為，而十年後則是。在這110年間，K4相對於IPK輕了41µg。\[6\]

除檢核標準可能受到的一般磨損外，就算被小心收藏的國家原器也會因不同的原因而產生相對於IPK的質量變動，當中原因有已知的，也有未知的。由於IPK與它的複製品都被存放於空氣中（儘管有兩層或以上的[鐘罩](../Page/鐘罩.md "wikilink")），它們還是會經由表面[吸附大氣層中的灰塵而獲得質量](../Page/吸附.md "wikilink")。因此會用一種稱為“BIPM清潔法”的手續來清潔它們，這種方法是BIPM於1939至1946年間開發的，當中手續有用沾有等量[乙醚和](../Page/乙醚.md "wikilink")[乙醇的](../Page/乙醇.md "wikilink")[油鞣革輕輕擦拭](../Page/油鞣革.md "wikilink")，用[蒸餾過兩次的水進行](../Page/蒸餾.md "wikilink")[蒸氣清潔](../Page/蒸氣清潔.md "wikilink")，以及讓原器在核准前先放7至10天。\[7\]

至2011年，国际千克原器的重量可能减少了大约50[微克](../Page/微克.md "wikilink")\[8\]。

## 全球各地的原器

### 台灣

目前在[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")[高雄市](../Page/高雄市.md "wikilink")[三民區的](../Page/三民區.md "wikilink")[國立科學工藝博物館中有一公斤副原器](../Page/國立科學工藝博物館.md "wikilink")，其為[日治時期所遺留](../Page/台灣日治時期.md "wikilink")，原交由度量衡檢驗所管理，轉由[經濟部標準檢驗局](../Page/經濟部標準檢驗局.md "wikilink")，之後於2001年捐贈給科學工藝博物館。

國家度量衡標準實驗室於1995年向[國際度量衡局購得國際質量最高標準之鉑銥公斤原器](../Page/國際度量衡局.md "wikilink")，編號78號，為現今中華民國之國家質量標準。

### 中国大陆

中国大陆的千克原器是1965年从英国引进的，编号为No.60，1986年被批准为国家质量基准，编号：GJJ（力）0101。

千克作证基准砝码是质量基准的组成部分，是1984年从英国引进，编号为No.64，1986年批准为质量作证基准，编号：GJJ（力）0151。

千克副基准砝码是1967年由[中国计量科学研究院自行研制](../Page/中国计量科学研究院.md "wikilink")，编号为No.9，它是直径与高相等的直圆柱体，材料为[不锈钢](../Page/不锈钢.md "wikilink")，体积为126.6006立方公分，质量标称值为1kg。1967年首次检定结果为1kg-1.94mg，检定精度为
0.04mg。1986年批准为质量副基准，编号：GJJ（力）0152。\[9\]

### 香港

香港特區政府[創新科技署轄下的標準及校正實驗所擁有國際千克原器的第](../Page/創新科技署.md "wikilink")75號複製本，用作香港的質量參考標準及普及質量單位。\[10\]

## 資料來源

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 相關條目

  - [公斤](../Page/公斤.md "wikilink")
  - [国际米原器](../Page/国际米原器.md "wikilink")

## 外部連結

  - [中国计量科学研究院力声学基标准](http://www.nim.ac.cn/index.php?option=com_content&view=article&id=198&Itemid=65)

[Category:国际单位制](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国际单位制 "wikilink")

[Category:国际单位制基本单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国际单位制基本单位 "wikilink")

1.  *New Techniques in the Manufacture of Platinum-Iridium Mass
    Standards*, T. J. Quinn, Platinum Metals Rev., 1986, **30**, (2),
    pp. <sub> </sub>

2.
3.  *Water Structure and Science, Water Properties, Density maximum (and
    molar volume) at temperature of maximum density, a* (by London South
    Bank University). [Link to Web
    site.](http://www.lsbu.ac.uk/water/data.html)

4.  The other two Pt‑10Ir standards owned by the U.S. are K85, which is
    used for watt balance experiments (see *[Watt
    balance](../Page/#Watt_balance.md "wikilink"),* above), and K650,
    which was an early attempt with a new series of prototypes  that
    were diamond-turned directly to a finish mass. K650 has a density of
    , which is normal for Pt‑10Ir alloy. However, as its finished mass
    was roughly 2000 µg less than one kilogram, it is unsuitable for use
    as a national prototype and is instead known as a mass
    -{“standard”—not a “prototype”. However, it serves well for
    special duties, such as a stability reference when K4 and K20 are
    transported to the BIPM and back. There are three other
    diamond-turned, Pt‑10Ir replicas that are not formally considered to
    be “prototypes”}-: K651, K690, and K691.

5.  運輸原器需要極其小心。1984年，原器K4和K20就被人手帶進商業客機的乘客艙。

6.  *The Kilogram and Measurements of Mass and Force*, Z. J. Jabbour *et
    al.*, J. Res. Natl. Inst. Stand. Technol. **106**, 2001,  ([3.5 MB
    PDF, here](http://nvl.nist.gov/pub/nistpubs/jres/106/1/j61jab.pdf) )

7.  Before the BIPM-{’}-s published report in 1994 detailing the
    relative change in mass of the prototypes, different standard bodies
    used different techniques to clean their prototypes. The NIST-{’}-s
    practice before then was to soak and rinse its two prototypes first
    in [benzene](../Page/benzene.md "wikilink"), then in ethanol, and to
    then clean them with a jet of bi-distilled water steam.

8.

9.  [国家计量院NIM质量基准](http://www.gfjl.org/home/?action-viewthread-tid-87145)

10. [標準及校正實驗](http://www.itc.gov.hk/ch/quality/scl/mm/mm2.htm)