[195104_1951年1月31日国际民主妇女联合会第四届理事会-东德.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:195104_1951年1月31日国际民主妇女联合会第四届理事会-东德.png "fig:195104_1951年1月31日国际民主妇女联合会第四届理事会-东德.png")
**國際民主婦女聯合會**（Women International Democratic
Federation，簡稱**WIDF**），非政府性的國際[婦女組織](../Page/婦女組織.md "wikilink")，[聯合國](../Page/聯合國.md "wikilink")[非政府組織成員](../Page/非政府組織.md "wikilink")，總部位於[德國](../Page/德國.md "wikilink")[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")（[德國統一前該會總部屬](../Page/德國.md "wikilink")[民主德國首都](../Page/民主德國.md "wikilink")[柏林](../Page/東柏林.md "wikilink")）。著名的[六一國際兒童節就是國際民主婦女聯合會訂下的](../Page/六一國際兒童節.md "wikilink")。

## 历史

1945年11月26日—12月1日，於[巴黎舉行的第一屆世界婦女大會](../Page/巴黎.md "wikilink")（World
Congress of Women）決定成立国际民主妇女联合会。12月1日該會正式成立。\[1\]

成立初期，該組織致力於團結各國婦女，反對[法西斯主義](../Page/法西斯主義.md "wikilink")，爭取和平、民主、婦女平等權利，支持[民族獨立運動](../Page/民族獨立運動.md "wikilink")。1960年代以來，強調和平與裁軍。

國際民主婦女聯合會自1947年開始成為聯合國非政府組織成員，在聯合國經濟、社會理事會、[聯合國教科文組織](../Page/聯合國教科文組織.md "wikilink")、[聯合國兒童基金會](../Page/聯合國兒童基金會.md "wikilink")、[聯合國糧農組織等享有諮詢地位](../Page/聯合國糧農組織.md "wikilink")。該會還参加了[联合国妇女地位委员会](../Page/联合国妇女地位委员会.md "wikilink")，在非政府妇女组织中有一定影響力，並曾經在[蘇聯及各](../Page/蘇聯.md "wikilink")[社會主義國家擁有廣泛影響](../Page/社會主義國家.md "wikilink")。

1951年4月，国际民主妇女联合会在苏联莫斯科开会，正式决定每年的6月1日为[国际儿童节](../Page/国际儿童节.md "wikilink")。决议号召保障世界各国儿童的生存权、保健权和受教育的权利。

1988年，共有142个团体会员，分布于124个国家。

## 歷任會長

  - （1945年—1967年）

  - （1969年—1974年）

  - （1975年—？）

  - （1991年—？）

  - （1994年—？）

  - （2002年—？）\[2\]

## 歷次大會（WIDF Congress）

該會自1945年創辦起，截至2007年共召開過14次大會。

  - 第一次世界婦女大會暨国际民主妇女联合会成立大会（I World Congress of Women and WIDF Founding
    Congress）：1945年，[法國](../Page/法國.md "wikilink")[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")。選舉Eugenie
    Cotton為會長。\[3\]
  - 第二次国际民主妇女联合会大会（II WIDF
    Congress）：1948年，[匈牙利](../Page/匈牙利.md "wikilink")[布達佩斯](../Page/布達佩斯.md "wikilink")
  - 第三次国际民主妇女联合会大会（III WIDF
    Congress）：1953年，[丹麥](../Page/丹麥.md "wikilink")[哥本哈根](../Page/哥本哈根.md "wikilink")
  - 第四次国际民主妇女联合会大会（IV WIDF
    Congress）：1958年，[奧地利](../Page/奧地利.md "wikilink")[維也納](../Page/維也納.md "wikilink")
  - 第五次国际民主妇女联合会大会（V WIDF
    Congress）：1963年，[蘇聯](../Page/蘇聯.md "wikilink")[莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink")
  - 第六次国际民主妇女联合会大会（VI WIDF
    Congress）：1969年，[芬蘭](../Page/芬蘭.md "wikilink")[赫爾辛基](../Page/赫爾辛基.md "wikilink")
  - 第七次国际民主妇女联合会大会（VII WIDF
    Congress）：1975年，[民主德國](../Page/民主德國.md "wikilink")[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")。選舉Freda
    Brown為會長。\[4\]
  - 第八次国际民主妇女联合会大会（VIII WIDF
    Congress）：1981年，[捷克斯洛伐克](../Page/捷克斯洛伐克.md "wikilink")[布拉格](../Page/布拉格.md "wikilink")
  - 第九次国际民主妇女联合会大会（XIX WIDF
    Congress）：1987年，[蘇聯](../Page/蘇聯.md "wikilink")[莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink")
  - 第十次国际民主妇女联合会大会（X WIDF Congress）：1991年，[英國](../Page/英國.md "wikilink")
  - 第十一次国际民主妇女联合会大会（XI WIDF
    Congress）：1994年，[法國](../Page/法國.md "wikilink")[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")
  - 第十二次国际民主妇女联合会大会（XII WIDF
    Congress）：1998年，[法國](../Page/法國.md "wikilink")[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")
  - 第十三次国际民主妇女联合会大会（XIII WIDF
    Congress）：2002年，[黎巴嫩](../Page/黎巴嫩.md "wikilink")[貝魯特](../Page/貝魯特.md "wikilink")
  - 第十四次国际民主妇女联合会大会（XIV WIDF
    Congress）：2007年，[委内瑞拉](../Page/委内瑞拉.md "wikilink")[加拉加斯](../Page/加拉加斯.md "wikilink")
  - 第十五次国际民主妇女联合会大会（XV WIDF
    Congress）：2013年，[巴西](../Page/巴西.md "wikilink")[巴西利亚](../Page/巴西利亚.md "wikilink")

## 刊物

《全世界妇女》，為季刊。其文本分爲六种：[英文](../Page/英文.md "wikilink")（Women of the Whole
World）、[法文](../Page/法文.md "wikilink")（femmes du monde
entier）、[俄文](../Page/俄文.md "wikilink")（Женщины
мира）、[西班牙文](../Page/西班牙文.md "wikilink")（mujeres del
mundo
entero）、[阿拉伯文](../Page/阿拉伯文.md "wikilink")（）、[德文](../Page/德文.md "wikilink")（frauen
der ganzen Welt）。

## 参考文献

## 外部連結

  - [Women International Democratic
    Federation](http://www.fdim-widf.org/)

[Category:非政府间国际组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非政府间国际组织 "wikilink")
[Category:1945年建立的組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1945年建立的組織 "wikilink")
[Category:女性组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:女性组织 "wikilink")
[Category:共產主義掩護機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:共產主義掩護機構 "wikilink")

1.  見其官方網站“history”項
2.  [National Women Organizations from 99 countries prepare the XIV WIDF
    Congress,WIDF](http://www.fdim-widf.com.br/agenda_ing.htm)
3.  見其官方網站“history”項及“XIV Congress”項
4.  見其官方網站“history”項及“XIV Congress”項