**国际派**，全称**共产国际派**，是[中国共产党内部早期的一个派系](../Page/中国共产党.md "wikilink")，以[王明](../Page/王明.md "wikilink")、[博古](../Page/博古.md "wikilink")、[张闻天等人为代表人物](../Page/张闻天.md "wikilink")。国际派的人物大多有[苏联和](../Page/苏联.md "wikilink")[共产国际的背景](../Page/共产国际.md "wikilink")，尊奉共产国际和苏联共产党的宗旨，模仿苏联的社会主义模式并在中国施行，忠实执行共产国际对中国共产党的一切指示。他们主张模仿苏共的革命方式，在城市发起革命，反对[毛泽东提出的](../Page/毛泽东.md "wikilink")“建立根据地”、“农村包围城市”和“游击战争”等方针，与毛泽东等人[国内派人士一直存在矛盾](../Page/国内派.md "wikilink")。现今中共党史称国际派为“教条主义”的“左倾路线”。

## 发展历史

中共在成立初期，虽有赖于共产国际的帮助，但并不完全受共产国际领导。1922年，共产国际指示中共与[孙中山领导的](../Page/孙中山.md "wikilink")[中国国民党合作](../Page/中国国民党.md "wikilink")，但引起了中共总书记陈独秀等领袖的不满，指出两党革命宗旨不同、革命依据不同、盟友不同。陈独秀最终勉强服从共产国际的指示与国民党合作，但对共产国际的对中共的指挥非常不满。1927年8月7日，共产国际派[罗明那兹为代表](../Page/罗明那兹.md "wikilink")，在[汉口举行紧急会议](../Page/汉口.md "wikilink")，禁止陈独秀参加\[1\]。会议上斥责陈独秀等人为“右倾机会主义”，改组了[中共中央政治局](../Page/中共中央政治局.md "wikilink")，对陈独秀等人进行清算。此次会议就是历史上的[八七会议](../Page/八七会议.md "wikilink")，自此国际派和[毛泽东为首的](../Page/毛泽东.md "wikilink")[国内派开始抬头](../Page/国内派.md "wikilink")。

1930年12月，[共产国际派](../Page/共产国际.md "wikilink")[王明回国](../Page/王明.md "wikilink")，担任中共中央政治局常委，逐渐开始取代总书记[向忠发的权力](../Page/向忠发.md "wikilink")。1931年，[中共六届四中全会上](../Page/中共六届四中全会.md "wikilink")，担任的王明实际主持了中共中央的工作，并形成了自己的派系，掌握了中共的领导权。

1931年9月，王明前往[莫斯科](../Page/莫斯科.md "wikilink")，担任中共驻共产国际代表，中共代理总书记一职由国际派的[博古担任](../Page/博古.md "wikilink")。博古否定了毛泽东的方针，剥夺毛泽东等人的军权，国内派失势。然而，中共在第五次反围剿中惨败，被迫实行“战略转移”，即[长征](../Page/长征.md "wikilink")。在1933年的[遵义会议上](../Page/遵义会议.md "wikilink")，张闻天取代博古成为中央总书记后，被迫起用毛泽东等国内派人士，恢复毛泽东军权。

在此之后，毛泽东由于其军事成就而逐渐成为中共的领导人，国际派渐渐失势，不少国际派人士转为支持毛泽东。在之后的[抗日战争中](../Page/抗日战争.md "wikilink")，王明自莫斯科回到[延安](../Page/延安.md "wikilink")，试图执行共产国际的抗日统一战线政策，试图通过联合国民政府的方式扩大抗日统一战线，被毛泽东为首的国内派人士抵制，斥责为右倾投降主义。王明逐渐受到排挤。1942年[延安整风运动中](../Page/整风运动.md "wikilink")，国内派强调[马克思主义的中国化](../Page/马克思主义.md "wikilink")，树立[毛泽东思想](../Page/毛泽东思想.md "wikilink")，以谋求摆脱苏联的控制。王明等国际派人物成为重点批判对象，遭到清洗，从此彻底失势。

## 参考文献

## 参见

  - [二十八个半布尔什维克](../Page/二十八个半布尔什维克.md "wikilink")
  - [共产国际](../Page/共产国际.md "wikilink")
  - [朝鮮勞動黨](../Page/朝鮮勞動黨.md "wikilink")[蘇聯派](../Page/蘇聯派.md "wikilink")

{{-}}

[Category:中国共产党派系](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中国共产党派系 "wikilink")
[Category:共產國際](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:共產國際 "wikilink")

1.