**國際反華勢力**（**境外反華勢力**、**境外敵對勢力**、**境外勢力**、**西方反华势力**或**西方敌对勢力**等）是在[意識型態鬥爭中](../Page/意識型態.md "wikilink")，挑戰[中華人民共和國政府的勢力](../Page/中華人民共和國政府.md "wikilink")。反對者認為，該概念迴避了基於在中國境內之個人在行使[人權時所提出的合理](../Page/人權.md "wikilink")[申訴](../Page/申訴.md "wikilink")\[1\]。

## 歷史

中國作家、經濟社會學者[何清漣在爲](../Page/何清漣.md "wikilink")[美國之音撰寫的文章上總結了](../Page/美國之音.md "wikilink")「境外勢力」一詞的歷史\[2\]\[3\]：

  - 在中華人民共和國建立之初，該詞語被稱作「[帝國主義及其](../Page/帝國主義.md "wikilink")[走狗](../Page/走狗.md "wikilink")」，後來被稱爲「帝修反」、「境外敵對勢力」。
  - [改革開放之初的](../Page/改革開放.md "wikilink")1980年代，「境外勢力」一詞使用頻率減少。在宣傳上則強調「[清除精神污染](../Page/清除精神污染.md "wikilink")」、「反[資產階級自由化](../Page/資產階級自由化.md "wikilink")」。
  - [六四事件之後](../Page/六四事件.md "wikilink")，「境外敵對勢力」重回宣傳體系。
  - 2005年[烏克蘭](../Page/烏克蘭.md "wikilink")、[吉爾吉斯斯坦等國發生](../Page/吉爾吉斯斯坦.md "wikilink")[顏色革命之後](../Page/顏色革命.md "wikilink")，「境外勢力」被認爲陰謀顛覆國家政權。

## 標準

以下是一些被中國官方媒體指認的属于國際反華勢力的组织：

  - 國際反華勢力

<!-- end list -->

  - [美國國家民主基金會](../Page/美國國家民主基金會.md "wikilink")：常被認爲是「國際反華勢力」的頭目\[4\]。
  - [美國之音](../Page/美國之音.md "wikilink")、[自由亞洲電台](../Page/自由亞洲電台.md "wikilink")\[5\]
  - [羅馬教廷中的反共保守派](../Page/羅馬教廷.md "wikilink")\[6\]
  - [日本右翼團體](../Page/日本右翼團體.md "wikilink")
  - 部分在中國境內的[非政府組織](../Page/非政府組織.md "wikilink")：2016年4月，中國通過《[境外非政府组织管理法](../Page/中华人民共和国境外非政府组织境内活动管理法.md "wikilink")》，該法引發了關注和爭議。中國的一些官員曾把境外[NGO定性为破坏中国一党统治的](../Page/NGO.md "wikilink")“黑手”，還指责境外NGO煽动香港的亲民主“[雨伞运动](../Page/雨伞运动.md "wikilink")”以及西藏的抗议活动，还试图在暗中用毛泽东称之为“[和平演变](../Page/和平演变.md "wikilink")”的手法把中国社会引上西方道路\[7\]。2016年5月20日，[中华人民共和国外交部发言人](../Page/中华人民共和国外交部发言人.md "wikilink")[华春莹在例行记者会上表示](../Page/华春莹.md "wikilink")，[美国“国家民主基金会”向反华团体提供资金恰恰从侧面印证了中国颁布实施](../Page/美国国家民主基金会.md "wikilink")《境外非政府组织境内活动管理法》的重要性和必要性\[8\]。

<!-- end list -->

  - 國際反華勢力的工具

<!-- end list -->

  - [法輪功](../Page/法輪功.md "wikilink")\[9\]
  - [藏獨](../Page/藏獨.md "wikilink")：[西藏流亡政府](../Page/西藏流亡政府.md "wikilink")（即所谓“[达赖集团](../Page/达赖集团.md "wikilink")”）
  - [疆獨](../Page/疆獨.md "wikilink")：[世界維吾爾大會](../Page/世界維吾爾大會.md "wikilink")、[東突厥斯坦](../Page/東突厥斯坦.md "wikilink")
  - [臺獨](../Page/臺獨.md "wikilink")：[泛绿阵营](../Page/泛绿阵营.md "wikilink")（以[民主進步黨](../Page/民主進步黨.md "wikilink")、[台湾团结联盟为代表](../Page/台湾团结联盟.md "wikilink")）
  - [港獨](../Page/港獨.md "wikilink")
  - 「[海外民運](../Page/中华人民共和国民主运动.md "wikilink")」
  - [透明國際](../Page/透明國際.md "wikilink")
  - [無國界記者](../Page/無國界記者.md "wikilink")
  - [諾貝爾委員會](../Page/諾貝爾委員會.md "wikilink")（參見[2010年諾貝爾和平獎](../Page/2010年諾貝爾和平獎.md "wikilink")）

2016年8月1日，中國[最高人民檢察院和](../Page/最高人民檢察院.md "wikilink")[共青團中央在](../Page/共青團中央.md "wikilink")[新浪微博轉發視頻](../Page/新浪微博.md "wikilink")，呼籲要警惕[顏色革命](../Page/顏色革命.md "wikilink")，称[南海仲裁案](../Page/南海仲裁案.md "wikilink")、[香港占中运动](../Page/佔領中環.md "wikilink")、台湾新总统[蔡英文](../Page/蔡英文.md "wikilink")，以及[异见人士和一众被捕的](../Page/异见人士.md "wikilink")[维权律师等背后都有](../Page/维权律师.md "wikilink")「[星條旗幽深的影子](../Page/星條旗.md "wikilink")」，指出它們都有美國等西方势力的支持，“破坏中国的稳定与和平”。\[10\]\[11\]

## 評價

[中国国际交流协会副研究员张要武認為](../Page/中国国际交流协会.md "wikilink")：「『国际反华势力』是一个定义模糊、内涵不清、执行主观的概念。」因此這詞使用時要慎重，因為該詞有「简单化、扩大化和情绪化」的傾向\[12\]。「反華」是一種以[二分法眼光看待問題的方式](../Page/二分法.md "wikilink")，忽略了「非敵非友」的中間力量，容易引起中間者的不滿和反感，從而對外交政策造成誤導；擴大化和情緒化地使用「反華」概念，將爭議和批評都指責爲「反華」，容易四面樹敵，惡化國際環境，最終真正造就出一大批國際反華勢力。

中國學者廖保平認為，「反華勢力」的說法有時僅是一種[陰謀論](../Page/陰謀論.md "wikilink")，並不意味着一定存在這樣一種勢力，因爲任何反對意見和負面事件都可以被解釋爲「國際反華勢力」的「陰謀」或「破壞行爲」\[13\]。作為一種陰謀論，「反華勢力」的說法是[冷戰思維的遺毒](../Page/冷戰思維.md "wikilink")。濫用「反華勢力」是一種不健康和不理性的心態，它無法讓民族用開放的胸懷看世界，也無法友善地與世界人民交朋友，容易誤導自己和他人。

例如在[廣東省](../Page/廣東省.md "wikilink")[汕尾市](../Page/汕尾市.md "wikilink")[陸豐市發生的](../Page/陸豐市.md "wikilink")[烏坎事件曾被當地政府定性爲](../Page/烏坎事件.md "wikilink")「境外勢力干擾」，後來[廣東省委派出工作組介入此事](../Page/廣東省委.md "wikilink")，事件定性被修正爲村內利益糾紛\[14\]。

英國《[金融時報](../Page/金融時報.md "wikilink")》指出，把国内种种弊病归咎于“西方敌对势力”，这种逻辑不通的宣传很有效，但也很危险。並且還指出，有意且不断丑化“西方敌对势力”的行为，很可能会煽动起[排外情绪](../Page/極端民族主義.md "wikilink")，在未来将限制政府的回旋余地。最終會導致政府被迫回擊這類假想敵，對國際環境友好度、外國投資、國際人才等造成負面影響\[15\]。

法輪功媒體則指責中國共產黨才是真正的「反華勢力」\[16\]。

## 参考文献

### 引用

### 来源

  -
## 参见

  - [顏色革命](../Page/顏色革命.md "wikilink")
  - [美國國家民主基金會](../Page/美國國家民主基金會.md "wikilink")：常被認為是「反華勢力」的「頭目」
  - [有关部门](../Page/有关部门.md "wikilink")：與「國際反華勢力」被網友并稱爲「[世界上最神祕的組織](../Page/秘密結社.md "wikilink")」。

{{-}}

[Category:中华人民共和国政治术语](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国政治术语 "wikilink")
[Category:中华人民共和国宣传](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国宣传 "wikilink")
[Category:代稱](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:代稱 "wikilink")
[Category:中华人民共和国特定人群称谓_(政治术语)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华人民共和国特定人群称谓_\(政治术语\) "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.