**图书馆学**是一门研究[图书馆收集](../Page/图书馆.md "wikilink")、加工、整理、保藏、控制、传递和利用文献信息的理论、方法以及图书馆事业发展规律的科学，是一门综合性学科。

## 基本概念

### 定义

“图书馆学”一詞最早由[德国](../Page/德国.md "wikilink")[图书馆学家](../Page/图书馆学家.md "wikilink")[马丁·施莱廷格于](../Page/马丁·施莱廷格.md "wikilink")1807年提出，他将图书馆学定义为“图书馆实施有目的的组织所需要的理论准则的概括。”图书馆学自概念提出已有200多年的历史了。在過去，因為出版商習慣不斷推出更新版本，教科書價格不但昂貴，同時資訊內容也很容易過時或不便對照\[1\]。因為其在網路上容易更新的特質，可以協助解決這類問題。同時使用開放授權以及維持線上也對老師們的幫助很大，因為這樣一來老師便可以依照自己的課程需求來編修教學資源。在这200多年间图书馆学随着时代的发展不断革新。施莱廷格最早使用“图书馆学”这一名称，表示图书馆学是一门独立的知识系统；他认为图书馆学的研究对象为“图书馆整理”，从而建立了图书馆整理论的理论体系，这在图书馆学的发展历史上具有开创意义\[2\]。此后，也有众多学者提出定义，但是由于时代在发展，每个人的观点都受其所处环境的限制。由此可见，图书馆学是随着时代的发展而变化的。

  - [美国图书馆协会](../Page/美国图书馆协会.md "wikilink")(ALA)在1943年给图书馆学下的定义是：图书馆学就是发现、搜集、组织及运用印刷的与书写的记录之知识与技能。
  - 柯平\[3\]主张“知识资源说”，他认为：图书馆学的研究对象是[知识资源](../Page/知识资源.md "wikilink")，图书馆学就是关于知识资源的收集、组织、管理和利用，研究与文献和图书馆相关的知识资源的活动规律，以及研究知识资源系统的一门学科。

### 研究对象

图书馆学的研究对象随着定义的变化也在不断变化，从图书馆实体到信息资源，以及图书馆用户都是其不可或缺的重要组成部分。

### 图书馆学五定律

图书馆学五定律由印度图书馆学家[阮甘納桑](../Page/阮甘納桑.md "wikilink")（S.R.Ranganathan,1892-1972）在1931年提出。

  - 第一定律：Books are for use，书是为了用的。
  - 第二定律：Every reader his book，每个读者有其书
  - 第三定律：Every book its reader，每本书有其读者
  - 第四定律：Save the time of reader，节省读者的时间
  - 第五定律：A library is a growing organism，图书馆是一个成长中的有机体

## 专业培养目标

结合国内高校对图书馆学专业的学生的培养目标，我们可以更深一层的了解图书馆学这一学科

  - 培养目标：本专业培养具备系统的**图书馆学基础理论知识**，有熟练地运用**现代化技术**手段**收集、整理和开发利用**文献信息的能力，能在图书情报机构和各类企事业单位的信息部门从事信息服务及管理工作的应用型、复合型图书馆高级专门人才。
  - 培养要求：本专业学生主要学习图书馆学与信息管理的基本理论和基础知识，受到[文献学](../Page/文献学.md "wikilink")、[目录学](../Page/目录学.md "wikilink")、[信息学](../Page/信息学.md "wikilink")、[传播学](../Page/传播学.md "wikilink")、[管理学](../Page/管理学.md "wikilink")、[经济学等方面的基本训练](../Page/经济学.md "wikilink")，掌握**文献信息搜集、处理、研究、开发与传递**的技能。

## 就业方向

图书馆，IT行业，互联网公司，信息咨询公司、信息处理公司、数据分析公司

## 学科分支

  - [普通图书馆学](../Page/普通图书馆学.md "wikilink")
  - [比较图书馆学](../Page/比较图书馆学.md "wikilink")
  - [应用图书馆学](../Page/应用图书馆学.md "wikilink")
  - [图书馆信息学](../Page/图书馆信息学.md "wikilink")
  - [图书馆社会学](../Page/图书馆社会学.md "wikilink")
  - [图书馆经济学](../Page/图书馆经济学.md "wikilink")
  - [图书馆学教育学](../Page/图书馆学教育学.md "wikilink")
  - [图书馆建筑学](../Page/图书馆建筑学.md "wikilink")
  - [图书馆技术](../Page/图书馆技术.md "wikilink")
  - [读者心理学](../Page/读者心理学.md "wikilink")
  - [圖書館史](../Page/圖書館史.md "wikilink")
  - [图书馆管理学](../Page/图书馆管理学.md "wikilink")
      - [图书分类法](../Page/图书分类法.md "wikilink")
          - [中国图书分类法](../Page/中国图书分类法.md "wikilink")
          - [中文圖書分類法](../Page/中文圖書分類法.md "wikilink")
          - [中国图书馆图书分类法](../Page/中国图书馆图书分类法.md "wikilink")
          - [中国科学院图书馆图书分类法](../Page/中国科学院图书馆图书分类法.md "wikilink")
          - [杜威十进制图书分类法](../Page/杜威十进制图书分类法.md "wikilink")
          - [美国国会图书馆图书分类法](../Page/美国国会图书馆图书分类法.md "wikilink")
          - [通用十进制图书分类法](../Page/通用十进制图书分类法.md "wikilink")
          - [冒号图书分类法](../Page/冒号图书分类法.md "wikilink")
          - [布立斯图书分类法](../Page/布立斯图书分类法.md "wikilink")
      - [中國機讀編目格式](../Page/中國機讀編目格式.md "wikilink")（第四版）

## 相关学科

  - [档案学](../Page/档案学.md "wikilink")
  - [信息学](../Page/信息学.md "wikilink")
  - [目录学](../Page/目录学.md "wikilink")
  - [文献学](../Page/文献学.md "wikilink")
  - [教育学](../Page/教育学.md "wikilink")
  - [心理学](../Page/心理学.md "wikilink")
  - [社会学](../Page/社会学.md "wikilink")
  - [语言学](../Page/语言学.md "wikilink")
  - [计算机科学](../Page/计算机科学.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:管理学分支](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:管理学分支 "wikilink")
[Category:圖書資訊科學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:圖書資訊科學 "wikilink")

1.
2.  柯平、弓克、孙情情：《图书馆学概念衍进二百年之思考》
3.  柯平：《知识资源论——关于知识资源管理与图书馆学的研究对象》