[KDE_4.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:KDE_4.png "fig:KDE_4.png")。它是[类Unix系统](../Page/类Unix.md "wikilink")[X
Window系统图形用户界面之一](../Page/X_Window系统.md "wikilink")\]\]

**图形用户界面**（**Graphical User
Interface**，簡稱**GUI**）是指采用图形方式显示的[计算机操作](../Page/计算机.md "wikilink")[用戶介面](../Page/用戶介面.md "wikilink")。与早期计算机使用的[命令行界面相比](../Page/命令行界面.md "wikilink")，图形界面对于用户来说在[视觉上更易于接受](../Page/视觉.md "wikilink")。然而這介面若要透過在[顯示器的特定位置](../Page/顯示器.md "wikilink")，以「各種美觀、而不單調的視覺訊息」提示使用者「狀態的改變」，勢必得比簡單的文字訊息呈現，花上更多的[電腦運算能力](../Page/電腦運算.md "wikilink")，計算「要改變顯示器哪些光點，變成哪些顏色」。

## 历史变迁

  - 1973年第一个可视化操作的Alto电脑在[施乐帕洛阿尔托研究中心](../Page/施乐帕洛阿尔托研究中心.md "wikilink")（Xerox
    PARC）完成。Alto是第一个把计算机所有元素结合到一起的图形界面操作系统。它使用3键鼠标、位运算显示器、图形窗口、以太网络连接。
  - 1980年Three Rivers公司推出Perq图形工作站
  - 1981年[施乐公司推出了Alto的继承者Star](../Page/施乐公司.md "wikilink")，Alto曾首次使用了窗口设计
  - 1983年[苹果电脑公司推出](../Page/苹果电脑公司.md "wikilink")[Apple
    Lisa个人电脑](../Page/Apple_Lisa.md "wikilink")，是全球第一款搭载图形用户界面（GUI）的[个人电脑](../Page/个人电脑.md "wikilink")。
  - 1984年[苹果电脑公司推出](../Page/苹果电脑.md "wikilink")[Macintosh](../Page/Macintosh.md "wikilink")。
  - 1986年首款用于[Unix的窗口系统](../Page/Unix.md "wikilink")[X Window
    System发布](../Page/X_Window系统.md "wikilink")。
  - 1988年[IBM发布](../Page/IBM.md "wikilink")[OS/2](../Page/OS/2.md "wikilink")
    1.10标准版演示管理器（Presentation
    Manager），这是第一种支持[Intel计算机的稳定的图形界面](../Page/Intel.md "wikilink")。
  - 1992年[微软公司发布](../Page/微软.md "wikilink")[Windows
    3.1](../Page/Windows_3.1.md "wikilink")，增加了多媒体支持。
  - 1995年微软的[Windows
    95发布](../Page/Windows_95.md "wikilink")，其[視窗操作系统的外观基本定型](../Page/視窗.md "wikilink")。
  - 1996年微软发布[Microsoft
    Bob](../Page/Microsoft_Bob.md "wikilink")，此软件具有动画助手和有趣的图片。
  - 1996年IBM发布OS/2 Warp
    4，它的[交互界面得到显著改善](../Page/交互界面.md "wikilink")，至今仍有不少[ATM机运行这样的系统](../Page/自動櫃員機.md "wikilink")。
  - 1997年[KDE和](../Page/KDE.md "wikilink")[GNOME两大开源桌面项目启动](../Page/GNOME.md "wikilink")。
  - 1997年苹果电脑公司发布[Mac OS
    8](../Page/Mac_OS_8.md "wikilink")，这个系统具有三维外观并提供了SpringLoaded
    Folder功能。
  - 2000年苹果电脑公司推出Mac OS X系统的默认外观Aqua。
  - 2001年微软发布[Windows XP](../Page/Windows_XP.md "wikilink")，实现桌面功能的整合。
  - 2003年[Mac OS X
    v10.3提供了一键单击访问任何已打开窗口的功能](../Page/Mac_OS_X_v10.3.md "wikilink")。
  - 2003年[Sun公司的](../Page/Sun.md "wikilink")[Java桌面系统为GNOME桌面添加了和Mac类似的效果](../Page/Java.md "wikilink")。
  - 2006年微软发布[Windows
    Vista](../Page/Windows_Vista.md "wikilink")，对此前其视窗操作系统的外观作了较大的修改。
  - 2009年微软发布[Windows
    7](../Page/Windows_7.md "wikilink")，对此前其视窗操作系统不仅是外观，甚至是对硬件的支持都作了较大修改，比Vista降低了对硬件的要求。
  - 2012年微软发布[Windows
    8](../Page/Windows_8.md "wikilink")，與前一代外觀更加簡潔，操作也較簡單，不過移除了最實用的[開始功能表受到批評](../Page/開始功能表.md "wikilink")。
  - 2013年微软发布[Windows
    8.1](../Page/Windows_8.1.md "wikilink")，與前一代一樣，只是把[開始功能表給加回來](../Page/開始功能表.md "wikilink")，但不是[Windows
    7的](../Page/Windows_7.md "wikilink")[開始功能表介面](../Page/開始功能表.md "wikilink")。
  - 2015年微软发布[Windows
    10](../Page/Windows_10.md "wikilink")，與前一代一樣，保留原有外觀，但[開始功能表改回了](../Page/開始功能表.md "wikilink")[Windows
    7介面](../Page/Windows_7.md "wikilink")。

## 概要

在图形用户界面中，[计算机画面上显示](../Page/计算机.md "wikilink")[窗口](../Page/窗口.md "wikilink")、[图标](../Page/图标.md "wikilink")、[按钮等图形](../Page/按钮.md "wikilink")，表示不同目的之动作，用户通过[鼠标等指针设备进行选择](../Page/鼠标.md "wikilink")。

### 组成

[X-Window-System.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:X-Window-System.png "fig:X-Window-System.png")

  - [桌面](../Page/桌面.md "wikilink")
    在启动时显示，也是界面中最底层，有时也指代包括[窗口](../Page/窗口.md "wikilink")、[文件浏览器在内的](../Page/文件浏览器.md "wikilink")“桌面环境”。在桌面上由于可以重叠显示窗口，因此可以实现多任务化。一般的界面中，桌面上放有各种[应用程序和数据的](../Page/应用程序.md "wikilink")[图标](../Page/图标.md "wikilink")，用户可以依此开始工作。桌面与既存的文件夹构成理念相违背，所以要以特殊位置的文件夹的参照形式来定义内容。比如在[微软公司的](../Page/微软.md "wikilink")[Windows
    XP系统中](../Page/Windows_XP.md "wikilink")，各种用户的桌面内容实际保存在-{zh-hant:`系統碟（預設為C槽）:\Documents
    and
    Settings\[使用者名稱]\桌面`[資料夾（檔案夾）](../Page/目录_\(文件系统\).md "wikilink");zh-hans:`系统盘（默认为C盘）:\Documents
    and Settings\[用户名]\桌面`[文件夹](../Page/目录_\(文件系统\).md "wikilink")}-內。
    [墙纸](../Page/電腦壁紙.md "wikilink")，即桌面背景。可以设置为各种图片和各种[附件](../Page/附件.md "wikilink")，成为视觉美观的重要因素之一
  - [視窗](../Page/視窗.md "wikilink")
    应用程序为使用数据而在图形用户界面中设置的基本单元。应用程序和数据在窗口内实现一体化。在窗口中，用户可以在窗口中操作应用程序，进行数据的管理、生成和编辑。通常在窗口四周设有菜单、图标，数据放在中央。
    在窗口中，根据各种数据/应用程序的内容设有[标题栏](../Page/标题栏.md "wikilink")，一般放在窗口的最上方，并在其中设有最大化、最小化（隐藏窗口，并非消除数据）、最前面、缩进（仅显示标题栏）等动作按钮，可以简单地对窗口进行操作。

\*; [单一文件界面](../Page/单一文件界面.md "wikilink")（Single Document Interface）

\*:在窗口中，一个数据在一个窗口内完成的方式。在这种情况下，数据和显示窗口的数量是一样的。若要在其他应用程序的窗口使用数据，将相应生成新的窗口。因此窗口数量多，管理复杂。

\*; [多文件界面](../Page/MDI.md "wikilink")（Multiple Document Interface）

\*:在一个窗口之内进行多个数据管理的方式。这种情况下，窗口的管理简单化，但是操作变为双重管理。

:\*; [标签](../Page/标签.md "wikilink")

:\*:多文件界面的数据管理方式中使用的一种界面，将数据的标题在窗口中并排，通过选择标签标题显示必要的数据，这样使得接入数据方式变得更为便捷。

  - [菜单](../Page/菜单.md "wikilink")
    将系统可以执行的[命令以阶层的方式显示出来的一个界面](../Page/命令_\(计算机\).md "wikilink")。一般置于画面的最上方或者最下方，应用程序能使用的所有命令几乎全部都能放入。重要程度一般是从左到右，越往右重要度越低。命定的层次根据应用程序的不同而不同，一般重视文件的操作、编辑功能，因此放在最左边，然后往右有各种设置等操作，最右边往往设有帮助。一般使用[鼠标的第一按钮进行操作](../Page/鼠标.md "wikilink")。

\*;[即时菜单](../Page/即时菜单.md "wikilink")（又稱功能表、上下文菜单（Context Menu））

\*:与应用程序准备好的层次菜单不同，在菜单栏以外的地方，通过鼠标的第二按钮调出的菜单称为“即时菜单”。根据调出位置的不同，菜单内容即时变化，列出所指示的对象目前可以进行的操作。

  - [图标](../Page/图标.md "wikilink")
    显示在管理数据的应用程序中的数据，或者显示应用程序本身。
    数据管理程序，即在文件夹中用户数据的管理、进行特定数据管理的程序的情况下，数据通过图标显示出来。通常情况下显示的是数据的内容或者与数据相关联的应用程序的图案。另外，点击数据的图标，一般可以之间完成启动相关应用程序以后再显示数据本身这两个步骤的工作。

<!-- end list -->

  -
    应用程序的图标只能用于启动应用程序。

<!-- end list -->

  - [按钮](../Page/按钮_\(计算机\).md "wikilink")
    菜单中，利用程度高的命令用图形表示出来，配置在应用程序中，成为按钮。
    应用程序中的按钮，通常可以代替菜单。一些使用程度高的命令，不必通过菜单一层层翻动才能调出，极大提高了工作效率。但是，各种用户使用的命令频率是不一样的，因此这种配置一般都是可以由用户自定义编辑。

### 其他

  - [回收站](../Page/回收站.md "wikilink")
    为了实现文件删除的“假安全”功能而设置了“回收站”（垃圾桶）功能。在文件删除的时候，暂时将其移动到系统特定的地方，一旦用户发现删除错误，还可以将其找回，从而实现防止错误删除的目的。在[麦金塔系统中](../Page/麦金塔.md "wikilink")，垃圾桶不仅可以删除文件，还可以进行各种各样对象的删除功能，如将[可移动硬盘从系统中移出](../Page/可移动硬盘.md "wikilink")，将光盘从[光驱中取出等等](../Page/光驱.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 应用程序启动器
    从图形界面上启动应用程序有很多方式，有好几种[操作系统都采用菜单形式的程序启动器](../Page/操作系统.md "wikilink")。[NEXTSTEP和](../Page/NEXTSTEP.md "wikilink")[Mac
    OS
    X中有一种称为](../Page/Mac_OS_X.md "wikilink")[dock的操作面板型的工具](../Page/dock.md "wikilink")，可以存放各种文件和应用程序的信息，并通过鼠标点击调出。

### 图形用户界面的工作管理

在图形用户界面中，用户操作是以窗口为单位的。除了MDI和Mac
OS以外，大多都是「窗口数量=工作数量」。因此在看整体界面的时候，怎样进行工作管理是很重要的。[Windows等操作系统中](../Page/Windows.md "wikilink")，最常用的方式是在桌面上设置一个棒状的“[任务栏](../Page/任务栏.md "wikilink")”，放置各种窗口的图标和标题，确保系统的可操作性和可视性，方便对窗口进行管理。其他的方法包括，在桌面上的菜单中添加各个窗口管理菜单，在桌面上显示任务的图标，用[虚拟桌面的方式表面增加桌面的数量等等](../Page/虚拟桌面.md "wikilink")。在Mac
OS
X系统中使用[Dock进行任务管理](../Page/Dock.md "wikilink")，但是还有[Exposé进行窗口一览显示模式的功能](../Page/Exposé.md "wikilink")。

### 指针设备的操作

图形用户界面的基本操作是，用指针设备（一般是[鼠标](../Page/鼠标.md "wikilink")）进行指示操作，然后使用设备上的按钮（通常为两到三个）进行动作的激活。因此“位置”和“指示”都非常明瞭，从而实现可视操作。

指示的内容根据位置而不同。在数据管理应用程序中，第一按钮进行指针所在位置数据的选择，而两次连续按钮（所谓“双击”）可以调出预制的应用程序开始处理数据。
第二按钮通常用来显示即时菜单。第二按钮调出的菜单可以再用第一按钮进行选择打操作。第三按钮在[X Window
System中比较常用](../Page/X_Window_System.md "wikilink")。

另外，最近四键、五键鼠标相继问世，各个按钮可以在[操作系统中进行动作定义](../Page/操作系统.md "wikilink")。

### 图形用户界面与键盘

和命令用户界面一样，键盘在图形用户界面仍是一个重要的设备。键盘不仅可以输入数据的内容，而且可以通过各种预先设置的“快捷键”等键盘组合进行命令操作达到和菜单操作一样的效果，并极大提高工作效率。

### 图形用户界面与各种设备

除了上述的设备以外，手写板等操作，特别是在图像数据操作中也扮演重要的角色。

### 触摸屏图形用户界面

现在还有很多一些用户界面，直接用手指、或者特殊的笔端触摸[触摸屏上显示的按钮](../Page/触摸屏.md "wikilink")、图标进行各种操作，已经非常普及，如[自动取款机](../Page/自动取款机.md "wikilink")，汽车导航、媒体播放器、[游戏机等等](../Page/游戏机.md "wikilink")，一般操作简捷，直观。[苹果公司的](../Page/苹果公司.md "wikilink")[iPhone手机还有装有支持多点触控的操作系统](../Page/iPhone.md "wikilink")。

## 采用图形用户界面的操作系统/应用程序

[Android_4.1_on_the_Galaxy_Nexus.jpeg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Android_4.1_on_the_Galaxy_Nexus.jpeg "fig:Android_4.1_on_the_Galaxy_Nexus.jpeg")圖形化使用者介面\]\]

  - [Smalltalk](../Page/Smalltalk.md "wikilink")

  - [macOS](../Page/macOS.md "wikilink")

  - [NEXTSTEP](../Page/NeXTSTEP.md "wikilink")

  -
  - [Microsoft Windows](../Page/Microsoft_Windows.md "wikilink")

  - [X Window
    System](../Page/X_Window_System.md "wikilink")（类[Unix](../Page/Unix.md "wikilink")
    OS、[Linux](../Page/Linux.md "wikilink")）

  - [BTRON](../Page/BTRON.md "wikilink")

  - [TownsOS](../Page/TownsOS.md "wikilink")

  - [MSX-View](../Page/MSX.md "wikilink")

  - [SX-Window](../Page/SX-Window.md "wikilink")

  - [BeOS](../Page/BeOS.md "wikilink")

  - [Newton OS](../Page/Newton_OS.md "wikilink")

  - [Zaurus OS](../Page/Zaurus_OS.md "wikilink")

  - [Palm OS](../Page/Palm_OS.md "wikilink")

  - [iOS](../Page/iOS.md "wikilink")

  - [Android](../Page/Android.md "wikilink")

  - [Firefox OS](../Page/Firefox_OS.md "wikilink")

## 参考文献

## 参见

  - [人机交互](../Page/人机交互.md "wikilink")
  - [人因工程学](../Page/人因工程学.md "wikilink")
  - [用户界面](../Page/用户界面.md "wikilink")
  - [命令行界面](../Page/命令行界面.md "wikilink")
  - [Linux图形界面](../Page/Linux图形界面.md "wikilink")
  - [界面外观](../Page/界面外观.md "wikilink")
  - [面板](../Page/皮肤_\(电脑\).md "wikilink")
  - [易用性](../Page/易用性.md "wikilink")
  - [WIMP](../Page/WIMP.md "wikilink")

{{-}}

[Category:图形用户界面](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:图形用户界面 "wikilink")
[Category:软件架构](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:软件架构 "wikilink")