在[图论中](../Page/图论.md "wikilink")，**图特定理（Tutte's Theorem）**说：

> 图G有[完美匹配](../Page/匹配_\(图论\).md "wikilink")（[1–因子](../Page/K-因子.md "wikilink")）[当且仅当对所有的](../Page/当且仅当.md "wikilink")[子集](../Page/子集.md "wikilink")
> \(U \subset V(G)\)，有 \(q(G-U) \leq |U|\)。\[1\]\[2\]

\(q(X)\)表示
\(X\)的奇数元件数量（有奇数[顶点的](../Page/顶点_\(图论\).md "wikilink")[连通](../Page/连通图.md "wikilink")[元件](../Page/元件_\(圖論\).md "wikilink")）。

这定理以William Thomas
Tutte命名，是[赫尔婚姻定理的推广](../Page/赫尔婚姻定理.md "wikilink")，也是Tutte–Berge公式的特例。

## 证明\[3\]

Tutte条件是：\[4\]

\[(Tutte) \qquad \forall U \subset V(G), \quad q(G-U)\le|U|\]

设G = (V,
E)是不含1–因子的图。我们的目标是找到一个与Tutte条件相悖的“坏[集合](../Page/集合_\(数学\).md "wikilink")”
S ⊆ V。 不妨设G是不含1–因子的边极大图，即如果G′是由G通过增加边得到的图，且S ⊆ V
对G′而言是个坏集合，那么S对G也是一个坏集合：G′ −
S的任何奇[分支](../Page/元件_\(圖論\).md "wikilink")（元件）都是G −
S的某些分支的并，这些分支中总有一个仍是奇的。

所以如果G有一个坏集合S，那么由它的边极大性和定理的条件不难看出：

> G − S的所有分支都是完全的，且每个顶点 s ∈ S与 G − s 的所有顶点相邻接。 (∗)

反过来，如果集合S ⊆ V 满足(∗)，那么集合S或者[空集一定是坏的](../Page/空集.md "wikilink")：如果S不是坏集
合，我们可以将G −
S的奇分支与S中不同的顶点连接起来，并把剩下的[顶点两两配对](../Page/顶点_\(图论\).md "wikilink")；除非|G|是奇数，而在这种情况下∅是个坏集合。

因此，只需证明G有一个满足(∗)的顶点集合S。令S表示与其它每个顶点都相邻的 顶点的集合。 如果这个集合S不满足(∗)，那么存在G −
S的一个分支包含不相邻的顶 点aa′。令abc依次表示该分支中一条最短a–a' 路上的前三个顶点，则ab, bc ∈
E而\(ac \notin E(G)\)。 因为\(b \notin S\)，故存在顶点d ∈ V 使得
\(bd \notin E(G)\)。由G的极大性知，G + ac中存在V 的一个1–因 子M1，G + bd中存在V 的一个1–因子M2。

令P = d . . . v表示G中一条从d开始的极长路，它以M1中的边为起始边，并交替地包 含M1和M2中的边。若P的最后一条边属于M1，则v
= b，因为其他情况下，P可 继续走下去；这时，令C := P + bd。若P的最后一条边属于M2，则由P的极大性知，以v为
端点的M1–边一定是ac，所以v ∈ {a, c}；这时，令C表示圈dPvbd。在每一种情况下，C都
是一个偶圈，它的边每隔一条在M2中，且唯一不属于E的边是bd。用C −M2的边替换M2中 在C上的边，我们得到了V
的一个包含在E中的1–因子，矛盾。

## 另看

  - [二分匹配](../Page/匹配_\(图论\).md "wikilink")
  - [彼得森定理](../Page/彼得森定理.md "wikilink")（用图特定理）

以下都是图特定理的特烈：

  - [赫尔婚姻定理](../Page/赫尔婚姻定理.md "wikilink")
  - [柯尼希定理](https://zh.wikipedia.org/wiki/柯尼希定理 "wikilink")

## 脚注

<references group="" responsive="">

</references>

## 参考文献

  -
  -
[Category:包含证明的条目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:包含证明的条目 "wikilink")
[Category:图论定理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:图论定理 "wikilink")
[Category:匹配](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:匹配 "wikilink")
[Category:有未审阅翻译的页面](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有未审阅翻译的页面 "wikilink")

1.  , p.  84; , Theorem 5.4, p. 76.

2.

3.
4.  , pp. 76–78.