> 本文内容由[圆均匀分布](https://zh.wikipedia.org/wiki/圆均匀分布)转换而来。


在[概率论与](https://zh.wikipedia.org/wiki/概率论 "wikilink")[方向统计学中](https://zh.wikipedia.org/wiki/方向统计学 "wikilink")，**圆均匀分布**（）是[单位圆](../Page/单位圆.md "wikilink")上均匀的概率分布。

## 描述

圆均匀分布的[概率密度函数是](../Page/機率密度函數.md "wikilink")：

\(f_{CU}(\theta)=\frac 1{2\pi}\)

用圆变量\(z=e^{i\theta}\)来表示，圆均匀分布的n（n\>0）阶圆矩\(\langle z^n\rangle\)都为0。

## 平均值的分布

从一个圆均匀分布取得的\(N\)个测量值\(z_n=e^{i\theta_n}\)的样本平均为：

  -
    <math>

\\overline{z} = \\frac{1}{N}\\sum_{n=1}^N z_n = \\overline{C}+i\\overline{S} = \\overline{R}e^{i\\overline{\\theta}} </math>

其中\[1\]

  -
    <math>

\\overline{C}=\\frac{1}{N}\\sum_{n=1}^N \\cos(\\theta_n)\\qquad\\qquad\\overline{S}=\\frac{1}{N}\\sum_{n=1}^N \\sin(\\theta_n) </math>

平均长度

  -
    <math>

\\overline{R}^2=|\\overline{z}|^2=\\overline{C}^2+\\overline{S}^2 </math>

平均角度

  -
    <math>

\\overline{\\theta}=\\mathrm{Arg}(\\overline{z}). \\, </math>

圆均匀分布的样本平均的取值集中在0的附近，随着N增大而更加集中。均匀分布的样本平均的分布为\[2\]：

  -
    <math>

\\frac{1}{(2\\pi)^N}\\int_\\Gamma \\prod_{n=1}^N d\\theta_n = P(\\overline{R})P(\\overline{\\theta})\\,d\\overline{R}\\,d\\overline{\\theta} </math>

其中\(\Gamma\)是\([0,2\pi)^N\)的使得\(\overline{R}\)与\(\bar\theta\)为常数的子空间。角度分布\(P(\bar\theta)\)是均匀的

  -
    <math>

P(\\overline{\\theta})=\\frac{1}{2\\pi} </math>

\(\bar R\)的分布为：

  -
    <math>

P_N(\\overline{R})=N^2\\overline{R}\\int_0^\\infty J_0(N\\overline{R}\\,t)J_0(t)^Nt\\,dt </math>

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:CircUniformDistOfMean.svg "fig:缩略图")，1万点。\]\] 其中\(J_0\)是0阶[贝塞尔函数](../Page/贝塞尔函数.md "wikilink")。上面的积分没有已知的解析解，也很难作近似估计，因为被积函数有大量震荡。

对于某些特殊情况，上面的积分式可以求出来，例如N=2：

\(P_2(\bar R)=\frac 2{\pi\sqrt{1-\bar R^2}}\)当N很大时，平均值的分布可以由方向统计学的中心极限定理确定。由于角度是均匀分布的，每个角的正弦和余弦服从分布：

\(P(u)du=\frac1\pi\frac{du}{\sqrt{1-u^2}}\)其中\(u=\cos\theta_n\,\)或\(\sin\theta_n\,\)。由此可得平均值为0，均值为1/2。根据中心极限定理，在大N极限下，\(\bar C\)与\(\bar S\)作为大量[独立同分布](../Page/独立同分布.md "wikilink")的随机变量的和，近似于均值为0方差为1/2N的正态分布。

## 熵

均匀分布的微分[熵就是](../Page/熵_\(信息论\).md "wikilink")

  -
    \(H_U=-\int_\Gamma \frac{1}{2\pi}\ln\left(\frac{1}{2\pi}\right)\,d\theta = \ln(2\pi)\)

其中\(\Gamma\)是长度为\(2\pi\)的区间。这是圆分布的熵的最大值。

## 参考文献

<references />

[Category:连续分布](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:连续分布 "wikilink") [Category:方向统计学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:方向统计学 "wikilink")

1.  "Transmit beamforming for radar applications using circularly tapered random arrays - IEEE Conference Publication". ieeexplore.ieee.org. Retrieved 22 April 2018.
2.  Jammalamadaka, S. Rao; Sengupta, A. (2001). Topics in Circular Statistics. World Scientific Publishing Company. ISBN 978-981-02-3778-3.