**國共摩擦**即[中國國民黨领导的](../Page/中國國民黨.md "wikilink")[國民政府與](../Page/國民政府.md "wikilink")[中國共產黨在](../Page/中國共產黨.md "wikilink")[中国抗日战争期間的軍事衝突](../Page/中国抗日战争.md "wikilink")。

## 名称

[中國共產黨方面称為國民黨的](../Page/中國共產黨.md "wikilink")“三次反共高潮”、稱[國軍為](../Page/國軍.md "wikilink")“[頑軍](../Page/頑軍.md "wikilink")”，[國民政府則稱為](../Page/國民政府.md "wikilink")“中共破壞抗戰\[1\]”。

## 背景

在[抗日战争初期](../Page/抗日战争.md "wikilink")，中共在1937年底組織[中共中央長江局](../Page/中共中央長江局.md "wikilink")，指揮中共在國民政府管辖地區與[新四軍活動地區的黨務](../Page/新四軍.md "wikilink")。負責人[王明與](../Page/王明.md "wikilink")[周恩來也著重](../Page/周恩來.md "wikilink")[國共關係的和諧](../Page/國共關係.md "wikilink")，不願過分刺激[蔣中正](../Page/蔣中正.md "wikilink")。因此在1937年12月[南京保卫战前](../Page/南京保卫战.md "wikilink")，国共兩黨關係可謂良好，中共亦在國府的大後方廣設辦事處，公開活動。1937年12月13日，中华民国首都南京陷落，国民政府迁都重庆。

1938年10月[武汉会战结束后](../Page/武汉会战.md "wikilink")，中日進入相持階段。面對形勢的轉變，國民黨大力加強中共於敵後的種種防堵措施。

## 国共政策

### 国民党

1938年2月22日，[中国国民党陕西省党部发表通告](../Page/中国国民党陕西省党部.md "wikilink")，以未经“合法登记”为由，要求解散當時在野的[中國共产党领导下的](../Page/中國共产党.md "wikilink")[西安十三個抗日救亡群众团体事件](../Page/解散十三个西安救亡团体.md "wikilink")\[2\]。同年7月31日，[军统特务奉](../Page/军统.md "wikilink")[蒋介石的密令在西安秘密绑架杀害了中共党员](../Page/蒋介石.md "wikilink")[宣侠父](../Page/宣侠父.md "wikilink")。

1939年1月21日至1月30日，國民黨在[重庆召开](../Page/重庆.md "wikilink")[五屆五中全會](../Page/中國國民黨第五屆中央委員會第五次全體會議.md "wikilink")，限制中國共產黨的地方割據（地方政權）成爲該會議的中心議題，會議确定了[“防共、限共”的方针](../Page/运用保甲组织防止异党活动办法.md "wikilink")。自此之後，國共摩擦不斷發生。1939年4月和6月，國民黨中央執行委員會向國民黨各級組織下發《[限制异党活动办法](../Page/限制异党活动办法.md "wikilink")》和《[共党问题处置办法](../Page/共党问题处置办法.md "wikilink")》等文件。

### 共产党

1940年[毛澤東發表對付](../Page/毛澤東.md "wikilink")[國民黨勢力的文章](../Page/國民黨.md "wikilink")「論政策」，「要聯合國民黨抗日份子組成[統一戰線](../Page/統一戰線.md "wikilink")，同時對反共人士進行鬥爭」，史稱「既聯合又鬥爭」。

[聶榮臻對國共磨擦之精髓表示](../Page/聶榮臻.md "wikilink")：「正如[毛澤東所說](../Page/毛澤東.md "wikilink")，[抗戰期間我們對](../Page/抗戰.md "wikilink")[國民黨既合作又鬥爭](../Page/國民黨.md "wikilink")，鬥爭的目的是為利於合作，因此鬥爭必須講求策略，做到有理、有利、有節，使人民認識[國民黨的不可靠性](../Page/國民黨.md "wikilink")，轉而同情[中共](../Page/中共.md "wikilink")；鬥爭要放手發動群眾，壯大黨所領導的軍隊，鞏固抗日民族統一戰線，打擊國民黨使其在政治上陷於孤立，維護中國共產黨在統一戰線中的領導權」。

[劉少奇则称](../Page/劉少奇.md "wikilink")「磨擦是抗日民族統一戰線時期階級鬥爭的藝術\[3\]。」

## 军事冲突

國共摩擦加劇時，一部分曾對中共友好的国民党地方實力派也同中共发生摩擦，尤其是山西[閻錫山](../Page/閻錫山.md "wikilink")，因[晉西事變造成其軍事地位的嚴重打擊](../Page/晉西事變.md "wikilink")，閻錫山軍隊受損甚重，從此失去對晉西北與東南的控制權，中共正式成立晉綏和晉冀魯豫兩塊根據地。

1940年10月發生[黃橋事變](../Page/黃橋事變.md "wikilink")，國民革命軍第八十九軍被全歼。國民政府遂在1941年再次报复在皖南、皖北與蘇南的新四軍，歼灭约7000人，史稱[新四軍事變或皖南事變](../Page/新四軍事變.md "wikilink")。

## 參考文獻

### 引用

### 来源

  - 书籍

<!-- end list -->

  - [陳永發](../Page/陳永發.md "wikilink")：《[中國共產革命七十年](../Page/中國共產革命七十年.md "wikilink")》，臺北：[聯經出版社](../Page/聯經出版社.md "wikilink")，第338頁.

## 参见

  - [国共关系](../Page/国共关系.md "wikilink")
  - [军事调处执行部](../Page/军事调处执行部.md "wikilink")

{{-}}

[Category:國共摩擦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國共摩擦 "wikilink")

1.  民國閻伯川先生錫山年譜（五），閻伯川先生紀念會編，台灣商務印書館，2159
2.  陈晓强，抗日战争时期中共陕西省委在咸阳及其活动，中国咸阳，2015-08-07
3.  中華軍史學會會刊，抗戰勝利五十週年紀念學術研究論文，林玲玲，146頁