**國家航空**可能意指下列事物：

  - **[國家航空公司](../Page/國家航空公司.md "wikilink")**（flag carriers），指由國家或政治實體指定、代表該國家或地區飛航國際航線的航空公司，因為在其班機機身上通常會繪有該國的國旗或國徽，而被稱呼為「flag carriers」（背國旗者）。
  - 以英文「National」（國家的）命名的航空公司：
      - **[美国国家航空 (1934年)](../Page/美国国家航空_\(1934年\).md "wikilink")**（National Airlines），一家曾在1934年至1980年間存在過，以邁阿密為基地的美國航空公司，後由泛美航空併購。其IATA代碼為NA，ICAO代碼為NAL。
      - **[美国国家航空 (1977年)](../Page/美国国家航空_\(1977年\).md "wikilink")**（National Airlines），一家曾存在於1977年至1986年之間的美國包機航空公司，原名（Overseas National Airways, ONA）。其ICAO代碼為NAN。
      - **[美国国家航空 (1998年)](../Page/美国国家航空_\(1998年\).md "wikilink")**（National Airlines），一家曾短暫存在於1999年至2002年間、以拉斯維加斯為基地的美國廉價航空公司。其IATA代碼為N7，ICAO代碼為ROK。
      - ****（National Airways Corporation, NAC），一家創立於1946年、以約翰尼斯堡為基地的南非商務航空業者，提供包機、飛機販賣、維護與貨運等綜合服務。其IATA代碼為YJ，ICAO代碼為NTN。
      - ****（National Air Cargo），一家創立於1985年、以紐約州蘭園鎮（Orchard Park, NY）為基地的美國貨運與客運包機航空公司，當執行客運業務時使用的是「National Airlines」的航空公司名。其IATA代碼為N8，ICAO代碼為NCR。
      - ****（Nationair），一家曾於1984年至1993年存在過，以蒙特利尔-米拉贝勒国际机场為基地的加拿大航空公司，其IATA代碼為NX，ICAO代碼為NXA。
  - 譯名中帶有「國家航空」的航空公司：
      - ****（National Airways Corporation, NAC），一家曾在1947年至1978年之間存在過，以威靈頓為基地的紐西蘭航空公司，其曾為紐西蘭的國家航空公司，並也是今日紐西蘭航空（Air New Zealand）的前身之一。其當初所使用的IATA代碼NZ，也是由紐西蘭航空繼承。
      - **[西班牙國家航空](../Page/西班牙國家航空.md "wikilink")**（Iberia Líneas Aéreas de España），西班牙的國家航空公司。在西班牙文中該公司名稱原指「伊比利西班牙航空」，並不帶有「國家」之意的字樣，但為了與另一家譯名相近的西班牙航空（Spanair）作區隔而常在其譯名中加入「國家」以強調其國營航空公司的歷史背景（該公司目前已私有化）。
      - ****（Iona National Airways），一家曾存在於1931年至1995年之間、以都柏林為基地的愛爾蘭航空公司，也是該國第一家民航業者。
      - [智利南美航空](../Page/智利南美航空.md "wikilink")（LATAM Chile），原名为**智利國家航空**（LAN Airlines）：一家創立於1929年的智利航空公司，也是該國的国家航空公司。航空公司名稱中的「LAN」是西班牙文「」（國家航空）的縮寫。
      - **[俄罗斯國家航空](https://zh.wikipedia.org/wiki/俄罗斯國家航空 "wikilink")**（，Aviakompaniya "Rossiya"），一家以聖彼得堡為基地的俄羅斯航空公司，是俄羅斯航空（Aeroflot）的全資子公司。

[分类:四字消歧义](https://zh.wikipedia.org/wiki/分类:四字消歧义 "wikilink") [分类:组织机构消歧义](https://zh.wikipedia.org/wiki/分类:组织机构消歧义 "wikilink") [分类:四字组织机构消歧义](https://zh.wikipedia.org/wiki/分类:四字组织机构消歧义 "wikilink")

[Category:航空公司消歧義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:航空公司消歧義 "wikilink")