**国姓**是[中文姓氏之一](../Page/中文姓氏.md "wikilink")，在《[百家姓](../Page/百家姓.md "wikilink")》中排第354位。在现代是极罕见的姓氏。

## 起源

国氏有三种来源：

1.  出自[姜姓](../Page/姜姓.md "wikilink")，以官为氏。[春秋时齐国有](../Page/春秋时期.md "wikilink")[上卿](../Page/上卿.md "wikilink")[国氏](../Page/国氏_\(齐国\).md "wikilink")，乃是齐国[公族](../Page/公族.md "wikilink")，因是周[天子亲自任命为辅国正卿](../Page/天子.md "wikilink")，是以称国氏。其后代世袭上卿，后因[田氏代齐](../Page/田氏代齐.md "wikilink")，国氏成员逃往莒国，其后代遂以[国氏为姓氏](../Page/國氏_\(齊國\).md "wikilink")。
2.  出自[姬姓](../Page/姬姓.md "wikilink")，以字为氏。春秋时[郑国有公族名为](../Page/郑国.md "wikilink")[公子发](../Page/公子发.md "wikilink")，字[子国](../Page/子国_\(郑国\).md "wikilink")。其后代有以祖先的字命氏，称[国氏](../Page/國氏_\(鄭國\).md "wikilink")。
3.  出自[国泰](../Page/国泰.md "wikilink")，满族人，姓富察氏，曾任山东巡抚。后被人诬陷遇难，诛九族，因此后人逃难改姓为“鬼（gui）”，最后又改回姓“国”。现在[辽宁](../Page/辽宁.md "wikilink")[建平](../Page/建平.md "wikilink")、[北京](../Page/北京.md "wikilink")[延庆](../Page/延庆区.md "wikilink")、[张家口](../Page/张家口.md "wikilink")、[內蒙古](../Page/內蒙古.md "wikilink")[包头的后人皆以](../Page/包头.md "wikilink")“国”为姓氏。
4.  出自冒名改姓：[中华人民共和国建国后的一段时间内](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")，[福利院将收养的男孩姓](../Page/福利院.md "wikilink")-{党}-，女孩姓国，目的是讓這些不幸的孩子不忘[黨和](../Page/中国共产党.md "wikilink")[國家的關愛](../Page/中华人民共和国.md "wikilink")\[1\]（亦有說男的姓国，女的姓-{党}-\[2\]）。但之后人们会因此而得知其来自福利院，从而造成心理压力。因此后来改为按[百家姓顺序取姓](../Page/百家姓.md "wikilink")。[唐山大地震中](../Page/唐山大地震.md "wikilink")，有三名倖存女孩由於不知身世，亦改為姓-{党}-\[3\]。

## 郡望

  - [下邳郡](../Page/下邳郡.md "wikilink")：今[江苏邳县](../Page/江苏.md "wikilink")。

## 歷史名人

  - [國僑](../Page/國僑.md "wikilink")：春秋时郑国大夫。国侨即公孙侨，字[子產](../Page/子產.md "wikilink")。孔子曾称赞他是“古之遗爱也”。
  - [国佐](../Page/国佐.md "wikilink")：[春秋时](../Page/春秋时期.md "wikilink")[齐国](../Page/齐国.md "wikilink")[官员](../Page/官员.md "wikilink")。
  - [国由](../Page/国由.md "wikilink")：[汉朝官员](../Page/汉朝.md "wikilink")，曾任[六经](../Page/六经.md "wikilink")[祭酒](../Page/祭酒.md "wikilink")。
  - [国渊](../Page/国渊.md "wikilink")：[三国时魏国人](../Page/三国.md "wikilink")，是后汉经学大师郑玄的学生。国渊忠于职守，勤政爱民，认真贯彻执行屯田制度，使农业生产得到较好的恢复。官升太仆。
  - [国用安](../Page/国用安.md "wikilink")：先名安用，本名咬儿。金淄州（今淄博市南淄川镇）人。随李全参加红袄军。后降宋。宋绍定元年（1228年）李全死，奉李全妻杨妙真为主，同降蒙古，称都元帅，行山东路尚书省事。金天兴元年（1232年），杀蒙古帅阿术鲁部将张进及杨妙真部海州元帅田福，降金。任金平章政事兼都元帅，京东、山东等路行尚书省事，特封兖王。赐号“英烈戡难保节忠臣”，锡姓完颜，附属籍，改名用安，赐金镀银印、驼纽金印、金虎符、世袭千户宣命、敕样、牌样、御画体宣、空头河朔山东赦文，便宜从事，且以彭王妃诰委用安招妙真。
  - [国柱](../Page/国柱.md "wikilink")：清代楚雄镇总兵，满洲镶黄旗人。雍正年间袭一等子爵。乾隆年间任前锋侍卫。因功升马兰镇总兵。从征缅甸，凋楚雄镇总兵。

## 現代人物

  - [国林之](../Page/国林之.md "wikilink")：（1915～1992），河北武邑人。著名中国人民解放军陆军少将。
  - [國中薇](../Page/國中薇.md "wikilink")：女[藝人](../Page/藝人.md "wikilink")
  - [国敏元](../Page/国敏元.md "wikilink")：（1944～），女；北京人。著名中医专家、营养减肥专家。
  - [国林跃](../Page/国林跃.md "wikilink")：原中国体操队队员，1990年10月，参加在北京举行的第十一届亚运会体操比赛，获三项冠军和一项第2名。
  - [国永振](../Page/国永振.md "wikilink")：演员，在2007年 《大国医》中饰演吕二孬。
  - [國弘](../Page/國弘.md "wikilink")：山東煙台(液縣)人，中華民國陸軍儀隊「中士退役」，現任中華民國三軍儀隊退伍弟兄協會「常務理事」，北一女中儀隊「助理教練」。

## 参考资料

  - 《百家姓姓氏溯源》
  - 《百家姓溯源》
  - 《中国姓氏辞典》

## 脚注

<references group="注释"/>

[Category:罕見或停用漢字姓氏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:罕見或停用漢字姓氏 "wikilink")
[Category:国姓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国姓 "wikilink")

1.  \-{zh-hant:; zh-hans:;}-
2.  [共唱生日快乐歌](http://xiaojizhe.kf.cn/show.php?id=2147)  - 開封校園記者網
3.  [-{党}-姓孤儿三姐妹](http://news.sohu.com/s2006/tangshandadizhen5/)