**國史館**，是[清朝的国史修纂及研究機關](../Page/清朝.md "wikilink")，以修纂國史、史料整理、史料採集為主要任務。

## 历史

### 非常设时期

国史馆原本是非常设机构，曾先后在康熙二十九年（1690年）、[雍正元年](../Page/雍正.md "wikilink")（1723年）、[乾隆元年](../Page/乾隆.md "wikilink")（1736年）开设。

康熙二十九年三月（1690年），山东道御史[徐树谷奏请纂修](../Page/徐树谷.md "wikilink")[太祖](../Page/清太祖.md "wikilink")、[太宗](../Page/清太宗.md "wikilink")、[世祖](../Page/清世祖.md "wikilink")“三朝国史”，获[清圣祖批准](../Page/清圣祖.md "wikilink")。康熙二十九年四月，国史馆正式开设，地点设在[武英殿的东](../Page/武英殿.md "wikilink")、西廊房。这是清朝修史的开端。大学士[王熙充监修总裁官](../Page/王熙.md "wikilink")，下设总裁、副总裁、满汉纂修官、提调、收掌、誊录、翻译等等官员。[康熙朝](../Page/康熙.md "wikilink")，国史馆共开设二十多年，主要是为清朝的开国功臣作传。\[1\]

[雍正元年十一月](../Page/雍正.md "wikilink")（1723年），另派纂修官，重开国史馆，以便弥补[康熙朝有功诸臣列传之不足](../Page/康熙.md "wikilink")，但是由于建置及工作机制有问题，导致纂修国史的成绩不甚理想。\[2\]

[乾隆元年三月](../Page/乾隆.md "wikilink")（1736年），议准[礼部左侍郎](../Page/礼部.md "wikilink")[徐元梦之奏请](../Page/徐元梦.md "wikilink")，续修国史。此次主要编撰了太祖至世宗的“五朝本纪”。乾隆十四年十二月，五朝国史编成，国史馆再度关闭、停止修史。此次国史馆开馆期间，初步修成了天文志、时宪志、地理志、舆服志、卫志、礼志、乐志、兵志、刑法志、职官志、选举志、食货志、河渠志、艺文志等十四志，还编辑了[顺治元年](../Page/顺治.md "wikilink")（1644年）到乾隆九年（1744年）的《皇清奏议》。\[3\]

### 常设时期

乾隆三十年（1765年），[清高宗再度开设国史馆](../Page/清高宗.md "wikilink")，此后成为常设机构。此次编修正式将列传纳入正史中，并且确立了纂修国史列传之准则。清高宗提出撰述宗旨是“功过不隐、以备一代信史”，确定了修史的指导原则及国史体例，初步形成督察制，这为国史馆发展成熟奠定了基础。到[嘉庆朝](../Page/嘉庆.md "wikilink")，扩大列传的门类，并且儒林传、文苑传等传的纂修方式取得突破。在全面恢复编撰帝纪、十四志的基础之上，继续编撰《皇清奏议》及画一臣工列传的工作，国史馆还承担了修撰《大清一统志》的任务。国史馆在该时期从人员到机构设置均有大幅增加，体制更趋健全，此为清朝国史馆的成熟期。[道光之后的各朝](../Page/道光.md "wikilink")，国史馆沿袭前朝定制，不间断地开展各项例行的纂修活动，直到清朝灭亡。\[4\]

[嘉庆八年谕旨](../Page/嘉庆.md "wikilink")：“我朝列圣相承，均经国史馆恭修本纪，敬谨贮藏。伏念皇考高宗纯皇帝圣德神功，登三咸五，业于四年春特命纂修实录，现已进呈。至三十年自应恭修本纪，以垂史册，著国史馆总裁派提调等督率謄录，就近赴[实录馆](../Page/实录馆.md "wikilink")，将业经进呈之书，照副本钞写恪遵编纂，随时进呈，务于实录告成后，陆续办竣。其钞写实录副本，即藏贮国史馆，以资考据。至国史馆尊藏五朝本纪，尚未装潢成帙，亦著该馆将原本分函装修谨贮。”嘉庆《昧余书室全集》定本载，嘉庆帝当皇子时，曾经校国史馆书。\[5\]

从康熙二十九年（1690年）国史馆设立，到1912年清朝灭亡，国史馆陆续纂修了各朝纪、志、传、表以及《大清一统志》、《皇清奏议》等史书数十种，形成了修史制度、编纂及管理方法，还有数以万计的各类档案。\[6\]

1914年春，[北京政府](../Page/北洋政府.md "wikilink")[国务院呈请设立](../Page/中华民国国务院.md "wikilink")[清史馆](../Page/清史馆.md "wikilink")，纂修清史。同年3月9日，[大总统](../Page/中华民国大总统.md "wikilink")[袁世凯发布大总统令](../Page/袁世凯.md "wikilink")，批准了国务院的呈请。同年8月，袁世凯派贴身秘书[吴璆](../Page/吴璆.md "wikilink")，携亲笔信赴[青岛](../Page/青岛.md "wikilink")，礼聘前清[东三省总督](../Page/东三省总督.md "wikilink")[赵尔巽为清史馆馆长](../Page/赵尔巽.md "wikilink")。清史馆遂正式成立，馆址设在[紫禁城](../Page/紫禁城.md "wikilink")[东华门内](../Page/东华门.md "wikilink")，房屋一百余间，库房一座（即原来的国史馆书库，后成为清史馆书库），原是[清朝国史馆和](../Page/清朝.md "wikilink")[会典馆馆址](../Page/会典馆.md "wikilink")。\[7\]

国史馆在清朝乾隆年间成为常设机构，并非偶然。乾隆朝盛行修书设馆。《清宫述闻：正续编合编本》载，“据内阁档案，乾隆初年，内阁奏报修书各馆情形单，除国史馆及[明史馆](../Page/明史馆.md "wikilink")、[实录馆](../Page/实录馆.md "wikilink")、[玉牒馆](../Page/玉牒馆.md "wikilink")、[文颖馆](../Page/文颖馆.md "wikilink")、[三礼馆](../Page/三礼馆.md "wikilink")、[一统志馆外](../Page/一统志馆.md "wikilink")，复有所谓[八旗志书馆](../Page/八旗志书馆.md "wikilink")、[八旗满洲氏族通谱馆](../Page/八旗满洲氏族通谱馆.md "wikilink")、[纲目馆](../Page/纲目馆.md "wikilink")、[增修时宪算书馆](../Page/增修时宪算书馆.md "wikilink")、[朱批谕旨馆](../Page/朱批谕旨馆.md "wikilink")、[八旗上谕馆](../Page/八旗上谕馆.md "wikilink")、[医书馆](../Page/医书馆.md "wikilink")、[律例馆](../Page/律例馆.md "wikilink")、[各部则例馆](../Page/各部则例馆.md "wikilink")。足征修书设馆、乾隆朝最盛。”\[8\]

## 建筑

《清宫述闻正编》载，“循[文华殿而东南](../Page/文华殿.md "wikilink")，北向者为[内阁大库](../Page/内阁大库.md "wikilink")、户部内库、[銮仪卫](../Page/銮仪卫.md "wikilink")[内銮驾库](../Page/銮驾库_\(北京故宫\).md "wikilink")。循库左转而北，为国史馆，南向。国史馆旧在[午门内](../Page/午门.md "wikilink")，后移置于此。”《国朝宫史续编》载，“桥之东，倚城隅南向者为国史馆。”\[9\]

國史館原来设在[熙和门的西南](../Page/熙和门.md "wikilink")，后来迁到[东华门内](../Page/东华门.md "wikilink")。《国朝宫史·卷十一·宫殿一·外朝》载，[熙和门](../Page/熙和门.md "wikilink")“西南隅旧为国史馆，今为[膳房库](../Page/御茶膳房.md "wikilink")。”《[钦定大清会典](../Page/钦定大清会典.md "wikilink")》载，“国史馆在[东华门内](../Page/东华门.md "wikilink")，南向。馆旁列书库，即前此恭修实录及会典处也。先在[熙和门西南](../Page/熙和门.md "wikilink")，后因[实录馆地较宽广](../Page/实录馆.md "wikilink")，复移置今处云。”《清三朝国史馆题稿档》载，康熙二十九年[王熙等题](../Page/王熙.md "wikilink")，“今纂修三朝（太祖、太宗、世祖）国史，应俟[礼部将开馆日期选择](../Page/礼部.md "wikilink")，到日于[起居注衙门迤北](../Page/起居注.md "wikilink")，前修圣训群房处开馆。”可见当时国史馆在[熙和门西南](../Page/熙和门.md "wikilink")。[康熙时](../Page/康熙.md "wikilink")，[毛奇龄](../Page/毛奇龄.md "wikilink")《雪中入直史馆》诗：“谁赐锦貂还左掖，独骑羸马上东华。”由此可见似乎此时国史馆已迁至东华门内。\[10\]

《啸亭杂录》载，“乾隆庚辰，特命开国史馆于东华门内，简儒臣之通掌故者司之。将旧传（[康](../Page/康熙.md "wikilink")[雍时所修者](../Page/雍正.md "wikilink")）尽行删薙，惟遵照实录档册所载，详录其人生平功罪，案而不断，以待千古公论。”《蒋氏东华录》载，“乾隆三十年十月，重开国史馆于东华门内稍北。”\[11\]

《[陶文毅公全集](../Page/陶澍.md "wikilink")》载，[嘉庆时期](../Page/嘉庆.md "wikilink")，[陶澍所作](../Page/陶澍.md "wikilink")《初入国史馆》诗中四句：“东华之门内东傍，玉河流水交红墙。是为列朝史所藏，石渠天录储琳琅。”\[12\]

清乾隆三十一年五月总管内务府大臣[三和](../Page/三和.md "wikilink")[英廉](../Page/英廉.md "wikilink")[四格折](../Page/四格.md "wikilink")：“东华门内北边国史馆，黄琉璃瓦房九间，修理约估银三百五十八两。”此处的黄琉璃瓦房似应为国史馆书库。折并载，“国史馆书库及各项房间，嘉庆十六年、咸丰元年各修理一次。”\[13\]

《瓜圃述异》载，“国史馆在东华门内，东倚禁城，草木颇盛，中建书库，数百年老屋也。传有巨蟒穴于内，长十余丈，尝见昂首城上，而尾尚见于库外。”\[14\]

[宣统元年](../Page/宣统.md "wikilink")，在国史馆处开设[实录馆](../Page/实录馆.md "wikilink")，以修《[德宗实录](../Page/清德宗.md "wikilink")》。[中华民国初年](../Page/中华民国.md "wikilink")，实录馆移出，国史馆改为[清史馆](../Page/清史馆.md "wikilink")，于民国三年（1914年）开馆。\[15\]

### 国史馆书库

国史馆书库，又称国史馆大库，是国史馆保存文献及档案的库房，主要收藏[乾隆三十年后收集而来的档案以及国史馆编纂的稿本](../Page/乾隆.md "wikilink")。\[16\]

乾隆三十年，重修国史列传，故重开国史馆。以前国史馆中的档案送藏[内阁](../Page/内阁大库.md "wikilink")，至乾隆三十年重开国史馆开始，由国史馆保存，藏于国史馆书库内。\[17\]

1914年北京政府在国史馆旧址成立[清史馆](../Page/清史馆.md "wikilink")，国史馆书库也转归清史馆，改称清史馆大库。\[18\]

国史馆书库位于[东华门以北](../Page/东华门.md "wikilink")，紧靠紫禁城东城墙。[明朝此处为太监掌管的](../Page/明朝.md "wikilink")[御马监](../Page/御马监.md "wikilink")。\[19\]国史馆书库是一座呈南北走向的排房，顶覆黄琉璃瓦。

## 参考文献

## 参见

  - [清朝中央國家機關列表](../Page/清朝中央國家機關列表.md "wikilink")

{{-}}

[Category:國家檔案館](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國家檔案館 "wikilink")
[Category:北京故宫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北京故宫 "wikilink")
[Category:清朝國史館](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:清朝國史館 "wikilink")

1.  [郭晓钟，清代的国史馆，北京日报，2012年08月21日](http://bjrb.bjd.com.cn/html/2012-08/21/content_127985.htm)


2.
3.
4.
5.
6.
7.  [邹爱莲、韩永福、卢经，《清史稿》纂修始末研究，清史研究2007年01期](http://www.guoxue.com/master/zhushizhe/zsz04.htm)

8.
9.  清宫述闻：正续编合编本，紫禁城出版社，1990年，第312-316页

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18. [清史馆大库，档案界，2007-08-06](http://www.danganj.com/article/html/zhuanyecidian/danganshuyu/zhongguodanganshyes/200708/2269.html)


19. [文华殿，新漫步者，于2013-10-15查阅](http://www.newander.com/guji/beijing/gugong/02.htm)