**國家評論協會**（The National Board of Review of Motion
Pictures）又譯**國家電影評論協會**、**國家評論會**，是個歷史悠久的影評組織，成立於1909年。

國家評論協會最初是個電影審查機構，由於當時的[紐約市長](../Page/紐約市長.md "wikilink")[小喬治·B·麥克萊倫](../Page/小喬治·B·麥克萊倫.md "wikilink")（George
B. McClellan,
Jr.）認為電影新媒體的充斥者色情、暴力…等題材，於是在[曼哈頓](../Page/曼哈頓.md "wikilink")[柯柏聯盟學院共同成立](../Page/柯柏聯盟學院.md "wikilink")「New
York Board of Motion Picture
Censorship」。為了確保公司的發行權，電影院商[馬可斯·勞易斯](../Page/馬可斯·勞易斯.md "wikilink")（Marcus
Loew）與[約翰·科利爾](../Page/約翰·科利爾.md "wikilink")（John
Collier），以及其他電影發行商（[湯瑪斯·愛迪生](../Page/湯瑪斯·愛迪生.md "wikilink")、[美國幕鏡與拜奧公司](../Page/美國幕鏡與拜奧公司.md "wikilink")、[百代電影公司](../Page/百代電影公司.md "wikilink")、[高蒙電影公司](../Page/高蒙電影公司.md "wikilink")）都加入這個組織，不久後改名為**國家評論協會**（National
Board of Review of Motion
Pictures），以去掉爭議性的審查（Censorship）一詞。在1916年到1950年代期間，任何美國電影必須在片頭字幕打上國家評論協會的註冊記號，才能放映。\[1\]

國家評論協會曾先後發行許多國際性期刊，包含：《Film Program》、《Exceptional Photoplays》、《Photoplay
Guide to Better Movies》、《National Board of Review Magazine》、《New
Movies》、以及現今的《Films in
Review》。國家評論協會還有推行許多電影技術教育課程，提供給電影學生。在2008年，國家評論協會的電影技術教育課程擴展到10個學校，以及未成年學生。

## 國家評論協會獎

自1929年開始，國家評論協會頒發**國家評論協會獎**，是歷史最悠久的美國電影獎項之一。但在1929年到1949年期間，只有頒發最佳影片獎，偶爾頒發最佳外語片、最佳紀錄片。國家評論協會在每年12月上旬公佈，並於隔年1月頒獎，由122名紐約地區的製作人、電影史專家、影評人、學生投票決定，經由公開的計票過程後決定，特別成就獎另由機構決定。國家評論協會獎是每年最早宣布名單的影評獎項，也是著名的[奧斯卡獎風向球之一](../Page/奧斯卡獎.md "wikilink")。目前的固定獎項有：

  - [最佳影片及](../Page/國家評論協會獎最佳影片.md "wikilink")[十大電影](../Page/國家評論協會獎十大電影.md "wikilink")
  - [最佳導演](../Page/國家評論協會獎最佳導演.md "wikilink")（比利·懷得獎）
  - [最佳整體演出](../Page/國家評論協會獎最佳整體演出.md "wikilink")
  - [最佳男主角](../Page/國家評論協會獎最佳男主角.md "wikilink")
  - [最佳女主角](../Page/國家評論協會獎最佳女主角.md "wikilink")
  - [最佳男配角](../Page/國家評論協會獎最佳男配角.md "wikilink")
  - [最佳女配角](../Page/國家評論協會獎最佳女配角.md "wikilink")
  - [最佳原著劇本](../Page/國家評論協會獎最佳原著劇本.md "wikilink")
  - [最佳改編劇本](../Page/國家評論協會獎最佳改編劇本.md "wikilink")
  - [最佳外語片及](../Page/國家評論協會獎最佳外語片.md "wikilink")[五大外語片](../Page/國家評論協會獎五大外語片.md "wikilink")
  - [最佳動畫長片](../Page/國家評論協會獎最佳動畫長片.md "wikilink")
  - [最佳紀錄長片及](../Page/國家評論協會獎最佳紀錄長片.md "wikilink")[五大紀錄長片](../Page/國家評論協會獎五大紀錄長片.md "wikilink")
  - [最佳新進導演](../Page/國家評論協會獎最佳新進導演.md "wikilink")
  - [突破男演員獎](../Page/國家評論協會獎突破男演員獎.md "wikilink")
  - [突破女演員獎](../Page/國家評論協會獎突破女演員獎.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部連結

  - [國家電影評論協會官方網站](http://www.nationalboardofreview.org/)

[Category:影評獎項](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:影評獎項 "wikilink")
[Category:國家評論協會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國家評論協會 "wikilink")

1.  Robert Sklar, *Movie-Made America: A Cultural History of American
    Movies*. New York: Vintage, 1975 (1994 edition), p. 31