《**國性爺合戰**》\[1\]
是[日本](../Page/日本.md "wikilink")[江戶時代劇作家](../Page/江戶時代.md "wikilink")[近松門左衛門所作的](../Page/近松門左衛門.md "wikilink")[人形淨琉璃歷史劇](../Page/人形淨琉璃.md "wikilink")，1715年（[正德](../Page/正德.md "wikilink")5年）在[大坂](../Page/大坂.md "wikilink")（今大阪）松竹座首演，演出[鄭成功反清復明的故事](../Page/鄭成功.md "wikilink")，主角「和藤內」即[鄭成功](../Page/鄭成功.md "wikilink")。

「和」即「日本」，「藤（）」諧音「唐（，意指[中國](../Page/中國.md "wikilink")）」，「内（）」諧音「不是（）」，所以「和藤内」即為「不是和人、不是[唐人](../Page/唐人.md "wikilink")」之意。

此作在當時頗受好評，連續上演了17個月；次年以[歌舞伎的形式在](../Page/歌舞伎.md "wikilink")[京都演出](../Page/京都.md "wikilink")，隨後也在[江戶](../Page/江戶.md "wikilink")（今[東京](../Page/東京.md "wikilink")）上演。

## 剧情梗概

### 第一幕

[大明思宗烈皇帝](../Page/大明.md "wikilink")（即[崇祯帝](../Page/崇祯帝.md "wikilink")[朱由检](../Page/朱由检.md "wikilink")）独宠华清夫人。[鞑靼国的](../Page/滿洲.md "wikilink")[顺治大王派](../Page/顺治.md "wikilink")[使臣梅勒王到明朝都城](../Page/使臣.md "wikilink")[南京](../Page/南京.md "wikilink")，提出以华清夫人为人质与明朝订立和约。鞑靼人的无理要求遭到[大司马](../Page/大司马.md "wikilink")[吴三桂将军的怒斥](../Page/吴三桂.md "wikilink")，而右将军[李蹈天剖出自己的左眼](../Page/李自成.md "wikilink")，暗示通敌的决心。后鞑靼军队入侵，李蹈天刺杀了思宗。吴三桂抵抗失利，保护华清夫人撤退。途中，从不幸身亡的夫人遗体腹中取出王子逃走。皇妹乘小舟亡命海上。

### 第二幕

明朝忠臣[郑芝龙遭奸佞诬陷](../Page/郑芝龙.md "wikilink")，被贬官[流放](../Page/流放.md "wikilink")，东渡[日本](../Page/日本.md "wikilink")，娶渔家女为妻，生子和藤内三官。一天，和藤内和妻子小睦在海边抬贝，看到鹬蚌相争，从而解悟了兵法的真谛。明朝公主被和藤内所救。郑氏父子闻知国内发生危难，决定归国，拯救大明。赴日本之前，郑芝龙原有一女叫锦祥，她的丈夫是驻守狮子城的[甘辉将军](../Page/甘辉.md "wikilink")。郑芝龙欲说服甘辉与自己合作。和藤内在竹林里以[伊势神宫的祓符降伏了猛虎](../Page/伊势神宫.md "wikilink")，同时也慑服了李蹈天的官军。

### 第三幕

狮子城父女相认，锦祥欲说服丈夫与郑氏父子合作，为甘辉拒绝。和藤内闯入城去，与甘辉发生争斗。锦祥与和藤内之母相继饮剑身亡，以死感化甘辉。甘辉决定与郑氏父子合力复明。和藤内被拥戴为[延平王](../Page/延平王.md "wikilink")、国姓爷，易名为[郑成功](../Page/郑成功.md "wikilink")。

### 第四幕

国姓爷郑成功率军杀敌，屡战屡胜，捷报频传。被吴三桂救助抚养的太子已有7岁，[刘伯温显圣预言太子将借和藤内之助战胜鞑靼](../Page/刘伯温.md "wikilink")。小睦借神力渡海前来助战。各路人马联台作战、攻城克地，消灭了鞑靼军队的主力。

### 第五幕

太子被国姓爷拥立登基，是为[永历帝](../Page/永历帝.md "wikilink")。郑成功、吴三桂、甘辉等率军围攻鞑靼王后的据点南京城。李蹈天把俘获的郑芝龙绑在盾牌上，胁迫国姓爷屈服。吴三桂、甘辉以诈降之计智擒鞑靼王，国姓爷攻陷南京，救下郑芝龙，活捉了李蹈天。最后，鞑靼人被逐出国境，李蹈天被[处决](../Page/处决.md "wikilink")。此后战乱结束，天下大治。

## 登场人物

  - 和藤内：即[鄭成功](../Page/鄭成功.md "wikilink")（国姓爺）。
  - 小睦（小むつ）：和藤内之妻。
  - 鄭芝龍：和藤内之父。明之遗臣。(堅定支持鄭成功的長輩是堂兄[鄭泰](../Page/鄭泰.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  - [思宗烈皇帝](../Page/崇祯皇帝.md "wikilink")(崇禎帝/歷史上是[隆武帝賜鄭以國姓](../Page/隆武帝.md "wikilink"))
  - 栴檀皇女：思宗烈皇帝之妹(歷史上晚明反清的代表女性是藝伎[李香君](../Page/李香君.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  - [甘輝](../Page/甘輝.md "wikilink")：鄭成功忠臣
  - 錦祥女：甘輝之妻。鄭芝龍前妻之女。

<!-- end list -->

  - 李踏天：即[李自成](../Page/李自成.md "wikilink")，奸臣。(明鄭奸臣為[施琅](../Page/施琅.md "wikilink"))
  - 吴三桂：剧中为明室忠臣。(明鄭忠臣為[陳永華](../Page/陳永華.md "wikilink"))

## 注釋

<references />

## 關連項目

  - [鄭氏王朝](../Page/鄭氏王朝.md "wikilink")

## 参考书目

  - [Interpreting Zheng Chenggong: The Politics of Dramatizing a
    Historical Figure in Japan, China, and
    Taiwan.](http://www.amazon.com/Interpreting-Zheng-Chenggong-Chong-Wang/dp/363909266X/ref=sr_1_4?ie=UTF8&s=books&qid=1228016523&sr=1-4)
    [王翀著](../Page/王翀.md "wikilink")；VDM Verlag, 2008; ISBN 363909266X

[Category:江戶時代典籍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:江戶時代典籍 "wikilink")
[Category:鄭成功主角題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:鄭成功主角題材作品 "wikilink")
[Category:歌舞伎](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歌舞伎 "wikilink")
[Category:淨瑠璃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:淨瑠璃 "wikilink")
[Category:南明背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南明背景作品 "wikilink")
[Category:平行世界題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:平行世界題材作品 "wikilink")

1.  原作即寫作「性」，改編為[歌舞伎劇目時改作](../Page/歌舞伎.md "wikilink")「国**姓**爺合戰」。