**国有社会主义**(；)，主要描绘任何形式的依賴、倡導[國家機器直接操控](../Page/國家機器.md "wikilink")[生產資料的一種既不是](../Page/生產資料.md "wikilink")[意識形態](../Page/意識形態.md "wikilink")，也不是[政治制度的經濟架構](../Page/政治制度.md "wikilink")。\[1\]

## 词语释意

这个词来源于德文。德文 Staatssozialismus
既指俾斯麦的福利制度和政策，也指在此基础上抽象出来的依賴、倡導國家機器直接操控生產資料的經濟架構。这两层含义对应的英文是不同的两个词组：State
Socialism 和 state
socialism。两个英文词组对应的中文是[王朝社会主义和国有社会主义](../Page/王朝社会主义.md "wikilink")。

王朝社会主义的福利制度和政策得到民众的广泛支持，也为后世[国家社会主义追捧](../Page/国家社会主义.md "wikilink")，并被追认为国家社会主义的前身。同时，德文
Staatssozialismus
一词也被用来指称[纳粹主义的经济政策](../Page/纳粹主义.md "wikilink")，尽管后世的国家社会主义在纳粹时期的经济政策与王朝时期的国有社会主义有很大的不同。这是造成国有社会主义一词在日文和中文中常常与王朝社会主义和国家社会主义相混淆之原因。

## 历史

1871年[普法战争之后](../Page/普法战争.md "wikilink")[俾斯麦完成了](../Page/俾斯麦.md "wikilink")[德国统一](../Page/德国.md "wikilink")，但王朝政府左面受到工人运动的威胁，右面受到资产阶级政党民主诉求的压力。俾斯麦既反左又反右，强力推出
6000余条保护劳工的法令，既保护了王朝利益，也实现了他的国家需要照看人民的政治理念。19世纪末的德意志因此成为世界上第一个福利国家。在此基础上抽象出来的依賴、倡導國家機器直接操控生產資料的經濟架構被称为国有社会主义。国有社会主义是一种经济架构，既不是意识形态，也不是政治制度。这种[计划经济模型广泛为](../Page/计划经济.md "wikilink")[苏联](../Page/苏联.md "wikilink")、东欧和其他[社会主义国家接受](../Page/社会主义.md "wikilink")。有时又被称为[国有资本主义或国家资本主义](../Page/国有资本主义.md "wikilink")()。

## 参考文献

## 参见

  - [共產國家](../Page/共產國家.md "wikilink")
  - [国家社会主义 (消歧义)](../Page/国家社会主义_\(消歧义\).md "wikilink")
  - [纳粹主义](../Page/纳粹主义.md "wikilink")
  - [戰爭社會主義](../Page/戰爭社會主義.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [王朝社会主义](../Page/王朝社会主义.md "wikilink")
  - [国家社会主义](../Page/国家社会主义.md "wikilink")

{{-}}

[ru:Государственный
социализм](../Page/ru:Государственный_социализм.md "wikilink")

[Category:社會主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社會主義 "wikilink")
[Category:國家社會主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國家社會主義 "wikilink")

1.  "State Socialism and Anarchism". Retrieved November 7, 2011, from
    Panarchy.org: <http://www.panarchy.org/tucker/state.socialism.html>