**國民政府**，簡稱**國府**或**南京政府**，是[中華民國在](../Page/中華民國.md "wikilink")[訓政時期的](../Page/訓政.md "wikilink")[中央政府與最高](../Page/中央政府.md "wikilink")[行政機關](../Page/行政機關.md "wikilink")。1925年3月孫中山逝世後，於7月1日將原[孫中山陸海空軍大元帥府改組而成](../Page/中華民國陸海軍大元帥大本營.md "wikilink")，通稱「廣東革命政府」\[1\]，但隨著革命由南方往北推展，行政中心曾遷移至武漢、南京等地，結束於1948年5月20日。

1925年3月12日孫中山逝世後，7月1日廣州[中華民國陸海軍大元帥大本營改組為](../Page/中華民國陸海軍大元帥大本營.md "wikilink")**國民政府**\[2\]\[3\]。在1925年成立後至1928年之間，其與位於[北京的](../Page/京兆地方.md "wikilink")[北洋政府相互對峙](../Page/北洋政府.md "wikilink")。

1927年1月隨着北伐戰爭勝利，國民政府遷至武漢，稱「武漢國民政府」\[4\]。同年4月12日蔣介石於[上海發動](../Page/上海市.md "wikilink")[清黨](../Page/清黨.md "wikilink")，4月18日在南京另立國民政府，稱「南京國民政府」，不設主席，採常務委員制；7月15日[汪精衛武漢國民政府宣布反共](../Page/汪精衛.md "wikilink")，與南京國民政府合併\[5\]。1928年[北伐統一全國後](../Page/北伐.md "wikilink")，成為唯一代表[中國的合法政府](../Page/中國.md "wikilink")，造就[黃金十年](../Page/黃金十年_\(中華民國\).md "wikilink")。

1937年，因[七七事變](../Page/七七事变.md "wikilink")(盧溝橋事變)全面爆發[中日戰爭](../Page/中日战争.md "wikilink")，中國進入為期8年(1937～1945年)的[抗日戰爭](../Page/中國抗日戰爭.md "wikilink")，史稱「八年抗戰」，而[美國於](../Page/美国.md "wikilink")1941年[珍珠港事件之後開始與](../Page/珍珠港事件.md "wikilink")[同盟國共同對抗](../Page/同盟國_\(第二次世界大戰\).md "wikilink")[軸心國](../Page/軸心國.md "wikilink")。1948年5月20日，依循《[中華民國憲法](../Page/中華民國憲法.md "wikilink")》選出的第一任[中華民國總統](../Page/中華民國總統.md "wikilink")[蔣中正](../Page/蔣中正.md "wikilink")、[中華民國副總統](../Page/中華民國副總統.md "wikilink")[李宗仁正式就職](../Page/李宗仁.md "wikilink")，國民政府即改組為[中華民國政府](../Page/中華民國政府.md "wikilink")（共設一府五院），[國民政府主席一職也改為總統](../Page/國民政府主席.md "wikilink")，與訓政時期一起走入歷史。現今的[中華民國總統府為其機關](../Page/中華民國總統府.md "wikilink")[法人的延續](../Page/法人.md "wikilink")。

國民政府是[中國國民黨依據](../Page/中國國民黨.md "wikilink")[孫文所著](../Page/孫文.md "wikilink")《[國民政府建國大綱](../Page/國民政府建國大綱.md "wikilink")》建立之政府機構，由中國國民黨[一黨專政](../Page/一黨專政.md "wikilink")，主要職位均由中國國民黨黨員擔任，但亦接納中國國民黨以外之人士參與。其存在期間，中國國民黨內部發生多次衝突與分裂，導致部分出走黨員自行成立不同的「國民政府」。此外在[行憲後](../Page/行憲.md "wikilink")，中國國民黨執政的中華民國政府，也經常在眾多場合稱為「國民政府」。

## 歷史

國民政府最先成立於[廣州](../Page/廣州市.md "wikilink")，日後隨著[北伐的推進而](../Page/國民革命軍北伐.md "wikilink")[遷都](../Page/遷都.md "wikilink")，最終定都於[南京](../Page/南京市.md "wikilink")，但在[抗日戰爭期間駐於](../Page/中國抗日戰爭.md "wikilink")[戰時行都](../Page/重慶陪都時期.md "wikilink")[重慶](../Page/重慶市.md "wikilink")，戰後還都南京並直至行憲民選政府成立。

### 廣州政府（1925年7月1日～1926年12月5日）

[Nationalist_Government_of_the_R.O.C_Canton.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nationalist_Government_of_the_R.O.C_Canton.jpg "fig:Nationalist_Government_of_the_R.O.C_Canton.jpg")舉辦的國民政府成立典禮，但政府於1926年12月遷往武漢後，這裡便作為廣東省政府所在地。原址為现今[廣東省民政廳](../Page/廣東省民政廳.md "wikilink")，該處曾是[兩廣總督衙門](../Page/兩廣總督衙門.md "wikilink")。\]\]

[袁世凱逝世後](../Page/袁世凱.md "wikilink")，各地[軍閥割據](../Page/軍閥.md "wikilink")，南方各行省逐漸脫離[北洋政府](../Page/北洋政府.md "wikilink")。1918年7月，[雲南和](../Page/雲南.md "wikilink")[兩廣人士退出](../Page/兩廣.md "wikilink")[國會](../Page/中華民國參議院.md "wikilink")，在廣州開設「非常（時期）國會」，成立[廣州軍政府](../Page/護法軍政府.md "wikilink")，形成南北對峙的[一國兩府局面](../Page/一國兩府.md "wikilink")。1923年[孫中山在驅逐](../Page/孫中山.md "wikilink")[陳炯明之後及](../Page/陳炯明.md "wikilink")[蘇聯的支持下](../Page/蘇聯.md "wikilink")，成立**[陸海軍大元帥大本營](../Page/中華民國陸海軍大元帥大本營.md "wikilink")**。

1924年12月，孫中山應[馮玉祥之請](../Page/馮玉祥.md "wikilink")，離開廣東北上，與[段祺瑞籌開國民會議](../Page/段祺瑞.md "wikilink")。\[6\]1925年3月12日，孫中山逝世於北京，蔣介石在軍中發表《哀告全體將士書》，回廣州祭奠，並整理校務，旋返軍次，就潮汕善後督辦職。\[7\]5月23日，中國國民黨第一屆中央執行委員會第三次全體會議發布時局宣言，謂北京政府（当时段祺瑞为临时执政，北京政府的代理國家元首）不顧民眾利益，勾結[帝國主義](../Page/帝國主義.md "wikilink")，決不與合作。6月14日，中國國民黨中央執行委員會政治委員會第十四次會議決議改組大元帥府為國民政府，並於7月1日公布國民政府組織法，**國民政府**遂於同日在[廣州宣告成立](../Page/廣州.md "wikilink")\[8\]。6月28日，[中國國民黨中央政治委員會通過](../Page/中國國民黨中央政治委員會.md "wikilink")《國民政府及省政府組織大綱》。國民政府最高決策機關為[國民政府委員會](../Page/國民政府委員會.md "wikilink")，該委員會採取[合議委員制](../Page/委員會制.md "wikilink")，[汪兆銘](../Page/汪兆銘.md "wikilink")、[胡漢民](../Page/胡漢民.md "wikilink")、[戴傳賢](../Page/戴傳賢.md "wikilink")、[于右任](../Page/于右任.md "wikilink")、[徐謙](../Page/徐謙.md "wikilink")、[張繼](../Page/張繼.md "wikilink")、[譚延闓](../Page/譚延闓.md "wikilink")、[許崇智](../Page/許崇智.md "wikilink")、[林森](../Page/林森.md "wikilink")、[廖仲愷](../Page/廖仲愷.md "wikilink")、[伍朝樞](../Page/伍朝樞.md "wikilink")、[古應芬](../Page/古應芬.md "wikilink")、[朱培德](../Page/朱培德.md "wikilink")、[孫科](../Page/孫科.md "wikilink")、[程潛十六人為委員](../Page/程潛.md "wikilink")，以汪兆銘為主席。聘任[鮑羅廷為高等顧問](../Page/鮑羅廷.md "wikilink")。除此以外，並設置[國民政府軍事委員會](../Page/國民政府軍事委員會.md "wikilink")，以蒋中正、汪兆銘、譚延闓為常務委員，汪兆銘為兼任主席。中國國民黨中央委員會同時通過將廣東所有建國軍和黨軍，一律改稱為[國民革命軍](../Page/國民革命軍.md "wikilink")\[9\]。國民政府計畫[國民革命軍北伐](../Page/國民革命軍北伐.md "wikilink")。

1926年10月，[國民革命軍占領](../Page/國民革命軍.md "wikilink")[武漢三鎮](../Page/武漢三鎮.md "wikilink")。11月8日，中國國民黨中央政治會議決定遷移[中央黨部和國民政府到武漢](../Page/中國國民黨中央委員會.md "wikilink")。12月5日，中國國民黨中央正式宣佈中央黨部和政府停止在廣州辦公，各機關工作人員分批前往武漢。在廣州國民政府停止辦公至完成北遷武漢的此段期間，以「[中國國民黨中央執行委員與國民政府委員臨時聯席會議](../Page/中國國民黨中央執行委員與國民政府委員臨時聯席會議.md "wikilink")」作為臨時領導機構，[徐謙為聯席會議主席](../Page/徐謙.md "wikilink")。12月10日\[10\]，國民政府自廣州遷至武漢\[11\]。但中國國民黨內部的[中國共產黨份子積極力鼓動反動派](../Page/中国共产党.md "wikilink")，對蔣大肆攻擊，稱為「新軍閥」，高倡提高黨權，並散發傳單，促[汪兆銘出主黨政](../Page/汪精卫.md "wikilink")，蔣在[南昌發布告黃埔同學書](../Page/南昌市.md "wikilink")，闡明革命立場，並發動[清黨](../Page/清黨.md "wikilink")，力主黨內團結\[12\]，遂在南京另組「南京國民政府」，史稱『寧漢分裂』。

### 武漢（1927年2月21日～1927年8月19日）

1927年1月隨着北伐戰爭勝利，國民政府遷至武漢，通稱「武漢國民政府」\[13\]。2月21日，[武漢國民政府正式辦公](../Page/武漢國民政府.md "wikilink")。武漢國民政府因採用[委員會制不設主席](../Page/委員會制.md "wikilink")，設[國民政府委員會](../Page/國民政府委員會.md "wikilink")；以[汪精衛](../Page/汪精衛.md "wikilink")、[譚延闓](../Page/譚延闓.md "wikilink")、[孫科](../Page/孫科.md "wikilink")、徐謙、[宋子文五人為常務委員](../Page/宋子文.md "wikilink")。經歷[寧漢分裂](../Page/寧漢分裂.md "wikilink")，其運作至[武漢分共後併入南京國民政府](../Page/武漢分共.md "wikilink")，史稱寧漢合流。

#### 北遷鄂都

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:KMT_3rd_Plenary_Session_of_2nd_Central_Committee.jpg "fig:缩略图")
[中國國民黨中央執行委員與國民政府委員臨時聯席會議於](../Page/中國國民黨中央執行委員與國民政府委員臨時聯席會議.md "wikilink")1926年10月1日舉行，先由譚延闓、孫科、[李濟深](../Page/李濟深.md "wikilink")、[甘乃光](../Page/甘乃光.md "wikilink")、徐謙、[鮑羅廷](../Page/鮑羅廷.md "wikilink")、[顧孟餘等七人組織議案起草委員會](../Page/顧孟餘.md "wikilink")，自9月14日起至29日止，開會六次，會中曾評估國民政府遷移問題，對於國民政府遷移的討論，中共方面認為蔣中正遷移中央政府，提高威權，其目的是希望控制實力強大的唐生智；另一方面，評估北伐軍事的發展，蔣中正在攻取江西、福建後的聲勢將高漲，中共中央局與遠東局1926年9月16日舉行聯席會議，決定促成「汪蔣合作」，中共利用國民政府汪兆銘與蔣中正之間的衝突，在廣東企圖發展「迎汪」運動，具體的作法是促成汪兆銘回來主持國民黨，並且要使聯席會議產生一個「左派的政綱」，成為共產黨和國民黨「左派」合作的基礎。\[14\]

就國民黨歷來立場觀之，為戰略考量，北伐行進間必須將國民政府自廣州遷至湖北辦公，此時黨、政、軍情勢緊張，在寧漢分裂前，湖北與江西儼然已成對立：1926年8月底，吳佩孚主力為國民革命軍擊潰，孫傳芳開始調軍隊援助江西，國民革命軍總司令蔣中正決定移師攻入江西，乃於9月9日致電中國國民黨中央常務委員會代理主席張人傑及國民政府代理主席、中央政治會議代理主席譚延闓，請政府常務委員至湖北主持軍政大計，此為黨政中樞北遷的發端；繼而電請常務委員至少三人來漢行使職權，並邀[顧孟餘及蘇聯顧問](../Page/顧孟餘.md "wikilink")[鮑羅廷](../Page/鮑羅廷.md "wikilink")、共產國際駐華代表[维经斯基](../Page/维经斯基.md "wikilink")（化名吳廷康）等人迅速來漢。9月18日，中國國民黨中央政治會議第二十二次會議根據蔣中正電文之邀，決議於武漢組成政治會議分會，以蔣中正、徐謙、顧孟餘、[王法勤](../Page/王法勤.md "wikilink")、[李大釗](../Page/李大釗.md "wikilink")、[柏文蔚](../Page/柏文蔚.md "wikilink")、[鄧演達](../Page/鄧演達.md "wikilink")、[陳公博組織](../Page/陳公博.md "wikilink")，
[唐生智負責湖北軍事又兼代臨時政務會議主席](../Page/唐生智.md "wikilink")。

#### 政治中樞

廣州國民政府與國民黨中央黨部在1926年12月7日宣布停止辦公，於1927年1月1日由廣州遷往武漢；2月8日，國民政府與中央黨部決定遷至湖北辦公，2月21日工作人員全部抵達武漢，3月6日開始辦公。1926年12月13日至7月15日之間，聯席會議是武漢國民政府時期最高的政治決策中心。當時在武漢的中央執行委員會政治會議，是武漢國民政府建制中黨與政府的最高行政單位，控有對立法及司法的最高裁決權。

#### 體制規劃

在[北伐戰爭當中](../Page/北伐戰爭.md "wikilink")，國民政府實行黨政合一「黨治」，行政、立法、司法等權均由中國國民黨中央執行委員會指導和監督，而由政府委員會統一行使。委員由中央黨部、國民政府、省黨部、省政府、市黨部與商會等部門組成委員會，黨與政府之間的關係簡單說明就是「以黨治國」、「以黨領政」。

### 南京（1927年4月18日～1937年11月17日）

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NRA_Generals_Northern_Expedition1.jpg "fig:缩略图")爆发前国军四大集团军将领北平[祭陵后合影](../Page/中山陵.md "wikilink")。\]\]
[National_Government_of_the_R.O.C.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:National_Government_of_the_R.O.C.jpg "fig:National_Government_of_the_R.O.C.jpg")。\]\]

1926年，國民革命軍攻克了[兩湖](../Page/兩湖.md "wikilink")、[贛](../Page/贛.md "wikilink")、[閩的主要城市](../Page/閩.md "wikilink")，於是國民政府聯席會議在11月決議將國民政府北遷[武漢](../Page/武漢.md "wikilink")。然此時的國民政府受到[蘇聯以及](../Page/蘇聯.md "wikilink")[中國共產黨的影響](../Page/中國共產黨.md "wikilink")，引發中國國民黨內右派對於左派親共的不滿。1927年3月，革命軍攻克了上海與南京。同年4月12日蔣介石發動政變，4月18日在南京另立國民政府\[15\]。在成立大會上，發布了[中國國民黨中央政治會議關於奠都](../Page/中國國民黨中央政治會議.md "wikilink")[南京的宣言以及](../Page/南京.md "wikilink")《[國民政府宣言](../Page/國民政府宣言.md "wikilink")》，提出國民革命方略四條：密切革命軍與人民的配合；造成廉潔政府；提倡保護國內實業；保障農工團體利益並扶助其發展。

南京國民政府採取委員制，由[蔣中正](../Page/蔣中正.md "wikilink")、[胡漢民](../Page/胡漢民.md "wikilink")、[張靜江](../Page/張靜江.md "wikilink")、[吳稚暉](../Page/吳稚暉.md "wikilink")、鈕永建等十二人為政府委員，由[中政會主席胡漢民主持國民政府](../Page/中國國民黨中央政治會議.md "wikilink")，鈕永建為國民政府秘書長，蔣中正為[國民革命軍總司令](../Page/國民革命軍.md "wikilink")，吳稚暉為總司令部政治部主任。政府各部門設有：財政部部長（古應芬，錢新之代）、外交部部長（[伍朝樞](../Page/伍朝樞.md "wikilink")）、民政部部長（薛篤弼）、司法部部長（王寵惠）、大學院院長（蔡元培）。政府轄區包括[滬](../Page/滬.md "wikilink")、[蘇](../Page/蘇.md "wikilink")、[浙](../Page/浙.md "wikilink")、[閩](../Page/閩.md "wikilink")、[兩廣與](../Page/兩廣.md "wikilink")[皖之一部等](../Page/皖.md "wikilink")，開始[寧漢分裂](../Page/寧漢分裂.md "wikilink")。7月15日[汪精衛武漢政府宣布反共](../Page/汪精衛.md "wikilink")，與南京政府合流\[16\]。8月，武漢的中國國民黨與國民政府執行分共[清黨](../Page/清黨.md "wikilink")，蔣中正在[汪兆銘要求下辭去總司令之後](../Page/汪兆銘.md "wikilink")，才宣布合作。同月，南京成立特別委員會，並改組國民政府。\[17\]12月，國民政府發佈討伐廣東令。\[18\]

1927年8月1日，中國共產黨及[國民黨左派發動了](../Page/國民黨左派.md "wikilink")[南昌暴动](../Page/南昌暴动.md "wikilink")，8月4日，中共部隊敗退，放棄[南昌](../Page/南昌.md "wikilink")，南下[廣東](../Page/廣東.md "wikilink")。途中到達[汀州時](../Page/汀州.md "wikilink")，[革命委員會決定沿用國民政府的名義對外](../Page/中國國民黨革命委員會.md "wikilink")，並以[譚平山為國民政府委員長](../Page/譚平山.md "wikilink")，[陳友仁](../Page/陳友仁.md "wikilink")、[顧順章](../Page/顧順章.md "wikilink")、[王荷波](../Page/王荷波.md "wikilink")、[蘇兆征等為國民政府常務委員](../Page/蘇兆征.md "wikilink")。9月24日，中共部隊到達[汕頭後](../Page/汕頭.md "wikilink")，決定正式成立國民政府，並決定由譚平山出任國民政府主席。25日[張太雷到達汕頭](../Page/張太雷.md "wikilink")，提出反對此前的決定，並即於第二天召開南方局會議，決定暫不發表國民政府名單。此事擱置，隨後形勢惡化而終不成事。

1928年2月3日至2月7日，[中國國民黨二屆四中全會在南京召開](../Page/國民黨二大.md "wikilink")，會議通過了“改組國民政府”等議案。規定國民政府接受中國國民黨中央執行委員會指導、監督，掌理全國政務，政府委員由國民黨中央委員會選舉，政府部門設有內政、外交、財政、交通、司法、農礦、工商等部以及軍事委員會、最高法院、監察院、大學院等。會議推舉譚延闓為國民政府主席，蔣中正為軍事委員會主席兼國民革命軍總司令。9月，國民黨二屆五中全會在南京召開，宣稱全國進入訓政時期，由國民政府執行訓政職責，並決定以五院制組成國民政府。10月，國民政府公布《[中華民國國民政府組織法](../Page/中華民國國民政府組織法.md "wikilink")》，規定國民政府總攬中華民國之治權，政府由[行政院](../Page/行政院.md "wikilink")、[立法院](../Page/立法院.md "wikilink")、[司法院](../Page/司法院.md "wikilink")、[考試院](../Page/考試院.md "wikilink")、[監察院五院組織成立](../Page/監察院.md "wikilink")。\[19\]國民政府設主席一人，委員十至十二人。[國民政府主席兼任陸海空軍總司令](../Page/國民政府主席.md "wikilink")。同時，任命蔣中正為國民政府主席兼陸海空軍總司令。至此，國民政府的政權組織形式漸趨完備。

1928年6月，革命軍進入[北京](../Page/北京.md "wikilink")，國民政府在6月15日發表全國統一的宣言，12月29日，[中國東北](../Page/中國東北.md "wikilink")[奉系將領](../Page/奉系.md "wikilink")[張學良](../Page/張學良.md "wikilink")，因父親[張作霖被](../Page/張作霖.md "wikilink")[日本](../Page/日本.md "wikilink")[關東軍謀害的國仇家恨](../Page/關東軍.md "wikilink")，遂通電[南京](../Page/南京.md "wikilink")，公告[東北易幟](../Page/東北易幟.md "wikilink")，放棄[北洋政府](../Page/北洋政府.md "wikilink")[五色旗](../Page/五色旗.md "wikilink")，改立[青天白日紅旗](../Page/青天白日紅旗.md "wikilink")，名義上接受國民政府領導，北伐成功，[中國正式統一](../Page/中國統一.md "wikilink")。蔣中正領導北伐成功後，國民政府正式成為國際承認的[中國政府](../Page/中華民國政府.md "wikilink")。

1930年10月，剛贏得[中原大战的蔣中正來到](../Page/中原大战.md "wikilink")[南昌指揮](../Page/南昌市.md "wikilink")[剿匪](../Page/剿匪.md "wikilink")（即[對共產黨之圍剿](../Page/第一次國共內戰.md "wikilink")）事宜，在原江西省立圖書館設置“[南昌行营](../Page/南昌行营.md "wikilink")”，是江南五省剿匪总部，設置期間也成為國民政府的軍政中心，被时人称为“[第二首都](../Page/陪都.md "wikilink")”。蒋中正在对中共军队连续发动军事围剿和实行文化改革的同时，1934年在南昌發起了[新生活運動](../Page/新生活運動.md "wikilink")。該行營至1935年2月移駐武漢後結束。

1931年11月7日，東北[九一八事變後不久](../Page/九一八事變.md "wikilink")，於[苏联国庆日](../Page/苏联.md "wikilink")，中国共产党在[江西](../Page/江西.md "wikilink")[瑞金建立](../Page/瑞金.md "wikilink")[中華蘇維埃共和國臨時中央政府](../Page/中華蘇維埃共和國.md "wikilink")，和中华民国國民政府对抗。

1932年[1月28日晚](../Page/一二八事變.md "wikilink")，日軍出動海軍陸戰隊，進攻長江上海，企圖佔據上海直逼南京，迫使國民政府召開緊急會議改組政府。1月29日，國民政府遷都[洛陽](../Page/洛陽.md "wikilink")\[20\]，直到12月1日才又遷回南京。

1933年11月20日，[十九路軍在](../Page/十九路軍.md "wikilink")[福州爆發](../Page/福州.md "wikilink")[閩變](../Page/閩變.md "wikilink")，建立[中華共和國人民革命政府](../Page/中華共和國.md "wikilink")，1934年1月13日被[國軍](../Page/國軍.md "wikilink")[中央軍瓦解](../Page/中央軍.md "wikilink")。1937年9月6日，中華蘇維埃共和國最后一个政府机关“中華蘇維埃共和國臨時中央政府西北办事处”在[延安被中华民国政府改编为](../Page/延安.md "wikilink")[陕甘宁边区政府](../Page/陕甘宁边区.md "wikilink")。成為国民政府[行政院的一个直辖行政区域](../Page/行政院.md "wikilink")。

### 重慶（1937年11月21日～1946年5月5日）

[Chungking_ROC.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chungking_ROC.jpg "fig:Chungking_ROC.jpg")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_large_building_of_National_Government_in_Chongqing.jpg "fig:缩略图")
1937年[七七事變後](../Page/七七事變.md "wikilink")，[中國抗日戰爭全面爆發](../Page/中國抗日戰爭.md "wikilink")。隨著[日軍步步逼近南京](../Page/日軍.md "wikilink")，國府亦將重要人力設施向西南遷移，以空間換取時間的策略，使西南成為大後方。該年11月17日，國民政府遷至[武漢](../Page/武汉市.md "wikilink")，11月21日正式遷至[重慶辦公](../Page/重慶.md "wikilink")。12月1日，國民政府在重慶開始辦公。1939年9月6日，國民政府明令定重慶為[陪都](../Page/陪都.md "wikilink")。\[21\]1940年，原屬國民黨的前行政院院長[汪精衛受](../Page/汪精衛.md "wikilink")[日軍扶植](../Page/日軍.md "wikilink")，於[南京又另組一](../Page/南京.md "wikilink")「南京國民政府」（亦稱「[汪精衛政權](../Page/汪精衛政權.md "wikilink")」，詳見下方），並在[上海發表](../Page/上海.md "wikilink")《和平建國宣言》，然而[美國](../Page/美國.md "wikilink")、[法國等國均拒絕承認該政權](../Page/法國.md "wikilink")；直到汪精衛逝世後，代主席[陳公博於](../Page/陳公博.md "wikilink")1945年日本投降後宣布解散。1943年8月，[林森在重慶因車禍逝世](../Page/林森.md "wikilink")。同年9月，蔣中正被推選為國民政府主席兼陸海空軍大元帥，並兼[國民政府軍事委員會委員長和行政院院長](../Page/國民政府軍事委員會.md "wikilink")。

### 南京政府（1946年5月5日～1948年5月20日）

[Nationals_Government_went_back_to_Nanjing.ogg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Nationals_Government_went_back_to_Nanjing.ogg "fig:Nationals_Government_went_back_to_Nanjing.ogg")
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:蒋中正视察沈阳.jpg "fig:缩略图")
1945年，中國抗日戰爭隨著[第二次世界大戰結束](../Page/第二次世界大战.md "wikilink")。1946年5月5日，「國府還都南京」\[22\]，《還都令》发布，宣布将“凯旋南京”。

1946年，[制宪国民大会召开](../Page/制宪国民大会.md "wikilink")，12月25日通過《[中華民國憲法](../Page/中華民國憲法.md "wikilink")》，1947年元旦公佈、12月25日生效，正式[實施憲政](../Page/行憲.md "wikilink")，[國民黨一黨训政时期结束](../Page/國民黨.md "wikilink")，中華民國正式迈入宪政时期。

1947年3月，蔣介石實行擴大政府基礎之決策，指定中國國民黨代表與中國青年黨、民主社會黨交換改組國民政府之意見，並商定新政府施政方針。\[23\]3月1日，國民政府宣佈增加立法委員名額50人，監察委員名額25人，國民參政員名額44人。\[24\]3月31日，國民政府公佈行政院、立法院、司法院、監察院、考試院組織法，為改組政府確定了法律依據。\[25\]4月，国民政府作为看守政府，依据[政治协商会议决议](../Page/政治协商会议决议.md "wikilink")，容纳其他曾参加[制宪国民大会的党派进入国民政府](../Page/制宪国民大会.md "wikilink")。国民政府改组，設國務會議，由中國國民黨、[中国青年党](../Page/中国青年党.md "wikilink")、[中国民主社会党人士及社會賢達](../Page/中国民主社会党.md "wikilink")，分任國民政府委員，蔣介石仍被推選任國民政府主席，而以[孫科任副主席](../Page/孫科.md "wikilink")，一黨訓政自此結束。\[26\]4月17日，中國國民黨中央常務委員會通過《國民政府組織法》，推選蔣為國民政府主席。\[27\]4月23日，國民政府委員會晨10時在南京開會宣告成立，主席蔣介石及委員[張群](../Page/張群.md "wikilink")、孫科等23人舉行第一次國務會議，決議通過行政院政務委員及各部、會首長人選。\[28\]

1947年11月21日至23日舉行的[國民大會代表選舉選出的](../Page/1947年中華民國國民大會代表選舉.md "wikilink")[第一屆國大代表](../Page/第一屆中華民國國民大會代表.md "wikilink")。12月，國民政府宣布明年3月29日，召開國民大會。\[29\]1948年1月，國民政府明令，定[北平為陪都](../Page/北平.md "wikilink")。\[30\]2月，國務會議通過增強地方武力方案，健全各地民眾自衛組織。\[31\]國民政府為尊重法治及維護國家基礎，決定設立特種刑事法庭，以處理危害國家之罪行，並簡化其審訊程序，經立法院通過審判條例，頒布施行。\[32\]3月29日，第一屆國民大會正式召開，是為「行憲國民大會」。4月20日，由第一屆國民大會代表投票[選舉中華民國第一任總統、副總統](../Page/1948年中華民國總統選舉.md "wikilink")，分別是蔣中正和李宗仁。

### 改組更名

分別當選正副總統的[蔣中正與](../Page/蔣中正.md "wikilink")[李宗仁於](../Page/李宗仁.md "wikilink")5月20日於[南京總統府宣誓就任第一任](../Page/中華民國總統府_\(南京\).md "wikilink")[中華民國總統與](../Page/中華民國總統.md "wikilink")[副總統](../Page/中華民國副總統.md "wikilink")，國民政府主席一職被中華民國總統取代，國民政府的機關主體則轉型成為總統、副總統的幕僚機關——[總統府](../Page/中華民國總統府.md "wikilink")，以總統和[五院為主體的中央政府體制正式取代國民政府](../Page/五院.md "wikilink")，改組成立為[中華民國政府](../Page/中華民國政府.md "wikilink")，國民政府遂成為爾後之通稱。

## 政府军

[Kmtarmy.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kmtarmy.JPG "fig:Kmtarmy.JPG")

國民革命軍，在1928年前簡稱為革命軍，在1928-1947年之間簡稱為國軍。指中國國民黨自1925年到1947年之軍隊組織（以黨領軍），是中國國民黨在1925年師法當時[蘇聯共產黨軍事制度後創設的一支主力重要軍隊](../Page/蘇聯共產黨.md "wikilink")，也是中華民國在北伐後到行憲前的國家武裝力量。

在[中日戰爭期間](../Page/中日戰爭.md "wikilink")，[中國共產黨軍隊在名義上是國民革命軍一部份](../Page/中國共產黨.md "wikilink")（指揮權分離，獨立運作）。戰爭結束後，中國共產黨軍隊脫離國民革命軍，成立[中國人民解放軍](../Page/中國人民解放軍.md "wikilink")。1947年《[中華民國憲法](../Page/中華民國憲法.md "wikilink")》頒布後，正式結束國民政府，國民革命軍改名為[中華民國國軍](../Page/中華民國國軍.md "wikilink")，並下令實行[軍隊國家化](../Page/軍隊國家化.md "wikilink")。

[10_Custom_Gold_Units_1930.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:10_Custom_Gold_Units_1930.JPG "fig:10_Custom_Gold_Units_1930.JPG")紙鈔\]\]

## 經濟

[中國國民黨在](../Page/中國國民黨.md "wikilink")1928年基本完成統一中國後，儘管有[國共內戰](../Page/国共内战.md "wikilink")（[剿共](../Page/第一次国共内战.md "wikilink")）和日本侵略，中国大部分地區仍然進入一個相對繁榮[、和平及穩定的時期](../Page/1948年中華民國總統選舉.md "wikilink")，直到1937年[七七事变导致](../Page/七七事变.md "wikilink")[中國抗日戰爭全面爆发](../Page/中国抗日战争.md "wikilink")。

## 組織架構

  - 國民政府主體

<!-- end list -->

  - [國民政府委員會](../Page/國民政府委員會.md "wikilink")
      - [主席](../Page/國民政府主席.md "wikilink")（國民政府最高領導人，兼訓政時期的[中華民國國家元首](../Page/中華民國國家元首.md "wikilink")）
          - 委員
          - 常務委員（1925年—1928年設置，從委員中選出）
  - [國民政府軍事委員會](../Page/國民政府軍事委員會.md "wikilink")（1925年—1928年、與1932年—1946年設置）
      - 委員長（軍事統帥，實際的最高領導人）

<!-- end list -->

  - 下設機關

<!-- end list -->

  - [行政院](../Page/行政院.md "wikilink")（1928年成立）
      - 各[部會](../Page/部會.md "wikilink")
  - [立法院](../Page/立法院.md "wikilink")（1928年成立）
  - [司法院](../Page/司法院.md "wikilink")（1928年成立）
      - 各級[法院](../Page/法院.md "wikilink")
  - [考試院](../Page/考試院.md "wikilink")（1930年成立）
      - [考選委員會](../Page/中華民國考選部.md "wikilink")
      - [銓敘部](../Page/中華民國銓敘部.md "wikilink")
  - [監察院](../Page/監察院.md "wikilink")（1931年成立）
      - [審計部](../Page/審計部.md "wikilink")

## 其他使用「國民政府」稱號的政府

[1931年广州国民政府部分委员.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:1931年广州国民政府部分委员.jpg "fig:1931年广州国民政府部分委员.jpg")、[汪精卫](../Page/汪精卫.md "wikilink")、[李文范](../Page/李文范.md "wikilink")、[孙科](../Page/孫科.md "wikilink")、[陈友仁](../Page/陈友仁.md "wikilink")、[邹鲁](../Page/鄒魯.md "wikilink")。\]\]
國民政府執政期間，中國國民黨黨員之間曾多次因理念的不同，而在當權派之外另外成立[政府組織](../Page/政府.md "wikilink")。

### 北平國民政府（1930年9月9日～1930年11月4日）

1930年4月1日，阎锡山就任中华民国陆海空军总司令，冯玉祥、李宗仁就任副总司令。1930年5月爆發[閻錫山](../Page/閻錫山.md "wikilink")、[馮玉祥](../Page/馮玉祥.md "wikilink")、[李宗仁等聯合反對蔣中正主政之南京政府的](../Page/李宗仁.md "wikilink")[中原大戰](../Page/中原大戰.md "wikilink")。8月7日，[汪兆銘在](../Page/汪兆銘.md "wikilink")[北平召開](../Page/北平.md "wikilink")**國民黨中央黨部擴大會議**，閻、馮、桂及汪系“[改组派](../Page/改组派.md "wikilink")”、[西山会议派出席](../Page/西山会议派.md "wikilink")，議決在北平成立“國民政府”。9月1日，國民黨中央黨部擴大會議第五次会议選閻、馮、李、汪等七人為委員，閻錫山為主席，並於民国十九年9月9日上午9時9分成立。9月18日[張學良通电支持蔣中正](../Page/張學良.md "wikilink")，挥师入关，並於9月23日和平進駐北平。北平「國民政府」遷往[太原](../Page/太原.md "wikilink")，並在10月27日公布了《[中華民國約法草案](../Page/中華民國約法草案.md "wikilink")》（即“太原约法”）。11月4日閻、馮通电下野而解散。

### 廣州國民政府（1931年5月28日～1932年1月1日）

1931年，蔣中正在南京湯山軟禁[胡漢民](../Page/胡漢民.md "wikilink")，同時在南京召開國民會議，通過《中華民國約法草案》，引起國民黨內其他實力派的不滿。黨內胡派、汪派、桂系、[孫科等在廣州召開](../Page/孫科.md "wikilink")「國民黨中央執監委非常會議」，彷照孫文護法戰爭時的做法，在廣州另立政府。廣州「國民政府」在1931年5月28日成立，以汪兆銘為領袖，不設主席。同年爆發[九一八事變後](../Page/九一八事變.md "wikilink")，國民黨內謀求合作，最終粵、寧兩派息爭，蔣中正辭去主席和行政院長職務，並於12月28日在南京再召開國民黨四屆一中全會，由[林森為主席](../Page/林森.md "wikilink")，孫科為行政院長。1932年1月1日，廣州「中央黨部」和「國民政府」宣佈撤銷，設中央執行委員會西南執行部、[西南政務委員會](../Page/西南政務委員會.md "wikilink")、西南軍事委員會。

### 汪精卫政权（1940年3月30日～1945年8月16日）

1940年至1945年間，在與日本合作下，[汪兆銘在南京成立另一個](../Page/汪兆銘.md "wikilink")「中華民國國民政府」。當時，已經遷都重慶（戰時首都）的中華民國國民政府，即重慶政府，不承認汪精衛的「國民政府」及「行政院院長」之職，所以常稱之為汪偽政府，或南京「偽國民政府」，日本則稱之爲南京國民政府，後世學者多以「汪精衛政權」稱之。

## 國民政府主席

<table style="width:191%;">
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 80%" />
<col style="width: 15%" />
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 20%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>任次</p></th>
<th><p>肖像<br />
姓名</p></th>
<th><p>执政黨</p></th>
<th><p>就職日期</p></th>
<th><p>卸任日期</p></th>
<th><p>备註</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong><span style="font-size: 18px;">廣州→武汉國民政府主席</span></strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wang_Jingwei.png" title="fig:Wang_Jingwei.png">Wang_Jingwei.png</a><br />
<a href="../Page/汪兆銘.md" title="wikilink">汪兆銘</a></p></td>
<td></td>
<td><p>1925年7月1日</p></td>
<td><p>1926年3月23日</p></td>
<td><p><a href="../Page/中国国民党中央政治委员会.md" title="wikilink">中国国民党中央政治委员会于</a>1925年7月1日成立<a href="../Page/国民政府.md" title="wikilink">国民政府</a>，以<a href="../Page/汪兆铭.md" title="wikilink">汪兆铭为主席</a>。1926年因<a href="../Page/中山舰事件.md" title="wikilink">中山舰事件牵连</a>，汪兆铭于3月23日请假，5月11日即离粤辞职。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong><span style="font-size: 18px;">南京→重庆→南京國民政府主席</span></strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>不設主席</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_the_Republic_of_China.svg" title="fig:Flag_of_the_Republic_of_China.svg">Flag_of_the_Republic_of_China.svg</a></p></td>
<td></td>
<td><p>1927年4月18日</p></td>
<td><p>1928年2月7日</p></td>
<td><p>1927年4月18日<a href="../Page/南京國民政府.md" title="wikilink">南京國民政府成立</a>，不設主席採<a href="../Page/委员会制.md" title="wikilink">常務委員制</a>。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tan_Yankai.jpg" title="fig:Tan_Yankai.jpg">Tan_Yankai.jpg</a><br />
<a href="../Page/譚延闓.md" title="wikilink">譚延闓</a></p></td>
<td></td>
<td><p>1928年2月7日</p></td>
<td><p>1928年10月10日</p></td>
<td><p>中国国民党二届四中全会于南京召开，决议设置主席职务，并选举谭延闿为国民政府主席。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chiang_Kai-shek_Colour.jpg" title="fig:Chiang_Kai-shek_Colour.jpg">Chiang_Kai-shek_Colour.jpg</a><br />
<a href="../Page/蔣中正.md" title="wikilink">蔣中正</a></p></td>
<td></td>
<td><p>1928年10月10日</p></td>
<td><p>1931年12月15日</p></td>
<td><p>辞职后由林森代理。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>代理</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Lin_Sen.jpg" title="fig:Lin_Sen.jpg">Lin_Sen.jpg</a><br />
<a href="../Page/林森.md" title="wikilink">林森</a></p></td>
<td></td>
<td><p>1931年12月15日</p></td>
<td><p>1932年1月1日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>1932年1月1日</p></td>
<td><p>1943年8月1日</p></td>
<td><p>1937年11月21日迁都<a href="../Page/重庆陪都时期.md" title="wikilink">重庆后至</a>1945年，此期间又称为重庆国民政府。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>代理</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chiang_Kai-shek_Colour.jpg" title="fig:Chiang_Kai-shek_Colour.jpg">Chiang_Kai-shek_Colour.jpg</a><br />
<a href="../Page/蔣中正.md" title="wikilink">蔣中正</a></p></td>
<td></td>
<td><p>1943年6月1日</p></td>
<td><p>1943年10月10日</p></td>
<td><p>1943年5月29日，<a href="../Page/國民黨中常會.md" title="wikilink">國民黨中常會決議</a>，在林森養病期間，國民政府主席一職自6月1日開始由<a href="../Page/行政院院長.md" title="wikilink">行政院院長依法代理</a>。8月1日，中央臨時常會推選蔣中正代理國民政府主席。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>1943年10月10日</p></td>
<td><p>1948年5月20日</p></td>
<td><p>1948年，民国行宪，<a href="../Page/国民政府.md" title="wikilink">国民政府废止</a>。</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 注释

## 参考文献

### 引用

### 来源

  -
## 參見

  - [中國國民黨](../Page/中國國民黨.md "wikilink")
  - [中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")
  - [中華民國政府](../Page/中華民國政府.md "wikilink")
  - [中華民國歷史](../Page/中華民國歷史.md "wikilink")
  - [中華民國臨時政府 (南京)](../Page/中華民國臨時政府_\(南京\).md "wikilink")
  - [中华民国临时政府
    (1912年－1913年)](../Page/中华民国临时政府_\(1912年－1913年\).md "wikilink")
  - [中華民國維新政府](../Page/中華民國維新政府.md "wikilink")
  - [黃金十年 (中華民國)](../Page/黃金十年_\(中華民國\).md "wikilink")
  - [汪精卫政权](../Page/汪精卫政权.md "wikilink")
  - [护法军政府](../Page/护法军政府.md "wikilink")
  - [國民黨政府](../Page/國民黨政府.md "wikilink")
  - [北洋政府](../Page/北洋政府.md "wikilink")
  - [一黨制](../Page/一黨制.md "wikilink")
  - [中國國民黨中央執行委員會調查統計局](../Page/中國國民黨中央執行委員會調查統計局.md "wikilink")
  - [國民政府軍事委員會調查統計局](../Page/國民政府軍事委員會調查統計局.md "wikilink")

{{-}}

[Category:国民政府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国民政府 "wikilink")
[Category:中華民國中央行政機關](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國中央行政機關 "wikilink")
[Category:中华民国大陆时期中央政府机构](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国大陆时期中央政府机构 "wikilink")
[Category:中华民国宪政史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国宪政史 "wikilink")
[Category:广州政治史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:广州政治史 "wikilink")
[Category:战间期的历史政权](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:战间期的历史政权 "wikilink")
[Category:1925年建立政府机构](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1925年建立政府机构 "wikilink")
[Category:1948年裁撤政府机构](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1948年裁撤政府机构 "wikilink")
[Category:1925年中国建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1925年中国建立 "wikilink")
[Category:1948年中国废除](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1948年中国废除 "wikilink")

1.

2.

3.

4.
5.
6.

7.
8.

9.

10.
11.
12.
13.
14. 「中央通告第十七號—對國民黨中央擴大會議的政策」，《中共中央文件選集》，第2冊

15.
16.
17.
18.
19.
20.
21. [魏天龍](../Page/魏天龍.md "wikilink")：〈憶抗戰初遷渝的國府與林主席〉，[香港](../Page/香港.md "wikilink")：《[春秋](../Page/春秋.md "wikilink")》[雜誌第](../Page/雜誌.md "wikilink")646期，1984年6月1日

22.
23.
24. 汪朝光、王奇生、金以林著，《天下得失：蔣介石的人生》，香港中和出版，2012年9月

25.
26.
27.

28.
29.
30.
31.
32.