**國民樂派**，是廣義[古典音樂的一支](../Page/古典音樂.md "wikilink")，但沒有明確的定義和共同的風格，經常被視為「[浪漫主義音樂](../Page/浪漫主義音樂.md "wikilink")」或「[現代音樂](../Page/現代音樂.md "wikilink")」的分支。大致就是指會在古典音樂的曲式中，使用了本國的[民間音樂](../Page/民間音樂.md "wikilink")[旋律和特別的](../Page/旋律.md "wikilink")[樂器](../Page/樂器.md "wikilink")，並通常宣揚[愛國主義或](../Page/愛國主義.md "wikilink")[民族主義](../Page/民族主義.md "wikilink")，主要在十九世紀中到二十世紀中活躍。

一般認為十九世紀中前期，西方音樂的傳統心臟的[德語和](../Page/德語.md "wikilink")[義大利地區以外的歐洲和美洲國家](../Page/義大利.md "wikilink")，作曲家需要屬於本地的音聲。反之德語或義語的作曲家即使用民間音樂素材，仍然只是會被認為[浪漫主義音樂](../Page/浪漫主義音樂.md "wikilink")，如[小約翰·施特勞斯的](../Page/小約翰·施特勞斯.md "wikilink")[圓舞曲原型雖然來自民間](../Page/圓舞曲.md "wikilink")，卻被當時的[維也納視為國際性的藝術](../Page/維也納.md "wikilink")。

國民樂派起源眾說紛紜，較流行有兩說。一是十九世紀俄國作曲家[格林卡的](../Page/格林卡.md "wikilink")《[愛國歌](../Page/愛國歌_\(俄羅斯\).md "wikilink")》，另一說是法國作曲家[聖桑成立國家音樂社團組織](../Page/聖桑.md "wikilink")，兩人分別影響了本國的作曲家組織，交流了其對民間音樂的資料和心得，以及對於教育本國的音樂界作出重大的貢獻。

其他尚有[肖邦和](../Page/肖邦.md "wikilink")[弗朗兹·李斯特之說](../Page/弗朗兹·李斯特.md "wikilink")，因為是他們首先採用故鄉的民間音樂素材，但他們並未有組織本地作曲家活動，也沒有系統地使用和搜集民間音樂元素。

在十九世紀後期其他歐洲國家也產生了自己國民樂派作曲家和作品，如英國的[艾爾加的](../Page/艾爾加.md "wikilink")《威風凜凜進行曲》（Pomp
and Circumstance
Marches），捷克的[斯美塔那的](../Page/斯美塔那.md "wikilink")《[我的祖國](../Page/我的祖國.md "wikilink")》。還有一些作曲家為自己尚末被認可為國家的故鄉，創作鼓吹獨立的作品，如芬蘭的[西贝柳斯的](../Page/西贝柳斯.md "wikilink")[芬蘭頌](../Page/芬蘭頌.md "wikilink")，挪威的[格里格的](../Page/格里格.md "wikilink")[培尔·金特组曲等](../Page/培尔·金特组曲.md "wikilink")。

而美洲的作曲家也開始活躍起來，如美國的[約翰·菲利普·苏萨的進行曲](../Page/約翰·菲利普·苏萨.md "wikilink")《星條旗永遠飄揚》，而同期[斯蒂芬·福斯特更有開創](../Page/斯蒂芬·福斯特.md "wikilink")[流行音樂的先河](../Page/流行音樂.md "wikilink")。

到二十世紀初巴西的[海托爾·維拉-羅伯斯](../Page/海托爾·維拉-羅伯斯.md "wikilink")，匈牙利的[柯达伊](../Page/柯达伊.md "wikilink")，美國的[查尔斯·艾夫斯等](../Page/查尔斯·艾夫斯.md "wikilink")，新國民樂派作曲家開始向[現代音樂的過渡](../Page/現代音樂.md "wikilink")。

到二十世紀中後期起，因為流行音樂的興起，也少有未被古典音樂使用的民歌，所以在歐美國民樂派漸趨於沈寂，但在古典樂傳統地區外的亞洲，卻有新型的國民樂派作品面世，如中國的[冼星海的](../Page/冼星海.md "wikilink")[黃河大合唱](../Page/黃河大合唱.md "wikilink")，[何占豪和](../Page/何占豪.md "wikilink")[陳鋼的](../Page/陳鋼.md "wikilink")[梁祝小提琴協奏曲等](../Page/梁祝小提琴協奏曲.md "wikilink")，代表了歐美以外的民族主義興起。

二十一世紀初，雖然因為再很少未獨立的[殖民地和](../Page/殖民地.md "wikilink")[國際主義盛行](../Page/國際主義.md "wikilink")，政界不再需要常以音樂推廣愛國思想，但國民樂派音樂並未因此而喪失了其地位，反而把這種音樂從政治服務中解放過來，受到本來創作國家外的歡迎。

## 参看

  - [愛國主義](../Page/愛國主義.md "wikilink")
  - [民族主義](../Page/民族主義.md "wikilink")
  - [民族音樂](../Page/民族音樂.md "wikilink")

## 參考書籍

  - 《音樂百科手冊》

[Category:浪漫主義藝術](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:浪漫主義藝術 "wikilink")
[Category:音樂史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:音樂史 "wikilink")