**國民营养健康状况变迁调查**為監測台灣各地區、各生命期國民的[營養狀態已及相關健康狀況之變遷](../Page/營養學.md "wikilink")，所進行的大型[調查研究](../Page/调查研究.md "wikilink")。\[1\]

由於台灣族群文化與地理的多元性，國民營養健康狀況調查皆採[分層抽樣方式](../Page/分层抽样.md "wikilink")，目的為收集足夠具代表性的資料以反應偏遠(離島、山區、東部)與各年齡族群之營養與健康狀態。國民營養健康狀況調查為目前可供探討台灣民眾營養狀態最主要的資料來源，提供政策分析與評估的重要指標資訊。調查結果中的[流行病學數據亦常見於新聞報導中所引述](../Page/流行病學.md "wikilink")。\[2\]為了達到更真實反映台灣人飲食營養狀態的整體數據，以作為政府政策研擬之參考，抽樣到的受訪民眾請盡量參與研究面訪與體檢。

## 沿革

中華民國行政院[衛生署](../Page/衛生署.md "wikilink")(現衛生福利部)從1981年起，委辦第一次國民營養調查。歷經第二次國民營養調查(1986)，第一次國民營養健康狀況調查（1993-1996）、第二次國民營養健康狀況調查（老人國民營養健康狀況調查(1999)、國小學童國民營養健康狀況調查(2000)）、第三次國民營養健康狀況調查（2004-2008）、以及在2010年與2011年分別針對國中與高中生進行的營養調查。目前為每年持續進行的調查。\[3\]

英文名稱為Nutrition and Health Survey in Taiwan
(NAHSIT)的國民營養健康狀況變遷調查，在中央政府的支持下，已正式發展為每年持續進行的營養監測體系，由中央研究院執行。

## 調查內容

### 飲食評估調查

在1980年代的國民營養調查，利用食物盤存法進行家戶與個人飲食評估。1990年代之後的國民營養健康狀況變遷調查，開始利用24小時飲食回憶法進行個人飲食評估。\[4\]

飲食評估調查可反映民眾的營養或食物攝取狀態。例如，台灣民眾鈣質攝取不達建議量。\[5\]

### 營養狀態評估

體位測量則反映個人整體營養狀態。早期營養調查測量[身高](../Page/身高.md "wikilink")、[體重](../Page/體重.md "wikilink")、[腰圍](../Page/腰圍身高比.md "wikilink")、[臀圍](../Page/臀圍.md "wikilink")、[皮下脂肪厚度等指標](../Page/皮下脂肪厚度.md "wikilink")。2005年之後，加入，用以更精密測量體組成([體脂肪](../Page/體脂肪率.md "wikilink")、[骨質](../Page/骨質.md "wikilink")、肌肉等)。

血液與尿液等檢體中的，可反映個人或群體的營養狀態。\[6\]\[7\]例如，台灣民眾碘攝取不足的現象。\[8\]

### 營養知識態度、飲食與健康行為

營養狀態必然牽涉到個人的飲食行為，而飲食行為反映個人飲食與營養知識與態度。因此國民營養健康狀況變遷調查亦在每波中評估民眾的營養相關知識、健康態度、與飲食行為。\[9\]\[10\]

### 飲食環境

已有學者利用[地理資訊系統分析國民營養健康狀況變遷調查受訪者周邊之食物店家分佈](../Page/地理信息系统.md "wikilink")，並藉此探討飲食環境與受訪者健康狀態之關聯性。\[11\]

### 其他健康指標

包括[代謝症候群相關指標](../Page/代謝症候群.md "wikilink")([血糖](../Page/血糖.md "wikilink")、[血壓](../Page/高血壓.md "wikilink")、[血脂](../Page/血脂.md "wikilink"))、[血液學指標](../Page/血液學.md "wikilink")([全血細胞記數](../Page/全血细胞计数.md "wikilink"))等。\[12\]\[13\]

## 調查結果

以往調查結果皆在調查結束之後發佈。衛生福利部[食品藥物管理署網站刊登過去的調查方法與結果報告](../Page/衛生福利部食品藥物管理署.md "wikilink")。\[14\]

有的結果於亞太臨床營養學期刊(*Asian Pacific Journal of Clinical
Nutrition*)，以特刊方式刊登。\[15\]除此之外，豐富的資料也提供醫療衛生界不同領域的專家進行實證探討，探討台灣的營養健康問題。中英文論著產出豐富，散見碩博士論文與西文論文資料庫。新聞報章亦廣見引用。

## 參考資料

<references />

[Category:臺灣公共衛生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣公共衛生 "wikilink")
[Category:中華民國衛生福利部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國衛生福利部 "wikilink")
[Category:调查](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:调查 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.