[sun_mausoleum.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:sun_mausoleum.jpg "fig:sun_mausoleum.jpg")現代最大墓園：南京[中山陵](../Page/中山陵.md "wikilink")，為首都建設委員會的主要任務之一\]\]

**國民政府首都建設委員會**為[中華民國](../Page/中華民國.md "wikilink")[國民政府於](../Page/國民政府.md "wikilink")1929年成立之[國民政府直屬機關](../Page/國民政府.md "wikilink")，此間的「首都」指的是[南京市](../Page/南京市.md "wikilink")，而該委員會任務則是除了將中國五百多年以來的首都[北京移至](../Page/北京.md "wikilink")[南京外](../Page/南京.md "wikilink")，也負責將原本稱為[金陵道的省級城市建設蛻變成全中國的政治中心](../Page/金陵道.md "wikilink")，讓南京成為中國第一個具有現代化[都市計劃的城市](../Page/都市計劃.md "wikilink")。

名義上為[合議制的首都建設委員會](../Page/合議制.md "wikilink")，於南京之建設最高峰時，委員人數高達五十多位，且儘是中國國民黨政治菁英。另外，層級相當高的該委員會，不但是由中國實際統治者[蔣中正擔任該委員會主席](../Page/蔣中正.md "wikilink")，也任命了國民政府實際核心，如：[孔祥熙](../Page/孔祥熙.md "wikilink")、[宋子文](../Page/宋子文.md "wikilink")、[孫科充任該委員會的實際運作者](../Page/孫科.md "wikilink")。

## 背景

1927年，以[黃埔軍校為主力的](../Page/黃埔軍校.md "wikilink")[國民革命軍攻佔南京](../Page/國民革命軍.md "wikilink")，同年，國民政府建都南京。雖經短暫[寧漢分裂](../Page/寧漢分裂.md "wikilink")，但是國民政府遵照中華民國[國父](../Page/國父.md "wikilink")[孫中山遺言](../Page/孫中山.md "wikilink")，將南京設為首都的方向並不變，於是政府宣佈全國暫行的行政區劃中，將原本[軍閥政府所設之](../Page/北京政府.md "wikilink")[金陵道省級城市](../Page/金陵道.md "wikilink")，更名為南京市。翌年，北京回歸國民政府管轄後，南京與北京同時成為特別市；即南京特別市與北平特別市。

## 委員會成立

翌年，中國統一且政權底定後，在反對首都設立於南京的不小輿論下，蔣中正主導的國民政府重申將南京設首都的決心。為了表達此決心，國民政府於1929年6月1日設立國民政府首都建設委員會。其中中國三軍總司令兼[軍事委員會委員長的蔣中正不但擔任首都建設委員會委員](../Page/國民政府軍事委員會.md "wikilink")，也被推選為該會主席。除此，委員中尚有當時政要數十名，如：[胡漢民](../Page/胡漢民.md "wikilink")，[戴傳賢](../Page/戴傳賢.md "wikilink")，[孫科](../Page/孫科.md "wikilink")，[閻錫山等人](../Page/閻錫山.md "wikilink")。另外委員名單裡頭；尚有[趙戴文](../Page/趙戴文.md "wikilink")，孔祥熙（當然委員），宋子文（當然委員），孫科為常務委員。

之後，該委員會實際負責人孫科聘請了[美國著名建築師](../Page/美國.md "wikilink")[墨非爲建築顧問](../Page/亨利·墨菲.md "wikilink")，由清華大學留美學生[呂彥直爲其該顧問助手](../Page/呂彥直.md "wikilink")，從事南京首都的整體都市計劃。1929年年底，首都建設委員會發布《[首都計畫](../Page/首都計劃.md "wikilink")》，該規劃是為中國最早的現代化都市計劃。

在該委員會全力規劃後，1930年，南京更改為院轄市，而到了1931年，根據《[中華民國訓政時期約法](../Page/中華民國訓政時期約法.md "wikilink")》第五條之「中華民國國都定於南京」的明文下，中國首都正式由北京移到了南京。

## 規劃與沿革

[nanjing_presidential.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:nanjing_presidential.jpg "fig:nanjing_presidential.jpg")
就《首都計畫》內容裡面，最重要的是將南京劃分[紫金山南麓爲中央政治區](../Page/紫金山.md "wikilink")，[傅厚崗爲市級行政區](../Page/傅厚崗.md "wikilink")，[長江兩岸爲工業區](../Page/長江.md "wikilink")，南京中心主要公路幹道兩側與[明故宮](../Page/明故宮.md "wikilink")、[新街口則爲商業區](../Page/新街口_\(南京\).md "wikilink")。除此，該計劃還設定[鼓樓一帶爲文教區](../Page/鼓樓.md "wikilink")，[山西路一帶爲新興住宅區](../Page/山西路_\(南京\).md "wikilink")，並籌設全國最大的墓園中山陵，來放置孫中山先生的遺體。另外，新建的12公里的中山大道，並規定南京市所有道路名稱均由國內大城市或省份名稱來命名。

在實際建設方面，首都建設委員會除了恢復[兩江總督府建築舊觀作為](../Page/兩江總督.md "wikilink")[南京總統府之外](../Page/南京總統府.md "wikilink")，也建構不少西洋化的建築作為政府部門用大樓。不僅此，還將山西路以西、西康路以東、草場門以內闢建爲新住宅區，於該區內興蓋大量住宅。自此，在首都建設委員會的推動下，1929年之後數年內，南京市成為中國少數，具有計劃性的現代都市。

1933年4月，首都各項建設完成，並順利將北京市（1930年改名為[北平市](../Page/北平市.md "wikilink")）首都移至南京市後，功成身退的國民政府首都建設委員會正式予以裁撤。

## 主要成員

  - 主席：蔣中正（兼）
  - 常務委員：趙戴文，孔祥熙，宋子文，孫科，劉紀文
  - 委員：胡漢民，戴傳賢，閻錫山，何應欽，[于右任](../Page/于右任.md "wikilink")，[張學良](../Page/張學良.md "wikilink")，[林森等](../Page/林森.md "wikilink")50餘名。

## 參見

  - [首都計畫](../Page/首都計畫.md "wikilink")
  - [南京民国建筑](../Page/南京民国建筑.md "wikilink")
  - [大上海計畫](../Page/大上海計畫.md "wikilink")

## 參考文獻

  - 張朋園、沈懷玉合編，《國民政府職官年表》，1987年，台北，中央研究院近代史研究所。
  - 郭廷以，《中華民國史事日誌》，1984年，台北，中央研究院近代史研究所。

[Category:中华民国大陆时期政府](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中华民国大陆时期政府 "wikilink")