**國立臺灣大學人類學系暨研究所**，一般簡稱**臺大人類學系**或**臺大人類系**，是全台灣歷史最悠久的[人類學研究兼教育單位](../Page/人類學.md "wikilink")，也是唯一同時培訓人類學學士、碩士和博士的教育機構。

臺大人類學系源於1929年[臺北帝國大學的](../Page/臺北帝國大學.md "wikilink")**土俗人種學講座**，在日本學者[移川子之藏等人主持下](../Page/移川子之藏.md "wikilink")，該講座收藏大量[民族學與](../Page/民族學.md "wikilink")[考古學標本與照片](../Page/考古學.md "wikilink")。1949年國民政府遷台後，[中央研究院歷史語言研究所研究員](../Page/中央研究院歷史語言研究所.md "wikilink")[李濟根據這些收藏結合歷史語言所在](../Page/李濟.md "wikilink")[中國大陸的考古學研究與民族學研究](../Page/中國大陸.md "wikilink")，創立**考古人類學系**。在此之後，該系所長期和史語所以及[民族所緊密結合](../Page/中央研究院民族學研究所.md "wikilink")，主導[臺灣人類學與](../Page/臺灣人類學.md "wikilink")[臺灣考古學發展](../Page/臺灣考古學.md "wikilink")，並培育出許多相關領域學者與工作人員。1956年該系設立研究所，1982年在當時系主任[李光周主導下](../Page/李光周.md "wikilink")，考古人類學系改名為**人類學系**並沿用至今。

臺大人類學系隸屬於[文學院底下](../Page/國立臺灣大學文學院.md "wikilink")，系館舊址為已遭拆除的[洞洞館](../Page/洞洞館.md "wikilink")，目前暫居於[臺大水源校區行政大樓內](../Page/國立臺灣大學#水源校區.md "wikilink")，待[人文大樓興建完成後再行搬遷](../Page/國立臺灣大學人文大樓.md "wikilink")。館內除了教學設備外，另設有貯藏室與標本室，分別存有與展示民族學與考古學標本。此外，館內圖錄室原收藏大量圖書與手稿則於1997年移交至[臺灣大學總圖書館](../Page/國立臺灣大學圖書館.md "wikilink")，分別存放在一般圖書區與「人類系圖錄室舊藏」。此外，該系所於1953年開始發行學術期刊《[考古人類學刊](../Page/考古人類學刊.md "wikilink")》並延續至今。

## 歷史

由於經歷歷史的變遷，可大致分成四個時期。

### 帝大講座時期

1929年日本人創立[台北帝國大學時](../Page/台北帝國大學.md "wikilink")，設有“**土俗人種學講座**”，以培訓台灣[史前考古與](../Page/史前考古.md "wikilink")[民族學研究人才](../Page/民族學.md "wikilink")，和整理、收藏考古成果與民族藝品。

### 民族研究室時期

1945年[抗日戰爭結束](../Page/抗日戰爭.md "wikilink")，[國民政府接收原帝國大學並改名為](../Page/國民政府.md "wikilink")[台灣大學](../Page/台灣大學.md "wikilink")，此講座亦更名為民族學研究室，並附屬於[台灣大學歷史學系](../Page/台灣大學歷史學系.md "wikilink")。

### 考古人類學系時期

1949年，政府遷台：在[中央研究院歷史與語言研究所研究員](../Page/中央研究院歷史與語言研究所.md "wikilink")[李濟指導下](../Page/李濟.md "wikilink")，於[台灣大學文學院下成立考古人類學系](../Page/台灣大學文學院.md "wikilink")，一方面繼續研究[殷墟為首的](../Page/殷墟.md "wikilink")[中國考古學和承襲](../Page/中國考古學.md "wikilink")[日治時代以來的](../Page/日治時代.md "wikilink")[台灣考古學](../Page/台灣考古學.md "wikilink")，另一方面又從事[文化人類學研究與](../Page/文化人類學.md "wikilink")[田野調查](../Page/田野調查.md "wikilink")。之後，組織多次考古隊，從事[圓山遺址等台灣史前遺址的發掘](../Page/圓山遺址.md "wikilink")，並深入各地調查研究[台灣原住民各族文化與生活方式](../Page/台灣原住民.md "wikilink")。1956年，增設碩士研究所。1970年代又投入[濁大計畫等學術工程](../Page/濁大計畫.md "wikilink")。

### 人類學系時期

隨著[新考古學等新考古學理論引進台灣](../Page/新考古學.md "wikilink")，於1982年更名為“**人類學系**”。

## 歷屆系主任

1.  黃士強
2.  崔伊蘭
3.  連照美
4.  謝繼昌
5.  謝世忠
6.  童元昭
7.  陳瑪玲
8.  [林瑋嬪](../Page/林瑋嬪.md "wikilink")
9.  [林開世](../Page/林開世.md "wikilink")

## 系館建築

### 人類學博物館

位於校總區舊圖書館[新生南路側](../Page/新生南路.md "wikilink")。

### 圖書室

位於水源校區系館二樓。

## 著名系友

  - [宋文薰](../Page/宋文薰.md "wikilink")：[中央研究院院士](../Page/中央研究院.md "wikilink")。
  - [李亦園](../Page/李亦園.md "wikilink")：中央研究院院士，清華大學人文社會學院創院院長。
  - [張光直](../Page/張光直.md "wikilink")：已故考古學者，前[哈佛大學人類系主任](../Page/哈佛大學.md "wikilink")，曾任[中央研究院院士兼副院長](../Page/中央研究院.md "wikilink")。
  - [喬健](../Page/喬健.md "wikilink")：文化人類學家，現任中央研究院民族學研究所兼任研究員、國立東華大學族群關係與文化研究所榮譽教授。
  - [謝繼昌](../Page/謝繼昌.md "wikilink")：文化人類學家，現任國立臺灣大學人類學系名譽教授，曾任中央研究院民族學研究所研究員兼副所長、曾任國立臺灣大學人類學系系主任。
  - [吳燕和](../Page/吳燕和.md "wikilink")：文化人類學家，現任中央研究院民族學研究所兼任研究員，曾任香港中文大學人類學系系主任。
  - [連照美](../Page/連照美.md "wikilink")：考古學家。
  - [黃樹民](../Page/黃樹民.md "wikilink")：前任中央研究院民族學研究所所長，現任清華大學人類學研究所所長。
  - [黃應貴](../Page/黃應貴.md "wikilink")：人類學家，前[中央研究院民族學研究所所長](../Page/中央研究院民族學研究所.md "wikilink")。
  - [陳其南](../Page/陳其南.md "wikilink")：人類學家，曾任[文化建設委員會主委與副主委](../Page/文化建設委員會.md "wikilink")，現任[國立臺北藝術大學傳統藝術所所長](../Page/國立臺北藝術大學傳統藝術所.md "wikilink")。
  - [張珣](../Page/張珣.md "wikilink")：文化人類學家，現任中央研究院民族學研究所研究員、國立臺灣大學人類學系兼任教授、國立政治大學宗教研究所兼任教授。
  - [劉益昌](../Page/劉益昌.md "wikilink")：考古學者，中央研究院歷史語言所研究員。
  - [李光周](../Page/李光周.md "wikilink")：考古學家。
  - [陳文德](../Page/陳文德.md "wikilink")：人類學家，現任[國立臺東大學南島文化研究所所長](../Page/國立臺東大學南島文化研究所.md "wikilink")。
  - [陳祥水](../Page/陳祥水.md "wikilink")：人類學家，[國立清華大學人類學研究所所長](../Page/國立清華大學人類學研究所.md "wikilink")。
  - [齊豫](../Page/齊豫.md "wikilink")：歌手，以一首「橄欖樹」打開知名度。
  - [AKRU](../Page/AKRU.md "wikilink")：台灣知名漫畫兼插畫家。
  - [呱吉](../Page/呱吉.md "wikilink")：知名youtuber。

## 參考資料

黃應貴

  - 1984 〈光復後臺灣地區人類學研究的發展〉。《中央研究院民族學研究所集刊》，55:105-146。
  - 1995 〈人類學與臺灣社會〉。刊於《分析社會的方法論文集》，國立空中大學、國立花蓮師範學院、國立屏東師範學院聯合出版，頁H1-
    H32。重刊於《社會學、人類學在中國的發展》，喬健主編，頁287-342。新亞學術期刊第16期，1998。

## 相關連結

  - [臺灣大學人類學系暨研究所](http://homepage.ntu.edu.tw/~anthro/)
  - [國立臺灣大學](https://web.archive.org/web/20071230222251/http://www.ntu.edu.tw/)
  - [臺灣大學圖書館人類系圖錄室舊藏](https://web.archive.org/web/20080615031959/http://www.lib.ntu.edu.tw/CG/resources/Pic/pictorial.htm)

## 參見

  - [卑南考古文物事件](../Page/卑南考古文物事件.md "wikilink")
  - [卑南遺址](../Page/卑南遺址.md "wikilink")

[Category:人類學組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:人類學組織 "wikilink")
[Category:國立台灣大學系所](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立台灣大學系所 "wikilink")