**國立屏東科技大學**（），簡稱**NPUST**、**屏科大**、**屏科**、**Ping Tech**，是一所位於[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")[屏東縣](../Page/屏東縣.md "wikilink")[內埔鄉的科技大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/內埔鄉 "wikilink")。屏科大在屏東縣居於首校地位，且和許多國際知名大學有著合作關係\[1\]。近期將與[國立台灣科技大學及](https://zh.wikipedia.org/wiki/國立台灣科技大學 "wikilink")[國立雲林科技大學洽談三校合併計畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/國立雲林科技大學 "wikilink")\[2\]。

## 校史與沿革

  - 1924 - 1999年\[3\]

[壽比路與學府路口_(縣道187號).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:壽比路與學府路口_\(縣道187號\).jpg "fig:壽比路與學府路口_(縣道187號).jpg") [NPUST_Gates_2017.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NPUST_Gates_2017.jpg "fig:NPUST_Gates_2017.jpg")

  - 1924年，**高雄州立屏東農業補習學校**創校，於屏東郡黑金町（現復興路橋下屏東夜市），招收第一期三年制農業科學生。日籍校長鳥居武男接掌校政。
  - 1928年，高雄州立屏東農業補習學校改名為**高雄州立屏東農業學校**，由三年制改為五年制，招收國小畢業生，設農業科、畜牧科。
  - 1945年，高雄州立屏東農業學校改名為**臺灣省立屏東農業職業學校**。
  - 1954年，**臺灣省立農業專科學校**於屏東市民生東路校區（現今[國立屏東大學](../Page/國立屏東大學.md "wikilink")校區）成立，校長由臺灣省立屏東農業職業學校王玉崗校長兼任，初期亦借用臺灣省立屏東農業職業學校教室上課。
  - 1963年，臺灣省立屏東農業職業學校升格為五年制專科學校，並與臺灣省立農業專科學校合併。
  - 1964年，臺灣省立農業專科學校改名為**臺灣省立屏東農業專科學校**。
  - 1975年，農業工程科改名為農業土木工程科。同年奉令停辦五年制；並成立植物保護、林產利用、農業經濟三科。
  - 1980年，成立農業經濟科，並分設農業經濟組、家政組。
  - 1981年，臺灣省立屏東農業專科學校改隸中央，改名為**國立屏東農業專科學校**。
  - 1989年，由屏東市校區（後移撥[國立屏東師範學院](https://zh.wikipedia.org/wiki/國立屏東師範學院 "wikilink")(今屏東大學)使用）遷校至目前的內埔校區，佔地283餘公頃。
  - 1990年，設立屏東車城鄉保力實驗林場管理處，佔地285公頃。
  - 1991年，升格為**國立屏東技術學院**。吳功顯出任首任校長。新設日間部二年制農園生產技術系、森林資源技術系、水產養殖技術系、畜牧生產技術系、植物保護技術系、獸醫系、環境保護技術系、機械工程技術系、土木工程技術系、資源保育技術系、林產加工技術系、食品技術系、農業經營技術系等13系，招收專科畢業生。新設日間部四年制：農園生產技術系、食品技術系、農業經營技術系（分設農業經營組、農村家政組）、農村規劃技術系等5系，招收高職畢業生。
  - 1992年，農業經營技術系農業經濟組與家政組，分別獨立為農業經營技術系與家政技術系。
  - 1993年，農業經營技術系改名農企業管理技術系。家政技術系改名生活應用科學技術系。新設碩士班：機械工程技術系、土木工程技術系、環境工程技術系等3系。增設資訊管理技術系。
  - 1994年，資源保育技術系改名為水土保持技術系。增設幼兒保育系、企業管理系、工業管理系。
  - 1995年，增設食品技術系碩士班。
  - 1996年，增設車輛工程技術系。
  - 1997年，成立科技大學，更名為「**國立屏東科技大學**」，設有農業、工業、管理等三個科技學院。劉顯達博士任首任大學校長。增設熱帶農業研究所碩士班、獸醫學系碩士班、野生動物保育技術系。
  - 1998年，工業科技學院更名為工程科技學院。各技術系去除技術二字。
  - 1999年，增設森林系碩士班、水土保持系碩士班、農企業管理系碩士班、畜產系碩士班。

<!-- end list -->

  - 2000年後

<!-- end list -->

  - 2000年，農業、工程、管理科技學院更名為農、工、管理學院。增設應用外語系、生物系統工程系、社會工作系、植物保護系碩士班、工業管理系碩士班、食品科學系博士班。成立人文暨社會科學院。
  - 2001年，增設餐旅管理系、技術及職業教育研究所碩士班、企業管理系碩士班、生物科技研究所碩士班、木材工業系碩士班、水產養殖系碩士班、野生動物保育系碩士班、熱帶農業研究所博士班、獸醫學系博士班。生活應用科學系更名服飾科學管理系，乃全台所有公立大學院校之中第一且唯一以服裝設計為主之科系，此紀錄保持至今。
  - 2002年，增設幼兒保育系碩士班、車輛工程系碩士班、農村規劃系碩士班、農園生產系碩士班。熱帶農業研究所更名熱帶農業暨國際合作研究所。
  - 2003年，高階經營管理碩士在職專班學程更名為高階經營管理碩士在職專班。增設環境工程與科學系博士班、材料工程研究所碩士班。
  - 2004年，增設熱帶農業暨國際合作系，與熱帶農業暨國際合作研究所系所合一。木材工業系更名為木材科學與設計系。增設生物資源研究所博士班、生物機電工程研究所碩士班、生命科學系、財務金融研究所碩士班。
  - 2005年，增設植物科學研究所博士班、坡地防災及水資源工程研究所博士班、動物疫苗科技研究所碩士班。工業管理系、農企業管理系併入企業管理系。原農企業管理系碩士班獨立為農企業管理研究所。原工業管理系碩士班獨立為工業管理研究所。農村規劃系碩士班更名為景觀暨遊憩管理研究所。餐旅管理系更名為餐旅暨遊憩管理系。
  - 2006年，增設科技管理研究所碩士班、客家文化產業研究所碩士班、社會工作系碩士班。企業管理系更名經營管理系。原企業管理系碩士班調整為企業管理研究所。生物系統工程系更名生物機電工程系。
  - 2007年，餐旅暨遊憩管理系更名為餐旅管理系。經營管理系分拆為工業管理系、企業管理系、農企業管理系。
  - 2008年，植物保護系更名植物醫學系。畜產系更名為動物科學與畜產系。
  - 2009年，服飾科學管理系更名時尚設計與管理系。植物科學研究所博士班調整更名為農園生產系博士班。坡地防災及水資源工程研究所博士班調整更名為土木工程系博士班。

<!-- end list -->

  - 2010年後

<!-- end list -->

  - 2010年，增設時尚設計與管理系設碩士班。熱帶農業暨國際合作系從農學院獨立擴編為國際學院。
  - 2011年，生命科學系與生物科技研究所系所合一為生物科技系暨碩士班。成立國際學院。增設應用外語系碩士班。。獸醫系從農學院擴編為獸醫學院。動物疫苗科技研究所改隸屬獸醫學院。
  - 2012年，野生動物保育研究所改隸屬獸醫學院。新設食品科學國際碩士學位學程隸屬國際學院。
  - 2013年，休閒運動保健系更名休閒運動健康系。新設環境資源與防災學位學程進修推廣部四技隸屬工學院。增設土壤與水工程國際碩士學位學程隸屬國際學院。
  - 2014年，增設餐旅管理系碩士班。
  - 2014年，教育部「研商典範科技大學策略聯盟運作與分工事宜會議」決議 ，策略聯盟之任務分工，維持由[國立臺北科技大學](../Page/國立臺北科技大學.md "wikilink")、[國立雲林科技大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/國立雲林科技大學 "wikilink")、[南臺科技大學及國立屏東科技大學擔任四區策略聯盟之召集學校](https://zh.wikipedia.org/wiki/南臺科技大學 "wikilink")。
  - 2014年，與[國立高雄第一科技大學](../Page/國立高雄第一科技大學.md "wikilink")、[國立高雄應用科技大學](../Page/國立高雄應用科技大學.md "wikilink")、[正修科技大學](../Page/正修科技大學.md "wikilink")以及[國立高雄餐旅大學](../Page/國立高雄餐旅大學.md "wikilink")共五間大專院校成立**教育部高屏地區五校典範科技大學跨校策略聯盟**，推動擴散典範特色及轉移典範成果之跨校策略聯盟工作，以協助夥伴學校發展，並分享技職教育產學研發及人才培育績效\[4\]。
  - 2015年，增設農企業管理國際碩士學位學程、財務金融國際學士學位學程。
  - 2016年，停招財務金融研究所。新設觀賞魚科技國際學位專班(博士班/碩士班)、動物用疫苗國際學位專班(博士班/碩士班)\[5\]。
  - 2016年，「南台灣跨領域科技創新中心」在國立屏東科技大學揭牌成立，是繼高雄中山大學後第二個揭幕的創新中心，未來將以農業發展為主<ref>

[南台灣跨領域科技創新中心屏科大揭牌](http://www.chinatimes.com/realtimenews/20160718004780-260405)</ref>。

  - 2017年，本校以科技農業為立基，發展多元跨領域之成績卓越，為能完整呈現本校各團隊成果，特別建置「典範特色展覽中心」及「師生特色作品展示館」\[6\]。
  - 2018年, 為鼓勵年輕人返鄉從農，屏科大開辦農業公費專班招收45名，農委會相關規定指出，農業公費生在校修業4年，前3年由農委會提供全額公費補助，第4年於產業實習1年，僅補助學雜費。畢業後須從事農業相關工作4年，並優先給予購地、創業等貸款及相關輔導措施\[7\]。
  - 2018年，[頂新魏家為發展食品安全](../Page/頂新國際集團.md "wikilink")，並持續關心食品安全人才培育，捐贈獎學金給與屏科大食品安全研究所\[8\]。
  - 2018年，以活絡地方生態產業，實踐永續經營的理念，屏科大獲准加入《[里山](../Page/里山.md "wikilink")倡議國際夥伴關係網絡（The International Partnership for the Satoyama Initiative; IPSI）》，成為國際第230、台灣第10個成員，也是今年國內技職院校第一所通過申請的學府\[9\]。
  - 2018年，屏科大連續8年有教師榮獲「十大農業專家」殊榮，顯示屏科大教師在農業方面無論學術、產學合作、人才培育及農業推廣都有卓著貢獻\[10\]。
  - 2018年，屏科大時尚系老師與學生，赴韓國首爾參加「2018年國際美容藝術大賽」，在學生組合力拿下4金4銀，為校為台灣爭光。該項競賽共有來自日、韓、中、新加坡、德、美等國家，約3千位選手參加；在學生組「臉部皮膚美容」、「睫毛延長技法」、「脫毛技法」、「背部護理」、「指甲護理」獲得多項金獎和銀獎\[11\]。
  - 2018年，屏科大社工系主任與學生設計身心障礙者及家庭照顧者支持服務方案，主題為「群聚在伊起・甸起腳尖愛」、「壓力Let it go」、「障礙・不障愛」，並至3個原鄉部落展開6個月實習，表現優異，獲「2018年全國科大社工系方案設計與執行競賽家庭福利組」第1名\[12\]。
  - 2018年，屏科大樂齡大學課程結合該校6個學院特色教學資源，今年招收共2班、90名學員，上課總時數216小時。副校長勉勵學員時指出，活到老、學到老。推廣教育處每年都設計不同以往的課程，讓學員靈活應用在生活各種層面\[13\]。
  - 2018年，[屏東縣政府](../Page/屏東縣政府.md "wikilink")選定屏科大增置三座公共藝術「林邊光采濕地裝置藝術」，期促進藝術家對生態、自然及永續經營的關懷，結合本校綠能特色，使校園與社區之間互動密切\[14\]。
  - 2019年，屏科大與[財團法人國際合作發展基金會於](https://zh.wikipedia.org/wiki/財團法人國際合作發展基金會 "wikilink")4月12日簽署「大專青年海外技術協助服務計畫」合作意向書，將提供學生參與我國援外工作機會\[15\]。
  - 2019年，屏科大校方欲從社工系、休運系、時尚系等跨領域學程，並配合推廣教育處共同辦理樂齡大學\[16\]。
  - 2019年，屏科大成立「農林副資材循環利用創值開發中心」，欲解決大型農林廢料不易處理且消耗過多金錢的問題\[17\]。
  - 2019年，屏科大保育類野生動物收容中心因政府補助經費縮減，今年首度啟動認養計畫供外界認養\[18\]。
  - 2019年，第65次校務會議通過成立與[國立台灣科技大學合併規畫小組](https://zh.wikipedia.org/wiki/國立台灣科技大學 "wikilink")，會進一步洽談合併事宜\[19\]。
  - 2019年，屏科大為中南部高中職教師免費開辦「無人機考照培訓班」，為因應民航局明年起規定操作1公斤以上無人機需考「無人飛行載具認證考試」\[20\]。
  - 2019年，[國立台灣科技大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/國立台灣科技大學 "wikilink")、[國立雲林科技大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/國立雲林科技大學 "wikilink")、[國立屏東科技大學](../Page/國立屏東科技大學.md "wikilink")3校校長共同宣布合校計畫啟動，預計年底前通過校務會議，目前已通報教育部獲初步認可\[21\]。

## 學校爭議事件

  - 2005年，學校員生消費合作社被檢舉對校外民眾出售產品，因此國稅局要求補繳70萬元稅款。根據《[加值型營業稅法](https://zh.wikipedia.org/wiki/s:加值型營業稅法 "wikilink")》大學合作社及實驗農林場產品只能販售給校內教職員工，否則就要繳稅。\[22\]
  - 2014年，農曆春節後開學前，校方在未經廣泛溝通下，強行設立校內徒步區，使學校與學生間衝突，致學校開公聽會，但未解決雙方歧見。\[23\]
  - 2014年，學校為改善校門口交通亂象，在未經全校師生討論情況下，逕行改變校門出口設計，致使校內機車族劇烈反感，往後每年學校與學生間皆為此有磨擦嫌隙。\[24\]
  - 2015年，學校以電子化資料普及、節省經費為原由，強硬減少學校圖書館開放時間，致使學生反彈，後經學生抗議學校略做調整，但時間依然有略微縮短。\[25\]
  - 2016年，學校員生消費合作社漏開發票，被國稅局補稅重罰2500萬台幣。\[26\]
  - 2016年，校方未遵行專業委員會建議，只為吸引觀光客，破壞草皮，大量種植外來種樹木，受到校內多位重量級學者質疑。\[27\]
  - 2016年，校方為有效管理校區停放之車輛、維護校園安寧及整潔，有效減少不明人士的進出、竊盜案件等\[28\]\[29\]，而於校門口設置RFID門禁系統，但此舉引起許多學生不滿，該校學生會長表示校方推動政策前應加強溝通。\[30\]
  - 2016年，屏科大野保所孫元勳教授指出萬丹鄉農民用稻米混合農藥間接毒殺麻雀和老鷹，此消息一出使消費者誤以為萬丹紅豆有毒，導致萬丹紅豆價格暴跌，引爆農民不滿，最終孫教授發表道歉聲明結束此事件。\[31\]
  - 2016年，屏科大資訊、餐旅二系的迎新聯誼活動中，出現淫穢字眼的闖關活動隊呼用語，校方對此事召開性平會，討論是否對活動幹部進行處分。\[32\]
  - 2016年、2017年，校方為減少學生機車數量及降低車禍發生，於學府路設立紅綠燈，設置免費賃居公車繞行學生的租屋區和校園，並推出DRTS（需求反應式運輸服務）智慧預約校園公車。\[33\]\[34\]\[35\]
  - 2017年，校方規定學生若要申請校園停車證，須先辦理「強制險、第三責任險、駕駛傷害險」才能申請，此規定引發學生反彈 。\[36\]
  - 2017年，校方以修剪樹木之名，強行斷頭修剪獸醫系樹木，致使學生會強烈抗議，學生也向國際綠色大學排名單位提出劇烈抗議，最後在學校以森林系楊勝任老師的背書下，結束此事。\[37\]
  - 2017年，據報載，屏科大宣布獸醫系技職班自2018年起不再招收高中畢業生，加上系上高中生與高職生之比例為8:2，突顯高職升學管道受到非高職生激烈競爭的問題，後校方澄清107學年度起四技日間部聯合登記分發，招生管道不限制[技術型高中及](../Page/技術型高級中等學校.md "wikilink")[綜合高中專門學程學生報考](../Page/綜合型高級中等學校.md "wikilink")，以及聯合登記分發招生名額10名。\[38\]
  - 2018年，校方為處理違反「國立屏東科技大學車輛管理辦法」的違規機車，先以大鎖將機車後輪上鎖，再請學生付開鎖處理費請校安中心開鎖。學生會長招有倫在聽聞此消息後，曾在「行政會議」及「交通安全會議」提出陳情表示「學校處理違規機車程序」需再討論和修改，但與校方溝通不良導致學生會提供機車大鎖剪鎖的協助，事後校方希望以愛校服務來抵免私自剪鎖之記過處分，學生認為學校作法失當，使學生與學校間的鴻溝加劇。\[39\]\[40\]\[41\]
  - 2018年，據報載，因學校某系所學生畢業展覽費用分擔問題，鬧上新聞版面。\[42\]\[43\]\[44\]\[45\]
  - 2019年，校方於2017年發生強行斷頭修剪獸醫系樹木，引發學生會抗議，獸醫系劉副教授不滿抗議活動影響學生上課，與學生會等人發生爭執，並以名譽受損為由對學生提告求償，但法院認定學校修剪樹木涉及校園綠美化等議題，攸關公共利益，自屬可受公評之事，就師生爭執抒發個人看法，應受言論自由保障，故駁回劉師請求，可上訴\[46\]。

## 學校周遭事件

  - 2012年，因西南氣流和鋒面導致連日的超大豪雨使屏科大門口周邊淹水，學生除騎充氣殺人鯨於壽比路上玩樂，還於屏科大校內的淹水處游泳、騎馬搞KUSO等脫序行為，校長聞此消息除心情感到很沉重，還表示懇請各位同學做一個真正成熟懂事的大學生。\[47\]
  - 2015年，屏東縣府編列預算設箱涵解決內埔中林地區及屏科大校門的淹水問題。\[48\]
  - 2015年，屏東縣府為改善內埔鄉中林地區排水系統，研擬拓寬現有渠道及部分新設排水路，改善水患問題。\[49\]
  - 2016年，梅姬颱風帶來暴雨，3小時降下上百毫米雨量造成校門口「壽比河」再現，附近居民質疑校方解決淹水問題的誠意，校方表示原本「中林大排」訂於2015年暑假開始進行，但面臨廠商解約及無人投標之問題導致至今都未能施工。今年中央政府再度補助足夠經費，縣府將重新啟動中林大排工程發包作業。\[50\]
  - 2017年，海棠颱風引進的西南氣流造成屏科大前壽比路又被泥水包圍，民眾希望能早日解決淹水問題。\[51\]
  - 2017年，屏科大附近商店街(壽比路)以低薪70多元起跳僱請工讀生，打工學生憤而向縣府勞工處檢舉，指店家違反《勞基法》時薪至少應133元規定，經勞工處清查後僅有7家店家合法。\[52\]\[53\]
  - 2017年，屏東縣府辦理之內埔鄉中林地區排水系統改善工程已正式施工。\[54\]\[55\]
  - 2018年，屏科大前的科大路，因路面凹陷不平，時常造成學生交通事故，且鄰近道路逢雨必淹，屏東縣政府為此爭取營建署補助改善，斥資1億8900萬元打造全台最長的全透水鋪面道路(全長6.3公里)，已於5月8日完工。內埔鄉中林村、龍泉村及屏科大等地區的鄰近排水改善及渠道拓寬工程，預計今年底完工。\[56\]
  - 2018年，因熱帶性低氣壓挾帶暴雨使內埔鄉連續降下大雨，導致屏科大周邊開始淹水，屏科大的學生表示校園內過去會淹水，後來校門口周邊道路和排水系統整修後校內不淹水，但校外馬路壽比路的淹水還是淹到膝蓋，上課經過同樣不安心。\[57\]\[58\]
  - 2018年，縣府水利處長江國豐表示，中林排水規劃整治工程分四期進行，第一期十一月完工，第二期預計明年初完工，第三期已獲中央同意核准經費，每一期工程從發包施工到完成約需兩年，縣府會盡力爭取預算，早日完工。\[59\]

## 校園位置

  - 位於屏東縣內埔鄉老埤地區東北山丘坡地上，倚大武山，傍東港溪，校地之廣，面積為298.79公頃，居全國大專院校之冠；校舍依地勢規劃而建，極具淳樸特色，且視野遼闊，優美如畫，園景之好，媲美國家公園，致有「國家公園大學」之美譽\[60\]。

<!-- end list -->

  - 屏科大因位於離屏東市區較偏遠處，距屏東火車站約15公里，車程30分鐘，且校園內腹地廣大，本校學生常以機車代步，少數學生搭乘公車。目前公車路線有公路客運、屏東縣市區公車及屏科大校外賃居生活圈公車\[61\]。欲從外縣市前來的訪客，可自行開車從三號國道400k處下長治交流道，或從一號國道367k處下高雄交流道沿一般道路前往。另可於高鐵左營站下車再於台鐵新左營站轉搭台鐵至屏東火車站，或直接搭乘台鐵至屏東火車站，再搭乘公路客運、台灣好行或校園專線公車前往\[62\]。

## 校園特色

### 人文

  - 國立屏東科技大學校內有26個系，35個碩士班，8個博士班、2個學士學位學程及3個碩士學位學程，分別隸屬農學院、工學院、管理學院、人文暨社會科學院、國際學院、獸醫學院等六個學院。據2013年統計\[63\]，校內教師人數計606人，其中專任教師計412人，兼任教師計194人，而專任職員、駐衛警、技工與工友計171人；另外據2016年統計\[64\]，學生人數共11,350人，包括大學部學生9,394人及研究生1,956人。
  - 2017年《[遠見雜誌](../Page/遠見雜誌.md "wikilink")》所發表之「台灣最佳大學排行榜」中，國立屏東科技大學在台灣最佳大學總排名中排行第38名（技專校院第4名）；在產學合作績效項目排名第19名（技專校院第3名）\[65\]。另外根據2017年《Cheers快樂工作人雜誌》所發表之「2000大企業最愛大學生調查」中，國立屏東科技大學在全國158所大學中排行第26名（技專校院第7名）\[66\]。
  - 2019年《遠見雜誌》所發表之「台灣最佳大學排行榜」中，國立屏東科技大學在台灣最佳大學總排名中排行全國第19名、技職類第5名\[67\]。

### 地理

[屏東科技大學一景_-_panoramio.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:屏東科技大學一景_-_panoramio.jpg "fig:屏東科技大學一景_-_panoramio.jpg")

  - 屏科大位於屏東平原東界緩坡丘陵地，以東隔東港溪為地勢較高的丘陵與山地，屬中央山脈南段，其中北大武山海拔由130至3,092公尺，面積廣達47,000公頃，是台灣地區目前所保留面最大、林相最完整的天然林地。
  - 校地前後皆有潮州斷層帶通過，也因此校地處於老埤台地(虎頭山)上，地勢傾斜，整體校地坡度約三度，且校區廣大,單單一個[內埔校區面積就廣達](https://zh.wikipedia.org/wiki/內埔 "wikilink")3平方公里，生活往來些必需交通工具代步\[68\]。

### 氣候

  - 學校位於北回歸線以南,屬於熱帶季風氣候. 氣溫全年溫差不大，三月底至十一月中氣候炎熱，十二月初至隔年三月中氣候較溫和。 夏季潮濕多雨，平均高溫30-33度, 低溫24-26度，冬季較乾燥，平均高溫24-27度，低溫16-19度。冬季寒流南下時影響也較台灣其它地區甚小，平均溫度最多驟降3-4度，天氣晴朗時高溫則可能上升至28-30度。
  - 夏天時受到對流作用影響，時有激烈的午後雷陣雨，學校又屬落雷區，建築物屢受雷襲，硬體時常受損。
  - 秋冬之時，大氣拓散效應不佳，屢受高雄霧霾侵擾，空氣品質不良。

### 校園面積及附屬單位

  - 校地校舍面積為298.79公頃，而該校設有全台唯一的「國家免疫馬場」\[69\]、「保育類野生動物收容中心」\[70\]、「流浪犬收容中心」\[71\]及「工作犬訓練學校」\[72\]，另有2座林場供森林系教學實驗用，分別為在[墾丁國家公園](../Page/墾丁國家公園.md "wikilink")附近有268公頃的保力林場與在[台東縣境內之](https://zh.wikipedia.org/wiki/台東縣 "wikilink")576公頃的達仁林場\[73\]。目前為全[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")校地面積最大的大學\[74\]。

## 校園景觀建築

  - 靜思湖：位於水土保持戶外教室內坡地果園示範區下側，原為荒廢養殖池，2003年教育部補助本校永續大學校園改造，期間採池底清除淤泥維持濕地應有水位，另採用自然資材及生態工法改善濕地周邊穩定，並進行不同水生植物復育，進而提供各類生物之棲地環境，現為一面積達3.6公頃生態濕地。配合步道系統及強化水文觀測，已使人為干擾減除，除能提供生態觀察及教學場所，亦達到永續大學校園改造目的\[75\]。

<!-- end list -->

  - 映霞湖：為人工濕地及水生植物復育區，同時也是處理學校生活汙水的生態池，汙水經環境保護暨安全衛生中心處理後會排放至映霞湖，透過生物氧化、人工溼地和水生植物進行汙水淨化處理\[76\]。

<File:Jing-Si> Lake 2 (NPUST).jpg|靜思湖 [File:屏科大映霞湖.jpg|映霞湖](File:屏科大映霞湖.jpg%7C映霞湖) General Education Building (NPUST).jpg|綜合大樓 Mong Shang Gymnasium.jpg|孟祥體育館 NPUST Library.jpg|玉崗紀念圖書館 Administration Hall (NPUST).jpg|行政大樓

## 校歌

## 歷任校長

### 日治時期

  - 高雄州立屏東農業補習學校\[77\]

| |任次 | |校長  | |就任日期   | |卸任日期   |
| --- | ---- | ------- | ------- |
| 第1任 | 鳥居武男 | 1924年7月 | 1928年3月 |

  - 高雄州立屏東農業學校\[78\]

| |任次 | |校長                                | |就任日期    | |卸任日期    |
| --- | ---------------------------------- | -------- | -------- |
| 第1任 | [廣谷致員](../Page/廣谷致員.md "wikilink") | 1928年4月  | 1928年5月  |
| 第2任 | 戶崎二三男                              | 1928年5月  | 1929年2月  |
| 第3任 | 廣谷致員                               | 1929年3月  | 1929年5月  |
| 第4任 | 山口尚之                               | 1929年5月  | 1929年6月  |
| 第5任 | 福田嘉太郎                              | 1929年6月  | 1938年9月  |
| 第6任 | 星野力                                | 1938年9月  | 1938年11月 |
| 第7任 | 澤田義                                | 1938年11月 | －        |
| 第8任 | 服部正夷                               | －        | －        |
| 第9任 | 小川茂富                               | －        | 1945年10月 |

### 二戰後時期

  - 臺灣省立屏東農業職業學校\[79\]

| |任次 | |校長 | |就任日期    | |卸任日期    |
| --- | --- | -------- | -------- |
| 第1任 | 盧老枝 | 1945年11月 | 1945年12月 |
| 第2任 | 廖季清 | 1946年1月  | 1947年5月  |
| 第3任 | 陳霖蒼 | 1947年5月  | 1952年7月  |
| 第4任 | 王玉崗 | 1952年7月  | 1959年5月  |

  - 臺灣省立屏東高級農業職業學校\[80\]

| |任次 | |校長 | |就任日期   | |卸任日期   |
| --- | --- | ------- | ------- |
| 第1任 | 王玉崗 | 1959年5月 | 1963年7月 |

  - 臺灣省立農業專科學校\[81\]

| |任次 | |校長 | |就任日期   | |卸任日期   |
| --- | --- | ------- | ------- |
| 第1任 | 王玉崗 | 1954年9月 | 1964年2月 |

  - 臺灣省立屏東農業專科學校\[82\]

| |任次 | |校長 | |就任日期   | |卸任日期   |
| --- | --- | ------- | ------- |
| 第1任 | 王玉崗 | 1964年3月 | 1967年7月 |
| 第2任 | 張愷  | 1967年8月 | 1971年2月 |
| 第3任 | 林樂健 | 1971年2月 | 1972年9月 |
| 第4任 | 郭孟祥 | 1972年9月 | 1981年6月 |

  - 國立屏東農業專科學校\[83\]

| |任次 | |校長 | |就任日期   | |卸任日期   |
| --- | --- | ------- | ------- |
| 第1任 | 郭孟祥 | 1981年7月 | 1984年9月 |
| 第2任 | 吳功顯 | 1984年9月 | 1991年6月 |

  - 國立屏東技術學院\[84\]

| |任次 | |校長 | |就任日期   | |卸任日期   |
| --- | --- | ------- | ------- |
| 第1任 | 吳功顯 | 1991年7月 | 1993年9月 |
| 第2任 | 劉顯達 | 1993年9月 | 1997年7月 |

  - 國立屏東科技大學\[85\]

| |任次 | |校長                              | |就任日期   | |卸任日期   |
| --- | -------------------------------- | ------- | ------- |
| 第1任 | 劉顯達                              | 1997年8月 | 2002年5月 |
| 第2任 | [周昌弘](../Page/周昌弘.md "wikilink") | 2002年5月 | 2006年7月 |
| 第3任 | 古源光                              | 2006年8月 | 2014年7月 |
| 第4任 | **戴昌賢**                          | 2014年8月 | 現任      |

## 學校單位

### 教學與行政單位

| **農學院\[86\]**       | 生物資源研究所（博士班）         | 生物科技系（含碩士班） |
| ------------------- | -------------------- | ----------- |
| 食品科學系（含碩士班、博士班、進修部） | 農園生產系（含碩士班、博士班）      |             |
| 森林系（含碩士班）           | 水產養殖系（含碩士班、博士班）      |             |
| 動物科學與畜產系（含碩士班）      | 植物醫學系（含碩士班）          |             |
| 木材科學與設計系（含碩士班）      | 食品生技碩士學位學程在職專班       |             |
| 食品安全管理研究所（碩士班）      | 科技農業學士學位學程食品科學系科技農業組 |             |

| **工學院\[87\]**      | 生物機電工程系（含碩士班、進修部） | 材料工程研究所（碩士班） |
| ------------------ | ----------------- | ------------ |
| 環境工程與科學系（含碩士班、博士班） | 機械工程系（含碩士班）       |              |
| 土木工程系（含碩士班、博士班）    | 水土保持系（含碩士班）       |              |
| 車輛工程系（含碩士班）        | 環境資源與防災學位學程（含進修部） |              |
| 先進材料學士學位學程         |                   |              |

| **管理學院\[88\]** | 景觀暨遊憩管理研究所（碩士班） | 財務金融研究所（碩士班） |
| -------------- | --------------- | ------------ |
| 科技管理研究所（碩士班）   | 農企業管理系（含碩士班）    |              |
| 資訊管理系（含碩士班）    | 工業管理系（含碩士班）     |              |
| 企業管理系（含碩士班）    | 時尚設計與管理系（含碩士班）  |              |
| 餐旅管理系（含碩士班）    | 高階經營管理碩士在職專班    |              |
| 財務金融國際學士學位學程   |                 |              |

| **人文暨社會科學學院\[89\]** | 技術及職業教育研究所（碩士班） | 客家文化產業研究所（碩士班） |
| ------------------- | --------------- | -------------- |
| 社會工作系（含碩士班、進修部）     | 應用外語系（含碩士班）     |                |
| 休閒運動健康系（含碩士班、進修部）   | 幼兒保育系（含碩士班）     |                |
| 師資培育中心              | 通識教育中心          |                |

| **國際學院\[90\]**     | 熱帶農業暨國際合作系（含碩士班、博士班） | 食品科學國際碩士學位學程 |
| ------------------ | -------------------- | ------------ |
| 土壤與水工程國際碩士學位學程     | 農企業管理國際碩士學位學程        |              |
| 觀賞魚科技及水生動物健康國際學位專班 | 動物用疫苗國際學位專班          |              |

| **獸醫學院\[91\]** | 獸醫學系（含碩士班、博士班） | 動物疫苗科技研究所（碩士班） |
| -------------- | -------------- | -------------- |
| 野生動物保育研究所（碩士班） |                |                |

| **研究單位\[92\]** | 動物製劑試量產測試中心 | 動物製劑研究中心 |
| -------------- | ----------- | -------- |
| 客家產業研究中心       | 生物多樣性研究中心   |          |
| 災害防救科技研究中心     | 保育類野生動物收容中心 |          |
| 實驗動物中心         | 工作犬訓練中心     |          |
| 食品安全中心         | 綠建材技術服務中心   |          |

| **附設單位\[93\]** | 幼兒園      | 農場 |
| -------------- | -------- | -- |
| 達仁林場           | 保力林場     |    |
| 畜牧場            | 園藝場      |    |
| 水產養殖場          | 獸醫教學醫院   |    |
| 食品加工廠          | 木材加工廠    |    |
| 水工實驗場          | 機械工廠     |    |
| 農機具陳列館         | 農業機械訓練中心 |    |
| 動物疾病診斷中心       | 車輛工廠     |    |

| **行政單位\[94\]** | 校長室     | 學術副校長室 |
| -------------- | ------- | ------ |
| 行政副校長室         | 教育副校長室  |        |
| 教務處            | 學生事務處   |        |
| 推廣教育處          | 職涯發展處   |        |
| 跨領域特色發展中心      | 總務處     |        |
| 研究發展處          | 國際事務處   |        |
| 秘書室            | 人事室     |        |
| 主計室            | 體育室     |        |
| 圖書與會展館         | 電子計算機中心 |        |
| 環境保護暨安全衛生中心    | 語言中心    |        |
| 研究總中心          |         |        |

### 研究與服務中心

| 研究中心\[95\]    | 活性天然物技術研發中心   | 綠色動力車輛研究中心 |
| ------------- | ------------- | ---------- |
| 新興汙染物研究中心     | 太陽光電應用研究中心    |            |
| 電子商務研發中心      | 產業創新與專利佈局研究中心 |            |
| 動物疫苗及佐劑技術研發中心 | 多元文化產業研究中心    |            |
| 老建築典藏研究中心     | 南台灣跨領域科技創新中心  |            |

| 服務中心\[96\]   | 農水產品檢驗與驗證中心 | 先進車輛研究暨技術服務中心 |
| ------------ | ----------- | ------------- |
| 食品科技服務中心     | 環境科技服務中心    |               |
| 景觀綠化服務中心     | 水土保持科技服務中心  |               |
| 水產養殖科技服務中心   | 機械工程科技服務中心  |               |
| 野生動物保育服務中心   | 工作犬服務中心     |               |
| 土木工程技術服務中心   | 資訊技術服務中心    |               |
| 營建暨水資源工程服務中心 | 創新與產品研發中心   |               |
| 材料檢測科技服務中心   | 時尚科技服務中心    |               |
| 木材加工技術服務中心   | 主題休閒遊憩服務中心  |               |

### 其他設施

  - 體育設施

<!-- end list -->

  - 室內體育館\[97\]

<!-- end list -->

  -

      -
        綜合球場（羽球、排球、籃球、網球）
        田徑場
        人工攀岩場
        技擊教室
        桌球教室
        射箭教室
        舞蹈教室
        體適能中心（預約制）

<!-- end list -->

  - 室外體育場\[98\]

<!-- end list -->

  -

      -
        田徑場
        網球場
        壘球場
        排球場
        籃球場
        游泳池
        高爾夫球練習場（靜思湖附近）

<!-- end list -->

  - 宿舍設施

<!-- end list -->

  - 男生齋\[99\]

<!-- end list -->

  -

      -
        仁齋
        實齋
        德齋

<!-- end list -->

  - 女生齋\[100\]

<!-- end list -->

  -

      -
        智齋
        信齋
        勇齋
        誠齋
        慧齋

<!-- end list -->

  - 購物與餐飲設施

<!-- end list -->

  - 員生消費合作社

<!-- end list -->

  -

      -
        校門口販售點
        幼保系販售點

<!-- end list -->

  - 書局

<!-- end list -->

  -

      -
        屏技書軒（位於第二餐廳地下室）

<!-- end list -->

  - 學生餐廳

<!-- end list -->

  -

      -
        第一餐廳（位於女生宿舍旁）
        第二餐廳（位於男生宿舍旁）

<!-- end list -->

  - 便利商店

<!-- end list -->

  -

      -
        [全家便利商店](../Page/全家便利商店.md "wikilink")內埔屏科大店（位於第一餐廳內）
        [萊爾富](../Page/萊爾富.md "wikilink")內埔屏科店（位於第二餐廳內）

<!-- end list -->

  - 連鎖餐飲

<!-- end list -->

  -

      -
        [SUBWAY屏科大店](https://zh.wikipedia.org/wiki/SUBWAY "wikilink")（位於第一餐廳內）
        [四海遊龍](../Page/四海遊龍.md "wikilink")屏科大店（位於第一餐廳內）

## 國際合作計畫

  - 歷年計畫案\[101\]

<!-- end list -->

  - 國際交流與人才移動能力培育計畫
  - 工作犬輸血醫學、髖關節診斷及復健之國際合作計畫
  - 應用醫學技術於工作犬解剖、生理及行為學評估之國際合作計畫
  - 國際合作研發台灣獼猴成為生醫研究動物模式之先導計畫
  - 野生動物經營管理技術提升之國際合作與學術交流
  - 提升食品科技研發與市場開發能力
  - 農業專業實習暨華語及台灣文化研習計畫
  - 台、泰國際學術交流暨華語泰語教學合作計畫
  - 台泰農業科技學術合作與交流
  - 有效灌溉水管理訓練計畫－布吉納法索
  - 印度農物生物科技學者學術交流計畫
  - 台俄無人飛行載具之設計實作教學合作計劃
  - 環境與管理政策國際學術交流與研討計畫
  - 泛太平洋地區農業生物科技之國際合作與交流
  - 第二屆中泰農業科技研討會
  - 參與國際高等農業教育及研究組織促進農業國際合作
  - 國際熱帶花卉及果樹產業與生物技術研討會與合作計畫

## 世界大學姊妹校

  - 從學校成立到現今，國立屏東科技大學與世界大學共有226所學校締結姊妹校，亞洲有148所(包括中國大陸47所)、歐洲有23所、非洲有8所、美洲有44所、大洋洲有3所\[102\]。

## 國內學校策略聯盟

  - [北](../Page/臺北市.md "wikilink")[北](https://zh.wikipedia.org/wiki/新北市 "wikilink")[基區](../Page/基隆市.md "wikilink")
      - [景文科技大學](../Page/景文科技大學.md "wikilink")
      - [醒吾科技大學](../Page/醒吾科技大學.md "wikilink")
      - [台北醫學大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/台北醫學大學 "wikilink")
      - [真理大學](../Page/真理大學.md "wikilink")
      - [輔仁大學](../Page/輔仁大學.md "wikilink")
      - [致理科技大學](../Page/致理科技大學.md "wikilink")
      - [實踐大學](../Page/實踐大學.md "wikilink")
  - [桃](https://zh.wikipedia.org/wiki/桃園市 "wikilink")[竹](../Page/新竹縣.md "wikilink")[苗區](../Page/苗栗縣.md "wikilink")
      - [國立中央大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/國立中央大學 "wikilink")
      - [國立聯合大學](../Page/國立聯合大學.md "wikilink")
  - [中](https://zh.wikipedia.org/wiki/台中市 "wikilink")[彰](https://zh.wikipedia.org/wiki/彰化縣 "wikilink")[投](../Page/南投縣.md "wikilink")
      - [靜宜大學](../Page/靜宜大學.md "wikilink")
      - [逢甲大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/逢甲大學 "wikilink")
      - [修平科技大學](../Page/修平科技大學.md "wikilink")
      - [中台科技大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/中台科技大學 "wikilink")
  - [雲嘉南](../Page/雲嘉南.md "wikilink")區
      - [國立嘉義大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/國立嘉義大學 "wikilink")
      - [環球科技大學](../Page/環球科技大學.md "wikilink")
      - [中華醫事科技大學](../Page/中華醫事科技大學.md "wikilink")
      - [吳鳳科技大學](../Page/吳鳳科技大學.md "wikilink")
      - [台灣首府大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣首府大學 "wikilink")
      - [國立臺南護理專科學校](../Page/國立臺南護理專科學校.md "wikilink")
      - [崑山科技大學](../Page/崑山科技大學.md "wikilink")
      - [南台科技大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/南台科技大學 "wikilink")
      - [遠東科技大學](../Page/遠東科技大學.md "wikilink")
  - [高](../Page/高雄市.md "wikilink")[屏區](../Page/屏東縣.md "wikilink")
      - [國立高雄科技大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/國立高雄科技大學 "wikilink")
      - [國立高雄餐旅大學](../Page/國立高雄餐旅大學.md "wikilink")
      - [國立高雄師範大學](../Page/國立高雄師範大學.md "wikilink")
      - [國立高雄大學](../Page/國立高雄大學.md "wikilink")
      - [文藻外語大學](../Page/文藻外語大學.md "wikilink")
      - [正修科技大學](../Page/正修科技大學.md "wikilink")
      - [空軍軍官學校](https://zh.wikipedia.org/wiki/空軍軍官學校 "wikilink")
      - [空軍航空技術學院](../Page/空軍航空技術學院.md "wikilink")
      - [樹德科技大學](../Page/樹德科技大學.md "wikilink")
      - [國立屏東大學](../Page/國立屏東大學.md "wikilink")
      - [美和科技大學](../Page/美和科技大學.md "wikilink")
      - [大仁科技大學](../Page/大仁科技大學.md "wikilink")
      - [慈惠醫護管理專科學校](../Page/慈惠醫護管理專科學校.md "wikilink")
  - [花東區](https://zh.wikipedia.org/wiki/台東縣 "wikilink")
      - [國立臺東專科學校](../Page/國立臺東專科學校.md "wikilink")
      - [臺灣觀光學院](../Page/臺灣觀光學院.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [高雄市立三民高級家事商業職業學校](../Page/高雄市立三民高級家事商業職業學校.md "wikilink")
  - [高雄市私立樹德高級家事商業職業學校](../Page/高雄市私立樹德高級家事商業職業學校.md "wikilink")
  - [屏東縣私立民生高級家事商業職業學校](../Page/屏東縣私立民生高級家事商業職業學校.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [國立內埔高級農工職業學校](https://zh.wikipedia.org/wiki/國立內埔高級農工職業學校 "wikilink")
  - [國立屏東高級工業職業學校](../Page/國立屏東高級工業職業學校.md "wikilink")
  - [國立佳冬高級農業職業學校](../Page/國立佳冬高級農業職業學校.md "wikilink")
  - [國立東港高級海事水產職業學校](../Page/國立東港高級海事水產職業學校.md "wikilink")
  - [國立恆春高級工商職業學校](../Page/國立恆春高級工商職業學校.md "wikilink")
  - [屏東縣私立華洲高級工業家事職業學校](https://zh.wikipedia.org/wiki/屏東縣私立華洲高級工業家事職業學校 "wikilink")
  - [屏東縣私立日新高級工業商業職業學校](https://zh.wikipedia.org/wiki/屏東縣私立日新高級工業商業職業學校 "wikilink")

<!-- end list -->

  - [國立成功商業水產職業學校](../Page/國立成功商業水產職業學校.md "wikilink")
  - [天主教公東高級工業職業學校](https://zh.wikipedia.org/wiki/天主教公東高級工業職業學校 "wikilink")
  - [國立台東高級商業職業學校](https://zh.wikipedia.org/wiki/國立台東高級商業職業學校 "wikilink")

<!-- end list -->

  - [國立金門高級農業工業職業學校](https://zh.wikipedia.org/wiki/國立金門高級農業工業職業學校 "wikilink")

## 知名校友

### 學術界

  - 張有森：為高雄州立屏東農業學校最後一屆畢業生，並為[台灣光復後之第一代](https://zh.wikipedia.org/wiki/台灣光復 "wikilink")[獸醫師](https://zh.wikipedia.org/wiki/獸醫師 "wikilink")，[南投縣家畜疾病防治所首任所長](https://zh.wikipedia.org/wiki/南投縣政府#所屬二級機關 "wikilink")，曾任南投縣獸醫師公會理事長。
  - 陳朝圳：國立屏東科技大學行政副校長暨教務長。
  - 江福松：[國立台灣海洋大學人文社會科學院院長](https://zh.wikipedia.org/wiki/國立臺灣海洋大學 "wikilink")。
  - 黃清和：[國立虎尾高級農業工業職業學校教務主任](../Page/國立虎尾高級農工職業學校.md "wikilink")。
  - 陳甘澍：[嘉義農業試驗分所所長](https://zh.wikipedia.org/wiki/行政院農業委員會農業試驗所#組織 "wikilink")。
  - 李文立：[鳳山熱帶園藝試驗分所所長](https://zh.wikipedia.org/wiki/行政院農業委員會農業試驗所#組織 "wikilink")。
  - 施丞貴：[屏東縣衛生局局長](https://zh.wikipedia.org/wiki/屏東縣政府#所屬一級單位 "wikilink")。
  - 李政賢：[南投林區管理處處長](https://zh.wikipedia.org/wiki/行政院農業委員會林務局#組織 "wikilink")。

### 企業界

  - 陳龍木：農友種苗股份有限公司董事長。
  - 伍必翔：研發全球第一台四輪電動代步車，命名為「**伍氏搬運車**」。
  - 吳泉錦：設立蛋雞場全自動水濂式環控衛生雞舍、中華民國養雞協會前理事長。
  - 林畯騰：永宏蘭業股份有限公司總經理。
  - 梁建國：[大成集團資深副總經理](../Page/大成食品.md "wikilink")。
  - 蔡泳波：國歡企業有限公司總經理。
  - 謝寶全：屏大生物科技公司創辦人，「**屏科大薄鹽醬油**」開發者，曾獲頒第一屆國家產學大師獎。

### 文化界

  - [詹澈](https://zh.wikipedia.org/wiki/詹澈 "wikilink")：農運詩人。
  - [徐仁修](../Page/徐仁修.md "wikilink")：[荒野保護協會](../Page/荒野保護協會.md "wikilink")創辦人、作家、自然生態攝影家。
  - [吳晟](../Page/吳晟.md "wikilink")：當代鄉土文學作家。
  - 黃鎮隆：[尖端出版社創辦人](https://zh.wikipedia.org/wiki/尖端出版社 "wikilink")、農學社合夥創辦人。
  - [蔡藍欽](../Page/蔡藍欽.md "wikilink")：歌手、詞曲創作人。
  - [傅達仁](../Page/傅達仁.md "wikilink")：節目主持人。
  - [金士傑](../Page/金士傑.md "wikilink")：演員、劇作家、導演、[蘭陵劇坊](../Page/蘭陵劇坊.md "wikilink")創始團員。
  - 蘇忠：前[國立台灣交響樂團團長](../Page/國立臺灣交響樂團.md "wikilink")。
  - 陳怡安和蔡婉怡：[有感覺](../Page/有感覺.md "wikilink")樂團團員。
  - 楊家宇：[希萌創意](../Page/希萌創意.md "wikilink")創辦人。
  - [黃安](../Page/黄安_\(艺人\).md "wikilink")：藝人，以一曲﹝[新鴛鴦蝴蝶夢](../Page/新鴛鴦蝴蝶夢.md "wikilink")﹞一炮而紅。2010年後多次發表頌揚中國與不認同台灣言論，備受台灣輿論爭議。

### 政治界

  - [吳海源](../Page/吳海源.md "wikilink")：前[中國國民黨](../Page/中國國民黨.md "wikilink")立法委員。
  - [鄭朝明](../Page/鄭朝明.md "wikilink")：前[民主進步黨](../Page/民主進步黨.md "wikilink")立法委員。
  - [林進興](../Page/林進興.md "wikilink")：高雄市私立林進興醫院院長、前民主進步黨黨員。
  - [高基讚](../Page/高基讚.md "wikilink")：[台灣團結聯盟](../Page/台灣團結聯盟.md "wikilink")黨員。
  - [林世賢](../Page/林世賢_\(政治人物\).md "wikilink")：[彰化市市長](https://zh.wikipedia.org/wiki/彰化市市長 "wikilink")。
  - [蘇震清](../Page/蘇震清.md "wikilink")：民主進步黨立法委員。

## 注釋

## 相關條目

  - [台灣大專院校列表](../Page/台灣大專院校列表.md "wikilink")
  - [屏東縣各級學校列表](https://zh.wikipedia.org/wiki/屏東縣各級學校列表 "wikilink")
  - [發展典範科技大學計畫](../Page/發展典範科技大學計畫.md "wikilink")

## 外部連結

  - [國立屏東科技大學](http://www.npust.edu.tw/)
  - [Facebook專頁-屏科南風](https://www.facebook.com/npust90th/)
  - [YouTube專頁](https://www.youtube.com/channel/UCA-WdpWYiodB6oCpEnKdehQ)
  - [校園導覽](http://guide.npust.edu.tw/bin/home.php)
  - [校園3D立體建築](http://npuir-3d.npust.edu.tw/buildings)
  - [圖書與會展館](http://www.lib.npust.edu.tw/npust_lib/index.aspx)
  - [獸醫教學醫院](http://vmth.npust.edu.tw/bin/home.php?Lang=zh-tw)
  - [農機具陳列館](http://ehai.npust.edu.tw/bin/home.php?Lang=zh-tw)
  - [動物疾病診斷中心](http://dcads.npust.edu.tw/bin/home.php?Lang=zh-tw)
  - [貴重儀器中心](http://pic.npust.edu.tw/bin/home.php)
  - [區域產學合作中心](http://date.npust.edu.tw/)
  - [教師資訊公開專區](http://oar.npust.edu.tw/)
  - [校務資訊公開專區](http://public.npust.edu.tw/files/13-1002-248.php)

## 參考文獻

[Category:國立屏東科技大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立屏東科技大學 "wikilink") [Category:屏東縣大專院校](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:屏東縣大專院校 "wikilink") [Category:1924年台灣建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1924年台灣建立 "wikilink") [Category:1924年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1924年創建的教育機構 "wikilink") [Category:內埔鄉](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:內埔鄉 "wikilink")

1.
2.
3.

4.  [教育部高屏地區五校典範科技大學跨校策略聯盟官網](http://5paragon.npust.edu.tw/bin/home.php)

5.  [國立屏東科技大學招生資訊網](http://aa.npust.edu.tw/npust_student/adas.asp)

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.  生活 {{\!}} 聯合影音|accessdate=2018-02-19|last=聯合影音|work=|language=zh-tw}}

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

53.

54.

55.

56.

57.

58.

59.

60.

61.

62.

63.
64.
65.

66.

67.

68.

69.

70.

71.

72.

73.
74.

75.

76.

77.

78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.

87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.

95.

96.

97.

98.
99.

100.

101.

102.