**臺灣大學歷史學系**，前身為[臺北帝國大學文政學部史學科](../Page/臺北帝國大學.md "wikilink")，1945年[國民政府接管臺灣](../Page/國民政府.md "wikilink")，臺北帝國大學改制為[國立臺灣大學](../Page/國立臺灣大學.md "wikilink")，史學科遂改易為歷史系。該系為臺灣最早設立的歷史學教研機構，為臺灣學術重鎮。位置主要在文學院二樓東側。

## 設立簡史

臺大歷史設立分為二個階段。第一階段為[日治時代的](../Page/日治時代.md "wikilink")1928年[臺北帝國大學創建文政學部史學科](../Page/臺北帝國大學.md "wikilink")，依[日本的](../Page/日本.md "wikilink")[大學體制](../Page/大學.md "wikilink")，設有「國史學」
（即日本史）、「東洋史學」、「南洋史學」、「西洋史學‧史學、地理學」與「土俗人種學」五個講座。第二階段為[國民政府治臺後至今](../Page/國民政府.md "wikilink")。初期曾留用部分日籍教師，1947年又新聘自日本學成歸臺的本地學者，但因其時學生過少，未能有效傳承。同時，是系作為當時臺灣唯一的大學歷史學系，開始聘請大陸名師如[夏德儀](../Page/夏德儀.md "wikilink")(1946)、[郭廷以](../Page/郭廷以.md "wikilink")(1947)、[沈剛伯](../Page/沈剛伯.md "wikilink")、[徐子明](../Page/徐子明.md "wikilink")、[李宗侗](../Page/李宗侗.md "wikilink")(1948)等，奠定了日後學術基礎。1949年，[傅斯年接掌國立](../Page/傅斯年.md "wikilink")[臺灣大學](../Page/臺灣大學.md "wikilink")，為該系的發展作出全盤規畫，同時以之為模範，確定臺灣此後歷史教育的方向。[傅斯年並招聘](../Page/傅斯年.md "wikilink")[中央研究院等大陸重要機構的傑出學者來](../Page/中央研究院.md "wikilink")[國立臺灣大學文學院任教](../Page/國立臺灣大學文學院.md "wikilink")，加強該系師資。

## 傳統與特色

以[傅斯年為當代史學研究中堅](../Page/傅斯年.md "wikilink")「史料學派」之領航者，其教育理念在臺大歷史系得到教育上的落實，也奠基該系在史學研究上的特色。在「史料學派」的學風下，該系也發展出其他面向的研究風氣與史學思潮。如[沈剛伯的史學研究](../Page/沈剛伯.md "wikilink")，從整體文化的角度來瞭解、研究和詮釋歷史，重視史學與世變之關係，為該系的史學研究另開格局。1960年代以後，歐美學界以[社會科學方法治史之新潮](../Page/社會科學.md "wikilink")，該系領風氣之先。在[許倬雲的領導下](../Page/許倬雲.md "wikilink")，系統性的引入[心理學](../Page/心理學.md "wikilink")、[文化人類學和](../Page/文化人類學.md "wikilink")[社會學等社會科學的教學](../Page/社會學.md "wikilink")。在研究上也強調史學不僅要「敘述」且要「解釋」，歷史研究者在「考史」之外，也需要「著史」。

該系在[臺灣大學](../Page/臺灣大學.md "wikilink")，不只作為一個獨立單位而進行教學研究，同時承擔全校共同課程中的歷史領域。過去稱為「中國通史」、「中國現代史」、「歷史」，目前稱「通識課程」，範圍不限於中國史，由教師依其專業開設多元的歷史課程。且自[傅斯年以來](../Page/傅斯年.md "wikilink")，該系所有教師無分職級、資歷皆須承擔這類共同課程，以作育臺大英才。該系堅持學術自主，栽培出無數可以自由思想、理性批判且具人文素養的臺大人。

## 重要學人

(依生年排序)

  - [沈剛伯](../Page/沈剛伯.md "wikilink") 中國通史
  - [吳相湘](../Page/吳相湘.md "wikilink") 中國現代史
  - [曹永和](../Page/曹永和.md "wikilink") 臺灣史
  - [傅樂成](../Page/傅樂成.md "wikilink") 隋唐史
  - [許倬雲](../Page/許倬雲.md "wikilink") 中國古代史
  - [林毓生](../Page/林毓生.md "wikilink") 中國近現代思想史、西方自由主義思想史
  - [王曾才](../Page/王曾才.md "wikilink") 世界史
  - [汪榮祖](../Page/汪榮祖.md "wikilink") 中國通史
  - [張元](../Page/張元.md "wikilink") 中國通史
  - [李弘祺](../Page/李弘祺.md "wikilink") 中國教育史
  - [黃俊傑](../Page/黃俊傑.md "wikilink") 中國思想史
  - [李永熾](../Page/李永熾.md "wikilink") 日本史
  - [劉翠溶](../Page/劉翠溶.md "wikilink") 中國經濟史
  - [王汎森](../Page/王汎森.md "wikilink") 中國近現代思想史
  - [黃進興](../Page/黃進興.md "wikilink") 中國近現代思想史
  - [陳永發](../Page/陳永發.md "wikilink") 中國共產黨史
  - [胡平生](../Page/胡平生.md "wikilink") 中國現代史、民國電影史
  - [李東華 (歷史學者)](../Page/李東華_\(歷史學者\).md "wikilink") 臺大校史
  - [王遠義](../Page/王遠義.md "wikilink") 中國近現代史、資本主義發展史
  - [陳弱水](../Page/陳弱水.md "wikilink") 中國中古史
  - [周婉窈](../Page/周婉窈.md "wikilink") 臺灣史
  - [吳密察](../Page/吳密察.md "wikilink") 臺灣史
  - [薛化元](../Page/薛化元.md "wikilink") 臺灣史、中國近現代思想史
  - [吳展良](../Page/吳展良.md "wikilink") 中國近現代思想史、理學史
  - [甘懷真](../Page/甘懷真.md "wikilink") 中國中古史
  - [杜正勝](../Page/杜正勝.md "wikilink") 中國古代史
  - [陳翠蓮](../Page/陳翠蓮.md "wikilink") 戰後臺灣史
  - [呂紹理](../Page/呂紹理.md "wikilink") 日治時期臺灣生活史
  - [陳慧宏](../Page/陳慧宏.md "wikilink") 近代歐洲藝術文化及海外擴張、史學導論
  - [王世宗](../Page/王世宗.md "wikilink") 真理論述

## 其他著名校友

  - [李敖](../Page/李敖.md "wikilink")（肄業），作家、政治評論家。
  - [吳敦義](../Page/吳敦義.md "wikilink")，政治家。
  - [劉黎兒](../Page/劉黎兒.md "wikilink")，作家。
  - [王健壯](../Page/王健壯.md "wikilink")，媒體工作者。
  - [楊照](../Page/楊照.md "wikilink")，作家。
  - [胡忠信](../Page/胡忠信.md "wikilink")，媒體工作者。
  - [鄭怡](../Page/鄭怡.md "wikilink")，歌手。

## 參考資料

  - 高明士等編，《遨遊於歷史的智慧之海：臺大歷史學系系史》（臺北：國立臺灣大學歷史學系，2002）。

## 外部連結

  - [臺灣大學歷史學系](http://homepage.ntu.edu.tw/~history/)

[Category:國立台灣大學系所](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立台灣大學系所 "wikilink")
[Category:臺灣歷史學組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣歷史學組織 "wikilink")