**國立高雄第一科技大學**（英語：**National Kaohsiung First University of Science and Technology**,**NKFUST**。歷年簡稱 : **高雄科大**、**高科大**、**高第一**或**第一科大**，辦學時間：1995－2018）\[1\]\[2\]，原校名[國立高雄技術學院](https://zh.wikipedia.org/wiki/國立高雄技術學院 "wikilink")，成立於1995年（民國84年）7月1日，建校之目的在因應配合亞太營運中心人才需求所設立之大學，也是教育部在大高雄地區所設立的第一所國立技術學院及第一所國立科技大學，專任教師96％具有國內外博士學位，師資博士比率全國科大排名第一。

2006年至2017年連續12年榮獲教育部獎勵大學教學卓越計畫與蟬聯5年獲補助金額最高技職學校發展典範科技大學計畫總累計補助金額高達9億0,105萬元整。全國科大排名第一擁有兩項計畫之重任的頂尖科大。2014西班牙世界大學網路排名，更高居全國科大第二名僅次台灣科大。2016英國高等教育調查機構QS(Quacquarelli Symonds)排行榜，全國科大第三名僅次台灣科大與台北科大。2017年辦學績優再獲教育部肯定「延續發展典範科技大學計畫」補助經費7,762萬5千元整 與「獎勵大學教學卓越計畫」補助金額5,500萬元整。2018年獲高等教育深耕計畫核定經費2億0,100萬元整。進入泰晤士高等教育QS世界大學排名挺進世界前2%。

2018年2月1日合併為「[國立高雄科技大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/國立高雄科技大學 "wikilink")」，現為國立高雄科技大學第一校區。

## 概略記事

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>年份</p></th>
<th><p>學年</p></th>
<th><p>高科紀事</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1993年</p></td>
<td><p>82年</p></td>
<td><p><a href="../Page/中華民國教育部.md" title="wikilink">教育部於大高雄設立</a>「<strong>國立高雄技術學院籌備處</strong>」，係配合<a href="../Page/亞太營運中心.md" title="wikilink">亞太營運中心</a>人才需求所設立之大學。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1995年</p></td>
<td><p>84年</p></td>
<td><p>正式成立「<strong>國立高雄技術學院</strong>」，即大高雄地區第一所技術學院。<br />
建校之初規劃設有工學群、服務學群、商學群及保健學群(保健學群後變更設立外語學群)。<br />
成立金融營運系(2008年更名金融系)、電腦與通訊技術系及營建工程技術系。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1996年</p></td>
<td><p>85年</p></td>
<td><p>成立保險營運系(2000年更名風險管理與保險系)、運輸與倉儲營運系(2004年更名運籌管理系)、資訊管理技術系、行銷與流通管理系及財務管理系。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997年</p></td>
<td><p>86年</p></td>
<td><p>成立應用英語系、應用日語系、應用德語系、機械與生產工程技術系(2019年更名為機電工程系)及環境與安全衛生技術系。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1998年</p></td>
<td><p>87年</p></td>
<td><p>正式改名「<strong>國立高雄第一科技大學</strong>」[3]，為大高雄地區第一所科技大學。<br />
同年成立「工學院」、「管理學院」與「外語學院」。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2006年</p></td>
<td><p>95年</p></td>
<td><p>增設「電機資訊學院」與「財務金融學院」。 增設工學院工程科技研究所博士班【工程管理組】。 電機資訊學院電子工程系成立電子與資訊工程研究所碩士班。 增設管理學院科技法律研究所碩士在職專班。 外語學院應用日語系碩士班分設（語學應用組、日本研究組） 設立電機資訊學院電子工程系大學部四年制學士班。 設立財務金融學院會計資訊系大學部四年制學士班。 停招財務金融學院風險管理與保險系大學部二年制學士班。 工學院光電工程研究所碩士班、電腦與通訊工程系改隸屬電機資訊學院。 管理學院金融營運系、財務管理系與風險管理與保險系改隸屬財務金融學院。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007年</p></td>
<td><p>96年</p></td>
<td><p>工學院工程科技研究所博士班系統與控制及光電工程組分設【系統資訊與控制組】與【光電工程組】。 設立工學院創意設計碩士學位學程。 設立管理學院國際管理碩士學位學程(IMBA)。 財務金融學院金融營運系成立金融理財研究所士班。 外語學院應用英語系成立口筆譯研究所碩士班。 工學院系統與控制工程研究所碩士班更名為「系統資訊與控制研究所碩士班」。 招收電機資訊學院高中生不分系工程與電資學院菁英學士班（電通領域、電子領域、機械領域、營建領域）。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2010年</p></td>
<td><p>99年</p></td>
<td><p>管理學院行銷與流通管理系成立服務科學管理研究所碩士班。 招收電機資訊學院電腦與通訊工程系學士後數位內容編程學士學位學程（4＋X學程）。 停招管理學院行銷與流通管理系大學部二年制學士班、財務金融學院金融系大學部二年制學士班。陳振遠 博士接任國立高雄第一科技大學第六任校長。開創國內第一所創業型大學。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2013年</p></td>
<td><p>102年</p></td>
<td><p>工學院成立創新設計工程系（2019年更名工業設計系）。管理學院管理研究所博士班整併為「管理學院博士班」（運籌領域、資訊領域、行銷領域）。 財務金融學院財務金融研究所博士班整併為「財務金融學院博士班」（財務管理領域、金融管理領域）。 工學院系統資訊與控制研究所碩士班與電機資訊學院光電工程研究所碩士班整併為電機資訊學院電機工程研究所碩士班(資訊組、控制組與光電組)。 管理學院企業管理研究所碩士班更名為「運籌管理系企業管理碩士班」 管理學院服務科學管理研究所碩士班更名為「行銷與流通管理系連鎖加盟管理碩士班」。 增設電機資訊學院電子工程系碩士在職專班、電機工程研究所碩士在職專班(系統資訊與控制組、光電組)。 設立工學院創新設計工程系大學部四年制學士班。 工學院機械與自動化工程系大學部四年制學士班新設「精密機械組」與「智慧自動化組」。 停招電機資訊學院高中生不分系工程與電資學院菁英學士班。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2014年</p></td>
<td><p>103年</p></td>
<td><p>工學院工程科技研究所改名工學院工程科技博士班。工學院工程科技研究所博士班改名為「工學院工程科技博士班」。 工學院機械與自動化工程系成立先進製造科技碩士班。 管理學院設立創業管理碩士學位學程。 招收電機資訊學院學士後高科技創業學士學位學程。國立高雄第一科技大學創校二十週年。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2015年</p></td>
<td><p>104年</p></td>
<td><p>成立管理學院高階主管經營管理碩士在職專班。<br />
成立工學院消防與防災工程碩士在職專班。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2016年</p></td>
<td><p>105年</p></td>
<td><p>成立財務金融學院會計資訊系碩士在職專班。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2018年</p></td>
<td><p>107年</p></td>
<td><p>國立高雄第一科技大學與國立高雄海洋科技大學、國立高雄應用科技大學合併新設「<strong>國立高雄科技大學</strong>」。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 組織

### 工學院

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>工學院</p></th>
<th><p>工學院工程科技博士班</p></th>
<th><p>營建工程系（碩、碩專）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>機電工程系（碩、碩專）</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>先進製造科技碩士班
</dd>
<dd>大學部精密機械組
</dd>
<dd>大學部智慧自動化組
</dd>
</dl></td>
<td><p>環境與安全衛生工程系（碩、碩專）</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>消防與防災工程碩士在職專班
</dd>
</dl></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>工業設計系（碩）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 電機資訊學院

| 電機資訊學院         | 電子工程系（碩、碩專） | 電機工程系智慧自動化系統碩士班（碩、碩專） |
| -------------- | ----------- | --------------------- |
| 電腦與通訊工程系（碩、碩專） | 光電工程研究所（碩）  |                       |
|                |             |                       |

### 管理學院

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>管理學院</p></th>
<th><p>管理學院博士班</p></th>
<th><p>科技法律研究所（碩、碩專）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>運籌管理系（碩、碩專）</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>商務經營管理碩士班（碩、碩專）
</dd>
</dl></td>
<td><p>資訊管理系（碩、碩專）</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>電子商務碩士班
</dd>
</dl></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>行銷與流通管理系（碩、碩專）</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>連鎖加盟管理碩士班
</dd>
</dl></td>
<td><p>國際管理碩士學位學程(IMBA)</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>創業管理碩士學位學程</p></td>
<td><p>高階主管經營管理碩士在職專班(EMBA)</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 財務金融學院

| 財務金融學院         | 財務金融學院博士班   | 財務管理系（碩、碩專） |
| -------------- | ----------- | ----------- |
| 金融系（碩、碩專）      | 會計資訊系（碩、碩專） |             |
| 風險管理與保險系（碩、碩專） | 資訊財務碩士學位學程  |             |
|                |             |             |

### 外語學院

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>外語學院</p></th>
<th><p>應用英語系</p>
<dl>
<dt></dt>
<dd>應用語言學與英語教學碩士班
</dd>
<dd>口筆譯碩士班
</dd>
</dl></th>
<th><p>應用日語系（碩、碩專）</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>應用德語系（所）</p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 通識教育中心

| 通識教育中心 | 博雅教學組 | 體育教學組 |
| ------ | ----- | ----- |
|        |       |       |

### 語言教學中心

| 語言教學中心 | 外語教學組 | 華語教學組 |
| ------ | ----- | ----- |
|        |       |       |

### 創新創業教育中心

| 創新創業教育中心 | 跨域教學組 | 創新創業教學組 |
| -------- | ----- | ------- |
|          |       |         |

## 研究中心

| 校級中心         |
| ------------ |
| 南區毒災應變諮詢中心   |
| 能源科技研究中心     |
| 模具技術研發中心     |
| 金屬產品開發技術研發中心 |
|              |

| 工學院         | 生態科技研究中心      | 光機電系統技術研發中心 |
| ----------- | ------------- | ----------- |
| 產業與環境危害檢測中心 | 創意工程設計中心      |             |
| 先進工程構造研究中心  | 環境健康與生物科技研究中心 |             |
|             |               |             |

| 電機資訊學院        | 系統量測中心      | 太陽能光電技術研發中心 |
| ------------- | ----------- | ----------- |
| 智慧生活資通創新與服務中心 | 智慧設備服務與系統中心 |             |
|               |             |             |

| 管理學院   | 供應鏈協同作業中心         | 智慧型商店中心 |
| ------ | ----------------- | ------- |
| 大數據中心  | 臺灣客家產業經濟暨創新創業研究中心 |         |
| 冷鏈認證中心 |                   |         |
|        |                   |         |

| 財務金融學院 | 金融科技暨創新管理中心   | 新興經貿科技應用中心 |
| ------ | ------------- | ---------- |
| 實習金控中心 | PATTA創新人才培育中心 |            |
|        |               |            |

| 外語學院 | 翻譯、文化與科際整合研究中心 |  |
| ---- | -------------- |  |
|      |                |  |

## 歷任校長

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>任別</p></th>
<th><p>姓名</p></th>
<th><p>起訖時間</p></th>
<th><p>歷任校長任期時事</span>[4]</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>第一至三任</p></td>
<td><p>谷家恆 博士</p></td>
<td><p>1993年7月 — 1995年6月<br />
1995年7月 — 2004年7月</p></td>
<td><p>設立【國立高雄技術學院籌備處】。<br />
成立【國立高雄技術學院】、改名【國立高雄第一科技大學】。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>第四、五任</p></td>
<td><p>周義昌 博士</span></p></td>
<td><p>2004年8月 — 2009年7月</p></td>
<td><p>增設「電機資訊學院」和「財務金融學院」。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>代 理</p></td>
<td><p>周至宏 博士</p></td>
<td><p>2009年8月 — 2010年2月</p></td>
<td><p><span style="color:white">— </span></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>代 理</p></td>
<td><p>許孟祥 博士</p></td>
<td><p>2010年3月 — 2010年4月</p></td>
<td><p><span style="color:white">— </span></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>第六、七任</p></td>
<td><p>陳振遠 博士[5]</p></td>
<td><p>2010年5月 — 2018年1月31日</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 學校象徵

### 校名簡稱

國立高雄第一科技大學為傳承校史於1999年2月及5月雖已取得「**高科大**」\[6\]與「**高雄科大**」\[7\]的商標權，但因近年來學校為促使本身特色更加鮮明，職是之故，特於2010年12月經校內行政會議正式通過再以「**第一科大**」為簡稱，並於隔年7月取得**第一科大**\[8\]註冊商標，對外宣傳亦使用該簡稱，希望能提高外界對於學校的印象，同時國立高雄第一科技大學仍持有原**高科大**和**高雄科大**之商標專用權。

### 校徽

[NKFUST_logo.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NKFUST_logo.svg "fig:NKFUST_logo.svg")

  - 校徽係由「**高**」字之筆畫造型變化而成，除代表學校所在地[高雄之外](../Page/高雄市.md "wikilink")，兩道朝上展翼振翅之「翼狀」造型，代表著「躍升」、「起飛」及永無止境地追求「創新」和「卓越」的理念，並有著莘莘學子努力上進之意象，搭配於兩道翼形圖案下端英文「i」字與「書本」的圖形，則是由高字中的雙「口」演變而來。
  - 「**i**」字圖形代表著「產業界」（industry）並兼具工作中「人」之形狀，意味著「實踐」與「以人為本」等涵意；至於「**書本**」圖形，則象徵著「教育」、「學術」。由深層意義來看，校徽中的「書本」與「i」字，代表學術與產業相互交融、理論與實務緊密配合，且充分反應出實務活用理論教學及研究方向的設校理念。</span> \[9\]

### 校訓

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><ul>
<li><strong>敬業</strong>：主動積極、忠誠奉獻</li>
<li><strong>樂群</strong>：互重和諧、合群貢獻</li>
<li><strong>卓越</strong>：精益求精、超越自我</li>
<li><strong>創新</strong>：創造發明、日新又新[10]</li>
</ul></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 校刊

  - **高聲**：於1996年12月12日高技第二屆校慶時創刊，創刊之初，以實體紙本為主，其後轉為電子報模式發行，電子報於每月初及中旬各出刊一次。此外，校刊「高聲」之名由來，除代表著「高聲」為高科人對外發聲之管道，亦喻有「步步高昇」\[11\]之意涵。

### 商標

  - 國立高雄第一科技大學於2000年7月及12月向[中華民國經濟部](https://zh.wikipedia.org/wiki/中華民國經濟部 "wikilink")[智慧財產局申請取得](https://zh.wikipedia.org/wiki/經濟部智慧財產局 "wikilink")**[高雄科大](http://tmsearch.tipo.gov.tw/TIPO_DR/servlet/InitLogoPictureWordDetail?sKeyNO=088800301)**（第41類）與**[高科大](https://web.archive.org/web/20131219085047/http://tmsearch.tipo.gov.tw/TIPO_DR/servlet/InitLogoPictureWordDetail?sKeyNO=088801070)**（第16、18、25、41、42類）之註冊商標簡稱。
  - 國立高雄第一科技大學於2011年7月及12月向[中華民國經濟部](https://zh.wikipedia.org/wiki/中華民國經濟部 "wikilink")[智慧財產局申請取得](https://zh.wikipedia.org/wiki/經濟部智慧財產局 "wikilink")**[第一科大](http://tmwpsearch.tipo.gov.tw:8080/SearchWord/wfm10110.jsp?sysid=2101463357)**（第41類）與**[FIRSTTECH](http://tmsearch.tipo.gov.tw/TIPO_DR/servlet/InitLogoPictureWordDetail?sKeyNO=100007058)**（第41類）商標簡稱。

## 校園資訊

### 校園十景

高科大於2005年11週年校慶時，由全校師生透過網路投票所選出之**校園十景**，每一景點皆有其專屬之境語，其中位於西校區大門入口方向處的人工生態池「鴴池」，為十景中得票數最多且最具獨樹一幟風格之校園景觀。\[12\]

|            |           |
| ---------- | --------- |
| 生態鴴池: 綠漾奇蹟 | 迎曦亭: 曙光迎新 |
| 時光噴泉: 織光舞月 | 落陽坡: 餘霞擁色 |
| 春滿翠堤: 翠堤春曉 | 大學橋: 成就達道 |
| 水景廣場: 水嵐思縹 | 垂榕道: 石徑牽情 |
| 知識拼圖: 混沌識界 | 木棉道: 醺紅絮語 |

### 校園位置

  - **東校區 【教學研究區】**
    位於燕巢區的東校區為各學院及研究中心所在地，主要大樓建築物代號依次序計有行政大樓、電機資訊學院大樓、管理學院大樓、外語學院大樓、財務金融學院大樓、工學院大樓/[震害防制實驗室(憲章館)](http://sdmlab.web.nkfust.edu.tw/bin/home.php)、圖書資訊館大樓/創夢工場、學生活動中心、高科大招待所/創業園區、教師研究室大樓、跨領域實作工場【基礎實習與實作工廠】、智慧製造實作工場【全方位模具產業技術實習工廠】、實作工場、智慧防災實作工場【產業災害與汙染控制操作實習工廠】、能源中心【污水處理廠】、毒災中心【污水處理廠儲蓄室】、南區專業訓練場暨資材調度中心(預計108學年度竣工)、職務宿舍。
  - **西校區 【運動休憩區】**
    位於楠梓區的西校區為學生宿舍及各類運動場所在地，主要建築計有男女學生宿舍【男生宿舍：敬業樓/女生宿舍：樂群樓】、多功能室內標準溫水游泳池、多功能健康體適能中心、產業創新園區第一大樓、產業創新園區第二大樓、翠堤親水空間【烤肉休憩區】、人工生態池（鴴池）及各式運動場地【田徑場、籃球場、排球場、網球場、棒壘球場、足球場、射箭場、羽球場、溜冰場】等設施。\[13\]
  - **大學橋 【跨高速公路大橋】**
    高科大大學橋於1999年10月18日通車，主要用來連結高科大東、西兩校區之交通便道。

## 高科沿革

## 沿革

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><span style="color:white">年 份</span></p></th>
<th><p><span style="color:white">月 日</span></p></th>
<th><p><span style="color:white"><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NKFUST_logo.svg" title="fig:NKFUST_logo.svg">NKFUST_logo.svg</a> 國立高雄技術學院籌備處<br />
National Kaohsiung Polytechnic Institute Preparatory Office</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1988年</p></td>
<td><p><span style="color:navy">—</span></p></td>
<td><p>政府決定在大高雄地區籌設一所全新高等教育學府。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1991年</p></td>
<td><p>10月</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/高雄縣" title="wikilink">高雄縣政府移轉</a><a href="../Page/燕巢區.md" title="wikilink">燕巢鄉部份校地所有權</a><strong>（</strong>東校區<strong>）</strong>。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1992年</span></p></td>
<td><p>10月</p></td>
<td><p>高雄縣政府移轉<a href="../Page/橋頭區.md" title="wikilink">橋頭鄉部份校地同意使用權</a><strong>（</strong>西校區<strong>）</strong>。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11月</p></td>
<td><p><a href="../Page/高雄市.md" title="wikilink">高雄市</a>政府移轉市內<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/楠梓區" title="wikilink">楠梓區校地同意使用權</a><strong>（</strong>西校區<strong>）</strong>。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1993年</p></td>
<td><p>7月1日</p></td>
<td><p>設立「國立高雄技術學院籌備處」，谷家恆 博士擔任籌備處主任。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1994年</p></td>
<td><p>12月12日</p></td>
<td><p>教育部審查通過國立高雄技術學院設校計劃。<br />
建校之初規劃設有「工學群」、「服務學群」、「商學群」及「保健學群」，保健學群後變更設立為「外語學群」。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><span style="color:white">年 份</span></p></th>
<th><p><span style="color:white">月 日</span></p></th>
<th><p><span style="color:white"><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NKFUST_logo.svg" title="fig:NKFUST_logo.svg">NKFUST_logo.svg</a> 國立高雄技術學院<br />
National Institute of Technology at Kaohsiung, NITK</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1995年</p></td>
<td><p>7月1日</p></td>
<td><p>正式成立「國立高雄技術學院」，為大高雄地區第一所技術學院，谷家恆 博士為首任校長。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8月1日</p></td>
<td><p>設立工學群電腦與通訊技術系大學部四年制學士班、營建工程技術系大學部四年制學士班。<br />
設立服務學群金融營運系大學部二年制學士班。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12月12日</p></td>
<td><p>國立高雄技術學院首屆校慶日。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1996年</p></td>
<td><p>8月1日</p></td>
<td><p>設立服務學群保險營運系大學部二年制學士班、運輸與倉儲營運系大學部二年制學士班。<br />
設立商學群資訊管理技術系大學部二年制學士班、行銷與流通管理系大學部二年制學士班及財務管理系大學部二年制學士班。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>11月13日</p></td>
<td><p>國立高雄技術學院呈報中華民國教育部審核申請改名為「國立高雄科技大學」。[14]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1997年</p></td>
<td><p>8月1日</p></td>
<td><p>設立工學群環境與安全衛生技術系大學部四年制學士班、機械與生產工程技術系大學部四年制學士班。<br />
設立管理學群金融營運研究所碩士班、金融營運系大學部二年制在職專班。<br />
設立外語學群應用英語系大學部二年制學士班、應用日語系大學部二年制學士班及應用德語系大學部四年制學士班。<br />
商學群及服務學群合併整合變更為「管理學群」。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月19日</p></td>
<td><p>奉教育部核定成立「國立高雄科技大學籌備處」，並先行籌備一年。[15]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12月13日</p></td>
<td><p>舉辦「青春．活力．邁向高科大」，「國立高雄技術學院」改名「國立高雄科技大學」暨建校三週年校慶。[16]</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1998年</p></td>
<td><p>4月22日</p></td>
<td><p>校名徵求活動，於86學年度第2學期臨時校務會議決議選出「國立高雄第一科技大學」為本校新校名。</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><span style="color:white">年 份</span></p></th>
<th><p><span style="color:white">月 日</span></p></th>
<th><p><span style="color:white"><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/File:NKFUST_logo.svg" title="fig:NKFUST_logo.svg">NKFUST_logo.svg</a> 國立高雄第一科技大學<br />
National Kaohsiung First University of Science and Technology, NKFUST</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1998年</p></td>
<td><p>7月1日</p></td>
<td><p>改名「國立高雄第一科技大學」，谷家恆 博士續任改名國立高雄第一科技大學後首任校長。<br />
成立「工學院」、「管理學院」與「外語學院」。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8月1日</p></td>
<td><p>設立工學院電腦與通訊技術研究所碩士班、營建工程技術研究所碩士班。<br />
設立管理學院保險營運研究所碩士班、運輸與倉儲營運研究所碩士班。<br />
工學院電腦與通訊技術系更名為「電腦與通訊工程系」、機械與生產工程技術系更名為「機械與生產工程系」、營建工程技術系更名為「營建工程系」、環境與安全衛生技術系更名為「環境與安全衛生工程系」。<br />
管理學院資訊管理技術系更名為「資訊管理系」。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>1999年</p></td>
<td><p>8月1日</p></td>
<td><p>設立工學院環境與安全衛生工程系碩士班、機械與生產工程系碩士班。<br />
設立管理學院資訊管理系碩士班、行銷與流通管理系碩士班、財務管理系碩士班。<br />
增設工學院電腦與通訊工程系碩士在職專班、營建工程系碩士在職專班。<br />
增設管理學院保險營運系碩士在職專班、運輸與倉儲營運系碩士在職專班、行銷與流通管理系碩士在職專班、財務管理系碩士在職專班。<br />
工學院機械與生產工程系更名為「機械與自動化工程系」。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2000年</p></td>
<td><p>7月1日</span></p></td>
<td><p>取得經濟部智慧財產局審定通過【<span style="color:#004D99">高雄科大®</span>】註冊商標（第41類）。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月1日</p></td>
<td><p>設立外語學院應用英語系碩士班。<br />
增設工學院環境與安全衛生工程系碩士在職專班、機械與自動化工程系碩士在職專班。<br />
增設管理學院金融營運系碩士在職專班。<br />
停招管理學院金融營運系大學部二年制在職專班。<br />
管理學院保險營運系更名為「風險管理與保險系」。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12月</p></td>
<td><p>取得經濟部智慧財產局審定通過【<span style="color:#004D99">高科大®</span>】註冊商標（第16、18、25、41、42類）。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2001年</p></td>
<td><p>8月1日</p></td>
<td><p>增設工學院工程科技研究所博士班【電腦與通訊組、自動化與資訊組】。<br />
增設管理學院管理研究所博士班【財務金融組、資訊流通組】。<br />
設立外語學院應用日語系碩士班、應用德語系碩士班。<br />
增設管理學院資訊管理系碩士在職專班。<br />
設立管理學院行銷與流通管理系大學部四年制學士班。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2002年</p></td>
<td><p>8月1日</p></td>
<td><p>增設工學院工程科技研究所博士班【營建工程組、環境與安全衛生組】。<br />
增設管理學院管理研究所博士班財務金融組【<a href="../Page/金融.md" title="wikilink">金融</a>領域、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/風險管理" title="wikilink">風管領域</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/財務" title="wikilink">財務領域</a>】。<br />
增設管理學院管理研究所博士班資訊流通組【<a href="../Page/物流.md" title="wikilink">物流</a>領域、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/資訊" title="wikilink">資訊領域</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/行銷" title="wikilink">行銷領域</a>】。<br />
設立管理學院金融營運系大學部四年制學士班、運輸與倉儲營運系大學部四年制學士班、資訊管理系大學部四年制學士班。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2003年</p></td>
<td><p>8月1日</p></td>
<td><p>設立工學院系統與控制工程研究所碩士班。<br />
設立管理學院企業管理研究所碩士班<strong>（</strong>MBA<strong>）</strong>。<br />
增設外語學院應用日語系碩士在職專班。<br />
設立外語學院應用英語系大學部四年制學士班、應用日語系大學部四年制學士班。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2004年</p></td>
<td><p>8月1日</p></td>
<td><p>周義昌 博士繼任國立高雄第一科技大學第四任校長。<br />
設立工學院光電工程研究所碩士班。<br />
增設管理學院企業管理研究所碩士在職專班。<br />
外語學院應用英語系碩士班分設<strong>（</strong>應用語言學與英語教學組<strong>）</strong>與<strong>（</strong>翻譯組<strong>）</strong>。<br />
管理學院運輸與倉儲營運系更名為「運籌管理系」。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12月18日</p></td>
<td><p>舉辦「十年有成．蓄勢再發」，建校十周年校慶活動。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2005年</p></td>
<td><p>3月1日</p></td>
<td><p>開設春季班工學院工程科技研究所光電產業研發碩士專班。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月1日</p></td>
<td><p>增設工學院工程科技研究所博士班【系統與控制及光電工程組】。<br />
設立管理學院科技法律研究所碩士班。<br />
增設工學院系統與控制工程研究所碩士在職專班。<br />
設立管理學院風險管理與保險系大學部四年制學士班、財務管理系大學部四年制學士班。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9月1日</p></td>
<td><p>開設秋季班工學院工程科技研究所機電產業研發碩士外國學生專班。<br />
開設秋季班工學院機械與自動化工程系半導體封裝測試產業研發碩士專班。<br />
開設秋季班工學院工程科技研究所無線寬頻元件及機電系統產研碩士專班<strong>（</strong>元件與電路設計工程組、機電系統工程組<strong>）</strong>。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2006年</p></td>
<td><p>3月1日</p></td>
<td><p>開設春季班工學院光電工程研究所光學設計產業研發碩士專班。<br />
開設春季班工學院機械與自動化工程系精密工程產業研發碩士專班<strong>（</strong>精密設計工程組、精密製造工程組<strong>）</strong>。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8月1日</p></td>
<td><p>增設「電機資訊學院」與「財務金融學院」。<br />
增設工學院工程科技研究所博士班【工程管理組】。<br />
電機資訊學院電子工程系成立電子與資訊工程研究所碩士班。<br />
增設管理學院科技法律研究所碩士在職專班。<br />
外語學院應用日語系碩士班分設<strong>（</strong>語學應用組<strong>）</strong>與<strong>（</strong>日本研究組<strong>）</strong>。<br />
設立電機資訊學院電子工程系大學部四年制學士班。<br />
設立財務金融學院會計資訊系大學部四年制學士班。<br />
停招財務金融學院風險管理與保險系大學部二年制學士班。<br />
工學院光電工程研究所碩士班、電腦與通訊工程系改隸屬電機資訊學院。<br />
管理學院金融營運系、財務管理系與風險管理與保險系改隸屬財務金融學院。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9月1日</p></td>
<td><p>開設秋季班工學院機械與自動化工程系運輸工具產業製造技術產業研發碩士專班。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2007年</span></p></td>
<td><p>8月1日</p></td>
<td><p>工學院工程科技研究所博士班系統與控制及光電工程組分設【系統資訊與控制組】與【光電工程組】。<br />
設立工學院創意設計碩士學位學程。<br />
設立管理學院國際管理碩士學位學程<strong>（</strong>IMBA<strong>）</strong>。<br />
財務金融學院金融營運系成立金融理財研究所士班。<br />
外語學院應用英語系成立口筆譯研究所碩士班。<br />
工學院系統與控制工程研究所碩士班更名為「系統資訊與控制研究所碩士班」。<br />
招收電機資訊學院高中生不分系工程與電資學院菁英學士班<strong>（</strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/電腦" title="wikilink">電通領域</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/電子工程" title="wikilink">電子領域</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/機械工程" title="wikilink">機械領域</a>、<a href="../Page/土木工程.md" title="wikilink">營建領域</a><strong>）</strong>。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2008年</p></td>
<td><p>8月1日</p></td>
<td><p>增設財務金融學院財務金融研究所博士班。<br />
管理學院資訊管理系成立企業電子化研究所碩士班。<br />
工學院創意設計碩士學位學程更名為「工業設計研究所碩士班」。<br />
財融金融學院金融營運系更名為「金融系」。<br />
停招財務金融學院財務管理系大學部二年制學士班。<br />
招收科技校院繁星計畫：工學院<strong>（</strong><a href="../Page/土木工程.md" title="wikilink">營建</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/環境工程" title="wikilink">環安</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/機械工程" title="wikilink">機械</a><strong>）</strong>、電機資訊學院<strong>（</strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/電腦" title="wikilink">電通</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/電子工程" title="wikilink">電子</a><strong>）</strong>、<br />
管理學院<strong>（</strong><a href="../Page/物流.md" title="wikilink">運籌</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/資訊" title="wikilink">資管</a><strong>）</strong>、財務金融學院<strong>（</strong><a href="../Page/金融.md" title="wikilink">金融</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/風險管理" title="wikilink">風管</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/財務" title="wikilink">財管</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/會計學" title="wikilink">會資</a><strong>）</strong>、外語學院<strong>（</strong><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/英語" title="wikilink">應英</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/日語" title="wikilink">應日</a>、<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/德語" title="wikilink">應德</a><strong>）</strong>。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9月1日</p></td>
<td><p>開設秋季班電機資訊學院電子與資訊工程研究所IC設計及綠色能源產業研發碩士專班。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009年</p></td>
<td><p>8月1日</p></td>
<td><p>電機資訊學院電子與資訊工程研究所碩士班更名為「電子工程系碩士班」。<br />
停招管理學院運籌管理系大學部二年制學士班、資訊管理系大學部二年制學士班。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9月1日</p></td>
<td><p>開設秋季班電機資訊學院電子工程系電路與系統產業研發碩士專班。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12月12日</p></td>
<td><p>國立高雄第一科技大學學務處調查統計創校迄今畢業校友總人數為15,127人。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12月19日</p></td>
<td><p>舉辦「迎接挑戰．開創新局」，創校十五周年校慶系列活動。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2010年</p></td>
<td><p>5月1日</p></td>
<td><p>陳振遠 博士接任國立高雄第一科技大學第六任校長。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>8月1日</p></td>
<td><p>管理學院行銷與流通管理系成立服務科學管理研究所碩士班。<br />
招收電機資訊學院電腦與通訊工程系學士後數位內容編程學士學位學程<strong>（</strong>4＋X學程<strong>）</strong>。<br />
停招管理學院行銷與流通管理系大學部二年制學士班、財務金融學院金融系大學部二年制學士班。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9月1日</p></td>
<td><p>開設秋季班電機資訊學院電子工程系電子與資通訊產業研發碩士專班<strong>（</strong>電子組、資訊組<strong>）</strong>。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2011年</p></td>
<td><p>8月1日</p></td>
<td><p>增設工學院工程科技研究所博士班【電子工程組】。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>9月1日</p></td>
<td><p>開設秋季班工學院先進車燈產業碩士專班。<br />
開設秋季班電機資訊學院電子工程系綠色能源與IC設計產業碩士專班。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2012年</p></td>
<td><p>3月1日</p></td>
<td><p>開設春季班電機資訊學院資通訊服務創新產業碩士專班。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月1日</p></td>
<td><p>工學院機械與自動化工程系工業設計研究所碩士班更名為「機械與自動化工程系工業設計碩士班」。<br />
管理學院資訊管理系企業電子化研究所碩士班更名為「資訊管理系企業電子化碩士班」。<br />
外語學院應用英語系碩士班更名為「應用英語系應用語言學與英語教學碩士班」。<br />
外語學院應用英語系口筆譯研究所碩士班更名為「應用英語系口筆譯碩士班」。<br />
財務金融學院金融系碩士班、金融理財研究所碩士班整合為金融系碩士班<strong>（</strong>金融組<strong>）</strong>與<strong>（</strong>理財組<strong>）</strong>。<br />
設立財務金融學院會計資訊系研究所碩士班。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9月1日</p></td>
<td><p>開設秋季班電機資訊學院電子工程系綠能電路與積體電路設計與應用產業碩士專班。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2013年</p></td>
<td><p>8月1日</p></td>
<td><p>管理學院管理研究所博士班整併為「管理學院博士班」【運籌領域、資訊領域、行銷領域】。<br />
財務金融學院財務金融研究所博士班整併為「財務金融學院博士班」【財務管理領域、金融管理領域】。<br />
工學院系統資訊與控制研究所碩士班與電機資訊學院光電工程研究所碩士班整併為電機資訊學院電機工程研究所碩士班<strong>（</strong>資訊組、控制組與光電組<strong>）</strong>。<br />
管理學院企業管理研究所碩士班更名為「運籌管理系企業管理碩士班」。<br />
管理學院服務科學管理研究所碩士班更名為「行銷與流通管理系連鎖加盟管理碩士班」。<br />
增設電機資訊學院電子工程系碩士在職專班、電機工程研究所碩士在職專班<strong>（</strong>系統資訊與控制組、光電組<strong>）</strong>。<br />
外語學院應用日語系碩士班<strong>（</strong>語學應用組、日本研究組<strong>）</strong>取消學籍分組。<br />
設立工學院創新設計工程系大學部四年制學士班。<br />
工學院機械與自動化工程系大學部四年制學士班新設<strong>（</strong>精密機械組<strong>）</strong>與<strong>（</strong>智慧自動化組<strong>）</strong>。<br />
招收工學院營建工程系、電機資訊學院電腦與通訊工程系、電機資訊學院電子工程系、管理學院資訊管理系、外語學院應用英語系大陸地區學生大學部二年制學士班。<br />
停招電機資訊學院高中生不分系工程與電資學院菁英學士班。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9月1日</p></td>
<td><p>開設秋季班電機資訊學院電子工程系嵌入式系統與電能轉換產業碩士專班。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2014年</p></td>
<td><p>8月1日</p></td>
<td><p>工學院工程科技研究所博士班更名為「工學院工程科技博士班」。<br />
工學院機械與自動化工程系成立先進製造科技碩士班。<br />
管理學院設立創業管理碩士學位學程。<br />
招收電機資訊學院學士後高科技創業學士學位學程。<br />
招收工學院機械與自動化工程系精密機械組、財務金融學院風險管理與保險系大陸地區學生大學部二年制學士班。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>12月13日</p></td>
<td><p>舉辦「光彩20載．第一到未來」，創校廿周年校慶活動。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2015年</p></td>
<td><p>8月1日</p></td>
<td><p>工學院環境與安全衛生工程系成立消防與防災工程碩士在職專班。<br />
管理學院成立高階主管經營管理碩士在職專班<strong>（</strong>EMBA<strong>）</strong>。<br />
招收財務金融學院會計資訊系大陸地區學生大學部二年制學士班。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2016年</p></td>
<td><p>8月1日</p></td>
<td><p>增設財務金融學院會計資訊系碩士在職專班。<br />
財務金融學院金融系碩士班理財組取消學籍分組，新增金融系碩士班金融資訊組。<br />
招收工學院環境與安全衛生工程系、財務金融學院金融系、財務金融學院財務管理系、外語學院應用日語系大陸地區學生大學部二年制學士班。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2017年</p></td>
<td><p>8月1日</p></td>
<td><p>工學院機械與自動化工程系工業設計碩士班併入創新設計工程系，並更名為「創新設計工程系工業設計碩士班」。<br />
管理學院資訊管理系企業電子化碩士班更名「資訊管理系電子商務碩士班」。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2018年</p></td>
<td><p>2月1日</p></td>
<td><p>國立高雄第一科技大學與國立高雄海洋科技大學及國立高雄應用科技大學正式合併成立「國立高雄科技大學」。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月1日</p></td>
<td><p>財務金融學院設立資訊財務碩士學位學程。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2019年</p></td>
<td><p>3月1日</p></td>
<td><p>開設春季班管理學院高階主管經營管理越南境外碩士在職專班。<br />
開設春季班財務金融學院金融系大陸深圳境外碩士在職專班。</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8月1日</p></td>
<td><p>工學院機械與自動化工程系<strong>（</strong>精密機械組、智慧自動化組<strong>）</strong>更名為「機電工程系精密機械組」與「機電工程系智慧自勳化組」。<br />
工學院創新設計工程系更名為「工業設計系」。<br />
電機資訊學院更名為「電機與資訊學院」。<br />
電機資訊學院電機工程研究所碩士暨碩士在職專班系統資訊與控制組更名為「電機工程系智慧自動化系統碩士暨碩士在職專班」。<br />
電機資訊學院電機工程研究所碩士暨碩士在職專班光電組更名為「光電工程研究所碩士班」。<br />
管理學院運籌管理系企業管理碩士暨碩士在職專班更名為「運籌管理系商務經營管理碩士暨碩士在職專班」。<br />
財務金融學院風險管理與保險系改隸屬管理學院。<br />
財務金融學院會計資訊系改隸屬商業智慧學院。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9月1日</p></td>
<td><p>開設秋季班管理學院高階主管經營管理越南境外碩士在職專班。<br />
開設秋季班財務金融學院金融系大陸深圳境外碩士在職專班。<br />
開設秋季班財務金融學院金融系金融暨創新管理日本境外碩士在職專班。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2020年</p></td>
<td><p>8月1日</p></td>
<td><p>招收財務金融學院金融系大學部四年制進修部。</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 姊妹學校

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><span style="color:white">國 家</span></p></th>
<th><p><span style="color:white">簽 約 日 期</span></p></th>
<th><p><span style="color:white">層 級</span></p></th>
<th><p><span style="color:white">國外姊妹校一覽表</span></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong></strong></p></td>
<td><p>1998年11月10日</p></td>
<td><p>校</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:University_of_Portsmouth" title="wikilink">University of Portsmouth</a>（普茲茅斯大學）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong></strong></p></td>
<td><p>2001年2月22日</p></td>
<td><p>校（應用德語系）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:University_of_Bonn" title="wikilink">University of Bonn</a>（波昂大學）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2005年8月3日</p></td>
<td><p>校（交換學生）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:University_of_Applied_Sciences_Deggendorf" title="wikilink">University of Applied Sciences Deggendorf</a>（代根多夫應用科技大學）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2010年8月5日</p></td>
<td><p>校（交換學生）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Fachhochschule_Wurzburg-Schweinfurt,_University_of_Applied_Sciences" title="wikilink">Fachhochschule Wurzburg-Schweinfurt, University of Applied Sciences</a><br />
（福茲堡科技大學）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p><strong> <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/奧地利" title="wikilink">奧地利</a></strong></p></td>
<td><p>2007年11月5日</p></td>
<td><p>校（行銷系）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Johannes_Kepler_University_Linz_Institute_of_Retailing,_Distribution_and_Marketing" title="wikilink">Johannes Kepler University Linz Institute of Retailing,<br />
Distribution and Marketing</a>（約翰開普勒林茨大學）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2009年3月2日</p></td>
<td><p>校</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Vienna_University_of_Technology" title="wikilink">Vienna University of Technology</a>（維也納科技大學）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2011年10月5日</p></td>
<td><p>校</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:FH_Joanneum_Gesellschaft_mbH_University_of_Applied_Sciences" title="wikilink">FH Joanneum Gesellschaft mbH University of Applied Sciences</a><br />
（喬安內姆高等學校）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong> <a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/俄羅斯" title="wikilink">俄羅斯</a></strong></p></td>
<td><p>2005年9月9日</p></td>
<td><p>校</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Saratov_State_Technical_University" title="wikilink">Saratov State Technical University</a>（國立聖薩拉托夫工業大學）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007年11月5日</p></td>
<td><p>校</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Novosibirsk_State_University_of_Architecture_and_Civil_Engineering" title="wikilink">Novosibirsk State University of Architecture and Civil Engineering</a><br />
（國立俄羅斯諾沃塞比斯基建築及土木工程大學）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p><span style="color:white">國 家</span></p></th>
<th><p><span style="color:white">簽 約 日 期</span></p></th>
<th><p><span style="color:white">層 級</span></p></th>
<th><p><span style="color:white">國外姊妹校一覽表</span></p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><strong></strong></p></td>
<td><p>2003年8月21日</p></td>
<td><p>校</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Iowa_State_University" title="wikilink">Iowa State University</a>（愛荷華州立大學）</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2005年6月10日</p></td>
<td><p>校.系（運籌管理系）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:The_George_Washington_University" title="wikilink">The George Washington University</a>（喬治華盛頓大學）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2005年10月5日</p></td>
<td><p>系（資訊管理系）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:University_of_Florida" title="wikilink">University of Florida</a>（佛羅里達大學）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2006年4月24日</p></td>
<td><p>系</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:University_of_Hawaii_at_Manoa" title="wikilink">University of Hawaii at Manoa</a><br />
（夏威夷大學-瑪諾亞分校分子生物科學與生物工程研究所）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2007年6月19日</p></td>
<td><p>校</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Brigham_Young_University" title="wikilink">Brigham Young University</a>（楊百翰大學）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2008年1月21日</p></td>
<td><p>校(雙聯制)</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:University_of_Wisconsin-La_Crosse" title="wikilink">University of Wisconsin-La Crosse</a>（威斯康辛大學拉克羅司分校）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2010年12月27日</p></td>
<td><p>校</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:University_of_the_West" title="wikilink">University of the West</a>（西來大學）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2011年5月31日</p></td>
<td><p>校（雙聯制）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:University_of_Missouri_-_St._Louis" title="wikilink">University of Missouri - St. Louis</a>（密蘇里大學聖路易市分校）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2011年6月17日</p></td>
<td><p>校（電資學院）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Samuel_Ginn_College_of_Engineering" title="wikilink">Samuel Ginn College of Engineering</a><br />
（奧本大學Samuel Ginn College of Engineering)</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2012年3月30日</p></td>
<td><p>校</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Silicon_Valley_University" title="wikilink">Silicon Valley University</a>（加州矽谷大學）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2012年6月13日</p></td>
<td><p>校</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Southern_Polytechnic_State_University" title="wikilink">Southern Polytechnic State University</a>（南方理工州立大學）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong> <a href="../Page/加拿大.md" title="wikilink">加拿大</a></strong></p></td>
<td><p>2007年6月25日</p></td>
<td><p>校</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:University_of_Manitoba" title="wikilink">University of Manitoba</a>（曼尼托巴大學）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2009年7月13日</p></td>
<td><p>校（雙聯學制-管理學院)</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Athabasca_University" title="wikilink">The Athabasca University Governing Council</a>（阿薩巴斯卡大學）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2010年5月4日</p></td>
<td><p>校</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:university_of_waterloo" title="wikilink">University of Waterloo</a>（滑鐵盧大學）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2011年4月8日</p></td>
<td><p>校</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:University_of_Calgary" title="wikilink">University of Calgary</a>（卡加利大學）</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

| <span style="color:white">國 家</span>                   | <span style="color:white">簽 約 日 期</span> | <span style="color:white">層 級</span>                                                                                                               | <span style="color:white">國外姊妹校一覽表</span>                                                                                                                 |
| ------------------------------------------------------ | ---------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| ****                                                   | 2000年4月18日                               | 校                                                                                                                                                  | [University of Marking and Distribution Sciences](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:流通科学大学 "wikilink")（流通科学大学）                                            |
| 2005年2月22日                                             | 校                                        | [Baiko Gakuin University](https://zh.wikipedia.org/wiki/:梅光学院大学 "wikilink")（梅光学院大学）                                                                |                                                                                                                                                           |
| 2005年5月16日                                             | 系                                        | [Waseda University](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:早稲田大学 "wikilink")（早稲田大学）                                                                     |                                                                                                                                                           |
| 2006年9月26日                                             | 校                                        | [Maizuru National College of Technology](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Maizuru_National_College_of_Technology "wikilink")（國立舞鶴工業高等專門學校）        |                                                                                                                                                           |
| 2006年12月25日                                            | 校                                        | [Heisei International University](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:平成国際大学 "wikilink")（平成國際大學）                                                     |                                                                                                                                                           |
| 2007年7月20日                                             | 校                                        | [Himeji Dokkyo University](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:姫路獨協大学 "wikilink")（姫路獨協大學）                                                            |                                                                                                                                                           |
| 2008年3月6日                                              | 校                                        | [Ritsumeikan Asia Pacific University](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:立命館アジア太平洋大学 "wikilink")（立命館亞洲太平洋大學）                                        |                                                                                                                                                           |
| 2008年5月27日                                             | 校                                        | [Osaka Prefecture University](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:大阪府立大学 "wikilink")（大阪府立大學）</span>                                                  |                                                                                                                                                           |
| 2008年5月30日                                             | 校                                        | [Sapporo International University](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:札幌国際大学 "wikilink")（札幌國際大學）                                                    |                                                                                                                                                           |
| 2009年2月19日                                             | 校                                        | [Hiroshima University](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:広島大學 "wikilink")（廣島大學）                                                                    |                                                                                                                                                           |
| 2009年3月3日                                              | 校                                        | [Kumamoto University](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:熊本大学 "wikilink")（熊本大學）                                                                     |                                                                                                                                                           |
| 2009年3月31日                                             | 校                                        | [Osaka Institute of Technology](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:大阪工業大学 "wikilink")（大阪工業大學）                                                       |                                                                                                                                                           |
| 2010年11月23日                                            | 校                                        | [Fukui Prefectural University](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:福井県立大学 "wikilink")（福井縣立大學）                                                        |                                                                                                                                                           |
| 2010年12月26日                                            | 校                                        | [Okinawa National College of Technology](https://zh.wikipedia.org/wiki/:ja:国立沖縄高専 "wikilink")（國立沖繩工業高等專門學校）                                        |                                                                                                                                                           |
| ** [泰國](https://zh.wikipedia.org/wiki/泰國 "wikilink")** | 2005年10月5日                               | 校                                                                                                                                                  | [King Mongkut's University of Technology Thonburi](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:King_Mongkut's_University_of_Technology_Thonburi "wikilink")（蒙庫國王大學） |
| ****                                                   | 2005年5月22日                               | 校                                                                                                                                                  | [Lac Hong University](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Lac_Hong_University "wikilink")（樂紅大學）                                                             |
| 2005年5月25日                                             | 校                                        | [Hanoi National University College of Technology](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Hanoi_National_University "wikilink")（河內國家大學）                  |                                                                                                                                                           |
| 2006年12月2日                                             | 校                                        | [Hanoi University of Technology](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Hanoi_University_of_Technology "wikilink")（河內百科大學）                              |                                                                                                                                                           |
| 2006年12月2日                                             | 校                                        | [Hanoi University of Civil Engineering](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Hanoi_University_of_Civil_Engineering "wikilink")（河內土木工程大學）              |                                                                                                                                                           |
| 2006年12月2日                                             | 校                                        | [Thai Nguyen University of Technology](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Thai_Nguyen_University_of_Technology "wikilink")（太原科技大學）                  |                                                                                                                                                           |
| 2006年12月3日                                             | 校                                        | [National Economics University](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:National_Economics_University "wikilink")（國民經濟大學）                                |                                                                                                                                                           |
| 2006年12月3日                                             | 校                                        | [Academy of Finance](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Academy_of_Finance "wikilink")（越南財務學院）                                                      |                                                                                                                                                           |
| 2007年6月15日                                             | 校                                        | [University of Technical Education HCMC](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:University_of_Technical_Education_HCMC "wikilink")（胡志明市技術教育大學）          |                                                                                                                                                           |
| 2009年4月29日                                             | 校                                        | [Vietnam Commercial University](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Vietnam_Commercial_University "wikilink")（越南商業大學）                                |                                                                                                                                                           |
| 2010年11月4日                                             | <span style="font-size:10.8pt;">校        | [Banking Academy of Vietnam](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Banking_Academy_of_Vietnam "wikilink")（越南銀行大學）                                      |                                                                                                                                                           |
| 2010年12月31日                                            | <span style="font-size:10.8pt;">校        | [Vietnam Maritime University](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Vietnam_Maritime_University "wikilink")（越南海事大學）                                    |                                                                                                                                                           |
| ** [中國](../Page/中國.md "wikilink")**                    | 2007年7月11日                               | 校                                                                                                                                                  | [Zhejiang Shuren University](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Zhejiang_Shuren_University "wikilink")（浙江樹人大學）                                             |
| 2007年7月11日                                             | 校                                        | [Guangdong University of Technology](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Guangdong_University_of_Technology "wikilink") （廣東工業大學）                     |                                                                                                                                                           |
| 2007年7月11日                                             | 校                                        | [Jinan University](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Jinan_University "wikilink")（暨南大學）                                                            |                                                                                                                                                           |
| 2008年7月26日                                             | 所                                        | [Guangdong University of Business Studies](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Guangdong_University_of_Business_Studies "wikilink")（廣東商學院法治與經濟發展研究所） |                                                                                                                                                           |
| 2008年7月27日                                             | 所                                        | [School of Law of Sun Yat-Sen University](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Sun_Yat-Sen_University "wikilink")（中山大學法學院）                            |                                                                                                                                                           |
| 2008年7月28日                                             | 所                                        | [South China University of Technology](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:South_China_University_of_Technology "wikilink")（華南理工大學知識產權學院）            |                                                                                                                                                           |
| 2009年9月15日                                             | 院                                        | [Jinan University](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Jinan_University "wikilink")（暨南大學理工學院）                                                        |                                                                                                                                                           |
| 2009年12月                                               | 所                                        | [Wuhan University](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Wuhan_University "wikilink")（武漢大學法學院）                                                         |                                                                                                                                                           |
| 2009年12月                                               | 所                                        | [Wuhan University](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Wuhan_University "wikilink")（武漢大學環境法研究所）                                                      |                                                                                                                                                           |
| 2010年7月1日                                              | 系                                        | [Renmin University of China](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Renmin_University_of_China "wikilink")（中國人民大學市場營銷系）                                 |                                                                                                                                                           |
| 2010年7月15日                                             | 校                                        | [Fuzhou University](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Fuzhou_University "wikilink")（福州大學）                                                          |                                                                                                                                                           |
|                                                        |                                          |                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                           |

| <span style="color:white">國 家</span>                   | <span style="color:white">簽 約 日 期</span> | <span style="color:white">層 級</span>                                                                            | <span style="color:white">國外姊妹校一覽表</span>                                                                                         |
| ------------------------------------------------------ | ---------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| ** [澳州](https://zh.wikipedia.org/wiki/澳州 "wikilink")** | 2000年4月18日                               | 校                                                                                                               | [University of New England, Australia](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:University_of_New_England,_Australia "wikilink")（新英格蘭大學） |
| 2008年1月8日                                              | 校                                        | [Australian Maritime College](https://zh.wikipedia.org/wiki/:en:Australian_Maritime_College "wikilink")（澳洲海事學院） |                                                                                                                                   |
|                                                        |                                          |                                                                                                                 |                                                                                                                                   |

## 學生社團

| 服務性社團  | 103級畢聯會 | 學生e部落 | 紅十字救傷隊  | 清大社   |
| ------ | ------- | ----- | ------- | ----- |
| 高科大學生會 | 青輔社     | 羅浮群   | 懿馨社     |       |
| 宿委會    | 高科大團契   | 向陽社   | 春暉社     |       |
| 藝術性社團  | 攝影社     | 群音社   | 蔗園逸音國樂社 | 棋藝社   |
| 管樂社    | 吉它社     | 媒頭媒腦  | 書法社     |       |
| 輕風口琴社  | 夢想漫研社   | 熱音社   | 電社      |       |
| 體能性社團  | 足球社     | 排球社   | 游泳社     | 有氧舞蹈社 |
| 羽球社    | 國標社     | 單車社   | 桌球社     |       |
| 夢幻籃球社  | 太極社     | 星野登山社 | 國術社     |       |
| 學術性社團  | 法輪大法社   | 機研社   | 文藝復興社   | 魔術社   |
| 財商推廣社  | 證券研習社   | 精算社   | 生涯規劃社   |       |

## 注釋

<div style="font-size:small" class="references-2column">

<references />

</div>

## 參考資料

<div class="references-small">

1.  [《高聲電子報》](http://enews.nkfust.edu.tw)

2.  [《高科大e週報》](http://enews.nkfust.edu.tw/administrator/view_epaper.php?auto_no=155) 2003年8月1日\~2006年5月15日，共62期

3.  [《技職校院網路博覽會－高科大：不只第一、更是唯一》](http://techexpo.moe.edu.tw/menu.php?mt=nkfust&it=nkfust_0)

4.  [《懷舊．感恩．迎未來－校史文物數位典藏》](https://web.archive.org/web/20080817082758/http://www.history.nkfust.edu.tw/)

</div>

## 相關條目

  - [臺灣教育](../Page/臺灣教育.md "wikilink")
  - [台灣大專院校列表](../Page/台灣大專院校列表.md "wikilink")
  - [台灣大專院校整併](../Page/臺灣大專院校整併.md "wikilink")
  - [國立高雄科技大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/國立高雄科技大學 "wikilink")

[Category:國立高雄第一科技大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立高雄第一科技大學 "wikilink") [Category:中華民國已不存在的公立大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國已不存在的公立大學 "wikilink") [Category:臺灣職業教育史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣職業教育史 "wikilink") [Category:1995年創建的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1995年創建的教育機構 "wikilink") [Category:2018年台灣廢除的教育機構](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2018年台灣廢除的教育機構 "wikilink") [Category:燕巢區](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:燕巢區 "wikilink") [Category:1995年台灣建立](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1995年台灣建立 "wikilink") [Category:2018年台灣廢除](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2018年台灣廢除 "wikilink") [Category:臺灣大專院校整併](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:臺灣大專院校整併 "wikilink")

1.  [國立高雄第一科技大學商標 NKFUST®](http://tmsearch.tipo.gov.tw/TIPO_DR/servlet/InitLogoPictureWordDetail?sKeyNO=088801074)
2.  [英國高等教育調查機構QS(Quacquarelli Symonds)高雄科大躋身亞洲前300名，挺進世界前2%，南部技職校院排名第一。](http://enews.nkfust.edu.tw/administrator/view_content.php?table=whats&auto_no=525&epaper_class=2&epaper_auto_no=410)
3.  [走過高技．邁向高科](http://www.history.nkfust.edu.tw/cht/memory3.asp)
4.  [歷任校長](http://www.nkfust.edu.tw/files/11-1000-5528-1.php)，1995年7月\~ 迄今
5.
6.
7.
8.
9.  [高科采風－校徽的由來](http://enews.nkfust.edu.tw/administrator/view_content.php?table=bulletin&auto_no=1042&epaper_class=1&epaper_auto_no=125)，《高聲電子報第106期》，2005年5月1日
10. [國立高雄第一科技大學校訓『敬業樂群、卓越創新』](http://www.nkfust.edu.tw/files/11-1000-5527-1.php)
11. [「高聲」喻步步高昇](http://www.history.nkfust.edu.tw/cht/collect_main.asp?item=278)
12. [高科大十景揭曉 綠漾奇蹟「鴴池」奪冠](http://enews.nkfust.edu.tw/administrator/view_content.php?table=bulletin&auto_no=1288&epaper_class=1&epaper_auto_no=147)，《高聲電子報第112期》，2006年2月1日
13. [校園巡禮](http://www2.sec.nkfust.edu.tw/campus_guide/)，NKFUST Campus Guide 《高科大校園導覽》
14. [國立高雄技術學院1998年7月1日正式改名國立高雄科技大學專刊](http://www.history.nkfust.edu.tw/cht/collect_main.asp?item=78) ，《國立高雄技術學院（高技）1997年－1998年簡介》
15. [國立高雄技術學院 87.7.1 改名國立高雄科技大學](http://www.history.nkfust.edu.tw/cht/collect_main.asp?item=43) ，《國立高雄技術學院奉準改名國立高雄科技大學期間於東西土堤上設醒目宣傳刊版》
16. [青春．活力．邁向高科大](http://www.history.nkfust.edu.tw/cht/collect_main.asp?item=74) ，《國立高雄技術學院（高技）1998年簡介》