**國防部政治作戰總隊心戰大隊第五中隊**（舊稱**藝工總隊**、**藝宣中心**）是[中華民國國防部](../Page/中華民國國防部.md "wikilink")[政治作戰局](../Page/國防部政治作戰局.md "wikilink")[政治作戰總隊心理作戰大隊下的表演部隊](../Page/國防部政治作戰局政治作戰總隊.md "wikilink")。任務是[國軍各級部隊大型](../Page/中華民國國軍.md "wikilink")[勞軍晚會](../Page/勞軍.md "wikilink")、賑災及外島、離島、演訓部隊小型康樂巡迴演出，以及本部及[總統府](../Page/中華民國總統府.md "wikilink")、中央政府及[行政院各部會大型專案任務暨全民國防軍民聯歡演出任務](../Page/行政院.md "wikilink")，至今已經有60週年的歷史。

過去藝工總隊裡面的成員包括了中校隊長、少校副隊長、少校[輔導長](../Page/輔導長.md "wikilink")、少校表演組組長以及其他37位[士官和士兵](../Page/士官.md "wikilink")，大部分的人都是由[志願役軍職人員所組成](../Page/志願役.md "wikilink")。2013年11月縮編為心戰大隊第五中隊後，編制為40人。除了平常必須排舞，還要拆裝與搬運道具、布景，因此需要很多的時間執行任務，而其餘各組的任務都不同；因此藝工隊可以說是國軍精神戰力的重要指標。

## 歷史

中華民國政府遷臺後先成立**國防部康樂總隊**，後改稱**國防部藝術工作總隊**（簡稱**藝工總隊**），全盛時期曾分為甲種、乙種藝工隊：甲種藝工隊屬[軍種總部層級](../Page/軍種.md "wikilink")，包括[陸軍陸光藝工隊](../Page/中華民國陸軍.md "wikilink")、[海軍海光藝工隊](../Page/中華民國海軍.md "wikilink")、[空軍藍天藝工隊](../Page/中華民國空軍.md "wikilink")、[臺灣警備總司令部白雪藝工隊](../Page/臺灣警備總司令部.md "wikilink")、[軍管區司令部白雪藝工隊](../Page/軍管區司令部.md "wikilink")、[後備司令部白雪藝工隊等](../Page/後備司令部.md "wikilink")；乙種藝工隊屬[軍團層級](../Page/軍團.md "wikilink")，曾有[陸軍六軍團大宛藝工隊](../Page/陸軍六軍團.md "wikilink")、[陸軍八軍團](../Page/陸軍八軍團.md "wikilink")-{干}-城藝工隊、[陸軍十軍團龍吟藝工隊](../Page/陸軍十軍團.md "wikilink")、[陸軍後勤司令部火牛藝工隊](../Page/陸軍後勤司令部.md "wikilink")、[陸軍金門防衛司令部金城藝工隊](../Page/陸軍金門防衛司令部.md "wikilink")、[海軍陸戰隊陸戰藝工隊](../Page/中華民國海軍陸戰隊.md "wikilink")、[空軍防空砲兵司令部九三藝工隊](../Page/空軍防空砲兵司令部.md "wikilink")、[憲兵司令部憲光藝工隊等](../Page/中華民國憲兵.md "wikilink")\[1\]。

2004年，藝工隊縮編為「**國防部政治作戰總隊藝宣中心**」，轄有戲劇、美術、編導、技術等約60人\[2\]。2012年，藝工隊的演出場數標準是每月不得低於12場，全年度不得低於144場；3月10日，國防部取消原定於該年11月1日正式裁撤藝工隊的規劃\[3\]。2013年11月，藝工隊再縮編成「**國防部政治作戰總隊心戰大隊第五中隊**」，編制40人\[4\]。

## 参考文献

## 外部連結

  - [國防部政戰資訊服務網 -
    藝術工作隊](https://web.archive.org/web/20120515162638/http://gpwd.mnd.gov.tw/onweb.jsp?webno=33333333:6)

## 参见

  - [亚历山德罗夫红旗歌舞团](../Page/亚历山德罗夫红旗歌舞团.md "wikilink")
  - [中国人民解放军总政治部歌舞团](../Page/中国人民解放军总政治部歌舞团.md "wikilink")

[Category:中華民國政戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國政戰 "wikilink")
[Category:台灣藝術組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台灣藝術組織 "wikilink")

1.

2.
3.

4.