**國風**，[民國大陸時期以](../Page/民國.md "wikilink")[國立中央大學教授為主構成的學術文化流派](../Page/國立中央大學.md "wikilink")。

國風宗旨，一方面發揚中國固有之文化，一方面昌明世界最新之學術。“本史跡以導政術，基地守以策民瘼，格物致知，擇善固執，雖不囿於一家一派之成見，要以隆人格而升國格為主。”

## 歷史

民國二十一年（1932年），[柳诒徵](../Page/柳诒徵.md "wikilink")、[繆鳳林](../Page/繆鳳林.md "wikilink")、[張其昀等人](../Page/張其昀.md "wikilink")，以倡導發揚中華文化和昌明世界最新學術為任，在[南京結為國風社](../Page/南京.md "wikilink")，开辦《國風》學刊。“[國風](../Page/國風.md "wikilink")”一詞，源出《[詩經](../Page/詩經.md "wikilink")》，國風學人以其寓意中國之風。

當時正值[瀋陽](../Page/瀋陽.md "wikilink")[九一八事變之後](../Page/九一八事變.md "wikilink")，國風學人於國難非常時期，投身公眾領域，提出了人文與科學並重的救亡主張，以盡到學術界“對於國家之應盡責任”。《國風》被視為《[學衡](../Page/學衡.md "wikilink")》的繼續，在保持發揚中國文化之使命的基礎上，強化了抗敌保國的民族主義思想情感。《國風》和中國史學會（刊行《史學雜誌》）、[中國科學社](../Page/中國科學社.md "wikilink")（刊行《科學》雜誌）亦存在密切聯繫。學術淵源上，[國立中央大學](../Page/國立中央大學.md "wikilink")（後在大陸改名[南京大學](../Page/南京大學.md "wikilink")，[又在臺灣复校](../Page/在台復校.md "wikilink")）與其前身[國立東南大學](../Page/國立東南大學.md "wikilink")（[東南學派](../Page/東南學派.md "wikilink")）、[南京高師](../Page/南京高師.md "wikilink")（南高學派，其中以[南高史地學派為代表](../Page/南高史地學派.md "wikilink")）一脈相承，並可一直上溯至南京歷史上前朝歷代的國學\[1\]，其核心为南雍学人继承发扬中国学统的精神。在國家危難之際，國風學人主張，中國必須發揚固有文化，振興民族精神；開展獨立的科學研究，提高國力；注重加強國人的國家觀念，動員民眾，以鞏固國防。

國風學人雖懷有強烈的救國之心、強國之志，不過，與同一時期偏重政治學理及政治議題之《[時代公論](../Page/時代公論.md "wikilink")》所不同，《國風》純為文化學術刊物\[2\]。

國風社社長由[柳詒徵担任](../Page/柳詒徵.md "wikilink")。

《國風》雜誌主持編輯為[張其昀](../Page/張其昀.md "wikilink")、[繆鳳林](../Page/繆鳳林.md "wikilink")、[倪尚達](../Page/倪尚達.md "wikilink")，後來曾任編輯的還有[景昌極](../Page/景昌極.md "wikilink")、[陳訓慈](../Page/陳訓慈.md "wikilink")、[王煥镳](../Page/王煥镳.md "wikilink")、[向達](../Page/向達.md "wikilink")、[鄭鶴聲](../Page/鄭鶴聲.md "wikilink")、[周悫](../Page/周悫.md "wikilink")。

《國風》為半月刊，由鐘山書局發行，創刊於民國二十一年九月，終刊於民國二十五年十二月全面抗戰爆發前夕，共出版8卷85期，發表文章900餘篇。

《國風》的主要作者多為學衡派在南京的基本成員。在原《學衡》作者群的基礎上，人文社會學術領域新增的作者有[章太炎](../Page/章太炎.md "wikilink")、[朱希祖](../Page/朱希祖.md "wikilink")、[胡小石](../Page/胡小石.md "wikilink")、[任二北](../Page/任二北.md "wikilink")、[範存忠](../Page/範存忠.md "wikilink")、[盧冀野](../Page/盧冀野.md "wikilink")、[唐圭璋](../Page/唐圭璋.md "wikilink")、[錢鐘書](../Page/錢鐘書.md "wikilink")、[唐君毅](../Page/唐君毅.md "wikilink")、[賀昌群](../Page/賀昌群.md "wikilink")、[錢南揚](../Page/錢南揚.md "wikilink")、[滕固](../Page/滕固.md "wikilink")、[謝國楨](../Page/謝國楨.md "wikilink")、[蕭一山](../Page/蕭一山.md "wikilink")、[蕭公權](../Page/蕭公權.md "wikilink")、[陳詒紱](../Page/陳詒紱.md "wikilink")、[李源澄](../Page/李源澄.md "wikilink")、[朱偰等人](../Page/朱偰.md "wikilink")。此外，一批科學家為刊物撰稿，包括[秉志](../Page/秉志.md "wikilink")、[翁文灝](../Page/翁文灝.md "wikilink")、[胡敦複](../Page/胡敦複.md "wikilink")、[竺可楨](../Page/竺可楨.md "wikilink")、[胡先驌](../Page/胡先驌.md "wikilink")、[熊慶來](../Page/熊慶來.md "wikilink")、[戴運軌](../Page/戴運軌.md "wikilink")、[謝家榮](../Page/謝家榮.md "wikilink")、[張江樹](../Page/張江樹.md "wikilink")、[嚴濟慈](../Page/嚴濟慈.md "wikilink")、[錢昌祚](../Page/錢昌祚.md "wikilink")、[顧毓琇](../Page/顧毓琇.md "wikilink")、[淩純聲](../Page/淩純聲.md "wikilink")、[盧于道等人](../Page/盧于道.md "wikilink")。

《國風》上撰文較多的學者有[張其昀](../Page/張其昀.md "wikilink")（40篇）、[柳詒徵](../Page/柳詒徵.md "wikilink")（30篇）、[景昌極](../Page/景昌極.md "wikilink")（16篇）、[繆鳳林](../Page/繆鳳林.md "wikilink")（14篇）、[張其春](../Page/張其春.md "wikilink")（14篇）、[竺可楨](../Page/竺可楨.md "wikilink")（11篇）等人。

## 學術

國風學者的研究成果，不限於發表在《國風》雜誌。如中國科學社於民國26年出版的《科學的民族復興》，便是國風派學者所做的關於[中華民族的科學研究](../Page/中華民族.md "wikilink")，涉及歷史、地理、氣候、人種、生理、營養、健康等課題。

《科學的民族復興》（主編：[竺可楨](../Page/竺可楨.md "wikilink")）

  - 中華民族之史的觀察（[盧於道](../Page/盧於道.md "wikilink")）
  - 中華民族之地理分佈（[張其昀](../Page/張其昀.md "wikilink")）
  - 中華民族與氣候的關係（[呂炯](../Page/呂炯.md "wikilink")）
  - 中華民族的特性及其與他民族的比較（[孫本文](../Page/孫本文.md "wikilink")）
  - 中華民族之人種學的檢討（[劉鹹](../Page/劉鹹.md "wikilink")）
  - 中國人腦及智力（[盧於道](../Page/盧於道.md "wikilink")）
  - 中華民族的血屬（[李振翩](../Page/李振翩.md "wikilink")）
  - 中國人之營養（[吳憲](../Page/吳憲.md "wikilink")）
  - 中華民族之健康（[許世瑾](../Page/許世瑾.md "wikilink")）
  - 中國人種之改良問題（[盧於道](../Page/盧於道.md "wikilink")）

## 歷史意義

民國以來，學衡、國風等學人繼承中國[學統](../Page/學統.md "wikilink")、發揚儒家文化、開展人文復興、倡導理性學術的活動，對於振興中國的民族精神和民族文化、發展科技、繁榮學術產生了重要影響。

[張其昀](../Page/張其昀.md "wikilink")：「國立中央大學可說是中國[現代儒學復興運動一個策源地](../Page/現代儒學復興運動.md "wikilink")。在[五四運動以後](../Page/五四運動.md "wikilink")，對中國歷史文化持懷疑與抨擊態度者，滔滔皆是。當時南京的我校，則屹立而不為動搖，所謂「鐘山龍蟠，石頭虎踞」，真有砥柱中流的氣概。我校所宣導的新學術，雖深受西洋思想的影響，而不為所轉移，而益充實光輝。這種[儒學復興運動](../Page/儒學復興運動.md "wikilink")，經過四十年的時間，由發軔而漸趨成熟，以期成為吾國學術的正宗，中國真正的文藝復興。我們常以此自勉，當為世人所共見。」\[3\]

## 参考文献

### 引用

### 来源

  - 沈卫威：“民族危机与文化认同——从《国风》看中央大学的教授群体”，《安徽大学学报（哲学社会科学版）》

## 参见

  - [學衡](../Page/學衡.md "wikilink")

[Category:學派](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:學派 "wikilink")
[Category:國立中央大學校史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國立中央大學校史 "wikilink")
[Category:南京大學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:南京大學 "wikilink")

[Category:国学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:国学 "wikilink")
[Category:中華民國大陸時期文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國大陸時期文化 "wikilink")
[Category:中國思想](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國思想 "wikilink")

1.  从《学衡》到《国风》：现代中国批评史上的“东南学派” 段怀清 《浙江社會科學》 2007卷4期。
2.  《从东南大学到中央大学——以国家、政党与社会为视角的考察（1919－1937）》，许小青 华中师范大学中国近代史研究所博士论文
    2004年。
3.  「國立中央大學的學風」 張其昀