**國際商業信貸銀行**（簡稱**國商信銀**、**國商銀行**，，[縮寫](../Page/縮寫.md "wikilink")：**BCCI**）是一間於[盧森堡註冊的銀行](../Page/盧森堡.md "wikilink")。成立於1972年，總部設於[倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")，並於1991年倒闭，在倒闭前，其在全球65個國家和地區設有超過350個辦事處。

## 聲譽受損與倒閉

國商銀行由[巴基斯坦人Agha](../Page/巴基斯坦.md "wikilink") Hasan
Abedi於1972年在[卡拉奇創立](../Page/卡拉奇.md "wikilink")，同年在[英國](../Page/英國.md "wikilink")[倫敦開業](../Page/倫敦.md "wikilink")。1988至1990年，因[美國](../Page/美國.md "wikilink")[佛羅里達分行涉嫌為](../Page/佛羅里達.md "wikilink")[販毒集團處理贓款](../Page/販毒.md "wikilink")，聲譽受損，此次事件成為该銀行3年後倒閉的導火線。

1991年，[英倫銀行在例行調查時發現](../Page/英倫銀行.md "wikilink")，國商银行於1990年嚴重虧損，但未向外公佈。随後英倫銀行認為事態嚴重，經與國商银行的子公司註冊地——[盧森堡和](../Page/盧森堡.md "wikilink")[開曼群島的金融機構討論下](../Page/開曼群島.md "wikilink")，三方一致同意接管該行。

1991年7月5日，英倫銀行正式宣佈接管国商银行後，全球各地的金融管理機構均勒令該行在當地停業。幾日後，该行的全球業務均相繼停止。隨後經調查，該行被發現涉及一連串如洗黑錢、替恐怖份子輸送資金等不法行為。同時其貸款部門并未作有效審查，導致無法收回貸款，為吸取資金補償壞賬又以高息存款吸引存戶，以及向其他銀行借貸，均是该行倒閉原因。

同月29日及8月10日，兩位調查報導有關事件的記者突然「猝死」，但死因未明。其中，死於[危地馬拉的](../Page/危地馬拉.md "wikilink")，是一位原藉[馬來西亞的](../Page/馬來西亞.md "wikilink")[華裔吳姓記者](../Page/華裔.md "wikilink")，據說他當時正在追查國商在當地的一大新聞；另一位在[西維吉尼亞州出事的](../Page/西維吉尼亞州.md "wikilink")[美國記者卡索拉若](../Page/美國.md "wikilink")，據說也正在追查國商內幕。

國商銀行的倒閉，在20世紀末的國際金融界引起極大反應，被視為「世界金融史上最大的醜聞」。值得一提的是，國商五度有意進軍[新加坡](../Page/新加坡.md "wikilink")，但監管當局均拒絕有關申請，認為其作風不穩健。

## 香港方面

1991年7月5日晚，香港的銀監專員發表聲明指，香港的國商銀行財政狀況健全（後於1999年證明其言屬實），國商集團的問題發生在香港以外，與香港的國商銀行無關，但事件隨即出現轉變。7月6日，當時的香港銀監會（[香港金融管理局前身](../Page/香港金融管理局.md "wikilink")）發現國商在1988至90年間出現有問題貸款，國商銀行大股東[阿布扎比政府拒絕向香港國商注資](../Page/阿布扎比.md "wikilink")。7月7日晚上，銀監會宣布，政府已指令香港國商次日凌晨暫停營業，随後，當時的財政司[翟克誠](../Page/翟克誠.md "wikilink")（已故）更表示，政府不會動用[外匯基金挽救銀行](../Page/外匯基金.md "wikilink")，因國商已經於1988至1990年證實出現財務問題，且政府不為國商的無紀錄負債提供擔保，最終導致國商於7月17日清盤。\[1\]

受事件影響，當時[港基銀行](../Page/港基國際銀行.md "wikilink")（[富邦銀行（香港）前身](../Page/富邦銀行（香港）.md "wikilink")）和[道亨銀行](../Page/道亨銀行.md "wikilink")（[星展銀行（香港）前身](../Page/星展銀行（香港）.md "wikilink")）也出現[擠提](../Page/擠提.md "wikilink")，但得到當時署理金融司[任志剛安排動用外匯基金幫助](../Page/任志剛.md "wikilink")。不過，國際商業信貸銀行卻沒有受到同等幫助（因國商並非如港基和道亨在香港註冊），又只願意讓存戶先取回25%存款，引起不少存戶不滿。宣佈清盤后當日有存戶在中環德輔道中與花園道交界[希爾頓酒店](../Page/希爾頓酒店.md "wikilink")（現址為[長江集團中心](../Page/長江集團中心.md "wikilink")）馬路上靜坐抗議，一道引玫交通停滯，結果5名存戶被警方帶走\[2\]。

1991年11月，[香港華人銀行](../Page/香港華人銀行.md "wikilink")（[中信銀行國際前身](../Page/中信銀行國際.md "wikilink")）同意收購香港國商銀行全部股份\[3\]\[4\]。

1999年底，香港國商銀行正式發放所有清盤後利息，香港存戶最終全數取回100%存款，國商正式在香港劃上句號\[5\]。

时至今日，國商的名字仍然留在[九龍西](../Page/九龍西.md "wikilink")[尖沙咀](../Page/尖沙咀.md "wikilink")[加拿分道一幢大廈](../Page/加拿分道.md "wikilink")，名為[國際商業信貸銀行大廈](../Page/國際商業信貸銀行大廈.md "wikilink")。此事件唯一的正面影響，就是有關事件引發[存款保障計劃的討論](../Page/香港存款保障委員會.md "wikilink")，但该讨论直到2006年才落實。

## 参考资料

## 外部链接

  - [當年今日：國商銀行停業(1991年)](http://www.hkitalk.net/HKiTalk2/viewthread.php?tid=113760&extra=page%3D4)

[Category:香港已結業銀行](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港已結業銀行 "wikilink")

[Category:公司丑闻](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公司丑闻 "wikilink")

1.  [43年前廣託擠提牽連最廣](http://hk.apple.nextmedia.com/news/art/20080925/11644368)
2.  華僑日報, 1991-07-18 第1頁
3.  無綫電視《1991年香港大事回顧》
4.  <http://www.millionbook.net/js/y/yanxuzhi/sjfh/075.htm>
5.