日本[江戶時代圍棋有各種門派](../Page/江戶時代.md "wikilink")，最早是[本因坊算砂的](../Page/第一世本因坊算砂.md "wikilink")[本因坊家](../Page/本因坊家.md "wikilink")，早在[織田信長時代就已有本因坊之名](../Page/織田信長.md "wikilink")(甚至有人認為算砂的本因坊法號是傳承自不會下棋的叔父，那本因坊存在的年份就要更加提前)，不過直到[本因坊道策做名人碁所時](../Page/第四世本因坊道策.md "wikilink")，設立[跡目制度](../Page/跡目.md "wikilink")(預定繼承人)，本因坊才從和尚的[法號脫離](../Page/法.md "wikilink")，獨自成為一家。

（以下為了方便說明年代，使用第幾世本因坊作為比較。）

另外在[本因坊算悅在位期間](../Page/第二世本因坊算悅.md "wikilink")，算砂的徒弟[安井算哲傳位給](../Page/第一世安井算哲.md "wikilink")[安井算知](../Page/第二世安井算知.md "wikilink")，是為二世，[安井家便開始傳承下去](../Page/安井家.md "wikilink")。至於算砂的宿敵[林利玄的徒弟](../Page/林利玄.md "wikilink")[林門入齋亦在算悅任內傳為給](../Page/第一世林門入齋.md "wikilink")[林門入](../Page/第二世林門入.md "wikilink")，[林家便成為一家了](../Page/林家_\(圍棋\).md "wikilink")。

至於[井上家](../Page/井上家.md "wikilink")，則由算砂大弟子[中村道碩的徒弟](../Page/中村道碩.md "wikilink")[玄覺因碩在](../Page/第二世井上因碩.md "wikilink")[本因坊道悅任內傳為給](../Page/第三世本因坊道悅.md "wikilink")[道砂因碩](../Page/第三世井上因碩.md "wikilink")，成為一家。不過到了[幻庵時期](../Page/第十一世井上因碩.md "wikilink")，幻庵將道碩列為第一世，那麼則要推到算悅任內道碩傳位給玄覺。

除此之外，後來還有所謂的「分家」，就如[將棋有](../Page/日本將棋.md "wikilink")[大橋分家之於](../Page/大橋分家.md "wikilink")[大橋家一般](../Page/大橋家.md "wikilink")。在[本因坊烈元時期](../Page/第十世本因坊烈元.md "wikilink")，安井家的高徒[坂口仙得自立為](../Page/坂口仙得.md "wikilink")[坂口家](../Page/坂口家.md "wikilink")(一作[阪口家](../Page/阪口家.md "wikilink"))；同時期，井上家的[服部因淑是為後來的](../Page/服部因淑.md "wikilink")[服部家之祖](../Page/服部家.md "wikilink")。而林家門徒[林佐野分離成為](../Page/林佐野.md "wikilink")[林家分家](../Page/林家分家.md "wikilink")，本因坊家也有[水谷家之分家](../Page/水谷家.md "wikilink")。

除了以上以外，還有無數的小門派，不過都不成氣候，難以撼動上述八家。

其中又以本因坊家、井上家、安井家、林家四家地位最高、歷史最淵源，稱為**圍棋四大家**。惟有這四家有家督(只有被認定為家督者可以競爭準名人、名人，是以四家以外縱是高手最高棋力亦不過上手)、跡目之分。四大家家督有著獨立發予低段(四段以下)免狀(段位證書)的權力(到了江戶末期，則需四家都同意)，至於五段以上，則由四大家家督共同裁定(如果有名人碁所，則名人碁所可獨攬此權)。四大家家督與[迹目可以參加](../Page/迹目.md "wikilink")[御城碁](../Page/御城碁.md "wikilink")，之後凡達高段(上手以上)也破例可以參加。

四大家裡公認本因坊家為首，林家為末，井上家與安井家則平分秋色。總計日本舊制名人十位本因坊家有七位，井上家兩位，安井家一位。最後林家先併入本因坊家，之後安井家因無好子嗣可繼承也斷脈，本因坊家則因[秀哉將本因坊名號捐出而結束](../Page/第二十一世本因坊秀哉.md "wikilink")，最後井上家才在二十世紀中旬結束。

四大家之外，服部家、坂口家、水谷家也受到官方尊重，地位在四家與其他小門派中間，可領官方俸祿。至於其他小門派則頂多只是教棋而已。

## 本因坊家

## 安井家

## 井上家

## 林家

## 相關頁面

## 參考資料

## 外部連結

[Category:日本圍棋](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本圍棋 "wikilink")
[Category:圍棋歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:圍棋歷史 "wikilink")