**圓葉狸藻節**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：***Utricularia* sect.
*Phyllaria***）是[狸藻屬下的一個節](../Page/狸藻屬.md "wikilink")。该節下的13個物种皆為小型[岩生或](../Page/岩生植物.md "wikilink")[附生](../Page/附生植物.md "wikilink")[食虫植物](../Page/食虫植物.md "wikilink")。其大部分皆分佈於[亞洲](../Page/亞洲.md "wikilink")，范围从[印度](../Page/印度.md "wikilink")、[中国至](../Page/中国.md "wikilink")[新几内亚](../Page/新几内亚.md "wikilink")。而[圓葉狸藻](../Page/圓葉狸藻.md "wikilink")广布于整个旧大陆热带地区。1874年，[威廉·祖尔皮茨·库尔茨将该组作为](../Page/威廉·祖尔皮茨·库尔茨.md "wikilink")[狸藻属](../Page/狸藻属.md "wikilink")的一个[亚属进行了描述](../Page/亚属.md "wikilink")。1891年，[弗朗齐歇克·卡缅斯基修订了狸藻属](../Page/弗朗齐歇克·卡缅斯基.md "wikilink")，并将其降为组。之后的植物学家，包括[彼得·泰勒都赞同弗朗齐歇克](../Page/彼得·泰勒_\(植物学家\).md "wikilink")·卡缅斯基的处理。1989年，彼得·泰勒在狸藻属专著《[狸藻属——分类学专著](../Page/狸藻属——分类学专著.md "wikilink")》中将其置于[狸藻亚属下](../Page/狸藻亚属.md "wikilink")。\[1\]但根据进一步的[系统发生学数据](../Page/系统发生学.md "wikilink")，在恢复[雙瓣狸藻亞屬](../Page/雙瓣狸藻亞屬.md "wikilink")的同时，也将蚌实狸藻组置于其下。\[2\]多數種類具有塊莖，生長在較為隱密、滴水而潮濕的岩壁上。

## 参考文献

[Category:狸藻屬](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:狸藻屬 "wikilink")
[Category:亚洲食虫植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亚洲食虫植物 "wikilink")
[Category:非洲食虫植物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非洲食虫植物 "wikilink")
[Category:圆叶狸藻组](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:圆叶狸藻组 "wikilink")

1.  Taylor, Peter. (1989). *[The genus Utricularia - a taxonomic
    monograph](../Page/狸藻属——分类学专著.md "wikilink")*. Kew Bulletin
    Additional Series XIV: London.
2.  Müller, K.F., Borsch, T., Legendre, L., Porembski, S., and
    Barthlott, W. (2006). Recent progress in understanding the evolution
    of carnivorous Lentibulariaceae (Lamiales). *Plant Biology*, 8:
    748-757.