[COA_of_Chechen_Republic_Ichkeria.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:COA_of_Chechen_Republic_Ichkeria.png "fig:COA_of_Chechen_Republic_Ichkeria.png")
**圖庫姆**（[俄语](../Page/俄语.md "wikilink")：****）是[車臣人的一種由中世紀未期至](../Page/车臣人.md "wikilink")19世紀未流行的社會結構兼行政區劃，屬於泰普文化中的一環。圖庫姆是一種[部落會議的形式](../Page/部落民.md "wikilink")，由各泰普選出代表出席，每個圖庫姆都擁有定量的領地，但其領地並不一定具有連續性，可能存在若干[飛地](../Page/飛地.md "wikilink")。

## 列表

車臣歷史共有九個圖庫姆(以成立時間排序)：

  - 由於四百年內各圖庫姆名稱多次改變，僅列出滅亡前名稱或現名。
  - 前四個圖庫姆多為白種人，後五個圖庫姆多為黃種人。

### [帕納金](../Page/:ru:Равнинные_аккинцы.md "wikilink")

史稱瓦河夫納、[奧赫](../Page/:ru:Аух.md "wikilink")，主要領地在現今達吉斯坦東南部。亦為最為遠古的圖庫姆，主要由達吉斯坦車臣人組成。在高加索戰爭遭俄軍大規模屠殺，1859年降俄，1877年再遭俄軍大規模屠殺，[扁豆行動後被永久逐出原居地](../Page/扁豆行動.md "wikilink")。

### [馬赫斯汀奇](../Page/:ru:Малхистинцы.md "wikilink")†

史稱馬納奇、馬勒托，主要領地在車臣西部與印古什地區邊界貝洛瓦地區，[1877年車臣及達吉斯坦起義中遭俄軍](../Page/1877年車臣及達吉斯坦起義.md "wikilink")[種族滅絕式屠殺](../Page/種族滅絕.md "wikilink")，整個圖庫姆遭受清洗。僅馬斯提亞、亞納奇兩部落因降俄倖存。

### [諾切曼卡亥](../Page/:ru:Нохчмахкахойцы.md "wikilink")

史稱伊奇克里亞、車臣尼亞，主要領地為今[格羅茲尼和](../Page/格羅茲尼.md "wikilink")[格羅茲尼州以及北部地區](../Page/格羅茲尼州.md "wikilink")，是現代車臣人、車臣國家的源頭，亦是車臣三大獨立民族國家的發源地。1785年俄國進佔時降俄，為最早降俄之圖庫姆。高加索戰爭中期參戰，1846年再度降俄。超過70%的車臣人都屬諾切曼卡亥裔，是車臣人第一大族裔。
著名人物：

  - [魯斯蘭·伊姆拉諾維奇·哈斯布拉托夫](../Page/魯斯蘭·伊姆拉諾維奇·哈斯布拉托夫.md "wikilink")：[俄羅斯聯邦最高蘇維埃副主席](../Page/俄罗斯联邦最高苏维埃.md "wikilink")。
  - [艾哈邁德·卡德羅夫](../Page/艾哈邁德·卡德羅夫.md "wikilink")：俄羅斯聯邦車臣共和國第一任總統
  - [艾哈邁德·卡德羅夫](../Page/艾哈邁德·卡德羅夫.md "wikilink")：俄羅斯聯邦車臣共和國第三任總統
  - [澤利姆漢·揚達爾比耶夫](../Page/澤利姆漢·揚達爾比耶夫.md "wikilink")：伊奇克里亞車臣共和國第二任總統。
  - [阿斯蘭·馬斯哈多夫](../Page/阿斯蘭·馬斯哈多夫.md "wikilink")：伊奇克里亞車臣共和國第三任總統。

### [奧薩埃提](../Page/:ru:Орстхойцы.md "wikilink")†

史稱奧帕耶高、卡瓦勒涅塔、奧薩耶夫、埃薩勒，主要領地為今[拉姆斯](../Page/拉姆斯.md "wikilink")、[哈提切尼](../Page/哈提切尼.md "wikilink")，在高加索戰爭早期為抗俄主力，1832年被俄軍大部分屠滅。因長久通婚，切提汀尼人多具奧薩埃提血統。

### [塔勒爾](../Page/:ru:Терлоевцы.md "wikilink")

史稱塔希爾，主要領地為[烏魯斯-馬爾坦](../Page/烏魯斯-馬爾坦.md "wikilink")，在高加索戰爭中曾長期抗俄，1842年被俄軍大規模屠殺，後降俄。
\*[謝赫曼蘇爾](../Page/謝赫曼蘇爾.md "wikilink")：車臣蘇菲派中聖戰穆里德派領袖，在1785年對俄國發起聖戰，1791年敗北被囚。

  - [阿盧·阿爾哈諾夫](../Page/阿盧·阿爾哈諾夫.md "wikilink")：俄羅斯聯邦車臣共和國第二任總統。

### [切提汀尼](../Page/:ru:Чантийцы.md "wikilink")

史稱亞京斯諾、切提，主要領地為車臣南部，在高加索戰爭採取中立立場，受喬治亞軍庇護，1877年遭俄軍大規模屠殺，是車臣人第三大族裔。
\*[焦哈爾·杜達耶夫](../Page/焦哈爾·杜達耶夫.md "wikilink")：[伊奇克里亞車臣共和國總統](../Page/伊奇克里亞車臣共和國.md "wikilink")，車臣獨立運動領袖。

  - [焦哈爾·察爾納耶夫](../Page/:en:Dzhokhar_Tsarnaev.md "wikilink")：波士頓爆炸案和麻省理工學院槍擊案嫌犯之一。
  - [昆塔·哈吉](../Page/昆塔·哈吉.md "wikilink")：車臣蘇菲派中和平穆里德派領袖。主張在高加索戰爭停止反俄國。

### [查帕內](../Page/:ru:Чеберлой_\(тукхум\).md "wikilink")

史稱米列斯基，主要領地為車臣西南部，高加索戰爭中抵抗俄國，1877年起義時保持中立，在俄國庇護下自治。1879年投降俄國，在各圖庫姆中最晚投降。
著名人物：

  - [沙米爾·巴薩耶夫](../Page/沙米爾·巴薩耶夫.md "wikilink")：伊奇克里亞車臣共和國陸軍將領。

### [沙托](../Page/:ru:Шаройцы.md "wikilink")†

史稱沙、沙來，主要領地為[沙里](../Page/沙里.md "wikilink")、、，在高加索戰爭中被大規模屠殺，由於身材矮小和作為少數藍眼黃色人種，常被俄人當作農奴或觀賞物。1867年5月3日，最後一位被普遍認定的純種沙裔車臣人阿布‧拉赫提在[斯維爾德洛夫斯克](../Page/葉卡捷琳堡.md "wikilink")[動物園中被抓出來處決](../Page/動物園.md "wikilink")，但沙裔人的習俗和文化仍有在近親沙台人中流傳。

### [沙台](../Page/:ru:Шатойцы.md "wikilink")

史稱穆台，主要領地為車臣中部和東部，為沙裔人近親，但眼瞳多為褐色，在高加索戰爭遭俄軍大規模屠殺，1848年投降俄軍，1877年再度遭俄軍大規模屠殺，是車臣人第二大族裔。
著名人物：

  - [多卡·烏馬羅夫](../Page/多卡·烏馬羅夫.md "wikilink")：[高加索酋長國第一任](../Page/高加索酋長國.md "wikilink")[埃米爾](../Page/埃米爾.md "wikilink")。
  - †為被摧毀之圖庫姆

## 參考來源

  - Ильясов Л. Матер. Всерос. науч. конф. Москва, 19-20 апреля (2005).
    Чеченская республика и чеченцы: История и современность. — М.:
    «Наука», — С. 176-185.
  - Мамакаев М.(1973). Чеченский тайп (род) в период его разложения. —
    Грозный.
  - Чеснов Я. В.(1997)Быть чеченцем: личность и этнические идентификации
    народа // Сборник статей: Чечня и Россия: общества и государства /
    Ответственный редактор-составитель Д. Е. \*Фурман. В. М.(1999):
    «Полинформ-Талбури». — 432 с. — ISBN 5-93516-004-8.

[Category:俄罗斯社会史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:俄罗斯社会史 "wikilink")
[Category:车臣社会](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:车臣社会 "wikilink")
[Category:车臣行政区划史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:车臣行政区划史 "wikilink")