<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

在[英國作家](../Page/英國.md "wikilink")[托爾金](../Page/托爾金.md "wikilink")（J. R.
R. Tolkien）的[奇幻小說裡](../Page/奇幻小說.md "wikilink")，**圖林·圖倫拔**（Túrin
Turambar）是[多爾露明的一位](../Page/多爾露明.md "wikilink")[人類](../Page/人類_\(中土大陸\).md "wikilink")，他是[第一紀元的悲劇英雄](../Page/第一紀元.md "wikilink")。據說他是最美麗的男子，他的父親[胡林是](../Page/胡林.md "wikilink")[伊甸人當中最強大的戰士](../Page/伊甸人.md "wikilink")，圖林亦可能強如其父。

托爾金曾解釋圖林的故事「揭示了魔苟斯最邪惡的行徑，以及他在古代世界種種惡行。」\[1\]

圖林的生平可見於《[胡林子女的傳說](../Page/胡林子女的傳說.md "wikilink")》及敍事史詩《[胡林的孩子們](../Page/胡林的孩子們.md "wikilink")》內，作者死後才由其子[克里斯托夫·托爾金出版的](../Page/克里斯托夫·托爾金.md "wikilink")《[精靈寶鑽](../Page/精靈寶鑽.md "wikilink")》的其中一節「圖林·圖倫拔」及《未完成的故事》亦有敍述。圖林故事的總結則成為《[珠寶之戰](../Page/珠寶之戰.md "wikilink")》的一部分，收錄在「胡林的流浪」內。克里斯托夫·托爾金也新編了一部小說《》，以托爾金還未完成的草稿為藍本續寫而成。

## 生平

圖林是[胡林](../Page/胡林.md "wikilink")（Húrin）及[莫玟](../Page/莫玟.md "wikilink")（Morwen）所生的獨子，他原本有一名妹妹[菈萊絲](../Page/菈萊絲.md "wikilink")（Lalaith），但她在幼年時因病逝世。父親胡林參戰[尼南斯·阿農迪亞德戰役時被擒](../Page/尼南斯·阿農迪亞德戰役.md "wikilink")，圖林與母親莫玟相依為命。[魔苟斯派遣](../Page/魔苟斯.md "wikilink")[東方人到](../Page/東方人_\(中土大陸\).md "wikilink")[希斯隆](../Page/希斯隆.md "wikilink")，由於魔苟斯曾經詛咒胡林一家，莫玟害怕東方人會殺了圖林或者奴役他，遂將圖林藏起來。

當圖林還是七歲時，莫玟暗中將他在家僕的保護下送到[多瑞亞斯](../Page/多瑞亞斯.md "wikilink")，[埃盧·庭葛將他納為義子](../Page/埃盧·庭葛.md "wikilink")。他的第二名妹妹[妮諾爾](../Page/妮諾爾.md "wikilink")（Nienor）出生時，圖林感到焦慮不安。不久後，他跟隨[畢烈格對抗魔苟斯的軍隊](../Page/畢烈格.md "wikilink")，圖林作戰英勇，他戴著多爾露明的[龍盔](../Page/哈多頭盔.md "wikilink")（Dragon-helm），半獸人也懼怕他的威名。

圖林在多瑞亞斯居住了十二年，庭葛的一位長老西羅斯（Saeros）一直對圖林十分嫉妒，有一天，他襲擊圖林，圖林意外地導致西羅斯死亡。圖林不肯回去辯解，逃離多瑞亞斯，糾合一些[貝西爾的歹徒](../Page/貝西爾.md "wikilink")，他自稱為**尼散**（Neithan，「不法之徒」），成為歹徒們的領袖。

此時，畢烈格要求庭葛准許他出外尋找圖林，庭葛在了解到西羅斯之死的事件後，亦原諒了圖林，遂答應了。畢烈格在荒野找到圖林及他的歹徒們，畢烈格未能說服圖林離開那些歹徒，他只好返回多瑞亞斯。畢烈格此行也不是徒勞無功的。圖林在此後也不讓歹徒劫掠人類，只獵殺半獸人。後來，圖林擒住一位叫[密姆](../Page/密姆.md "wikilink")（Mîm）的[小矮人](../Page/小矮人.md "wikilink")（Petty-dwarves），另外兩名小矮人逃走，密姆的其中一名兒子被射殺。密姆被迫與圖林等人一起住在他位於路斯山（Amon
Rûdh）的居所。

畢烈格向庭葛要求離開，加入圖林。庭葛允許，並將[安格拉赫爾劍賜給畢烈格](../Page/安格拉赫爾劍.md "wikilink")，[美麗安也將一些](../Page/美麗安.md "wikilink")[精靈食糧](../Page/精靈_\(中土大陸\).md "wikilink")[蘭巴斯送給他](../Page/蘭巴斯.md "wikilink")。在這一年的冬季，畢烈格加入了圖林，為圖林等人治癒了感冒，畢烈格還將龍盔交還給圖林，從此路斯山附近一帶被稱為「弓與盔之地」（畢烈格的外號是「強弓」），圖林亦有一外號**高索**（Gorthol），「令人畏懼之盔」。一些戰士陸續加入他們，許多貝爾蘭西部的地區因他們的努力而解放。

不過，圖林終被密姆出賣，圖林被半獸人生擒，他旗下的戰士被殺，畢烈格則倖存，與魔苟斯的逃俘[葛溫多一起去營救圖林](../Page/葛溫多.md "wikilink")。不幸地，當畢烈格以安格拉赫爾劍斬開圖林身上的枷鎖時，不慎割傷圖林的腳部，睡夢中的圖林以為有一名半獸人來折磨他，圖林一劍殺死畢烈格，圖林悲痛欲絕，陷入迷茫。葛溫多帶著圖林逃到[艾佛林湖](../Page/艾佛林湖.md "wikilink")（Pools
of Ivrin），喚起圖林的意識。

兩人來到[納國斯隆德](../Page/納國斯隆德.md "wikilink")，圖林隱姓埋名，自稱為**烏瑪斯之子阿加瓦恩**（Agarwaen
son of
Úmarth，「命運乖舛」之子「殺人流血的」），圖林將安格拉赫爾劍重鑄，命名為「死亡之鐵」古山格，[歐洛隹斯的女兒](../Page/歐洛隹斯.md "wikilink")[芬朵菈絲愛上了圖林](../Page/芬朵菈絲.md "wikilink")，但圖林不接受她的愛意，因為芬朵菈絲曾經是他的朋友葛溫多的戀人。圖林沒有向芬朵菈絲透露姓名，故芬朵菈絲稱呼圖林為**蘇林**（Thurin，「秘密」），圖林又被稱為**亞達尼西爾**（Adanedhel，「精靈人」），因為他的外表酷似精靈，言談舉止又承襲了古老的多瑞亞斯王國之風範。

圖林成為歐洛隹斯的主要顧問，在納國斯隆德極具影響力，他鼓勵納國斯隆德公開出戰，在要塞前建造了一道大橋。在圖林的統領下，精靈奪回了失陷於敵人的[納羅格河](../Page/納羅格河.md "wikilink")（Narog）至[西瑞安河](../Page/西瑞安河.md "wikilink")（Sirion）之間的土地，還有[南寧格河](../Page/南寧格河.md "wikilink")（Nenning）與[法拉斯](../Page/法拉斯.md "wikilink")（Falas）地帶。由於圖林擁有強大的古山格，故他又被稱為**摩米吉爾**（Mormegil，「黑劍」）。[瑟丹派人為](../Page/瑟丹.md "wikilink")[烏歐牟帶來了一個口訊](../Page/烏歐牟.md "wikilink")，勸籲圖林拆除大橋，但圖林因為驕傲輕敵而置之不理。

魔苟斯派遣[格勞龍襲擊納國斯隆德](../Page/格勞龍.md "wikilink")，圖林建議歐洛隹斯迎擊，於是爆發[淌哈拉德谷戰役](../Page/納國斯隆德的毀滅#淌哈拉德之戰.md "wikilink")（Battle
of
Tumhalad），精靈慘敗，歐洛隹斯死於戰場上。葛溫多在圖林奮戰下救出，卻不久即傷重逝世。葛溫多在臨終時指示圖林要拯救芬朵菈絲。河上的大橋證實是一大錯誤，敵軍輕易就通過納羅格河的天險，直接攻入要塞。當圖林趕到要塞前時，掠奪已經接近結束。格勞龍那具有力量的眼眸凝視著他，他聽到被擄的芬朵菈絲叫喊他，但他僵立在地。格勞龍鼓動他去救莫玟及妮諾爾，圖林於是放棄營救芬朵菈絲，去救他的親人。事實上，莫玟及妮諾爾早在多瑞亞斯，沒有危險。

納國斯隆德陷落的消息傳到多瑞亞斯，莫玟及妮諾爾在一批精靈的陪同下去尋找圖林。他們在納國斯隆德的廢墟附近受到格勞龍的攻擊，莫玟失蹤，精靈們逃走，妮諾爾與格勞龍進行意志上的角力，妮諾爾失敗了，格勞龍向妮諾爾施加法術，使妮諾爾失去了記憶。

[馬伯龍](../Page/馬伯龍.md "wikilink")（Mablung）遇到妮諾爾，帶她返回多瑞亞斯，他們又受到半獸人攻擊，妮諾爾逃走。

圖林來到多爾露明，發現他的家已經無人居住，他來到搶去胡林土地及財產的東方人君王[布洛達](../Page/布洛達.md "wikilink")（Brodda）那處，他從被布洛達強娶的胡林親屬[艾玲](../Page/艾玲.md "wikilink")（Aerin）的口中得知莫玟已經離開，圖林在盛怒下殺了布洛達，這也決定了艾玲的命運。圖林離開後，艾玲自焚而死，[哈多族的人類受到更殘酷的對待](../Page/哈多族.md "wikilink")，故胡林親屬得知圖林離去才稍為安心。

圖林追隨半獸人的足跡嘗試尋找芬朵菈絲，貝西爾的居民卻表示芬朵菈絲已被殺，圖林在芬朵菈絲的墳前崩潰倒地，他被帶到貝西爾。

[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Brethil.jpg "fig:缩略图")

在貝西爾，圖林重新振作，自稱為**圖倫拔**（Turambar，「命運的主宰」），他認為他的命運已經過去了，他不再使用黑劍，改用槍及弓。有一天，他在伊列絲墓塚（Haudh-en-Elleth，「精靈公主之墳」）發現妮諾爾，妮諾爾已經失憶，兩人不能相認，圖林稱她為奈妮爾，並以她為妻。[哈拉丁族的首領](../Page/哈拉丁族.md "wikilink")（Brandir）也愛上了奈妮爾，但奈妮爾只愛圖林。

圖林的愉快日子被格勞龍所派遣而來的半獸人打破，圖林再次執起黑劍，擊敗半獸人。他逐漸嬴取了貝西爾百姓的心，如同他在納國斯隆德一樣。圖林聯同兩位伙伴[多拉思](../Page/多拉思.md "wikilink")（Dorlas）和[杭索爾](../Page/杭索爾.md "wikilink")（Hunthor）去獵殺格勞龍。但路上多拉思畏懼[泰格林河的危險而停足不前](../Page/泰格林河.md "wikilink")、而杭索爾則因為跟隨圖林時，被格勞龍弄跌的大石所砸死。

最後，只有圖林來到格勞龍面前，他在[卡貝得·恩·阿瑞斯](../Page/卡貝得·恩·阿瑞斯.md "wikilink")（Cabed-en-Aras）擊殺了格勞龍，圖林也被擊暈了。奈妮爾來找圖林，格勞龍在死前解開了對奈妮爾的法術，她記得自己是誰，並知道圖林是她的哥哥。妮諾爾羞慚自殺，在峽谷處縱身跳下，自此卡貝得·恩·阿瑞斯改名為卡貝得·納瑞馬斯（Cabed
Naeramarth），「恐怖命運的一躍」。

布蘭迪爾雖然深愛妮諾爾，卻放棄自己的生命隨她離世。他走回他的子民當中，稱圖林、妮諾爾及格勞龍都死了。圖林醒來回到貝西爾百姓中，以為布蘭迪爾嫉妒他與奈妮爾，於是呵責了布蘭迪爾。布蘭迪爾惱怒下將格勞龍的話告知眾人，圖林如同聽見追來的厄運，責罵布蘭迪爾和格勞龍撒謊，詛咒了他，更拔劍殺害了布蘭迪爾。圖林崩潰下逃進森林，來到伊列絲墓塚上思索痛哭。

馬伯龍帶著一隊精靈趕來貝西爾，本打算協助擊退格勞龍，卻先遇上了圖林。馬伯龍述說了當初莫玟及妮諾爾失蹤之事，證實了布蘭迪爾的話乃事實。圖林瘋狂大笑著，再次逃離了他的精靈朋友，悲憤之下伏劍自殺。圖林是少數在中土大陸故事裡自殺的角色之一。

圖林被葬在卡貝得·恩·阿瑞斯附近，哈拉丁族人在墓碑上寫道：

  -
    **圖林·圖倫拔，格勞龍的剋星**

在底下又刻有：

  -
    **妮諾爾·奈妮爾**

但妮諾爾的屍首已無法尋回。

莫玟和胡林最後的會面亦是在這裡，莫玟亦葬在此地。在[憤怒之戰結束後](../Page/憤怒之戰.md "wikilink")，這山丘還屹立在海面上，成為[莫玟島](../Page/莫玟島.md "wikilink")。在[第二紀元及](../Page/第二紀元.md "wikilink")[第三紀元](../Page/第三紀元.md "wikilink")，莫玟島位於[林頓海岸以外](../Page/林頓.md "wikilink")。

圖林的命運已較其他人類幸運。[曼督斯預言](../Page/曼督斯.md "wikilink")，魔苟斯將會掀起[最終一戰](../Page/末日決戰.md "wikilink")。圖林將會從宇外回歸，重新執起古山格，了結魔苟斯，為胡林的子女及人類報仇。

圖林是[圖爾的表親](../Page/圖爾_\(小說人物\).md "wikilink")，圖爾是[埃蘭迪爾的父親](../Page/埃蘭迪爾.md "wikilink")。兩人有一些共通處（兩人都在尼南斯·阿農迪亞德戰役失去了父親，與歹徒混在一起，並且成為軍事領袖）。兩人一生中唯一一次邂逅就是在，圖爾正和精靈[沃朗威前往](../Page/沃朗威.md "wikilink")[貢多林途中](../Page/貢多林.md "wikilink")，遇見到被[格勞龍欺騙的圖林前往](../Page/格勞龍.md "wikilink")[多爾露明](../Page/多爾露明.md "wikilink")。

## 靈感

在托爾金寫給出版商[米爾頓·沃爾德曼](../Page/米爾頓·沃爾德曼.md "wikilink")（Milton
Waldman）的信件裡揭示，創作圖林的靈感是來自中世紀的一些神話傳說。

故事情節的靈感主要是來自芬蘭的民族史詩《[卡萊瓦拉](../Page/卡勒瓦拉.md "wikilink")》的角色[庫勒沃](../Page/庫勒沃.md "wikilink")（Kullervo）。

圖林與沃爾松格傳說內的角色費爾森的父親[西格蒙德](../Page/西格蒙德.md "wikilink")（Sigmund）相似，費爾森與他的妹妹有亂倫關係，對應圖林與妮諾爾的婚姻。[理察·華格納的歌劇](../Page/理察·華格納.md "wikilink")[女武神裡](../Page/女武神_\(歌劇\).md "wikilink")，西格蒙德及[齊格林德](../Page/齊格林德.md "wikilink")（Sieglinde）與圖林及妮
諾爾對應。圖林又與[齊格魯德相似](../Page/齊格魯德.md "wikilink")，兩人都是以強大的力量及法術殺死巨龍而成名，而且在不久後與他們的配偶一起去世。

除此之外，[麥克·摩考克](../Page/麥克·摩考克.md "wikilink")（Michael
Moorcock）的作品[艾爾瑞克](../Page/艾爾瑞克.md "wikilink")（Elric of
Melniboné）亦是以庫勒沃為藍本，兩者都是悲劇英雄，配有黑色的劍刃，亦意外地殺死朋友或愛人，也因此而死。艾爾瑞克的故事較早出版，故黑劍的構想應該是各自構思的。

## 圖林家族

## 參考資料

<references />

  - 《精靈寶鑽》 托爾金著 克里斯托夫·托爾金編 譯林出版社 2004年 ISBN 7806577734
  - 《胡林的子女》 托爾金著 克里斯托夫·托爾金編 HarperCollins Publishers Ltd 2007年 ISBN
    0007263457
  - 《珠寶之戰》 托爾金著 HarperCollins Publishers Ltd 2002年 ISBN 0-261-10324-5

## 外部連結

  - [圖林·圖倫拔的總覽及典據](https://web.archive.org/web/20070617212254/http://www.tolkien-online.com/turin-turambar.html)

[Category:精靈寶鑽的角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:精靈寶鑽的角色 "wikilink")
[Category:中土大陸的伊甸人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中土大陸的伊甸人 "wikilink")

1.