**圖瓦雷克人**（，也常拼寫為**Touareg**）是一支主要分佈於[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")[撒哈拉沙漠週邊地帶的](../Page/撒哈拉沙漠.md "wikilink")[遊牧民族](../Page/遊牧民族.md "wikilink")，是散佈在非洲北部廣大地區的[柏柏爾](../Page/柏柏爾.md "wikilink")（Berber）部族中的一支。以迥異於周邊民族的[文字](../Page/文字.md "wikilink")、[語言與獨特的](../Page/語言.md "wikilink")[遊牧生活出名](../Page/遊牧.md "wikilink")，今日的圖瓦雷克主要分佈在包括[馬利](../Page/馬利.md "wikilink")、[尼日](../Page/尼日.md "wikilink")、[阿爾及利亞](../Page/阿爾及利亞.md "wikilink")、[利比亞與](../Page/利比亞.md "wikilink")[布吉納法索在內](../Page/布吉納法索.md "wikilink")，原本是[法屬殖民地的](../Page/法屬殖民地.md "wikilink")[北非與](../Page/北非.md "wikilink")[西非國家境內](../Page/西非.md "wikilink")。

## 簡介

雖說是柏柏爾人的一系，但圖瓦雷克人與其他柏柏爾人不大相同的關鍵點，在於他們是今日僅存還在使用[提非納字母](../Page/提非納字母.md "wikilink")（Tifinagh）的柏柏爾人。由於圖瓦雷克人的分佈零星分散，唯一可以作為族群認同的就只剩文字與使用該種文字的語言，[塔瑪舍克語](../Page/塔瑪舍克語.md "wikilink")（Tamasheq），因此他們稱呼自己為「Kel
Tamasheq」，意指「說塔瑪莎克的人們」。

至於「圖瓦雷克」（Tuareg）這個名字本身的起源或意義則有幾種說法，它可能源自利比亞的[費贊](../Page/費贊.md "wikilink")（Fezzan），該地區的古名稱為塔爾加（Targa），是該部族的人民分佈的區域之一。圖瓦雷克在[阿拉伯文中稱為](../Page/阿拉伯文.md "wikilink")「Targui」，很有可能就是一個起源於塔爾加谷地的名字。除此之外，圖瓦雷克也可能起源於阿拉伯文中的「Tawariq」之[貝都因語](../Page/貝都因語.md "wikilink")（Bedouin）發音，意指「被神遺棄的人們」（複數，其單數型態稱為「Tarqi」）。

## 歷史

[Tuareg_area.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tuareg_area.png "fig:Tuareg_area.png")
圖瓦雷克人是居住在今日利比亞地區的古代柏柏爾人之後裔，西方文化中最早提及圖瓦雷克存在的紀錄，可以回溯到古代[希臘歷史學家](../Page/希臘.md "wikilink")[希羅多德](../Page/希羅多德.md "wikilink")（西元前484年～前420年），在他編輯的史典中提及古代的利比亞民族（Garamantes）。現代圖瓦雷克人是加拉曼特人的後裔，他們從[加拉曼特帝國原本位於利比亞費贊的根據地慢慢擴散開來](../Page/加拉曼特帝國.md "wikilink")，往南遷徙，並且散佈到撒哈拉沙漠南緣的[薩赫勒地帶](../Page/薩赫勒.md "wikilink")（Sahel，撒哈拉沙漠與南方肥沃平原間的帶狀半乾燥地區）。

在過去圖瓦雷克人曾一度宰治撒哈拉沙漠南北的奢侈品與[奴隸貿易](../Page/奴隸.md "wikilink")，利用五條縱貫[沙漠的貿易路線連接撒哈拉沙漠以南的大城市](../Page/沙漠.md "wikilink")，與非洲北邊的[地中海沿岸](../Page/地中海.md "wikilink")。相對於西非地區膚色黝黑的人種，棕色皮膚的圖瓦雷克人在外表上還是有極大的落差，在[法國開始在北非與西非地區殖民之前](../Page/法國.md "wikilink")，圖瓦雷克人曾奴役過許多西非民族，將他們當作奴隸與其他民族交易，或者將沒有賣掉的其他西非民族作為奴僕，並且漸漸地被同化進圖瓦雷克的族群中。因此以某個層面來說，奴隸制度對於圖瓦雷克的生活型態具有非常關鍵的意義。所以，當法國開始殖民非洲，並且廢除掉殖民區域內的奴隸制度後，也連帶地影響到了圖瓦雷克人的生活方式。許多原本遊牧而居的圖瓦雷克人被迫遷入都市城鎮定居，而逐漸失去該民族的文化特性。

在19世紀末法國大規模地擴張在西非地區的[殖民地範圍](../Page/殖民地.md "wikilink")，在這段期間位於今日馬利與尼日境內的圖瓦雷克人以武力抵抗法國的殖民，直到1905年時才簽訂了馬利地區的和平協定，尼日則是在1917年時跟進，但這也奠定了該民族驍勇善戰的既定印象。在同時，法國勢力也進入阿爾及利亞南部，遭遇到由阿哈加爾圖瓦雷克（Ahaggar
Tuareg）部落傳奇性的年輕首領（稱為Amenokal）——（Moussa Ag Amastan，1887年 -
1921年）——所率領的武力抵抗，在歷經過數場作戰之後法國終於成功地將該地區佔領，收為保護國。在法國瓦解整個圖瓦雷克國家之前，這裡原本存在著一個由許多圖瓦雷克部族所組合成的鬆散[邦聯國家](../Page/邦聯國家.md "wikilink")，每個組成邦聯的主要團體都由一位傳統首領（Amenokal）所率領，首領之下有一群部族領導，稱為貴族（複數：Imgharan，單數：Amghar，都是由戰士出身的少數族群）。而組成圖瓦雷克邦聯的部族，則包括：Kel-Ahaggar，Ajjer，Kel-Ayr，Adrar
N'Fughas，Iwellemidan，與Kel Gres。

1960年代的民族自覺風潮中，[歐洲國家的海外殖民地紛紛脫離殖民母國而獨立](../Page/歐洲.md "wikilink")。然而當母國在協調劃分這些殖民地獨立國時，沒有顧慮到民族分佈界線的問題，導致今日圖瓦雷克人被迫分散在西非與北非地區數個國家境內，並且經常遭到部分國家主要族群壓迫式的排擠，甚至以[種族淨化的名義殘害而漸漸受到國際社會注意](../Page/種族淨化.md "wikilink")。傳統圖瓦雷克的領土存在於今日尼日、馬利、阿爾及利亞、利比亞、與布吉納法索等國家境內。

2012年4月6日，马里北部的圖瓦雷克人地区片面宣布独立，成立[阿扎瓦德独立国](../Page/阿扎瓦德独立国.md "wikilink")，首都[加奥](../Page/加奥.md "wikilink")，但新成立的國家並沒有立刻受到國際社會的承認。\[1\]\[2\]\[3\]

## 文化與社會

圖瓦雷克人是一個[母系社會](../Page/母系社會.md "wikilink")（matrilineal）的民族，但並非[母權社會](../Page/母權社會.md "wikilink")（matriarchal）。雖然主要是信奉[伊斯蘭教](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")，但是迥異於其他伊斯蘭文化，圖瓦雷克人並沒有女性需要蒙面的傳統，相反的在圖瓦雷克社會中，年滿25歲的男性才需要配戴面紗。圖瓦雷克的男性傳統上佩帶著5公尺長的藍紫色面紗，稱為Tagelmust，根據他們的信仰認為這面紗能替其阻擋所有的邪靈，因此縱使在女性家人的面前也不能拿下，但一般認為，佩帶面紗的傳統應該是起因於為了抵禦沙漠地區強大的[風暴](../Page/沙漠風暴.md "wikilink")。由於深藍色面紗對於該民族的重要，使得其間接也變成圖瓦雷克民族的識別象徵，而往往又被稱為「沙漠中的藍人」。

傳統上的圖瓦雷克社會是階級制的社會，在過去他們的社會中也曾存在著奴隸階級，稱為Iklan。Iklan的後裔在今日已經成為圖瓦雷克族群很大的一部份，不過，因為他們的祖先原本是被圖瓦雷克人征服捕捉的深膚色西非人種，因此雖然他們也同樣使用塔瑪舍克語言，但卻與一般的圖瓦雷克人不盡相同。整個圖瓦雷克的族群大致又可分為北部沙漠區的圖瓦雷克商旅，與南部旱地區內相對上比較安定的遊牧牧人，雖然在過去北部商旅擁有比較高的社會地位，但是隨著時代的改變遊牧的圖瓦雷克人漸漸變得比經商的族人（相對上地）富有，因此這個傳統的社會地位差別也被扭轉。

由於生活環境的改變，例如沙漠邊緣的半乾燥旱地因為[沙漠化的緣故而逐年消失](../Page/沙漠化.md "wikilink")，很多圖瓦雷克人也被迫放棄他們長期以來的遊牧生活型態，遷入固定的城市村落中定居，或經營農業耕種，而逐漸失去民族特色。

他們會玩一種類似直棋的棋類，稱為[圖瓦雷克直棋](../Page/圖瓦雷克直棋.md "wikilink")。

## 信仰

自16世紀起[阿拉伯人入侵北非西部之後](../Page/阿拉伯人.md "wikilink")，就將伊斯蘭教的信仰傳入圖瓦雷克的文化中。圖瓦雷克的伊斯蘭信仰基本上是一種[遜尼派伊斯蘭信仰與傳統](../Page/遜尼派.md "wikilink")[物魅崇拜](../Page/物魅崇拜.md "wikilink")（animistic）信仰的合體，他們傾向接受伊斯蘭的慶典方式，但是並不依循伊斯蘭信仰中很常見的[齋戒風俗](../Page/齋戒.md "wikilink")。

## 其它

  - [德國](../Page/德國.md "wikilink")[汽車大廠](../Page/汽車.md "wikilink")[大众汽車](../Page/大众汽車.md "wikilink")（Volkswagen）在2002年時發表了一款以圖瓦雷克為名的[越野車產品](../Page/越野車.md "wikilink")[福斯Touareg](../Page/福斯Touareg.md "wikilink")，並且積極贊助該族人的生活改善工作。該車款在世界各國的熱賣間接地使得這民族的名字更為民眾所熟知。
  - 早些时候，[意大利的著名汽车设计工作室](../Page/意大利.md "wikilink")[博通](../Page/博通.md "wikilink")（Bertone）也曾开发过一款同样叫做圖瓦雷克的[概念车](../Page/概念车.md "wikilink")，不过该车最终没有量产，与之后福斯汽車的Touareg事实上也没有什么联系。

## 相關條目

  - [柏柏爾人](../Page/柏柏爾人.md "wikilink")
  - [提非納字母](../Page/提非納字母.md "wikilink")
  - [撒哈拉沙漠](../Page/撒哈拉沙漠.md "wikilink")
  - [遊牧民族](../Page/遊牧民族.md "wikilink")

## 參考文獻與註釋

[Category:圖阿雷格](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:圖阿雷格 "wikilink")
[Category:非洲民族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非洲民族 "wikilink")

1.
2.
3.