[Wuhan_german_divs.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wuhan_german_divs.jpg "fig:Wuhan_german_divs.jpg")抗戰時期中央軍團\]\]
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Regiment_Nato.svg "fig:缩略图")
**团**是现代[军队的一个单位](../Page/军队.md "wikilink")，在中国人民解放军编制中通常包括两千至三千名左右的[士兵](../Page/士兵.md "wikilink")，欧美国家的编制一般則在两千人左右。團的最高指挥官是[团长](../Page/团长.md "wikilink")。

## 西方团級軍事部隊的兴起

当士兵由跟随[骑士的一批人演变成更有系统的军队时](../Page/骑士.md "wikilink")，团这个词便在公元16世纪末起开始出现。

团的士兵数目主要依从它所隶属的军队的兵力和伤亡而定。例如在[美国](../Page/美国.md "wikilink")[南北战争时](../Page/南北战争.md "wikilink")，一般的团拥有超过一千名的士兵。但在内战结束时，[邦联军有时只有仅仅相等于](../Page/美国南方邦联.md "wikilink")[连的一百名士兵以下的兵力](../Page/连.md "wikilink")。

在[英军方面](../Page/英军.md "wikilink")，团以上的军队结构是依各种军事任务而改变。正因为团通常是最大的永久军队单位，很多团都有通常可以追溯数世纪的长久历史。例如英军中现存最古老的团是在1537年创立的（Honourable
Artillery
Company）；而在1650年建立的[冷溪衛隊](../Page/冷溪衛隊.md "wikilink")（Coldstream
Guards）则是最古老的[步兵团](../Page/步兵.md "wikilink")。

[美军曾一度有团的组织](../Page/美军.md "wikilink")，但现时除[骑兵以外](../Page/骑兵.md "wikilink")，团则以[旅代替](../Page/旅.md "wikilink")。虽然每个[营和](../Page/营.md "wikilink")[纵队都因为它们的历史背景而隶属于某一团](../Page/纵队.md "wikilink")，但只有骑兵团是在战争时隶属于[师](../Page/师.md "wikilink")。这些团通常是因为历史原因而继续存在的。它们被称为“荣誉团”。

（中文裏非正式使用時，“團”有時亦稱爲「軍團」，但按照傳統的正式譯法，“軍團”是英語“”的中譯名，而後者現在一般譯為“[軍](../Page/军_\(军队\).md "wikilink")”）

## 团的种类

[现代](../Page/现代.md "wikilink")[军队的一级](../Page/军队.md "wikilink")[编制](../Page/编制.md "wikilink")，由若干个[营组成](../Page/营.md "wikilink")。

在现代军队编制中，各国对团的设定和使用并不一样：

  - 在[英国](../Page/英国.md "wikilink")，团作为一种[荣誉单位永久保留](../Page/荣誉单位.md "wikilink")，但是在实际的作战中并没有作用。英国的团编制常比世界上大多数国家的小一个等级，即类似于美、苏等军队中的营级编制大小。
  - 在[苏联](../Page/苏联.md "wikilink")，团作为一个[战役战术单位](../Page/战役战术单位.md "wikilink")，一般用于完成特定[战斗中的军事或](../Page/战斗.md "wikilink")[勤务任务](../Page/勤务.md "wikilink")。在编制上通常由多个[技术兵种混合编成](../Page/技术兵种.md "wikilink")；团需要在师的框架内协同作战，基本不具有独立作战能力。
  - 在[美国](../Page/美国.md "wikilink")，团的编制和任务并不固定，并且经常调整，自二战开始美军以团为单位加强以辅助部队组建[团级战斗队作为团的形式](../Page/团级战斗队.md "wikilink")，团级战斗队也全面参加了[朝鲜战争](../Page/朝鲜战争.md "wikilink")。20世纪50年代的[五群制师计划将师内的团一级编制撤销](../Page/五群制师.md "wikilink")，拆编成的营编入各个[战斗群](../Page/战斗群.md "wikilink")；这次改革失败之后，美军在[ROAD师编制中以旅替代师下属的团](../Page/ROAD师.md "wikilink")；[86年师和进入新千年后](../Page/86年师.md "wikilink")[旅级战斗队的编成也没有影响这一点](../Page/旅级战斗队.md "wikilink")。现在[美国陆军在军事编制中仅保留有少量编成方式等同于旅级战斗队的](../Page/美国陆军.md "wikilink")[装甲骑兵团](../Page/装甲骑兵团.md "wikilink")，其旅内各营保留团番号，但仅作为荣誉称号。[美国海军陆战队的师内编制仍为团级战斗队](../Page/美国海军陆战队.md "wikilink")。
  - 在[中國大陸](../Page/中国人民解放军.md "wikilink")，团一级编制曾经作为基本的战役战术单位使用，是[战役中的最小指挥单位](../Page/战役.md "wikilink")，但是从20世纪90年代开始，团主要作为军事行政管理和后勤管理的一级组织，在军事作战中的作用逐步减少；

团在军事编制中的变迁主要是由于军事指挥工具和军事战略变革所引起的。在早期的战争中，由于军事指挥工具的限制，使得高级指挥机关不得不增加指挥的层级以保障军令能贯彻到基层的部队中；但是在现代战争条件下，一方面新的军事指挥工具可以保证指挥机关能快速有效的将命令传达给基层作战单位，另一方面战争也要求军队保持灵活和简洁的组织结构以对应战局的变化和减轻后勤负担。因此，团在许多国家军队的军事编制中也发生着变化。

团的[指挥官由](../Page/指挥官.md "wikilink")[军官担任](../Page/军官.md "wikilink")，称为[团长](../Page/团长.md "wikilink")，[军衔一般是](../Page/军衔.md "wikilink")[上校或者](../Page/上校.md "wikilink")[中校](../Page/中校.md "wikilink")。

在中國大陸，解放軍[團長和](../Page/團長.md "wikilink")[縣長位階平級](../Page/縣長.md "wikilink")。

在[日本軍制中](../Page/日本.md "wikilink")，「團(団)」則是指類似於旅團的特殊部隊編制。與其他國家的團對等的是[聯隊](../Page/联队_\(日本\).md "wikilink")(連隊)，滿員編額約3千人至4千人不等。

[中華民國國軍於](../Page/中華民國國軍.md "wikilink")1969年撤軍、撤團，至此，[中華民國陸軍無團級編制](../Page/中華民國陸軍.md "wikilink")。

在[空軍的體系中](../Page/空軍.md "wikilink")，[大隊與團相當](../Page/大队_\(军事航空\).md "wikilink")。指揮官（大隊長）軍銜通常是上校。

## 参考文献

## 参见

  - [军队](../Page/军队.md "wikilink")
  - [军队单位](../Page/军队单位.md "wikilink")
  - [军事学](../Page/军事学.md "wikilink")

{{-}}

[Category:军队编制单位](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:军队编制单位 "wikilink")
[Category:团](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:团 "wikilink")