**《土地法》**是管理土地的根本大法，狹義的土地法指的是土地法本身。[廣義的土地法則是指任何與土地的管理](../Page/土地法_\(中華民國\)#土地法規\(廣義之土地法\).md "wikilink")，分配，利用有關的法律。土地是生產要素之一，各個國家對於土地的分配無不投注心力於上。台灣的土地法立法精神源自於[孫文的](../Page/孫文.md "wikilink")[民生主義](../Page/民生主義.md "wikilink")[平均地權學說](../Page/平均地權.md "wikilink")，主張[平均地權](../Page/平均地權.md "wikilink")，[地盡其利](../Page/地盡其利.md "wikilink")，[地利共享等觀念](../Page/地利共享.md "wikilink")。整部土地法的存在皆在彰顯這三個精神。
土地法共五編，分別為總則，地籍，土地使用，土地稅，土地徵收。

## 沿革

1928年11月，制定《土地法》立法九項原則。1930年6月30日，《土地法》制定公布全文397條。1935年4月5日，《土地法施行法》公布。1936年3月1日，《土地法》及其施行法施行。

1949年，[中華民國政府](../Page/中華民國政府.md "wikilink")[遷至台灣](../Page/台灣戰後時期.md "wikilink")。1951年6月7日，《[耕地三七五減租條例](../Page/耕地三七五減租條例.md "wikilink")》公布。1954年8月26日，《[平均地權條例](../Page/平均地權條例.md "wikilink")》公布。

1964年，實施[土地總登記](../Page/土地總登記.md "wikilink")。1973年9月3日，《[農業發展條例](../Page/農業發展條例.md "wikilink")》公布。1974年1月31日，《[區域計畫法](../Page/區域計畫法.md "wikilink")》公布。1977年4月1日，《平均地權條例施行細則》公布。同年7月14日，《[土地稅法](../Page/土地稅法.md "wikilink")》公布。

1995年6月28日，《[公寓大廈管理條例](../Page/公寓大廈管理條例.md "wikilink")》公布。1996年1月26日，《[信託法](../Page/信託法.md "wikilink")》公布。1999年2月3日，《[不動產經紀業管理條例](../Page/不動產經紀業管理條例.md "wikilink")》公布。2000年2月2日，《[土地徵收條例](../Page/土地徵收條例.md "wikilink")》公布。2001年4月26日，《[農業用地興建農舍辦法](../Page/農業用地興建農舍辦法.md "wikilink")》公布。

2001年10月24日，《[地政士法](../Page/地政士法.md "wikilink")》公布，隔年4月24日實施。2002年4月17日，《土地徵收條例施行細則》公布。2002年8月1日，《地政士法施行細則》公布。

## 立法目的

由於土地存在管理、分配、利用三大問題。土地政策為解決上述問題所擬定的策略；土地法令為落實土地政策的手段以達到解決土地三大問題。
土地問題
\*管理問題: 土地的投機、財團巨富壟斷土地暴利、炒作、逃稅、漏稅等。

  - 分配問題: 富人「田連阡陌」、中產階級「房貸屋奴」、窮人「貧無立錐之地」。
  - 利用問題: 土地不當利用、低度利用、過度利用或荒置不用等問題。
  - 三大問題因果循環:
    土地管理不當，容易發生分配不均。一旦分配不均，造成無土地人，想利用土地只能望價而嘆；而有地有房的人，坐享增值，不思地盡其利。造成貧富不均甚至財富集中於少數人，成為社會不公的現象。

解決方法
\*土地政策:
中華民國土地政策以[民生主義為基本原則](../Page/民生主義.md "wikilink")，以實施「[平均地權](../Page/平均地權.md "wikilink")」為土地問題處理策略，進而實現「地盡其利，地利共享」的「均富」目標。

  - 土地法令:
    如土地法、土地法施行法、[平均地權條例](../Page/平均地權條例.md "wikilink")、平均地權條例施行細則、[土地徵收條例](../Page/土地徵收條例.md "wikilink")、土地徵收條例施行細則、民法物權篇、地政士法、區域計畫法...等等

## 法源

<big>憲法</big>
[中華民國憲法與土地法有關的條文規定在憲法](../Page/中華民國憲法.md "wikilink")142條與143條，條文如下

  - 憲法第142條
    「國民經濟應以[民生主義為基本原則](../Page/民生主義.md "wikilink")，實施[平均地權](../Page/平均地權.md "wikilink")，節制資本，以謀國計民生之均足。」<sub>說明土地法以[平均地權為起點的立法義旨](../Page/平均地權.md "wikilink")。</sub>
  - 憲法第143條

<!-- end list -->

1.  「中華民國領土內的土地屬於國民全體，人民依法取得之土地所有權，應受法律之保障與限制。私有土地應照價納稅，政府並得照價收買。」<sub>此條說明土地權利的所屬，土地私有權為自由權的一種，此條文呼應的憲法第15條人民自由權之保障。但是這個權利亦受憲法第23條限制，即為自由權在妨害他人自由以及促進公共利益之情況得以加以限制。</sub>
2.  「附著於土地之礦，及經濟上可供公眾利用之天然力，屬於國家所有，不因人民取得土地所有權而受影響。」
3.  「土地價值非因施以勞力資本而增加者，應由國家徵收土地增值稅，歸人民共享之。」
4.  「國家對於土地之分配與整理，應以扶植自耕農及自行使用土地人為原則，並規定其適當經營之面積。」<sub>此項條文表示土地法規保障農民的立法精神，並依此規定制定了[耕地三七五減租條例](../Page/耕地三七五減租條例.md "wikilink")，[公地放領](../Page/公地放領.md "wikilink")，[耕者有其田等相關法規](../Page/耕者有其田.md "wikilink")。整部土地法隨處可見此立法源意。</sub>

<big>民法</big>
民法規定了人民的權利義務關係，土地與土地改良物為不動產物權，在民法物權編中有詳細的規定，另外土地他項權利的設定也是源自於民法，其中有關土地權利移轉設定負擔也可以參考民法。

## 概論

民國17年11月(1928/11)，立法院院長[胡漢民](../Page/胡漢民.md "wikilink")、副院長[林森兩人根據](../Page/林森.md "wikilink")[孫文](../Page/孫文.md "wikilink")[平均地權與](../Page/平均地權.md "wikilink")[地盡其利](../Page/地盡其利.md "wikilink")，並參酌單維廉氏
( Dr.Ludwig WilhelmSchrameier) 所擬「土地登記測量及徵稅條例」，暨世界各國法例，擬具「土地法原則」九項，提經18年
1月16日(1929/1/16) 中央政治會議第一七一次會議審查通過，以為制定土地法之依據。

  - 土地法立法九項原則

<!-- end list -->

1.  徵收土地稅，以地值為根據
2.  土地稅率，以漸進方式為原則
3.  對於不勞而獲之土地增益，行累進稅
4.  土地改良物宜採輕稅
5.  政府收用私有土地應訂辦法
6.  公有土地免稅
7.  以增加地稅或高估地值方法，促進土地之改良
8.  設土地掌管機關
9.  土地移轉，須經政府許可

土地法於民國19年6月30日公布，民國25年3月1日實施，原為中華民國政府以中國大陸地區為藍圖制定的法律，中華國民政府撤退台灣至今日共八次修正，雖然如此，多數法律已不適用於當代並為多數的特別法所取代，如[土地稅法已取代土地稅編](../Page/土地稅法.md "wikilink")，[土地徵收條例取代土地徵收編等等](../Page/土地徵收條例.md "wikilink")。
\*因此今日所談的[土地法大多是以土地法為主體參照當代適用法規所形成的](../Page/土地法_\(中華民國\)#土地法規\(廣義之土地法\).md "wikilink")[廣義土地法體系](../Page/土地法_\(中華民國\)#土地法規\(廣義之土地法\).md "wikilink")。

## 章節列表

  - 第一編 總則　
      - 第一章 法例　
      - 第二章 地權　
      - 第三章 地權限制　
      - 第四章 公有土地　
      - 第五章 地權調整　
  - 第二編 地籍　
      - 第一章 通則　
      - 第二章 地籍測量　
      - 第三章 土地總登記　
      - 第四章 土地權利變更登記　
  - 第三編 土地使用　
      - 第一章 通則　
      - 第二章 使用限制　
      - 第三章 房屋及基地租用　
      - 第四章 耕地租用　
      - 第五章 荒地使用　
      - 第六章 土地重劃　
  - 第四編 土地稅　
      - 第一章 通則　
      - 第二章 地價及改良物價　
      - 第三章 地價稅　
      - 第四章 土地增值稅　
      - 第五章 土地改良物稅　
      - 第六章 土地稅之減免　
      - 第七章 欠稅
  - 第五編 土地征收　
      - 第一章 通則　
      - 第二章 征收程序　
      - 第三章 征收補償　

## 相關土地法規

### 基本土地法規

  - 土地法及其[施行法](../Page/土地法施行法.md "wikilink")
  - [平均地權條例及其](../Page/平均地權條例.md "wikilink")[施行細則](../Page/平均地權條例施行細則.md "wikilink")
  - [土地徵收條例及其](../Page/土地徵收條例.md "wikilink")[施行細則](../Page/土地徵收條例施行細則.md "wikilink")

### 其他土地法規

  - 測量類：[國土測繪法](../Page/國土測繪法.md "wikilink")、[基本測量實施規則](../Page/基本測量實施規則.md "wikilink")、[地籍測量實施規則](../Page/地籍測量實施規則.md "wikilink")、[界標管理辦法](../Page/界標管理辦法.md "wikilink")、[都市計畫樁定及管理辦法](../Page/都市計畫樁定及管理辦法.md "wikilink")……等
  - 登記類：[地政士法](../Page/地政士法.md "wikilink")、[土地登記規則](../Page/土地登記規則.md "wikilink")、[繼承登記法令補充規定](../Page/繼承登記法令補充規定.md "wikilink")、[限制登記作業補充規定](../Page/限制登記作業補充規定.md "wikilink")、[更正登記法令補充規定](../Page/更正登記法令補充規定.md "wikilink")……等
  - 地價類：[不動產估價師法](../Page/不動產估價師法.md "wikilink")、[地價調查估計規則](../Page/地價調查估計規則.md "wikilink")、[土地建築改良物估價規則](../Page/土地建築改良物估價規則.md "wikilink")、[土地分割改算地價原則](../Page/土地分割改算地價原則.md "wikilink")、[土地合併改算地價原則](../Page/土地合併改算地價原則.md "wikilink")……等
  - 地權類：[耕地三七五減租條例](../Page/耕地三七五減租條例.md "wikilink")、[地籍清理條例](../Page/地籍清理條例.md "wikilink")、[地籍總歸戶實施辦法](../Page/地籍總歸戶實施辦法.md "wikilink")……等
  - 地用類：[區域計畫法](../Page/區域計畫法.md "wikilink")、[都市計畫法](../Page/都市計畫法.md "wikilink")、[非都市土地使用管制規則](../Page/非都市土地使用管制規則.md "wikilink")、[都市更新條例](../Page/都市更新條例.md "wikilink")、[國民住宅條例](../Page/國民住宅條例.md "wikilink")、[建築法](../Page/建築法.md "wikilink")、[國軍老舊眷村改建條例](../Page/國軍老舊眷村改建條例.md "wikilink")……等
  - 徵收類：[土地徵收條例](../Page/土地徵收條例.md "wikilink")、[土地徵收法令補充規定](../Page/土地徵收法令補充規定.md "wikilink")、[區段徵收作業補充規定](../Page/區段徵收作業補充規定.md "wikilink")、[申請土地徵收注意事項](../Page/申請土地徵收注意事項.md "wikilink")、[各機關徵收土地代扣稅捐及減免土地稅聯繫要點](../Page/各機關徵收土地代扣稅捐及減免土地稅聯繫要點.md "wikilink")……等
  - 重劃類：[農地重劃條例](../Page/農地重劃條例.md "wikilink")、[農村社區土地重劃條例](../Page/農村社區土地重劃條例.md "wikilink")、[市地重劃實施辦法](../Page/市地重劃實施辦法.md "wikilink")、[獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法](../Page/獎勵土地所有權人辦理市地重劃辦法.md "wikilink")……等
  - 地稅類：[土地稅法](../Page/土地稅法.md "wikilink")、[土地稅減免規則](../Page/土地稅減免規則.md "wikilink")、[房屋稅條例](../Page/房屋稅條例.md "wikilink")、[契稅條例](../Page/契稅條例.md "wikilink")、[遺產稅及贈與稅法](../Page/遺產稅及贈與稅法.md "wikilink")、[稅捐稽徵法](../Page/稅捐稽徵法.md "wikilink")、[印花稅法](../Page/印花稅法.md "wikilink")、[工程受益費徵收條例](../Page/工程受益費徵收條例.md "wikilink")……等
  - 公產管理：[國有財產法](../Page/國有財產法.md "wikilink")、[國有不動產撥用要點](../Page/國有不動產撥用要點.md "wikilink")、[國有非公用不動產出租管理辦法](../Page/國有非公用不動產出租管理辦法.md "wikilink")、[國有耕地放租實施辦法](../Page/國有耕地放租實施辦法.md "wikilink")、[公有土地經營及處理原則](../Page/公有土地經營及處理原則.md "wikilink")……等
  - 公物、公共設施：[水利法](../Page/水利法.md "wikilink")、[河川管理辦法](../Page/河川管理辦法.md "wikilink")、[地下水管制辦法](../Page/地下水管制辦法.md "wikilink")、[溫泉法](../Page/溫泉法.md "wikilink")、[大眾捷運法](../Page/大眾捷運法.md "wikilink")、[要塞堡壘地帶法](../Page/要塞堡壘地帶法.md "wikilink")、[殯葬管理條例](../Page/殯葬管理條例.md "wikilink")、[祭祀公業條例](../Page/祭祀公業條例.md "wikilink")
  - 產業發展：[農業發展條例](../Page/農業發展條例.md "wikilink")、[促進產業升級條例施行細則](../Page/促進產業升級條例.md "wikilink")、[促進民間參與公共建設法](../Page/促進民間參與公共建設法.md "wikilink")、[離島建設條例](../Page/離島建設條例.md "wikilink")、[發展觀光條例](../Page/發展觀光條例.md "wikilink")、[農業科技園區設置管理條例](../Page/農業科技園區設置管理條例.md "wikilink")……等
  - 不動產經紀類：[不動產經紀業管理條例](../Page/不動產經紀業管理條例.md "wikilink")、[不動產證劵化條例](../Page/不動產證劵化條例.md "wikilink")、[公寓大廈管理條例](../Page/公寓大廈管理條例.md "wikilink")、[公平交易法](../Page/公平交易法.md "wikilink")、[消費者保護法](../Page/消費者保護法.md "wikilink")、[不動產說明書應記載及不得記載事項](../Page/不動產說明書應記載及不得記載事項.md "wikilink")……等
  - 環境資源：[環境基本法](../Page/環境基本法.md "wikilink")、[森林法](../Page/森林法.md "wikilink")、[水土保持法](../Page/水土保持法.md "wikilink")、[國家公園法](../Page/國家公園法.md "wikilink")、[文化資產保存法](../Page/文化資產保存法.md "wikilink")、[漁業法](../Page/漁業法.md "wikilink")、[礦業法](../Page/礦業法.md "wikilink")、[土石採取法](../Page/土石採取法.md "wikilink")、[土壤及地下水汙染整治法](../Page/土壤及地下水汙染整治法.md "wikilink")……等

### 3\.[民法](../Page/民法_\(中華民國\)#物權編.md "wikilink")

## 相關名詞

  - [公告地價](../Page/公告地價.md "wikilink")

## 外部連結

  - [土地法（[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")）](http://zh.wikisource.org/wiki/%E5%9C%9F%E5%9C%B0%E6%B3%95_\(%E6%B0%91%E5%9C%8B100%E5%B9%B4\))
  - [土地法（[日本](../Page/日本.md "wikilink")）](http://homewww.osaka-gaidai.ac.jp/~goto/tochihou1987.htm)
  - [土地法（[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")）](https://web.archive.org/web/20070224162312/http://www.imprensa.macau.gov.mo/bo/i/80/27/lei06_cn.asp)
  - [土地增值稅試算](https://web.archive.org/web/20110220052906/http://www.etax.nat.gov.tw/wSite/sp?xdUrl=%2FwSite%2Fquery%2FTaxCalculate3.jsp)



[Category:中華民國土地法規](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中華民國土地法規 "wikilink")
[Category:公法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:公法 "wikilink")
[Category:中國土地制度](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:中國土地制度 "wikilink")
[Category:土地管理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:土地管理 "wikilink")
[Category:土地規劃](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:土地規劃 "wikilink")