**土卫六**又稱為「**[泰坦](../Page/泰坦.md "wikilink")**」（Titan），是环绕[土星运行的一颗](../Page/土星.md "wikilink")[卫星](../Page/天然卫星.md "wikilink")，是[土星卫星中最大的一个](../Page/土星的卫星.md "wikilink")，也是[太陽系第二大的衛星](../Page/太陽系.md "wikilink")。[荷兰](../Page/荷兰.md "wikilink")[物理学家](../Page/物理学家.md "wikilink")、[天文学家和](../Page/天文学家.md "wikilink")[数学家](../Page/数学家.md "wikilink")[克里斯蒂安·惠更斯在](../Page/克里斯蒂安·惠更斯.md "wikilink")1655年3月25日发现它，也是在太阳系内继[木星](../Page/木星.md "wikilink")[伽利略卫星後发现的第一颗卫星](../Page/伽利略卫星.md "wikilink")。由於它是太陽系第一颗被发现擁有濃厚[大氣層的衞星](../Page/大氣層.md "wikilink")，因此被高度懷疑有[生命體的存在](../Page/生命體.md "wikilink")，科學家也推測大氣中的[甲烷可能是生命體的基礎](../Page/甲烷.md "wikilink")。土衛六可以被視為一個時光機器，有助我們了解地球最初期的情況，揭開地球生物如何誕生之謎。

## 名称

惠更斯简单的把这颗他发现的卫星称为「Saturni
Luna」（土星的月球）。之後，[乔凡尼·多美尼科·卡西尼为了表达对](../Page/乔凡尼·多美尼科·卡西尼.md "wikilink")[法國国王](../Page/法國.md "wikilink")[路易十四的敬意将发现的四颗卫星](../Page/路易十四.md "wikilink")：[土卫三](../Page/土卫三.md "wikilink")（[忒堤斯](../Page/忒堤斯.md "wikilink")），[土卫四](../Page/土卫四.md "wikilink")（[狄俄涅](../Page/狄俄涅.md "wikilink")），[土卫五](../Page/土卫五.md "wikilink")（[瑞亚](../Page/瑞亚.md "wikilink")），以及[土卫八](../Page/土卫八.md "wikilink")（[伊阿珀托斯](../Page/伊阿珀托斯.md "wikilink")）命名为「路易之星」（Sidera
Lodoicea）。天文学家依据习惯把这五颗卫星以数字加以编号，其他的卫星则被称为「惠更斯卫星」或「土星的第六颗卫星」（以当时所知道、各衛星距离土星的距離，由近至遠排列）。至於[土卫一](../Page/土卫一.md "wikilink")（[弥玛斯](../Page/弥玛斯.md "wikilink")）和[土卫二](../Page/土卫二.md "wikilink")（[恩賽勒達斯](../Page/恩賽勒達斯.md "wikilink")）則是在1789年被发现。

土卫六的英文名称「泰坦」和其他另外七颗当时已知的土星卫星的名称，都是由[約翰·赫歇爾爵士命名的](../Page/約翰·赫歇爾.md "wikilink")（约翰·赫歇爾是[威廉·赫歇爾爵士之子](../Page/威廉·赫歇爾.md "wikilink")，而威廉·赫歇爾是土卫一和土卫二的發現者）。约翰·赫歇爾在1847年出版的《在好望角天文观测的结果》（Results
of Astronomical Observations Made at the Cape of Good
Hope）\[1\]一书中把这颗新卫星命名为「提坦」，提坦在神话中是[克罗诺斯](../Page/克罗诺斯.md "wikilink")（他的[罗马神话的对应者](../Page/罗马神话.md "wikilink")[萨图尔努斯](../Page/萨图尔努斯.md "wikilink")(或稱[薩坦](../Page/薩坦.md "wikilink"))为土星神）和他的兄弟姊妹们的统称。

## 物理特性

土卫六是土星最大的卫星，也是太阳系第二大卫星，其体积甚至比行星[水星還大](../Page/水星.md "wikilink")（虽然质量没有水星大），在太阳系中它的大小仅次于木星最大的卫星[木卫三](../Page/木卫三.md "wikilink")。但最近的观测也显示其浓密的大气可能使人高估了它的直径。

土卫六平均半径2575公里，质量1.345×10<sup>23</sup>千克，平均密度1.880×10<sup>3</sup>千克/立方米。土卫六环绕土星[公转的轨道半长径为](../Page/公转.md "wikilink")1,221,850公里，偏心率0.0292，轨道平面与土星赤道面的交角为0.33°，公转周期15天22时41分24秒。土卫六被土星[潮汐鎖定](../Page/潮汐鎖定.md "wikilink")，其[自转周期与](../Page/自转周期.md "wikilink")[公转周期相同](../Page/公转周期.md "wikilink")。土卫六有浓密的大气，主要成分是[氮](../Page/氮.md "wikilink")，表面大气压力1.5×10<sup>5</sup>[帕斯卡](../Page/帕斯卡.md "wikilink")，表面温度-178°C。

土卫六质量与[木卫三](../Page/木卫三.md "wikilink")、[木卫四](../Page/木卫四.md "wikilink")、[海卫一與](../Page/海卫一.md "wikilink")[冥王星大致类似](../Page/冥王星.md "wikilink")。土卫六一半是[冰一半是固体材料](../Page/冰.md "wikilink")。在多个不同结晶状冰层下方有直徑約3,400公里的固体核心，其内部应该因重力之故仍保持著炽热狀態。虽然土卫五以及其他的土星卫星也有类似的固體核心，但由於土衛六的体积巨大造成更強烈的重力压缩，而使得其核心密度較其他衛星高出許多。

## 大氣層

[Titan-Complex_'Anti-greenhouse'.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Titan-Complex_'Anti-greenhouse'.jpg "fig:Titan-Complex_'Anti-greenhouse'.jpg")
泰坦是唯一已知有著比可追蹤的[大氣層更多氣體的衛星](../Page/大氣層.md "wikilink")，而且是太陽系中除了地球之外，唯一擁有濃厚[氮氣的天體](../Page/氮氣.md "wikilink")。*卡西尼號*在2004年觀測它的大氣層，認為泰坦是一個*超級轉子*，像金星一樣，大氣層的旋轉速度遠遠超過表面的自轉速度\[2\]。來自[航海家太空船的觀測顯示泰坦的大氣層比地球還要濃厚](../Page/航海家計畫.md "wikilink")，表面的大氣壓力是地球的1.45倍。泰坦的大氣層總質量是地球的1.19倍\[3\]，或是表面上的單位面積承受的質量大約是地球的7.3倍。不透明的霾層阻擋了大量來自太陽和其它來源的可見光，使得土衛六的表面呈現晦澀的特徵\[4\]。土衛六的低重力意味著它的大氣層會比地球的更為擴張\[5\]。土衛六的大氣層在許多的[波長上都是不透明的](../Page/波長.md "wikilink")，所以從軌道上不能獲得來自表面的完整反射光譜\[6\]，直到2004年的[卡西尼－惠更斯號任務](../Page/卡西尼－惠更斯號.md "wikilink")，才首度獲得土衛六表面的直接觀察影像\[7\]。

在平流層的大氣組成是98.4%的氮，其餘的成分大多是甲烷（1.4%）和氫（0.1-0.2%）組成\[8\]。其它微量、可追蹤的氣體屬於[烴類](../Page/烴類.md "wikilink")，例如[乙烷](../Page/乙烷.md "wikilink")、[聯乙炔](../Page/聯乙炔.md "wikilink")、[甲基乙炔](../Page/甲基乙炔.md "wikilink")、[乙炔和](../Page/乙炔.md "wikilink")[丙烷](../Page/丙烷.md "wikilink")，還有其它的氣體，像是[氰基乙炔](../Page/氰基乙炔.md "wikilink")、[氰化氫](../Page/氰化氫.md "wikilink")、[二氧化碳](../Page/二氧化碳.md "wikilink")、[一氧化碳](../Page/一氧化碳.md "wikilink")、[氰](../Page/氰.md "wikilink")、[氬和](../Page/氬.md "wikilink")[氦](../Page/氦.md "wikilink")\[9\]。在土衛六上層大氣的[碳氫化合物](../Page/碳氫化合物.md "wikilink")（烴）被認為是太陽的紫外線導致甲烷裂解產生濃厚的橙色碳氫化合物煙霧的情況\[10\]。土衛六有95%的時間都在土星的磁層內，有助於土衛六防範[太陽風的侵襲](../Page/太陽風.md "wikilink")\[11\]。

## 氣候

[Vortex_on_saturn's_moon_titan.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Vortex_on_saturn's_moon_titan.png "fig:Vortex_on_saturn's_moon_titan.png")
土衛六表面的溫度大約是94K（−179°C，或−290°F）。在這個溫度下水冰的蒸氣壓力極低，所以大氣中幾乎沒有水氣。土衛六大氣層中的[陰霾全是衛星將陽光反射回太空的](../Page/陰霾.md "wikilink")[反溫室效應貢獻的](../Page/反溫室效應.md "wikilink")，使它的表面與上層相較顯得異常的寒冷\[12\]。這顆衛星接收到的陽光僅有地球的1%\[13\]。土衛六的雲層可能由甲烷、乙烷，或許還有其它簡單的有機物，是分散和會變化的，造成整體的陰霾\[14\]。大氣層的甲烷造成和創造土衛六表面的[溫室效應](../Page/溫室效應.md "wikilink")，若不是這樣土衛六的表面將更寒冷\[15\]。惠更斯探測船的調查結果表明土衛六的大氣層會定期下雨，將液態的甲烷和其它[有機化合物滴落在衛星的表面上](../Page/有機化合物.md "wikilink")\[16\]。

雲層通常會覆蓋土衛六盤面的1%，但是也觀察到突發的事件使雲層迅速的覆蓋廣達8%。一種假說認為當土衛六的夏季來臨時，[陽光的增加會使南極的雲層因為](../Page/日照.md "wikilink")[對流而加劇的生成](../Page/對流.md "wikilink")。這種解釋很難說明不只在仲春，還有在夏至之後還出現複雜雲層的事實。甲烷在南極增加的濕度可能有助於雲層大小迅速的增加\[17\]。土衛六南半球的夏天一直持續到2010年，直到在軌道上的土星，它掌握著衛星的運動，將北半球朝向著太陽\[18\]。當季節轉換時，預期甲烷將開始在南極上空凝結\[19\]。

## 表面特徵

[Map_of_Titan_-_April_2011.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Map_of_Titan_-_April_2011.jpg "fig:Map_of_Titan_-_April_2011.jpg")

|                                                                                                                                                                                    |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| [Titan2005.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Titan2005.jpg "fig:Titan2005.jpg")"（*Xanadu，世外桃源*），人們對那兒到底是什麼仍然一無所知\]\]                                                         |
| [Titan_multi_spectral_overlay.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Titan_multi_spectral_overlay.jpg "fig:Titan_multi_spectral_overlay.jpg")太空探測器攝於2004年11月26日\]\]            |
| [Huygens_surface_color.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Huygens_surface_color.jpg "fig:Huygens_surface_color.jpg")[惠更斯號探測器登陸土衛六後拍攝的第一張照片](../Page/惠更斯號.md "wikilink")\]\] |

人類至2004年對土衛六表面的瞭解仍然非常缺乏。人類使用[哈伯太空望遠鏡的](../Page/哈伯太空望遠鏡.md "wikilink")[紅外線和](../Page/紅外線.md "wikilink")[卡西尼-惠更斯號拍攝到一個高](../Page/卡西尼-惠更斯號.md "wikilink")[亮度](../Page/反射率.md "wikilink")，有[澳洲大小區域的圖片](../Page/澳洲.md "wikilink")。這個區域的非正式名稱是[上都區](../Page/上都_\(土卫六\).md "wikilink")（Xanadu
Regio，世外桃源，）；沒有人知道那裏是什麼樣。類似的哈勃太空望遠鏡、[凱克望遠鏡和](../Page/凱克望遠鏡.md "wikilink")[甚大望遠鏡還觀測到土衛六上另外一片大小相近的深色區域](../Page/甚大望遠鏡.md "wikilink")，人們推測那裏可能是液態的[甲烷或](../Page/甲烷.md "wikilink")[乙烷海洋](../Page/乙烷.md "wikilink")，但卡西尼號觀測的數據發現可能是其他物質。卡西尼號還發回大量土衛六高分辨率地貌圖像，其中包括謎一般的線狀條紋，一些科學家認為那可能是[地殼構造運動產生的](../Page/地質構造.md "wikilink")。

2004年11月26日的一次飛越土衛六的觀測，發現土衛六光滑的表面上只有很少的衝擊[環形山](../Page/環形山.md "wikilink")，這些環形山在光線的作用下明暗對比強烈。這大概是土衛六[烴](../Page/烴.md "wikilink")[雨或烴](../Page/雨.md "wikilink")[雪落入環形山或火山噴發活動活躍造成的經常地殼重構所致](../Page/雪.md "wikilink")。探測器的分光器發現亮區和暗區發射的太陽光[波長一樣](../Page/波長.md "wikilink")，這就意味著它們可能由相同的物質組成（或者至少是覆蓋著相同的物質）。至於到底是什麼物質，人們依然不清楚。人們曾希望憑藉探測器觀測物體或液體反射光線而發現的烴湖或烴海並未被探測到。這使得科學家懷疑土衛六表面可能是完全呈冰狀或泥濘狀態。

為了更好的瞭解表面地貌，卡西尼太空船在飛近土衛六時使用了[雷達遙感測繪技術](../Page/雷達.md "wikilink")。傳回的第一張圖片就展現地表是一個複雜，崎嶇與平坦並存的區域。這種地貌看來應該是由[火山造成的](../Page/火山.md "wikilink")。火山可能噴發出水和[氨水](../Page/氨水.md "wikilink")。另外也發現了一些好像風蝕產生的條紋狀地貌。還有一些看起來是已經被填平的衝擊環形山，其中的液體可能是液態烴。湖中有或沒有什麼現在仍然無法確定。另有一些區域返回的信號看來，但其他的解釋仍然存在。土衛六看起來真的很光滑，表面沒有高於50米的地貌。\[20\]

## 对土卫六的探索

[旅行者1號和](../Page/旅行者1号.md "wikilink")[旅行者2号曾经检视过土卫六](../Page/旅行者2号.md "wikilink")。航海家1号曾试图尽可能的接近土卫六；不幸的是，航海家1号上没有仪器能够穿透土卫六上的迷雾，因为当时根本不知道上面有云层的存在。多年之後，在對航海家1号桔色滤镜拍攝的图片进行复杂的-{zh-hans:数字;
zh-hant:數位;}-處理後，仍然没有能够解释如[世外桃源地区和](../Page/上都_\(土衛六\).md "wikilink")[香格里拉](../Page/香格里拉_\(土衛六\).md "wikilink")（）地区明亮和黑暗地貌的成因\[21\]，但从那时起，这些地区就开始被[哈伯太空望遠鏡用红外线加以观测了](../Page/哈伯太空望遠鏡.md "wikilink")。航海家2号只是粗略的检视过土卫六，航海家2号团队必须从「调整轨道让航海家2号详细检视土卫六」和「使用另外一个访问[天王星和](../Page/天王星.md "wikilink")[海王星的轨道](../Page/海王星.md "wikilink")」中选取一个。由于航海家1号没有能够观测到其表面地貌，航海家2号团队选择了後一个方案。

[卡西尼—惠更斯号已在](../Page/卡西尼—惠更斯号.md "wikilink")2004年7月1日到达[土星](../Page/土星.md "wikilink")，并且开始使用[雷达测量土卫六表面地形的工作](../Page/雷达.md "wikilink")；卡西尼探测器在2004年11月26日飞跃到土卫六上方并且拍攝下很多高分辨率的土卫六表面图像，展现了人眼从来没有见过的明暗斑块。卡西尼号在2004年12月25日释放出了[惠更斯号](../Page/惠更斯号.md "wikilink")，惠更斯号在2005年1月14日进入土卫六大氣层进行详细探测。惠更斯号探测器可在土卫六的大气中烧毁前将相关数据发回，惠更斯号探测器在2005年1月14日登陆土卫六。

美國的[蜻蜓號](../Page/蜻蜓號.md "wikilink")（Dragonfly）有望在2020年代發射升空並登陸土衛六。\[22\]

### 可能的生命

据部分科学家推测，土卫六上存在生命的可能性极大。关于可能的生命先有两个推测。第一个推测是，由于土卫六的构造及大气成分与早期[地球有相似之处](../Page/地球.md "wikilink")，土卫六上可能的[生命与地球早期的生命形态有相似](../Page/生命.md "wikilink")\[23\]\[24\]\[25\]。另一个推测认为，土卫六上存在的生命形式与地球不同。地球生命以[水为基础组成](../Page/水.md "wikilink")，而那里的生命以[液态甲烷为基础](../Page/液态甲烷.md "wikilink")，呼吸[氢气](../Page/氢气.md "wikilink")，消耗[乙炔](../Page/乙炔.md "wikilink")\[26\]\[27\]\[28\]。
在此种环境下，能够产生出怎样的物种，更令人好奇。

## 科幻作品中的土衛六

  - 在[倪匡科幻小說](../Page/倪匡.md "wikilink")[衛斯理系列](../Page/衛斯理系列.md "wikilink")《[藍血人](../Page/藍血人_\(衛斯理系列\).md "wikilink")》新版，其主角來自土衛六（原著為來自[土星](../Page/土星.md "wikilink")）。
  - 在[亞瑟·查理斯·克拉克所著科幻小說](../Page/亞瑟·查理斯·克拉克.md "wikilink")《Imperial
    Earth》中，土衛六成了擁有250,000人口的人類[殖民地並且在](../Page/殖民地.md "wikilink")[太陽系經濟中扮演主要角色](../Page/太陽系.md "wikilink")；土衛六大氣中的[氫成為了行星間旅行的動力來源](../Page/氫.md "wikilink")。
  - Stephen
    Baxter所著的《[土衛六](../Page/土衛六_\(小說\).md "wikilink")》小說中，描寫了一項[NASA對災難性登陸土衛六的任務倖存者的拯救](../Page/NASA.md "wikilink")。
  - [库尔特·冯内古特的小說](../Page/库尔特·冯内古特.md "wikilink")《[泰坦星的海妖](../Page/泰坦星的海妖.md "wikilink")》有對土衛六驚險旅行的描寫。
  - 在[BBC的電視秀](../Page/BBC.md "wikilink")《[红矮星号](../Page/红矮星号.md "wikilink")》中，主人公李斯特非法的從土衛六帶回一隻[貓](../Page/貓.md "wikilink")，經過幾百萬年的[硬性輻射](../Page/硬性輻射.md "wikilink")，這種比起祖先漂亮但不是很聰明的物種被稱為Felis
    sapiens。
  - 在電視劇《[Starhunter](../Page/Starhunter.md "wikilink")》中土衛六變成主人公Dante的老家，那裏是一個大型的殖民地。
  - 在《[公元2000](../Page/公元2000.md "wikilink")》漫畫系列Judge
    Dredd，泰坦星是一個流放犯人的殖民地，但作者在文中犯了一個致命的錯誤，它被描寫成圍繞[木星軌道旋轉](../Page/木星.md "wikilink")。這稍後被歸因於一個遠距傳物科學實驗。
  - 在[漫威漫畫宇宙](../Page/漫威漫畫.md "wikilink")，泰坦星是Eternals的殖民之家，他們是一個似神的種族。
      - 電影《[復仇者聯盟3](../Page/復仇者聯盟3.md "wikilink")》裡，泰坦星亦是反派[薩諾斯已滅亡的故鄉](../Page/薩諾斯.md "wikilink")，也是與鋼鐵人、蜘蛛人、奇異博士、星爵一行人一戰的地方。
  - 在電影《[千鈞一髮](../Page/千鈞一髮.md "wikilink")》（1997年）中，泰坦星是電影高潮時刻太空任務的目的地。
  - 在[日本動畫](../Page/日本動畫.md "wikilink")《[Cowboy
    Bebop](../Page/Cowboy_Bebop.md "wikilink")》（1998年）中，泰坦是一個人口約3000萬的殖民地。原居民與其他行星的移民的對立導致了戰爭的爆發。
  - 在一款[Apple
    II遊戲](../Page/Apple_II.md "wikilink")[泰坦帝國](../Page/泰坦帝國.md "wikilink")（Titan
    Empire）中，泰坦星上的人類試圖統治整個太陽系。
  - 在Trevor Mark所著的小說《[Shattered
    Faith](../Page/Shattered_Faith.md "wikilink")》中，泰坦星是被古代偏見所憤恨的巨大地外文明的中心，他們來到地球是為了復仇。
  - 美國[科幻小說作家](../Page/科幻小說.md "wikilink")[艾倫·E·諾斯](../Page/艾倫·E·諾斯.md "wikilink")（Alan
    E.
    Nourse）在1954年12月發表的[英語](../Page/英語.md "wikilink")[小說](../Page/小說.md "wikilink")《[Trouble
    on Titan](../Page/Trouble_on_Titan.md "wikilink")》，在1971年被以「Revolte
    sur Titan」為標題翻譯為法文。
  - 桌面科幻遊戲[戰爭之錘40000中](../Page/戰爭之錘40000.md "wikilink")[Grey
    Knights](../Page/Grey_Knights.md "wikilink")[太空陆战队這一章中繼續保留著他們在土衛六堡壘](../Page/太空陆战队_\(战锤40000\).md "wikilink")。
  - 在[Commodore 64電腦遊戲](../Page/Commodore_64.md "wikilink")[Project
    Firestart故事被設定發生在一個科學探測空間船上](../Page/Project_Firestart.md "wikilink")，這艘船漂浮在土星系的土衛六附近。
  - 《[Flight on
    Titan](../Page/Flight_on_Titan.md "wikilink")》是一個由Stanley
    G. Weinbaum所著的短篇故事
  - 在電影《[遺落戰境](../Page/遺落戰境.md "wikilink")》（2013年），由[湯姆·克魯斯所飾演的主角傑克](../Page/湯姆·克魯斯.md "wikilink")·哈伯原本的任務就是駕駛太空船探索號到訪土衛六。
  - 在电子游戏《[天命2](../Page/天命2.md "wikilink")》（2017年）土卫六作为四个开放式地图的其中之一存在。

## 參考資料

## 参见

  - [土星的天然卫星](../Page/土星的天然卫星.md "wikilink")
  - [土衛六表面特徵列表](../Page/土衛六表面特徵列表.md "wikilink")
  - [惠更斯号](../Page/惠更斯号.md "wikilink")
  - [提坦](../Page/提坦.md "wikilink")

## 相关链接

  - [土卫六图片集](http://photojournal.jpl.nasa.gov/target/Titan)
  - [土卫六的大气层（中文）](https://web.archive.org/web/20051125162006/http://ganymede.lamost.org/wjxk3/zh-hans/titan_atmosphere)

## 外部链接

  - [Fancy .. in Titan
    (space)](http://www.khanacademy.org/cs/fancy-diving-game-in-titan-space/1348852693)

[Category:土星的卫星](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:土星的卫星 "wikilink")

1.  [Observations of satellites of
    Saturn](http://adsabs.harvard.edu//full/seri/MNRAS/0008//0000042.000.html)
2.
3.  Coustenis, p. 130
4.
5.
6.
7.
8.  Coustenis, pp. 154–155
9.
10.
11.
12.
13. [Titan: A World Much Like
    Earth](http://www.space.com/7103-titan-world-earth.html). Space.com
    (2009-08-06). Retrieved on 2012-04-02.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22. <https://solarsystem.nasa.gov/news/2017/12/20/nasa-invests-in-concept-development-for-missions-to-comet-saturn-moon-titan>
23. [土卫六发现电流活跃迹象可能存在生命(图)](http://tech.qq.com/a/20081031/000055.htm)
24. [研究称土卫六可能具备形成生命条件](http://tech.sina.com.cn/d/2008-08-16/00212395514.shtml)
25. [土卫六惊现无线电信号有外星人藏身？](http://tech.qq.com/a/20070614/000040.htm)
26. [美宇航局报告称发现土卫六有生命存在迹象](http://news.163.com/10/0606/09/68G3VB6P000125LI.html)
27. [科学家称土卫六可能有生命跟地球生物不同](http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2010/6/233022.shtm)
28. [土卫六或存在生命新迹象：某未知生物消耗其大气](http://it.sohu.com/20100607/n272610392.shtml)