**土屋圭市**（），[長野縣](../Page/長野縣.md "wikilink")[小縣郡東部町](../Page/小縣郡.md "wikilink")（現[東御市](../Page/東御市.md "wikilink")）出身的[日本知名賽車手](../Page/日本.md "wikilink")，是日本國內許多[房車賽與](../Page/房車賽.md "wikilink")[GT車賽的常勝軍](../Page/GT車賽.md "wikilink")。除此之外他也以特殊的[甩尾](../Page/甩尾.md "wikilink")（Drifting）駕駛技巧聞名，有「甩尾王」（）之稱，也是此類駕駛運動的積極推廣者。\[1\]

在國際賽壇方面，土屋個人最高的成就是在1998年與1999年時，兩次代表[豐田](../Page/豐田汽車.md "wikilink")（Toyota）車隊參加在法國舉辦的知名比賽，[利曼24小時耐久賽](../Page/利曼24小時耐久賽.md "wikilink")（）。1999年他與[鈴木利男及前日籍](../Page/鈴木利男.md "wikilink")[一級方程式賽車車手](../Page/一級方程式賽車.md "wikilink")[片山右京組隊參賽](../Page/片山右京.md "wikilink")，駕駛[Toyota
TS020](https://en.wikipedia.org/wiki/Toyota_GT-One)（又常被稱為[Toyota_GT-One](../Page/Toyota_GT-One.md "wikilink")）拿下當年的不分組總排名亞軍，是日本車手在該賽事裡曾經拿過最高的成就。

他已於2004年宣佈退出車手行列，專心經營自己創立的改裝車廠「圭office」（Kei
office）與車隊，培育新人，與推廣以花式甩尾賽車為主的系列賽事[D1
Grand
Prix](../Page/D1_Grand_Prix.md "wikilink")（但在2010年與[稻田大二郎宣布退出](../Page/稻田大二郎.md "wikilink")）。在他曾駕駛過的諸多賽車中，以綽號「八六」的豐田[後輪驅動轎跑車](../Page/後輪驅動.md "wikilink")[AE86](../Page/AE86.md "wikilink")
Sprinter
Trueno最有名，由於他的盛名與競速[漫畫](../Page/漫畫.md "wikilink")《[頭文字D](../Page/頭文字D.md "wikilink")》（土屋本人擔任該漫畫的技術顧問）受歡迎之故，使這款車雖然已是停產二十幾年卻在二手車市場上不跌反漲,甚至讓豐田做出繼承其名的新款後繼車[86](../Page/豐田86.md "wikilink")。

## 其他

由於日文裡「市」字的訓讀與「一」字的音讀（ichi）相同，日本媒體常常會把他的名字誤寫為「土屋圭一」。

土屋也出現過幾部賽車影片，包括與知名賽車手[黑澤元治](../Page/黑澤元治.md "wikilink")、[黑澤琢彌](../Page/黑澤琢彌.md "wikilink")、[中谷明彥](../Page/中谷明彥.md "wikilink")、[木下隆之和](../Page/木下隆之.md "wikilink")[服部尚貴等人合作的](../Page/服部尚貴.md "wikilink")〈Best
Motoring〉；與[織戶學](../Page/織戶學.md "wikilink")、[谷口信輝主持的](../Page/谷口信輝.md "wikilink")〈Hot
Version〉，其中以「山路（Touge）競速」單元最為有名；〈Video Option〉裡的「ドリフト天国 ( Dorifuto
Tengoku)」甩尾大賽擔任總評審，後來培養出許多甩尾好手，並在2001年組「D1
Team」，包括[野村謙](../Page/野村謙.md "wikilink")、[熊久保信重](../Page/熊久保信重.md "wikilink")、[風間靖幸](../Page/風間靖幸.md "wikilink")、[谷口信輝](../Page/谷口信輝.md "wikilink")、[今村陽一](../Page/今村陽一.md "wikilink")、[神本壽和](../Page/神本壽.md "wikilink")[古口美範等人](../Page/古口美範.md "wikilink")。

2010年，土屋和〈Video Option〉社長稻田大二郎在〈Hot Version〉第110集宣布退出D1 Grand
Prix團隊，並又另組〈Drift Muscle
Champion〉公司，每年會舉辦一系列比賽，而且以異於D1比賽制度評判，目的是能找到更多喜愛玩車和甩尾的人。

基於其在車輛競技界的盛名，土屋曾受邀在一些與車輛有關的電影作品中客串演出，其中包括由他擔任技術指導的知名日本賽車漫畫《頭文字D》之動畫版，在該動畫中他配音演出男主角之父[藤原文太昔日在車界闖蕩時的老友](../Page/藤原文太.md "wikilink")，也就是土屋自己本人的角色。除此之外，他曾經參與日本電影《[首都高速](../Page/首都高速.md "wikilink")》系列的演出，也曾在美國賽車電影《[玩命關頭3：東京甩尾](../Page/玩命關頭3：東京甩尾.md "wikilink")》（*The
Fast and Furious 3: Tokyo Drift*）中與日本知名甩尾車隊Team
Orange的車手[熊久保信重一起客串演出在港邊碼頭上釣魚的兩位神秘中年男子](../Page/熊久保信重.md "wikilink")。

## 参考资料

<references />

[Category:日本賽車手](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本賽車手 "wikilink")
[Category:長野縣出身人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:長野縣出身人物 "wikilink")

1.  [1](http://auto.sohu.com/20161028/n471636202.shtml)，影响一代人漂移生涯
    原来他就是头文字D原型人物。