**[土耳其国旗](../Page/土耳其.md "wikilink")**（）是一面[红色的](../Page/红色.md "wikilink")，中间偏左有一弯白色的新月和一颗五角星的旗帜。这面旗在[土耳其语中称为](../Page/土耳其语.md "wikilink")*Ay
Yıldız*（意为星月旗）或*Alsancak*（红旗）。

这面[旗帜有一段特别的来历](../Page/旗帜.md "wikilink")，因为在1844年[坦志麦特改革时就有一面用相同元素构成的](../Page/坦志麦特.md "wikilink")[奥斯曼帝国的最后一面旗帜](../Page/奥斯曼旗帜.md "wikilink")；尽管形状、位置、颜色的形状各不相同，但依然是现今土耳其国旗的雏形。国旗几何比率的法律规范在1936年土耳其国旗法发布时出台。旗帜的红色色度与[Pantone](../Page/彩通.md "wikilink")
186或[RGB](../Page/三原色光模式.md "wikilink")（227，10，23）相似。

## 历史

[Ay_yildiz_crescent_and_star.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ay_yildiz_crescent_and_star.JPG "fig:Ay_yildiz_crescent_and_star.JPG")

目前的土耳其国旗来源于1844年最后使用的奥斯曼帝国国旗。据了解，奥斯曼人于1383年就开始使用红三角旗，到后来才改成矩形。

[奥斯曼旗帜使用不同的设计方案](../Page/奥斯曼旗帜.md "wikilink")，而其中大部分都有一个或多个新月，但其用意并不相同，例如，绿色的星月旗代表着[哈里发](../Page/哈里发.md "wikilink")。到了奥斯曼帝国末年，使用特殊的颜色例如红色和绿色成为了世俗宗教机构的一个惯例。到了1844年，五角星代替八角形形成了现在的土耳其国旗；红色是[奥马尔一世的颜色](../Page/奥马尔一世.md "wikilink")，奥马尔一世是一个在公元634年到644年在位的哈里发，他众所周知的事情是他统一了大[伊斯兰帝国](../Page/伊斯兰世界.md "wikilink")。到14世纪，红色是[奥斯曼帝国的代表色](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")，而新月和星星则成为了[土耳其人的象征](../Page/土耳其人.md "wikilink")。\[1\]

这面国旗的来历在该国有很多传奇，而一些传奇则违背了历史。

## 国旗可能的起源

[Flag_of_the_Ottoman_Empire.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Flag_of_the_Ottoman_Empire.svg "fig:Flag_of_the_Ottoman_Empire.svg")
[Ottoman_flag_alternative_2.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ottoman_flag_alternative_2.svg "fig:Ottoman_flag_alternative_2.svg")
[Naval_Ensign_of_the_Ottoman_Empire_(1793–1844).svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Naval_Ensign_of_the_Ottoman_Empire_\(1793–1844\).svg "fig:Naval_Ensign_of_the_Ottoman_Empire_(1793–1844).svg")
[Fictitious_Ottoman_flag_7.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fictitious_Ottoman_flag_7.svg "fig:Fictitious_Ottoman_flag_7.svg")
星和月应该是前土耳其部落神圣的象征，而红色是西方[红衣主教的代表色](../Page/红衣主教.md "wikilink")。

星和月这一象征的来历可以追溯到[古希腊城市](../Page/古希腊.md "wikilink")[拜占庭和](../Page/拜占庭.md "wikilink")[拜占庭帝国](../Page/拜占庭帝国.md "wikilink")。星和月原本是[希腊人的象征](../Page/希腊人.md "wikilink")，它不仅用在拜占庭，而是用且了整个希腊。\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]\[10\]
拜占庭第一款有星和月的金币用于公元前4世纪。根据传说，这是使[腓力二世（马其顿）的子民在公元前](../Page/腓力二世（马其顿）.md "wikilink")340年到339年免受攻击的月亮女神[赫科特](../Page/赫科特.md "wikilink")\[11\]\[12\]。在通过[拜占庭成为](../Page/拜占庭.md "wikilink")[君士坦丁堡的标志的](../Page/君士坦丁堡.md "wikilink")8世纪之前，星和月一直是希腊城邦[拜占庭的象征](../Page/拜占庭.md "wikilink")，当奥斯曼帝国攻占君士坦丁堡后，[穆罕默德二世获得了](../Page/穆罕默德二世.md "wikilink")[罗马皇帝头衔之后](../Page/罗马皇帝.md "wikilink")，星和月也成为了奥斯曼帝国的象征。

### 传奇

在土耳其，国旗来历最具说服力的传说是倒在血泊之中的土耳其战士，它反映了星和月的含义。这里有三个来历：

1.  1071年，在[曼齊克特战役](../Page/曼齊克特战役.md "wikilink")[拜占庭失利后](../Page/拜占庭.md "wikilink")，[赛尔柱](../Page/塞尔柱帝国.md "wikilink")[蘇丹](../Page/蘇丹.md "wikilink")[阿尔普·阿尔斯兰巡游战场时](../Page/阿尔普·阿尔斯兰.md "wikilink")，看见了倒在血泊中的土耳其战士。他看见这个形象后，决定用这个在国旗中代表土耳其人。
2.  1389年6月28日[科索沃战争后](../Page/科索沃战争.md "wikilink")，穆拉德一世被暗杀的那个夜晚的那个时刻，发生了奇怪的天文现象：[木星和](../Page/木星.md "wikilink")[月亮相邻](../Page/月亮.md "wikilink")。如果把红底当做穆拉得一世的血，土耳其国旗的含义可以很容易地被看出来。但这个理由与事实不符之处是科索沃战争实际上要早一个月——[儒略历](../Page/儒略历.md "wikilink")6月15日（[格里历](../Page/格里历.md "wikilink")6月23日）。
3.  [凯末尔](../Page/凯末尔.md "wikilink")，土耳其共和国的创始人，在著名战役[土耳其独立战争后的一晚漫步在战场上](../Page/土耳其独立战争.md "wikilink")，在[撒卡里亚的岩山上看见恒星反射月亮形成了血红的光芒仿佛巨大的血泊](../Page/撒卡里亚战役.md "wikilink")。

其他国旗的来历：

  - 第一位[奥斯曼苏丹梦到星和月从他的胸膛变得越来越大](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")，预示着王朝[被君士坦丁堡扣押](../Page/攻占君士坦丁堡.md "wikilink")\[13\]。
  - 在1453年，穆罕默德二世在[君士坦丁堡沦陷时](../Page/君士坦丁堡沦陷.md "wikilink")，发现了星和新月。

<!-- end list -->

  - 土耳其的象征，红色表示权利，白色表示团结，正义，纯洁，进步。

## 法律依据

土耳其国旗的基本规定于1936年5月29日写入土耳其国旗法第2994条，于1937年7月28日写入土耳其国旗条例第2/7175条，于1939年7月29日写入补充条例第No.
11604/2条，说明了国旗法将付诸实施。土耳其国旗法于1983年9月22日注明日期，并于1983年9月24日用官方公报颁布，并于颁布了6个月后发布。根据第2893条第9号法，包括基本执行方法的章程也被发布。

## 规格

[Turkey_flag_const.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Turkey_flag_const.png "fig:Turkey_flag_const.png")

| 字母 | 含义                         | 长度        |
| -- | -------------------------- | --------- |
| G  | 宽                          | 1         |
| A  | 新月外边构成的圆（后称外圆）的圆心和接缝的距离    | 1/2 G     |
| B  | 外圆的直径                      | 1/2 G     |
| C  | 外圆的直径和新月内边构成的圆（后称内圆）的直径的距离 | 1/16 G    |
| D  | 内圆直径                       | 2/5 G     |
| E  | 内圆最左端和星的五个角构成的圆（后称星圆）的距离   | 1/3 G （注） |
| F  | 星圆的直径                      | 1/4 G     |
| L  | 长                          | 1 ½ G     |
| M  | 接缝的宽                       | 1/30 G    |
|    |                            |           |

注：上述规格来自土耳其国旗法，但1/3这一数字并不准确；通过其他数字可以确定E实际上是0.34578 G。

## 影响其他旗帜

<File:Flag> of Tunisia.svg|[突尼斯国旗](../Page/突尼斯国旗.md "wikilink")
<File:Pre-1999> Flag of
Tunisia.svg|[突尼斯国旗](../Page/突尼斯国旗.md "wikilink")（1959—1999）
<File:Presidential> Standard of
Tunisia.svg|[突尼斯总统旗帜](../Page/突尼斯总统.md "wikilink")
<File:Flag> of the Turkish Republic of Northern
Cyprus.svg|[北塞浦路斯土耳其共和国国旗](../Page/北塞浦路斯土耳其共和国国旗.md "wikilink")
<File:Flag> of the Turkish Republic of Northern Cyprus
(1983).svg|[北塞浦路斯土耳其共和国国旗](../Page/北塞浦路斯土耳其共和国国旗.md "wikilink")（1983—1984）
<File:Flag> of the President of the Turkish Republic of Northern
Cyprus.svg|[北塞浦路斯土耳其共和国总统旗帜](../Page/北塞浦路斯土耳其共和国总统.md "wikilink")
<File:Flag> of the Democratic Republic of Azerbaijan
(1918).svg|[阿塞拜疆民主共和国国旗](../Page/阿塞拜疆民主共和国.md "wikilink")（1918）
<File:Flag> of the Azerbaijan Soviet Socialist Republic
(1920–1921).svg|[阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国国旗](../Page/阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国国旗.md "wikilink")（1920—1921）

## 影響

### 主權國家

<File:Flag> of Tunisia.svg|[突尼斯国旗](../Page/突尼斯国旗.md "wikilink")
<File:Flag> of Turkmenistan.svg|[土库曼国旗](../Page/土库曼国旗.md "wikilink")
<File:Flag> of Pakistan.svg|[巴基斯坦国旗](../Page/巴基斯坦国旗.md "wikilink")
<File:Flag> of Algeria.svg|[阿尔及利亚国旗](../Page/阿尔及利亚国旗.md "wikilink")
<File:Flag> of Mauritania.svg|[毛里塔尼亚国旗](../Page/毛里塔尼亚国旗.md "wikilink")
<File:Flag> of Malaysia.svg|[马来西亚国旗](../Page/马来西亚国旗.md "wikilink")
<File:Flag> of Azerbaijan.svg|[阿塞拜疆国旗](../Page/阿塞拜疆国旗.md "wikilink")
<File:Flag> of Libya.svg|[利比亚国旗](../Page/利比亚国旗.md "wikilink")
<File:Flag> of the Sahrawi Arab Democratic
Republic.svg|[阿拉伯撒哈拉民主共和国国旗](../Page/阿拉伯撒哈拉民主共和国国旗.md "wikilink")
<File:Flag> of the Turkish Republic of Northern
Cyprus.svg|[北塞浦路斯土耳其共和国国旗](../Page/北塞浦路斯土耳其共和国国旗.md "wikilink")

### 其他旗幟

<File:Kokbayraq> flag.svg|[东突厥斯坦独立运动](../Page/东突厥斯坦独立运动.md "wikilink")
<File:Flag> of the Alash
Autonomy.svg|[阿拉什自治共和国](../Page/阿拉什自治共和国.md "wikilink")
<File:Faux> drapeau germano-turc.svg|德国土耳其人旗 <File:Flag> of Meskhetian
Turks 1.svg|[麥斯赫特土耳其人](../Page/麥斯赫特土耳其人.md "wikilink") <File:Flag> of
Khorasani Turks.svg|呼罗珊土耳其人 <File:Bandera> de ls Turcs de
Bulgària.svg|[保加利亚土耳其人旗](../Page/保加利亚土耳其人.md "wikilink")\[14\]
<File:Flag> of Iraq Turkmen Front.svg|伊拉克土耳其人旗 <File:Flag> of Iraqi
Turkmans.svg|伊拉克土庫曼人旗 <File:Flag> of Iraq Turkmen FrontVEC.svg|伊拉克土耳其人旗
<File:Flag> of Syrian
Turkmens.svg|[敘利亞土庫曼人使用的旗幟](../Page/敘利亞土庫曼人.md "wikilink")
<File:Flag> of Syrian Turkmens (variant
2).svg|[敘利亞土庫曼人使用的旗幟](../Page/敘利亞土庫曼人.md "wikilink")
<File:Flag> of TRWT.svg|希腊土耳其人旗 <File:Flag> of
Aceh.svg|[自由亚齐运动](../Page/自由亚齐运动.md "wikilink") <File:Flag>
of Fezzan-Ghadames.svg|[费赞](../Page/费赞.md "wikilink") <File:Flag> of
Cyrenaica.svg|[昔兰尼加](../Page/昔兰尼加.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  - [Türk Bayrağı
    Kanunu](https://web.archive.org/web/20061005013725/http://www.ttk.gov.tr/yayinlar/fulltext/bayrakkanunu.htm)土耳其国旗法1983年9月22日颁布的第2893条所占的比例，生产使用土耳其国旗的法律

[Category:土耳其国家象征](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:土耳其国家象征 "wikilink")
[Category:國旗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國旗 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.  Reginald Stuart Poole, Catalogue of the Coins of Alexandria and the
    Nomes,Adamant Media Corporation, p.2
6.  *Encyclopedia of Ancient Greece* by Nigel Guy Wilson (Routledge,
    2006) p.136
7.  *The Complete Dictionary of Symbols* by Jack Tresidder (Chronicle
    Books, 2005) p.127)
8.  "The Crescent Moon: Is it a symbol of Islam?", About.com: Islam,
    Retrieved July 20,
    2007[1](http://islam.about.com/od/history/a/crescent_moon.htm)
9.  Rafael Narbaez, Jr., THE STAR AND THE CRESCENT,
    Cyberistan.org[2](http://www.cyberistan.org/islamic/crescent1.htm)
10. About Islam;The Crescent Moon
    [3](http://islam.about.com/od/history/a/crescent_moon.htm)
11. *Encyclopedia of Ancient Greece* by Nigel Guy Wilson (Routledge,
    2006) p.136
12. *The Complete Dictionary of Symbols* by Jack Tresidder (Chronicle
    Books, 2005) p.127
13. Flagspot.net: [Meaning of the Turkish
    Flag](http://flagspot.net/flags/tr.html#mean), retrieved on Dec 6,
    2006
14. [CRW Flags](http://www.crwflags.com/FOTW/FLAGS/bg-turk.html)