**聖人**，指被大众认为具有特别[美德和](../Page/美德.md "wikilink")[神圣的人](../Page/神圣.md "wikilink")。在[河洛故国](../Page/河洛故国.md "wikilink")，古代聖明的[君主](../Page/君主.md "wikilink")[帝王](../Page/帝王.md "wikilink")，及後世道德高尚[儒学造詣高深者](../Page/儒学.md "wikilink")，稱聖人。圣人的介定經常出現在[诸子百家书籍](../Page/诸子百家.md "wikilink")。

有的[宗教专门通过一定的仪式加封聖人](../Page/宗教.md "wikilink")，但也有聖人直接被大众尊奉为聖人，比方一些[宗教創始人或](../Page/主要宗教創始人列表.md "wikilink")[神職人員](../Page/神職人員.md "wikilink")。[基督宗教](../Page/基督宗教.md "wikilink")（包括[羅馬天主教會](../Page/羅馬天主教會.md "wikilink")、[聖公宗](../Page/聖公宗.md "wikilink")、[東正教會](../Page/東正教會.md "wikilink")）、[印度教](../Page/印度教.md "wikilink")、[佛教](../Page/佛教.md "wikilink")（猶如[藏傳佛教](../Page/藏傳佛教.md "wikilink")[活佛和](../Page/活佛.md "wikilink")[南傳佛教的](../Page/南傳佛教.md "wikilink")[羅漢](../Page/羅漢.md "wikilink")）、[伊斯兰教](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")、[古巴的](../Page/古巴.md "wikilink")[桑特里亚教中都有聖人](../Page/桑特里亚教.md "wikilink")。一些[新纪元运动的人也将聖人的概念结合入他们的](../Page/新纪元运动.md "wikilink")[信仰](../Page/信仰.md "wikilink")。

如果沒有被宗教封聖的被公眾認可的人物，或者從當事人所不信仰的其他宗教的角度界定，可能會被稱為[偉人或](../Page/偉人.md "wikilink")[英雄](../Page/英雄.md "wikilink")。

在很多神話中聖人都被說成有[超能力的](../Page/超能力.md "wikilink")，對於當代的奇幻或超級英雄影甚深。

## 中國的聖人

### 儒家和[儒教](../Page/儒教_\(宗教\).md "wikilink")

[儒家主要強調](../Page/儒家.md "wikilink")[堯](../Page/堯.md "wikilink")、[舜](../Page/舜.md "wikilink")、[禹](../Page/禹.md "wikilink")、[商湯](../Page/商湯.md "wikilink")、[周文王](../Page/周文王.md "wikilink")、[周武王](../Page/周武王.md "wikilink")、[周公](../Page/周公.md "wikilink")、[孔子為傳續儒門](../Page/孔子.md "wikilink")[道統的聖人之代表](../Page/道統.md "wikilink")。而[顏子](../Page/顏子.md "wikilink")、[孟子](../Page/孟子.md "wikilink")、[子思和](../Page/子思.md "wikilink")[曾子](../Page/曾子.md "wikilink")，還有一些先賢大儒，只能被視為境界接近聖人的人（雖然他們有時也尊稱為聖人，但並非絕對意義的聖人。）

《[漢書](../Page/漢書.md "wikilink")·[古今人表](../Page/古今人表.md "wikilink")》將古人大分類成上中下三級，又細分為九等，上上、上中、上下、中上、中中、中下、下上、下中、下下，其中，上上為聖人，「古今人表」中第一位聖人是「[太昊帝宓羲氏](../Page/太昊.md "wikilink")」，最後一位是「仲尼」、也就是[孔子](../Page/孔子.md "wikilink")。

《[孔子家語](../Page/孔子家語.md "wikilink")-五儀解》孔子曰：「所謂聖人者，德合於天地，變通無方，窮萬事之終始，協庶品之自然，敷其大道，而遂成情性，明並日月，化行若神，下民不知其德，覩者不識其鄰，此謂聖人也。」孔子自省此論述標準，並不自認為聖人，謹慎的以次一等的「君子」自居，後世卻妄加違封為「聖人」、「至聖」...等，錦上添花。

### 道家和道教

[道教認為聖人無常心](../Page/道教.md "wikilink")，以百姓心為心。《[辩问](../Page/辩问.md "wikilink")》中說：“俗所谓圣人者，皆治世之圣人，非得[道之圣人](../Page/道.md "wikilink")，得道之圣人，则黄老是也。治世之圣人，则周孔是也。”道教形成初期，人們视[黄帝与](../Page/黄帝.md "wikilink")[老子等道家始祖为道教聖人](../Page/老子.md "wikilink")。

後來道教信徒供奉的後天得道[仙人或](../Page/仙人.md "wikilink")[真人亦可稱為道教的聖人](../Page/真人.md "wikilink")。

### 其他

在[先秦](../Page/先秦.md "wikilink")[百家爭鳴的時期](../Page/百家爭鳴.md "wikilink")，[墨子等哲學家也被其弟子尊為聖人](../Page/墨子.md "wikilink")。

《[黄帝内经](../Page/黄帝内经.md "wikilink")·上古天真论篇第一》:
有圣人者，处天地之和，从八风之理，适嗜欲于世俗之间，无恚嗔之心，行不欲离于世，被服章，举不欲观于俗，外不劳形于事，内无思想之患，以恬愉为务，以自得为功，形体不敝，精神不散。

#### [棋聖](../Page/棋聖.md "wikilink")

主條目:[棋聖](../Page/棋聖.md "wikilink")

## 佛教

在佛教中，“聖人”就相當於“大成就者”，是證得[聖果的修行人](../Page/聖果.md "wikilink")。其中最尊者爲[佛陀](../Page/佛陀.md "wikilink")，佛是智慧的意思、是覺悟的意思，有智慧，大徹大悟，這稱之為佛。中國的聖是明本，聖人是明白人，對於宇宙人生的道理事相通達明瞭，這樣的人就稱為聖人。

此外，依照佛陀的指示修行者，可以得到[阿羅漢等](../Page/阿羅漢.md "wikilink")[四向四果](../Page/四向四果.md "wikilink")，以及獨覺[辟支佛](../Page/辟支佛.md "wikilink")，這是聲聞緣覺和獨覺乘這[二乘的聖果](../Page/二乘.md "wikilink")，是南傳[巴利語系佛教的主要聖果](../Page/巴利語系佛教.md "wikilink")。而發願成佛的人，并逐步修行[證果的聖人](../Page/五十二位.md "wikilink")，稱爲[菩薩](../Page/菩薩.md "wikilink")，大菩薩修行圓滿將來必定[成佛](../Page/成佛.md "wikilink")，這是[北傳梵語系佛教的主要聖果](../Page/北傳佛教.md "wikilink")。另外，金剛乘裡還可證得[法身佛](../Page/法身佛.md "wikilink")。

本來佛、菩薩、阿羅漢都是具體的歷史名人，跟神話中的[神祇風馬牛不相關](../Page/神祇.md "wikilink")，但因為長期把聖人[神化](../Page/神化.md "wikilink")，並在抽像的[報身佛也使用本來對於真人的稱謂](../Page/報身佛.md "wikilink")，所以逐漸地變成了和古代神話相似的描述。\[1\]

佛教通常把除了佛陀外的普通聖人分三品，即上品的[菩薩](../Page/菩薩.md "wikilink")，中品的[獨覺](../Page/獨覺.md "wikilink")，下品的[聲聞](../Page/聲聞.md "wikilink")，稱為[三乘](../Page/三乘.md "wikilink")。但實際上三者是互相滲透和融匯的，因為大乘佛教需要爲僧徒們樹立修[菩提道而成佛的信心](../Page/菩提道.md "wikilink")，故分列三乘，突出菩薩乘最大，但也明確提出“三乘俱[一佛乘](../Page/一佛乘.md "wikilink")”。

## 基督教聖人

### 天主教

按照[羅馬天主教教義](../Page/羅馬天主教.md "wikilink")，聖人是指一些已經死去、如今與基督一同在天上的人；他們在世度聖潔的生活，有高尚的德行，死後被[教廷册封](../Page/教廷.md "wikilink")，尊奉為聖人。[特倫多大公會議信經表示](../Page/特倫多大公會議.md "wikilink")，信徒該求聖人為他們轉求[天主](../Page/天主.md "wikilink")，也該尊崇聖人遺物和[聖像](../Page/聖像.md "wikilink")。其他宗教也主張向聖人祈求。有些宗教聲稱，屬下的全體成員都是無罪的聖人。聖經多次提到聖人或聖徒。聖經把基督手下144000位受[聖靈](../Page/聖靈.md "wikilink")[膏立的門徒稱為聖徒](../Page/膏立.md "wikilink")。

[基督宗教](../Page/基督宗教.md "wikilink")[聖人是指在](../Page/聖人.md "wikilink")[基督教中被](../Page/基督教.md "wikilink")[教会认可为聖的人物](../Page/教会.md "wikilink")。雖然聖人的設立出現在基督宗教中，但不同教會對聖人的理解和認可卻不是一致的，有的更完全不認同。目前聖人的設立只出現於[羅馬天主教會](../Page/羅馬天主教會.md "wikilink")、[聖公宗](../Page/聖公宗.md "wikilink")、[东正教等](../Page/东正教.md "wikilink")；而大多數[基督新教的宗派都不認為有在地上對人](../Page/基督新教.md "wikilink")[封聖的必要](../Page/封聖.md "wikilink")，因為他們認為不合聖經的教訓。一般來說，基督宗教的圣人被認為能直接与[上帝相连](../Page/上帝.md "wikilink")，可以带領別人到上帝的道路。

天主教徒稱聖人為[聖品](../Page/聖品.md "wikilink")。

### 東正教

其有獨特的聖人觀，其中最奇特的是恭敬[聖愚](../Page/聖愚.md "wikilink")。

### 向圣人祷告

基督宗教各教派都诵念的[宗徒信经](../Page/宗徒信经.md "wikilink")（[使徒信经](../Page/使徒信经.md "wikilink")）里有“我信諸聖相通功/我信聖徒相通”一句，指出可以通过圣人代祷，而天主教教友除了直接向天主祈祷外，也会向圣人请求代祷，并认为这是天主无限慈爱的表示，无减天主的权威。但部分[基督新教教派的信徒認為聖經已經明示任何人均可直接向主祈禱](../Page/基督新教.md "wikilink")，擺脫任何有形無形的關係束縛。

## 伊斯兰教聖人

伊斯兰教的学者承认聖人，对他们的[墓和神祠的崇拜在伊斯兰教中是非常普遍的](../Page/墓.md "wikilink")。此崇拜存在於[伊斯兰世界所有地区都有](../Page/伊斯兰世界.md "wikilink")，包括非常教条化的[阿拉伯半岛](../Page/阿拉伯半岛.md "wikilink")。伊斯兰教相信聖人有直接与真神[阿拉溝通的能力](../Page/阿拉.md "wikilink")，因此聖人可以施行[奇迹和](../Page/奇迹.md "wikilink")[祝福信徒](../Page/祝福.md "wikilink")。在大多数[穆斯林国家中](../Page/穆斯林国家.md "wikilink")，都存在与聖人有关的[节日](../Page/节日.md "wikilink")。在节日中，信徒會崇拜当地的聖人以获得聖人的祝福。不過，聖人的祝福與[先知的祝福是不同的](../Page/先知.md "wikilink")。

在民间的伊斯兰教中，聖人是一个非常重要的组成部分。尤其在伊斯兰神秘派的[苏菲主义中聖人占重要地位](../Page/蘇菲派.md "wikilink")。苏菲主义中，有不同的专门给追随聖人的学者的教训。与基督教的聖人崇拜不同，苏菲主义中没有对崇拜聖人的物件和奉献给聖人的仪式。

## 桑特里亚教聖人

[天主教中对聖人的崇拜是古巴桑特里亚教的基础](../Page/天主教.md "wikilink")。在桑特里亚教中，圣人与[约鲁巴神话中的](../Page/约鲁巴神话.md "wikilink")[神是一体](../Page/神.md "wikilink")，在[教堂中他们受到圣人的崇拜](../Page/教堂.md "wikilink")。在桑特里亚教的节日上，他们被崇拜为神。然此種說法，就天主教有聖人傳統遠早於天主教傳入古巴，而普遍不被相信。

## 印度教

主要是表現在對於信史時代前的神話的英雄，即[毗濕奴的化身](../Page/毗濕奴.md "wikilink")，如兩大史詩[羅摩衍那和](../Page/羅摩衍那.md "wikilink")[摩訶婆羅多的英雄](../Page/摩訶婆羅多.md "wikilink")[羅摩和](../Page/羅摩.md "wikilink")[黑天等](../Page/黑天.md "wikilink")。另一聖人的類型是指較出世的[仙人
(印度神話)](../Page/仙人_\(印度神話\).md "wikilink")。在信史時代則推崇著名的哲學家和英雄，如[商羯羅和聖雄](../Page/商羯羅.md "wikilink")[甘地等](../Page/甘地.md "wikilink")。

## [神道](../Page/神道.md "wikilink")

主要是供奉歷代[天皇名君如](../Page/天皇.md "wikilink")[神武天皇或](../Page/神武天皇.md "wikilink")[明治天皇](../Page/明治天皇.md "wikilink")，**名將**如[織田信長](../Page/織田信長.md "wikilink")、[豐臣秀吉或](../Page/豐臣秀吉.md "wikilink")[德川家康](../Page/德川家康.md "wikilink")，**賢臣**如[聖德太子](../Page/聖德太子.md "wikilink")、[菅原道真等](../Page/菅原道真.md "wikilink")，
各地都建有其[神社](../Page/神社.md "wikilink")，也有些是地方豪族的傳說的始祖和神話的英雄，最著名有[日本武尊](../Page/日本武尊.md "wikilink")。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

  - 吳震：〈[中国思想史上的“圣人”概念](http://xb.hznu.edu.cn/hsdxb/oa/darticle.aspx?type=view&id=20130402)〉。

## 外部連結

  - [教會諸聖](http://liturgy.catholic.org.hk/p2e.htm)

[Category:聖人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聖人 "wikilink")

1.  <http://new.jingzong.org/Category_450/index.aspx?4772> 《淨土大經解演義》 第二冊
    第八十五集 2010/7/20
    [香港](../Page/香港.md "wikilink")[佛陀教育基金會](../Page/佛陀教育.md "wikilink")
    02-039-0085