[Menologion_of_Basil_061.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Menologion_of_Basil_061.jpg "fig:Menologion_of_Basil_061.jpg")
[Istanbul_-_Museo_archeologico_-_Sarcofagi_imperiali_bizantini_-_Foto_G._Dall'Orto_28-5-2006_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Istanbul_-_Museo_archeologico_-_Sarcofagi_imperiali_bizantini_-_Foto_G._Dall'Orto_28-5-2006_2.jpg "fig:Istanbul_-_Museo_archeologico_-_Sarcofagi_imperiali_bizantini_-_Foto_G._Dall'Orto_28-5-2006_2.jpg")的斑岩石棺\]\]
**圣使徒教堂**（, *Agioi
Apostoloi*），是[拜占庭帝国首都](../Page/拜占庭帝国.md "wikilink")[君士坦丁堡的一座大型基督教堂](../Page/君士坦丁堡.md "wikilink")，建于550年。它是拜占庭帝国的第二大教堂，仅次于[圣索菲亚大教堂](../Page/圣索菲亚大教堂.md "wikilink")。1453年[君士坦丁堡陷落于](../Page/君士坦丁堡的陷落.md "wikilink")[奥斯曼帝国之手后](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")，圣使徒教堂曾短暂成为[东正教](../Page/东正教.md "wikilink")[普世牧首的驻地](../Page/普世牧首.md "wikilink")。1461年，[穆罕默德二世摧毀了圣使徒教堂](../Page/穆罕默德二世.md "wikilink")，僻出空間建造[法提赫清真寺](../Page/法提赫清真寺.md "wikilink")。

## 历史

最初的圣使徒教堂由[君士坦丁大帝兴建于](../Page/君士坦丁大帝.md "wikilink")330年，他将[罗马帝国的首都迁往君士坦丁堡](../Page/罗马帝国.md "wikilink")。到他337年去世时教堂尚未完工，由他的儿子和继承者[君士坦丁二世完成](../Page/:en:Constantius_II.md "wikilink")\[1\]，他将父亲的遗体安葬于此。这座教堂供奉[耶稣的](../Page/耶稣.md "wikilink")[十二门徒](../Page/十二门徒.md "wikilink")，皇帝打算将所有使徒的[圣髑都收集在这座教堂](../Page/圣髑.md "wikilink")，但是只收集到了[圣安德烈](../Page/圣安德烈.md "wikilink")、[圣路加和](../Page/圣路加.md "wikilink")[提摩太](../Page/提摩太.md "wikilink")（後兩者並非十二门徒）的圣髑。

[查士丁尼大帝在位期间](../Page/查士丁尼大帝.md "wikilink")，这座教堂已经被认为不够宏伟，于是在原地建造了新的圣使徒教堂。历史学家[普罗科匹厄斯认为是查士丁尼重建](../Page/普罗科匹厄斯.md "wikilink")，但是作家Pseudo-Codinus
认为是[狄奥多拉皇后重建](../Page/狄奥多拉皇后_\(查士丁尼一世\).md "wikilink")。新教堂的建筑师是
Anthemius of Tralles 和 Isidorus of
Miletus，在550年6月28日祝圣。君士坦丁和三位圣徒的圣髑重新安葬在新教堂内，查士丁尼和他的家人的陵墓修建在教堂北翼的底部。

在700多年内，圣使徒教堂是君士坦丁堡的第二大教堂，仅次于[圣索菲亚大教堂](../Page/圣索菲亚大教堂.md "wikilink")。但是圣索菲亚大教堂位于城市最古老的部分，而圣使徒教堂位于大大扩展后的帝国首都的中心部分，主干道
[梅塞大道上](../Page/梅塞大道.md "wikilink")，因此是城内最热闹的教堂。大多数皇帝、许多牧首和主教都埋葬在这座教堂内，在数百年间，他们的遗体受到信徒的尊敬。

據该教堂所稱，最珍贵的圣髑是圣徒安德烈、路加和提摩太的[头骨](../Page/头骨.md "wikilink")，此外还有[金口若望和其他](../Page/金口若望.md "wikilink")[教父](../Page/教父.md "wikilink")、圣人和殉道者的遗物。该教堂还拥有一部分“鞭打柱”，据称耶稣曾被捆绑和鞭打。多年来，教会收到信徒捐赠的大量金，银，宝石。

9世纪，皇帝[巴西尔一世翻修了教堂](../Page/巴西尔一世.md "wikilink")。1204年，[第四次十字军洗劫了这座教堂](../Page/第四次十字军.md "wikilink")。历史学家Nicetas
Choniates记载十字军洗劫了皇家陵墓，抢走黄金和宝石，没有一座陵墓得以幸免。皇帝[赫拉克留的墓被打开了](../Page/赫拉克留.md "wikilink")，他的金皇冠被盗，他的头发仍然在上面。其中一些珍宝被运往[威尼斯](../Page/威尼斯.md "wikilink")，现在仍然能在[圣马尔谷圣殿看到](../Page/圣马尔谷圣殿.md "wikilink")。

[米海尔八世从十字军手中收复君士坦丁堡后](../Page/米海尔八世.md "wikilink")，在教堂竖立天使长[米迦勒雕像](../Page/米迦勒.md "wikilink")，纪念这一事件，以及他本人。14世纪初[安德洛尼卡二世修复教堂](../Page/安德洛尼卡二世.md "wikilink")。此后由于拜占庭帝国衰落，君士坦丁堡人口下降，教堂年久失修。[佛罗伦萨人Cristoforo](../Page/佛罗伦萨.md "wikilink")
Buondelmonti在1420年看到了破旧的教堂。

1453年，君士坦丁堡沦陷于[奥斯曼](../Page/奥斯曼.md "wikilink")[土耳其人之手](../Page/土耳其人.md "wikilink")。圣索菲亚大教堂被奪並改为清真寺，苏丹[穆罕默德二世命令希腊牧首Gennadius](../Page/穆罕默德二世.md "wikilink")
Scholarius搬到圣使徒教堂，因此圣使徒教堂成为希腊正教会的中心。但教堂周围地区很快就成为土耳其人居住区，他们对于市中心如此巨大的建筑物仍在基督徒手中，表现出越来越大的敌意，牧首决定搬到基督徒聚居的Phanar区的Pammakaristos
圣母教堂。

穆罕默德二世没有把圣使徒教堂改为清真寺，而是决定将其拆除，在原址上兴建一座更为壮观的清真寺，名为[法提赫清真寺](../Page/法提赫清真寺.md "wikilink")（征服者清真寺），至今仍在那里，内有穆罕默德二世的坟墓。

在四世纪末和五世纪初，有数十座教堂都模仿了第一座圣使徒教堂，例如[米兰的](../Page/米兰.md "wikilink")[圣盎博罗削圣殿](../Page/圣盎博罗削圣殿.md "wikilink")\[2\]。威尼斯[圣马尔谷圣殿模仿了第二座圣使徒教堂](../Page/圣马尔谷圣殿.md "wikilink")\[3\]\[4\]。

从君士坦丁大帝（337年去世）到君士坦丁八世（卒于1028），大部分皇帝都安葬于圣使徒教堂。后来，堂内已没有更多的空间，皇帝开始安葬在城内其他教堂和修道院\[5\]。

## 参考文献

## 外部链接

  - [Byzantium 1200 | Holy
    Apostles](http://www.byzantium1200.com/apostles.html) hypothetical
    computer reconstruction

[Category:君士坦丁堡](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:君士坦丁堡 "wikilink")

1.  Freely, J., & Çakmak, A. S. (2004) *Byzantine Monuments of
    Istanbul*. New York. Cambridge University Press. 322 pages (page
    145-6).

2.  Krautheimer, Richard. *Early Christian and Byzantine Architecture*.
    Yale University Press. 4th ed. illustrated. 1992. 553 pages. ISBN
    978-0-300-05294-7

3.
4.  Kimball, F., & Edgell, G. H. (1918). *A History of Architecture*.
    New York. Harper & Brothers. 621 pages (page 252).

5.