[Kingdom_of_the_Netherlands_in_its_region_(Caribbean_special).svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kingdom_of_the_Netherlands_in_its_region_\(Caribbean_special\).svg "fig:Kingdom_of_the_Netherlands_in_its_region_(Caribbean_special).svg")、西北為[萨巴](../Page/萨巴_\(荷兰\).md "wikilink")，以上三地與[博奈爾和](../Page/博奈爾.md "wikilink")[庫拉索原合稱](../Page/庫拉索.md "wikilink")[荷屬安地列斯](../Page/荷屬安地列斯.md "wikilink")，現已成為荷蘭的构成國或特別市\]\]

**圣尤斯特歇斯**（），[背风群岛一岛屿](../Page/背风群岛_\(加勒比海\).md "wikilink")，原属[荷属安的列斯](../Page/荷属安的列斯.md "wikilink")，現為[荷蘭的](../Page/荷蘭.md "wikilink")[特别市](../Page/特别市.md "wikilink")（公共实体），與同為荷蘭特別市的[博奈尔和](../Page/博奈尔.md "wikilink")[薩巴合稱為](../Page/萨巴_\(荷兰\).md "wikilink")「BES島嶼」。

**圣尤斯特歇斯**岛位于[加勒比海北部](../Page/加勒比海.md "wikilink")，面积21平方公里，人口约为2500人。首府[奥拉涅斯塔德](../Page/奥拉涅斯塔德_\(圣尤斯特歇斯\).md "wikilink")。

## 历史

该岛原为[印第安人中的](../Page/印第安人.md "wikilink")[加勒比人居住地](../Page/加勒比人.md "wikilink")，1493年被[克里斯托弗·哥伦布发现](../Page/克里斯托弗·哥伦布.md "wikilink")。在之后的150年中该岛被许多势力争夺。1636年，被[荷兰西印度公司占领](../Page/荷兰西印度公司.md "wikilink")，1678年，荷兰西印度公司宣布直接统治该岛。当时，该岛的经济以[甘蔗种植为主](../Page/甘蔗.md "wikilink")。18世纪早期，该岛成为[犹太人在](../Page/犹太人.md "wikilink")[新大陆的第一批据点之一](../Page/新大陆.md "wikilink")。

在18世纪，该岛被称为**金岩**，因为这里是[走私和](../Page/走私.md "wikilink")[海盗行为的天堂](../Page/海盗.md "wikilink")。不管几大强国互相如何封锁，这里的商人却一直抱定有人出价就卖的原则，使得这里一时极度繁荣。

在[美国独立战争期间](../Page/美国独立战争.md "wikilink")，该岛是美国少数同外界进行贸易的通道之一。1776年11月16日，该岛总督向来访的美国船只安德鲁·多利亚号鸣[礼炮致意](../Page/礼炮.md "wikilink")，成为了第一个事实承认美国的政治实体。1778年，一位英国军官在[英国议会表示](../Page/英国议会.md "wikilink")：“要是圣尤斯特歇斯三年前沉入海中，我们早就搞定[乔治·华盛顿了](../Page/乔治·华盛顿.md "wikilink")”。圣尤斯特歇斯和美国的良好关系最终导致了[第四次英荷战争的爆发](../Page/第四次英荷戰爭.md "wikilink")，[荷兰在此战中失败](../Page/荷兰.md "wikilink")，制海权受到了毁灭性的打击。

1781年2月3日，英国海军将军[乔治·罗德尼攻占圣尤斯特歇斯](../Page/乔治·罗德尼.md "wikilink")，不久[法国夺得该岛](../Page/法国.md "wikilink")。1784年，荷兰重获该岛。由于战事和[1780年大飓风的影响](../Page/1780年大飓风.md "wikilink")，圣尤斯特歇斯的人口从高峰期的20000人急降至3600人，再也没有恢复元气。荷兰也将其在[西印度群岛的统治中心转去](../Page/西印度群岛.md "wikilink")[库拉索岛](../Page/库拉索岛.md "wikilink")。

## 參看

  - [荷蘭加勒比區](../Page/荷蘭加勒比區.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:荷属安的列斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:荷属安的列斯 "wikilink")
[Category:加勒比海島嶼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:加勒比海島嶼 "wikilink")
[Category:圣尤斯特歇斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:圣尤斯特歇斯 "wikilink")