**圣徒**本意指[聖人的門徒或者聖人思想的追隨者](../Page/聖人.md "wikilink")，如李東陽《金陵問》：“程夫子，真聖徒。”“圣徒”一詞在近代也成為其它宗教的借用譯詞，也通常指具有特别[美德或者修行水平很高的教徒](../Page/美德.md "wikilink")。聖徒和[聖人本義上的區別是](../Page/聖人.md "wikilink")，聖徒是追隨某一流派或宗教而受到該教派推崇的人，而聖人則獨立于而不是追随某人或某一思想派別。

有的[宗教专门通过一定的仪式加封聖徒](../Page/宗教.md "wikilink")，但也有的聖徒直接被大众尊奉为聖徒。[基督宗教](../Page/基督宗教.md "wikilink")（包括[羅馬天主教會](../Page/羅馬天主教會.md "wikilink")、[聖公宗](../Page/聖公宗.md "wikilink")、[東正教會](../Page/東正教會.md "wikilink")）、[印度教](../Page/印度教.md "wikilink")、[伊斯兰教](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")、[古巴的](../Page/古巴.md "wikilink")[桑特里亚教中都有聖徒](../Page/桑特里亚教.md "wikilink")。一些[新纪元运动的人也将聖徒的概念结合入他们的](../Page/新纪元运动.md "wikilink")[信仰](../Page/信仰.md "wikilink")。

## 中國宗教中的聖徒

### 儒教

孔廟中陪祀孔子的[四配](../Page/四配.md "wikilink")、[十二哲](../Page/十二哲.md "wikilink")、[七十二賢](../Page/七十二賢.md "wikilink")、兩廡歷代先儒，都可以稱為孔門聖徒。

### 道教

道教中的聖徒，是受到推崇的[道士](../Page/道士.md "wikilink")。

### 佛教

佛教中的聖徒，是受到尊敬的[和尚](../Page/和尚.md "wikilink")、[尼姑](../Page/尼姑.md "wikilink")。

## 基督教聖徒

按照[羅馬天主教教義](../Page/羅馬天主教.md "wikilink")，聖徒是指一些已經死去、如今與基督一同在天上的人；他們在世度聖潔的生活，有高尚的德行，死後被教會册封，尊奉為聖徒。[特倫多大公會議信經表示](../Page/特倫多大公會議.md "wikilink")，信徒該求聖徒為他們轉求天主，也該尊崇聖徒遺物和聖像。其他宗教也主張向聖徒祈求。有些宗教聲稱，屬下的全體成員都是無罪的聖徒。聖經多次提到聖徒或聖徒。聖經把基督手下144000位受聖靈膏立的門徒稱為聖徒。

[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")[聖徒是指在](../Page/聖徒.md "wikilink")[基督教中被](../Page/基督教.md "wikilink")[教会认可为聖的人物](../Page/教会.md "wikilink")。雖然聖徒的設立出現在基督教中，但不同教會對聖徒的理解和認可卻不是一致的，有的更完全不認同。目前聖徒的設立只出現於[羅馬天主教會](../Page/羅馬天主教會.md "wikilink")、[聖公宗](../Page/聖公宗.md "wikilink")、[东正教等](../Page/东正教.md "wikilink")；而幾乎所有基督新教的宗派都不認為有在地上對人[封聖的必要](../Page/封聖.md "wikilink")，因其不合聖經的教訓。一般來說，基督宗教的圣徒被認為能直接与[上帝相连](../Page/上帝.md "wikilink")，可以带領別人到上帝的道路。

天主教徒稱聖徒為[聖品](../Page/聖品.md "wikilink")。

  - 向圣徒祷告

天主教信经里指出可以通过圣徒代祷，天主教有[亞巴郎向上主求情和在耶穌在](../Page/亞巴郎.md "wikilink")[聖母瑪利亞轉求下初行奇蹟的根據](../Page/聖母瑪利亞.md "wikilink")。

第三天，在加里肋亞加納有婚宴，耶穌的母親在那裏；耶穌和衪的門徒也被請去赴婚宴。酒缺了，**耶穌的母親向衪說：「他們沒有酒了。」耶穌回答說：「女人，這於我和妳有什麼關係？我的時刻尚未來到。」衪的母親給僕役說：「他無論吩咐你們什麼，你們就作什麼。」**在那裏放著六口石缸，是為猶太人取潔禮用的；每口可容納兩三桶水。耶穌向僕役說：「你們把缸灌滿水吧\!」他們就灌滿了，直到缸口。然後，耶穌給他們說：「現在你們舀出來，送給司席。」他們便送去了。司席一嘗已變成酒的水──並不知是從那裏來的，舀水的僕役卻知道──司席便叫了新郎來，向他說：「人人都先擺上好酒，當客人都喝夠了，才擺上次等的；你卻把好酒保留到現在。」這是耶穌所行的第一個神跡，是在加里肋亞納匝肋行的；衪顯示了自己的光榮，衪的門徒們就信從了衪。此後，衪和衪的母親、弟兄和門徒下到葛法翁，在那裏住了不多幾天。（若2：1-12）

有[唯獨聖經的新教徒認為在圣经里有多个记载并不支持这个说法](../Page/唯獨聖經.md "wikilink")：

  - 耶穌説：“你們應當這樣祈禱：我們在天的父！”因此應該只向天父禱告。耶穌又説：“我是道路、真理、生命，除非經過我，誰也不能到父那裏去。你們若因我的名向我求甚麽，我必要踐行。”\[1\]耶穌表明，除他以外，沒有人可以為我們轉求。宗徒保祿（保羅）提到基督，説他是“現今在天主右邊，代我們轉求的基督耶穌”，“凡由他而接近天主的人，他全能拯救，因為他常活着，為他們轉求”。\[2\]
  - 厄弗所書：“要醒寤不倦，<span style="text-decoration: underline;">為衆聖徒祈求，也為我祈求</span>，使我在開口的時候，賜我能説相稱的話，能放心大膽地傳揚福音的奧秘。”\[3\]聖經在這裏勸勉人為聖徒祈求，而不是向他們或通過他們祈求。《新天主教百科全書》説：“《新約》裏記載的禱告，無論是私下的還是公開的，通常都是通過基督向天父説的。”\[4\]）
  - 羅馬書：“弟兄們！我因我們的主耶穌基督，並因聖神的愛，請求你們，以你們為我在天主前的祈禱，與我一起奮鬥。”（宗徒保祿雖是聖徒，卻請其他也是聖徒的基督徒為他禱告。請注意，保祿沒有向這些聖徒禱告，這些聖徒為他作了禱告，也不能取代保祿自己向天父禱告，因為只有親自向天父禱告，保祿才能跟天父維繫親密的關係。\[5\]

## 伊斯兰教聖徒

尽管伊斯兰教的学者不承认聖徒，但对他们的墓和神祠的崇拜在伊斯兰教中是非常普遍的。此崇拜存在於[伊斯兰世界所有地区都](../Page/伊斯兰世界.md "wikilink")，包括非常教条的[阿拉伯半岛](../Page/阿拉伯半岛.md "wikilink")。伊斯兰教相信聖徒有直接与真神[阿拉溝通的能力](../Page/阿拉.md "wikilink")，因此聖徒可以施行[奇迹和](../Page/奇迹.md "wikilink")[祝福信徒](../Page/祝福.md "wikilink")。在大多数[穆斯林国家中](../Page/穆斯林国家.md "wikilink")，都存在与聖徒有关的[节日](../Page/节日.md "wikilink")。在节日中，信徒會崇拜当地的聖徒以获得聖徒的祝福。不過，聖徒的祝福與[先知的祝福是不同的](../Page/先知.md "wikilink")。

在民间的伊斯兰教中，聖徒是一个非常重要的组成部分。尤其在伊斯兰神秘派的[苏菲主义中聖徒占重要地位](../Page/蘇菲派.md "wikilink")。苏菲主义中，有不同的专门给追随聖徒的学者的教训。与基督教的聖徒崇拜不同，苏菲主义中没有对崇拜聖徒的物件和奉献给聖徒的仪式。

## 桑特里亚教聖徒

部分人仕認為[天主教中对聖徒的崇拜是古巴桑特里亚教的基础](../Page/天主教.md "wikilink")。在桑特里亚教中，圣徒与[约鲁巴神话中的](../Page/约鲁巴神话.md "wikilink")[神是一体](../Page/神.md "wikilink")，在[教堂中他们受到圣徒的崇拜](../Page/教堂.md "wikilink")。在桑特里亚教的节日上，他们被崇拜为神。但天主教多年重申沒有對聖徒作出崇拜。

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

## 外部連結

  - [教會諸聖](http://liturgy.catholic.org.hk/p2e.htm)

[th:นักบุญ](../Page/th:นักบุญ.md "wikilink") [tr:Aziz
(Hıristiyanlık)](../Page/tr:Aziz_\(Hıristiyanlık\).md "wikilink")
[vi:Thánh (Kitô Giáo)](../Page/vi:Thánh_\(Kitô_Giáo\).md "wikilink")

[Category:聖人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聖人 "wikilink")
[Category:宗教術語](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宗教術語 "wikilink")

1.  参看瑪竇福音6：9；若望福音14：6，14，引文来自天主教思高译本圣经
2.  参看羅馬書8：34；希伯來書7：25，引文为天主教思高译本
3.  参考以弗所书6：18，19（因为为天主教思高译本）
4.  参考 The New Catholic Encyclopedia, 1967, Vol. XI, p. 670
5.  參看罗马书15：30（引文为天主教思高译本）厄弗所書3：11，12，14。