[Santa_Croce_exterior_Firenze_Apr_2008.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Santa_Croce_exterior_Firenze_Apr_2008.JPG "fig:Santa_Croce_exterior_Firenze_Apr_2008.JPG")
**佛罗伦萨圣十字圣殿**（[意大利语](../Page/意大利语.md "wikilink")：）是[方济各会在](../Page/方济各会.md "wikilink")[意大利](../Page/意大利.md "wikilink")[佛罗伦萨的主要教堂](../Page/佛罗伦萨.md "wikilink")，[罗马天主教的一座](../Page/罗马天主教.md "wikilink")[次级圣殿](../Page/宗座圣殿.md "wikilink")，坐落在[主教座堂东南方大约](../Page/圣母百花大教堂.md "wikilink")800米的[圣十字广场](../Page/圣十字广场.md "wikilink")。这个地点原是城墙外的一片沼泽地。在这座教堂中，安葬着许多位最杰出的意大利人，例如[米开朗琪罗](../Page/米开朗琪罗.md "wikilink")、[伽利略](../Page/伽利略.md "wikilink")、[马基亚维利](../Page/尼可罗·马基亚维利.md "wikilink")、[乌戈·福斯科洛](../Page/乌戈·福斯科洛.md "wikilink")（Ugo
Foscolo）、[乔瓦尼·詹蒂莱](../Page/乔瓦尼·詹蒂莱.md "wikilink")（Giovanni
Gentile）、[罗西尼和](../Page/焦阿基诺·罗西尼.md "wikilink")[马可尼](../Page/古列尔莫·马可尼.md "wikilink")，因而被称为“意大利的[先贤祠](../Page/先贤祠.md "wikilink")”（意大利语：Tempio
dell'Itale Glorie）。

## 建筑

[Santa_Croce_interior_2.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Santa_Croce_interior_2.jpg "fig:Santa_Croce_interior_2.jpg")
佛罗伦萨圣十字圣殿是世界上最大的[方济各会教堂](../Page/方济各会.md "wikilink")。它最显著的特征就是拥有16个[小圣堂](../Page/小圣堂.md "wikilink")，其中许多小圣堂都装饰着[乔托及其学生创作的](../Page/乔托·迪·邦多纳.md "wikilink")[壁画](../Page/壁画.md "wikilink")，以及墓穴和纪念碑。

传说圣十字圣殿是由[圣方济各本人亲自创建](../Page/圣方济各.md "wikilink")。1294年5月12日，开始兴建目前的这座教堂，以取代原有的教堂\[1\]，可能是由[阿诺尔福·迪·坎比奥](../Page/阿诺尔福·迪·坎比奥.md "wikilink")（Arnolfo
di Cambio）设计，由该城几个最富有的家族出资建造。1442年，教宗
[犹金四世为这座教堂祝圣](../Page/犹金四世.md "wikilink")。这座建筑的设计反映了方济各会简朴的风格。平面布置为埃及式或T型十字架（圣方济各的一个标志），长115米，一个[中央走道](../Page/中央走道.md "wikilink")（nave）和2条过道（aisle）被几排八角形柱子隔开。教堂南面是一座修女院，其建筑部分保留下来。

在主回廊（Primo Chiostro）有[巴齐小圣堂](../Page/巴齐小圣堂.md "wikilink")（Cappella dei
Pazzi），完成于1470年代，兴建时用作會議廳（chapter
house）。[伯鲁乃列斯基](../Page/伯鲁乃列斯基.md "wikilink")（设计并完成了主教座堂的穹顶）进行了设计，保持了原来不加修饰的简朴风格。

1560年，在[反宗教改革运动中](../Page/反宗教改革.md "wikilink")，这座教堂也经历了变化，唱经楼隔屏被移走，内部由[乔尔乔·瓦萨里加以改建](../Page/乔尔乔·瓦萨里.md "wikilink")。这样造成的后果是，教堂的装饰受到损害，而先前位于隔屏得大部分祭台不再存在。

[钟楼兴建于](../Page/钟楼.md "wikilink")1842年，以取代被闪电击毁的旧钟楼。这座教堂的19世纪[新哥特式大理石正立面](../Page/新哥特式.md "wikilink")，由来自安科纳的犹太人建筑师尼科洛·麦塔斯（Nicolò
Matas）设计和修建于1857-1863年。尼科洛·麦塔斯在作品中设计了一个明显的[大卫之星](../Page/大卫之星.md "wikilink")。麦塔斯希望和他的同辈安葬在一起，但是因为他是犹太人，只能葬在门廊下面，没能葬在围墙以内。

1866年，在意大利争取独立和统一的战争之后，政府取缔了大部分修道院，于是这座建筑群成为公共财产\[2\] \[3\]
圣十字圣殿的博物馆主要设在回廊外面的餐厅。在回廊竖立着一座[弗罗伦斯·南丁格尔的纪念碑](../Page/弗罗伦斯·南丁格尔.md "wikilink")。她出生在这座城市，而她的名字就取自这座城市的名称。[伯鲁乃列斯基还建造了内修院](../Page/伯鲁乃列斯基.md "wikilink")，完成于1453年。

1966年，[阿诺河淹没了大部分佛罗伦萨](../Page/阿诺河.md "wikilink")，其中也包括圣十字圣殿在内。大水冲进了教堂，带来泥巴、污物和燃油。建筑和艺术珍宝受到了严重损坏，后来花费数十年时间进行修复。

今天，从前圣方济各会的宿舍开设了皮革学校（Scuola del
Cuoio）[1](https://web.archive.org/web/20060813073916/http://leatherschool.com/)。游客可以参观技工制作提包、钱包和其他皮具，在附近的店铺也有出售。

## 艺术品

这座教堂目前保存着以下艺术家的作品：

  - [贝内德托·达·马亚诺](../Page/贝内德托·达·马亚诺.md "wikilink")（Benedetto da
    Maiano）（讲道台；巴齐小圣堂的门，和他的兄弟[朱利亚诺·达·马亚诺](../Page/朱利亚诺·达·马亚诺.md "wikilink")）
  - [安东尼奥·卡诺瓦](../Page/安东尼奥·卡诺瓦.md "wikilink")（Antonio Canova）
    （阿尔菲耶里纪念碑）
  - [契马布埃](../Page/契马布埃.md "wikilink") （耶稣受难像，遭到1966年洪水严重破坏，现在位于餐厅）
  - [安德烈·德拉·罗比亚](../Page/安德烈·德拉·罗比亚.md "wikilink")（Andrea della Robbia）
    （美第奇小圣堂的祭台画）
  - [卢卡·德拉·罗比亚](../Page/卢卡·德拉·罗比亚.md "wikilink")（Luca della Robbia）
    （巴齐小圣堂的装饰）
  - [德西德廖·达·赛蒂尼亚诺](../Page/德西德廖·达·赛蒂尼亚诺.md "wikilink")（Desiderio da
    Settignano） （马苏匹尼墓，巴齐小圣堂的横饰带）
  - [多那太罗](../Page/多那太罗.md "wikilink")
    （南面墙上的浮雕《圣母领报》；左侧[巴尔第小圣堂的耶稣受难像](../Page/巴尔第小圣堂.md "wikilink")；餐厅的《图卢兹的圣路易》，原本为[佛罗伦萨圣弥额尔教堂而作](../Page/佛罗伦萨圣弥额尔教堂.md "wikilink")）
  - [阿格诺罗·加迪](../Page/阿格诺罗·加迪.md "wikilink")（Agnolo Gaddi）
    （卡斯泰拉尼小圣堂和高坛的壁画；高坛的花窗玻璃）
  - [塔迪欧·加迪](../Page/塔迪欧·加迪.md "wikilink")（Taddeo
    Gaddi）（巴隆伽里小圣堂的壁画，更衣所的耶稣受难像，餐厅的《最后晚餐》，被认为是他最好的作品）
  - [乔托](../Page/乔托·迪·邦多纳.md "wikilink")
    （佩鲁齐小圣堂和右侧[巴尔第小圣堂的壁画](../Page/巴尔第小圣堂.md "wikilink")；巴隆伽里小圣堂的祭台画《圣母加冕》）
  - [乔万尼·达·米兰](../Page/乔万尼·达·米兰.md "wikilink")（Giovanni da Milano）
    （里努契尼小圣堂的壁画，描绘[圣母马利亚和](../Page/圣母马利亚.md "wikilink")[玛利亚玛达肋纳的生平](../Page/抹大拉的马利亚.md "wikilink")）
  - [玛索·迪·巴柯](../Page/玛索·迪·巴柯.md "wikilink")（Maso di Banco）
    （巴尔第小圣堂壁画，描绘[教宗西尔维斯特一世生平](../Page/教宗西尔维斯特一世.md "wikilink")）
  - [亨利·摩尔](../Page/亨利·摩尔.md "wikilink") （主回廊的武士像）
  - [安德里亚·奥尔卡尼亚](../Page/安德里亚·奥尔卡尼亚.md "wikilink")（Andrea Orcagna）
    （壁画在瓦萨里改造期间大半消失，但是一些片段在餐厅遗存）
  - [安东尼奥·罗瑟里诺](../Page/安东尼奥·罗瑟里诺.md "wikilink")（Antonio Rossellino）
    （南侧走道的浮雕《圣母子与天使》，1478年）
  - [贝纳尔多·罗瑟里诺](../Page/贝纳尔多·罗瑟里诺.md "wikilink")（Bernardo Rossellino）
    （[李奥纳度·布伦尼墓](../Page/李奥纳度·布伦尼.md "wikilink")）
  - [塞迪·第·提托](../Page/塞迪·第·提托.md "wikilink")（Santi di Tito）
    （《以马忤斯的晚餐》和《耶稣复活》，北侧走道的祭台画）
  - [乔尔乔·瓦萨里](../Page/乔尔乔·瓦萨里.md "wikilink") （米开朗琪罗墓的《各各他之路》）\[4\].
  - [多米尼克·委内其亚诺](../Page/多米尼克·委内其亚诺.md "wikilink")（Domenico Veneziano）
    （餐厅的《圣若望和方济各》）

美第奇小圣堂曾经位于这座教堂内，但是现在分开保存在佛罗伦萨美术馆和米兰的[巴加蒂-瓦尔塞基博物馆](../Page/巴加蒂-瓦尔塞基博物馆.md "wikilink")，是由[洛伦佐·迪·尼可罗](../Page/洛伦佐·迪·尼可罗.md "wikilink")（Lorenzo
di Niccolò）所作的多联画屏。

## 墓葬

[Michelangelo_tomb.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Michelangelo_tomb.JPG "fig:Michelangelo_tomb.JPG")墓\]\]
[Gallileo_tomb_RB.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gallileo_tomb_RB.JPG "fig:Gallileo_tomb_RB.JPG")墓\]\]
对于佛罗伦萨人而言，这座圣殿既是一个礼拜场所，也是捐赠对象，此外，在习惯上，广受尊敬的佛罗伦萨名人都埋葬在此，或在此立碑纪念。祭台右侧的[巴尔第小圣堂和](../Page/巴尔第小圣堂.md "wikilink")[佩鲁齐小圣堂属于](../Page/佩鲁齐小圣堂.md "wikilink")[巴尔第和](../Page/巴尔第家族.md "wikilink")[佩鲁齐两个富裕家族](../Page/佩鲁齐家族.md "wikilink")。随着时间的进展，来自意大利其他地区的名人也获准进入这块空间。500年来，在教堂中陆续竖立起以下人物的纪念碑：

  - [莱昂·巴蒂斯塔·阿尔伯蒂](../Page/莱昂·巴蒂斯塔·阿尔伯蒂.md "wikilink") （15世纪建筑师和艺术理论家）
  - [维托里奥·阿尔菲耶里](../Page/维托里奥·阿尔菲耶里.md "wikilink") （18世纪诗人和剧作家）
  - [欧亨尼奥·巴尔桑第](../Page/欧亨尼奥·巴尔桑第.md "wikilink")（Eugenio Barsanti）
    （[内燃机发明者之一](../Page/内燃机.md "wikilink")）
  - [洛伦佐·巴罗利尼](../Page/洛伦佐·巴罗利尼.md "wikilink") （19世纪雕塑家）
  - [茱莉·克拉里](../Page/茱莉·克拉里.md "wikilink")，[约瑟夫·波拿巴的妻子](../Page/约瑟夫·波拿巴.md "wikilink")，和他们的女儿[夏洛特·拿破仑·波拿巴](../Page/夏洛特·拿破仑·波拿巴.md "wikilink")
  - [李奥纳度·布伦尼](../Page/李奥纳度·布伦尼.md "wikilink") （15世纪共和国执政官，学者、历史学家）
  - [但丁](../Page/但丁.md "wikilink")
    （实际葬于[拉文纳](../Page/拉文纳.md "wikilink")）
  - [乌戈·福斯科洛](../Page/乌戈·福斯科洛.md "wikilink")（Ugo Foscolo，19世纪诗人）
  - [伽利略](../Page/伽利略.md "wikilink")
  - [乔瓦尼·詹蒂莱](../Page/乔瓦尼·詹蒂莱.md "wikilink")（Giovanni Gentile，20世纪哲学家）
  - [洛伦佐·吉贝尔蒂](../Page/洛伦佐·吉贝尔蒂.md "wikilink")
  - [维托里奥·吉贝尔蒂](../Page/维托里奥·吉贝尔蒂.md "wikilink")
  - [尼可罗·马基亚维利](../Page/尼可罗·马基亚维利.md "wikilink")
  - [卡罗·马苏匹尼](../Page/卡罗·马苏匹尼.md "wikilink")（Carlo
    Marsuppini，15世纪共和国执政官）
  - [米开朗琪罗](../Page/米开朗琪罗.md "wikilink")
  - [拉斐罗·摩根](../Page/拉斐罗·摩根.md "wikilink") （Raffaello Morghen，19世纪雕刻师）
  - [焦阿基诺·罗西尼](../Page/焦阿基诺·罗西尼.md "wikilink")
  - [路易莎公爵夫人](../Page/路易莎公爵夫人.md "wikilink")（[查尔斯·爱德华·斯图亚特之妻](../Page/查尔斯·爱德华·斯图亚特.md "wikilink")）
  - [古列尔莫·马可尼](../Page/古列尔莫·马可尼.md "wikilink")
  - [恩里科·费米](../Page/恩里科·费米.md "wikilink")
    （实际葬于美国[芝加哥](../Page/芝加哥.md "wikilink")）

## 参考文献

## 外部链接

  - [Homepage](http://www.operadisantacroce.it/)
  - [Santa Croce
    Overview](http://www.travel-to-florence.com/Santa-Croce.html)
  - [Museums of Florence | Church and Museum of Santa
    Croce](http://www.museumsinflorence.com/musei/museum_of_opera_s_croce.html)

[Category:佛罗伦萨教堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛罗伦萨教堂 "wikilink")

1.
2.
3.
4.