**圣帕特里克竞技足球俱乐部**（，）是位於[愛爾蘭共和國](../Page/愛爾蘭共和國.md "wikilink")[首都](../Page/首都.md "wikilink")[都柏林的足球會](../Page/都柏林.md "wikilink")，現時在[FAI愛爾蘭超級聯賽中作賽](../Page/FAI愛爾蘭超級足球聯賽.md "wikilink")。於1929年成立，來自都柏林西南部近郊的Inchicore地區，以瑞奇莫徳公园球场（Richmond
Park）作為主場球場，球衣顏色是紅及白色，綽號「聖人」（*The Saints*）、「聖巴斯」（*St.
Pat's*）或簡單稱為「巴斯」（*Pat's*）。

## 球會歷史

聖帕特里克於1929年成立，首季以鳳凰公園球場（Phoenix
Park）作為主場，於1930年搬遷到[瑞奇莫徳公园球场](../Page/Richmond_Park_\(football_ground\).md "wikilink")（Richmond
Park），斷斷續續直到現在。球隊迅速在愛爾蘭的初級及中級球賽中崛起，在1940年代末期已成為非聯賽頂尖球隊之一。在1948年及1949年連續兩年贏得[愛爾蘭足協中級盃](../Page/愛爾蘭足協中級盃.md "wikilink")（FAI
Intermediate Cup）後，獲延攬加入[愛爾蘭足球聯賽](../Page/愛爾蘭足球聯賽.md "wikilink")（League
of Ireland）。

1951年聖帕特里克與另一支來自[科克的](../Page/科克.md "wikilink")[常青聯](../Page/Cork_Celtic_F.C..md "wikilink")（Evergreen
United）一同加入愛爾蘭足球聯賽的高級行列，「聖巴斯」於處子球季即獲得聯賽冠軍，其後於1954/55年及1955/56年球季再次奪標。球隊直到1959年才首次贏得[愛爾蘭足協盃](../Page/愛爾蘭足協盃.md "wikilink")，於1961年贏多一次冠軍，但自此以後，聖帕特里克雖然多次晉級決賽，仍然未能第三次捧盃。

在聖帕特里克的早年在不同的球場進行「主場」比賽，包括[密尔城](../Page/Glenmalure_Park.md "wikilink")（Milltown）、恰佩利佐德赛狗场（Chapelizod
Greyhound Stadium）及达利穆恩特公园球场（Dalymount
Park）。於1960年返回當初使用的瑞奇莫徳公园球场，一直逗留到1989年。隨後再次「流放」到哈罗德克罗斯（Harolds
Cross）的賽狗場，最終於1993年再度重返瑞奇莫徳公园。

「聖巴斯」在1960年代末期、整個1970年代、乃至1980年代早期只能苦苦掙扎，數次晉級盃賽決賽及新星的出現才讓長期無奈的支持者獲得安撫。這些新星之中包括[诺尔·坎贝尔](../Page/诺尔·坎贝尔.md "wikilink")（Noel
Campbell），坎贝尔在聖帕特里克出道，並在效力期間入選[國家隊](../Page/愛爾蘭國家足球隊.md "wikilink")，其後到[德國加盟](../Page/德國.md "wikilink")[幸運科隆](../Page/SC_Fortuna_Köln.md "wikilink")（Fortuna
Köln），協助球隊升級[德乙](../Page/德乙.md "wikilink")，效力長達8個球季；而最具光笀的新星要算是[-{zh-hans:保罗·麦格拉斯;
zh-hant:保羅·麥格夫;}-](../Page/保罗·麦格拉斯.md "wikilink")（Paul
McGrath），麥格夫從初級聯賽球隊德尔克联（Dalkey
United）的青年隊加盟，於1982年獲得[PFAI球員先生](../Page/PFAI球員先生.md "wikilink")（PFAI
Players' Player of the Year）的榮譽，隨即轉投到[曼聯](../Page/曼聯.md "wikilink")。

1986年聖帕特里克聘請[白赖仁·卡尔](../Page/Brian_Kerr_\(football_manager\).md "wikilink")（Brian
Kerr）擔任領隊是球隊的轉捩點，在有限資源下卡尔成功建立一支有力爭標的球隊。1988年在聯賽最後一輪比賽失落聯賽錦標。翌年季後「聖巴斯」遷離瑞奇莫徳公园，暫時寄居哈罗德克罗斯（Harolds
Cross）。努力沒有白費，兩年後的1989/90年球季，終於在1990年[復活節週一確定贏得聯賽冠軍](../Page/復活節.md "wikilink")，距離上次奪標已是34年之久。但一連串的收購嘗試令到球隊一片混亂，更於1992年夏季幾乎被[清盤](../Page/清盤.md "wikilink")，幸好一批本地投資人包括卡尔在最後一刻籌集82,000[愛爾蘭鎊才倖免於難](../Page/愛爾蘭鎊.md "wikilink")。1993年聖帕特里克返回煥然一新的瑞奇莫徳公园，而卡尔亦展開重建球隊的任務，在1990年代中後期再贏得3次聯賽冠軍，可稱「九十年代霸主」。

1995/96年球季聖帕特里克再奪得聯賽冠軍。1996年12月卡尔離職轉任[愛爾蘭足球協會的技術總監](../Page/愛爾蘭足球協會.md "wikilink")，帕特·多兰（Pat
Dolan）接手執教，成功獲得1997/98年球季聯賽冠軍。翌年新球季展開後僅一輪比賽，多兰退位讓卡尔的前副手连姆·布克雷（Liam
Buckley）出任新領隊，「聖巴斯」順利衛冕聯賽冠軍。隨著在[歐聯大敗出局及開季成績不濟](../Page/歐聯.md "wikilink")，1999年12月31日辭退布克雷，由多兰再次執教\[1\]。

踏入2000年代，「聖巴斯」於2000/01年球季奪得[愛爾蘭足協聯賽盃及倫斯特高級盃](../Page/愛爾蘭足協聯賽盃.md "wikilink")（Leinster
Senior
Cup）兩項盃賽冠軍。但翌年的聯賽卻因球員註冊問題而產生重大爭議，聖帕特里克被發現在季初三場採用未有合法註冊的保罗·马恩尼（Paul
Marney），被罰扣減9分，其後於上訴得直而不用扣減分數\[2\]，但再核對球員註冊資料，發現另一名球員查尔斯·梅巴巴斯·李文斯顿（Charles
Mbabazi
Livingstone）亦在未合法註冊下比賽五場，於2001年9月12日才正式註冊，這次聖帕特里克逃不了被扣減15分的判罰\[3\]，將聯賽冠軍拱手讓予[舒尔本而屈居第三位](../Page/舒尔本足球俱乐部.md "wikilink")\[4\]。同年聖帕特里克與[聖芳濟各](../Page/St_Francis_F.C..md "wikilink")（St
Francis F.C.）商討合併組織一間名為「都柏林聖人」（*Dublin
Saints*）的新球隊，「聖巴斯」的支持者堅決拒絕，雖然最終未有成事，但卻導致兼任球隊行政總監而主其事的多兰與球迷的關係破裂。

2002年年夏季安德鲁·奥卡拉汉（Andrew
O'Callaghan）獲委任為聖帕特里克的新主席，面對[歐洲足協對球隊牌照及球場規格要求的新挑戰](../Page/歐洲足協.md "wikilink")。2003年2月多兰辭職轉投[科克城](../Page/科克城足球俱乐部.md "wikilink")。2004年「聖巴斯」慶祝成立75週年。2006年12月3日聖帕特里克在[愛爾蘭足協盃決賽在加時後](../Page/愛爾蘭足協盃.md "wikilink")3-4負於[德利城](../Page/德利城足球俱乐部.md "wikilink")\[5\]，仍然繼續尋找第三次冠軍的機會。

2007年年初[地產大亨](../Page/地產.md "wikilink")[贾瑞特·凯勒赫](../Page/Garrett_Kelleher.md "wikilink")（Garrett
Kelleher）成功收購聖帕特里克，3月13日聘任前領隊[白赖仁·卡尔](../Page/Brian_Kerr_\(football_manager\).md "wikilink")（Brian
Kerr）擔任足球總監\[6\]，更於7月19日自任主席\[7\]，據報凯勒赫預算投資5,000萬[歐元用以改建瑞奇莫徳公园球场](../Page/歐元.md "wikilink")。

## 歐洲比賽

[1998/99年聖帕特里克參賽](../Page/1998/99赛季欧洲冠军联赛.md "wikilink")[歐聯第一圈外圍賽](../Page/歐聯.md "wikilink")，面對[蘇超勁旅](../Page/蘇超.md "wikilink")[-{zh-hans:凯尔特人;zh-hk:些路迪}-](../Page/凯尔特人足球俱乐部.md "wikilink")，首回合作客成功守和0-0，返回主場在托尔卡公园球场（Tolka
Park）反而以0-2落敗，光榮出局。但翌年同一階段的比賽，「聖巴斯」主客兩回合同樣以0-5，累計0-10負於名不見經傳的[摩尔多瓦球隊](../Page/摩尔多瓦.md "wikilink")[森布魯](../Page/FC_Zimbru_Chişinău.md "wikilink")（Zimbru
Chişinău）。

聖帕特里克於2002年成為首支[愛爾蘭球隊晉級](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")[歐洲足協圖圖盃第二圈](../Page/歐洲足協圖圖盃.md "wikilink")，在第一圈對[克罗地亚](../Page/克罗地亚.md "wikilink")[列積卡](../Page/NK_Rijeka.md "wikilink")（NK
Rijeka），主場3-2而作客僅負0-1，累計3-3以[作客入球優惠晉級](../Page/作客入球優惠.md "wikilink")，但下圈對[比利時](../Page/比利時.md "wikilink")[根特](../Page/KAA根特.md "wikilink")（K.A.A.
Gent）則作客0-2，主場3-1累計亦是3-3，但卻是作客入球優惠出局。

圣帕特里克竞技在歐洲競賽的總成績：

| 競賽名稱                                     | 參賽次數   | 比賽場數   | 勝     | 和     | 負      | 入球     | 失球     |
| ---------------------------------------- | ------ | ------ | ----- | ----- | ------ | ------ | ------ |
| [歐洲盃/歐聯](../Page/歐聯.md "wikilink")       | 3      | 6      | 0     | 2     | 4      | 1      | 17     |
| [盃賽冠軍盃](../Page/歐洲盃賽冠軍盃.md "wikilink")   | 1      | 2      | 0     | 0     | 2      | 1      | 8      |
| [城市展覽盃/足協盃](../Page/歐洲足協盃.md "wikilink") | 5      | 14     | 3     | 3     | 8      | 14     | 28     |
| [圖圖盃](../Page/歐洲足協圖圖盃.md "wikilink")     | 1      | 4      | 2     | 0     | 2      | 6      | 6      |
| **合計：**                                  | **10** | **26** | **5** | **5** | **16** | **22** | **59** |

## 社區計劃

聖帕特里克的[格言](../Page/格言.md "wikilink")：「」，意譯為「不團結無力量」，「聖巴斯」與[都柏林西南部本地社區有極緊密的聯繫](../Page/都柏林.md "wikilink")。球隊在由10歲到18歲以下每個年齡級別也有代表球隊，亦有派隊參加[愛爾蘭21歲以下足球聯賽](../Page/愛爾蘭21歲以下足球聯賽.md "wikilink")，最近更曾贏得數次冠軍。以往聖帕特里克女子隊曾經參加「都柏林女子足球聯賽」（Dublin
Women's Soccer League），於1997年贏得冠軍，部分隊員更入選國家隊，1998年艾玛·伯恩（Emma
Byrne）及席亚拉·格兰（Ciara
Grant）轉投[-{zh-hans:阿森纳;zh-hk:阿仙奴}-女子隊](../Page/阿森纳足球俱乐部.md "wikilink")。現時雖然沒有派出女子隊參加高級聯賽，但會內仍有數支女子青年隊。

## 球會榮譽

  - **[愛爾蘭足球聯賽冠軍](../Page/愛爾蘭足球聯賽.md "wikilink")：8**
      - 1951/52年、1954/55年、1955/56年、1989/90年、1995/96年、1997/98年、1998/99年、2013；
  - **[愛爾蘭足協盃](../Page/愛爾蘭足協盃.md "wikilink")：2**
      - 1959年、1961年；
  - **[愛爾蘭足協聯賽盃](../Page/愛爾蘭足協聯賽盃.md "wikilink")：2**
      - 2000/01年、2003年；
  - **[愛爾蘭足協超級盃](../Page/愛爾蘭足協超級盃.md "wikilink")：1**
      - 1999年；
  - **[愛爾蘭聯賽盾](../Page/愛爾蘭聯賽盾.md "wikilink")：1**
      - 1959/60年；

## 球員名單

<small>*截至2008年9月*</small>

### 外借

*(外借[沙洛克流浪](../Page/沙姆洛克流浪足球俱乐部.md "wikilink"))*  *(外借[Sporting
Fingal](../Page/Sporting_Fingal.md "wikilink"))*  *(外借[Sporting
Fingal](../Page/Sporting_Fingal.md "wikilink"))*

## 著名球員

<small>*不包括現役球員；部分球員效力橫跨不同年代，名字被置於初次效力圣帕特里克竞技的年代。*</small>

  - 1950年代

<!-- end list -->

  - [Shay Gibbons](../Page/Shay_Gibbons.md "wikilink")

  - [Fergus Crawford](../Page/Fergus_Crawford.md "wikilink")

  - [Ronnie Whelan](../Page/Ronnie_Whelan_Snr..md "wikilink")

  - [Harry Boland](../Page/Harry_Boland_\(footballer\).md "wikilink")

  - [Ginger O'Rourke](../Page/Ginger_O'Rourke.md "wikilink")

  - [Willie Peyton](../Page/Willie_Peyton.md "wikilink")

  - [Joe Haverty](../Page/Joe_Haverty.md "wikilink")

  - [Dinny Lowry](../Page/Dinny_Lowry.md "wikilink")

  - [Tommy Dunne](../Page/Tommy_Dunne_\(footballer\).md "wikilink")

  - [Tommy "Longo"
    White](../Page/Tommy_White_\(footballer\).md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 1960年代

<!-- end list -->

  - [Ray Bushe](../Page/Ray_Bushe.md "wikilink")

  - [Dougie Boucher](../Page/Dougie_Boucher.md "wikilink")

  - [Jackie Hennessy](../Page/Jackie_Hennessy.md "wikilink")

  - [Mick O'Flynn](../Page/Mick_O'Flynn.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 1970年代

<!-- end list -->

  - [诺尔·坎贝尔](../Page/诺尔·坎贝尔.md "wikilink")（Noel Campbell）

  - [John Minnock](../Page/John_Minnock.md "wikilink")

  - [Jackie Jameson](../Page/Jackie_Jameson.md "wikilink")

  - [Alfie Hale](../Page/Alfie_Hale.md "wikilink")

  - [-{zh-hans:戈登·班克斯;
    zh-hk:哥頓·賓士;}-](../Page/戈登·班克斯.md "wikilink")（Gordon
    Banks）

  - [Neil Martin](../Page/Neil_Martin.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 1980年代

<!-- end list -->

  - [Synan Braddish](../Page/Synan_Braddish.md "wikilink")

  - [Dave
    Henderson](../Page/Dave_Henderson_\(footballer\).md "wikilink")

  - [Curtis Fleming](../Page/Curtis_Fleming.md "wikilink")

  - [-{zh-hans:保罗·麦格拉斯;
    zh-hant:保羅·麥格夫;}-](../Page/保罗·麦格拉斯.md "wikilink")（Paul
    McGrath）

  - [Paddy Dillon](../Page/Paddy_Dillon.md "wikilink")

  - [Mick Moody](../Page/Mick_Moody.md "wikilink")

  - [Damien Byrne](../Page/Damien_Byrne.md "wikilink")

  - [Mark Ennis](../Page/Mark_Ennis.md "wikilink")

  - [Eamon O'Keefe](../Page/Eamon_O'Keefe.md "wikilink")

  - [Jim Mahon](../Page/Jim_Mahon.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 1990年代

<!-- end list -->

  - [Eddie Gormley](../Page/Eddie_Gormley.md "wikilink")

  - [Ricky O'Flaherty](../Page/Ricky_O'Flaherty.md "wikilink")

  - [Martin Russell](../Page/Martin_Russell.md "wikilink")

  - [Ian Gilzean](../Page/Ian_Gilzean.md "wikilink")

  - [Paul Osam](../Page/Paul_Osam.md "wikilink")

  - [John
    McDonnell](../Page/John_McDonnell_\(footballer\).md "wikilink")

<!-- end list -->

  - 2000年代

<!-- end list -->

  - [Charles Livingstone
    Mbabazi](../Page/Charles_Livingstone_Mbabazi.md "wikilink")

  - [Trevor Molloy](../Page/Trevor_Molloy.md "wikilink")

  - [-{zh-hans:凯文·道尔; zh-hk:奇雲·杜爾;}-](../Page/凯文·道尔.md "wikilink")（Kevin
    Doyle）

  - [Darragh Maguire](../Page/Darragh_Maguire.md "wikilink")

  - [Colm Foley](../Page/Colm_Foley.md "wikilink")

## 參考資料

## 外部連結

  - [ 圣帕特里克竞技官方网站](http://www.stpatsfc.com/)
  - [
    爱尔兰足协：圣帕特里克竞技](https://web.archive.org/web/20091124041715/http://www.fai.ie/staticarticle.asp?hlid=244026)
  - [ 圣帕特里克竞技爱尔兰足协杯历史](http://www.rte.ie/sport/2006/1129/stpatsath.html)

[Category:爱尔兰足球俱乐部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:爱尔兰足球俱乐部 "wikilink")

1.  [ St. Pat's sack Buckley and Tracey managerial
    team](http://www.rte.ie/news/1999/1231/sport.html)，1999年12月31日，[RTE](../Page/RTE.md "wikilink")
    News，於2008年11月6日查閱
2.  [ St Pat's back on
    top](http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/northern_ireland/1747780.stm)，2002年1月7日，[BBC](../Page/BBC.md "wikilink")
    Sport，於2008年11月6日查閱
3.  [ Pat's lose latest
    appeal](http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/northern_ireland/1946218.stm)，2002年4月23日，[BBC](../Page/BBC.md "wikilink")
    Sport，於2008年11月6日查閱
4.  [ Shels champions as Pat's lose
    appeal](http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/northern_ireland/1923653.stm)，2002年4月11日，[BBC](../Page/BBC.md "wikilink")
    Sport，於2008年11月6日查閱
5.  [ Derry see off St Pat's in
    decider](http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/irish/6204362.stm)，2006年12月3日，[BBC](../Page/BBC.md "wikilink")
    Sport，於2008年11月6日查閱
6.  [ Kerr back in game with St
    Pat's](http://news.bbc.co.uk/sport2/hi/football/internationals/6447283.stm)，2007年3月13日，[BBC](../Page/BBC.md "wikilink")
    Sport，於2008年11月6日查閱
7.