**圣安东尼奥**（）位于[美国](../Page/美国.md "wikilink")[得克萨斯州中南部](../Page/得克萨斯州.md "wikilink")，是[美国](../Page/美国.md "wikilink")[得克萨斯州人口第二多的城市](../Page/得克萨斯州.md "wikilink")（排在[休斯敦之后](../Page/休斯敦.md "wikilink")），同时也是美国人口第七多的城市。据2005年[美國人口普查局估计](../Page/美國人口普查局.md "wikilink")，圣安东尼奥市人口超过120万人。它所在的由八个[县组成的都会区则有超过](../Page/县_\(美国\).md "wikilink")180万的人口，在美国排名第二十九。圣安东尼奥是[比爾縣的郡治所在](../Page/比爾縣_\(德克薩斯州\).md "wikilink")，覆盖南德克萨斯北边与Texas
Hill Country东南超过400平方英里的土地。

1691年[西班牙探险者在到达此地区之日正值](../Page/西班牙.md "wikilink")[葡萄牙的](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[圣徒](../Page/圣徒.md "wikilink")[帕多瓦的圣安多尼的](../Page/帕多瓦的圣安多尼.md "wikilink")[圣日](../Page/圣日.md "wikilink")，圣安东尼奥因此而得名。此城有强大的驻军，如：、[拉克兰空军基地](../Page/拉克兰空军基地.md "wikilink")、[兰多夫空军基地和](../Page/兰多夫空军基地.md "wikilink")。圣安东尼奥也是南得克萨斯地区最大的、也是唯一一所提供医学研究和护理的医疗机构：[南得克萨斯医疗中心的所在](../Page/南得克萨斯医疗中心.md "wikilink")。

拥有著名的河滨人行道(River Walk)、The
Alamo、[西班牙裔文化](../Page/西班牙裔.md "wikilink")、墨西哥文化的市集廣場(Market
Square)，还有SeaWorld and Six Flags Fiesta
Texas[主题公园](../Page/主题公园.md "wikilink")，圣安东尼奥每年迎来2000万游人。它亦拥有德州第一座现代艺术[博物馆](../Page/博物馆.md "wikilink")——the
Marion Koogler McNay Art Museum。

根据2000年人口普查，圣安东尼奥共有人口1,144,646人，其中32%为非西班牙裔[白人](../Page/白人.md "wikilink")、7%为[非裔美国人](../Page/非裔美国人.md "wikilink")、2%为[亚洲人](../Page/亚洲人.md "wikilink")、1%为[美国原住民](../Page/美国原住民.md "wikilink")，其余58%为拥有西班牙血统的人及其它。

美国最大的固定电话和移动电话服务商[美国电报电话公司总部於](../Page/美国电报电话公司.md "wikilink")1992至2008年位於聖安東尼奧。2008年搬至[達拉斯市中心的AT](../Page/達拉斯.md "wikilink")\&T一號廣場。

圣安东尼奥的AT\&T中心球馆是[NBA联赛](../Page/NBA.md "wikilink")[圣安东尼奥马刺队](../Page/圣安东尼奥马刺队.md "wikilink")、[WNBA联赛](../Page/WNBA.md "wikilink")[圣安东尼奥銀星和](../Page/圣安东尼奥銀星.md "wikilink")[美国冰球联盟](../Page/美国冰球联盟.md "wikilink")[圣安东尼奥暴牛的主场](../Page/圣安东尼奥暴牛.md "wikilink")。

## 地理与气候

圣安东尼奥属[副热带湿润气候](../Page/副热带湿润气候.md "wikilink")，冬无严寒，降水充足而集中在5、6、和10月。冬季温和，时而偏向温暖，日最高气温低于或等于的平均日数为2.7天，日最低气温低于或等于的平均日数为18天，低于或等于的平均日数为2.3天；夏季酷暑漫长，日高温达的日数年均有155天，达的有12天；日低温达的年均日数为26天。\[1\]最冷月（1月）均温，极端最低气温（1949年1月31日）。\[2\]最热月（8月）均温，极端最高气温（2000年9月5日）。\[3\]无霜期平均为271天（3月1日至11月26日）。\[4\]年均降水量约，年极端最少降水量为（1917年），（1973年）。\[5\]年均降雪量为；许多冬季的积累降雪量微少以致难以测量或许无雪，1984–85年的降雪量最多，积累降雪量为。\[6\]

## 体育

  - 阿拉莫市(Alamo
    City)[NBA的](../Page/NBA.md "wikilink")[圣安东尼奥马刺](../Page/圣安东尼奥马刺.md "wikilink")（5次NBA總冠軍）
  - 阿拉莫市(Alamo
    City)[WNBA的](../Page/WNBA.md "wikilink")[聖安東尼奧銀星](../Page/聖安東尼奧銀星.md "wikilink")
  - [AHL的圣安东尼奥暴牛](../Page/AHL.md "wikilink")

## 交通

### 航空

[聖安東尼奧國際機場](../Page/聖安東尼奧國際機場.md "wikilink")（SAT）位於住宅區的中央聖安東尼奧，距離北部市區約八公里。它有兩個航廈，由21家航空公司提供44個目的地，其中包括[墨西哥的六個城市](../Page/墨西哥.md "wikilink")。
[史汀森市立機場](../Page/史汀森市立機場.md "wikilink")（SSF）是一座後緩機場位於主城區南部6英里（10公里），聖安東尼奧。機場有兩條跑道，它也是德克薩斯州航空博物館的家。

## 友好城市

  - [拉斯帕尔马斯](../Page/拉斯帕尔马斯.md "wikilink")

  - [圣克鲁斯-德特内里费](../Page/圣克鲁斯-德特内里费.md "wikilink")

  - [泰米尔纳德邦](../Page/泰米尔纳德邦.md "wikilink")[清奈](../Page/清奈.md "wikilink")

  - [熊本縣](../Page/熊本縣.md "wikilink")[熊本市](../Page/熊本市.md "wikilink")

  - [光州市](../Page/光州市.md "wikilink")

  - [瓜达拉哈拉](../Page/瓜达拉哈拉.md "wikilink")

  - [新萊昂州](../Page/新萊昂州.md "wikilink")[蒙特雷](../Page/蒙特雷.md "wikilink")

  - [江苏省](../Page/江苏省.md "wikilink")[无锡市](../Page/无锡市.md "wikilink")

  - [广东省](../Page/广东省.md "wikilink")[深圳市](../Page/深圳市.md "wikilink")

  - [高雄](../Page/高雄市.md "wikilink")

## 注釋

## 參考文獻

## 外部链接

  - [圣安东尼奥官方网站](http://www.sanantonio.gov/)

[Category:得克萨斯州城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:得克萨斯州城市 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.