**圣心国家圣殿**（，）是[比利时](../Page/比利时.md "wikilink")[布鲁塞尔的一座](../Page/布鲁塞尔.md "wikilink")[罗马天主教乙级](../Page/罗马天主教.md "wikilink")[宗座圣殿](../Page/宗座圣殿.md "wikilink")(Minor
Basilica)和[堂区圣堂](../Page/堂区圣堂.md "wikilink")(parish
church)。该教堂自[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")[圣心圣殿汲取了灵感](../Page/圣心圣殿_\(巴黎\).md "wikilink")，是献给[圣心的教堂](../Page/圣心.md "wikilink")。1905年，值庆祝[比利时独立](../Page/比利时独立.md "wikilink")75周年之际，国王[利奥波德二世为这座教堂举行了奠基典礼](../Page/利奥波德二世_\(比利时\).md "wikilink")。建造工程受到两次世界大战的耽延，直到1969年才完成。该教堂属于[天主教梅赫伦-布鲁塞尔总教区](../Page/天主教梅赫伦-布鲁塞尔总教区.md "wikilink")，是全世界面积第6大的天主[教堂](../Page/教堂.md "wikilink")\[1\]。

这座教堂位于布鲁塞尔[库克尔贝尔赫](../Page/库克尔贝尔赫.md "wikilink")[市](../Page/基层政权.md "wikilink")[伊丽莎白公园内库克尔贝尔赫山山顶](../Page/伊丽莎白公园.md "wikilink")，俗称“库克尔贝尔赫圣殿”(
or
)。这座由[钢筋混凝土和砖块建成的巨大的教堂以其一对细高的双塔及高于广场](../Page/钢筋混凝土.md "wikilink")的绿色铜圆顶为特色，高耸于[布鲁塞尔西北方的天际线上](../Page/布鲁塞尔.md "wikilink")。

## 历史

19世纪中期，[利奥波德一世梦想将居民居住的Koekelberg山的变成皇家宅邸区](../Page/利奥波德一世_\(比利时\).md "wikilink")。在其去世后，于1880年前，[利奥波德二世设想模仿巴黎](../Page/利奥波德二世_\(比利时\).md "wikilink")[先贤祠建造一座比利时先贤祠献给伟大的比利时人](../Page/先贤祠.md "wikilink")，以庆祝[比利时独立](../Page/比利时独立.md "wikilink")50周年。但是由于比利时人缺乏热情，国王只得放弃该计划。1902年，国王利奥波德二世参观[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")[圣心圣殿](../Page/圣心圣殿_\(巴黎\).md "wikilink")，决定兴建一座奉献给耶稣[圣心的朝圣教堂](../Page/圣心.md "wikilink")，暨一座国家朝圣堂。\[2\]。

[Neo-gothic_project_of_the_Basilica_Koekelberg.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Neo-gothic_project_of_the_Basilica_Koekelberg.jpg "fig:Neo-gothic_project_of_the_Basilica_Koekelberg.jpg")

### 新哥特式圣殿(1905-1914)

[勒芬的建筑师Pierre](../Page/勒芬.md "wikilink")
Langerock的最初设计是一座奢华的[新哥特式教堂](../Page/新哥特式建筑.md "wikilink")，其灵感来自[維歐勒·勒·杜克的](../Page/維歐勒·勒·杜克.md "wikilink")“理想的主教座堂”。1905年10月12日，[利奥波德二世在庆祝比利时独立](../Page/利奥波德二世_\(比利时\).md "wikilink")75周年之际为这座教堂举行了奠基典礼\[3\].
Soon, financing the construction of the church soon became a
problem\[4\]。地基刚刚完成，[第一次世界大战就爆发了](../Page/第一次世界大战.md "wikilink")。在为1914年圣诞节发表的[牧函中](../Page/牧函.md "wikilink")，[枢机莫西尔](../Page/枢机莫西尔.md "wikilink")(Cardinal
Mercier)赋予了这座教堂新的意义\[5\]：

### 新艺术式圣殿(1919-1969)

1919年6月29日，[阿尔贝一世以及一大群人在库克尔贝尔赫山举行的一个庆典上均赞同该许诺](../Page/阿尔贝一世_\(比利时\).md "wikilink")。但是因公共财政状况，不可能重启Langerock的计划。建筑师Albert
Van Huffel的计划被采用。

[枢机约瑟夫-欧内斯特·冯·路易](../Page/枢机约瑟夫-欧内斯特·冯·路易.md "wikilink")(Jozef-Ernest
Cardinal van
Roey)在获得了教宗[庇护十一世授权后](../Page/庇护十一世.md "wikilink")，于1935年10月14日祝圣了尚未完工的教堂。\[6\][小穹顶](../Page/小穹顶.md "wikilink")（cupola）于1969年完工，在1970年11月11日为[梅赫伦-布鲁塞尔总主教](../Page/梅赫伦-布鲁塞尔总主教.md "wikilink")[枢机利奥·苏南斯](../Page/枢机利奥·苏南斯.md "wikilink")(Leo
Cardinal
Suenens)履[主教职](../Page/主教职.md "wikilink")(episcopate)25周年举行的庆典标志着该圣殿建造完工。

建筑师[阿尔贝·冯·于菲尔](../Page/阿尔贝·冯·于菲尔.md "wikilink")(Albert Van
Huffel)的最终设计在[巴黎國際裝飾美術博覽會上荣获了建筑奖](../Page/1925年世界博览会.md "wikilink")。\[7\]

[Tower_of_the_Basilica_of_the_Sacred_Heart,_Brussels.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tower_of_the_Basilica_of_the_Sacred_Heart,_Brussels.jpg "fig:Tower_of_the_Basilica_of_the_Sacred_Heart,_Brussels.jpg")

## 建筑

这座库克尔贝尔赫山上的教堂成了布鲁塞尔天际线上的一个地标。这是世界最大的[新艺术运动风格建筑](../Page/新艺术运动.md "wikilink")，高89米，外部长164.5米。[小穹顶平台提供了绝佳的](../Page/小穹顶.md "wikilink")[布鲁塞尔以及](../Page/布鲁塞尔.md "wikilink")[法蘭德斯-布拉班特省广大地区的城市](../Page/法蘭德斯-布拉班特省.md "wikilink")[环景图](../Page/环景摄影.md "wikilink")。中心[中殿有](../Page/中殿.md "wikilink")141米长，在最宽处该建筑有107米宽。[小穹顶直径](../Page/小穹顶.md "wikilink")33米。教堂可容2000人。

这座教堂的建筑材料使用了[钢筋混凝土](../Page/钢筋混凝土.md "wikilink")，兼有分层赤陶土、砖块和[规格料](../Page/规格料.md "wikilink")(Dimension
stone)。比利时画家[安杜-卡特](../Page/安杜-卡特.md "wikilink")(Anto-Carte)绘制了8扇[花窗玻璃](../Page/花窗玻璃.md "wikilink")，描绘耶稣的生平。\[8\].

## 花絮

这座著名建筑供举行天主教会庆典（以比利时两种国语——[荷兰语和](../Page/荷兰语.md "wikilink")[法语进行](../Page/法语.md "wikilink")）使用，但也供举行会议、展览（如2007-2008年国际[列奥纳多·达芬奇展](../Page/列奥纳多·达芬奇.md "wikilink")），有一个餐厅，一个天主教广播电台，一个剧院，两个博物馆，它也是[洞穴学](../Page/洞穴学.md "wikilink")(speleology)与[攀岩的训练场所](../Page/攀岩.md "wikilink")。

## 注释

  - Official website:
    <http://www.basilicakoekelberg.be/documents/home.xml?lang=en>

## 参考文献

  -
  -
  -
  -
  -
  -
## 相关条目

  - [世界最大教堂列表](../Page/世界最大教堂列表.md "wikilink")
  - [宗座圣殿](../Page/宗座圣殿.md "wikilink")
  - [天主教宗座圣殿列表](../Page/天主教宗座圣殿列表.md "wikilink")
  - [布鲁塞尔](../Page/布鲁塞尔.md "wikilink")

## 外部链接

  - [Official website of the National Basilica of the Sacred
    Heart](http://www.basilicakoekelberg.be/documents/home.xml?lang=en)
  - [Virtual visit of the Basilica of
    Koekelberg](http://www.ilotsacre.be/images/virtualvisit/basilique_koekelberg_basiliek.htm)
  - [Discovery guide with high quality pictures of the Basilica of the
    Sacred Heart in
    Brussels](http://www.brusselspictures.com/churches/basilica-koekelberg/)

[Category:比利时宗座圣殿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:比利时宗座圣殿 "wikilink")
[Category:布鲁塞尔天主教堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:布鲁塞尔天主教堂 "wikilink")

1.  [世界最大教堂列表](../Page/世界最大教堂列表.md "wikilink")

2.  Vandenbreeden. p. 13

3.

4.  Vandenbreeden. p. 17

5.
6.

7.

8.