**圣彼得堂**是[中国](../Page/中国.md "wikilink")[上海历史上的一座重要教堂](../Page/上海.md "wikilink")，由[美国圣公会差会开辟](../Page/美国圣公会.md "wikilink")，原址位于今[黄浦区西北部的](../Page/黄浦区.md "wikilink")[北京西路](../Page/北京西路.md "wikilink")351号（[新昌路口](../Page/新昌路.md "wikilink")）。

圣彼得堂的历史源于1887年，美国圣公会传教士[汤蔼礼在当时](../Page/汤蔼礼.md "wikilink")[上海英租界西部边缘的泥城桥租用民房](../Page/上海英租界.md "wikilink")，设立了显主堂。数年后显主堂迁至界外的[新闸路长庆里](../Page/新闸路.md "wikilink")。1897年，汤蔼礼会长返回美国，继任的[李思伦牧师购买不远处的爱文义路](../Page/李思伦.md "wikilink")、梅白格路口（今北京西路351号），开始建造教堂。教堂在次年（1898年）10月落成，名为圣彼得堂。教堂毗邻圣公会[广仁医院](../Page/广仁医院.md "wikilink")（后更名宏仁医院）。
\[1\]。

此后，圣彼得堂为圣公会在上海的重要教堂之一，也是市中心区的主要教堂之一。圣彼得堂信徒中知识分子和工商业者较多，在1914年实现了自养。

1937年[淞沪会战爆发后](../Page/淞沪会战.md "wikilink")，地处虹口战区的圣公会[同仁医院迁来](../Page/同仁医院.md "wikilink")，借用广仁医院。

附属于圣彼得堂的分堂和布道所有3座：西区分堂，位于迪化路（[乌鲁木齐北路](../Page/乌鲁木齐北路.md "wikilink")）2号，后迁长宁区江苏路443弄51支弄11号；康家桥布道所，位于江宁区梵皇渡路康家桥街14弄9号；虹口布道所，位于虹口区吉祥路安吉里15号\[2\]。

1958年，在献堂献庙高潮中，圣彼得堂的三处分堂均被献给[人民政府](../Page/人民政府.md "wikilink")，总堂则得以作为新成区的[联合礼拜场所之一得以保留](../Page/联合礼拜.md "wikilink")。1966年[文化大革命爆发后](../Page/文化大革命.md "wikilink")，圣彼得堂总堂关闭，由[上海市胸科医院占用](../Page/上海市胸科医院.md "wikilink")\[3\]。文革结束后圣彼得堂没有归还教会，并且在1994年在市政改造中被拆除。

1913年，[黄兴在上海圣彼得堂受洗](../Page/黄兴.md "wikilink")\[4\]。

20世纪著名的红色特工[董健吾](../Page/董健吾.md "wikilink")（1891年－1970年）曾经长期以圣彼得堂[牧师身份为掩护](../Page/牧师.md "wikilink")，从事[中共中央特科的秘密情报工作](../Page/中共中央特科.md "wikilink")，并开办大同幼稚园，收养中共烈士和领导人的子女。1932年大同幼稚园关闭后，他将[毛岸英](../Page/毛岸英.md "wikilink")、[毛岸青兄弟带回自己家中抚养](../Page/毛岸青.md "wikilink")。1936年，又曾担任[南京国民政府与中共进行联系的特使](../Page/南京国民政府.md "wikilink")。

## 参考文献

{{-}}

[Category:黄浦区新教教堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:黄浦区新教教堂 "wikilink")
[Category:上海前圣公会教堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海前圣公会教堂 "wikilink")
[Category:上海公共租界](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上海公共租界 "wikilink")

1.
2.
3.
4.