[Ancient_Egyptian_Fans_and_Oars.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ancient_Egyptian_Fans_and_Oars.png "fig:Ancient_Egyptian_Fans_and_Oars.png")图片收藏。\]\]

**圣扇**（英文flabellum，复数形式为flabella），在[天主教礼仪中使用](../Page/天主教.md "wikilink")，是一把用金属，皮革，丝绸，羊皮或羽毛制成的扇子，旨在使[圣体](../Page/圣体.md "wikilink")、[基督的血和](../Page/基督的血.md "wikilink")[神父避开昆虫的侵扰](../Page/神父.md "wikilink")，\[1\]
以及表示尊敬。仪式中使用这类扇子可以追溯到古埃及，一个例子是在[图坦卡蒙墓中发现的](../Page/图坦卡蒙.md "wikilink")。flabellum也是[鲎](../Page/鲎.md "wikilink")(马蹄蟹)（[剑尾目Xiphosura](../Page/剑尾目.md "wikilink")）第五腿上的扇形结构的名称。

## 历史

从很早开始，圣扇就被异教仪式与基督教会使用。在4世纪出现的[使徒宪典](../Page/使徒宪典.md "wikilink")(Apostolic
Constitutions)这样写道（见VIII,
12）：“让两位[执事分立](../Page/执事.md "wikilink")[祭坛两边](../Page/祭坛.md "wikilink")，手握用薄膜、或[孔雀羽毛](../Page/孔雀.md "wikilink")、或细布制成的扇子，让它们静静地赶走周围飞舞的小动物，令它们无法接近[圣爵](../Page/圣爵.md "wikilink")(Chalice)。”

## 西方基督教

圣扇起初在东方和西方都被使用，但从大约14世纪开始[拉丁教会](../Page/拉丁教会.md "wikilink")(Latin
Church)不再使用它。

除了上述礼仪用途外，圣扇——起初是扇子形状，后来则是[伞或](../Page/伞.md "wikilink")[华盖的形状](../Page/华盖.md "wikilink")——被用作向[主教或](../Page/主教.md "wikilink")[枢机主教](../Page/枢机主教.md "wikilink")(prince
of the Church)表示尊敬。

在[第二次梵蒂冈大公会议前](../Page/第二次梵蒂冈大公会议.md "wikilink")，每当[教宗坐在](../Page/教宗.md "wikilink")[教宗御座上往来于](../Page/教宗御座.md "wikilink")[祭坛或觐见厅之时](../Page/祭坛.md "wikilink")，两把此种扇子就会被在[宗座宫殿使用](../Page/宗座宫殿.md "wikilink")。通过Count
Ditalmo di
Brozza的影响，这对在梵蒂冈日常使用的圣扇在1902年由教宗[利奥十三世赠给了](../Page/利奥十三世.md "wikilink")[美国](../Page/美国.md "wikilink")[费城的Joseph](../Page/费城.md "wikilink")
Drexel夫人，而夫人也向梵蒂冈回赠了一对扇子。这对旧扇子现被收藏于[宾夕法尼亚大学博物馆内](../Page/宾夕法尼亚大学.md "wikilink")。该扇扇面是用巨大的鸵鸟羽毛前端缀孔雀羽毛制成；扇托上有在深红地上用重金完成的[教宗牧徽](../Page/教宗牧徽.md "wikilink")，其中的[三重冕是用许多红宝石和祖母绿组成](../Page/三重冕.md "wikilink")。新的那对圣扇被收藏在[梵蒂冈博物馆](../Page/梵蒂冈博物馆.md "wikilink")。

## 东方基督教

[Ripida.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ripida.jpg "fig:Ripida.jpg")博物馆)。\]\]

在[正教会和](../Page/正教会.md "wikilink")[东仪天主教会中](../Page/东仪天主教会.md "wikilink")，圣扇([希腊文](../Page/希腊文.md "wikilink"):
άγιον ριπίδιον, *hagion ripidion*, 复数形式: άγια ριπίδια, *hagia
ripidia*；有时也作 εξαπτέρυγον, *hexapterygon*, 复数形式: εξαπτέρυγα
*hexapteryga*——字面意思为
"six-winged"(六翼))，直到今天仍在被使用。它通常是用金属制造的、圆的、具有[圣像画似的由六翼围绕着一张脸的](../Page/圣像画.md "wikilink")[炽天使](../Page/炽天使.md "wikilink")，并固定于杆的一端。雕刻的、镀金的、或彩绘的扇子也有。它们通常是成对制作的。

根据[圣事礼典](../Page/圣事礼典.md "wikilink")(Euchologion)，[执事应当站在圣桌](../Page/执事.md "wikilink")（Holy
Table）([祭坛](../Page/祭坛.md "wikilink"))旁，从 (Offertory)起到
(Communion)止为[圣餐掌扇](../Page/圣餐.md "wikilink")——在[大巴西略的礼仪](../Page/大巴西略的礼仪.md "wikilink")(Liturgy
of St.
Basil)中，他只须在(Consecration)期间掌扇。这起初是为了把飞舞的虫子驱离圣餐。如今，圣餐通常都在它们圣化(sanctification)后即被盖住，无论何时[司铎或执事也不会把他的手伸近它们](../Page/司铎.md "wikilink")，尽管掌扇是圣事礼典所要求在该日进行的，但执事通常仅仅在他的[授秩礼](../Page/授秩礼.md "wikilink")(ordination)当天才这样做。在[授秩礼上](../Page/授秩礼.md "wikilink")，执事从[主教手中接过扇子](../Page/主教.md "wikilink")，以及他的[祭衣](../Page/祭衣.md "wikilink")(vestment)和圣事礼典，并向人们展示以令他们欢呼“Worthy\!”(值得！)拿着这扇子，而其后则站在圣桌(祭坛)后面以根据这有些过时的规定为圣餐掌扇。

[希腊正教会](../Page/希腊正教会.md "wikilink")(Greek Orthodox
Church)中，该扇会在[圣入式](../Page/圣入式.md "wikilink")(Great
Entrance)和所有[游行中使用](../Page/游行.md "wikilink")；在[俄罗斯正教会](../Page/俄罗斯正教会.md "wikilink")(Russian
Orthodox
Church)中，它们通常在主教从事宗教活动时，或向特定神圣的[圣像画或](../Page/圣像画.md "wikilink")[文物表示敬意时使用](../Page/文物.md "wikilink")。它们未被使用时，则通常会被立在圣桌(祭坛)后面。

[马龙派](../Page/马龙派.md "wikilink")、[东方正统教会和](../Page/东方正统教会.md "wikilink")[东方亚述教会使用的扇子则很特别](../Page/东方亚述教会.md "wikilink")，在扇边上有若干小的金属箍或铃。在礼仪中特定的庄严时刻，它们会被轻轻摇响以发出叮当悦耳的声音，类似众多[圣铃](../Page/圣铃.md "wikilink")(Sanctus
bell)的声音。

## 历史实例

在[庞蒂厄](../Page/庞蒂厄.md "wikilink")(Ponthieu)(813年)的[圣西奎耶](../Page/圣西奎耶.md "wikilink")(St.
Riquier)发现的饰品中，就有一把银质圣扇(Migne, P. L., CLXXIV,
1257)，而在靠近[莱尔](../Page/莱尔.md "wikilink")(Lisle)的[西索因小堂](../Page/西索因小堂.md "wikilink")(the
chapel of Cisoin)内，另一把银圣扇在Everard
(937年逝世)的遗嘱中被提到，后者是这座修院的创建人。当1777年，[埃德蒙·马蒂安](../Page/埃德蒙·马蒂安.md "wikilink")(Edmond
Martène)写他的"Voyage
Littéraire"之时，法国[索恩河畔的](../Page/索恩河.md "wikilink")[突努斯隐修院](../Page/突努斯隐修院.md "wikilink")(Abbey
of
Tournus)拥有一把旧圣扇，其象牙柄足有两英尺长，且经过精美地雕刻；在象牙圆盘两侧刻有14位圣人像。该扇的残片，其历史可追溯至8世纪，现在保存在巴黎[国立中世纪博物馆](../Page/国立中世纪博物馆.md "wikilink")(Musée
Cluny)内，以及Collection Carrand中。

非常华而不实的圣扇是用金子和珠宝以[罗马式](../Page/罗马式艺术.md "wikilink")(Romanesque)时期制成；在[大都会博物馆里的藏品就巧夺天工](../Page/大都会博物馆.md "wikilink")。\[2\]

东方基督教式的例子也可在[莫斯科保存的](../Page/莫斯科.md "wikilink")13世纪的[斯拉夫](../Page/斯拉夫.md "wikilink")*ripidion*中，以及[希腊的](../Page/希腊.md "wikilink")[米迦斯皮龙修院](../Page/米迦斯皮龙修院.md "wikilink")(Megaspileon
monastery)中发现。后者的扇面上雕有[天主之母](../Page/天主之母.md "wikilink")(Theotokos)以及圣婴，并用八个含有[智天使和](../Page/智天使.md "wikilink")[四福音图案的圆形浮雕](../Page/四福音.md "wikilink")(medallion)围起来。

1222年的[索尔兹伯里](../Page/索尔兹伯里.md "wikilink")(Salisbury)宝藏清单也列举了一个银质扇子和两个羊皮纸。

最奢华和漂亮的圣扇是13世纪在上奥地利(Upper
Austria)的[克雷姆斯明斯特隐修院](../Page/克雷姆斯明斯特隐修院.md "wikilink")(Abbey
of
Kremsmünster)的圣扇。它有希腊十字外形且用[浮雕细工](../Page/浮雕细工.md "wikilink")(fretwork)和[耶稣复活画像装饰](../Page/耶稣复活.md "wikilink")。

伦敦的[圣保罗座堂有一把孔雀毛做的扇子](../Page/圣保罗座堂.md "wikilink")，[约克座堂的清单则提到一把银柄扇子](../Page/约克座堂.md "wikilink")，镀金且镶有主教的搪瓷图片。Haymo
([哈默·海瑟Hamo](../Page/哈默·海瑟.md "wikilink")
Hethe)，[罗彻斯特主教](../Page/罗彻斯特主教.md "wikilink")(Bishop
of Rochester)(逝于1352年)，将一把带象牙柄的银扇子献给了他的教堂。

## 参考文献

## 外部链接

## 参见

  - [宫扇](../Page/宫扇.md "wikilink")

{{-}}

[Category:教宗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:教宗 "wikilink")
[Category:天主教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天主教 "wikilink")
[Category:东正教](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:东正教 "wikilink")
[Category:扇子](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:扇子 "wikilink")

1.
2.  [Metropolitan](http://www.metmuseum.org/works_of_art/collection_database/the_cloisters/Liturgical_Fan_Flabellum/ViewObject.aspx?depNm=the_cloisters&pID=0&vW=1&Pg=1&St=0&StOd=1&vT=1&OID=70011794&RID=14)