[Duomo_(Treviso)_-_interior_-_Capella_della_Madonna_-_Maria_Ausiliatrice.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Duomo_\(Treviso\)_-_interior_-_Capella_della_Madonna_-_Maria_Ausiliatrice.jpg "fig:Duomo_(Treviso)_-_interior_-_Capella_della_Madonna_-_Maria_Ausiliatrice.jpg")

**圣母进教之佑瞻礼**是一个[罗马天主教对](../Page/罗马天主教.md "wikilink")[圣母玛利亚的](../Page/圣母玛利亚.md "wikilink")[瞻礼](../Page/瞻礼.md "wikilink")。345年，[君士坦丁堡牧首](../Page/君士坦丁堡牧首.md "wikilink")[金口若望第一个使用这个名称](../Page/约翰一世_\(君士坦丁堡牧首\).md "wikilink")。教宗[庇護五世时期](../Page/庇護五世.md "wikilink")，为对付[奥斯曼帝国](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")，开始流行于[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")。该瞻礼的确立是由于19世纪下半叶[聖若望·鮑思高](../Page/聖若望·鮑思高.md "wikilink")，他在一些国家发展[慈幼會事業](../Page/慈幼會.md "wikilink")。该瞻礼通常限于罗马天主教内，但自从1030年起，[乌克兰正教会也纪念此庆日](../Page/乌克兰正教会.md "wikilink")，当时该国得免于蛮族的侵略。

## 圣母进教之佑

“圣母进教之佑”（；）这个[玛利亚的称号](../Page/玛利亚的称号.md "wikilink")，源于[中世纪基督教欧洲的防卫](../Page/中世纪.md "wikilink")，其东侧和南侧是[中东的](../Page/中东.md "wikilink")[穆斯林](../Page/穆斯林.md "wikilink")。1572年，奥斯曼帝国打算入侵基督教欧洲。教宗[庇護五世呼吁全欧洲的基督教军队保卫欧洲大陆](../Page/庇護五世.md "wikilink")，并要求信徒祈祷圣母玛利亚保佑基督徒。土耳其人失败后，便归因于玛利亚的保佑。

## 瞻礼历史

圣母进教之佑瞻礼，是由教宗[庇護七世确立](../Page/庇護七世.md "wikilink")。1808年6月5日，根据[拿破仑一世的命令](../Page/拿破仑一世.md "wikilink")，庇護七世被捕，被囚禁在[萨沃纳达](../Page/萨沃纳.md "wikilink")3年之久，然后转往[枫丹白露](../Page/枫丹白露.md "wikilink")。1814年1月，[莱比锡战役之后](../Page/莱比锡战役.md "wikilink")，他被带回萨沃纳，在萨沃纳的主保仁慈圣母（Our
Lady of
Mercy）的瞻礼日前夜（3月17日）获释。前往罗马的旅程是一个名副其实的胜利进军。教宗将经历诸多痛苦和困扰之后教会的胜利，归因于圣母，沿途拜访许多[圣母朝圣地](../Page/圣母朝圣地.md "wikilink")，为其雕像加冕。如在[切塞纳为](../Page/切塞纳.md "wikilink")“山上圣母”（"Madonna
del Monte"）加冕，在Treja为“怜悯圣母”（"Madonna della
Misericordia"）加冕，在[托伦蒂诺为](../Page/托伦蒂诺.md "wikilink")"Madonna
della Colonne" 和“风暴圣母”（"Madonna della
Tempestà"）加冕。人们挤满了街道，争相一睹这位勇敢面对拿破仑威胁，久负盛名的教宗。他于1814年5月24日进入罗马，受到热烈欢迎\[1\]。为了纪念他本人以及在他流亡期间教会所受的痛苦，1814年9月18日，他将[圣母七苦瞻礼](../Page/圣母七苦.md "wikilink")（9月第三个星期日）扩展到普世[天主教会](../Page/天主教会.md "wikilink")。当拿破仑离开[厄尔巴岛](../Page/厄尔巴岛.md "wikilink")，回到[巴黎时](../Page/巴黎.md "wikilink")，穆拉特从[那不勒斯进军](../Page/那不勒斯.md "wikilink")[教皇国](../Page/教皇国.md "wikilink")。1815年3月22日，庇护七世逃到萨沃纳，5月10日，在那里他为仁慈圣母像加冕。

[维也纳会议和](../Page/维也纳会议.md "wikilink")[滑铁卢战役之后](../Page/滑铁卢战役.md "wikilink")，1815年7月7日，他返回罗马。为感谢天主和圣母，他规定每年的5月24日，即他第一次返回罗马的周年日，为圣母进教之佑瞻礼日。

## 参考文献

[Category:天主教圣母瞻礼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天主教圣母瞻礼 "wikilink")

1.  McCaffrey, "History of the Catholic Church in the Nineteenth Cent.",
    1909, I, 52