圣狄尼修圣殿主教座堂(Cathedral Basilica of St
Dionysius)是位于[希腊](../Page/希腊.md "wikilink")[雅典的](../Page/雅典.md "wikilink")[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")[宗座圣殿](../Page/宗座圣殿.md "wikilink")。内供[雅典城的](../Page/雅典.md "wikilink")[主保圣人](../Page/主保圣人.md "wikilink")，[大法官狄尼修](../Page/大法官狄尼修.md "wikilink")(Dionysius
the Areopagite)。

## 建筑

[Attica_06-13_Athens_49_Catholic_StDionysius_Church.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Attica_06-13_Athens_49_Catholic_StDionysius_Church.jpg "fig:Attica_06-13_Athens_49_Catholic_StDionysius_Church.jpg")
该圣殿的原设计师是著名建筑大师[莱奥·冯·克伦茨](../Page/莱奥·冯·克伦茨.md "wikilink")([Leo von
Klenze](../Page/:en:Leo_von_Klenze.md "wikilink"))(1784-1864)，设计修改及监理者是建筑师Lysandros
Kaftantzoglou
(1811-1885)。这座圣殿位于雅典的[帕尼匹斯提米奥街](../Page/帕尼匹斯提米奥街.md "wikilink")([Panepistimiou
Street](../Page/:en:Panepistimiou_Street.md "wikilink"))与奥米卢街(Omirou)上。大法官圣狄尼修主教座堂是雅典市中心最重要的历史遗迹之一，靠近19世纪雅典建筑中的[新古典主义三部曲](../Page/新古典主义.md "wikilink")(Neoclassical
Trilogy)——[希腊国立图书馆](../Page/希腊国立图书馆.md "wikilink")([National Library of
Greece](../Page/:en:National_Library_of_Greece.md "wikilink"))，[雅典大学](../Page/雅典大学.md "wikilink")（[University
of
Athens](../Page/:en:University_of_Athens.md "wikilink")），[雅典学院](../Page/雅典学院（现代）.md "wikilink")（[Academy
of Athens](../Page/:en:Academy_of_Athens_\(modern\).md "wikilink")）。

教堂于1853年动工，原设计师是杰出的[巴伐利亚建筑师Leo](../Page/巴伐利亚.md "wikilink") von
Klenze，对原设计稿进行修改的是他卓越的希腊同事Lysandros
Kaftantzoglou。该教堂于1865年正式揭幕。该教堂属于(古罗马)三通道[巴西利卡](../Page/巴西利卡.md "wikilink")(three-aisled
basilica)式样。其位置高踞帕尼匹斯提米奥街(Panepistimiou)之上颇显威严。宽阔的15级大理石阶梯通向教堂。其西侧是Kaftantzoglou设计的一条精美绝伦的[新文艺复兴式](../Page/新文艺复兴式.md "wikilink")([Neo-Renaissance](../Page/:en:Neo-Renaissance.md "wikilink"))的走廊。

## 西班牙王后索菲亚的婚礼

由于该圣殿是雅典为数不多的天主教堂之一，故以其独特性吸引了八方游客。1962年5月14日，西班牙王后[索菲亚也是在这里和后来成为西班牙国王](../Page/索菲亚_\(西班牙王后\).md "wikilink")[胡安·卡洛斯一世的王子举行婚礼](../Page/胡安·卡洛斯一世.md "wikilink")。马利亚·埃赫尼亚·林孔
(Maria Eugenia Rincon) 在《王后、女人与智者：西班牙的索菲亚》一书中这样写道：

“圣迪奥尼西奥是圣佩德罗的门徒，被尊为雅典城的保护神。大教堂位于内皮斯蒂米奥大街，离国立大学和国立图书馆不远，与柏拉图科学院毗邻。大教堂镶着白色大理石，建于100年前，意大利新古典风格；拱顶上绘有“圣狄俄尼索斯之荣”彩画；蒂罗斯绿色大理石柱，将大堂隔成一间一间小厅。”

“历史的镜子把索菲亚登上大教堂15级台阶的形象，拉近到我们的面前。主祭坛前，大主教贝内迪克托·普林特西阁下在向新人祝福。这个主祭坛，用大理石和金子垒成，上绘圣狄俄尼索斯注视三位一体神的画面。天花板装饰由一个个金色圆圈组成。从西班牙运去的五万株红色麝香石竹花，摆成一面我国国旗图形。”

## 参见

  - \[西\]马利亚·埃赫尼亚·林孔: 王后、女人与智者：西班牙的索菲亚, 朱伦译，北京：中国社会科学出版社, 2006，ISBN
    7-5004-4356-0
  - [雅典古典建筑导览](http://www.skyscrapercity.com/showthread.php?t=355308)

[Category:希腊宗座圣殿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希腊宗座圣殿 "wikilink")
[Category:希腊天主教主教座堂](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希腊天主教主教座堂 "wikilink")
[Category:雅典建築物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:雅典建築物 "wikilink")