| length_m = 335 | length_ref = | width = 12 | location =克拉科夫 |
coordinates =  | commissioning_date =1257 }}
**圣福里安街**（）是[克拉科夫老城的主要街道之一](../Page/克拉科夫老城.md "wikilink")，也是[克拉科夫最著名的街道之一](../Page/克拉科夫.md "wikilink")\[1\]。

## 位置

圣福里安街出现在1257年城市扩展的规划中\[2\]。1241年的蒙古入侵曾经摧毁了城市\[3\]。它标志着[皇家之路的开始](../Page/皇家之路_\(克拉科夫\).md "wikilink")\[4\]，从[中央集市广场的东北端](../Page/中央集市广场_\(克拉科夫\).md "wikilink")，通往[圣福里安门](../Page/圣福里安门.md "wikilink")，长\[5\]。沿街现有51座编号的建筑物\[6\]。这条街以命名\[7\]。
[Kraków,_Widok_z_wieży_Kościoła_Mariackiego_-_fotopolska.eu_(220014).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Kraków,_Widok_z_wieży_Kościoła_Mariackiego_-_fotopolska.eu_\(220014\).jpg "fig:Kraków,_Widok_z_wieży_Kościoła_Mariackiego_-_fotopolska.eu_(220014).jpg")看去\]\]

这条街上拥有许多著名地标，多为公寓：

  - 1号，黑人公寓
  - 2号，薄荷公寓
  - 13号，Amendzińska公寓 (又名Kmita Palace)
  - 14号，Pod Rózą酒店
  - 25号，雅盖隆大学医学院药学博物馆（Muzeum Farmacji Collegium Medicum Uniwersytetu
    Jagiellońskiego）
  - 41号，扬·马特伊科故居
  - 45号，贾马·米哈利克咖啡馆（Jama Michalika）\[8\]

这条街的东北端穿过[圣福里安门](../Page/圣福里安门.md "wikilink")\[9\]。

今天，这条街成了重要旅游景点，大部分建筑开设商店、餐厅、咖啡馆\[10\]。2007年，波兰杂志“Wprost”将圣福里安街列为波兰第三著名的街道，以及克拉科夫最著名的街道，仅次于[华沙的](../Page/华沙.md "wikilink")[新世界街](../Page/新世界街.md "wikilink")（Nowy
Świat Street）和[克拉科夫郊区街](../Page/克拉科夫郊区街.md "wikilink")（Krakowskie
Przedmieście）\[11\]。在2011年和2013年，圣福里安街的租金名列波兰第二位，仅次于新世界街。\[12\]\[13\]

## 参考

## 参考

  - [Kraków ul. Floriańska i
    okolice](https://web.archive.org/web/20140203194524/http://ekspozycje.org.pl/krakow-ul-florianska-i-okolice/),
    ekspozycje.org.pl

[Category:克拉科夫街道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:克拉科夫街道 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.