[Orthographic_projection_above_St_Helena.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Orthographic_projection_above_St_Helena.png "fig:Orthographic_projection_above_St_Helena.png")

**聖赫勒拿**（）是[大西洋](../Page/大西洋.md "wikilink")[岛屿](../Page/岛屿.md "wikilink")，主权属于[英国](../Page/英国.md "wikilink")，离[非洲西岸](../Page/非洲.md "wikilink")1900公里，离[南美洲东岸](../Page/南美洲.md "wikilink")3400公里。圣赫勒拿岛与其北方的[阿森松岛和南方的](../Page/阿森松岛.md "wikilink")[特里斯坦-达库尼亚群岛一起组成英国的](../Page/特里斯坦-达库尼亚群岛.md "wikilink")[-{zh-cn:圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚;zh-tw:聖赫倫那、阿森松和崔斯坦達庫尼亞;zh-hk:聖赫勒拿、崔斯坦達庫尼亞}-](../Page/圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚.md "wikilink")（）[英國海外領地](../Page/英国海外領土.md "wikilink")。

## 历史

1502年5月21日[葡萄牙航海家](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[約翰·達·諾瓦在去](../Page/約翰·達·諾瓦.md "wikilink")[印度的路上发现了圣赫勒拿岛](../Page/印度.md "wikilink")。因为在[天主教的宗教日历中](../Page/天主教.md "wikilink")5月21日是[聖海倫納的祝聖日](../Page/聖海倫納.md "wikilink")，因此他们将这个岛称为圣赫勒拿岛。另有一說指當時達·諾瓦發現的是位于聖赫勒拿島南方的[特里斯坦-达库尼亚](../Page/特里斯坦-达库尼亚.md "wikilink")。而聖赫勒拿島則是由埃斯特旺·达伽马（Estêvão
da
Gama）的船隊在1503年7月30日發現的\[1\]\[2\]\[3\]。当时岛上没有土著居民，葡萄牙也没有在那里[殖民](../Page/殖民.md "wikilink")。后来[荷兰曾经在](../Page/荷兰.md "wikilink")1645年至1651年之间占领这个岛，但也没有殖民。

1659年[英国东印度公司声称占据该岛并开始在那里殖民](../Page/英国东印度公司.md "wikilink")，他们建立了一个[要塞詹姆斯敦](../Page/要塞.md "wikilink")（今天圣赫勒拿的首府），并在那里驻军。1673年荷兰试图重新占领圣赫勒拿岛，但没有成功。此时岛上的半数居民是从非洲绑架来的[奴隶](../Page/奴隶.md "wikilink")。在[苏伊士运河开通前](../Page/苏伊士运河.md "wikilink")，圣赫勒拿岛是[大西洋上一个非常重要的船舶停靠基地](../Page/大西洋.md "wikilink")。到1792年为止奴隶在这里的生活是非常不人道的，从1792年开始岛上不再有新的奴隶运到，同时奴隶的待遇也有所改善。1810年东印度公司开始从[中国](../Page/中国.md "wikilink")[广东向这里运劳工](../Page/广东.md "wikilink")。到1836年所有的奴隶被释放。

埃德蒙·哈雷在1676-1677年间到此观测南半球星空，绘制出世界第一张南半球星图。

1815年[拿破仑被流放到圣赫勒拿岛](../Page/拿破仑.md "wikilink")，並於1821年死于岛上。

1833年圣赫勒拿岛的所有权从东印度公司转到[英国王室手中](../Page/英国王室.md "wikilink")。

1869年苏伊士运河开通及随着蒸气轮船的普及，来岛上补给的船只越来越少，圣赫勒拿岛开始萧条。1899年到1902年的[布尔战争中](../Page/布尔战争.md "wikilink")，英国曾将数千布尔战俘送到岛上看押。1906年英国将所有驻在岛上的军队撤出。

1889年，[迪尼祖鲁·卡塞奇瓦约被判处监禁于圣赫勒拿岛上](../Page/迪尼祖鲁·卡塞奇瓦约.md "wikilink")，刑期为10年。

## 地理

圣赫勒拿岛的地理位置是[南纬](../Page/纬度.md "wikilink")15°56'，[西经](../Page/经度.md "wikilink")5°42'。圣赫勒拿本岛的面积是121平方公里。

所有属圣赫勒拿岛的岛屿都是[火山岛](../Page/火山.md "wikilink")，其中特里斯坦-达库尼亚岛上的火山至今仍然活跃。圣赫勒拿岛本岛的最高点是823米（*Diana's
Peak*），特里斯坦-达库尼亚岛上的最高点（也是整个直辖殖民地的最高点）是2060米（*Queen Mary's Peak*）。

圣赫勒拿本岛是温和的[热带海洋性气候](../Page/热带海洋性气候.md "wikilink")，特里斯坦-达库尼亚群岛属温和的[温带海洋性气候](../Page/温带海洋性气候.md "wikilink")。

圣赫勒拿岛上有40种其他地方没有的植物。阿森松岛是[海龟的繁殖地](../Page/海龟.md "wikilink")。

## 人口

[16_Napoleons_exole_St_Helena_June1970.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:16_Napoleons_exole_St_Helena_June1970.jpg "fig:16_Napoleons_exole_St_Helena_June1970.jpg")居住过的長屋\]\]
[Saint_Helena_Island.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Saint_Helena_Island.jpg "fig:Saint_Helena_Island.jpg")
[St-Helena-Jamestown-from-above.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:St-Helena-Jamestown-from-above.jpg "fig:St-Helena-Jamestown-from-above.jpg")
[Saint_Helena_Airport_location.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Saint_Helena_Airport_location.svg "fig:Saint_Helena_Airport_location.svg")
圣赫勒拿岛的居民由[非洲人后代和欧洲的移民组成](../Page/非洲人.md "wikilink")。2016年，島上人口約4534，非洲人後代佔一半，[華人](../Page/華人.md "wikilink")/[印度人和](../Page/印度人.md "wikilink")[白人各佔](../Page/白人.md "wikilink")25%。

## 政治

圣赫勒拿的总督由英国君主指定。立法局有15名代表，任期四年，由岛民选举而出。最高审判机构是最高法院。

## 经济

圣赫勒拿完全依靠英国的资助，1998年英国政府对岛上的经济援助为500万[英镑](../Page/英镑.md "wikilink")。岛上主要产业有[渔业](../Page/渔业.md "wikilink")、[畜牧业和](../Page/畜牧业.md "wikilink")[手工业](../Page/手工业.md "wikilink")。许多岛民离开圣赫勒拿岛去他处寻找生计；島上生產的咖啡豆頗負盛名。\[4\]

## 通讯

圣赫勒拿主要依靠[海底电缆和](../Page/海底电缆.md "wikilink")[卫星通讯与其他地方联系](../Page/卫星.md "wikilink")。阿森松岛是[南非到葡萄牙和英国之间的主电缆的一个重要中继站](../Page/南非.md "wikilink")。

## 交通

圣赫勒拿没有铁路，大多数公路集中在圣赫勒拿岛上（118公里），阿森松岛上有80公里。圣赫勒拿岛上的詹姆斯敦和阿森松岛上的[乔治敦是唯一的大港口](../Page/乔治敦_\(阿森松岛\).md "wikilink")。岛上仅有一个拥有铺设跑道的机场。

英国在1963年专门建造了来往于英国[加的夫港](../Page/加的夫.md "wikilink")、圣赫勒拿岛和[南非](../Page/南非.md "wikilink")[开普敦之间的](../Page/开普敦.md "wikilink")“圣赫勒拿”号定期客货船（RMS
St.
Helena）。该船在有需要时在[阿森松岛和](../Page/阿森松岛.md "wikilink")[特里斯坦-达库尼亚群岛中途停靠](../Page/特里斯坦-达库尼亚群岛.md "wikilink")。

1989年，第二艘“圣赫勒拿”号服役。圣赫勒拿岛上的机场原訂在2011年竣工，这条定期海上航线原訂被取消。但因工程延宕，至2012年始正式施工。在機場完工前，該條海上航線將繼續行駛。
機場於2016年4月竣工，令往返島的航程從數天大幅縮減至一天\[5\]。不過由於機場的[風切變過強](../Page/風切變.md "wikilink")\[6\]\[7\]，令飛機要經過多番嘗試才能降落\[8\]，令原定十月啟航的定期航班要臨時取銷，2017年終於有飛機可以飛\[9\]，而“圣赫勒拿”号無法同時停航。

## 参考文献

{{-}}

[Category:圣赫勒拿](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:圣赫勒拿 "wikilink")
[Category:大西洋島嶼](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:大西洋島嶼 "wikilink")
[Category:非洲火山岛](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非洲火山岛 "wikilink")

1.  A. H. Schulenburg, 'The discovery of St Helena: the search
    continues'. Wirebird: The Journal of the Friends of St Helena, Issue
    24 (Spring 2002), pp. 13–19.

2.  Duarte Leite, História dos Descobrimentos, Vol. II (Lisbon: Edições
    Cosmos, 1960), 206.

3.  de Montalbodo, Paesi Nuovamente Retovati & Nuovo Mondo da Alberico
    Vesputio Fiorentino Intitulato (Venice: 1507)

4.

5.  BBC新聞，香港電台第一台，2016-07-24

6.

7.  [bbc.com – St Helena airport delay 'to increase cost to UK
    government'](http://www.bbc.com/news/uk-36490496) 9 May 2016

8.
9.