[Rue_St_Jean,_Lyon.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Rue_St_Jean,_Lyon.JPG "fig:Rue_St_Jean,_Lyon.JPG")

**圣若望路**（Rue
Saint-Jean）是法国[里昂的一条街道](../Page/里昂.md "wikilink")，位于[里昂老城所在的里昂第五区](../Page/里昂老城.md "wikilink")。这是圣若望区的主要街道，也是里昂最繁忙的街道之一\[1\]。这条路为南北走向，两端分别连接了交易广场（Place
du Change）和圣若望广场（Place
Saint-Jean）。整条路都属于[联合国教科文组织](../Page/联合国教科文组织.md "wikilink")[世界遗产的一部分](../Page/世界遗产.md "wikilink")。

## 历史

圣若望路最早可追溯到三世纪后期，位于[富维耶山上的吕格杜努姆](../Page/富维耶山.md "wikilink")（Lugdunum）城居民由于缺乏水源衰落，居民被迫搬到山下[索恩河畔](../Page/索恩河.md "wikilink")，逐步建立起新的居民区，就是现在的[里昂老城](../Page/里昂老城.md "wikilink")。

圣若望路得名于[圣若望主教座堂](../Page/里昂主教座堂.md "wikilink")。历史上曾经称为皇宫路（Rue du
Palais）、大路（grande rue）和弗罗克门路（rue Porte-Froc）\[2\]。

### 豪宅

圣若望路两侧分布有不少文艺复兴时期的豪宅：

  - 24号：洛朗桑公馆（maison Laurencin），又名大宫（Grand Palais），由英国安妮女王的财务主管克劳德洛朗桑拥有
      - 内部：环绕庭院的螺旋楼梯和拱形窗户敞廊。
  - 29号：Viste公馆（maison des Le Viste）：建于15世纪\[3\]
  - 58号：约翰盖伊（裁判官）公馆（maison de Jean Gay）
  - 60号：律师公馆（maison des avocats），过去的金十字（La croix d'or）已得到全面恢复
      - 在射石炮路（rue de la Bombarde）街口，意大利文艺复兴风格的拱廊

## 串廊

这条路有很多小巷和串廊（traboule），其中许多对游客开放。最著名的是54号，穿过四个公馆，直达牛路27号。其他的串廊如下：

  - 7号：罗曼罗兰滨河路（quai Romain Rolland）
  - 10号：Gadagne路（rue de Gadagne）
  - 27号：三玛丽路（rue des Trois Maries）
  - 34号：[牛路](../Page/牛路_\(里昂\).md "wikilink")（rue du Bœuf）
  - 41号：芒德洛路（rue Mandelot）
  - 40号：新圣若望广场（place Neuve Saint Jean）

## 参考文献

<references />

[Category:里昂街道](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:里昂街道 "wikilink")

1.  [Rues de Lyon - Rue
    Saint-Jean](http://ruesdelyon.wysiup.net/PageRubrique.php?ID=1006083&rubID=1006244#)
2.  Maurice Vanario, *Rues de Lyon à travers les siècles*, ELAH, Lyon,
    2002.
3.  [Rues de Lyon - Rue
    Saint-Jean](http://ruesdelyon.wysiup.net/PageRubrique.php?ID=1006083&rubID=1006244#)