[SantaWithKids2014.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:SantaWithKids2014.jpg "fig:SantaWithKids2014.jpg")

**圣诞老人**或稱**耶誕老人**（、、，或簡稱），也常被兒童稱為**聖誕老公公**，[西方文化中的一位人物](../Page/西方文化.md "wikilink")，在[聖誕節前夕會發送](../Page/聖誕節前夕.md "wikilink")[禮物](../Page/禮物.md "wikilink")，此人慷慨大方，经常给儿童送礼物。

原型为[罗马帝国时期](../Page/罗马帝国.md "wikilink")[米拉城的主教](../Page/米拉_\(土耳其\).md "wikilink")[圣尼古拉](../Page/圣尼古拉.md "wikilink")，當時他经常攀爬他人家的窗户去给屋主投掷硬币。到了日耳曼人巨著的北歐後，當時日耳曼主神奥丁会在每年的冬至来临时，给孩子们赠送礼物。如果发现主人家门窗紧闭，就会从烟囱里将礼物投下。于是，圣尼古拉斯便将奥丁的工作揽了下来，顺便也学会了从烟囱投掷礼物的办法。奥丁神传统的大胡子形象，也被尼古拉斯一并采纳。但此時的耶誕老人還穿主教帽，新的航海時代以後，美國的商業公司將現代形象的耶誕老人描繪出來，並加入了聲音，變成我們今天看到的整套聖誕老人模式。\[1\]

## 形象

圣诞老人此一神秘人物带给小孩子们礼物的概念衍生自4世纪生活在[小亚细亚](../Page/小亚细亚.md "wikilink")（今土耳其）的好心[主教](../Page/主教.md "wikilink")[圣尼古拉](../Page/圣尼古拉.md "wikilink")。[荷兰人在](../Page/荷兰.md "wikilink")[圣尼古拉斯节](../Page/圣尼古拉斯节.md "wikilink")（12月5日）會模仿他送礼物。

在[北美洲](../Page/北美洲.md "wikilink")，[荷蘭和](../Page/荷蘭.md "wikilink")[英国](../Page/英国.md "wikilink")[殖民者把这一传统融入圣诞節日的庆祝里](../Page/殖民者.md "wikilink")，荷兰语的[圣尼古拉](../Page/圣尼古拉.md "wikilink")（**Sinterklaas**）传进英语成为**Santa
Claus**也就相应的成为圣诞老人的人物了。在英籍[美国人的传统中](../Page/美国.md "wikilink")，圣诞老人总是快活的在圣诞前夜乘着[驯鹿拉的](../Page/驯鹿.md "wikilink")[雪橇到来](../Page/雪橇.md "wikilink")，他从[烟囱爬进屋内](../Page/烟囱.md "wikilink")，留下给孩子们的礼物，並吃掉孩子们为他留下的食物。他在一年中的其他時間里，都是忙於製作禮物和監督孩子們的行為。

[法國與聖誕老人類似的形象是Père](../Page/法國.md "wikilink")
Noel，他和聖誕老人幾乎完全一樣，其紅白相間的衣服曾經使[可口可樂公司獲得靈感](../Page/可口可樂.md "wikilink")，在1930年代畫出了傳遍世界的聖誕老人形象。在一些文化中，圣诞老人身旁跟随着[可內希特·魯普雷希特](../Page/可內希特·魯普雷希特.md "wikilink")，或是称作[黑彼得](../Page/黑彼得.md "wikilink")（荷文：Zwarte
Piet）的家伙。一些版本中，玩具作坊里的[侏儒制作了节日礼物](../Page/侏儒.md "wikilink")，有时圣诞老人与[圣诞夫人是夫妻](../Page/圣诞夫人.md "wikilink")。圣诞季期间，在[北美和](../Page/北美.md "wikilink")[英國的很多](../Page/英國.md "wikilink")[超市裏](../Page/超市.md "wikilink")，都有小孩可以向其要礼物的圣诞老人出现。

在[冰島的傳說中](../Page/冰島.md "wikilink")，聖誕老人並不只一位，而是共有十三位聖誕老人，各有不同的性格，有的调皮活潑，有的慈祥溫柔。

[Jonathan_G_Meath_portrays_Santa_Claus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Jonathan_G_Meath_portrays_Santa_Claus.jpg "fig:Jonathan_G_Meath_portrays_Santa_Claus.jpg")
在许多国家里，聖誕節前夕，孩子们會准备好空的容器，以便圣诞老人可以装进一些小礼物，如[玩具](../Page/玩具.md "wikilink")、[糖果或](../Page/糖果.md "wikilink")[水果](../Page/水果.md "wikilink")。在[美国](../Page/美国.md "wikilink")，孩子们[聖誕夜會在壁炉上悬挂圣诞袜](../Page/聖誕夜.md "wikilink")，因为圣诞老人说过要在圣诞夜前从烟囱下来把礼物放到[袜子里](../Page/袜子.md "wikilink")。在其他国家，孩子们把空[鞋放到户外](../Page/鞋.md "wikilink")，以便圣诞老人可以在圣诞夜（或圣尼古拉斯节前夕的12月5日）送禮。

有趣的是，對於聖誕老人在[北極的情形的描繪](../Page/北極.md "wikilink")，巧妙地也反映了19世紀工業革命後，人們對工業進步的印象。[二十世紀早期](../Page/二十世紀.md "wikilink")，聖誕老人有些形象是他親自以手工製造玩具，就像小工作坊裡的工匠一樣。後來，印象變成聖誕老人手下有許多小[精靈](../Page/精靈.md "wikilink")，也出現非洲裔的黑小精靈做工製造玩具，出現近代的[流水線大量生產的型態](../Page/流水線.md "wikilink")，但玩具依舊是各個精靈以傳統方式手工完成的。等到二十世紀末，西方大眾充分接受了大量機器生產的現實。現代對於聖誕老人的住處的描繪，反映了這點：人們幽默地講說他的住處乃是高度機器化的生產設施，配備了最先進的製造業技術、環保科技等，由精靈還有經理一般的聖誕老婆婆，進行出廠前的品質管控。有很多電視廣告將這場景經營成公司喜劇，將精靈描繪為[心懷不滿的員工](../Page/心懷不滿.md "wikilink")，搞笑和作弄老闆。

## 居所所在

而與原始的[基督教傳說不同](../Page/基督教.md "wikilink")，當代民間认为圣诞老人来自[北极](../Page/北极.md "wikilink")，如[北欧各国认定的](../Page/北欧理事会.md "wikilink")[芬蘭的](../Page/芬蘭.md "wikilink")[拉普蘭省](../Page/拉普蘭省.md "wikilink")，然而在第40届世界圣诞老人大会上，[丹麦属地](../Page/丹麦.md "wikilink")[北美洲的](../Page/北美洲.md "wikilink")[格陵兰島被重新議定为圣诞老人的居所所在](../Page/格陵兰島.md "wikilink")，大會主席稱原因是「該地有眾多的[馴鹿](../Page/馴鹿.md "wikilink")」\[2\]。

## 墓所

土耳其考古團隊，近期在米拉古城遺址挖掘一處墓穴，裡面可能就埋葬著聖誕老人原型──聖尼古拉的遺體。

過去多認為聖尼古拉的遺體埋葬在義大利[巴里的一處教堂中](../Page/巴里.md "wikilink")，但，根據BBC報導，土耳其的考古學家在米拉古城遺址上的聖尼古拉教堂，進行約20年的挖掘。近期他們發現了教堂下方有一保存良好的古墓。

土耳其[安塔利亞省的官員表示](../Page/安塔利亞省.md "wikilink")，經過清理、掃描等，挖掘工作已經到最後階段。他們認為，聖尼古拉的遺體就保存在此，未受損傷；若考古結果證實，安塔莉亞省的旅遊業將因而攀高峰。至於過去認為埋葬在義大利巴里的遺體，應是另一名主教。\[3\]。

## 其他

[Liverpool_Santa_Dash_2009.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Liverpool_Santa_Dash_2009.jpg "fig:Liverpool_Santa_Dash_2009.jpg")的聖誕老人短跑\]\]

  - 聖誕節，總會有（相信有聖誕老人的）小孩子寄信給聖誕老人，內容如告知其希望自己收到[聖誕禮物之類](../Page/聖誕禮物.md "wikilink")，而在某些國家的郵局，為了免讓他們失望，更會有專人回覆這些信件\[4\]\[5\]\[6\]。
  - 另一个著名的故事发生在1897年，家住纽约的八岁小女孩弗吉尼娅·欧汉伦写信给[纽约太阳报
    (便士报)](../Page/纽约太阳报_\(便士报\).md "wikilink")，希望知道圣诞老人是否真的存在。编辑弗朗西斯·彻奇收到来信后，在报纸的社评栏中发表了“[真的，弗吉尼娅，圣诞老人是真的](../Page/真的，弗吉尼娅，圣诞老人是真的.md "wikilink")”之回答。在之后的一个世纪里，这篇短文成为英文史上重印次数最多的报纸社评。
  - 在香港，有些小朋友會在聖誕節寫信給聖誕老人，但就會被送至[郵政署的](../Page/香港郵政.md "wikilink")「無法投遞組」，收到小朋友的來信後，該署的職員會「扮演」聖誕老人，逐封親筆回信，小朋友的要求可能是希望聖誕老人送上禮物或幫助解決疑難，但無論有什麼要求，郵政署都只能回覆一張特別設計的聖誕卡。1995年香港郵政就收到了600多封小朋友寄給聖誕老人的信件，2015年更有11,000封。郵政署郵務監督表示這是跟隨英國郵政上的傳統，覺得如果在聖誕期間能帶給小朋友一些開心的事，「我們都覺得應該繼續做」\[7\]。
  - 此外，[北美空防司令部為孩童們提供了](../Page/北美空防司令部.md "wikilink")「[追蹤聖誕老人](../Page/NORAD追蹤聖誕老人.md "wikilink")」服務，每到聖誕節前後就可以讓孩童們藉由[網路或](../Page/網路.md "wikilink")[電話查詢聖誕老人的所在位置](../Page/電話.md "wikilink")。
  - 近年澳大利亞受[政治正確思潮影響](../Page/政治正確.md "wikilink")，一些幼稚園和幼兒中心禁止聖誕老人進入，以免冒犯少數族裔。\[8\]在英國，受政治正確影響，有商場在聖誕節時候禁止聖誕老人派送禮物，以免可能冒犯非基督教徒。\[9\]

[Santaclausjf.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Santaclausjf.JPG "fig:Santaclausjf.JPG")的巨型聖誕老人氣球\]\]

## 參見

  - [聖誕老人馴鹿](../Page/聖誕老人馴鹿.md "wikilink")

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:聖誕節角色](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:聖誕節角色 "wikilink")

1.  <https://news.163.com/18/1225/09/E3S3SMB3000187UE.html#from=relevant>
2.
3.
4.  [寄信到芬兰 圣诞老人有回音 北青网 - 法制晚报：张鑫
    陶春华 07/10/30](http://fzwb.ynet.com/article.jsp?oid=24982708)
5.  [圆孩子一个梦：给圣诞老人的信该寄向哪？ 2006-12-04 | 新闻来源: 多伦多信息港
    吴越](http://www.westca.com/News/article/sid=34937.html)
6.  [聖誕老人郵局又到旺季](http://64.62.138.84/b5/6/11/30/n1539375.htm)
7.
8.
9.