**圣莫里茨**（[德语](../Page/德语.md "wikilink")：****;
[意大利语](../Page/意大利语.md "wikilink")：****;
[罗曼什语](../Page/罗曼什语.md "wikilink")：****）是在[瑞士](../Page/瑞士.md "wikilink")[恩加丁山谷的一个](../Page/恩加丁.md "wikilink")[度假小镇](../Page/度假小镇.md "wikilink")。它是位于瑞士[格劳宾登州的](../Page/格劳宾登州.md "wikilink")[马洛亚区的一个](../Page/马洛亚区.md "wikilink")[市镇](../Page/市镇.md "wikilink")。2009年人口为5,175人。\[1\]

圣莫里茨位于[阿尔卑斯山脉](../Page/阿尔卑斯山脉.md "wikilink")，是著名的滑雪胜地，东阿尔卑斯山脉的最高峰[皮兹伯连纳峰就位于该镇南面几公里处](../Page/皮兹伯连纳峰.md "wikilink")。

## 运动

圣莫里茨曾先后举办过[1928年和](../Page/1928年冬季奥林匹克运动会.md "wikilink")[1948年冬季奥林匹克运动会](../Page/1948年冬季奥林匹克运动会.md "wikilink")，是三个曾两次举办冬奥会的城市之一，另两个为[奥地利的](../Page/奥地利.md "wikilink")[因斯布鲁克和](../Page/因斯布鲁克.md "wikilink")[美国的](../Page/美国.md "wikilink")[普莱西德湖](../Page/普莱西德湖.md "wikilink")。圣莫里茨是1934年、1974年和2003年阿尔卑斯世界滑雪锦标赛的举办地。

圣莫里茨夏季是长距离运动，特别自行车、跑步和竞走运动员高原训练基地。

## 旅游

由于其优越的地理位置，圣莫里茨一年里有300天以上都是阳光普照的好天气。每年的冬天这个高山村庄都会在冰冻的[圣莫里茨湖上举办](../Page/圣莫里茨湖.md "wikilink")“白草地”赛马比赛，参与比赛的都是国际性[上流社會的人士](../Page/上流社會.md "wikilink")。

受欢迎的休闲活动包括[滑雪](../Page/滑雪.md "wikilink")，[單板滑雪](../Page/單板滑雪.md "wikilink")，和[徒步](../Page/徒步.md "wikilink")，在附近也有世界著名的[克雷斯塔滑道](../Page/克雷斯塔滑道.md "wikilink")[平底雪橇的课程](../Page/平底雪橇.md "wikilink")。

全年人口数大约是5600，约有3000名季节性员工支援饭店，旅馆和租住单位，总计共有13000个床位。

圣莫里茨在2003年主办了世界锦标赛的滑雪比赛。

## 气候

圣莫里茨的气候属于[高山气候](../Page/高山气候.md "wikilink")，冬天寒冷多雪，夏天温和潮湿。

<center>

</center>

## 流行文化

[詹姆斯·邦德系列电影](../Page/詹姆斯·邦德.md "wikilink")《[金手指](../Page/铁金刚大战金手指.md "wikilink")》（1964年）和《[只为你的双眼](../Page/只为你的双眼.md "wikilink")》（1981年）均在这里取景。

## 友好城市

  - [阿根廷](../Page/阿根廷.md "wikilink")[圣卡洛斯-德巴里洛切](../Page/圣卡洛斯-德巴里洛切.md "wikilink")

  - [日本](../Page/日本.md "wikilink")[俱知安町](../Page/俱知安町.md "wikilink")

  - [美国](../Page/美国.md "wikilink")[科罗拉多州韦尔](../Page/韦尔_\(科罗拉多州\).md "wikilink")

## 图片集

Image:Lake St. Moritz in winter.jpg|

<center>

2013年冬天的圣莫里茨湖 Image:Lake St. Moritz and St. Moritz town.jpg|

<center>

冰冻的圣莫里茨湖和圣莫里茨城镇一景 Image:Lake St. Moritz and St. Moritz town in
Switzerland.jpg|

<center>

丛圣莫里茨湖上望去的圣莫里茨

## 参考资料

[Category:格劳宾登州的市镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:格劳宾登州的市镇 "wikilink")
[Category:冬季奧林匹克運動會主辦城市](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:冬季奧林匹克運動會主辦城市 "wikilink")

1.  [Graubunden Population
    Statistics](http://www.gr.ch/DE/institutionen/verwaltung/dvs/awt/dienstleistungen/volkswirtschaftlichegrundlagen/Seiten/Bevoelkerung.aspx)