[Tianjin_Haihe_River_Gordon_Hall.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tianjin_Haihe_River_Gordon_Hall.jpg "fig:Tianjin_Haihe_River_Gordon_Hall.jpg")\]\]
**在华英租界**是从19世纪中叶到20世纪中叶，[英国曾经在中国的](../Page/英国.md "wikilink")7个港口城市中开辟过专管租界，它们是：上海英租界（不久并入[上海公共租界](../Page/上海公共租界.md "wikilink")）、[厦门英租界](../Page/厦门英租界.md "wikilink")、[天津英租界](../Page/天津英租界.md "wikilink")、[汉口英租界](../Page/汉口英租界.md "wikilink")、[镇江英租界](../Page/镇江英租界.md "wikilink")、[九江英租界和](../Page/九江英租界.md "wikilink")[广州英租界](../Page/广州英租界.md "wikilink")。其中上海英租界的设立采用民租，其他租界采用官租的形式设立。

## 开辟

这7个在华英租界都开辟于19世纪中叶。其中开辟最早的是上海英租界，厦门英租界早在开埠之初的1844年就已划定，但是直到1862年才正式开辟。其他5个在华英租界都开辟于[第二次鸦片战争后的](../Page/第二次鸦片战争.md "wikilink")1860年代。[广州传统的外贸区](../Page/广州.md "wikilink")[十三行在第二次鸦片战争初期被中国民众放火烧毁](../Page/广州十三行.md "wikilink")，英法联军占领广州后，即将十三行附近珠江中的沙洲耗费巨资，人工填筑成[沙面岛](../Page/沙面岛.md "wikilink")，并按照出资比例，将其西部的四分之三划为广州英租界。

[江汉关.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:江汉关.jpg "fig:江汉关.jpg")大楼\]\]

## 规模

这些在华英租界的规模相差悬殊，天津英租界面积超过6000亩，汉口英租界面积不足800亩，广州、镇江、九江三地英租界面积均在200亩左右，厦门英租界仅有24亩。

## 扩展

这些在华英租界中，上海英租界扩展的面积最为庞大（见[上海公共租界](../Page/上海公共租界.md "wikilink")），天津英租界在1897年、1902年、1903年扩展过3次，汉口英租界在1898年扩展1次，其他几个英租界没有进行过扩展。

[ShaMianBuildings.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ShaMianBuildings.JPG "fig:ShaMianBuildings.JPG")

## 收回

这些在华英租界中，最早被中国政府接管的是[厦门英租界](../Page/厦门英租界.md "wikilink")，最早正式收回的是[汉口英租界和](../Page/汉口英租界.md "wikilink")[九江英租界](../Page/九江英租界.md "wikilink")。1925年6月13日，[五卅运动波及厦门](../Page/五卅运动.md "wikilink")，当地英国领事请求中国军警保护，撤销工部局，将行政管理权交还中国。1927年初大革命高潮期间，[汉口英租界和](../Page/汉口英租界.md "wikilink")[九江英租界受到中国群众冲击](../Page/九江英租界.md "wikilink")，随即两地英租界被武汉国民政府收回。同年3月，北伐军占领镇江，英国领事怀稚特主动撤退巡捕，镇江商会商团接管租界的行政管理权。1929年南京国民政府正式收回[镇江英租界](../Page/镇江英租界.md "wikilink")。1930年，厦门英租界正式交还中国。
除此以外，上海英租界早已并入[上海公共租界](../Page/上海公共租界.md "wikilink")，到1930年代英国在华专管租界只剩下[天津英租界和较小的](../Page/天津英租界.md "wikilink")[广州英租界](../Page/广州英租界.md "wikilink")，1941年太平洋战争爆发后日军进驻，1942年3月由汪精卫政府接收。1943年英国同意放弃这2个租界。

## 市政建设

[Wuhan_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Wuhan_1.jpg "fig:Wuhan_1.jpg")

这些在华英租界都是当地开辟最早的租界或是唯一的租界，地理位置都相当优越，而且英国是最大的对华贸易国，这些在华英租界都发展为繁盛的商业贸易区域。天津英租界新扩展的推广界（British
Extra Rural Extension）后来形成大面积的高级住宅区。

在[天津英租界](../Page/天津英租界.md "wikilink")，道路多以英国人名和英国殖民地地名命名，如[维多利亚道](../Page/天津维多利亚道.md "wikilink")（Victoria
Road，今解放北路的营口道至开封道段）、咪哆士道（Meadours Road，今泰安道）、戈登道（Gordon
Road，今湖北路的唐山道至南京路段）、新加坡道（Singapore
Road，今大理道）、克伦坡道（Colombo Road，今常德道）、剑桥道（Cambridge
Road，今重庆道的河北路以东段）、爱丁堡道（Edinborgh Road，今重庆道的河北路以西段）、伦敦道（London
Road，今成都道）等。

在[汉口英租界](../Page/汉口英租界.md "wikilink")，垂直于长江的东西向道路多数以英国或其他国家的商号命名，如怡和街（今上海路）、阜昌街（今南京路）、宝顺街（今天津路），最南部与华界毗邻的繁盛街道则以中国“地皮大王”刘歆生的名字命名为歆生路（今[江汉路](../Page/江汉路.md "wikilink")）；而平行于长江的南北向道路，有些按照汉口附近的中国地名命名为湖南街（今胜利街）、湖北街（今中山大道江汉路至合作路一段）、鄱阳街。

## 现状

这些在华英租界多数仍大体保持旧日风貌。在天津英租界所处的今天津市[和平区解放北路](../Page/和平区_\(天津市\).md "wikilink")（原维多利亚道）两侧和[五大道地区](../Page/五大道.md "wikilink")，分别保存有大量租界时代遗留的金融建筑和别墅建筑。在汉口英租界所处的今武汉市[江岸区](../Page/江岸区.md "wikilink")[江汉路](../Page/江汉路.md "wikilink")、沿江大道一带，原英租界时代遗留的银行大楼大多完好无损。在广州英租界所处的今广州市[荔湾区沙面岛](../Page/荔湾区.md "wikilink")，租界时代遗存的建筑群已经作为[全国重点文物保护单位整体保留](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")。不过，镇江英租界在收回后曾经经历过1937年的日军轰炸和焚烧，原有风貌残存较少，只有位于山上的[镇江英国领事馆旧址幸存了下来](../Page/镇江英国领事馆旧址.md "wikilink")（今[镇江博物馆](../Page/镇江博物馆.md "wikilink")），也被列为[全国重点文物保护单位](../Page/全国重点文物保护单位.md "wikilink")。

## 参考文献

## 参见

  - [上海英租界](../Page/上海英租界.md "wikilink")
  - [天津英租界](../Page/天津英租界.md "wikilink")
  - [广州英租界](../Page/广州英租界.md "wikilink")
  - [厦门英租界](../Page/厦门英租界.md "wikilink")
  - [镇江英租界](../Page/镇江英租界.md "wikilink")
  - [九江英租界](../Page/九江英租界.md "wikilink")
  - [汉口英租界](../Page/汉口英租界.md "wikilink")

[Category:英租界](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英租界 "wikilink")