**地不佬**（）是[马来西亚](../Page/马来西亚.md "wikilink")[柔佛州](../Page/柔佛州.md "wikilink")[新山县北部的一个](../Page/新山县_\(马来西亚\).md "wikilink")[巫金](../Page/巫金.md "wikilink")，亦是[新山市最大的市郊](../Page/新山市.md "wikilink")\[1\]\[2\]。巫金内也涵盖附近的[班兰](../Page/班兰_\(新山\).md "wikilink")（Pandan），也因此两区常合称为班兰－地不佬。

## 历史

地不佬由柔佛当时的华人港主[陈开顺于](../Page/陈开顺.md "wikilink")1844年所开辟的。当时这个地方是让港主来种[黑胡椒以及](../Page/黑胡椒.md "wikilink")[黑儿茶的地区](../Page/黑儿茶.md "wikilink")。20世纪后，陈厝港（Kangkar
Tebrau）就换做种[油棕](../Page/油棕.md "wikilink")，后来于80年代逐渐发展成高密度住宅区。\[3\]

## 基建

地不佬主要的购物中心和商场有位于班兰工业区（Kawasan Perindustrian
Pandan）的永旺霸市、德沙地不佬花园的[永旺地不佬广场](../Page/永旺.md "wikilink")（AEON
Mall Tebrau City）、柔佛再也花园的巨人霸市（Giant
Hypermarket）和2017年于宏艺花园开放的[宜家百货](../Page/宜家.md "wikilink")。\[4\]

前家乐福霸市市场的附近有新山批发市场。地不佬有两间环球购物中心，在柔佛再也花园和于2006年开业的班兰分行。地不佬又有三个工业区：班兰工业区（Kawasan
Perindustrian Pandan），地不佬工业区1（Kawasan Perindustrian Tebrau
1）与地不佬工业区2（Kawasan Perindustrian Tebrau 2）。

## 交通

地不佬连接着几个主要高速公路，包括连接[巴西古当海港的巴西古当高速公路](../Page/巴西古当.md "wikilink")（Lebuhraya
Pasir Gudang），连接新山与乌鲁地南的地不佬高速公路（Lebuhraya Tebrau），也叫地不佬路（Jalan
Tebrau）或班兰路（Jalan
Pandan）。[南北大道南部末端也在地不佬](../Page/南北大道.md "wikilink")，与地不佬高速公路由跨线桥连接在一起。

## 政治

地不佬在[马来西亚下议院的代表为来自](../Page/马来西亚下议院.md "wikilink")[希盟](../Page/希盟.md "wikilink")[公正党的](../Page/公正党.md "wikilink")[锺少云](../Page/锺少云.md "wikilink")。\[5\]
同时，地不佬在[柔佛州议会占有两席](../Page/柔佛州议会.md "wikilink")，分别是地南[希盟](../Page/希盟.md "wikilink")[公正党籍的](../Page/公正党.md "wikilink")[哥巴兰克里斯南和优景镇](../Page/哥巴兰克里斯南.md "wikilink")[希盟](../Page/希盟.md "wikilink")[土团党籍议员](../Page/土团党.md "wikilink")[玛兹兰](../Page/玛兹兰.md "wikilink")。

## 花园住宅区

[Taman_Daya.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Taman_Daya.JPG "fig:Taman_Daya.JPG")

  - 柔佛再也（Taman Johor Jaya）
  - 拿督翁镇（Bandar Dato' Onn）
  - 艺达园（Adda Heights）
  - 福林园（Taman Daya）
  - 实达英达（Setia Indah）
  - 茂奥斯汀花园（Taman Mount Austin）
  - 宏艺花园（Taman Desa Tebrau）
  - 迪沙慕鐵拉组屋花園（Taman Desa Mutiara）
  - 南光園（Taman Istimewa）
  - 伏龍山莊（Taman Bukit Mutiara）
  - 紅寶石花園（Taman Delima）

## 参考

[Category:新山县](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新山县 "wikilink")

1.
2.  <http://ptj.johor.gov.my/index.php/pejabat-tanah/pejabat-tanah-johor-bahru/profil-ptjb-2>
3.
4.
5.