[Cellarius_ptolemaic_system.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cellarius_ptolemaic_system.jpg "fig:Cellarius_ptolemaic_system.jpg")的宇宙体系图\]\]
[Bartolomeu_Velho_1568.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bartolomeu_Velho_1568.jpg "fig:Bartolomeu_Velho_1568.jpg")宇宙学家和制图师[巴尔托洛梅乌·维利乌于](../Page/巴尔托洛梅乌·维利乌.md "wikilink")1568年绘制的地心说宇宙模型，收藏于[法国国家图书馆](../Page/法国国家图书馆.md "wikilink")。\]\]
**地心说**（或稱**天动说**），是古人認為[地球是](../Page/地球.md "wikilink")[宇宙的中心](../Page/宇宙.md "wikilink")，而其他的[星球都環繞著地球而運行的](../Page/星球.md "wikilink")[學說](../Page/假說.md "wikilink")。

由於古代人缺乏足夠的宇宙觀測數據，以及懷著以人為本的觀念，因此他們誤認為地球就是[宇宙的中心](../Page/宇宙.md "wikilink")，而其他的星體都是繞著它而運行的。[古希臘的](../Page/古希臘.md "wikilink")[托勒密](../Page/托勒密.md "wikilink")（Claudius
Ptolemy）將地心說的模型發展完善，且為了解釋某些行星的逆行現象（即在某些時候，從地球上看那些星體的運動軌跡，有時這些星體會往反方向行走），因此他提出了[本轮的理論](../Page/本轮.md "wikilink")，即這些星體除了繞地軌道外，還會沿著一些小軌道運轉。後來，[天主教教會接納此為](../Page/天主教.md "wikilink")[世界觀的](../Page/世界觀.md "wikilink")「正統理論」。

[托勒密的理論能初步的解釋從地球上所看到的現象](../Page/托勒密.md "wikilink")，但是在[文藝復興時代](../Page/文藝復興.md "wikilink")，隨著科學技術的進步，一些支持[日心說的證據逐漸出現](../Page/日心說.md "wikilink")，且有些證據無法以地心說解釋，地心說逐漸占了下風。

## 概要

[Ptolemaic_elements.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ptolemaic_elements.svg "fig:Ptolemaic_elements.svg")系統的主要架構：行星以偏心點為圓心繞本輪（小圓）、均輪（大圓）兩個正圓轉動。\]\]

地心說在2世紀時被體系化了，是與地動說相異的學說，主張地球是位於宇宙中心的地球中心說。天動說（Geocentric
model），中文又為「地心說」。人類住在半球型的世界中心的世界觀。從13世紀到17世紀左右，是[天主教教會公認的世界觀](../Page/天主教教會.md "wikilink")。

古代許多的學者就[宇宙的構造開始有其他想法了](../Page/宇宙.md "wikilink")。在古希臘[亞里士多德和](../Page/亞里士多德.md "wikilink")[托勒密提出位於宇宙中心的地球周遭全天體公轉的想法](../Page/托勒密.md "wikilink")，提出地球正是宇宙中心自轉的想法、[太陽不是宇宙中心](../Page/太陽.md "wikilink")，提出正在自轉公轉的想法、位於宇宙中心的太陽繞地球公轉的想法。（關於古希臘之外的宇宙觀後述）

天動說，在宇宙中心有地球，包含太陽全部的天體大約1天繞地球公轉。但是，太陽和行星的速度不同，考慮根據這個，在不同時期看得見的行星都不同。有叫[天球的软绵绵的球](../Page/天球.md "wikilink")，這包括地球和太陽、行星的全部天體。後考慮恆星應該是天球沾上了天球開的細小的孔，除天球以外的光洩漏都能看得見。所有變化只在地球和月球之間發生、聲稱比這個遠的天體，永遠地變化只是重複定期的運動不來臨。

天動說不是僅[天文學上的計算方法](../Page/天文學.md "wikilink")。當時的[哲學思想被加入](../Page/哲學.md "wikilink")。因為[神在宇宙中心安置地球這個人類住的特別天體](../Page/神.md "wikilink")。地球是宇宙中心的同時，也是全部的天體的主人。全部的天體是地球的，以跟著主人的形式運動。在[中世紀](../Page/中世紀.md "wikilink")[歐洲作為把當時](../Page/歐洲.md "wikilink")[亞里士多德哲學作為那種體系的骨架](../Page/亞里士多德.md "wikilink")，並汲取了的[中世紀](../Page/中世紀.md "wikilink")[基督教神學上公認的東西](../Page/基督教.md "wikilink")，天動說被看作了正式的宇宙觀。在14世紀[但丁發表的敘事詩](../Page/但丁.md "wikilink")[神曲天堂篇](../Page/神曲.md "wikilink")，說[月](../Page/月.md "wikilink")、[太陽](../Page/太陽.md "wikilink")、[木星等等的各行星同心圓狀包圍地球的周遭](../Page/木星.md "wikilink")。

## 天動說的歷史

### 尤得塞斯的同心球

在[公元前4世紀](../Page/公元前4世紀.md "wikilink")，[古希臘的](../Page/古希臘.md "wikilink")[數學家](../Page/數學家.md "wikilink")[尤得塞斯](../Page/尤得塞斯.md "wikilink")（Eudoxus
of
Cnidus）已想到一個以[地球為中心](../Page/地球.md "wikilink")，各個星體以多層同心球的方式環繞地球的宇宙體系了。鑲嵌了所有[恆星的恆星同心球在最外層](../Page/恆星.md "wikilink")，以[北天極為中心](../Page/北天極.md "wikilink")，用大約一天時間從東邊往西邊轉動（日周運動）。而屬於[太陽的太陽同心球則以跟恆星同心球相反的方向](../Page/太陽.md "wikilink")（從西邊往東邊），用大約一年時間轉動（年周運動）。因為太陽同心球的自轉軸與恆星同心球的自轉軸並不重疊，所以在一年的時間內，太陽升到中天的高度不同，也由此解釋了四季的來源。在太陽與恆星之間的，就是各個[行星的同心球了](../Page/行星.md "wikilink")。從地球上看，行星看起來好像在[星座之間移動](../Page/星座.md "wikilink")，時快時慢，而且間中還會出現[逆行的現象](../Page/逆行.md "wikilink")。為了解釋逆行，一個行星被配以多個不同轉動方向和速度的同心球。因為這些同心球都以地球作為共同的中心，所以地球與各個行星之間的距離保持不變。尤得塞斯的同心球學說後來被[亞里士多德編入了他的宇宙觀中](../Page/亞里士多德.md "wikilink")。

### 阿波羅尼奧斯的本輪

[公元前3世紀左右的](../Page/公元前3世紀.md "wikilink")[阿波羅尼奧斯或前](../Page/阿波羅尼奧斯.md "wikilink")2世紀左右的[喜帕恰斯](../Page/喜帕恰斯.md "wikilink")，都想到行星僅是以[圓周運動環繞地球運行](../Page/圓周運動.md "wikilink")，並不足以完全解釋行星多樣化的運動。所以他們都想出是一個想像的小圓（而不是行星本身）在環繞地球作圓周運動，而行星就在這個小圓上運動。這個小圓被稱為本輪，而本輪環繞地球運動的軌道則稱為均輪。整個概念就好像遊樂場的機動遊戲「咖啡杯」：從整個遊戲設施的中心看，各個咖啡杯耳的運動都混合了兩種以上的圓周運動；多種圓周運動混合起來，便產生了杯耳行進的速度和方向看起來經常變化的現象，特別在杯耳接近機械中心時的變化更為明顯。行星運動中的「留」和「逆行」就是能用這個模型來粗略地解釋。

如果現實上行星環繞太陽運動（這概念為現在絕大部份人所認同）的軌道是完美的圓形，地心說就應該只需用一個本輪和一個均輪，就能完全解釋從地球上看到的行星運動了。不過實際上行星的運動規律比這更複雜，若要用地心說正確地記述所有行星的運動，則需要更複雜的體系。後來，天文觀測的準確度愈來愈高，地心說所構成的體系慢慢地不能配合實際的的觀測，為了使地心說體系能符合觀測數據，所以[天文學家把本輪一個一個地加到既有的體系上](../Page/天文學家.md "wikilink")；甚至到後期，各個天文學家都不知道每個行星應該有多少個本輪。最後因為使用的極度不方便，引發出[哥白尼提出地動說](../Page/哥白尼.md "wikilink")——一個後來發展到基於[牛頓](../Page/艾薩克·牛頓.md "wikilink")[萬有引力的法則而運行的](../Page/萬有引力.md "wikilink")[宇宙模型](../Page/宇宙模型.md "wikilink")。

## 中國古代學說

《[晉書·天文志](../Page/s:晉書/卷011.md "wikilink")》和《[隋書·天文志](../Page/s:隋書/卷19.md "wikilink")》載「論天三家」，[蓋天說](../Page/蓋天說.md "wikilink")、[渾天說和](../Page/渾天說.md "wikilink")[宣夜說](../Page/宣夜說.md "wikilink")。其中稱地球在天之中類似於雞蛋黃在雞蛋內部的[渾天說](../Page/渾天說.md "wikilink")，或「天圓地方」的蓋天說似地心說但不同。

## 参考文献

  - Dreyer, J. L. E.，《A History of Astronomy from Thales to
    Kepler》，第二版。New York：Dover Publications，1953。
  - Evans, James，《The History and Practice of Ancient Astronomy》，New
    York：Oxford University Press，1998。
  - Heath, Thomas，《Aristarchus of Samos》，Oxford：Clarendon Press，1913。

## 参见

  - [日心說](../Page/日心說.md "wikilink")

{{-}}

[Category:天文学史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天文学史 "wikilink")