**地图投影**，是指按照一定的[数学法则将](../Page/数学.md "wikilink")[地球](../Page/地球.md "wikilink")[椭球面上的](../Page/球_\(數學\).md "wikilink")[经](../Page/經線.md "wikilink")[纬网转换到](../Page/緯線.md "wikilink")[平面上](../Page/平面.md "wikilink")，使地面的[地理](../Page/地理.md "wikilink")[坐标](../Page/坐标.md "wikilink")\((\phi, \lambda)\)与平面[直角坐标](../Page/直角.md "wikilink")\((x, y)\)建立起[函数关系](../Page/函数.md "wikilink")。这是绘制[地图的](../Page/地图.md "wikilink")[数学基础之一](../Page/数学.md "wikilink")。由于[地球是一个不可展的](../Page/地球.md "wikilink")[球体](../Page/球体.md "wikilink")，使用[物理方法将其展平会引起褶皱](../Page/物理.md "wikilink")、拉伸和断裂，因此要使用地图投影实现由曲面向平面的转化。投影的一般公式为
\(\begin{cases} x = f_{1}(\phi,\lambda) \\ y = f_{2}(\phi,\lambda) \end{cases}\)

## 投影变形

[Whole_world_-_land_and_oceans_12000.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Whole_world_-_land_and_oceans_12000.jpg "fig:Whole_world_-_land_and_oceans_12000.jpg")
[Tissot_world_from_space.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tissot_world_from_space.png "fig:Tissot_world_from_space.png")
在使用投影时，可以在平面与[球面之间建立相对应函数关系](../Page/球面.md "wikilink")，但是经过投影-{zh-hans:后;zh-hant:後;}-的平面并不能保持球面上的[长度](../Page/长度.md "wikilink")、[角度和](../Page/角度.md "wikilink")[面积的原形](../Page/面积.md "wikilink")。所以经过投影的地图只能在长度、角度和-{面}-积之中的一项不变形，而其他几种变形，只能是变形值相对较小。

通常引进一个[椭圆来说明地图投影的变形](../Page/椭圆.md "wikilink")。在地面上取一个极小的[微分](../Page/微分.md "wikilink")[圆](../Page/圆.md "wikilink")（[面积可以忽略](../Page/面积.md "wikilink")，因此可以看成一个平面），投影变形后将成为一个[椭圆](../Page/椭圆.md "wikilink")，这个椭圆称作「」。利用这个椭圆，可以检验地图投影的变形性质和大小。

  - 长度变形：可以使用长度比μ来表示。长度比是指地面上的[微分](../Page/微分.md "wikilink")[线段经过投影](../Page/线段.md "wikilink")-{zh-hans:后;zh-hant:後;}-的长度与原有长度的比值。值得注意的是，这与[比例尺并非一个概念](../Page/比例尺.md "wikilink")。长度比是一个变量，它随着在地图上位置的变化而变化。
  - 面积变形：可以使用面积比Ρ来表示。面积比是指地面上的微分面积经过投影-{zh-hans:后;zh-hant:後;}-的大小与原有大小的比值。面积比也是一个变量。
  - 角度变形：是指地面上的任意两条线的夹角α与经过投影-{zh-hans:后;zh-hant:後;}-的角α′的差。由于地面上的一点可以引出无穷条方向线，因此角度变形一般指最大角度变形。

衡量上述投影变形可由下列公式给出\[1\]：

\(h = \frac{1}{R}\sqrt {{{\left( {\frac{{\partial x}}{{\partial \phi }}} \right)}^2} + {{\left( {\frac{{\partial y}}{{\partial \phi }}} \right)}^2}}\)

\(k = \frac{1}{{R\cos \phi }}\sqrt {{{\left( {\frac{{\partial x}}{{\partial \lambda }}} \right)}^2} + {{\left( {\frac{{\partial y}}{{\partial \lambda }}} \right)}^2}}\)

\(\sin \theta ' = \frac{1}{{hk{R^2}\cos \phi }}\left( {\frac{{\partial y}}{{\partial \phi }}\frac{{\partial x}}{{\partial \lambda }} - \frac{{\partial x}}{{\partial \phi }}\frac{{\partial y}}{{\partial \lambda }}} \right)\)

\(a' = \sqrt {{h^2} + {k^2} + 2hk\sin \theta '}\)

\(b' = \sqrt {{h^2} + {k^2} - 2hk\sin \theta '}\)

\(a = \frac{{a' + b'}}{2}\)

\(b = \frac{{a' - b'}}{2}\)

\(s = h k \sin \theta '\)

\(\omega = 2 \arcsin\left({b' / a'}\right)\)

其中，\(x\)和\(y\)为投影平面上的坐标， \(\phi\)和\(\lambda\)为纬度和经度，
\(h\)和\(k\)表示在给定位置沿着纬度线和经度线方向的变形，
\(a\)和\(b\)表示给定位置的最大变形和最小变形，用来表征长度变形， \(s\)用来表征面积变形，
\(\omega\)用来表征角度变形。

上述公式需要通过[微分计算](../Page/微分.md "wikilink")，才能得到\(a\)、\(b\)、\(s\)和\(\omega\)，
用于衡量地图投影的变形。

若不采用微分计算，则可以通过下述公式中的\({\rho _{CP}}\left( i \right)\)\[2\]，
近似地衡量角度变形\(\omega\)。

\({\rho _{CP}}\left( i \right)\)被称作互补侧面比率的均值（Averaged ratio between
complementary profiles，AveRaComp）。 AveRaComp由两部分构成，
\({\tilde\rho _{D3}}\left( i \right)\)表征了对角线的长度比，
\({\tilde\rho _{D3}}\left( i \right)\)表征了对角线之间的夹角。

计算AveRaComp时，首先在投影平面上均匀地划分出\(N=n^2\)个网格，
然后，通过[逆投影变换](../Page/逆投影变换.md "wikilink")，将投影平面上第\(i\)个网格的四个角点，变换到球面（或[椭球体](../Page/椭球体.md "wikilink")）上，记球面（或[椭球体](../Page/椭球体.md "wikilink")）上的点为\(P_j\)，\(j=1,\cdots,4\)。
网格\(i\)在投影平面上网格的中心点，经过[逆投影变换得到的球面](../Page/逆投影变换.md "wikilink")（或[椭球体](../Page/椭球体.md "wikilink")）上的点，记作\(P_*\)。

\(\omega \approx {\tilde\rho _{CP}}\left( i \right) = \left[ {{\tilde\rho _{D3}}\left( i \right) + {\tilde\rho _\alpha }\left( i \right)} \right]/2\)

\({\tilde\rho _{D3}}\left( i \right) = \frac
{{\max \left( {\left| {\overrightarrow {{P_1}{P_*}}} \right| + \left| {\overrightarrow {{P_*}{P_3}}} \right|,
\left| {\overrightarrow {{P_2}{P_*}}} \right| + \left| {\overrightarrow {{P_*}{P_4}}} \right|} \right)}}
{{\min \left( {\left| {\overrightarrow {{P_1}{P_*}}} \right| + \left| {\overrightarrow {{P_*}{P_3}}} \right|,
\left| {\overrightarrow {{P_2}{P_*}}} \right| + \left| {\overrightarrow {{P_*}{P_4}}} \right|} \right)}}\)

\({\tilde\rho _\alpha }\left( i \right) =
\cot \left( {\frac{1}{2}\arccos \left| {
\frac{\overrightarrow {{P_1}{P_3}}}{\left| \overrightarrow {{P_1}{P_3}} \right|}  \cdot
\frac{\overrightarrow {{P_2}{P_4}}}{\left| \overrightarrow {{P_2}{P_4}} \right|} } \right|} \right)\)

其中，\(i\)为位于投影平面上的给定网格的编号，\(i=1,\cdots,N\)，\(N\)为划分网格的总数，
\(\overrightarrow {{P_s}{P_t}}\)表示连接点\(P_s\)和点\(P_t\)的向量。

## 投影方法和分类

投影方法分为[几何投影法和](../Page/几何投影法.md "wikilink")[数学解析法](../Page/数学解析法.md "wikilink")。几何投影法是按照几何原理绘制的投影变形，适用于比较简单的投影，比如[球心正轴方位投影](../Page/球心正轴方位投影.md "wikilink")；而数学解析法是利用[笛卡尔提出的](../Page/笛卡尔.md "wikilink")[解析几何理论绘制的投影变形](../Page/解析几何.md "wikilink")，适用于比较复杂的投影，比如[等角正轴方位投影](../Page/等角正轴方位投影.md "wikilink")。

[Qiuxinzhengzhoufangweitouying.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Qiuxinzhengzhoufangweitouying.png "fig:Qiuxinzhengzhoufangweitouying.png")
到目前为止，还没有一个对地图投影分类的统一标准。实际上，通常是按照构成方法或构成性质把地图投影分类。

如果按照构成方法分类，可以分成[几何投影和](../Page/几何投影.md "wikilink")[非几何投影](../Page/非几何投影.md "wikilink")。[几何投影源于](../Page/几何投影.md "wikilink")[几何](../Page/几何.md "wikilink")[透视原理](../Page/透视.md "wikilink")。以几何特征为依据，将地球上的经纬网投影到可以展开的平面（如[圆锥](../Page/圆锥.md "wikilink")、[圆柱等](../Page/圆柱.md "wikilink")）上，可以构成[方位投影](../Page/方位投影.md "wikilink")、[圆柱投影](../Page/圆柱投影.md "wikilink")（[麥卡托投影法](../Page/麥卡托投影法.md "wikilink")）和[圆锥投影](../Page/圆锥投影.md "wikilink")（[亞爾勃斯投影](../Page/亞爾勃斯投影.md "wikilink")）。非几何投影不借助辅助投影面，用数学解析法求出[公式来确立](../Page/公式.md "wikilink")[地面与地图上点的函数关系](../Page/地面.md "wikilink")，有[伪方位投影](../Page/伪方位投影.md "wikilink")、[伪圆柱投影](../Page/伪圆柱投影.md "wikilink")、[伪圆锥投影](../Page/伪圆锥投影.md "wikilink")（[彭納投影](../Page/彭納投影.md "wikilink")）和[多圆锥投影](../Page/多圆锥投影.md "wikilink")。

按照构成性质分类，可以分为[等角投影](../Page/等角投影.md "wikilink")（[正形投影](../Page/正形投影.md "wikilink")）、[等积投影以及](../Page/等积投影.md "wikilink")[任意投影](../Page/任意投影.md "wikilink")。

目前主要的投影方式主要有方位角（Azimuthal）與方位投影（Azimuthal
Equidistant）、正射切面投影（Orthographic）、球心切面投影（Gnomonic）、球面透視切面投影（Stereographic）、心狀投影（Cordiform）、擬心狀投影（Pseudocordiform）、球狀投影（Globular）、梯形投影（Trapezoidal）以及橢圓形投影（Oval）。：

  - [格林登投影](../Page/格林登投影.md "wikilink")
  - [麥卡托投影法](../Page/麥卡托投影法.md "wikilink")
  - [亚尔勃斯投影](../Page/亚尔勃斯投影.md "wikilink")
  - [古德投影](../Page/古德投影.md "wikilink")
  - [彭纳投影](../Page/彭纳投影.md "wikilink")
  - [毛尔威特投影](../Page/毛尔威特投影.md "wikilink")
  - [等角圆柱投影](../Page/等角圆柱投影.md "wikilink")
  - [等距圆锥投影](../Page/等距圆锥投影.md "wikilink")
  - [等角圆锥投影](../Page/等角圆锥投影.md "wikilink")
  - [等积方位投影](../Page/等积方位投影.md "wikilink")
  - [等角方位投影](../Page/等角方位投影.md "wikilink")
  - [等距投影](../Page/等距投影.md "wikilink")
  - [等差分纬线多圆锥投影](../Page/等差分纬线多圆锥投影.md "wikilink")
  - [罗宾森投影](../Page/罗宾森投影.md "wikilink")
  - [溫克爾投影](../Page/溫克爾投影.md "wikilink")
  - [Authagraph](../Page/Authagraph.md "wikilink")

## 地图投影的应用

制图的区域的位置、形状和范围，地图的比例尺、内容、出版方式影响了投影的种类。比如在[极地就应该是](../Page/极地.md "wikilink")[正轴方位投影](../Page/正轴方位投影.md "wikilink")，[中纬地区使用](../Page/中纬地区.md "wikilink")[正轴圆锥投影](../Page/正轴圆锥投影.md "wikilink")。
[Bonne_projection.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bonne_projection.gif "fig:Bonne_projection.gif")\]\]
制作地形图通常使用[高斯－克吕格投影](../Page/高斯－克吕格投影.md "wikilink")，制作区域图通常使用[方位投影](../Page/方位投影.md "wikilink")、[圆锥投影](../Page/圆锥投影.md "wikilink")、[伪圆锥投影](../Page/彭纳投影.md "wikilink")，制作[世界地图通常使用](../Page/世界.md "wikilink")[多圆锥投影](../Page/多圆锥投影.md "wikilink")、[圆柱投影和](../Page/圆柱投影.md "wikilink")[伪圆柱投影](../Page/伪圆柱投影.md "wikilink")。但通常而言，要依据实际情况具体选择。

## 歷史

最早使用投影法绘制地图的是西元前3世纪[古希腊地理学家](../Page/古希腊.md "wikilink")[埃拉托斯特尼](../Page/埃拉托斯特尼.md "wikilink")，在这之前地图投影曾用来编制[星图](../Page/星图.md "wikilink")。他在编制以[地中海为中心的世界地图時应用](../Page/地中海.md "wikilink")[经纬线互相垂直的等距离圆柱投影](../Page/经纬线.md "wikilink")。

1569年，[佛兰德地图学家](../Page/佛兰德.md "wikilink")[尼古拉斯·墨卡托首次采用正轴等角圆柱投影编制航海图](../Page/尼古拉斯·墨卡托.md "wikilink")，使航海者可以不转换[罗盘方向](../Page/罗盘.md "wikilink")，而采用直线导航。

[喬凡尼·多美尼科·卡西尼设计用于三角测量的投影](../Page/喬凡尼·多美尼科·卡西尼.md "wikilink")、[兰勃特提出的等角投影理论的](../Page/兰勃特.md "wikilink")[兰勃特投影和设计出的等角圆锥](../Page/兰勃特投影.md "wikilink")、等面积方位和等面积圆柱投影，使得十七、十八世纪的地图投影具有當時的特色。

[十九世纪](../Page/十九世纪.md "wikilink")，地图投影主要保证大比例尺地图的数学基础，以适应军事制图发展和地形测量扩大的需要，出现[德国](../Page/德国.md "wikilink")[高斯设计提出的横轴等角椭圆柱投影的高斯投影](../Page/高斯.md "wikilink")，这种投影法经德国克吕格尔加以补充，成为[高斯-克吕格投影](../Page/高斯-克吕格投影.md "wikilink")。十九世纪末期，俄国一些学者对投影作了较深入地研究，对圆锥投影常数的确定提出了新见解，又提出了根据已知变形分布推求新投影和利用数值法求出[投影坐标的新方法](../Page/投影坐标.md "wikilink")。

## 参考资料

  - \*

## 外部链接

  - [Mathworld的地图投影页面](http://mathworld.wolfram.com/topics/MapProjections.html)

[Category:地图](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地图 "wikilink")
[Category:地图学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地图学 "wikilink")
[Category:画法几何](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:画法几何 "wikilink")
[Category:测绘学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:测绘学 "wikilink")
[Category:地圖投影法](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地圖投影法 "wikilink")

1.  Snyder, J. P., 1987. Map projections: A working manual. Geological
    Survey Bulletin Series. U.S. Government Printing Office.
2.