[Dexamethasone.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dexamethasone.jpg "fig:Dexamethasone.jpg")
**地塞米松**（，簡稱**DXMS**）是一种人工合成的[皮質類固醇](../Page/皮質類固醇.md "wikilink")\[1\]\[2\]，可用於治療多種症狀，包含[風濕性疾病](../Page/风湿病学.md "wikilink")，某些[皮膚病](../Page/皮膚病.md "wikilink")、嚴重[過敏](../Page/過敏.md "wikilink")、[哮喘](../Page/哮喘.md "wikilink")、[慢性阻塞性肺病](../Page/慢性阻塞性肺病.md "wikilink")、[義膜性喉炎](../Page/義膜性喉炎.md "wikilink")、，也可能與[抗生素合併用於](../Page/抗細菌藥.md "wikilink")[結核病患者](../Page/結核病.md "wikilink")\[3\]。對於的患者須併服具有[鹽皮質激素的藥物](../Page/鹽皮質激素.md "wikilink")，例如等等\[4\]。[早產嬰兒使用地塞米松能改善預後](../Page/早產.md "wikilink")\[5\]。本品通常一天內即開始發揮藥效，藥效可維持約三天左右\[6\]。

長期使用地塞米松會導致[念珠菌症](../Page/念珠菌症.md "wikilink")、骨質流失、[白內障](../Page/白內障.md "wikilink")、容易瘀青，或肌肉疲乏\[7\]。本品的在美國的[懷孕分級為C級](../Page/懷孕分級.md "wikilink")，需評估用藥成效大於副作用才能給藥\[8\]；在澳洲則被評為A級，表示本品常用於孕婦，且沒有證據顯示會對胎兒造成危害\[9\]。[哺乳期間不可服用此藥](../Page/母乳餵養.md "wikilink")\[10\]，本品具有[消炎及](../Page/抗炎性.md "wikilink")[免疫抑制的效果](../Page/免疫抑制劑.md "wikilink")\[11\]。

地塞米松於1957年首次合成\[12\]，並列名於[世界卫生组织基本药物标准清单之中](../Page/世界卫生组织基本药物标准清单.md "wikilink")，為基礎公衛體系必備藥物之一\[13\]。本品價格低廉\[14\]，在美國一個月療程通常花費低於
25 美元\[15\]。在印度，早產療程一次僅需 0.5 美元\[16\]。地塞米松在大多數國家都能輕易取得\[17\]。

## 功效

  - 常被用作抑制或防止药物[过敏反应](../Page/过敏.md "wikilink")

### 消炎

地塞米松可被用来治疗许多[炎症](../Page/炎症.md "wikilink")，如[类风湿关节炎](../Page/类风湿关节炎.md "wikilink")。
也经常在某些[牙科](../Page/牙科.md "wikilink")[手术](../Page/手术.md "wikilink")（如拔除[智齿](../Page/智齿.md "wikilink")）后被用来消肿。有时与[曲安奈德合用治疗](../Page/曲安奈德.md "wikilink")[足底筋膜炎](../Page/足底筋膜炎.md "wikilink")。有时也在发生[过敏性休克时大剂量地使用](../Page/过敏性休克.md "wikilink")。在使用[心脏起搏器时](../Page/心脏起搏器.md "wikilink")，常被用来减少炎症反应的作用。也被用来与[抗生素合用治疗细菌性](../Page/抗生素.md "wikilink")[脑膜炎](../Page/脑膜炎.md "wikilink")。
和新福林，洁霉素合用制成复方去氧肾上腺素可缓解和治疗过敏性，慢性鼻炎

### 肿瘤使用

在肿瘤方面，它可用于癌症患者接受[化疗时抵制某些](../Page/化疗.md "wikilink")[副作用](../Page/副作用.md "wikilink")。地塞米松与可止吐的5-HT3受体拮抗剂[昂丹司琼有相似性](../Page/昂丹司琼.md "wikilink")。地塞米松也用在某些恶性血液病，特别是多发性骨髓瘤，有单独给予地塞米松或连同[酞胺哌啶酮或组合](../Page/酞胺哌啶酮.md "wikilink")[阿霉素和](../Page/阿霉素.md "wikilink")[长春新碱的VAD治疗方案](../Page/长春新碱.md "wikilink")。在脑肿瘤治疗方面，地塞米松可用来对付水肿（这可能挤压其他大脑结构）的发展。

### 内分泌

地塞米松可用于先天性[肾上腺皮质增生](../Page/肾上腺皮质增生.md "wikilink")。经常被用于妇产科。但目前地塞米松对母亲和胎儿的影响尚不清楚。

### 高原反应

地塞米松可用于治疗[高原脑水肿和](../Page/高原脑水肿.md "wikilink")[肺水肿](../Page/肺水肿.md "wikilink")。人们在登山探险时携带地塞米松，以帮助[高山症治療](../Page/高山症.md "wikilink")。\[18\]

### 妇产科

地塞米松可以促进胎儿的肺部的成熟。但这个功效也有一定的危险性。

### 兽药

地塞米松可与[马波沙星](../Page/马波沙星.md "wikilink")、[克霉唑和Aurizon](../Page/克霉唑.md "wikilink")（CAS
115550-35-1
）合用以治疗狗或鸟等的耳部感染或过敏。它也可以与[三氯噻嗪合用治疗马匹的四肢肿胀](../Page/三氯噻嗪.md "wikilink")、青肿。\[19\]

## 禁忌症

有些禁忌是相对的：

  - 现有的[胃肠道溃疡](../Page/胃肠道溃疡.md "wikilink")
  - [库兴氏症候群](../Page/库兴氏症候群.md "wikilink")
  - 严重的形式[心功能不全](../Page/心功能不全.md "wikilink")
  - 重度[高血压](../Page/高血压.md "wikilink")
  - [糖尿病失控](../Page/糖尿病.md "wikilink")
  - 全身[结核病](../Page/结核病.md "wikilink")
  - 重症系统性病毒，细菌和真菌感染
  - 存在广泛的角型[青光眼](../Page/青光眼.md "wikilink")
  - [骨质疏松症](../Page/骨质疏松症.md "wikilink")

## 药物相互作用

  - 非甾体抗炎药和[酒精](../Page/酒精.md "wikilink")：胃肠道溃疡风险增加
  - 口服[降糖药物和](../Page/降糖药物.md "wikilink")[胰岛素](../Page/胰岛素.md "wikilink")：可能要调整降糖疗法
  - 其他（与某些抗生素，激素，麻黄素，地高辛）药物相互作用是众所周知的。

## 副作用

如果使用地塞米松超过了几天，常见的系统性糖皮质激素副作用可能发生。这些副作用包括：

  - 胃部不适，增加[胃溃疡敏感度](../Page/胃溃疡.md "wikilink")
  - 增加食欲，导致[体重显著增加](../Page/体重.md "wikilink")
  - 潜在的糖尿病患者：葡萄糖不耐症是加重患者原有糖尿病。
  - [精神病](../Page/精神病.md "wikilink")，包括人格改变，易怒，兴奋，躁狂
  - 骨质疏松症的长期治疗：[病理性骨折](../Page/病理性骨折.md "wikilink")（如髋关节）
  - [肝酶升高](../Page/肝酶.md "wikilink")，[脂肪肝豆状核变性](../Page/脂肪肝.md "wikilink")（通常是可逆的）
  - 常见[依赖戒断综合征](../Page/依赖戒断综合征.md "wikilink")。
  - [眼压增加](../Page/眼压.md "wikilink")，某些类型的青光眼，[白内障](../Page/白内障.md "wikilink")
  - 皮肤科：[痤疮](../Page/痤疮.md "wikilink")，[过敏性皮炎](../Page/过敏性皮炎.md "wikilink")，皮肤干燥[鳞片](../Page/鳞片.md "wikilink")，[瘀斑](../Page/瘀斑.md "wikilink")，[红斑](../Page/红斑.md "wikilink")，受损的伤口难愈合，增加出[汗](../Page/汗.md "wikilink")，[皮疹](../Page/皮疹.md "wikilink")，[皮纹](../Page/皮纹.md "wikilink")，并影响皮肤反应试验（皮试）的结果
  - 过敏反应（尽管很少）：[血管性水肿](../Page/血管性水肿.md "wikilink")（极不可能的，因为给予地塞米松是为了防止过敏性反应）
  - 其他的副作用已注意到，并应引起关注。

长期服用地塞米松会破坏内分泌系统，导致多腺体萎缩、循环衰竭，直至下半身甚至四肢瘫痪，是内分泌紊乱导致心肾受损所至，这类药只能应急，不应用作长期的消炎。

## 用量

  - [休克](../Page/休克.md "wikilink")：首4日8毫克静脉注射，如有需要可重复，总剂量24mg。
  - 免疫性疾病和炎症：长期治疗0.5至1.5毫克，每天口服。避免超过每天1.5毫克（避免产生更严重的副作用）。
  - 佐剂或部分化疗：遵医嘱（因人而异）

## 参考资料

## 外部連結

  -
  -
[Category:激素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:激素 "wikilink")
[Category:糖皮质激素](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:糖皮质激素 "wikilink")
[Category:世界卫生组织基本药物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:世界卫生组织基本药物 "wikilink")

1.
2.

3.
4.
5.
6.

7.
8.

9.

10.
11.
12.

13.

14.
15.
16.
17.

18. COMMENTS AND RESPONSES Reducing the Incidence of High-Altitude
    Pulmonary Edema Annals of Internal Medicine
    [PDF](http://www.annals.org/cgi/reprint/146/8/615.pdf)

19.