**地婆诃罗**（；），意译**日照**，中印度人，[唐朝](../Page/唐朝.md "wikilink")[佛教高僧](../Page/佛教.md "wikilink")，著名[譯師](../Page/譯師.md "wikilink")。

## 生平

地婆诃罗出生於[婆罗门種姓](../Page/婆罗门.md "wikilink")，幼年于[摩诃菩提寺出家](../Page/摩诃菩提寺.md "wikilink")，後去[那烂陀寺參學](../Page/那烂陀寺.md "wikilink")。与[玄奘为友](../Page/玄奘.md "wikilink")，得知其学成归唐，于是也产生远游志向，并在[唐高宗](../Page/唐高宗.md "wikilink")[仪凤初年到唐朝](../Page/仪凤.md "wikilink")[长安](../Page/长安.md "wikilink")。

[永隆元年](../Page/永隆.md "wikilink")（680年）敕令其在[西太原寺及西安](../Page/西太原寺.md "wikilink")[弘福寺从事译经](../Page/弘福寺.md "wikilink")，共译出《[大乘显识经](../Page/大乘显识经.md "wikilink")》等十八部经文。

[唐睿宗](../Page/唐睿宗.md "wikilink")[文明元年](../Page/文明.md "wikilink")（684年），[法藏法师参谒](../Page/法藏.md "wikilink")，得《[华严经](../Page/华严经.md "wikilink")·入法界品》，补充《华严经》缺失。

後其思念家母，欲还印度，但因罹疾，于[垂拱三年](../Page/垂拱.md "wikilink")[圆寂](../Page/圆寂.md "wikilink")，[武后敕葬于洛阳](../Page/武后.md "wikilink")[龙门](../Page/龙门.md "wikilink")[香山寺](../Page/香山寺.md "wikilink")\[1\]。

## 翻譯經典

### 經集部

  - 《[大乘密嚴經](../Page/大乘密嚴經.md "wikilink")》三卷
  - 《佛說證契大乘經》二卷
  - 《大乘離文字普光明藏經》一卷
  - 《大乘遍照光明藏無字法門經》一卷
  - 《佛說大方廣師子吼經》一卷
  - 《佛說大乘百福相經》一卷
  - 《佛說大乘百福莊嚴相經》一卷
  - 《大乘四法經》一卷
  - 《佛說菩薩修行四法經》一卷
  - 《佛說造塔功德經》一卷

### 華嚴部

  - 《[華嚴經·入法界品](../Page/華嚴經.md "wikilink")》一卷

### 本緣部

  - 《方廣大莊嚴經》十二卷

### 瑜伽部

  - 《[大乘廣五蘊論](../Page/大乘廣五蘊論.md "wikilink")》一卷

### 寶積部

  - 《[大乘顯識經](../Page/大乘顯識經.md "wikilink")》二卷

### 釋經論部

  - 《金剛般若波羅蜜經破取著不壞假名論》二卷

### 密教部

  - 《[佛頂尊勝陀羅尼經](../Page/佛頂最勝陀羅尼經.md "wikilink")》一卷
  - 《[佛頂尊胜陀羅尼淨除業障咒經](../Page/最勝佛頂陀羅尼淨除業障咒經.md "wikilink")》一卷
  - 《[佛說七俱胝佛母心大準提陀羅尼經](../Page/佛說七俱胝佛母心大準提陀羅尼經.md "wikilink")》一卷
  - 《[咒三首經](../Page/咒三首經.md "wikilink")》一卷

## 參考文獻

<div class="references-small">

<references>

</references>

</div>

[Category:印度佛教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:印度佛教徒 "wikilink")
[Category:唐朝僧人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:唐朝僧人 "wikilink")
[Category:佛教出家眾](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:佛教出家眾 "wikilink")

1.  《[宋高僧传](../Page/宋高僧传.md "wikilink")》（卷二）：“周西京广福寺日照传释地婆诃罗。华言日照。中印度人也。洞明八藏博晓五明。戒行高奇学业勤悴。而咒术尤工。以天皇时来游此国。仪凤四年五月表请翻度所赍经夹。仍准玄奘例。于一大寺别院安置。并大德三五人同译。至天后垂拱末。于两京东西太原寺（西太原寺后改西崇福寺。东太原寺后改大福先寺）及西京广福寺。译大乘显识经大乘五蕴论等凡一十八部。沙门战陀般若提婆译语。沙门慧智证梵语。敕诸名德助其法化。沙门道成薄尘嘉尚圆测灵辩明恂怀度证义。沙门思玄复礼缀文笔受。天后亲敷睿藻制序冠首焉。”