**地址解析协议**（，缩写：）是一个通过解析[网络层地址来找寻](../Page/网络层.md "wikilink")[数据链路层地址的](../Page/数据链路层.md "wikilink")[网络传输协议](../Page/网络传输协议.md "wikilink")，它在[IPv4中极其重要](../Page/IPv4.md "wikilink")。ARP最初在1982年的（征求意见稿）\[1\]中提出并纳入[互联网标准](../Page/互联网标准.md "wikilink")
STD 37. **ARP** 也可能指是在多数[操作系统中管理其相关地址的一个进程](../Page/操作系统.md "wikilink")。

ARP是通过[網路位址来定位](../Page/網路位址.md "wikilink")[MAC地址](../Page/MAC地址.md "wikilink")。
ARP已经在很多网路层和数据链接层之间得以实现，包括IPv4，, 和Xerox （PUP）使用[IEEE
802标准](../Page/IEEE_802.md "wikilink"),
[光纤分布式数据接口](../Page/光纤分布式数据接口.md "wikilink"),
[X.25](../Page/X.25.md "wikilink"),
[帧中继和](../Page/帧中继.md "wikilink")[异步传输模式](../Page/异步传输模式.md "wikilink")（ATM），[IEEE
802.3和](../Page/IEEE_802.3.md "wikilink")[IEEE
802.11标准上](../Page/IEEE_802.11.md "wikilink")[IPv4占了多数流量](../Page/IPv4.md "wikilink")。

在[IPv6中](../Page/IPv6.md "wikilink")[邻居发现协议](../Page/邻居发现协议.md "wikilink")（NDP）用于代替地址解析协议（ARP）。

## 基本功能

在[以太网协议中规定](../Page/以太网.md "wikilink")，同一局域网中的一台主机要和另一台主机进行直接通信，必须要知道目标主机的MAC地址。而在[TCP/IP协议中](../Page/TCP/IP协议族.md "wikilink")，网络层和传输层只关心目标主机的IP地址。这就导致在以太网中使用IP协议时，数据链路层的以太网协议接到上层IP协议提供的数据中，只包含目的主机的IP地址。于是需要一种方法，根据目的主机的IP地址，获得其[MAC地址](../Page/MAC地址.md "wikilink")。这就是ARP协议要做的事情。所谓**地址解析（address
resolution）**就是主机在发送帧前将目标IP地址转换成目标MAC地址的过程。

另外，当发送主机和目的主机不在同一个[局域网中时](../Page/局域网.md "wikilink")，即便的MAC地址，两者也不能直接通信，必须经过[路由转发才可以](../Page/路由.md "wikilink")。所以此时，发送主机通过ARP协议获得的将不是目的主机的真实MAC地址，而是一台可以通往局域网外的路由器的MAC地址。于是此后发送主机发往目的主机的所有帧，都将发往该路由器，通过它向外发送。这种情况称为委托ARP或**ARP代理（ARP
Proxy）**。

在[点对点链路中不使用ARP](../Page/点对点协议.md "wikilink")，实际上在点对点网络中也不使用MAC地址，因为在此类网络中分别已经获取了对端的IP地址。

## 数据包结构

地址解析协议的消息格式很简单，仅包含单一的地址解析请求或响应。ARP 消息的长度取决于上下两层地址的大小，上层地址由所使用的网络协议类型（通常是
[IPv4](../Page/IPv4.md "wikilink")）决定，下层地址则由上层协议所使用的硬件或虚拟链路层的类型决定。消息的[报头中包含了这些类型以及对应的地址长度信息](../Page/信头.md "wikilink")，此外还包含了表示请求（1）和应答（2）的操作码。数据包的[有效负载为收发双方的硬件地址](../Page/有效负载.md "wikilink")、协议地址，总计四个地址。

为了把IP地址映射到48位以太网地址用于传输，需要一个体现地址转换协议的包格式。

### 以太网链路层

  - 目标以太网地址：目标MAC地址。FF:FF:FF:FF:FF:FF （二进制全1）为广播地址。
  - 源以太网地址：发送方MAC地址。
  - 帧类型：[以太类型](../Page/以太类型.md "wikilink")，ARP为0x0806。

### 以太网报文数据

  - 硬件类型：如以太网（0x0001）、[分组无线网](../Page/封包无线电.md "wikilink")。
  - 协议类型：如[网际协议](../Page/网际协议.md "wikilink")(IP)（0x0800）、[IPv6](../Page/IPv6.md "wikilink")（0x86DD）。
  - 硬件地址长度：每种硬件地址的字节长度，一般为6（以太网）。
  - 协议地址长度：每种协议地址的字节长度，一般为4（IPv4）。
  - 操作码：1为ARP请求，2为ARP应答，3为[RARP请求](../Page/逆地址解析协议.md "wikilink")，4为RARP应答。
  - 源硬件地址：n个字节，n由硬件地址长度得到，一般为发送方MAC地址。
  - 源协议地址：m个字节，m由协议地址长度得到，一般为发送方IP地址。
  - 目标硬件地址：n个字节，n由硬件地址长度得到，一般为目标MAC地址。
  - 目标协议地址：m个字节，m由协议地址长度得到，一般为目标IP地址。

### 报文格式

| 长度(位)    | 48         | 48            | 16  | 16   | 16   | 8      | 8      | 16  | 48    | 32    | 48     | 32     |
| -------- | ---------- | ------------- | --- | ---- | ---- | ------ | ------ | --- | ----- | ----- | ------ | ------ |
| **数据类型** | 目标以太网地址    | 源以太网地址        | 帧类型 | 硬件类型 | 协议类型 | 硬件地址长度 | 协议地址长度 | 操作码 | 源硬件地址 | 源协议地址 | 目标硬件地址 | 目标协议地址 |
| **组成**   | 14字节 以太网首部 | 28字节 ARP请求/应答 |     |      |      |        |        |     |       |       |        |        |

## 原理

[Windows_cmd_arp_a.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Windows_cmd_arp_a.png "fig:Windows_cmd_arp_a.png")
在每台安装有[TCP/IP协议的电脑或路由器裡都有一个ARP缓存表](../Page/TCP/IP协议.md "wikilink")，表里的IP地址与MAC地址是一对应的，如下表所示。

| 主机名稱 | IP地址          | MAC地址             |
| ---- | ------------- | ----------------- |
| A    | 192.168.38.10 | 00-AA-00-62-D2-02 |
| B    | 192.168.38.11 | 00-BB-00-62-C2-02 |
| C    | 192.168.38.12 | 00-CC-00-62-C2-02 |
| D    | 192.168.38.13 | 00-DD-00-62-C2-02 |
| E    | 192.168.38.14 | 00-EE-00-62-C2-02 |
| ...  | ...           | ...               |

以主机A（192.168.38.10）向主机B（192.168.38.11）发送数据为例。
1.当发送数据时，主机A会在自己的ARP缓存表中寻找是否有目标IP地址。如果找到就知道目标MAC地址為（00-BB-00-62-C2-02），直接把目标MAC地址写入[帧里面发送就可](../Page/訊框.md "wikilink")。
2.如果在ARP缓存表中没有找到相对应的IP地址，主机A就会在网络上发送一个广播（ARP
request），目标MAC地址是“FF.FF.FF.FF.FF.FF”，这表示向同一网段内的所有主机发出这样的询问：“192.168.38.11的[MAC地址是什么](../Page/MAC地址.md "wikilink")？”

3.网络上其他主机并不响应ARP询问，只有主机B接收到这个帧时，才向主机A做出这样的回应（ARP
response）：“192.168.38.11的MAC地址是00-BB-00-62-C2-02”，此回应以单播方式。这样，主机A就知道主机B的MAC地址，它就可以向主机B发送信息。同时它还更新自己的ARP高速缓存（ARP
cache），下次再向主机B发送信息时，直接从ARP缓存表里查找就可。


ARP缓存表采用老化机制，在一段时间内如果表中的某一行没有使用，就会被删除，这样可P缓存表的长度，加快查询速度。

免费ARP（gratuitous
ARP），他是指主机发送ARP查询（广播）自己的IP地址，当ARP功能被开启或者是端口初始配置完成，主机向网络发送免费ARP来查询自己的IP地址确认地址唯一可用。

作用：

1.  确定网络中是否有其他主机使用了IP地址，如果有应答则产生错误消息。
2.  免费ARP可以做更新ARP缓存用，网络中的其他主机收到该广播则在缓存中更新条目，收到该广播的主机无论是否存在与IP地址相关的条目都会强制更新，如果存在旧条目则会将MAC更新为广播包中的MAC。

[Windows](../Page/Microsoft_Windows.md "wikilink")：开始 → 运行 →
[cmd](../Page/CMD.md "wikilink") → arp -a（参数a表示显示所有内容）

[Linux](../Page/Linux.md "wikilink")：[终端](../Page/终端.md "wikilink") →
arp -nv

[MacOS](../Page/MacOS.md "wikilink")：[终端](../Page/终端.md "wikilink") →
arp -nla

## 参考资料

## 另見

  - [ARP欺騙](../Page/ARP欺騙.md "wikilink")（ARP spoofing）
  - [NetCut](../Page/NetCut.md "wikilink")

## 外部链接

  - RFC 826：ARP协议
  - [RFC 826：以太网地址转换协议或转换网络协议地址（中文）](https://web.archive.org/web/20160712035022/http://man.chinaunix.net/develop/rfc/RFC826.txt)

[Category:网络协议](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:网络协议 "wikilink")
[Category:互联网标准](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:互联网标准 "wikilink")
[Category:数据链路层](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:数据链路层 "wikilink")

1.