**地域歧視**是[歧視的一種](../Page/歧視.md "wikilink")。

由于人類的活動範圍大多在同一個地域，對其他地域的人民通常不熟悉，所以會產生[偏見甚至](../Page/偏見.md "wikilink")[妖魔化](../Page/妖魔化.md "wikilink")，[唐山人對](../Page/唐山.md "wikilink")[上海人](../Page/上海人.md "wikilink")、[河南人](../Page/河南人.md "wikilink")、[东北人等](../Page/东北人.md "wikilink")，尤其是对[河北人的刻意歪曲和妖魔化印象](../Page/河北人.md "wikilink")；[日本](../Page/日本.md "wikilink")[東京人和](../Page/東京.md "wikilink")[關西人之間的偏見](../Page/近畿地方.md "wikilink")，以及[日本人對](../Page/日本人.md "wikilink")[東南亞各國人民的丑化](../Page/東南亞.md "wikilink")。當外地人來到這一對他不熟悉的地域時，當地人便會依社會上的偏見來解釋其性格，因此而可能產生[偏见和](../Page/偏见.md "wikilink")[妖魔化](../Page/妖魔化.md "wikilink")。若某一地域有較多人移動到另一地域時，偏见和妖魔化的問題便會開始明顯，並變成一個社會問題。很多新疆人流浪全国铤而走险，导致国民对新疆人，特别是新疆少数民族体貌的人士有恐惧心理\[1\]。

[地域妖魔化在网络上多表现为](../Page/地域妖魔化.md "wikilink")[地域贴](../Page/地域贴.md "wikilink")，[地域笑话等](../Page/地域笑话.md "wikilink")。

当偏见和妖魔化以制度性的政府行为和企业行为，或者污辱性言词等个人行为出现，损害了他人的利益或者名誉的时候，可以认为这些行为属于歧视行为，称为地域歧视。地域歧视不同于[地域妖魔化](../Page/地域妖魔化.md "wikilink")，地域歧视对被歧视人的利益和名誉造成实质性损害，因此不再是个人印象或者开玩笑那么简单，地域歧视一般需要诉诸法律程序解决。

针对中国各地人的[地域妖魔化和地域歧视不仅发生在中国国内各地](../Page/地域妖魔化.md "wikilink")，也发生在世界各国。在中国某些地区，偷渡现象盛行，出国人员滞留不归现象严重，导致国际社会对这些地区，比如福建有不同程度的[签证歧视](../Page/签证歧视.md "wikilink")\[2\]。

消除地域歧视的根本途径是消除地域发展的不平衡，缩小地区经济社会发展的不平衡，消除贫困和不平等，提高公民素质和文化程度。

## 中国大陸的地域歧視

由于中国大陸的[户籍制度使得中國](../Page/户籍制度.md "wikilink")[公民在中國境内自由選擇戶籍所在地方面存在諸多限制](../Page/公民.md "wikilink")，尤其以經濟相對發達的大都市限制最多，而在中國境内的某一城市居住但不具有當地戶籍的中國公民與具有當地戶籍的中國公民相比往往會遭遇不公平的差別待遇。这种因为[户籍制度造成的地域歧视是中国特有的现象](../Page/户籍制度.md "wikilink")\[3\]。这种歧视包括教育、就業以及各種社會福利等方面的不平等待遇。具体形式包括：

### 大學入學地域歧视

由于中国教育资源分配严重不均，一些教育资源缺乏，人口众多的省份，由于当地政府教育经费分配及支出相对少造成高校资源也相对薄弱。为了摆脱户籍的桎梏，许多考生甚至迁居外地参加高考，成为所谓**[高考移民](../Page/高考移民.md "wikilink")**\[4\]。

### 招工地域歧视

早期，中国很多地区，地区性公务员主要招收本地户籍人员，甚至曾出现中央政府部门的公务员只招收持北京户口的人，农村户口更是不予考虑\[5\]\[6\]。因为务工人数众多，容易形成劳资博弈，许多公司不招聘[湖北籍](../Page/湖北.md "wikilink")\[7\]、[四川籍](../Page/四川.md "wikilink")\[8\]、[河南籍](../Page/河南.md "wikilink")、[东北籍](../Page/中国东北地区.md "wikilink")\[9\]的员工。許多[中关村的公司拒绝招聘](../Page/中关村.md "wikilink")[北京人](../Page/北京人.md "wikilink")，因为舆论认为北京本地人好吃懒做，眼高手低，导致本地人失业率居高不下\[10\]。

### 城鄉地域歧视

在北方地区因为持农村户口，相对的社会保障和收入处于劣势。 \[11\]。

而与之相反的是，在南方很多发达地区，农村户口的居民由于有巨额的田地补偿和县级行政单位的征地分红以及生产队福利，农村户口成为金字招牌，很多城市户口的市区居民为得到郊区户口的医疗保障不得不花钱转移户口，如[苏州](../Page/苏州.md "wikilink")、[绍兴](../Page/绍兴.md "wikilink")、[温州等地](../Page/温州.md "wikilink")。

### 性服务者地域歧视

因为区域发展平衡的问题，部分地区由于经济和生活水平的落后，为改善现状这些地区的部分人群会选择去经济相对发达的地区就业。但是由于这些人群当中受教育程度相对较低，无法找到报酬较高的工作，大多数只能从事对技术要求相对较低的工作，少部分则成为[性工作者](../Page/性工作者.md "wikilink")。

部分性工作者来自相对经济落后，并人口稠密的地区，教育程度较低的人群在当中占有一定比例。近几年来，有观点认为部分从事性服务业的人是相对自愿的。有部分观点认为[性服务潜在的好处](../Page/性服务.md "wikilink")，例如更多的可支配收入、脱离繁重的体力工作、以及生活方式的改变等，都可能成为性服务从业者放弃其他工作的原因。由于中国社会目前的风气上较为保守，而在中国的传统认知体系当中，性服务业的从业者所处地位相对低下

而一些因为经济发展等原因产生性工作者较多的地区就受到了地域性的歧视。

### 特定区域的地域歧视

由于经济发展不平衡，加上某些地区是[高考地域歧视](../Page/高考地域歧视.md "wikilink")，[招工地域歧视的多发地或者既得利益地](../Page/招工地域歧视.md "wikilink")，在中国也出现针对特定地域的歧视。

  - [北京地域歧视](../Page/北京地域歧视.md "wikilink")，该地区因为享有中央给予的各种特权，是中国地域歧视的既得利益者，因此也经常受到全国各地万众一心的刻骨铭心的憎恨和蔑视。同时由于北京利用政治上的优势吸取周围城市的人才和资源，用一些超过其他地区的政策发展自己，因此造成北京附近地区的贫困，引起了反抗北京统治的思潮。同时很多外地人对北京人自认“高人一等”表示不平。
  - [广东地域偏见](../Page/广东地域偏见.md "wikilink")，该地区地处中国极南之端，为[岭南文化区](../Page/岭南文化.md "wikilink")，在饮食、习俗、观念上相对独特，成为中国的[亚文化区域](../Page/亚文化.md "wikilink")，北来的外地人口以社会底层居多，来源广泛，加之通行[粤语与](../Page/粤语.md "wikilink")[普通话相距甚远](../Page/普通话.md "wikilink")，导致广东族群矛盾。广东又是最早改革开放和中国经济最发达的省份，部分人群出于嫉妒心里同样在文化上攻击广东。广东临近[香港](../Page/香港.md "wikilink")，语言文化相同，社会环境相似，部分外来人士亦从香港影视剧中想象广东，认为影视中黑恶势力盛行、社会复杂混乱的香港形象也是广东的形象。
  - [上海外来人口问题](../Page/上海外来人口问题.md "wikilink")，由于上海19世纪末的几次人口大逃荒，导致从上世纪初开始自[安徽](../Page/安徽.md "wikilink")、[河南逃难来到上海的外来人口不断增加](../Page/河南.md "wikilink")，被认为增加了不安全因素，造成上海本地人对外来人口，尤其是长江以北[官话地区的外来人口的歧视](../Page/官话.md "wikilink")，“[江北人](../Page/江北人.md "wikilink")”一度成为一个专指外来人口的贬义词。反之其他地区的人也因此对上海人颇有偏见。另外从共和国成立后经历文革，上海从建国前的远东第一大都市一落千丈，百废待兴，承担中国约1/6税收负担的[上海人却遭到了没有根据的妖魔化](../Page/上海人.md "wikilink")，《[春晚](../Page/春晚.md "wikilink")》等影视作品极力抹黑上海人，造成了很大的诋毁效应。本世纪初，上海市政府进一步增加外地入沪籍配额以及放宽一系列非上海户籍人员工作、就学和买房政策，带来新一轮人口迁徙高峰。仅2010年一年就巨增常住外籍人口近500万人\[12\]，而同年的上海户籍人口为1400多万人。随之而来的社会问题诸如城市无法短期提供超额工作岗位而带来的治安问题，医疗资源紧张导致本地产妇建卡困难等等导致矛盾加剧，以及因為借錢不還的福建籍人員橫行，加上系出同源的台灣詐騙集團在大陸相當有名，使上海本地銀行不發行貸款予以福建人等等。\[13\]集中体现为上海本地居民对一些素质行为差的外来人员的不满，并隐讳的用“yp”或“硬盘”来指代这些外来人员。

<!-- end list -->

  - [江苏内部的地域偏见](../Page/江苏内部的地域偏见.md "wikilink")，由于历史原因和文化差异，江苏省苏南和苏北地区之间存在着地域偏见，表现为苏南对苏北的地域优越感和苏北对苏南优越感的不屑。从[苏南的角度来说](../Page/苏南.md "wikilink")，通常将省内的其他区域统统归类为[苏北](../Page/苏北.md "wikilink")，加以歧视；从[苏中的角度来说](../Page/苏中.md "wikilink")，往往把更北的区域划为[苏北单独划出](../Page/苏北.md "wikilink")，加以歧视\[14\]。

<!-- end list -->

  - [新疆地域歧视](../Page/新疆地域歧视.md "wikilink")，长期以来，西部边疆地区经济发展略为缓慢，常有新疆人外出经商、务工。由于近年来一些发生在新疆等西北地区的民族宗教性质暴力事件，导致南方各省市人士对新疆人有恐惧心理。

<!-- end list -->

  - [河南地域歧视](../Page/河南地域歧视.md "wikilink")，由于农村生活方式与城市的差异，导致城市人口对农村户籍外来务工人员有反感心理。而该省农村户籍人口数量大且经济发展缓慢，因而到外省市务工人员多，连带致使了对河南籍人士的反感。

<!-- end list -->

  - [东北地域歧视](../Page/投资不过山海关.md "wikilink")，该地区原为重工业基地和国家农业基地，由于国企改革，失业下岗人员多数外出务工。由于国企改革后，存在东北籍贯失业工人在中原以及南方各省发达地区从事非法商业活动以及暴力事件等，致使东北籍人士遭到中南各省市的歧视。

<!-- end list -->

  - [四川](../Page/四川.md "wikilink")，[贵州](../Page/贵州.md "wikilink")，[云南等地地域歧视](../Page/云南.md "wikilink")，主要是因为上述这些地区经济发展相对略为缓慢，但是由于人口巨大，外出打工的人数较大。大同[河南地域歧视](../Page/河南地域歧视.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 平均而言，南方各省必须支付更高的罚款才能生第二个孩子(2015年之前)\[15\]。通过抑制和歧视，[粤语等南方语言也逐渐被侵蚀](../Page/粤语.md "wikilink")\[16\]。

## 北宋官场的地域歧视

  - 《宋史·王旦传》：[真宗欲相](../Page/宋真宗.md "wikilink")[王钦若](../Page/王钦若.md "wikilink")，[旦曰](../Page/王旦.md "wikilink")：“臣见祖宗朝未尝有南人当国者。虽称立贤无方，然须贤乃可。臣为宰相，不敢沮抑人，然此亦公论也。”真宗乃止。旦没后，钦若始大用，语人曰：“王公迟我十年作宰相。”
  - 《[梦溪笔谈](../Page/梦溪笔谈.md "wikilink")》：[晏殊](../Page/晏殊.md "wikilink")，字同叔，[抚州](../Page/抚州.md "wikilink")[临川人](../Page/临川.md "wikilink")。七岁，能属文。景德初，张知白安抚江南，以神童荐召，与进士千余人并试廷中。殊神气不慑，援笔立成，帝嘉赏。赐同进士出身，时相[寇准曰](../Page/寇准.md "wikilink")：“惜殊乃江外人。”帝曰：“[张九龄非江外人耶](../Page/张九龄.md "wikilink")！”
  - 《邵氏闻见录》：[治平中](../Page/治平_\(北宋\).md "wikilink")，[邵雍与客散步天津桥上](../Page/邵雍.md "wikilink")，闻杜鹃声，惨然不乐。曰：“不二年，上用南士为相，多用南人，专务变更，自此天下多事。”
  - 《宋九朝编年备要》：[神宗相陈旭](../Page/宋神宗.md "wikilink")，问[司马光](../Page/司马光.md "wikilink")：“外议云何？”光曰：“闽人狡险，楚人轻易，今二相皆闽人，二参政皆楚人，必援引乡党之士，充塞朝廷，风俗何以更得淳厚？”
  - 《宋人轶事汇编》：[司马光与](../Page/司马光.md "wikilink")[吕惠卿在讲筵](../Page/吕惠卿.md "wikilink")，因论变法事，至于上前纷挐。上曰：“相与论是非，何至乃尔？”既罢讲，君实气貌愈温粹，而吉甫怒气拂膺，移时尚不能言。人言：“一个陕西人，一个福建子，怎生厮合得者！”
  - 《宋史·王岩叟传》：[王岩叟入对](../Page/王岩叟.md "wikilink")，曰：“祖宗遗戒不可用南人，如[蔡确](../Page/蔡确.md "wikilink")、[章惇](../Page/章惇.md "wikilink")、张璪皆南人，恐害于国。”
  - 《[宋元学案](../Page/宋元学案.md "wikilink")》：[陈瓘弹](../Page/陈瓘.md "wikilink")[蔡京云](../Page/蔡京.md "wikilink")：“重南轻北，分裂有萌。”
  - 《宋史·[陈亮传](../Page/陈亮.md "wikilink")》：公卿将相，大抵多江、浙、闽、蜀之人，而人才亦日以凡下也。
  - 《全蜀艺文志》：[梁周翰曰](../Page/梁周翰.md "wikilink")：“夫九州之险，聚于庸蜀，为天下甲也。五方之俗，擅于繁侈，西南为域中之冠也。多犷敖骜而奸豪生，因庞杂而礼义蠹。”
  - [王安石](../Page/王安石.md "wikilink")《太子太傅致仕田公墓志铭》：蜀自王均、[李顺再乱](../Page/李顺_\(宋朝\).md "wikilink")，遂号为易动，往者得便宜决事，而多擅杀以为威，至虽小罪犹并妻子迁出蜀，流离颠顿，有以故死者。

## 港澳地區的地域歧視

在[香港和](../Page/香港.md "wikilink")[澳門這兩個中國劃分的特別行政區內](../Page/澳門.md "wikilink")，有部分人歧視中國大陸人士，一般會稱中國大陸人民為「[大陸仔](../Page/大陸仔.md "wikilink")」，意思就是來自大陸，後來又有「[阿燦](../Page/阿燦.md "wikilink")」、「[大陸妹](../Page/大陸妹_\(差別用語\).md "wikilink")」\[17\]，[北姑等稱呼](../Page/北姑.md "wikilink")。和部份香港人說有[北佬和](../Page/北佬.md "wikilink")[死北佬](../Page/死北佬.md "wikilink")
北佬是指北方人的別稱，因為有部份香港人和廣東人都認為北方人做事是太不知所謂，敗壞該地區的名聲，更迫逼他們使用普通話來溝通和強佔我們的地方，所以現在有一部份的人繼續使用這些詞語。北方人也反对粤语，并认为它只是一种方言，而不是一种语言。粤语在广东和香港逐渐被侵蚀。

## 臨近地區的地域歧視

指同一個省或相鄰省之間地理、語言、文化、經濟上的差異導致的歧視。

  - [皖北地域歧视](../Page/皖北地域歧视.md "wikilink")，[皖南地區與](../Page/皖南.md "wikilink")[皖北地區在語言](../Page/皖北.md "wikilink")，文化上南北差異明顯，皖南的文化傳統與地形地貌和農業結構均與浙江省一脈相承，而皖北地區基本與河南省地貌、文化與農作物結構相近。經濟文化條件相對皖北較發達的皖南地區常歧視落后的皖北地區。皖北地區淮河泛濫，導致疾患、饑荒和戰亂橫行。皖南自古有“皖北飽，皖南富；皖北荒，皖南無寧日也”的說法。但相對於皖南，皖北地區，皖中地區的合肥等經濟較發達，文化素質、教育水平也很高。也使得皖北、皖南人受到合肥人的歧視。

<!-- end list -->

  - [乌兰察布地域歧视](../Page/乌兰察布地域歧视.md "wikilink"),[乌兰察布市在内蒙古自治区内经济较为落后](../Page/乌兰察布市.md "wikilink")，外出务工人员多，其中部分务工人员有偷窃等不良行为。且方言与内蒙古其他地区差别较大。因而受到区内其他城市（尤其是邻近的经济较发达的呼和浩特、包头、鄂尔多斯）居民的歧视，如曾有房屋出租者拒绝乌兰察布人\[18\]。并衍生出很多歧视乌兰察布人的笑话，甚至曾因此而酿成血案\[19\]。

### 居住地區的歧視

近年由於[香港傳媒廣泛報導](../Page/香港傳媒.md "wikilink")[天水圍新市鎮的](../Page/天水圍新市鎮.md "wikilink")[社會問題](../Page/社會問題.md "wikilink")，加上該區新移民和低收入家庭較其他地區多，令該區被標籤成「[悲情城市](../Page/悲情城市.md "wikilink")」。

## 台灣的歧視

在[台灣](../Page/台灣.md "wikilink")，部分人士會稱香港留學生為「港仔」，遇到馬來西亞人會問對方「是不是住在樹上」，令留學生感到不快\[20\]\[21\]，另外近年來南韓經濟遠超台灣加上和台灣的國際賽事頻頻出現爭議，也讓部份台灣人嘲諷為是高麗棒子或南朝鮮，而來自東南亞的新住民或外勞也因語言和生活習慣的不同常遭受台灣人的歧視，歐美的白人在台灣受到的歧視較為少見，但當這些歐美白人與台灣女友交往時也容易遭台灣人戲稱為是[ㄈㄈ尺與CCR](../Page/ㄈㄈ尺.md "wikilink")，也有少部份台灣人認定歐美白人跟小孩子一樣不懂事。

某些台灣人指香港人或廣東人說的國語很奇怪，帶有廣東腔(又稱香港腔)，會說「廣東腔很好玩」之類令對方難堪的說話。台灣人或外来華人來到香港上班或出席會議，還反過來要求在地人千萬不要說廣東話。台灣人也經常批評，嘲笑，「糾正」香港或廣東人的發音。模仿香港人或其他族群說國語當作笑點的人也不少\[22\]。

台灣媒體訪問香港人的時候也特別強調香港人說話有「廣東腔」，原因不明。而普通民眾遇到騙子，一聽到對方有廣東腔，就會先入為主假定對方必定是香港人。情況就好像香港人遇到說國語的旅客，就假定對方必定是大陸人。

某些台灣旅客也經常批評香港人「傲慢」。由於香港人的普通話水平非常有限，可能勉強聽的懂卻不會說，甚至完全不懂，遇到台灣人或大陸人問路的時候，可能無法以普通話回答，只能以廣東話或英語回覆，甚至乾脆不回答，可能會予人傲慢的感覺。儘管廣東話和英語都是香港的法定語言，前者是香港人的母語，後者是香港學生的必修課，也是工作常用的語言。而普通話在香港尚未普及，可是不少台灣人常假定香港人一定懂聽懂說。有時香港的本土居民會因為對旅客說英文而被冠上「英奴」和「殖民優越感」等惡名。

某些台灣學生喜歡稱呼香港留學生為[共匪和](../Page/共匪.md "wikilink")[大陸人](../Page/大陸人.md "wikilink")。這種事即使在1997年以前也有發生，儘管當時的香港還是英國殖民地，而且大陸人也從不會稱香港人為「大陸人」。有時台灣人以為香港人說普通話寫簡體字，也會令後者深感困擾。

部份台灣[網友有](../Page/網友.md "wikilink")[南](../Page/南台灣.md "wikilink")[北歧視](../Page/北台灣.md "wikilink")。例如以[天龍人來比喻台北人](../Page/天龍人.md "wikilink")，下港人、鄉下人來形容高雄人、中南部人。

## 日本國內的地域歧視

1.  二戰前對朝鮮及台灣等[外地的歧視](../Page/外地_\(大日本帝國\).md "wikilink")。
2.  關東關西間的地域歧視
3.  對琉球的地域歧視
4.  京都對大阪和東京的地域歧視

## 南韓國內的地域歧視

1.  全羅道與慶尚道間的地域歧視
2.  對濟州島的地域歧視
3.  對北朝鮮人與中國朝鮮族的地域歧視

## 英國及愛爾蘭的地域歧視

在[第二次世界大戰之前](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，[英國亦出現對](../Page/英國.md "wikilink")[愛爾蘭人的地域歧視](../Page/愛爾蘭人.md "wikilink")，事件結果導致[愛爾蘭在](../Page/愛爾蘭.md "wikilink")1920年代後期從聯合王國[獨立](../Page/獨立.md "wikilink")。

## 德國西部及德國東部的地域歧視

## 美國北方及南方各州的地域歧視

1\.
较发达地区，对南方落后、贫穷的各州的歧视。比如对[阿拉巴马州](../Page/阿拉巴马州.md "wikilink")、[密西西比州](../Page/密西西比州.md "wikilink")、[路易斯安那州各州的歧视](../Page/路易斯安那州.md "wikilink")。
2\.
东北地区（Yankeedom）对南方各州（内战中的[美利堅聯盟國各州](../Page/美利堅聯盟國.md "wikilink")）的歧视。与之相对的，南方各州（内战中的[美利堅聯盟國各州](../Page/美利堅聯盟國.md "wikilink")）对东北地区（Yankedoom）也有敌视。
3\. 较发达地区，对[阿巴拉契亚山脉地区居民的歧视](../Page/阿巴拉契亚山脉.md "wikilink")。贬义称号如
Hillbilly。

## 相關

  - [鬼佬](../Page/鬼佬.md "wikilink")
  - [新移民](../Page/新移民.md "wikilink")
  - [文化差異](../Page/文化差異.md "wikilink")
  - [外地人](../Page/外地人.md "wikilink")
  - [族群刻板印象](../Page/族群刻板印象.md "wikilink")

## 参考文献

<div class="references-small">

<references />

</div>

[Category:地域歧視](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地域歧視 "wikilink")

1.
2.  <http://www.wayabroad.com/a/99457.html>
3.  <http://www.zaobao.com/special/china/general/letter270503.html>
4.  <http://news.sina.com.cn/c/2005-06-06/11176858677.shtml>
5.
6.
7.
8.
9.
10. <http://book.sina.com.cn/nzt/1082530955_beijing/index.shtml>
11. <http://www.people.com.cn/GB/guandian/1036/2615541.html>
12.
13. <http://news.ifeng.com/a/20150730/44308324_0.shtml> 中国地域歧视为什么世界第一？
14.
15.
16.
17. 「妹」字本指少女，本來無貶義，但大陸少女到香港後做妓女的很多，形成變得有貶義
18. <http://lawsocial.nmgnews.com.cn/system/2012/04/27/010759749.shtml>
19.
20. [離鄉學子到台灣
    學業生活靠自己](http://www.lihpao.com/?action-viewnews-itemid-27081)
21. [談馬來西亞太沉重](http://www.orientaldaily.com.my/index.php?option=com_k2&view=item&id=29601:&Itemid=202)
22. [腔調模仿搞笑法 匪類的](http://www.popo.tw/books/31900/articles/3959976)