**地方主義**（Localism），又稱**本土主義**、**地方保護主義**，指一個地區为维护本土社会利益而實行[文化及](../Page/文化.md "wikilink")[人口保護](../Page/人口.md "wikilink")，防止外來事物可能冲击或侵蚀本土生态。明顯地，一個發達地區的人所享有的[權利或](../Page/權利.md "wikilink")[福利](../Page/福利.md "wikilink")，比一個合法的[移民多很多](../Page/移民.md "wikilink")，或者移民根本不能享有。另一方面，由於[語言和文化的不同](../Page/語言.md "wikilink")，[本地人難免與](../Page/本地人.md "wikilink")[外來人發生矛盾](../Page/外來人.md "wikilink")，引發地方保護主義。在處理地方和全國的關係上的一種傾向\[1\]。地方主義也是[反全球化運動的一環](../Page/反全球化運動.md "wikilink")。

## 大中華地區

### 中國大陸

基本上，本土主義是和[大中華主義](../Page/中国民族主义.md "wikilink")（[區域主義](../Page/區域主義.md "wikilink")）相反的兩個極端，但當中包含對本土的身份認同及政治立場的取態，基本上，對[中國共產黨及](../Page/中國共產黨.md "wikilink")[中華人民共和國持抗拒及反感的](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")，本土主義意識較強，而承認中華人民共和國政權及有自身經驗的人，比較傾向大中華主義。

[中華人民共和國](../Page/中華人民共和國.md "wikilink")[執政黨](../Page/執政黨.md "wikilink")[中國共產黨認為](../Page/中國共產黨.md "wikilink")，地方主義即違反[民主集中制原則](../Page/民主集中制.md "wikilink")，片面強調地方特殊性，不服從中央的統一政策和計劃，把地方的局部利益置於全國的整體利益之上\[2\]。這也是[中共中央辦公廳及](../Page/中共中央辦公廳.md "wikilink")[國務院辦公廳於](../Page/國務院辦公廳.md "wikilink")1997年11月18日發表《中共中央辦公廳、國務院辦公廳關於禁止自行製作和使用地方旗、徽的通知》，要求各級地方政府禁止自行製作和使用地方旗及地方徽\[3\]的原因。

### 台灣

明清時期已渡台的[閩南人紮根多代](../Page/閩南人.md "wikilink")，曾經渡過了一段[日治時期](../Page/日治時期.md "wikilink")，再加上[國民黨政府遷台之後](../Page/國民黨政府.md "wikilink")，許多中國大陸移民隨之來臺，有[本省人](../Page/本省人.md "wikilink")、[外省人的分別](../Page/外省人.md "wikilink")，[臺灣戒嚴時](../Page/臺灣戒嚴.md "wikilink")，政府長期打壓異議，[解嚴後](../Page/解嚴.md "wikilink")，較多台灣閩南人支持[泛綠](../Page/泛綠.md "wikilink")，因此自認自己是[華人](../Page/華人.md "wikilink")、[臺灣人而非](../Page/臺灣人.md "wikilink")[中國人](../Page/中國人.md "wikilink")。

[客家人則依照個人立場而偏向](../Page/客家人.md "wikilink")[泛藍或](../Page/泛藍.md "wikilink")[泛綠](../Page/泛綠.md "wikilink")，通常北台灣客家人支持國民黨或泛藍，南臺灣的客家人則力挺[綠營](../Page/綠營.md "wikilink")。

外省人方面，[二次大戰後遷台的老一輩外省人政治立場較認同自己是中國人](../Page/二次大戰.md "wikilink")。而在台灣出生的少數新一代外省人則又產生了[台灣主體性意識](../Page/台灣主體性.md "wikilink")，排斥甚至反感大中華主義。

### 港澳

[香港人及](../Page/香港人.md "wikilink")[澳門人很多上一代或上幾代來自中國大陸](../Page/澳門人.md "wikilink")，對他們而言，本土就是中國大陸，即使在[英治時期和](../Page/英屬香港.md "wikilink")[葡治時期亦堅定支持](../Page/葡屬澳門.md "wikilink")[香港回歸和](../Page/香港回歸.md "wikilink")[澳門回歸](../Page/澳門回歸.md "wikilink")，政治立場較親中。而新一代的土生土長香港人及澳門人較傾向[本土主義](../Page/本土主義.md "wikilink")，因為對他們而言，本土即港澳本地，加上他們傾向認為[中共當局在回歸後逐步加大力度干預港澳地區自治範圍內的事務](../Page/中共.md "wikilink")，因此產生本土意識，懷疑甚至排斥[大中華主義](../Page/大中華主義.md "wikilink")。

## 東南亞

### 泰國

[泰國以](../Page/泰國.md "wikilink")[泰族人為主](../Page/泰族.md "wikilink")，並有[華人](../Page/泰國華人.md "wikilink")、[老族](../Page/老族.md "wikilink")、[克耶族](../Page/克耶族.md "wikilink")、[高棉族](../Page/高棉族.md "wikilink")、[馬來族等少數民族](../Page/馬來族.md "wikilink")，除泰人外，華人及大多數民族皆於泰國紮根多代，除保留自身民族本土文化外，也普遍能運用官方語言[泰語](../Page/泰語.md "wikilink")，因此泰國的各民族一般皆認同自己為泰國人，視本土文化為泰國文化的一部份。

### 新加坡

新加坡為多民族國家，以[新加坡華人為大多數](../Page/新加坡華人.md "wikilink")，亦有馬來人、印度人等民族，不存在特定民族政治權利受打壓的情況，加上紮根多代，無論年輕一代還是老一代、屬於哪個民族，都是本土派，以新加坡人自居。

### 馬來西亞

在馬來西亞，一些[馬來人認為](../Page/馬來人.md "wikilink")[馬來西亞華人屬於外來者](../Page/馬來西亞華人.md "wikilink")，即[華人寄居論](../Page/華人寄居論.md "wikilink")，並且認為較馬來人遲來定居的華人掌控當地經濟是侵害了馬來人的利益。2008年[檳城](../Page/檳城.md "wikilink")[威省峇東埔舉行國會补選](../Page/威省.md "wikilink")，當時的[巫統升旗山區部主席阿末依斯邁爾在選戰中批評](../Page/巫統.md "wikilink")「華人只是寄居，即使得權也不會平均分配財富給各族」\[4\]。有些主張增加[華文學校的](../Page/華文學校.md "wikilink")[馬來語課節來同化華人](../Page/馬來語.md "wikilink")。馬來西亞以[伊斯蘭教為國教](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")，部份地區流行的一些本土習俗及文化被指違反伊斯蘭教教義而遭受打壓，例如[吉蘭丹州政府以](../Page/吉蘭丹州.md "wikilink")「非伊斯蘭」為由禁止馬來傳統[哇揚皮影偶戲](../Page/哇揚皮影偶戲.md "wikilink")。

華人由於在政治及經濟上備受打壓，得不到和當地[馬來人同等的公民權利](../Page/馬來人.md "wikilink")，加上當地因宗教因素，華人與馬來人甚少通婚，而華人又一般會入讀華文學校，與馬來人接受[馬來語教育不同](../Page/馬來語.md "wikilink")，有些甚至不諳馬來語，所以華人即使紮根多代，一方面雖然認同自己為[馬來西亞人](../Page/馬來西亞人.md "wikilink")，視馬來西亞為自己的家，但不少仍然視中國為故鄉。然而，馬來西亞華人亦在當地出現了一些特有、與大中華地區不同的文化，例如華人的[地主公信仰與馬來人民間信仰結合的](../Page/地主公.md "wikilink")[拿督公信仰](../Page/拿督公.md "wikilink")，已成為本土文化一部份。

由於馬來西亞各州文化上有差異，除了[全國性節假日外](../Page/馬來西亞公共假期.md "wikilink")，一些州份會在當地較為重要的節日中額外放假。

## 合理性

地方主義究竟是否合理，要視乎所在地的人來決定。一般人對外來文化都必須經過排斥-接收-篩選，以保證本地文化不受傷害，同時外來文化亦要與本地文化有一定融合。若然外來文化一味侵佔本地文化，導致本地文化沒有生存環境，通常被視為[殖民主義並加以排斥](../Page/殖民主義.md "wikilink")。

## 參見

  - [地方自治](../Page/地方自治.md "wikilink")
  - [地域歧視](../Page/地域歧視.md "wikilink")
  - [本地人](../Page/本地人.md "wikilink")
  - [外地人](../Page/外地人.md "wikilink")
  - [愛國主義](../Page/愛國主義.md "wikilink")
  - [閉關自守](../Page/閉關自守.md "wikilink")
  - [殖民主義](../Page/殖民主義.md "wikilink")
  - [排華](../Page/排華.md "wikilink")
  - [分离主義](../Page/分离主義.md "wikilink")
  - [民粹主義](../Page/民粹主義.md "wikilink")
  - [反全球化運動](../Page/反全球化運動.md "wikilink")

## 外部連結

[Category:地方主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地方主義 "wikilink")
[Category:另類全球化運動](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:另類全球化運動 "wikilink")
[Category:自由意志主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:自由意志主義 "wikilink")
[Category:政治意識形態](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治意識形態 "wikilink")
[Category:政治理論](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:政治理論 "wikilink")
[Category:社会哲学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:社会哲学 "wikilink")
[Category:新都市主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:新都市主义 "wikilink")

1.

2.
3.  [《中共中央辦公廳、國務院辦公廳關於禁止自行製作和使用地方旗、徽的通知》](http://cpc.people.com.cn/GB/64162/71380/71382/71384/4857802.html)

4.  陳雲清．[採訪手記‧記者：我沒聽錯！](http://www.sinchew-i.com/sciWWW/node/42329?tid=186)．星洲日报，2008，9(5)