**地方志**，是記載[地方](../Page/地方.md "wikilink")、[地理](../Page/地理.md "wikilink")、[古代世界](../Page/古代世界.md "wikilink")、[歷史等](../Page/歷史.md "wikilink")，由古代如何演化成現代的因由。地方志不仅仅是针对中央的那个地方，也不只是[行政区划界定的区域](../Page/行政区划.md "wikilink")，而是广义上的某个区域。它既可以是某个行政区域，如[省域](../Page/省.md "wikilink")、[市域](../Page/市.md "wikilink")、[县域](../Page/县.md "wikilink")、[乡域](../Page/乡.md "wikilink")、[村域等](../Page/村.md "wikilink")。也可以是1个地理概念，如江河的[流域](../Page/流域.md "wikilink")、[山脉所在的区域](../Page/山脉.md "wikilink")、[海域等](../Page/海.md "wikilink")。还可以是[国域](../Page/国.md "wikilink")、国外的某个区域，如某个国家、某个国家的某个区域、跨几个国家的某个区域等\[1\]。

## 历史沿革

最早《[周礼](../Page/周礼.md "wikilink")》有“掌道方志以诏观事”的记载。秦朝以後，方志渐多，《[后汉书](../Page/后汉书.md "wikilink")·西域传》“二汉方志，莫有称焉”。[左思](../Page/左思.md "wikilink")《三都赋序》说：“余既思摹二京而赋三都。其山川城邑，则稽之地图；其鸟兽草木，则验之方志。”
南北朝以後方志進入发展时期，有《豫章古今记》、《荆州记》、《华阳国记》，皆初具方志規模\[2\]。

[隋](../Page/隋.md "wikilink")[唐](../Page/唐.md "wikilink")[宋时期方志有进一步发展](../Page/宋.md "wikilink")，体例亦日臻完善；著名的总志有隋[虞世基](../Page/虞世基.md "wikilink")《隋区宇图志》、唐[李泰](../Page/李泰.md "wikilink")《[括地志](../Page/括地志.md "wikilink")》、[李吉甫](../Page/李吉甫.md "wikilink")《[元和郡县图志](../Page/元和郡县图志.md "wikilink")》、宋[乐史](../Page/乐史.md "wikilink")《[太平寰宇记](../Page/太平寰宇记.md "wikilink")》、[王存](../Page/王存.md "wikilink")《[元丰九域志](../Page/元丰九域志.md "wikilink")》、欧阳忞《舆地广记》、[王象之](../Page/王象之.md "wikilink")《舆地记胜》等，著名的地方性方志有宋[高似孙](../Page/高似孙.md "wikilink")《剡录》、[宋敏求](../Page/宋敏求.md "wikilink")《长安志》《河南志》、[程大昌](../Page/程大昌.md "wikilink")《雍录》、潛說友《咸淳临安志》\[3\]。

明清时期，知府、知县在正式上任之前的准备工作之一，便是找到当地的赋税徭役册和地方志察看，通过县志可了解当地的疆域舆地、人口户丁数、不动产登记、赋税徭役、风俗习惯等。地方志的修志工作为地方长官（知府、知县等）负责牵头，财政绝大部分是靠地方募捐，招聘当地的知名文人进行修志\[4\]。

## 分类

### 按空间分类

地方志可以分为[行政区域志和非行政区域志](../Page/行政区域.md "wikilink")2大类。记述空间是行政区域的有：国志、省志、自治区志、直辖市志、市志、县志、乡志、镇志、村志等。记述空间不是行政区域或跨行政区域的有：山志、江（河）志、海域志、海岛志、寺（庙）志、南极志、远东志、西欧志、北美志等\[5\]。

### 按内容分类

地方志可分为综合性志书和单一性志书两类。综合性志书记述的内容是所志时空的方方面面，从[自然到](../Page/自然.md "wikilink")[社会](../Page/社会.md "wikilink")、从[经济到](../Page/经济.md "wikilink")[政治](../Page/政治.md "wikilink")、从美德到陋习，无所不包。一统志、省志、县志等即属此类。单一性志书记述的空间可以是某个行政区域，也可以是几个行政区域和非行政区域，还可以是国外的某个国家或跨国家的某个区域。这类志书的名称庞杂，如：山东[文化志](../Page/文化.md "wikilink")、中国[戏曲志](../Page/戏曲.md "wikilink")、欧洲[风俗志](../Page/风俗.md "wikilink")、南极[矿业志](../Page/矿业.md "wikilink")、日本服装志、西非报业志、平邑县[水利志](../Page/水利.md "wikilink")、临沂市[农业志](../Page/农业.md "wikilink")、亚洲[铁路志](../Page/铁路.md "wikilink")、东欧[工业志](../Page/工业.md "wikilink")、北戴河水产志、世界人口志、西欧教育志、各国[领海志](../Page/领海.md "wikilink")、北美物产志、南极探险志、世界[航天志](../Page/航天.md "wikilink")、北极动物志、太平洋生物资源志、中国淡水渔业志、[杂志](../Page/杂志.md "wikilink")、怪异志，等等。\[6\]

### 按时间分类

地方志可分为[通志和断代志](../Page/通志.md "wikilink")2类。通志记述的时间上限是被志事物的发端，下限是志书断线（截止时间）。如《费县志》（时限是开天辟地到1985年）。断代志记述的时限是某个时期或者说某个历史阶段，如《费县志（1986-2005》\[7\]。

## 管理机构

在中国，管理地方志编纂工作的中央政府机构全称为[中国地方志指导小组办公室](../Page/中国地方志指导小组办公室.md "wikilink")，于1959年成立\[8\]，文革时期中断工作，1983年经中央书记处批准恢复活动\[9\]。省级机构和市级机构全称为“地方志编纂委员会办公室”\[10\]\[11\]，简称“地方志办公室”\[12\]。香港亦有机构设置\[13\]。中国现任国务院总理[李克强的父亲](../Page/李克强.md "wikilink")[李奉三曾任安徽省地方志办公室副主任](../Page/李奉三.md "wikilink")\[14\]。

现代也有私人编志的情况，如永州江永县清溪村的退休教师田万载热心于当地的瑶族文化与清溪村历史，自己编写了《清溪村志》\[15\]。石家庄市赵县停住头村的村委会退休干部刘凤岐，在村里和周边做大量的走访调查，记录了住头村在抗日战争等时期的近百年历史，自费出版了村史《岁月的史诗》\[16\]。

## 著名方志

<div style="-moz-column-count:3; column-count:3;">

  - [寿春记](../Page/寿春记.md "wikilink")
  - [巴郡图经](../Page/巴郡图经.md "wikilink")
  - [南阳风俗传](../Page/南阳风俗传.md "wikilink")
  - [娄地记](../Page/娄地记.md "wikilink")
  - [冀州记](../Page/冀州记.md "wikilink")
  - [会稽记](../Page/会稽记.md "wikilink")
  - [华阳国志](../Page/华阳国志.md "wikilink")
  - [三山志](../Page/三山志.md "wikilink")
  - [新安志](../Page/新安志.md "wikilink")
  - [剡录](../Page/剡录.md "wikilink")
  - [镇江志](../Page/镇江志.md "wikilink")
  - [四明志](../Page/四明志.md "wikilink")
  - [旌德县志](../Page/旌德县志.md "wikilink")
  - [灵寿县志](../Page/灵寿县志.md "wikilink")
  - [遵义府志](../Page/遵义府志.md "wikilink")
  - [六安州志](../Page/六安州志.md "wikilink")
  - [永清县志](../Page/永清县志.md "wikilink")
  - [亳州志](../Page/亳州志.md "wikilink")\[17\]
  - [丹陽記](../Page/丹陽記.md "wikilink")
  - [臨汀志](../Page/臨汀志.md "wikilink")
  - [廈門志](../Page/廈門志.md "wikilink")
  - [臺灣府志](../Page/臺灣府志.md "wikilink")
  - [浙江通志](../Page/浙江通志.md "wikilink")
  - [福建通志](../Page/福建通志.md "wikilink")
  - [廣東通志](../Page/廣東通志.md "wikilink")
  - [泉州府志](../Page/泉州府志.md "wikilink")
  - [澳門紀略](../Page/澳門紀略.md "wikilink")
  - [壽寧待志](../Page/壽寧待志.md "wikilink")

</div>

## 地方志专家

  - [何乔远](../Page/何乔远.md "wikilink")(1558-1631)，何乔远一家为方志家族。父何炯编纂《清源文献》、兄何乔迁编纂《潭阳文献》、何乔远本人编纂《闽书》、《泉州府志》、《安溪县志》\[18\]。
  - [唐梦赉](../Page/唐梦赉.md "wikilink")(1627-1698)，顺治六年成进士，改庶吉士，授翰林院检讨，后归里。唐梦赉参加了《淄川县志》、《济南府志》的纂修工作，还将自家房舍“志壑堂”辟为志馆\[19\]。
  - 陈作霖(1837-1920)，生于书香门第，乡试中举后，礼部会试三次未中，就转而立志撰述，完成《金陵通纪》、《金陵通传》、《金陵琐志五种》等有关南京方志文献\[20\]。
  - [王葆心](../Page/王葆心.md "wikilink")(1867—1944)，任学部主事时编撰《明季江淮七十二寨纪事》，抗日战争期间，担任罗田县志馆馆长。除修史外，还完成《方志学发微》这部方志学著作\[21\]。

## 作用

  - 作家陈忠实创作《[白鹿原](../Page/白鹿原_\(小说\).md "wikilink")》时，对地方史志资料多加参考，从几个县的志、史中摘抄了30多万字的资料\[22\]。
  - 成都和重庆的两家“同德福”同名桃片食品公司者打起商标侵权官司，法官根据《合川县志》等历史文献判定重庆合川的“同德福”源自光绪二十三年（1898年）的同德福斋铺，登记“同德福”有合理性。
  - 广西[巴马以长寿村闻名](../Page/巴马.md "wikilink")，当地一些企业和单位宣传活了超过142岁的清代人蓝祥为巴马人，但广西[宜州官方以两地的地方志纪录为证](../Page/宜州区.md "wikilink")，驳斥了蓝祥为巴马人的说法\[23\]\[24\]。
  - 江苏宿迁为重现“白鹿渔歌”古景，在耿车镇开挖白鹿湖人工湖。但很多市民认为白鹿湖应在来龙镇，历史学者根据《宿迁县志》、《淮安府志》等资料证明古代的白鹿湖确在现耿车镇境内\[25\]。
  - 光绪版《南岳志》记载，[祝融峰舍身崖上有](../Page/祝融峰.md "wikilink")“寿比南山”四字题刻，南岳相关部门因此几度探寻，终在2009年发现“南山”摩崖石刻\[26\]。

## 中国地方志列表

  - 北京地方志\[27\]
  - 天津地方志\[28\]
  - 辽宁地方志\[29\]\[30\]
  - 吉林地方志\[31\]
  - 黑龙江地方志\[32\]
  - 内蒙古地方志\[33\]
  - 江苏地方志\[34\]
  - 浙江地方志\[35\]
  - 上海地方志\[36\]
  - 安徽地方志\[37\]
  - 江西地方志\[38\]
  - 福建地方志\[39\]
  - 广东地方志\[40\]
  - 海南地方志\[41\]
  - 陕西地方志\[42\]
  - 甘肃地方志\[43\]
  - 河南地方志\[44\]
  - 四川地方志\[45\]
  - 山东地方志\[46\]
  - 湖北地方志\[47\]
  - 湖南地方志\[48\]
  - 广西地方志\[49\]
  - 宁夏地方志\[50\]
  - 新疆地方志\[51\]

<!-- end list -->

  - 山西地方志（缺）\[52\]、太原地方志\[53\]
  - 河北地方志（缺）\[54\]、石家庄地方志（缺）
  - 重庆地方志（缺）、渝北区地方志\[55\]
  - 贵州地方志（缺）\[56\]、贵阳地方志（缺）\[57\]
  - 青海地方志（缺）\[58\]\[59\]
  - 云南地方志（缺）、昆明地方志（缺）
  - 西藏地方志（缺）、拉萨地方志（缺）

## 参见

  - [中国地方志数据库](../Page/中国地方志数据库.md "wikilink")

## 参考资料

## 外部連結

  - 劉石吉：〈[近代中國、台灣與日本地方史志比較概述](https://www.koryu.or.jp/08_03_03_01_middle.nsf/1384a27fc6686a1a49256798000a62f6/c8286befe87ce73a49256b42001268ab/$FILE/liushichi.pdf)〉。
  - 戴思哲：〈[明代方志出版中的财务问题](http://www.zjujournals.com/soc/CN/abstract/abstract10220.shtml)〉。

[Category:地方誌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地方誌 "wikilink")
[Category:百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:百科全书 "wikilink")

1.
2.  [王照伦](../Page/王照伦.md "wikilink")：理论方志学浅说.海南史志，1995，\[3\]，8-16

3.
4.

5.
6.
7.
8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

53.

54.

55.

56.

57.

58.

59.