**地方性流行病**（Endemic），在[流行病學中](../Page/流行病學.md "wikilink")，指毋須從外界輸入，便能在人口內持續出現的疾病，亦稱**地方病**或**風土病**。例如：在[英國](../Page/英國.md "wikilink")，[水痘是地方性流行病](../Page/水痘.md "wikilink")，而[瘧疾並不是](../Page/瘧疾.md "wikilink")。雖然每年在英國都會出現數宗本地感染的瘧疾，但因為英國不多可以傳播瘧疾的蚊子，所以瘧疾沒能扎根，不是當地的地方病。

地方病在一定地区内流行年代比较久远，而且有一定数量的患者表现出共同的病征。地方病分为化学性地方病和生物性（自然疫源性）地方病。化学性地方病指地壳表面的元素分布在局部地区内呈异常现象，某些元素过多或过少等，在当地居民人体同环境之间元素交换出现不平衡；人体从环境摄入的元素量超出或低于人体所能适应的变动范围，就会患化学性地方病。此外，、[克山病经过](../Page/克山病.md "wikilink")60多年海量人力物力防治投入，目前仍然是病因不明。

在流行病學中，地方性流行（Endemic）的定義為：每個受感染的人，平均會把疾病傳染給不多不少的另外**一**個人。假若人口全部都可能染病，那麼疾病的[基本傳染數](../Page/基本傳染數.md "wikilink")（R<sub>0</sub>）應為1　。如果人口中部分人有免疫力，哪麼可能感染的人口（*S*）乘以基本傳染數（R<sub>0</sub>）應為1。換句話說，地方性流行病處於穩定狀態時：

\[\ {R_0} \times {S} = {1}\]

這時傳染病不會消失，而受傳染的人口亦不會作指數上升，地方性流行病處於穩定狀態。一種最初為[流行病](../Page/流行病.md "wikilink")（Epidemic）的傳染病，最終可能會消失（不過有機會在日後重現）；亦可能會變成地方性流行病。左右這兩個可能性發生的包括有疾病[致病力](../Page/致病力.md "wikilink")，以及它的傳染方式。

如果一種地方性流行病在人口中處於穩定狀態，從以上的關係可以得知它的基本傳染數R<sub>0</sub>。日後疾病若果成為[流行病](../Page/流行病.md "wikilink")（Epidemic），便可以在數學模型中用作計算。

有時一般人平時所說的**地方性流行病**、**地方病**或**風土病**，並不指傳染病正處於地方性流行的穩定狀態，只是說該種傳染病在地區內無需外界傳入經常出現。

## 中国常见地方病

中国国家重点防治的地方病有[地方性甲状腺肿](../Page/地方性甲状腺肿.md "wikilink")、[地方性克汀病](../Page/地方性克汀病.md "wikilink")、[地方性氟中毒](../Page/地方性氟中毒.md "wikilink")、[大骨节病](../Page/大骨节病.md "wikilink")、[克山病](../Page/克山病.md "wikilink")、[鼠疫和](../Page/鼠疫.md "wikilink")[布鲁氏菌病](../Page/布鲁氏菌病.md "wikilink")7种。

  - [地方性氟中毒](../Page/地方性氟中毒.md "wikilink")（endemicfluorosis）群体分为氟斑牙患者，氟骨症，受威胁人口。
      - 燃煤污染型地方性氟中毒分布于13个省（市）的188个县（市、区），受威胁人口约3582万。
      - 饮水型地方性氟中毒病区分布于28个省（区、市）的1137个县（市、区），受威胁人口约8728万。
      - 饮茶型地方性氟中毒病区分布于7个省（区）的316个县（市、区），受威胁人口约3100万。措施为在商务部系统通过财政补贴普及低氟砖茶，降低人群摄氟水平。
  - [地方性砷中毒](../Page/地方性砷中毒.md "wikilink")（endemic arsenic poisoning）
      - 燃煤污染型地方性砷中毒病区分布于2个省的12个县，受威胁人口约122万
      - 饮水型地方性砷中毒病区分布于9个省（区）的45个县，在19个省（区）发现生活饮用水砷含量超标，受威胁人口约185万。
  - [地方性硒中毒](../Page/地方性硒中毒.md "wikilink")（endemicselenium poisoning）
  - [地方性钼中毒](../Page/地方性钼中毒.md "wikilink")
  - [碘缺乏病](../Page/碘缺乏病.md "wikilink")（iodine deficiency disorders，IDD）
      - [地方性甲状腺肿](../Page/地方性甲状腺肿.md "wikilink")（地甲病，地甲肿）
      - [地方性克汀病](../Page/地方性克汀病.md "wikilink")（地克病，地方性呆小症）：“呆、小、聋、哑、瘫”
      - [亚克汀病](../Page/亚克汀病.md "wikilink")（亚克病）
      - 先天性甲状腺机能低下
  - [水源性高碘甲状腺肿](../Page/水源性高碘甲状腺肿.md "wikilink")：分布于9个省（区、市）的115个县（市、区），受威胁人口约3000余万
  - [乙型脑炎](../Page/乙型脑炎.md "wikilink")
  - [森林脑炎](../Page/森林脑炎.md "wikilink")
  - [流行性出血热](../Page/流行性出血热.md "wikilink")
  - [钩端螺旋体病](../Page/钩端螺旋体病.md "wikilink")
  - [血吸虫病](../Page/血吸虫病.md "wikilink")
  - [疟疾](../Page/疟疾.md "wikilink")
  - [黑热病](../Page/黑热病.md "wikilink")
  - [肺吸虫病](../Page/肺吸虫病.md "wikilink")
  - [包虫病](../Page/包虫病.md "wikilink")

## 參看

  - [流行病](../Page/流行病.md "wikilink")

[Category:传染病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:传染病 "wikilink")