**地棲鸚鵡**（[学名](../Page/学名.md "wikilink")：**），又名**地鸚鵡**，是住在地上的[鸚鵡之一](../Page/鸚鵡.md "wikilink")，其他的有[夜鸚鵡](../Page/夜鸚鵡.md "wikilink")、[純綠鸚鵡及](../Page/純綠鸚鵡.md "wikilink")[鴞鸚鵡](../Page/鴞鸚鵡.md "wikilink")。\[1\]牠們呈黃綠色，有較深色的斑紋，有點兒像野生[虎皮鸚鵡的](../Page/虎皮鸚鵡.md "wikilink")[頭部及背部](../Page/頭部.md "wikilink")，這可能是保留了共同祖先的特徵。

地棲鸚鵡若受到騷擾時，會立即飛離地面再逃入樹林中。牠們會在黎明及黃昏時活動，飛行時保持寂靜。

## 分類

地棲鸚鵡共有3個[亞種](../Page/亞種.md "wikilink")，分別為：

  - 東方地棲鸚鵡（*P. w.
    wallicus*）是指名亞種，分佈在[昆士蘭南部](../Page/昆士蘭.md "wikilink")、[新南威爾士及](../Page/新南威爾士.md "wikilink")[維多利亞州](../Page/維多利亞州.md "wikilink")，但已經從[南澳大利亞州消失](../Page/南澳大利亞州.md "wikilink")。\[2\]牠們被列為[近危](../Page/近危.md "wikilink")，估計有4000隻。
  - 塔斯曼尼亞地棲鸚鵡（*P. w.
    leachi*）是最不[瀕危的亞種](../Page/瀕危.md "wikilink")，廣泛分佈在[塔斯曼尼亞西南部](../Page/塔斯曼尼亞.md "wikilink")。\[3\]
  - 西方地棲鸚鵡（*P. w.
    flaviventris*）是[澳洲大陸第四最稀有的](../Page/澳洲.md "wikilink")[鸚鵡](../Page/鸚鵡.md "wikilink")，[西澳州最瀕危的](../Page/西澳州.md "wikilink")[特有種](../Page/特有種.md "wikilink")。\[4\]

## 特徵

地棲鸚鵡長30厘米。主要呈綠色，[羽毛上有黑色及黃色斑紋](../Page/羽毛.md "wikilink")。前額有橙紅色的幼紋。[頭部](../Page/頭部.md "wikilink")、頸背、上背及[胸部綠色](../Page/胸部.md "wikilink")，羽毛有黑色的羽軸。[腹部](../Page/腹部.md "wikilink")、大腿及尾巴底都呈綠黃色，西方地棲鸚鵡的腹部及尾巴底是淡黃色及有黑色斑紋。喙呈灰褐色，[瞳孔白黃色](../Page/瞳孔.md "wikilink")，腳灰褐色，爪並不怎麼彎曲。

雛鳥較為沉色，沒有前額的橙紅色幼紋。尾巴較短，瞳孔褐色。

## 分佈及棲息地

東方地棲鸚鵡散佈在[昆士蘭東南部至](../Page/昆士蘭.md "wikilink")[澳洲西南部](../Page/澳洲.md "wikilink")、[塔斯曼尼亞及一些離岸](../Page/塔斯曼尼亞.md "wikilink")[島嶼](../Page/島嶼.md "wikilink")。

塔斯曼尼亞地棲鸚鵡分佈在塔斯曼尼亞西南部。

西方地棲鸚鵡分佈在澳洲西南部，由[珀斯北部至](../Page/珀斯.md "wikilink")[傑拉爾頓及沿](../Page/傑拉爾頓.md "wikilink")[南岸東至](../Page/南岸.md "wikilink")[伊斯瑞利海灣](../Page/伊斯瑞利海灣.md "wikilink")。牠們棲息在海岸平原、[蘆葦床墊及](../Page/蘆葦床墊.md "wikilink")[鈕扣草地區](../Page/鈕扣草.md "wikilink")。
打小孩

## 行為

西方地棲鸚鵡是獨居的。牠們是[偽裝的能手](../Page/偽裝.md "wikilink")，但若受到騷擾，會逃避再飛走，在短距離內降落。牠們飛行時及在早上會發出叫聲，同類會有所回應。牠們會有季節性的地區性遷移。牠們主要吃[草的](../Page/草.md "wikilink")[種子](../Page/種子.md "wikilink")，尤其是[鈕扣草](../Page/鈕扣草.md "wikilink")。[繁殖期介乎](../Page/繁殖.md "wikilink")9月至1月，會在地上挖坑築巢，藏在樹枝下。鳥巢以[葉子](../Page/葉子.md "wikilink")、草莖、[蕨類及細枝造成](../Page/蕨類.md "wikilink")。每次會生3-4隻蛋，孵化期為21日。雛鳥會留在巢中3星期。

## 參考

## 外部連結

  - [World Parrot
    Trust](http://www.parrots.org/index.php/encyclopedia/profile/ground_parrot/)

[Category:寬尾鸚鵡族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:寬尾鸚鵡族 "wikilink")
[Category:澳大利亞鳥類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:澳大利亞鳥類 "wikilink")

1.

2.
3.
4.