**地理数据文件**（**Geographical Data File,
GDF**）是一种用于地理数据交换的[文件格式](../Page/文件格式.md "wikilink")。与一般的[GIS数据格式相比](../Page/地理信息系统.md "wikilink"),
GDF为地理数据的获取和展示提供了更为详细的规则，并且它还扩展了地理数据标准特征，属性和关系的目录。

在许多工业领域，例如[汽车导航系统](../Page/:en:automotive_navigation_system.md "wikilink")、[车队管理](../Page/:en:fleet_management.md "wikilink")、调度管理、[道路交通分析](../Page/:en:road_traffic_analysis.md "wikilink")、[交通管理和](../Page/:en:Category:Road_traffic_management.md "wikilink")[车辆自动定位](../Page/:en:automatic_vehicle_location.md "wikilink")，GDF被普遍应用于数据交换。

由于GDF格式是[纯文本格式](../Page/:en:plain-text.md "wikilink")，所以它并不是设计为任何大型地理应用所直接应用，通常需要先转换成更有效的文件格式。但是由于最近可扩展标记语言（XML）和结构化查询语言（SQL）的发展，它的易用性得到一定程度的增强。

许多地图供应商都提供GDF格式的地图，例如：[HERE](../Page/:en:Here_\(company\).md "wikilink")，[TomTom](../Page/TomTom.md "wikilink")，[Mapscape
BV](../Page/:en:Mapscape_BV.md "wikilink")，[GeoSmart](../Page/:en:GeoSmart.md "wikilink")，[Automotive
Navigation Data](../Page/:en:Automotive_Navigation_Data.md "wikilink"),
[高德软件有限公司](../Page/高德软件有限公司.md "wikilink")（AutoNavi）and 四维图新（NavInfo）。

## 标准化

GDF是欧洲标准，这一标准由[欧洲标准化委员会](../Page/欧洲标准化委员会.md "wikilink")（European
Committee for Standardization, CEN）同数据地图厂商、汽车和电子设备厂商合作起草。这些标准化工作的成果(CEN
GDF 3.0)后来成为了ISO/TC204第3工作组制定的[ISO](../Page/ISO.md "wikilink") GDF
4.0的主要来源。ISO也将GDF作为[智能交通系统](../Page/智能交通系统.md "wikilink")（Intelligent
Transport Systems, ITS）的数据库标准。

但是，尽管ISO的GDF标准已经存在，多数厂商还是使用自有的GDF格式。截止2007年，这些格式之间的互操作性仍存在问题

## 参见

  - [汽车导航系统](../Page/汽车导航系统.md "wikilink")（[:en:Automotive navigation
    system](../Page/:en:Automotive_navigation_system.md "wikilink")）
  - [导航](../Page/导航.md "wikilink")（[:en:Navigation](../Page/:en:Navigation.md "wikilink")）
  - [全球定位系统](../Page/全球定位系统.md "wikilink") (GPS)
  - [地理标记语言](../Page/地理标记语言.md "wikilink")（[:en:Geography Markup
    Language](../Page/:en:Geography_Markup_Language.md "wikilink")）
  - [Keyhole标记语言](../Page/Keyhole标记语言.md "wikilink")（[:en:Keyhole Markup
    Language](../Page/:en:Keyhole_Markup_Language.md "wikilink")）
  - [地图资源数据库管理](../Page/地图资源数据库管理.md "wikilink")（[:en:Map database
    management](../Page/:en:Map_database_management.md "wikilink")）

## 外部链接

  - [Ertico website on
    GDF](https://web.archive.org/web/20080204052353/http://www.ertico.com/en/links/links/gdf_-_geographic_data_files.htm)
    - 对GDF文件格式进行了介绍

[Category:文件格式](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:文件格式 "wikilink")
[Category:导航](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:导航 "wikilink")
[Category:卫星导航系统](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:卫星导航系统 "wikilink")