[World_map_2004_CIA_large_1.7m_whitespace_removed.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:World_map_2004_CIA_large_1.7m_whitespace_removed.jpg "fig:World_map_2004_CIA_large_1.7m_whitespace_removed.jpg")

**地理學**是關於[地球及其特徵](../Page/地球.md "wikilink")、居民和現象的學問\[1\]。它是研究地球表層各圈層相互作用關係，及其空間差異與變化過程的學科體系。

[地理學家在傳統上被視為和](../Page/地理學家.md "wikilink")[地圖學家同一類](../Page/地圖學家.md "wikilink")，認為兩者都研究地名與數字。雖然很多地理學家都經歷過[地名學及](../Page/地名學.md "wikilink")[地圖學的訓練](../Page/地圖學.md "wikilink")，但兩者都不是他們的關注重點。地理學家研究眾多現象、過程、特徵以及人類和自然環境的相互關係在空間及時間上的分佈。因為空間及時間影響了多種主題例如[經濟](../Page/經濟.md "wikilink")、[健康](../Page/健康.md "wikilink")、[氣候](../Page/氣候.md "wikilink")、[植物及](../Page/植物.md "wikilink")[動物](../Page/動物.md "wikilink")，所以地理學是一個高度跨學科性的學科。

地理學作為一個學科可以粗略分為兩個領域：[自然地理學及](../Page/自然地理學.md "wikilink")[人文地理學](../Page/人文地理學.md "wikilink")。自然地理學調查自然環境及如何造成[地形及](../Page/地形.md "wikilink")[氣候](../Page/氣候.md "wikilink")、[水](../Page/水.md "wikilink")、[土壤](../Page/土壤.md "wikilink")、[植被](../Page/植被.md "wikilink")、[生命的各種現象及她們的相互關係](../Page/生命.md "wikilink")。人文地理學專注於人類建造的環境和空間是如何被人類製造、看待及管理以及人類如何影響其占用的空間。因為以上兩者的原因，使用不同的方法令第三領域出現，為[環境地理學](../Page/環境地理學.md "wikilink")。環境地理學在自然地理學與人文地理學的研究成果上，評價人類與自然的相互關係，並提出人類征服自然、改造自然以適應自身永續發展的安全狀態和技術（包括生產技術和製度技術）條件。

## 词源

的字根來自（Geographia），由geo（原意為[大地](../Page/陸地.md "wikilink")）和**（意為“寫”），字面意思為對大地的描述。最早使用*Geography*的人為[埃拉托斯特尼](../Page/埃拉托斯特尼.md "wikilink")，他用此詞來表示研究[地表景物的學問](../Page/地表.md "wikilink")。

中國古代稱輿地或輿地學，。日本在[明治維新後](../Page/明治維新.md "wikilink")，將譯為地理，之後傳入中國。

1902年，[光緒皇帝接受吏部尚書](../Page/光緒皇帝.md "wikilink")[張百熙建議](../Page/張百熙.md "wikilink")，頒佈〈欽定學堂章程〉，其中尋常小學課目中，有史學、輿地二項。[張百熙派](../Page/張百熙.md "wikilink")[吳汝綸赴日本考察教育後](../Page/吳汝綸.md "wikilink")，1903年，負責教育改革的[張百熙](../Page/張百熙.md "wikilink")、[張之洞](../Page/張之洞.md "wikilink")、[榮慶向皇帝建議重訂學堂章程](../Page/榮慶.md "wikilink")\[2\]。在重訂章程後，尋常小學依日本語改稱初等小學，而史學、輿地二科，則改稱歷史、地理。之後，地理這個名詞在中國流行。

## 研究范畴

傳統上，地理學有四個基本的研究範疇\[3\]：

  - 自然及[人文現象的](../Page/人文.md "wikilink")[空間分析](../Page/空間分析.md "wikilink")，意即對分佈的研究。
  - [區域研究](../Page/區域研究.md "wikilink")（area studies），意即利用地方和區域去詮釋地球的特性。
  - 人地關係（man-land
    relationship）研究，意即[自然界各種現象對人類的影響](../Page/自然界.md "wikilink")，或是人類活動對自然界產生的效應。
  - [地球科學研究](../Page/地球科學.md "wikilink")。

相比之下，現代地理學則是作為一個全面涵蓋的學科，在地理學界透過科學化的辯證，並且歷經[計量革命以及各種哲學思想進入學界後的對話](../Page/計量革命.md "wikilink")，現代地理學重點是要尋求理解空間、深入有關人類及自然的複雜性──不僅僅只是「知其然」，而要做到「知其所以然」。地理學作為「人類在[社會科學與](../Page/社會科學.md "wikilink")[自然科學的橋樑](../Page/自然科學.md "wikilink")」，分為兩大分支──[人文地理學及](../Page/人文地理學.md "wikilink")[自然地理學](../Page/自然地理學.md "wikilink")\[4\]。中国古代最早的地理书籍包括《[禹贡](../Page/禹贡.md "wikilink")》和《[山海经](../Page/山海经.md "wikilink")》等。古代的地理学主要探索关于地球形状、大小有关的测量方法，或描述已知的地区和国家。

## 引言

[地理學家在傳統上被視為和](../Page/地理學家.md "wikilink")[地圖學家](../Page/地圖學家.md "wikilink")（cartographers）同一類，認為兩者都研究地名與數字。雖然很多地理學家都經歷過[地名學及](../Page/地名學.md "wikilink")[地圖學的訓練](../Page/地圖學.md "wikilink")，但兩者都不是他們的關注重點。地理學家研究眾多現象、過程、特徵與及人類和[自然環境的相互關係在](../Page/自然環境.md "wikilink")[空間及](../Page/空間_\(數學\).md "wikilink")[時間上的分佈](../Page/時間.md "wikilink")。\[5\]因為空間及時間影響多種主題例如[經濟](../Page/經濟.md "wikilink")、[健康](../Page/健康.md "wikilink")、[氣候](../Page/氣候.md "wikilink")、[植物及](../Page/植物.md "wikilink")[動物](../Page/動物.md "wikilink")，所以地理學是一個高度跨學科性的學科。

地理學作為一個學科可以粗略分為兩個較大的領域：人文地理學及自然地理學。前者專注於人類建造的環境和空間是如何被人類製造、看待及管理與及人類如何影響其佔用的空間。後者調查自然環境及如何造成[氣候](../Page/氣候.md "wikilink")、[植被](../Page/植被.md "wikilink")、[生命](../Page/生命.md "wikilink")、[土壤](../Page/土壤.md "wikilink")、[水及](../Page/水.md "wikilink")[地形的各種現象及她們的相互關係](../Page/地形.md "wikilink")\[6\]。因為以上兩者的原因，使用不同的方法令第三領域出現，為[環境地理學](../Page/環境地理學.md "wikilink")。環境地理學融合人文及自然地理學及觀察人類與自然的相互關係。\[7\]

## 学科分支

### 自然地理学

自然地理學專注於地理學中的[地球科學](../Page/地球科學.md "wikilink")。其目標為了解大自然的[岩石圈](../Page/岩石圈.md "wikilink")、[水文圈](../Page/水文圈.md "wikilink")、[大氣圈](../Page/大氣圈.md "wikilink")、[土壤圈](../Page/土壤圈.md "wikilink")（pedosphere）及[生物圈](../Page/生物圈.md "wikilink")（全球[植物相及](../Page/植物相.md "wikilink")[動物相模式](../Page/動物相.md "wikilink")）。自然地理学利用[生物学来研究](../Page/生物学.md "wikilink")，是一種系統的地理學、了解全球性植物群和动物区系样式，利用[数学](../Page/数学.md "wikilink")、[物理学来研究地球本身的运动以及它和其他](../Page/物理学.md "wikilink")[太阳系中星体的关系](../Page/太阳系.md "wikilink")，是研究[位置和](../Page/位置.md "wikilink")[空间上](../Page/空間_\(數學\).md "wikilink")[地球变化的学科](../Page/地球.md "wikilink")。自然地理學可以分類為以下粗略的範疇：

  -
    {| style="border:1px solid \#ddd; text-align:center; margin: auto;"
    cellspacing="5"

|
[Línea_de_Wallace.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Línea_de_Wallace.jpg "fig:Línea_de_Wallace.jpg")
||
[Cyclone_Catarina_from_the_ISS_on_March_26_2004.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cyclone_Catarina_from_the_ISS_on_March_26_2004.JPG "fig:Cyclone_Catarina_from_the_ISS_on_March_26_2004.JPG")
||
[90_mile_beach.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:90_mile_beach.jpg "fig:90_mile_beach.jpg")
||
[Gavin_Plant.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gavin_Plant.JPG "fig:Gavin_Plant.JPG")
||
[Meridian_convergence_and_spehrical_excess.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Meridian_convergence_and_spehrical_excess.png "fig:Meridian_convergence_and_spehrical_excess.png")
||
[Delicate_Arch_LaSalle.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Delicate_Arch_LaSalle.jpg "fig:Delicate_Arch_LaSalle.jpg")
||
[Pangea_animation_03.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pangea_animation_03.gif "fig:Pangea_animation_03.gif")
|- |
<span style="font-size:smaller;">[生物地理學](../Page/生物地理學.md "wikilink")
及[景觀生態學](../Page/景觀生態學.md "wikilink")</span> ||
<span style="font-size:smaller;">[氣候學及](../Page/氣候學.md "wikilink")
[史前氣候學](../Page/史前氣候學.md "wikilink")
（Paleoclimatology）</span> ||
<span style="font-size:smaller;">[海洋學及](../Page/海洋學.md "wikilink")
[海岸地理學](../Page/海岸地理學.md "wikilink")
（Coastal
Geography）</span> ||
<span style="font-size:smaller;">[環境地理學](../Page/環境地理學.md "wikilink")
及[環境管理](../Page/環境管理.md "wikilink")
（Environmental
Management）</span> ||
<span style="font-size:smaller;">[大地測量學](../Page/大地測量學.md "wikilink")</span>
||
<span style="font-size:smaller;">[地形學](../Page/地形學.md "wikilink")</span>
|| <span style="font-size:smaller;">[古地理學](../Page/古地理學.md "wikilink")
及[第四紀學](../Page/第四紀學.md "wikilink")
（Quaternary
Science）</span> |- |
[Meander.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Meander.svg "fig:Meander.svg")
||
[Soil_profile.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Soil_profile.jpg "fig:Soil_profile.jpg")
||
[Fagus_sylvatica_JPG2a.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Fagus_sylvatica_JPG2a.jpg "fig:Fagus_sylvatica_JPG2a.jpg")
||
[Receding_glacier-en.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Receding_glacier-en.svg "fig:Receding_glacier-en.svg")
||
[Chemicals_in_flasks.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chemicals_in_flasks.jpg "fig:Chemicals_in_flasks.jpg")
||
[Chennai_damage_1.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Chennai_damage_1.jpg "fig:Chennai_damage_1.jpg")
|- |
<span style="font-size:smaller;">[水文學及](../Page/水文學.md "wikilink")
[水文地理学](../Page/水文地理学.md "wikilink")</span> ||
<span style="font-size:smaller;">[土壤學及](../Page/土壤學.md "wikilink")[土壤地理学](../Page/土壤地理学.md "wikilink")</span>
||
<span style="font-size:smaller;">[物候學](../Page/物候學.md "wikilink")</span>
||<span style="font-size:smaller;">[冰川學及](../Page/冰川學.md "wikilink")[冻土学](../Page/冻土学.md "wikilink")</span>
||
<span style="font-size:smaller;">[化学地理学](../Page/化学地理学.md "wikilink")</span>
||
<span style="font-size:smaller;">[地震学及](../Page/地震学.md "wikilink")[火山学](../Page/火山学.md "wikilink")</span>
|}

### 人文地理学

人文地理學是地理學的一個分支，專注於研究塑造人類與眾多環境之間的相互作用模式和過程。他包含[社會科學的成分如](../Page/社會科學.md "wikilink")[人文](../Page/人文.md "wikilink")、[政治及](../Page/政治.md "wikilink")[經濟層面](../Page/經濟.md "wikilink")。雖然人文地理學的主要焦點並不是地球的實質地貌（見[自然地理學](../Page/自然地理學.md "wikilink")），但是由於各種人類活動均在實質地貌上發生，所以實際上不提及實質地貌去討論人文地理學並不可能，而[環境地理學正好出現用作兩者的橋樑](../Page/環境地理學.md "wikilink")。人文地理學可以分為很多不同的粗略範疇（詳見[人文地理學](../Page/人文地理學.md "wikilink")），例如：

  -
    {| style="border:1px solid \#ddd; text-align:center; margin: auto;"
    cellspacing="5"

|
[Qichwa_conchucos_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Qichwa_conchucos_01.jpg "fig:Qichwa_conchucos_01.jpg")
||
[Pepsi_in_India.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pepsi_in_India.jpg "fig:Pepsi_in_India.jpg")
||
[Assorted_United_States_coins.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Assorted_United_States_coins.jpg "fig:Assorted_United_States_coins.jpg")
||
[Star_of_life.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Star_of_life.svg "fig:Star_of_life.svg")
||
[British_Empire_1897.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:British_Empire_1897.jpg "fig:British_Empire_1897.jpg")
||
[Pyramide_Comores.PNG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pyramide_Comores.PNG "fig:Pyramide_Comores.PNG")
||
[Dairy_cattle,_Synergy_Farm,_New_York.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dairy_cattle,_Synergy_Farm,_New_York.jpg "fig:Dairy_cattle,_Synergy_Farm,_New_York.jpg")
|-
|<span style="font-size:smaller;">[社會文化地理學](../Page/社會文化地理學.md "wikilink")
（[文化地理學及](../Page/文化地理學.md "wikilink")
[社會地理學](../Page/社會地理學.md "wikilink")）</span> ||
<span style="font-size:smaller;">[發展地理學](../Page/發展地理學.md "wikilink")</span>
||
<span style="font-size:smaller;">[經濟地理學](../Page/經濟地理學.md "wikilink")
及[商業地理學](../Page/商業地理學.md "wikilink")</span> ||
<span style="font-size:smaller;">醫療地理學</span> ||
<span style="font-size:smaller;">[歷史地理學](../Page/歷史地理學.md "wikilink")
及[時間地理學](../Page/時間地理學.md "wikilink")
（Time
Geography）</span> ||
<span style="font-size:smaller;">[人口地理學](../Page/人口地理學.md "wikilink")
及[人口學](../Page/人口學.md "wikilink")</span> ||
<span style="font-size:smaller;">[工業地理學](../Page/工業地理學.md "wikilink")
及[农業地理學](../Page/农業地理學.md "wikilink")</span> |-
|[ReligionSymbol.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:ReligionSymbol.svg "fig:ReligionSymbol.svg")
||
[RERParisVision2025.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:RERParisVision2025.png "fig:RERParisVision2025.png")
||
[Bangladeshi_villagers_and_foreigner.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Bangladeshi_villagers_and_foreigner.jpg "fig:Bangladeshi_villagers_and_foreigner.jpg")
||
[New-York-Jan2005.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:New-York-Jan2005.jpg "fig:New-York-Jan2005.jpg")
|| ||
[UN_General_Assembly.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:UN_General_Assembly.jpg "fig:UN_General_Assembly.jpg")
|| |- |
<span style="font-size:smaller;">[宗教地理學](../Page/宗教地理學.md "wikilink")</span>
||
<span style="font-size:smaller;">[交通地理學](../Page/交通地理學.md "wikilink")</span>
||
<span style="font-size:smaller;">[旅遊地理學](../Page/旅遊地理學.md "wikilink")</span>
||
<span style="font-size:smaller;">[聚落地理學](../Page/聚落地理學.md "wikilink")
及[都市地理學](../Page/都市地理學.md "wikilink")</span> ||
<span style="font-size:smaller;">[軍事地理學](../Page/軍事地理學.md "wikilink")</span>
||
<span style="font-size:smaller;">[政治地理學](../Page/政治地理學.md "wikilink")
及[地緣政治學](../Page/地緣政治學.md "wikilink")</span> ||
<span style="font-size:smaller;">[人種地理學](../Page/人種地理學.md "wikilink")</span>
|} 因應不同的時期，眾多方法出現並被應用在人文地理学的研究上，包括：

  - [行為地理學](../Page/行為地理學.md "wikilink")
  - [地理知識學](../Page/地理知識學.md "wikilink")（Geosophy）
  - [文化理論](../Page/文化理論.md "wikilink")（Cultural theory）
  - [音乐地理学](../Page/音乐地理学.md "wikilink")
  - [食品地理学](../Page/食品地理学.md "wikilink")
  - [战略地理学](../Page/战略地理学.md "wikilink")

### 環境地理學

[AlfedPalmersmokestacks.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:AlfedPalmersmokestacks.jpg "fig:AlfedPalmersmokestacks.jpg")造成的[空氣污染](../Page/空氣污染.md "wikilink")。</span>\]\]

環境地理學是地理學的一門分支，從空間層面描述人類與凡自然世界的關係。環境地理學除了需要對人文地理學及自然地理學有認識外，亦需要對人類社會用作概念化環境的方法有所認知。

環境地理學出現作為人文地理學及自然地理學的橋樑的原因為以上兩個學科的日益專門化。此外，人類與環境的關係因為[全球化及](../Page/全球化.md "wikilink")[科技發展](../Page/:西方文化#.E7.A7.91.E6.8A.80.E7.99.BC.E5.B1.95.md "wikilink")（technological
change）而有所改變，要去理解這個一個正在改變及動態的關係便需要一個新的方法。環境地理學的研究範疇的例子有[災害管理](../Page/災害管理.md "wikilink")、[環境管理](../Page/環境管理.md "wikilink")（environmental
management）、[可持續性及](../Page/可持續性.md "wikilink")[生態政治學](../Page/生態政治學.md "wikilink")（ecopolitics）或政治生態學（political
ecology）。

### 地理資訊學

[Geabios3d.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Geabios3d.jpg "fig:Geabios3d.jpg")

地理資訊學（geomatics）是地理學的一門分支，它在1950年代的地理學[計量革命](../Page/計量革命.md "wikilink")（quantitative
revolution）中首先出現。地理資訊學包含利用[地圖學及](../Page/地圖學.md "wikilink")[測繪學所使用的傳統空間技術及電腦應用](../Page/測繪學.md "wikilink")。地理資訊學與其他利用[地理資訊系統及](../Page/地理資訊系統.md "wikilink")[遙感方法的學科一起成為一門普遍的科目](../Page/遙感.md "wikilink")。地理資訊學亦引起部分地理部門的復興，此現象特別在1950年代經歷地理部門衰退的[北美洲更為顯著](../Page/北美洲.md "wikilink")。

地理資訊學包含大範圍的學科包括[空間分析](../Page/空間分析.md "wikilink")，例如地圖學、地理資訊系統、遙感探測及[全球定位系統](../Page/全球定位系統.md "wikilink")。

### 區域地理學

區域地理學是地理學的一門分支，她研究地球上不同大小的區域。其主要目的是去理解或定義個別地區包含人類及自然因素的獨特性或特色。區域地理學的注意力亦有放在[區域化](../Page/區域化.md "wikilink")（regionalization）上，包括適合的的方法把空間分界成為區域。

區域地理學亦被認為是研究地理科學的必然方式（類似計量革命或[批判地理學](../Page/批判地理學.md "wikilink")），詳細參見[地理學歷史](../Page/地理學歷史.md "wikilink")。

### 相關範疇

  - [城市規劃](../Page/城市規劃.md "wikilink")，[區域規劃](../Page/區域規劃.md "wikilink")（regional
    planning）及[空間規劃](../Page/空間規劃.md "wikilink")（spatial
    planning）：利用地理科學幫助決定如何發展（或是不發展）土地去滿足特定條件，例如安全、美觀、經濟機會、保護建築或自然遺產等等。城市、城鎮及區域規劃可以被視為[應用地理學](../Page/應用地理學.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [區域學](../Page/區域學.md "wikilink")（Regional
    science）：區域學在1950年代由[沃爾特·艾薩德](../Page/沃爾特·艾薩德.md "wikilink")（Walter
    Isard）帶領而冒起，她提供一個更為以數據及分析作基礎的方法去面對地理學問題，而不是傳統地理學上以描述的趨向去面對。區域學包含的知識中空間向度（spatial
    dimension）扮演重要的角色，例如[區域經濟學](../Page/區域經濟學.md "wikilink")、[資源管理](../Page/資源管理.md "wikilink")（resource
    management）、[區位理論](../Page/區位理論.md "wikilink")、城市規劃、區域規劃、[交通運輸](../Page/交通運輸.md "wikilink")、[通訊](../Page/通訊.md "wikilink")、人文地理學、[人口分布](../Page/人口分布.md "wikilink")（population
    distribution）、景觀生態學及環境質素。

<!-- end list -->

  - [行星學](../Page/行星學.md "wikilink")：雖然地理學通常關注地球，但亦有可能非正式地用作描述其他世界的研究，例如[太陽系的其他](../Page/太陽系.md "wikilink")[行星](../Page/行星.md "wikilink")，甚至更遠。研究比地球更大的系統通常會形成部分[天文學或](../Page/天文學.md "wikilink")[宇宙學](../Page/宇宙學.md "wikilink")。其他行星的研究通常被稱為行星學。

### 其他分支学科

  - [地名学](../Page/地名学.md "wikilink")
  - [方志学](../Page/方志学.md "wikilink")
  - [理论地理学](../Page/理论地理学.md "wikilink")

## 地理學技術

因為空間的相互關係對於作為一門[概要性科學](../Page/概要性科學.md "wikilink")（synoptic
science）的地理學十分重要，所以[地圖是一個主要工具](../Page/地圖.md "wikilink")。地理學分析除了利用經典的[地圖學外](../Page/地圖學.md "wikilink")，亦融合現代化的方法，即以電腦為基礎的[地理信息系統](../Page/地理信息系統.md "wikilink")（GIS）。

地理學家在其研究中使用四個相關的方法：

  - 系統性（Systematic）- 組合地理學知識成為不同類別，從而全面探索。
  - 區域性（Regional） - 在特定區域或位置層面去考證不同類別的系統性關係。
  - 描述性（Descriptive）- 簡潔地確定總體及特點所在。
  - 分析性（Analytical） - 探究地理區域中總體及特點出現在所在地的原因。

### 地圖學

[TO_map.gif](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:TO_map.gif "fig:TO_map.gif")[聖伊西多爾](../Page/聖伊西多爾.md "wikilink")（St.
Isidore）
的世界[TO地圖副本](../Page/TO地圖.md "wikilink")（1475）。</span>\]\]

地圖學研究地球表面利用[符號的表示方法](../Page/符號.md "wikilink")（即地圖製作）。雖然其他分支學科需要利用地圖表示她們的分析，但是實際的地圖製作理論已經十分足夠從其他學科分別開來。地圖學由起草技術的集合成長為實際的科學。

[地圖學家](../Page/地圖學家.md "wikilink")（Cartographers）必須學習[認知心理學及](../Page/認知心理學.md "wikilink")[人因工程學去理解那種符號表達地球的資訊最為有效](../Page/人因工程學.md "wikilink")，而學習[行為心理學則可以引導地圖讀者對資訊作出行動](../Page/行為心理學.md "wikilink")。她們必須學習[大地測量學及頗為高階的](../Page/大地測量學.md "wikilink")[數學去理解地球的形狀如何影響地圖符號的變形](../Page/數學.md "wikilink")，從而反映在平面上作觀察。地圖學可以毫無爭議地被視為地理學中的大型學科的種子。大部分地理學家在幼年時對地圖充滿幻想視為一個她們將會窮一生精力去追尋地理學的早期表徵。

### 地理資訊系統

[GvSIG_-_Geographic_Information_System.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:GvSIG_-_Geographic_Information_System.jpg "fig:GvSIG_-_Geographic_Information_System.jpg")地理信息系統</span>\]\]

地理資訊系統（Geographic information
systems,GIS）處理並儲存高準確度的地球資訊在電腦內。除了其他地理學分支外，地理信息系統專家必須理解[電腦科學及](../Page/電腦科學.md "wikilink")[資料庫系統](../Page/資料庫.md "wikilink")。地理資訊系統引起地圖學革命性的改變；幾乎所有的地圖製作現在都以地理資訊系統軟件幫助製成。GIS同時亦代表[地理信息科学](../Page/地理信息科学.md "wikilink")（Geographic
Information
Science），即利用地理資訊系統的軟件和技術去代表、分析及預測[空間關係的科學](../Page/空間關係.md "wikilink")。

### 遙測

[AirSAR-instrument-on-aircraft.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:AirSAR-instrument-on-aircraft.jpg "fig:AirSAR-instrument-on-aircraft.jpg")[NASA裝載於一架](../Page/美国国家航空航天局.md "wikilink")[DC-8飛機側面的](../Page/DC-8.md "wikilink")‘AirSAR’[合成孔徑雷達](../Page/合成孔徑雷達.md "wikilink")</span>\]\]

遙測（Remote
sensing）可以被定義為一門取得從遠處量度出來的資訊的技術和科學。遙測的資訊由多方面而來，包括[衛星地圖](../Page/衛星地圖.md "wikilink")、[航空攝影及手提感應器](../Page/航空攝影.md "wikilink")。地理學家不斷增加利用遙測去得出的地球表面、海洋及大氣資料。其原因為：

1.  遙測能夠提供多樣空間尺寸的資料（局部至全球）
2.  遙測能夠為關注地區提供一個概要觀點
3.  遙測能夠容許到達偏遠及難接近的地點
4.  遙測能夠提供[電磁波譜中可見光外的](../Page/電磁波譜.md "wikilink")[光譜資料](../Page/光譜.md "wikilink")
5.  遙測能夠促進對於個別地點因為時間流逝而如何改變的研究

遙測得到的資料可以獨立分析或是與其他數碼資料層面（例如地理信息系統）一併分析。

### 地理數量方法

地質統計學（Geostatistics）處理利用[地理數量方法得出的資料](../Page/地理數量方法.md "wikilink")，特別是應用[統計學方法去探索地理現象](../Page/統計學.md "wikilink")。地質統計學被廣泛應用在眾多範疇包括：[水文學](../Page/水文學.md "wikilink")、[地質學](../Page/地質學.md "wikilink")、[石油開採](../Page/石油開採.md "wikilink")（petroleum
exploration）、天氣分析、城市計劃、[物流及](../Page/物流.md "wikilink")[流行病學](../Page/流行病學.md "wikilink")。地質統計學的數學基礎來自[數據聚類](../Page/數據聚類.md "wikilink")、[區別分析](../Page/區別分析.md "wikilink")（discriminant
analysis）、[無母數統計與及其他一眾科目](../Page/無母數統計.md "wikilink")。地質統計學的應用在地理信息系統，特別在未量度點的[插值](../Page/插值.md "wikilink")（估計）十分依賴。地理學家在地理數量技術中有顯著參與。

### 地理質性方法

[Main_ethnic_groups_in_Europe_(1899).JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Main_ethnic_groups_in_Europe_\(1899\).JPG "fig:Main_ethnic_groups_in_Europe_(1899).JPG")（1899）</span>\]\]

地理質性方法（Geographic Qualitative
Methods），或民族誌學（Ethnography）的研究技術被人文地理學家所採用。[文化地理學有利用](../Page/文化地理學.md "wikilink")[質性研究的傳統](../Page/質性研究.md "wikilink")，而質性研究亦被[人類學及](../Page/人類學.md "wikilink")[社會學利用](../Page/社會學.md "wikilink")。人文地理學家透過[參與觀察](../Page/參與觀察.md "wikilink")（Participant
observation）及深入訪問取得質性資料。

## 地理學歷史

[Anaximander_world_map-zh.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Anaximander_world_map-zh.svg "fig:Anaximander_world_map-zh.svg")

### 地理學的雛型

[米利都的](../Page/米利都.md "wikilink")[阿那克西曼德的構想被後期的](../Page/阿那克西曼德.md "wikilink")[希臘作家認為是地理學的始創人](../Page/希臘.md "wikilink")，而現在只能夠以其承繼者的片段才可以得知其一二。阿那克西曼德的貢獻包括發明[晷針](../Page/晷針.md "wikilink")（Gnomon），一個雖然簡單但是她提供一個有效的希臘工具作為量度緯度。[泰勒斯與阿那克西曼德亦因為預測](../Page/泰勒斯.md "wikilink")[日蝕而獲讚揚](../Page/日蝕.md "wikilink")。地理學的基礎可以追溯至古代文化，例如古代、中世紀及近現代的[中國歷史](../Page/中國歷史.md "wikilink")。最初以藝術與科學層面探索地理學的[古希臘](../Page/古希臘.md "wikilink")，則利用地圖學（詳見[地圖學歷史History](../Page/地圖學歷史.md "wikilink")
of
cartography）、[古希臘哲學](../Page/古希臘哲學.md "wikilink")、[古希臘文學或數學](../Page/古希臘文學.md "wikilink")（詳見[數學史History](../Page/數學史.md "wikilink")
of mathematics）等方面去探究地理學。

### 圓形世界理論

第一個指出地球為球體的人有究竟是[巴門尼德或是](../Page/巴門尼德.md "wikilink")[畢達哥拉斯的爭議](../Page/畢達哥拉斯.md "wikilink")。[阿那克薩哥拉雖然能夠利用解釋日蝕論證出地球是圓形](../Page/阿那克薩哥拉.md "wikilink")，但他和其他當代學者一樣認為地球是平面的。[埃拉托斯特尼是其中一個最初估計地球半徑的人](../Page/埃拉托斯特尼.md "wikilink")\[8\]。

### 經緯線系統及其進化

[Claudius_Ptolemy-_The_World.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Claudius_Ptolemy-_The_World.jpg "fig:Claudius_Ptolemy-_The_World.jpg")

第一個最初準確的經緯線系統被認為是[喜帕恰斯](../Page/喜帕恰斯.md "wikilink")。他利用[巴比倫數學推演出一個](../Page/巴比倫數學.md "wikilink")[六十進位法](../Page/六十进制.md "wikilink")（sexagesimal）系統。經線及緯線被細分為360°，每度更被細分為60′（[角分](../Page/角分.md "wikilink")）。為了量度（不同位置的經度，他提出利用日蝕去決定相對時間的差距\[9\]。[羅馬帝國探索新地方時的廣泛製圖在以後提供一個高度的資訊性去給](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")[托勒密建構詳細的](../Page/托勒密.md "wikilink")[地圖集](../Page/地圖集.md "wikilink")（atlas）。托勒密伸延喜帕恰斯的成果，在他製作的地圖上利用[坐標網](../Page/坐標網.md "wikilink")（grid
system）及使用56.5[英里作為一度](../Page/英里.md "wikilink")\[10\]。

### 伊斯蘭世界及中國所領導的地理學

羅馬帝國在[中世紀瓦解時地理學的演化由](../Page/中世紀.md "wikilink")[歐洲轉移至](../Page/歐洲.md "wikilink")[伊斯蘭世界](../Page/伊斯蘭世界.md "wikilink")\[11\]。學者包括製作詳細地圖的[阿布·阿卜杜拉·穆罕默德·伊德里西](../Page/穆罕默德·伊德里西.md "wikilink")（Abu
Abd Allah Muhammad
al-Idrisi）、[伊本·巴圖塔](../Page/伊本·巴圖塔.md "wikilink")、[伊本·赫勒敦提供](../Page/伊本·赫勒敦.md "wikilink")[朝覲的詳細描述](../Page/朝覲.md "wikilink")。另外，[伊斯蘭學者](../Page/伊斯蘭.md "wikilink")[翻譯和詮釋](../Page/翻譯.md "wikilink")[古羅馬和](../Page/古羅馬.md "wikilink")[古希臘的早期著作](../Page/古希臘.md "wikilink")，並在[巴格達建立起](../Page/巴格達.md "wikilink")[智慧所](../Page/智慧之家.md "wikilink")（House
of
Wisdom）作為以上用途\[12\]。[三世紀直到](../Page/三世紀.md "wikilink")13世紀，[中國歷史上的地理學研究方法及地理學文學寫作都比起歐洲的大幅度地複雜很多](../Page/中國歷史.md "wikilink")\[13\]。[中國地理學家例如](../Page/中國.md "wikilink")[劉安](../Page/劉安.md "wikilink")、[沈括](../Page/沈括.md "wikilink")、[范成大](../Page/范成大.md "wikilink")、[周達觀](../Page/周達觀.md "wikilink")、[徐霞客等寫出很多重要的專著](../Page/徐霞客.md "wikilink")，但是在17世紀後，西方的地理学觀念及方法大多都被中國所採用。

### 地理大發現

在16世紀至17世紀的[地理大發現時期](../Page/地理大發現.md "wikilink")，探險家如[克里斯托弗·哥倫布等發現及佔據新土地](../Page/克里斯托弗·哥倫布.md "wikilink")，需要令地理資料更為準確，與及一個更為堅固的理論基礎。由[杰拉杜斯·麦卡托](../Page/杰拉杜斯·麦卡托.md "wikilink")（Gerardus
Mercator）和[伯恩哈德·瓦倫紐斯](../Page/伯恩哈德·瓦倫紐斯.md "wikilink")（Bernhardus
Varenius）的著作《地理學概論》（Geographia Generalis）正正是新出現的科學化地理學的一流例子。

[Alexander_von_Humboldt-selfportrait.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Alexander_von_Humboldt-selfportrait.jpg "fig:Alexander_von_Humboldt-selfportrait.jpg")的自畫像</span>\]\]

### 眾多地理學協會的成立

地理學在18世紀及19世紀被認同為一個獨立學術科目，並成為歐洲（特別是[巴黎及](../Page/巴黎.md "wikilink")[柏林](../Page/柏林.md "wikilink")）[大學的一門經典課程](../Page/大學.md "wikilink")。19世紀期間眾多地理學協會發展起來，包括1821年成立的[巴黎地理學會](../Page/巴黎地理學會.md "wikilink")（Société
de
Géographie）\[14\]、1830年成立的[皇家地理學會](../Page/皇家地理學會.md "wikilink")（Royal
Geographical
Society）\[15\]、1845年成立的[俄羅斯地理學會](../Page/俄羅斯地理學會.md "wikilink")（Russian
Geographical
Society）\[16\]、1851年成立的[美國地理學會](../Page/美國地理學會.md "wikilink")（American
Geographical
Society）\[17\]與及1888年成立的[國家地理學會](../Page/國家地理學會.md "wikilink")\[18\]。[伊曼努爾·康德](../Page/伊曼努爾·康德.md "wikilink")、[亞歷山大·馮·洪堡](../Page/亞歷山大·馮·洪堡.md "wikilink")、[卡爾·李特爾及](../Page/卡爾·李特爾.md "wikilink")[维达尔·白兰士](../Page/维达尔·白兰士.md "wikilink")（Paul
Vidal de la
Blache）的影響可以被視為地理學由[哲學轉變為學術科目的一個轉捩點](../Page/哲學.md "wikilink")。

### 跨學科間連接的加強

在經歷兩個世紀的科技進步如電腦等引致地理資訊學的發展和引進新方法如參與觀察及地質統計學作為地理研究的工具。在20世紀的西方，地理學科經歷四個過程：[環境決定論](../Page/環境決定論.md "wikilink")、區域地理學、計量革命及批判地理學。因為地球科學追求以一個全面涵蓋的視界理解世界的關係，跨學科連接在地理學、地質學、[經濟學](../Page/經濟學.md "wikilink")、社會學、[人口統計學間大量加強](../Page/人口統計學.md "wikilink")。

## 部分有影響力的地理學家

[The_Geographer.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:The_Geographer.jpg "fig:The_Geographer.jpg")所繪的《地理学家》\]\]

  - [埃拉托斯特尼](../Page/埃拉托斯特尼.md "wikilink")（Ερατοσθένης，前276年－前194年）：主要貢獻為設計出[經緯度系統以及計算出](../Page/經緯度.md "wikilink")[地球直徑大小](../Page/地球.md "wikilink")。

  - [克劳狄乌斯·托勒密](../Page/克劳狄乌斯·托勒密.md "wikilink")（Κλαύδιος
    Πτολεμαῖος，約90年－168年）：編譯希臘及羅馬知識而成著作《[地理學指南](../Page/地理學指南.md "wikilink")》。

  - [杰拉杜斯·麦卡托](../Page/杰拉杜斯·麦卡托.md "wikilink")（Gerardus
    Mercator，1512年－1594年）：創新的[地圖學家](../Page/地圖學家.md "wikilink")，其貢獻為發明[麥卡托投影法](../Page/麥卡托投影法.md "wikilink")。

  - [亞歷山大·馮·洪堡](../Page/亞歷山大·馮·洪堡.md "wikilink")（Alexander von
    Humboldt，1769年－1859年）：被視為現代地理學之父之一，出版《[宇宙](../Page/宇宙_\(洪堡\).md "wikilink")》及創立地理學的分支。

  - [卡爾·李特爾](../Page/卡爾·李特爾.md "wikilink")（Carl
    Ritter，1779年－1859年）：被視為現代地理學之父之一。穩佔[柏林洪堡大學第一把交椅](../Page/柏林洪堡大學.md "wikilink")。

  - （1807年－1884年）：在[冰川結構](../Page/冰川.md "wikilink")、冰川運動，特別是快速的高度認識享譽盛名。

  - [威廉·莫里斯·戴維斯](../Page/威廉·莫里斯·戴維斯.md "wikilink")（William Morris
    Davis，1850年－1934年）：美國地理學之父及[侵蝕循環](../Page/侵蝕循環.md "wikilink")（cycle
    of erosion）的發展者。

  - [维达尔·白兰士](../Page/维达尔·白兰士.md "wikilink")（Paul Vidal de la
    Blache，1845年－1918年）：法國地質政治學學校創辦人及近代地理學奠基人。

  - [哈尔福德·麦金德爵士](../Page/哈尔福德·麦金德.md "wikilink")（1861年－1947年）：[倫敦政治經濟學院的共同創辦人](../Page/倫敦政治經濟學院.md "wikilink")，之後幫助創立以及[雷丁大學](../Page/雷丁大學.md "wikilink")，並成為英國地理協會會長，《》及[心臟地帶](../Page/心臟地帶.md "wikilink")（Heartland）理論作者。

  - [瓦爾特·克里斯塔勒](../Page/瓦爾特·克里斯塔勒.md "wikilink")（Walter
    Christaller，1893年－1969年）：人文地理學家及[中心地理論發明者](../Page/中心地理論.md "wikilink")。

  - [段義孚](../Page/段義孚.md "wikilink")（Yi-Fu
    Tuan，1930年－）：[美籍華人學者](../Page/美籍華人.md "wikilink")，開展[人本主义地理学](../Page/人本主义地理学.md "wikilink")（Humanistic
    Geography）作為一個學科。

  - [大卫·哈维](../Page/大卫·哈维.md "wikilink")（David
    Harvey，1935年－）：家，空間及城市地理學理論作者。

  - [邁克爾·弗蘭克斯·古特柴爾德](../Page/邁克爾·弗蘭克斯·古特柴爾德.md "wikilink")（Michael Frank
    Goodchild，1944年－）：著名地理信息系統學者以及在2003年獲頒[皇家地理學會](../Page/皇家地理學會.md "wikilink")（Royal
    Geographical Society）創會獎項。

  - （1949年－）：發起人。

## 参考文献

## 参见

  - [地质学](../Page/地质学.md "wikilink")
  - [地球物理学](../Page/地球物理学.md "wikilink")
  - [旅游](../Page/旅游.md "wikilink")
  - [气象学](../Page/气象学.md "wikilink")
  - [中国地理](../Page/中国地理.md "wikilink")

{{-}}

[Category:地理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地理 "wikilink")
[Category:地理学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地理学 "wikilink")
[Category:地球科学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地球科学 "wikilink")

1.

2.  《清史稿》〈志·選舉二·學校二〉：「博考外國各項學堂課程門目，參酌變通，擇其宜者用之，其於中國不相宜者缺之，科目名稱不可解者改之，過涉繁重者減之。」

3.   Reprint of a 1964 article.

4.  web.clas.ufl.edu/users/morgans/lecture_2.prn.pdf.

5.

6.

7.
8.

9.

10.

11. Needham, Joseph (1986). Science and Civilization in China: Volume 3.
    Taipei: Caves Books, Ltd. Page 512.

12. [IslamiCity.com -
    Education](http://www.islamicity.com/education/ihame/default.asp?Destination=/education/ihame/20.asp)

13.
14.

15.

16. [Русское Географическое Общество（основано в 1845
    г.）](http://www.rgo.org.ru/)

17. [The American Geographical Society](http://www.amergeog.org/)

18. [National Geographic - Inspiring People to Care About the
    Planet](http://www.nationalgeographic.com/index.html)