**特米斯托克力**（，，）[古希腊杰出的政治家](../Page/古希腊.md "wikilink")、军事家。[雅典人](../Page/雅典.md "wikilink")。

## 推动雅典发展海军

前490年[马拉松战役](../Page/马拉松战役.md "wikilink")[雅典取得胜利后](../Page/雅典.md "wikilink")，来自[波斯帝国的威胁暂时解除](../Page/波斯帝国.md "wikilink")，地米斯托克利于此时登上雅典的政治舞台，他在雅典政坛上极力主张发展海军，由于暂时见不到波斯帝国的威胁，雅典人民起先未给予足够重视，于是地米斯托克利又极力鼓动对雅典世仇岛国[埃伊納的侵略战争](../Page/埃伊納島.md "wikilink")，结局是埃伊納被征服，而通过对埃伊納的战争，雅典建立起了一支强大海军。

## 指挥萨拉米湾海战

波斯帝国[薛西斯一世发动对希腊的战争](../Page/薛西斯一世.md "wikilink")。包括雅典与[斯巴达在内的](../Page/斯巴达.md "wikilink")31个希腊国家结成同盟，雅典虽然拥有希腊最强大的海军，地米斯托克利为保持同盟团结，主动提出由斯巴达人出任海军统帅，但是由于斯巴达人不善于指挥海军，所以处处要向地米斯托克利请教，因此地米斯托克利实际掌握了海军的统帅权。

在[温泉关战役后](../Page/温泉关战役.md "wikilink")，波斯军队直趋雅典，地米斯托克利坚信雅典海军的力量，劝说大家放弃雅典城，在海上同波斯决战。虽然也有一些雅典人反对这一主张，但雅典政府、军队以及大多数雅典人均听从了地米斯托克利。

此后便发生了[萨拉米湾海战](../Page/萨拉米湾海战.md "wikilink")，地米斯托克利指挥希腊海军，将大约六百艘波斯军舰诱入雅典外的萨拉米湾，然后予以一举歼灭。从而赢得自马拉松战役以来，雅典对波斯的又一次辉煌胜利。也树立了以后一个世纪的雅典海上霸权。

## 被放逐，流亡波斯

[AGMA_Ostrakon_Thémistocle_3.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:AGMA_Ostrakon_Thémistocle_3.jpg "fig:AGMA_Ostrakon_Thémistocle_3.jpg")
萨拉米湾海战以后，地米斯托克利的个人声望和权力达到顶峰。但是，雅典人害怕出现一个军事独裁者，结果地米斯托克利被[陶片放逐](../Page/陶片放逐制.md "wikilink")。陶片放逐法只是放逐那些可能对雅典民主制产生威胁的人，十年内不许他们回到雅典，但不会对放逐的人本身进行任何迫害。被放逐的地米斯托克利起先住在[阿尔戈斯](../Page/阿尔戈斯.md "wikilink")。

不久有人得到地米斯托克利私通波斯的证据（[希波战争期间](../Page/希波战争.md "wikilink")，地米斯托克利确实曾经给战败的波斯人，特别是波斯王族人物逃生的退路），于是雅典政府在整个希腊通缉他，地米斯托克利因此逃往波斯帝国。波斯国王想利用他的才智和巨大声望，没有伤害他而是给了他一块封地。

他最终逃到了[小亚细亚](../Page/小亚细亚.md "wikilink")。人们都把他叫做叛徒。

## 自尽传說

关于地米斯托克利的死，一说是自然原因病故，但是另外一个流传更广的说法说他是自杀的。因为后来，雅典军队在[客蒙的率领下](../Page/客蒙.md "wikilink")，对波斯不断发动进攻，波斯不能抵御，波斯国王希望地米斯托克利重出，与雅典军队作战，地米斯托克利觉得无法面对自己的祖国与军队，于是饮鸩自尽。

## 评价

地米斯托克利虽然为雅典的强大作出的巨大的贡献，但是他在政坛上的名声并不好，为实现自己的目的往往不择手段。早先便经常使用贿选等手段取得政治上的优势，对盟友[斯巴达更可谓是机关算尽](../Page/斯巴达.md "wikilink")。他之所以被流放很大程度也是因为这个原因。

当然，在军事上，地米斯托克利可能是人类军事史上第一个相信海军的力量足以影响整个战局的人。在他领导下，雅典从无到有，发展出了以后一个世纪的雅典海上霸权。

[萨拉米湾海战前](../Page/萨拉米湾海战.md "wikilink")，他能够率领雅典人全部离开雅典城，到海上与波斯人决战，更体现出了他的勇敢与胆识。

他悲剧性的流亡却向世人展示出的雅典民主政治的另一面。而他最后不与雅典为敌，以至于自尽，保持了一个伟大政治家的晚节。

地米斯托克利被流放后，雅典的政权由[阿里斯德岱斯掌握](../Page/阿里斯德岱斯.md "wikilink")，贵族势力有所抬头，直到[伯里克利时](../Page/伯里克利.md "wikilink")，平民重新控制政权。

## 相關文化藝術

電影[300壯士：帝國崛起](../Page/300壯士：帝國崛起.md "wikilink")，2014年上映。

[Category:古雅典海軍將領](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古雅典海軍將領 "wikilink")
[Category:古希臘政治人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古希臘政治人物 "wikilink")