是一系列 D3 Publisher 出品的第三人称射击游戏。玩家要与侵略地球的外星人及巨型昆虫生物作战。

## 世界观设定

2013 年，科学家接收到了来自宇宙的无线电信号，这表明外星生物确实存在。为了防备外星生物与人类为敌的可能，2015 年各国联合组建了称为地球防卫军的军队。

2017 年，称为 Ravager 的外星生物果然发起入侵，巨大的飞船、战舰、机器人乃至巨大化的地球生物（蚂蚁、蜘蛛、黄蜂之流，甚至还有[龙型](../Page/龙_\(西方\).md "wikilink")）来势汹汹。玩家扮演地球防卫军中 Storm 小队的一号成员 Storm 1，拿起武器誓要消灭入侵者、讨回属于人类的地球。

2025 年入侵者卷土重来。虽然此时 Storm 1 杳无音讯，但 Storm 小队仍然奋战在对抗入侵者的第一线。

## 游戏方式

玩家从游骑兵、飞行兵、空袭管制兵和重装兵这四种职业（最初作品仅有游骑兵一种，后来逐渐添加另外三种）之中选择一种进行游戏。每个兵种都各自有若干种类数量庞大的武器可供装备，如火箭筒、等离子体发射器、加特林机枪等。

游戏内的单兵武器通常无限弹药，但需要重装填或者充电（仅限飞行兵）。相反，车载或机载武器则有弹药数限制。只有游骑兵和空袭管制兵可以作为驾驶员搭乘载具，飞行兵和重装兵只能作为乘客搭乘。

## 系列作品

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>代数</p></th>
<th><p>标题</p></th>
<th><p>平台</p></th>
<th><p>备注</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>1</p></td>
<td><p>Simple 2000 Vol. 31: The 地球防卫军<br />
Monster Attack（欧版）</p></td>
<td><p><a href="../Page/PlayStation_2.md" title="wikilink">PS2</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>2</p></td>
<td><p>Global Defense Force<br />
Earth Defense Force 2 Portable<br />
Earth Defense Foece 2: Invaders from Planet Space</p></td>
<td><p>PS2<br />
<a href="../Page/PlayStation_Portable.md" title="wikilink">PSP</a><br />
<a href="../Page/PlayStation_Vita.md" title="wikilink">PSV</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>-</p></td>
<td><p>Global Defense Force Tactics</p></td>
<td><p>PS2</p></td>
<td><p><a href="../Page/回合制策略游戏.md" title="wikilink">回合制策略游戏</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>Earth Defense Force 2017<br />
Earth Defense Force 3</p></td>
<td><p><a href="../Page/Xbox_360.md" title="wikilink">X360</a><br />
PSV</p></td>
<td><p>北美地区发售的第一作（之前仅有日版和欧版）</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>-</p></td>
<td><p>Earth Defense Force: Insect Armageddon</p></td>
<td><p><a href="../Page/PC.md" title="wikilink">PC</a>、X360、<a href="../Page/PlayStation_3.md" title="wikilink">PS3</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>4</p></td>
<td><p>Earth Defense Force 2025<br />
Earth Defense Force 4.1: The Shadow of New Despair</p></td>
<td><p>X360、PS3<br />
PC、<a href="../Page/PlayStation_4.md" title="wikilink">PS4</a></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>5</p></td>
<td><p>Earth Defense Force 5</p></td>
<td><p>PS4、PSV、PC(Steam)</p></td>
<td><p><a href="../Page/东京电玩展.md" title="wikilink">TGS</a>2016 公布，英文标题(Earth Defense Forces 5)上的复数 s 字母是厂商失误</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>6</p></td>
<td><p>Earth Defense Force: Iron Rain</p></td>
<td><p>PS4、PSV</p></td>
<td><p><a href="../Page/东京电玩展.md" title="wikilink">TGS</a>2017 公布</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

[Category:第三人称射击游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第三人称射击游戏 "wikilink") [Category:2003年首发的电子游戏系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2003年首发的电子游戏系列 "wikilink") [Category:電子遊戲系列](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電子遊戲系列 "wikilink")