[Star_Trek_Enterprise.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Star_Trek_Enterprise.png "fig:Star_Trek_Enterprise.png")
**地球星艦企業號**，船籍編號**NX-01**（），是[科幻](../Page/科幻.md "wikilink")[电视剧](../Page/电视剧.md "wikilink")《[星际旅行：进取号](../Page/星际旅行：进取号.md "wikilink")》中虛構的[太空航行器](../Page/星艦.md "wikilink")，為[NX级星舰的第一艘](../Page/NX级星舰.md "wikilink")。它由[乔纳森·阿彻](../Page/乔纳森·阿彻.md "wikilink")[上校指挥](../Page/上校_\(星际旅行\).md "wikilink")。是《[星际旅行](../Page/星际旅行.md "wikilink")》中[第一艘以“进取号”为名的主角星舰](../Page/进取号星舰.md "wikilink")。

## 虚构历史

於2151年服役的企業號（NX-01）是第一艘[NX級星艦](../Page/NX級星艦.md "wikilink")，也是[星際艦隊的第一艘理论最高速度为](../Page/星際艦隊.md "wikilink")[曲速5.2级的長程探索艦](../Page/曲速引擎_\(星际旅行\).md "wikilink")，其速度远超过同时代的其他[人类舰船](../Page/人类_\(星际旅行\).md "wikilink")。

阿彻上校與[蘇利班人](../Page/蘇利班人.md "wikilink")、[索利安人](../Page/索利安人.md "wikilink")、[克林貢人及](../Page/克林貢人.md "wikilink")[羅慕倫人進行了第一次接觸](../Page/羅慕倫人.md "wikilink")，雖然其中鮮少是和平進程。进取号让尚未繪製星圖的空间知道了地球的存在，并促成了[安多利亞人與](../Page/安多利亞人.md "wikilink")[瓦肯人的結盟](../Page/瓦肯人.md "wikilink")——原先兩族已在征戰邊緣徘徊多年。

2153年至2154年间，企業號是保衛地球免受危險外星種族[新地人威胁的关键一员](../Page/新地人.md "wikilink")。在該次任務中，企業號受到了严重损坏，船員死傷惨重。在完成任务准备返航地球之时，却被一条意料外的通道带到了平行时间线的1944年：在此版本的时间线中，[納粹德國佔領](../Page/納粹德國.md "wikilink")[美國的東部](../Page/美國.md "wikilink")；儘管企業號於該次任務中並無着陸，但它降至距離地面數十米的位置，以协助恢复时间线。其后，进取号順利返回地球。

## 技术

NX-01使用了[-{zh-cn:泽弗拉姆·科克伦;
zh-hant:季弗蘭·寇克瑞恩;zh-tw:季弗蘭·寇克蘭;}-的](../Page/泽弗拉姆·科克伦.md "wikilink")[凤凰号中首次采用的双](../Page/凤凰号_\(星际旅行\).md "wikilink")[引擎舱设计](../Page/引擎舱.md "wikilink")。

NX-01最初的武器装备只有[等离子炮与氚核魚雷](../Page/星际旅行中的武器.md "wikilink")，\[1\]并由电磁极化船甲保护。在後期，企業號安装上了更有威力的武器，等离子炮被三门最大能量释放为500[GJ的相位砲取代](../Page/焦耳.md "wikilink")，氚核魚雷被光子魚雷取代。\[2\]這些新武器系统在當時仍处於實驗階段。与往后的企業號不同的是，NX-01沒有裝備防御能量護盾（在当时，能量護盾还在研究阶段\[3\]）不过，进取号通过電磁極化的方式将防御能量加在了钍瑞铌（duranium）的船殼上。星舰的碟部前段装备了偏导仪，让星舰远离太空尘埃及其他杂质，以避免在高速飞行的时候星舰受到损坏。

进取号装载有两艘穿梭机，并被试验性地命名为穿梭机一号与穿梭机二号。它还装备一台可传送生物的传送器；不过，在任务的前两年它都只被保守且有限地使用，因为船员们惧怕其潜在的危险。在结束了神域的任务后，传送器的使用才开始扩大化。

## 后来的发展

根据“”一集可知，在NX-01之后，另外三艘[NX级星舰于](../Page/NX级星舰.md "wikilink")2151年被列入预算。第二艘[曲速5级的星舰](../Page/曲速引擎_\(星际旅行\).md "wikilink")[哥伦比亚号
(NX-02)于](../Page/地球星舰哥伦比亚号_\(NX-02\).md "wikilink")2154年11月首航，并由[埃丽卡·埃尔南德斯](../Page/埃丽卡·埃尔南德斯.md "wikilink")（Erika
Hernandez）[上校指挥](../Page/上校_\(星际旅行\).md "wikilink")（最初打算由A·G·鲁滨逊指挥这艘星舰，但他在一次[登山事故中丧生](../Page/登山.md "wikilink")），并曾协助遭[克林贡人破坏的NX](../Page/克林贡人.md "wikilink")-01脱离困境。\[4\]

在《[星际旅行：进取号](../Page/星际旅行：进取号.md "wikilink")》结束后，以及在[星际联邦筹备成立的的那段时期](../Page/星际联邦.md "wikilink")，曲速7级星舰的产生导致NX级的落后，在2161年联邦宪章签订后不久，进取号便退役了。进取号退役的原因未知，而它的姐妹船哥伦比亚号，即第二艘NX星舰是否于同时退役亦未知。

## 曲速5级极限

进取号不能长时间地维持最高[曲速5级的速度](../Page/曲速引擎_\(星际旅行\).md "wikilink")，通常它的航行速度会保持在曲速4.5级以下。星舰第一次达到曲速5级的剧情出现在第一季的“”一集。在第四季的“”中，由于新装注射器的缘故，进取号首次以超过曲速5级的速度航行，并达到曲速5.06级；在“”一集中，它的最高速度已达曲速5.2级。

## 平行时间线

在第三季的一集“”中，进取号在阻止[新地人](../Page/新地人.md "wikilink")（Xindi）建造[超级武器的任务中失败](../Page/超级武器.md "wikilink")，地球及其所有的殖民地被毁灭，星际舰队在一场绝望而无助的战争中保护人类。幸存者们坚守着最后一个据点[鲸鱼座阿尔法V星](../Page/鲸鱼座阿尔法V星.md "wikilink")，并由三艘剩余的星际舰队星舰守护：进取号、无畏号与悉尼号。进取号几乎在这里失去的所有的船员。不过，在该集的最后，此时间线被抹除。

另一个时间线出现在“”中，进取号被一处异像卷入，并被扔到了上个世纪的2037年。由于无法返回地球，船员们只得在星舰上生儿育女，这艘星舰最后在[特珀与](../Page/特珀.md "wikilink")[查尔斯·塔克三世的儿子](../Page/查尔斯·塔克三世.md "wikilink")[洛里安](../Page/洛里安.md "wikilink")（Lorian）指挥下被毁。不过，洛里安成功阻止了NX-01再次被拖到过去。

## 镜像宇宙

[镜像宇宙版本的NX](../Page/镜像宇宙.md "wikilink")-01，称作“[帝国星舰进取号](../Page/帝国星舰进取号.md "wikilink")”（*ISS
Enterprise*），出现在第四季的两连续集“”中。此版本的星舰有着不同的条纹，比如碟部背面的黄色条纹；但它还是被标为NX-01，并在2155年由镜像的[查尔斯·塔克三世安装上了从](../Page/查尔斯·塔克三世.md "wikilink")[苏利班人那里获得的隐形装置](../Page/苏利班人.md "wikilink")。在速度上，此版本的进取号的速度是否高过原版NX-01的速度在剧中无法得知，尽管从对话中得知其最大速度低于曲速7级。由于镜像宇宙更多的敌对势力，此艘进取号装备更好的武器，甚至还配备有[牵引光束](../Page/牵引光束.md "wikilink")。

帝国星舰进取号由镜像的[马克西米利安·福里斯特](../Page/马克斯韦尔·福里斯特.md "wikilink")（Maximilian
Forrest）[上校指挥](../Page/上校_\(星际旅行\).md "wikilink")，直到镜像的[乔纳森·阿彻](../Page/乔纳森·阿彻.md "wikilink")[中校发动了一场兵变](../Page/中校_\(星际旅行\).md "wikilink")，并夺取了星舰的指挥权。福里斯特在镜像[特珀的协助下](../Page/特珀.md "wikilink")，迅速收回了进取号的控制权，但又立即被[索利安人摧毁](../Page/索利安人.md "wikilink")，并稍带上了大部分的船员。剩下的幸存者驾驶[逃生舱逃脱了索利安人的攻击](../Page/逃生舱.md "wikilink")。

## 在电脑游戏中的出现

至今（{{\#time:Y}}年）为止，总共有两款电脑游戏中出现了进取号（NX-01）的身影：可在[个人计算机与](../Page/个人计算机.md "wikilink")[Xbox
360上运行的](../Page/Xbox_360.md "wikilink")《[星际旅行：遗产](../Page/星际旅行：遗产.md "wikilink")》（*Star
Trek Legacy*），以及[PlayStation
2的](../Page/PlayStation_2.md "wikilink")[太空射击游戏](../Page/太空射击游戏.md "wikilink")（shoot
'em up）《[星际旅行：遭遇战](../Page/星际旅行：遭遇战.md "wikilink")》（*Star Trek:
Encounters*）。

## 高级官员

  - 舰长－[乔纳森·阿彻](../Page/乔纳森·阿彻.md "wikilink")[上校](../Page/上校_\(星际旅行\).md "wikilink")
  - 大副／科学官－[特珀少校](../Page/特珀.md "wikilink")
  - 轮机长－[查尔斯·塔克三世](../Page/查尔斯·塔克三世.md "wikilink")[中校](../Page/中校_\(星际旅行\).md "wikilink")／Kelby中校
  - 总医官－[法洛克斯医生](../Page/法洛克斯_\(星际旅行\).md "wikilink")
  - 战术官－[马尔科姆·里德](../Page/马尔科姆·里德.md "wikilink")[上尉](../Page/上尉_\(星际旅行\).md "wikilink")
  - 舵手－[特拉维斯·梅威瑟](../Page/特拉维斯·梅威瑟.md "wikilink")[少尉](../Page/少尉_\(星际旅行\).md "wikilink")
  - 通讯官－[佐藤星少尉](../Page/佐藤星.md "wikilink")
  - 陆军指挥官－[梅杰·海斯](../Page/梅杰·海斯.md "wikilink")（2153－2154）

## 参考资料与注释

## 外部链接

[Category:地球星舰](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地球星舰 "wikilink")
[Category:企業號星艦](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:企業號星艦 "wikilink")

1.
2.
3.  不过，在“”一集中，[马尔科姆·里德](../Page/马尔科姆·里德.md "wikilink")[上尉曾经制作过一个还算凑合的护盾发生器](../Page/上尉_\(星际旅行\).md "wikilink")，并用它成功困住了一名外星个体。
4.