[地球环绕](../Page/地球.md "wikilink")[太阳的运动称为](../Page/太阳.md "wikilink")**地球公转**。因为同地球一起环绕太阳的还有[太阳系的其他天体](../Page/太阳系.md "wikilink")，太阳是它们共有的[中心天体](../Page/中心天体.md "wikilink")，故被称为“公”转。方向是自西向东，从[北天极看呈](../Page/北天极.md "wikilink")[逆时针](../Page/逆时针.md "wikilink")，从[南天极看呈](../Page/南天极.md "wikilink")[顺时针](../Page/顺时针.md "wikilink")。周期为1个[恒星年](../Page/恒星年.md "wikilink")，需时365日6时9分10秒。轨道是近似正圆的[椭圆](../Page/椭圆.md "wikilink")，太阳位于其中一个[焦点上](../Page/焦点.md "wikilink")。

## 轨道

地球在公转中所形成的封闭[轨迹](../Page/轨迹.md "wikilink")，称为地球轨道。其在[天球上的](../Page/天球.md "wikilink")[投影](../Page/投影.md "wikilink")，称为[黄道](../Page/黄道.md "wikilink")。

### 參數

地球軌道是一个[橢圓](../Page/橢圓.md "wikilink")，太陽位於其中的一個[焦點上](../Page/焦點.md "wikilink")，具體[參數如下](../Page/參數.md "wikilink")：

  - [半長軸](../Page/半長軸.md "wikilink")：149,600,000公里
  - [半短軸](../Page/半短軸.md "wikilink")：149,580,000公里
  - [半焦距](../Page/半焦距.md "wikilink")：2,500,000公里
  - [周長](../Page/周長.md "wikilink")：940,000,000公里
  - [偏心率](../Page/偏心率.md "wikilink")：0.0167
  - [扁率](../Page/扁率.md "wikilink")：1:7000

### 近日点和远日点

在地球的公转轨道上，有一点距离太阳最近，称为**近日点**，有一点离太阳最远，称为**远日点**。如：1982年，地球经过近日点的[时间是](../Page/时间.md "wikilink")1月4日19时，经过远日点的时间是7月4日22时。由于[近点年比](../Page/近点年.md "wikilink")[回归年长](../Page/回归年.md "wikilink")25分7秒，所以地球经过近日点和远日点的日期，每57年要推迟一日。

中距点：即轨道椭圆[短轴的两端](../Page/短轴.md "wikilink")。如：1982年4月3日和10月5日时地球经过[中距点](../Page/中距点.md "wikilink")。

## 地球的轨道面

地球轨道所在的[平面称为地球的轨道面](../Page/平面.md "wikilink")，也称为[黄道面](../Page/黄道面.md "wikilink")。

### 黄赤交角

  -
    主条目：[转轴倾角](../Page/转轴倾角.md "wikilink")

地球的[赤道面与黄道面并不重合](../Page/赤道面.md "wikilink")，而是有一个[交角](../Page/交角.md "wikilink")（[二面角](../Page/二面角.md "wikilink")），就是[黄赤交角](../Page/黄赤交角.md "wikilink")。在2000年，这个交角为23°26′21″。

### 春分点、秋分点、夏至点、冬至点

这些点是在[地心天球上](../Page/地心天球.md "wikilink")。黄道和[天球赤道的两个交点之一为](../Page/天球赤道.md "wikilink")[白羊宫第一点](../Page/白羊宫.md "wikilink")，即[春分点](../Page/春分.md "wikilink")，第二个交点为[天秤宫第一点](../Page/天秤宫.md "wikilink")，即[秋分点](../Page/秋分.md "wikilink")，这两个点合称二分点。黄道上距天球赤道最远的两点之一为[巨蟹宫第一点](../Page/巨蟹宫.md "wikilink")，即[夏至点](../Page/夏至.md "wikilink")，第二个交点为[摩羯宫第一点](../Page/摩羯宫.md "wikilink")，即[冬至点](../Page/冬至.md "wikilink")，这两个点合称二至点。

### 黄赤大距

在地心天球上，二至点与天赤道的距离称为黄赤大距，它是黄赤交角在地心天球上的体现，其值等于黄赤交角。

## 公转周期

公转周期为一个[恒星年](../Page/恒星年.md "wikilink")，需时365日6时9分10秒或365.2564日。
[缩略图](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ecliptic_plane_side_view.gif "fig:缩略图")

## 公转速度

平均[角速度是每年](../Page/角速度.md "wikilink")360度，即每日59分。平均[线速度为每年](../Page/线速度.md "wikilink")940,000,000公里，即约每秒29.79公里。即时角速度和即时线速度变化，在[能量守恆的前提下](../Page/能量守恆.md "wikilink")，离太阳越近，[位能越小](../Page/位能.md "wikilink")，[動能则越大](../Page/動能.md "wikilink")，即时线速度和即时角速度就越大。在[角動量守恆的前提下](../Page/角動量.md "wikilink")，即在相等長度的時間内，地球、太陽連線所掃過的[面積是固定值](../Page/面積.md "wikilink")。

## 公转产生的结果

### 恒星的周年视差位移

#### 周期

地球公转以大约一年为周期，[恒星](../Page/恒星.md "wikilink")[视差](../Page/视差.md "wikilink")[位移也以一年为周期](../Page/位移.md "wikilink")，这种视差位移称为周年视差位移。

#### 轨迹

地球公转轨道是[封闭曲线](../Page/封闭曲线.md "wikilink")，恒星周年视差位移轨迹也是封闭[曲线](../Page/曲线.md "wikilink")。在南北[黄极](../Page/黄极.md "wikilink")，恒星周年视差位移轨迹是一正[圆](../Page/圆.md "wikilink")。在[黄道上](../Page/黄道.md "wikilink")，它是一[直线](../Page/直线.md "wikilink")。天球的其他位置的位移轨迹全是[椭圆](../Page/椭圆.md "wikilink")，称为**周年视差椭圆**。

#### 大小

  - π=a/D
  - π：恒星年视差的大小，当日地连线同星地连星[垂直时日星连线与地心连线的交](../Page/垂直.md "wikilink")[角](../Page/角.md "wikilink")。
  - a：[日地平均距离](../Page/日地平均距离.md "wikilink")。
  - D：与恒星的距离。

### 太阳的周年运动

1.  太阳周年视差椭圆即是黄道，反映地球轨道面在天球上的位置，春分点和秋分点说明地球公转轨道面和赤道面的相交线在天球上的位置。
2.  太阳在黄道上的位置，反映地球在其轨道上的位置。如：太阳若位于春分点，地球则位于秋分点。
3.  太阳在黄道上的视运动方向，反映地球公转的方向。
4.  太阳周年视运动的周期，反映地球公转的周期（[年](../Page/年.md "wikilink")）。
5.  太阳周年视运动的角度，反映地球公转的角速度。

### 行星和太阳的会合运动

#### 会合运动的概念

由于太阳和行星都以各自在特定的周期在地心天球上运动，这样在太阳和各个行星之间存在着相对运动，这种相对运动称为行星对太阳的**会合运动**。这种运动是地球的公转后果之一。

#### 合的概念

行星和太阳的[黄经相等的现象称为](../Page/黄经.md "wikilink")**行星同太阳相会合**，简称**合日**或**合**。从黄极看，这时行星、太阳与地球位于同一条直线，且太阳和这个行星位于地球的同一侧。

#### 会合周期

  - 行星的会合周期：S
  - 行星的公转周期：P
  - 太阳周年运动周期（地球的公转周期）：E
  - 地内行星：1/S=1/P-1/E
  - 地外行星：1/S=1/E-1/P

#### 地内行星和地外行星的合

1.  地内行星与太阳的黄经差有一定的限度，称为**大距**，分为东大距和西大距。地外行星没有大距，但有东**方照**和西**方照**，**方照**是指行星和太阳黄经差90度的情况。
2.  地内行星的合有上下合之分，**上合**的行星距地球最远，**下合**的行星离地球最近。地外行星有**冲**，冲是行星同太阳相距180度的情况，**合日**就是距地球最远，**冲日**就是距地球最近。

#### 行星在天球的运动

1.  表现：**顺行**-**留**-**逆行**-**留**-**顺行**依次出现。\[1\]
2.  顺行最快时，则是[内側行星](../Page/内側行星.md "wikilink")**上合**或[外側行星](../Page/外側行星.md "wikilink")**合日**，逆行最快时，则是地内行星**下合**或地外行星**冲日**。

### 月球和太阳的会合运动

1.  类似于地外行星相对于太阳的会合运动，而且直接与[月相相联系](../Page/月相.md "wikilink")。**合**即为[朔](../Page/新月.md "wikilink")，**冲**为[望](../Page/滿月.md "wikilink")，东**方照**为[上弦](../Page/上弦.md "wikilink")，西**方照**即为[下弦](../Page/下弦.md "wikilink")。
2.  因为月球在天球上运行的[角速度大于太阳的周年运动](../Page/角速度.md "wikilink")，所以月球相对于太阳的运动始终向[东](../Page/东.md "wikilink")，而地外行星则相反。
3.  月球的运行只有**顺行**没有**逆行**。
4.  会合周期，即[朔望月](../Page/朔望月.md "wikilink")。1/S=1/M-1/E=29.5406日。\[2\]

## 注释

## 內部連結

  - [節氣](../Page/節氣.md "wikilink")

[Category:天文学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:天文学 "wikilink")

[Category:地球科学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地球科学 "wikilink")

1.  顺行：行星在天球上向东运动。逆行：行星在天球上向西运动。留：逆行顺行转换时行星暂时停止运动的现象。
2.  注：S:会合周期；M：[恒星月](../Page/恒星月.md "wikilink")；E：[恒星年](../Page/恒星年.md "wikilink")