[地质学是一门研究](../Page/地质学.md "wikilink")[地球结构](../Page/地球.md "wikilink")、起源和历史的学科。人类很早就开始观察地质现象，在古人类使用[石器](../Page/石器.md "wikilink")，开发[矿物](../Page/矿物.md "wikilink")，进行[农业生产的过程中不断积累了地质学的经验和知识](../Page/农业.md "wikilink")。地质学的发展史就是[人类对地球认识的一个过程](../Page/人类.md "wikilink")。

## 前地质学时期（史前-1775年）

早期的地质作用及地壳中的物质的科学记载和解释出现在[古埃及](../Page/古埃及.md "wikilink")、[古希腊](../Page/古希腊.md "wikilink")、[古罗马](../Page/古罗马.md "wikilink")、古代[中国及](../Page/中国.md "wikilink")[古印度等文明古国的古籍中](../Page/古印度.md "wikilink")。古希腊学者[希罗多德和](../Page/希罗多德.md "wikilink")[亚里士多德等人已经注意到了](../Page/亚里士多德.md "wikilink")[地震](../Page/地震.md "wikilink")、[火山以及海陆变迁等现象](../Page/火山.md "wikilink")。中国古籍《[山海经](../Page/山海经.md "wikilink")》《[禹贡](../Page/禹贡.md "wikilink")》和《[管子](../Page/管子.md "wikilink")》等有大量关于[矿物和](../Page/矿物.md "wikilink")[岩石的记载](../Page/岩石.md "wikilink")。[阿拉伯学者](../Page/阿拉伯.md "wikilink")[阿维森纳对矿物的形成和分类](../Page/阿维森纳.md "wikilink")、[山脉的隆起和侵蚀发表了许多正确的见解](../Page/山脉.md "wikilink")。中国科学家[沈括在其著作](../Page/沈括.md "wikilink")《[梦溪笔谈](../Page/梦溪笔谈.md "wikilink")》中论述了化石的成因和[太行山的升高等现象](../Page/太行山.md "wikilink")。[欧洲](../Page/欧洲.md "wikilink")[文艺复兴之后](../Page/文艺复兴.md "wikilink")，随着[工业的发展和对矿产资源的需求](../Page/工业.md "wikilink")，[矿物学和](../Page/矿物学.md "wikilink")[岩石学得到了很大的发展](../Page/岩石学.md "wikilink")。[德国科学家](../Page/德国.md "wikilink")[格奥尔格·阿格里科拉对矿物学和金属矿脉做了大量的研究](../Page/格奥尔格·阿格里科拉.md "wikilink")，被誉为“矿物学之父”。[丹麦科学家](../Page/丹麦.md "wikilink")[斯丹诺对层状岩石进行了研究](../Page/斯丹诺.md "wikilink")，并与1669年提出了著名的[叠覆律](../Page/叠覆律.md "wikilink")。

## 地质学初创时期（1775年-1830年）

第一个使地质学系统化为一个学科的是德国科学家[维尔纳](../Page/亚伯拉罕·戈特洛布·维尔纳.md "wikilink")。维尔纳是[水成论的创始人](../Page/水成论.md "wikilink")，主张地球上的岩石都是在水中沉积形成的。与之相对的是由英国地质学家[赫顿提出来的](../Page/詹姆斯·哈顿.md "wikilink")[火成论](../Page/火成论.md "wikilink")。火成论不否认水的沉积成岩作用，但强调火山喷发和岩浆侵入等作用形成[火成岩的重要性](../Page/火成岩.md "wikilink")。这两种理论引发的“水火之争”是地质学史上的首次学术争论，最终以火成论胜利而告终。这次争论大大推动了地质学的发展。

1812年，[法国生物学家](../Page/法国.md "wikilink")[居维叶根据对](../Page/居维叶.md "wikilink")[巴黎盆地的第三纪地层古](../Page/巴黎盆地.md "wikilink")[脊椎动物](../Page/脊椎动物.md "wikilink")[化石的研究](../Page/化石.md "wikilink")，提出了[灾变论](../Page/灾变论.md "wikilink")，认为古生物的[突变现象是巨大灾变的结果](../Page/突变.md "wikilink")。这种观点受到同时代的[拉马克的反对](../Page/拉马克.md "wikilink")。拉马克于1809年在其发表的《动物哲学》（Philosophie
zoologique，亦译作《动物学哲学》）中首先提出“获得性遗传”(Inheritance of acquired
traits)和“用进废退说”(use and disuse)，认为这既是生物产生变异的原因，又是适应环境的过程。

英国地质学家[威廉·史密斯首次提出不同地区](../Page/威廉·史密斯_\(地质学家\).md "wikilink")、不同地层的划分对比方法，为建立[地质年代表奠定了基础](../Page/地质年代表.md "wikilink")。史密斯还于1815年编绘了最早的[英格兰和](../Page/英格兰.md "wikilink")[威尔士地质图](../Page/威尔士.md "wikilink")。

## 近代地质学时期（1830年-1954年）

1830年，英国地质学家[查理斯·莱尔发表了](../Page/查理斯·莱尔.md "wikilink")《[地质学原理](../Page/地质学原理.md "wikilink")》一书，标志着近代地质学体系的建立。[查理斯·莱尔正式提出了](../Page/查理斯·莱尔.md "wikilink")[均变论](../Page/均变论.md "wikilink")，认为现在正在进行着的地质作用，同样作用于整个地质历史时期。这一理论作为地质学的一条基本理论，一直影响到今天。在19世纪中期至20世纪上半叶地质学在很多方面都取得了重大的进步。在地壳物质方面，[美国矿物学家](../Page/美国.md "wikilink")[詹姆斯·德怀特·丹纳提出了矿物化学分类](../Page/詹姆斯·德怀特·丹纳.md "wikilink")，[挪威学者](../Page/挪威.md "wikilink")[戈尔德施米特建立了](../Page/戈尔德施米特.md "wikilink")[地球化学的理论和方法](../Page/地球化学.md "wikilink")。在[构造地质学方面](../Page/构造地质学.md "wikilink")，[詹姆斯·德怀特·丹纳提出了](../Page/詹姆斯·德怀特·丹纳.md "wikilink")[地槽的概念](../Page/地槽.md "wikilink")，[奥地利地质学家](../Page/奥地利.md "wikilink")[徐士提出了](../Page/徐士.md "wikilink")[地台的概念](../Page/地台.md "wikilink")。1912年-1915年间[德国学者](../Page/德国.md "wikilink")[魏格纳阐述了轰动地质学界的](../Page/魏格纳.md "wikilink")[大陆漂移学说](../Page/大陆漂移学说.md "wikilink")。

## 现代地质学时期（1954年-现代）

1954年，[英国古地磁学家](../Page/英国.md "wikilink")[帕特里克·布萊克特及其学生通过对自](../Page/帕特里克·布萊克特.md "wikilink")[三叠纪以来英格兰的古地磁结果](../Page/三叠纪.md "wikilink")，发现英格兰从三叠纪到现在发生了34°的顺时针旋转。这项发现复活了一度沉寂的大陆漂移学说。随后美国学者[罗伯特·辛克莱·迪茨与](../Page/罗伯特·辛克莱·迪茨.md "wikilink")[哈里·哈蒙德·赫斯提出了海底扩张假说](../Page/哈里·哈蒙德·赫斯.md "wikilink")。1968年，法国学者[勒皮雄提出了板块构造论的综合模型](../Page/勒皮雄.md "wikilink")，在地学界引起了轰动。板块构造学说能够较为圆满的解释已知的地质现象，广泛应用于[岩石学](../Page/岩石学.md "wikilink")、[沉积学](../Page/沉积学.md "wikilink")、[地震学等领域](../Page/地震学.md "wikilink")，成为现代地质学的主流研究方向。

## 参考文献

  -
  -
  - 地质辞典 第一分册（上册）.第1版.北京：地质出版社.1983年：2-4

## 外部链接

  - <http://geology.com>
  - <http://landsat.gsfc.nasa.gov>

[he:גאולוגיה\#התפתחות המחקר
הגאולוגי](../Page/he:גאולוגיה#התפתחות_המחקר_הגאולוגי.md "wikilink")

[Category:科学史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:科学史 "wikilink")
[Category:地质学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:地质学 "wikilink")