**地面迫近警告系統**（，縮寫：**GPWS**）又稱**近地警告系統**，是防止飛機因為離地過近而發生事故的系統，它與[空中防撞系統是保護飛航安全的兩大防線](../Page/空中防撞系統.md "wikilink")。該系統由[加拿大電機工程師](../Page/加拿大.md "wikilink")發明\[1\]。

## 運作原理

地面迫近警告系統自起飛開始到降落地面為止，将持續監視飛機的離地高度，它利用[無線電](../Page/無線電.md "wikilink")[高度表獲得離地高度](../Page/无线电高度表.md "wikilink")，並以[電腦計算出飛機的飛行趨勢](../Page/電腦.md "wikilink")，当发现存在危險時将以視覺與語音警告[飞行员採取避險措施](../Page/飞行员.md "wikilink")。

## 模式

地面迫近警告系統有以下幾種模式（不同機種的GPWS存在一些差异，但這些模式基本共通。引号內的大寫英文為語音警告内容）：

  - 過度的下降速率："SINK RATE" "PULL UP"。
  - 過度的地障接近率："TERRAIN...TERRAIN" "PULL UP"。
  - 在航機起飛或复飛爬升時航機高度值過度下降（Altitude loss）："DON'T SINK"。
  - 與地障的間距不足（未放下[起落架或](../Page/起落架.md "wikilink")[襟翼小於](../Page/襟翼.md "wikilink")30度等）："TOO
    LOW - TERRAIN" "TOO LOW - GEAR" "TOO LOW - FLAPS"。
  - [儀器降落時與下滑道](../Page/ILS.md "wikilink")（Glide slope）的誤差過大："GLIDE
    SLOPE"。
  - 飛機遭受[風切时警报](../Page/風切.md "wikilink")：“Caution, Windshear”
    “Windshear, Windshear, Windshear”。
  - 飞机侧倾角过大时警报：“Bank Angle”。
  - 正常下降時的提醒：“Five Hundred” “Minimums” 。

## 效果

自1972年起，[美國](../Page/美國.md "wikilink")[聯邦航空總署規定大型飛機都须安裝使用此系統](../Page/聯邦航空管理局.md "wikilink")。此后[可控飞行撞地事故大幅減少](../Page/可控飞行撞地.md "wikilink")。因此從2000年起進一步規定，小型商用飛機也需要采用此系統。

## 缺陷與改良

傳統的地面迫近警告系統存在盲點，它只能取得飛機下方的離地高度資料，因此在地形劇烈變化（例如[陡坡及](../Page/陡坡.md "wikilink")[懸崖](../Page/懸崖.md "wikilink")）的情况下，GPWS無法及時察覺来警告駕駛員，並因此導致例如[2010年波兰空军图-154坠机事件之類的航空事故](../Page/2010年波兰空军图-154坠机事件.md "wikilink")。

在此之后，改良版的地面迫近警告系統——EGPWS（Enhanced
GPWS，增强型GPWS）針對此盲點作出了改良。EGPWS內建了全球的數位地形資料庫，且搭配了長距離導航系統（例如[全球定位系統](../Page/全球定位系統.md "wikilink")）、[慣性導航系統和無線電助航系統](../Page/慣性導航系統.md "wikilink")。EGPWS藉由比對內建的數位地形資料庫，可更早警告駕駛員，使其有充足的時間作出反應。

## 參考資料

## 參照

  - [空中防撞系統](../Page/空中防撞系統.md "wikilink")
  - [儀錶着陸系統](../Page/儀錶着陸系統.md "wikilink")
  - [CFIT](../Page/CFIT.md "wikilink")

[Category:航空儀表](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:航空儀表 "wikilink")
[Category:航空电子学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:航空电子学 "wikilink")
[Category:預警系統](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:預警系統 "wikilink")

1.