**坏死性小肠结肠炎(NEC)**是一种多发于[早产](../Page/早产.md "wikilink")[婴儿的疾病](../Page/婴儿.md "wikilink")，可能会导致[小肠坏死](../Page/小肠.md "wikilink")，严重时会危及生命。

## 体征及症状

多发于早产儿，其发病率和出生时的胎龄成反比。出生越早的婴儿，越容易得NEC。初期症状包括喂养不耐受，增加胃残留物，腹胀，便血。症状可能迅速恶化至小肠穿孔，腹膜炎和低血压以及腹部变色。

## 诊断

初期的诊断往往是根据经验来判断，需要临床诊断以及[超声波成像来协助](../Page/超声波.md "wikilink")。NEC的病症包括扩张型肠循环，气体在肠道内形成固定环路产生的腹部涨气。可以从腹部穿刺中提取腹液来判断是否已经肠穿孔。最近医学实践证明，[超声波成像已经可以更准确的帮助医生确诊是否是NEC](../Page/超声波.md "wikilink")，之前医生需要借助X光片才能确诊病例。体重低于1500克的新生儿，会有5%-10%患NEC的可能。\[1\]但是现在还不清楚早产儿及低体重婴儿是否存在潜在的原因导致NEC病发。

## 治疗

[Neonatal_necrotizing_enterocolitis,_gross_pathology_20G0023_lores.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Neonatal_necrotizing_enterocolitis,_gross_pathology_20G0023_lores.jpg "fig:Neonatal_necrotizing_enterocolitis,_gross_pathology_20G0023_lores.jpg")
治疗NEC主要包括提供[静脉供养](../Page/静脉.md "wikilink")，停止肠道供养，让肠道得到休息。间歇性喂食流质营养，对肠道进行减压，纠正[电解质](../Page/电解质.md "wikilink")，减轻[腹腔](../Page/腹腔.md "wikilink")（第三空间）压力，调节[血压](../Page/血压.md "wikilink")，并及时[抗生素治疗](../Page/抗生素.md "wikilink")。[内科进行临床检测并且每](../Page/内科.md "wikilink")6小时进行腹部左侧X光片检查。如果在内科持续监测及治疗的情况下，病情没有得到好转，发现了小肠穿孔的迹象，应立即进行[外科手术](../Page/外科.md "wikilink")，进行死肠切除手术。手术可能会需要进行结肠造口术，造瘘口可以在下一次的手术中移除，如果切除了太多的小肠，患儿也会有[短肠综合症的问题](../Page/短肠综合症.md "wikilink")。

## 原因

坏死性小肠结肠炎没有明确的已知原因。\[2\]传染性病原体是被怀疑的对象，有发生在新生儿重症监护室集体爆发的病例，但是没有确定患儿之间的共同性。[绿脓杆菌也是造成新生儿小肠结肠炎的怀疑对象之一](../Page/绿脓杆菌.md "wikilink")。\[3\]
肠菌群，是新生儿[免疫系统中固有的弱点](../Page/免疫.md "wikilink")，在使用抗生素五天以上，以及肠粘膜的改变或者是喂养方式的改变，都是有可能是引起坏死性小肠结肠炎的病因。\[4\]NEC最容易影响到的部分就是[回盲瓣](../Page/回盲瓣.md "wikilink")（小肠与大肠之间的过渡），并且几乎从来没有见过婴儿于口腔喂养之前得病。喂养配方奶粉比母乳喂养的婴儿患病的几率高十倍。\[5\]挤出来的[母乳不仅具有保护婴儿抗感染作用](../Page/母乳.md "wikilink")，其免疫球蛋白也可以更容易及迅速的被婴儿消化。

## 预防

一旦孩子是早产儿，必须考虑到减少NEC发生的风险。为了实现这一目标，提供高营养饲料和母乳喂养都是重要的。在使用药物时需要很小心的进行控制，防止[败血症的发生](../Page/败血症.md "wikilink")。在[艾奥瓦大学附属的新生儿重症监护室所汇集的报告中指出](../Page/艾奥瓦大学.md "wikilink")，应尽早提供静脉注射与母乳喂养相混合，待肠道逐渐成熟后，酌量添加母乳喂养的比例，以减轻发生NEC的风险。新生儿的肠道黏膜细胞没有得到足够的滋养动脉供血以保持健康，尤其是早产儿，肠道的血液供应非常有限，由于发展不成熟的毛细血管，所以从肠道吸收的营养物质也非常有限。

## 治愈后

如果没有接受手术治疗，在没有进行口腔喂养10-14天后可以对新生儿逐渐恢复正常的喂养，在远期也有可能发生肠梗塞或[贫血的并发症](../Page/贫血.md "wikilink")。尽管有非常大的死亡风险，在接受手术的患儿中，仍有70-80％的存活率。
NEC的外科手术患儿存活后的风险包括[短肠综合症的并发症](../Page/短肠综合症.md "wikilink")，以及神经发育残疾。

## 参考资料

[Category:兒科疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:兒科疾病 "wikilink")
[Category:消化系统疾病](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:消化系统疾病 "wikilink")

1.  Blueprints Pediatrics B. Marino, K. Fine
2.
3.
4.
5.  Schanler RJ (2001) The use of human milk for premature infants