《**坦克大決戰**》（）是一部1965年上映[戰爭片電影](../Page/戰爭片.md "wikilink")，導演是[肯·安納金](../Page/肯·安納金.md "wikilink")（[肯·安納金](../Page/肯·安納金.md "wikilink")），集[亨利·方達](../Page/亨利·方達.md "wikilink")、[勞勃·蕭](../Page/勞勃·蕭.md "wikilink")、[特利·薩瓦拉斯](../Page/特利·薩瓦拉斯.md "wikilink")、[勞勃·雷恩](../Page/勞勃·雷恩.md "wikilink")、及[查爾斯·布朗森多名明星演員](../Page/查爾斯·布朗森.md "wikilink")。勞勃·蕭飾演[国防军](../Page/德国国防军.md "wikilink")[装甲兵上校旅長帶領德軍反攻盟軍](../Page/装甲兵.md "wikilink")，尤為此片靈魂台柱人物，而[第二次世界大戰中也確有此人](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")——武装黨衛軍[約亨·派普上校](../Page/約亨·派普.md "wikilink").

值得一提的是當年這部電影全球首映時是12月16日在[加州](../Page/加州.md "wikilink")[好萊塢著名](../Page/好萊塢.md "wikilink")[電影院](../Page/電影院.md "wikilink")，為呈現數十輛坦克作戰氣勢，該電影院用70
mm 伊士曼超大銀幕（）放映。

## 劇情

好萊塢自[突出部之役得到拍片靈感](../Page/突出部之役.md "wikilink")，但並不是那麼忠於呈現事實，德軍一個坦克旅，改編自一位德軍英雄[約亨·派普上校](../Page/約亨·派普.md "wikilink")，即電影中的海斯勒上校（[勞勃·蕭演](../Page/勞勃·蕭.md "wikilink")）率領，在冰雪冬天發動突擊反攻盟軍，這時盟軍都駐守在[阿登市茂密森林裡](../Page/阿登.md "wikilink")，亨利方達演美國情報軍官預先通知美軍：「德軍將反攻」但是沒人信他，最後德軍攻擊導致美軍傷亡慘重，德軍最後還穿美軍軍服作戰，意圖暗殺統帥[艾森豪威尔](../Page/艾森豪威尔.md "wikilink")（[狮鹫行动](../Page/狮鹫行动.md "wikilink")），另外電影裡也有拍德軍當時屠殺美軍戰俘的[马尔梅迪慘案](../Page/马尔梅迪慘案.md "wikilink")。

德軍坦克一路攻打到安不列顛，日戰的攻勢無效，所以海斯勒上校決定發動夜戰，和美軍展開激烈的爭奪戰，終於奪下安不列顛。最後美德兩軍在廣大沙漠展開決戰，美軍幾乎全軍覆沒，然而這是為了讓德軍缺乏燃料而設下的陷阱，海斯勒下令進攻美軍油料庫，但是美軍一部份士兵識破了這行動，決定縱火燒毀德軍坦克，海斯勒也在過程中殉職了。

## 演員陣容

  - 凱利中校：[亨利·方達](../Page/亨利·方達.md "wikilink")
  - 海斯勒上校：[勞勃·蕭](../Page/勞勃·蕭.md "wikilink")
  - 葛瑞將軍：[勞勃·雷恩](../Page/勞勃·雷恩.md "wikilink")
  - 普里查德上校：[達納·安德魯斯](../Page/達納·安德魯斯.md "wikilink")
  - 烏倫斯基少校：[查爾斯·布朗森](../Page/查爾斯·布朗森.md "wikilink")
  - 葛菲中士：[特利·薩瓦拉斯](../Page/特利·薩瓦拉斯.md "wikilink")
  - 科勒將軍：[沃納·彼得斯](../Page/沃納·彼得斯.md "wikilink")
  - 康納：[漢斯·克里斯蒂·布萊什](../Page/漢斯·克里斯蒂·布萊什.md "wikilink")
  - 迪波少校：[卡爾·奧托·歐博蒂](../Page/卡爾·奧托·歐博蒂.md "wikilink")

## 與史實同異處

與現代拍第二次世界大戰美國[電視影集](../Page/電視影集.md "wikilink")《[諾曼第大空降](../Page/諾曼第大空降.md "wikilink")》比較，《坦克大決戰》就不太依據史實拍攝。而勞勃·蕭飾演的德軍愛國上校則確有此人（[約亨·派普上校](../Page/約亨·派普.md "wikilink")），差別在：電影裡他英勇陣亡；真實的[約亨·派普上校則由於燃料不足而撤退](../Page/約亨·派普.md "wikilink")，徒步回國。

片中德軍使用的[虎王坦克](../Page/虎王坦克.md "wikilink")，實際是用美國冷戰時期製造的[M47巴頓坦克](../Page/M47巴頓坦克.md "wikilink")。

## 相關聯結

  -
  -
  -
  -
  -
  - Marcus Wendel (14 May 2006), "[Heer
    Units](http://www.axishistory.com/index.php?id=1274)". Viewed
    December 26, 2006.

[Category:1965年電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1965年電影 "wikilink")
[Category:第二次世界大戰電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第二次世界大戰電影 "wikilink")
[Category:同情德軍觀點電影](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:同情德軍觀點電影 "wikilink")