[Coat_of_arms_of_tanzania.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Coat_of_arms_of_tanzania.svg "fig:Coat_of_arms_of_tanzania.svg")
[坦桑尼亞在經過](../Page/坦桑尼亞.md "wikilink")[人類學家及](../Page/人類學.md "wikilink")[考古學家推斷後](../Page/考古學.md "wikilink")，**當地最早的歷史**可以追溯到[200萬年前](../Page/200.md "wikilink")，剛好就是[原始人類出現生存的年代](../Page/巧人.md "wikilink")。也因此使[坦桑尼亞成為](../Page/坦桑尼亞.md "wikilink")[地球上最早有](../Page/地球.md "wikilink")[人類活動及居住的地區之一](../Page/人類.md "wikilink")。

## 最初的發現

[坦桑尼亞與其他](../Page/坦桑尼亞.md "wikilink")[國家的首次接觸發生於](../Page/國家.md "wikilink")[第一千年左右](../Page/1000.md "wikilink")，當時一群來自[西印度與](../Page/西印度.md "wikilink")[波斯灣附近的旅客及](../Page/波斯灣.md "wikilink")[商人行船到達](../Page/貿易.md "wikilink")[東非沿海一帶](../Page/東部非洲.md "wikilink")，並與當地原住民（[班圖人及](../Page/班圖人.md "wikilink")[俾格米人等](../Page/俾格米人.md "wikilink")）進行小型[貿易](../Page/貿易.md "wikilink")。而當時也有一群來自[尼羅河畔的](../Page/尼羅河.md "wikilink")[遊牧民族來到此處居住](../Page/遊牧民族.md "wikilink")。

## 早期海岸历史

自公元前1000年初，来自波斯湾和印度西部的旅行者和商人访问了东非海岸。希腊文的《[厄立特利亚海航行记](../Page/厄立特利亚海航行记.md "wikilink")》和托勒密的地理列举了一些海岸线市场位置。在海岸发现的罗马时代硬币确认了贸易的存在。

## 坦噶尼喀

坦噶尼喀是一个地理和政治实体，在高度帝国化之前没有一个确切形状。

在19世纪中期，欧洲开始进入此处。1848年，德国人Johannes
Rebmann成为第一个见到[乞力马扎罗山的欧洲人](../Page/乞力马扎罗山.md "wikilink")。\[1\]

## 殖民時期

1880年代-1919年曾是[德属东非](../Page/德属东非.md "wikilink")，第一次世界大战后，被英国托管。

## 独立

1961年12月9日坦噶尼喀宣告独立，1963年12月10日桑给巴尔宣告独立；1964年合并成“坦桑尼亚联合共和国”。

## 参考资料

[Category:坦桑尼亞歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:坦桑尼亞歷史 "wikilink")
[Category:非洲各國歷史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非洲各國歷史 "wikilink")

1.