**埃奇韋爾路站**（）是一個在[貝克盧線上的](../Page/貝克盧線.md "wikilink")[倫敦地鐵車站](../Page/倫敦地鐵.md "wikilink")，位於[西敏市](../Page/西敏市.md "wikilink")。介於[帕丁頓和](../Page/帕丁頓站_\(貝克盧線、環線和區域線\).md "wikilink")[馬里波恩之間](../Page/馬里波恩站.md "wikilink")，位於。車站位於[埃奇韋爾路](../Page/埃奇韋爾路.md "wikilink")、和的交匯處東北角，與馬里波恩天橋相鄰。

此站附近還有一個[同名車站](../Page/埃奇韋爾路站_\(環線、區域線和漢默史密斯及城市線\).md "wikilink")，設有[環線](../Page/環線_\(倫敦地鐵\).md "wikilink")、[區域線和](../Page/區域線.md "wikilink")[漢默史密斯及城市線](../Page/漢默史密斯及城市線.md "wikilink")，在馬里波恩路南面\[1\]。

## 歷史

埃奇韋爾路站於1907年6月15日由（現時貝克盧線）由臨時北端總站[馬里波恩延長時啟用](../Page/馬里波恩站.md "wikilink")。與其他早期由[倫敦地下電氣鐵路公司擁有的車站相同](../Page/倫敦地下電氣鐵路公司.md "wikilink")，車站由建築師設計，帶有牛血紅色面表面。貝克街及滑鐵盧鐵路獲得了國會同意延長路線至帕丁頓站，但獲批准的走線在主線車站下方轉彎並以薩塞克斯花園和薩塞克斯廣場的交匯點結束，朝向東南，因此不適合公司計劃由帕丁頓西延或西北延伸。貝克街及滑鐵盧鐵路決定不興建埃奇韋爾路以西的隧道以考慮替代辦法。

1908年，貝克街及滑鐵盧鐵路考慮一個與興建由埃奇韋爾路站經前往的聯合計劃。西北倫敦鐵路在1899年獲准興建沿埃奇韋爾路由克里克勒伍德往，並在1906年額外獲准興建由石拱門至，然而其缺乏足夠金錢興建該線。獲批的西北倫敦鐵路路線通過埃奇韋爾路站，因此兩間公司開始在1908年11月申請許可興建長757公尺、連接貝克街及滑鐵盧鐵路與西北倫敦鐵路的隧道。為了利用貝克街及滑鐵盧鐵路已有的延長至帕丁頓的許可，埃奇韋爾路站將提供第二對月台以容許設立來往帕丁頓和埃奇韋爾路的接駁服務。然而，該計劃被拒絕，路線亦無法興建。

1911年獲准興建一條大彎道的890公尺長往帕丁頓的延伸，並在主線車站下方結束，朝向西北。工程於1911年8月展開，而延線於1913年12月1日啟用\[2\]。

車站啟用是，其狹窄的正面為一系列商店，但車站以南的大廈於1960年代被拆除以興建天橋，導致車站成為唯二孤立的大廈。起初，車站的出口在相鄰的貝爾街，但現時已經不再使用。

2007年9月，[倫敦議會的成員](../Page/倫敦議會.md "wikilink")[穆拉德·庫雷希提出將此站改名為](../Page/穆拉德·庫雷希.md "wikilink")「教堂街市場」（）的計劃，以免此站與環線、區域線和漢默史密斯及城市線的車站混淆\[3\]。

2013年5月25日至12月21日期間，車站短暫關閉以進行升降機維護工程\[4\]。

## 接駁交通

[倫敦巴士](../Page/倫敦巴士.md "wikilink")6、16、18、98、332、414-{zh-cn:路; zh-hk:號線;
zh-tw:路}-，以及夜間路線N16、N18、N98-{zh-cn:路; zh-hk:號線; zh-tw:路}-服務此站\[5\]\[6\]。

## 相鄰車站

## 註釋

## 參考資料

## 延伸閱讀

  -
  -
## 外部連結

  - [London Transport Museum Photographic
    Archive](http://www.ltmcollection.org/photos/index.html)
      -
      -
      -
      -
      -
[Category:貝克盧線車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:貝克盧線車站 "wikilink")
[Category:西敏市鐵路車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西敏市鐵路車站 "wikilink")
[Category:1907年啟用的鐵路車站](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1907年啟用的鐵路車站 "wikilink")

1.  該站於1863年由[大都會鐵路啟用](../Page/大都會鐵路.md "wikilink")，成為世界上第一條地下鐵路。
2.
3.
4.
5.
6.