**埃及-叙利亚战役**指的是1798年至1801年期间[法兰西第一共和国远征](../Page/法兰西第一共和国.md "wikilink")[奥斯曼帝国辖下的](../Page/奥斯曼帝国.md "wikilink")[埃及的军事行动](../Page/埃及.md "wikilink")，后来战火烧至叙利亚。法国东方远征军由[拿破仑率领](../Page/拿破仑.md "wikilink")，攻打当时属于奥斯曼帝国辖下的半独立政权埃及。法军占领埃及之后，受到[英国和奥斯曼帝国的联合进攻](../Page/英国.md "wikilink")，最终不得不放弃埃及。

## 经过

1798年，[拿破崙被任命為](../Page/拿破崙.md "wikilink")[東方遠征軍總司令](../Page/東方遠征軍總司令.md "wikilink")，5月出征[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")，希望藉此切斷[英國和](../Page/英國.md "wikilink")[印度的](../Page/印度.md "wikilink")[紅海生命線](../Page/紅海.md "wikilink")，進而擴張向東方的勢力。他避開了強大的[英國艦隊](../Page/英國艦隊.md "wikilink")，橫渡[地中海](../Page/地中海.md "wikilink")，以無比的毅力和[擾敵戰術](../Page/擾敵戰術.md "wikilink")，攻得埃及措手不及，並臨時改良作戰方式，以方陣來抵抗[馬穆路克](../Page/馬穆路克.md "wikilink")[騎兵的攻擊](../Page/騎兵.md "wikilink")，寫下[金字塔之戰的勝利](../Page/金字塔之戰.md "wikilink")，並繼續向[敘利亞進攻](../Page/敘利亞.md "wikilink")。此時後方傳來消息，由於[督政府貪污無能](../Page/督政府.md "wikilink")，民怨叢生，國內政局相當不穩，且[第二次反法聯盟也已重新組成](../Page/第二次反法聯盟.md "wikilink")，再加上開往埃及的支援艦隊在[尼羅河之役被英國艦隊消滅](../Page/尼羅河之役.md "wikilink")，於是拿破崙只好結束遠征，潛行回國。

## 文化意義

在拿破崙的遠征軍中，除了二千門大炮外，還带了一百七十五名各行業的學者以及成百箱的書籍和研究設備。在遠征中拿破崙曾下達過一條著名的指令：「讓驢子和學者走在隊伍中間。」

後來在遠征埃及時，法軍探險隊曾深入[金字塔內](../Page/金字塔.md "wikilink")，拿出泥板[楔形文字研究](../Page/楔形文字.md "wikilink")，開啟日後[考古學對埃及](../Page/考古學.md "wikilink")[古文明研究起源](../Page/古文明.md "wikilink")，文化意義貢獻重大。

## 參見

  - [法國大革命戰爭](../Page/法國大革命戰爭.md "wikilink")

## 參考資料

  - 國防通識3，李英明教授主編，育達文化出版

[Category:法國大革命戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國大革命戰爭 "wikilink")
[Category:埃及军事史](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:埃及军事史 "wikilink")