**埃地族**（）是[越南官方认定的](../Page/越南.md "wikilink")54个民族之一，主要集中在南部山区的[多乐省](../Page/多乐省.md "wikilink")、[嘉莱省](../Page/嘉莱省.md "wikilink")、[得农省和](../Page/得农省.md "wikilink")[庆和省](../Page/庆和省.md "wikilink")，和[占族关系密切](../Page/占族.md "wikilink")。1999年人口为270348。與占族、[嘉莱族等少數民族一樣](../Page/嘉莱族.md "wikilink")，埃地族一直都遭到[越南官方的](../Page/越南.md "wikilink")[壓迫](../Page/越南对高地族的迫害.md "wikilink")。埃地族是越南目前民族认同感较强的民族之一，文化特征明显。由于西方传教士早期的传教活动，埃地族中有相当比例的[基督徒和](../Page/基督徒.md "wikilink")[猶太教徒](../Page/猶太教徒.md "wikilink")。

埃地语属于[南岛语系](../Page/南岛语系.md "wikilink")[马来-波利尼西亚语族的](../Page/马来-波利尼西亚语族.md "wikilink")[占语支](../Page/占语支.md "wikilink")。“埃地”的意思是“住在竹林里的人”。埃地族的传统社会形式仍然是[母系社会](../Page/母系社会.md "wikilink")，家庭以母亲为核心。埃地人居住在木制或是竹子制成的长屋中，一个长屋容纳多个家庭居住。埃地族的乐器[锣較為著名](../Page/锣.md "wikilink")，其锣文化是联合国教科文组织认定的非物质文化遗产，即[高地锣文化区](../Page/高地锣文化区.md "wikilink")。\[1\]

埃地人的姓名包括三个部分，性别前缀、名和部族名，部族名又包括主干和分支部族名两部分。如男子名Y Ngong Nie
Dam（伊·恩贡·涅丹）中，Y是性别前缀，现代埃地族男子都使用这个前缀；Ngong是他的个人名，Nie
Dam是他的部族名，亦即姓，Nie是主干部族，Dam是分支部族。又如女子名H’Linh Mlo Duon
Du（赫·灵·姆洛敦杜）中，H’是性别前缀，即女子；Linh是她的个人名，Mlo
Duon Du是她的部族名。现在受越南[京族文化影响](../Page/京族.md "wikilink")，不少埃地人的个人名使用越语字。Nie
和 Eban 是埃地族人常见的姓。\[2\]

## 名人

  - [伊·莫安·埃努奧](../Page/伊·莫安.md "wikilink")（Y Moan Ênuôl）：歌手
  - [伊·聰](../Page/伊·聰.md "wikilink")（Y
    Thông）：第13屆[越南國會代表](../Page/越南國會.md "wikilink")
  - [伊·比爾·涅](../Page/伊·比爾·涅.md "wikilink")（Y Biêr
    Niê）：第14屆越南國會代表，[多樂省人民會議主席](../Page/多樂省.md "wikilink")
  - [伊·特魯·阿利奧](../Page/伊·特魯·阿利奧.md "wikilink")（Y Tru Alio）：第14屆越南國會代表
  - [赫姮尼依](../Page/赫姮尼依.md "wikilink")（H'Hen
    Niê）：2018年[越南環球小姐](../Page/越南環球小姐.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:越南民族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:越南民族 "wikilink")
[Category:柬埔寨民族](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:柬埔寨民族 "wikilink")

1.
2.  Nguyễn Khôi (2006). *Cách dùng họ và tên của các dân tộc Việt Nam*.
    Nhà Xuất Bản Văn Hoá Dân Tộc, Hà Nội.