**埃及守護神**（**The Kane
Chronicles**）是美國作家[雷克·萊爾頓的系列奇幻冒險文學作品](../Page/雷克·萊爾頓.md "wikilink")。故事背景設置在當今[美國](../Page/美國.md "wikilink")，同作者其它虛構小說作品《[波西傑克森](../Page/波西傑克森.md "wikilink")》和續作《[混血營英雄](../Page/混血營英雄.md "wikilink")》系列，本次系列主要改編[埃及神話](../Page/埃及神話.md "wikilink")。系列預計將共發行三部曲，第一部《[紅色金字塔](../Page/紅色金字塔.md "wikilink")》於北美2010年5月5日發行，台灣於2011年2月1日發行；第二部《[火焰的王座](../Page/火焰的王座.md "wikilink")》於2011年5月3日發行，台灣於2012年2月1日發行；第三部《[巨蛇的暗影](../Page/巨蛇的暗影.md "wikilink")》於北美2012年5月1日發行，台灣於2013年1月1日發行

主要情節描述卡特和莎蒂·凱恩倆兄妹在[平安夜的久別相聚](../Page/平安夜.md "wikilink")，於[大英博物館卻發生古文物爆炸事件](../Page/大英博物館.md "wikilink")，埃及古文物學家的父親朱利斯·凱恩在現場離奇消失。進而發現他們是古埃及[法老王](../Page/法老王.md "wikilink")[那爾邁和](../Page/那爾邁.md "wikilink")[拉美西斯二世的後代](../Page/拉美西斯二世.md "wikilink")，得知[埃及神話中的傳說故事至現在一直存在著](../Page/埃及神話.md "wikilink")，包括薩布堤（shabti）、埃及魔法師、「生命之屋」（House
of Life）以及[古埃及神祇](../Page/古埃及神祇.md "wikilink")。雷克·萊爾頓在訪談中解說本系列作品的靈感來源：

## 情節

<big>**《紅色金字塔》(The Red Pyramid)**</big>

<big>**《火焰的王座》(The Throne of Fire)**</big>

自從埃及眾神被釋放，凱恩一家就沒了安寧。

渾沌主宰阿波菲斯將在3月21日春分日復甦。為了迎戰渾沌主宰阿波斐斯，卡特和莎蒂兄妹開始訓練布魯克林之家的年輕魔法師學習「神之道」。但這樣遠遠不夠。因此，他們試圖喚醒沉睡千年的太陽神拉，希望能夠擊敗阿波菲斯。然而，許多神祇並不希望拉回歸世界，因此奮力阻撓他們的行動；同時，厭惡神之道的生命之屋魔法師們，也開始了行動。

面對前方的敵人與重重挑戰，卡特和莎蒂是否能達成任務？而太陽神拉的甦醒，是否會讓眾神的力量更加強大，抑或使眾神更加分裂與虛弱？

<big>**《巨蛇的暗影》(The Serpent's Shadows)**</big>

## 角色

### 布魯克林之家

  - [卡特·凱恩](../Page/卡特·凱恩.md "wikilink")（Carter Kane）
    本書主角，十四歲，是個[非裔美國人](../Page/非裔美國人.md "wikilink")。長期跟著父親到世界各地旅行，也因此不會去學校讀書，一切都是自學。
    由於父親是個埃及[考古學家](../Page/考古學家.md "wikilink")，因此熟知許多埃及的神祇以及神話故事，在冒險中能夠給與相當多的資訊。
    個性認真、謹慎，但有時候很遲鈍。
    本身是法老的後代，擁有成為強大[魔法師的潛力](../Page/魔法師.md "wikilink")；**[荷魯斯](../Page/荷魯斯.md "wikilink")**的宿主，在戰鬥中能夠使用巨大的[隼戰士化身魔法攻擊敵人](../Page/隼.md "wikilink")，是個戰鬥魔法的使用者。喜歡以****當作武器。
    喜歡[姬亞·拉席德](../Page/姬亞·拉席德.md "wikilink")，但是得知了與自己冒險犯難的姬亞只是個薩布堤時，難以面對這段感情。在第三卷與姬亞開始交往。

<!-- end list -->

  - [莎蒂·凱恩](../Page/莎蒂·凱恩.md "wikilink")（Sadie Kane）
    本書主角，十二歲。本身是個[白人](../Page/白人.md "wikilink")，因此當外人得知與卡特是親兄妹時常常被驚訝的眼光看待。在母親死後，由於監護權被祖父母拿去而長期住在[倫敦](../Page/倫敦.md "wikilink")。
    個性活潑外向，常常魯莽行事，決定了目標就直直往前衝。
    擁有法老的血統，有能夠解讀埃及象形文字的能力，常常幫助卡特破解一些古代[卷軸或是銘文的含意](../Page/卷軸.md "wikilink")。也擁有相當高的[魔法技巧](../Page/魔法.md "wikilink")。
    **[艾西絲](../Page/艾西絲.md "wikilink")**的宿主，藉著她的幫忙能夠使用一些強力的魔法。
    喜歡[阿努比斯](../Page/阿努比斯.md "wikilink")，但同時也喜歡華特；在阿努比斯與華特合而為一後很難接受這個事實。

<!-- end list -->

  - [華特·史頓](../Page/華特·史頓.md "wikilink")（Walt Stone）
    非裔美國人，最先回應卡特和莎蒂的法老後裔。
    [圖坦卡蒙的父親阿肯納頓的子孫](../Page/圖坦卡蒙.md "wikilink")，繼承了家族世世代代的[詛咒](../Page/詛咒.md "wikilink")，在年輕時就會死亡。在成為了阿努比斯的宿主之後才免於一死。
    喜歡莎蒂，但常常考量到自己的壽命而面對這段感情。
    擁有很強的魔法天賦，僅僅觸碰就能讓人或物品「死去」。

### 生命之屋

  - 伊斯坎德（Iskandar）
    生命之屋的首領，從亞歷山大的時代就存活至今，是個非常慈祥、有智慧、有力量的老人；由於生活在[亞歷山大大帝統治的](../Page/亞歷山大大帝.md "wikilink")[希臘](../Page/希臘.md "wikilink")，因此比較喜歡說[希臘語](../Page/希臘語.md "wikilink")。
    在第一卷因衰老而死亡；在死前將姬亞安置在保護咒中，並製造出與她一模一樣的。

<!-- end list -->

  - 狄賈登(Michel Desjardins)
    繼伊斯坎德後的生命之屋首領，一開始並不認同神之道，因此迫害凱恩兄妹，在第二部裡因詛咒阿波非斯而死。
  - 朱利斯·凱恩(Julius Kane)
    卡特和莎蒂的父親。認為魔法師和眾神合作是擊敗阿波菲斯的方式。
    六年前和妻子蘿比(Ruby Kane)釋放貓神巴斯特，造成蘿比意外死亡，朱利斯遭到生命之屋驅逐，卡特和莎蒂兄妹被強迫分開扶養。
    第一集時為了釋放俄西里斯，使用羅賽塔石碑作為媒介，卻不小心將五大神全部釋放出來。賽特將被俄西里斯附身的朱利斯囚禁在紅色金字塔。
    後來朱利斯在紅色金字塔之役死亡，成為[俄西里斯在冥界的宿主](../Page/俄西里斯.md "wikilink")，並和妻子相聚。
  - 阿摩司·凱恩（Amos Kane）
    卡特和莎蒂的叔叔，朱利斯的弟弟。
    是個非常強大的魔法師，以全世界的魔法師排名來算是第二名。在朱利斯離去後擔任卡特和莎蒂的[監護人](../Page/監護人.md "wikilink")。
    在朱利斯利用[羅塞塔石碑釋放埃及神祇時遭到](../Page/羅塞塔石碑.md "wikilink")[賽特附身](../Page/賽特.md "wikilink")，因而學會了許多混沌魔法。
    在狄賈登死亡後擔任生命之屋的首領。

### 埃及神祇

  - [拉](../Page/拉.md "wikilink")(Ra)

<!-- end list -->

  -
    古埃及神話中的第一屆法老，後來因[艾西絲的毒蛇威脅而被迫把](../Page/艾西絲.md "wikilink")「仁」(秘密名字)轉讓給她，並在[艾西斯強迫之下把皇位傳給](../Page/艾西斯.md "wikilink")[俄賽里斯](../Page/俄賽里斯.md "wikilink")，並在冥界中沉睡。
    在第二集中被卡特和莎蒂從冥界喚醒，但被困在宿主衰老虛弱的體內，因此神智不清。直到第三集才寄宿於姬亞·拉席德體內，而獲得重生。

<!-- end list -->

  - [阿波菲斯](../Page/阿波菲斯.md "wikilink")(Apophis)

<!-- end list -->

  -
    [拉的攣生兄弟與宿敵](../Page/拉.md "wikilink")。形象為一隻巨[蛇](../Page/蛇.md "wikilink")，每天[拉乘著太陽船穿越冥界時](../Page/拉.md "wikilink")，會和[拉戰鬥](../Page/拉.md "wikilink")，並試圖吞下祂。埃及人相信若[拉被阿波菲斯吞下](../Page/拉.md "wikilink")，末日就會降臨。

<!-- end list -->

  - [荷魯斯](../Page/荷魯斯.md "wikilink")(Horus)

<!-- end list -->

  -
    隼頭人身，戰鬥之神，法老通常都是他的宿主。

<!-- end list -->

  - [艾西斯](../Page/艾西斯.md "wikilink")(Isis)

<!-- end list -->

  -
    埃及魔法女神，[俄塞里斯的妻子](../Page/俄塞里斯.md "wikilink")，[荷魯斯的母親](../Page/荷魯斯.md "wikilink")，以毒蛇威脅[拉把皇位及](../Page/拉.md "wikilink")「仁」(秘密名字)轉讓給她的伴侶一[俄塞里斯](../Page/俄塞里斯.md "wikilink")。後來當[賽特殺害](../Page/賽特.md "wikilink")[俄塞里斯並篡位](../Page/俄塞里斯.md "wikilink")，[艾西斯和](../Page/艾西斯.md "wikilink")[荷魯斯在](../Page/荷魯斯.md "wikilink")[托特的幫助下擊敗](../Page/托特.md "wikilink")[賽特](../Page/賽特.md "wikilink")，[荷魯斯成為法老](../Page/荷魯斯.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [賽特](../Page/賽特.md "wikilink")(Set)

<!-- end list -->

  -
    力量、混沌與邪惡之神，[俄塞里斯的弟弟](../Page/俄塞里斯.md "wikilink")。
    當[拉在位時是祂忠實的從屬](../Page/拉.md "wikilink")，協助他在每晚航行[冥界時殺死渾沌主宰一巨蛇](../Page/冥界.md "wikilink")[阿波菲斯](../Page/阿波菲斯.md "wikilink")。當[拉被迫將王位傳給](../Page/拉.md "wikilink")[俄塞里斯](../Page/俄塞里斯.md "wikilink")，因為不滿兄長獲得王位，將[俄塞里斯殺害並篡位](../Page/俄塞里斯.md "wikilink")。後被[艾西斯和](../Page/艾西斯.md "wikilink")[荷魯斯擊敗](../Page/荷魯斯.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [托特](../Page/托特.md "wikilink")(Thoth)

<!-- end list -->

  -
    知識之神，曾協助[艾西斯和](../Page/艾西斯.md "wikilink")[荷魯斯擊敗賽特](../Page/荷魯斯.md "wikilink")，埃及文是亦是由祂發明。
    當埃及被羅馬統治後，建議伊斯坎德與魔術師們驅逐眾神，因而成為唯一被容許踏入生命之屋的埃及神祇。
    在第一集引導莎蒂和卡特了解擊敗賽特需使用的咒語。

## 出版資料

《埃及守護神：紅色金字塔》 《埃及守護神：火焰的王座》 《埃及守護神：巨蛇的闇影》

## 外部連結

  - [Official USA website](http://www.thekanechronicles.com/)
  - [Official UK website](http://www.kanechronicles.co.uk/)
  - [The Red Pyramid preview
    chapters](http://www.thekanechronicles.com/book.html)
  - [The red
    pyramid](http://www.rickriordan.com/books/kane-chronicles/the-red-pyramid)
  - [The Throne Of
    Fire](http://www.rickriordan.com/books/kane-chronicles/the-throne-of-fire)
  - [The Serpents
    Shadows](http://www.rickriordan.com/books/kane-chronicles/the-serpents-shadow)

[Category:奇幻小說](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:奇幻小說 "wikilink")
[Category:埃及神話題材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:埃及神話題材作品 "wikilink")
[Category:小說三部曲](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:小說三部曲 "wikilink")