**埃德姆·马略特**（Edme
Mariotte，），也译作**埃德姆·马里奥特**，[法国](../Page/法国.md "wikilink")[物理学家和](../Page/物理.md "wikilink")[植物生理学家](../Page/植物生理学.md "wikilink")。

## 生平

埃德姆·马略特出生于[法国的](../Page/法国.md "wikilink")[希尔戈尼的](../Page/希尔戈尼.md "wikilink")[迪戎城](../Page/迪戎城.md "wikilink")，他一生的大部分时间是在这个城市度过的。他确切的出生日期及早年的学习、生活情况均已失传。曾任迪戎附近的[圣马丁修道院的院长](../Page/圣马丁修道院.md "wikilink")。他酷爱科学，对[物理学有广泛的研究](../Page/物理学.md "wikilink")，进行过多种物理实验，从事[力学](../Page/力学.md "wikilink")、[热学](../Page/热学.md "wikilink")、[光学等方面的研究](../Page/光学.md "wikilink")。他有严谨的科学作风，制成过多种[物理仪器](../Page/物理仪器.md "wikilink")，善于用实验证实和发展当时重大的科学成果，成为法国[实验物理学的创始人之一](../Page/实验物理学.md "wikilink")。正如[玻意耳是](../Page/玻意耳.md "wikilink")[伦敦皇家学会创始人之一一样](../Page/伦敦皇家学会.md "wikilink")，马略特是[法国科学院的创建者之一](../Page/法国科学院.md "wikilink")，并成为该院第一批[院士](../Page/院士.md "wikilink")（1666年）。

## 学术贡献

### 玻意耳－马略特定律

马略特在物理学上最突出的贡献是1676年发表在《气体的本性》论文中的定律：一定[质量的](../Page/质量.md "wikilink")[气体在](../Page/气体.md "wikilink")[温度不变时其](../Page/温度.md "wikilink")[体积和](../Page/体积.md "wikilink")[压强成反比](../Page/压强.md "wikilink")。这个定律是他独立确立的，在法国常称之为[马略特定律](../Page/马略特定律.md "wikilink")。该定律1661年被[英国科学家](../Page/英国.md "wikilink")[玻意耳首先发现](../Page/玻意耳.md "wikilink")，而称之为[玻意耳定律](../Page/玻意耳定律.md "wikilink")。但马略特明确地指出了温度不变是该定律的[适用条件](../Page/适用条件.md "wikilink")，定律的表述也比玻意耳的完整，实验数据也更令人信服，因此这一定律后被称为[玻意耳－马略特定律](../Page/玻意耳－马略特定律.md "wikilink")。

下面是马略特在论文中叙述自己的实验和结论的一段节录：“用一根40英寸长的玻璃管，将水银注入到27.5英寸高，于是管内还有12.5英寸是空气。当我将该管浸人容器的水银中1英寸时，剩下39英寸的管中只有14英寸是水银，25英寸是空气。它比原来空气膨胀了1倍。”

根据重复实验得出结论：“空气的稠密程度与其负载的重量成比例是一种固定的规律或自然律。”

他还预言了这个定律的各种应用，例如他指出可根据气压计的读数来计算地方的高度。他测量了很深的地下室中的[水银柱高度](../Page/水银.md "wikilink")，和坐落在巴黎高地的气象观测站中的水银柱高度，通过比较获得了用[气压计估计高度的近似公式](../Page/气压计.md "wikilink")。

### 关于流体力学的研究

马略特对[流体力学进行了深入的实验研究](../Page/流体力学.md "wikilink")，并将结果写成题为《论[水和其他](../Page/水.md "wikilink")[流体的运动](../Page/流体.md "wikilink")》的著作，于1686年发表。其中特别讨论了流体的[摩擦问题](../Page/摩擦.md "wikilink")。解决了当时流体研究中理论与实验结果之间存在的许多差异。他发现：流体要在一定[压力下才能流动](../Page/压力.md "wikilink")，并给出了计算管壁压强的公式。对于管中流体的运动、喷水的高度等问题，都从理论和具体技术上进行了研究，推进了流体力学的发展。他还研究了[春潮时期的水源问题](../Page/春潮.md "wikilink")，根据对[塞纳河流域的水量的粗略估计](../Page/塞纳河.md "wikilink")，得出了春潮来源于雨水和冰雪融化的结论。他还结合[水力学研究了材料](../Page/水力学.md "wikilink")[强度问题](../Page/强度.md "wikilink")。

### 关于光学方面的研究

马略特在[光学方面作出了卓越的贡献](../Page/光学.md "wikilink")。他对光现象作了深入的研究，写出了《论颜色的本性》的论文，提出了[角半径](../Page/角半径.md "wikilink")23°[晕](../Page/晕.md "wikilink")

产生的理论，这基本上就是今天所公认的理论，解释了[日晕](../Page/日晕.md "wikilink")、[月晕](../Page/月晕.md "wikilink")、[虹](../Page/虹.md "wikilink")、[幻日](../Page/幻日.md "wikilink")、[幻月](../Page/幻月.md "wikilink")、[衍射等现象](../Page/衍射.md "wikilink")，对[大气光学作出了贡献](../Page/大气光.md "wikilink")。1666年他向[巴黎科学院报告了](../Page/巴黎科学院.md "wikilink")[眼睛有](../Page/眼睛.md "wikilink")“[盲点](../Page/盲点.md "wikilink")”这一卓越发现，这一发现引起了很大的轰动。1668年马略特在法国皇帝[路易十四面前表演了关于盲点的实验](../Page/路易十四.md "wikilink")：他让两个人相对站好，彼此相隔2米远，右手伸直，向上侧举。然后各自闭上左眼，各用右眼注视对方的右手掌，于是这两个人都惊奇地发现，对方的头没有了，只留下身子。马略特当即向在场的人讲述了人眼各部位的功能，及产生盲点的原因。

### 关于热学方面的研究

在[热学方面](../Page/热学.md "wikilink")，马略特1679年发现了[火的](../Page/火.md "wikilink")[热辐射和](../Page/热辐射.md "wikilink")[光线的区别](../Page/光线.md "wikilink")。他指出，火的热[辐射根本通不过](../Page/辐射.md "wikilink")[玻璃](../Page/玻璃.md "wikilink")，或者只通过很少一点，而火光却能通过玻璃。他还用一个冰[透镜](../Page/透镜.md "wikilink")，将[太阳光](../Page/太阳.md "wikilink")[聚焦](../Page/聚焦.md "wikilink")，点燃了放在焦点处的[火药](../Page/火药.md "wikilink")。他先把[纯水煮沸半小时驱除水中的](../Page/纯水.md "wikilink")[空气](../Page/空气.md "wikilink")，然后将水[凝固成二](../Page/凝固.md "wikilink")、三英寸厚的[冰板](../Page/冰.md "wikilink")。这样做出的冰板几乎没有[气泡](../Page/气泡.md "wikilink")，非常[透明](../Page/透明.md "wikilink")。将做好的冰板放在一个球状凹陷的小[容器里](../Page/容器.md "wikilink")，并把容器放在火的近旁，不断翻动冰板，使表面的冰[融化](../Page/融化.md "wikilink")，直到冰块的两面都呈球状。再戴上手套握住这块冰透镜的边沿，放在太阳光下面，在焦点附近放上火药，一会儿火药就被点着了。

### 关于植物方面的研究

马略特从[植物研究中推断出](../Page/植物.md "wikilink")：植物通过[化学过程合成各不相同的物质](../Page/化学.md "wikilink")。这一理论在他死后很久才得到证实。他还通过观察把植物体内液汁的压力比作[动物体内的](../Page/动物.md "wikilink")[血压](../Page/血压.md "wikilink")。

## 著作

在《巴黎科学院的历史和学术论文》第一卷（1733年）中收集了他的许多篇论文。诸如《流体的运动》、《论颜色的本性》、《小号的音调》、《气压计》、《物体的降落》、《枪的后坐力》以及《冰的冻结》。

## 逝世

1684年5月12日马略特在巴黎逝世。

[Category:法国物理学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国物理学家 "wikilink")