**埃利·约瑟夫·嘉当**（****，1869年4月9日─1951年5月6日），[法国](../Page/法国.md "wikilink")[数学家](../Page/数学家.md "wikilink")，**嘉當**又譯**卡當**、**卡坦**。他在[李群理论及其幾何应用方面奠定基础](../Page/李群.md "wikilink")。他也对[数学物理](../Page/数学物理.md "wikilink")，[微分几何](../Page/微分几何.md "wikilink")、[群论做出了重大贡献](../Page/群论.md "wikilink")。

## 生平

嘉当生于[薩瓦的多洛姆厄](../Page/薩瓦.md "wikilink")，在1888年成为巴黎的[巴黎高師的一名学生](../Page/巴黎高師.md "wikilink")。在1894年取得博士学位后，他在[蒙皮立和](../Page/蒙皮立.md "wikilink")[里昂任教](../Page/里昂.md "wikilink")，并于1903年在[南錫當上教授](../Page/南錫.md "wikilink")。他在1909年到巴黎任教，并于1912年成为教授，而在1942年退休。他卒于巴黎。数学家[昂利·嘉当是他的儿子](../Page/昂利·嘉当.md "wikilink")。華裔數學家[陈省身是嘉当的學生](../Page/陈省身.md "wikilink")，嘉當每兩星期約陳省身去他家裡談一次，每次一小時。

## 工作

据他自己在「科研簡介」(*Notice sur les travaux
scientifiques*)所作的描述，他的工作(总数达186，发表于1893-1947年间)的主题是[李群的理论](../Page/李群.md "wikilink")。他从在复的简单[李代数上的基础材料上的工作开始](../Page/李代数.md "wikilink")，把[恩格尔](../Page/恩格尔.md "wikilink")(Christian
Engel)和[基灵](../Page/威尔海姆·基灵.md "wikilink")(Wilhelm
Killing)先前的工作整理起来。这被证明是有决定性意义的，至少对于分类来讲，他鉴定出4个主要的族和5个特殊情况。他也引入了[代数群的概念](../Page/代数群.md "wikilink")，它在1950年之前并没有被认真的发展过。

他也定义了反对称[微分形式的一般概念](../Page/微分形式.md "wikilink")，以我们现在所使用的风格；他通过[马尤厄－嘉当方程处理李群的方式要用到](../Page/马尤厄－嘉当方程.md "wikilink")2-形式来表达。那时，称为[Pfaffian系统](../Page/Pfaffian系统.md "wikilink")（也就是用1-形式表达的1阶[微分方程组](../Page/微分方程组.md "wikilink")）的概念很常用；通过引入表示导数的新变量，和额外的微分形式，他们可以表述很一般的[偏微分方程](../Page/偏微分方程.md "wikilink")(PDE)系统。嘉当加入了[外导数](../Page/外导数.md "wikilink")，作为一个完全几何式的坐标无关的操作。这很自然导致了对于一般的*p*讨论*p*-形式的需要。嘉当描述了[Riquier的一般PDE理论对他的影响](../Page/Riquier.md "wikilink")。

基于这些基础，即李群和微分形式，他继续深入完成了大量工作，以及一些通用的技术，例如[移动标架法](../Page/移动标架法.md "wikilink")，这些逐渐融入到数学的主流中。

在「科研簡介」中,他把自己的工作分成15个领域。用现代术语来描述，他们是：

1.  李群
2.  [李群的表示](../Page/李群的表示.md "wikilink")
3.  [超复数](../Page/超复数.md "wikilink")(Hypercomplex number),
    [除法代数](../Page/除法代数.md "wikilink")(division algebra)
4.  PDE系统, [Cartan-Kähler定理](../Page/Cartan-Kähler定理.md "wikilink")
5.  [等价性理论](../Page/等价性理论.md "wikilink")
6.  可积系统，延长理论(theory of prolongation)和对合系统(systems in involution)。
7.  无穷维群和[伪群](../Page/伪群.md "wikilink")
8.  [微分几何和活动标架法](../Page/微分几何.md "wikilink")
9.  一般化空间及其上的结构群和[联络](../Page/联络.md "wikilink")，[嘉当联络](../Page/嘉当联络.md "wikilink")，[和樂](../Page/和樂_\(曲率\).md "wikilink")(holonomy)，[外尔张量](../Page/外尔张量.md "wikilink")
10. 李群的几何和拓扑
11. [黎曼几何](../Page/黎曼几何.md "wikilink")
12. [对称空间](../Page/对称空间.md "wikilink")
13. [紧群的拓扑和它们的](../Page/紧群.md "wikilink")[齐性空间](../Page/齐性空间.md "wikilink")
14. 积分不变量和[经典力学](../Page/经典力学.md "wikilink")
15. [相对论](../Page/相对论.md "wikilink"), [旋量](../Page/旋量.md "wikilink")

这些课题的大部分被后来的数学家完整的研究了。但不是全部：嘉当自己的方法惊人的统一，但大部分的后续工作可以说失去了他的特色。也就是说，变得更代数化。

看看这些不太主流的领域：

  - PDE理论必须包含奇异解(也就是[包络](../Page/包络.md "wikilink")),例如在[Clairaut方程中所见到的那样](../Page/Clairaut方程.md "wikilink");
  - 延长方法应该在*回旋*系统中中止(这是解析理论，而不是光滑理论，并导向形式化可积性理论和[Spencer上同调](../Page/Spencer上同调.md "wikilink"))；
  - [等效性问题](../Page/嘉当的等效方法.md "wikilink")，如他所说，是通过把结构的图像变成微分系统的积分流形来建立它们的微分同胚(并由此发现不变量)；
  - 活动标架法，不但和[主丛和它们的联络有关](../Page/主丛.md "wikilink")，也需要使用和几何相适应的标架；
  - 现在，[埃雷斯曼的](../Page/夏尔·埃雷斯曼.md "wikilink")[jet丛方法被用于把](../Page/jet丛.md "wikilink")[切触作为系统化的等价关系](../Page/切触.md "wikilink")。

所以，从某种意义上来说，嘉当的工作的独特的一面仍然正在被[数学家们所消化](../Page/数学家.md "wikilink")。这可以在诸如[变分法](../Page/变分法.md "wikilink")，[Bäcklund变换和微分系统的一般理论之类的领域中不断的见到](../Page/Bäcklund变换.md "wikilink")；大致来讲，这些是微分代数的那些感到现存的[伽罗瓦理论所导出的对称性模型过于狭窄并需要使用和关系的范畴更类似的东西的部分领域](../Page/伽罗瓦理论.md "wikilink")。

## 参看

  - [嘉当联络](../Page/嘉当联络.md "wikilink")、[嘉当联络的应用](../Page/嘉当联络的应用.md "wikilink")
  - [嘉当矩阵](../Page/嘉当矩阵.md "wikilink")
  - [嘉当定理](../Page/嘉当定理.md "wikilink")
  - [嘉当子代数](../Page/嘉当子代数.md "wikilink")
  - [嘉当等效性方法](../Page/嘉当等效性方法.md "wikilink")
  - [爱因斯坦-嘉当理论](../Page/爱因斯坦-嘉当理论.md "wikilink")
  - [微分系统的可积性条件](../Page/微分系统的可积性条件.md "wikilink")

[Category:1869年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1869年出生 "wikilink")
[Category:1951年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1951年逝世 "wikilink")
[Category:法国数学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国数学家 "wikilink")
[Category:微分几何学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:微分几何学家 "wikilink")
[Category:法兰西科学院院士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法兰西科学院院士 "wikilink")
[Category:巴黎高等師範學院校友](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴黎高等師範學院校友 "wikilink")