**埃律西昂平原**（**Elysium
Planitia**），又稱**極樂平原**，是位於[火星](../Page/火星.md "wikilink")[埃律西昂山南方赤道上的寬闊平原](../Page/埃律西昂山.md "wikilink")，地勢平緩，海拔約-2公里，東西橫跨約三千公里。範圍為南緯4.9度至北緯9.9度，東經130度至180度。

埃律西昂平原是火星最年輕的火山區之一，小火山與地表裂隙噴發出熔岩，堆積出熔岩平原，而熔岩平原在地殼受到壓力下被切開形成槽溝，水繼而釋出造成洪水、刻畫河道，而河道又被新噴發的熔岩流覆蓋。這些事件發生於[中、晚亞馬遜紀](../Page/火星地質#年代劃分方式.md "wikilink")。\[1\]

由於此處有一大片[暗區](../Page/火星地理#反照率特徵.md "wikilink")：科柏洛斯（Cerberus），埃律西昂平原的中、東部常又稱為科柏洛斯平原（Cerberus
Plains）或稱科柏洛斯。

## 板流

**板流**\[2\]（platy flow，或稱板狀熔岩流（platy lava flow）、筏板（rafted
plates）等）遍佈此處，尤其位於[馬爾提谷](../Page/馬爾提谷.md "wikilink")（Marte
Valles），形狀有如原本是一整塊的板子在碎裂之後漂散開來，每塊約數百公尺寬。2000年以前，[火星全球勘測者已觀測到此特徵](../Page/火星全球勘測者.md "wikilink")，成因尚未有定論，可能是低黏度、高溫、快速流動的熔岩流，凝固的表層被下方仍在流動的熔岩流拉開、分離而形成；但亦可能是泥流的遺跡。\[3\]2005年John
B.
Murray等人根據[火星快車號的照片推測位於](../Page/火星快車號.md "wikilink")[阿薩巴斯卡谷末端](../Page/阿薩巴斯卡谷.md "wikilink")[科柏洛斯平地](../Page/科柏洛斯平地.md "wikilink")（Cerberus
Palus）\[4\]\[5\]的板流可能是被沙塵覆蓋的冰海，位置為。\[6\]但亦有反駁的證據，如火星全球勘測者的照片中，小撞擊坑的型態顯示下方物質是固態岩石而不是冰\[7\]，不過此撞擊坑並非位於冰海假說地點，而是在他處的板流。

2006年[火星勘察衛星抵達火星後](../Page/火星勘察衛星.md "wikilink")，更高解析度的HiRISE照片顯示這些曾經有水流過的峽谷，甚至大部分的埃律西昂平原，表面皆被一層熔岩覆蓋。\[8\]藉由火星快車號的雷達（MARSIS）與火星勘察衛星的淺地層雷達（SHARAD）對冰海假說地點的地下雷達回波分析，結果不符合冰海假說\[9\]，而符合火山起源，即由熔岩組成。\[10\]

## 參考文獻及注釋

[E](../Page/分類:火星平原.md "wikilink")

1.
2.  [國家教育研究院雙語詞彙、學術名詞暨辭書資訊網](http://terms.naer.edu.tw/detail/210730/)，地質學名詞－platy
    flow structure－板流構造。
3.  [PIA04676: Marte Vallis Platy
    Flows](http://photojournal.jpl.nasa.gov/catalog/PIA04676), NASA JPL
    Photojournal, 2003-08-20.
4.  註：為IAU於2006年暫時通過的地名，故Murray的著作並未用此地名。Palus意義為「小平原」（small
    plain），原意為沼澤。來源：[Descriptor Terms (Feature
    Types)](http://planetarynames.wr.usgs.gov/DescriptorTerms),
    Gazetteer of Planetary Nomenclature.
5.  註：IAU於2006年暫時通過的此區域地名共有7個：Aeolis Planum、Cerberus Palus、Cerberus
    Tholi、Lethe Vallis、Persbo、Tombaugh、Zephyria Planum。來源：[7 New Names
    in the Elysium Region of
    Mars](http://astrogeology.usgs.gov/HotTopics/index.php?/archives/177-7-New-Names-in-the-Elysium-Region-of-Mars.html),
    Planetary Nomenclature, USGS Astrogeology Hot Topics.
6.
7.  [PIA03925: Platy
    Flows](http://photojournal.jpl.nasa.gov/catalog/PIA03925), NASA JPL
    Photojournal, 2 June 2005.
8.
9.
10.