**埃及龍屬**（[學名](../Page/學名.md "wikilink")：*Aegyptosaurus*）是[泰坦巨龍類](../Page/泰坦巨龍類.md "wikilink")[恐龍的一個](../Page/恐龍.md "wikilink")[屬](../Page/屬.md "wikilink")，生活於[白堊紀中期的](../Page/白堊紀.md "wikilink")[非洲](../Page/非洲.md "wikilink")，相當於[阿爾布階至](../Page/阿爾布階.md "wikilink")[森諾曼階](../Page/森諾曼階.md "wikilink")，約9,500萬年前的。如同其他蜥腳類恐龍，埃及龍是四足的[草食性](../Page/草食性.md "wikilink")[恐龍](../Page/恐龍.md "wikilink")，具有長頸部、小型頭顱骨，長尾巴被認為是當作其身體的平衡。埃及龍體重估計約11.5公噸，體長估計約達15公尺，身高約5公尺。埃及龍與生活在[南美洲](../Page/南美洲.md "wikilink")、體型更巨大的[阿根廷龍是近親](../Page/阿根廷龍.md "wikilink")。

埃及龍是由[德國古生物學家](../Page/德國.md "wikilink")[恩斯特·斯特莫](../Page/恩斯特·斯特莫.md "wikilink")（Ernst
Stromer）在1932年命名\[1\]。埃及龍的[化石發現於埃及](../Page/化石.md "wikilink")、[尼日](../Page/尼日.md "wikilink")、及[撒哈拉沙漠的多個不同地方](../Page/撒哈拉沙漠.md "wikilink")。所有已知的標本都是在1939年以前發現。化石曾被存放於[慕尼黑博物館](../Page/慕尼黑.md "wikilink")，但在[第二次世界大戰期間被](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")[同盟國連同博物館被轟炸摧毀](../Page/同盟國.md "wikilink")。

埃及龍有可能是其他大型[肉食性恐龍的獵物](../Page/肉食性.md "wikilink")，例如[鯊齒龍及](../Page/鯊齒龍.md "wikilink")[棘龍等](../Page/棘龍.md "wikilink")。

## 參考資料

[Category:非洲恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:非洲恐龍 "wikilink")
[Category:上白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:上白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:下白堊紀恐龍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:下白堊紀恐龍 "wikilink")
[Category:泰坦巨龍類](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰坦巨龍類 "wikilink")

1.  Stromer, E. (1932a). Ergebnisse der Forschungsreisen Prof. E.
    Stromers in den Wüsten Ägyptens. II. Wirbeltierreste der
    Baharîje-Stufe (unterstes Cenoman). 11. Sauropoda. Abhandlungen der
    Bayerischen Akademie der Wissenschaften
    Mathematisch-naturwissenschaftliche Abteilung, Neue Folge, **10**:
    1-21.