[Ekman_layer.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ekman_layer.jpg "fig:Ekman_layer.jpg")

**埃克曼层**（又称**摩擦上层**，英語：**Ekman
layer**）是流体中[压力梯度力](../Page/壓強梯度力.md "wikilink")、[科氏力和](../Page/科氏力.md "wikilink")[湍流阻力三力平衡的一层](../Page/阻力.md "wikilink")。由[瑞典海洋学家](../Page/瑞典.md "wikilink")[埃克曼提出](../Page/埃克曼.md "wikilink")。

## 历史

埃克曼层理论建立的基础是[弗里德乔夫·南森在跟随](../Page/弗里德乔夫·南森.md "wikilink")“前进号”（Fram）进行[北极探险时的一个发现](../Page/北极.md "wikilink")：冰漂移的角度为盛行风的方向偏右20-40°。之后南森请他的同事[威廉·皮耶克尼斯安排一名学生对此问题进行研究](../Page/威廉·皮耶克尼斯.md "wikilink")。埃克曼被皮耶克尼斯选中，并在1902年他的博士论文中提出了他的成果。\[1\]

## 数学表述

埃克曼层数学表达的假定是在中立分层流体中，水平方向上压力梯度力、科氏力和湍流粘性力三力平衡。

\(\ -fv = -\frac{1}{\rho_o} \frac{\partial p}{\partial x}+K_m \frac{\partial^2 u}{\partial z^2}\)

\(\ fu = -\frac{1}{\rho_o} \frac{\partial p}{\partial y}+K_m \frac{\partial^2 v}{\partial z^2}\)

\(\ 0 = -\frac{1}{\rho_o} \frac{\partial p}{\partial z}\) ，

其中\(\ K_m\)是扩散涡粘度，可由混合长度理论导出。

### 边界条件

埃克曼层理论适用于许多地区，包括[大气层底部](../Page/大气层.md "wikilink")（接近地球表面和海洋），大洋底部（海床附近）和表层海水（海气界面附近）。

不同地区有不同的边界条件。下面考虑埃克曼层在表层海水的边界条件\[2\] ：

在\(\ z = 0 : \rho \nu \frac{\partial u}{\partial z} = \tau_x; \rho \nu \frac{\partial v}{\partial z} = \tau_y\)

其中\(\ \tau\)是海洋上方表面风或冰层的应力。

在\(\ z \to \infty : u = u_g, v = v_g\)，

其中\(\ u_g\)和\(\ v_g\)是地转流。

### 解法

求解这些微分方程得到：

\(\ u = u_g + \frac{\sqrt{2}}{\rho fd}e^{z/d}\left [\tau_x cos(z/d - \pi/4) - \tau_y sin(z/d - \pi/4)\right]\)
\(\ v = v_g + \frac{\sqrt{2}}{\rho fd}e^{z/d}\left [\tau_x sin(z/d - \pi/4) - \tau_y cos(z/d - \pi/4)\right].\)

式中 \(\ d = \sqrt{\frac{2 \nu}{f}}\)

注意在北半球对艾克曼螺旋引起的体积输送作垂直积分后，方向为垂直风向向右。

## 埃克曼层的实际观测

观察埃克曼层有许多困难，主要有两个原因：首先，该理论是过于简单，它假设涡粘度为常量。然而埃克曼自己预期\[3\]
，在讨论的区域内海水密度不一致时，很显然\(\ \left[\nu \right]\)不能被认为是常量。

其次，设计精度足以观察海洋中流速分布的仪器非常困难。

### 在大气

在大气中，埃克曼解夸大了水平风场的强度，因为它与表层速度切变无关。将[边界层分为表面层和埃克曼层一般会得到更精确的结果](../Page/边界层.md "wikilink")。\[4\]

### 在海洋

埃克曼层以及它的显着特征：埃克曼螺旋，在海洋中很少看到。靠近海面的埃克曼层大约只有10-20米深，\[5\]并且直到1980年前后，才有足够敏感的仪器能够观察这一浅层的流速垂直分布。\[6\]

#### 仪器仪表

只有开发出强大的表面系泊和敏感的海流计，才能观测到埃克曼层。埃克曼自己制作了一个海流计，观察以他的名字命名的螺旋，但没有成功。\[7\]
矢量测量海流计\[8\]和声学多普勒流速剖面仪都用于测量海流。

#### 观测

埃克曼螺旋的第一次观测是在1980年的混合层实验中。\[9\]

## 参见

  - [埃克曼输送](../Page/埃克曼输送.md "wikilink")

## 参考文献

[Category:边界层气象学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:边界层气象学 "wikilink")
[Category:海洋学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:海洋学 "wikilink")

1.

2.

3.

4.

5.
6.
7.

8.

9.