**埃涅阿斯**（希臘文：Αινείας，Aineías)，也譯作「伊尼亞斯」，[特洛伊英雄](../Page/特洛伊.md "wikilink")，宙斯7世孙，达耳达诺斯6世孙，厄里克托尼俄斯2世5世孙，特洛斯玄孙，阿萨剌科斯曾孙，卡皮斯孙，[安基塞斯王子與愛神](../Page/安基塞斯.md "wikilink")[阿佛洛狄忒](../Page/阿佛洛狄忒.md "wikilink")（相對於[羅馬神話中的愛神](../Page/羅馬神話.md "wikilink")[維納斯](../Page/維納斯.md "wikilink")）的兒子。埃涅阿斯的父親與特洛伊末代國王[普里阿摩斯有著疏堂兄弟的關係](../Page/普里阿摩斯.md "wikilink")。[維吉爾的](../Page/維吉爾.md "wikilink")《[埃涅阿斯紀](../Page/埃涅阿斯紀.md "wikilink")》描述了埃涅阿斯從特洛伊逃出，然後建立羅馬城的故事。他在[希臘與](../Page/希臘.md "wikilink")[羅馬神話及歷史中扮演很重要的角色](../Page/古羅馬.md "wikilink")。他也在[荷馬史詩](../Page/荷馬.md "wikilink")《[伊利亞特](../Page/伊利亞特.md "wikilink")》和[莎士比亞的](../Page/莎士比亞.md "wikilink")《[特洛伊圍城記](../Page/特洛伊圍城記.md "wikilink")》中出現。

[Aeneas'_Flight_from_Troy_by_Federico_Barocci.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Aeneas'_Flight_from_Troy_by_Federico_Barocci.jpg "fig:Aeneas'_Flight_from_Troy_by_Federico_Barocci.jpg")\]\]

## 傳說

在《伊利亞特》中，埃涅阿斯是[Dardan的領導](../Page/Dardan.md "wikilink")（特洛伊的盟軍），也是特洛伊王子[赫克托耳的主將之一](../Page/赫克托耳.md "wikilink")。詩中記載埃涅阿斯的母親阿佛洛狄德在戰場上常會出現幫忙，他也是太陽神[阿波羅的最愛](../Page/阿波羅.md "wikilink")。當Diomedes將要在戰場上殺死埃涅阿斯時，埃涅阿斯被阿佛洛狄德和阿波羅帶到[別迦摩療傷](../Page/別迦摩.md "wikilink")。儘管他不是王族長子，但是由於日後會繼承特洛伊的王位，所以被[阿喀琉斯行刺時](../Page/阿喀琉斯.md "wikilink")，平常站在希臘一方的海神[波赛頓也會幫助他](../Page/波赛頓.md "wikilink")。(《伊利亞特》，xx.
308)。

在《埃涅阿斯紀》的開首，記載了埃涅阿斯在特洛伊被希臘攻陷後，聚集了一群人，他們被稱為Aeneads，他們從特洛伊逃到現今的[義大利](../Page/義大利.md "wikilink")，然後成為[羅馬人的祖先](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")。亞尼斯的喇叭手Misenus、他父親[安喀塞斯](../Page/安喀塞斯.md "wikilink")（Anchises）、他朋友[阿盖特](../Page/阿盖特_\(希臘神話\).md "wikilink")（Achates）、[瑟吉圖斯](../Page/瑟吉圖斯.md "wikilink")（Sergestus）和[阿克蒙](../Page/阿克蒙.md "wikilink")（Acmon）、醫師[伊亞皮西](../Page/伊亞皮西.md "wikilink")（Iapyx）、他兒子[斯卡尼斯](../Page/斯卡尼斯.md "wikilink")（Ascanius）還有嚮導[弥玛斯](../Page/弥玛斯.md "wikilink")。他從特洛伊搬著家族守護神[拉爾](../Page/拉爾.md "wikilink")（Lares）和家神[那特斯](../Page/那特斯.md "wikilink")（Penates）的塑像抵達義大利。

這一行人途中又在[西西里島停留過](../Page/西西里岛.md "wikilink")，被當地國王[阿凱斯特斯](../Page/阿凱斯特斯.md "wikilink")（河神[克林尼蘇](../Page/克林尼蘇.md "wikilink")，Crinisus和[達旦尼爾女人所生的兒子](../Page/達旦尼爾.md "wikilink")）款待。當船離開的時候，[奧德修斯的船隊中的一員](../Page/奧德修斯.md "wikilink")[Achaemenides也加入他們](../Page/Achaemenides.md "wikilink")。

在旅途中，埃涅阿斯和他同行者在[迦太基著陸](../Page/迦太基.md "wikilink")。埃涅阿斯和迦太基皇后伊利沙（又稱[蒂朵](../Page/狄多.md "wikilink")）產生短暫的戀情。蒂朵提議要這些特洛伊人在迦太基定居下來，由她和埃涅阿斯共同統治這些人。可是[朱諾和](../Page/朱諾.md "wikilink")[愛神派使者](../Page/愛神.md "wikilink")[墨丘利提醒了埃涅阿斯他旅途的意義](../Page/墨丘利.md "wikilink")，建議他悄悄離開迦太基繼續前進。當蒂朵發現了這一行人已經離開，她為自己築了個火葬用的堆台，她站在堆台上發出了著名的詛咒，使迦太基人永遠反對特洛伊人，接著她用刀插入胸口自殺。據說當埃涅阿斯後來旅行到[冥府時曾呼叫過她的鬼魂](../Page/普鲁通.md "wikilink")，但她完全沒理他。

不久，行抵義大利之後，埃涅阿斯便與[法勒里城](../Page/法勒里.md "wikilink")（Falerii）開戰。拉丁人之王——[拉丁努斯](../Page/拉丁努斯.md "wikilink")（Latinus）迎接了從特洛伊一役中逃離出來的埃涅阿斯軍隊，讓他們在[拉丁平原](../Page/拉丁平原.md "wikilink")（Latium）中重新生活。拉丁王之女[拉維尼亞](../Page/拉維尼亞.md "wikilink")（Lavinia）原本已許配給[盧杜里](../Page/盧杜里.md "wikilink")（Rutuli）之王[圖努斯](../Page/圖努斯.md "wikilink")（Turnus），但拉丁努斯卻收到了一份神諭，說拉維尼亞會嫁予一位來自外地的人，名字就叫埃涅阿斯。拉丁努斯十分在意這個神諭，結果，圖努斯在朱諾強烈要求下，聯合了[厄特魯斯克](../Page/厄特魯斯克.md "wikilink")（the
Etruscans）之王[達爾康](../Page/達爾康.md "wikilink")（Tarchon）以及[拉丁](../Page/拉丁.md "wikilink")（Latins）女王[亞瑪達](../Page/亞瑪達.md "wikilink")（Amata），向埃涅阿斯宣戰。最後，埃涅阿斯一軍獲得最終勝利，而圖努斯則死於疆場。於是，埃涅阿斯建立了一座城市，並以其妻之名，將此城命名為「[拉維尼](../Page/拉維尼.md "wikilink")」（Lavinium）。不久，埃涅阿斯將蒂朵之妹（姊？）[安娜·貝勒拿](../Page/安娜·貝勒拿.md "wikilink")（Anna
Perenna）接了過來，但安娜在得知拉維尼亞心存妒忌時，便自殺而亡。

埃涅阿斯在死後，被尊為[英帝格斯神](../Page/英帝格斯.md "wikilink")（Indiges）。一些在[詹姆士‧法來澤](../Page/詹姆士‧法來澤.md "wikilink")（James
Frazer）的作品中得到啟發，認定埃涅阿斯原本就是死後又重生的一名神祇。

## 參考資料

  - [荷馬](../Page/荷馬.md "wikilink")，《[伊利亞特](../Page/伊利亞特.md "wikilink")》II,
    819-21; V, 217-575; XIII, 455-544; XX, 75-352;
  - [阿波羅多羅斯](../Page/阿波羅多羅斯.md "wikilink")，《[書庫](../Page/書庫.md "wikilink")》III,
    xii, 2;
  - [阿波羅多羅斯](../Page/阿波羅多羅斯.md "wikilink")，《[概要](../Page/概要.md "wikilink")》III,
    32-IV, 2; V, 21;
  - [维吉尔](../Page/维吉尔.md "wikilink")，《[埃涅阿斯紀](../Page/埃涅阿斯紀.md "wikilink")》
  - [奧維德](../Page/奧維德.md "wikilink")，《[變形記](../Page/變形記_\(奧維德\).md "wikilink")》XIV,
    581-608;
  - [奧維德](../Page/奧維德.md "wikilink")，《[女傑書簡](../Page/女傑書簡.md "wikilink")》VII.

[Category:希臘神祇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希臘神祇 "wikilink")
[Category:特洛伊战争人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:特洛伊战争人物 "wikilink")
[Category:希臘羅馬神話中的半神](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希臘羅馬神話中的半神 "wikilink")