**埃托利亚的皮耳里阿斯**（），是一位[埃托利亚同盟的将军](../Page/埃托利亚同盟.md "wikilink")。在[同盟者戰爭](../Page/同盟者戰爭_\(前220年到217年\).md "wikilink")（即发生在220-217BC的马其顿与[亞該亞同盟一起反对埃托利亚的战争](../Page/亞該亞同盟.md "wikilink")）期间被所属城邦公民派出，在[伊利斯指挥作战](../Page/伊利斯.md "wikilink")。在那他利用了[腓力五世的缺席](../Page/腓力五世.md "wikilink")，和亞該亞的統帥[厄帕拉圖斯](../Page/厄帕拉圖斯.md "wikilink")（Eperatus）的无能，使得他能迅速入侵[亞該亞同盟的领土](../Page/亞該亞同盟.md "wikilink")。在[帕拉采孔山](../Page/帕拉采孔山.md "wikilink")（Mount
Panachaikon）上修筑了城防后，他使得整个[萊辛諾](../Page/里奧.md "wikilink")（Rhion）和[艾吉奥](../Page/艾吉奥.md "wikilink")（Aigio）被毁坏一空。

第二年（前217年）他和[斯巴達國王](../Page/斯巴達.md "wikilink")[賴庫爾戈斯](../Page/賴庫爾戈斯.md "wikilink")（Lykourgos），商议了一个入侵[美塞尼亚的計畫](../Page/美塞尼亚.md "wikilink")。然而，在计划实施过程中失败了，因為在他和莱库古会合之前他便被[基帕里夏人](../Page/基帕里夏.md "wikilink")（Kyparissia）所驱逐。他因此返回伊利斯，但伊利斯人对他的行為不再感到满意，不久他就被埃托利亚人所召回，他所留下的职位也被欧里庇得斯所取代\[1\]。

后来他成为了埃托利亚同盟的統帥，同年（前208年）这项頭銜作为荣誉称号授予了[帕加马國王](../Page/帕加马.md "wikilink")[阿塔罗斯一世](../Page/阿塔罗斯一世.md "wikilink")。这年春天他率领一支军队向[拉米亚前进](../Page/拉米亞_\(希臘城市\).md "wikilink")，來阻止[腓力五世向伯罗奔尼撒的進軍](../Page/腓力五世.md "wikilink")。儘管得到了来自帕加马的辅助军队和[罗马共和国](../Page/罗马共和国.md "wikilink")[資深執政官](../Page/資深執政官.md "wikilink")[普布利烏斯·蘇爾皮基烏斯·加爾巴·馬克西姆斯](../Page/普布利烏斯·蘇爾皮基烏斯·加爾巴·馬克西姆斯.md "wikilink")（publius
sulpicius Galba
Maximus）的支援，但在他仍被腓力连续擊敗两次（[第一次](../Page/第一次拉米亞戰役.md "wikilink")
和[第二次拉米亞戰役](../Page/第二次拉米亞戰役.md "wikilink")），被迫退到拉米亚城墙之内\[2\]。

皮耳里阿斯也是一个埃托利亚[奥运会跑步冠军](../Page/古代奥运会.md "wikilink")，他在前200年夺得，這根据[該撒利亞的優西比烏的](../Page/該撒利亞的優西比烏.md "wikilink")《[紀年史](../Page/紀年史_\(優西比烏\).md "wikilink")》。

## 參考

  - [威廉·史密斯](../Page/威廉·史密斯_\(辭典編纂者\).md "wikilink") ;
    《[希腊羅馬的神话和傳記辭典](../Page/希腊羅馬的神话和傳記辭典.md "wikilink")》
    [波士頓](../Page/波士頓.md "wikilink"), (1867)

[Category:古代埃托利亞人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古代埃托利亞人 "wikilink")
[Category:希臘化時代將軍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:希臘化時代將軍 "wikilink")
[Category:第一次馬其頓戰爭](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:第一次馬其頓戰爭 "wikilink")

1.  [波利比烏斯](../Page/波利比烏斯.md "wikilink"), V. 30, 91, 92, 94.
2.  [蒂托·李維](../Page/蒂托·李維.md "wikilink"), XXVII.30.