**埃福罗斯**（****，**Ephoros** 或
**Ephoros**，约前400–前330年），[小亚细亚](../Page/小亚细亚.md "wikilink")[埃奥利斯](../Page/埃奥利斯.md "wikilink")[库梅](../Page/库梅.md "wikilink")（Cyme）人，古希腊历史学家。埃福罗斯是[伊索克拉底的学生](../Page/伊索克拉底.md "wikilink")，在其建议下著有
（*Historiai*，《历史》），今仅存片断。

## 生平

埃福罗斯在世时已享盛名。

埃福罗斯著述对确定其身处的时代有重要的意义。据[亞歷山太的革利免](../Page/亞歷山太的革利免.md "wikilink")（*Stromateis*,
i.139.4），埃福罗斯《希腊史》计算自[赫拉克勒斯後裔的回歸至](../Page/赫拉克勒斯後裔.md "wikilink")
Euaenetus
任[执政时](../Page/執政官_\(雅典\).md "wikilink")（前335-334年）共735年，因此埃福罗斯的记载应下讫
Euaenetus 时。

埃福罗斯师从[伊索克拉底](../Page/伊索克拉底.md "wikilink")，与[泰奥彭波斯同窗](../Page/泰奥彭波斯.md "wikilink")。[普鲁塔克记有一则轶事](../Page/普鲁塔克.md "wikilink")（*De
Stoicorum Repugnantiis*
10），埃福罗斯被控阴谋反对[亚历山大大帝](../Page/亚历山大大帝.md "wikilink")，但因其在亚历山大面前勇于为自己辩护而获释。此外关于埃福罗斯生平的记载很少。

## 著作

埃福罗斯的最主要的著作是他的三十卷《历史》，记载希腊与外族史，起于赫拉克勒斯後裔的回歸，迄于前340年攻陷[佩林蘇斯](../Page/佩林蘇斯.md "wikilink")（Perinthus），一说根据《[苏达辞书](../Page/苏达辞书.md "wikilink")》起于[特洛伊战争](../Page/特洛伊战争.md "wikilink")。埃福罗斯死后其子
Demophilos
完成第三十卷。其片断主要通过[斯特拉波与](../Page/斯特拉波.md "wikilink")[西西里的狄奧多羅斯的引用而得以流传](../Page/西西里的狄奧多羅斯.md "wikilink")。

埃福罗斯兼用[修西底德与](../Page/修西底德.md "wikilink")[俄克喜林庫斯史学家们的材料](../Page/俄克喜林庫斯.md "wikilink")。史学家托魯門尼的提麥奧斯（Timaeus）、哲学家
Alexinus、斯特拉頓都曾批评埃福罗斯的记载不准确，但他受到[波利比奥斯的褒扬](../Page/波利比奥斯.md "wikilink")。古代著者称许埃福罗斯对历史与神话的区分（Strabo），但其记叙枯燥乏味（Strabo
viii）。由于早年对修辞学的学习，他往往追求修辞效果而牺牲历史真实。而[哈利卡納蘇斯的狄奧尼修斯则认为](../Page/哈利卡納蘇斯的狄奧尼修斯.md "wikilink")，史家中只有埃福罗斯与[泰奥彭波斯的语言是精确而完美的](../Page/泰奥彭波斯.md "wikilink")。

除了《历史》，埃福罗斯有一篇  《论祖国》关于库梅， 《论发明》二卷，
《论风格》。此外《[苏达辞书](../Page/苏达辞书.md "wikilink")》还提到
 《论善恶》， 《各国异事》。

## 參考文獻

  - F. Jacoby, *Die Fragmente der griechischen Historiker* 2A, no. 70,
    (Berlin, 1926).

[Category:古希腊历史学家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:古希腊历史学家 "wikilink")