**埃米尔·左拉**（，；），19世纪[法国最重要的作家之一](../Page/法国.md "wikilink")，[自然主义文学的代表人物](../Page/自然主义文学.md "wikilink")，亦是[法国自由主义政治运动的重要角色](../Page/法国.md "wikilink")。

## 生平

左拉出生于[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")，他的父亲是一名[意大利工程师](../Page/意大利.md "wikilink")。左拉的童年是在[普罗旺斯地区艾克斯度过的](../Page/普罗旺斯地区艾克斯.md "wikilink")，后来就读于[波旁学院](../Page/波旁学院.md "wikilink")。18岁那年左拉返回[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")，并开始在[圣路易学校学习](../Page/圣路易学校.md "wikilink")。左拉曾经从事过几年低级[牧师的工作](../Page/牧师.md "wikilink")，后来他开始为一份报纸撰写文学评论。从一开始，左拉就毫不掩饰自己对[拿破仑三世的厌恶](../Page/拿破仑三世.md "wikilink")，认为他以第二共和国为跳板行使帝国独裁。

左拉小说中有超过一半被他汇编成作品系列《[卢贡-马卡尔家族](../Page/卢贡-马卡尔家族.md "wikilink")》，这些小说在情节、人物上亦存在连续性和相关性（类似[巴尔扎克的](../Page/巴尔扎克.md "wikilink")《[人间喜剧](../Page/人间喜剧.md "wikilink")》）。这一系列的小说都以[法兰西第二帝国治下的大家族](../Page/法兰西第二帝国.md "wikilink")“卢贡-马卡尔家族”为叙事中心，通过对五代人生活的叙写，探索[遗传因素对暴力](../Page/遗传.md "wikilink")、酗酒、[卖淫等行为的影响](../Page/卖淫.md "wikilink")。在这一大家族的两个分支中，“卢贡”家的人行为比较端正，受人尊敬，而“马卡尔”家则声名狼藉。

左拉和法国著名画家[保罗·塞尚从童年时代到青年时代都是至交](../Page/保罗·塞尚.md "wikilink")，但是当左拉在他的小说《杰作》中虚构了塞尚以及[画家们放荡不羁的生活态度时](../Page/画家.md "wikilink")，两人断交。

1898年1月13日，[巴黎的日报](../Page/巴黎.md "wikilink")、[乔治·克列孟梭所有的](../Page/乔治·克列孟梭.md "wikilink")《》（L'Aurore）的头版头条发表了左拉写给总统[菲利斯·弗尔的](../Page/菲利斯·弗尔.md "wikilink")——《》（J'accuse），指责法国政府的反犹太政策及对犹太军官[德雷福斯的](../Page/阿尔弗雷德·德雷福斯.md "wikilink")[迫害事件](../Page/德雷福斯事件.md "wikilink")。2月7日，左拉被以[诽谤罪告上法庭](../Page/诽谤.md "wikilink")；2月23日，法庭宣判左拉有罪。左拉被迫逃往[英国](../Page/英国.md "wikilink")。1899年，政府发现德雷福斯案的问题，德雷福斯接受了有罪赦免（但未彻底平反）而出狱，左拉得以回国。

1902年9月28日，左拉因壁炉堵塞引起的[中毒在巴黎的寓所与世长辞](../Page/一氧化碳中毒.md "wikilink")。有人认为系政敌谋杀，但无任何证据。10月5日举行了隆重的葬礼，数千名敬慕者护送其灵柩到[蒙马特公墓](../Page/蒙马特公墓.md "wikilink")，法国各界许多知名人士参加了他的葬礼。于此同时他的政敌依然继续着对左拉的攻击，有政敌在报刊上称左拉发现德雷福斯有罪而自杀。1906年7月12日德雷福斯冤案获得彻底平反。1908年6月6日，左拉的骨灰移至[先贤祠](../Page/先贤祠.md "wikilink")，与[雨果](../Page/雨果.md "wikilink")、[大仲马葬于一处](../Page/大仲马.md "wikilink")。

## 左拉与自然主义思潮

### 自然主义的诞生

19世纪50、60年代的法国，[科学技术迅猛发展](../Page/科学.md "wikilink")，标榜“科学性”成为一种时尚，“让科学进入[文学领域](../Page/文学.md "wikilink")”成为一句时髦的口号。

1857年，哲学家[泰纳在](../Page/泰纳.md "wikilink")《批评和历史论文集》中首先为文学上的自然主义下了定义，即以来观察，用科学方法描写生活。左拉接受了泰纳的美学理论。他还阅读了[法国医生](../Page/法国.md "wikilink")[吕卡斯的](../Page/吕卡斯.md "wikilink")《自然遗传的哲学和生理学论著》、[勒图尔诺医生的](../Page/勒图尔诺.md "wikilink")《情欲生理学》、[达尔文的](../Page/达尔文.md "wikilink")《[物种起源](../Page/物种起源.md "wikilink")》等生物、遗传学著作，逐渐形成了一整套自然主义的文学主张。

左拉认为，[现代文学应该抛弃](../Page/现代文学.md "wikilink")“理想的香膏”和“罗曼蒂克的糖汁”，以科学为指导，保持绝对的客观和中立，实录现实世界的真相。只有这样，文学才能起到积极的作用。他主张小说家不仅要有科学的态度，对生活进行细致的观察，搜集大量资料，而且要有[科学的方法](../Page/科学.md "wikilink")，即实验的方法，把人物放到各种环境中去实验，以便考察情感在自然法则决定下的活动规律。在这样观点的决定下，左拉认为人和其他[生物一样](../Page/生物.md "wikilink")，都服从某种[决定论](../Page/决定论.md "wikilink")，而环境、遗传对性格的形成具有决定性作用。

《苔蕾斯·拉甘》是左拉根据自己的[美学主张创作的第一部小说](../Page/美学.md "wikilink")。小说以一对[通奸的男女遭受](../Page/通奸.md "wikilink")[幽灵折磨的故事并最终自杀的故事为线索](../Page/幽灵.md "wikilink")，着力渲染机体功能失常的临床表现。自然主义文学另一代表人物[龚古尔曾如此评价](../Page/龚古尔.md "wikilink")：“对悔恨作了一次杰出的病理解剖。”。

### 《卢贡-马卡尔家族》

左拉受到[巴尔扎克](../Page/巴尔扎克.md "wikilink")《[人间喜剧](../Page/人间喜剧.md "wikilink")》的启迪，早在1868年便酝酿写一部多卷本巨著，对第二帝国时代的一个家族进行“[科学](../Page/科学.md "wikilink")”研究，阐明[遗传所带来的不可避免的后果和社会环境对该家族成员的身心所产生的不良影响](../Page/遗传.md "wikilink")，再通过各种风俗和事件的细枝末节展现这个时代的社会风貌。1871年至1893年，20部小说相继问世，这就是著名的鸿篇巨制《[卢贡-马卡尔家族](../Page/卢贡-马卡尔家族.md "wikilink")》。这些[小说既自成一体](../Page/小说.md "wikilink")，又相互联系，约1200个人物活跃其中，血缘关系是联系主要人物的纽带。这部小说以卢贡-马卡尔家族前后五代人的人生轨迹为线索，宛然一套第二帝国社会的[百科全书](../Page/百科全书.md "wikilink")，题材之广泛，几乎涉及法兰西第二帝国时期的方方面面，其中涉及到大量[法国上流社会](../Page/法国.md "wikilink")、工商金融界的黑暗与腐败。其中杰出的作品包括《娜娜》、《小酒店》、《萌芽》等。在作品中，左拉流露出对工人阶层的同情。其中《萌芽》是[法国文学史上第一次重视的表现煤矿工人的生活](../Page/法国文学.md "wikilink")，体现了作家对[社会主义及](../Page/社会主义.md "wikilink")[共产主义思潮的同情](../Page/共产主义.md "wikilink")。

综合来看，构成《[卢贡-马卡尔家族](../Page/卢贡-马卡尔家族.md "wikilink")》的20部小说在艺术成就上是参差不齐的。左拉把文学创作和科学实验等同起来，不免忽略了文学创作自身的特点和规律。但左拉第一次将自然科学和[医学引入文学表现领域](../Page/医学.md "wikilink")，极大的拓展了[文学的内涵和技巧的丰富性](../Page/文学.md "wikilink")。

### 其他作品

继《卢贡-马卡尔家族》之后，左拉又创作了小说三部曲《三城记》：《[鲁尔德](../Page/鲁尔德.md "wikilink")》、《[罗马](../Page/罗马.md "wikilink")》和《[巴黎](../Page/巴黎.md "wikilink")》。这三部小说是左拉对[宗教的一次彻底的清算](../Page/宗教.md "wikilink")，表现了作家对[天主教会的憎恶](../Page/天主教.md "wikilink")，提出只有摈弃宗教、提倡科学才是解救人类之道。

在流亡时期，左拉又着手创作系列小说《四福音书》，以[救世主的口吻赞美为未来社会奠定基础的四大美德](../Page/救世主.md "wikilink")，表达他对科学的信仰。这四部作品分别是《[繁殖](../Page/繁殖.md "wikilink")》，歌颂家庭和多子多孙之福；《[劳动](../Page/劳动.md "wikilink")》，反映通过重组劳动来改变社会的[乌托邦思想倾向](../Page/乌托邦.md "wikilink")；《[真理](../Page/真理.md "wikilink")》，是对[德莱弗斯案件的影射](../Page/德莱弗斯案件.md "wikilink")；以及未完成的《[正义](../Page/正义.md "wikilink")》，表达让公平和正义住在人类的思想。这一系列小说表现出左拉晚年乐观的创作思想。

## 主要作品

  - 《**[卢贡-马卡尔家族](../Page/卢贡-马卡尔家族.md "wikilink")**》
      - *[小酒店](../Page/小酒店.md "wikilink")*
      - *[娜娜](../Page/娜娜_\(小說\).md "wikilink")*
      - *[巴斯卡医生](../Page/巴斯卡医生.md "wikilink")*
      - *[萌芽](../Page/萌芽_\(左拉\).md "wikilink")*
      - *[金钱](../Page/金钱_\(左拉\).md "wikilink")*
      - *[崩溃](../Page/崩溃.md "wikilink")*
      - *[土地](../Page/土地_\(左拉\).md "wikilink")*

<!-- end list -->

  - 《**[三城记](../Page/三城记_\(左拉\).md "wikilink")**》
      - *[鲁尔德](../Page/鲁尔德.md "wikilink")*
      - *[罗马](../Page/罗马_\(左拉\).md "wikilink")*
      - *[巴黎](../Page/巴黎_\(左拉\).md "wikilink")*

<!-- end list -->

  - 《**[四福音书](../Page/四福音书_\(左拉\).md "wikilink")**》
      - *[繁殖](../Page/繁殖_\(左拉\).md "wikilink")*
      - *[劳动](../Page/劳动_\(左拉\).md "wikilink")*
      - *[真理](../Page/真理_\(左拉\).md "wikilink")* （死后出版）
      - *[正义](../Page/正义_\(左拉\).md "wikilink")* （未完成）

## 参见

  - [法国文学](../Page/法国文学.md "wikilink")
  - [自然主义文学](../Page/自然主义文学.md "wikilink")

## 外部链接

  - [左拉作品全集](http://www.gutenberg.org/catalog/world/authrec?fk_authors=528)
    来自 [古登堡计划](../Page/古登堡计划.md "wikilink")
  - [卢贡-马卡尔家族族谱](https://web.archive.org/web/20030418084325/http://www.francealacarte.org.uk/education/enseigner/ressources/alevel/litterature/zola/arbre.html)

[Category:法国小说家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法国小说家 "wikilink")
[Category:素食主義者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:素食主義者 "wikilink")
[Category:法國意外身亡者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國意外身亡者 "wikilink")
[Category:安葬於先賢祠者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:安葬於先賢祠者 "wikilink")