[Émile_Combes_(1835–1921).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Émile_Combes_\(1835–1921\).jpg "fig:Émile_Combes_(1835–1921).jpg")
**埃米尔·孔布**（[法语](../Page/法语.md "wikilink")：****，），[法国政治家](../Page/法国.md "wikilink")，1902年至1905年间任[法國總理](../Page/法國總理.md "wikilink")。

## 生平

孔布生于[塔恩](../Page/塔恩.md "wikilink")（法国南部米迪比利牛斯大区一省）的Roquecourbe。青年時代曾學神學，他在成为一个[共济会员后反使他在德雷福斯](../Page/共济会.md "wikilink")(Alfred
Dreyfus)事件後主持並推行[政教分離](../Page/政教分離.md "wikilink")。

后来他学医。在1881年他参加[Saintes地方竞选](../Page/Saintes.md "wikilink")，但遭击败。他于1885年在[夏朗德省Charente](../Page/夏朗德省.md "wikilink")-Inférieure当选为参议员。他是左派民主党，1893年和1894年当选副总统。他制定了教育问题报告，1896年4月21日辞职。

他积极支持[瓦尔德克-卢梭政府](../Page/勒内·瓦尔德克-卢梭.md "wikilink")，其后他还亲自负责组建内阁。在他的指导下，法国采取了一定的措施，首先于1904年推動並實現政教分离法，關閉近一萬間由天主教會開辦的學校。

所有保守党派强烈反对他在1905年推行的政教分離法，认为关闭了教会学校是對宗教迫害。但他顽强地执法常使他赢得掌声。最后由于激进党和社会党的背叛导致他在1905年1月17日辞职，但他的政策仍延续。在政教分离的法律通过时，在一款待他的晚宴上，所有激进党领导人公开承认，他是真正的政教分离运动发起者。

## 孔布内阁（1902年6月7日－1905年1月24日）

  - 埃米尔·孔布 - 總理
  - [泰奥菲勒·德尔卡塞](../Page/泰奥菲勒·德尔卡塞.md "wikilink")（Théophile Delcassé） -
    外交部长
  - [路易·安德烈](../Page/路易·安德烈.md "wikilink")（Louis André） - 战争部长
  - [莫里斯·鲁维埃](../Page/莫里斯·鲁维埃.md "wikilink")（Maurice Rouvier） - 财政部长
  - [恩斯特·瓦尔](../Page/恩斯特·瓦尔.md "wikilink")（Ernest Vallé） - 司法部长
  - [夏尔·卡米勒·皮拉腾Charles](../Page/夏尔·卡米勒·皮拉腾.md "wikilink") Camille
    Pelletan - 海军部长
  - Joseph Chaumié - 公共教育和艺术部长
  - Léon Mougeot - 农业部长
  - [加斯东·杜梅格](../Page/加斯东·杜梅格.md "wikilink") - 殖民地部长
  - Émile Maruéjouls - 公共工程部长
  - [特鲁洛](../Page/特鲁洛.md "wikilink")（Georges Trouillot） - 商业、工业、邮政和电报部长

**更换**

  - 1904年11月15日 - [莫里斯·贝托](../Page/莫里斯·贝托.md "wikilink")（Maurice
    Berteaux）接替安德烈为战争部长

[Category:法國總理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:法國總理 "wikilink")