**埃达**（[古诺尔斯语](../Page/古诺尔斯语.md "wikilink")：单数：**Edda**，复数：**Eddur**），是兩本古冰島有關神話傳說的文學集的統稱。分成《[老埃達](../Page/老埃達.md "wikilink")》和《[新埃達](../Page/新埃達.md "wikilink")》。是[中古時期流傳下來的最重要的](../Page/中古時期.md "wikilink")[北歐文學經典](../Page/北歐.md "wikilink")。而現今留下的[北歐神話故事](../Page/北歐神話.md "wikilink")，其實是揉合了新舊兩部埃達後的故事集。

## 埃達語源

**埃達**（Edda）在古代[斯堪的那維亞語裡](../Page/斯堪的那維亞.md "wikilink")，原指「太祖母」或是「古老傳統」，後來轉化為「神的啟示」或「運用智慧」。

另一個解釋是「詩歌」或是「寫作詩歌」，據說可能是詩人[史洛里·斯圖拉松由](../Page/史洛里·斯圖拉松.md "wikilink")[拉丁文中的](../Page/拉丁文.md "wikilink")「Edo（詩）」一詞變化創造出[冰島語單詞](../Page/冰島語.md "wikilink")。

而第三種解釋是由[冰島南部學術中心](../Page/冰島.md "wikilink")**奧迪**（Oddi）的變音，可能表示「奧迪叢書」（The
book of Oddi）的意思。奧迪據說也是史洛里受教育的地方。

## 兩部埃達經

### 老埃達

《[老埃達](../Page/老埃達.md "wikilink")》是[丹麥](../Page/丹麥.md "wikilink")[主教](../Page/主教.md "wikilink")[呂恩約爾弗·斯汶遜](../Page/呂恩約爾弗·斯汶遜.md "wikilink")（Brynjólfur
Sveinsson）於1643年發現的，是[手抄本](../Page/手抄本.md "wikilink")，內容是關於北歐傳說及神話的詩，因此又被稱之為《詩體埃達》。另外，也有些有學者誤認為《老埃達》是由冰島歷史學家──[塞蒙恩德·弗魯德](../Page/塞蒙恩德·弗魯德.md "wikilink")（1056—1133）收集整理，故又有《塞蒙恩德埃達》（Sæmundar
Edda）之稱。一般學者認為，《老埃達》被編寫的時間應該比《新埃達》要晚約50年，但其內容和詩的格式則大約創作於[維京時期](../Page/維京.md "wikilink")。

冰島的《老埃達》是在[九世紀時](../Page/九世紀.md "wikilink")，由從[挪威而來的遷徙者所帶來的一種獨特](../Page/挪威.md "wikilink")[口頭文學](../Page/口頭文學.md "wikilink")。[十三世紀時](../Page/十三世紀.md "wikilink")，由[冰島的](../Page/冰島.md "wikilink")[吟遊詩人將其寫定成篇](../Page/吟遊詩人.md "wikilink")。《老埃達》共收詩歌三十五篇，後來的補上有三篇，這三篇有時候並不計算在內。神話詩記錄的是有關[北歐神祇的傳說](../Page/北歐神祇.md "wikilink")，有[敘事體](../Page/敘事體.md "wikilink")，也有[教諭體](../Page/教諭體.md "wikilink")。英雄詩都是短詩，內容為古代英雄或[北歐海盜時期前的](../Page/北歐海盜.md "wikilink")[國王和戰士](../Page/國王.md "wikilink")。《[老埃達](../Page/老埃達.md "wikilink")》的首篇是〈[女巫的預言](../Page/女巫的預言.md "wikilink")〉（Völuspá），它敘述世界和人類的創造、毀滅和再生。

### 新埃達

《新埃達》或稱《[散文埃達](../Page/散文埃達.md "wikilink")》或《史洛里埃達》（Snorri's
Edda）。這指的是由[冰岛](../Page/冰岛.md "wikilink")[詩人](../Page/詩人.md "wikilink")[史洛里·斯圖拉松於](../Page/史洛里·斯圖拉松.md "wikilink")[十三世紀寫定的無韻體散文神話故事和英雄傳奇](../Page/十三世紀.md "wikilink")。成書時間大約為1220年左右。

《新埃達》的首篇是《[欺騙古魯菲](../Page/欺騙古魯菲.md "wikilink")》（），藉由古魯菲向三位神秘人物詢問關於[北歐的神話](../Page/北歐.md "wikilink")。由於史洛里是[基督教的忠誠信徒](../Page/基督教.md "wikilink")，他不認為以[奧丁為首的這些北歐諸神是](../Page/奧丁.md "wikilink")「神」，因此在他的作品中，皆將其「人格化」，[奧丁是為部族領袖](../Page/奧丁.md "wikilink")。之後奧丁不斷擴張領土，並將新疆土交由兒子統治，最後抵達[挪威地區](../Page/挪威.md "wikilink")。

對史洛里來說，這些神話故事的內容並不是他書中的重點；詩歌的承傳和寫作技巧才是重要的。

[Category:北欧神话](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北欧神话 "wikilink")
[Category:史诗](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:史诗 "wikilink")
[Category:北歐神話的來源](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:北歐神話的來源 "wikilink")