[Paulun.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Paulun.jpg "fig:Paulun.jpg")
**埃里希·宝隆**（**Erich
Paulun**，1862年3月4日出生于[德国](../Page/德国.md "wikilink")[帕塞瓦爾克](../Page/帕塞瓦爾克.md "wikilink")，\[1\]
1909年3月5日逝世于[上海](../Page/上海.md "wikilink")\[2\]），是一位德国[医生](../Page/医生.md "wikilink")，他在上海建立了[同济医院和上海德文医学堂](../Page/同濟大學附屬同濟醫院.md "wikilink")（即今天[同济大学和](../Page/同济大学.md "wikilink")[华中科技大学同济医学院的前身](../Page/华中科技大学同济医学院.md "wikilink")）。

## 生平

宝隆父母早逝，中学毕业后参加[海军学校学医](../Page/海军学校.md "wikilink")，毕业后1891年随军赴上海。他对上海当时的医疗条件之差感到非常震惊，因此既退伍在上海行医。在行医过程中他又感受到他所获得的军医教育非常片面，不足以满足一个医生的要求，因此此后他又回德国再次深造两年，1893年重返上海，并在德国领事馆附近设立了一个诊所。

1899年宝隆在德国领事馆的支持下对[中国官员施加压力](../Page/中国.md "wikilink")，在白克路（今凤阳路）获得了一块地基建立医院，医院的医疗设施是[八国联军的伤兵医院留下来的老器械](../Page/八国联军.md "wikilink")。以“同舟共济”为名，医院定名为同济医院（同时同济也与Deutsch，“德国的”的发音相似）。宝隆任同济医院的院长。同济医院一开始对中国人不收诊费，但药价非常高，每天只有十来个人看病。整个医院的经营主要靠中国政府每年拨给500两白银来支持。后来获得德国政府及民间捐助（德国政府出50万[马克](../Page/帝国马克.md "wikilink")，德国民间筹募获得60万马克，加上中国当地富豪等的捐赠）得以改建医院房屋，医院里设置了12个病房，医院的名声也不断扩大。

医院建立后宝隆开始筹备建立一个培养中国医生的医学院。他的主意获得了德国驻上海的外交官的支持。他们首先建立了一个“在中国促进德国文化工作委员会”，1906年建立了一个建立医学院的基金会，从德国获得25万马克的资金和7万马克的书籍捐赠。1907年上海德文医学堂开办，1908年改名为同济德文医学堂，就是后来的[同济大学](../Page/同济大学.md "wikilink")。

宝隆病逝后，同济医院被改名为宝隆医院来纪念他，后来逐渐发展成[同济大学附属同济医院](../Page/同济大学.md "wikilink")，1955年随同济大学医学院内迁[武汉](../Page/武汉.md "wikilink")，现为[华中科技大学同济医学院附属](../Page/华中科技大学同济医学院.md "wikilink")[同济医院](../Page/同济医院.md "wikilink")。

2003年6月16日，[同济医学院为宝隆建起了半身铜像](../Page/同济医学院.md "wikilink")，同时在附属[同济医院门诊楼前塑全身铜像](../Page/同济医院.md "wikilink")，以此纪念其作为同济医学的创始者。

2004年9月，[德中医学会设立](../Page/德中医学会.md "wikilink")[宝隆奖章](../Page/宝隆奖章.md "wikilink")，以表彰那些为促进德中两国医学发展做出卓越贡献的人。[裘法祖和](../Page/裘法祖.md "wikilink")[裘罗懿成为第一届获得者](../Page/裘罗懿.md "wikilink")。

## 参考文献

[Category:1862年出生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1862年出生 "wikilink")
[Category:1909年逝世](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1909年逝世 "wikilink")
[Category:德国醫學家](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:德国醫學家 "wikilink")
[Category:同济](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:同济 "wikilink")

1.  Tauf- und Geburtsregister der ev. Kirchengemeinde Pasewalk, Große
    Kirchstr. 17, 17309 Pasewalk
2.  Nachruf im Hong Kong Telegraph vom 13. März 1909