《**城市風雲兒**》（YAIBA）是日本漫画家[青山刚昌的早期成名作之一](../Page/青山刚昌.md "wikilink")。在1992年獲得第38届[小学馆漫画獎](../Page/小学馆.md "wikilink")。\[1\][單行本全](../Page/單行本.md "wikilink")24卷，也發行文庫版、新裝版。1993年以《**剣勇伝説YAIBA**》這個名稱作成[動畫](../Page/動畫.md "wikilink")，台灣翻譯為《九龍珠》，另外也作成同名的遊戲。\[2\]

以現代為舞台、描寫有一位想成為天下第一[武士的少年](../Page/武士.md "wikilink")・**鐵劍**和因為劍的魔力而成為[鬼的](../Page/鬼.md "wikilink")**鬼丸猛**彼此間互相戰鬥的喜劇格鬥漫畫。本作不但有[宮本武藏](../Page/宮本武藏.md "wikilink")、[佐佐木小次郎和](../Page/佐佐木小次郎.md "wikilink")[柳生十兵衛等實際存在的劍士](../Page/柳生十兵衛.md "wikilink")･劍豪，還有青蛙男和海參男等眾多[角色登場](../Page/角色.md "wikilink")。

## 故事簡介

主人公鐵劍跟父親鐵十郎在熱帶叢林中修行劍術，因為被大猩猩追擊而躲進裝香蕉的集裝箱內被運回日本。在機場鐵劍父子與鐵十郎的老友峰雷藏和沙也加父女相遇，鐵劍住進了峰家道場。

鐵劍跟隨沙也加上學時遇見了劍道高手鬼丸猛，鐵劍用卑鄙手段激鬼丸猛和他決鬥。輸掉決鬥的鬼丸猛發現了藏在家中的風神劍，因為被風神所侵蝕內心而變成了鬼。鬼丸猛利用風神劍打敗了鐵劍。這時峰家老奶奶告訴鐵劍，只有傳說中的雷神劍才能和風神劍抗衡。

鐵劍和沙也加到山中尋找雷神劍，在那裏他們遇到活了400歲的[宮本武藏](../Page/宮本武藏.md "wikilink")。同時鬼丸猛使傳說中的八鬼復活，並命令八鬼搶奪雷神劍。鐵劍打敗了八鬼和被鬼丸猛復活的另一位古代武士[佐佐木小次郎](../Page/佐佐木小次郎.md "wikilink")，並與八鬼中的青蛙男和海參男以及小次郎成為戰友。

在鐵劍和鬼丸猛的二次對決中，風神劍被折斷，而雷神劍中的雷神珠落入了鬼丸猛手中。鐵劍與武藏等人走遍日本全國去尋找傳說中的龍神珠。鬼丸猛又通過復活古代武士阻止鐵劍。在經歷一系列冒險後，鐵劍獲得了龍神劍，在與鬼丸猛的戰鬥中，月球上的輝夜公主降臨地球，打斷了二人的決鬥。輝夜公主一千年前被龍神封印在龍女的身體裏，需要吸收龍女後人的青春才能解開封印，而沙也加正是龍女後人。輝夜公主吸收了沙也加的青春後恢復原型，但被鐵劍和鬼丸猛聯手封印在地球中，沙也加也復原了。

鬼丸猛在經歷了失敗後，企圖利用地底人征服地球。這時鬼丸猛獲得了輝夜公主手下克己的魔王劍，而鐵劍得到了風神劍和雷神劍融合而成的霸王劍。鐵劍打敗了地底人製造的機器人，並與地底人和解。鬼丸猛又試圖復活傳說中的魔獸[八岐大蛇](../Page/八岐大蛇.md "wikilink")。鐵劍初次被打敗後被地底人所救，而不願地球被毀壞的輝夜公主附身到沙也加身上，協助鐵劍控制了八岐大蛇，鐵劍斬斷了八岐大蛇和鬼丸猛頭上的角，八岐大蛇再次被封印，鬼丸猛也恢復成正常人。

和平時期的鐵劍獲得了日本劍道冠軍。賽後被一位自稱是鐵劍妹妹的女孩告知，鐵十郎並不是其生父，而是他們的殺父仇人。為確認真相，鐵劍帶著鐵十郎的木刀參加了織田信長御前賽，在打敗了柳生十兵衛、[沖田總司等高手後](../Page/沖田總司.md "wikilink")，鐵劍遇到了拜鐵十郎為師的鬼丸猛。鐵劍打敗鬼丸猛後得知了身世並與家人團聚。

## 登場角色

### 鐵劍一行人

  - **鐵劍**（鐵刃-くろがねやいば）(港澤：小刃)（[聲優](../Page/聲優.md "wikilink")：[高山南](../Page/高山南.md "wikilink")（[日本](../Page/日本.md "wikilink")）；[李宛鳳](../Page/李宛鳳.md "wikilink")（[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")）；[沈小蘭](../Page/沈小蘭.md "wikilink")（[香港](../Page/香港.md "wikilink")））

<!-- end list -->

  -
    本作主角。是個天才劍士，目標是想成為一名武士，和父親在[叢林裡修練](../Page/叢林.md "wikilink")，後來被他帶到日本的峰家居住。想成為傳說武士的夢想一直不中斷，在拔起雷神劍的那刻起，陸續經歷了許多的冒險。性格頑皮且容易自大起來，是個大胃王，喜歡與強力的對手對決。雖然和沙也加同歲，卻長得比她還矮。關於劍術的點子相當豐富，還因此想出許多的必殺技，如旋風劍、風車斬、雷電斬、雷霆萬鈞等招式。體內流有[素戔嗚尊的血液](../Page/素戔嗚尊.md "wikilink")，本來是富可敵國的鐵集團公司的繼承人，直到最後才知道自己的身世。
    武器是傳說中的雷神劍，後來因為獲得龍神珠變成龍神劍，並與風神劍融合成霸王劍。

得到雷神劍後展開收集龍神珠之旅，暗戀峰沙也加。 '''修練與自創出的劍招：

  -
    1.旋風劍：

　在八鬼篇對戰蛇男之時，鐵劍無意中自創的劍招。以手掌的食指爲軸，塞入無玉的雷神劍劍孔當中，借旋轉的高速度，瞬間殺傷敵人。為初期的劍招，八鬼篇後幾乎再無使用。

  -
    2.雷電斬：

　在鬼丸四天王篇，於預備進攻鬼丸城前，鐵劍自我修練出的究極劍招，又稱雷斬。以雷神劍從高空高速曲折劈下。若雷神劍無崁入雷神珠稱「無玉雷斬」；崁入雷神珠後，其威力猶如雷擊，其威力曾劈斷過鬼丸猛的風神劍劍刃！

  -
    3.風車劍：

　在龍神之玉篇，爲擊敗暗黑珠的守衛可樂介，鐵劍與狼化的十兵衛在對招練劍過程中，無意創出的劍招。即雙手握劍，將劍置於背後，以雙腳夾住，在瞬間爆發，人劍合一，以全身旋轉形式攻擊對手。有單劍風車斬、雙劍風車斬、風雷雙劍風車斬(增加風神珠+雷神珠之力)三種基本、增強、究極的模式。

  -
    4.十文字斬：

　於金字塔篇，鐵劍被地底世界派出的岩石戰士擊敗後，於深山無意中自創的劍招，雙手各執雷神劍與風神劍，以雙刀流形式，集中雷神之力和風神之力在雙劍刃上，形成十字狀向敵人砍下，敵人會被切成四段！

  -
    5.風神波、6.龍捲斬、7.橫一文字
    詳情參考[鬼丸一行人](../Page/城市風雲兒#鬼丸一行人.md "wikilink")。
    鐵劍因為雷神和風神附身模式能使出風神波，鐵劍的龍捲斬跟鬼丸的不同(因為鐵劍在龍捲風的裡面，也可以藉由龍捲風的方式移動)，鐵劍在八歧大蛇時跟鬼丸決戰中學會橫一文字,在織田信長御前比賽與沖田總司對戰時第一次使出。

<!-- end list -->

  - **峰沙也加**（臺譯：「雷莉亞」)（峰さやか-みねさやか）（聲優：[三石琴乃](../Page/三石琴乃.md "wikilink")（[日本](../Page/日本.md "wikilink")）；[陳美貞](../Page/陳美貞.md "wikilink")（[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")）；[陸惠玲](../Page/陸惠玲.md "wikilink")（[香港](../Page/香港.md "wikilink")））

<!-- end list -->

  -
    本作女主角，出身劍道之家，平常是一個普通的中學生，常和鐵劍一起冒險(正確來說是常被他帶出去做一些可怕無理的冒險)，還擔任一行人中的吐槽角色。喜歡鐵劍，卻老是無法坦率地說出來。性格有些粗暴，但對動物很溫柔。
    由於是龍宮公主乙姬的後裔而繼承了龍之巫女的血統，所以成為輝夜公主想要回復原型的目標。

<!-- end list -->

  - **宮本武藏**（みやもとむさし）（聲優：[佐藤正治](../Page/佐藤正治.md "wikilink")（[日本](../Page/日本.md "wikilink")）；[沈光平](../Page/沈光平.md "wikilink")（[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")））

<!-- end list -->

  -
    是[江戶時代初期的劍豪](../Page/江戶時代.md "wikilink")・[宮本武藏本人](../Page/宮本武藏.md "wikilink")。史實上應該死於正保2年5月19日（1645年6月13日），但卻活了下來而成為400歲的老頭。在鐵劍來了以後，不但引導他拔出雷神劍，還成為他的師父。過去無敵的實力隨著老化而衰退，但還是能做出令人難以相信的動作，不過卻老是在做出以後，突然閃到腰。不但會喚醒瘋狂起來的鐵劍，也擔任一行人的智囊。和鐵劍一樣是個大胃王，而且同樣好色。
    以前曾是個八頭身的威風武士，現在卻是個二頭身毫無過去風采的老頭，也因為如此讓復活的小次郎和十兵衛在看到本人時都無法立刻注意到本人是誰。
    會長壽的原因是因為年輕時遇到穿越時空的鐵劍，得知未來每個女孩都穿[迷你裙](../Page/迷你裙.md "wikilink")，為了見證這個未來之慾望所致。
    曾是第一屆[織田信長御前比賽的優勝者](../Page/織田信長.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **佐佐木小次郎**（ささきこじろう）（聲優：[小杉十郎太](../Page/小杉十郎太.md "wikilink")（日本）；[石班瑜](../Page/石班瑜.md "wikilink")（第10-12集）、[官志宏](../Page/官志宏.md "wikilink")（臺灣）;
    [黎偉明](../Page/黎偉明.md "wikilink") （[香港](../Page/香港.md "wikilink")））

<!-- end list -->

  -
    在嚴流島被蜘蛛男復活的武藏宿敵[佐佐木小次郎](../Page/佐佐木小次郎.md "wikilink")。持有能隨意伸長的妖刀「長竹竿」，在不當作武器時，還能在各種場面幫助大家。認真時是個帥氣的武士，但相當好色。最終集以演員的身份活躍著。
    後面為了修練而參加織田信長御前比賽，但被鬼丸所敗。

<!-- end list -->

  - **柳生十兵衛光嚴**（やぎゅうじゅうべえみつよし）（聲優：[土師孝也](../Page/土師孝也.md "wikilink")（日本）；[官志宏](../Page/官志宏.md "wikilink")（臺灣））

<!-- end list -->

  -
    為劍豪・[柳生十兵衛的靈魂寄身在狼身上而復活](../Page/柳生十兵衛.md "wikilink")、過去是武藏的弟子。原是鬼丸猛派出奪取鐵劍雷神劍的七大刺客之一，鬼丸以狼為媒介而召喚出來。小時候因為練習而失去一隻眼，因此不停鍛鍊而得到心眼使得自己毫無死角。使用[柳生新陰流](../Page/柳生新陰流.md "wikilink")，被描寫一名樸實剛毅的武士。但被武藏說是一個「會很快切腹的傢伙」，實際上有好幾次受到打擊時就要切腹而造成大家困擾，本人自己聲明不能喝酒。在喝醉後會變成[狼人而成為](../Page/狼人.md "wikilink")「流浪的狼人」的姿態、還會因此大鬧起來，而且還記得鬼丸交代的命令。這時十兵衛的劍術會相當恐怖、也因為粗暴的性格、使得自己變得難以應付。
    後面為了使柳生新陰流重振名聲而參與織田信長御前比賽，但遭鐵劍所敗。

<!-- end list -->

  - **鐵劍十郎**（くろがねけんじゅうろう）（聲優：[島田敏](../Page/島田敏.md "wikilink")（日本）；[石班瑜](../Page/石班瑜.md "wikilink")(台灣)）

<!-- end list -->

  -
    鐵劍之父。和沙也加的父親互為對手，也有相當的劍術實力。和鐵劍一起回到日本由於天生的流浪癖而離開。雖然看起來是個不修篇幅，愛喝酒且喜歡調戲女人的傢伙，但在原作中常會不經意的出現，作為化解場面的關鍵人物並且常給鐵劍許多建言。在織田信長御前比賽中擔任鐵劍對手及鬼丸猛的師父。實際上本人是鐵集團公司的領導人，但因為性格奔放喜歡自由，所以也是造成鐵家離散的元兇，是個令人困擾的大叔，曾騙鐵劍說他的母親被[獅子吃掉](../Page/獅子.md "wikilink")。另外在動畫版只在第一集登場。

<!-- end list -->

  - **影虎**（聲優：[江川央生](../Page/江川央生.md "wikilink")（日本）；[沈光平](../Page/沈光平.md "wikilink")（[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")））

<!-- end list -->

  -
    在叢林想吃掉鐵劍，反而被他打敗的[老虎](../Page/老虎.md "wikilink")。故事一開始就一起和鐵劍被送到日本去，以後成為鐵劍的朋友和座騎。名字由來是來自於[上杉謙信的初名](../Page/上杉謙信.md "wikilink")「長尾景虎」。

<!-- end list -->

  - **庄之助**（庄之助-しょうのすけ）（臺譯：「阿芝」、「禿鷹」)（聲優：[堀川亮](../Page/堀川亮.md "wikilink")（日本））

<!-- end list -->

  -
    在叢林和鐵劍在一起的[禿鷹](../Page/禿鷹.md "wikilink")。原本留在叢林中，後來飛到日本和鐵劍在一起。與影虎一樣都是鐵劍的同伴和座騎，主要以空中活動的角色活躍著。由於在本作中常不停飛著，所以成為裡面有著最強體力的角色。

<!-- end list -->

  - **青蛙男**（聲優：[田中一成](../Page/田中一成.md "wikilink")（[日本](../Page/日本.md "wikilink")）；[沈光平](../Page/沈光平.md "wikilink")（[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")））

<!-- end list -->

  -
    本名「三杯蛙」(GERO田GERO左衛門)，原本是鬼丸的部下，以八鬼之一的刺客身份偷襲鐵劍、但後來和武藏一起阻止了拔起劍而「雷神」化的鐵劍，而成為他們的同伴。語尾帶有「呱呱」，在賭賽馬時中過五千萬，所以似乎也有很強的賭運和料理也很棒。最終集和海參男、蜘蛛男一起回復成原來的動物模樣。

<!-- end list -->

  - **海參男**（聲優：[柏倉つとむ](../Page/柏倉つとむ.md "wikilink")（日本）；[沈光平](../Page/沈光平.md "wikilink")（[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    八鬼之一。出身於[伊豆](../Page/伊豆半島.md "wikilink")，在打算回故鄉時迷了路被鐵劍撿到而成為他們的同伴。經常待在沙也加的肩上。遺憾的是無法參加每次戰鬥，所以會利用體型迷你，使敵人無法注意到而行動。在取得龍神珠的考驗中，還以自己的體型穿過細縫撿回｢生命火把｣。最終集和青蛙男、蜘蛛男一起回復成原來的動物模樣。語尾帶有「茲拉」。

<!-- end list -->

  - **鐵諸羽**（くろがね もろは）

<!-- end list -->

  -
    鐵劍的妹妹。由於被母親告訴說劍十郎是仇人，為了打倒他而不斷鍛練劍術。和鐵劍有同樣的劍術習慣，因此成為鐵劍注意到本人是妹妹的原因。在織田信長御前比賽時和鐵劍一起行動。
    初登場在漫畫末期，所以未出現在動畫版中。

<!-- end list -->

  - **鐵美智子**

<!-- end list -->

  -
    劍十郎之妻，鐵劍和諸羽的母親。由於劍十郎離家流浪的關係，所以獨立撫養諸羽讓，並盡力維持鐵集團公司。因受到劍十郎的背叛，因此用劍十郎之名欺騙女兒諸羽，使她將父親認定為仇人，劇情因而湧生波瀾。御前比賽決賽後和劍十郎再會，而讓家族再次相聚，但後來劍十郎還是決定和鐵劍一起離家。
    和諸羽同様，初登場在漫畫末期，所以未出現在動畫版中。

### 鬼丸一行人

  - **鬼丸猛**（おにまるたけし）（聲優：[堀川亮](../Page/堀川亮.md "wikilink")（日本）；[官志宏](../Page/官志宏.md "wikilink")（台灣）;
    [何國星](../Page/何國星.md "wikilink") （[香港](../Page/香港.md "wikilink")））

<!-- end list -->

  -
    鐵劍的對手。性格認真，所以和個性散漫的鐵劍反目、由於強烈想要打倒鐵劍的慾望、被風神劍吞噬而成為鬼、企圖征服世界。八鬼軍和黒鬼們是鬼丸的部下。最初武器是風神劍，之後使用魔王劍。
    由於被鐵劍斬掉角、而回復成人。初次遇到鐵劍時，把他當作小鬼一個、但鬼丸被打敗，而希望向鐵劍的父親學習劍術、而增進了自己的實力。最終集在織田信長御前比賽中，捨棄過去的仇恨，正式承認鐵劍為對手。另外還養了[鴿子當寵物](../Page/鴿子.md "wikilink")。

'''修練與自創出的劍招：

  -
    1.風神波：

　鬼丸猛一開始得到風神劍時，首創的劍招。將自身的能力聚集到風神劍，再加上風神劍自身的威力，產生直線行的風波，攻擊對手，破壞力甚強。

  -
    2.龍卷斬：

　鬼丸猛於龍神之玉篇，經修練自創的劍招。以風神劍高速鑄造無數風神波，最終形成龍卷風的氣旋，再以壓倒性的氣旋威力攻擊對手，其超強的破壞力曾貫穿整個富士山的山體！

  -
    3.魔王三日月劍、半月劍、滿月劍：

　鬼丸猛用魔王劍本身使出由基本、增強、爆強的三種內定劍法。其中因鬼丸猛為邪惡的鬼化身，所以使出的魔王劍的劍法，是其他使用者的數倍威力。

  -
    4.橫一文字斬：

　鬼丸猛於八歧大蛇篇，用魔王劍使出的劍招。手握劍柄，在極短的時間內完成拔劍、攻擊、收鞘，攻擊快速、簡潔、犀利，像“一”字一樣，沒有無用的動作。

  - **蜘蛛男**（聲優：[坂口哲夫](../Page/坂口哲夫.md "wikilink")（日本）；[石班瑜](../Page/石班瑜.md "wikilink")（第7集、第9集）、[沈光平](../Page/沈光平.md "wikilink")（臺灣））

<!-- end list -->

  -
    八鬼之一，第三個刺殺鐵劍等人的刺客。履次利用鐵劍好吃的性格而設下美味食物的陷阱來抓他，但因為害怕[噪音](../Page/噪音.md "wikilink")，所以被鐵劍攻擊這個弱點而被擊敗，結果老是被鬼丸猛處罰吊在鬼丸城上面。之後數次以特異造型出現。但為什麼鬼丸猛這麼信任蜘蛛男則不明。講一口[關西腔](../Page/關西腔.md "wikilink")。最後變回普通的蜘蛛，但因為咒術的影響，所以活得比一般蜘蛛還長命。

### 八鬼篇

  - **蛙男**

<!-- end list -->

  -
    詳情參考[鐵劍一行人](../Page/城市風雲兒#鐵劍一行人.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **蛇男**（聲優：[山口健](../Page/山口健.md "wikilink")、[篠原惠美](../Page/篠原惠美.md "wikilink")（變成女人時）（日本）；[沈光平](../Page/沈光平.md "wikilink")、[李宛鳳](../Page/李宛鳳.md "wikilink")(台灣)）

<!-- end list -->

  -
    本名「滑溜溜湯瑪士三世」(臺譯：龜壳花蛇羹三世)，第二個刺殺鐵劍的刺客、為八鬼之一。裝備有強力的蛇神之[矛讓鐵劍陷入困境](../Page/矛.md "wikilink")，但因此讓鐵劍開發新必殺技「旋風劍」而一刀兩斷，變回普通的蛇被鐵劍放生。

<!-- end list -->

  - **蜘蛛男**

<!-- end list -->

  -
    詳情參考[鬼丸一行人](../Page/城市風雲兒#鬼丸一行人.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **蛞蝓男**（蝸牛男）（臺譯：潤滑精）（聲優：[柏倉つとむ](../Page/柏倉つとむ.md "wikilink")（日本）；[石班瑜](../Page/石班瑜.md "wikilink")(台灣)）

<!-- end list -->

  -
    八鬼之一。由於是蛞蝓的身體，所以沒有牙齒、被鐵劍從上空灑下大量的鹽而讓自己身體因此縮小。後來找到殼以後，以「蝸牛男」身份向鐵劍再次挑戰、但又因為鹽的關係而縮小。本來要被鐵劍致命一擊，最後自己向鐵劍們道歉認錯、不再做壞事(似乎自己改過自新)，而被鐵劍們放走。動畫中，語尾帶有「耶咿」。

<!-- end list -->

  - **海星男**（聲優：[高木涉](../Page/高木涉.md "wikilink")（日本）；[石班瑜](../Page/石班瑜.md "wikilink")(台灣)）

<!-- end list -->

  -
    八鬼之一，出身[熊本出身的男性](../Page/熊本県.md "wikilink")[海星](../Page/海星.md "wikilink")。實力在八鬼中排第二。後來和雌母海星米波莉結婚並且經營餐廳。而子取名為「晃一」。講著一口[熊本腔](../Page/熊本腔.md "wikilink")。在[阿蘇火山中他曾經運用自己全身來高速旋轉幫助鐵劍們拿到火珠](../Page/阿蘇火山.md "wikilink")，但自己本身被[岩漿燒到虛弱時被鐵劍的水珠救活](../Page/岩漿.md "wikilink")，跟鐵劍們道別而回故鄉。

<!-- end list -->

  - **螳螂男**（聲優：[中尾みち雄](../Page/中尾みち雄.md "wikilink")（日本）；[官志宏](../Page/官志宏.md "wikilink")(台灣)）

<!-- end list -->

  -
    八鬼之一，出身[名古屋](../Page/名古屋市.md "wikilink")。和海參男・海星男一起對付鐵劍，但在經歷數次失敗後、由於感到寂寞而回到故鄉。講著一口[名古屋腔](../Page/名古屋腔.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **海參男**

<!-- end list -->

  -
    詳情參考[鐵劍一行人](../Page/城市風雲兒#鐵劍一行人.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **蝙蝠男**（臺譯：「[德古拉](../Page/德古拉.md "wikilink")」）（聲優：[掛川裕彦](../Page/掛川裕彦.md "wikilink")（日本）；[石班瑜](../Page/石班瑜.md "wikilink")(台灣)）

<!-- end list -->

  -
    八鬼中最強者。講話時會帶著英文。很尊敬宮本武蔵。弱點是陽光。被鐵劍一度以「旋風劍」擊敗，被蜘蛛男以最強版本的身份復活並且擔任對付鐵劍進來的先鋒、後來被鐵劍以「雷電斬」而擊敗。被蝙蝠男吸血的人、不知道為何會變成狼人。有兩次被鐵劍擊敗而變回普通蝙蝠兩次。
    解除方法：被蝙蝠男吸血的而變成狼人的人咬蝙蝠男就可以恢復原狀。

### 鬼丸四天王篇

  - **提灯鮟鱇**（臺譯：「燈籠安克的烤雞」）（聲優：[立木文彦](../Page/立木文彦.md "wikilink")（日本）；[沈光平](../Page/沈光平.md "wikilink")(台灣)）

<!-- end list -->

  -
    住在鬼丸城地底湖內的巨大提灯鮟鱇。雖然臉長得很兇惡，但講話卻相當清爽，體內的胃液可將獵物給消化掉，在陷入苦戰時還用勉強的兇惡關西腔來恐嚇鐵劍他們，但可以將周圍的水給吸進體內之後就噴出水的攻擊方式，但是有人拿本人的燈籠就會讓自己憤怒積極得搶回來。由於水中無法用雷電斬，所以被鐵劍引到水面上而使出雷電斬擊敗而變回普通鮟鱇魚。

<!-- end list -->

  - **變色龍・拿破崙**（聲優：[田中和実](../Page/田中和実.md "wikilink")（日本）；[沈光嘉](../Page/沈光嘉.md "wikilink")(台灣)）

<!-- end list -->

  -
    住在鬼丸城中神秘森林的[變色龍](../Page/變色龍.md "wikilink")。以保護色來隱形並且趁機偷襲鐵劍等人，還會變身並且變成鐵劍企圖擾亂大家，但由於答對沙也加的算術問題（真正的鐵劍不會算術）而被識破，企圖逃進森林裡隱形時被小次郎的長竹竿封住了行動遭鐵劍擊敗而變回普通變色龍。名字由來來自於「[拿破崙](../Page/拿破崙.md "wikilink")」。
    動畫版中變成沙也加，於是海參男要求兩人「親吻鐵劍」而被識破（真正的沙也加不會親鐵劍。所以一個人是親了鐵劍，一個人則是直接揍了鐵劍，因此被武藏看破）。

<!-- end list -->

  - **大猩猩**（臺譯：「超級猩猩」）（聲優：[玄田哲章](../Page/玄田哲章.md "wikilink")（日本）；[沈光平](../Page/沈光平.md "wikilink")(台灣)）

<!-- end list -->

  -
    和海參男一樣大的小[猩猩](../Page/猩猩.md "wikilink")。實際上卻是擁有巨大的怪力而讓鐵劍等人陷入苦戰，結果因為小次郎的策略（背叛?）被打倒而回復成原來的大猩猩樣子。但也因為回復原貌，所以以巨大的體形而伴隨著怪力而瘋狂起來，結果因為看到從森林拿出來的香蕉，而想到叢林生活，於是破壞鬼丸城牆而回去。

<!-- end list -->

  - **機械烏龜**

<!-- end list -->

  -
    蜘蛛男所操縱的[烏龜型](../Page/烏龜.md "wikilink")[機器人](../Page/機器人.md "wikilink")。蜘蛛男說它擁有500萬馬力。能變身成各式各樣的模樣（能夠伸出螺旋槳在空中飛行、能夠發射許多小烏龜炸彈、能從殼中伸出八隻巨大的腳變身成蜘蛛型態、讓蜘蛛男稱呼為蜘蛛Z）。名字由來來自於跑車「Lotus
    Europa」。

### 龍神之玉篇

  - **金棒博士**（聲優：[江川央生](../Page/江川央生.md "wikilink")（日本）、[沈光平](../Page/沈光平.md "wikilink")（臺灣））

<!-- end list -->

  -
    做為鬼丸猛的軍師來為他工作的博士。有優秀的兵器開發能力，不過似乎只把鬼丸猛當作金主而已。修好被鐵劍斬斷的風神劍，和燭光公主對決時作出飛行性潛水艇和「風雷砲」，但在決戰後和鬼丸分開並且沒有出現在故事中。

<!-- end list -->

  - **[三好清海入道](../Page/三好清海入道.md "wikilink")**（みよしせいかいにゅうどう）（聲優：[稲葉實](../Page/稲葉實.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    鬼丸猛派出奪取鐵劍雷神劍的七大刺客之一，[真田十勇士之一人](../Page/真田十勇士.md "wikilink")。鬼丸以[章魚為媒介而召喚出來](../Page/章魚.md "wikilink")。出現在[琵琶湖中](../Page/琵琶湖.md "wikilink")，被鐵劍以雷電斬擊敗。

<!-- end list -->

  - **[風魔小太郎](../Page/風魔小太郎.md "wikilink")**（ふうま
    こたろう）（聲優：[大塚芳忠](../Page/大塚芳忠.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    鬼丸猛派出奪取鐵劍雷神劍的七大刺客之一，風魔忍者群第五代頭目。鬼丸以[鷹為媒介而召喚出來](../Page/鷹.md "wikilink")。擅於風魔忍法，但被鐵劍擊敗。再次登場時本來請石川五右衛門來幫忙，後來遭石田六右衛門（石川五右衛門）背叛而打敗。另外因為自己長得高，所以當被鐵劍吐槽說怎麼用「小」太郎這個名字還勃然大怒。

<!-- end list -->

  - **[天草四郎時貞](../Page/天草四郎.md "wikilink")**（あまくさしろうときさだ）（臺譯：「天野三郎」)（聲優：[關俊彦](../Page/關俊彦.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    鬼丸猛派出奪取鐵劍雷神劍的七大刺客之一，「[島原之亂](../Page/島原之亂.md "wikilink")」的首謀者，性格比較對神明有所信仰。鬼丸以狐狸為媒介而召喚出來。曾經召喚出不少日本神明向祂們問神珠下落都沒有結果，和鐵劍進行變身術對決。最後企圖封住鐵劍的行動變身成巨狐來吃掉鐵劍，被鐵劍第一次用火炎珠而打敗。

<!-- end list -->

  - **[石川五右衛門](../Page/石川五右衛門.md "wikilink")**（石田六右衛門）（いしかわ
    ごえもん）（臺譯：「石阪大衛門」)（聲優：[飯塚昭三](../Page/飯塚昭三.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    鬼丸猛派出奪取鐵劍雷神劍的七大刺客之一，一名大盜，性格比較愛護動物。鬼丸以熊為媒介而召喚出來。為大阪鬼丸城城主。從武藏那邊奪到龍神珠的地圖，之後率領黑鬼等著鐵劍到來，被鐵劍利用本人的巨大手裏劍以火炎攻擊打敗。

<!-- end list -->

  - **河童吉**（臺譯：「阿吉」、「可樂吉」)（聲優：[山口勝平](../Page/山口勝平.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    住在黑暗珠的[河童](../Page/河童.md "wikilink")。會和被吸到珠裡面的人遊玩而直到他們死去，由於被鐵劍的夢想感動，於是告訴鐵劍如何脫出黑暗珠，最後自己也從珠子裡面脫出。但之後被蜘蛛男抓起來，擔任鬼丸城的雜工。後來遇見想要取得龍神珠而潛入鬼丸城的鐵劍們並且幫助他們到達作為入口的[富士噴火口](../Page/富士山.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - **河童介**（臺譯：「阿大」、「可樂介」)（聲優：[笹岡繁藏](../Page/笹岡繁藏.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    住在黑暗珠的巨大[河童](../Page/河童.md "wikilink")。守護著黑暗瀑布，想逃出珠子就要打倒本人。後來被鐵劍想出新必殺技｢風車｣打到本人頭上的盤子而敗北。之後、由於河童吉逃出去、也因為接下來松尾被珠子給吸進來，讓本人把松尾當作新夥伴而追著他跑。雖然是河童但會噴火球。

<!-- end list -->

  - **[武藏坊辨慶](../Page/武藏坊辨慶.md "wikilink")**（むさしぼうべんけい）（臺譯：「牛慶」、「辨慶」)（聲優：[郷里大輔](../Page/郷里大輔.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    鬼丸猛派出奪取鐵劍雷神劍的七大刺客之一，鬼丸以[牛為媒介而召喚出來](../Page/牛.md "wikilink")。做著像是當初成為[源義經家臣故事的事情](../Page/源義經.md "wikilink")、實力很強，但腦袋很差。和鐵劍以鐵球棒vs鐵劍新陰流風車進行決戰，被鐵劍三振出局而惱羞成怒。最後被鐵劍第一次用冰霜珠而冰凍起來，再被武藏的攻擊而崩壞。模樣和[大阪近鐵猛牛的隊徽很相似](../Page/大阪近鐵猛牛.md "wikilink")（?）。

<!-- end list -->

  - **[松尾芭蕉](../Page/松尾芭蕉.md "wikilink")**（まつお
    ばしょう）（臺譯：「甫子候」)（聲優：[青野武](../Page/青野武.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  -
    鬼丸猛派出奪取鐵劍雷神劍的七大刺客之一，江戶初期緋句詩聖兼[伊賀](../Page/伊賀流.md "wikilink")[忍者](../Page/忍者.md "wikilink")。鬼丸以[猴子為媒介而召喚出來](../Page/猴子.md "wikilink")。雖然主人是鬼丸猛，但還是有打倒他來征服天下的野心。和鐵劍對決時，被黑暗珠吸入珠子裡。有著恐怖的體力而且擅於使用石化吹箭和鐮刀，除了海參男外，所有人都被本人變成石像。

<!-- end list -->

  - **龍神**（聲優：[石井康嗣](../Page/石井康嗣.md "wikilink")（[日本](../Page/日本.md "wikilink")）、[官志宏](../Page/官志宏.md "wikilink")（[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")））

<!-- end list -->

  -
    過去在[平安時代](../Page/平安時代.md "wikilink")、由於征服日本輝夜公主要求，而前往尋找龍神珠的武士。（另外還有其他人前去尋找寶物、但只有本人回來而已）由於龍神珠的力量而擊敗輝夜公主。
    千年後給予鐵劍龍神珠。在鐵劍和輝夜公主對決時，在背後幫助鐵劍再次擊敗她。之後在鬼丸猛企圖復活八歧大蛇時，再次出現拯救陷入困境的鐵劍，但自己則和闇之鬼神達克一起從這個世上消滅掉。

### 輝夜公主篇

  - [輝夜公主](../Page/竹取物語.md "wikilink")（臺譯：「燭光公主」、「香姬公主」)（聲優：[深見梨加](../Page/深見梨加.md "wikilink")（日本）、[陳美貞](../Page/陳美貞.md "wikilink")（[臺灣](../Page/臺灣.md "wikilink")）、黃麗芳（香港））
    月球女帝，是龍神的對手。在[地球看不到的月球背面有一個據點](../Page/地球.md "wikilink")。1000年前的平安時代為了侵略地球而來到日本，但被初代龍神撃退。那時由於寄身在地球女子身上（她是龍神的巫女）被斬斷了耳朵，於是被封印在女子身上而不能使用原本的力量。另外有著24小時內不能吸收女子的精力就會[衰老而死的弱點](../Page/衰老.md "wikilink")。因此需要長時間的凍眠，由於鐵劍成為二代龍神而覺醒，並且率領軍隊進攻地球。後來發現沙也加是龍神巫女的後代而且是本人回復原貌的關鍵。雖然一開始是穿成性感[兔女郎裝扮的美女](../Page/兔女郎.md "wikilink")（恐怕就是原龍神巫女的打扮）但真面目卻是一隻黑身的巨大怪物，有著能夠壓制魔王劍在半月以上狀態的破壞力的強大力量（但自己並不在意這個恐怖的模樣）。最後跟自己的所有手下和地球合體企圖使日本沉沒，但被鐵劍使用龍神珠的力量全力一擊而被封印在地球上。原作鋪陳為在鐵劍和鬼丸猛對決時喚醒了龍神，因此輝夜公主同時復活，接著附身在沙也加身上。輝夜公主為了打倒鬼丸守護地球，於是和鐵劍暫時合作。之後回復人類的模樣。有一段時間因為和沙也加合體，所以不需要吸取女孩子的精氣。動畫版中則是輝夜公主篇為最終篇，因此本人也成為作品裡的最後魔王。

<!-- end list -->

  - 月影（臺譯：玉兔）（聲優：[中村大樹](../Page/中村大樹.md "wikilink")（日本）、[官志宏](../Page/官志宏.md "wikilink")（臺灣））
    為輝夜公主工作的首席[將軍](../Page/將軍.md "wikilink")。是克己的哥哥。對輝夜公主是絕對的忠誠，受到她大大的信賴。

<!-- end list -->

  - 月光（臺譯：克己）（聲優：[矢尾一樹](../Page/矢尾一樹.md "wikilink")（日本）、[官志宏](../Page/官志宏.md "wikilink")（臺灣））
    月影之弟。和表現冷靜的哥哥相比，性格相對粗暴和反叛，手腕上有召喚出麻糬怪的配備。有過和初代龍神戰鬥的經驗。曾提出如果自己打倒鐵劍及搶到沙也加「就能分到半塊日本的要求」（かぐやはまるごとくれてやると言い返す），被輝夜公主回應說「整個日本都送給你」而感到高興。過去曾因為造反而被關起來，在侵略地球時被輝夜公主要求把本人當作是刺客來對付鐵劍。之後事情辦成了打消了最初得到日本的要求，反而請求輝夜公主「把魔王劍送給我」的要求使她無奈答應。是魔王劍的最初擁有者（之後被鬼丸奪去）。獨眼盲（被初代龍神所弄），但後來因為魔王劍的力量而回復。動畫版加插了因經常被人和哥哥比較，而和月影不和，最終集和哥哥和解的劇情。

<!-- end list -->

  - 滿月（臺譯：曼肯）（聲優：[中嶋聰彥](../Page/中嶋聰彥.md "wikilink")、[沈光平](../Page/沈光平.md "wikilink")（臺灣））
    為輝夜公主工作的五將軍之一。提出水淹[東京的方法](../Page/東京.md "wikilink")。曾被月影警告說不能輕敵，他曾經和螃蟹及瓦斯廠合體過使鐵劍陷入苦戰，但被鐵劍擊退而失敗並且遭到輝夜公主親自處決。

<!-- end list -->

  - 三日月（臺譯：米卡茲基）（聲優：[風間信彦](../Page/風間信彦.md "wikilink")）
    為輝夜公主工作的五將軍之一。和[鯊魚合體來攻擊鐵劍](../Page/鯊魚.md "wikilink")、但因為耳朵被鐵劍砍掉而無法分離永遠當變種海洋生物一輩子。

<!-- end list -->

  - 新月（臺譯：辛克茲）（聲優：[松丸卓也](../Page/麻生智久.md "wikilink")）
    為輝夜公主工作的五將軍之一。和巨大[烏賊合體來攻擊鐵劍](../Page/烏賊.md "wikilink")，但因為耳朵被鐵劍砍掉而無法分離永遠當變種海洋生物一輩子。

<!-- end list -->

  - 半月（臺譯：漢克茲）（聲優：[松尾銀三](../Page/松尾銀三.md "wikilink")（日本）、[沈光平](../Page/沈光平.md "wikilink")（臺灣））
    為輝夜公主工作的五將軍之一。和十兵衛合體來攻擊鐵劍，但之後被灌醉，於是在十兵衛心內被變成狼人的十兵衛追殺而與他分離，並且就這樣被抓起來，結局不明。動畫版則被月光消滅。

### 金字塔篇

這一篇並未改編成動畫、之後被改編成Game Boy版本。但由於是初期Game Boy，所以做得相當簡單。

  - 岩石戰士
    外型是岩石造型，地底人派遣至峰家狙殺鐵劍的下級戰士，身體極為堅硬，擁有能操縱岩石的能力，武器為用岩石聚集而成的石斧。
    鐵劍因無法斬裂其身軀，與其首戰慘遭敗北，留下鐵劍性命原因是自認為「對手太弱」，其後回去覆命，卻遭地底人首領訓斥違反命令，被迫再次二度前往峰家，最後卻被鐵劍在期間於深山修行，以雙手手持雷神劍、風神劍的二刀流劍法:「十文字斬」擊敗之。
    最後欲以自爆形式與鐵劍同歸於盡時，卻遭綠寶石（台譯：「蘭娜」）解救鐵劍，並與之粉碎之。
    Game Boy版為第1章的頭目。

<!-- end list -->

  - [綠寶石](../Page/綠寶石.md "wikilink")（台譯：「蘭娜」)
    突然出現在鐵劍的謎之少女並且失去了自己的記憶。但真面目卻是地底人所做的[仿生人之一](../Page/仿生人.md "wikilink")，也是「防御」的戰士。擁有回復能力和防護罩的技能。之後到達[金字塔最上層而回復記憶](../Page/金字塔.md "wikilink")，並且與其他人造人合體偷襲鐵劍。但受到霸王劍的攻擊而被解除合體(四人當中防禦最強)並且造成記憶混亂，而再次幫助鐵劍，最終為了保護鐵劍破壞了日本沈沒装置的防護系統，被系統攻擊而消逝。和其他四個人的區別是戴著髮夾。
    Game Boy版時一開始是我方的協助者，之後以敵人身分為第7章的第4位頭目，與原作不同可以直接打敗她。

<!-- end list -->

  - 杉木花粉戰士
    外型是杉木造型，[金字塔中第一層的戰士](../Page/金字塔.md "wikilink")，六刀流劍式、可從頭部樹枝拔出六支利劍、頭頂的樹叢針葉(有讓人致命的劇毒)可作暗器發射、身體構造硬、根部可當觸手。必殺能力是散播身上的花粉：致使敵人因吸入花粉產生不斷打噴嚏而無法集中精神現象。他只要報出自己的名字時被打斷或被鐵劍誤稱為「杉木男」。
    最後鐵劍則以頭套沙也加的泳衣、泳褲，充當口套的「假面」模式，成功使出十文字斬，順利擊敗之。
    Game Boy版為第2章的頭目。

<!-- end list -->

  - 雪人戰士
    外型是雪人造型，[金字塔中第二層的戰士](../Page/金字塔.md "wikilink")，平常頭部面貌呈現可愛形象，真實面貌則較為兇狠形象，此外頭部可與身體分離，進行投擊。
    本身實力不強，基本攻擊是用腳上的冰刀攻擊，招式名為「雪人超強旋風轉」。必殺是利用旗下小雪人手下，圍繞敵人四周，以可愛面貌降低敵人防備心，再以唱兒歌模式，當歌聲結束之時，會產生冰封敵人的現象結果，若踢倒其中一名小雪人，則可破除此招威脅。
    當鐵劍被冰封，原先欲以沙也加親吻鐵劍方式破除，最後卻因不小心跌坐到鐵劍的頭部，鐵劍因看到沙也加內褲，身體產生興奮熱度，成功融化冰封狀態，並使出十文字斬成功擊敗之。
    Game Boy版為第3章的頭目。

<!-- end list -->

  - 螞蟻戰士
    外型是螞蟻造型，[金字塔中第三層的戰士](../Page/金字塔.md "wikilink")，武鬥家，可舉起比其身體重數倍的物品進行攻擊。
    不過因身軀過於微小，導致鐵劍等人主動忽掠跳過之。
    Game Boy版為第4章的頭目。

<!-- end list -->

  - 葡萄戰士
    外型是葡萄造型，[金字塔中第四層的戰士](../Page/金字塔.md "wikilink")，與螞蟻戰士一同修行的武鬥家，雙手備有鋼爪。
    其踢技名為「葡萄霹靂腿」；另外可從身上發出氣功砲攻擊敵人，名為「巨鋒彈」，當取下脖子上的數顆葡萄或雙手上的鋼爪之後，其攻擊速度會倍增。
    最後因在發出巨鋒彈，被鐵劍以全身衝撞其手臂，導製自己反之被彈出金字塔外摔下，慘遭敗北。
    Game Boy版為第5章的頭目。

<!-- end list -->

  - 蘑菇戰士
    外型是蘑菇造型，[金字塔中第五層的戰士](../Page/金字塔.md "wikilink")，武器使用一把長刀，會使用風神劍與雷神劍的相關招式(其創造者所授)。
    其所屬樓層的蘑菇，若在誤食之下，精神則會被控制，主動聽命於蘑菇戰士，若擊敗則可解除被控制的精神狀態。
    因沙也加誤食蘑菇被控制，強取雷神劍給蘑菇戰士，鐵劍最後則以抓取蘑菇戰士握雷神劍的手腕，在加上手中的風神劍，用「逆向」的十文字斬擊敗之。
    Game Boy版為第6章的頭目。

<!-- end list -->

  - [紅寶石](../Page/紅寶石.md "wikilink")（台譯：「莉娜」)
    金字塔最上層前，第六層等待鐵劍到來的三名戰士之一、「力」之戰士。一根手指就能擋住鐵劍的攻擊，還能夠加以彈飛出去。
    自己使用像是[斧頭的武器](../Page/斧頭.md "wikilink")。後來鐵劍設計她們互砍，加以擊敗。
    Game Boy版為第7章的第1位頭目。

<!-- end list -->

  - [藍寶石](../Page/藍寶石.md "wikilink")（台譯：「安娜」)
    金字塔最上層前，第六層等待鐵劍到來的三名戰士之一、「技」之戰士。擁有看一次就能模彷別人技能的能力。
    使用和紅寶石一樣的武器，接著在戰鬥時變出和雷神劍一樣的武器並且使出「雷電斬」和「風車斬」而讓鐵劍陷入苦戰。後來鐵劍設計她們互砍，加以擊敗。留著雙馬尾。
    Game Boy版為第7章的第2位頭目。

<!-- end list -->

  - [鑽石](../Page/鑽石.md "wikilink")（台譯：「夢娜」)
    金字塔最上層前，第六層等待鐵劍到來的三名戰士之一、「頭腦」之戰士。能夠分悉戰鬥狀況和敵人的資料，並且能夠給予其他兩人預測對方攻擊的能力。
    自己使用像是[鐮刀與](../Page/鐮刀.md "wikilink")[苦無的武器](../Page/苦無.md "wikilink")。最後鐵劍以讓雷神、風神附身模式加以擊敗(因無法進行判讀)。頭上戴著髮箍。
    Game Boy版為第7章的第3位頭目。

<!-- end list -->

  - [珠寶](../Page/珠寶.md "wikilink")（台譯：「魔姬」)
    金字塔第六層鑽石、紅寶石、藍寶石、綠寶石四個人合體起來所形成的最強戰士，此時的皮膚也呈現褐色。擁有力、技、頭腦、防御全部的能力，但被鐵劍以雷神劍和風神劍融合後的霸王劍擊敗之。
    Game Boy版為第7章的第5位頭目。

### 地底世界篇

  - 蜈蚣戰士
    鎮守在地底世界王宮前持多劍的戰士，被鐵劍攻進王宮期間瞬間秒殺。
    Game Boy版為第8章的頭目。

<!-- end list -->

  - [金](../Page/金.md "wikilink")（台譯：「金戰士」）
    在地底世界登場的戰士。黒色肌膚並且有著巨大身體、像是[獨眼巨人的怪物](../Page/獨眼巨人.md "wikilink")。使用巨大的單手劍(有高熱效果)而且因為是試作階段，所以腦袋像小孩子一樣、但不喜歡講話。全部的攻擊都很纏人（打撃和斬撃）另外還有反彈對方攻擊的特殊身體。另外身體能夠伸長，也能從眼睛發出念力來奪走對方的行動力。最後由於鬼丸的魔王劍的邪惡力量而暴走起來，被鬼丸下命令破壞地底世界，曾企圖把支撐地底世界的大地之火給大爆炸，於是遭到鐵劍貫穿破壞而葬送在地底世界。
    Game Boy版為第9章的第2位頭目。

<!-- end list -->

  - [銀](../Page/銀.md "wikilink")（台譯：「銀戰士」）
    在地底世界和金一起登場的戰士。外表和能力與金一樣，眼睛是他的弱點。和金不一樣的是，能夠使用電擊，而讓鐵劍陷入苦戰。還使用從嘴中取出的鐵球來當武器。最後由於和金內鬥，被金砍成兩半而遭破壞。
    Game Boy版為第9章的第1位頭目。

<!-- end list -->

  - 首領
    地底人世界的首領。平常待在地底王宮，有瀑布於前的王座當中，額頭上多有一眼(三眼人)。當初因為想要毀滅人類而與鐵劍敵對，後來因鐵劍擊敗魔化後的金，解救地底世界，故後來因而幫助和八歧大蛇戰鬥的鐵劍。擁有[治癒的能力救回被瀕死的鐵劍](../Page/治癒.md "wikilink")。

### 八歧大蛇篇

  - 雷茵
    鬼丸四鬼神當中的水之鬼神。使用水魔之太刀。能夠操縱水。為鬼丸派出刺殺鐵劍的刺客，於學校變成少女來接近鐵劍。由於鐵劍在學校沒有攜帶霸王劍，使其陷入苦戰當中，最後被鐵劍取得霸王劍後斬殺之。名字由來是[雨](../Page/雨.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 巴那（台譯：「巴南」）
    鬼丸四鬼神當中的火燄之鬼神。使用炎魔之太刀。能夠操縱火並且擁有能放出強力火燄的盾牌。為鬼丸派出刺殺鐵劍的刺客，火炎強度足以蒸發水的攻擊。不過因為自身口風很鬆、把[封印八岐大蛇的事情說了出來](../Page/封印.md "wikilink")，最後被偽裝成黑鬼的黑暗鬼神:達古所殺。

<!-- end list -->

  - 達古（台譯：「達克」）
    鬼丸四鬼神當中的黑暗之鬼神。能操縱黑暗。使用「黑暗領域」技巧使鐵劍們陷入苦戰。絕招名為「死亡領域」(台譯是「三角洲地帶」)，以變出「黑暗三角鐵」步驟來最後出招。最後被龍神一起拖入死亡領域而一起消失。

<!-- end list -->

  - 普拉茲瑪（台譯：「普拉斯」）
    鬼丸四鬼神當中的光之鬼神。能操縱光並且還可以使人見到[海市蜃樓](../Page/海市蜃樓.md "wikilink")。偽裝成佐佐木小次郎偷襲鐵劍，由於是光的化身，所以沒有形體、因此能吸收鐵劍叫出的雷雲所打下的雷光，使得他的威力上升。最後被鐵劍、武藏、小次郎、十兵衛聯合用劍刃反射普拉茲瑪的光束攻擊而敗北，死前以自爆模式解開八岐大蛇的最後封印之劍。

<!-- end list -->

  - [八岐大蛇](../Page/八岐大蛇.md "wikilink")
    被鬼丸復活的傳説魔物。過去被素戔嗚尊用霸王劍擊敗之，並用八把封印之劍封印在日本大地之中、由於吸收人間的邪惡之氣而巨大化、還將從[歐亞大陸到](../Page/歐亞大陸.md "wikilink")[日本列島等地方給大蛇化](../Page/日本列島.md "wikilink")。復活後，讓日本島變成一個龍頭、在戰鬥途中回復成原來八條頭的樣貌。後來被鐵劍以霸王劍斬掉牠的角而再次封印起來。

### 織田信長御前比賽篇

過去是為了歌頌織田信長，而從三百五十年前開始舉辦的劍術比賽。十二年一次，雖美其名為比賽，但因為有大量的賭金而形成殺戮戰場。在德川幕府時曾暫時中斷，但到了現在則成為各地富翁們的賭博和觀賞競技的大賽並且因為有一百兆的賭金而吸引來自各地的鬥士們前來參與。比賽地點是人工島甲冑島，為了避免被發現，平常不但用人工霧遮蓋四周還會沉入在海底。最後的決賽場地則是信長的臨終之地本能寺，裡面也放有他的盔甲。

  - 布列戴利克・盧梭III世（黑色男爵）
    認為「勝利就是正義」的[騎士](../Page/騎士.md "wikilink")，性格卑劣。愛馬名為貝卡薩斯。使用[軍刀](../Page/軍刀.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 哥茲瑪
    白銀集團送去參加比賽的戰士。被改造成超強化人類、由於沒有痛覺的關係、所以不怕對方攻擊。必殺技是「尼加拉瓜衝擊」。在參賽中賭上白銀集團公司的一半資產。

<!-- end list -->

  - 白金額藏
    白金集團總裁，為了贏得這次的比賽而將公司的全部資產賭在哥茲瑪和沖田身上。

<!-- end list -->

  - [沖田總司](../Page/沖田總司.md "wikilink")（おきた そうし）( 六世 )
    [新撰組天才剣士](../Page/新選組.md "wikilink")、[沖田總司的第六代傳人](../Page/沖田總司.md "wikilink")。持有名刀[菊一文字](../Page/菊一文字則宗.md "wikilink")、擁有比初代沖田（新撰組一番隊組長）的三段突刺更多的五段突刺（分別是眉間、喉嚨、胸、兩肩五個地方）的必殺技、也有在練習時偶然用反手拿劍打敗對手的招式（由於本人未取名，故是無名﹞，。為了不要被強迫練習而參賽，在準決賽中和鐵劍比賽、但被鐵劍使出的「鬥劍」所攪亂而放棄比賽。有著天才的實力、有一看對手的招式就學會的學習能力(學會橫一文字)、但因為對於自己的實力沒有感覺、所以對劍術也沒什麼熱情、但在和鐵劍戰鬥過後而改變想法，還賭上白銀集團公司的一半資產。

### 其他角色

  - 峰雷藏（みね らいぞう）-
    声優：[石塚運昇](../Page/石塚運昇.md "wikilink")、[玄田哲章](../Page/玄田哲章.md "wikilink")（OVA）；[沈光平](../Page/沈光平.md "wikilink")（臺灣）
    沙也加之父、經營劍術道場，是東京巨人隊球迷。視劍十郎為對手。

<!-- end list -->

  - 峰静香（みね しずか）-
    声優：[寺瀬今日子](../Page/寺瀬今日子.md "wikilink")（日本）；[李宛鳳](../Page/李宛鳳.md "wikilink")（臺灣）
    沙也加之母。

<!-- end list -->

  - 沙也加的祖母-
    声優：[鈴木れい子](../Page/鈴木れい子.md "wikilink")（日本）；[李宛鳳](../Page/李宛鳳.md "wikilink")（臺灣）
    被叫作「老奶奶」，過去對武藏充滿景仰，但在看到武藏的現況後而大受打擊。

<!-- end list -->

  - 大和撫子（やまと なでしこ）
    6年前、在叢林被猛獸攻擊而遭鐵劍所救並因此愛上鐵劍的少女。那時就一直相信著和鐵劍「只要變強我就接受妳」的約定、後來出現在峰道場要來踢館並且和沙也加對決、不過之後能了解是鐵劍搞錯了約定。結果輸給了沙也加、雖然很傷心但並不想要放棄鐵劍，還做了
    「下次要得更強再回來」的約定。人如其名、不僅讓武藏和小次郎愛上她，還讓對女人沒興趣的十兵衛也愛上了她。曾被鐵劍誤思想說「賣蕎麥麵的男孩」。

<!-- end list -->

  - 須堂老師（すどう-）-
    声優：[佐藤正治](../Page/佐藤正治.md "wikilink")（日本）；[沈光平](../Page/沈光平.md "wikilink")（臺灣）
    沙也加和鬼丸猛所上中学的劍道老師。

<!-- end list -->

  - [神明](../Page/神明.md "wikilink")
    住在天上的一級偉大人物。很討厭無聊，所以也是個說出「要讓[銀河系的全部行星撞在一起引發宇宙大戰](../Page/銀河系.md "wikilink")」的危險人物。為了不無聊而舉辦世界級大賽「萬國嘟嘟賽車大獎賽」，最後由海參男獲勝。在本篇故事未登場，只出現在番外篇。

<!-- end list -->

  - [天使](../Page/天使.md "wikilink")
    戴著太陽眼鏡、留著捲毛頭的天使。在比賽中擔任播報員、也負責在起點和終點鳴槍、還會用立可拍拍照、來決定優勝者。和神相比、感覺更正經。

<!-- end list -->

  - 青山剛昌（あおやま ごうしょう）
    本漫畫的作者。因為金錢的誘惑而參賽。但因惡用作者的特權等卑劣手段（首先用橡皮擦擦掉領先的沙也加、之後又把她畫到第二名）企圖奪得優勝，激怒了神而受到天罰。

### 神珠

  - 雷神珠
    雷神劍劍柄處的神珠，是雷神劍的動力源，能召來電閃雷鳴攻擊。

<!-- end list -->

  - 風神珠
    風神劍劍柄處的神珠，是風神劍的動力源，能召來狂風攻擊。

<!-- end list -->

  - 水神珠
    龍神七珠之一，在幻神島下方的[琵琶湖裡](../Page/琵琶湖.md "wikilink")，能任意操縱水，也能冒出少量的水。

<!-- end list -->

  - 金狸珠
    龍神七珠之一，位於[四國的狸貓祖先金昌長老所有](../Page/四國.md "wikilink")，稱為變化珠，配合神劍能任意變身，但變化的只有外型，變化者的內在是一樣的。

<!-- end list -->

  - 火神珠
    龍神七珠之一，在[阿蘇山火山口內](../Page/阿蘇山.md "wikilink")，能召來火焰攻擊。

<!-- end list -->

  - 大佛珠
    龍神七珠之一，在[奈良的古寺喬達摩大佛的額頭上](../Page/奈良縣.md "wikilink")，能讓使用者變大。

<!-- end list -->

  - 闇黑珠
    龍神七珠之一，珠內是一個黑暗極樂世界，能夠將有夢想的人吸進去直到對方放棄夢想。想要離開就必須打倒守門的河童並且踩著階梯上去。在[新潟發現](../Page/新潟縣.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 冰神珠
    龍神七珠之一，最初在酷寒聖地的水晶宮裡，後被辨慶在[北海道找到](../Page/北海道.md "wikilink")，配合神劍能瞬間冰凍。

<!-- end list -->

  - 中獎珠（聲優：[千葉繁](../Page/千葉繁.md "wikilink")（日本）／[官志宏](../Page/官志宏.md "wikilink")（臺灣））
    有自我意識的珠子，使用時在珠上會出現「当」字。知道龍神珠的所在地而且會講話，會說明關於龍神珠的情報，是引導使用者尋找龍神珠的珠子。在[東北發現](../Page/東北地方.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - 龍神珠
    是龍神的寶物，在富士山地宮裡，龍神珠能賦予擁有者龍神的力量，也能讓使用者飛行的珠子。龍神珠也可以使用水神珠、金狸珠、火神珠、大佛珠、暗黑珠、冰神珠的力量。
    得到上述七顆珠子後，將這七顆珠子鑲嵌進[富士山內的地圖石板](../Page/富士山.md "wikilink")，就能進入試練的洞窟，並通過龍神的試煉，才能取得龍神珠。

### 劍

  - 雷神劍
    結合雷神珠，擁有[雷神之力的魔劍](../Page/雷神.md "wikilink")、風神劍是它的對手。本來在鬼丸家的地下室、但因為雷神被風神砍掉手腕，於是手腕飛到宮本武藏家的附近。裡面寄宿有雷神的意識、所以會奪取使用者的意志、所以鐵劍有一段時間是使用沒有雷神珠的雷神劍。因為鐵劍拔出雷神劍而雷神的手腕回到雷神本體接起來復原了。原本和風神劍組成一隻「霸王劍」、但後來被一分為二。如果兩個力量同時使用會增加威力、在金字塔篇時和風神劍合體。只要在雷神劍的洞口中崁入七個傳説之珠之一或龍神珠就能使用不同的能力。

<!-- end list -->

  - 風神劍
    結合風神珠，擁有[風神之力的魔劍](../Page/風神.md "wikilink")、雷神劍是它的對手。為鬼丸家代代相傳的寶刀並且由鬼丸猛的爺爺告訴他整個來歷、和鐵劍不一樣的是，鬼丸猛遭到風神的附身並且因為渴望力量而成為了鬼。在四天王篇，被鐵劍斬斷風神劍、並且由金棒博士的技術加以修復強化。輝夜公主篇以後、被鐵劍擁有。只要在風神劍的洞口中崁入七個傳説之珠之一或龍神珠就能使用不同的能力。

<!-- end list -->

  - 龍神劍
    在雷神劍或風神劍的洞口中崁入龍神珠，劍就會轉化成龍神劍。鑲嵌有龍神珠的龍神劍，除了能使用龍神的力量、飛行等能力，還能使用水、金、火、大、闇、冰這六顆珠子的力量。當集合七珠之力使用，能夠招喚白龍神附體而威力大增，先代龍神說明其全力爆發能夠使地球粉碎掉。

<!-- end list -->

  - 霸王劍
    雷神劍和風神劍合體起來的[聖劍](../Page/聖劍.md "wikilink")，也是這兩把劍的原貌，但最初鐵劍叫它們「風雷劍」。在兩個珠子崁進去以後而形成、其刀柄和刀鄂比較接近雷神劍、能夠利用風神劍和雷神劍的共鳴力量、使出比「風雷波」或「十文字斬」更強的力量。能吸收地球的全部能源加以使用、當發揮這個力時會出現「天」的文字來代替「風」文字。原來合體的霸王劍劍身、實際上是劍鞘、用以封印其強大的力量，但當碎掉後會因為使用者的鬥氣而會變成光之劍（會從劍鞘中發洩出光芒來加以覆蓋著）。由於受到魔王滿月劍的攻擊而粉碎了劍鞘因此能夠出現真正的樣子。過去是[天照大神賜與素戔嗚尊用來封印](../Page/天照大神.md "wikilink")「八岐大蛇」的劍、在大蛇被封印後，因為回復和平而分開成雷神劍和風神劍。

<!-- end list -->

  - 魔王劍
    由輝夜公主所作的黑暗[魔劍](../Page/魔劍.md "wikilink")。和光之聖劍的霸王劍相比是光與影的存在。擁有破壞星球的力量、過去還讓美麗的月球被破壞成像是一顆死星。使用者會因為這把劍吸入宇宙所有的邪惡力量而改變。本劍不需要崁入珠子，在使用其力量時，從劍柄中的骷髏頭的口中會浮現對應使用者的月亮盈缺圖案；分別下弦月、半月、満月三個階段，曾被用到極限（満月）的力量即能夠破壞星球的威力，而被輝夜公主封印在太空船666區域，但為了打倒鐵劍而開放給月光使用。在月光負傷後被鬼丸猛奪走。會因為使用者而使威力有異，鬼丸猛則是使用下弦月的力量就等於月光使用半月的力量，而且他還能自在使用滿月劍的力量。和霸王劍同様、一開始的劍身則是劍鞘、另外魔王劍會因為使用者的邪惡力量而變成黑色的光劍，所以後來在吸收了鬼丸猛的力量後將劍身弄碎而出現原貌。

<!-- end list -->

  - 水魔太刀
    水之鬼神雷茵(Rain)所擁有的魔劍。能夠貫穿所有東西、還能砍殺肉體。由於有水的力量、所以可以發射出強力的水球。

<!-- end list -->

  - 火魔太刀
    火之鬼神巴那(Burner)所持有的魔劍。具體能力不明、在巴那被火燄包圍的狀態時、能夠將火燄傳送到他攻擊的東西、還能將火燄當作鞭子一樣使用。

<!-- end list -->

  - 黒魔太刀
    闇之鬼神達克(Dark)所擁有的魔劍。可以開啟黑暗世界的通道，在黒魔刀陰影之上的物體會陷入黑暗世界。

<!-- end list -->

  - 劍十郎的木刀
    鐵劍的媽媽送給他並且讓他在織田信長御前比賽中使用。劍把上寫有鐵劍父親「劍十郎」的名字。

<!-- end list -->

  - [菊一文字](../Page/菊一文字則宗.md "wikilink")
    為第六代沖田總司使用的劍。

<!-- end list -->

  - 長竹竿
    佐佐木小次郎的愛刀。是一把能夠像「伸長竹竿」一樣伸長的妖刀。小次郎說這把刀的伸長毫無極限，這把劍不管折斷幾次可以再生。另外刀柄是封印其伸長力量的東西、能夠貫穿時空作出[時空旅行](../Page/時空旅行.md "wikilink")。另外藉著刀柄柄卷的解開數、就能夠知道要去多少年前。

<!-- end list -->

  - [天叢雲劍](../Page/天叢雲劍.md "wikilink")（臺譯：定鐧魔劍）
    最終話（第24冊）登場。鐵劍說「在[沖繩發現的](../Page/沖繩.md "wikilink")」。吹口哨能召喚它，可以乘坐它，能以光速的速度飛行，可在宇宙空間移動。

### 其他武器

  - 滅光杵
    輝夜公主最強的手下月光的武器，可以用成[火箭砲模樣發射強烈光彈](../Page/火箭砲.md "wikilink")，有瞄準器而將能量聚集杵的一端投擲炸出大地洞。

<!-- end list -->

  - 羽扇
    輝夜公主最常用的工具，能發射強力衝擊波，可以發射強烈光彈，也可以聚集能源將光彈變巨大。之後輝夜公主交給玉兔來使用。

<!-- end list -->

  - 黑金字塔
    地底世界的最強兵器，力量強大、可以分佈世界各地，黑金字塔的所有控制權屬地底世界的首領。

## 遊戲

[SFC](../Page/SFC.md "wikilink")、[GB](../Page/Game_Boy.md "wikilink")、[GG有發售出遊戲](../Page/Game_Gear.md "wikilink")，名為「劍勇傳說YAIBA」。

  - **劍勇傳說YAIBA**
      - SFC/GB：發售日：1994年3月25日、類型：動作、開發：さん·える、發售：[萬普](../Page/萬普.md "wikilink")
      - GG：發售日：1994年9月9日、類型：動作、開發：さん·える、發售：[SEGA](../Page/SEGA.md "wikilink")

## 電視動畫

[東京電視台和](../Page/東京電視台.md "wikilink")[TV北海道共同制作](../Page/TV北海道.md "wikilink")，從1993年4月9日到1994年4月1日在[東京電視系以](../Page/東京電視系.md "wikilink")《**九龍珠**》（）為名播放，全52話。故事改編到燭光公主篇。另外、2008年4月在おはスタ的「週刊少年Sunday創刊50周年記念」Best
Selection中以第一發的其中一部再次播放。

### 工作人員

  - 原作：[青山剛昌](../Page/青山剛昌.md "wikilink")
  - 企畫：伊藤善章、宇佐美廉
  - 系列構成：寺田憲史
  - 首席導演：須藤典彦
  - 角色設定：松原徳弘
  - 美術監督：金村勝義
  - 撮影監督：池上元秋
  - 音樂：田中公平
  - 音響監督：三間雅文
  - 總導演：湯山邦彦
  - 動畫制作：パステル
  - 製作人：清水睦夫→小林教子（東京電視台）、中沢利洋（小学館）、奥野敏聡（オービー企画）
  - 劇本：寺田憲史、大橋志吉、静谷伊佐夫
  - 編輯：辺見俊夫、山森重之
  - 音樂製作：ユーメックス
  - 製作：[東京電視台](../Page/東京電視台.md "wikilink")、[TV北海道](../Page/TV北海道.md "wikilink")、[小學館Production](../Page/小學館Production.md "wikilink")

### 主題曲

  - 片頭曲
      - 『勇気があれば』
          -
            作詞：[氏神一番](../Page/氏神一番.md "wikilink")／作曲：[大槻セイシロー](../Page/大槻セイシロー.md "wikilink")／編曲：[カブキロックス](../Page/カブキロックス_\(バンド\).md "wikilink")&[角田英之](../Page/角田英之.md "wikilink")／歌：カブキロックス
  - 最后一集插曲
      - 『あたたかい雨』／歌：大木理紗
  - 片尾曲
      - 『神智学無き戦い』
          -
            作詞：[大槻ケンヂ](../Page/大槻ケンヂ.md "wikilink")／作曲：[網倉一也](../Page/網倉一也.md "wikilink")／編曲・歌：カブキロックス

## 和其他作品的關連

### [名探偵柯南](../Page/名探偵柯南.md "wikilink")

  - 在動畫『九龍珠』的最終回、峰家電視上播著[柯南和](../Page/江戶川柯南.md "wikilink")[蘭](../Page/毛利蘭.md "wikilink")。柯南那邊、第2集52頁也出現九龍珠的電視動畫。
  - 柯南曾向圓谷光彦借全套的城市風雲兒漫畫。
  - 毛利蘭的[手機上有海參男的玩偶](../Page/手機.md "wikilink")。
  - 依據上述幾點『九龍珠』似乎在柯南是以劇中劇的方式存在。
  - 参加萬聖節派對的人有蜘蛛男、鬼丸、青蛙男等（不過可能是cosplay）。
  - 柯南他們去看的電影「スターブレイドVI」的角色中、ダーク・サシム（二刀流）→武藏、ベイ・ジュウ（獨眼）→十兵衛、キササ（長剣的使用者）→佐佐木、ダーク・タキオ→沖田（外表是黑暗鬼神達克）等城市風雲兒的角色在裡面出現。
  - 在服部平次耳朵上留下傷痕的人是他的劍道對手‧京都泉心高校的沖田。
  - 江戶川柯南和鐵劍的聲優都是[高山南](../Page/高山南.md "wikilink")、另外參加城市風雲兒和『柯南』兩部動畫的聲優有相當多人。像是服部平次和鬼丸猛（[堀川亮](../Page/堀川亮.md "wikilink")）、本堂瑛海和峰沙也加（[三石琴乃](../Page/三石琴乃.md "wikilink")）。還有配工藤新一與[怪盗基德裡的黑羽快斗的聲優](../Page/怪盗基德.md "wikilink")[山口勝平也在城市風雲兒裡配音河童吉](../Page/山口勝平.md "wikilink")。另外客串『柯南』每次事件演出的聲優們，有不少也都配過城市風雲兒。

### [神偷怪盗](../Page/神偷怪盗.md "wikilink")

  - 出現怪盗基德為了偷寶劍和警察對決的場面。但是鐵劍把「怪盗基德」搞錯成「かんちょー基德」。還有在第5～6捲的夜裡、被認為也有登場。
  - 城市風雲兒最終集有出現黑羽和中森（但不曉得是否為裡面的男女主角）。

## 軼事

  - 本作被改編成動畫後由[高山南擔任鐵劍的聲優](../Page/高山南.md "wikilink")，作者青山剛昌在此時與她相識。後高山南擔任《[名偵探柯南](../Page/名偵探柯南.md "wikilink")》中[江戶川柯南的聲優](../Page/江戶川柯南.md "wikilink")，並與青山剛昌結婚。
  - 本作品香港原創主題曲由[許志安主唱](../Page/許志安.md "wikilink")。

## 参考资料

## 外部連結

  -
[Category:日本神话题材作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本神话题材作品 "wikilink")

[Category:青山剛昌](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:青山剛昌 "wikilink")
[Category:日本漫畫作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫作品 "wikilink")
[Category:週刊少年Sunday](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:週刊少年Sunday "wikilink")
[Category:1993年日本電視動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:1993年日本電視動畫 "wikilink")
[Category:東京電視網動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東京電視網動畫 "wikilink")
[Category:台視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:台視外購動畫 "wikilink")
[Category:無綫電視外購動畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購動畫 "wikilink")

1.
2.