《**城市獵人**》（，）為[韓國](https://zh.wikipedia.org/wiki/韓國 "wikilink")[SBS自](../Page/SBS_\(韓國\).md "wikilink")2011年5月25日起播出的[水木迷你連續劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/SBS水木迷你連續劇 "wikilink")，改編自[日本漫画家](../Page/日本.md "wikilink")[北条司的名作](../Page/北条司.md "wikilink")《[城市獵人](https://zh.wikipedia.org/wiki/城市獵人 "wikilink")》。

## 與原著的不同

韓劇《城市獵人》改編自日本著名漫畫家[北條司同名漫畫](https://zh.wikipedia.org/wiki/北條司 "wikilink")，與原作不同的是該劇以2011年首爾為背景。雖然說是改編，但其實和原著漫畫根本沒有任何關係，不論故事背景、人物設定、故事內容都是全新創作，只是借用了原著[城市獵人的名稱](https://zh.wikipedia.org/wiki/城市獵人 "wikilink")，以及漫畫中的一些元素，最主要是[海原神和](https://zh.wikipedia.org/wiki/海原神 "wikilink")[冴羽獠的關係](../Page/冴羽獠.md "wikilink")；其他有「XYZ」，MICK的子彈項鏈，其中一個追捕[城市獵人的小單元故事](https://zh.wikipedia.org/wiki/城市獵人 "wikilink")，還有像100円的委託等。

## 演員陣容

### 主要角色

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>rowspan ="2" width="10%"|<strong>演員</strong></p></td>
<td><p>rowspan ="2" width="10%"|<strong>角色</strong></p></td>
<td><p>rowspan ="2"|<strong>介紹</strong></p></td>
<td><p>colspan ="2" width="20%"|<strong>配音員</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>國語</strong></p></td>
<td><p><strong>粵語</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/李敏鎬" title="wikilink">李敏鎬</a><br />
<small>童年：<a href="../Page/蔡相宇.md" title="wikilink">蔡相宇</a></small></p></td>
<td><center>
<p>李允誠<br />
（港譯：李潤成）</p></td>
<td><p>原型為<a href="../Page/冴羽獠.md" title="wikilink">冴羽獠</a>，亦即<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/城市獵人" title="wikilink">城市獵人</a></p>
<p>現年28歲，<a href="../Page/青瓦台.md" title="wikilink">青瓦台警衛處通訊組成員</a>、城市獵人。泰國名字為<strong>Poo Chai</strong>。1983年10月9日緬甸<a href="../Page/仰光爆炸事件.md" title="wikilink">仰光爆炸事件生的這一天</a>，李允誠在<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/漢城" title="wikilink">漢城</a>（現首爾）出生。親生父親為2011年韓國總統崔英燦，其母親為舞廳小姐，怕他的出生會拖累崔英燦的政治仕途，故離開崔英燦身邊秘密誕下他。</p>
<p>1983年，養父朴武烈因掃蕩計劃被殺，出生僅一個月的李允誠被計劃中唯一生還者李鎮標帶往泰國，當成親生兒子般撫養，在<a href="../Page/金三角.md" title="wikilink">金三角接受嚴格的戰鬥訓練</a>。長大之後在李鎮標招聘的世界級水準名師手下接受不同科目教育，假借已故韓裔John Lee的身份，考入<a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/麻省理工學院" title="wikilink">MIT</a>，只用7年時間便取得博士學位，2011年回國後進入青瓦台，目的是報復掃蕩計劃的始作俑者：五人會。</p>
<p>李允誠自從起初就知道自己面臨死亡的威脅，為了獲得李鎮標的認同而堅持努力進行復仇計劃。但生性善良的他不願意殺人，因此他的報復方式就是讓仇人由事業頂峰跌下谷底，為此與極欲殺掉仇人的李鎮標意見分歧，多次產生衝突。</p>
<p>而金娜娜是他復仇計畫中沒有預料到的，他無意中愛上了這個身世可憐但處事堅強的女人，但因為養父及五人會的各種威脅，他卻萬萬不能將她留在身邊，為了娜娜的安全，他強逼自己不去理會她，卻往往在她身處危險的時候不顧一切去救她。與金娜娜相遇後，一時對她動情，一時對她冷淡，其實是為了保護她，承諾在解決五人會問題後會與她共諧連理。</p>
<p>於後段將千在萬送到檢察院時，被金榮柱檢查官追緝並被他發現自己的真正身份，但日漸認同李允誠的金榮柱卻保守這個秘密且拒絕逮捕他。於廢車場內因金榮柱發出的簡訊而得到《極秘文書》且接受他臨死前的託付。在結局中，崔應燦親自將自己的犯罪證據交給李允誠，李將證據郵寄到《民眾日報》政治部，讓記者揭發五人會當年惡行。</p>
<p>最後於宴會廳大堂內與崔應燦、李鎮標三人對峙，當李鎮標對崔應燦開槍時，李允誠為他擋了一槍。所有事情結束後，李允誠終能放下一切顧慮與金娜娜重遇。</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/李景唐.md" title="wikilink">李景唐</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/朴敏英" title="wikilink">朴敏英</a></p></td>
<td><center>
<p>金娜娜</p></td>
<td><p>原型為槙村香</p>
<p>現年27歲，曾是<a href="../Page/柔道.md" title="wikilink">柔道四段選手出身的青瓦台警衛官</a>，起初負責保護總統女兒多惠的安全，後來成為總統的警衛官。十年前的一場車禍中，母親不幸逝世，而父親則變成植物人，在青瓦台附近的殘破平民公寓裏和一隻狗生活。</p>
<p>為了籌措父親的手術費用兼任多項職業，發傳單、飲料促銷、賣場警衛、快遞送貨員、代理駕駛等，是典型的勤儉一代的代表。經過兩次考試失敗後，終於在第3次考試合格，當上了青瓦台警衛官，能夠與父親從事相同的工作讓她相當引以為傲。</p>
<p>在得悉金榮柱檢察官是害死自己家人的元凶金鐘植的兒子之前，一直愛慕著努力破案的金榮柱。在代理駕駛時遇到李允誠，一開始視他為花花公子，娜娜想不到他竟然會為了國家地圖通訊網的構築事業也進入青瓦台，上級派她負責訓練李允誠柔道，從此兩人之間開始奇妙的關係。</p>
<p>金娜娜勇於表達自己的感情，人生觀為認為自己的感情是自己的，無人能阻止她。漸漸地與李允誠陷入愛情之中，在警衛官工作中察覺李允誠的身份，為之保密且希望能一起行動，但李允誠害怕她捲入復仇計劃中會引起危險，一直狠狠地拒絕她。最後辭去青瓦台的工作，與李允誠重遇。</p></td>
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/馮嘉德" title="wikilink">馮嘉德</a></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/李浚赫.md" title="wikilink">李浚赫</a></p></td>
<td><center>
<p>金榮柱<br />
（港譯：金英株）</p></td>
<td><p>原型為曾在漫畫第29卷中追捕<a href="../Page/冴羽獠.md" title="wikilink">冴羽獠的北尾裕貴</a></p>
<p>金鐘植的兒子、陳世熙的前夫，首爾地方檢察廳特別部的檢察官，是個富正義感的人物，以工作為重。雖然是個閱歷驚人、學識淵博的檢察官，但卻有著自卑情結。一直追查李允誠城市獵人的身份。知道父親是令金娜娜失去親人的元凶，為了替爸爸贖罪，以<a href="../Page/長腿叔叔.md" title="wikilink">長腿叔叔的身份資助金娜娜完成學業</a>，和父親的關係非常差，後來得知父親貪污金額涉及2000億時情緒幾乎崩潰。</p>
<p>故事後段為得到記載掃蕩計劃真相的《極秘文書》而到廢車場追捕千在萬，並向李允誠發出簡訊，告訴他《極秘文書》的所在地，最後被人用棍擊中頭部而死亡，死前對李允誠說出遺言：「城市獵人，李允誠，原諒我的父親吧。對不起」。</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/黃天佑.md" title="wikilink">黃天佑</a></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/黃善熙.md" title="wikilink">黃善熙</a></p></td>
<td><center>
<p>陳世熙<br />
（港譯：陳秀熙）</p></td>
<td><p>原型為和江</p>
<p>青瓦台附近一處動物醫院的院長，負責診治青瓦台警犬，長得漂亮而且聰穎，是一位和善的姊姊。金榮柱的前妻，因金榮柱常常把工作放在她之上而離婚。但二人分手後仍有來往。李允誠中槍及傷口裂開後曾治療允誠。最後在她和前夫金榮柱復合在望時，金榮柱卻意外身亡，出席其喪禮時悲傷不已。</p></td>
<td><center>
<p><a href="../Page/魏晶琦.md" title="wikilink">魏晶琦</a></p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 李允誠相關人物

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>rowspan ="2" width="10%"|<strong>演員</strong></p></td>
<td><p>rowspan ="2" width="10%"|<strong>角色</strong></p></td>
<td><p>rowspan ="2"|<strong>介紹</strong></p></td>
<td><p>colspan ="2" width="20%"|<strong>配音員</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>國語</strong></p></td>
<td><p><strong>粵語</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/金相中.md" title="wikilink">金相中</a></p></td>
<td><center>
<p>李鎮標<br />
（港譯：李振彪）</p></td>
<td><p>李允誠的教父，亦是「掃蕩計劃」中唯一的生還者，非常憎恨捨棄自己及同伴的五人會，一直以向他們報仇為目標，以殺光五人會為最終目的，不在乎傷及無辜。</p>
<p>於劇中最後於宴會廳大堂內與崔英燦、李允誠三人對峙，對崔英燦開槍時，李允誠為崔擋了一槍，其後李鎮標被趕來的警衛隊掃射，臨死前自稱為城市獵人，獨自攬下所有犯罪行為。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/金相浩.md" title="wikilink">金相浩</a></p></td>
<td><center>
<p>裴植中<br />
（港譯：裴識重）</p></td>
<td><p>原名裴萬德，在金三角被李允誠從黑幫手中所救，其後便一起生活，廚藝甚佳。對於李允誠來說，植中既是行動上的拍擋，也是家人般的存在。</p>
<p>為2001年時金娜娜的父母遇上交通意外一事的目擊者，因害怕被金鐘植誣告而修改口供，事件後改名逃至泰國，對此一直感到歉疚，李允誠回國時託付李照顧金娜娜。喜愛以李允誠的信用卡在購物台上購買廚具及美食。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/鄭俊.md" title="wikilink">鄭　俊</a></p></td>
<td><center>
<p>金尚國</p></td>
<td><p>前警察，後來成為李鎮標的助手，兄長亦是因掃盪計劃而被殺的一員，因志同道合與李鎮標合作，希望恢復其兄的聲譽。於後期因不認同李鎮標的報仇手段而暗中幫助李允誠。故事的最後，掃盪計劃中的所有成員得到平反，金尚國到哥哥的墳前獻花，以交代此消息。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/金美淑.md" title="wikilink">金美淑</a></p></td>
<td><center>
<p>李慶熙<br />
（港譯：李景熙）</p></td>
<td><p>李允誠的親生母親，經營美味小吃店，患有白血病。於28年前為了賺取醫治父親的醫藥費而去做陪酒小姐，結果懷有崔應燦的兒子，亦即李允誠，後嫁給朴武烈。李允誠出生後一個月即被李鎮標帶走，自此慶熙以淚洗臉未再嫁人生子。</p>
<p>李允誠誤信李鎮標所言，以為自己被拋棄，不願與母親相認，最終誤會解開兩人得以相認，李慶熙才願意接受白血病治療。病癒後與裴植中前往美國開設Delicious韓食店。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/朴相民" title="wikilink">朴相民</a></p></td>
<td><center>
<p>朴武烈</p></td>
<td><p>李慶熙的丈夫，李鎮標的同伴，亦是李允誠的第一個繼父。於1983年的掃蕩計劃中被同僚射殺而死於海中，自此李鎮標帶著李允誠進行報復計劃。</p></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 金娜娜相關人物

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>rowspan ="2" width="10%"|<strong>演員</strong></p></td>
<td><p>rowspan ="2" width="10%"|<strong>角色</strong></p></td>
<td><p>rowspan ="2"|<strong>介紹</strong></p></td>
<td><p>colspan ="2" width="20%"|<strong>配音員</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>國語</strong></p></td>
<td><p><strong>粵語</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center></td>
<td><center>
<p>娜娜父</p></td>
<td><p>青瓦台警衛官，女兒金娜娜長大後也繼承了自己的衣鉢。於2001年的交通意外變成植物人，10年來未曾甦醒，金娜娜一直為此籌集醫藥費為他進行手術，希望他能醒來。於結局中去世。</p></td>
<td><center>
<p>－</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/吳雅戀" title="wikilink">吳雅戀</a></p></td>
<td><center>
<p>娜娜母</p></td>
<td><p>因2001年的交通意外死亡。</p></td>
<td><center>
<p>－</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 五人會

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>rowspan ="2" width="10%"|<strong>演員</strong></p></td>
<td><p>rowspan ="2" width="10%"|<strong>角色</strong></p></td>
<td><p>rowspan ="2"|<strong>介紹</strong></p></td>
<td><p>colspan ="2" width="20%"|<strong>配音員</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>國語</strong></p></td>
<td><p><strong>粵語</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/千虎珍.md" title="wikilink">千虎珍</a></p></td>
<td><center>
<p>崔應燦</p></td>
<td><p>現任韓國總統，亦是李允誠的親生父親。城市獵人最後一個目標，五人會的核心成員。1983年聯同其餘四人策劃派遣李鎮標及朴武烈等人潛入平壤刺殺北韓官員，但進行途中卻被其他成員告知要把所有執行計劃的士兵滅口。雖然反對卻礙於孤掌難鳴，只能接受捨棄他們的事實。</p>
<p>上任後一直推行醫療制度及教育制度改革。於後期被千在萬以他與李允誠的關係作威脅，要求他護送自己離開韓國。於結局將自己賄賂政客以獲得政策支持的證據交給李允誠，並與他父子相認。</p>
<p>最後於宴會廳大堂內與李允誠、李鎮標三人對峙，當李鎮標開槍時，李允誠為崔英燦擋了一槍，事後卸下總統一職。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/崔日和.md" title="wikilink">崔日和</a></p></td>
<td><center>
<p>金鐘植</p></td>
<td><p>前財政部長官，現時為名門集團會長，也是金榮柱檢察官的父親，城市獵人第三個目標。2001年曾因酒後駕駛而導致金娜娜的父母發生車禍意外，以權力逼迫唯一證人裴植中修改口供，將此事嫁禍給金娜娜的父親，導致金娜娜一家家破人亡，因而遭金娜娜怨恨。</p>
<p>一直藉由社會人士的捐款而囤積自肥，被李允誠調查出家中私藏2000億的秘密，貪汙款在運送過程中被搶走，分寄給名門大學的學生。承認犯罪的影片則在兒子金榮柱的優良檢察官頒獎典禮中被播出，畏罪逃跑時被李允誠追趕至天橋上，因不想讓李允誠把自己交給兒子繩之以法，從天橋墜落並被車撞倒昏迷。兒子金榮柱身亡後甦醒。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/崔尚勳.md" title="wikilink">崔尚勳</a></p></td>
<td><center>
<p>徐勇赫<br />
（港譯：徐龍學）</p></td>
<td><p>韓國第17任總統候選人，國防部軍人出身，城市獵人第二個目標。自己身為將軍但三個兒子卻逃避兵役，經由提供劣質軍靴予國軍從而中飽私囊。於第17屆韓國總統選舉論壇上，準備的競選宣傳影片被李允誠換成與哈德森先生交易劣質軍購的影片，因而被公眾知道自己的罪行。</p>
<p>事發後脅持金娜娜逃走失敗，被李鎮標綁架到倉庫，要求他供出五人會其他成員的身份，供出金鐘植後便被送到金榮柱檢察官處。於最後向公眾表示掃蕩計劃是由崔應燦一手策劃，並供出城市獵人最後的處決對象－崔應燦。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/李孝正.md" title="wikilink">李孝正</a></p></td>
<td><center>
<p>李慶莞</p></td>
<td><p>國會議員，城市獵人第一個目標。一直暗中私吞兒童福利資金作為自用。在宣傳即將推出的自傳書籍的招待會上，以花童名義綁架與金娜娜熟識的兩名小孩，藉以逼出李允誠，結果被李允誠錄下自述所犯罪行的對話影片並在招待會中播放。事發後欲搭乘遊艇逃走，但逃走失敗被李允誠麻醉送到金榮柱檢察官處。其後出外就醫時被喬裝成醫生的李鎮標殺害。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/崔政宇.md" title="wikilink">崔政宇</a></p></td>
<td><center>
<p>千在萬</p></td>
<td><p>海源集團會長，五人會中最陰險的一人，城市獵人第四個目標。掃蕩計劃前就是崔英燦的左右手。要脅懷有崔應燦骨肉的李慶熙離開崔應燦身邊。</p>
<p>一直罔顧旗下化學工廠員工的安全需要，並試圖掩蓋自己的工人需要在有毒環境工作的事實。意圖勾結官員以通過醫療私營化法案而得益，但最後失敗 被李鎮標以3000億投資換取自己集團解體，集團破產。被李允誠使計以100韓元購下子公司海源化工，並改為員工股東制。</p>
<p>事敗後威脅崔應燦安排自己到外國逃避罪責，但不獲理會。於機場企圖逃走被李允誠發現，被送到金榮柱檢察官處但成功逃走。曾寄送《極秘文書》到金榮柱檢察官家中，後來改變主意將文件強行從代為接收的陳世熙中搶走。最後在廢車場指示手下將金榮柱檢察官打死。逃走時被李鎮標截獲，在無路可逃的情況下被他用劍砍殺。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 青瓦臺

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>rowspan ="2" width="10%"|<strong>演員</strong></p></td>
<td><p>rowspan ="2" width="10%"|<strong>角色</strong></p></td>
<td><p>rowspan ="2"|<strong>介紹</strong></p></td>
<td><p>colspan ="2" width="20%"|<strong>配音員</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>國語</strong></p></td>
<td><p><strong>粵語</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/白承賢_(1975年).md" title="wikilink">白承賢</a></p></td>
<td><center>
<p>朴浩植</p></td>
<td><p>青瓦台警衛小組科長，懷疑李允成身份不單純。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/楊真誠.md" title="wikilink">楊真誠</a></p></td>
<td><center>
<p>申恩雅</p></td>
<td><p>青瓦台警衛官，負責保護總統女兒多惠，喜歡高個子男生，常常與高奇俊鬥嘴，迷戀李允誠。</p>
<p>曾不小心飲下李允誠原本準備給金娜娜的瀉藥咖啡，結果令自己不停腹瀉，未能阻止多惠與其他女人爭吵而令她名聲受損。裴植中對她一見鍾情，經常贈送食品禮物給她，但被誤會為李允誠所贈送。於結局與高奇俊結婚。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/李承亨.md" title="wikilink">李承亨</a></p></td>
<td><center>
<p>宋永德</p></td>
<td><p>國家通信網小組科長，經常挽留辭職的李允誠。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="../Page/李光洙_(演員).md" title="wikilink">李光洙</a></p></td>
<td><center>
<p>高奇俊</p></td>
<td><p>國家通信網小組成員，被李允誠搶去自己的風頭而感到不快。其弟當兵時因徐龍學購入的劣質軍靴而染上破傷風導致截肢，故駭入青瓦台的電腦系統來表達不滿。</p>
<p>迷戀申恩雅，在她身邊因其他人獻殷勤而吃醋。於結局向申恩雅表白成功，最後結婚。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center></td>
<td><center>
<p>令夫人</p></td>
<td><p>韓國的第一夫人，為人善良溫柔。非常關注女兒多惠能否升讀大學，並時常在她身旁囉嗦。</p></td>
<td><center></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/具荷拉" title="wikilink">具荷拉</a></p></td>
<td><center>
<p>崔多惠</p></td>
<td><p>現任總統的女兒，因為其父崔英燦亦是李允誠的親生父親，所以崔多惠是李允誠的同父異母妹妹。崔多惠是個對讀書毫無興趣的留級生。很厭惡整天跟著自己的警衛官，其任性的千金小姐性格給周圍的人帶來很大的麻煩。 非常迷戀李允誠，以成績為由迫使李允誠成為自己的家教老師，以便能時常見到李允誠，但後期迷上金榮柱。後來決定放棄學業，在咖啡廳做調配師。    </p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/詹雅菁" title="wikilink">詹雅菁</a>    </p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 首爾支檢特搜部

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>rowspan ="2" width="10%"|<strong>演員</strong></p></td>
<td><p>rowspan ="2" width="10%"|<strong>角色</strong></p></td>
<td><p>rowspan ="2"|<strong>介紹</strong></p></td>
<td><p>colspan ="2" width="20%"|<strong>配音員</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>國語</strong></p></td>
<td><p><strong>粵語</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/金炳春.md" title="wikilink">金炳春</a></p></td>
<td><center>
<p>鄭宇賢</p></td>
<td><p>首爾支檢特搜部部長。表面對金榮柱檢察官十分刻薄，實則十分愛惜他。在金榮柱死後接任他的遺願，調查誰人是殺死他的兇手。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/申英真" title="wikilink">申英真</a></p></td>
<td><center>
<p>金美玉</p></td>
<td><p>首爾支檢特搜部搜查官，金娜娜的姑姑。對金榮柱檢察官忠心耿耿，曾冒着被降職風險將文件給予金榮柱。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/崔成浩" title="wikilink">崔成浩</a></p></td>
<td><center>
<p>張弼載</p></td>
<td><p>首爾支檢特搜部搜查官。對金榮柱檢察官忠心耿耿，常與金榮柱檢察官一同出外勤調查。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 其他角色

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>rowspan ="2" width="10%"|<strong>演員</strong></p></td>
<td><p>rowspan ="2" width="10%"|<strong>角色</strong></p></td>
<td><p>rowspan ="2"|<strong>介紹</strong></p></td>
<td><p>colspan ="2" width="20%"|<strong>配音員</strong></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p><strong>國語</strong></p></td>
<td><p><strong>粵語</strong></p></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/閔英媛" title="wikilink">閔英媛</a></p></td>
<td><center>
<p>金敏熙</p></td>
<td><p>李慶莞的情婦。被李允誠多次利用獲取李慶莞的資料及脫身。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><center>
<p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/成昌勳" title="wikilink">成昌勳</a></p></td>
<td><center>
<p>石斗植</p></td>
<td><p>千在萬的手下，是個拳擊高手，混過黑道，以小刀為武器，曾多次跟李允誠交手，追查城市獵人的身份。曾率領一眾黑社會到李鎮標的家中欲殺死他但事敗被李允誠俘虜。得悉千在萬放棄自己，便向李允誠供出他的情報並自首。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><center>
<p><a href="../Page/崔鎮鎬.md" title="wikilink">崔鎮鎬</a></p></td>
<td><center>
<p>哈德森先生</p></td>
<td><p>Mars軍事設備公司人員，與徐勇赫進行劣質軍購交易。</p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 原聲帶

### Part.1

  - 发行日期：2011.05.20

<!-- end list -->

1.  사랑 爱情 - 임재범 [任宰範](https://zh.wikipedia.org/wiki/任宰範 "wikilink")
2.  사랑(Inst.) - 임재범 [任宰範](https://zh.wikipedia.org/wiki/任宰範 "wikilink")

### Part.2-1

  - 发行日期：2011.05.24

<!-- end list -->

1.  사랑 爱情 – 임재범([任宰範](https://zh.wikipedia.org/wiki/任宰範 "wikilink"))
2.  Memories of Love (Acoustic Guitar Ver. 기타 : 박주원 Park Joo Won)
3.  Memories of Love (Acoustic Piano ver. 피아노 : 김지수 KimJi Soo)
4.  사랑(Instrumental Ver.)

### Part.2-2

  - 发行日期：2011.06.03

<!-- end list -->

1.  So Goodbye -종현(샤이니)
    [鐘鉉](../Page/鐘鉉.md "wikilink")([SHINee](../Page/SHINee.md "wikilink"))
2.  It's Alright - 양화진밴드 (Yang Hwa Jin Band)

### Part.3

  - 发行日期：2011.06.10

<!-- end list -->

1.  Cupid - [Girl's Day](../Page/Girl's_Day.md "wikilink")
2.  Cupid (Acoustic Version)
3.  Morning Garden
4.  Dead Or Alive
5.  Sad Run
6.  Middle Point Symphony
7.  Nice Play
8.  Red Water

### Part.4

  - 发行日期：2011.06.15

<!-- end list -->

1.  Suddenly - 김보경([金輔炅](../Page/金輔炅.md "wikilink"))
2.  Lonely Day - J-심포니
3.  City Hunter (Inst.)
4.  Aria Of The City (Inst.)
5.  NaNa's Theme (Inst.)
6.  Glory Of The City (Inst.)
7.  Mama's Crying (Inst.)

### Part.5

  - 发行日期：2011年6月23日

<!-- end list -->

1.  그대만 봐요 (只看着你) - 박규리([朴奎利](../Page/朴奎利.md "wikilink"))
2.  그대만 봐요 (只看着你)(inst.)

### Part.6

  - 发行日期：2011年7月6日

<!-- end list -->

1.  그대와 난 (你和我)
2.  그대와 난 (你和我)

### Part.7

  - 发行日期：2011年7月20日

<!-- end list -->

1.  I Love You, I Want You, I Need You - 애플 망고 (Apple Mango)
2.  멈출 수 없는… - 손한별 / 無法停止 - 孫寒星
3.  I Love You, I Want You, I Need You (inst.)

### Special

  - 发行日期：2011年7月27日

<!-- end list -->

1.  사랑 – 임재범 / 愛情 - [任宰範](https://zh.wikipedia.org/wiki/任宰範 "wikilink")
2.  그대만 봐요 – 박규리 / 我只看著你 - 樸奎利
3.  I Love U, I Want U, I Need U (Sweet Acoustic Ver.) – 구하라 /
    [具荷拉](https://zh.wikipedia.org/wiki/具荷拉 "wikilink")
4.  I Love You, I Want You, I Need You – 애플 망고 (Apple Mango)
5.  너에게 만은 남자이고 싶다 – 헌터 (Hunter)
6.  그대와 난 – 레인보우 [Rainbow](../Page/Rainbow_\(音樂團體\).md "wikilink") / 你和我
    - [Rainbow](../Page/Rainbow_\(音樂團體\).md "wikilink")
7.  멈출 수 없는… – 손한별 / 無法停止… - 孫寒星
8.  사랑이 끝났다 – 애플 망고 (Apple Mango)
9.  Memories Of Love (Acoustic Guitar Ver.) – 박주원
10. Memories Of Love (Acoustic Piano Ver.) – 김지수 \[작곡/편곡\]
11. 사랑 (Inst.)
12. 그대만 봐요 (Inst.)
13. 그대와 난 (Inst.)
14. I Love You, I Want You, I Need You (Inst.)

### The Score

  - 发行日期：2011年9月29日

<!-- end list -->

1.  The Fire Of Love
2.  Hot Spade
3.  Endless Crying (Cyber Voice Ver.)
4.  Always Here
5.  Fire Flower
6.  Liar
7.  Yellow Party
8.  Puchai Waltz
9.  Black Warrior
10. Attention
11. Kwang Hwa Moon
12. Puchai Love
13. Gun Fighter
14. Deep Inside
15. Eagle Eye
16. Sad Run
17. Red Water
18. Nana’s Theme
19. Nice Play
20. Morning Garden
21. Aria Of The City
22. City Hunter
23. Glory Of The City
24. Dead Or Live

### 其他搭配歌曲

  - 台灣[東森綜合台版本](../Page/東森綜合台.md "wikilink")
      - 片頭曲：[A-Lin](https://zh.wikipedia.org/wiki/黃麗玲 "wikilink")《我很忙》
      - 片尾曲：[陳勢安](https://zh.wikipedia.org/wiki/陳勢安 "wikilink")《再愛一遍》

## 收視率

最高收視以<span style=color:red>**紅色**</span>標示，最低收視以<span style=color:blue>**藍色**</span>標示。

<table>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>集數</p></th>
<th><p>播出日期</p></th>
<th><p>TNMS 收視率[1]</p></th>
<th><p>AGB 收視率[2]</p></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/大韓民國" title="wikilink">大韓民國</a>（全國）</p></td>
<td><p><a href="https://zh.wikipedia.org/wiki/首爾" title="wikilink">首爾</a>（首都圈）</p></td>
<td><p>大韓民國（全國）</p></td>
<td><p>首爾（首都圈）'''</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>1</p></td>
<td><p>2011/05/25</p></td>
<td><p><span style=color:blue> <strong>9.5%</strong> </span></p></td>
<td><p><span style=color:blue> <strong>11.8%</strong> </span></p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>2</p></td>
<td><p>2011/05/26</p></td>
<td><p>10.0%</p></td>
<td><p>12.2%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>3</p></td>
<td><p>2011/06/01</p></td>
<td><p>11.9%</p></td>
<td><p>13.6%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>4</p></td>
<td><p>2011/06/02</p></td>
<td><p>12.6%</p></td>
<td><p>15.0%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>5</p></td>
<td><p>2011/06/08</p></td>
<td><p>13.0%</p></td>
<td><p>15.7%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>6</p></td>
<td><p>2011/06/09</p></td>
<td><p>13.2%</p></td>
<td><p>15.4%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>7</p></td>
<td><p>2011/06/15</p></td>
<td><p>13.6%</p></td>
<td><p>16.7%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>8</p></td>
<td><p>2011/06/16</p></td>
<td><p>12.7%</p></td>
<td><p>14.2%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>9</p></td>
<td><p>2011/06/22</p></td>
<td><p>13.8%</p></td>
<td><p>15.2%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>10</p></td>
<td><p>2011/06/23</p></td>
<td><p>14.4%</p></td>
<td><p>16.4%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>11</p></td>
<td><p>2011/06/29</p></td>
<td><p>17.4%</p></td>
<td><p>19.5%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>12</p></td>
<td><p>2011/06/30</p></td>
<td><p>18.3%</p></td>
<td><p>20.5%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>13</p></td>
<td><p>2011/07/06</p></td>
<td><p>18.5%</p></td>
<td><p>20.5%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>14</p></td>
<td><p>2011/07/07</p></td>
<td><p>18.3%</p></td>
<td><p><span style=color:red><strong>20.6%</strong></span></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>15</p></td>
<td><p>2011/07/13</p></td>
<td><p>17.4%</p></td>
<td><p>19.6%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>16</p></td>
<td><p>2011/07/14</p></td>
<td><p>17.5%</p></td>
<td><p>18.6%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>17</p></td>
<td><p>2011/07/20</p></td>
<td><p>17.9%</p></td>
<td><p>19.6%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>18</p></td>
<td><p>2011/07/21</p></td>
<td><p>18.6%</p></td>
<td><p>20.3%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>19</p></td>
<td><p>2011/07/27</p></td>
<td><p>17.2%</p></td>
<td><p>18.7%</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><p>20</p></td>
<td><p>2011/07/28</p></td>
<td><p><span style=color:red><strong>19.1%</strong></span></p></td>
<td><p><span style=color:red><strong>20.6%</strong></span></p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>平均收視率</p></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

## 相關獎項

  - 2011年[SBS演技大賞](https://zh.wikipedia.org/wiki/SBS演技大賞 "wikilink")
      - 特別電視劇部門最優秀男演員獎：[李敏鎬](https://zh.wikipedia.org/wiki/李敏鎬 "wikilink")
      - 十大明星獎：[李敏鎬](https://zh.wikipedia.org/wiki/李敏鎬 "wikilink")
      - 網民最高人氣獎：[李敏鎬](https://zh.wikipedia.org/wiki/李敏鎬 "wikilink")
      - 新人獎：[具荷拉](https://zh.wikipedia.org/wiki/具荷拉 "wikilink")
  - 2011年[第4屆韓國電視劇大賞](../Page/韓國電視劇節.md "wikilink")
      - 最佳男演員：[李敏鎬](https://zh.wikipedia.org/wiki/李敏鎬 "wikilink")
      - 韓流明星獎：[李敏鎬](https://zh.wikipedia.org/wiki/李敏鎬 "wikilink")

## 參考

## 外部連結

  - [韓國SBS](http://tv.sbs.co.kr/cityhunter/)

  - [香港有線電視](http://epg.i-cable.com/new/videoPlay.php?video_id=907/)

  - [香港無綫電視](http://programme.tvb.com/drama/cityhunter/)

  -
[Category:2011年韓國電視劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2011年韓國電視劇集 "wikilink")

[Category:日本漫畫改編韓國電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:日本漫畫改編韓國電視劇 "wikilink")
[Category:東森電視外購韓劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:東森電視外購韓劇 "wikilink")
[Category:韓國動作劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:韓國動作劇 "wikilink")
[Category:報復題材電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:報復題材電視劇 "wikilink")
[Category:收養相關電視節目](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:收養相關電視節目 "wikilink")
[Category:城市猎人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:城市猎人 "wikilink")
[Category:無綫電視外購劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:無綫電視外購劇集 "wikilink")
[Category:首爾特別市背景電視劇](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:首爾特別市背景電視劇 "wikilink")
[Category:香港有線電視外購劇集](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港有線電視外購劇集 "wikilink")
[Category:泰国背景作品](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泰国背景作品 "wikilink")

1.  [TNMS 멀티미디어 홈페이지](http://www.tnms.tv/default.asp)
2.  [AGB닐슨 미디어리서치 홈페이지](http://www.agbnielsen.co.kr/)