[2003-08-25_Greyhound_bus.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:2003-08-25_Greyhound_bus.jpg "fig:2003-08-25_Greyhound_bus.jpg")是[美國與](../Page/美國.md "wikilink")[加拿大地區規模最龐大的城際巴士經營業者](../Page/加拿大.md "wikilink")，也是該領域最知名的品牌之一。\]\]
**城際巴士**（[美式英文](../Page/美式英文.md "wikilink")：Intercity
Bus；[英式英文](../Page/英式英文.md "wikilink")：Intercity
Coach），或又常稱為**長途客運**、**長途巴士**、**長途公車**、**城際公交车**（中國大陆的英文意譯）、**長途公交车**，是一種使用[巴士之類的大型客車運送乘客往返於不同](../Page/巴士.md "wikilink")[城市](../Page/城市.md "wikilink")、[鄉鎮或其他聚落之間的](../Page/鄉鎮.md "wikilink")[公共運輸服務](../Page/公共運輸.md "wikilink")，常被視為是的一類，並與[航空](../Page/航空運輸.md "wikilink")、[鐵路及私有車輛並列為最主要的四種城際運具選擇](../Page/鐵路運輸.md "wikilink")。

有別於城市內的[路線巴士通常採取短站距](../Page/公共汽車.md "wikilink")、班次密集的營運方式，城際巴士通常僅有在起訖點的城市內或周圍設置單一或少量的幾個停靠站，在城市與城市之間則為長距離行駛不停站。世界上大部分的地區都有城際巴士服務，有些地區的此類運輸是由政府經營，但也有許多民營的城際巴士業者存在。城際巴士經常被視為是城際鐵路運輸的替代[運輸模式](../Page/運輸模式.md "wikilink")，尤其在人口較為稀疏的地區，城際巴士因具有較高的調度彈性與較低的建置與[營運成本](../Page/營運成本.md "wikilink")，因此常被當作鐵路運輸的低成本替代。

## 全世界的-{zh-cn:城际公交车;zh-hant:城際巴士}-

雖然基本的經營方式雷同，但各地區的城際巴士常因不同的環境與習慣而有不同的稱呼。以[漢字文化圈為例](../Page/漢字.md "wikilink")，在台灣因大部分的城際巴士都是以[高速公路](../Page/高速公路.md "wikilink")（[國道](../Page/中華民國國道.md "wikilink")）為行駛路線因此常又稱為**[國道客運](../Page/國道客運.md "wikilink")**，有**[國光客運](../Page/國光客運.md "wikilink")**、*'
[和欣客运](../Page/和欣客运.md "wikilink")**和**[统联客運](../Page/统联客運.md "wikilink")**；在[香港與](../Page/香港.md "wikilink")[澳門](../Page/澳門.md "wikilink")，因大部分的城際巴士都會穿越與[中國內地之間的界線](../Page/中國內地.md "wikilink")，因此較常以**[跨境巴士](../Page/跨境巴士.md "wikilink")**稱呼之；在日本，城際巴士同樣也是因為大部分都是以高速公路（日文中稱為「高速道路」）為主要動線，因此被稱為**高速巴士*'（）。

### 欧洲

欧洲[跨境巴士是](../Page/跨境巴士.md "wikilink")[Eurolines和](../Page/欧洲之线巴士.md "wikilink")[Flixbus](../Page/弗利克斯巴士.md "wikilink")。

#### 英国

英国主要的-{zh-cn:城际公交车;zh-hant:城際巴士}-是National Express。

### 北美洲

[灰狗-{zh-cn:公交车;zh-hant:巴士}-](../Page/灰狗巴士.md "wikilink")

## 參考文獻

[Category:巴士](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:巴士 "wikilink")