[Dalmatic.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Dalmatic.jpg "fig:Dalmatic.jpg")

**執事**，執掌事務\[1\]或供使喚差遣\[2\]的人。被西方宗教借詞時也叫**助祭**（，其任职身份称为），属于[基督教](../Page/基督教.md "wikilink")[神职之一](../Page/神职.md "wikilink")，其词源于[希腊语的](../Page/希腊语.md "wikilink")「diakonos」（帮手之義）。在[中国天主教一般被称作](../Page/中国天主教.md "wikilink")**执事**或。在[基督教新教中也有叫](../Page/基督教新教.md "wikilink")**执事**，另一种说法叫**[会吏](../Page/会吏.md "wikilink")**。在传统的**[三级聖品制](../Page/三级聖品制.md "wikilink")**（[主教](../Page/主教.md "wikilink")、[司铎](../Page/司铎.md "wikilink")、**执事**）中处最低。

## 天主教

[天主教在](../Page/天主教.md "wikilink")[教会初期时代](../Page/教会初期.md "wikilink")，执事就是教會固有的聖職，依照上级的指示辅助[教会内的工作](../Page/教会.md "wikilink")。基本上来说在[梵二以前执事并不是固定的神品职](../Page/梵二.md "wikilink")，一般看作是进铎前的准备阶段（旧稱助祭，即輔助司祭，在梵二前的七級神品制居第六，故又稱**六品**。但現今已無一至五品，故教會官方文獻不再稱呼六品，一律統稱執事）。

1957年[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")[庇护十二世曾谈到设置](../Page/庇护十二世.md "wikilink")“在俗終身执事＂的可能性，但直到[梵蒂冈第二届大公会议决定后便恢复了終身执事一职](../Page/梵蒂冈第二届大公会议.md "wikilink")、重申三級聖品制。恢复的执事一职是经[祝圣的圣職人員](../Page/祝圣.md "wikilink")，[已婚或](../Page/已婚.md "wikilink")[未婚男子都可以担任](../Page/未婚.md "wikilink")，能公開地以教會禮儀祝福教友的洗禮、婚禮和喪禮。

## 东正教

[东正教对执事的定位基本等同于天主教与](../Page/东正教.md "wikilink")[梵蒂冈第二届大公会议以前的旧](../Page/梵蒂冈第二届大公会议.md "wikilink")[助祭](../Page/助祭.md "wikilink")。

## 聖公宗

[聖公宗是](../Page/聖公宗.md "wikilink")[主教制教會](../Page/主教制.md "wikilink")，奉行[三品聖職](../Page/三級聖品制.md "wikilink")。會吏要先由主教按立，成為最開始的一級[聖品人](../Page/聖品人.md "wikilink")，一般被派立於[牧區中作](../Page/牧區.md "wikilink")[助理聖品](../Page/助理聖品.md "wikilink")、或於傳道區開展聖工。

## 新教

[新教中的执事](../Page/新教.md "wikilink")（傳統宗派称作会吏）更为常见，尤其是。执事一职在各个派别中出现的形式略不同。

[公理派的执事在众](../Page/公理派.md "wikilink")[平信徒中选出](../Page/平信徒.md "wikilink")，作教会管理、分发[圣餐等工作](../Page/圣餐.md "wikilink")，他们也有成立专门的[执事会](../Page/执事会.md "wikilink")。

[長老會中的](../Page/長老會.md "wikilink")**執事**是[牧師](../Page/牧師.md "wikilink")、[長老的助理](../Page/長老.md "wikilink")，協助[牧師及](../Page/牧師.md "wikilink")[長老辦理教會事工](../Page/長老.md "wikilink")，由[平信徒當中選出](../Page/平信徒.md "wikilink")。[欧洲比较重视](../Page/欧洲.md "wikilink")**执事**的[培养](../Page/培养.md "wikilink")，1833年第一个创办的执事学院，目的就是培训在堂区的[工作以及](../Page/工作.md "wikilink")[服务的执事](../Page/服务.md "wikilink")。

## 其他宗教：

## 注釋

{{-}}

[Category:基督教頭銜](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教頭銜 "wikilink")
[Category:宗教職業](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宗教職業 "wikilink")

1.  《漢書．卷九九．王莽傳上》：「朝之執事，亡非同類。」唐．元稹〈授范季睦尚書倉部員外郎制〉：「乃詔執事，聿求其才，乘我有秋，大實倉廩。」
2.  《左傳．僖公二十六年》：「寡君聞君親舉玉趾，將辱於敝邑，使下臣犒執事。」