[Genetic_code.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Genetic_code.svg "fig:Genetic_code.svg")的表达，首先需要将遗传信息从DNA上[转录至](../Page/转录.md "wikilink")[信使RNA](../Page/信使RNA.md "wikilink")，然后再通过[转运RNA](../Page/转运RNA.md "wikilink")[翻译成](../Page/蛋白质生物合成.md "wikilink")[蛋白质](../Page/蛋白质.md "wikilink")\]\]
**基因表現**（）是用[基因中的信息来合成](../Page/基因.md "wikilink")[基因产物的过程](../Page/基因产物.md "wikilink")。产物通常是[蛋白质](../Page/蛋白质.md "wikilink")，但对于非蛋白质编码基因，如[转运RNA（tRNA）和](../Page/转运RNA.md "wikilink")[小核RNA（snRNA）](../Page/小核RNA.md "wikilink")，产物则是[RNA](../Page/RNA.md "wikilink")。所有已知生物都通过基因表达来生成生命所需的[高分子物质](../Page/高分子.md "wikilink")。
[Protein_folding.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Protein_folding.png "fig:Protein_folding.png")[1級到](../Page/蛋白質一級結構.md "wikilink")[3級的變化](../Page/蛋白質三級結構.md "wikilink")\]\]

基因表現的过程可分为[转录](../Page/转录.md "wikilink")、[RNA剪接](../Page/RNA剪接.md "wikilink")、[翻译](../Page/翻译_\(遗传学\).md "wikilink")、蛋白质的[翻译后修饰这几步](../Page/翻译后修饰.md "wikilink")。控制细胞的结构与功能，同时也是[细胞分化](../Page/细胞分化.md "wikilink")、[形态发生及生物体的多功能性和](../Page/形态发生.md "wikilink")的基础。不同的時間、不同的環境，以及不同部位的[細胞](../Page/細胞.md "wikilink")，或是基因在細胞中的含量差異，皆可能使基因產生不同的表現。基因调节也可以作为进化变化的底物，因为基因表达的时间，位置和数量的控制可以对基因在细胞或多细胞生物体中的功能（作用）具有深远的影响。

在[遗传学中](../Page/遗传学.md "wikilink")，基因表現是[基因型产生](../Page/基因型.md "wikilink")[表現型](../Page/表現型.md "wikilink")（即可观察的性状）的最基本的层次。

## 转录机制

[simple_transcription_elongation1.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:simple_transcription_elongation1.svg "fig:simple_transcription_elongation1.svg")

[基因是](../Page/基因.md "wikilink")[编码了遗传信息的DNA片段](../Page/遗传密码.md "wikilink")。基因组DNA由反向平行、相反互补的双链组成，每一条链都有[5'端和](../Page/5'端.md "wikilink")[3'端](../Page/3'端.md "wikilink")。对于一个基因而言，这两条链可以分别称为[模板链和](../Page/模板链.md "wikilink")[编码链](../Page/编码链.md "wikilink")。以DNA为模板合成RNA副本的过程，就称为[转录](../Page/转录.md "wikilink")。

转录发生在细胞核中，由[RNA聚合酶完成](../Page/RNA聚合酶.md "wikilink")。RNA聚合酶将[核苷酸一个个拼接到RNA链上](../Page/核苷酸.md "wikilink")。新生成的RNA与DNA模板链的3'
→ 5'方向互补\[1\]，而模板链的3' → 5'方向本身又与编码链的5' →
3'方向互补。因此，生成的RNA与DNA编码链完全相同，除了[胸腺嘧啶](../Page/胸腺嘧啶.md "wikilink")（T）被替换成了[尿嘧啶](../Page/尿嘧啶.md "wikilink")（U）。比如，DNA编码链上的"ATG"间接转录到RNA非编码链上就变成"AUG"。

原核生物中，转录只由一种RNA聚合酶完成，此过程需要一段称为[普里布诺盒的DNA序列和](../Page/普里布诺盒.md "wikilink")[σ因子才能开始](../Page/σ因子.md "wikilink")。真核生物中，转录由三种RNA聚合酶完成，需要[启动子和](../Page/启动子.md "wikilink")[转录因子来启动转录](../Page/转录因子.md "wikilink")。负责转录[核糖体RNA](../Page/核糖体RNA.md "wikilink")（rRNA）的基因。[RNA聚合酶II](../Page/RNA聚合酶II.md "wikilink")（Pol
II）不仅转录所有蛋白质编码基因，还转录一些非编码RNA（如snRNA、snoRNA）。聚合酶遇到[终止子后](../Page/终止子.md "wikilink")，转录过程即告结束。

## RNA剪接

原核生物的蛋白质编码基因经过转录后可直接生成成熟的[信使RNA](../Page/信使RNA.md "wikilink")（mRNA），而真核生物在转录后首先生成一种初级转录RNA（[前mRNA](../Page/前mRNA.md "wikilink")），而后经过一系列修饰才能成为成熟的mRNA。

修饰中有一步称为[*5'端加帽*](../Page/5'端帽.md "wikilink")，即在前mRNA的5'端加上[7-甲基鸟苷](../Page/7-甲基鸟苷.md "wikilink")（m<sup>7</sup>G）的过程，此过程可以保护RNA不被[核酸外切酶降解](../Page/核酸外切酶.md "wikilink")。m<sup>7</sup>G帽随即与帽结合蛋白异源二聚体（CBC20/CBC80）结合，辅助RNA运输到细胞质，并防止RNA被脱帽。

修饰中另一步是*3'端切割*和*多聚腺苷酸化*。这两种修饰在前mRNA中存在多聚腺苷酸化信号序列（5'-
AAUAAA-3'）的条件下发生，这段序列通常位于蛋白质编码序列和终止子之间。前mRNA先被切割，然后加上约200个腺嘌呤形成聚A尾，来防止RNA降解。

[Pre-mRNA_to_mRNA.svg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Pre-mRNA_to_mRNA.svg "fig:Pre-mRNA_to_mRNA.svg")

## 翻译

### 信使RNA(mRNA)

### 转运RNA(tRNA)

### 连接氨基酸到tRNA上

### 核糖体

### 翻译的起始

### 翻译延伸

### 翻译终止

### 翻译的调控

### 依赖翻译的mRNA和蛋白质的稳定性调节

## 遗传密码

### 遗传密码具简并性

### 遗传密码遵循的三条规律

  - 1\. 密码子从5' -\> 3' 方向阅读
  - 2\. 密码子不重叠
  - 3\. 信息在固定的阅读框上翻译

### 抑制突变可以存在于相同或不同的基因中

### 遗传密码几乎通用

## 参见

  - [基因表达谱](../Page/基因表达谱.md "wikilink")
  - [基因工程](../Page/基因工程.md "wikilink")
  - [表觀遺傳學](../Page/表觀遺傳學.md "wikilink")(epigenetics)
  - [转基因生物](../Page/转基因生物.md "wikilink")(GMO)
  - [副突变](../Page/副突变.md "wikilink")(paramutation)
  - [蛋白質生物合成](../Page/蛋白質生物合成.md "wikilink")
  - [分子生物学的中心法則](../Page/分子生物学的中心法則.md "wikilink")
  - [转录调控](../Page/转录调控.md "wikilink")

## 参考文献

## 外部链接

  - [Plant Transcription Factor Database and Plant Transcriptional
    Regulation Data and Analysis
    Platform](http://plantregmap.cbi.pku.edu.cn/)

{{-}}

[Category:基因表現](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基因表現 "wikilink")
[Category:分子生物学](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:分子生物学 "wikilink")

1.