> 本文内容由[基德韦利性崇拜](https://zh.wikipedia.org/wiki/基德韦利性崇拜)转换而来。


**基德韦利性崇拜**（英语：Kidwelly sex cult）指的是在[英國](https://zh.wikipedia.org/wiki/英國 "wikilink")[威尔士](https://zh.wikipedia.org/wiki/威尔士 "wikilink")[基德韦利镇](https://zh.wikipedia.org/wiki/基德韦利 "wikilink")，数十年来有邪教组织一直在对儿童实施强奸，直到2010年凶手被抓获。其头目科林·巴特利（英语：Colin Batley）通过死亡威胁和[洗腦](../Page/洗腦.md "wikilink")恐吓、强迫心理弱势儿童发生性行为。\[1\]2011年，巴特利、三名女性成员和一名男性成员因性侵儿童被判入狱。\[2\]

## 崇拜

邪教性剥削脆弱的青少年，\[3\]利用邪教和文学作为其虐待和对受害者洗脑的辩护手段。它由科林·巴特利(Colin Batley)领导，也由他的妻子和其他三名女性管理。\[4\]它对儿童的性虐待跨越了几十年，首先在[伦敦](../Page/伦敦.md "wikilink")，然后在[南威尔士的](https://zh.wikipedia.org/wiki/南威尔士 "wikilink")[基德韦利进行](https://zh.wikipedia.org/wiki/基德韦利 "wikilink")。\[5\]

在1990年代，接受审判的五名成员离开伦敦前往基德韦利的一条街。\[6\]头目科林·巴特利（Colin Batley）紧随其后，其次是巴特利的情妇谢莉·米拉（Shelly Millar）、杰奎琳·马林（Jacqueline Marling）及其同伙。\[7\]巴特利和四名女性被告中的三名被判性侵犯罪。\[8\]科林·巴特利\[9\]以及四名女被告在手臂上纹了[古埃及](../Page/古埃及.md "wikilink")的“[荷魯斯之眼](../Page/荷魯斯之眼.md "wikilink")”纹身来表示自己的身份，[荷鲁斯](../Page/荷鲁斯.md "wikilink")是一名鹰头神，\[10\]\[11\]同时收集了古代埃及的偶像崇拜。\[12\]

邪教组织以陷入困境的弱势儿童为目标，迫使他们参加入会仪式，并与成年人发生性关系。孩子们受到恐吓，威胁要杀人。\[13\]一个女孩作证说，在这个仪式（从巴特利宣扬神秘学开始，以性爱结束）之后，她经常被迫在科林·巴特利的家中与他发生性关系，\[14\]与撒旦狂欢的陌生人发生性关系。她流着泪作证说："我这么做是因为科林告诉我的"。\[15\]一名受害者解释说："科林知道如何操纵你，让你相信他所说的任何事情。孩子们也服从他的性要求，因为"害怕激怒上帝"。\[16\]巴特利养了几只“对谁都很凶”的[羅威那](../Page/羅威那.md "wikilink")犬。\[17\]

性虐待之前通常会举行撒旦仪式，仪式中会宣读神秘主义者[阿萊斯特·克勞利](../Page/阿萊斯特·克勞利.md "wikilink")的《律法之书》、《魔法之书》和《春分之神》中的章节。其中一个仪式包括一个祭坛，上面放着咸面包、一杯红酒和一个香炉。在这些邪恶的仪式结束时，成员们“穿上了天衣”，意思是他们脱掉了衣服，发生了性关系。\[18\]

邻居约翰·惠特兰(John Wheatland)看到一个十几岁的女孩“打扮得像电影明星”然后问他“你想做爱吗？”他每天晚上都能听到受害者的哭声。\[19\]

## 受害者

五名受害者在法庭上作证说，她们被引诱或被带到邪教成员的家中，在那里她们受到性虐待，还有更多受害者没有举报任何性虐待行为。\[20\]

一名15岁的女孩作证，称她像“性玩具”一样被邪教成员分享。另一名受害者在11岁时被巴特利强奸，她作证说:“和他做爱是一种考验，如果我不通过，我就会下地狱。”第三名受害者还作证说，她11岁或12岁时被巴特利强奸，16岁时被强迫在镜头前做爱。\[21\]

受害者说，邪教的虐待"对我们每个人都是一个噩梦之旅"。\[22\]

### 安娜贝尔·福雷斯特

安娜贝尔·福雷斯特，邪教成员杰奎琳·玛林的女儿，作证帮助定罪五个施虐者。7岁时，她被迫观看母亲杰奎琳·玛林对科林·巴特利的性行为，福雷斯特11岁时，科林·巴特利强奸了她。在她十几岁的时候，她被强迫与玛林参与集体性关系，这成为福雷斯特经常被迫参与的事情。她还被迫与第二个年长的男性建立关系。福里斯特说:“我白天是个女学生，晚上是个性奴”，这“太糟糕了，我一度想自杀”。在生下巴特利的孩子三个月后，18岁的福雷斯特被迫卖淫，与大约1800名男子发生性关系，她的全部收入被邪教夺走。她说，在她多年被虐待和剥削期间："太多的人把望向远方，太多人忽略了这些迹象。令我吃惊的是，我们住在那条小路里这么多年，没有人看到任何让他们感到担心的东西”。

## 宣判

邪教领袖科林·巴特利、三名女性成员和另一名男性被判处36年监禁，有可能终身监禁。2011年2月和3月，经过五周的审判，他们被判47项罪名成立，其中包括强奸和其他针对儿童的性犯罪。\[23\]\[24\]第四名女性成员在面临一项儿童猥亵指控后被无罪释放。\[25\]

威尔士皇家检察署复杂案件组的负责人说:“今天所有被判刑的人都犯下了可怕的罪行，因此他们被判长期徒刑也是正确的。”\[26\]

陪审团商议了整整四天又两天半，\[27\]并接受了心理咨询，因为这些罪行的性质令人痛苦。\[28\]在整个审判过程中，被告一直否认邪教的存在。\[29\]

| 罪犯                  | 年纪       | 顶罪                                                                        | 宣判               |
| ------------------- | -------- | ------------------------------------------------------------------------- | ---------------- |
| 科林·巴特利（头目）          | 48\[30\] | 强奸（11项）、猥亵（3项）、拉皮条、导致未成年人发生性行为、鸡奸（6项）\[31\]拥有未成年少女的不雅照片（12项）。\[32\]\[33\] | 无期 – 至少11年\[34\] |
| 杰奎琳·玛林(“二把手”)\[35\] | 42       | 协助和教唆强奸、组织卖淫牟利、说服儿童参与性活动、猥亵儿童（三项罪名）                                       | 12年\[36\]        |
| 伊莱恩·巴特利（头目的妻子）      | 47       | 猥亵儿童（三项罪名），与儿童发生性行为                                                       | 8年\[37\]         |
| 雪莉·米勒（头目的“性奴隶”）     | 35       | 与儿童进行猥亵活动，说服儿童参与性活动                                                       | 5年\[38\]         |
| 文森特·巴登              | 70\[39\] | 对未成年少女的性侵犯（2项罪名）\[40\]                                                    | 3年\[41\]         |

## 参考资料

[Category:有组织犯罪活动](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:有组织犯罪活动 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.