**蓋達組織**-{zh-hk:，或譯作**阿蓋達組織**; zh-cn: ; zh-tw: ; zh-sg: ;
zh-mo:，或譯作**阿蓋達組織**;}-（，意为“基-{}-地”），
-{zh-cn:[港澳译作](../Page/港澳地區.md "wikilink")**阿尔盖达组织**或**阿盖达组织**、[台译](../Page/台灣華語.md "wikilink")**盖达组织**、[马新译作](../Page/新馬華語.md "wikilink")**卡伊达组织**;
zh-hk:內地譯作**基地組織**、臺灣譯作**蓋達組織**、馬新譯作**卡伊達組織**;zh-tw:陸譯**「基地」組織**、港譯**阿爾蓋達組織**或**阿蓋達組織**、馬新譯作**卡伊達組織**;zh-sg:中国译作**“基地”组织**、港澳译作**阿尔盖达组织**或**阿盖达组织**、台译**盖达组织**;}-；又譯**凱達組織**、**開打組織**，是一個[伊斯兰教軍事組織](../Page/伊斯兰教.md "wikilink")，為[賓拉登於](../Page/賓拉登.md "wikilink")1988年成立，被指策劃了多宗主要針對[美國的](../Page/美國.md "wikilink")[恐怖襲擊](../Page/恐怖襲擊.md "wikilink")；其被[聯合國安全理事會列為世界](../Page/聯合國安全理事會.md "wikilink")[恐怖組織之一](../Page/恐怖組織.md "wikilink")，目前的領袖是[查瓦希里醫師](../Page/查瓦希里.md "wikilink")。

## 歷史

基地组织於[1979年蘇聯攻打阿富汗後期創立](../Page/1979年阿富汗戰爭.md "wikilink")，并且参加了抵抗入侵[阿富汗的](../Page/阿富汗.md "wikilink")[蘇聯部隊](../Page/蘇聯.md "wikilink")。其宗旨為消滅全世界入侵[伊斯蘭世界的西方國家](../Page/伊斯蘭世界.md "wikilink")，以建立一個純正的统一的伊斯蘭國家；它尤其對[中東](../Page/中東.md "wikilink")[阿拉伯國家和](../Page/阿拉伯國家.md "wikilink")[以色列的批評和針對行動不遺餘力](../Page/以色列.md "wikilink")。

其最為知名的領導人[奧薩瑪·本·拉登於](../Page/奧薩瑪·本·拉登.md "wikilink")[美國東部時間夏令時](../Page/美國東部時間.md "wikilink")2011年5月1日周日下午04:00（[巴基斯坦標準時間](../Page/巴基斯坦標準時間.md "wikilink")2011年5月2日周一凌晨01:00），在[美國軍隊於](../Page/美國軍隊.md "wikilink")[巴基斯坦](../Page/巴基斯坦.md "wikilink")[阿伯塔巴德的行動中被擊斃](../Page/阿伯塔巴德.md "wikilink")。

[美国国务院於](../Page/美国国务院.md "wikilink")2012年發表的报告认为，随着卡伊达的领导人奥萨马、第二号人物拉赫曼和其他高级头目在2011年陆续被击毙后，该组织陷入难以逆转的衰落状态。但是仍然对美国构成“持久与严重威胁”。\[1\]

## 活動分佈

蓋達组织在阿富汗擁有逾10個大本营，專門[訓練成員使用](../Page/訓練.md "wikilink")[武器](../Page/武器.md "wikilink")、[通訊設備和動員組織](../Page/通訊.md "wikilink")。由1980年代至今，接受過訓练人員達逾3萬，成員有4,000至5,000名；組織各成員會利用[傳真](../Page/傳真.md "wikilink")、[行動電話及](../Page/行動電話.md "wikilink")[互聯網](../Page/互聯網.md "wikilink")，協調其在世界各地的支持者。一般對外發放新聞訊息，也是使用互聯網或錄影片段形式公布。

蓋達组织也與世界其他組織有聯繫，包括[黎巴嫩](../Page/黎巴嫩.md "wikilink")、[埃及](../Page/埃及.md "wikilink")、[利比亞](../Page/利比亞.md "wikilink")、[葉門](../Page/葉門.md "wikilink")、[敘利亞](../Page/敘利亞.md "wikilink")、[伊拉克](../Page/伊拉克.md "wikilink")、[菲律賓](../Page/菲律賓.md "wikilink")、[埃塞俄比亞](../Page/埃塞俄比亞.md "wikilink")、爭取脫離[俄羅斯的](../Page/俄羅斯.md "wikilink")[車臣共和國武装組織及](../Page/車臣共和國.md "wikilink")[新疆的](../Page/新疆.md "wikilink")[東突厥斯坦運動組織](../Page/東突厥斯坦.md "wikilink")。

蓋達组织有下列直接分部：

  - [阿拉伯半岛蓋達组织](../Page/阿拉伯半岛蓋達组织.md "wikilink")，包括：

      - [沙烏地阿拉伯蓋達组织](../Page/沙烏地阿拉伯蓋達组织.md "wikilink")

      - [也门伊斯兰圣战组织](../Page/也门伊斯兰圣战组织.md "wikilink")

  -   [伊斯兰马格里布基地组织](../Page/伊斯兰马格里布基地组织.md "wikilink")

  - [索马里青年党](../Page/索马里青年党.md "wikilink")（圣战青年运动）

  - [埃及伊斯兰圣战组织](../Page/埃及伊斯兰圣战组织.md "wikilink")

  - [利比亚伊斯兰战斗组织](../Page/利比亚伊斯兰战斗组织.md "wikilink")

  - [伊斯兰祈祷团](../Page/伊斯兰祈祷团.md "wikilink")（间接联系）

而原蓋達组织伊拉克分支已经脱离基地组织，并成立了新的恐怖组织“[伊斯兰国](../Page/伊斯兰国.md "wikilink")”。另外[博科圣地已宣布效忠伊斯蘭國](../Page/博科圣地.md "wikilink")。

## 相關事件

[September_17_2001_Ground_Zero_01.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:September_17_2001_Ground_Zero_01.jpg "fig:September_17_2001_Ground_Zero_01.jpg")
基地组织由成立至今已被指策動過多宗恐怖襲擊：

  - [1998年美國大使館爆炸案](../Page/1998年美國大使館爆炸案.md "wikilink")：1998年美國駐東非國家[肯尼亞大使館遭受汽車炸彈襲擊](../Page/肯尼亞.md "wikilink")，200多人死亡。事後美國以[巡航導彈轟炸東非](../Page/巡航導彈.md "wikilink")[蘇丹部分被指與基地组织有關的武器庫](../Page/苏丹共和国.md "wikilink")。
  - 2000年也門遇襲：2000年10月，基地组织發動自殺式炸彈襲擊，轟炸美國駐中東的船艦，17名美國士兵死亡。
  - 2001年[九一一恐怖襲擊事件](../Page/九一一恐怖襲擊事件.md "wikilink")：美國政府一直聲稱此事件是由基地组织策動，基地組織最早否認這一指控。但随后的情报资料，包括基地组织的文件、[录像带](../Page/录像带.md "wikilink")、[磁带记录](../Page/磁带.md "wikilink")，加上本·拉登后来發表聲明承認自己策划\[2\]，显示本·拉登可能参与了这一行动的策划。然而FBI官員在2006年表示无足夠证据证明本·拉登涉案\[3\]\[4\]，因此始终没有正式起诉本·拉登。\[5\]\[6\]\[7\]2011年本·拉登被殺後，FBI在其官方網站表示本·拉登是九一一襲擊的主謀。\[8\]

<!-- end list -->

  - 2006年9月，[半島電視台公布基地組織的紀錄片](../Page/半島電視台.md "wikilink")，拍攝911劫機犯Hamza
    al-Ghamdi和Wail al-Shehri準備劫機的過程。\[9\]

<!-- end list -->

  - [伦敦七七爆炸案](../Page/伦敦七七爆炸案.md "wikilink")：2005年7月7日早上交通尖峰时间，伦敦连环发生的至少7起爆炸案。爆炸造成的死亡人数共52人，伤者逾百。
  - [2011年利比亚内战導致卡扎菲政權勢危](../Page/2011年利比亚内战.md "wikilink")，[卡扎菲指责基地组织是利比亚危机的幕后策划者](../Page/卡扎菲.md "wikilink")，其目的是想在利比亚建立伊斯兰王国。而利比亞反政府武裝成員在接受西方媒体采访时，只承认他們內部的確有人來自基地組織。\[10\]\[11\]
  - 2011年5月2日，領袖[奧薩瑪·賓·拉登因為行蹤敗露而遭到](../Page/奧薩瑪·賓·拉登.md "wikilink")[美國](../Page/美國.md "wikilink")[海豹部隊](../Page/海豹部隊.md "wikilink")[第六分隊刺殺](../Page/美國海軍海豹部隊第六小隊.md "wikilink")[身亡](../Page/奧薩瑪·賓·拉登之死.md "wikilink")。
  - 2011年5月27日，占領[也門南部](../Page/也門.md "wikilink")[阿比揚省首府](../Page/阿比揚省.md "wikilink")。
  - 2011年6月7日，[東非領袖](../Page/東非.md "wikilink")[法祖·穆罕默德](../Page/法祖·穆罕默德.md "wikilink")（Fazul
    Abdullah
    Mohammed）前往[索馬里恐怖組織](../Page/索馬里.md "wikilink")「[青年黨](../Page/青年黨_\(索馬里\).md "wikilink")」控制的地區，途中司機轉錯彎，誤駛至索馬尼首都[摩加迪沙市郊一個檢查站被截停](../Page/摩加迪沙.md "wikilink")，與警員爆發激戰，兩人被擊斃。
  - 2011年6月16日，蓋達宣布[扎瓦希里接替奧薩瑪](../Page/扎瓦希里.md "wikilink")·賓·拉登成為領袖。
  - 2015年1月14日，基地组织通过半岛电视台声称其策划了发生于2015年1月7日的[查理周刊总部枪击案](../Page/查理周刊总部枪击案.md "wikilink")。\[12\]

## 近年來被捕或被擊斃的基地高級頭目

以下是近年被擊斃或被捕的基地組織高級成員：

  - 2003年3月1日，當時的基地三號人物哈立德·謝赫·穆罕默德在巴基斯坦落網。他涉嫌參與策劃[“911”恐怖襲擊](../Page/九一一袭击事件.md "wikilink")。
  - 2003年8月14日，杜安·伊薩布丁在泰國首都曼谷被捕。他被認為是“基地”駐東南亞代理人，涉嫌策劃2002年印度尼西亞[巴厘島爆炸襲擊](../Page/2002年巴厘島爆炸案.md "wikilink")。
  - 2004年6月18日，基地沙特頭目阿卜杜勒－阿齊茲·穆克林在沙特首都利雅得被擊斃。
  - 2005年5月2日，當時的基地三號人物阿布·法拉傑·利比在巴基斯坦被捕。
  - 2006年2月27日，沙特阿拉伯部隊擊斃基地在沙特負責人法赫德·法拉傑·朱瓦伊爾。
  - 2006年6月7日，基地伊拉克分支領導人[阿布·穆薩卜·扎卡維在美軍空襲中身亡](../Page/扎卡维.md "wikilink")。
  - 2008年1月29日，美國在巴基斯坦北瓦濟裏斯坦用導彈擊斃“基地”負責阿富汗行動指揮官阿布·雷斯·利比。
  - 2010年4月18日，駐伊拉克美軍和伊軍在薩拉赫丁省首府提克裏特聯合實施軍事行動，擊斃基地伊拉克分支頭目阿布－奧馬爾·巴格達迪和阿布－阿尤布·馬斯里。
  - 2010年5月31日，美國國際恐怖組織搜索情報集團表示，基地組織已承認其三號人物、負責該組織阿富汗地區事務並掌管財務工作的穆斯塔法·阿布·耶齊德被擊斃。
  - 2010年9月28日，巴基斯坦官員證實，基地組織的巴基斯坦分支頭目謝赫·法塔赫在當月26日的一次美軍無人機空襲中身亡。
  - 2011年5月2日，基地組織首腦[奧薩瑪·賓·拉登在巴基斯坦被](../Page/奧薩瑪·賓·拉登.md "wikilink")[美国海军](../Page/美国海军.md "wikilink")[海豹特種部隊擊斃](../Page/海豹特種部隊.md "wikilink")。
  - 2011年，基地對外行動部長Sheikh Younis al-Mauretani被抓 。
  - 2011年6月7日，基地東非負責人法祖爾·阿卜杜拉·穆罕默德被索馬利亞軍擊斃。\[13\]
  - 2011年8月22日，基地二號人物[阿亞提·阿布德·拉哈曼在巴基斯坦靠近阿富汗的邊境部族地區被美國](../Page/阿亞提·阿布德·拉哈曼.md "wikilink")[中央情報局的無人機擊斃](../Page/中央情報局.md "wikilink")。\[14\]利比亞籍的拉赫曼在拉登死後獲晉升為基地第二號人物，成為新領袖扎瓦希里的得力助手，負責日常指揮工作。
  - 2011年9月30日，基地組織阿拉伯半島分支重要人物、美籍[也門裔激進派教士](../Page/也門.md "wikilink")[安瓦爾·奧拉基已在也門被擊斃](../Page/安瓦爾·奧拉基.md "wikilink")\[15\]。
  - 2012年1月19日，美國和巴基斯坦情報部門官員證實巴基斯坦基地頭目阿斯拉姆·阿萬被美國無人機擊斃\[16\]
  - 2012年1月21日，基地阿拉伯半島高級幹部法赫德·庫索被無人機擊斃。\[17\]
  - 2012年6月5日，匿名美国官员证实，基地组织二号头目在巴基斯坦部落地区遭到美军无人机空袭丧生。\[18\][巴基斯坦塔利班随后对英国](../Page/巴基斯坦塔利班.md "wikilink")《[每日电讯报](../Page/每日电讯报.md "wikilink")》记者表示，艾利比汽车确实被摧毁，但其本人不在现场，因而逃过一劫。由于无法前往现场勘查，双方的说法都无法得到证实。一旦艾利比确实被美军击毙，将给“基地”组织造成重创。\[19\]

## 参考文献

## 外部連結

  - [中東-殖民地簡史](https://sites.google.com/site/historyofcolony/home/middleeast)

{{-}}

[Category:基地組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基地組織 "wikilink")
[Category:伊斯蘭聖戰組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:伊斯蘭聖戰組織 "wikilink")
[Category:美國國務院指定的恐怖組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:美國國務院指定的恐怖組織 "wikilink")
[Category:欧盟指定的恐怖组织](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:欧盟指定的恐怖组织 "wikilink")
[Category:亞洲指定的恐怖組織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:亞洲指定的恐怖組織 "wikilink")
[Category:泛阿拉伯民族主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:泛阿拉伯民族主義 "wikilink")

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.  [Bin Laden Killed —
    FBI](https://www.fbi.gov/news/stories/bin-laden-killed)
9.
10.
11.
12. [(CNN)Al Qaeda in the Arabian Peninsula claimed responsibility
    Wednesday for last week's deadly attack at France's Charlie Hebdo
    satirical
    newspaper.](http://www.cnn.com/2015/01/14/europe/charlie-hebdo-france-attacks/index.html)
13. [“基地”東非頭目被擊斃](http://paper.wenweipo.com/2011/06/13/GJ1106130016.htm)
14. [美稱無人機擊斃基地老二
    京華時報 2011年08月29日](http://news.ifeng.com/gundong/detail_2011_08/29/8747085_0.shtml)
15. [美国出生基地重要头目奥拉基遭毙
    美曾下达刺杀令](http://www.chinanews.com/gj/2011/09-30/3366740.shtml)
16. [美無人機發動兩次空襲
    擊斃“基地”重要頭目](http://world.people.com.cn/BIG5/16936910.html)
17. [CIA潛伏特工“認領”內褲炸彈襲擊
    助美軍擊斃基地分支頭目](http://tech.hexun.com.tw/2012-05-10/141265715.html)
18.
19.