基因本体论（Gene ontology
(GO)）是一种系统注释物种基因及其产物属性的方法\[1\]。它的目标是：1）维护和发展有限的基因及其产物属性描述的词汇；2）注释基因及其产物，同化和传播注释数据；3）提供方便的工具访问数据；4）实现在实验数据的基础上，使用GO进行程式解析，例如基因富集组分分析。它主要包括三个分支：細胞組件、分子功能和生物過程。

GO也是一个更大的系统分类项目的一部分，这个项目是开放生物医学系统注释（Open Biomedical Ontologies
(OBO））\[2\]。

与基因命名法不同，除了维护和控制发展基因及其产物性质描述的词汇，基因本体论也致力于使用[机器学习可以理解的标记语言来进行基因标注](../Page/机器学习.md "wikilink")，这样统一所有物种的基因注释（而基因命名法注释会根据不同的生物系统分类而有不同的注释）。

随着生物技术的发展越来越快，人们得到的数据越来越多。需要寻找一种方法来组织整理这些信息。GO（gene
ontology）基因本体论提供了一个省时省力的解决方案，基因产物在数据库中被赋上GO的词条，进而科学家们可以到数据库中去查询这些生物学的相关信息。基因本体是一个[有向无环图](../Page/有向无环图.md "wikilink")（DAG）型的本体。目前，GO中使用了is_a、part_of和regulates三种关系。

## GO term 及本体论

实际上，本体论是指对所知知识的加以阐述，是对可勘察到的事物及其相互联系的描述。在生物信息领域， 搜寻信息的一个主要的瓶颈就是，
不同的生物学及相关领域使用不同的术语，让信息查找变得困难，也使数据的交流和分享更加困难。例如在一些不同的医疗数据库中，可能会存在很多不一致的描述，给数据的分享和挖掘带来的很多麻烦。基因本体论（Gene
Ontology）提供了统一定义的条目来表示基因产物的属性。

Gene Ontology 包括三个域：

  - （**[cellular
    component](../Page/:en:cellular_component.md "wikilink")**），[细胞的每个部分和细胞](../Page/细胞.md "wikilink")[胞外环境](../Page/胞外.md "wikilink")。

  - 分子功能（**molecular
    function**），基因产物在分子级别的主要活动，比如结合以及[酶催化](../Page/酶促反应.md "wikilink")。

  - （**[biological
    process](../Page/:en:biological_process.md "wikilink")**），分子事件的过程或集合，可以定义开始和结束的事件或行动，在集成的活的单位中发生，例如，细胞，[组织](../Page/组织_\(生物学\).md "wikilink")，[器官](../Page/器官.md "wikilink")，和[生物中](../Page/生物.md "wikilink")。

在基因注释中的每个GO
term会有个条目名称，通常是一个词或着一串词；有一个唯一的ID，通常由字母和数字组成；一个引用源的定义；一个命名域来指示所属的域。每个条目（term）也会有同义名（synonyms），同义名所指示内容与该条目完全等同，能够连接到其它相关数据库。每个条目会有条目涵义以及使用的注释。基因本体是一个[有向无环图](../Page/有向无环图.md "wikilink")（DAG）型的本体，每个条目都与其它的同域或者不同域的条目定义了关系。GO被设计成种属中立的语言，能够使用在包括原核生物、真核生物、单细胞生物和多细胞生物上。

GO不是静止不变的，它是由一些研究和注释社区以及与GO项目直接相关人士提出建议或请求来进行的添加、修正或改动的。例如，一个注释者可能要求某一个条目来表示一个代谢通路，或者在社区专家的帮助下可以修改注释的某个部分。建议的修改通过GO的编辑评审后，会被整合到合适的地方。

GO注释文件可以在GO官网\[3\]免费下载到，并且有多种不同的格式，或者使用GO browser
AmiGO\[4\]网站来进行访问使用。GO项目也提供向其它分类系统连接的图的下载。

###### 示例条目

  -
    id: <GO:0000016>
    name: lactase activity
    namespace: molecular_function
    def: "Catalysis of the reaction: lactose + H2O=D-glucose +
    D-galactose." \[EC:3.2.1.108\]
    synonym: "lactase-phlorizin hydrolase activity" BROAD
    \[EC:3.2.1.108\]
    synonym: "lactose galactohydrolase activity" EXACT \[EC:3.2.1.108\]
    xref: EC:3.2.1.108
    xref: MetaCyc:LACTASE-RXN
    xref: Reactome:20536
    is_a: <GO:0004553> \! hydrolase activity, hydrolyzing O-glycosyl
    compounds
    数据来源\[5\]

## 参见

  - [本体语言](../Page/本体语言.md "wikilink")
  - [UMLS](../Page/UMLS.md "wikilink")

## 参考文献

{{-}}

[Category:生物信息學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生物信息學 "wikilink")
[Category:本體_(電腦科學)](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:本體_\(電腦科學\) "wikilink")
[Category:生物資訊資料庫](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:生物資訊資料庫 "wikilink")

1.
2.
3.   Gene Ontology
    Consortium|accessdate=2018-08-06|work=www.geneontology.org|language=en}}
4.
5.