**基本面分析**是一種[證券或](../Page/證券.md "wikilink")[股票](../Page/股票.md "wikilink")[估價的方法](../Page/资产估值.md "wikilink")，利用[財務分析和](../Page/金融分析.md "wikilink")[经济学上的研究來評估企業價值或預測證券](../Page/经济学.md "wikilink")（如股票或[债券等](../Page/债券.md "wikilink")）價值的走勢。這些被分析的*基本*資料可以包含一家公司的[財務報表和非財務上的資訊](../Page/財務報表.md "wikilink")，如商品需求成長性的預測、企業比較、新制度的影響分析或人口的改變。它通常和所謂的[技术分析相對](../Page/技术分析.md "wikilink")，技術分析在研究證券價值的趨勢時，並不使用到市場本身以外的因素來做預測。

投資者使用基本分析來檢驗一家公司的財務狀況、其內部運作和其產業市場，用以來了解這家公司的穩定性和成長潛力。被檢驗的項目可能包括有發放[股息](../Page/股息.md "wikilink")、公司管理資金方法、公司的[負債值和公司](../Page/負債.md "wikilink")[收](../Page/收入.md "wikilink")[支成長](../Page/成本.md "wikilink")。一個利用基本分析的人會看基本分析的結果來決定要操作[多头或](../Page/多头.md "wikilink")[空头](../Page/空头.md "wikilink")。

基本面分析的目标可能有：

  - 对公司股票进行估值，并预测未来价格趋势。
  - 预测公司未来表现。
  - 评价公司管理体系，为内部商业决策做支持。
  - 计算违约风险。

## 理論及其發展

支撐基本分析的理論為，以長期投資來賺錢，一個投資者必須專注於公司本身，而不只在其股價。當[本杰明·格雷厄姆和](../Page/本杰明·格雷厄姆.md "wikilink")在其經典著作《[證券分析](../Page/證券分析.md "wikilink")》中說「在短期內，市場是個計數器，而非計重器。」的同時，有一個投資者使用基本分析來尋找可以持續下去的公司。[沃伦·巴菲特](../Page/沃伦·巴菲特.md "wikilink")——世上第二有錢的企業家——他相信他可以只使用基本分析來做為其投資判斷。

為了評估真實價值和股票價格的關係，[市盈率便可以拿來當做公司現金流相對隱定且可預測的評估工具](../Page/市盈率.md "wikilink")。這裡必須提出警告，本益比極非一客觀的評估工具，因為它必須經過解釋；高本益比或許表示一被高估的股票，又或許其反映了一家有高成長潛力的公司。

## 考虑因素

在基本面分析法中，通常会考虑以下因素：

  - [政治危机](../Page/政治危机.md "wikilink")；
  - 首相内阁成员的重大变动或解散、国家领导人换届；
  - 媒体的[负面报道](../Page/负面报道.md "wikilink")；
  - 国家宏观经济指数的公布；
  - [重大国际事件](../Page/重大国际事件.md "wikilink")；
  - [政府选举](../Page/政府选举.md "wikilink")；
  - [自然灾害](../Page/自然灾害.md "wikilink")、[恐怖袭击等](../Page/恐怖袭击.md "wikilink")[不可抗力](../Page/不可抗力.md "wikilink")。

基本面分析学认为政治事件会导致公共资源与资本的重新分配，而这样的分配对经济的影响是尤为深刻的。

## 三個步驟

在大型企業裡，基本分析通常以三個步驟來分析：

  - [宏观经济学的分析](../Page/宏观经济学.md "wikilink")，通常包括國際和國內各[經濟指標](../Page/經濟指標.md "wikilink")，如[GDP成長率](../Page/国内生产总值.md "wikilink")、[通货膨胀](../Page/通货膨胀.md "wikilink")、[利率](../Page/利率.md "wikilink")、[汇率](../Page/汇率.md "wikilink")、[生产力和能源價格](../Page/生产率.md "wikilink")。
  - 產業分析，包括整體產業的銷售量、價格標準、產品效能、國外[竞争和進入產業的公司數](../Page/竞争.md "wikilink")。
  - 個別公司的分析，包括其銷售量、價格、新產品、獲利等。

如果强调研究整体宏观经济状况对企业及产业的影响，称为“自上而下”分析法。相反，如果强调进行企业分析，进而用其进行行业分析及宏观分析，成为“自下而上”分析法。

## 批評

基本分析的弊端

  - 所涉及的數據和資料太多，故此：
      - 難以完全收集，某些消息存在不確定性，又或者被隱藏；

      - 要做到全面分析，需要多方面的專業知識（從經濟會計到相關行業運作），不是一般個人可以做到；

      -
## 相關

  - [现金流折现模型](../Page/现金流折现模型.md "wikilink")
  - [股息貼現模型](../Page/股息貼現模型.md "wikilink")
  - [乘数定价模型](../Page/乘数定价模型.md "wikilink")
  - [资产收益率](../Page/资产收益率.md "wikilink")
  - [市盈率](../Page/市盈率.md "wikilink")
  - [市净率](../Page/市净率.md "wikilink")
  - [短期债务清偿能力比率](../Page/短期债务清偿能力比率.md "wikilink")
  - [长期债务清偿能力比率](../Page/长期债务清偿能力比率.md "wikilink")
  - [利润留存率](../Page/利润留存率.md "wikilink")
  - [再投资率](../Page/再投资率.md "wikilink")
  - [存货周转率](../Page/存货周转率.md "wikilink")
  - [应收帐款周转率](../Page/应收帐款周转率.md "wikilink")
  - [固定资产周转率](../Page/固定资产周转率.md "wikilink")
  - [技术分析](../Page/技术分析.md "wikilink")
  - [股票估价](../Page/股票估价.md "wikilink")
  - [效率市場假說](../Page/效率市場假說.md "wikilink")
  - [股本报酬率](../Page/股本报酬率.md "wikilink")
  - [股东权益报酬率](../Page/股东权益报酬率.md "wikilink")
  - [每股净资产额](../Page/每股净资产额.md "wikilink")
  - [净现值](../Page/淨現值法.md "wikilink")
  - [折現率](../Page/折現率.md "wikilink")
      - [资本资产定价模型](../Page/资本资产定价模型.md "wikilink")
      - [资本成本](../Page/资本成本.md "wikilink")
      - [加权平均资本成本](../Page/加权平均资本成本.md "wikilink")
  - [CANSLIM法则](../Page/CANSLIM法则.md "wikilink")
  - [Trader (finance)](../Page/Trader_\(finance\).md "wikilink")
  - [Bottom-up (finance)](../Page/Bottom-up_\(finance\).md "wikilink")
  - [Fed model](../Page/Fed_model.md "wikilink") Theory of Equity
    Valuation

## 外部連結

  - [财经百科:
    什么是基本分析？](https://web.archive.org/web/20070210071920/http://www.caibai.cn/article_details.php?article_id=16)
  - ["Basics Of Fundamental Analysis and
    Ratios"](http://www.indiahowto.com/basics-fundamental-analysis.html)
    - Explains all the basic concepts and ratios in an easy
    understandable way.
  - [爱股网 - 基本面估值平台](http://www.iguuu.com/)

[Category:基本面分析](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基本面分析 "wikilink")
[Category:投资策略](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:投资策略 "wikilink")