**基斯坦奴·朗拿度·多斯桑托斯·阿維羅**（，，）生於[葡萄牙](../Page/葡萄牙.md "wikilink")[馬德拉自治区](../Page/馬德拉自治区.md "wikilink")[豐沙爾](../Page/豐沙爾.md "wikilink")，[葡萄牙職業足球員](../Page/葡萄牙.md "wikilink")，司職[邊鋒](../Page/邊鋒.md "wikilink")、[前鋒](../Page/前鋒_\(足球\).md "wikilink")。目前效力於[意甲俱樂部](../Page/意大利足球甲级联赛.md "wikilink")[祖雲達斯](../Page/祖雲達斯.md "wikilink")。

C朗於18歲時加盟[英超豪門](../Page/英格蘭超級足球聯賽.md "wikilink")[曼徹斯特聯](../Page/曼徹斯特聯足球俱樂部.md "wikilink")，於[2006年世界盃時揚名](../Page/2006年世界盃.md "wikilink")，效力曼聯6個賽季為球隊贏盡所有錦標，也獲得不少個人獎項。其中在2007-08年球季，個人入42球，超越了曼聯前中場[乔治·贝斯特的紀錄](../Page/乔治·贝斯特.md "wikilink")，亦成為歐洲足球先生和世界足球先生，是首個在英超誕生的[世界足球先生](../Page/世界足球先生.md "wikilink")。他於2009年以破世界紀錄的9600萬歐元加盟[皇家馬德里](../Page/皇家马德里足球俱乐部.md "wikilink")\[1\]，因此成為了當時歷史上最高身價的球員。此後連續首五場賽事都有進球，是皇馬在1902年3月6日成立以來，新加盟皇馬的球員中，首位連續五場賽事都有進球的球員。C朗效力皇家馬德里三賽季進球效率驚人，代表皇馬144场比赛、攻入146球、37次助攻、以場均1.04球的進球率成为皇家馬德里歷史上進球率最高的球員，同時也是皇家馬德里史上用最少時間即92场比賽就踢進了100球的球員；同時，他亦是[國家打吡史上首位連續六場賽事都有進賬的球員](../Page/西班牙國家打吡.md "wikilink")，超越己隊名宿[萨莫拉诺的五場紀錄](../Page/萨莫拉诺.md "wikilink")。2012年5月，C朗成为第一个在西甲單賽季對每支球隊都有進球的球员。[2013/14赛季欧洲冠军联赛](../Page/2013/14赛季欧洲冠军联赛.md "wikilink")，C朗幫助皇馬獲得冠軍以及西班牙國王盃冠軍，他憑藉本球季的出色表現獲得了歐洲金靴、歐聯金靴、西甲金靴等，其中以17球創造歐冠史上個人單季最多入球的紀錄。

在[葡萄牙國家隊](../Page/葡萄牙國家足球隊.md "wikilink")，C朗是第一个進球數達到50个国际进球的葡萄牙球员，超越了[保莱塔和](../Page/保莱塔.md "wikilink")[尤西比奧](../Page/尤西比奧.md "wikilink")，他亦是葡萄牙國家隊史進球數最多的球員。2011年及2012年，他兩度獲得[國際足協金球獎第二名](../Page/國際足協金球獎.md "wikilink")；2013年，他力压[梅西和](../Page/梅西.md "wikilink")[里贝里](../Page/里贝里.md "wikilink")，繼2008年後第二度獲得球壇改制後的個人最高榮譽——[國際足協金球獎](../Page/國際足協金球獎.md "wikilink")\[2\]。2014年8月29日，他奪得歐洲足協最佳球員。2014年，他成功力压[梅西和](../Page/梅西.md "wikilink")[诺伊尔](../Page/诺伊尔.md "wikilink")，蟬聯[國際足協金球獎](../Page/國際足協金球獎.md "wikilink")，並且第三度獲得球壇個人最高榮譽。2016年8月25日，他奪得歐洲足協最佳球員，亦繼2014年後再次奪得此獎項。2016年，他成功力壓梅西和[格里兹曼](../Page/格列兹曼.md "wikilink")，奪得由《法國足球》雜誌舉辦的金球獎，亦是他個人第四度獲得球壇個人最高榮譽，並且成為第一位四度奪得此獎項的歐洲球員。2017年12月8日，他繼去年成功力壓梅西和格里兹曼，奪得由《法國足球》雜誌舉辦的金球獎後，成功力壓[梅西和](../Page/梅西.md "wikilink")[内马尔](../Page/内马尔.md "wikilink")，個人第五度奪得金球獎，亦都追平[梅西五奪金球獎記錄](../Page/梅西.md "wikilink")。他於2018年7月10日離開效力9年的[皇家马德里](../Page/皇家马德里足球俱乐部.md "wikilink")，以1億歐元加盟[祖雲達斯](../Page/祖雲達斯.md "wikilink")。

## 早年

1985年2月5日，C罗生于葡萄牙[馬德拉島](../Page/馬德拉島.md "wikilink")[豐沙爾的](../Page/豐沙爾.md "wikilink")。母亲Maria
Dolores dos Santos Aveiro 是一位厨师；父亲José Dinis
Aveiro是一位花匠。他名字中的"Ronaldo"是其父根据曾当演员的時任美国总统[罗纳德·里根的名字Ronald命名的](../Page/罗纳德·里根.md "wikilink")，后者是其父最喜欢的演员\[3\]。
他是父母最年幼的孩子，上面有一位兄长Hugo；还有两位姐姐：Elma与Liliana
Cátia。其[曾祖母Isabel](../Page/曾祖父母.md "wikilink") da
Piedade来自[佛得角](../Page/佛得角.md "wikilink")。之前根據報紙報道，他還有一位弟弟Antonio來自加拿大，也是一名足球員，現年約十六歲。他們倆關係很好，
C朗常常請他周遊列國。

15岁时，C羅曾因心脏问题险些提前告别自己的球员生涯，在C罗母亲和里斯本竞技足球俱乐部人员的帮助下，C罗成功地完成了手术，几天后他就重新出现在训练场上。

## 球會

### 里斯本竞技

C罗出身於葡萄牙著名球隊[里斯本竞技](../Page/里斯本竞技.md "wikilink")，當時他憑籍優秀盤扭技術揚威國內。在2003-04年球季前，憑著里斯本竞技的出色發揮下，里斯本竞技在對陣曼聯的友誼賽中以3-1擊敗對手。C罗亦因而引來曼聯教練[弗格森的注意](../Page/弗格森.md "wikilink")。弗格森最後以1,224萬[英鎊](../Page/英鎊.md "wikilink")[轉會費羅致C罗](../Page/轉會費.md "wikilink")，取代剛轉會[皇家馬德里的](../Page/皇家馬德里.md "wikilink")[大卫·贝克汉姆成為](../Page/大卫·贝克汉姆.md "wikilink")[曼聯](../Page/曼聯.md "wikilink")「7」號球衣的新主人。

### 曼徹斯特聯

#### 2003/04赛季

加入曼聯後，C朗主要擔任右翼的角色，亦不時參與左路的進攻。曼聯在2003-04年聯賽揭幕戰對[保頓時](../Page/保頓.md "wikilink")，C朗後備入替並首次為曼聯上陣。他一上場便發揮他快速的盤扭協助球隊3-0大勝。在2004年[英格蘭足總盃決賽中](../Page/英格蘭足總盃.md "wikilink")，他首開紀錄，並以出色表現為曼聯取得5-0的勝利。2003-04赛季C罗在各项比赛中出场40次，并在对米尔沃尔的足总杯决赛中首开纪录，为曼联捧杯立下头功。赛季末，C罗被曼联球迷票选为俱乐部“巴斯比爵士最佳球员奖”。
[Cristiano_Ronaldo.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cristiano_Ronaldo.jpg "fig:Cristiano_Ronaldo.jpg")

#### 2004/05赛季

在曼聯的第二季，C朗不斷成長，並協助曼聯在[海布里球場以](../Page/海布里球場.md "wikilink")4-2擊敗前一屆英超聯冠軍[阿森纳](../Page/阿森纳.md "wikilink")，比賽中他攻入兩個入球。

儘管如此，但由於C罗的踢法在加盟曼聯首兩季偏向個人主義，過於霸球及經常[插水](../Page/插水.md "wikilink")，與曼聯一向強調的整體踢法格格不入，故此當時曼聯球迷對其評價是毀譽參半。直到C罗自2006-07球季起，踢法逐漸融入整體戰術，加上入球率上升，使得曼聯重奪失落數季的聯賽冠軍，而C朗亦從此廣為曼聯球迷所愛戴。

#### 2005/06赛季

2005-06赛季捧回了联赛杯。2006年，他入选英超最佳阵容，荣获国际职业球员协会最佳新人，当选葡萄牙年度体育名人，曼联的新7号正在路上。

#### 2006/07赛季

C朗於2006-07年球季表現日漸成熟。在第一場曼聯對[富勒姆的比賽中](../Page/富勒姆.md "wikilink")，罗纳尔多接應鲁尼的傳中攻破[富勒姆的大門](../Page/富勒姆.md "wikilink")，助球隊大勝5-1，粉碎了自世界杯以後他與鲁尼不和的傳聞。他除了頻頻助攻之外，亦成為球隊的十二碼劊子手。他的入球能力更是突飛猛進，無論是十二碼、遠射、罰球抑或是頭槌攻門均能取得入球，甚至於連續三場聯賽賽事梅開二度。賽季最終他一共攻入23球，與[鲁尼並列球隊最佳射手](../Page/鲁尼.md "wikilink")，而且其中有17個[英超聯賽入球](../Page/英格蘭超級足球聯賽.md "wikilink")，成為英超有史以來其中一位入球最多的中場球員\[4\]。
[Ronaldo_scores.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ronaldo_scores.jpg "fig:Ronaldo_scores.jpg")(左)慶祝。\]\]

不過關於他的轉會傳聞始終未有停止，西甲強隊[皇家馬德里常被傳欲羅致罗纳尔多](../Page/皇家馬德里.md "wikilink")。2007年4月13日C罗簽訂5年新約繼續留效曼聯\[5\]。4月23日，在06/07赛季[PFA最佳球員和](../Page/PFA足球先生.md "wikilink")[最佳年青球員的評選中](../Page/PFA年度最佳青年球員.md "wikilink")，C朗分别力壓[-{zh-hans:德罗巴;zh-hk:杜奧巴;zh-tw:德羅巴;}-與](../Page/德罗巴.md "wikilink")[-{zh-hans:法布雷加斯;zh-hk:法比加斯;zh-tw:法布雷加斯;}-奪獎](../Page/法布雷加斯.md "wikilink")。C罗是30年以來首位包攬這兩個獎項的球員\[6\]。5月4日，他又獲得足球記者協會的[英格蘭足球先生](../Page/英格蘭足球先生.md "wikilink")，成為史上第一個同獲此三項殊榮的球員。

#### 2007/08赛季

曼聯首循環對伯明翰攻入一球後，C罗的入球潮一發不可收拾，並成為07/08球季四大聯賽以中場球員的身份第一位率先打破20球大關的球員，而他更在主場對[紐卡斯尔的比賽中上演在曼聯足球生涯的第一次](../Page/紐卡斯尔.md "wikilink")[帽子戲法](../Page/帽子戲法.md "wikilink")，助球隊以6:0大勝紐卡素。本賽季他一共攻入了42球，並幾乎獲得了所有個人榮譽，包括曼聯年度最佳球員、英超最佳十一人、英超最佳射手、英超最佳球員、巴克萊銀行（英超官方贊助商）賽季最佳球員、[英格蘭球員先生](../Page/英格蘭球員先生.md "wikilink")、[PFA英格蘭足球先生](../Page/PFA足球先生.md "wikilink")、[FWA英格蘭足球先生](../Page/英格蘭足球先生.md "wikilink")、[歐洲金靴獎](../Page/歐洲金靴獎.md "wikilink")（歐聯神射手）、歐洲冠軍聯賽最佳射手、[歐洲足協球會最佳前鋒](../Page/欧洲足联俱乐部足球奖.md "wikilink")、歐洲足協球會最佳球員、《[隊報](../Page/隊報.md "wikilink")》歐洲年度最佳陣容、拉美媒體評年度歐洲最佳球員、FIFPro年度最佳十一人及年度最佳球員、《[世界足球](../Page/世界足球.md "wikilink")》年度最佳球員，並幫助球隊獲得了聯賽、歐冠冠軍兩項最重要的賽事冠軍。\[7\]

[Ronaldo_free_kick.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ronaldo_free_kick.jpg "fig:Ronaldo_free_kick.jpg")
2008年度，C罗囊括了[金球獎](../Page/金球獎.md "wikilink")、[國際足協世界足球先生](../Page/國際足協世界足球先生.md "wikilink")、[歐洲金靴獎三項足壇頂級個人榮譽](../Page/歐洲金靴獎.md "wikilink")，是繼巴西球星[罗纳尔多之后的第二人](../Page/罗纳尔多.md "wikilink")。但是在其它榮譽和團隊冠軍方面，他則遠遠超過了罗纳尔多，獲得了聯賽冠軍、聯賽最佳射手、[歐冠冠軍](../Page/歐冠.md "wikilink")、歐冠最佳射手、英格蘭聯賽的兩個足球先生等等，總計22個榮譽，是世界足壇史無前例的大滿貫。\[8\]

#### 2008/09赛季

赛季前，C罗受到[皇家馬德里等球隊青睞](../Page/皇家馬德里.md "wikilink")，C朗曾有意轉投，後來在會方的游說下決定留隊。C罗在開季時養傷近一個月，其後在9月17日的[歐聯分組賽對](../Page/歐聯.md "wikilink")[維拉利爾時復出](../Page/維拉利爾.md "wikilink")。9月24日，他在[英格蘭聯賽盃對](../Page/英格蘭聯賽盃.md "wikilink")[米杜士堡中射入他在該季首個入球](../Page/米杜士堡.md "wikilink")。11月15日，C罗通過[罰球射入了自己在曼聯的第](../Page/罰球.md "wikilink")100個入球。3月1日，他助[曼聯獲得](../Page/曼聯.md "wikilink")[英格蘭聯賽盃](../Page/英格蘭聯賽盃.md "wikilink")。4月15日，他在對[波圖的歐冠八強中射入一記](../Page/波圖.md "wikilink")40多碼的世界波，時速更達103km/h，不但令曼聯晉級四強，還得到[弗格森的稱讚](../Page/弗格森.md "wikilink")﹔朗拿度亦憑着這個入球奪得2009年[國際足聯普斯卡什獎](../Page/國際足聯普斯卡什獎.md "wikilink")。其後，曼聯連續三年奪得聯賽冠軍。可惜，曼聯在歐聯決賽中0:2輸給[巴塞罗那](../Page/巴塞罗那足球俱乐部.md "wikilink")，未能成為在歐聯改制後首支連奪兩次冠軍的球隊。賽後，C罗承認巴萨踢得較曼聯好。

同時，[皇家馬德里再次向罗纳尔多招手](../Page/皇家馬德里.md "wikilink")。[曼聯在](../Page/曼聯.md "wikilink")6月10日宣佈接受皇家馬德里破世界紀錄的8000萬[英鎊開價](../Page/英鎊.md "wikilink")。\[9\]C罗簽約6年，週薪大約20萬英鎊，為当时全球最高。

### 皇家馬德里

[Cristiano_Ronaldo_2,_2010.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cristiano_Ronaldo_2,_2010.jpg "fig:Cristiano_Ronaldo_2,_2010.jpg")

#### 2009/10赛季

2009年6月26日，[皇家馬德里官方確認C朗將於](../Page/皇家馬德里.md "wikilink")7月1日以8,000萬[英鎊轉會費加盟皇馬](../Page/英鎊.md "wikilink")，年薪高達1,100萬[歐羅](../Page/歐羅.md "wikilink")。C朗因此一举成为拥有最高单笔与累计转回金额双料世界纪录的足球运动员\[10\]。7月6日，C朗正式以皇馬球員身份在[伯纳乌球場亮相](../Page/伯纳乌球場.md "wikilink")，展示他的9號球衣，受到在場80,000名球迷熱烈歡迎，場面震撼，打破了1984年[馬勒當拿受](../Page/馬勒當拿.md "wikilink")[意甲球會](../Page/意甲.md "wikilink")[拿玻里](../Page/拿玻里.md "wikilink")75,000名球迷歡迎的紀錄。\[11\]

到皇馬後，他的進球潮一發不可收拾：C朗首次代表皇馬，在主場對[拉科魯尼亞的西甲賽事中射入一球十二碼](../Page/拉科魯尼亞.md "wikilink")\[12\]，2009-10年球季的首五場的西甲賽事，C朗均有進賬，但他在11月時因傷缺陣了一個月。在[歐聯](../Page/歐聯.md "wikilink")，直至兩場分組賽，他連續兩次梅開二度。帶領皇馬以C組首名晉級十六強，但正在十六強，皇馬以總比數1-2敗給[里昂出局](../Page/里昂足球俱樂部.md "wikilink")。C朗在西甲出場29次，轟入驚人的26球，交出7次助攻。雖然最終皇馬以破紀錄的96分，創下皇馬在西甲聯賽的最高積分，但巴塞羅那有99分，皇馬無緣西甲錦標。

#### 2010/11赛季

[Cristiano_Ronaldo_(3).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cristiano_Ronaldo_\(3\).jpg "fig:Cristiano_Ronaldo_(3).jpg")
[劳尔離隊後](../Page/魯爾·干沙利斯·白蘭高.md "wikilink")，C朗改穿7號球衣，而他原本穿的9號球衣由[本澤馬取代](../Page/卡里姆·本泽马.md "wikilink")。隨着[穆里尼奥上任皇馬教練後](../Page/穆里尼奥.md "wikilink")，C朗在皇馬的成績更突出，2010年10月23日，C朗在皇馬對[桑坦德的賽事中攻入](../Page/桑坦德.md "wikilink")4球，職業生涯第一次「大四喜」，協助球隊6-1大勝。

2011年1月9日，C朗再度完成連中三元，並助攻復出不久的[卡卡於復出後班拿貝取得入球](../Page/卡卡.md "wikilink")。這場比賽後，C朗18場聯賽射入22球，令他很大機會打破38球的聯賽進球紀錄。另外，因為他的助攻，外界認為他全面的表現對球隊有巨大的影響力。同年3月17日，C朗協助皇馬打破七年[歐冠盃十六強出局的魔咒](../Page/歐冠盃.md "wikilink")，以3-0淘汰里昂，總比數以4-1擊敗對手，帶領皇馬七年來首度擠身歐冠盃八強﹔另外，他還協助皇馬晉級該球季[西班牙盃決賽](../Page/西班牙國王盃.md "wikilink")，在決賽加時103分鐘更攻入一球，以1-0擊敗死敵巴塞羅那，協助皇馬18年來首次問鼎這項賽事，亦打破了皇馬近三年的錦標荒﹔5月7日，C朗在皇馬對[西維爾的西甲賽事中再攻入](../Page/西維爾足球會.md "wikilink")4球，職業生涯第二次「大四喜」，協助球隊以6-2大勝對手。最後他以40球成為神射手並破前墨西哥传奇射手[-{zh-hans:乌戈·桑切斯;zh-hk:曉高·山齊士;zh-tw:烏戈·桑切斯;}-效力皇马时期创造的西甲入球紀錄](../Page/乌戈·桑切斯.md "wikilink")\[13\]，并以史上最高的80分评分獲得了2011年度的[歐洲金靴獎](../Page/歐洲金靴獎.md "wikilink")，这也是C朗职业生涯第二次获得该奖项。

#### 2011/12赛季

2012年4月12日，C朗取得2011-12球季第七次聯賽帽子戲法，攻入個人該季聯賽第40球，成為西班牙甲組聯賽史上首位連續兩季入球數量達40的球員。4月22日的聯賽國家打吡中，C朗射入奠勝球，助皇馬以2-1擊敗巴塞，取得關鍵三分。他在该赛季的出色表现帮助皇家马德里提前两轮夺得了阔别长达3年的[西甲联赛冠军](../Page/西甲联赛.md "wikilink")，同時亦获得了该年度西甲联赛最佳球员奖。

#### 2012/13赛季

2012年8月30日，皇家马德里队在西班牙超级杯两回合总比分4:4（客场2:3，主场2:1），客场进球多优势击败巴塞罗那，第9次夺得西班牙超级杯。C朗在西班牙超级杯中表现出色，两回合中攻入两粒进球，C朗脚后跟挑球“戏”[皮克破门更是这届西超杯的经典](../Page/杰拉德·皮奎.md "wikilink")，值得一提的是，C朗完成了对巴萨连续5场都有进球的壮举，比肩前皇马传奇萨莫拉诺成为史上第一人，在近年7场西班牙国家德比中，C朗打入了6粒进球，同时还是西甲史上第一位连续4场都在诺坎普进球的球员。\[14\]

2013年2月3日，C朗在2012/13球季西班牙足球甲組聯賽第22輪對陣格蘭納達中回防角球，卻不幸把球頂進了自家球門。由於距離球門近，而且速度快，皇馬門將迪亞高盧比斯撲救不及。値得一提，這粒烏龍球是C朗職業生涯首粒烏龍球。有媒体戏称C朗完成了当家球星打破过西甲“所有”球队大门的一项纪录，包括自家球门。\[15\]

2013年2月14日，C朗在歐洲聯賽冠軍盃16強首回合賽事，主場迎戰[曼聯](../Page/曼聯.md "wikilink")。是他加盟皇馬後，首次倒戈老東家，這場賽事亦成為眾人焦點，而最終這場賽事以1:1告終。朗拿度在這場賽事中攻入一球，這球堪稱神奇，朗拿度以驚人的彈跳力及頭槌功架頂入扳平一球，而防守朗拿度的[艾拉只能目定口呆看着皮球直飛網內](../Page/艾夫拿.md "wikilink")。有研究指C朗的彈跳力比一般的[NBA籃球員跳得更高](../Page/NBA.md "wikilink")，主要原因是他的大腿和上身肌肉非常強壯有力，而C朗度有如此體質，是刻苦地在健身房練成的，可見成功非偶然。

2013年3月5日，C朗在歐洲聯賽冠軍盃16強次回合賽事，客场对阵曼联的比赛中再次成为众人焦点，因为这是他在转会皇家马德里之后第一次重回老特拉福德。比赛中C朗打进反超一球，帮助皇马以2：1的比分作客爭議性反胜遭誤判罰下一人的曼联。值得注意的是，这位曼联旧将进球后，在73856名观众注视中，低头不语，冲着队友摆摆手，表示自己不庆祝。\[16\]

#### 2013/14赛季

C朗帮助皇马获得[欧洲冠军联赛冠军和](../Page/欧洲冠军联赛.md "wikilink")[西班牙国王杯冠军](../Page/西班牙国王杯.md "wikilink")，他凭借本赛季的出色表现获得了欧洲金靴、欧冠金靴、西甲金靴等，其中以17球创造[欧冠史上个人单季最多进球的纪录](../Page/欧冠.md "wikilink")\[17\]。同季除了獲頒[金球獎外](../Page/國際足協金球獎.md "wikilink")，C罗還再度赢得了Goal
50世界最佳球员奖。这是[葡萄牙人第三次赢得该奖](../Page/葡萄牙人.md "wikilink")，以表彰他在2013-14赛季，他带领他的俱乐部赢得期待已久的第十个欧洲冠军杯的伟大表现。\[18\]

#### 2014/15赛季

季前的[歐洲超級盃](../Page/歐洲超級盃.md "wikilink")，C朗梅開二度，協助皇馬2-0擊敗[歐霸盃盟主](../Page/2013–14年歐霸盃.md "wikilink")[西維爾奪魁](../Page/西維爾足球會.md "wikilink")，自己則從恩師[費格遜手中接過](../Page/亞歷斯·費格遜.md "wikilink")[全場最佳球員獎項](../Page/最有價值球員.md "wikilink")。[摩納哥當地時間](../Page/摩納哥.md "wikilink")8月28日黃昏，C朗當選[歐洲最佳球員](../Page/歐洲最佳球員.md "wikilink")\[19\]。

入球數據上，C朗本季在西甲出賽三十五場，攻入四十八球，然而皇馬在歇冬後表演回落，最終再次失落聯賽冠軍及國王盃冠軍，歐聯亦在四強被祖雲達斯淘汰，衛冕失敗，季尾領隊安察洛堤被解僱，由前利物浦及拿玻里主帥賓尼迪斯繼任。

#### 2015/16赛季

2015年9月30日，C罗梅開二度為[皇家馬德里作客](../Page/皇家馬德里.md "wikilink")2-0勝馬模，達到了職業生涯500球里並追平魯爾在[皇家馬德里的入球紀錄](../Page/皇家馬德里.md "wikilink")

2015年12月29日[皇家馬德里在主場以](../Page/皇家馬德里.md "wikilink")8：0狂數瑞馬尔莫，在[欧洲冠军联赛A組以不敗姿態昂然晉級](../Page/欧洲冠军联赛.md "wikilink")，其中除[本澤馬大演帽子戲法外](../Page/本澤馬.md "wikilink")，C罗更取得「大四喜」，個人累積11球打破[欧洲冠军联赛分組賽的最高入球紀錄](../Page/欧洲冠军联赛.md "wikilink")。

2016年4月13日，[欧洲冠军联赛](../Page/欧洲冠军联赛.md "wikilink")8強次回合，[皇家馬德里在主場上演絕地反擊](../Page/皇家馬德里.md "wikilink")，在首回合落後2球下，C罗大演帽子戲法，3:0大勝[沃夫斯堡](../Page/沃夫斯堡.md "wikilink")，兩回合計以3:2驚險晉級。C罗不但帶領球隊晉身4強，还創下首位在2屆[欧洲冠军联赛都射入](../Page/欧洲冠军联赛.md "wikilink")15球以上的球員；首位在一屆[欧洲冠军联赛造出](../Page/欧洲冠军联赛.md "wikilink")3次帽子戲法的球員的紀錄。

2016年5月28日[欧洲冠军联赛決賽](../Page/欧洲冠军联赛.md "wikilink")，C朗全場表現一般，[皇家馬德里憑](../Page/皇家馬德里.md "wikilink")[塞尔吉奥·拉莫斯的越位進球爭議性迫和](../Page/塞尔吉奥·拉莫斯.md "wikilink")[馬德里競技](../Page/馬德里競技足球俱樂部.md "wikilink")90分鐘內1:1言和，拖至加時賽都未能分勝負，互射12碼階段在頭5輪，[馬德里競技有胡安弗蘭射失](../Page/馬德里競技足球俱樂部.md "wikilink")，終由第5射的C罗射入，[皇家馬德里最終互射](../Page/皇家馬德里.md "wikilink")12碼以5:3勝出，第2次壓倒死敵，捧走球會歷史上第11座[欧洲冠军联赛錦標](../Page/欧洲冠军联赛.md "wikilink")。

C罗今季攻入52球，這也讓C罗成為歐洲各大聯賽歷史上，第一個連續6個賽季都至少攻入50球以上的第一人。

#### 2016/17球季

C朗由於在歐國盃決賽中膝部受傷，缺陣球會開季後的數場比賽，復出之後在歐聯分組賽，面對母會士砵亭，攻入重要的罰球協助球隊最終以二比一反勝對手，C朗入球後作出不會慶祝的手勢。十一月，C朗面對馬體會時攻入三球，成為馬德里打吡的入球紀錄保持者\[20\]。

2017年5月22日西甲最後一輪賽事C罗在皇馬對馬拉加攻入一球，亦是C罗個人在皇馬及西甲單季賽事連續八季攻入20球或以上，並且兼助皇馬打破五季西甲冠軍荒。

在歐聯賽事方面，皇馬以次名晉級，十六強面對意甲的拿波里，C朗當時陷入入球荒並沒有入球。C朗在歐聯的入球荒隨即在八強打破，在面對德甲班霸拜仁慕尼黑的八強賽事中，兩回合中共五度破門，其中在次回合更上演帽子戲法，率領皇馬以4:2反勝，總比數以6:3晉級，然而這場比賽有極大的爭議，C朗拿度加时阶段的兩個入球亦都處於越位位置。\[21\]

四強賽事中C朗在皇馬主場面對馬體會的賽事入面上演帽子戲法，協助球隊以三比零取勝。儘管次回合C朗並沒有入球，馬體會最後以二比一取勝，但亦無阻皇馬再次晉級歐聯決賽，對手為意甲冠軍祖雲達斯。

2017年6月3日[欧洲冠军联赛決賽C罗在皇马對尤文图斯梅开二度](../Page/欧洲冠军联赛.md "wikilink")，个人取得欧冠改制后首次卫冕的成就，也第四次赢得[欧冠冠军兼成為今屆](../Page/欧冠.md "wikilink")[歐冠決賽中的最佳球員](../Page/歐冠.md "wikilink")。並且於今屆[歐冠射手榜以](../Page/歐冠.md "wikilink")12球反壓其[巴塞罗那宿敵梅西成為今屆神射手](../Page/巴塞罗那足球俱乐部.md "wikilink")。亦成為[歐冠歷史上第一位球員贏得](../Page/歐冠.md "wikilink")[歐冠六次單季神射手獎](../Page/歐冠.md "wikilink")。

C朗亦成為[歐冠歷史第一位能連續八季單季](../Page/歐冠.md "wikilink")[歐冠賽事攻入](../Page/歐冠.md "wikilink")10球或上的球員。C罗今季攻入57球，這也讓C罗成為歐洲各大聯賽歷史上，第一個連續7個賽季都至少攻入50球以上的第一人。

#### 2017/18赛季

2017年，C羅因為在西班牙超級杯對上巴塞隆納以3-1勝利的比賽中因明顯假摔而被罰第2張黃牌，紅牌出場。C羅不滿球證判罰，情緒失控下推倒裁判，被禁賽五場。\[22\]\[23\]

2017年10月24日，C罗击败[内马尔和](../Page/内马尔.md "wikilink")[梅西](../Page/梅西.md "wikilink")，荣膺2017[世界足球先生](../Page/世界足球先生.md "wikilink")
，个人第五次获得该奖项\[24\]。

该赛季C罗随皇家马德里在西甲赛场早早落后死敌巴塞罗那，逐渐失去该季西甲冠军争夺资格。赛季结束共积76分，仅仅排名第三。C朗一個入球告別今季的西甲，是他在皇馬的第450球。

西班牙国王杯赛场，皇马于1/4决赛次回合中，主场1-2爆冷不敌莱加内斯，两回合总比分2-2遭莱加内斯凭借客场进球优势淘汰。本场比赛C罗缺席。

欧洲冠军联赛中，皇馬只能以次名出線，對手為法甲的巴黎聖日耳門。十六強首回合，C朗攻入兩球，助球隊以3-1主場擊敗對手。次回合，C朗射入一球重要的作客入球，最終皇馬以2-1取勝，兩回合計，以5-2淘汰對手。巴黎圣日尔曼两回合分別遭判12碼及紅牌。首回合拉莫斯在禁區內有手球動作但球證未作判罰。

歐聯八強，皇馬對陣意甲冠軍祖雲達斯。在作客都-{}-靈的比賽卡斯米路手球但球證沒有判罰12碼，C朗貢獻兩入球一助攻，其中一球更為倒掛，助球隊以0-3取勝。次回合，祖雲達斯一度領先主隊三球，然而最後關頭出現一個極具爭議性的十二碼，C朗主射入球，皇馬以1-3敗陣，僅僅晉級。尤文两回合均遭罚下一人。

欧冠半决赛对阵德甲冠军拜仁慕尼黑，C朗兩回合皆無功而還，馬些路手球犯規逃过一次点球，令皇馬兩回合計以4:3淘汰拜仁，連續第三年進軍歐聯決賽。\[25\]

当地时间5月26日，C罗助皇马于乌克兰首都基辅举办的欧冠决赛中3-1击败英超豪门利物浦，取得欧冠改制后首个三连冠，个人生涯第5座欧冠奖杯。尽管自与拜仁的半决赛以来，C罗连续三场欧冠赛事未能取得进球，但他仍以15球夺得该赛季欧洲冠军联赛最佳射手，这也是他连续第6次、生涯第7次获此殊荣。

C朗今季攻入50球，成為歐洲各大聯賽歷史上，第一個連續8個賽季都至少攻入50球以上的第一人，C罗個人在皇馬及西甲單季賽事連續九季攻入20球或以上，亦成為[歐冠歷史第一位能連續九季單季](../Page/歐冠.md "wikilink")[歐冠賽事攻入](../Page/歐冠.md "wikilink")10球或上的球員。此外C.朗拿度已經連續10輪西甲比賽取得入球了，這是他在西甲第二長的連續入球狀態。

### 尤文图斯

#### 2018/19赛季

2018年7月10日，C罗宣布离开皇家马德里，转投意甲豪门[尤文图斯](../Page/尤文图斯足球俱乐部.md "wikilink")，合約為期4年，轉會費為1億500萬歐元\[26\]\[27\]。有媒体分析认为C罗之所以选择转会，主要的原因是他与西班牙税务部门纠缠的逃税案件（详见“[逃税风波](../Page/基斯坦奴·朗拿度#逃税风波.md "wikilink")”），或者是皇马主席不愿加薪有关。\[28\]。

2019年3月12日，C罗在尤文主场对阵[马德里竞技的比赛中上演](../Page/马德里竞技俱乐部.md "wikilink")[帽子戏法](../Page/帽子戏法.md "wikilink")，帮助球队在首回合0-2落后的情况下完成了3-2的大逆转，挺进欧冠八强。这是[西蒙尼执教马竞以来](../Page/迭戈·西蒙尼.md "wikilink")，C罗个人对马竞上演的第4次帽子戏法。

但是尤文依舊未能突破八强，被[阿贾克斯逆转淘汰](../Page/阿贾克斯足球俱乐部.md "wikilink")。

## 國家隊

C朗現為國家隊隊長，球衣7號。2003年8月代表葡萄牙國家隊出賽，當時對[哈薩克](../Page/哈薩克國家足球隊.md "wikilink")。[2004年歐洲國家杯他隨國家隊出賽](../Page/2004年歐洲國家杯.md "wikilink")，首戰為開幕戰對[希臘](../Page/希臘國家足球隊.md "wikilink")，他射入該場葡萄牙的唯一入球；在對[荷蘭的準決賽中更先開紀錄](../Page/荷蘭國家足球隊.md "wikilink")。不過值得惋惜的是，國家隊最終在決賽功虧一簣，而C朗更在球場大灑男兒淚。其後C朗在2004年8月舉行的[雅典奥运会足球賽事再度代表葡萄牙](../Page/2004年夏季奧林匹克運動會.md "wikilink")。至2005年6月11日，他共為國家隊出賽24次，取得8個入球。
[Cristiano_Ronaldo_Portugal_vs_Brazil.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cristiano_Ronaldo_Portugal_vs_Brazil.jpg "fig:Cristiano_Ronaldo_Portugal_vs_Brazil.jpg")

令他真正揚威的是[2006年世界杯](../Page/2006年世界杯.md "wikilink")。他在對伊朗的一場分組賽裡射入一球，其後他還一路帶領葡萄牙殺入四強。自此他的實力獲得肯定，不少頂級球會極力招攬這名球員，包括[皇家馬德里和](../Page/皇家馬德里.md "wikilink")[華倫西亞](../Page/華倫西亞足球俱樂部.md "wikilink")。C朗在世界杯期間還發生過一段小插曲。代表葡萄牙出賽的他於八強遇上[英格蘭和其曼聯隊友](../Page/英格蘭足球代表隊.md "wikilink")[朗尼](../Page/朗尼.md "wikilink")。在下半場一次朗尼的犯規之中，C朗被指慫恿主審，間接導致朗尼出場。其後英格蘭於互射[十二碼之中不敵葡萄牙](../Page/十二碼.md "wikilink")，更使基斯坦奴·朗拿度成為英格蘭球迷攻擊的對象。C朗曾為此一度要求轉投[皇家馬德里](../Page/皇家馬德里.md "wikilink")，而[華倫西亞更欲出價](../Page/華倫西亞足球俱樂部.md "wikilink")2000萬鎊羅致。後因曼聯極力挽留，C朗才繼續留在曼聯。

領隊[史高拉利在](../Page/史高拉利.md "wikilink")2007年2月把隊長臂章交予他。這是因為前葡萄牙足總主席[卡路士·施華的逝世](../Page/卡路士·施華.md "wikilink")，促使史高拉利希望完成他的遺願。卡路士·施華生前一直希望有一天能夠看到基斯坦奴·朗拿度成為國家隊隊長，更曾經親自要求史高拉利這樣做，而這個遺願在他逝世後兩天達成了。C朗於2007年2月6日對巴西國家隊的友賽上以隊長身份正選上陣，當時他年僅22歲，其後藉[2008年欧洲足球锦标赛完結而](../Page/2008年欧洲足球锦标赛.md "wikilink")[紐奴·高美斯淡出國家隊後一直成為隊長至今](../Page/紐奴·高美斯.md "wikilink")。但他自從09年2月對[芬蘭的友誼賽後有入球後](../Page/芬蘭.md "wikilink")，就一連16個月沒有入球，表現備受批評。

[2010年世界盃](../Page/2010年世界盃.md "wikilink")[歐洲區外圍賽](../Page/歐洲.md "wikilink")，葡萄牙對[匈牙利的賽事中](../Page/匈牙利國家足球隊.md "wikilink")，C朗助攻給[森馬奧期間](../Page/森馬奧.md "wikilink")，扭傷右腳足踝。賽後，他證實要養傷一個月。\[29\]雖然如此，但葡萄牙最後仍然以3-0淨勝匈牙利。由於有傷在身，C朗該屆世界盃表現平平。不過在2010年世界盃G組的分組賽對[北韓的賽事中](../Page/北韓國家足球隊.md "wikilink")，C朗終於在下半场进球，然而該入球亦帶有幸運成分。而此次世界杯葡萄牙队最后只进入十六强，而基斯坦奴·朗拿度也仅有一个进球。

[Cristiano_Ronaldo_(L),_Lionel_Messi_(R)_–_Portugal_vs._Argentina,_9th_February_2011_(1).jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cristiano_Ronaldo_\(L\),_Lionel_Messi_\(R\)_–_Portugal_vs._Argentina,_9th_February_2011_\(1\).jpg "fig:Cristiano_Ronaldo_(L),_Lionel_Messi_(R)_–_Portugal_vs._Argentina,_9th_February_2011_(1).jpg")
[2012年欧洲足球锦标赛正赛期间](../Page/2012年欧洲足球锦标赛.md "wikilink")，葡萄牙与[荷兰](../Page/荷兰国家足球队.md "wikilink")、[德国](../Page/德国国家足球队.md "wikilink")、[丹麦同居B组](../Page/丹麦国家足球队.md "wikilink")，该组也成为了公认的“死亡之组”。小组赛首场对阵德国，C朗虽有上佳表现，然而葡萄牙仍以0:1惜败。第二场对阵丹麦C朗屡次浪费进球良机。C朗于小组赛B组最后一场梅开二度，协助葡萄牙2:1战胜[荷兰](../Page/荷兰国家足球队.md "wikilink")，成功从死亡之组中突围晋级。1/4决赛对阵[捷克](../Page/捷克国家足球队.md "wikilink")，在葡萄牙久攻不下的情形时，C朗于第79分钟接队友传中大力头球破门，最终葡萄牙1:0绝杀捷克晋级半决赛。半决赛对阵[西班牙](../Page/西班牙国家足球队.md "wikilink")，两队于120分钟內戰成0:0進入十二碼決戰，最終葡萄牙僅以[PK大戰](../Page/点球大战.md "wikilink")2:4負於西班牙，止步於歐洲盃四強。他的優秀表現獲得了球迷廣泛認可，同時也被歐足總官方評選為2012年歐洲盃最佳陣容。

[2014年世界盃外圍賽作客](../Page/2014年世界盃外圍賽歐洲區F組.md "wikilink")[北愛爾蘭的賽事中](../Page/北愛爾蘭國家足球隊.md "wikilink")，C羅首次為國家隊上演[帽子戲法](../Page/帽子戲法.md "wikilink")，協助球隊贏4:2。但葡萄牙在此組被[俄羅斯搶走首名躋身](../Page/俄羅斯國家足球隊.md "wikilink")[世界盃決賽周的機會](../Page/2014年世界杯.md "wikilink")，需要踢附加賽，結果在C羅包辦四個進球的情況下，兩回合計以4-2擊敗有[-{zh-hans:伊布拉希莫维奇;zh-hk:伊巴謙莫域;zh-tw:伊布拉希莫維奇;}-在陣的](../Page/兹拉坦·伊布拉希莫维奇.md "wikilink")[瑞典](../Page/瑞典國家足球隊.md "wikilink")，晉身決賽周，其中在次回合，C羅更再度上演帽子戲法，成為他重奪[金球獎的關鍵](../Page/國際足協金球獎.md "wikilink")。

2014年3月6日對[喀麥隆的友誼賽事中](../Page/喀麥隆國家足球隊.md "wikilink")，C羅攻入兩球，以49球超越名宿[保萊塔](../Page/保萊塔.md "wikilink")，成為國家隊史上進球最多的球員。

[2014年巴西世界盃](../Page/2014年巴西世界杯.md "wikilink")，葡萄牙与德国、美国、加纳同居G组。C罗在世界杯比赛前遭受了左膝伤病的困扰，葡萄牙足协为C罗做了全面检查，确诊为“左大腿肌肉损伤以及左腿髌骨肌腱存在炎症”，关于他是否能出场比赛一直是媒体和球迷关注的话题\[30\]\[31\]，不过C罗还是带伤打满了世界杯三场小组赛。葡萄牙最终以0:4输给德国队、2：2打平美国队、2:1战胜加纳队，与美国队同积4分，但因为净胜球少于美国队而遗憾出局。本届世界杯葡萄牙队可谓“伤兵满营”，三场比赛6个换人名额是因为比赛中球员受伤的被迫换人，而C罗也仅是在本届世界杯中打入1球和1助攻\[32\]\[33\]。

[2016年欧洲足球锦标赛期间](../Page/2016年欧洲足球锦标赛.md "wikilink")，C羅首場小組賽即表現失常，起腳10次只有1次射正，且沒有入球，還射失兩次罰球，令葡萄牙只能以1:1迫和冰島。賽後C羅言行極欠風度，不但心胸狹窄拒絕和冰島球員握手，更出言侮辱對手，指[冰島](../Page/冰島國家足球隊.md "wikilink")「戰術欠缺風範，在賽事中將一事無成，永遠不能贏到錦標」，「（賽和葡萄牙）慶祝興奮得像奪得歐國盃冠軍一樣」\[34\]\[35\]。

小組賽次輪，C羅持續低迷，在對[奧地利比賽中射失](../Page/奧地利國家足球隊.md "wikilink")12碼，只能迫和[奧地利](../Page/奧地利國家足球隊.md "wikilink")0:0，連續兩場不勝，C羅連續兩場沒有入球。最後一場小組賽，C羅恢復狀態，先以一記妙傳助攻[納尼](../Page/蘭尼.md "wikilink")，而後還以頭鎚和後腳梅開二度，助葡萄牙以3:3逼和[匈牙利](../Page/匈牙利國家足球隊.md "wikilink")。另一邊，冰島以2:1絕殺奧地利，葡萄牙成為其中一支最佳第三名出線十六強。

葡萄牙十六強對陣[克羅埃西亞](../Page/克羅地亞國家足球隊.md "wikilink")，兩隊90分鐘無一射門命中目標。加時下半場，C羅在後半場成功欄球後，並發動反擊，最終接獲隊友傳球，窄位射門被擋出，後上的[列卡度·哥利斯馬頭鎚破門](../Page/列卡度·哥利斯馬.md "wikilink")，葡萄牙絕殺格子軍團以1:0晉級八強。八強與波蘭戰至互射12碼決勝負，C羅於互射十二碼首輪射入，最後擊敗[波蘭](../Page/波蘭國家足球隊.md "wikilink")。葡萄牙連續五場未能於90分鐘內撀敗對手。

四強C羅踢出水準，一入球一助攻，最終以2:0淘汰其隊友[格瑞斯·貝爾領軍的](../Page/加里夫·巴利.md "wikilink")[威爾士](../Page/威爾士國家足球隊.md "wikilink")，也是該屆決賽週唯一一次於法定時間內取勝。　

[決賽開場](../Page/2016年歐洲國家盃決賽.md "wikilink")7分鐘，C羅即被東道主對手[法國中場球員](../Page/法國國家足球隊.md "wikilink")[皮耶踢傷](../Page/迪米特里·帕耶特.md "wikilink")，在第25分鐘撐不下去倒地痛哭，由哥利斯馬入替﹔葡萄牙失去C羅後，靠防守反擊戰術與高盧軍團拉成均勢，於109分鐘由[埃德爾禁區外遠射建功](../Page/艾達·盧比斯.md "wikilink")，1:0擊敗法國，五盾軍團歷史性首奪大賽冠軍，也彌補12年前於[2004年決賽主場爆冷不敵](../Page/2004年歐洲足球錦標賽決賽.md "wikilink")[希臘飲恨的傷痛](../Page/希臘國家足球隊.md "wikilink")。總計C羅共有3入球3助攻，並收穫射手榜第二名的銀靴獎，賽後他將獎項轉讓同樣攻入3球的隊友[蘭尼](../Page/蘭尼.md "wikilink")。

[Cristiano_Ronaldo_(L),_Luka_Modric_(R)_-_Croatia_vs._Portugal,_10th_June_2013.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cristiano_Ronaldo_\(L\),_Luka_Modric_\(R\)_-_Croatia_vs._Portugal,_10th_June_2013.jpg "fig:Cristiano_Ronaldo_(L),_Luka_Modric_(R)_-_Croatia_vs._Portugal,_10th_June_2013.jpg")
[2018年國際足協世界盃](../Page/2018年國際足協世界盃.md "wikilink")，葡萄牙与[西班牙](../Page/西班牙國家足球隊.md "wikilink")、[摩洛哥及](../Page/摩洛哥國家足球隊.md "wikilink")[伊朗同居B组](../Page/伊朗國家足球隊.md "wikilink")，小组赛首场葡萄牙对阵西班牙合演「雙牙會」，最終踢成3:3，基斯坦奴朗拿度個人為葡萄牙貢獻三個入球。開賽4分鐘的入球更是自1966年後最快入球紀錄，自己創下連續8個國際大賽（只計世界盃、歐國盃及美洲國家盃）都有入球的紀錄，這項紀錄從未有球員達到，創下自己第51個帽子戲法及自己首次在國際大賽射入罰球，目前是世界杯历史上演帽子戏法年龄最大的球员。他亦是第4位在4屆世盃都有入球的球員，只有巴西球王比利，德國50至60年代名將施拿及高路斯做得到。

[2018年國際足協世界盃](../Page/2018年國際足協世界盃.md "wikilink")，C罗在与[西班牙的比赛中上演帽子戏法](../Page/西班牙國家足球隊.md "wikilink")，为葡萄牙国家队的进球达到84粒，追平了匈牙利名宿普斯卡什，在与[摩洛哥的比赛后进球后](../Page/摩洛哥國家足球隊.md "wikilink")，他已经成为欧洲国家队进球最多的球员。

## 職業生涯統計

### 俱樂部

[Madrid_Cristiano_Ronaldo_2010-02-20.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Madrid_Cristiano_Ronaldo_2010-02-20.jpg "fig:Madrid_Cristiano_Ronaldo_2010-02-20.jpg")

| 球會                                           | 賽季      | 聯賽  | 盃賽  | 歐洲賽事 | 合計 |
| -------------------------------------------- | ------- | --- | --- | ---- | -- |
| 出場                                           | 入球      | 助攻  | 出場  | 入球   | 助攻 |
| **[葡萄牙體育](../Page/葡萄牙士砵亭俱樂部.md "wikilink")** | 2002-03 | 25  | 3   | 6    | 3  |
| 合計                                           | 25      | 3   | 6   | 3    | 2  |
| **[曼徹斯特聯](../Page/曼徹斯特聯.md "wikilink")**     | 2003-04 | 29  | 4   | 3    | 6  |
| 2004-05                                      | 33      | 5   | 4   | 9    | 4  |
| 2005-06                                      | 33      | 9   | 6   | 6    | 2  |
| 2006-07                                      | 34      | 17  | 13  | 8    | 3  |
| 2007-08                                      | 34      | 31  | 7   | 4    | 3  |
| 2008-09                                      | 33      | 18  | 6   | 6    | 3  |
| 合計                                           | 196     | 84  | 39  | 39   | 17 |
|                                              |         |     |     |      |    |
| **[皇家馬德里](../Page/皇家馬德里.md "wikilink")**     | 2009-10 | 29  | 26  | 7    | 0  |
| 2010-11                                      | 34      | 40  | 10  | 8    | 7  |
| 2011-12                                      | 38      | 46  | 12  | 7    | 4  |
| 2012-13                                      | 34      | 34  | 10  | 9    | 9  |
| 2013-14                                      | 30      | 31  | 9   | 6    | 3  |
| 2014-15                                      | 35      | 48  | 16  | 4    | 1  |
| 2015-16                                      | 36      | 35  | 11  | 0    | 0  |
| 2016-17                                      | 29      | 25  | 6   | 1    | 0  |
| 2017-18                                      | 27      | 26  | 5   | 1    | 1  |
| 合計                                           | 292     | 311 | 89  | 35   | 25 |
|                                              |         |     |     |      |    |
| **[祖雲達斯](../Page/祖雲達斯.md "wikilink")**       | 2018-19 | 24  | 19  | 8    | 3  |
|                                              |         |     |     |      |    |
| 歷年總計                                         | 539     | 417 | 134 | 80   | 45 |

**歷年球會成績**

  - 數據截至2018年6月16日

### 國家隊

|        |        |        |        |         |
| ------ | ------ | ------ | ------ | ------- |
| **國家** | **年份** | **上場** | **入球** | **入球率** |
| 葡萄牙    | 2003   | 2      | 0      | 0.00    |
| 葡萄牙    | 2004   | 16     | 7      | 0.44    |
| 葡萄牙    | 2005   | 11     | 2      | 0.18    |
| 葡萄牙    | 2006   | 14     | 6      | 0.43    |
| 葡萄牙    | 2007   | 10     | 5      | 0.50    |
| 葡萄牙    | 2008   | 8      | 1      | 0.13    |
| 葡萄牙    | 2009   | 7      | 1      | 0.14    |
| 葡萄牙    | 2010   | 11     | 3      | 0.27    |
| 葡萄牙    | 2011   | 8      | 7      | 0.88    |
| 葡萄牙    | 2012   | 13     | 5      | 0.38    |
| 葡萄牙    | 2013   | 9      | 10     | 1.11    |
| 葡萄牙    | 2014   | 9      | 5      | 0.55    |
| 葡萄牙    | 2015   | 5      | 3      | 0.60    |
| 葡萄牙    | 2016   | 13     | 13     | 1.00    |
| 葡萄牙    | 2017   | 11     | 11     | 1.00    |
| 葡萄牙    | 2018   | 7      | 6      | 0.85    |
| 國家隊總計  | 154    | 85     | 0.55   |         |

## 評價

  - [弗格森](../Page/弗格森.md "wikilink")：「他是足球世界无可争议的最佳，别人都远不如他。他绝对比梅西还有卡卡要强得多。看看他的不可思议的数据。他无所不能，惊世骇俗。回顾他为我们效力的这6年，从没缺席过训练，这是比所有人都强的地方——他从不受伤。」<small>\[36\]</small>
    「C罗是史上最佳球员、喜欢接受挑战的球员，他在曼联的贡献，我们永远不会忘记。」

<!-- end list -->

  - [穆里尼奥](../Page/穆里尼奥.md "wikilink"):
    「每一位教练都希望能夠拥有C罗。」「C罗的成就可以媲美前輩[-{A](../Page/阿尔弗雷多·迪·斯蒂法诺.md "wikilink")、[馬勒當拿和](../Page/馬勒當拿.md "wikilink")[比利](../Page/比利.md "wikilink")。」

<!-- end list -->

  - [齐达内](../Page/齐达内.md "wikilink")：「C罗某些方面比我还要強。」「C罗是个与众不同的球員，因为他能做到其他球员做不到的事情。」「在我眼中，C罗就是世界最佳，是个完美的球员，拥有很高的心理素质，他能为球队作出巨大贡献。」\[37\]

<!-- end list -->

  - [布冯](../Page/布冯.md "wikilink")：「我们都看到了C罗的表现，他一直都是如此出色。C罗的水平等级一直都是足坛最为顶尖的水准，他达成了很多伟大的成就。这也意味着他的价值可以和贝利以及马拉多纳去作比较，因为他是那种能够在关键战役奉献决定性表现，帮助球队夺取冠军的球员。」

<!-- end list -->

  - [-{zh-hans:罗纳尔迪尼奥;zh-hk:朗拿甸奴;zh-tw:羅納汀荷;}-](../Page/罗纳尔迪尼奥.md "wikilink")：「C罗球技转变成熟，他不再像以前般华而不实了，他和梅西都是最佳球员。」

<!-- end list -->

  - [斯科拉里](../Page/斯科拉里.md "wikilink")：「[梅西很不错](../Page/梅西.md "wikilink")，但C罗更出色。梅西是巴萨队内公认的头号球星，但皇马不同。我感觉皇马其他球员对C罗的头牌地位并不太认可，但尽管如此，C罗还是踢出了媲美梅西的表现。因此，我认为最好的球员是C罗。」\[38\]

<!-- end list -->

  - [比利](../Page/比利.md "wikilink")：「C羅是一名不可思議的球員，他和[罗纳尔迪尼奥皆有機會成為奪得世界盃的功臣之一](../Page/罗纳尔迪尼奥.md "wikilink")。」

<!-- end list -->

  - [卡卡](../Page/卡卡.md "wikilink")：「C罗和梅西都是现今世界上影响力最大、最多粉丝的球员。」「他已用表现和行动证明他是世界第一，而且是史上最佳球员。」

<!-- end list -->

  - [菲戈](../Page/菲戈.md "wikilink")：「C罗早已超越我，現在已成为世界上最出色的球員了！」

<!-- end list -->

  - [鲁尼](../Page/鲁尼.md "wikilink")：「他在皇马后，已成为世界上最出色的球员了。」

<!-- end list -->

  - [勒夫](../Page/勒夫.md "wikilink")：「他是世界上最出色的球员，毫无疑问。鲁尼是最出色的前锋，但克里斯蒂安是另外一种类型。他更有冲击力，能做更多的事情，并且每一次他给人带来的冲击都是非常大的。当你看他启动的时候，你不知道他下一步将做什么，但你知道肯定会发生什么。他总是非常有威胁，他是一个非常职业的球员，每时每刻都想着成为最佳。他是难以置信的。我对他充满尊敬。」

<!-- end list -->

  - [安切洛蒂](../Page/安切洛蒂.md "wikilink")：「皇马拥有C罗的每场比赛，就像开场就自带1-0的优势，我很荣幸曾经执教过世界上的最佳球员。」

<!-- end list -->

  - [-{zh-hans:里皮;zh-hk:納比;zh-tw:里皮;}-](../Page/里皮.md "wikilink")：「他是一位有着很多特点的球员：能力、力量、射门、空中优势、关键战能力……他是世界上最出色的球员之一。最出色的？这很难说，但可以肯定他在前三之列。」\[39\]

<!-- end list -->

  - [卡佩罗](../Page/卡佩罗.md "wikilink")：「他是一位有着非常强能力的足球运动员，并且，当场上情况不妙时，所有人都认为他能在任何时候改变场上的局面，现役最佳球员是C罗」\[40\]

<!-- end list -->

  - [博斯克](../Page/比森特·德尔·博斯克.md "wikilink")：「克里斯蒂亚诺是一位非常高水平的球员。他踢的每一场比赛你都能看到他的表现。他是世界上最出色的球员，而对于葡萄牙国家队，因为他们有C罗这样的球员，有机会争夺世界杯。」\[41\]

<!-- end list -->

  - [邓加](../Page/邓加.md "wikilink")：「很难去评价谁是世界上最出色的球员。这需要去讨论很多情况，但克里斯蒂亚诺有非常强的能力，和卡卡一样。在一年之内球员们有着巅峰表现，而克里斯蒂亚诺拥有的表现是令人惊叹的。他是少数几位有着不平凡能力的球员之一。」\[42\]

<!-- end list -->

  - [罗纳尔多](../Page/罗纳尔多.md "wikilink")：「克里斯蒂亚诺是一名优秀的足球运动员，他的职业生涯中进球超过600球，并且总能在各个位置射门，这是同时代的优秀运动员无法做到的。虽然在场上，有时凭借一己之力难以攻破对方球门，但下场后还能通过精神鼓舞全队可以激发全队斗志，让全队都像克里斯蒂亚诺附体一样提出精彩的比赛并最终获得比赛的胜利。克里斯蒂亚诺无疑是超过各个时期的伟大巨星的超级巨星，无愧于罗纳尔多这个伟大的名字。」

<!-- end list -->

  - [佩佩](../Page/佩佩.md "wikilink")：「C罗是我们伟大的队长，他是史上最佳球员。」

<!-- end list -->

  - [特里](../Page/特里.md "wikilink")：「他能做出现今球坛沒有人做到的事。」「他是史上最佳球员，他状态正佳时实在沒有人能抵挡。」

<!-- end list -->

  - [-{zh-hans:阿什利·科尔;zh-hk:艾殊利高爾;zh-tw:阿什利·科爾;}-](../Page/阿什利·科尔.md "wikilink")：「他是我面对过的对手中最难应付的一个，他是史上最佳球员。」

<!-- end list -->

  - [杰拉德](../Page/杰拉德.md "wikilink")：「以他在曼联和皇马的成就，带领葡萄牙成为欧洲冠军，无可否认他是最佳球员。」

<!-- end list -->

  - [德罗巴](../Page/德罗巴.md "wikilink")：「C罗和梅西二选一，毫无疑问我选C罗。」

<!-- end list -->

  - [埃夫拉](../Page/帕特里斯·埃夫拉.md "wikilink")：「要是我一直和他做队友，我也会赢得5座欧冠奖牌，C罗就是最佳球员。」

<!-- end list -->

  - [-{zh-hans:范德法特;zh-hk:范德法特;zh-tw:范德法特;}-](../Page/范德法特.md "wikilink")：「他非常职业，他第一个抵达训练场，然后最后一个离开。这就是为什么他是世界最佳球员。」

<!-- end list -->

  - [-{zh-hans:佐科拉;
    zh-hk:索高拿;}-](../Page/索高拿.md "wikilink")：「他和卡卡无疑是最出色、最抢眼的球员，面对他们是一大考验。」

<!-- end list -->

  - [伊瓜因](../Page/伊瓜因.md "wikilink")：「他在场上十分勤力，就像一个不停转动的机器，他和梅西都一样出色。」<small>\[43\]</small>

<!-- end list -->

  - [告鲁夫](../Page/告鲁夫.md "wikilink")：「他比[贝斯特和](../Page/贝斯特.md "wikilink")[查尔顿更杰出](../Page/查尔顿.md "wikilink")、更有天赋，他是史上数一数二的球员。」

<!-- end list -->

  - [厄齐尔](../Page/厄齐尔.md "wikilink")：「我跟皇馬球员一起训练和比賽时，最令我震惊的是C罗，他是最非凡的球员。」

<!-- end list -->

  - [-{zh-hans:卢卡库;zh-hk:盧卡古;zh-tw:盧卡庫;}-](../Page/卢卡库.md "wikilink")：「C罗是史上最佳球员，是我的榜樣，我希望能接近他的足迹。」

<!-- end list -->

  - [-{zh-hans:皮克;zh-hk:碧基;zh-mo:比基;zh-tw:皮克;}-](../Page/碧基.md "wikilink")：「当初我加盟曼联的時候，C罗就是球队的头号球星，你可以想像一下，当时像我这种毫无经验的新人在更衣室有何地位？不過C罗卻帮助我很多，我发誓，我永远不会说他的坏话。」<small>\[44\]</small>

<!-- end list -->

  - [馬些路](../Page/馬些路·韋拉·達施華·祖利亞.md "wikilink")：「我发誓我永远没有想过你会离开皇家马德里，我本以为这天很遥远，
    我希望你能在新的旅程快乐，这10年来跟你一起玩我非常开心，我跟你赢过和输过，我从你那学到了很多东西，但我退役的时候我会在酒吧喝酒还要分享我们的故事和照片。再会，最佳球员。」

<!-- end list -->

  - [-{zh-hans:罗西基;zh-hk:路斯基;zh-tw:羅西基;}-](../Page/路斯基.md "wikilink")：「梅西和C罗都是世界最佳球員，但若要选择较出色的一位，我会选C罗。」

<!-- end list -->

  - [-{zh-hans:费德勒;zh-hk:費達拿;zh-tw:費德勒;}-](../Page/费德勒.md "wikilink")：「C罗现在无疑是世界前三名之一，他在曼联和皇马踢出了非凡的成绩，打进了非常多球。」

<!-- end list -->

  - [纳什](../Page/纳什.md "wikilink")：「一开始我还不认同C罗，但现在我认为他就像足球界的乔丹。」

<!-- end list -->

  - [-{zh-cn:博尔特;zh-hk:保特;zh-tw:柏特}-](../Page/博尔特.md "wikilink")：「若要我选择哪一位是世界最佳的球员，我会选他，我们多次谈论足球，我总是想希望可以向他偷师。」

<!-- end list -->

  - [-{zh-hans:格瑞斯·贝尔;zh-hk:加里夫巴利;zh-tw:格瑞斯·貝爾;}-](../Page/加雷斯·贝尔.md "wikilink")：「C罗是我的偶像，现代足球发生了很大的变化，你也需要有一天比一天优秀的表现，否则你就會在球场上被淘汰。就像C罗，他一直把握著改变和创新的机会，我想像他那樣不断進步。」

<!-- end list -->

  - [-{zh-hans:哈维·阿隆索;zh-hk:沙比·阿朗素;zh-tw:哈維·阿隆索;}-](../Page/沙比阿朗素.md "wikilink")：「球隊丟掉腳下球時，一些大牌球星往往等著隊友為他們搶球。但C朗不是，他會拚命跑動、攔截、逼搶，他會主動跑到中場幫助我們，他是史上最佳球员。」

<!-- end list -->

  - [佩列格里尼](../Page/洛伦佐·佩列格里尼.md "wikilink")：「C罗是世界上厉害的球员。」

<!-- end list -->

  - [-{zh-hans:哈姆西克;zh-hk:咸錫;zh-tw:哈姆西克;}-](../Page/马雷克·哈姆西克.md "wikilink")：「C罗到尤文图斯？一个球员，一个人，你不会赢的就算你是最厉害的球员，不等下我纠正：如果你是马拉多纳，你可以靠自己赢，但C罗现在是世界最佳球员。」

<!-- end list -->

  - [西甲](../Page/西班牙甲级联赛.md "wikilink")：「谢谢你C罗，世界最佳，能在世界上最好的联赛玩过。」

<!-- end list -->

  - [拉莫斯](../Page/塞尔希奥·拉莫斯.md "wikilink")：「马德里会永远记住你这个传奇人物的，很高兴和你一起玩过，你是世界最佳球员。」

## 榮譽

### 球會

  - 曼聯\[45\]

<!-- end list -->

  - [英格蘭超級聯賽冠軍](../Page/英格蘭超級聯賽.md "wikilink")（[2007年](../Page/2006年至2007年英格蘭超級聯賽.md "wikilink")、[2008年](../Page/2007年至2008年英格蘭超級聯賽.md "wikilink")、[2009年](../Page/2008年至2009年英格蘭超級聯賽.md "wikilink")）
  - [英格蘭足總盃冠軍](../Page/英格蘭足總盃.md "wikilink")（[2004年](../Page/2003/04球季英格蘭足總盃.md "wikilink")）
  - [英格蘭聯賽盃冠軍](../Page/英格蘭聯賽盃.md "wikilink")（2006年、[2009年](../Page/2008年至2009年英格蘭聯賽盃.md "wikilink")）
  - [英格蘭社區盾冠軍](../Page/英格蘭社區盾.md "wikilink")（2007年、2008年）
  - [歐洲聯賽冠軍盃冠軍](../Page/歐洲聯賽冠軍盃.md "wikilink")（[2008年](../Page/2007年至2008年歐洲聯賽冠軍盃.md "wikilink")）
  - [世界冠軍球會盃冠軍](../Page/世界冠軍球會盃.md "wikilink")（[2008年](../Page/2008年世界冠軍球會盃.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 皇家馬德里\[46\]

<!-- end list -->

  - [西班牙甲組聯賽冠軍](../Page/西班牙甲組聯賽.md "wikilink")
    ([2012年](../Page/2011年至2012年西班牙甲組足球聯賽.md "wikilink")、[2017年](../Page/2016–17賽季西班牙足球甲級聯賽.md "wikilink"))
  - [西班牙國王盃冠軍](../Page/西班牙國王盃.md "wikilink")（2011年、2014年)
  - [西班牙超級盃冠軍](../Page/西班牙超級盃.md "wikilink")（[2012年](../Page/2012年西班牙超級盃.md "wikilink")、2017年）
  - [歐洲聯賽冠軍盃冠軍](../Page/歐洲聯賽冠軍盃.md "wikilink")（[2014年](../Page/2013–14年歐洲冠軍聯賽.md "wikilink")、[2016年](../Page/2015–16年歐洲冠軍聯賽.md "wikilink")、[2017年](../Page/2016–17年歐洲冠軍聯賽.md "wikilink")、[2018年](../Page/2017–18年歐洲冠軍聯賽.md "wikilink"))

<!-- end list -->

  - [歐洲超級盃冠軍](../Page/歐洲超級盃.md "wikilink")（[2014](../Page/2014年歐洲超級盃.md "wikilink")、[2016年](../Page/2016年歐洲超級盃.md "wikilink")、[2017年](../Page/2017年歐洲超級盃.md "wikilink"))
  - [世界冠軍球會盃冠軍](../Page/世界冠軍球會盃.md "wikilink")（[2014年](../Page/2014年世界俱乐部杯.md "wikilink")、[2016年](../Page/2016年世界俱乐部杯.md "wikilink")、[2017年](../Page/2017年世界俱乐部杯.md "wikilink")）

<!-- end list -->

  - 祖雲達斯\[47\]

<!-- end list -->

  - [意大利甲組足球聯賽冠軍](../Page/意大利甲組足球聯賽.md "wikilink")
    ([2019年](../Page/2018年至2019年意大利甲組足球聯賽.md "wikilink"))
  - [意大利超級盃冠軍](../Page/意大利超級盃.md "wikilink")（[2019年](../Page/2019年意大利超級盃.md "wikilink")）

### 國家隊

  - [歐洲國家盃冠軍](../Page/歐洲國家盃.md "wikilink")（[2016年](../Page/2016年歐洲國家盃.md "wikilink")）
  - [歐洲國家盃亞軍](../Page/歐洲國家盃.md "wikilink")（[2004年](../Page/2004年歐洲國家盃.md "wikilink")）
  - [歐洲國家盃季軍](../Page/歐洲國家盃.md "wikilink")（[2012年](../Page/2012年歐洲國家盃.md "wikilink")）
  - [聯合會盃季軍](../Page/國際足總洲際國家盃.md "wikilink")（[2017年](../Page/2017年國際足總洲際國家盃.md "wikilink")）
  - [世界盃殿軍](../Page/世界盃足球賽.md "wikilink")（[2006年](../Page/2006年世界杯足球賽.md "wikilink")）

### 個人

[Cristiano_Ronaldo_-_Dagur_Brynjólfsson.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Cristiano_Ronaldo_-_Dagur_Brynjólfsson.jpg "fig:Cristiano_Ronaldo_-_Dagur_Brynjólfsson.jpg")

**金球獎**

  - [世界足球先生](../Page/世界足球先生.md "wikilink")（2007年季軍、2008年冠軍、2009年亞軍）
  - [金球獎](../Page/金球奖_\(足球\).md "wikilink")/[國際足協金球獎](../Page/國際足協金球獎.md "wikilink")（2008年、2013年、2014年、2016年、2017年）
  - [金球奖
    (11人杂志)](../Page/金球奖_\(11人杂志\).md "wikilink")（2008年、2013年、2016年）
  - [國際足總最佳男子球員獎](../Page/國際足總最佳男子球員獎.md "wikilink")（2016年、2017年）

**銀球獎**: [2017年世界俱乐部杯](../Page/2017年世界俱乐部杯.md "wikilink")

**俱樂部國際獎項**

  - 國際職業球員協會最佳青年球員（FIFPro）
  - [国际足联普斯卡什奖](../Page/国际足联普斯卡什奖.md "wikilink")（2009年）
  - [国际足联俱乐部世界杯金球獎](../Page/国际足联俱乐部世界杯.md "wikilink")（2016年）
  - [国际足联俱乐部世界杯銀球獎](../Page/国际足联俱乐部世界杯.md "wikilink")（2008年、2014年）
  - [國際足協年度最佳陣容](../Page/國際足協年度最佳陣容.md "wikilink")（2007年、2008年、2009年、2010年、2011年、2012年、2013年、2014年、2015年、2016年、2017年）
  - [欧洲足联俱乐部足球奖](../Page/欧洲足联俱乐部足球奖.md "wikilink")（2008年）
  - [歐洲最佳球員](../Page/歐洲最佳球員.md "wikilink")（2014年、2016年、2017年)
  - [歐洲金靴獎](../Page/歐洲金靴獎.md "wikilink")（2008年、2011年、2014年、2015年）
  - [歐洲足協年度最佳陣容](../Page/歐洲足協年度最佳陣容.md "wikilink")（2004年、2007年、2008年、2009年、2010年、2011年、2012年、2013年、2014年、2015年）
  - [歐洲冠軍聯賽最佳射手](../Page/欧洲冠军联赛最佳射手列表.md "wikilink")（2008年、2013年、2014年、2015年、2016年、2017年、2018年)
  - [歐洲冠軍聯賽最佳球員](../Page/歐洲冠軍聯賽.md "wikilink")（2008年、2014年、2017年）<small>\[48\]</small>
  - [歐洲冠軍聯賽最佳陣容](../Page/歐洲冠軍聯賽.md "wikilink")（2014年、2015年、2016年）
  - Goal 50 世界最佳球員獎（2008年、2012年、2014年，2016）

**國家隊**

  - 葡萄牙最佳運動員（2006年、2007年）
  - [歐洲國家盃最佳陣容](../Page/歐洲國家盃.md "wikilink")（[2004年](../Page/2004年歐洲國家盃.md "wikilink")、[2012年](../Page/2012年歐洲國家盃.md "wikilink")、[2016年](../Page/2016年歐洲國家盃.md "wikilink")）
  - [歐洲國家盃銀靴獎](../Page/歐洲國家盃.md "wikilink")（2016年）
  - [歐洲國家盃歷史最佳陣容](../Page/歐洲國家盃.md "wikilink")（2016年）

**英格蘭曼聯時期**

  - [英格蘭FWA足球先生](../Page/英格蘭FWA足球先生.md "wikilink")（2007年</small>\[49\]</small>、2008年<small>\[50\]</small>）
  - [英超金靴獎](../Page/英格蘭超級聯賽金靴獎.md "wikilink")（2008年）
  - [PFA年度最佳青年球員](../Page/PFA年度最佳青年球員.md "wikilink")（2007年<small>\[51\]</small>）
  - [英格蘭PFA足球先生](../Page/英格蘭PFA足球先生.md "wikilink")（2007年<small>\[52\]</small>、2008年<small>\[53\]</small>）
  - [PFA年度最佳陣容](../Page/PFA年度最佳陣容.md "wikilink")（2006年、2007年、2008年、2009年）
  - [畢士比爵士年度最佳球員](../Page/畢士比爵士年度最佳球員.md "wikilink")（2004年、2007年、2008年）

**西班牙西甲時期**

  - [西甲最佳射手](../Page/西班牙甲組足球聯賽.md "wikilink")（2011年、2014年、2015年）
  - [西甲最佳球员](../Page/西班牙甲組足球聯賽.md "wikilink")（）（2012年、2013、2014年）
  - [西甲最佳進球](../Page/西班牙甲組足球聯賽.md "wikilink")（2014年）
  - [西甲最佳陣容](../Page/西班牙甲組足球聯賽.md "wikilink")（2014年、2015年、2016年）
  - [西甲最有價值球員](../Page/西班牙甲組足球聯賽.md "wikilink")（2013年）
  - [西班牙國王盃最佳射手](../Page/西班牙國王盃.md "wikilink")（2011年）

## 紀錄

(*截至2016年8月26日)*\[54\]

### 世界紀錄

  - 世界最高的轉會費：2009年–2013年\[55\]
  - 唯一正式比賽中每分鐘都有進球紀錄的球員\[56\]
  - 唯一在兩個不同球會(曼聯和皇家馬德里)奪得聯賽冠軍、國內盃賽冠軍、國內超級盃、歐冠、世冠盃、聯賽年度最佳球員、歐洲金靴獎和國際足協金球獎(不分合併前後)的球員\[57\]\[58\]
  - 取得最多次[國際足總年度最佳陣容的球員](../Page/國際足總年度最佳陣容.md "wikilink"): 9次
    (2007–2015) (此紀錄與[梅西共有](../Page/利昂内尔·梅西.md "wikilink"))\[59\]
  - 唯一在兩個不同俱樂部取得國際足總年度最佳陣容的球員
  - 唯一贏得[國際足聯俱樂部世界盃銀靴獎兩次以上的球員](../Page/國際足聯俱樂部世界盃.md "wikilink")：2008年、2014年\[60\]
  - [金氏世界紀錄於臉書粉絲專頁按讚粉絲最多的人](../Page/金氏世界紀錄.md "wikilink")：122,464,216
    人(2018年6月)\[61\]
  - 首位連續8季入球達50球以上
  - [歐洲國家盃首位連續四屆都有參賽且都有進球的球員](../Page/歐洲國家盃.md "wikilink")：[2004年](../Page/2004年歐洲國家盃.md "wikilink")、[2008年](../Page/2008年歐洲國家盃.md "wikilink")、[2012年](../Page/2012年歐洲國家盃.md "wikilink")、[2016年](../Page/2016年歐洲國家盃.md "wikilink")\[62\]

### 歐洲紀錄

[Madeira_Funchal_landing_strip_1990.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Madeira_Funchal_landing_strip_1990.jpg "fig:Madeira_Funchal_landing_strip_1990.jpg")

  - 在歐洲六大聯賽的歷史上在單個球會取得450球最快的球員
  - 在歐洲六大聯賽歷史上最多進球數的球員:388球
  - 在[歐冠聯賽中歷史上第一位連續](../Page/歐冠.md "wikilink")9屆單賽季進球數達到10球或以上的球員
  - 在[歐冠聯賽中進球總數最多的球員](../Page/歐洲冠軍聯賽.md "wikilink"): 126球
  - 在歐冠聯賽中單賽季進球總數最多的球員: 2013–14賽季 17 球\[63\]
  - 在歐冠聯賽小組賽階段單賽季最多進球的球員: 2015–16賽季 11 球\[64\]\[65\]
  - 唯一在歐冠聯賽小組賽階段中均有入球的球員
  - 在歐冠聯賽淘汰賽階段中總進球數最高的球員: 50 球
  - 在歐冠聯賽八強賽階段中進球總數最高的球員: 15 球
  - 在歐冠聯賽四強賽階段中進球總數最高的球員: 10 球
  - 在歐冠聯賽單一年中進球數最多的球員: 2013年 15球\[66\]
  - 在歐冠聯賽兩個不同賽季中都達到15球以上進球的球員: 2013–14賽季、2015–16賽季、2017–18賽季\[67\]
  - 在歐冠聯賽歷史上第一位單一賽季三次帽子戲法的球員: 2015–16賽季\[68\]
  - 唯一在不同聯賽都有獲得[歐洲金靴獎的球員](../Page/歐洲金靴獎.md "wikilink"):
    英超聯賽2007–08賽季及西甲聯賽2010–11賽季、2013–14賽季、2014–15賽季)\[69\]
  - 在[歐洲國家盃包括決賽圈及外圍賽中踢入最多進球的球員](../Page/歐洲國家盃.md "wikilink"): 29 球\[70\]
  - 在歐洲國家盃決賽圈進球數最多的球員: 9 球(與[普拉蒂尼共有](../Page/普拉蒂尼.md "wikilink"))\[71\]
  - 唯一在[歐洲國家盃決賽圈參賽一次以上都能打進](../Page/歐洲國家盃.md "wikilink")3顆進球的球員:
    2012年、2016年\[72\]
  - 在歐洲國家盃頭球進球最多的球員: 5 球\[73\]
  - 在歐洲國家盃決賽圈中出場次數最多的球員：20 次\[74\]
  - 唯一三次出現在歐洲盃半決賽的球員： 2004年、2012年、2016年
    (與德國隊的[巴斯蒂安·施魏因斯泰格共有](../Page/巴斯蒂安·施魏因斯泰格.md "wikilink"))\[75\]
  - 唯一連續七次歐冠聯賽得分達到10球或以上的球員: 2011–12賽季到2017–18賽季
  - 唯一為兩支不同俱樂部於歐聯決賽入球並最終獲得歐冠聯賽冠軍的球員: 曼聯 (2007–08) 、皇家馬德里 (2013–14,
    2016-17)\[76\]
  - 在歐冠聯賽歷史中客場進球總數最多的球員: 42 球\[77\]
  - 在歐冠聯賽中客場連續進球數最多者: 12 球
  - 在歐冠聯賽淘汰賽勝場次數最多者: 29 勝
  - 獲得最多次[歐洲冠軍聯賽最佳射手](../Page/欧洲冠军联赛最佳射手列表.md "wikilink"): 7 次
  - 唯一入圍最多次[欧洲最佳球员者](../Page/欧洲最佳球员.md "wikilink")
    2010–11賽季到2015–16賽季\[78\]
  - 最快為一家俱樂部進球350球以上者：335 場\[79\]
  - 在歐冠聯賽歷史中獲勝場次最多的球員: 96 場
  - 歷史上首位達到歐聯100勝的球員
  - 歷史上首位達到歐洲賽100球入球者
  - 歷史上首位達到歐冠聯賽100球入球者
  - 在歐冠聯賽單季最多帽子戲法者: 3 次
  - 在歐冠聯賽最多帽子戲法者: 8 次
  - 在歐洲5大聯賽的入球總數最多者: 388球
  - 歷史上首位連續六季奪得歐冠聯賽神射手的球員
  - 欧洲国家队进球最多的球员: 85球
  - 唯一分别獲得[英超](../Page/英超.md "wikilink")、[西甲](../Page/西甲.md "wikilink")、[意甲冠軍的球員](../Page/意甲.md "wikilink")。
  - 連續10季攻入至少20個聯賽入球的球員。

### 西班牙紀錄

  - 在[西甲聯賽中最多次](../Page/西班牙足球甲級聯賽.md "wikilink")[帽子戲法的球員](../Page/帽子戲法.md "wikilink"):
    30次\[80\]
  - 在[西甲聯賽中最多次頭槌入球的現役球員](../Page/西班牙足球甲級聯賽.md "wikilink"): 46次
  - 西甲聯賽中最快為俱樂部踢入150球進球者：140場\[81\]\[82\]
  - 西甲聯賽中最快為俱樂部踢入200球進球者：178場\[83\]\[84\]
  - 西甲聯賽中最快為俱樂部踢入300球進球者：286場\[85\]
  - 在[西班牙德比中最長的進球紀錄](../Page/西班牙德比.md "wikilink")：6場\[86\]
  - 西甲聯賽賽季最佳開賽進球紀錄：8輪15球\[87\]
  - 最快於西甲聯賽進球達到20球者: 12場 (因傷缺席1場)\[88\]
  - 唯一在西甲聯賽達到六個賽季30球以上進球者\[89\]
  - 在西甲聯賽單季最多帽子戲法者: 8 次 (此紀錄與[梅西共有](../Page/利昂内尔·梅西.md "wikilink"))
  - 在西甲聯賽最多次帽子戲法者: 34 次\[90\]\[91\]

### 皇家馬德里紀錄

  - [皇家馬德里的最多進球數保持者](../Page/皇家馬德里足球俱樂部.md "wikilink")：450 球\[92\]\[93\]
  - 俱樂部在西甲聯賽的最多進球者: 256 球\[94\]\[95\]
  - 俱樂部中最快達到50進球的球員\[96\]
  - 俱樂部中最快達到100進球的球員\[97\]
  - 俱樂部中最快達到200進球的球員\[98\]
  - 俱樂部中最快達到250進球的球員\[99\]
  - 俱樂部中連續9個賽季最多進球者\[100\]
  - 俱樂部首位在連續9個賽季都有進球者\[101\]
  - 俱樂部歷史中最多次帽子戲法的球員: 48 次\[102\]\[103\]
  - 皇家馬德里在歐冠聯賽的進球總數最多者: 105球\[104\]

## 其他

  - 中興通訊旗下独立品牌努比亚签下球星基斯坦奴·朗拿度 (C罗)成为代言人\[105\] 。
  - 代言廣告品牌：柒牌男裝，[Nike](../Page/Nike.md "wikilink")，Pepe Jeans，Extra
    Joss，[鈴木汽車](../Page/鈴木汽車.md "wikilink")、[喬治·阿瑪尼](../Page/喬治·阿瑪尼.md "wikilink")、[可口可樂](../Page/可口可樂.md "wikilink")、[嘉实多](../Page/嘉实多.md "wikilink")，[KONAMI等](../Page/KONAMI.md "wikilink")。\[106\]
  - 罗纳尔多前女友为[伊莉娜·沙伊克](../Page/伊莉娜·沙伊克.md "wikilink")，是一名俄罗斯超級模特，为世界著名的女性内衣品牌，被誉为女性内衣中的Christian
    Dior的Lingerie代言，从而成为世界内衣模特的“一姐”。他們已於2015年一月據報因女方不肯出席男方母親60歲生日派對而分手。<small>\[107\]</small>
  - 被[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")[同性戀雜誌選為](../Page/同性戀.md "wikilink")2004年[歐洲國家盃以及](../Page/歐洲國家盃.md "wikilink")2006年[世界盃內最性感的足球員](../Page/世界盃.md "wikilink")。<small>\[108\]</small>
  - 04年[南亞海嘯後](../Page/南亞海嘯.md "wikilink")，朗拿度到訪印尼探訪總理和一對父子，兒子叫Martunis。他是[海嘯漂流三星期的生還者](../Page/海嘯.md "wikilink")，及後朗拿度請他們去現場觀看一場世界盃外圍賽，朗拿度和男孩曾經有書信往來，而朗拿度自傳中提及到那位男孩是自己心目中的英雄。<small>\[109\]</small>Martunis已於2015年7月成為士砵亭的青訓球員，並身穿朗拿度效力里斯本雄獅時的28號球衣，以作紀念。<small>\[110\]</small>
  - 罗纳尔多从2013年起担任印尼红树林的保护形象大使，让民众注意印尼的生态环境，以及深知保护生物多样性以及生态环境的重要性，尤其位于印尼南部的红树林森林多次遭到人类的摧毁。<small>\[111\]</small>
  - 一位叫祖奧·山度士的18歲葡萄牙門將受重傷，更要籌錢做手術，朗拿度知道後不但立即全資資助4000鎊手術費，更介紹葡萄牙國家隊物理治療師為他做康復治療。<small>\[112\]</small>
  - 一位小朋友曾到曼聯訓練基地找球員，回家途中突然下雨，朗拿度特地駕車送了小球迷回家。
  - 朗拿度在一件葡萄牙國家隊球衣上簽名，並將簽名球衣交與葡萄牙四川地震援助會拍賣，所得款項捐給地震災區。<small>\[113\]</small>
  - 朗拿度每星期都會抽一天來閱讀世界各地球迷寄給他的信件，而且親自簽名寄出，每月要花大約二千英鎊。<small>\[114\]</small>
  - 已故的流行曲之王[米高·積遜的父親祖積遜曾在](../Page/米高·積遜.md "wikilink")2010年世界盃前推銷一款足球形的燒烤爐，並希望藉朗拿度協助推銷。<small>\[115\]</small>
  - 罗纳尔多亦是“救助儿童会”的全球形象大使，全球形象大使的责任是帮助世界上生存条件差的孩子与饥饿对斗争。\[116\]
  - 德國《明鏡周刊》就以科學化的方式研究誰是跑步速度最快的球員，結果時速高達33.6公里的基斯坦奴朗拿度（C羅拿度）成為當時的球壇第一飛人，但在2012年4月3日，英超聯賽布萊克本對陣曼聯的比賽，曼聯球員華倫西亞以時速35公里的衝刺速度，打破了這個記錄。C羅拿度的肌肉由較多白纖維組成，而白纖維是肌肉爆發力的泉源，成為C羅拿度成為球壇飛人的主因。<small>\[117\]</small>
  - 朗拿度繼08年後， 在2013年再向[紅十字會會捐錢](../Page/紅十字會.md "wikilink")，
    主要用途會是幫助在[阿富汗因誤踏](../Page/阿富汗.md "wikilink")[地雷而斷肢的受害者](../Page/地雷.md "wikilink")，
    而該筆善款多達8.6萬鎊。<small>\[118\]</small>
  - 2013年12月，C朗在家鄉[豐沙爾的個人博物館開幕](../Page/豐沙爾.md "wikilink")，展出自己職業生涯所贏得的榮譽和獎項。<small>\[119\]</small>
  - C朗在2014年入選《[時代周刊](../Page/時代周刊.md "wikilink")》全球百大影響力人物。<small>\[120\]</small>
  - 2014年9月5日，C朗以逾2500萬個[twitter追隨者成為體壇明星之最](../Page/twitter.md "wikilink")，躋身健力士紀錄大全之列。\[121\]
  - C罗身体素质出众，而其原因《每日邮报》将其归结为四点：1. 先天良好肌肉类型，2. 刻苦的训练， 3. 全身肌肉比率超级完美，4.
    合理的饮食结构。\[122\]
  - C罗每个赛季在球场上跑动的距离相当于葡萄牙首都里斯本到西班牙首都马德里的路程，而且每个赛季在场上有至少900次的短距离冲刺。\[123\]
  - C罗在一次主罚任意球时，其速度是阿波罗11号飞船升空速度的4倍。\[124\]
  - 2016年8月，C羅成為[台灣血液基金會代言人](../Page/台灣血液基金會.md "wikilink")，口號為「BE THE
    1」。\[125\]

## 軼聞

  - 朗拿度的母亲非常仰慕[美國前](../Page/美國.md "wikilink")[總統](../Page/美國總統.md "wikilink")[朗奴·列根](../Page/列根.md "wikilink")（Ronald
    Reagan），因此父亲在基斯坦奴及其二姐的姓名內，以朗奴為字根，分別加上朗拿度和朗娜達（Ronalda），這兩個姓名在葡萄牙是罕見的。<small>\[126\]</small>
  - 朗拿度兒時已酷愛足球，常因此上課遲到，有一次[老师終於忍無可忍的對着手抱着足球再次遲到的他說](../Page/老师.md "wikilink")：「放下那個足球吧，它不能為你的生活帶來任何東西。」<small>\[127\]</small>
  - 因为很早就踏上足球之路，C罗的童年并不像其他孩子一样可以自由自在。C罗小时候关系最好的，至今还得到C羅的关心——他需要什么，C罗就会给他买什么。因为C罗觉得，他亏欠好朋友太多。\[128\]
  - C罗儿时的偶像是贝利和菲戈——尽管我们都知道，但C罗现在说自己“没有足球偶像”。\[129\]
  - 朗拿度十二歲剛到里斯本時，被老師和同學笑他的馬德拉島口音。有次他沉不住氣，把椅子擲向老師，他稱忍受不了眾人欺負。根據他姊姊說：朗拿度在里斯本生活一段時間，已學會里斯本口音的葡語，但回家還是會講鄉下口音的葡語。\[130\]
  - 初來曼聯時曾申請穿28號球衣，但[費格遜卻對他說](../Page/費格遜.md "wikilink")7號球衣屬於他。\[131\]
  - 初來曼聯之時，他被很多人批評表現配不上曼聯的七號球衣的傳統（[佐治·貝斯](../Page/佐治·貝斯.md "wikilink")、[白賴仁·-{zh-hans:罗布森;zh-hk:笠臣;zh-tw:羅布森;}-](../Page/白賴仁·笠臣.md "wikilink")，[-{zh-hans:坎通纳;zh-hk:簡東拿;zh-tw:簡東拿;}-](../Page/簡東拿.md "wikilink")，[碧咸都曾身披](../Page/碧咸.md "wikilink")7號球衣），但在2007年，他用自己的出色表現回擊了這一說法。\[132\]
  - 为了能够捐血，C罗身上没有纹身。因为纹身有感染的血液传染病的风险，为了血液安全，规定一年不能捐血。\[133\]\[134\]
  - C罗热衷于慈善源于一个感触。2004年的印度洋大海啸，电视上播放到一个9岁穿着葡萄牙7号的小孩被困19天，于是C罗前往印度尼西亚救助难民，多年来C羅一直投身于慈善事业。\[135\]
  - 2005年，C罗的父亲因为酗酒导致身体恶化而去世，从那时候开始，C罗就很少饮酒，甚至一度戒酒。2008年英国《每日镜报》说C罗在夜店饮酒狂欢、“作乐”，被C罗告上法庭。\[136\]
  - 2009年1月8日，朗拿度駕駛從葡萄牙運到[英國的](../Page/英國.md "wikilink")[法拉利](../Page/法拉利.md "wikilink")，於隧道中發生交通意外，該輛法拉利嚴重損毀，左輪向外飛出，但朗拿度本人平安無事。\[137\]
  - 在[2010年南非世界盃](../Page/2010年南非世界盃.md "wikilink")，葡萄牙出局後，罗纳尔多在自己的[Facebook和](../Page/Facebook.md "wikilink")[Twitter網站公佈他已成為一名父親](../Page/Twitter.md "wikilink")，兒子取名叫Ronaldo
    Junior，所以港澳傳媒稱呼他的兒子叫「小C朗」，中國球迷则称呼其为「迷你罗」。但是C羅被問道孩子的母親是誰時，他卻不肯回答，引起外界對他兒子母親的關注。\[138\]
  - 罗纳尔多在2013年在一个意大利的电视节目上调节一对母女的矛盾，表演球技，逗女孩开心，最终让母女和好。\[139\]
  - C罗与梅西相隔869天出生，而C罗的長子与梅西的長子也是相隔869天出生。\[140\]

## 争议

### 冒犯佛像

2016年10月20日，基斯坦奴·朗拿度在其社交專頁中上載了一張相片，相片中基斯坦奴·朗拿度的右腳踏在佛像基座。

事後C朗不尊重佛像、冒犯佛教的行為備受批評，有佛教徒難以接受，認為C朗「態度差劣、無禮、無知、自負」，並要求應盡快刪除相片。而C朗未有刪除相片及就所作所為道歉。\[141\]\[142\]\[143\]

### 涉嫌强奸

2005年10月，C朗曾涉嫌在倫敦[強姦兩名女子](../Page/強姦.md "wikilink")，遭扣留調。最終以證據不足結案。C朗則承認曾與名兩女子發生性行為，但稱並非強姦。\[144\]

2017年4月28日，德国《[明镜周刊](../Page/明镜周刊.md "wikilink")》根据足球解密網站[Football
Leaks提供的泄露文件](../Page/Football_Leaks.md "wikilink")，称在2009年6月12日，C罗被指控涉嫌[強迫一名美国女子进行](../Page/强奸.md "wikilink")[肛交](../Page/肛交.md "wikilink")（[雞姦](../Page/雞姦.md "wikilink")）。但由于2010年1月12日，双方签订了法律协议和相应的保密协议，C罗支付了37.5萬美元，强奸指控被撤销。受害人爆料稱，當日她在拉斯維加斯一所夜總會與C朗相遇，其後邀請她到泳池套房參加派對，受害人更換泳衣時，C朗闖入並要求受害人為他口交。及後在受害人表達強烈抗拒的情形下强奸受害人肛門。受害人表示事後C朗曾下跪請求原諒\[145\]\[146\]\[147\]\[148\]。

不过，C罗的经纪人[-{zh-cn:豪尔赫·门德斯;zh-hk:佐治·文迪斯;zh-tw:豪爾赫·門德斯;}-否认了这一说法](../Page/佐治·文迪斯.md "wikilink")，声称该报道属子虚乌有，因为他们并没有提供足够有力的证据。C罗此后表示这是[双方同意的性行为](../Page/性交易.md "wikilink")\[149\]\[150\]。

多年後，受害人仍因件事深受創傷，未能擺脫被強姦的陰影，加上受\#MeToo運動影響，決定提出起訴。2018年10月1日，拉斯維加斯警方宣布重啓調查。\[151\]\[152\]10月3日，C罗发Twitter表示坚决否认针对自己的强奸指控\[153\]。

### 逃税风波

早在2009年C罗加盟皇马时，他便开始[逃税](../Page/逃税.md "wikilink")，然而当局一直未启动调查程序，直到由足球解密（Football
Leaks）曝光丑闻才跟進\[154\]\[155\]。2017年7月，C罗被指控在2011年至2014年间以欺诈手段逃避達1500万欧元的税收，但他否认了这一说法\[156\]，一直声称自己清白，卻私下向税局提出和解协议换取无需入狱，承认自己犯下了逃税罪。2018年5月，西班牙税务机关拒绝了C罗1400万欧元的和解协议\[157\]。

2018年6月15日，C罗因偷税漏税被輕判2年监禁，另须向西班牙税务局缴纳1880万欧元的罚款。据报道，由于C罗没有前科，而且刑期剛好不超过2年（如果依法处罚的话，C罗應至少入狱7年），因此他可以逃避入狱刑責（等同于[缓刑](../Page/缓刑.md "wikilink")）\[158\]。当天，C罗补缴了税金以避免入狱\[159\]。

有分析称C罗逃税的原因是西班牙税太高。根据西班牙税法，球员有些税务俱乐部已代扣上交至税务局，但球员不在西班牙本土的收入（海外收入，如广告赞助费、商业活动费）不属于纳税范围，但由于政府需要更多的金钱，因此C罗需合法性强制纳税\[160\]。

2018年7月，C罗正式转会至尤文图斯。然而西班牙财政部依然警告C罗，表示如果他还有其它税务方面的罪行，该部将联合警方采取跨国逮捕的措施\[161\]。7月下旬，据西班牙媒体报道，C罗已经与西班牙法律部门达成正式协议，接受西班牙方面的判罚。\[162\]

2019年1月22日，西班牙马德里省级法院就逃税輕判C罗23个月有期徒刑缓期执行，并处罚金超过1900万欧元\[163\]。

### 錄影時遲到且粗言穢語

2018年7月20日，C羅到訪中國時參與[高曉松主持的](../Page/高曉松.md "wikilink")[脫口秀](../Page/脫口秀.md "wikilink")《[曉說](../Page/曉說.md "wikilink")》，後來卻爆出C羅耍大牌，不但遲到早退更以以葡語髒話辱罵製作團隊。\[164\]

當日的攝錄原定上午11時45分開始，不過C羅直到下午12時55分才抵達，遲到1小時10分鐘。C羅到場後其助手卻將節目編導及高曉松的助理等人趕走。訪問過程中C羅的助手多次打斷提問。整個訪問計劃45分鐘，但第31分鐘時C羅團隊突然要求提前終止錄影，比預定時間提早了近15分鐘。高曉松於是提出最後一條簡短問題，問C羅退役後有甚麼打算，豈料C羅以葡語髒話「Fode
Se」回應。高曉松發出聲明，指C羅團隊對事前已預備的問題沒有異議，亦沒有問對方要求不能問的問題。C羅平時在採訪中已多次回答「退役後的打算」之類的問題。又認為爆粗一事「只能理解為對方的問題」。\[165\]

## 參考資料

## 外部連結

  - [朗拿度成長過程（中文）PART1](http://www.youtube.com/watch?v=44RuhiJwKJ8)

  - [朗拿度成長過程（中文）PART2](http://www.youtube.com/watch?v=zzRUG2Elkdo)

  - [CR7 is a CRY BABY](http://www.youtube.com/watch?v=CA-gKLoUtCM)

  - [2R Friendship 4ever](http://www.youtube.com/watch?v=5dEZUiFwTbY)

  - [C.朗拿度資料（曼聯官方網站）](https://web.archive.org/web/20051024000240/http://www.manutd.com/bio/bio.sps?iBiographyID=9737)

  - [C.朗拿度資料（英超官方網站）](https://web.archive.org/web/20051210174818/http://www.4thegame.com/club/manchester-united-fc/player-profile/4021/cristianoronaldo.html)

  -
  -
  -
  -
[Category:在英國的葡萄牙人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:在英國的葡萄牙人 "wikilink")
[Category:在西班牙的葡萄牙人](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:在西班牙的葡萄牙人 "wikilink")
[Category:葡萄牙天主教徒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葡萄牙天主教徒 "wikilink")
[Category:葡萄牙文化](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葡萄牙文化 "wikilink")
[Category:葡萄牙体育](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葡萄牙体育 "wikilink")
[Category:足球前鋒](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:足球前鋒 "wikilink")
[Category:足球中場](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:足球中場 "wikilink")
[Category:葡萄牙足球運動員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葡萄牙足球運動員 "wikilink")
[Category:葡萄牙旅外足球運動員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葡萄牙旅外足球運動員 "wikilink")
[Category:葡萄牙國家足球隊球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葡萄牙國家足球隊球員 "wikilink")
[Category:英格蘭外籍足球運動員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英格蘭外籍足球運動員 "wikilink")
[Category:西班牙外籍足球運動員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西班牙外籍足球運動員 "wikilink")
[Category:葡超球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:葡超球員 "wikilink")
[Category:英超球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:英超球員 "wikilink")
[Category:西甲球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:西甲球員 "wikilink")
[Category:馬德拉足球運動員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:馬德拉足球運動員 "wikilink")
[Category:國民隊球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:國民隊球員 "wikilink")
[Category:士砵亭球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:士砵亭球員 "wikilink")
[Category:曼聯球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:曼聯球員 "wikilink")
[Category:皇家馬德里球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:皇家馬德里球員 "wikilink")
[Category:2004年夏季奧林匹克運動會足球運動員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2004年夏季奧林匹克運動會足球運動員 "wikilink")
[Category:2004年歐洲國家盃球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2004年歐洲國家盃球員 "wikilink")
[Category:2006年世界盃足球賽球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2006年世界盃足球賽球員 "wikilink")
[Category:2008年歐洲國家盃球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2008年歐洲國家盃球員 "wikilink")
[Category:2010年世界盃足球賽球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2010年世界盃足球賽球員 "wikilink")
[Category:2012年歐洲國家盃球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2012年歐洲國家盃球員 "wikilink")
[Category:2014年世界盃足球賽球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2014年世界盃足球賽球員 "wikilink")
[Category:2016年歐洲國家盃球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2016年歐洲國家盃球員 "wikilink")
[Category:2018年世界盃足球賽球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:2018年世界盃足球賽球員 "wikilink")
[Category:歐洲國家盃冠軍隊球員](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲國家盃冠軍隊球員 "wikilink")
[Category:歐洲國家盃冠軍隊隊長](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲國家盃冠軍隊隊長 "wikilink")
[Category:世界足球先生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:世界足球先生 "wikilink")
[Category:歐洲足球先生](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:歐洲足球先生 "wikilink")
[Category:FIFA世纪俱乐部](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:FIFA世纪俱乐部 "wikilink")
[Category:时代百大人物](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:时代百大人物 "wikilink")
[Category:健力士世界紀錄保持者](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:健力士世界紀錄保持者 "wikilink")
[Category:稅務相關犯罪](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:稅務相關犯罪 "wikilink")

1.

2.

3.

4.  中場入球最多為南安普顿的拿鐵斯，曾經一季射入24球。

5.

6.  上一位於同一賽季獲此兩項殊榮的球員是現任天空電視台著名球評家[安迪·格雷](../Page/安迪·格雷.md "wikilink")，他在76/77賽季的優異表現使他同時榮獲這兩個重量級獎項。

7.  [罗纳尔多成就史上第一全滿貫
    一年獲22項榮譽無人能敵](http://sports.tom.com/2009-01-13/03OE/05139271.html)

8.

9.

10.

11.

12.

13.
14.

15.

16.

17.

18.

19.

20.

21. [一場五錯判──歐聯球證如何助你「反敗為勝」](http://football.fanpiece.com/World-Soccer/%E4%B8%80%E5%A0%B4%E4%BA%94%E9%8C%AF%E5%88%A4%E2%94%80%E2%94%80%E6%AD%90%E8%81%AF%E7%90%83%E8%AD%89%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%8A%A9%E4%BD%A0-%E5%8F%8D%E6%95%97%E7%82%BA%E5%8B%9D-c1278951.html)

22.

23.

24.

25. [【歐聯】馬些路認手球　拒評球證執法　拜仁12碼變角球](https://www.hk01.com/%E5%8D%B3%E6%99%82%E9%AB%94%E8%82%B2/184006/%E6%AD%90%E8%81%AF-%E9%A6%AC%E4%BA%9B%E8%B7%AF%E8%AA%8D%E6%89%8B%E7%90%83-%E6%8B%92%E8%A9%95%E7%90%83%E8%AD%89%E5%9F%B7%E6%B3%95-%E6%8B%9C%E4%BB%8112%E7%A2%BC%E8%AE%8A%E8%A7%92%E7%90%83)

26.

27.

28.
29. [最緊要出線朗拿度抖一個月都值](http://www.macaodaily.com/html/2009-10/13/content_377445.htm)


30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

37. [齐达内:C罗是现象级的 有些方面比我更强](http://www.24bf.com/news/news-37985.html)

38.

39.
40.
41.
42.
43.

44.

45.

46.
47.
48.

49.

50.

51.

52.
53.

54.

55.

56.

57.

58.

59.

60.

61. ["Footballer Cristiano Ronaldo awarded with Guinness World Records
    certificates at London film
    premiere"](http://www.guinnessworldrecords.com/news/2015/11/footballer-cristiano-ronaldo-awarded-with-guinness-world-records-certificates-at-405247).
    Guinness World Records. Retrieved 10 November 2015

62.

63.

64.

65.

66.

67.

68.
69.

70.

71.

72.
73.
74.
75.
76.

77.

78.

79.

80.

81.
82.

83.
84.

85.
86.

87.

88.

89.

90.
91.

92.
93.

94.
95.

96.

97.

98.

99.
100.

101.

102.
103.
104.
105.

106.

107.

108. [最性感足球男人调查
     C罗成荷兰同性恋最爱](http://news.titan24.com/titan/42/07-12-28/3506.html)

109.

110.

111.

112. [C罗善举被誉国家骄傲
     为18岁门将慷慨付药费](http://sports.qq.com/a/20081215/000139.htm)

113.

114. [C罗:我会亲自给球迷回信送球衣
     每月花2000英镑](http://www.manutd.com.cn/forum/viewthread.php?tid=98640)


115.

116.

117.

118. [C羅100萬捐紅十字會](http://hk.sports.yahoo.com/news/C羅拿度100萬鎊捐紅十字會-150701337.html;_ylt=AvBzew7IgzOVqP2lgGIapEywDex_;_ylu=X3oDMTQ1ODUwbm1yBG1pdANTdG9yeUxpc3QgQXJjaGl2ZQRwa2cDNjQzNWRjZGYtZWRhZi0zMjBkLWJlMzMtOWYzNGFkYmJmMmUwBHBvcwM2MQRzZWMDTWVkaWFTdG9yeUxpc3RUZW1wBHZlcgMxNGE0N2Y3MC03OTIyLTExZTItYmFkZi0zNjYyM2ViNDlhMzc-;_ylg=X3oDMTI2NmplNTlzBGludGwDaGsEbGFuZwN6aC1oYW50LWhrBHBzdGFpZAMEcHN0Y2F0A.S4u.mggXzmlrDogZ7nuL3opr0EcHQDc2VjdGlvbnM-;_ylv=3)

119.

120.

121.

122.

123.
124.
125.

126.

127. [老師曾勸朗拿度放棄足球](http://www.pywin.com/News_View.asp?NewsID=6940)

128.

129.
130.

131.

132.
133.
134.
135.
136.
137.

138. [C.朗為人父，孩子媽是誰引關注](http://iservice.libertytimes.com.tw/liveNews/news.php?no=383721&type=%E5%8D%B3%E6%99%82%E6%96%B0%E8%81%9E)

139.
140.

141.

142.

143.

144.

145.

146.

147.

148.

149.
150.

151.

152.

153.

154.

155.

156.

157.

158.

159.

160.
161.

162.

163. [C罗因逃税被罚1900万欧元
     获刑23个月缓期执行](http://sputniknews.cn/economics/201901221027433112/)

164. [C朗內地擺款兼爆粗？　網傳翻譯員爆料　主持人高曉松確認C朗遲到](https://www.hk01.com/%E7%86%B1%E7%88%86%E8%A9%B1%E9%A1%8C/213691/c%E6%9C%97%E5%85%A7%E5%9C%B0%E6%93%BA%E6%AC%BE%E5%85%BC%E7%88%86%E7%B2%97-%E7%B6%B2%E5%82%B3%E7%BF%BB%E8%AD%AF%E5%93%A1%E7%88%86%E6%96%99-%E4%B8%BB%E6%8C%81%E4%BA%BA%E9%AB%98%E6%9B%89%E6%9D%BE%E7%A2%BA%E8%AA%8Dc%E6%9C%97%E9%81%B2%E5%88%B0)

165. [高晓松微博](https://www.weibo.com/1191220232/GqX0jkjuA)