**基督教民主主義**（；；）自19世紀起源於[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")[教育](../Page/教育.md "wikilink")，為強調[人性](../Page/人性.md "wikilink")[尊嚴和](../Page/尊嚴.md "wikilink")[人文關懷的](../Page/人文關懷.md "wikilink")[社群主義政治理念](../Page/社群主義.md "wikilink")。在強調基督教價值觀下，政治上在[自由主义和](../Page/自由主义.md "wikilink")[集体主义之间](../Page/集体主义.md "wikilink")、[资本主义和](../Page/资本主义.md "wikilink")[共产主义之间不断寻求一条](../Page/共产主义.md "wikilink")[中间派](../Page/中间派.md "wikilink")[第三條道路的一种表现形式](../Page/第三條道路.md "wikilink")。基督教民主主义是基于若干独特的原则，與其他政治理念和主張不同的是，其強調基督教價值觀（Christian
values）對社群的支持，這也是與其他[世俗的](../Page/世俗.md "wikilink")[社會民主主義政黨](../Page/社會民主主義.md "wikilink")（左派）、自由主義政黨（中間派）和[保守主義政黨](../Page/保守主義.md "wikilink")（右派）的分別之處，即使近年比重已減少，現時不少基督教民主黨的成員也已不限於[基督徒參與](../Page/基督徒.md "wikilink")。基督教民主主義支持及捍衛[宗教自由](../Page/宗教自由.md "wikilink")、[言論自由](../Page/言論自由.md "wikilink")、[民主](../Page/民主.md "wikilink")、[人权](../Page/人权.md "wikilink")、[社群主義和人文關懷](../Page/社群主義.md "wikilink")，強調基督教價值觀對社會的影響，其支持政治民主原则，明确支持自由民主的政治制度，亦主張各主要宗教调和及國際和解。

基督教民主主義政黨主要活躍于[歐洲和](../Page/歐洲.md "wikilink")[拉丁美洲的信仰](../Page/拉丁美洲.md "wikilink")[天主教為主的國家](../Page/天主教.md "wikilink")，在[北美的](../Page/北美.md "wikilink")[美國及](../Page/美國.md "wikilink")[加拿大](../Page/加拿大.md "wikilink")，基督教民主主義反而影響較小，即使在美國和加拿大也有為數不少的天主教徒。在歐洲，絕大部分的基督教民主主義政黨均為[中間偏右的](../Page/中間偏右.md "wikilink")[保守主義政黨](../Page/保守主義.md "wikilink")，與歐洲不同的是，在[拉丁美洲的基督教民主主義政黨通常較傾向支持](../Page/拉丁美洲.md "wikilink")[左翼的經濟政策](../Page/左翼.md "wikilink")，且為[中間偏左的政黨](../Page/中間偏左.md "wikilink")，如[智利](../Page/智利.md "wikilink")。

## 政治觀點

如同每種類型的政治思想，實際上基督教民主主義所主張的政策和重心在不同的時期和不同的國家裡也有許多差異。

基督教民主主義政黨通常屬於社會[保守主義](../Page/保守主義.md "wikilink")，反對[世俗主義和](../Page/世俗主義.md "wikilink")[國家無神論](../Page/國家無神論.md "wikilink")，不少基督教民主主義政黨也反對[墮胎和](../Page/墮胎.md "wikilink")[同性婚姻](../Page/同性婚姻.md "wikilink")，不過在一定的限制下接受及容許這兩者存在。基督教民主主義政黨通常會強調他們國家的基督教傳統及社會價值觀（特別是歐洲和拉丁美洲國家），並強調基督教的倫理。

基督教民主主義將經濟視為是人道的服務，大多數基督教民主主義政黨都不會自稱為[資本主義](../Page/資本主義.md "wikilink")，他們認為照顧人民是國家的重要責任。一些基督教民主主義者反對[基督教社會主義](../Page/基督教社會主義.md "wikilink")，但一些人有時也抱持著接近基督教社會主義的觀點。近年來，歐洲一些主要的基督教民主主義政黨逐漸轉向[右翼政策的](../Page/右翼.md "wikilink")[經濟自由主義](../Page/經濟自由主義.md "wikilink")，主張減少國家在經濟上扮演的角色。

基督教民主主義的意識形態結合了自由派、保守派、和社會主義者等在內的各種觀點，以道德和基督教教義作為其廣泛的架構。\[1\]與前三者相較，基督教民主主義的立場可以從以下幾個方面來了解：
「標準的」基督教民主主義觀點是：

  - 與[自由主義比較](../Page/自由主義.md "wikilink")──

相同處：強調人權和個人的進取性。

不同處：排斥完全的政教分離（例如反對把宗教移出公共領域），並強調個人是社會共同體的一部分。

  - 與[保守主義比較](../Page/保守主義.md "wikilink")──

相同處：保守的價值觀念（例如[同性婚姻](../Page/同性婚姻.md "wikilink")、[離婚](../Page/離婚.md "wikilink")、[墮胎](../Page/墮胎.md "wikilink")、[避孕等議題](../Page/避孕.md "wikilink")），對於社會進化發展的觀點，強調法律和秩序，並排斥共產主義。

不同處：對於改變（如社會的結構）抱持著開放態度，並不一定支持社會的現狀。

  - 與[社會主義比較](../Page/社會主義.md "wikilink")──

相同處：非常強調社會的團結（如福利國家政策、緩和貧窮、徵收高稅賦以支撐福利制度等等）並樂於抑制自由市場的力量。

不同處：社會團結是代表著每一個人，而不是社會上特定的區塊（如勞工階級），而且和[革命社會主義不同的是](../Page/革命社會主義.md "wikilink")，排斥以暴力作為改變社會的方式。

  - 與[环境主義比較](../Page/环境主義.md "wikilink")──

相同處：支持[环境保护主义](../Page/环境保护主义.md "wikilink")，支持[可持续发展](../Page/可持续发展.md "wikilink")。

不同處：强调[人类中心主义](../Page/人类中心主义.md "wikilink")，不接受[氣候變化完全是由人類造成](../Page/氣候變化.md "wikilink")。

## 歷史

基督教民主主義的政治運動在19世紀末產生，主要是因為[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")[良十三世在](../Page/良十三世.md "wikilink")1891年發布的新通諭（Rerum
Novarum）裡承認了勞工們的悲慘處境，並同意應該對此做出改變，[社會主義和](../Page/社會主義.md "wikilink")[工會運動因而崛起](../Page/工會.md "wikilink")。[庇護十一世於](../Page/庇護十一世.md "wikilink")1931年發布的通諭（Quadragesimo
Anno）又進一步闡明了[天主教在這個問題上的立場](../Page/天主教.md "wikilink")。基督教民主主義從那時開始便逐漸發展，而且也不再只是針對天主教的意識形態。以德國為例，基督教民主黨由巴伐利亞的天主教徒主導，但也包含了新教徒人口裡較為保守的成分。在[第二次世界大戰後](../Page/第二次世界大戰.md "wikilink")，[基督教的觀念被視為是一種中立而團結的溫和保守派態度](../Page/基督教.md "wikilink")，使它與極右翼的法西斯主義區隔開來。基督教民主主義使那些「感情的保守派」得以表達其聲音尤其是許多遭受了[希特勒統治的後果](../Page/希特勒.md "wikilink")，但仍不同意左翼觀點的德國人的支持。

在[新教國家](../Page/新教.md "wikilink")，基督教民主主義是由保守的新教教會所創立的，以對抗新教裡[自由派傾向的政治勢力](../Page/自由主義.md "wikilink")。以[荷蘭為例](../Page/荷蘭.md "wikilink")，保守派的新教徒成立反革命黨（Anti-Revolutionaire
Partij），以避免讓自由派的天主教徒掌握政治權力，兩派後來支持度減小而于1980年合併成為[基督教民主呼籲](../Page/基督教民主呼籲.md "wikilink")。在瑞典，以[五旬節運動信仰傳統為根基成立的](../Page/五旬節運動.md "wikilink")[基督教民主黨](../Page/基督教民主黨_\(瑞典\).md "wikilink")（Kristdemokraterna），也有著類似的歷史，惟現時基督教民主黨的主流為[瑞典國教會的教會出席信眾](../Page/瑞典國教會.md "wikilink")。

雖然基督教民主主義是起源於天主教，但它也被許多[新教的基督徒採納](../Page/新教.md "wikilink")。近年來，許多基督教民主主義的政黨尤其是在歐洲，都較少強調基督教信仰的部分而改採現世的態度了，並成為[中間偏右的主流保守派政黨](../Page/中間偏右.md "wikilink")。

基督教民主主義的哲學可以追溯回[托马斯·阿奎纳對於](../Page/托马斯·阿奎纳.md "wikilink")[亞里士多德](../Page/亞里士多德.md "wikilink")[本体论和基督教傳統的看法](../Page/本体论.md "wikilink")，依據他的說法，人權被定義為維持人類正當行動的要件，而食物也是人權之一，因為沒有了食物人就無法再正當的行動了。

## 世界各地的基督教民主主義政黨

[基民黨國際組織](../Page/中間派民主國際.md "wikilink")（CDI）—全稱基督教民主主義和人民政黨國際（Christian
Democrat and People's Parties
International）是基督教民主主義的國際組織，是世界上第二大的國際性政治組織（第一大是[社會黨國際](../Page/社會黨國際.md "wikilink")）。

歐洲最大的基督教民主主義政黨及[歐盟最大的政黨組織是](../Page/歐盟.md "wikilink")[歐洲人民黨](../Page/歐洲人民黨.md "wikilink")，它組成了[欧洲议会裡最大政黨組織及黨團](../Page/欧洲议会.md "wikilink")。[歐洲理事會主席](../Page/歐洲理事會主席.md "wikilink")、[歐盟委員會主席及](../Page/歐盟委員會主席.md "wikilink")[欧洲议会主席均來自歐洲人民黨及所屬的不過](../Page/欧洲议会.md "wikilink")，並非所有歐洲的基督教民主主義政黨都加入其中，例如[法國民主聯盟便加入了](../Page/法國民主聯盟.md "wikilink")[歐洲民主黨](../Page/歐洲民主黨.md "wikilink")，採取更擁護[歐盟的立場](../Page/歐盟.md "wikilink")。

### 歐洲

基督教民主主義在[義大利特別重要](../Page/義大利.md "wikilink")，有1943年成立的[天主教民主黨](../Page/天主教民主黨.md "wikilink")（Democrazia
Cristiana），在[二戰後曾在意大利執政及領導聯合政府五十年](../Page/二戰.md "wikilink")，1994年解散後，基督教民主黨的左翼派系和右派派系分別加入[中左翼聯盟](../Page/中左翼聯盟.md "wikilink")（以[民主黨為首](../Page/民主黨_\(意大利\).md "wikilink")）及[中右翼聯盟](../Page/中右翼聯盟.md "wikilink")（以[力量黨為首](../Page/意大利力量黨_\(2013年\).md "wikilink")）。

在[挪威有](../Page/挪威.md "wikilink")[基督教民主黨](../Page/基督教民主黨_\(挪威\).md "wikilink")（Kristelig
Folkeparti），在[瑞典有](../Page/瑞典.md "wikilink")[基督教民主黨](../Page/基督教民主黨_\(瑞典\).md "wikilink")。

在[德國](../Page/德國.md "wikilink")，則有[基督教民主联盟和](../Page/德国基督教民主联盟.md "wikilink")[拜恩基督教社会联盟](../Page/拜恩基督教社会联盟.md "wikilink")（[基民盟/基社盟](../Page/基民盟/基社盟.md "wikilink")），為德國最大的基督教民主主義及保守主義的中間偏右政黨。

自2005年起，在[奧地利](../Page/奧地利.md "wikilink")、[比利時](../Page/比利時.md "wikilink")、[法國](../Page/法國.md "wikilink")、[愛爾蘭](../Page/愛爾蘭共和國.md "wikilink")、[盧森堡](../Page/盧森堡.md "wikilink")、[荷蘭](../Page/荷蘭.md "wikilink")、[波蘭](../Page/波蘭.md "wikilink")、[匈牙利](../Page/匈牙利.md "wikilink")、[斯洛伐克](../Page/斯洛伐克.md "wikilink")、[斯洛文尼亚和](../Page/斯洛文尼亚.md "wikilink")[瑞典也都有基督教民主主義的](../Page/瑞典.md "wikilink")[中間偏右政治勢力](../Page/中間偏右.md "wikilink")。[英國的](../Page/英國.md "wikilink")[保守黨也包括基督教民主主義派系](../Page/保守黨_\(英國\).md "wikilink")。

### 拉丁美洲

基督教民主主義以在[智利的](../Page/智利.md "wikilink")[智利基督教民主党特別重要](../Page/智利基督教民主党.md "wikilink")，基督教民主党為主要的智利[中間偏左政黨](../Page/中間偏左.md "wikilink")，並與世俗及社會主義傾向的[社會黨結盟](../Page/社會黨_\(智利\).md "wikilink")。

在[墨西哥也有](../Page/墨西哥.md "wikilink")[墨西哥國家行動黨](../Page/墨西哥國家行動黨.md "wikilink")（Partido
Acción Nacional），現為最大的反對黨。

### 亞洲

在[菲律賓](../Page/菲律賓.md "wikilink")，[天主教會所發揮的影響力非常明顯](../Page/天主教會.md "wikilink")，在[馬可斯下台後](../Page/馬可斯.md "wikilink")，選出了兩名基督教民主黨的總統（新教的[拉莫斯](../Page/拉莫斯.md "wikilink")，和天主教的[阿罗约](../Page/阿罗约.md "wikilink")）。菲律賓的基督教民主主義者總是專注於經濟的成長和發展上，與[美國相當親近](../Page/美國.md "wikilink")，致力於增加工作機會，並且在行政和立法部門間緊密合作。基督教民主黨最知名的行動是希望藉著憲法修正案將[总统制改為](../Page/总统制.md "wikilink")[議會制形式的政府](../Page/議會制.md "wikilink")，並且與[伊斯蘭教的分離主義者和](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")[菲律賓共產黨的叛軍展開和平對談](../Page/菲律賓共產黨.md "wikilink")，即使最後沒有付緒實行。

## 著名的基督教民主主義者

  - [利奧十三世](../Page/利奧十三世.md "wikilink")，罗马[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")。

  - [庇护十一世](../Page/庇护十一世.md "wikilink")，罗马[天主教](../Page/天主教.md "wikilink")[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")。

  - [约翰·保罗二世](../Page/约翰·保罗二世.md "wikilink")，罗马[天主教第](../Page/天主教.md "wikilink")264任[教宗](../Page/教宗.md "wikilink")，[梵蒂冈城国国家元首](../Page/梵蒂冈.md "wikilink")。

  - [康拉德·阿登纳](../Page/康拉德·阿登纳.md "wikilink")，[二戰後](../Page/二戰.md "wikilink")[西德第一位總理](../Page/西德.md "wikilink")，提出[社會市場經濟](../Page/社會市場經濟.md "wikilink")

  - [朱利奧·安德烈奧蒂](../Page/朱利奧·安德烈奧蒂.md "wikilink")，義大利前總理

  - [帕特里西奧·艾爾文](../Page/帕特里西奧·艾爾文.md "wikilink")，[智利政治家](../Page/智利.md "wikilink")，在獨裁者[奥古斯托·皮诺切特下台後擔任總統](../Page/奥古斯托·皮诺切特.md "wikilink")

  - [比森特·福克斯·克萨达](../Page/比森特·福克斯·克萨达.md "wikilink")，[墨西哥總統](../Page/墨西哥總統.md "wikilink")（2000－2006年在任）

  - [愛德華多·弗雷·蒙塔爾瓦](../Page/愛德華多·弗雷·蒙塔爾瓦.md "wikilink")，[智利政治家和前](../Page/智利.md "wikilink")[智利總統](../Page/智利總統.md "wikilink")。

  - [阿爾契德·加斯貝利](../Page/阿爾契德·加斯貝利.md "wikilink")，[義大利總理](../Page/義大利總理.md "wikilink")（1945－1953年）。

  - [赫尔穆特·科尔](../Page/赫尔穆特·科尔.md "wikilink")，西德總理，和統一後的[德國總理](../Page/德國總理.md "wikilink")（1982－1998年在任）。

  - ，荷蘭[反革命黨的創立者](../Page/反革命黨.md "wikilink")，荷蘭首相。

  - [安格拉·默克爾](../Page/安格拉·默克爾.md "wikilink")，第一名女性的德國總理（2005年上任）

  - [奧班·維克多](../Page/奧班·維克多.md "wikilink")，[匈牙利總理](../Page/匈牙利總理.md "wikilink")（2010年上任）

  - [羅伯特·舒曼](../Page/羅伯特·舒曼_\(政治家\).md "wikilink")，擔任過政府首脑和外交部長的法國政治家。他也是[歐盟的創始人之一](../Page/歐盟.md "wikilink")。

  - [福蘭茲·施特勞斯](../Page/福蘭茲·施特勞斯.md "wikilink")，德國[巴伐利亚州長](../Page/巴伐利亚.md "wikilink")。

### 亞洲

  - [拉莫斯](../Page/拉莫斯.md "wikilink")，菲律賓第一名新教徒總統（1992－1998年在任）。
  - [Raul Manglapus](../Page/Raul_Manglapus.md "wikilink")
  - [Rufus Rodriguez](../Page/Rufus_Rodriguez.md "wikilink")
  - [Pierre Gemayel](../Page/Pierre_Gemayel.md "wikilink")

### 歐洲

  - [康拉德·阿登纳](../Page/康拉德·阿登纳.md "wikilink"), first chancellor of [West
    Germany](../Page/西德.md "wikilink") after [World
    War II](../Page/第二次世界大战.md "wikilink") and architect of
    the [social market economy](../Page/社会市场经济.md "wikilink")
  - [David Alton](../Page/David_Alton.md "wikilink"), politician and a
    founder of the Movement for Christian Democracy in Britain.
  - [朱利奥·安德烈奥蒂](../Page/朱利奥·安德烈奥蒂.md "wikilink"), long-time [Prime
    Minister of Italy](../Page/意大利总理.md "wikilink") (1972–1973,
    1976–1979, 1989–1992)
  - [尤柳·马纽](../Page/尤柳·马纽.md "wikilink"), former [Prime Minister of
    Romania](../Page/罗马尼亚总理.md "wikilink")
  - [耶日·布澤克](../Page/耶日·布澤克.md "wikilink"), former [President of the
    European
    Parliament](../Page/President_of_the_European_Parliament.md "wikilink")
    (2009–2012)
  - [Derek Enright](../Page/Derek_Enright.md "wikilink"), politician and
    a founder of the Movement for Christian Democracy in Britain.
  - [阿爾契德·加斯貝利](../Page/阿爾契德·加斯貝利.md "wikilink"), Italian prime minister
    and pro-[European](../Page/欧洲联盟.md "wikilink") leader
  - [埃蒙·德·瓦莱拉](../Page/埃蒙·德·瓦莱拉.md "wikilink"),
    [爱尔兰總理](../Page/爱尔兰總理.md "wikilink")（1932－1948年、1951－1954年在任）及[爱尔兰總統](../Page/爱尔兰總統.md "wikilink")，前[爱尔兰共和党領袖](../Page/爱尔兰共和党.md "wikilink")，1937年起草[愛爾蘭憲法](../Page/愛爾蘭憲法.md "wikilink")，當中憲法內容受天主教會影響
  - [埃迪·芬内克·阿达米](../Page/埃迪·芬内克·阿达米.md "wikilink"), former leader of the
    [Nationalist Party](../Page/国民党_\(马耳他\).md "wikilink") in
    [Malta](../Page/马耳他.md "wikilink") (*Partit Nazzjonalista*); former
    prime minister and former President of the Republic of Malta
  - [文翠珊](../Page/文翠珊.md "wikilink"),
    [英国首相和](../Page/英国首相.md "wikilink")[保守黨領袖](../Page/保守黨_\(英國\).md "wikilink")
  - [赫尔穆特·科尔](../Page/赫尔穆特·科尔.md "wikilink"),
    前[西德總理及](../Page/西德總理.md "wikilink")[德國總理](../Page/德國總理.md "wikilink")
  - [Abraham Kuyper](../Page/Abraham_Kuyper.md "wikilink"), founder of
    the Netherlands' [Anti Revolutionary
    Party](../Page/Anti_Revolutionary_Party.md "wikilink") (the first
    Christian democratic party), as well as the
    [Neo-Calvinist](../Page/Neo-Calvinist.md "wikilink")
    [Protestant](../Page/新教.md "wikilink") movement, and a [Prime
    Minister of the Netherlands](../Page/荷兰首相.md "wikilink")
  - [Giorgio La Pira](../Page/Giorgio_La_Pira.md "wikilink"), Italian
    politician, from the [left wing](../Page/左派.md "wikilink") of
    [Democrazia Cristiana](../Page/天主教民主党.md "wikilink")
  - [吕德·吕贝尔斯](../Page/吕德·吕贝尔斯.md "wikilink"), a prime minister of the
    Netherlands and [联合国难民署](../Page/联合国难民署.md "wikilink")
  - [Ken Hargreaves](../Page/Ken_Hargreaves.md "wikilink"), politician
    and a founder of the '' Movement for Christian Democracy'' in
    Britain.
  - [维尔弗里德·马尔滕斯](../Page/维尔弗里德·马尔滕斯.md "wikilink"), former Prime
    Minister of Belgium, [歐洲人民黨主席](../Page/歐洲人民黨.md "wikilink")
  - [謝爾·馬格納·邦德維克](../Page/謝爾·馬格納·邦德維克.md "wikilink"), former [Prime
    Minister of Norway](../Page/Prime_Minister_of_Norway.md "wikilink")
  - [Xabier Arzalluz](../Page/Xabier_Arzalluz.md "wikilink"),
    擔任[巴斯克民族主义党](../Page/巴斯克民族主义党.md "wikilink")20年至2004年
  - [Karol Popiel](../Page/Karol_Popiel.md "wikilink"), Polish
    politician and writer, minister in the [Polish Government in
    exile](../Page/波蘭流亡政府.md "wikilink") 1941-3
  - [Luigi Sturzo](../Page/Luigi_Sturzo.md "wikilink"), Italian
    politician and one of the founders of the [Partito Popolare
    Italiano](../Page/Partito_Popolare_Italiano.md "wikilink") in 1919
  - [阿尔多·莫罗](../Page/阿尔多·莫罗.md "wikilink"), 義大利首相, killed by the
    [Brigate Rosse](../Page/红色旅.md "wikilink")
  - [鲍里斯·特拉伊科夫斯基](../Page/鲍里斯·特拉伊科夫斯基.md "wikilink"),
    [馬其頓共和國總統](../Page/馬其頓共和國.md "wikilink")
  - [马里亚诺·拉霍伊](../Page/马里亚诺·拉霍伊.md "wikilink"),
    [西班牙首相](../Page/西班牙首相.md "wikilink")
  - [赫尔曼·范龙佩](../Page/赫尔曼·范龙佩.md "wikilink"), 第一位fixed-term
    [欧洲理事会主席](../Page/欧洲理事会主席.md "wikilink")
  - [罗贝尔·舒曼](../Page/罗贝尔·舒曼.md "wikilink"), French politician who has
    served both as head of government and foreign minister, leader of
    [Popular Republican
    Movement](../Page/Popular_Republican_Movement.md "wikilink"); one of
    the founders of the [European Union](../Page/欧洲联盟.md "wikilink")
  - [沃尔夫冈·许塞尔](../Page/沃尔夫冈·许塞尔.md "wikilink"),
    前[奥地利总理](../Page/奥地利总理.md "wikilink")
  - [Adone Zoli](../Page/Adone_Zoli.md "wikilink"), former Prime
    Minister of Italy
  - [莱赫·瓦文萨](../Page/莱赫·瓦文萨.md "wikilink"), Polish politician,
    trade-union organizer, and human-rights activist. A charismatic
    leader, he co-founded [Solidarity](../Page/團結工聯.md "wikilink"), the
    Soviet bloc's first independent trade union, won the Nobel Peace
    Prize in 1983, and served as President of Poland 1990–1995
  - [Ludwig Windthorst](../Page/Ludwig_Windthorst.md "wikilink"),
    [德國中央黨領袖](../Page/德國中央黨.md "wikilink")
  - [Joseph Görres](../Page/Joseph_Görres.md "wikilink"), German writer
    and journalist, co-founder of an idea of the [political Catholic
    movement](../Page/political_catholicism.md "wikilink")
  - [让-克洛德·容克](../Page/让-克洛德·容克.md "wikilink"), [Prime Minister of
    Luxembourg](../Page/Prime_Minister_of_Luxembourg.md "wikilink")
    (1995–2013), President of the
    [Eurogroup](../Page/Eurogroup.md "wikilink") (1989–2009) and
    [欧盟委员会主席](../Page/欧盟委员会主席.md "wikilink")
    (2014–present)
  - [Vladan Batić](../Page/Vladan_Batić.md "wikilink"), Serbian
    politician
  - [达利娅·格里包斯凯特](../Page/达利娅·格里包斯凯特.md "wikilink"),
    [立陶宛](../Page/立陶宛.md "wikilink")2009年起總統。

### 美洲

  - [Patricio Aylwin](../Page/Patricio_Aylwin.md "wikilink"),
    [智利](../Page/智利.md "wikilink")[奥古斯托·皮诺切特](../Page/奥古斯托·皮诺切特.md "wikilink")[獨裁政體結束後回歸民主以後的首位智利總統](../Page/獨裁政體.md "wikilink")
  - [华金·巴拉格尔](../Page/华金·巴拉格尔.md "wikilink"),[多明尼加前總統](../Page/多明尼加.md "wikilink")
  - [拉斐尔·卡尔德拉·罗德里格斯](../Page/拉斐尔·卡尔德拉·罗德里格斯.md "wikilink"), 兩次[President
    of Venezuela](../Page/President_of_Venezuela.md "wikilink") and
    author. Founder of [Copei](../Page/Copei.md "wikilink") and
    [National
    Convergence](../Page/National_Convergence_\(Venezuela\).md "wikilink")
  - [费利佩·卡尔德龙](../Page/费利佩·卡尔德龙.md "wikilink"),
    前[墨西哥总统](../Page/墨西哥总统.md "wikilink")
    (2006–2012)
  - [何塞·纳波莱昂·杜阿尔特](../Page/何塞·纳波莱昂·杜阿尔特.md "wikilink"),
    [萨尔瓦多总统在](../Page/萨尔瓦多总统.md "wikilink")[內戰民主選舉選出的總統](../Page/Salvadoran_Civil_War.md "wikilink")。
  - [José Maria Eymael](../Page/José_Maria_Eymael.md "wikilink"), a
    Brazilian politician, lawyer, and businessman,
    [基督教社会民主党](../Page/基督教社会民主党.md "wikilink")
    (DC) 發起人
  - [Eduardo Frei
    Montalva](../Page/Eduardo_Frei_Montalva.md "wikilink"),
    [智利](../Page/智利.md "wikilink")1958至1964年總統及政治人物
  - [爱德华多·弗雷·鲁伊斯-塔格莱](../Page/爱德华多·弗雷·鲁伊斯-塔格莱.md "wikilink"),
    [智利政治人物及](../Page/智利.md "wikilink")1994至2000年總統。

## 参考文献

## 外部連結

  - [New
    Advent天主教百科裡基督教民主主義的條目](http://www.newadvent.org/cathen/04708a.htm)
  - [*西歐的基督教民主主義: 1820-1953* 由Michael
    Fogarty](http://www.questia.com/PM.qst?a=o&d=22115363)
  - [American Solidarity Party](http://www.solidarity-party.org/) —
    Christian democratic party in the United States
  - [*Christian Democracy
    Magazine*](http://www.christiandemocracymagazine.com/) — Online
    magazine exploring policy solutions in line with Catholic Social
    Teaching
  - [*New Advent Catholic
    Encyclopedia*](http://www.newadvent.org/cathen/04708a.htm) — an
    article on Christian Democracy
  - [*Christian Democracy in Western
    Europe: 1820–1953*](https://www.questia.com/PM.qst?a=o&d=22115363)
    — a book by Michael Fogarty
  - ['Conservativism and Christian
    Democracy'](https://web.archive.org/web/20050313092229/http://www.davidwilletts.org.uk/ccoarticle.jsp?type=speech&sectionID=2&objectID=81937)
    — an essay by former (1992–2015) UK Conservative MP [David
    Willetts](../Page/David_Willetts.md "wikilink")
  - ['Blue Labour + Red Tory = Christian
    Democracy?'](http://klice.co.uk/uploads/Ethics%20in%20Brief/EiB_Townsend_E2015_7_WEB.pdf)
    — an article by Nicholas Townsend, April 2015
  - [*The Commoner* — a Christian Democratic
    blog](http://thecommoner.us/)

## 參見

  - [基督教民主主義政黨](../Page/基督教民主主義政黨.md "wikilink")
  - [中间派民主国际](../Page/中间派民主国际.md "wikilink")
  - [欧洲人民党](../Page/欧洲人民党.md "wikilink")
  - [基督教](../Page/基督教.md "wikilink")
      - [天主教](../Page/天主教.md "wikilink")
  - [基督教社會主義](../Page/基督教社會主義.md "wikilink")
  - [基督教共產主義](../Page/基督教共產主義.md "wikilink")
  - [社群主義](../Page/社群主義.md "wikilink")

{{-}}

[Category:基督教民主主義](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教民主主義 "wikilink")

1.  Roberts and Hogwood, European Politics Today, Manchester University
    Press, 1997