**基督教哲學**是包括所有代表二千年來試圖用[哲學的知識中的理性思考來闡釋](../Page/哲學.md "wikilink")[基督教的教導的理性思考的傳統](../Page/基督教.md "wikilink")。

## 怎樣調解基督教和哲學的分歧

在[宗教及哲學的融合上](../Page/宗教.md "wikilink")，過往的努力及嘗試的遭遇到不少困難。這是因為經典[哲學家在他們的研究上沒有任何預設的結論](../Page/哲學家.md "wikilink")，相反經典宗教信眾就已經存在著一套宗教理念。事實上，由於他們不同的目的及立場，有人認為沒有人能同時是哲學家，又是[信仰啟示的真實跟隨者](../Page/信仰.md "wikilink")。若基於此論點，所有試圖尋找融合的努力也是白費的。

但是，亦有一些人認為這種融合是可能的。其中一個方法是運用哲學論證去證明一個預設的宗教理念是正確的。這就是所謂的[護教學](../Page/護教學.md "wikilink")，亦是多種宗教傳統，如[猶太主義](../Page/猶太主義.md "wikilink")、基督教及[伊斯蘭教作品的一般技巧](../Page/伊斯蘭教.md "wikilink")，但卻多被不認同是真正的哲學。另一方法是完全捨棄宗教理念是正確的想法，除非在哲學分析上已獲得相同的結論。但是，這方法反而不被該宗教信眾所接受。第三種方法，亦是較少用的方法，就是把[分析哲學應用到個別的宗教上](../Page/分析哲學.md "wikilink")。在此情況上，一個宗教家只要詢問以下問題，亦可以成為一個哲學家：

  - [神的本質是甚麼](../Page/神.md "wikilink")？我們怎樣知道神的存在？
  - [啟示的本質是甚麼](../Page/啟示.md "wikilink")？我們怎樣知道神將自己的旨意啟示給人類？
  - 哪一種宗教傳統須以[文學方法解釋](../Page/文學.md "wikilink")？
  - 哪一種宗教傳統須以[寓意方法解釋](../Page/寓意.md "wikilink")？
  - 一個人須相信甚麼才算是該宗教的擁護者？
  - 怎樣調解哲學上的成果與宗教的分歧？
  - 怎樣調解[科學上的成果與宗教的分歧](../Page/科學.md "wikilink")？

以上鈎畫了基督教哲學家怎樣構築他們的工作。至於其他哲學家則並不是用這些方式建搆他們的工作，例如有人認為對於神存在的論證是沒有意義的，因為神的存在在基督教信仰上是沒有懷疑的。

## 基督教哲學家與非基督教哲學家的相互影響

在基督教哲學、[猶太哲學及](../Page/猶太哲學.md "wikilink")[伊斯蘭哲學之間有著很多的相互影響](../Page/伊斯蘭哲學.md "wikilink")。很多基督教哲學家都參考其他猶太及伊斯蘭哲學家的著作，而他們在某一信仰上的討論往往會導致另一信仰上的討論。

有些現今的伊斯蘭哲學家與[天主教哲學家會共同研究某一課題](../Page/天主教.md "wikilink")。

## 基督教哲學的起源

  - [耶穌](../Page/耶穌.md "wikilink")：記載在[四福音書內耶穌的生平及教導是基督教的基礎](../Page/四福音書.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [保羅](../Page/保羅.md "wikilink")：大數的掃羅是一個逼迫早期[基督教教會](../Page/基督教教會.md "wikilink")、間接導致[司提反殉道的](../Page/聖司提反.md "wikilink")[猶太人](../Page/猶太人.md "wikilink")。掃羅戲劇性的轉變皈依基督教，並改名保羅。他成為基督教領袖，並寫作多卷書信教導教義及[神學予早期教會](../Page/神學.md "wikilink")。他的一些講章及與[希臘哲學家的辯論亦記載在](../Page/古希臘哲學家.md "wikilink")《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")》的[使徒行傳](../Page/使徒行傳.md "wikilink")。他的書信成為後期基督教哲學家的重要資源。

## 希羅主義下的基督教哲學

希羅主義（Hellenism）是對在耶穌、聖保羅及其後世代的[羅馬帝國的](../Page/羅馬帝國.md "wikilink")[希臘文化的傳統稱呼](../Page/希臘化文明.md "wikilink")。除了[畢達哥拉斯](../Page/畢達哥拉斯.md "wikilink")、[柏拉圖及](../Page/柏拉圖.md "wikilink")[亞里士多德](../Page/亞里士多德.md "wikilink")（他的著作經已遺失了多個世紀）傳統的小數繼承者外，希臘的經典哲學經已過時及被削弱。新興起的哲學派有[犬儒學派](../Page/犬儒學派.md "wikilink")、Skeptics及[斯多亞學派](../Page/斯多亞學派.md "wikilink")，亦是把希羅哲學帶進我們世界的思想及演說家。慢慢地，在希羅主義下產生了一個較完整的吹向，但在某些範疇上，仍有一些反對的聲音。

以下是一些與希羅基督教哲學有著緊密關係的思想家：

  - [特土良](../Page/特土良.md "wikilink")：特土良在他皈依基督前已是一位哲學家，他是2世紀的多產[作家](../Page/作家.md "wikilink")，更被稱為“西方教會之父”。他發展了[靈魂傳殖說](../Page/靈魂傳殖說.md "wikilink")（即[靈魂是從父母傳給下一代](../Page/靈魂.md "wikilink")）、神是有形體的（雖然不是肉體）存在及四福音書的權威。他大力打擊[馬吉安主義](../Page/馬吉安主義.md "wikilink")，並且認為希臘哲學與基督教智慧是不相和的。在他末年時，他加入了[孟他努主義的](../Page/孟他努主義.md "wikilink")[異端小教派](../Page/異端.md "wikilink")，因此他不獲[天主教教會封聖](../Page/天主教教會.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [愛任紐](../Page/愛任紐.md "wikilink")：愛任紐最受觸目的是他反對[諾思底主義](../Page/諾思底主義.md "wikilink")，申辯神的獨一性的著作。他論證[原罪是潛藏在人性中](../Page/原罪.md "wikilink")，而[基督的降生成人把從](../Page/基督.md "wikilink")[亞當而來的原罪](../Page/亞當.md "wikilink")“還原”，因此所有人類的生命得以聖化。愛任紐認為基督是人類智慧的老師。

<!-- end list -->

  - [亞歷山太的革利免](../Page/亞歷山太的革利免.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [俄利根](../Page/俄利根.md "wikilink")：俄利根受[柏拉圖主義的影響](../Page/柏拉圖主義.md "wikilink")，把柏拉圖主義的元素加入[基督教內](../Page/基督教.md "wikilink")。他套用柏拉圖的[唯心主義在](../Page/唯心主義.md "wikilink")[道及兩個教會](../Page/道.md "wikilink")（一個完美的教會，及另一個現實的教會）的觀念上。他亦堅持柏拉圖的完美神觀。

<!-- end list -->

  - [聖奧古斯丁](../Page/聖奧古斯丁.md "wikilink")：奧古斯丁發展了經典基督教哲學，大大地受希伯來及[希臘思想所影響](../Page/古希臘.md "wikilink")。他引用希臘思想家[柏拉圖](../Page/柏拉圖.md "wikilink")、[新柏拉圖主義及](../Page/新柏拉圖主義.md "wikilink")[斯多亞主義](../Page/斯多亞主義.md "wikilink")，及從啟示修訂了基督教及《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")》的教導。

<!-- end list -->

  - [亞他那修](../Page/亞他那修.md "wikilink")
  - [約翰一世](../Page/約翰一世_\(君士坦丁堡牧首\).md "wikilink")
  - 4世紀的[加帕多家教父](../Page/加帕多家教父.md "wikilink")

## 中世紀基督教哲學

  - [安瑟倫](../Page/安瑟倫.md "wikilink")：安瑟倫最為出名的是他論證神存在的“[本體論說](../Page/本體論說.md "wikilink")”。安瑟倫是其中一位西方思想家直接引用亞里士多德的著作，但是他並沒有亞里士多德的所有著作，而他所有亦只是[亞拉伯文的翻譯](../Page/亞拉伯.md "wikilink")。

<!-- end list -->

  - [托馬斯·阿奎納](../Page/托馬斯·阿奎納.md "wikilink")：托馬斯·阿奎納是[大阿爾伯特的學生](../Page/大阿爾伯特.md "wikilink")，是一個忠實的[多明我會實踐者](../Page/多明我會.md "wikilink")。他與13世紀的[方濟各會](../Page/方濟各會.md "wikilink")[罗吉尔·培根](../Page/罗吉尔·培根.md "wikilink")（Roger
    Bacon）十分相似。阿奎納
    在基督教重新引入[亞里士多德之哲學](../Page/亞里士多德.md "wikilink")。他相信在信仰與理性之間不存在任何矛盾，而亞里士多德經已達至人類追求[真理的頂峰](../Page/真理.md "wikilink")。他於是運用亞里士多德的哲學作為他構築神學及哲學的藍圖。他是[巴黎大學的教授](../Page/巴黎大學.md "wikilink")，與他同期的有方濟各會的教授[聖文德](../Page/聖文德.md "wikilink")（St
    Bonaventure）。

## 文藝復興及宗教改革的基督教哲學

  - [馬丁·路德](../Page/馬丁·路德.md "wikilink")
  - [伊拉斯謨](../Page/伊拉斯謨.md "wikilink")
  - [加爾文](../Page/加爾文.md "wikilink")

## 現代及當代的基督教哲學

以下是現代及當代的基督教哲學家，並以英文字首排序：

  - [卡爾·巴特](../Page/卡爾·巴特.md "wikilink")：兩次[世界大戰的](../Page/世界大戰.md "wikilink")[德國幸存者](../Page/德國.md "wikilink")，巴特撰寫一部偉文的《教會教義學》，但他未能完成此書而於1968年歿。巴特強調人類思想與神自身有別的，縱然人嘗試去了解明白神，而神亦透過人類語言與文化啟示祂自己，但人對神的觀念必定與神自身不盡相同。巴特否認自己是一個哲學家，他宣稱自己只是一個教會教義學者及傳道人。

<!-- end list -->

  - [卻斯特頓](../Page/卻斯特頓.md "wikilink")：[英國基督教作家](../Page/英國.md "wikilink")，他應用基督教思想於非小說、[小說及](../Page/小說.md "wikilink")[詩的作品上](../Page/詩.md "wikilink")，引發不同的神學、[倫理](../Page/倫理.md "wikilink")、[政治及](../Page/政治.md "wikilink")[經濟的關注](../Page/經濟.md "wikilink")，尤其是在於尋找真理的重要性、反對[優生學及](../Page/優生學.md "wikilink")[Distributivism](../Page/Distributivism.md "wikilink").

<!-- end list -->

  - [伊曼努爾·康德](../Page/伊曼努爾·康德.md "wikilink")
  - [索倫·奧貝·克爾凱郭爾](../Page/索倫·奧貝·克爾凱郭爾.md "wikilink")
  - [克利夫·史戴普·路易斯](../Page/克利夫·史戴普·路易斯.md "wikilink")
  - [Knud Ejler Løgstrup](../Page/Knud_Ejler_Løgstrup.md "wikilink")
  - [Bernard Lonergan](../Page/Bernard_Lonergan.md "wikilink")
  - [Jacques Maritain](../Page/Jacques_Maritain.md "wikilink")
  - [John Henry Newman](../Page/John_Henry_Newman.md "wikilink")
  - [若望·保祿二世](../Page/若望·保祿二世.md "wikilink")
  - [Eleonore Stump](../Page/Eleonore_Stump.md "wikilink")
  - [艾蒂安·吉爾森](../Page/艾蒂安·吉爾森.md "wikilink")
  - [保羅·田立克](../Page/保羅·田立克.md "wikilink")
  - [William Sweet - 威廉
    斯威特)](../Page/William_Sweet_-_威廉_斯威特\).md "wikilink")

## 参考文献

## 外部連結

  - [Theandros - An Online Journal of Orthodox Christian Theology and
    Philosophy](https://web.archive.org/web/20100724191531/http://www.theandros.com/)

## 参见

  - [宗教信仰哲学](../Page/宗教信仰哲学.md "wikilink")
  - [宗教哲学](../Page/宗教哲学.md "wikilink")
  - [基督教神学](../Page/基督教神学.md "wikilink")
  - [基督教伦理学](../Page/基督教伦理学.md "wikilink")

{{-}}

[Category:基督教哲學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教哲學 "wikilink")
[Category:宗教信仰哲學](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:宗教信仰哲學 "wikilink")