**基督少年軍**（)是一個[基督教青少年制服團體](../Page/基督教.md "wikilink")，在世界各地都設有分支。

## 宗旨

於青少年人之間，擴展[基督的國度](../Page/基督.md "wikilink")，同時促進服從、虔誠、紀律及自愛等良好行為，以達成基督化的人格。

## 格言

我們有這指望，如同靈魂的錨，又堅固、又牢靠。——《[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")·[希伯來書](../Page/希伯來書.md "wikilink")》6：19

## 歷史

於1883年10月4日由[威廉·亞力山大·史勿夫](../Page/威廉·亞力山大·史勿夫.md "wikilink")[爵士在](../Page/爵士.md "wikilink")[蘇格蘭](../Page/蘇格蘭.md "wikilink")[格拉斯哥](../Page/格拉斯哥.md "wikilink")[自由學院教堂成立](../Page/自由學院教堂.md "wikilink")，透過團體精神及軍事紀律融合在[基督宗教活動中](../Page/基督宗教.md "wikilink")，以加強教導青少年人。
基督少年軍的創辦人威廉‧亞歷山大‧史勿夫爵士，年輕時是英國格拉斯哥一間教堂的主日學教師。他感到傳統的主日學模式難以滿足少年人的好奇心和好動的個性，可是，除了主日學卻沒有適合他們的團體活動。史勿夫爵士同時亦是一名熱心的義勇軍，他相信把團隊精神和軍事紀律融合在宗教活動中，將更有助於教導少年人。於是在1883年10月4日，他召集了59名少年人，在格拉斯哥學院自由教堂舉行集隊儀式，並將這隊定名為「基督少年軍(THE
BOYS’ BRIGADE)」。於是，歷史上首個少年制服組織便成立了。
在成立格拉斯哥第一分隊的其後三年間，在蘇格蘭及[英國其他地區紛紛成立其他分隊](../Page/英國.md "wikilink")。其後於1887年於[美國發展](../Page/美國.md "wikilink")，1891年達至[澳洲及於](../Page/澳洲.md "wikilink")50至60年代於[太平洋島嶼](../Page/太平洋.md "wikilink")、[亞洲](../Page/亞洲.md "wikilink")、[非洲等地區成立](../Page/非洲.md "wikilink")，並成為一支世界性的制服團體。
時至今日，基督少年軍已成為一國際性宣教運動，在世界各地已有60多個國家有基督少年軍組織的成立。

## 組別

各地之組別分級安排：

  - ：

  - （[香港基督少年軍](../Page/香港基督少年軍.md "wikilink")）：分别有小綿羊、幼級組、初級組、中級組、高級組及融合組。

  - （[澳門基督少年軍](../Page/澳門基督少年軍.md "wikilink")）：分别有幼級組、初級組及中級組。

  - ：

  - ：

  - （[馬來西亞基督少年軍](../Page/馬來西亞基督少年軍.md "wikilink")）：分别有幼級組、初級組及資深組

  - ：

  - ：

  - ：

  - ：

  - ：

  - ：

  - ：

  - ：

  - ：

  - ：

  - ：

  - ：

  - ：

  -
  - ：

  - ：

  - ：

  - ：

  - ：

[Category:基督教组織](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教组織 "wikilink")
[Category:苏格兰发明](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:苏格兰发明 "wikilink")
[Category:基督少年軍](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督少年軍 "wikilink")