[Gustav_Robert_Kirchhoff.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Gustav_Robert_Kirchhoff.jpg "fig:Gustav_Robert_Kirchhoff.jpg")\]\]
**基爾霍夫電路定律**（）簡稱為**基爾霍夫定律**，指的是兩條[電路學定律](../Page/電路學.md "wikilink")，**基爾霍夫電流定律**與**基爾霍夫電壓定律**。它們涉及了[電荷的守恆及](../Page/電荷守恆定律.md "wikilink")[電勢的](../Page/電勢.md "wikilink")[保守性](../Page/保守力.md "wikilink")。1845年，[古斯塔夫·基爾霍夫首先提出基爾霍夫電路定律](../Page/古斯塔夫·基爾霍夫.md "wikilink")。現在，這定律被廣泛地應用於[電機工程學](../Page/電機工程學.md "wikilink")。

從[馬克士威方程組可以推導出基爾霍夫電路定律](../Page/馬克士威方程組.md "wikilink")。但是，基爾霍夫並不是依循這條思路發展，而是從[格奧爾格·歐姆的工作成果加以推廣得之](../Page/格奧爾格·歐姆.md "wikilink")。

## 基爾霍夫電流定律

[KCL.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:KCL.png "fig:KCL.png")的電流的總和等於所有離開這節點的電流的總和。對於本圖案例，\(i_1+i_4=i_2+i_3\)
。\]\] **基爾霍夫電流定律**又稱為**基爾霍夫第一定律**，表明\[1\]：

或者，更詳細描述，

以方程式表達，對於電路的任意[節點](../Page/结点_\(电路\).md "wikilink")，

\[\sum_{k=1}^n i_k =0\] ；

其中，\(i_k\) 是第 \(k\)
個進入或離開這節點的[電流](../Page/電流.md "wikilink")，是流過與這節點相連接的第
\(k\)
個[支路的電流](../Page/電路.md "wikilink")，可以是[實數或](../Page/實數.md "wikilink")[複數](../Page/複數.md "wikilink")。

由於累積的電荷（單位為[庫侖](../Page/庫侖.md "wikilink")）是電流（單位為[安培](../Page/安培.md "wikilink")）與時間（單位為秒）的乘積，從[電荷守恆定律可以推導出這條定律](../Page/電荷守恆定律.md "wikilink")。其实质是稳恒电流的连续性方程，即根据电荷守恒定律，流向节点的电流之和等于流出节点的电流之和。\[2\]

### 導引

思考電路的某節點，跟這節點相連接有 \(n\) 個支路。假設進入這節點的電流為正值，離開這節點的電流為負值，則經過這節點的總電流 \(i\)
等於流過支路 \(k\) 的電流 \(i_k\) 的代數和：

\[i=\sum_{k=1}^n i_k\] 。

將這方程式積分於時間，可以得到累積於這節點的[電荷的方程式](../Page/電荷.md "wikilink")：

\[q=\sum_{k=1}^n q_k\] ；

其中，\(q=\int_0^t i(t') \mathrm{d}t'\)
是累積於這節點的總電荷，\(q_k=\int_0^t i_k(t') \mathrm{d}t'\)
是流過支路 \(k\) 的電荷，\(t\) 是檢驗時間，\(t'\) 是積分時間變數。

假設 \(q>0\)
，則正電荷會累積於節點；否則，負電荷會累積於節點。根據[電荷守恆定律](../Page/電荷守恆定律.md "wikilink")，
\(q\)
是個常數，不能夠隨著時間演進而改變。由於這節點是個[導體](../Page/導體.md "wikilink")，不能儲存任何電荷。所以，\(q=0\)
、\(i=0\) ，基爾霍夫電流定律成立：

\[\sum_{k=1}^n i_k =0\] 。

### 含時電荷密度

從上述推導可以看到，只有當電荷量為常數時，基爾霍夫電流定律才會成立。通常，這不是個問題，因為[靜電力相斥作用](../Page/靜電力.md "wikilink")，會阻止任何正電荷或負電荷隨時間演進而累積於節點，大多時候，節點的淨電荷是零。

不過，[電容器的兩塊導板可能會允許正電荷或負電荷的累積](../Page/電容器.md "wikilink")。這是因為電容器的兩塊導板之間的空隙，會阻止分別累積於兩塊導板的異性電荷相遇，從而互相抵消。對於這狀況，流向其中任何一塊導板的電流總和等於電荷累積的速率，而不是零。但是，若將[位移電流](../Page/位移電流.md "wikilink")
\(\mathbf{J}_D\)
納入考慮，則基爾霍夫電流定律依然有效。詳盡細節，請參閱條目[位移電流](../Page/位移電流.md "wikilink")。只有當應用基爾霍夫電流定律於電容器內部的導板時，才需要這樣思考。若應用於[電路分析](../Page/電路分析.md "wikilink")（）時，電容器可以視為一個整體元件，淨電荷是零，所以原先的電流定律仍適用。

由更技術性的層面來說，取[散度於馬克士威修正的](../Page/散度.md "wikilink")[安培定律](../Page/安培定律.md "wikilink")，然後與[高斯定律相結合](../Page/高斯定律.md "wikilink")，即可得到基爾霍夫電流定律：

\[\nabla \cdot \mathbf{J} = -\epsilon_0\nabla \cdot \frac{\partial \mathbf{E}}{\partial t} = -\frac{\partial \rho}{\partial t}\]
；

其中，\(\mathbf{J}\) 是[電流密度](../Page/電流密度.md "wikilink")，\(\epsilon_0\)
是[電常數](../Page/電常數.md "wikilink")，\(\mathbf{E}\)
是[電場](../Page/電場.md "wikilink")，\(\rho\) 是電荷密度。

這是電荷守恆的[微分方程式](../Page/微分方程式.md "wikilink")。以[積分的形式表述](../Page/積分.md "wikilink")，從封閉表面流出的電流等於在這封閉表面內部的電荷
\(Q\) 的流失率：

\[\oint_{\mathbb{S}}\mathbf{J}\cdot \mathrm{d}\mathbf{a} = -\frac{ \mathrm{d} Q}{ \mathrm{d} t}\]
。

基爾霍夫電流定律等價於電流的散度是零的論述。對於不含時電荷密度 \(\rho\) ，這定律成立。對於含時電荷密度，則必需將位移電流納入考慮。

### 應用

以[矩陣表達的基爾霍夫電流定律是眾多](../Page/矩陣.md "wikilink")[電路模擬軟件](../Page/電路模擬軟件.md "wikilink")（）的理論基礎，例如，[SPICE或](../Page/SPICE.md "wikilink")[NI
Multisim](../Page/NI_Multisim.md "wikilink")。

## 基爾霍夫電壓定律

[KVL.png](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:KVL.png "fig:KVL.png")
**基爾霍夫電壓定律**又稱為**基爾霍夫第二定律**，表明\[3\]：  或者，換句話說，

以方程式表達，對於電路的任意閉合迴路，

\[\sum_{k=1}^m v_k = 0\] ；

其中，\(m\) 是這閉合迴路的元件數目，\(v_k\) 是元件兩端的電壓，可以是實數或複數。

基尔霍夫电压定律不仅应用于闭合回路，也可以把它推广应用于回路的部分电路。

### 電場與電勢

在[靜電學裏](../Page/靜電學.md "wikilink")，[電勢定義為](../Page/電勢.md "wikilink")[電場的負](../Page/電場.md "wikilink")[線積分](../Page/線積分.md "wikilink")：

\[\phi(\mathbf{r})\stackrel{def}{=} - \int_\mathbb{L} \mathbf{E} \cdot \mathrm{d} \boldsymbol{\ell}\,\!\]
；

其中，\(\phi(\mathbf{r})\) 是電勢，\(\mathbf{E}\) 是電場，\(\mathbb{L}\) 是從參考位置到位置
\(\mathbf{r}\) 的路徑，\(\mathrm{d} \boldsymbol{\ell}\) 是這路徑的微小線元素。

那麼，基爾霍夫電壓定律可以等價表達為：

\[\oint_{\mathbb{C}} \mathbf{E} \cdot d\mathbf{l} = 0\] ；

其中，\(\mathbb{C}\) 是積分的閉合迴路。

這方程式乃是[法拉第電磁感應定律對於一個特殊狀況的簡化版本](../Page/法拉第電磁感應定律.md "wikilink")。假設通過閉合迴路
\(\mathbb{C}\) 的[磁通量為常數](../Page/磁通量.md "wikilink")，則這方程式成立。

這方程式指明，電場沿著閉合迴路 \(\mathbb{C}\) 的線積分為零。將這線積分切割為幾段支路，就可以分別計算每一段支路的電壓。

### 理論限制

由於含時電流會產生含時[磁場](../Page/磁場.md "wikilink")，通過閉合迴路 \(\mathbb{C}\)
的[磁通量是時間的函數](../Page/磁通量.md "wikilink")，根據[法拉第電磁感應定律](../Page/法拉第電磁感應定律.md "wikilink")，會有[電動勢](../Page/電動勢.md "wikilink")
\(\mathcal{E}\) 出現於閉合迴路 \(\mathbb{C}\) 。所以，電場沿著閉合迴路 \(\mathbb{C}\)
的線積分不等於零。這是因為電流會將能量傳遞給磁場；反之亦然，磁場亦會將能量傳遞給電流。

對於含有[電感器的電路](../Page/電感器.md "wikilink")，必需將基爾霍夫電壓定律加以修正。由於含時電流的作用，電路的每一個[電感器都會產生對應的電動勢](../Page/電感器.md "wikilink")
\(\mathcal{E}_k\) 。必需將這電動勢納入基爾霍夫電壓定律，才能求得正確答案。

## 頻域

思考單頻率交流電路的任意節點，應用基爾霍夫電流定律

\[\sum_{k=1}^n i_k =\sum_{k=1}^n I_k\cos(\omega t+\theta_k)=\mathrm{Re}\Big\{\sum_{k=1}^n I_k e^{j(\omega t + \theta_k)} \Big\}=\mathrm{Re}\Big\{\left(\sum_{k=1}^n I_k e^{j\theta_k} \right)e^{j\omega t}\Big\}=0\]
；

其中，\(i_k\) 是第 \(k\) 個進入或離開這節點的[電流](../Page/電流.md "wikilink")，\(I_k\)
是其[振幅](../Page/振幅.md "wikilink")，\(\theta_k\)
是其[相位](../Page/相位.md "wikilink")，\(\omega\) 是角頻率，\(t\) 是時間。

對於任意時間，這方程式成立。所以，設定[相量](../Page/相量.md "wikilink")
\(\mathbb{I}_k=I_k e^{j\theta_k}\) ，則可以得到頻域的基爾霍夫電流定律，以方程式表達，

\[\sum_{k=1}^n\mathbb{I}_k =0\] 。

頻域的基爾霍夫電流定律表明：

這是[節點分析的基礎定律](../Page/節點分析.md "wikilink")。

類似地，對於交流電路的任意閉合迴路，頻域的基爾霍夫電壓定律表明：

以方程式表達，

\[\sum_{k=1}^m \mathbb{V}_k = 0\] ；

其中，\(\mathbb{V}_k\) 是閉合迴路的元件兩端的電壓相量。

這是[網目分析](../Page/網目分析.md "wikilink")（）的基礎定律。

## 參見

## 參考

  -
  -
  -
## 外部連結

  - [麻省理工學院電機工程系視聽教學](../Page/麻省理工學院.md "wikilink")：[基爾霍夫定律](http://academicearth.org/lectures/basic-circuit-analysis-method-kvl-and-kcl-mmethod)。
  - [國立交通大學物理系視聽教學](../Page/國立交通大學.md "wikilink")：[電子學](http://ocw.nctu.edu.tw/riki_detail.php?pgid=24&cgid=5)。
  - [1](http://www.khanacademy.org/cs/kcl/1322338325)

[Category:物理定律](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:物理定律 "wikilink")
[Category:电路](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:电路 "wikilink")
[Category:电路定理](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:电路定理 "wikilink")
[Category:電壓](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:電壓 "wikilink")

1.

2.  普通物理学(修订版)（化学数学专业用）.汪昭义 主编.华东师范大学出版社.P<sub>320</sub>.9.3 基尔霍夫定律.ISBN
    978-8-5617-0444-8

3.