[Ttmhk.jpg](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Ttmhk.jpg "fig:Ttmhk.jpg")

**基督教香港崇真會**（）創立於1847年，由[德](../Page/德國.md "wikilink")、[瑞](../Page/瑞士.md "wikilink")、[法交界之差會](../Page/法國.md "wikilink")[巴色傳道會於](../Page/巴色會.md "wikilink")1846年差派的[瑞典傳教士](../Page/瑞典.md "wikilink")[韓山明牧師](../Page/韓山明.md "wikilink")（[-{Rev.
Theodore
Hamberg}-](../Page/:en:Theodore_Hamberg.md "wikilink")）及[德國傳教士](../Page/德國.md "wikilink")[黎力基牧師](../Page/黎力基.md "wikilink")（Rev.
Rudolph Lechler）創立。

## 歷史

[Tsung_Kyam_Church_2007.JPG](https://zh.wikipedia.org/wiki/File:Tsung_Kyam_Church_2007.JPG "fig:Tsung_Kyam_Church_2007.JPG")
1838年巴色會的[印度傳教士克魯基堡](../Page/印度.md "wikilink")（C.
Krückeberg）到[澳門養病](../Page/澳門.md "wikilink")，期間遇到[郭士立](../Page/郭士立.md "wikilink")，對其在[中國宣教的工作甚感興趣](../Page/中國.md "wikilink")，因而提議巴色會也派遣傳教士到中國。1846年5月13日巴色差會派韓山明及黎力基來華，同年8月26日[巴冕差會](../Page/巴冕差會.md "wikilink")（Barmen
Mission，即後來的[禮賢會](../Page/禮賢會.md "wikilink")）又決定派[柯士德](../Page/柯士德.md "wikilink")（Heinrich
Köster）及[葉納清](../Page/葉納清.md "wikilink")（Ferdinand
Genähr）二人來華協助郭士立傳教。他們一行四人同船於1847年3月19日抵達[香港](../Page/香港.md "wikilink")。另有[巴陵信義會](../Page/巴陵信義會.md "wikilink")（Berlin
Missionary
Society，又稱[柏林差會](../Page/柏林差會.md "wikilink")）之後派[纽曼及](../Page/纽曼.md "wikilink")[韓士柏來中國傳教](../Page/韓士柏.md "wikilink")。當時三個差會合稱「[三巴教會](../Page/三巴教會.md "wikilink")」。三巴教會初期有不同的宣教目標，郭士立安排巴色差會負責[廣東東部](../Page/廣東.md "wikilink")，黎力基專責[潮](../Page/潮州.md "wikilink")[汕地區的](../Page/汕頭.md "wikilink")[潮汕人](../Page/潮汕人.md "wikilink")，而韓山明則負責[客家人](../Page/客家人.md "wikilink")；巴冕差會負責廣東南部和西部操「[廣府話](../Page/粵語.md "wikilink")」的中國人；巴陵差會由廣州沿北江向上傳教，於是同時向說[客家話及廣府話的中國人傳福音](../Page/客家話.md "wikilink")。三巴教會漸漸出現了矛盾，及至[義和團事件之後](../Page/義和團.md "wikilink")，三巴教會才共同拓展傳教的事宜。

黎力基在潮汕宣教遭到驅趕，因而決定與韓山明及稍後來華的[韋永福](../Page/韋永福.md "wikilink")（Philipp
Winnes）合三人之力以[客家人群體為宣教對象](../Page/客家人.md "wikilink")，分南、北兩會，南會以[香港為基地](../Page/香港.md "wikilink")，專向[珠江流域地區傳教](../Page/珠江.md "wikilink")，而北會以[五華為首](../Page/五華.md "wikilink")，深入[粵北以至](../Page/粵北.md "wikilink")[廣西建立教會](../Page/廣西.md "wikilink")。傳福音的工作包括建立[教會](../Page/教會.md "wikilink")，開辦[醫院及](../Page/醫院.md "wikilink")[學校](../Page/學校.md "wikilink")。

1851年韓山明在[上環街市附近成立](../Page/上環街市.md "wikilink")[巴色會客語禮拜堂](../Page/巴色會客語禮拜堂.md "wikilink")，翌年在[西營盤](../Page/西營盤.md "wikilink")[高街建立教會](../Page/高街.md "wikilink")，即後來的[救恩堂](../Page/香港基督教崇真會救恩堂.md "wikilink")<small>\[1\]</small>。1862年建立[崇真會筲箕灣堂](../Page/崇真會筲箕灣堂.md "wikilink")<small>\[2\]</small>。1890年建立[崇真會土瓜灣堂](../Page/崇真會土瓜灣堂.md "wikilink")。1895年建立第四所的[崇真會黃宜洲堂](../Page/崇真會黃宜洲堂.md "wikilink")。巴色會於1896年在香港註冊（香港條例四號：《*An
Ordinance for the Incorporation of the President in Hong Kong of the
Basel Evangelical Missionary
Society*》），訂明以時任巴色會香港會長的傳教士[婁士](../Page/婁士.md "wikilink")（Christian
Gottlieb
Reusch）為法人。1897年在[深水埗](../Page/深水埗.md "wikilink")[福州街辦學及建立第五所教會](../Page/福州街.md "wikilink")[深水埗崇真堂](../Page/深水埗崇真堂.md "wikilink")<small>\[3\]</small>。1905年在[西貢](../Page/西貢.md "wikilink")[南圍辨學兼建立](../Page/南圍_\(西貢\).md "wikilink")[窩美崇真堂](../Page/窩美崇真堂.md "wikilink")。同年在[粉嶺](../Page/粉嶺.md "wikilink")[龍躍頭建立第七所教會](../Page/龍躍頭.md "wikilink")[崇謙堂](../Page/崇謙堂.md "wikilink")。1923年2月18日香港的七所巴色教會成立**香港巴色總會**。

隨著[第一次世界大戰爆發](../Page/第一次世界大戰.md "wikilink")，由於當時德國與英國對戰，具德國背景的巴色會將教會及學校的管治權暫時移交華人信徒。巴色差會順應華人信徒的要求，於1924年自立後正式改名為**中華基督教崇真會**，香港巴色總會當時不屬崇真總會的區會或支會，直到1928年才更名**中華基督教崇真會香港區會**而納入成為崇真總會的三級體制下的區會之一<small>\[4\]</small>，更於1929年實行全區自立，獨立發展。1946年崇真總會議決加入「[中華信義會](../Page/中華信義會.md "wikilink")」，向教會合一進發。1951年，由於內地政局之改變，香港區會與內地總會脫離關係，而巴色差會的傳教士亦先後返國，遂於1952年6月7日在香港註冊成為獨立法團，改名**香港崇真會**。

1952年設立[筲箕灣崇真幼稚園](../Page/筲箕灣崇真幼稚園.md "wikilink")，1953年建立[南華莆](../Page/南華莆.md "wikilink")[南華學校](../Page/南華學校.md "wikilink")，1955年設立「少年部」及建立[西貢](../Page/西貢.md "wikilink")[樂育神學院](../Page/樂育神學院.md "wikilink")，翌年成立「婦女部」及一所幼稚園，1958年建立[筲箕灣崇真中學](../Page/馬鞍山崇真中學.md "wikilink")，1960年成立「慈善部」，1962年建立[東頭村崇真學校](../Page/東頭村崇真學校.md "wikilink")，1964年成立「出版部」，出版《[崇真](../Page/崇真_\(月刊\).md "wikilink")》雙月刊及設置「[黎力基獎學金](../Page/黎力基獎學金.md "wikilink")」，1965年成立「主日學部」及建立[葵涌崇真學校和](../Page/葵涌崇真學校.md "wikilink")[東頭村崇真幼稚園](../Page/東頭村崇真幼稚園.md "wikilink")，1968年建立[西貢樂育幼稚園](../Page/西貢樂育幼稚園.md "wikilink")。

### 歷任會長

  - 1952-1968年：[張維豐](../Page/張維豐.md "wikilink")<small>\[5\]</small>
  - 1968-1977年：[王新民](../Page/王新民.md "wikilink")
  - 1977-1978年：[羅香林](../Page/羅香林.md "wikilink")
  - 1978-1983年：[張惠民](../Page/張惠民.md "wikilink")
  - 1983-2000年：[薛磐基](../Page/薛磐基.md "wikilink")
  - 2000-2008年：[丘頌-{云}-](../Page/丘頌云.md "wikilink")
  - 2008-2010年：[王福義](../Page/王福義.md "wikilink")
  - 2010-2012年：[王福義](../Page/王福義.md "wikilink")
  - 2012-2014年：[王福義](../Page/王福義.md "wikilink")
  - 2014-2016年：[王福義](../Page/王福義.md "wikilink")

## 命名來源

崇真會的命名，取其「崇拜真神，崇尚真道」之意義。\[6\]

## 會徽

會徽以英文簡寫 TTM 為創作元素。第一個 T 字以英文小楷 "t" 表徵十字架，第二個 T 字以英文大楷 "T" 表徵耶穌基督被釘在十架上，
M 字可看成兩個"人"的組合，說明人(複數)與神，人與人和好之福音訊息。

會徽的山脈除了與中國傳統產關連外，亦完整地構成一個福音救恩的的表徵。\[7\]

## 信仰立場

香港崇真會是[世界信義宗聯會的成員](../Page/世界信義宗聯會.md "wikilink")，同時是發展自[巴色傳道會](../Page/巴色會.md "wikilink")；既有[信義宗的教義](../Page/信義宗.md "wikilink")，又有來自[改革宗的教義](../Page/改革宗.md "wikilink")。

### 教義重點

1.  教會是一個推崇[聖經](../Page/聖經.md "wikilink")，認它是基督徒信仰與行為之最高準繩的教會。
2.  教會也是強調「唯獨恩典」、「唯獨信心」的教會。
3.  教會是一個看重[聖禮的教會](../Page/聖禮.md "wikilink")。

以上三方面，崇真會的信仰，基本上都與信義宗各教會相同。

### 長老制

崇真會採取長老制，原因是巴色會素來都不強調「[宗派](../Page/宗派.md "wikilink")」信仰，只是實際情形而決定採取最適合於當地信徒的[教會體制](../Page/教會體制.md "wikilink")。這樣令教牧人員和平信徒在治理教會的事上共同負責；同時也使各地方教會彼此成為一體，而收合作互助的果效。

### 禮拜儀式

禮拜儀式方面，崇真會則與信義宗教會有很大的差別，而接近[改革宗](../Page/改革宗.md "wikilink")。

## 基督教香港崇真會總會

2016-2018年度義務職員：

  - 會長： 廖文健長老
  - 第一副會長：蕭壽澄先生 第二副會長：馮少雄先生
  - 總牧：朱永生牧師
  - 第一副總牧：姚健偉牧師 第二副總牧：周國昌牧師

## 堂會

01\. [崇真會救恩堂](../Page/香港基督教崇真會救恩堂.md "wikilink")
02\. 黃埔崇真堂
03\. 粉嶺救恩堂
04\. 筲箕灣崇真堂
05\. [深水埗崇真堂](../Page/深水埗崇真堂.md "wikilink")
06\. 屯門崇真堂
07\. 旺角崇真堂
08\. 錦泰崇真堂
09\. [崇真會粉嶺崇謙堂](../Page/崇謙堂.md "wikilink")
10\. 西貢崇真堂  11. 荃葵崇真堂
12\. 荃景崇真堂
13\. 富善崇真堂
14\. 沙田崇真堂
15\. 粉嶺海聯崇真堂
16\. 新翠崇真堂
17\. 將軍澳崇真堂
18\. [南華莆崇真堂](../Page/南華莆崇真堂.md "wikilink")
19\. 馬鞍山崇真堂
20\. 窩美崇真堂  21. 大埔崇真堂
22\. 元朗崇真堂
23\. 長沙灣崇真堂
24\. 白田崇真堂
25\. 堅城崇真堂
26\. 高怡崇真堂

<File:TsungKyamChurch> New.jpg|崇謙新堂 <File:HK> Western Street Kau Yan
School n Church.JPG|香港崇真會救恩堂、救恩學校
[File:HK_SaiKung_TsungTsinChurch.JPG|西貢崇真堂](File:HK_SaiKung_TsungTsinChurch.JPG%7C西貢崇真堂)
[File:HK_WoMei_TsungTsinChurch.JPG|窩美崇真堂](File:HK_WoMei_TsungTsinChurch.JPG%7C窩美崇真堂)
[File:HK_NamWahPo_TsungTsinChurch.JPG|建於1953年的南華莆崇真堂](File:HK_NamWahPo_TsungTsinChurch.JPG%7C建於1953年的南華莆崇真堂)

## 教育服務

  - [中學](../Page/中學.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [救恩書院](../Page/救恩書院.md "wikilink")（大埔區）
  - [崇真書院](../Page/崇真書院.md "wikilink")（屯門區）
  - [馬鞍山崇真中學](../Page/馬鞍山崇真中學.md "wikilink")
  - [沙田崇真中學](../Page/沙田崇真中學.md "wikilink")
  - [粉嶺救恩書院](../Page/粉嶺救恩書院.md "wikilink")
  - [基督教崇真中學](../Page/基督教崇真中學.md "wikilink")（深水埗區長沙灣）

<!-- end list -->

  - [小學](../Page/小學.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [救恩學校](../Page/救恩學校.md "wikilink")（中西區）
  - [筲箕灣崇真學校](../Page/筲箕灣崇真學校.md "wikilink")
  - [崇真小學暨幼稚園](../Page/崇真小學暨幼稚園.md "wikilink")（深水埗區）
  - [沙田崇真學校](../Page/沙田崇真學校.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [幼稚園](../Page/幼稚園.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [救恩學校幼稚園部](../Page/救恩學校幼稚園部.md "wikilink")（中西區）
  - [崇真小學幼稚園部](../Page/崇真小學幼稚園部.md "wikilink")（深水埗區）
  - [崇真會白田美善幼稚園](../Page/崇真會白田美善幼稚園.md "wikilink")（深水埗區）
  - [崇真會美善幼稚園](../Page/崇真會美善幼稚園.md "wikilink")（沙田區馬鞍山）
  - [崇謙幼稚園](../Page/崇謙幼稚園.md "wikilink")（北區）
  - [西貢樂育幼稚園](../Page/西貢樂育幼稚園.md "wikilink")（西貢區）
  - [崇真會美善幼稚園](../Page/崇真會美善幼稚園.md "wikilink")（西貢區）

<!-- end list -->

  - [幼兒中心](../Page/幼兒中心.md "wikilink")

<!-- end list -->

  - [筲箕灣崇真幼兒學校](../Page/筲箕灣崇真幼兒學校.md "wikilink")
  - [基督教香港崇真會安仁幼兒學校](../Page/基督教香港崇真會安仁幼兒學校.md "wikilink")（大埔區）
  - [基督教香港崇真會安怡幼兒學校](../Page/基督教香港崇真會安怡幼兒學校.md "wikilink")（觀塘區）
  - [基督教香港崇真會安基幼兒學校](../Page/基督教香港崇真會安基幼兒學校.md "wikilink")（九龍城區）
  - [基督教香港崇真會安康幼兒學校](../Page/基督教香港崇真會安康幼兒學校.md "wikilink")（深水埗區）
  - [基督教香港崇真會安強幼兒學校](../Page/基督教香港崇真會安強幼兒學校.md "wikilink")（黃大仙區）

<File:Ma> On Shan Tsung Tsin Secondary School.jpg|馬鞍山崇真中學 <File:HK>
TaiPoKauYanCollege.JPG|救恩書院
[File:Fkyc.jpg|粉嶺救恩書院](File:Fkyc.jpg%7C粉嶺救恩書院)
<File:Tsung> Tsin Christian Academy (Hong Kong).jpg|基督教崇真中學
<File:Shaukiwan> Tsung Tsin School (Hong
Kong).JPG|筲箕灣崇真學校，前方道路為[阿公岩道](../Page/阿公岩道.md "wikilink")。
<File:Shatin> Tsung Tsin School (Hong Kong).jpg|沙田崇真學校

## 注释

## 參考資料

  - [巴色會=崇真會](http://forum.hh1977.net/redirect.php?goto=newpost&tid=5037)
  - [崇真會信仰](https://web.archive.org/web/20080509030731/http://www.ttm.org.hk/chinese/c_head/c_head_believe.htm)
  - 《真光照客家 巴色差會早期來華宣教簡史1839-1915》。 2008年3月出版， ISBN 978-988-17315-1-7
  - 《一個華南客家教會的研究》，湯永詩，宗文社，ISBN 962-7706-13-2

## 外部連結

  - [基督教香港崇真會網址](http://www.ttm.org.hk)

[Category:基督教香港崇真會](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:基督教香港崇真會 "wikilink")
[Category:香港辦學團體](https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:香港辦學團體 "wikilink")

1.  [崇真會救恩堂歷史](http://www.kyc.org.hk/introduction/history.htm)
2.  [崇真會筲箕灣堂歷史](http://www.skwttc.org/modules/tinycontent/index.php?id=4)

3.  [深水埗崇真堂歷史](http://www.ttm.org.hk/chinese/c_church/c_church_shamshuipo.htm)

4.  三級制即總會、區會及支會
5.  張維豐於戰前的1940年已開始擔任香港區會會長
6.  [崇真會簡史](http://www.scttc.org.hk/introduction.htm)
7.  [崇真會會徽](http://www.skwttc.org/)